IMF kertoo uusia madonlukuja Ukrainan taloudesta
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on alentanut Ukrainan tämän vuoden kasvuennustettaan. Aiemmin kevällä kasvuennuste oli -5 prosenttia, nyt -9 prosenttia.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on alentanut Ukrainan tämän vuoden kasvuennustettaan.
Vielä huhtikuussa IMF arvioi, että maan tämän vuoden talouskasvu on pakkasella -5 prosenttia. Toukokuussa pääkaupunkiin Kiovaan suoritetun kahden viikon tarkastelumatkan jälkeen IMF laskee ennustetaan -9 prosenttiin.
IMF kertoo syyksi Ukrainan ratkaisemattoman konfliktin.
Kuluttajahintojen IMF arvioi kipuavan ylöspäin huimaa vauhtia: inflaatio noussee 46 prosenttiin öljyn hinnannousun ja valuuttakurssien romahduksen takia. IMF kuitenkin näkee joitakin talouskasvun merkkejä Ukrainassa.
Kreikka jatkanut keskusteluja Ranskan ja Saksan kanssa
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras, Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat pitäneet puhelinneuvottelun sunnuntai-iltana. Kreikka yrittää päästä sopuun ehdoista, jolla se saisi kipeästi tarvitsemansa lainaerän.
Sunnuntai-iltana pidetty puhelinneuvottelu kesti uutistoimisto AP:n mukaan 35 minuuttia ja sujui virkamiesten mukaan erittäin hyvin.
Saksa kuvaili illan keskustelua rakentavaksi, mutta ei kertonut siitä yksityiskohtia.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras, Ranskan presidentti François Hollande ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat neuvotelleet viime päivien aikana nyt kaksi kertaa puhelimitse.
Kreikka ja lainoittajat neuvottelevat parhaillaan ehdoista, joilla Kreikka saisi viimeisen EU:lta odottamansa lainaerän.
Suomalainen crossfit-huippu jälleen Euroopan ykkönen
Jonne Koski on voittanut toisen kerran peräkkäin Eurooppa-Afrikka -karsinnat.
Porissa harjoitteleva sisupussi osoitti karsintakilpailun seitsemässä lajissa voimaa, kestävyyttä ja ketteryyttä. Yhdistelmä oli lopulta liikaa muille huippukuntoisille kilpailijoille. 
Jonne Koski voitti Euroopan karsinnan myös viime vuonna. 
Koski lunasti samalla tiketin heinäkuussa Kaliforniassa käytäviin MM-kisoihin, jossa eri maanosien crossfit -huiput ottavat mittaa toisistaan. Mikko Aronpää sijoittui Tanskassa käydyssä karsintakisassa 12:nneksi.
Parikymppinen Koski harrasti ennen crosfittiin siirtymistä SM-tasolla uintia. Lajin suomalainen uranuurtaja Mikko Salo on ollut nuoren manttelinperijän esikuva ja harjoituskaveri. 
**CrossFit Games, miehet, Euroopan ja Afrikan karsinta, Tanska:  
**1. Jonne Koski (616 p)  
2. Björgvin Karl Guðmundsson (589)  
3. Steven Fawcett (514)  
4. Lukas Högberg  (513)  
5. Phil Hesketh       (496)
Tutkija hallituksen lennokkaasta alusta: Kokemattomuus ja mediataitojen puute näkyvät
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pari päivää vanhalla hallituksella on ollut vauhdikas viikonloppu. Ensin työministeri Jari Lindström (ps.) esitti työnantajien Kela-maksujen palauttamista yhteiskuntasopimusneuvotteluiden vauhdittamiseksi. Sitten Iltalehti julkaisi tietoja hallituksen salaisesta listasta, jolla painostettaisiin ammattiyhdistysliikettä sopimukseen.
Juha Sipilä kiisti listan olemassaolon [blogissaan.](http://www.juhasipila.fi/) Sipilän mukaan Kela-maksusta ei ole keskusteltu hallituksessa lainkaan.
Vielä hallitusneuvotteluiden aikana puoluejohtajat hehkuttivat keskinäistä luottamusta ja yhteisiä pelisääntöjä.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo laittaa kankea alun hallituspuolueiden ideologisten ristiriitojen ja kokemattomuuden piikkiin.
– Heti tuli näkyviin se, että hallituksessa on kaksi porvaripuoluetta ja yksi duunaripuolue. Lindström on entinen paperityöläinen, joten hän puhui itselleen tärkeistä asioista. Kun on istunut oppositiopuolueen kansanedustajana neljä vuotta, niin ei ymmärrä, kuinka suuret otsikot saa pienellä vaivalla ministerinä aikaan. Tässä tapauksessa näkyvät ministerin kokemattomuus ja mediataitojen puute, summaa Railo.
Yhteenottoja luvassa, jopa hallituskriisi
Erkka Railo epäilee, että ideologista ristivetoa tullaan näkemään enemmänkin hallituskauden aikana. Hän korostaa, että kokoomuksella ja keskustalla on hyvin erilainen talouspoliittinen ja ideologinen tausta kuin perussuomalaisilla.
– Tällaisia yhteenottoja tulee todennäköisesti tulevaisuudessa lisää. Kun perussuomalaisten itseluottamus kasvaa, ja he joutuvat kentällä ottamaan vastaan kansan tyytymättömyyden leikkauksia kohtaan. He joutuvat puolustuskannalle.
Railon mukaan kaikki ainekset värikkääseen hallituskauteen ovat koossa.
– Media myös seuraa herkeämättömällä kiinnostuksella perussuomalaisten hallitustaivalta. Tätä taustaa vasten voidaan neljässä vuodessa nähdä myös hallituskriisi.
Ay-painotuslista saisi hallituksen rivit rakoilemaan
Kiistosta huolimatta [Iltalehden painostuslista](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015053119785024_uu.shtml) ei ole hyvä aloitus yhteiskuntaneuvotteluiden toiselle kierrokselle. Sisältöä voi kuvailla ammattiyhdistysliikkeen pahimmaksi painajaiseksi.
Esimerkiksi listasta närkästynyt ammattiliitto Pro ilmoitti tiedotteessaan, että se aikoo käyttää koko järjestövoimaansa, jos hallitus lähtee toteuttamaan ay-liikkeen "kyykytyslistaa".
– Minä epäilen, että tämän listan läpiviemisestä myös hallituspuolueiden rivit alkaisivat vakavasti rakoilla. Ei ole itsestäänselvää, että tämä hallitus pystyisi tämän viemään läpi eduskunnassa, toteaa Erkka Railo.
Erikoistutkija painottaa, että yleensä tämäntyyppisille neuvotteluille pyritään takaamaan työrauha.
– Näitä vaatimuksia ei käsitellä julkisuudessa, koska silloin niistä tulee herkästi kunniakysymyksiä, joista on vaikea antaa periksi.
Sipilä hallitus aloittaa työnsä avokonttorissa maanantaina. Millaista sananvaihtoa siellä tullaan käymään?
– Nämä menevät alkuhermoilun ja kokemattomuuden piikkiin, eikä näistä lähdetä kovaan ääneen keskustelemaan. Alkuvaiheessa henki on vielä hyvä. Haasteita tulee sitten myöhemmin ihan tarpeeksi, kun leikkauslistoja viedään läpi tai työelämän kiristyksiä sorvataan. Sitten äänenpainot voivat muuttua kireämmiksikin, ennustaa Railo.
Tanskalaisgolfarille pitkästä aikaa voitto ja paikka British Openiin
Sören Kjeldsen voitti golfin Irish Openin uusintareiän jälkeen. Voitto oli tanskalaiselle ensimmäinen Euroopan kiertueella kuuteen vuoteen.
Kova ja puuskittainen tuuli vaikeutti tuloksentekemistä Irish Openin päätöspäivänä Newcastlessa, Pohjois-Irlannissa. Tanskan Sören Kjeldsen pelasi viimeisen kierroksen peräti viisi yli par'in, mutta Kjeldsenin onneksi myös muut kärkipään pelaajat olivat vaikeuksissa.
\- Olin päättänyt, että en seuraa tulostaulua. Mutta kun aloin pelata huonosti,  vilkaisin taululle ja tunsin pientä helpotusta. En ollutkaan ainoa, jolla oli vaikeaa. Olosuhteet olivat tosi vaativat, voitolla paikan US Openiin lunastanut Kjeldsen sanoi kisan jälkeen.
Kisan voitto ratkesi vasta kolmen pelaajan uusintareiällä, sillä hienon loppukirin esittänyt Englannin Eddie Pepperell (74-72-67-69) ja Itävallan Bernd Wiesberger (72-67-70-73) päätyivät myös yhteistulokseen -2.
Par 5 uusintareiällä vain Kjeldsen onnistui tekemään birdien ja samalla tanskalainen voitti ensimmäisen Euroopan kiertueen-kisansa  kuuteen vuoteen.
\- Kolme viikkoa sitten olin rahalistalla sijalla 112 ja pelini oli jumissa. Olin juuri täyttänyt 40-vuotta ja ajattelin oliko urani tullut päätökseen. Tuntuukin aika uskomattomalta seistä tässä nyt voittajana, Kjeldsen tunnelmoi kisan jälkeen.
Mikko Ilonen puolusti Irish Openin voittoa, mutta Ilonen karsiutui kisasta kahden kierroksen jälkeen. Suomalaisen olisi pitänyt olla turnauksessa kahden parhaan joukossa mahtuakseen kauden toiseen Major turnaukseen, US Openiin.
Seksiskandaaliin sotkeutunut Valioliiga-pelaajien kolmikko pyysi anteeksi
Leicester Cityn pelaajakolmikko palaa Britanniaan etuajassa. Seura tutkii seksivideota, jolla pelaajat parjaavat thai-taustaista naista rasistisesti.
Leicester Cityn Tom Hooper, James Pearson ja Adam Smith ovat pyytäneet anteeksi käytöstään [Valioliiga-seuran tiedotteessa](http://www.lcfc.com/news/article/update-club-statement-tom-hopper-james-pearson-and-adam-smith-2476576.aspx).
Aiemmin sunnuntaina Sunday Mirror julkaisi videon, jossa kolmikko harrasti seksiä thai-taustaisen naisen kanssa ja parjasi tätä rasistisesti.
Seuran tiedotteen mukaan pelaajien käytöksestä käynnissä olevalla Thaimaan-matkalla ollaan erittäin huolissaan.
\- Pelaajien alustavan tapaamisen jälkeen he palaavat Iso-Britanniaan ennen muuta joukkuetta, tiedotteessa sanotaan.
\- Tom Hopper, James Pearson ja Adam Smith haluavat välittää vilpittömän anteeksipyytönsä käytöksensä takia. Naiselle, joak oli osallisena tapahtuamssa, seuralle ja sen omistajille sekä seuran kannattajille ja heidän perheilleen.
Seura ilmoitti jo aiemmin sunnutaina, että tapaus tutkitaan ja pelaajat saavat rangaistuksen, kun kaikki faktat on saatu esiin.
Raahe kompastui Tahkon vasurijokeriin  
Tahkon vasurijokeri oli huikeassa lyöntivireessä, kun Hyvinkään Tahko otti suurinumeroisen 2-0 ( 9-3, 6-2 ) voiton Raahesta.
Teemu Nikkanen puhkaisi Pattijoen kolmospuolen kahdesti ja iski komeat teholukemat 2+4/3 sekä kärkilyöntejä 9/10.
\- Paikat oli ennakkoon katsottu ja sovittu. Minun tehtäväksi jäi ainoastaan toteutus, myhäili Nikkanen onnellisena.
Käsivammaa poteva Nikkanen ei tiedä vielä milloin palaa ulkopeliin.
\- Pelinjohtaja sen päättää. Mutta nyt taitaa tämä jokerirooli olla minun juttuni.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö kehui ansaitusti Nikkasta. - "Metu" aukaisi pään. Siinä pelin ratkaisu.
Erityisen iloinen Sirviö oli siitä, että Hyvinkää pystyi molemmilla jaksoilla nousemaan tappioasemasta selvään voittoon.
\- Ei lamaannuttu missään vaiheessa. Uskoimme itseemme vaikka olimme alakynnessä.
Raahen pelinjohtaja Jari Törmänen oli lyhytsanainen. - Meillä ei räpylä kestänyt. Jos antaa yhdessä vuorossa seitsemän ja koko jaksossa yhdeksän juoksua, niin ei voi voittaa.
Samaa mieltä oli vieraiden ykköspalkittu Antti Korhonen, jonka mailasta lähtivät kaikki Raahen kolme lyötyä juoksua. Kaksi tuli Tahkon Waltteri Hämäläisen harhaheitolla yli 2-pesän.
\- Ei ne kolme lyötyä lohduta yhtään, jos ulkona tuhritaan ja hävitään, totesi hiljainen Korhonen.
Tahkon pommituksen kohteena oli Raahen kolmospuoli. Sekä Valtteri Virtanen että Teemu Nikkanen puhkaisivat sen vallan perusteellisesti ensi jaksolla. Viimeiseen vuoroon mentiin 2-2 tasatilanteessa, kunnes Hyvinkää viimeisteli hurmiossa peräti seitsemän juoksua.
Toiselle jaksolle Raahe sai lentävän lähdön Tahkon kahden harhaheittojuoksun ansiosta. Hyvinkää vastasi välittömästi iskelmä seuraavalla sisävuorolla neljä tikkiä ja otti pelin hallinnan täysin itselleen.
Nikkasen ohella hyvinkääläisissä kunnostautui Valtteri Virtanen niin sisällä kuin mailan varressakin  Hän löi kaksi juoksua ja vaihtoi 100% tehoilla 5/5. Myös kärkietenijä, kolme juoksua tuonut Lauri Vierimaa, hoiti leiviskänsä mallikkaasti.
Pattijoen kakkospalkittu oli Paavo Pelto menemällä kentälle lähes aina kun tilaisuus tarjottiin.
**Antti Yli-Saunamäki**
Sade sotki Ranskan avoimia - Federer ja Monfils ehtivät pelata kaksi erää
Illan pimentyminen keskeytti miesten huippukamppailun. Sateinen päivä sekoitti aikatauluja.
Roger Federerin ja Gael Monfilsin neljännesvälierä kamppailu Ranskan avoimissa keskeytyi sunnuntaina kahden erän jälkeen, kun sateinen päivä pimeni Pariisissa.
Ranskalainen Monfils hävisi avauserän 3-6, mutta otti toisen lukemin 6-4.
Sateinen päivä sekoitti Ranskan avointen aikatauluja ja naisten turnauksessa maanantain puolelle jouduttiin jättämään ainakin ottelut Maria Sharapova-Lucie Safarova ja Flavia Pennetta-Garbine Muguruza.
Kiekkotoimittaja: St. Louis Blues voi rakentaa suomalaispuolustajan varaan
St. Louis Bluesia tarkasti seuraava amerikkalaistoimittaja uskoo suomalaispuolustaja Petteri Lindbohmin ottavan vakiopaikan NHL:ään jo ensi kaudeksi. 
21-vuotias Lindbohm sai vastuuta St. Louisissa päättyneellä kaudella 23 NHL-ottelun (2+1=3) verran, vaikka pelasi valtaosan kaudesta vielä Chicago Wolvesin AHL-joukkueessa. 
Toimittaja Pavel Kofman näkee, että mallikkaasti taalaliigan avausotteluistaan suoriutunut Lindbohm ottaa NHL-vakiopaikan jo ensi kaudella. 
\- Lindbohm haisteli viime kaudella NHL-tuulia, ja odotan että hän ottaa edelleen askeleita urallaan ylöspäin. Näyttää siltä, että kaksitoista kautta Bluesia palvellut Barret Jackman vaihtaa maisemia ja raamikas Lindbohm symbolisoisi vahdinvaihtoa tältä osin,  toteaa Kofman.
Ensi syksynä Bluesin takalinjoille palaavat runkopuolustajista varmuudella ainoastaan Alex Pietrangelo, Kevin Shattenkirk ja Jay Bouwmeester.
Kofmanin mukaan Lidhbohm on särmikäs pelaajatyyppi, jota Bluesin kannattajat arvostavat jo tällä hetkellä. Suomalainen on pelaajatyypiltään stay-at-home-puolustaja, jonka arvo näkyy ennen muuta oman alueen luutimisessa.  
Lindbohmin ja äskettäin kolmen vuoden mittaisen NHL-tulokaspestin tehnyt, ensimmäisen kierroksen puolustajavaraus Jordan Schmaltz ovat toimittajan mukaan suurimmat puolustajalupaukset Bluesin organisaatiossa.
St. Louisilla on pitkästä aikaa takalinjoille tunkua omasta takaa. Colton Parayko, Joel Edmundson ja Thomas Vannelli ovat niin ikään mielenkiintoisia NHL-lupauksia, jotka kasvavat korkoa vielä ensi kaudella AHL-tasolla. 
Kotiyleisön suosikki sytytti sateisen päivän Ranskan avoimissa
Jo-Wilfried Tsonga rymisteli kahdeksan parhaan joukkoon. Kaksi ottelua jouduttiin siirtämään.
Jo-Wilfried Tsonga valaisi Pariisin kotiyleisön, kun ranskalainen onnistui kääntämään väännön tshekki Tomas Berdychiä vastaan erin 6-3, 6-2, 6-7, 6-3.
Näin Tsonga nappasi paikan puolivälierissä eli kahdeksan parhaan joukossa.
Sateinen päivä häiritsi pelaamista ja venytti aikatauluja myös Tsongan ja Berdychin osalta.
Ranskalainen vaikutti vievän ottelun suoraan kolmessa erässä, mutta tshekki syttyi taistelemaan kolmannessa erässä. Berdych pakotti Tsongan katkaisupeliin ja onnistui kampeamaan erän itselleen.
Seuraavassa Tsonga kuitenkin paahtoi raskailla lyönneillään selvään erävoittoon ja nappasi paikan neljässä erässä.
Puolivälierässään Tsonga kohtaa japanilaisen Kei Nishikorin.
Naisten turnauksessa kotiyleisön suosikki Alize Cornet kärsi tappion ukrainalaiselle Elina Svitolinalle erin 2-6, 6-7. Ana Ivanovic piti pintansa Jekaterina Makarovaa vastaan erin 7-5, 3-6, 6-1.
Kaksi ottelua jouduttiin siirtämään: Maria Sharapova ja Lucie Safarova sekä Flavia Pennetta ja Garbine Muguruza pelaavat vasta maanantaina.
Yhdysvaltalainen taloustieteilijä: Suomessa tarve palkkakulujen alentamiselle
Paul Krugmanin mukaan eri tahtiin muun euroalueen kanssa talouskasvussa kulkeva Suomi on klassinen esimerkki epäsymmetrisestä šokista. Taustalla on viennin hiipuminen ja euroon liittyminen. Kun valuuttakurssi ei jousta, talouden korjaukseen tarvitaan muita keinoja.
Tunnetun yhdysvaltalaisen taloustieteilijän Paul Krugmanin mukaan Suomessa on kova tarve niin sanotulle sisäiselle devalvaatiolle, eli yksikkötyökustannusten alentamiselle. Yksikkötyökustannukset muodostuvat muun muassa palkoista.
Krugman kirjoittaa [blogissaan](http://krugman.blogs.nytimes.com/2015/05/29/northern-discomfort/?_r=0) New York Times -lehden internetsivuilla, ettei Suomella yhteisvaluutta euroa käyttävänä maana ole muuta mahdollisuutta kuin painaa palkkakuluja alemmalle tasolle.
Hänen mukaansa Suomen tapaus on klassinen esimerkki epäsymmetrisestä šokista eli tilanteesta, jossa Suomen taloudella menee huonosti samaan aikaan, kun muissa euromaissa talous kasvaa.
– Näemme kasvavassa määrin kuinka euron ongelmat ulottuvat muuallekin kuin eteläisen Euroopan velkamaihin. Myös useiden hyvän luottoluokituksen omaavien pohjoisten maiden talouksilla menee huonosti, Krugman kirjoittaa ja nostaa esille Suomen lisäksi Tanskan ja Hollannin.
Krugman muistuttaa, että Suomen vaikeuksien taustalla ovat kahden kivijalan, metsäteollisuuden ja Nokian, ongelmat.
Paul Krugman sai vuonna 2008 taloustieteen Nobel-palkinnon.
_Korjaus  ja täydennys 1.6. klo 10.40 ja 18.20: Jutussa on tarkennettu, että ns. sisäinen devalvaatio tarkoittaa yksikkötyökustannusten alentamista. Ne koostuvat mm. palkoista. Aiemmin jutussa kerrottiin sisäisen devalvaation tarkoittavan suoraan palkkakulujen alentamista._
Namika Lahti ei pelaa miesten Korisliigassa tulevalla kaudella
Namika Lahti on päättänyt, että se ei hae miesten Korisliiga-paikkaa kaudelle 2015–2016.
Namika Lahden Korisliiga-taival ei jatku enää tulevalla kaudella.
– Päätöksen taustalla on Lahden NMKY:n huono taloudellinen tilanne, seuran tiedotteessa todetaan.
Lahden NMKY:n hallitus kävi tiedotteen mukaan rahoitusneuvotteluja usean eri eri tahon kanssa.
– Mutta neuvottelut rahoituksesta eivät johtaneet riittävään lopputulokseen, pääyhteistyökumppaneiden hyvästä panoksesta huolimatta.
Aiemmin perjantaina  myös espoolainen Tapiolan Honka ilmoitti, että ei hae paikkaa Korisliigaan tulevalle kaudelle. 
Uusi pääministeri Juha Sipilä (31.5.2015)
Suomella on uusi pääministeri. Uusi pääministeri on Juha Sipilä. Sipilästä tuli pääministeri toukokuun lopussa.
Pääministeri on hallituksen johtaja. Hallitus hoitaa Suomen asioita.
Hallituksessa on monta ministeriä. Ministerit tulevat eri poliittisista puolueista.
Juha Sipilän puolue on keskusta. Sipilästä tuli pääministeri, koska keskusta voitti vaalit.
Vaalit olivat huhtikuussa. Sen jälkeen Sipilä keskusteli eri puolueiden kanssa. Sipilän täytyi päättää, kenen kanssa keskusta menee hallitukseen.
Sipilä otti hallitukseen 2 muuta puoluetta. Ne ovat perussuomalaiset ja kokoomus.
Keskusta sopi perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa, mitä uusi hallitus aikoo tehdä. Hallitus aikoo esimerkiksi säästää monta miljardia euroa, koska Suomella on paljon velkaa.
Suomen uusi pääministeri Juha Sipilä on 54-vuotias. Perhe ja uskonto ovat tärkeitä asioita Sipilän elämässä.
Sipilä on diplomi-insinööri. Hän on tehnyt työtä IT-alalla eli tietotekniikka-alalla. Ennen Sipilä johti omaa firmaa, nyt hän johtaa Suomen hallitusta.
(Lukija Pertti Seppä)
Uusi pääministeri Juha Sipilä
Hatfields & McCoys: Emmy-palkittua sukuvihaa 1860-luvun Yhdysvalloissa
Peräti viisi Emmyä ja Golden Globen kaupan päälle voittanut Hatfields & McCoys (2012) on tositapahtumiin perustuva, viisiosainen lännensarja kahden suvun vihanpidosta 1800-luvun lopun Yhdysvalloissa. Sarja nähdään uusintana Kakkosella ja ensimmäisen kerran Areenassa sunnuntaisin 31.5. - 28.6. n. klo 22.
2000-lukua pidetään yleisesti television uutena kulta-aikana. Lukuisten laadukkaiden sarjojen mielenkiinto ja suosio ovat vaikuttaneet siihen, että elokuvienkin nimekkäät näyttelijät ja ohjaajat ovat kiinnostuneet tv:stä.
Tämä näkyy myös lännentarinassa __Hatfields & McCoys__, jonka pääosia esittävät tunnetut Hollywood-tähdet **Kevin Costner, Bill Paxton** ja **Tom Berenger**. Myös ohjaaja **Kevin Reynolds** muistetaan useista elokuvista, joista monet hän on tehnyt juuri Costnerin kanssa.
Hatfields & McCoys kertoo ikiaikaisen tarinan ystävyyden muuttumisesta ensin riidaksi ja sitten kyltymättömäksi, korventavaksi vihaksi. Asetelma on jo valmiiksi dramaattinen, ja taitavat tekijät lypsävät siitä kaiken irti.
Jos tasokas näytteleminen ja intohimon, koston, petoksen, rakkauden sekä rohkeuden kaltaiset teemat kiinnostavat, tässä on sarjasi.
Pidätetty FIFAn viskaali avautuu videolla - lähteenä huumorisivuston artikkeli
Jack Warner julkaisi vastineensa epäilyille korruptiosta. Entinen FIFAn varapuheenjohtaja näyttää ottaneen todesta satiirisen The Onion -verkkosivuston artikkelin.
FIFAn entinen varapuheenjohtaja Jack Warner pidätettiin Kansainvälisen jalkapalloliiton perjantaisen kongressin alla ja nyt hän on julkistanut videon, jolla vastaa pitkällisesti epäilyksiin korruptiosta.
Warnerin yli seitsemänminuuttisen [vuodatuksen kohokohta tulee videon lopulla](http://ftw.usatoday.com/2015/05/former-fifa-vp-jack-warner-fooled-by-an-onion-article?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter&dlvrit=449762), kun Trinidad ja Tobagon jalkapallon nokkamies esittelee The Onion -satiirisivuston artikkelia.
Juttu on otsikoitu "FIFA julistaa vuoden 2015 MM-kisat Yhdysvalloille".
\- Nyt näen, että FIFA on julistanut MM-kisat 2015. 2015, tälle vuodelle. Jos FIFA on niin paha, miksi Yhdysvallat sitten haluaa pitää MM-kisat? Miksi turnaus järjestetään toukokuun 27:s, kaksi päivää ennen FIFAn vaaleja? Jotain täytyy olla pielessä, Warner tivaa.
\- Olen toistanut kerta toisensa jälkeen, että tämä kaikki pohjautuu Yhdysvaltain epäonnistumiseen MM-turnauksen haussa.
The Onion on yksi tunnetuimpia median toimintaa parodioivia sivustoja.
Väitös: Petetyksi joutuu tavallisimmin pikkulasten äiti – kriisi on usein luultua vakavampi
Uskottomuus aiheuttaa petetylle syvän, traumaattisen kriisin luultua useammin, käy ilmi Lapin yliopiston väitöstutkimuksesta. Kaikkein tavallisimmin petetyiksi joutuvat pienten lasten vanhemmat, useimmiten äidit.
Psykoterapeutti Annikki Kaikkonen tutki sosiaalityön väitöstyössään suomalaisten uskottomuutta. Tyypillisin petetyksi joutuva on Suomessa pienten lasten vanhempi, tavallisimmin äiti.
– Petetyksi tullut kertoo, ettei ikinä olisi kuvitellut, että uskottomuus kohtaa heitä. Tällainen vaihtoehto oli aivan pois laskuista. Seksuaalielämä oli kunnossa. Ei ollut mitään, mistä olisi voinut päätellä, että tällainen olisi tulossa, Kaikkonen kuvailee.
Yksittäistä syytä uskottomuuteen ei yleensä löydy. Kun pienten lasten vanhemmat tulevat parisuhteessa petetyiksi, taustalla on hyvin monenlaisia asioita.
– Perhetilanteen vaativuus, ruuhkavuodet, oma tai puolison työ, oma tai puolison työuupumus, opiskelu, ikävaihe, kaveripiiri. Eniten se liitettiin omaan tai puolison perhetaustaan.
Psykoterapeuttina työskentelevä Annikki Kaikkonen kertoo nähneensä käytännön työssä jo pitkään sen, että yhä pienempien lasten vanhemmat myös eroavat. Yhä useammin erotaan jo raskausaikana.
Tyypillinen pettäjä reissaa paljon työn takia
Uskottomuuteen puolestaan päätyy tyypillisimmin matkatyötä tekevä erityisasiantuntija tai johtaja. Se tiedetään jo aiempien tutkimusten perusteella. Hän voi olla mies tai nainen, ja usein hän kuvaa koti- ja matkaympäristöä erilaisina todellisuuksina.
– Kroonisesti tai pitkään pettäneeksi tulleet usein kuvaavat, miten hyvin he ovat onnistuneet lohkomaan eri elämänkentät ja erottelemaan ne toisistaan, pitämään kaksoiselämän, Annikki Kaikkonen kuvailee.
Miehisessä hyvä veli -verkostossa irtosuhteet saatetaan hiljaisesti hyväksyä. Naiset sen sijaan useimmiten pitävät uskottomuutensa omana tietonaan. Kaikkosen tutkimuksessa naiset kertoivat usein puolison pettämisestä pitkänä prosessina.
– Nainen ensin mielikuvan tasolla mietti aika pitkäänkin ennen kuin päätti ylittää rajan ja kokeilla. Tämä kaikki johti isoihin elämänratkaisuihin. Miehiltä en kuullut vastaavia prosessikuvauksia, jossa se olisi taustoitettu niin huolella.
Mikä sitten koetaan uskottomuudeksi? Onko sitä jo ajatus tai flirtti vai onko se seksiä tai pidempi suhde?
– Kun ihmiset määrittelevät uskottomuutta, se on se kohta kun päätät, että tämä on sellainen juttu, jota en kerro, Annikki Kaikkonen sanoo.
Uskottomuudesta seuraa traumaattinen kriisi luultua useammin
Annikki Kaikkosen väitöstutkimuksen mukaan uskottomuus aiheuttaa petetylle pitkäkestoisen traumaattisen kriisin useammin kuin yleensä luullaan.
– Traumakokemus on sellainen, joka ylittää psyykkiset puolustusmekanismit ja inhimilliset selviytymiskeinot. Se rikkoo mielen tasapainotilan ja joskus myös kehollisen tasapainotilan. Traumaattisen ja pitkittyneen uskottomuuskriisin lisäksi traumaattinen voi olla esimerkiksi kokemus, jossa jouduit hengenvaaraan, Kaikkonen kuvailee.
Traumakokemuksesta toipuminen voi joskus viedä hyvin pitkän ajan. Kaikkosen mukaan myös aiemmat traumakokemukset, esimerkiksi väkivallan kohteeksi joutuminen lapsuudessa, voivat pitkittää selviytymistä pettämisestä ja toisaalta myös altistaa uudelle traumatisoitumiselle.
Annikki Kaikkonen haastatteli Lapin yliopistossa tarkastettavaan väitöstutkimukseen neljääkymmentä naista tai miestä, jotka olivat joko tulleet petetyiksi tai itse päätyneet uskottomuuteen. He olivat asiakkaina kunnallisissa perheneuvoloissa tai kirkon perheasiain neuvottelukeskuksissa.
Kaikkosen mukaan pariterapia voi auttaa selviytymään uskottomuudesta.
– Miksi-kysymystä porataan usein vielä vuosienkin jälkeen. Joissakin tapauksissa saadaan kerrotuksi ja ymmärretyksi, miksi näin kävi ja voidaan elää eteenpäin, Annikki Kaikkonen sanoo.
Sunnuntai 31.5.
Sunnuntai 31.5.2015
Työministeri harkitsee lisää maksuja firmoille. Somalinuorten ei kannata lähteä Eurooppaan, sanoo Yusuf Alibashi. Suomalaista tangoa on esitelty Saksassa.
Työministeri harkitsee lisää maksuja firmoille
Työministeri Jari Lindström sanoo, että firmojen täytyy ehkä taas alkaa maksaa Kela-maksua. Firmat maksoivat Kela-maksua valtiolle vuoteen 2010 asti. Valtio käytti rahat perusturvaan, jonka avulla pidetään huolta köyhistä.
Työministeri Lindström sanoo, että Kela-maksu voi tulla takaisin, jos yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan. Yhteiskuntasopimuksen avulla hallitus haluaa parantaa Suomen taloutta yhdessä työntekijöiden ja työnantajien eli firmojen kanssa.
Lindström pelkää, että yhteiskuntasopimusta ei saada aikaan työnantajien passiivisuuden takia. Jos niin käy, hallitus voi taas määrätä firmoille Kela-maksun, Lindström sanoo.
Suomensomali varoittaa somaleja lähtemästä Eurooppaan
Afrikkalaisten nuorten ei kannata lähteä Eurooppaan. Näin sanoo somali Yusuf Alibashi, joka asuu Suomessa.
Yusuf Alibashi sanoo, että monet somalinuoret ovat hukkuneet Välimereen, kun he ovat yrittäneet tulla Eurooppaan. Lippu salakuljettajien vaaralliseen laivaan maksaa paljon, Yusuf Alibashi kertoo.
Yusuf Alibashi uskoo, että nuoret somalimiehet haluavat Eurooppaan, koska he eivät löydä työtä Somaliasta. He ajattelevat, että Euroopassa kaikki on paremmin. Nuori mies kuvittelee, että Euroopassa hän saa rahaa, kauniin vaimon ja hienon auton. Unelmasta ei tule totta, Yusuf Alibashi sanoo.
Yusuf Alibashin mielestä parasta Suomessa ovat rauha ja mahdollisuus opiskella. Hän toivoo, että suomalaiset firmat luottavat somaleihin ja antavat heille työtä. Meitä on Suomessa jo 20 000, Yusuf Alibashi sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Suomalaista tangoa viedään Saksaan
Suomalaista tangomusiikkia ja tangotanssia on esitelty Saksassa. Suomalainen tangofestivaali FINtango on kiertänyt eri puolilla Saksaa, esimerkiksi Hampurissa ja Berliinissä.
FINtango-festivaalin johtaja Timo Valkonen sanoo, että suomalainen tango kiinnostaa saksalaisia. Saksalaiset tanssivat paljon argentiinalaista tangoa, mutta suomalainen tango on helpompaa ja rennompaa. Tanssijan ei tarvitse olla laiha ja kaunis, jos hän tanssii suomalaista tangoa.
FINtango-festivaalilla saksalaiset opettelivat tanssimaan suomalaista, vähän surullista, tangoa. Festivaalin tunnelma ei kuitenkaan ollut surullinen ainakaan Berliinissä, jossa esiintyi M.A. Numminen. Numminen on hauska ja vähän erikoinen taiteilija, jolla on faneja eli ihailijoita myös Saksassa. 
Kun arkkitehdin kunnianhimo ja kaupunkilaisten toiveet kohtaavat
Draamaa, kohteliaisuutta, ujoutta ja seksiä - niistä on tehty ALA Arkkitehtien suunnittelema Kuopion kaupunginteatterin uusi osa. Lappeenrannan teatterista on heidän mukaansa tulossa kulttuurin helmi kauppakeskukseen. Mutta mistä aineksista tehdään Helsingin keskustakirjasto? Ainakin kaupunkilaisten monista toiveista ja arkkitehtien kunniahimosta.
- Arkkitehtuurin historiassa on jatkuvaa aaltoliikettä sen suhteen, että otetaanko aktiivisempi ote, jätetäänkö näkyvämpi jälki, vai teeskennelläänkö, vetäydytäänkö syrjemmälle anonyymin ruudukon taakse, jota 60-70-luvun arkkitehtuuri viimeksi edusti **Antti Nousjoki** sanoo.
Hän ei ole vetäytyjä. Nousjoki on yksi pääosakkaista ALA Arkkitehdeissa, joka toimistona  haluaa aktiivisesti jättää näkyvän jäljen. Aina kaupunkilaiset eivät ole olleet heidän kanssaan samaa mieltä. __Rakenna minut __-sarjassa nyt haastateltavina Antti Nousjoki ja **Juho Grönholm**. Tämä tarina sisältää pilvilinnoja, asukasyhdistyksiä, terassitaloja, norjalaisia, kansainvälisiä megatrendejä, useita metroasemia, vierailuluentoja New Yorkissa ja Dipolin muuttamisen Otaniemen päärakennukseksi. Mutta tässä on se suurin ja kaunein kohde, joka on työn alla juuri nyt. Helsingin keskustakirjasto.
 Keskustakirjasto yrittää ottaa kivijalkakaupan jälkeisen otteen stadin urbaanista keskipisteestä
Arkkitehti Antti Nousjoki yllättää, mikä sinänsä ei yllätä. Nyt on kyse ALA Arkkitehdeista. Näin hän vastaa kysymykseen siitä, mihin kaikkiin tarpeisiin Keskustakirjastolta odotetaan vastausta?
- Monenlaisiin tarpeisiin. Kysymys Helsingin keskustan identiteetistä ei ehkä ratkea Keskustakirjastolla, mutta se ottaa siihen uuden kannan. Stockmann keskustan kiintopisteenä, kohtaamispaikkana ja ikään kuin keskustan määrittelijänä on laimentumassa aika huomattavaa vauhtia. Helsinkiläiset ovat olleet siitä sympaattisella ja vilpittömällä tavalla huolissaan - Pelastetaan Stocka.
Nousjoki viittaa Facebook-ryhmään Pelastetaan Stocka, jolla on 3000 jäsentä.   
 
-Ei siinä välttämättä niin paljon sitä tavarataloa haikailla, vaan ollaan huolissaan stadilaisen urbaanin keskipisteen luonteesta, ja siitä, että kaupunki häviää maalaismaisemaan. Keskustakirjasto yrittää ottaa kivijalkakaupan jälkeisen otteen siitä urbaanista keskipisteestä.
Meidän kilpailuehdotuksen strategiana oli kokonainen julkinen asunto, missä on olohuone, keittiö ja työhuone. Ei välttämättä makuuhuonetta. 
Onko keskusta tosiaan katoamassa maalaismaisemaan? Kirjasto ja kauppa, saako niistä puhua samassa yhteydessä? Kirjastolaitoksen epäkaupallisuus on lähes pyhä pohjoismainen hyve, siksi on  epäpyhää, että Suomen odotetuinta uutta kirjastoa suunnitteleva arkkitehti vertaa sitä tavarataloon ja kivijalkakauppoihin. Mutta ALA Arkkitehdit on vähän tavallista särmikkäämpi ryhmä.
En usko, että kirjastoinstituution tarkoitus, että voi lainata ihan mitä vaan. Mutta ennen kaikkea kirjasto on ihmisille kohtaamispaikka. 
Ennalta arvattavampi vastaus olisi sisältänyt sanaparin: kansalaisten olohuone. Tai sen, että moni odottaa keskustakirjastosta paikkaa, joka osalllistaa kansalaisia, vahvistaa kansalaisuutta. Se on muutakin kuin talo, josta lainataan kirjoja. Nykyäänhän kirjastoista voi jo lainata perheneuvojan tai poranteriä. Niistä sen sijaan Juho Grönholm ei innostu.  
 
- En usko, että kirjastoinstituution tarkoitus, että voi lainata ihan mitä vaan. Mutta ennen kaikkea kirjasto on ihmisille kohtaamispaikka. Siellä ei välttämättä jutella tai kommunikoida keskenään, vaan siellä voi nähdä toisia ihmisiä.
Mutta. Hänestä kansalaisten olohuone on liian kapea ilmaus kuvaaman ALA Arkkitehtien suunnittelemaa Keskustakirjastoa.
–  Meidän kilpailuehdotuksen strategiana oli kokonainen julkinen asunto, missä on olohuone, keittiö ja työhuone. Ei välttämättä makuuhuonetta.
Saunakin oli suunnitelmissa mukana, mutta kirjaston ulkopuolelle Makasiinien raunioon sijoitettuna.
Oikeassa hän on. Kyse on kokonaisesta asunnosta, jossa saa soittaa rumpuja, katsoa kansanvallan ja kulttuurin keskittymää kansalaisparvekkeelta, nousta ylös kirjataivaaseen. Katso kuvat. Lisää toiminnoista kuvateksteissä.
Draivia ja värisävystä äänestämistä
Draivi tehdä kansainvälisen tason arkkitehtuuria Suomessa. Ei ainoastaan saada jalansijaa Suomessa, vaan oikeanlaista jalansijaa.  
Näin Juho Grönholm kuvailee ALA Arkkitehteja:
- Olemme herkkiä, kunnianhimoisia, rohkeita ja varovaisia.
Antti Nousjoki ja Juho Grönholm ovat pääosakkaita ja puolet perustajanelikosta, johon kuuluvat myös **Janne Teräsvirta** ja **Samuli Woolston**. Toimistolla on jo väkeä noin 40.
Nousjoki korostaa, että heidät neljä perustajaa toi yhteen nimenomaa kunnianhimo.
- Draivi tehdä kansainvälisen tason arkkitehtuuria Suomessa. Ei ainoastaan saada jalansijaa Suomessa, vaan oikeanlaista jalansijaa. Ja kyllä se sitten heti sille tasolle meni sen ensimmäisen kilpailuvoiton myötä.
Siitä kilpailuvoitosta syntyi Norjaan Kristiansandin teatteri- ja konserttitalo Kilden, joka avattiin 2012, ja on saanut paljon näkyvyyttä osakseen. Edestä puinen Kilden on ulkoisesti tulevan Keskustakirjaston serkku, mutta toiminnoiltaan ne ovat hyvin erilaiset.
- Kilden on musta taikalaatikko, jonne vain liput maksaneet pääsevät aulasta sisään. Se on prosessilaitos, jossa samat asiat toistuvat joka ilta. Keskustakirjastossa melkein kaikki tila on yleisölle avointa ja joka päivä erilaisessa käytössä, Juho Grönholm kuvailee.
Kansalaisia on kuultava
Emme ole koskaan olleet mukana näin moniulotteisesti osallistavassa, kaupunkilaisia ja käyttäjiä kuuntelevassa prosessissa. 
Oli arkkitehdeillä kuinka tahansa isot eleet, egot, ideat ja visiot, niin nykyään he tekevät suunnittelutyötä entistä enemmän käyttäjiä ja kansalaisia kuullen. Norjassa ALA Arkkitehdit olivat paljon tekemisissä Kildenissä työskentelevien eri ammattiryhmien kanssa. 
 
- Norjassa äänestettiin seinien väristä. Siellä on menty demokratiassa liian pitkälle, tai ainakin pidemmälle kuin Suomessa, Grönholm kommentoi.
Keskustakirjastoa on suunniteltu alusta asti ja poikkeuksellisen perusteellisesti kirjaston ammattilaisten, mutta erityisesti kaupunkilaisten kanssa.
- Emme ole koskaan olleet mukana näin moniulotteisesti osallistavassa, kaupunkilaisia ja käyttäjiä kuuntelevassa prosessissa. Tietysti se arkkitehdin ehkä arkisin työ on tausta-,kommentointi- ja ideointimateriaalin läpi käyminen ja suodattaminen kohti tietynlaista synteesiä. Esimerkiksi nyt kun oli [Keskustakirjaston kaverit](http://keskustakirjasto.fi/2015/03/23/keskustakirjaston-kaverit-tekeminen-edella-tuloksiin/) –ryhmä, jonka kirjasto oli hienosti järjestänyt, niin me kerroimme alussa meidän näkökulmastamme, millainen suunnitelma on tällä hetkellä. Mutta emme ole istuneet siellä työryhmissä mesteroimassa, että: kulkaas. Ei tuollaista sovi miettiä.
__Helsingin keskustakirjaston sivuilta saa hyvin käsityksen siitä, kuinka osallistava prosessi sen suunnittelu on. [Klikkaa tästä.](http://keskustakirjasto.fi/)  __
Lisää kaupunkia ja New Yorkia Helsinkiin
Kyllä silloinkin koki, että tarjottiin jotain, mitä olisi muuten kukaan tehnyt
Tekohammastalot, tohvelit, hauen leukaluut - terassitaloilla on lempinimiä. Se kertoo siitä, että niihin ei suhtauduttu välinpitämättömästi. ALA Arkkitehtien visio uusista kortteleista Hanasaaren hiilikasan paikalle voitti kutsukilpailun 2006. Terassitaloja ei ole rakennettu - vielä. Grönholm ja Nousjoki muistuttavat kuorossa, että asemakaava on yhä voimassa. Ne voidaan vielä rakentaa, jos hiilikasa lähtee.
- Kyllä silloinkin koki, että tarjottiin jotain, mitä olisi muuten kukaan tehnyt. Se oli kutsukilpailu, josta neljää muuta työtä on täysin mahdotonta erottaa toisistaan. Ne edistävät lähes umpikortteliluonnostelua, jolla suurin osa Helsingin ranta-alueista, Arabianranta ja Jätkäsaari on toteutettu. Me tarjosimme siitä hyvin poikkeavan ratkaisun, Nousjoki muistelee.
__Arkkitehtuurimuseossa __oli vastikään näyttely toteutumattomista suunnitelmista. Se oli otsikoitu __Pilvilinnoja - pöydälle jääneitä suunnitelmia__. Terassitaloilla on toivoa, mutta Cloud Cityn pitäisi olla mukana seuraavassa pilvilinnojen näyttelyssä. Sitä ei rakenneta koskaan Merikortteliin Punavuoreen, mutta se herätti paljon reaktioita. Ulkomainen kiinteistösijoitusyhtiö tilasi ALA Arkkitehdeilta vision lisärakentamisesta omistamaansa kortteliin. Naapurit nousivat vastarintaan. Hanke kaatui.
- En mä usko, että se prosessi tai lopputulos oli kenellekään yllätys. Mutta hyvä yrittää itsekin suhtautua aika kiihkottomasti nimbyilyyn, kritiikkiin, tai vastustukseen. Samalla tavalla toivoisi kiihkottomuutta suunnitelmiakin kohtaan, Grönholm sanoo.
Sehän oli hyvin New York -henkinen projekti, Manhattanistä inspiroitunut, tietynlaisen pilven muotoinen. 
Kiinnostavaa molemmista olisi ollut, että millainen keskustelu korttelista olisi käyty tänä päivänä. Muun muassa __Lisää kaupunkia Helsinkiin __Facebook-sivusto on avannut uudella tavalla keskustelua Helsingin lisärakentamisesta. Ryhmä muun muassa etsii aktiivisesti paikkoja kaupunigista, joihin voisi tulla lisärakentamista, joka mm. vahvistaisi keskustan palvelurakennetta, tiivistäisi kaupunkia ja säästäisi julkisia resursseja. ALA Arkkitehdit kannustavat miettimään vielä enemmän ylöspäin rakentamista.
- Keskustelun ei pitäisi olla: jokotai. Sehän oli hyvin New York -henkinen projekti, Manhattanistä inspiroitunut, tietynlaisen pilven muotoinen. Ja olen ymmärtänyt, että siellä tällaiset kiinteistökehityssienet käyvät hyvin moniulotteisia neuvotteluja asukasyhdistysten kanssa toiminnallisesta sisällöstä. Pitää parantaa puistoja. Pitää tarjota hyvin tarkkaan määritelty sekoitus uudenlaisia ravintoloita ja kahviloita, että saa oikeuden rakentaa ilmaan, täydentää keskeneräistä Manhattania.
Nousjoki korostaa, että ei Manhattan, eikä Helsinki ole valmis. Ja New Yorkista, jossa on rakennetaan jälleen ja ennakkoluulottomasti, olisi paljonkin ideoita tuotavana Helsinkiin. 
Tänä vuonna ALA Arkkitehdit ovat olleet New Yorkissa usein. He ovat olleet yhdessä vierailevina opettajina New Yorkiin Columbian yliopistossa.
- Opetimme viimeisen vuoden opiskelijoiden kevätlukukauden suunnittelustudiokurssin 12 opiskelijalle, täysin oman näkemyksemme ja opetusohjelmamme mukaisesti. Veimme opiskelijat viikoksi Istanbuliin katsomaan kasvavaa ja muuttuvaa metropolia. Opiskelijat suunnittelivat kurssilla julkisia rakennuksia yhteisöille ja paikkoihin, joilla sellaisia ei ole, ja tutkivat julkisen ja yhteisen roolia maailmassa vuonna 2015.
 
Columbian yliopiston arkkitehtuurin maisterikoulu on Harvardin jälkeen Yhdysvaltain toiseksi arvostetuin arkkitehtuurikoulu.
__#arkkitehtuurimatka. Löydät lisää ALA Arkkitehtien matkasta tästä artikkelista.  __
[Mitä tuot tuliaisina New Yorkista ja Istanbulista arkkitehti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/mita-tuot-tuliaisina-new-yorkista-ja-istanbulista-arkkitehti)
 Mutta kyllä mua huolestuttaa kansainvälisen arkkitehtuurin nykyinen megatrendi
Kun hahmottelen ALA Arkkitehteja oman käsialan omaavana toimistona, jolla on piirteitä entisajan auteur-asenteesta, mutta joka on nyt haastettu toimimaan vuorovaikutteisemmassa maailmassa. Sana __auteur__ herättää närkästyneen vastareaktion.
- Arkkitehtuurin historiassa on jatkuvaa aaltoliikettä sen suhteen, että otetaanko aktiivisempi ote, jätetäänkö näkyvämpi jälki. Vai teeskennelläänkö, vetäydytäänkö syrjemmälle tällaisen anonyymin ruudukon taakse, jota 60-70-luvun arkkitehtuuri viimeksi edusti, Nousjoki reagoi. Juho Grönholm jatkaa.
- Ei se olisi mikään huono määritelmä, vaikka en usko, että se meidän kohdalla pitää paikkansa. Mutta kyllä mua huolestuttaa kansainvälisen arkkitehtuurin nykyinen megatrendi. Moni oli huolissaan wau-arkkitehtuurista ja tähtiarkkitehdeistä, mutta se mikä nyt on muodissa, tulee näyttää kenkälaatikkoarkkitehtuurilta 70-luvun alusta, jota ainakin minä pidän rumana, elämänhalua latistavana.
Muiden taloissa - ALA Arkkitehtien uudet teatterisalit liittyvät toisten suunnittelemiin tiloihin 
Se ei ole ujo, väistyvä peltilaatikko takapihalla vaan se jatkaa samanalaisilla raskaus-, pysyvyys- ja rohkeusarvoilla kuin 60-luvulla tehtiin.
Keskustakirjasto ja Kilden ovat kokonaan ALA Arkkitehtien käsialaa, mutta monet heidän ajankohtaisista hankkeistaan vaativat toisensalaista vuorovaikutusta. Kuopiossa valmistui vastikään ALA Arkkitehtien lisäosa __Risto-Veikko Luukkosen __ja __Helmer Stenrosin __suunnittelemaan kaupunginteatteriin, joka on rakennettu vuonna 1963. Lappeenrannassa on työn alla kaupunginteatterin siirtyminen laajentuvan Iso-Kristiinan tavaratalon ylimpään kerrokseen.
Miten näissä hankkeissa, joissa liitytte muiden suunnittelmiin rakennuksiin, näkyy ALA Arkkitehtien jälki, Antti Nousjoki?
- Ei meidän tavoitteemme ole saada maailmaa täytettyä kaarevilla puuseinillä, vaan tehdä tilanteesta ja toiminnasta sopivan määrän draamaa, kohteliaisuutta ja ujoutta ja seksiä yhdistävä asia. On kyse sitten klassisen 60-luvun kaupunginteatterin käytännössä uudelleenrakentamisesta ja laajentamisesta, tai sitten täysin tavanomaisen kauppakeskuksen sisältä löytyvästä julkisen kulttuurin helmestä, niin tilanteet ovat aika poikkeuksellisia. Niissä syntyy toisistaan erilaisia lopputuloksia.
Kuopion kaupuniginteatterin uusi osa on globaalia modernia arkkitehtuuria.
- Kyllä se arvostaa sitä alkuperäisen rakennuksen arkkitehtuuria, siten että se ei ole ujo, väistyvä peltilaatikko takapihalla vaan se jatkaa samanalaisilla raskaus-, pysyvyys- ja rohkeusarvoilla kuin 60-luvulla tehtiin.
Hurjalla tavalla se on lähes sisustusprojekti, jossa teatteri on rakennusrungon vuokralaisena. 
Lappeenrannassa uuden teatterin aula on suunniteltu pysäyttymään ihminen ennen esitystä, erottamaan tavaratalon humusta. Teatterin strategiana on vuokrata harjoitussalia muuhun käyttöön. Tämä voi olla kullan arvoinen idea kiristyvässa taloustilanteessa. Uusi kaupunginteatteri avataan 2016.
- Hurjalla tavalla se on lähes sisustusprojekti, jossa teatteri on rakennusrungon vuokralaisena. Toki se kerros, missä se on, on korkea ja osittain poikkeuksellisen muotoinen. Mutta siinä ei ole pysyvän monumentin muotoa. Silti se on ollut suunnittelutoimeksiantona hämmästyttävän samanlainen kuin nämä meidän tunnistettavat käsialarakennuksemme. Se kertoo siitä, että arkkitehdin työ liittyy toiminnallisuuden ratkaisemiseen. Monesti kuulee julkisuudessa esityksiä, että nyt ei haluta arkkitehtuuria, nyt halutaan vaan toimiva rakennus. Arkkitehtuuria on se toimiva rakennus.
Edellisiä herkempi haaste arkktiehdeillä on edessä Espoon Otaniemessä. ALA Arkkitehdit muuttavat __ Reima ja Raili Pietilän __suunnittelman __Dipolin__ konferenssikeskuksesta Aalto-yliopiston uudeksi päärakennukseksi. Ennen päärakennuksena toimi Alvar ja Elissa Aallon Otakaari 1. Dipoli on rakennuksena klassikko, jonka ideana on, että metsästäjien polku kulkee sen läpi. Siksi sisällä on kivilohkareita ja takka. Antti Nousjoki kysyy:
- Eikös se sovellu aika hyvin päämajaksi. Siinä on sellaista...
- Älä sano kotkanpesäsmäistä tunnelmaa, Juho Grönholm sanoo.
- James Bond -tunnelmaa. Siinä ole sellaisia päämajamaisia piirteitä. Se ansaitsee ison roolin siellä kampuksella se draama, mitä siinä rakennuksessa on. Se on rakennus, joka on hyvää vastalääkettä ylirationaaliselle suunnittelumetodiikalle.Pietilän ajatus virrasta, joka on muovannut tällaisenkin asian kuin Dipoli, joka on tietyllä tavalla jatkuva prosessi. Niin Pietilät sitä ainakin itse kuvailivat. He eivät kokeneet sitä niin valmis ja pyhä tällaisena. He on itsekin muokanneet sitä vuosien varrella ronskilla otteella. Nyt se on teitenkin rakastettu klassikko, jota tietysti kunnioitetaan hyvin paljon.
Mutta uuttakin heillä on työn alla Otaniemessä, yksi viidestä metroasemasta. ALA Arkkitehdeilla on työn alla viisi Länsi-Metron asemaa. Metroasematkin nyt monille arkkitehdeille uusi näytön paikka, mahdollisuus jättää jälki tästä ajasta.
**Lue myös: **
[Homeiset rakennukset, tyhjä teatterikatsomo, maaseutumaiset tavoitteet – nämä asiat hiertävät Lappeenrannan valtuutettuja](http://yle.fi/uutiset/homeiset_rakennukset_tyhja_teatterikatsomo_maaseutumaiset_tavoitteet__nama_asiat_hiertavat_lappeenrannan_valtuutettuja/8035767?ref=leiki-uup)
[Lappeenrannan kauppakeskusteatteri aloittaa "Kolmen pennin oopperalla"](http://yle.fi/uutiset/lappeenrannan_kauppakeskusteatteri_aloittaa_kolmen_pennin_oopperalla/8001848)
[Lappeenranta havittelee bussilasteittain turisteja uuteen teatteriin](http://yle.fi/uutiset/lappeenranta_havittelee_bussilasteittain_turisteja_uuteen_teatteriin/8003223)
[Remontissa paljastunutta: Kuopion kaupunginteatteri oli notkollaan](http://yle.fi/uutiset/remontissa_paljastunutta_kuopion_kaupunginteatteri_oli_notkollaan/6457488)
["Kaikki on tehty vanhaa kunnioittaen" – Kuopion kaupunginteatteri avasi ovensa miljoonaremontin jälkeen](http://yle.fi/uutiset/kaikki_on_tehty_vanhaa_kunnioittaen__kuopion_kaupunginteatteri_avasi_ovensa_miljoonaremontin_jalkeen/7419832)
[Glaspyramid stoppas efter starkt motstånd](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/09/glaspyramid-stoppas-efter-starkt-motstand) 
[Överraskning för arkitekten när Cloud City nobbas](http://svenska.yle.fi/artikel/2014/12/09/overraskning-arkitekten-nar-cloud-city-nobbas)
Israel aikoo panna kivenheittäjät kuriin – uhkana vuosikausien vankeus
Nykyisin tuomiot ovat muutaman kuukauden mittaisia tapauksissa, joissa kukaan ei loukkaannu. Jatkossa vuosien mittainen vankeustuomio voisi tulla, vaikkei vammoja edes aiheutuisi.
Israelin uusi hallitus on kiristämässä suhtautumista kiviä heitteleviin palestiinalaisiin vielä aikaisemmastakin linjasta. Uusi oikeusministeri Ayelet Shaked haluaa, että kymmenen tai 20 vuoden vankeusrangaistus kivien heittämisestä voidaan antaa helposti.
Oikeudessa ei enää tarvitsisi osoittaa, että kiven sinkoamisesta olisi aiheutunut erityistä vaaraa kenellekään. Nykyisin syyttäjät eivät yleensä vaadi muutamaa kuukautta pidempiä tuomioita tapauksissa, joissa kivet eivät ole vahingoittaneet ketään.
Israelin poliisit ja sotilaat saavat usein niskaansa palestiinalaisten lasten ja nuorten heittämiä tai ampumia kiviä.
Merkittävä helpotus Lentisäijien olympiakarsintatuskaan
Vaisusti maailmanliigan aloittaneen miesten lentopallomaajoukkueen olympiakarsintatuskaan on saatu kabinetissa helpotusta.
Euroopan lentopalloliitto ilmoitti nettisivuillaan, että tammikuun alun olympiakarsinta järjestetään Berliinissä. 
Tämä varmistaa sen, että ainakin kahdeksan parasta maata Euroopan rankingista on tuolloin mukana.
Neljästi Belgialle hävinnyt Suomi on toistaiseksi kahdeksantena ja Belgia yhdeksäntenä. Suomi on valumassa vaaravyöhykkeeseen. 
Suomen ja Belgian yläpuolella rankingissa majailevat Venäjä, Puola, Italia, Saksa, Serbia, Bulgaria ja Ranska. 
Mikäli Euroopan olympiakarsintaturnaus olisi myönnetty rankingissa alempana olevalle maalle (esim. Portugali), niin se isäntänä ja vain seitsemän parasta olisi kelpuutettu mukaan. 
Lisäpaikkojakin tarjolla
Osallistumisoikeus voi aueta myös Euroopan rankingin yhdeksännelle ja jopa kymmenennellekin. 
Tämä edellyttää sitä, syyskuun 12 maan maailmancupissa kolmesta Euroopan edustajasta (Puola, Venäjä, Italia) yksi tai kaksi onnistuu kaappaamaan suoran olympiapaikan.
Japanin turnaukseen osallistuu viiden maanosan mestaruuskisojen finalistit (Euroopasta Venäjä ja Italia), maailmanmestari (Puola) ja isäntä (Japani).
Kaksi parasta selvitytyy Japanin maailmancupista suoraan Rion olympiakisoihin. 
Aiempaan verrattuna Euroopan olympiakarsinnassa on luovuttu niin sanotuista esikarsinnoista. 
Berliinin turnauksen voittaja saa olympialipun. 
Kakkonen ja kolmonen jatkavat Rion kisapaikan metsästystä kevään maailmankarsinnassa.
Euroopan kokonaiskiintiö olympialentopalloon on 1-5 paikkaa, Afrikan ja Amerikan 5-9 sekä Aasian ja Australian 1-6. 
Elitlopetissa juhlittiin kotivoittoa – Muhkea potti rahaa tilille
Magic Tonight oli illan ykkönen.
Solvallan raviradalla Ruotsin Tukholmassa ratkottu Elitloppet päättyi kotivoittoon, kun Örjan Kihlström kannusti Roger Wahlman valmentaman Magic Tonightin ensimmäisenä maalipaalulle.
Magic Tonight voitti karsintansa ajalla 09,7a. Loppukilpailussa maili taittui aikaan 10,1a. Palkintotili komistui yhteensä 3,25 miljoonalla kruunulla.
Suomalaisedustaja Bret Boko ei selviytynyt finaaliin. Juoksussa oli epäonnisia vaiheita, eikä hyvä kiri enää riittänyt. Ari Moilanen ajoi Markku Niemisen valmennettavaa.
Video: Tässäkö pesiskauden komein suoritus? - Lukko-jokeri mälläsi huikean kunnarin
Tiina Andreasen nöyryytti Kempeleen Kirin ulkokenttää sunnuntain Superpesis-ottelussa.
Rauman Lukon [Tiina Andreasen pamautti komean kunnarin](https://www.youtube.com/watch?v=TiswByHDNPE&feature=youtu.be), kun joukkue kohtasi Kempeleen Kirin naisten Superpesiksessä.
Andreasen tuli lyöntivuoroon joukkueensa viimeisenä lyöjänä edessään tyhjä kenttä. Näin Kirin ulkokentällä oli näennäisen helppo tehtävä vain sulkea rajat ja pitää huoli, ettei Lukon lyöjäjokeri saa kunnaria.
Andreasen kuitenkin pamautti pallon vastustamattomasti kolmospesän puolelta maisemaan ja rynnisti koko kierroksen.
Rauma vei ottelun erin 2-0 ja Andereasen keräsi tehot 1+1/2
Parin vuoden takainen Suomen mestari toipuu henkisestä pelkotilasta
Ratakierroksen aitojen vuoden 2013 Kalevan kisojen mestari Venla Paunonen on ottanut isoja askeleita loukkaantumisensa jälkeen.
Isänsä Ari Paunosen valmennettava tekee parhaillaan paluuta puolentoista vuoden kilpailutauon jäljiltä. 
400 metrin aiturin etureisi operoitiin viime vuoden kesäkuussa. Kolmen kuukauden mittainen juoksutauko aiheutti Paunoselle monia kysymysmerkkejä - ja kammotuksia. 
\- Pitkät kilpailutauot vaikuttavat tietysti fyysiseen valmiuteen, mutta etenkin henkisesti. Muutama kuukausi sitten en päässyt edes mielikuvissani aidan yli kovalla vauhdilla hajottamatta jalkojani. Kammosin ensimmäisen aidan ylitystä pitkälle kevääseen, kirjoittaa Paunonen tuoreessa blogissaan. 
Huhtikuussa pidetyn Portugalin leirin jälkeen Paunosen tärkeimmät "työkalut" alkoivat vihdoin toimia paremmin, ja tunne jaloissa vahvistui. 
\- Tähän mennessä olen juossut kaksi starttia. Varsinkin Espoon aitakisassa otin ensimmäiset 200 metriä niin varoen, että väliaika muistutti varmaan enemmän 800 metrin kilpailua, Paunonen kuvaa pilke silmäkulmassa. 
25-vuotias aituri haluaa juosta mahdollisimman aikaisin ja murtaa omien sanojensa mukaan henkisiä kammoja - huolimatta vielä tässä vaiheessa vaatimattomista ajoista. 
Paunonen haaveilee olevansa joku päivä Suomen kaikkien aikojen paras 400 metrin aitajuoksija ja hän on asettanut päätähtäimekseen Tokion vuoden 2020 olympialaiset.   
Lue Venla Paunosen blogi [täältä](http://www.venlapaunonen.com/)
Lentopallomiehille pelkkä luu kouraan Maailmanliigan viikonlopusta
Suomen miesten lentopallomaajoukkue ei onnistunut saavuttamaan yhtään sarjapistettä Maailmanliigan toisena viikonloppuna Belgian Kortrijkissa. 
Belgia löi sunnuntaina Suomen erin 3-1 (29-27, 24-26, 25-16, 25-10).
Ottelu oli erittäin tasainen kaksi ensimmäistä erää. Suomi ei onnistunut avauserän lopussa voittamaan erää viidestä eräpallosta huolimatta, mutta hoiti toisen voitoksi. Kolmas ja neljäs erä olivat kotijoukkueen selkeää hallintaa Suomen hakiessa peliä kaikilla osa-alueilla.
Belgialla on kahden viikonlopun jälkeen kasassa jo kymmenen pistettä, kun Suomen saaliiksi jäi kaksi Tampereella 2-3-tappiolla napattua pinnaa.
Suomen avaus oli sama kuin lauantain ottelussa: Eemi Tervaportti, Lelu Ojansivu, Antti Siltala, Urpo Sivula, Konstantin Shumov, Matti Oivanen, Lauri Kerminen (L).
Suomi pääsi peliin kiinni aivan eri tavalla kuin lauantaina: hyvä puolustuspeli ja hyökkäyksenkin parantuminen auttoivat. Apua tuli myös kotijoukkueelta, suomalaisten pakottaessa osittain heidät virheisiin.
Belgia teki avauserään peräti yhdeksän omaa virhettä Suomen neljää vastaan, mutta vei silti erän. Belgia hyökkäsi erään peräti 25 pistettä. Suomella oli viisi eräpalloa, mutta belgialaisille riitti yksi.
Belgia aloitti toisen erän ensimmäisen erän voiton siivittämänä jo neljän pisteen etumatkalla, ennen kuin Lelu Ojansivun kaksi ässää toi Suomen tasoihin (11-11). Lelu Ojansivu oli loppuerän ehdoton hahmo ja hän johti Suomen kolmannella eräpallolla erävoittoon.
Myös kolmateen erään Belgia sai heti etumatkan ja tällä kertaa se sen myös piti. Sammelvuo vaihtoi erän aikana Jukka Lehtosen Konstantin Shumovin tilalle ja Elviss Krastinsin Antti Siltalan tilalle. Belgia rallatteli erävoittoon 25-16.
Neljännen erän huonon alun jälkeen Sammelvuo yritti vielä piristää peliä vaihtamalla Ville Junturan ensimmäisen kerran tämän vuoden Maailmanliigassa kentälle. Tehtävä oli kuitenkin mahdoton.
Ensi viikonloppuna Suomi isännöi maailman suurimman junioriturnauksen Power Cupin yhteydessä Portugalia perjantaina ja lauantaina.
Tässä on todellinen teräsmummo! – Selvitti syövät ja juossee kaikkien aikojen vanhimpana maratonin
92-vuotias Harriette Thompson juoksee maratonin. Jos hän pääsee maaliin, amerikkalaisnainen on kaikkien aikojen vanhin naismaratoonari.
92-vuotiaasta syövästä selviytyjästä saattaa tulla kaikkien aikojen vanhin naismaratoonari. Harriette Thompson lähtee juoksemaan sunnuntaina Rock'n Roll Marathonia San Diegossa Yhdysvallloissa.
– En tiedä, pystynkö siihen, mutta yritän, Thompson totesi perjantaina lehdistötilaisuudessa.
Sunnuntain maraton ei ole kutenkaan amerikkalaisnaiselle ensimmäinen.  Se on hänelle kaiken kaikkiaan 16.
Viime kerralla hän teki yli 90-vuotiaiden naisten ennätyksen. Aika oli 7 tuntia ja 7 minuutta sekä 42 sekuntia.
Thompson on selvittänyt myös kaksi syöpää. Tämän vuoden maratonille valmistautumista ovat häirinneet puolison kuolema ja stafylokokki-infektio jaloissa.
– En ajattele, että olisin epätavallinen, hän vähätteli.
– Monet sanovat, että olen heille insipraatio. Se on kiva kuulla tässä iässä.
Aiempi vanhimman naismaratoonarin ennätys kuuluu Gladys Burrillille. Hän juoksi 92 vuoden ja päivän iässä Honolulun Marathonin vuonna 2010.
Thompson on sunnuntaina 92 vuotta ja 65 päivää vanha.
F1:n maailmanmestari uskoo painajaiskauden jatkuvan - "Suorat tulevat olemaan vaikeita"
Jenson Button nappasi McLarenin ensimmäiset pisteet Monacosta. Britti ei odota menestystä Kanadasta.
McLaren otti kauden ensimmäiset MM-pisteensä, kun Jenson Button ylsi kahdeksanneksi Monacon legendaarisella katuradalla.
Britti ei kuitenkaan elättele toiveita pistepotin lihottamisesta Kanadan osakilpailussa, joka ajetaan tulevana viikonloppuna.
\- Monaco on matalanopeuksinen rata, kyse on lähinnä pidosta hitaissa mutkissa. Meillä on edelleen ongelmia renkaiden lämpötilan kanssa, se on edelleen suuri pulma, Button sanoo Crash-verkkosivuston haastattelussa.
\- Mielestäni ymmärrämme autoa erittäin hyvin ja Kanadassa on pääasiassa hitaita mutkia, mutta pitkät suorat tulevat olemaan vaikeita. Katsotaan, miten menee. Uskon, että pystymme tekemään autosta mahdollisimman liukkaan.
Buttonin tallitoveri Fernando Alonso ei ole edelleenkään saanut yhtään MM-pistettä kauden kisoista. Monacossa espanjalainen keskeytti yhdeksänneltä sijalta.
Sipilä kiistää IL:n tiedot hallituksen salaisesta ay-painostuslistasta
Pääministeri Juha Sipilä vakuuttaa, ettei hallituksella ole listoja lainmuutoksista kuten ammattiliittojäsenmaksujen verovähennysoikeuden poistamisesta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiistää [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/)[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015053119785024_uu.shtml) sunnuntaina uutisoiman salaisen listan, jolla ammattiyhdistysliikettä painostettaisiin yhteiskuntasopimukseen.
Sipilän mukaan hallituksella ei ole listoja mahdollisista lainmuutoksista kuten ammattiliittojen jäsenmaksujen verovähennysoikeuden poistamisesta.
Sipilä kertoo samalla, että työministeri Jari Lindströmin (ps.) väläyttämästä työnantajien Kela-maksun palauttamisesta ei ole keskusteltu ollenkaan hallituksessa.
Pääministeri korostaa, ettei yhteiskuntasopimus ole suunnattu ketään vastaan. Tästä syystä hänen on vaikea ymmärtää, että yhteiskuntasopimuksesta käydään keskustelua vastakkainasettelun näkökulmasta.
Sipilä toteaa, että nyt on kaikkien parasta keskittyä sopimuksen aikaansaamiseen, vastakkainasettelulla emme saa mitään aikaan.
Juha Sipilä muistuttaa, että hallitus on sopinut ainoastaan alentavansa työn verotusta vajaalla miljardilla eurolla, mikäli sopimus syntyy. Mikäli ei sopua ei löydy, pöydällä on ehdollisia lisäsäästöjä ja veronkorotuksia noin 1,5 miljardin euron edestä.
Mistään muista toimista ei ole päätetty, vakuuttaa Sipilä. Hallitus aikoo Sipilän mukaan jättää oman esityksensä vasta heinäkuun lopussa, kun keskustelut eri sopimuksen osapuolten kanssa on käyty.
Espanjalainen Contador juhlii Italian ympäriajon voittoa 
Espanjalaispyöräilijä Alberto Contador varmisti sunnuntaina Italian ympäriajon voiton.  
Alberto Contador voitti uransa toisen Italian ympäriajon sunnuntaina.
Espanjalainen oli jo periaatteesa varmistanut voittonsa ennen viimeistä etappia. Lopuksi eroa toiseksi tulleeesseen italialaiseeen Fabio Aruun kertyi peräti minuutti ja 53 sekuntia.
Contador voitti Giro d'Italian aiemmin vuonna 2008. Hän oli myös paras vuonna 2011, mutta palkinto vietiin pois dopingkäryn takia.
Suurin osa Contadorin kovimmista kilpailijoista oli poissa Italian ympäriajosta. Esimerkiksi Chris Froome ja Vincenzo Nibali jättivät kilpailun väliin. He keskittyvät kesän ykköskilpailuun eli Ranskan ympäriajoon.
Viimeisen etapin vei belgialainen Ijo Keisse. 185 kilometrin etappi ajettiin Torinosta Milanoon,
Iltalehti: Ay-liikkeen pyhät lehmät uhattuna – hallituksella lista rajuista painostuskeinoista
Juha Sipilän (kesk.) hallitus aikoo rokottaa ay-liikkeelle elintärkeitä asioita, mikäli yhteiskuntasopimuksesta ei päästä yksimielisyyteen, kertoo Iltalehti. Lehden mukaan hallitus olisi poistamassa ay-maksun verovähennysoikeuden ja perustaisi Kelaan kilpailevan työttömyyskassan.
Hallituksella on salainen lista ammattiyhdistysliikettä vastaan, jos yhteiskuntasopimus ei maistu, paljastaa[ Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015053119785024_uu.shtml)
Lista pitää sisällään lainmuutoksia, joilla hallitus aikoo painostaa ammattiliittoja ja palkansaajien keskusjärjestöjä sopuun.
Listalla on kovia toimia ay-liikkeelle elintärkeitä asioita kohtaan.
Iltalehden tietojen mukaan hallitus kaavailee rajoittavansa tai poistavansa ammattiliittojäsenmaksujen verovähennysoikeuden. Myös laittomien lakkojen hyvitysakkoja korotettaisiin.
Lisäksi hallitus uhkaa perustaa Kelaan ammattiliitoista riippumattoman työttömyskassan, joka hoitaisi ansiosidonnaisen työttömyysturvan maksun edullisemmin kuin liittojen kassat. Työttömyyskassat ovat liitoille tärkeä jäsenhoukutin.
Myös työehtosopimuksen yleissitovuuden murtamista harkitaan, mikäli yksimielisyyttä ei löydy.
Hallitus on linjannut, että jos työmarkkinajärjestöt eivät solmi palkkakustannuksia alentavaa yhteiskuntasopimusta, hallitus toteuttaa miljardin euron lisäleikkaukset ja lähes 500 miljoonan euron veronkiristykset.
Hallitus on vaatinut työmarkkinajärjestöjä sitoutumaan yhteiskuntasopimukseen 21. elokuuta mennessä. Maaliskuussa 2017 hallitus arvioi, onko yhteiskuntasopimus tuottanut halutut tulokset. Mikäli näin ei ole hallitus toteuttaa noin 1,5 miljardin euron lisäkiristykset.
Iltalehti perustaa tietonsa hallituspuoluelähteisiin, jotka ovat lehden mukaan vahvistaneet listan olemassaolon ja sisällön.
Hyvästit pikimustille hiilikasoille? Hallitus haluaa luopua kivihiilen käytöstä
Hallitusohjelmaan kirjatun tavoitteen mukaan hiilen käyttö lopetettaisiin ensi vuosikymmenen aikana ja se korvattaisiin päästöttämällä, uusiutuvalla energialla. Kivihiiltä käyttää paljon esimerkiksi Helsinki, joka päättää vielä tänä vuonna, miten kaupungissa tuotetaan energiaa tulevina vuosikymmeninä.
Helsingin kantakaupungin tuntumassa maisemaa hallitsee iso, pikimusta hiilikasa. Tulevaisuudessa se voi kuitenkin kadota, sillä energiaa halutaan tuottaa muilla keinoin.
Tuoreeseen hallitusohjelmaan on kirjattu tavoitteeksi, että hiilen käytöstä luovutaan energiantuotannossa ensi vuosikymmenen eli 2020-luvun aikana.
Kansanedustaja Kai Mykkänen (kok.) pitää kirjausta voimakkaana signaalina.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun korkeammalla tasolla linjataan, että kivihiilestä luovutaan, hän sanoo.
Mykkänen toimi kokoomuksen pääneuvottelijana biotaloutta ja puhtaita ratkaisuja käsittelevässä hallitusohjelman osiossa.
Asettua aikatavoitetta kivihiilestä irti päästämiseen Mykkänen pitää kohtuullisen kunnianhimoisena mutta saavutettavissa olevana.
Sähkön ja kaukolämmön tuottajia edustavan Energiateollisuus ry:n mukaan erillistä aikatauluun sidottua kivihiilitavoitetta sen sijaan ei olisi tarvittu, koska kivihiilen käyttö on muutenkin vähenemässä.
Tehoja irti ja uusiutuvia lähteitä käyttöön
Uusiutuvaan energiaan liittyvissä kysymyksissä profiloitunut professori Peter Lund Aalto-yliopistosta muistuttaa, että kivihiilestä luopuminen on maailmalla yleinen kehityssuunta. Suomessakin sen käyttö on vähentynyt.
– Isot kaupungit, kuten Helsinki, suunnittelevat kivihiilestä luopumista ja näkisin, että oikeastaan on hyvä, että hallitukselta tulee tällainen selkeä julkilausuma. Se vähän nopeuttaa eri toimijoiden toimenpiteitä.
Suomessa on tällä hetkellä kymmenisen voimalaitosta, jotka tuottavat energiaa joko kokonaan tai osittain kivihiilestä. Aikoinaan kivihiilen käyttöä on perusteltu hyvällä saatavuudella ja kohtuullisella hinnalla.
Hallitusohjelman mukaan päästöttömän, uusiutuvan energian käyttöä halutaan lisätä.
– Kaupungeissa kivihiiltä käytetään sekä sähkön että lämmön tuotantoon näissä yhteistuotantolaitoksissa. Voisi sanoa, että sähköstä ei nyt oikein ole pulaa ja lämpökin on energiatuotannon jäte eli löytyy valtavasti erilaisia vaihtoehtoja, professori Lund arvioi.
– Uusiutuvat energianlähteet ja energiankäytön tehostaminen noin laajasti ottaen: sieltä löytyy useita teknologisia ratkaisuja, joista kukin kaupunki pystyy löytämään palettinsa, jonka avulla kivihiilestä pystytään luopumaan, Lund jatkaa.
Helsingin iso energiaratkaisu odotettavissa tänä vuonna
Helsingissä iso Hanasaaren kivihiilivoimala seisoo aivan kantakaupungin tuntumassa. Helsingin valtuuston pitäisi tänä vuonna päättää, miten kaupungin 100 prosenttisesti omistama energiayhtiö tuottaa jatkossa energiaa kaupungin elämään.
Tällä hetkellä Helsingissä noin kolmannes energiasta tuotetaan kivihiilellä. Toiseksi suurimman valtuustoryhmän edustaja katsoo, että hallitusohjelman hiililinjaus merkitsee loppua Helsingin hiilikasoille.
– Nyt on aika selvää, että se vaihtoehto on suljettu pois, että pistäisimme miljoonia, satoja miljoonia euroja nykyisen Hanasaaren kivihiilivoimalan korjaamiseen, sanoo vihreiden kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Emma Kari.
Kari on myös vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja. Vihreät on Helsingin valtuuston toiseksi suurin ryhmä.
Helsingissä hiilikasojen varaamalla tonttimaalla nähtäisiin mielummin pääkaupungin kipeästi tarvitsemia asuntoja.
_Tekstiä muokattu 1.6. klo 14, korjattu Energiateollisuus ry:n kantaa kivihiilitavoitteeseen._
Pitkämäelle ja Ruuskaselle uusi haastaja - tuntematon keihäsmies kohentanut ennätystä liki kuusi metriä 
Saksalaisen keihäänheittäjä Johannes Vetterin ura on ottanut melkoisen harppauksen viimeisen vuoden aikana.
22-vuotiaan Johannes Vetterin ennätys keihäässä oli ennen kuluvaa yleisurheilukautta ainoastaan 79,75.  
Vuosi 2015 on ollut saksalaiselle iso virstanpylväs ja hän on rikkonut toukokuussa 80 metrin rajapyykin jo neljässä viimeisimmässä kilpailussa. 
Sunnuntaina Vetter sai keihäänsä lentämään kotimaassaan Jenassa jo lukemiin 85,40, jolla heltiää maailmanlistalla komea viitostila Tero Pitkämäen, Julius Yegon, Antti Ruuskasen ja Petr Frydrychin jälkeen. 
Viiden metrin ja 65 sentin kohennus vajaassa vuodessa on ollut enemmän, mitä Vetter on uskaltanut edes toivoa. Kausi on sitä paitsi vasta alkutekijöissään ja Vetterin ennätysnumerot saattavat parantua vielä entisestään.  
Vetter on harjoitellut syys- ja talvikauden mittaan yhdessä Saksan tunnetun ja menestyneen naiskeihäänheittäjä Christina Obergföllin kanssa. Pienen harjoitusryhmän kolmas jäsen on ollut Florian Janischek.
Suomessa Vetterin uudesta ennätyksestä uutisoi ensimmäisenä etusuora-sivusto.
Bret Boko karsiutui Elitloppetin pääkisan finaalista
Suomalaisruuna jäi eränsä seitsemänneksi. Ohjastaja Ari Moilasen mukaan kisasta jäi paljon jossiteltavaa.
Solvallan Elitloppetin suomalaistoivo Bret Boko ei yltänyt viikonlopun pääkilpailun finaaliin. Ari Moilasen ohjastama ruuna ei päässyt hyviin asemiin ennen loppusuoraa. Asemien parantaminen oli tässä vaiheessa liian myöhäistä.
Bret Boko sijoittui seitsemänneksi tuloksella 10,3a. Voittaja ravasi aikaan 09,7a.
\- Avauspuolikkaalla olin kahden vaiheilla, että ajanko sisärataa vai toista rataa. Luotin kuitenkin Timokoon ja sen selkään. Kirivaiheessa Timoko alkoi jätättää ja ulkoradoilla tulivat Maven sekä Nahar, joten kirireitit olivat tukossa. Tilaa tuli niin myöhään, että loppusuoralla emme enää ehtineet parantamaan, ohjastaja Ari Moilanen harmitteli [Hippoksen verkkosivulla](http://www.hippos.fi/index.phtml?s=534&869_m=10372).
\- Hevonen tuntui samanlaiselta kuin Finlandia-ajossa ja hienoa tässä lähdössä oli kilpailla, mutta nyt juoksusta jäi paljon jossiteltavaa.
Sveitsin oikeuslaitos kommentoi: Kuulustellaanko Blatteria lahjusepäilystä? 
Sveitsin julkisen syyttäjän tiedottajan mukaan Sepp Blatteria voidaan kuulustella Fifaan liittyvissä skandaaleissa.
Useampi Fifan johtokunnan jäsen on käynyt jo Sveitsin oikeuslaitoksen kuulusteluissa.
Sveitsin julkisen syyttäjän tiedottaja Andre Marty kertoi AFP:lle, että Fifan perjantaina uudelleen valittua puheenjohtajaa ei ole kuulusteltu toistaiseksi.
– Sepp Blatteria ei ole tässä vaiheessa kuulusteltu. Jos tarvitaan, häntä kuulustellaan tulevaisuudessa, Marty totesi.
– Yleisen syyttäjän toimisto kuulustelee kaikkia Fifan johtokunnan jäseniä, jotka eivät asu Sveitsissä vakituisesti ja  äänestivät vuonna 2010 tulevien MM-kisojen isänniksi Venäjää ja Qataria.
Tähän kategoriaan kuuluvat Afrikan jalkapalloliiton presidentti Issa Hayatou, espanjalainen Angel Miguel Villar Llona, belgialainen Michel D'Hooge, turkkilainen Senes Erzik, kyproslainen Marios Lefkaritis, egyptiläinen Hany Abo Rida ja Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko.
Sveitsin viranomaisten mukaan kyseisiä henkilöitä kuulusteltiin, koska he voisivat antaa lisätietoa rikostutkintaan.
Tutkinta aloitettiin Fifan pyynnöstä kaksi viikkoa sitten, mutta paljastettiin vasta tällä viikolla lahjusskandaalin yhteydessä.
Kaltoin kohdeltu kortti pahoittaa postcrossaajan mielen
Postcrossaajalle halki maailman kulkenut postikortti on arvokas hypisteltävä. Kemiläinen Airi Leukumaavaara ei voi ymmärtää, miten huonosti välillä hänelle tärkeää postia käsitellään.
Kaikesta huokuu, että postikortit ovat kemiläiselle Airi Leukumaavaaralle tärkeitä. Siksi nainen onkin tuohtunut siitä, että välillä posti toimittaa kotiin reissussa rähjääntyneitä kortteja.
– Ne ovat niinkuin olisivat menneet jonkun myllyn läpi. Niistä puuttuu palasia nurkista ja ilmeisesti on vielä vedetty jollain nippusiteellä, että varmasti menevät rikki. Se on aivan sääli.
– Jos jossain muussa työpaikassa kohdeltaisiin asiakkaita näin, niin ei onnistuisi. Olen tehnyt valituksia postiin myös paikallisesti. Nettiposti ei edes vastaa minulle, eikä kuulemma muillekaan postcrossaajille, hän puuskahtaa.
Asiallista kohtelua postikorteille
Leukumaavaara peräänkuuluttaa asiallista kohtelua postille, vaikka kortissa pitääkin olla reissaamisen leima.
– Postikortti on vain pahvipala, jos se ei ole kulkenut. En tarkoita, että se on likainen ja ränsistynyt, vaan se on puhdas, käsin kirjoitettu ja postimerkit ja leimat löytyy. Niitä on silloin ilo käsitellä. Näitä repaleisia ei ole ilo käsitellä.
Jos jossain muussa työpaikassa kohdeltaisiin asiakkaita näin, niin ei onnistuisi.
Joskus Leukumaavaaralle on sanottu, että laita kortit kuoreen, niin ne säilyvät paremmin ehjänä.
– Kortti olisi silloin vain pahvin pala, kuori olisi silloin tärkeämpi.
Airi Leukumaavaara on "postcrossannut" liki kymmenen vuotta. Jouluisin helposti satakin korttia tuttavilleen postittava nainen lähti kokeilemaan lajia tyttärensä innoittamana.
– Olen aina tykännyt postikorteista. Työkaverit, tutut ja sukulaiset tietävät niitä lähettää joka reissusta, jopa Suomesta, vaikka se on nykyään harvinaista, Airi sanoo.
Postimaksuihin kuluu rahaa, mutta mitä sitten
Postia naiselle on tullut tähän mennessä 125 maasta.
Leukumaavaara on saanut tavata postcrossauksen kautta tutuksi tulleita ihmisiä joskus ihan kasvotustenkin. Harrastuksen parasta antia onkin kielitaidon karttumisen lisäksi uudet tuttavuudet.
Postcrossing on Leukumaavaaralle antoisa harrastus, vaikka kortteihin ja postimaksuihin kului aktiivisimpina aikoina hurjia summia.
– Enemmän tämä antaa kuin ottaa, vaikka postimaksut ovat kalliita. Mutta elämä on.
Parkkihallit automatisoituvat vauhdilla – kamera tunnistaa rekisterikilvet
Ostoskeskusten automatisoidut puomit hämmentävät asiakkaista. Laite tunnistaa parkkimaksun maksaneen auton rekisterikilven eikä lipuketta tarvitse syöttää koneeseen.
Lappeenrannan kauppakeskus Iso-Kristiinan parkkihallin automatisoitu puomi on ihmetyttänyt autoilijoita. Parkkihallissa on käytössä automaattinen rekisterikilven tunnistuslaite, jonka takia lipuketta ei tarvitse syöttää puomiin poislähtiessä.
Laite tunnistaa rekisterikilvet
Automaattinen parkkipuomi toimii kuvaamalla autoilijan rekisterikilven. Sisääntullessa puomilta saa pysäköintilipukkeen, joka avaa puomin. Poislähtiessä lippu maksetaan automaatilla mutta sitä ei tarvitse näyttää enää portilla. Q-Park Finland Oy:n kohdevastaava Antti-Tuomas Pylkkö selventää tekniikkaa.
– Sisääntulopuomilla on rekisteritunnistus, joka tunnistaa sisäänajavan auton. Se yhdistää rekisterinumeron puomilaitteesta tulevaan lipukkeeseen. Kun lipuke on poislähtiessä maksettu maksuautomaatilla, puomi aukeaa automaattisesti, sanoo Pylkkö.
Ei ole vaaraa jäädä parkkihalliin
Automaattisista tunnistuspalvelua käyttää myös EuroPark Finland, joka on käyttänyt tekniikkaa parkkihalleissaan jo vuodesta 2005. EuroPark Finland Oy:n toimitusjohtaja Christer Hede sanoo, että automatiikka lisääntyy mutta täysin ongelmatonta tekniikka ei ole.
– Ei ole rekisteritunnistusjärjestelmää joka toimisi sata prosenttisesti: esimerkiksi loska ja pyrykelit vaikuttavat. Meillä lippu on aina päätuote.
Myös Q-Park Finlandin kohdevastaava Antti-Tuomas Pylkkö sanoo, että jossain tilanteissa rekisteritunnistus saattaa olla ongelmallinen.
\- Tekniikka on tekniikkaa ja häiriötä voi tulla jopa sumuvaloista. Enimmäkseen laitteet toimivat hyvin ja edelleen maksetulla lipukkeella pääsee puomilaitteesta pois myös vanhanaikaisesti.
Rahavaikeuksissa oleva Venäjän jalkapalloliitto antoi pomolleen potkut
Venäjän jalkapalloliiton puheenjohtaja Nikolai Tolstih joutui jättämään tehtävänsä. Tolstih äänestettiin ulos, kun pahoin velkaantuneen liiton edustajat kokoontuivat sunnuntaina Moskovassa.
Vuodesta 2012 asti Venäjän jalkapalloliiton johdossa ollut Nikolai Tolstih olisi tarvinnut yli puolet liittokokouksen äänistä jatkaakseen tehtävässään.
449 edustajasta 235 äänesti kuitenkin Tolstyhin erottamisen puolesta. 
Venäjän jalkapalloliitolla on tällä hetkellä yli 23 miljoonaa euroa velkaa. Liitto ei ole pystynyt maksamaan Venäjän maajoukkueen päävalmentajan Fabio Capellon yli puoleen vuoteen.
Liiton on määrä nimetä uusi puheenjohtaja kolmen kuukauden sisällä. Siihen asti liittoa johtaa 88-vuotias varapuheenjohtaja Nikita Simonjan.
Sipilä otti heti yhteyttä uuteen työministeriin – Lindström: Viestissä ei dramatiikkaa
Työministeri Jari Lindströmin mukaan hän esitti Kela-maksun mahdollista palauttamista omissa nimissään. Sipilä itse ei Kela-maksu -kohua kommentoi.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) kertoo pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ottaneen häneen yhteyttä Kela-maksu –asiassa.
– Keskusteltiin, mistä tässä Kela-maksu –asiassa on kyse. Ei siinä mitään sen dramaattisempaa ollut, kuvailee Lindström hänen asian tiimoilta Sipilän kanssa käymäänsä keskustelua.
– Kerroin Sipilälle, että esitin asiaa omissa nimissäni. Sipilä voi itse tarkemmin kertoa, mitä kysyi, totesi Lindström.
Sipilä ilmoitti aiemmin sunnuntaina Ylelle, ettei kommentoi tämän päivän aikana Lindströmin ehdotusta mahdollisesta työnantajien Kela-maksun palauttamisesta.
Salakuljettajilta eivät keinot lopu: Kokaiini kätkettiin ontoiksi koverrettuihin ananaksiin
Huumelasti saapui Etelä-Espanjan Algecirasiin Keski-Amerikasta.
Espanjan viranomaiset ovat paljastaneet kekseliääseen kätköpaikkaan piilotetun kokaiinilastin. Huumeiden salakuljettajat olivat kätkeneet huumeet ontoiksi koverrettujen ananasten sisälle.
Yhteensä 200 kiloa kokaiinia sisältäneet ananakset oli jaettu 11 kuljetuskonttiin. Hedelmät olivat saapuneet Etelä-Espanjan Algecirasiin Keski-Amerikasta.
Espanjan poliisi on pidättänyt kolme ihmistä rikoksesta epäiltynä.
Välimeri on tuhansien kotimaastaan pakenevien hyinen hauta: "Vanhemmat näkivät, kuinka hai söi heidän lapsensa"
Beriwan Mahmood kertoo, että kurdit pakenevat Eurooppaan ihmissalakuljettajien kyydissä joko Turkin kautta autojen vetämissä konteissa tai Välimeren yli laivoilla. Moni menettää matkalla henkensä.
Beriwan Mahmood  pakeni  Suomeen Irakista virallista reittiä UNHCR:n kautta lapsensa kanssa 18 vuotta sitten. Hän kuulee työssään kurdinkielen tulkkina jatkuvasti tarinoita ihmissalakuljettajien uhreiksi joutuneista pakolaisista.
– Eurooppaan matkustaminen Turkin ja Kreikan kautta on hyvin vaarallista. Matkustajia ei ole vakuutettu ja moni menettää matkalla henkensä, kertoo Beriwan Mahmood.
Kurdit pakenevat Eurooppaan ihmissalakuljettajien kyydissä joko Turkin kautta autojen vetämissä konteissa tai Välimeren yli laivoilla. Laiton siirtolainen joutuu piileksimään auton kontissa kaksi päivää ilman juomaa ja syömiseksi hän saa pienen leipäannoksen.
– Usein kontista loppuu happi ja ihmiset joutuvat vaikeuksiin.
Minä toivon ja odotan, että ennen kuolemaani kurdit saisivat oman valtion.
Laivoilla Eurooppaan tullaan Kreikan ja Pohjois-Afrikan satamien kautta.
– Eräät irakilaisvanhemmat näkivät hain syövän heidän lapsensa, kun laiva upposi. Näky ei katoa mielestä ja masentaa heitä edelleen.
Väärennetyt Schengen-viisumit
Väki pakenee Lähi-Idästä Eurooppaan etsimään rauhaa.
– Siellä on koko ajan sota käynnissä ja pakenevat haluavat tarjota lapsilleen turvaa.
Beriwan Mahmood sanoo, että ihmissalakuljettajat välittävät siirtolaisille väärää tietoa.
– He väittävät, että ihmiset voivat hakea väärennetyllä Schengen-viisumilla turvapaikkaa Suomesta. Kaikki heidän myymänsä "viralliset" paperit ovat väärennettyjä.
Ikävä kotiin
Kurdeja on kaikkiaan 40 miljoonaa ja heitä asuu Iranissa, Irakissa, Syyriassa, Turkissa ja Venäjän rajalla, eikä heillä ei ole omaa maata.
– Minä toivon ja odotan, että ennen kuolemaani kurdit saisivat oman valtion. Meissä on paljon koulutettuja ihmisiä ja meillä on hieno kulttuuri, mutta me elämme koko ajan sodan armoilla.
Beriwan Mahmood on kolmen lapsen äiti, viihtyy Suomessa ja toimii  tulkkina perheenäidin tehtävien ohessa.
– Mutta kotimaa on kotimaa. Vaikka viihdyn täällä, niin henkisesti olen aina Irakissa.
Hän ei pääse enää Irakiin tapaamaan sukulaisiaan, ei edes äitiään.
– Äitikään ei voi matkustaa Suomeen tytärtään ja lapsenlapsiaan tapaamaan, sillä riski on liian suuri.
_Klo 22.13: Otsikkoa korjattu. Pakolainen-sana poistettu._
_2.6. klo 9:23:  Tekstiä korjattu. Sana pakolainen muutettu laittomaksi siirtolaiseksi._
Turkoosinhohtoinen lomaparatiisi avautuu Ahvenistolla – video
Hämeenlinnan kaupungin kunnostama ja peruskorjaama Ahveniston maauimala ja urheilupuisto ovat kuin etelän lomakohde. Kesäkuun alussa, maanantai-aamuna kello seitsemän alkaa Ahvenistolla pitkä, kuuma kesä.
Videomme kertoo, miltä turkoosinhohtoinen maauimala näyttää ennen uimareiden saapumista. Viereiseen Ahvenistonjärveen voi mielessään sovitella myös muovista vesihuvipuistolaitteistoa.
Kymmeniä siviilejä kuollut Pohjois-Syyrian ilmaiskuissa
Alkeelliset tynnyripommit kylvävät tuhoa kapinallisten valvomilla alueilla
Syyriassa yli sata siviiliä on saanut surmansa ilmaiskuissa eri puolilla Pohjois-Syyriaa kertoo Syyrian sodan tuhoista raportoiva ihmisoikeusjärjestö.
Pahimmat tuhot ovat Aleppossa ja läheisessä al-Babin kaupungissa, jonne hallituksen joukkojen helikopterit pudottivat tynnyripommeja lauantaina. Syyrian ilmavoimien kerrotaan tehneen uuden tynnyripommi-iskun al-Babiin sunnuntaina.
Iskussa Jabal al-Zawiyassa Idlibin maakunnassa on kuollut mahdollisesti yli 20 ihmistä. Kapinalliset ovat viime kuukausina edenneet Idliibin maakunnassa, joka nyt on lähes täysin presidentti Bashar al-Assadin vastustajien käsissä.
Idempänä al-Shadadin kaupungissa 22 siviilin kerrotaan kuolleen ilmaiskussa. Kaupunki on ääri-islamilaisen Isis-liikkeen hallussa. Neljä ilmasta laukaistavaa ohjusta iskeytyi lähelle kaupungin basaaria. Iskussa kuoli ilmeisesti myös kymmeniä Isis-taistelijoita.
Alkeellinen mutta tuhoisa ase
Tynnyripommit valmistetaan asettamalla räjähteitä ja metalliesineitä, kuten laakereita tai nauloja metallisäiliöihin. Kyse ei välttämättä ole tynnyreistä, vaikka niitä käytetään yleisesti.
Alunperin tynnyripommeilla yritettiin osua tiettyihin kohteisiin matalalla lentävistä helikoptereista, mutta kapinallisten ilmatorjunta on pakottanut helikopterit pudottamaan pomminsa korkeammalta, jolloin ne ovat hyvin epätarkkoja. Lisäksi Syyrian hallituksen joukkojen arvellaan kohdistavan iskunsa suoraan siviilikohteisiin esimerkiksi juuri Aleppossa.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura on tuominnut jyrkästi tynnyripommien käytön.
Jaetussa Aleppossa kapinalliset tulittavat puolestaan hallituksen alueita. Seitsemän siviilin kerrotaan kuolleen sunnuntaina hallituksen valvomalla alueella Aleppossa.
4G-verkosta pahoja ongelmia jo tuhansien tv-kuvaan – Apua saa onneksi ilmaiseksi
Puhelinoperaattoreiden rakenteilla olevan 4G -verkon televisiokuvaan aiheuttamia häiriöitä on poistettu jo kymmeneltä tuhannelta  kotitaloudelta. Avun hävinneestä tv-kuvasta saa Taajuustalkoot palveluista. Jos antennivastaanoton tv-kuva katoaa 4g-verkon tukiaseman häiriön vuoksi, se korjataan ilmaiseksi.
Puhelinoperaattorit alkoivat rakentaa 4g-verkkoa 800 megahertsin taajuudelle viime vuoden alusta. Verkosta on valmiina 90 prosenttia, mutta uusia tukiasemia nousee edelleen joka puolelle maata. Niiden häiriöissä voivat hävitä kaikki antennikanavat.
– Pahimmassa tapauksessa on ruutu ihan musta, että ei näy mitään ja välillä sitten kuvassa on lumisadetta tai se pikselöityy ja tulee tämmöstä heikkoa signaalia. Joskus puuttuu osa kanavista ja joskus puuttuvat kaikki kanavat, se vähän vaihtelee tapauksittain, kuvaa teknologia-asiantuntija Rainer Ahonen Yleltä.
Yleen tulee vuosittain tuhat kyselyä tv-kuvan häiriöistä.
4g-asemien aiheuttamien häiriöiden korjaamisesta vastaavat kuitenkin operaattorit Elisa, Sonera ja DNA. Ne toimivat yhdessä Digitan kanssa, Taajuustalkoot-palvelussa. Taajuustalkoisiin voi ottaa yhteyttä netistä tai puhelimella numerosta 020 4117676. Palvelu arvioi, johtuvatko häiriöt 4g-tukiasemasta. Se esimerkiksi näkee, minkälainen antenni talossa on ja onko tukiasema lähistöllä.
– 800 megahertsin taajuusalue on sellainen taajuusalue, jota tv-antennit ja sitä kautta vastaanottimet vastaanottaa. Jos uusi 4G-tukiasema tulee hyvin lähelle vastaanottopistettä, siitä saattaa aiheutua ongelmia tv-katsojille. Silloin matkaviestinoperaattoreilla on velvoite poistaa häiriöt, sanoo taajuusvalvontaryhmän päällikkö Heidi Himmanen Viestintävirastosta.
Kun katsoja on ottanut yhteyttä Taajuustalkoihin, silloin Digita tilaa asentajan siihen osoitteeseen, jossa ongelma on ja sitten asentaja sopii asukkaan kanssa, koska voi tulla paikalle ja korjata häiriöt.
Viestintävirasto ratkoo riitatapaukset
Jo yli kymmenen tuhannen antennitalouden tv-kuvista on korjattu häiriöt, eniten omakotitaloista mutta myös kerrostaloista. Häiriöilmoituksia on tullut jopa tuhat kuukaudessa. Tietoa ei ole siitä, kuinka moni on korjannut häiriöt omilla rahoillaan eikä ollut tietoinen Taajuustalkoot-palvelusta. 
Usein antenniin asennettava suodatin parantaa tv-kuvan ennalleen, mutta aina suodatin ei riitä.
– Asentajan tulisi paikan päällä todeta, että suodattimen asennus toimenpiteenä on ollut riittävä. Tv-kuva tulisi palauttaa, jos se on ollut riittävä ennen 4G-aseman käynnistämistä, sanoo Himmanen.
Riitatapauksissa Viestintävirasto ratkaisee, kuka korjaa häiriöt.
– Jos tässä on ollut ongelmia, olemme saaneet yhteydenottoja katsojilta ongelmatapauksissa ja silloin on keskusteltu asiasta Taajuustalkoiden kanssa ja ongelmat ovat kyllä ratkenneet. Me valvomme operaattoreiden verkkotoimilupia ja sitä kautta valvomme, että tämä Taajuustalkoot myös toimii ja ratkomme myös erimielisyyksiä, vakuuttaa taajuusvalvontaryhmän päällikkö Heidi Himmanen Viestintävirastosta.
Vielä isompi urakka on jo menossa 700 megahertsin taajuuksilla. Ne luovutetaan 4g-verkoille vuoden 2017 alussa. Tv-kanavat pakataan uusille taajuuksille ja lähinnä kerrostalot joutuvat virittämään, mahdollisesti myös vaihtamaan antennien vahvistimet uusille kanaville.  Katsojat joutuvat myös virittämään kanavansa uudelleen. Jos haluaa katsoa teräväpiirtotasoisia kanavia, kannattaa myös tarkistaa omat vastaanottolaitteensa.
Kansanedustaja Keränen Suomenmaassa: Kokoomuksen nuoret herrat ovat epäluotettavia
Keskustan Niilo Keränen sanoo, että kahvipöydän puheet voivat olla viiden minuutin kuluttua Twitterissä kaikkien nähtävillä.
Eduskuntaan paluun tehnyt keskustan kansanedustaja Niilo Keränen tölväisee keskustan pää-äänenkannattaja [Suomenmaalle](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7493505.html) antamassaan haastattelussa nuoria kokoomuksen miespuolisia kansanedustajia.
Keränen arvioi, että kokoomuksen nuoret herrat ovat näkyvimmin muuttaneet eduskunnassa ennen vallinnutta kulttuuria.
– Luottamuksen kanssa on ollut heidän kanssaan vaikeaa, ovat edustajat todenneet. Se, mikä on kahvipöydässä puhuttu, voi viiden minuutin kuluttua olla Twitterissä, Keränen sanoo Suomenmaalle.
Twitter on vuonna 2006 julkistettu yhteisö- ja mikroblogipalvelu, jonka käyttäjät pystyvät lähettämään ja lukemaan toistensa viestejä verkossa.
Keränen palasi kansanedustajaksi 12 vuoden tauon jälkeen. Hänen mielestään yksityisen keskustelun luottamuksellisuutta ei enää kunnioiteta eduskunnassa. Vanhanaikainen arvokkuus ja toisten mielipiteiden kunnioittaminen ovat vähentyneet keskustan kansanedustajan mukaan.
Keräsen mukaan julkivuodetut asiat muuttuvat yhteisöviestimissä vitseiksi.
– Oman vaikuttamisen korostamiseksi sitä on tietysti tehty. Kerrotaan, että muka tiedetään semmoista ja tämmöistä, sanoo Keränen Suomenmaalle.
Saksan ulkoministeri Fifa-skandaalista: Liiton ja lajin etäisyys ei voisi olla suurempi
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmerin mukaan jalkapallo kärsi perjantaina katkeran tappion.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier haluaa Fifan tekevän uuden alun. Sepp Blatterin uudelleenvalinta on herättänyt kritiikkiä useassa Euroopan maassa.
– Koko jalkapallo kärsi katkeran tappion Zürichissä, Steinmeier kommentoi saksalaislehti Die Weltille.
Aiemmin jo Saksan liittokansleri Angela Merkel ilmoitti, että Blatter ei voi jatkaa isojen korruptiosyytteiden mukaan. Myös Britannia on ollut vahvasti Blatteria vastaan.
– Etäisyys liiton hallinnon masinoinnin ja jalkapalloa joka päivä elävän monen pelaajan, valmentajan, vanhemman, tuomarin ja intohimoisen fanin välillä ei voisi olla suurempi, ulkoministeri sanoo.
Sveitsiläinen Blatter valittiin viidennelle kaudelleen Fifan puheenjohtajana, vaikka liitto rypee keskellä lahjusskandaalia. Keskiviikkona useampi Fifan hallintoon kuuluva pidätettiin.
Pidätettyjen epäillään sotekutuneen yli 92 miljoonan euron suuruiseen lahjusjupakkaan. Myös Venäjän ja Qatarin MM-kisojen myöntämiseen liittyvä rahaliikenne on tutkimuksen alla.
Valioliiga-seuran pelaajia epäillään hyväksikäytöstä - tutkimus käyntiin
Brittilehden julkaisemalla videolla kolme Leicester Cityn pelaajaa mahdollisesti hyväksikäyttää thai-taustaista naista.
Englannin Valioliiga-seura Leicester on aloittanut sisäisen tutkimuksen thai-taustaisen naisen mahdollisesta rasistisesta parjaamisesta ja hyväksikäytöstä.
[Seura ilmoitti sunnuntaina](http://www.lcfc.com/news/article/club-statement-player-conduct-2476470.aspx), että ryhtyy asianmukaisiin toimiin, kun kaikki tosiasiat ovat tulleet esiin.
Brittilehti Sunday Mirror julkaisi videon, jolla kolme Leicesterin pelaajaa ja nainen ovat intiimissä kanssakäymisessä. Naista haukutaan videolla useammalla eri rasistisella tavalla.
Leicesterin omistajat ovat thaimaalaiset miljonäärit Vichai ja Aiyawatt Srivaddhanaprabha. Joukkue on parhaillaan Thaimaan kiertueella Valioliiga-kauden päätyttyä.
YleXPopin yleisö söi Kasmirin kädestä – katso upea keikka
Kesäkumi-artisti Kasmir huipensi Oulussa järjestetyn YleXPopin.
**Kasmir** esitti Oulun torilla muun muassa kappaleet _S.T.I.K., WOWWOWWOW, Rumaa, Valkoista kohinaa, Ryan Gosling, Iholla, Vauvoja_ ja _Vadelmavene._
Kesäkumibiisi Vauvoja sai samalla ensiesityksensä livenä vierailija **Saaran** kanssa.
Katso Kasmirin upea keikka alta.
Lue myös:
[Kasmir tuoksui ihan kesälomalta – katso YleXPopin keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255835)
Espanjan kuninkaan pilkkaamista jalkapallopelissä paheksutaan – Katalonia: "Naurettavaa"
Espanjan hallinto on suuttunut jalkapallon Espanjan cupin finaalin tapahtumista. Kuningas Felipe VI joutui kuuntelemaan kansallishymnin aikana pilkkaavia huutoja.
Pääministeri Mariano Rajoyn toimisto lähetti asiasta kipakan tiedotteen. Rajoy tuomitsee pilkan hyökkäyksenä kaikkia espanjalaisia symboleita kohtaan. Samalla tiedotteessa todetaan, että suvaitsemattomuus on aina tuomittavaa.
– Pilkkaa ei saisi sallia, sillä se vaarantaa maan olemassaolon, tiedotteessa sanotaan.
Huutelun jatkoseuraamuksia tullaan käisttelemään maanantaina.
Katalonian alueen johtaja Artur Masin mukaan tiedote oli naurettava.
Finaali pelattiin FC Barcelonan kotistadionilla. Kotijoukkue voitti finaalissa Athletic Bilbaon 3–1. 
Urheilija tappoi tyttöystävän koiran, seura antoi pukarille heti potkut
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-seura osoitti, ettei se suvaitse joukkueessaan pelaajia, jotka kohtelevat eläimiä huonosti.
Poliisin tietojen mukaan Falconsin puolustuksen tukimies, 188-senttinen ja 117-kiloinen Prince Shembo pidätettiiin sen jälkeen, kun NFL-ammattilainen oli potkinut tyttöystävänsä koiran kuoliaaksi. 
Shembo sai syytteet törkeästä eläinrääkkäyksestä. 
Raportissa kävi ilmi, että Shembon silloinen tyttöystävä oli kutsunut virkavallan avukseen ammattiurheilijan asuntoon hakeakseen pahoin loukkaantuneen yorkshirenterrierin kotiinsa. Dior-koira menehtyi myöhemmin sairaalassa vammoihinsa. 
Ruumiinavauspöytäkirja oli karua luettavaa. Pienikokoisella koiralla todettiin murtunut kylkiluu, vaurioitunut maksa, vatsassa ja rintakehässä verenvuotoa, laajoja mustelmia etujaloissa ja hartioissa, päävamma, turvotusta keuhkoissa sekä silmän sisäisiä vammoja. 
Kun tieto ikävistä tapahtumista kiiri Atlanta Falconsin edustajien korviin, reagoi yhdysvaltalaisseura välittömästi ja antoi törkypukarille potkut. 
Atlanta poimi 23-vuotiaan Shembon neljännellä kierroksella vuoden 2014 varaustilaisuudessa. Hän esiintyi viime kaudella kaikissa seuransa otteluissa. 
NFL:n kurinpitoyksikkö aikoo lisäksi ottaa pelikenttien ulkopuolisen tapahtuman käsiteltäväkseen.
SDP ilahtui Lindströmin Kela-maksuesityksestä: "Hallituksen kanta esiin"
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vaatii hallitusta muodostamaan kannan työministerin avaukseen pikaisesti.
SDP:n ryhmäjohtaja Antti Lindtman sanoo työministeri Jari Lindströmin (ps.) olevan oikeilla jäljillä.
Tuore työministeri väläytti työnantajien Kela-maksun palauttamista, mikäli yhteiskuntasopimuksen toinen neuvottelukierros ei tuota tulosta.
Lindtman kiitteleekin Lindströmiä tämän havainnosta, ettei yhteiskuntasopimus ole reilu kaikkia osapuolia kohtaan.
Lindtman suomii tiedotteessaan työmarkkinajärjestöjen "kiristyspaketin" olevan muuten yksipuolinen. Hänestä hallitus on kasannut koko kuorman palkansaajien niskaan, ja suurten ansio- ja pääomatulojen saajille esitetään vain suosituksia osalllistua hallituksen taloustalkoisiin.
Sosiaalidemokraattien ryhmäjohtaja vaatii hallituksen kantaa työministerin avaukseen esiin pikaisesti, koska eduskunta arvioi uutta hallitusohjelmaa jo tiistaina.
Kriisi-Kreikalle tarjotaan Saksasta suklaarahoja
Valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble lupaa antaa osan saamistaan makeiseuroista kreikkalaiselle kollegalleen Giánis Varoufákisille.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble on pannut Kreikan yhä pahemmin kriisiytyvän taloustilanteen leikiksi. Useita kertoja Kreikan valtiovarainministerin Giánis Varoufákisin kanssa sanallisesti yhteenottanut Saksan kirstunvartija lupaa lahjoittaa kollegalleen suklaasta tehtyjä euroja.
Schäuble sai kourallisen suklaarahoja lahjaksi vieraillessaan ZDF-televisiokanavan Logo-ohjelmassa.
– Vien muutamia näistä kreikkalaiselle kollegalleni. Hän tarvitsee nyt lisää voimia, Schäuble kujeili ohjelmassa.
Schäuble arvosteli viimeksi tällä viikolla Kreikkaa siitä, ettei maa edisty velkojien kanssa käytävissä neuvotteluissa, vaikka maksukyvyttömyyteen ajautuminen on yhä lähempänä.
Terhi Stegars ja Axis hyvässä vireessä tulevalla EM-areenalla
Kouluratsastaja Terhi Stegars on tyytyväinen GP vapaaohjelmaansa Aachenissa – pisteet jäivät harmittamaan.
Kouluratsastaja Terhi Stegars ja Axis TSF sijoittuivat yhdenneksitoista tulevalla EM-areenalla ratsastetussa GP vapaaohjelmassa viiden tähden kilpailuissa Saksassa.
\- Olen ihan supertyytyväinen kaikkeen muuhun paitsi pisteisiin. Tämä oli yksi parhaimmista küreistäni, Richardin (White, valmentaja) mukaan paras mitä olen ikinä ratsastanut. Moni muukin kehui sitä. Ratsastan mielelläni näin hyvällä fiiliksellä, hevonen oli hieno - vaikka pisteet sitten ovat mitä ovat, Stegars toteaa.
Ratsukko sai tuloksen 73,55 prosenttia, mikä ei aivan riittänyt kymmenen kärkeen. Stegarsin ennätys vapaaohjelmassa on 77,60 prosenttia, jonka hän ratsasti Neumünsterin maailmancupissa.
Aachenin kisan voittoon ratsasti Ruotsin Tinne Vilhelmson Silfvén Don Auriellolla. Toiseksi sijoittui saksalaisratsukko Isabell Werth-Don Johnson ja kisan kolmas oli isäntämaata edustava Sönke Rothenberger Favouritilla.
Elokuun EM-kilpailut, jotka ovat suomalaisratsukon päätavoite, järjestetään Aachenissa samalla areenalla.
\- Nyt suunnitellaan kautta kohti EM-kisoja, niitä ennen väliin mahtuu yksi, maksimissaan kaksi kilpailua. Ihan vain niin, ettei tule kisaruostetta, ”ring rost”, kuten englantilaiset sanovat.  
\- Aachen on kokemuksena hieno, yksi maailman parhaimmin järjestettyjä kilpailuja. Puitteet täällä ovat viimeisen päälle sekä hevosille, kilpailijoille että katsojille ja tunnelma on upea. Odotan innolla EM-kisoja, ja kaksi kansainvälistä sijoitusta taskussa on mukava palata kotiin, Stegars hymyilee.
Ulkolinja: Yhä vain unelmaa
TV1 torstaina 4.6.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 10.6. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
**Daryl Mensah** käy Gothamin taidelukiota New Yorkin Brooklynissa ja on kuin kuka tahansa 17-vuotias nuorukainen. Erona on vain se, että Mensah kärsii viiden vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Mensah näki ryöstön ja pakeni paniikissa paikalta. Oikeus tuomitsi Mensahin osallisuudesta ryöstöön, koska tämä ei ollut hälyttänyt poliisia.
Ehdonalainen tuomio rajoittaa näyttelemisestä ja tanssista kiinnostuneen Mensahin mahdollisuuksia edetä urahaaveissaan, mutta hän on päättänyt selvitä.
Mustia enemmän vankiloissa kuin yliopistoissa
Huonomminkin olisi voinut käydä. Ihmisoikeusjärjestö New York Civil Liberties Unionin johtajan **Donna Liebermani**n mukaan Yhdysvalloissa nimenomaan mustilla nuorilla miehillä on suurin riski päätyä vankilaan tai joutua pidätetyksi.
Liebermanin mukaan poliisi kohdistaa toimensa mustiin ja oikeuslaitos langettaa samoista rikoksista keskimäärin kovemmat tuomiot mustille.
”Meillä on vankiloissa enemmän mustia miehiä kuin yliopistoissa”, Liebeman sanoo.
Martin Lutherin tärkeä marssi
Poliisin väkivalta ja epäilty rasismi on ollut otsikoissa Yhdysvalloissa jatkuvasti. Poliisin käsissä on kuollut mustia New Yorkin lisäksi Fergusonissa, Baltimoressa ja monessa muussa paikassa, ja seurauksena on ollut levottomuuksia.
Yhdysvalloissa puhutaan rodusta ja ihonväristä ehkä enemmän kuin aikoihin.
Ironista on, että juuri tänä vuonna juhlitaan kansalaisoikeustaistelun 50-vuotisjuhlaa. Keväällä 1965 kansalaisoikeusaktivistit vaativat mustille täyttä äänioikeutta ja rotuerottelukäytäntöjen lopettamista Yhdysvaltain eteläisissä osavaltioissa.
Käännekohta oli 80 kilometrin marssi Selman pikkukaupungista Alabaman pääkaupunkiin Montgomeryyn **Martin Luther Kingin** johdolla. Pian äänioikeus taattiin kaikille ja rotuerottelu kiellettiin.
Koulut ja asuinalueet jakautuneet
Mutta käytäntö on edelleen toinen. Esimerkiksi Montgomeryssa suurin osa kouluista ja iso osa asuinalueista on edelleen jakautunut ihonvärin perusteella.
Mustat asuvat köyhemmillä alueilla ja päätyvät huonompiin kouluihin.
”Isäni sanat tällä paikalla 50 vuotta sitten ovat yhä edelleen ajankohtaisia. Kohtaamme yhä edelleen samoja ongelmia kuin silloin”, sanoi Selman muistomarssin 50-vuotisjuhlassa puhunut Martin Luther Kingin tytär **Bernice King**.
Martin Luther King puhui unelmasta, joka oli tasa-arvoinen maailma. Monille se on yhä vain unelmaa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Lönnqvist**. Kuvaus: **Ghadi Boustani**. Yle, 2015.
Muualla verkossa:
[Syvä rotujako on edelleen todellisuutta Yhdysvalloissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/syva-rotujako-edelleen-todellisuutta-yhdysvalloissa)
[Yle Uutiset: Lehti: USA:n poliisi ampuu yli kaksi ihmistä päivässä](http://yle.fi/uutiset/lehti_usan_poliisi_ampuu_yli_kaksi_ihmista_paivassa_virallinen_luku_puolet_pienempi/8032292)
__Yhdysvalloissa on juhlittu näyttävästi kansalaisoikeustaistelun 50-vuotisjuhlaa. Aktivistit kunnioittivat vuoden 1965 tapahtumien veteraaneja marssimalla uudelleen Selman pikkukaupungista Alabaman pääkaupunkiin Montgomeryyn.__
Asuntokauppaa Selmassa
Yhdysvalloissa on ensimmäinen musta presidentti, mutta maa on edelleen hyvin musta-valkoinen. Alabaman Selmassa mustat ovat vallassa ja valkoiset muuttavat alueelta pois. Kaupungissa puhutaan ilmiöstä White flight, valkoinen pako. Ilmiön seuraukset näkyvät kiinteistöjen hinnoissa.
Messin hurja maali kerää ihastusta: "Se oli toisesta galaksista"
FC Barcelonan tähtipelaajan Lionel Messin ensimmäistä maalia eilisessä Espanjan cupin finaalisssa suitsutetaan kovasti.
FC Barcelona voitti myöhään lauantaina Espanjan cupin finaalissa Athletic Bilbaon 3–1. Ottelun puhutuimmaksi tilanteeksi on noussut voittajajoukkueen tähden Lionel Messin ensimmäinen maali. 
Argentiinalaispelaaja ohitti peräti neljä Athletic Bilbaon pelaajaa itse ennen kuin veti pallon maaliin.
– Se oli toisesta galaksista, Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique hehkutti [Marcalle](http://www.marca.com/en/2015/05/31/en/football/barcelona/1433057814.html).
Kehuun yhtyi myös seuran presidentti Josep Maria Bartomeu.
– Se oli koko jalkapallon historian yksi parhaimmista maaleista, Bartomeu iloitsi [Goal.comin](http://www.goal.com/en/news/1717/editorial/2015/05/30/12245782/making-the-impossible-possible-messi-still-the-difference?ICID=HP_HN_HP_RI_1_3) mukaan.
Myös kapteeni Xavi Hernandez riemuitsi osumasta.
– Mielestäni se oli yksi hänen uransa parhaimmista maaleista. Julma ja vaikuttava.
Barcelona on voittanut tällä kaudella nyt siis jo Espanjan liigan mestaruuden ja Espanjan cupin. Sillä on vielä ensi viikonloppuna mahdollisuus triplaan. Katalonialaisjoukkue kohtaa Mestarien liigan finaalissa italialaisen Juventuksen lauantaina Berliinissä.
Kommentti: Huhtamäki miinakentällä?
Pakkausjätti Huhtamäellä oli vaikeuksia päättää, osallistuuko se alkuviikolla Helsingissä kokoontuvan ay-verkoston neuvotteluihin. Kutsun Huhtamäki oli saanut kokouksen järjestäjältä IndustriALL Globalilta, kertoo toimittaja Päivi Koskinen.
Huhtamäen viestintäjohtaja Katariina Hietaranta kertoi alkuviikosta Ylelle yhtiön epäröivän osallistumistaan, koska ”emme tiedä, mikä on tapaamisen agenda”.
Ylen saapuessa keskiviikkona yhtiön pääkonttorille Espooseen haastattelemaan Huhtamäen toimitusjohtajaa, yhtiön viestintäjohtaja kertoi uudelleen, että osallistuminen tilaisuuteen oli vielä ratkaisematta.
– Mihinköhän miinaan astuu, kun sinne menee, viestintäjohtaja Katariina Hietaranta sanoi ay-väen kokoontumisesta pääkonttorin kokoushuoneessa.
Hietarannan mukaan on mahdollista, että Helsingin tapaamiseen saapuvat yhdysvaltalaiset osallistujat saattaisivat vääristellä Huhtamäen tilaisuudessa antamia kommentteja ja käyttää niitä hyväkseen kampanjoinnissaan Yhdysvalloissa.
Hetkeä myöhemmin Huhtamäen toimitusjohtaja Jukka Moisio saapui haastatteluhuoneeseen ja kertoi toisen näkemyksen. Hänen mukaansa yhtiö osallistuu tapaamiseen.
– Meidän mielestämme tämä tilaisuus on hyvä mahdollisuus meille esiintyä ja tavata ihmisiä, toimitusjohtaja Moisio sanoi tv-kameralle.
_Helsinki/Taloja, Maharasthra_
Painostusväitteitä ja outoja syytöksiä – ay-väki ympäri maailmaa saapuu Suomeen setvimään pakkausjätti Huhtamäen työoloja
Pakkausvalmistaja Huhtamäen työntekijät ovat kertoneet sorrosta Yhdysvalloissa ja Intiassa. Huhtamäki sanoo joutuneensa amerikkalaisen ammattiliiton masinoiman kampanjan uhriksi.
Työntekijät Huhtamäen ostamassa tehtaassa Intiassa syyttävät tehtaan johtoa työntekijöiden häirinnästä ja painostuksesta.
Yle vieraili alkukeväästä lähellä Mumbaita sijaitsevalla Talojan teollisuusalueella, missä työntekijöitä oli kokoontunut mielenosoitukseen.
Yhdysvalloissa ammattiliitto syyttää Huhtamäkeä yli 400 000 dollarin palkkion maksamisesta konsulttifirmalle, joka on liiton mukaan yrittänyt estää Kaliforniassa sijaitsevan Commercen tehtaan työntekijöitä järjestäytymästä.
Tilanne on erityisesti Yhdysvalloissa tulehtunut niin pahaksi, että Huhtamäen työntekijöiden edustajia sekä muuta ammattiyhdistysväkeä ympäri maailmaa kokoontuu maanantaina ja tiistaina Helsinkiin puimaan ongelmia.
Huhtamäki kiistää Ylelle, että työntekijöiden kokemat ongelmat johtuisivat yhtiön toiminnasta.
Osallistujia yhdeksästä maasta
Helsingin kokoukseen on tulossa edustajia yhdeksästä maasta. Suomen lisäksi osallistujia on Yhdysvalloista, Britanniasta, Ruotsista, Ranskasta, Sveitsistä, Venäjältä, Turkista ja Australiasta. Kokouksen järjestää teollisuusalojen kansainvälinen ammattiyhdistystoiminnan kattojärjestö IndustriALL Global.
Tämä on ennemminkin poikkeuksellista
Kokous alkaa maanantaina Paperiliiton tiloissa. Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala ei muista uransa aikana vastaavaa tapahtumaa, jossa ay-toimijat eri puolilta maailmaa olisivat kokoontuneet yhteen vain yhden suomalaisyhtiön takia.
– Tämä ei ole tavanomaista vaan ennemminkin poikkeuksellista, Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala sanoo.
Vanhala pitää ikävänä ongelmien paisumista niin suuriksi, että kansainvälistä kokousta tarvitaan.
– Jos ongelmat eivät ratkea paikallisesti, niin asioista on neuvoteltava. Paperiliitto ei hyväksy, että työntekijät eivät saisi järjestäytyä, Vanhala sanoo.
Intian oudot syytökset: tehtaassa 300 johtajaa, 24 työläistä 
Työntekijöiden järjestäytymisestä on aiheutunut kiistaa myös Huhtamäen uudella tehtaalla Intiassa Maharashtran osavaltiossa. Ylen toimittaja ja kuvaaja vierailivat paikan päällä maaliskuussa, jolloin tilanne Acuprint-nimisen tuotantolaitoksen edustalla oli sekava.
Tehtaan portin eteen oli kokoontunut kymmeniä lakkoilevia työntekijöitä mielenosoitukseen.
– Tehtaan johto ahdistelee meitä, jos liitymme uuteen liittoon, yksi työntekijä kertoi Talojassa. Yle ei julkaise työntekijöiden nimiä heidän turvallisuutensa takaamiseksi.
En luota paikallisiin tehtaanjohtajiin
Taloja on teollisuusalue Mumbain suurkaupungin ulkopuolella. Acuprintin tehdas alueella oli siirtynyt Huhtamän omistukseen helmikuun alusta alkaen osana intialaisen Positive Packaging -joustopakkausyhtiön ostoa. Huhtamäki ilmoitti yrityskaupasta kesällä 2014. Kauppaan kuului Acuprintin Talojassa sijaitsevan tehtaan lisäksi muita tehtaita Intiassa ja Arabiemiirikunnissa sekä liiketoimintaa Afrikassa.
Osa Talojan tehtaan työntekijöistä oli ollut lakossa joulukuusta alkaen. He syyttivät tehtaan johtoa korruptoituneeksi. Tehtaan johto on pysynyt samana omistajavaihdoksen aikana. 
– En luota paikallisiin tehtaanjohtajiin, toinen mielenosoittaja kertoi Ylelle.
Lakkoilevia työntekijöitä edustava ammattiliitto Kamgar Congress Unionin pääsihteeri Babu Thomas kertoi Ylelle Talojan tehtaan pitkään jatkuneista järjestäytymisongelmista.
Sama liitto on edustanut Wärtsilän alihankkijan työntekijöitä, joiden sorrosta [Yle on kertonut aikaisemmin](http://yle.fi/uutiset/wartsilan_alihankkija_sortaa_ja_piilottelee_tyontekijoitaan_intiassa__kuin_orjia/7841370).
Liiton mukaan Talojan tehtaan johto oli aikaisemmin nimittänyt noin 300 ruumiillista työtä tekevää työntekijää työnjohtajiksi. Tittelikikkailulla tehdas olisi pyrkinyt estämään työntekijöiden liittymiseen liittoon, joka ajaa työläisten etuja. Liiton mukaan tehtaan johto olisi sallinut vain 24 työntekijän liittyvän työläisen tittelillä toiseen, tehtaan suosimaan ammattiliittoon.
\- Jos työntekijä kieltäytyy nimityksestä, hän ei saa jatkaa töissä. Ihmiset suostuvat, koska he tarvitsevat töitä, Kamgar Congress Unionin pääsihteeri Babu Thomas kertoi Mumbaissa.
Huhtamäki tiesi ongelmista – muttei kaikista väitteistä
Huhtamäki kertoo olleensa tietoinen Talojan työkiistasta ja paneutuneensa ongelmaan omistajavaihdoksen myötä.
Toimitusjohtaja Jukka Moisio kuitenkin sanoo, ettei ole kuullut tavasta, jolla Talojan tehtaan johto olisi yrittänyt vaikeuttaa järjestäytymistä nimityskikkailun avulla.
Kamgar Congress Unionin pääsihteeri Thomas kertoi myös Talojan tehtaan johdon palkanneen ”turvallisuusgorilloja” eli turvamiehiä tehtaalle lakon aikana. Thomasin mukaan tehtaan johto olisi myös uhannut siirtää työntekijöitä vastoin heidän tahtoaan toisella puolella Intiaa sijaitsevaan tehtaaseen, mikäli he liittyvät ammattiliittoon.
Toimitusjohtaja Moisio ei ole kuullut uhkailusta ja kiistää jyrkästi, että painostusta olisi tapahtunut omistajavaihdoksen jälkeen.
– Jos on jotain häntiä jäänyt vanhan omistajan ajalta ja emme ole ehtineet tehdä kaikkia (parannuksia) heti, niin se on sitten niin. Missään tapauksessa tämä ei kuulu toimintatapoihimme, Moisio sanoo.
Työntekijöiden lakko loppui huhtikuussa, kertoo Moisio. Saman vahvistaa myös Kamgar Congress Unionin pääsihteeri Ylelle.
– Työntekijät ovat takaisin töissä ja siellä ei ole mitään tämmöistä ongelmaa tällä hetkellä, Moisio sanoo.
Tilanteen ratkaisusta Intiassa ei ole kuitenkaan täyttä varmuutta.
Pyritään lietsomaan vastakkainasettelua meidän ja työntekijöiden välillä
Yle tavoitti lyhyesti Kamgar Congress Unionin pääsihteerin Babu Thomasin puhelimitse toukokuun loppupuoliskolla, jolloin hän sanoi, että lakon loppumisesta huolimatta ”tilanne on pahempi” ja ”työntekijät näkevät nälkää” tarkoittaen ilmeisesti joitakin lakossa olleita työntekijöitä.
Puhelun jälkeen Yle ei ole enää saanut Thomasiin yhteyttä. Hänen puhelimensa on suljettu eikä pääsihteeri vastaa sähköposteihin. 
Ay-väen Huhtamäki-kokoukseen Helsinkiin piti saapua myös edustaja Intiasta, mutta edustaja perui toukokuun viimeisellä viikolla osallistumisensa. Intian-edustaja ei ole vastannut Ylen yhteydenottopyyntöihin.
”Näin ei pitäisi asioiden mennä”
Yritysvastuuta tutkiva järjestö Finnwatch on aikaisemmin selvittänyt järjestäytymisongelmia [Huhtamäen tehtaalla Meksikossa](http://www.finnwatch.org/fi/uutiset/76-meksikossa-toimivissa-suomalaisyrityksissae-loukataan-vapaata-jaerjestaeytymisoikeutta). Talojan kahnauksesta toiminnanjohtaja Sonja Vartiala kuuli tammikuussa ollessaan työmatkalla Intiassa.
– Eri puolilta maailmaa kantautuvat tiedot ovat tietysti huolestuttavia. Näyttää ehkä siltä, että Huhtamäessä luotetaan siihen, että paikallinen johto hoitaa itsenäisesti asioita vähän niin kuin maassa maan tavalla, Vartiala sanoo.
Vartiala on tietoinen myös Yhdysvaltain työkiistasta.
– Näin ei pitäisi asioiden antaa mennä. Suomessa olevan yrityksen pitäisi aktiivisesti varmistaa, että kansainvälisiä yritysvastuun periaatteita noudatetaan kaikissa maissa, niissäkin, missä paikallinen lainsäädäntö on ongelmallinen, Vartiala sanoo.
Huhtamäki: Olemme joutuneet kampanjoinnin kohteeksi
Eniten kohua ovat herättäneet Yhdysvaltain metallityöväen liiton United Steelworkersin (USW) syytökset Huhtamäkeä vastaan.
USW:n mukaan työntekijät ovat kertoneet, että ammattiyhdistysliikkeen häirintään erikoistunut yritys Cruz & Associates olisi[yrittänyt estää järjestäytymisen](https://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/huhtamaki-maksoi-liki-400-000-euroa-ammattiliiton-hairinnasta-2015-05-04)Los Anglesissa sijaitsevalla Commercen tehtaalla. Tehtaalla valmistetaan kartonkisia jäätelöpakkauksia.
– Huhtamäen pitäisi antaa työntekijöiden valita vapaasti ammattiliittonsa sen sijaan, että se tuhlaa satojatuhansia dollareita liittojen vastaisiin konsultteihin, kertoo USW:n kansainvälisten suhteiden johtaja Ben Davis.
Huhtamäki kiistää jyrkästi, että järjestäytymistä olisi estetty. Toimitusjohtaja Moision mukaan Huhtamäki on sen sijaan joutunut äänekkään ammattiliiton kampanjoinnin kohteeksi.
– Kampanjoinnin avulla liitto (USW) pyrkii löytämään uusia jäseniä. Tällaista kampanjointia tapahtuu Yhdysvalloissa koko ajan, Moisio sanoo.
Työntekijät ovat syyttäneet Huhtamäkeä myös huonoista [työoloista ja huonosta palkkauksesta.](http://www.theguardian.com/business/2015/may/13/huhtamaki-chipotle-burrito-bowls-worker-protests) Mieltään osoittanet työntekijät ovat kertoneet joidenkin työntekijöiden olevan pelokkaita.
– Pyritään lietsomaan tällaista tilannetta, että olisi vastakkainasettelua meidän ja työntekijöiden välillä, Moisio vastaa.
Yhdysvaltain työläisiä tulossa Suomeen
Helsinkiin on maanantaina tiettävästi saapumassa Huhtamäen tehtaiden työntekijöitä Yhdysvalloista. Myös Yhdysvaltain metallityöväenliiton USW:n kansainvälisten suhteiden johtaja Davis saapuu Suomeen.
USW on kampanjoinnut aktiivisesti Huhtamäen työntekijöiden puolesta [sosiaalisessa mediassa.](https://www.facebook.com/RespectforAllHuhtamakiWorkers)
Helsingin tapaamisen järjestäjän IndustriALL Globalin mukaan kokouksen osapuolet pyrkivät saamaan kokouksessa selvyyttä Huhtamäen työoloista. Samalla työntekijät ympäri maailma pyrkivät verkostoitumaan.
Paperiliitto perää Huhtamäeltä lisää avoimuutta. Puheenjohtaja Vanhalan mukaan huoli Huhtamäen työoloista olisi laantunut, mikäli Huhtamäki olisi suostunut aktiivisemmin keskustelemaan työntekijöiden tyytymättömyydestä.
– Jos on tunne, että asiat eivät pelaa, niin sitten asiat pitää pystyä purkamaan. Yhtiön pitää varmaan muuttaa toimintapolitiikkaansa ja astua enemmän keskustelevammaksi, Vanhala sanoo.
_Helsinki/Taloja, Maharasthra_
NBA:n arvokkain pelaaja viskasi uskomattoman korin - katso video
Golden State Warriorsin Stephen Curry on ollut huimassa lyönnissä NBA:n pudotuspeleissä.
Golden State Warriorsin Stephen Curry on valmis NBA:n finaaleihin. Näin ainakin, jos miehen harjoitteluvireeseen on luottaminen.
Pudotuspeleissä heitettyjen kolmosien ennätyksen jo rikkonut Curry kohtaa finaalissa LeBron Jamesin johtaman Cleveland Cavaliersin. Loppuottelut alkavat torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa.
[Instagramiin päivitetyn videon](http://bleacherreport.com/articles/2481245-steph-curry-casually-drills-half-court-one-handed-reverse-shot-at-practice) perusteella Curryn heittokäsi ei ole pelitauon aikana viilentynyt. Videolla pelaaja heittää pallon sisään puolesta kentästä selkä koriin päin.
Pelaaja itse ei tunnu olevan suorituksesta moksiskaan.
PS-Nuoret vetoaa: Järjestö ei saa joutua Venäjän mustalle listalle
Venäjä luokittelee ulkomaalaisiksi agenteiksi järjestöt, jotka saavat ulkomaista rahoitusta ja joiden toiminta on poliittista. Yhteistyö Perussuomalaisten Nuorten kanssa voi viedä Nuoren Karjalan mustalle listalle.
Perussuomalaiset Nuoret pitävät petroskoilaisen järjestön leimaamista ulkomaalaiseksi agentiksi opintomatkan takia perusteettomana.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö vetoaa Venäjään, ettei järjestö joutuisi mustalle listalle.
Nuori Karjala -järjestön toissa vuonna järjestämä opintomatka ei ollut Venäjän vastaista tai poliittista toimintaa, vakuuttavat Perussuomalaiset Nuoret tiedotteessaan.
Venäjä luokittelee ulkomaalaisiksi agenteiksi järjestöt, jotka saavat ulkomaista rahoitusta ja joiden toiminta on poliittista. Laki tuli voimaan vuonna 2012.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1432951683570) kertoi lauantaina, että Nuorta Karjalaa uhkaa joutuminen ulkomaalaisten agenttien listalle yhteistyön takia.
Nuori Karjala oli järjestänyt syyskuussa 2013 Perussuomalaisten Nuorten opintomatkan, jossa tutustuttiin muun muassa Karjalan tasavallan parlamenttiin, paikallisiin kansalaisjärjestöihin ja kulttuurihistoriallisiin kohteisiin. Vierailu toteutettiin yhteistyössä Karjalan alueparlamentin ja nuorisoparlamentin kanssa.
Nuoren Karjalan hallituksen jäsen Aleksei Tsykarev kertoi lehdelle, että Venäjän oikeusministeriön Karjalan osasto oli löytänyt järjestön toiminnasta listattuja piirteitä.
Tsykarevin mukaan tarkastus tehtiin sen jälkeen, kun oikeusministeriöön oli lähetetty nimetön kirje, jossa Nuoren Karjalan väitettiin saavan rahoitusta Suomesta.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee Venäjän oikeusministeriö Moskovassa.
Nuori Karjala yrittää estämään listalle joutumisen, koska se vaikeuttaisi järjestön toimintaa merkittävästi.
Helsingin Sanomien mukaan Nuori Karjala on ensimmäinen vähemmistökansojen järjestö, jota uhkaa joutuminen mustalle listalle.
Palloliitto kiistää huhut Blatterin äänestämisestä - "Alajalla on tänään vapaapäivä"
Brittilehti Daily Mailin mukaan Suomi äänesti FIFAn puheenjohtaja vaalissa Sepp Blatteria sovitun linjan vastaisesti. Suomen Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävä ihmettelee uutisointia.
Suomen Palloliiton viestintäpäällikkö Sami Terävän mukaan [brittilehti Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3104028/UEFA-nations-betrayed-pro-reform-mandate-oust-Sepp-Blatter-FIFA-president.html) uutinen Suomen tuesta Sepp Blatterille FIFAn puheenjohtajaäänestyksessä on ankka.
Blatter voitti viidennen kauden Kansainvälisen jalkapalloliiton johdossa, kun ainoa vastaehdokas Jordanian prinssi Ali bin Al-Hussein vetäytyi vaalista ensimmäisen jälkeen.
Blatter sai ensimmäisellä kierroksella tuen äänin 133-73. 
\- Kerroimme ennen äänestystä, ketä äänestämme. Olemme äänestäneet tämän kannan mukaan, Terävä sanoo.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA vaati 54 jäsenmaataan äänestämään Blatteria vastaan FIFAn kongressissa perjantaina. Daily Mailin mukaan peräti 18 jäsenmaata ei olisi nuodattanut linjaa.
\- Olemme äänestäneet eurooppalaisessa rintamassa. Emme kommentoi Daily Mailin väitteitä, Terävä toteaa.
\- Kyseessä on Daily Mail, ei mikään laatulehti. Ihmettelen vähän, mistä tällainen uutisointi tullut.
Yle Urheilu ei tavoittanut Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajaa.
\- Alajalla on tänään vapaapäivä, mutta olemme jutelleet asiasta aiemmin. Vapaapäivä johtuu siitä, että hän on ollut raskaassa reissussa loppuviikosta. En pidä tätä itse mitenkään ihmeellisenä, Terävä perustelee.
\- Emmeköhän voi miehelle vapaapäivän suoda.
Poikkeuksellinen helle vaatii yhä lisää uhreja Intiassa
Pitkään jatkuneeseen kuumuuteen on kuollut jo yli 2 200 ihmistä. Monin paikoin lämpötila on kivunnut lähelle 50 astetta.
Osaa Intiasta vaivaava poikkeuksellinen helle on aiheuttanut jo yli 2 200 ihmisen kuoleman. Eniten kuolleita on Kaakkois-Intian Andhra-Pradeshin osavaltiossa. Paahtava helle tuottaa pahoja ongelmia myös naapuriosavaltio Telanganassa.
Lämpötila on paikoitellen pysytellyt päiväkausia lähellä 50 astetta. Hartaasti odotetut ukkoskuurot ovat tuoneet viikonlopun aikana vain pientä helpotusta tukalaan tilanteeseen.
Ensi viikolla Intian eteläosiin on luvassa viilennyksen tuovia monsuunisateita.
"Vanhemmat pojat asettivat sen pihatontulle" - YleXPop-artistit kertovat varhaisia kondomimuistojaan
Kesäkumi-kampanja täyttää tänä vuonna 20 vuotta ja YleX jakaa jälleen kesäfestareilla lukuisia ilmaisia Kesäkumeja. Kysyimme YleXPop-artisteilta heidän kondomimuistojaan.
**Satellite Storiesin jäsenet saivat kondomit koulusta**
\- Sain ensimmäisen kondomin koulusta. Terveystiedon tunnilla yläasteella jaettiin jotain valistuslehtisiä, joiden välissä oli kondomeja. Ala-asteella kovilla jätkillä oli kortsuja ja ne tutkivat niitä, mutta itse en kuulunut koviin jätkiin, Marko kertoo.
\- Veikkaan, että mulla on sama. Mistä muualtakaan, en ainakaan uskaltanut mennä kaupasta ostamaan, Esa kertoo.
**Kasmir ja Saara: kondomi oli mennyt vanhaksi, puhalsin sen täyteen ilmaa**
Kasmir sai ensimmäisen kondominsa yläasteella terveystietiedon tunnilla. Saaran ensimmäisen kumin puolestaan antoi ystävä.
\- Mä sain mun kaverilta ensimmäisen kondomin, koska hän ei ilmeisesti harrastanut seksiä ja se oli mennyt vanhaksi. Puhalsin sen täyteen ilmaan, enkä siis käyttänyt sitä.
**Mikael Gabriel sai valistusta leirillä**
\- Mä tutustuin ekan kerran kondomeihin leirillä. Olin silloin 14 tai 15. Vanhemmat pojat valistivat ja asettivat kondomin sellaiselle pihatontulle. Samalla he näyttivät, miten tamponi toimii: he laittoivat sellaisen limonadipullon suuaukkoon ja käänsivät pullon ympäri.
\- Vähän kiusallista se oli, mutta hyvää valistusta samalla.
**TJH87:n Timo Juutin ensimmäinen kondomi saattoi olla Kesäkumi**
\- Kyllä mun merkittävin kondomimuisto on se ns. eka kerta. Myönnettäköön, että olin silloin tyytyväinen tulokseen. Saattaa olla, että kyseessä oli YleX:n Kesäkumi.
**HeavyWeightin DJ Mista S:n muistelut eivät kestä päivänvaloa**
\- Mä en tiedä, kestääkö mun kondomimuistelut päivänvaloa. Olen kuitenkin hyvä käyttämään niitä. YleX:n Kesäkumit ovat menneet läpi laaduntarkkailutestistäni.
[Lue lisää YleXPop-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Satellite Stories rokkasi rakkaassa kotikaupungissaan - katso koko YleXPop-keikka
Ulkomaillakin menestynyt Satellite Stories saapui kotikaupunkiinsa Ouluun vetämään ikimuistoisen keikan.
**Satellite Stories** esiintyi YleXPopissa **Mikael Gabrielin** juuri lämmittämälle yleisölle. Oululaisyleisö otti oman kaupunkinsa pojat juhlien vastaan.
Katso Satellite Storiesin YleXPop-keikka alta.
**Lue myös:**
**[Oululaisyhtye Satellite Stories hurmasi kotiyleisönsä YleXPopissa – keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255829)**
Veitsin "aseistautunut" joukkio sai Saksan poliisin toimimaan – olivatkin parsanleikkaajia
Pohjois-Saksan Ludwigslustista soitettiin hätäpuhelu, kun alueella liikkui 10–15 "epäilyttävä" hengen ryhmä.
Parsasadon korjaaminen aiheutti Saksassa lauantaina erikoisen poliisioperaation, kun silminnäkijä tulkitsi työntekijäjoukon olevan vaarallinen häirikköryhmä. Poliisille hätäpuhelun soittaneen silminnäkijän mukaan Pohjois-Saksan Ludwigslustissa liikkuu veitsin ja kepein aseistautunut 10–15 hengen ryhmä.
Paikalle kuudella autolla kiitäneet poliisit löysivät kuitenkin vain parsanleikkaajia.
Sadonkorjuussa ahkeroivat ihmiset olivat poliisin mukaan valppaan kansalaisen epäilysten herätessä matkalla lounastauolle.
Jo kuudennen ratkaisupelin hävinnyt Ducks-koutsi: "Tämä satuttaa tuokion"
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau on hävinnyt NHL:n pudotuspelien seitsemänsissä otteluissa kuusi kertaa. Hän on voittanut ratkaisupelin vain yhden kerran.
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau oli luonnollisesti pettynyt, kun hänen valmentamansa joukkue hävisi jo kuudennen kerran ratkaisupeleissä. Boudreaun joukkue on voittanut vain kerran NHL:n pudotuspeleissä seitsemännen ottelun.
– Tämä satuttaa tuokion. Uskoimme oikeasti, että meillä olisi erilainen joukkue ja hyvä mahdollisuus voittaa vielä viisi peliä lisää, Boudreau vuodatti pelin jälkeen.
Anaheimille kevät oli samanlainen kuin aiempina vuosina. Kalifornialaisjoukkue on nyt hävinnyt kolme kertaa seitsemännen ottelun, vaikka joukkue on johtanut sarjaa voitoin 3–2.
Seitsemännen ottelun alussa vierasjoukkue Chicago johti ottelua peräti 3–0. Lopulta Chicago vei pelin lukemin 5–3.
– En tiedä, menikö meidän pelimme toiseen suuntaan, mutta uskon Blackhawksin menneen parempaan suuntaan. He tulivat esiin ja tekivät heti kaksi kaksi maalia. Chicago on kova joukkue saada kiinni takamatkalta.
Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen pelasi seitsemännessä ottelussa 19 minuuttia ja 53 sekuntia ilman tehomerkintöjä.
Maailman kaunein esine teki Timo Sarpanevasta maailmankuulun
Vuoden 1954 kaunein esine on yksinkertaisuudessaan yhä vetovoimainen. Orkidea-veistos oli startti professori Timo Sarpanevan maailmanmaineelle. Orkidea on mukana Suomen lasimuseossa Riihimäellä avatussa näyttelyssä, joka esittelee Sarpanevan elämäntyötä.
Vaikka professori Timo Sarpaneva tunnetaan suomalaisen lasin kultakauden tähtenä, tarvittiin liikemies ja keräilijä Kyösti Kakkosen rahoja ja kontakteja, jotta Sarpanevan maailmalle livistäneitä veistoksia saatiin takaisin Suomeen ja esille Riihimäelle.
Suomen lasimuseo on aiemmin koostanut Kakkosen kokoelmista professori Kaj Franckin ja akateemikko Tapio Wirkkalan elämäntyötä esittelevät näyttelyt.
Timo Sarpanevan leski Marjatta Sarpaneva tapasi torstaina vasta ensimmäisen kerran liikemies Kyösti Kakkosen. Leski oli otettu näkemästään.
– Hän kerää takaisin töitä, jotka ovat täältä maailmalle livenneet ja hankkii takaisin kansallisaarteistoa, Sarpaneva kehui.
Sarpaneva ei antanut minkään rajoittaa
Timo Sarpaneva oli alun perin graafikko. Osin siitä syystä hän ei antanut tunnettujen lasitekniikoiden rajoittaa itseään, vaan haastoi lasihyttien mestareita kokeilemaan ja etsimään kanssaan uusia työtapoja.
Sarpaneva suunnitteli urallaan paljon muutakin, mutta lasi oli tärkein. Iittalan lasitehdas nykyisen Hämeenlinnan alueella oli luovuuden kehto.
– Timo syntyi lasitaiteilijana juuri Iittalassa. Hän kutsui sitä oikeaksi kodikseen. Hän rakasti työtovereitaan kuin veljiään. Iittala oli erittäin merkityksellinen Timolle, kuten koko Suomelle, vakuuttaa Marjatta Sarpaneva.
Maailman kaunein Orkidea
Sarpanevan ensimmäinen saavutus oli hopeasija Riihimäen Lasin vuoden 1949 suunnittelukilpailun taidelasisarjassa. Veistos oli korkea typistetty kartio, jonka päässä on tulppaania muistuttava pallo.
Varsinainen singahdus kansainväliseen menestykseen lähti Milanon vuoden 1954 triennaalista. Kirkkaasta lasista tehdystä Orkidea-veistoksesta tuli maailmankuulu, kun amerikkalainen House Beautiful –lehti päätoimittajansa Elisabeth Gordonin johdolla nimesi Orkidean sen vuoden kauneimmaksi esineeksi.
– Sarpaneva käsitteli lasia aivan alusta alkaen veistoksellisena materiaalina, painottaa vt. intendentti Uta Laurén Suomen Lasimuseosta.
Molemmat alkuaikojen merkkipaalut ovat esillä Riihimäellä.
Kotitalouksissa muistetaan mestarin kädenjäljistä parhaiten vuonna 1965 julkaistu i-lasisarja.
Iittalan pieni punainen i-merkki suunniteltiin alkujaan tätä sarjaa varten, mutta nykyään se on Iittalan tuotteiden tunnus maailmalla.
– Timo oli seikkailija. Hän hyppäsi mielellään umpihankeen ja lähti aukomaan ihan omia latuja. Hän etsi ja löysi uusia lasinvalmistustekniikoita. Esimerkiksi hän saattoi lähteä toistamaan virhettä ja tehdä siitä sen varsinaisen jutun. Hän ei ollut pelkästään muotoilija, vaan seikkailija, kuvailee Marjatta Sarpaneva edesmennyttä miestään.
_[Timo Sarpaneva Taidetta lasista](http://www.suomenlasimuseo.fi/Suomen-Lasimuseo/Ylavalikko/Nayttelyt/Nayttelyt-2015/Timo-Sarpaneva-Taidetta-lasista---Glass-Art/) –näyttely on esillä Suomen lasimuseossa Riihimäellä 31.12.2015 asti._
Mika Kalliolle kolmas peräkkäinen pisteetön kilpailu
Mika Kallion kisaviikonloppu Italian Mugellossa oli täysi pannukakku. 
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa kilpailevalla Mika Kalliolla oli synkkä viikonloppu Italian Mugellossa. Aika-ajossa 23. sijalle ajanut Kallio keskeytti kaatumisen jälkeen sunnuntain kilpailun jo neljännellä kierroksella. Kallio kaatui samanaikaisesti hänen italialaisen tallitoverinsa Franco Morbidellin kanssa.
MM-sarjassa kymmenentenä oleva Kallio on nyt jäänyt ilman MM-pisteitä kolmena peräkkäisenä kisaviikonloppuna.
Kallion tunnelmat olivat synkät jo lauantain aika-ajon jälkeen.
\- Täydeltä katastrofilta tämä nyt näyttää ja tuntuma pyörään ei juuri huonompi voisi olla. Tämä on ehdottomasti yksi urani surkeimmista viikonlopuista, pettynyt Kallio totesi tiedotteessa aika-ajon jälkeen.
Sunnuntain kilpailun voitti Espanjan Tito Rabat ennen Ranskan Johan Zarcoa.
EK:n Häkämies: Poikkeuksellista sooloilua Lindströmiltä
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies kummastelee työministeri Jari Lindströmin (ps.) avausta ryhtyä perimään työnantajilta Kela-maksuja. Esitys on vastoin hallitusohjelmaa.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies ihmettelee työministeri Jari Lindströmin esiin nostamaa Kela-maksua.
–  Työministeri  Lindströmin ehdotus ei kuulu hallituksen ohjelmaan, eikä sen liitteisiin ja yleensä ministereiltä on edellytetty että he noudattavat hallituksen ohjelmaa. Häkämies sanoo.
Kela-maksun palautus on ollut perussuomalaisten lempiaiheita. Lindström yllätti silti työnantajat, sillä hallitusohjelma on hyväksytty vasta muutama päivä sitten. Työministerilläkään ei ole ministeriuraa kuin reilu vuorokausi takanaan. 
– Ministeri Lindström on irronnut tuosta ohjelmasta ja eräällä tavalla  sooloilee, Häkämies sanoo.
Myöskään Kuntatyönantajat eivät lämpene Kela-maksun palauttamiselle.
– Lindströmin uhkaus Kela-maksun palauttamisesta lisäisi kuntien työvoimakustannuksia yli 200 miljoonaa euroa vuodessa. Esitys ei ole linjassa hallitusohjelman kanssa, sanoo KT Kuntatyöntajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen tiedotteessaan.
_Klo 16.09, lisätty Kuntatyönantajien kommentti._
Tilastosivusto: Huuhkaja-tähti Venäjän liigan toiseksi paras pelaaja
TIlastosivusto Whoscored.com arvioi Roman Eremenkon Venäjän liigan toiseksi parhaaksi pelaajaksi.
Moskovan TsSKAn suomalaispelaaja Roman Eremenko oli Venäjän liigan toiseksi paras pelaaja, arvioi tilastosivusto [WhoScored.com](http://www.whoscored.com/Regions/182/Tournaments/77/Russia-Premier-League).
Sivusto nimesi hänet samalla kauden parhaaseen kokoonpanoon. Hän sai arvosanaksi kaudeksi 7,6.
Edellä oli vain Zenit-hyökkääjä Hulk, joka sai arvosanaksi 7,8.
Eremenko pelasi mainion debyyttikauden moskovalaisseuran riveissä. Hän oli liigan toiseksi paras maalintekijä. Suomalaispelaaja teki peräti 13 maalia kauden aikana. 28-vuotias Eremenko antoi 25 ottelussa myös kuusi maaliin johtanutta syöttöä.
Seurankin kausi päättyi onnellisesti, sillä moskovalaisseura varmisti lauantain viimeisellä liigakierroksella paikan Mestarien liigaan. TsSKA tarvitsi viimeiseltä kierrokselta lopulta vain tasapelin, mutta helpolla sekään ei tullut putoamiskamppailussa ollutta Rostovia vastaan. Eremenkon ruotsalainen joukkuetoveri Pontus Wernblom tasoitti ottelun vasta kaksi minuuttia ennen pelin loppua.
Tutkimus: Pieni tulehdus voi aiheuttaa kroonisen kivun
Tulehdus voi olla aivan vähäinen, mutta siitä voi seurata jatkuvaa kipua, uskoo ruotsalaistutkija.
Ruotsalaisen tutkimuksen mukaan selittämätön krooninen kipu saattaa johtua tulehduksesta, joka on niin pieni, että sitä voi hädin tuskin havaita tutkimuksissa.
Karoliinisen instituutin aivotutkija Bianka Karshikoff on tohtorinväitöstutkimuksessaan kartoittanut sitä, miten tulehdukset vaikuttavat aivojen kivunsäätelyjärjestelmään.
Hän havaitsi, että ihmisen kipukynnys laskee, kun immuunijärjestelmä aktivoituu tulehduksen vuoksi. Tutkimuksissa ilmeni myös, että vaikutus on naisilla voimakkaampi kuin miehillä.
Karshikoffin mukaan havainnot ovat mahdollinen johtolanka kroonisten kipujen selvittämiseksi silloin, kun mitään ilmeistä syytä ei tunnu olevan. Lisänäyttönä hän pitää sitä, että kroonistuneet kivut ovat naisilla tavallisempia kuin miehillä. 
Tutkimuksesta kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/inflammation-bakom-kronisk-smarta).
Lyly: Sääli, että Lindströmin esitys Kela-maksuista tuli jälkikäteen
Työministerin mukaan hallituksen on harkittava Kela-maksun palautusta
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly arvioi, että työministeri Jari Lindströmin (ps.) esiin nostama mahdollinen työnantajien Kela-maksujen palautus tasapainottaisi työnantaja- ja työntekijäpuolen neuvotteluasetelmia yhteiskuntasopimusneuvotteluissa.
– Sääli vaan, että tämän olisi pitänyt olla hallituksen kokonaisesityksessä, eikä nyt sitten vasta jälestä päin, harmittelee Lyly.
Lyly arvioi, että hallitus hakee nyt tasapainoisempaa asetelmaa neuvotteluosapuolten välille. Kokonaisuutena hallituksen asettamat  yhteiskuntasopimuksen ehdot kaatuvat kuitenkin Lylyn mielestä edelleen työntekijöiden niskaan.
– Kuorma on siinä kaadettu käytännössä palkansaajien puolelle kokonaan, toteaa Lyly.
Työministeri Lindström lähtee vauhdittamaan neuvotteluita yhteiskuntasopimuksesta – ”Hallitus ei kiristä palkansaajia”
Perussuomalaisten uusi työ- ja oikeusministeri Jari Lindström uhkasi sunnuntaina työnantajia miljardilaskulla, jollei yhteiskuntasopimusta saada kesän aikana sovittua. Lindström sanoo Yle uutisille, että hän lähtee itsekin neuvottelupöytään, jotta ay-liike saadaan mukaan sopimukseen.
Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström patisti sunnuntaina työnantajapuolta aloittamaan aktiivisen vuoropuhelun ay-liikkeen kanssa. Lindströmin mukaan hallitus voi harkita Kela-maksun palauttamista työnantajille, jos yhteiskuntasopimus kaatuu työnantajien passiivisuuteen. Työnantajien Kela-maksu poistettiin vuonna 2010.
Työministerin lausunto kertoo siitä, että hallitus yrittää nyt tosissaan käynnistää kolmikantaneuvottelut tuottavuuden ja talouskasvun parantamiseksi. Yle Uutisille Lindström myöntää, että ay-liikkeen mukaantulo on koko sopimuksen kulmakivi.
– On äärimmäisen tärkeää saada ay-liike mukaan talkoisiin, se on itse asiassa ihan kulmakivi.
Lindström aikoo työministerinä itsekin olla mukana neuvotteluissa ja tavata eri osapuolet.
– Ilman muuta haluan keskustella kaikkien avainhenkilöiden kanssa ja kertoa mitä hallitus haluaa.
”Aikanaan poltettiin päreet”
Ay-piireissä uusi työministeri on kiistelty hahmo, koska hän on aiemmin arvostellut monia ay-liikkeen toimintatapoja ja myös vienyt Kymenlaaksossa ääniä demareilta perussuomalaisille. Lindström oli ennen liittymistään perussuomalaisiin Paperiliiton ay-aktiivi muun muassa Voikkaan paperitehtaalla Kuusankoskella.
Uusi työministeri myöntää, että välit ovat katkenneet moneen ay-vaikuttajaan, mutta eivät sentään kaikkiin.
– Ymmärtääkseni välit ay-liikkeeseen ovat ihan hyvät. Se, että silloin aikanaan poltettiin päreet joihinkin henkilöihin, ei tarkoita sitä, että ay-liike olisi niin sanotusti heitetty nurkkaan.
Lindström vakuuttaa, että hänellä on hyvät keskusteluvälit moneen ay-liikkeen merkittävään ihmiseen.
”Hallitus ei kiristä palkansaajia”
Poliittisessa vasemmistossa ja ay-puolella pääministeri Juha Sipilän keinoja yhteiskuntasopimuksen vauhdittamiseksi on pidetty jopa suoranaisena kiristyksenä. Sipilä julkisti vaihtoehtoina joko miljardin euron veronkevennykset tai 1,5 miljardin lisäleikkaukset - riippuen siitä, saadaanko sopimus aikaan.
Työministeri Lindström paheksuu puheita kiristyksestä.
– Sana kiristys on kyllä valitettavan väärä. Ei tässä ole tarkoitus kiristää vaan tarkoitus on reilusti kertoa, että tässä ovat eväät. Näillä mennään ja toivotaan että ay-liike tulee mukaan.
Hallitusohjelman lista tarvittavista toimenpiteistä on pitkä: hallitus tavoittelee muun muassa elinkeinoelämän kilpailukyvyn vahvistamista, markkinoiden toiminnan edistämistä ja sääntelyn purkamista. Toimenpiteet hyödyttäisivät yrityksiä ja työnantajia.
Palkansaajapuolella onkin kysytty, missä se palkansaajia hyödyttävä lista on. Lindström pitää kysymystä vääränä.
– Tässä on se yksi Suomen ongelma, että aina mietitään mikä hyödyttää ketäkin. Väitän, että jos työnantajia hyödyttävät nämä toimenpiteet, niin ne hyödyttävät myös työntekijöitä.
Lindström lausuu hieman kokoomuslaisesti, että vastakkainasettelusta pitää nyt päästä eroon. Hän vetoaa, ettei Suomi pärjää nyt ilman luottamusta.
– Se on oikeastaan ydinkysymys, eli millä me saadaan luottamus aikaiseksi. Se ei tule hallituksen määräyksestä vaan sillä että vuoropuhelu käynnistetään.
Lindström sai itse aikoinaan potkut
Yhteiskuntasopimuksella tavoitellaan yksikkötyökustannusten alentamista vähintään viidellä prosentilla. Siihen tarvitaan Lindströmin mukaan monia erilaisia toimenpiteitä, mutta olennaista on paikallinen sopiminen.
– Paikallista sopimista on jo nyt mahdollista käyttää mutta sitä käytetään liian vähän. Paikallisen sopimisen kehittäminen avaa mahdollisuuksia esimerkiksi työaikapankin käyttöön ja se avaa myös mahdollisuuksia järjestellä asioita yhdessä henkilöstön kanssa.
Työttömyysturvan uudistamista voi jo etukäteen povata yhdeksi suurimmista kiistakysymyksistä yhteiskuntasopimuksen väännössä. Hallitus haluaa tiukentaa muun muassa työn vastaanottovelvoitetta.
Työministeri Jari Lindström tietää itse erittäin hyvin, mistä uudistuksessa on kyse. Hän sai paperimiehenä itsekin potkut Voikkaan paperitehtaalta Kuusankoskella, kun tehdas lakkautettiin vuonna 2006 ja kaikkiaan 670 työntekijää irtisanottiin.
\- Täällä on kipeitä asioita, joista itse voisin henkilökohtaisesti olla jopa eri mieltä, mutta kun tämä on kokonaisuus joka on sovittu, niin sitä puolustetaan. Jos sieltä yhtä palaa muutetaan, silloin joudutaan puuttumaan moneen muuhunkin.
Lindström muistuttaa, ettei yksityiskohdista ole vielä päätetty vaan toimet tarkentuvat kesän ja neuvottelujen aikana.
Voiko hallitukseen luottaa?
Yhteiskuntasopimuksen toisen yrityksen aikataulu on jälleen haastava. Hallitus odottaa kattavaa sitoutumista järjestöiltä 21.8. mennessä.
Ehdollisista lisäsäästöistä hallitus itse kuitenkin luopuu vasta maaliskuussa 2017. Työministeri Lindström selittää aikataulua sillä, että sopimuksessa sovittujen toimien täytyy myös purra.
– Jotta näkisimme, mikä vaikutus toimenpiteillä on, niin siinä menee aikaa. Tuossa ajassa varmasti jo näemme mihin suuntaan Suomi lähtee kulkemaan.
Toisin sanoen, hallituksen lupaamat porkkanat eli miljardin veronkevennykset ovatkin lopulta enemmän riippuvaisia Suomen talouden kehityksestä kuin yhteiskuntasopimuksen aikaansaannista.
Onko palkansaajien siis vain luotettava hallitukseen, että veronkevennykset tulevat sitten joskus vuonna 2018, jos ovat tullakseen? Lindströmin mukaan kyse on nimenomaan luottamuksesta.
– Eihän hallitus voi lähteä näin isossa asiassa valehtelemaan. Jos toinen osapuoli sitoutuu, niin kyllä hallituksen pitää sitoutua, ja hallitus myös sitoutuu näihin lupauksiinsa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) viestitti Yle Uutisille, että hän ei tänään kommentoi Lindströmin ehdotusta Kela-maksun poistosta.
241 riitti Barshimille - ME-jahti saa odottaa
Qatarilainen Mutaz Essa Barshim säästeli paukkujaan ja "tyytyi" voittotulokseen 241 Eugenen Timanttiliigassa. ME-jahti saa vielä odottaa.
Qatarilainen Mutaz Essa Barshim jatkoi huimia esityksiään yleisurheilun Timanttiliigan korkeushypyssä Eugenessa. Barshim juhli voittoa huipputuloksella 241, mutta säästeli paukkujaan eikä lähtenyt tällä kertaa jahtaamaan korkeuden ME:tä.
Barshim hyppäsi Eugenessa vain neljä kertaa. Korkeudet 224, 228, 235 ja 241 ylittyivät kaikki ensimmäisillä yrityksillä. 241:n ylitys varmisti Barshimin voiton, koska toiseksi sijoittunut kiinalainen Zhang Guowei jäi tulokseen 238.
Kuubalainen Javier Sotomayor hyppäsi korkeushypyn ME-tuloksen 245 vuonna 1993. Barshim on hivuttautunut sentti sentiltä lähemmäs Sotomayoria. Qatarilaisen ennätys on 243. Kaikkien aikojen tilastossa toiseksi noussut Barshim vaanii siis enää kahden sentin päässä Sotomayorista.
Niklas Ajo teki komean nousun MM-pisteille
Niklas Ajon aika-ajo ei sujunut Mugellossa parhaalla mahdollisella tavalla, mutta hän nousi kilpailussa komeasti MM-pisteille. 
Niklas Ajo sijoittui ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto3-luokassa sunnuntaina Italian Mugellossa 12. sijalle. Suomalaiskuljettaja teki kilpailussa komean nousun, sillä hän starttasi kilpailuun 22. ruudusta. Neljä MM-pistettä kuitannut Ajo jäi kilpailun voittoajasta reilun viiden sekunnin päähän.
Kilpailun voitti niukasti suomalaista Ajo Motorsporti -tallia edustava Portugalin Miguel Oliveira. Toiseksi ajoi MM-sarjaa johtava Britannian Danny Kent, joka hävisi vain 0,071 sekunnilla. Kilpailussa kolmanneksi jäänyt Italian Romano Fenati jäi voittoajasta vain 0,127 sekunnin päähän. 
Mika Kallio starttaa sunnuntain Moto2-luokan kilpailuun 23. ruudusta. 
Moto3-luokan MM-sarjan tilanne (6/18 kisaa):
1. Danny Kent            GBR  124 pistettä  
2. Enea Bastianini       ITA   78   
3. Romano Fenati         ITA   67   
19. _Niklas Ajo            FIN   12   _
Pikkukunta saa peräti kolme nimikkolintua – osa arvokasta tutkimusta
Pohjoissatakuntalainen Siikaisten pikkukunta saa kolme nimikko-sääkseä. Linnut rengastetaan alkavana kesänä.
Siikaisten kunta saa kolme nimikkolintua. Sääksipariskunta ja yksi poikanen rengastetaan satelliittiseurannan mahdollistavalla lähettimellä kesällä.
– Uuden ajan satelliittipaikantimet ovat osa Helsingin yliopiston luonnontieteellisen keskusmuseon tutkimusta. Siinä selvitetään sääksien muuttoreittejä, kunnansihteeri Olli Rajala kertoo.
Myös kunnan koululaiset pääsevät hyödyntämään satelliittiseurantaa koulutyössään. Kunnalle tulevat kustannukset rengastuksesta ovat 1 600 euroa.
Tärkeä pesimäpaikkakunta
Pohjois-Satakunnassa sijaitseva pieni Siikainen on Pomarkun rinnalla Satakunnan merkittävin sääksipaikkakunta, ja Siikaisten kunnan alueella on useita sääksenpesiä. Parhaimmillaan asuttuja pesiä on ollut 6–7 kappaletta.
Luonnontieteellinen keskusmuseo ja Sääksisäätiö ovat seuranneet satelliittipaikannuksella sääksien eli vanhalta nimeltään kalasääskien liikkeitä jo yli vuosikymmenen ajan.
Suomessa asuva nuori somali neuvoo maanmiehiään: Älkää tulko tänne
Yusuf Alibashin mukaan afrikkalainen nuori hellii mielessään häikäisevää mielikuvaa Euroopasta. Nuoret uskovat, että täällä rikastuu, pääsee naimisiin kauniin naisen kanssa ja voi ostaa hienon auton. 
Somali Yusuf Alibashi uskoo, että yli 100 000 somalia on hukkunut viimeisen kymmenen vuoden aikana Välimereen. Eurooppaan pyrkivät ovat nuoria miehiä, naisia ja lapsia.
Yusuf Alibashi kertoo maanmiestensä haluavan Eurooppaan, koska nuoret miehet eivät löydä Somaliasta töitä eivätkä pääse opiskelemaan.
– Afrikkalainen nuori hellii mielessään häikäisevää mielikuvaa Euroopasta. Hän arvelee, että täällä rikastuu, pääsee naimisiin kauniin naisen kanssa ja voi ostaa hienon auton. Haave ei täällä toteudu.
"Laivalipun hinta 20 000 euroa"
Somalialaisten, sudanilaisten ja etiopialaisten reitti Eurooppaan kulkee Pohjois-Afrikan rannikolla olevan Libyan kautta.
– Lippu ihmissalakuljettajan vaaralliseen laivaan voi maksaa noin 20 000 euroa. 
Haave ei täällä toteudu. Kukaan ei rikastu nopeasti, sillä raha pitää ansaita kovalla työllä.
Yusuf Alibashi kuvaa Sudanin ja Somalian yhteiskunnallista tilannetta korruptoituneeksi ja kertoo, että siellä käydään kovaa taistelua vallasta ja rahasta.
Hän kuitenkin sanoo, että afrikkalaisen nuoren kannattaa nyt pysyä poissa Euroopasta. Perillä valkeneva todellisuus on isku vasten kasvoja.
– Ei tänne kannata tulla. Täällä on työttömyyttä, musta ihonväri ei auta työllistymään ja uskonnostakin voi olla haittaa.
Suomessa asumisen parhaina puolina Yusuf pitää rauhaa ja hyviä opiskelumahdollisuuksia.
– Mutta täällä ei kukaan rikastu nopeasti, sillä raha pitää ansaita kovalla työllä.
Luottakaa meihin
Yusuf Alibashin perhe elää Somaliassa. Hän kävi kotimaassaan lukion, mutta afrikkalainen todistus ei kelpaa täällä. Siksi hän kävi peruskoulun Suomessa. Syksyllä hän aloittaa opiskelut avoimessa yliopistossa.
Hän pyytää suomalaisia työnantajia luottamaan somaleihin.
– Meitä asuu Suomessa nyt 20 000 ja työhönpääsy on vaikeaa.
Miika Dietrichille uran paras maailmancupsijoitus
Suomalainen meloi 500 metrillä kahdeksanneksi.
Miika Dietrich meloi kahdeksanneksi 500 metrin A-finaalissa ratamelonnan maailmancupissa Kööpenhaminassa. Dietrichin uran ensimmäinen maailmancupin A-finaali lähti liikkeelle hyvin ja suomalainen pysyi omassa kilpailusuunnitelmassaan. 
Viereisellä radalla matkaa taittoi hallitseva maailmanmestari Rene Holten Poulsen, joka repi Dietrichiin eroa metri metriltä. Suomalaismeloja oli loppuun saakka mukana taistelussa sijoista 6-9.
Miika Dietrichin loppusijoitus kahdeksantena on hänen uransa toistaiseksi paras maailmancupissa.  
Saman matkan B-finaalissa Miika Nykäsellä oli vaikeuksia. Hänen lähtökiihdytyksensä jäi vaillinaiseksi ja melonta oli koko matkan ajan pientä taistelua tekniikan kanssa. Nykäsen loppusijoitus B-finaalissa oli yhdeksäs.
200 metrin matkalla Niklas Vettanen ei päässyt B-finaalissa välierän veroiseen vauhtiin. Perustason suorituksella Vettanen meloi B- finaalin seitsemänneksi.
Päättäjäisyön jalkapartio: Nuorison raitistuminen näkyy
Väkevä viina on nuorison kokoontumisissa edelleen mukana, vaikka tutkimusten mukaan nuorten alkoholinkäyttö on vähentynyt. Koulujen päättymistä seurannut yö oli kuitenkin Nuorisoasiainkeskuksen jalkapartioijan mukaan selvästi rauhallisempi kuin vappu.
Nuoret lähtivät kesälomille suhteellisen hyvässä järjestyksessä, kerrotaan poliisilaitoksilta eri puolilla Suomea – mutta kiirettä piti kuitenkin. Yötä leimasivat totutusti alkoholijuomien takavarikointi alaikäisiltä, yksittäiset pahoinpitelyt nuorison kokoontumispaikoilla ja häiriökäyttäytyminen.
Helsingissä nuorisoasiainkeskuksen yölliset auttajajoukot pääsivät töistä tunteja etuajassa. Kesälomien ensiyön auttamisoperaatiota johtanut Mirja Silajärvi lopetti partioinnit jo yhdeltä yöllä, kun normaalisti partioita on liikkunut vielä kolmelta.
– Oli niin hiljaista, kun kohderyhmä meni kotiin, nuoriso-ohjaaja Silajärvi kertoo.
Tutkimusten mukaan nuorten alkoholinkäyttö on vähentynyt. Jalkapartioija on havainnut sen nuorison asiallisempana käytöksenä juhlapäivinä ja -öinä.
– Kyllä se näkyy. Mutta sitten siellä on aina se osa, jolle sattuu ikävästi. Aina joukossa on poikkeustapauksia, ja joitakin jouduttin auttamaan, Silajärvi kertoo.
Helsingissä poliisi puuttui kokoontumisiin Mustikkamaalla ja Paloheinässä ja lähetti vähintään tuhat nuorta koteihinsa.
– Molemmista on noin 500 nuorta poistettu, kun eivät olleet ihan sellaisella juhlatuulella millä pitäisi olla, komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisilaitokselta kertoi lauantai-iltana.
Myös nuoriso-ohjaaja Silajärvi huomasi, että helsinkiläisnuoret kerääntyivät keskustan sijaan kaupungin laitamille.
Vappuun verrattuna koulujen päättymisyö oli Silajärven mielestä selvästi rauhallisempi. Vappuna Silajärveä huolettivat erityisesti monet väkevään viinaan tarttuneet alaikäiset.
– Kun on nuori ja pienikokoinen, se on suorastaan hengenvaarallista, Silajärvi toteaa.
Ulkoministeri Kerry pyöräilyonnettomuudessa
Ulkoministeri John Kerry mursi reitensä. Kerry keskeyttää Euroopan matkansa ja palaa Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan mukaan ulkoministeri John Kerry on viety sairaalaan Ranskassa sattuneen pyöräilyonnettomuuden jälkeen. Onnettomuus sattui Scionzierissa Etelä-Ranskassa. 71-vuotias Kerry vietiin helikopterilla sairaalaan Geneveen, Sveitsiin. Ulkoministeri Kerryllä on murtuma oikean jalan reisiluussa.
Kerry on perunut lähipäivien matkaohjelmansa ja palaa Yhdysvaltoihin. Hänet on tarkoitus kuljettaa jatkohoitoon bostonilaiseen sairaalaan, jossa hän on aiemmin käynyt lonkkaleikkauksessa.
Kerryn oli ensi viikolla muun muassa määrä osallistua Pariisissa pidettävään kokoukseen, jossa keskustellaan ääri-islamilaisen Isis-liikkeen vastaisista toimista. Tarkoituksena on nyt, että Kerry osallistuu keskusteluihin etäyhteyden avulla.
Supersankarit valtaavat Yle Teeman
Yle Teema viettää 1.-7.6. supersankariviikkoa. Kanava kuhisee lepakkomiehiä, supersankaripureman saaneita faneja sekä amerikkalaista populaarikulttuuria.
Gotham Cityn ystävien kesä alkaa onnellisten tähtien merkeissä: Teemalla pyörähää käyntiin 60-luvun alkuperäinen ja  legendaarinen _Batman!_ – sarja. Tahallisen camp-henkisen tv-sarjan kaikkien aikojen ensimmäinen tuotantokausi - kaikkiaan 34 jaksoa -  lähetetään Teemalla päivittäin klo 20. Adam Westin ja Burt Wardin tähdittämässä sarjassa vierailee myös oman aikansa seksipommi, Kissanaista näyttelevä Julie Newmar.
Batman-huuma valtasi myös Suomen. Meillä lepakkomieshuuman huippu oli joulu 1966, jolloin moni lapsi sai lahjaksi Jokelan silkkkikutomon valmistaman Batman-viitan ja -naamion. Teemalla pyydetään lähettämään myös 60-luvun lepakkomieskuvia.
Supersankaridokumentteja
Viikon aikana nähdään myös kolmiosainen dokumenttisarja supersankareista, israelilainen dokumentti sankaruudesta ja viikko huipentuu Teemalauantain alkuperäiseen Batman-elokuvaan vuodelta 1966.
Kanavalla esitetään myös Antti Haasen _Monsterimies-_dokumentti, joka kertoo Tomi Putaansuun eli Mr. Lordin tarinan.
Supersankariviikosta lisää [täällä.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/18/supersankariviikko-teemalla)
Pietarin Suomi-talon naapurissa kaasuräjähdys - kaksi kuoli
Suomi-talossa majoittuneet poistuivat talosta palohälytyksen alkaessa. Myös tuhoutuneessa rakennuksessa asunut suomalainen selvisi ilman vammoja.
Myöhään eilen illalla Pietarin Suomi-talon seinänaapurissa syttyneessä tulipalossa on kuollut kaksi ihmistä. Asiasta kertoi venäläinen Fontanka-uutissivusto.
Viranomaisten mukaan alustavana onnettomuussyynä pidetään asuintalon neljännessä kerroksessa tapahtunutta kaasuräjähdystä, jonka kerrotaan sattuneen lauantaina klo 22.50. Palomiehet pelastivat rakennuksesta useita ihmisiä, joista osa on viety sairaalahoitoon. Onnettomuustöihin on ilmoitettu ottaneen osaa 16 pelastusyksikköä ja 68 pelastajaa. 
Tulipaloa seurasi Pietarin suomalaisen koulun rehtori Mika Merilä. Hän kertoo, että palaneessa talossa asuva suomalaisopettaja selvisi onnettomuudesta ilman vammoja.
Viereisen Suomi-talon tutkija- ja taiteilijaresidensseissä majoittuneet suomalaiset poistuivat talosta palohälytyksen alkaessa. Merilän mukaan palo ei levinnyt Suomi-taloon. Hän arvioi, että Suomi-talo ei vaurioitunut onnettomuudessa. Tulipalon laajuudeksi kerrotaan 150 neliömetriä.
_Erkka Mikkonen, Moskova_
_@erkanomia_
Kiina torjuu Yhdysvaltain arvostelun
Yhdysvallat on arvostellut Kiinan aluevaatimuksia Etelä-Kiinan merellä.
Kiina sanoo, että sillä on oikeus jatkaa keinotekoisten saarten rakentamista ja joidenkin riuttojen laajentamista Etelä-Kiinan merellä. Kiinan mielestä se toimii oman suvereniteettinsa puitteissa ja toteuttaa vain kansainvälisiä velvotteitaan
Yhdysvallat on vaatinut Kiinaa lopettamaan saarien laajentamiseen tähtäävät työt ja ilmoittanut, että Yhdysvaltain laivasto ja ilmavoimat liikkuvat kaikkialla, missä kansainvälinen oikeus sen sallii.
Kysymys Kiinan toimista nousi esille Singaporessa pidettävässä turvalilsuuskokouksessa. Kiinan delegaatiota johtavan amiraalin Sun Jiaguon mukaan tilanne Etelä-Kiinan merellä on vakaa ja rakennustyöt liittyvät muun muassa pelastustoiminnan ja ympäristönsuojelun edellytysten parantamiseen.
– Kiina on noudattanut suurta pidättyväisyyttä ja toiminut rauhan ja vakauden edesauttamiseksi sekä alueella että koko maailmassa, amiraali Sun sanoi.
Kiinan edustajien mielestä historia ja kansainvälinen oikeus osoittavat, että sen vaatimukset ovat oikeutettuja. Kiina pitää lähes koko Etelä-Kiinan merta omana alueenaan. Alueella uskotaan olevan merkittäviä kaasu- ja öljyvaroja, jotka kiinnostavat alueen valtioita.
Real Madridin pomo lipsautti uuden valmentajan nimen fanien tapaamisessa
Julkisuudessa on huhuttu jo viikkojen ajan, että Rafael Benitez on Real Madridin seuraava valmentaja. Benitezin pesti suurseuran peräsimessä näyttää aika varmalta, sillä seuran varapuheenjohtaja lipsautti Benitezin nimen fanien tapaamisessa. 
Espanjan jalkapalloliigan Real Madridin varapuheenjohtaja Eduardo Fernandez lipsautti vahingossa seuran uuden valmentajan nimen fanien tapaamisessa. Reutersin mukaan Fernandez sanoi, että espanjalainen Rafael Benitez olisi suurseuran seuraava päävalmentaja. 
Espanjalainen Benitez valmensi Italian Serie A:n Napolia kaksi kautta, mutta ilmoitti tällä viikolla jättävänsä seuran.
Carlo Ancelotti sai potkut Real Madridin peräsimestä tällä viikolla.
\- Ancelotti on ilmiö, arvostamme häntä paljon. Vielä kolme päivää sitten hän oli maailman paras valmentaja, kuten Jose Mourinho oli pari vuotta sitten, ja tästä viikosta lähtien maailman paras valmentaja tulee olemaan Rafa Benitez, Fernandez kertoi fanien tapaamisessa. 
Espanjalaismedian mukaan Benitezin valmentajapesti julkistetaan ensi viikon keskiviikkona.
BBC: Ruotsalainen tennisässä tavoittelee paluuta huipulle
Robin Söderling toivoo palaavansa ATP-kiertueelle viiden vuoden tauon jälkeen.
Ranskan avointen kaksinkertainen finalisti, Robin Söderling, tavoittelee paluuta ATP-kiertueelle vuonna 2016. Söderling sairastui mononukleoosiin neljä vuotta sitten. Hän pelasi viimeisen ottelunsa heinäkuussa vuonna 2011.  
\- Olen lopulta toipumassa täyteen iskuun. En vielä ole 100-prosenttisessa kunnossa, mutta en kaukana siitä. Tunne on upea, sanoi ATP-listalla parhaimmillaan neljäntenä ollut ruotsalainen Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa.
Söderling uskoo, että hänellä on edessään vielä muutamia hyviä pelivuosia.
\- Toivottavasti, jos toipuminen etenee kuten tähän asti, puolen vuoden tai vuoden kuluttua voin treenata täysipainoisesti. Tavoitteeni oli pelata pitkä ura, yli 30-vuotiaaksi. Minulle antaa toivoa, kun näen kuinka ikäiseni pelaajat pärjäävät kiertueella nykyään, 30-vuotias ruotsalainen sanoi toiveikkaana.
Söderling muistetaan pelaajana, joka on voittanut Rafael Nadalin Roland Garrosissa. Hän pudotti espanjalaisen jatkosta vuoden 2009 turnauksessa. Ruotsalainen kohtasi tuolloin finaalissa Roger Federerin, joka vei turnauksen nimiinsä. Vuotta myöhemmin Söderling ja Nadal kohtasivat Roland Garrosissa loppuottelussa – tuon ottelun voitti Nadal.
Turkissa vaalikampanja kireissä tunnelmissa:
Vilppiväitteitä, trollitehdas
ja pelkoa levottomuuksista

Turkissa järjestetään parlamenttivaalit 7. kesäkuuta kireissä tunnelmissa. Maan presidentti toivoo tulosta, joka mahdollistaisi presidentin valtaoikeuksien laajentamista.
Turkissa tunnelma on jännittynyt ennen maan kehityksen kannalta hyvin merkittäviksi luonnehdittuja parlamenttivaaleja. Oppositiolehdistössä on väitetty, että hallitseva Oikeus- ja kehityspuolue, AKP aikoo varmistaa voittonsa vilpillisin keinoin. Myös presidentti Recep Tayyip Erdoğanin avoin osallistuminen kampanjointiin on herättänyt huomiota.
Presidentti kampanjoi kuin viimeistä päivää
Vaaleissa on paljon pelissä, eikä vähiten presidentti Erdoğanilla itsellään. Presidentti haluaa lisää valtaoikeuksia ja pyrkii suojaamaan itseään ja lähipiiriään vakavilta korruptiosyytöksiltä. Arvostelijoiden mielestä Erdoğan on lähtenyt vaalikentille täysin perustuslain vastaisesti, koska presidentin pitäisi suhtautua tasapuolisesti kaikkiin puolueisiin.
Erdoğan kampanjoi matkustamalla ympäri Turkkia erilaisissa avajaistilaisuuksissa. Presidentti on muun muassa käynyt avaamassa puiston Ankaran lähiössä, lukion Istanbulissa ja ilmeisesti ainakin yhdessä tapauksessa jo kertaalleen avatun ala-asteen.
Hallitukseen kriittisesti suhtautuvan Cumhuriyet-lehden mukaan presidentti Erdoğan olisi myös järjestänyt erilaisia avajaisjuhlia kohteissa, jotka hän itse on jo kertaalleen vihkinyt käyttöön pääministerinä ollessaan.
Viholliskuvilla kannatus nousuun
Presidentin juhlissa ei ole näkynyt AKP:n lippuja mutta Erdoğan hyökkää puheissaan suoraan muita puolueita vastaan. Presidentti on myös tunnistanut liudan ulkomaisia vihollisia. Erdoğan on kampanjointi-innossaan melkeinpä jättänyt virkamiesmäisen pääministerin Ahmet Davutoğlun varjoonsa.
Erdoğan on islamistitaustainen poliitikko, joka tuli valtaan uudistusmielisenä johtajana 2000-luvun alussa. Nyt hänestä on tullut vainoharhaisen oloinen presidentti, joka näkee vihollisia sekä kotona että ulkomailla. Viime aikoina vihollisia on löytynyt eri puolilta Eurooppaa ja mediasta, kuten New York Timesin toimituksesta. Presidentti Erdoğan on arvostellut yhdysvaltalaislehteä useaan otteeseen, sen jälkeen kun New York Times arvosteli  pääkirjoituksessaan Turkin sananvapaustilannetta ja presidentin suhtautumista mediaan. Presidentin mielestä New York Times sotkeutuu Turkin tilanteeseen.
Vihollisten listalle pääsy on suhteellisen helppoa, usein riittää, että arvostelee presidenttiä. Ulkomaalaiset voivat vielä seurata näytelmää turvallisen matkan päästä. Turkkilaisille toimittajille, medialle, kansalaisjärjestöille ja jopa yritysmaailmalle voi kuitenkin olla vakavia seurauksia, mikäli joutuu presidentin epäsuosioon.
Erdoğan – Lähi-idän Putin?
Monet ovat verranneet Erdoğanin tapaa kohdella arvostelijoitaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin toimintaan.
Virallisesti Turkki tavoittelee edelleen EU-jäsenyyttä, mutta Erdoğanin johdolla AKP on ohjannut Turkkia suuntaan, jossa entistä enemmän haikaillaan Osmanien valtakunnan suuruudenaikojen perään. Ulkopolitiikasta on tullut Erdoğanille myös sisäpoliittinen kone, jolla haetaan tukea maalailemalla uhkakuvia monista Turkkia uhkaavista vihollisista.
Oikeus- ja kehityspuolueen valtakauden aikana Turkin talous on kasvanut ja monet ihmiset ovat vaurastuneet. Nyt talouskasvu on hiipunut mutta AKP lupaa, että Turkki nousee vielä maailman kymmenen suurimman talousmahdin joukkoon. Uskonnollisten viestien lisäksi puolueen propagandassa on esillä kansallismielinen tarina vahvasta Turkista.
Viime vuonna tuhdilla 52 prosentin kannatuksella presidentiksi valittu Erdoğan vaatii nyt merkittävää presidentin valtaoikeuksien laajentamista. Oikeus- ja kehityspuolue tarvitsisi perustuslain muuttamiseen 366 paikkaa Turkin 550-paikkaisessa parlamentissa.
Useimmat mielipidemittaukset viittaavat siihen, että kannatus ei riitä niin vahvaan asemaan, vaikka mikään ei näytä uhkaavan AKP:n asemaa Turkin suurimpana puolueena. Turkkilaisen Koç-yliopiston ja Ohion yliopiston tekemän selvityksen mukaan äänestäjien enemmistö luottaa edelleen AKP:n kykyihin monissa arjen asioissa, kuten terveydenhuollossa ja koulutuksessa. Myös taloudessa luottamus on edelleen korkealla tasolla. Mutta korruption kitkemisessä ja uskotaan oppositioon.
Vaalivilpin epäilyjä ja nettitrolleja
Itse vaalitoimitukseen liittyen on esitetty epäilyjä. Turkin vaaliviranomainen painattaa rutiininomaisesti enemmän äänestyslippuja kuin mitä on äänioikeutettuja varmistaakseen, että äänestysliput eivät lopu kesken. Tänä vuonna ylimääräisiä lippuja on noin 17 miljoonaa, mikä on herättänyt epäilyjä, että Oikeus- ja kehityspuolue valmistelisi vaalivilppiä.
Edellä mainitussa Koç-yliopiston ja Ohion yliopiston selvityksessä lähes puolet vastaajista uskoi, että ääntenlaskenta ei suju asianmukaisesti. Pelkistä epäilyistä voisi olla vakavat seuraukset Turkin kurdialueilla. Turkissa on käytössä epädemokraattiseksi luonnehdittu 10 prosentin äänikynnys. Kurdimielisen HDP-puolueen kannatus on viime aikojen mielipidemittauksissa liikkunut äänikynnyksen molemmin puolin. Jos puolueen tulos jäisi äänikynnyksen alle vaaleissa, joissa epäillään vakavaa vilppiä, seurauksena voisi olla levottomuuksia.
AKP:n kampanjointi on paikoin sujunut nihkeästi Kaakkois-Turkissa. Joillakin paikkakunnilla kaduille kerääntyneet ihmiset ovat kääntäneet selkänsä puolueen vaalivankkureille. Liberaali Taraf-lehti kertoi esimerkiksi kuinka ihmiset käänsivät selkänsä pääministeri Ahmet Davutoğlulle pienessä Muşin kaupungissa.
Turkissa trollien armeija
Suomessa on puhuttu paljon Venäjän trollitehtaasta Pietarissa. Turkissa AKP on perustanut hiukan samantapaisen sosiaaliseen mediaan keskittyvän propagandayksikön Istanbuliin.
Ratkaisu on tulkittu merkiksi siitä, että AKP on päättänyt tehostaa omaa toimintaansa netissä, koska yritykset sensuroida internetiä ovat epäonnistuneet. Puolueella on aiemmin ollut löyhempi, lähinnä nuorisojärjestön jäsenistä, koottu niin sanottu digitaalinen armeija. Nyt puolueen nettiponnisteluja johtaa Istanbuliin perustettu ”Uuden Turkin digitaalinen keskus”.  Puolueen mukaan uusi keskus ei ole trollitehdas, vaan kyse on ainoastaan puolueen viestin levittämisestä internetin avulla. Tosin epäillään, että puolue pitää myös muun muassa toimittajien kimppuun käynyttä trolliarmeijaansa valmiudessa, kaiken varalta.
Vaalien jälkeen nähdään rauhoittuuko Turkin vaalikampanjan hurmoksessa kiristynyt ilmapiiri.
_Linkkilistassa Turkin politiikkaan liittyviä englanninkielisiä lähteitä_
"Nostetaan käsiä ilmaan, niin kuivuu kainalot" - DJ Special biletti YleXPop-yleisön kanssa
DJ Specialin ensimmäisessä setissä esiintyivät pepperonipaitaan pukeutunut DJ Orion ja ranskanperunapaitaan pukeutunut Matti Airaksinen.
Jo ennen DJ Specialin alkua yleisö hakkaa käsiä yhteen. **DJ Orion** saapuu YleXPop-lavalle paidassa, jossa on lukuisia pepperonimakkaran kuvia.
YleX:n perjantai-illoista tuttu bassonjytke saa oululaisyleisön hypähtelemään.
Lavalle saapuu yhdeksän hengen tanssiryhmä. DJ Orion baillaa dekkiensä takana. Yleisö nostaa käsiään ylös samassa tahdissa kuin Orion.
Tanssiryhmä poistuu takavasemmalle. Lavalle saapuu ranskanperunakuvioiseen paitaan pukeutunut **Matti Airaksinen**.
\- Festivaaleilla tulee kainaloihin hirveä hiki. Siksipä me nostetaan nyt kädet ilmaan, niin ne kainalot kuivuu, Airaksinen huutaa yleisölle.
Yleisö tottelee − tietysti.
Orionin ja Airaksisen jälkeen dekit ottaa haluun kotiyleisönsä edessä esiintyvä **TJH87**. Lavalle saapuu myös hahmo, jolla on päässä naamari, joka näyttää etäisesti Axl Smithiltä.
Hahmo ottaa naamarin pois. Yleisö kiljuu kovempaa kuin aiemmin − sillä naamarin alta paljastuu **Axl Smith**. TJH87 ja Smith esittävät kappaleen, jonka he tekivät ilmeisesti perjantaina, vain päivää ennen YleXPop-tapahtumaa.
Runsaslukuinen yleisö bilettää ja poukkoilee kappaleen tahtiin.
**Super8 &amp; Tabin** ja **HeavyWeightin** jatkavat samalla linjalla. Yleisö jaksaa tanssia loppuun asti.
**Katso kaikki keikkakuvat alta**
Melanoomasta parantunut käyttää aurinkorasvaa maaliskuusta syyskuulle – paistoi tai ei
Melanoomasta voi parantua, etenkin jos sen huomaa ajoissa. Näin rohkaisee melanooman sairastanut Kaarina Sandelin. Nykyään hän itse suojaa ihonsa huolella ja tarkkailee ihomuutoksiaan. Samaan hän kehottaa muitakin.
Kaarina Sandelin sai parikymmentä vuotta sitten kuulla, että hänen poskestaan on löydetty melanooma. Poskessa ollutta pigmenttiläiskää oli seurattu jo usean vuoden ajan, mutta mitään hälyttävää siinä ei aluksi ollut. Sitten kun läiskään ilmestyi tumma alue, tilanne muuttui. Kyse olikin melanoomasta.
– En osannut ajatella, että se olisi niin vakava asia kuin se oli. En osannut pahemmin säikähtää silloin. Melanoomasta ei todennäköisesti puhuttu niin paljon kuin nykyään.
Sandelinille selvisi kuitenkin pian, että kyse oli vakavasta asiasta. Keski-Pohjanmaan keskussairaalan jälkeen hoitoa jatkettiin Oulun yliopistosairaalassa.
Leikkauksen jälkeen paraneminen lähti hyvin käyntiin, vaikka tikkejä oli peräti 42. Tikit olivat toki hyvin pieniä. Sandelin oli pari viikkoa pois töistä ja harsolla peitetty poski parani hyvin.
Minusta kannattaa seurata ihoaan niin paljon kuin pystyy. Jos huomaa muutoksia, silloin kannattaa hakeutua tarkkailuun.
– Onneksi melanooma oli vain pinnalla. Se ei ollut kerennyt lähettää etäispesäkkeitäkään. Se oli hieno tieto.
Tarkastus tärkeää
Sandelinin ihosta on hoidettu melanooman lisäksi myös vaarattomia ihomuutoksia jäädyttämällä.
Aikoinaan auringon vaaroista ei juuri puhuttu. Sandelin on nuoruudessaan työskennellyt paljon heinäpellolla, eikä silloin ajateltu suojautumista. Nykyään luomien tarkkailusta puhutaan paljon. Melanooman sairastanut on sitä mieltä, että itse kunkin kannattaisi tarkkailla luomiaan.
– Yritän käydä säännöllisesti ihotautilääkärin tarkastuksessa, koska esimerkiksi selän luomia ei voi itse nähdä. Minulla on paljon luomia ja kesakoita ja pidän tärkeänä tarkkailua.
Nyt Sandelin pyrkii suojautumaan auringolta lakilla. Suojavoidekin on kerrointa 50.
– Ihmiset ajattelevat, että "ei minulle voi käydä mitään". Minulle on kuitenkin annettu ohje, että aurinkorasvaa täytyy käyttää maaliskuulta syyskuulle joka päivä, paistoi tai ei.
Toivon, että ihmiset jaksaisivat olla rohkeita ja hakea apua tarvittaessa.
– Minusta kannattaa seurata ihoaan niin paljon kuin pystyy. Jos huomaa muutoksia, silloin kannattaa hakeutua tarkkailuun.
Huoli on turhaa
Jälkeenpäin Sandelin on miettinyt, olisiko auttanut, jos pigmenttiläiskä olisi heti alun perin poistettu. Sitä ei voi tietää.
Sandelin on toiminut sairautensa jälkeen tukihenkilönä muille sairastaville. Hän tietää, että huoli kalvaa, vaikka sen ei välttämättä tarvitsisi. Jos tauti havaitaan ajoissa, se on hoidettavissa.
– Me emme voi valita, mitä me sairastamme. Se tulee, mikä tulee. Asiat hoidetaan sitten, jos niitä tulee eteen. Toivon, että ihmiset jaksaisivat olla rohkeita ja hakea apua tarvittaessa, rohkaisee Sandelin.
Nepalin lapset palailevat kouluun, miljoonalle se ei vieläkään onnistu 
Maanjäristyksen järkyttämien lasten paluu kouluun on tärkeä osa toipumista, vaikka luokkahuone olisikin teltta tai bambumaja pallokentällä.
Nepalin suuren maanjäristyksen sulkemia kouluja on saatu avattua ensi kertaa. Monilta on kuitenkin tuttu koulutalo luhistunut, ja luokat kokoontuvat teltoissa ja bambusta pystytetyissä katoksissa. Miltei miljoona lasta joutuu edelleen odottamaan kouluunpääsyä.
YK:n lastenapujärjestön Unicefin mukaan koulunkäynnin mahdollistamiseen tarvitaan välittömästi runsaat 22 miljoonaa euroa. Summalla kyettäisiin varmistamaan 7 800 koulutalon turvallisuus ja perustettua yli 4 600 tilapäistä koulua. Rahaa käytettäisiin myös varsinaiseen opetukseen sekä lasten tarvitsemaan henkiseen tukeen. 
Runsas kuukausi sitten sattunut 7,8 magnitudin järistys teki tuhoa lähes kahdeksalle tuhannelle koululle – jopa 47 000 luokkahuoneelle –, mutta koska oli lauantai, lapsia rakennuksissa ei onneksi ollut. Koulut oli määrä avata uudelleen toukokuun puolivälissä, mutta 7,5 magnitugin jälkijäristys aiheutti lisätuhoa.
Kaikki lapset pyritään nyt saamaan takaisin opintielle mahdollisimman nopeasti. Opetushallituksen edustaja Dilli Ram Rimal toivoo, että lisää kouluja saadaan avattua lähiviikkoina. Se on tärkeä osa toipumista, hän painottaa.
– Mitä pitempään lapsi on katastrofin jälkeen poissa koulusta, sitä todennäköisempää on, ettei hän palaa lainkaan, sanoo puolestaan Unicefin Nepalin-maatoimiston johtaja Tomoo Hozumi.
Äiti saatteli pelokasta poikaa uuteen alkuun
Kathmandun laaksossa kahdeksanvuotiasta poikaansa Sahajia kouluun sunnuntaina saatellut Mina Shrestha kertoi yrittävänsä olla hermostumatta, vaikka jälkijäristykset jatkuvat edelleen. Osa koulurakennuksista on tarkastettu ja todettu turvallisiksi, mutta osa luokista on bambumajoissa pallokentällä.
– Opettajat ovat vakuuttaneet, että täällä on turvallista. Ainakin Sajahilla on täällä toveriensa ja opintojensa parissa muuta ajateltavaa, sanoi Shrestha.
Perhe asuu teltassa, ja äitinsä mukaan poika on ollut järistyksen takia niin peloissaan, ettei ole uskaltanut väistyä vanhempiensa vierestä edes mennäkseen vessaan.
Rehtori Govinda Poudelin mukaan koulunkäyntiä ei jatketa heti siitä, mihin järistys sen katkaisi, vaan opettajat on koulutettu auttamaan lapsia trauman käsittelyssä. Yläluokilla heitä kannustetaan puhumaan perheensä kokemuksista. Pienimmät piirtävät tuntemuksiaan kuviksi.
YleXPop yleisön silmin - katso parhaat somekuvat
YleXPopin yleisö hymyili kilpaa tapahtuman aikana paistaneen auringon kanssa. Sen hymyilykilpailun voitti yleisö!
Missasitko YleXPopin? Ei hätää. Tapahtuman parhaat sosiaaliseen mediaan ladatut kuvat saavat jälkikäteenkin hyvän YleXPop-fiiliksen päälle.
Huikeaa oli, kuten kuvista näkee!
[Lue lisää YleXPop-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Tässä on Kesäkumibiisin ensiesitys – Kasmir ja Saara yhdessä livenä YleXPopissa
Kasmir ja Saara esittivät Vauvoja-nimisen Kesäkumibiisin YleXPopissa lauantaina 30. toukokuuta.
_Vauvoja_-kappale kuultiin ensimmäistä kertaa livenä YleXPopissa niin, että lavalla nähtiin **Kasmirin** lisäksi myös USA:sta asti lentänyt **Saara**, joka fiittaa kappaleessa.
Katso upea esitys alta.
Lue myös:
[Kasmir tuoksui ihan kesälomalta – katso YleXPopin keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255835)
Uusi työministeri Jari Lindström: Kela-maksut takaisin?
Vastuuta Suomen taloudesta sälytetään liiaksi työntekijöiden kannettavaksi, sanoo perussuomalaisministeri.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) harkitsisi Kela-maksujen palauttamista työnantajien maksettavaksi.
– Työnantajien on omalla aktiivisella panoksellaan lunastettava oikeus yhteiskuntasopimukseen, kirjoittaa Lindström sunnuntaina lähettämässään tiedotteessa.
– Mikäli yhteiskuntasopimus kaatuisi työnantajien passiivisuuteen, niin hallituksen on harkittava valtiontalouden tasapainottamista palauttamalla Kela-maksu työantajille.
Lindströmin mielestä vastuuta kaatuu yhteiskuntasopimuksen ympärillä käydyssä keskustelussa liikaa työntekijöille.
Hallitusneuvottelujen yhteydessä lanseeratulla yhteiskuntasopimuksella tarkoitetaan hallituksen ehdotusta, jonka avulla Suomen kilpailukyä pyritään parantamaan. Tavoitteena on muun muassa saada aikaan "hintakilpailuhyppy" laskemalla yksikkötyökustannuksia viidellä prosentilla.
Jos työmarkkinaosapuolet eivät pääse sopuun yhteiskuntasopimuksesta, hallitus aikoo tehdä lisäsäästöjä 1,5 miljardin edestä muun muassa poistamalla työntekijöiltä vuorotteluvapaan mahdollisuuden.
Työnantajilta poistettiin Kela-maksu vuonna 2010. Työnantajat maksoivat palkan perusteella valtiolle Kela-maksun, jolla rahoitettiin perusturvaa. Poistamista perusteltiin aikanaan yritysten kilpailukyvyn parantamisella ja sillä, että sosiaaliturvan rahoittaminen kuuluu valtiolle eikä yrityksille. Eri arvioiden mukaan yritykset hyötyivät Kela-maksun poistosta noin 800 miljoonaa.
Viime hallituskaudella Kela-maksujen palautus kuului oppositiossa olleen perussuomalaisten varjobudjettiin.
_Korjattu kello 12.25: Kela-maksut poistettiin työnantajilta 2010, ei 2009._
Vesihuoltolaitoksen huoltotyöt katkaisevat veden tulon osassa Paltamoa
Paltamolaisten kannattaa varautua vesikatkoksiin ensi viikon alussa.
Paltamon kirkonkylällä sekä Melalahti-Kokonlahti vesiosuuskunnan toiminta-alueella on vesikatkoksia 1.–3. kesäkuuta. Vesikatkokset ajoittuvat kello 7–17 väliselle ajalle.
– Kyseessä on vesihuoltolaitoksen huoltotyöt, pääsulkuventtiilejä uusitaan, Paltamon kunnan rakennusmestari Mervi Kilpeläinen kertoo.
– Työt eivät välttämättä ole käynnissä koko tuona aikana, mutta ihmisten on silti syytä varautua pitkiinkin tunteja kestäviin vesikatkoihin, joita saattaa tulla useampi yhden päivän aikana.
Huoltotyöt pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti, mutta isoilla alueilla pelkästään linjaston tyhjentämiseen kuluu aikaa.
Vesikatkosta koskeva aluekartta löytyy [Paltamon kunnan nettisivuilta.](http://www.paltamo.fi/uutiset.html?258)
Ihmislihaa himoavat zombit lähtivät päiväkävelylle - katso hurjat kuvat!
Helsingissä järjestetty Zombiewalk-tapahtuma keräsi satoja kauhistuttavia osallistujia.
Monet hieraisivat silmiään Helsingin keskustassa lauantaina toukokuun 30. päivä, kun eläimellistä mekkalaa pitävä, verellä ja irtoraajoilla kyllästetty elävien kuolleiden lauma huojui ja horjui läpi jalkakäytävien, teiden ja puistojen ja eksyi jopa Kampin kauppakeskukseen.
Helsingin vuotuinen zombikävely oli tänä vuonna poikkeuksellisen näyttävä ja teeman ympärille oli kehitetty toinen toistaan näppärämpiä asukokonaisuuksia ja maskeerauksia. Tapahtumaan liittyi myös larppaamista ja elävää musiikkia.
Elävien kuolleiden marsseja on Helsingin lisäksi järjestetty myös Tampereella, Turussa, Oulussa ja Mikkelissä. USA:sta lähtöisin olevassa tapahtumassa on kyse zombi-kulttuurin vaalimisesta ja hauskanpidosta.
Saksan natsit nostivat USA:ssa miljoonien edestä eläkettä tähän vuoteen asti
Yhdysvaltain viranomaiset lähettivät eläkettä jopa ulkomaille, kunhan natsiksi paljastunut suostui poistumaan vaivihkaa. Porsaanreikä paljastui uutistoimisto AP:n tutkimuksissa ja tukittiin lailla. Tuoreet tiedot kertovat eläkesummat odottamattoman suuriksi.
Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvaltoihin paenneet natsi-Saksan vankileirien vartijat ja muut epäillyt sotarikolliset ovat saaneet Yhdysvalloista eläkettä senkin jälkeen, kun he ovat paljastuneet ja poistuneet Yhdysvalloista, vahvistaa sosiaalihallinnon tilintarkastus.
Uutistoimisto AP on saanut nähdäkseen viime viikolla valmistuneen tarkastuksen tulokset. Niiden mukaan eläkettä on maksettu yli 130 epäillylle natsirikolliselle noin 18,5 miljoonan euron edestä. Vuodesta 1962 tämän vuoden alkuun maksettu summa on paljon suurempi kuin alkujaan arveltiin.
Lähes neljänneksen saivat sellaiset ihmiset, joiden oli  virallisesti todettu osallistuneen natsien vainoihin ja jotka oli karkotettu. Muita raportissa nimettyjä epäiltiin natsien auttamisesta, ja joidenkin jopa todettiin syyllistyneen siihen, mutta heitä ei karkotettu.
AP kertoi viime lokakuussa, että Yhdysvaltain viranomaiset olivat olleet valmiit maksamaan eläkkeitä vastineeksi epäillyille, kunhan he poistuisivat maasta vapaaehtoisesti tai pakenisivat ennen karkotusta. Kongressi reagoi uutistoimiston tietoon nopeasti säätämällä lain, joka sulki porsaanreiän. Laki tuli voimaan vuodenvaihteessa.
New Yorkin demokraattisenaattori Carolyn Maloney pyysi tilintarkastusta AP:n tutkimusten jälkeen, koska sosiaalihallinto oli kieltäytynyt toimittamasta AP:lle epäiltyjen tarkkaa määrä ja maksettua summaa. 
Nyt julki tulleessa tarkastuksessa mainitaan 133 ihmistä, jotka olivat salanneet natsimenneisyytensä ja nauttineet Yhdysvalloissa sosiaaliturvasta. Nimiä raportissa ei ole.
Juventus van Persien perässä, ManU:n kiikarissa Napoli-hyökkääjä
Robin van Persien arvellaan jäävän Manchester Unitediin, jos päävalmentaja Louis van Gaal ei saa joukkueen riveihin Gonzalo Higuainia.  
Englantilaisen Daily Mail -lehden mukaan jalkapallon Valioliigan Manchester United on valmis luopumaan hollantilaishyökkääjä Robin van Persiestä, jos tilalle saadaan Napoli-hyökkääjä Gonzalo Higuainin. 
31-vuotiaalla van Persiellä on sopimusta Manchester Unitedin kanssa vielä vuosi jäljellä, mutta päävalmentaja Louis van Gaal on valmis myymään hollantilaishyökkääjän, jos hän saa Napolissa hyvää jälkeä tehneen argentiinalaisen Higuainin van Persien tilalle. 
Van Persietä neljä vuotta nuoremman Higuainin arvellaan sopivan hyvin Wayne Rooneyn tutkapariksi. 
Timonen juhli katsomossa - "Loppumetreillä piti tällainenkin kokea"
Kimmo Timosen edustama Chicago taistelee NHL-mestaruudesta. Timonen seurasi katsomosta ratkaisuottelua Anaheimia vastaan.
**ANAHEIM.** Kimmo Timosen edustama Chicago Blackhawks varmisti lauantaina Anaheimissa kolmannen finaalipaikkansa kuuteen vuoteen. Timonen seurasi voittojuhlia katsomosta.
Kimmo Timosen NHL-uran toiset finaalit alkavat keskiviikkona Tampa Baysta. Saattaa kuitenkin olla, että Timonen on viimeisen viiltonsa NHL-jäihin piirtänyt. Lauantain seitsemäs konferenssifinaali oli jo toinen peräkkäinen ottelu, minkä suomalaispuolustaja istui katsomossa.
Edellisestä katsomokomennuksesta on aikaa. 
\- Muistelin tuossa, että 1998 mun tulokasvuonna olin edellisen kerran pois kokoonpanosta ilman loukkaantumista. Piti nyt loppumetreillä näköjään tällainenkin kokea, Timonen muisteli Yle Urheilulle hieman huvittuneena.
Timosella on tilanteesta mielipiteensä, mutta sen aika on myöhemmin. 
\- Pitää nyt muistaa kuitenkin iso kuva. Ei tämä homma ole nyt minusta kiinni. Mitä mun mielipiteisiin ja tunteisiin tulee, niin niihin palataan parin viikon kuluttua, kun pelit on ohi. Harmi homma. Kyllä harmittaa.
Siltoja ja seiniä
Timosen upeaa uraa ei kuitenkaan katsomokomennukset määritä. Yli 1200 NHL-ottelun vetreaani joutui uransa alkupuolella todistamaan illasta toiseen kykenevänsä pelaamaan pienikokoisena pelaajana omilla vahvuuksillaan. 
\- Alkuvaikeuksia mulla oli. Jouduin murtamaan siltoja ja seiniä aikalailla matkan varrella. Mitään ei mulle ilmaiseksi annettu. Olen joutunut jatkuvasti todistamaan itseäni muille, etenkin alkuvaiheessa, kun pieniin puolustajiin ei uskottu, Timonen muistelee.
Vaikeudet uran alkupuolella antaa kaikelle koetulle lisää arvoa.
\- Tekihän se tämän reissun vielä hauskemmaksi, kun tietää, että kaikki tämä on itse ansaittua. Todella kovan homman sai tehdä, että täällä ylipäätään edelleen ollaan. 
Timosen perintö lajille pohjautuukin ovien avaamiseen pienikokoisille puolustajille. Esimerkiksi Sami Vatanen pääsi pari vuotta takaperin tulemaan aivan erilaiseen NHL:ään, mihin nuori Timonen aikanaan saapui.
\- Varmasti tekemäni työ avasi monelle muuellkin paikkoja sen jälkeen. Nyt ajat ovat muuttunueet ja täällä on tilaa varmasti minun kokoisillekin pakeille.
Pytty Savoon
Timosen uran viimeinen kausi huipentuu siis tulevalla viikolla alkaviin Stanley Cupin finaaleihin. Kova työ, jonka Timonen vuoden tauon jälkeen teki päästäkseen pelikuntoon, maksaa nyt itseään takaisin.
\- Ei ollut helppo prosessi päästä vuoden tauon jälkeen tässä iässä pelikuntoon. Joutui kaivamaan tsemppiä ja motivaatiota toiseenkin kertaan. Sen sai, kun mietti Stanley Cupia. Jos olisin aiemmin voittanut, en olisi tässä antamassa haastattelua.
\- Savoon ja Kuopioon ei olla vielä pystytty pokaalia viemään. Se on päätavoite, Timonen päätti hymyillen.
Suojatie koitui Sannan kohtaloksi
Vappuyönä 2007 Sanna Vierikko jäi suojatiellä auton töytäisemäksi ja loukkaantui vakavasti. Autoa ajanut nainen pakeni paikalta. Sanna taisteli elämästään ja selvisi – niin fyysisesti kuin henkisestikin. Päälleajajalta Sanna odotti jonkinlaista yhteydenottoa, mutta sitä ei koskaan tullut.
Suojatie on Suomessa vaarallinen paikka. Joka vuosi tapahtuu satoja suojatieonnettomuuksia, joissa loukkaantuu ja menehtyy ihmisiä. Kahdeksan vuotta sitten vappuaattona Sanna Vierikko juhli vappua muiden opiskelijoiden tavoin Jyväskylässä. Vappujuhlista hän lähti porukan mukana kohti keskustaa.
Ryhmä ylitti suojatien vihreillä valoilla. Vappuseurueesta oli suojatiellä vielä kaksi henkilöä, kun keski-ikäinen nainen ajoi vauhdilla punaisia päin. Sanna ei ehtinyt hypätä sivuun, vaan hän lensi auton töytäisemänä asfalttiin.
Yliajaja poistui paikalta
Autoilija ei jäänyt katsomaan, mitä tapahtui, vaan pakeni paikalta. Yleisöhavaintojen perusteella poliisi löysi hänet seuraavana päivänä. Samaan aikaan Sannaa kiidätettiin Jyväskylästä kohti Kuopion yliopistollista keskussairaalaa. Oikea reisiluu ja ranne olivat murtuneet. Jalka ehdittiin jo leikata ja käsi lastoittaa Jyväskylässä. Murtumien lisäksi sisäisiä vammoja oli paljon.
– Sydän, keuhkot, munuainen, haima ja maksa kokivat kovan täräyksen. Sydänpussiin ja keuhkoihin kerääntyi nestettä ja menetin toisen munuaiseni. Kivut olivat kovat. Ensimmäiset päivät minua pidettiin tajuttomana.
– Kun käänne parempaan tapahtui, kuntoutuminen alkoi hitaasti. Pelkkä istumaannosto vaati aluksi suunnattomasti voimia. Pystyin kuitenkin jo seuraavana syksynä jatkamaan opintojani, Sanna Vierikko muistelee.
– Mutta onneksi en loukannut päätäni, enkä selkärankaa, joten onneakin tässä onnettomuudessa oli, hän jatkaa.
Katseet eivät kohdanneet käräjäsalissa
Sanna kohtasi yliajajansa käräjäoikeudessa vajaan vuoden kuluttua onnettomuudesta. Vastapuolta syytettiin muun muassa rattijuoppoudesta, liikennepaosta ja törkeästä vamman tuottamisesta. Tuomio oli puoli vuotta ehdotonta vankeutta.
– Ensikertalaisena hän sai suorittaa tuomion yhdyskuntapalveluna, Sanna kertoo.
Odotin kai häneltä pientä elettä tai jopa anteeksipyyntöä
– Odotin kai häneltä pientä elettä tai jopa anteeksipyyntöä, mutta en saanut katsekontaktiakaan. Käräjien jälkeen olin jonkin aikaa katkera tapahtuneesta, mutta se meni ohi, enkä ole tuntenut katkeruutta enää vuosikausiin, Sanna kertoo.
Eikä Sanna enää odota mitään yhteydenottoa.
– Kyllä hänen on ollut pakko jollain tasolla käydä asiat läpi, eikä hänelläkään varmasti helppoa ole ollut. En odota enää vuosien jälkeen mitään anteeksipyyntöjä. Se on ollutta ja mennyttä.
Puhumalla selvisi
Sanna Vierikko kertoo päässeensä henkisesti tapahtumien yli puhumalla paljon sekä perheensä että ystäviensä kanssa.
– Ehkä olen puhunut välillä liikaakin, mutta se on auttanut niin, että tapahtuneesta ei syntynyt minulle mitään tabua.
Kun Sanna palasi opiskelemaan, hän otti vielä yhteyttä psykologiin ja kävi läpi kokemukset ammattilaisen kanssa.
Arkailematta suojatielle ja elämän teille
Onnettomuuden jälkeisinä vuosina jalasjärveläissyntyinen Sanna vaihtoi ruotsin opintonsa sosiaalialaan ja valmistui sosionomiksi. Tällä hetkellä hän työskentelee sosiaaliohjaajana Tampereella.
Sanna kertoo onnettomuuden opettaneen häntä nauttimaan jokaisesta päivästä ja tekemään asioita, joista tykkää. Kuntoutumisen ja tervehtymisen jälkeen hän on hyödyntänyt opiskeluun liittyvät vaihto-opiskelumahdollisuudet maailmalla ja matkustellut muutenkin paljon. Seuraava matka vie hänet Kroatiaan.
Suojatielle Sanna Vierikko uskaltaa jo astua arkailematta, mutta kaikki aistit valppaana oman turvallisuuden puolesta.
_Yle Pohjanmaan toimitus sitoutuu itse antamaan tietä liikenteessä ja haastaa muutkin mukaan. Osallistu #annantietä -tunnisteella._
Risukeitin säästää retkeilijän hartioita – polttoaine löytyy luonnosta
Pienikokoisesta risunpolttovälineestä on kehkeytynyt oikea villitys ja yhteisöllisyyttäkin lietsova muotiväline metsäretkien  kahvihetkiin.
Maailmalla risukeittimistä innostuneet luonnossa liikkujat järjestävät oikein kokoontumisajoja. Bushcraft-tapahtumissa leirielämän alkuperäisyydestä tykkäävät ihmiset tapaavat toisiaan yli rajojen. Äskettäin suomalaisia vieraili Brittein saarilla vertailemassa risukeittimiään.
Tietenkin  risukeittimiin ihastuneilla harrastajilla oikein facebook-ryhmiäkin.
Nykyaikainen retkikeitin vaatii omat kannettavat nestemäiset polttoaineensa. Ja kaikki mikä repussa painaa, on huono asia patikoidessa. Siksi risukeitin on oivallinen vaihtoehto.
Yksinkertainen rakenne
Metallilieriöön tehtävä tuli on nuotiota turvallisempi ratkaisu. Lieriön alapohjan pitää olla eristettynä maasta. Ja lieriössä on oltava ilmereikiä samoin kuin pieni aukko, mistä voi syöttää lisää tikkua tuleen. Yksinkertainen idea, jonka kehittelyssä voi löytää hyvinin erilaisia vivahteita.
Eräopas Mako Kelokaski on monenlaisten virittelyjen mies. Valmista risukeitintä hän ei suostu ostamaan vaan on valmistanut sen huonekaluliikkeen lusikkatelineestä ja varusteliikkeen teräsmukista. Hinnaksi tuli vähän yli kymppi.
– Kyllä näitä saa myös tehdastekoisina, jos vaikka tilaa netin kautta. Hinta saattaa nousta jopa lähelle sataa euroa.
Risukeittimen polttoaine löytyy maasta: tikkua, oksaa ja vaikka käpyjä. Tuli alle ja kattila tai paistinpannu välipohjan päälle.
– Polttoainetta ei tarvitse kantaa mukana, hehkuttaa Kelokaski samalla kun sytyttää pikkupesän tuohenkäppyrällä.
Vesi kiehuu tulesta riippuen muutamassa minuutissa.
Palamiskaasukin voidaan hyödyntää
Parhaat risukeittimet ovat kaksikerroksisia. Isompi ja pienempi  lieriö ovat osittain sisäkkäin. Siinä tuli on ylemmässä pannussa ja alemman pannun ilmarei'istä kiertävä ilma lämpiää ja tuo palamiseen myös palamiskaasut. Se on äärimmäisen tehokas.
– Jos ei itse viitsi tai ei osaa näprätä puukaasuja hyödyntävää risukeitintä niin esimerkiksi armeijan varusteista niiitä löytää, vinkkaa Kelokaski.
– Olen tehnyt näitä myös lahjaksi. Ideana on panna ajatus kiertämään, ei bisnes, sanoo Kelokaski.
Humppa kirvoittaa hien ja jenkka sulattaa kahvat – onko lavis uusi zumba?
Lavatanssijumppa syntyi senioreiden liikunnaksi, mutta nyt sitä harrastavat nuoretkin.
Uusi jumppa valloittaa kovaa vauhtia Suomea. Kyseessä on kouvolalaisen liikunnanohjaajan Sirkku Pusan kehittämä ryhmäliikuntamuoto, jossa hikoillaan humpan, valssin, jenkan, rockin ja muun lavatanssimusiikin tahtiin.
Liikkeetkin ovat tanssien innoittamia.
– Nuorten keskuudessa on tosi paljon kiinnostusta. Lavatanssi on tullut uudelleen suosioon, kertoo Pusa.
Kouvolan kaupungilla liikunnanohjaajana työskentelevä Pusa kehitti työkaverinsa kanssa lavisjumpan alun perin ikäihmisten liikuntaryhmälle. Nyt on kulunut noin vuosi lajin rekisteröimisestä, ja koulutettuja ohjaajia on jo satakunta yli kuudellakymmenellä paikkakunnalla.
Vanhempani harrastivat lavatanssia ja ottivat minut mukaan, jos ei saatu lapsenvahtia
– Kun meitä alettiin kysellä muillekin paikkakunnille, huomasimme, että tässä on jotain tosi rautaista, kertoo Sirkku Pusa lavatanssijumpan syntymisestä.
Esimerkiksi Lahden Naisvoimistelijoiden lavistunneilla on riittänyt tungosta keväällä. Onpa paikalle uskaltautunut pari miestäkin.
– Tämä on uusi hieno laji. Jos et pääse lavalle tansseihin, voit tulla yksin joraamaan tänne ja kunnon hiki tulee pintaan ja hyvä mieli. Tämä on huippuhauskaa, kehuu Hannu Polkutie lavatanssijumppaa.
Humppa tuuditti uneen lapsena
Innostus lavatanssin ja jumpan yhdistämiseen kumpusi Sirkku Pusan tanssitaustasta. Hän on harrastanut muun muassa kansantanssia.
Lavatanssiharrastuksen Pusa aloitti 14-vuotiaana, mutta kosketus tanssilavakulttuuriin syntyi jo paljon aiemmin.
– Vanhempani harrastivat lavatanssia ja ottivat minut mukaan, jos ei saatu lapsenvahtia. Kun väsytti, menin nukkumaan Datsunin takapenkille.
Kun Pusa kouluttautui liikunnanohjaajaksi, tanssi tuli mukana.
– Liikunnanohjaukseen tuli luonnollisesti mukaan tanssillisia elementtejä.
"Ei ole kukaan astumassa varpaille"
Lavatanssijumppa on jumppaa, mutta ohessa voi oppia jotain tanssistakin.
– Se on eri asia, kun on parin vietävänä, mutta ainakin tässä pääsee rytmeihin kiinni ja jyvälle. Ei ainakaan ole kukaan astumassa varpaille, kertoo Sirkku Pusa tanssin ja tanssijumpan eroista.
Pusan mukaan lavatanssijumppa sopii kaikille, koska tarkoitus on liikkua eikä tehdä täydellisiä tanssisuorituksia.
– Suomalainen musiikki, joka ei ole jumputusta, ja liikkeen ilo motivoivat.
Liikunta-alalla on haasteellista se, että lajeilla on tietty elinkaarensa. Zumba ei ole enää niin suosittua.
– Haluamme, että lavis on helppoa, hauskaa ja hikistä, tiivistää Pusa.
Laviksesta onkin jo erilaisia versioita, esimerkiksi vanhuksille sopivaa rauhallisempaa tanssahtelua ja nuoremmille rankempaa menoa.
Takavuosina liikkujia villitsi niin ikään tanssia ja jumppaa yhdistävä kansainvälinen zumba. Sittemmin sen suosio on hiipunut.
Miten käy lavatanssijumpan? Sirkku Pusa ainakin haluaa, että koko Suomi humppaa.
– Suomea kauemmas tätä ei oikein pysty viemään, vaikka Ruotsissa on kyllä pienimuotoista lavatanssikulttuuria, pohtii Pusa.
– Liikunta-alalla on haasteellista se, että lajeilla on tietty elinkaarensa. Zumba ei ole enää niin suosittua. Aika näyttää, hän sanoo.
Auringon voimalla lentävä kone lähti pisimmälle matkaosuudelleen
Jos lento Havaijille onnistuu, polttoaineeton kone on todistanut arvonsa, sanoo toinen idean isistä ja koneen lentäjistä.
Maailmaa aurinkoenergialla kieltävä Solar Impulse 2 -lentokone on lähtenyt matkansa pisimmälle osuudelle Nanjingista Kiinasta. Huonon sään pitkään lykkäämä lähtö onnistui vihdoin aamuyöllä paikallista aikaa.
Määränpäänä on Havaiji, jonne lentoaika arvioidaan kuudeksi päiväksi ja viideksi yöksi eli ainakin 130 tunniksi. Miltei 8 500 kilometrin mittaista seitsemättä lento-osuutta pidetään matkan vaarallisimpana. Sveitsiläislentäjä André Borschbergin mukaan koneelle onkin koittanut totuuden hetki, sillä "Tyynenmeren yllä on varauduttava odottamattomaan eikä sieltä voi kääntyä takaisin". 
Jos kone pääsee onnellisesti Havaijille, se osoittaa, että hänen ja hänen kollegansa Bertrand Piccardin 16 vuotta sitten saama ajatus polttoaineettomasta lentokoneesta on uskottava tulevaisuudennäkymä ilmailulle, Borschberg sanoo.
Parhaassa tapauksessa lento on epämukava – vain lyhyet nokoset ovat mahdollisia – ja huonoimmassa Borschberg joutuu hyppäämään laskuvarjolla kylmään mereen satojen kilometrien päähän lähimmästä rannasta ja toivomaan, että pelastuslautta täyttyy suunnitellusti.
Aurinkopaneeleista kaiken käyttövoimansa saava kone lähti maaliskuussa Abu Dhabista Arabiemiirikuntien liitosta. Ennen tuloaan Kiinaan kone on laskeutunut Omaniin, Intiaan ja Myanmariin.
Piccardin on määrä kipparoida kone Havaijilta Arizonaan Yhdysvaltain mantereelle. Piccard ja Borschberg lentävät konetta vuoronperää.
Keräilijä ei piilota esineitään "paffilaatikkoon" – enkelit, elefantit ja nallet sulassa sovussa
Tuhatkunta nallea, mahdottomasti enkeleitä ja elefantteja sekä Arabiaa seinät täynnä. Hämeen härkätien varrelta Kanta-Hämeessä löytyy mielenkiintoisia pistäytymispaikkoja, joista yksi löytyy nykyisin Hämeenlinnaan kuuluvasta Rengosta.
Rengossa, Hämeen Härkätien varrella Kuittilan kylässä asuva Hannu Latvala haluaisi olla kärpäsenä katossa.
Sieltä hän tarkkailisi härkätien kulkijoita keskiajalta tähän päivään: kuninkaita ja kauppiaita, virkamiehiä ja pyhiinvaeltajia, tavallista rahvasta ja kirkonmiehiä.
Vuosi vuodelta Hämeen härkätiestä onkin tullut entistä merkityksellisempi Latvalalle. Reilut 30 vuotta sitten perhe muutti vanhalle Klukkarilan tilalle.
Asuinrakennus on aivan kiinni Turusta Hämeenlinnaan kiemurtelevassa historiallisessa tiessä. Itse asiassa osa talosta on nykyisten tiemitoitusten perusteella tiealuetta.
Tilalla on toiminut historian saatossa kievari ja hieman samoilla linjoilla Hannu Latvala ja vaimonsa Pirjo Latvala ovat nykyään. Härkätien Kynttilässä voi kesällä poiketa vaikkapa kahvilla.
Myös huonekalut tulevat kuntoon
Latvalat ovat rakentaneet vanhasta navetasta tilan, jossa kahvittelun lisäksi voi järjestää tilaisuuksia, mutta ennen kaikkea sopii ihailla isäntäparin keräilyharrastuksen satoa.
Yhdessä huoneessa on pelkästäänenkeleitä, toisessa elefantteja. Seiniä ja hyllyjä koristavat Arabian lautaset, kupit ja kannut. Kymmenlapsisen katraan jäljiltä on jäänyt talteen myös nallekokoelma.
Ei tuhat riitä, koska niitä on ihan älytön määrä.
– Ei tuhat riitä, koska niitä on ihan älytön määrä, jättää Hannu Latvala pehmolelujen laskemisen sikseen.
– Me ollaan koko ihmisen ikä kerätty jotain. Esimerkiksi Arabian astioita on toista tuhatta erilaista.
Isäntä myös korjaa vanhoja huonekaluja, ja sekin näkyy vanhassa navetassa. Ei tosin uskoisi, että rakennuksessa on joskus asustellut lehmiä ja vintissä varastoitu heinää. Navetta on saanut salinsa ja kamarinsa ja hulppeat sellaiset.
– Olen koko ikäni ollut vanhojen tavaroiden kanssa tekemisissä. Olen pianoteknikko, ja olen korjannut vanhoja soittimia yli 30 vuotta. Sitä kautta on vanha tavara tullut tutuksi. Niitä nyt jo elämän ehtoopuolella kunnostelen pikkuhiljaa, että jäisi seuraaville sukupolville katsottavaa.
Myös Kuittilan kylän historiaa löytyy kahvilarakennuksen seiniltä sadan vuoden ajalta vanhojen valokuvien muodossa.
Sibelius sai oman peilisalin
Kaikkiin esillä oleviin esineisiin yleisö saa tutustua.
Keräily ei ole mistään kotoisin, jos laitan ne (esineet) paffilaatikkoon ja työnnän sängyn alle. Ihmisten pitää päästä näkemään ne.
– Keräily ei ole mistään kotoisin, jos laitan ne (esineet) paffilaatikkoon ja työnnän sängyn alle. Ihmisten pitää päästä näkemään ne. Täällä niitä saa katsella. Täällä on lautasia, kippoja ja kuppeja.
Hannu Latvala kertoo ihmisten kummastelevan, miksi isäntäväki on innostunut keräilystä. Kun vieraat löytävät seinältä vaikkapa samanlaisen lautasen kuin omassa mummolassakin oli, he ryhtyvät pohtimaan sen kohtaloa. Silloin Latvala tietää onnistuneensa.
– Silloin he ovat olleet hetken pois tästä oravanpyörästä.
Härkätien Kynttilästä löytyy myös Jean Sibeliukselle omistettu ja Sibelius-henkeen somistettu soppi näin herran 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Vaikka kyse on pienestä sopeta, on sillä komea kaiku: Sibeliuksen peilisali. Ja peilisalihan se on peileineen, Sibeliuksineen ja sävelineen.
Ibrahimovic hehkutti: ”Mikään muu joukkue ei ole pystynyt tähän aikaisemmin”
PSG valloitti Ranskassa neljä pystiä. Lauantai-iltana joukkue juhli Ranskan cupin voittoa. 
Paris Saint-Germain voitti lauantai-iltana historiansa yhdeksännen Ranskan jalkapallon cup-mestaruuden. PSG nujersi loppuottelussa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Auxerren 1-0 (0-0) Edison Cavanin maalilla. 
Uruguaylaishyökkääjä puski ottelun voittomaalin 65. minuutilla Gregory van der Wielin keskityksestä. 
PSG teki ranskalaista jalkapallohistoriaa, sillä pariisilaisseura valloitti lauantaina jo kauden neljännen pystinsä Ranskassa. Yksikään joukkue ennen PSG:tä ei ole Ranskassa pystynyt valloittamaan liigan mestaruutta, cupia, liigacupia ja Trophee des Championsia (edelliskauden mestarin ja cup-voittajan välinen peli).  
PSG:n täydellisen kauden ainoa kömmähdys oli tappio Mestarien liigan puolivälierissä Barcelonalle. 
\- Voitimme kaikki muut pystit. Mikään muu joukkue ei ole pystynyt tähän aikaisemmin. Olen todella ylpeä joukkueesta, PSG:n paras maalintekijä Zlatan Ibrahimovic hehkutti. 
\- Haluan lisää pystejä, uskokaa minua, ruotsalaistähti jatkoi. 
PSG-valmentaja Laurent Blanc antoi pelin jälkeen tunnustusta Auxerrelle. 
\- Päätimme kauden hyvin. Tämän cupin voittaminen ei ollut helppoa. Auxerre pelasi erittäin hyvin, heille pitää antaa tunnustusta. He pelasivat vahvuuksillaan, Blanc summasi. 
Miten 60-luvun lapsi selvisi mökkireissusta hengissä? Paapominen vähentänyt tapaturmakuolemia 95 prosenttia
Vielä 60- ja 70-luvuilla lapset saattoivat hillua autossa ilman turvavöitä, kun isi ajoi tuhatta ja sataa mökille. Kakarat kirmailivat ilman valvontaa pitkin maita ja mantuja ja tekivät omia uintireissujaan mökkirantaan. Nykyään lapset kuolevat hyvin harvoin tapaturmaisesti: turvaistuimet, nopeusrajoitukset, pelastusliivit ja lasten silmällä pitäminen ovat tuottaneet tulosta.
Aika ajoin päivitellään lasten turvallisuutta koskevien määräysten pikkumaisuutta tai vanhempia syytetään lasten ylisuojeluista.
Totuus on kuitenkin se, että lakien, säädösten ja yleisen turvallisuuskulttuurin, kuten asenteiden ja tuoteturvallisuuden kehittyminen ovat vähentäneet pienten lasten tapaturmaisia kuolemia merkittävästi.
Vuonna 1969 kuoli 340 lasta tapaturmaisesti tai väkivallan seurauksena, kun vuonna 2013 vastaava luku oli enää vain 20. Hukkumiskuolemat ja kuolemaan johtaneet tapaturmat liikenteessä ovat harvinaisia.
Vain muutama lapsi kuolee vuosittain auto-onnettomuudessa – vuonna 1969 surmansa sai 169 lasta
Kun kuvitteellisen Möttösen perheen lapset pakataan autoon mökkimatkalle, heidät kytketään lain mukaisesti turvaistuimiin. Perheen tokaluokkalainen poika istuu istuinkorokkeella, koska hänkin on alle 135 cm pitkä.
Perheen vauva laitetaan myös takapenkille turvakaukaloon, selkä menosuuntaan. Etuistuimelle kaukaloa ei laiteta, koska törmäyksen sattuessa ja turvatyynyn lauetessa kaukalo voi iskeytyä selkänojan läpi ja lapsen niska voi katketa. Myös äiti ja isä käyttävät turvavöitä.
Isi ajaa selvinpäin ja nopeusrajoitusten mukaisesti, eikä hurjastele mökkitiellä miten sattuu.
Lasten riski kuolla mökkimatkan aikana on vähentynyt vuosikymmenten saatossa: vuonna 1969 liikenteessä kuoli 169 alle 15-vuotiasta lasta, kun nykyään henkensä liikenteessä menettää vain muutama lapsi vuosittain.
Lasten liikennekuolemien vähenemiseen vaikuttavat monet asiat: lainsäädäntö, kuten nopeusrajoitukset ja turvalaitteiden käyttöpakko, mutta myös turvalaitteiden, kuten turvaistuinten kehittyminen, liikenneympäristön suunnittelu ja asennemuutos.
– Turvavyön käyttöpakko on hyvä esimerkki siitä, että liikenneturvallisuusajattelu kehittyy hitaasti. Turvavöitä vastustettiin aluksi, mutta nykyisin niihin suhtaudutaan myönteisesti.
– Ensin turvavöille tuli asennuspakko, sitten vasta käyttöpakko ja viimeisenä vasta turvavyön käyttämättömyys säädettiin rangaistavaksi, toteaa suunnittelija Laura Loikkanen Liikenneturvasta.
Loikkanen kertoo, että vaikka pienimmät lapset matkustavat turvaistuimissa, niin istuinkorokkeen käyttämistä laiminlyödään usein.
Alle kouluikäisten liikennekuolemat sattuvat useimmiten autossa.
Lasten pyöräilykypärän käyttö romahtaa kouluiässä
Kun kuvitteellisen Möttösen perheen isommat lapset lähtevät polkupyörillä kesämökiltä kylille karkkiostoksille, he ehkä pistävät päähänsä pyöräilykypärät.
– Alle 7-vuotiaista lapsista 90 prosentilla on pyöräilykypärät päässään, kun he ovat aikuisen kyydissä tai he ajavat omalla pyörällään, sanoo Loikkanen.
Kypäränkäyttö romahtaa kuitenkin dramaattisesti kouluikäisillä: vain puolet 7–12 -vuotiaista käyttää pyöräilykypärää.
Aikuisista vain 41 prosenttia käyttää kypärää. Lain mukaan kypärää tulee yleensä käyttää. Rangaistusta kypärättä ajamisesta ei ole säädetty.
Möttösten lasten vanhemmat ovat opettaneet lapsille pyöräilyä liikenteessä.
– Polkupyörän hallintaa on hyvä harjoitella paikassa, jossa ei ole muuta liikennettä. Kun ajaminen sujuu, lapsen kanssa pyöräilyyn sopii parhaiten pyörätie. Vain alle 12-vuotiaat saavat pyöräillä jalkakäytävällä, joten se ei ole paras paikka pyöräilyn harjoittelulle jos aikuinenkin on pyörällä liikkeellä.
– Lapsi tarvitsee harjoitusta. Lapsi ei ole minikokoinen aikuinen.
Liikenneturvalla ei ole kantaa siihen, minkä ikäinen lapsi voi ajaa yksin polkupyörällä liikenteessä.
– Vilkasliikenteinen kaupunkiympäristö tai pieni maalaiskylä ovat kaksi aivan erilaista liikenneympäristöä.
– Myös lapsia on erilaisia: toinen voi olla villi vipeltäjä ja toinen hiljainen ja kiltti, joka tekee juuri niin kuin sanotaan.
Polkupyörä on kuitenkin ajoneuvo ja ekaluokkalaisen ei kannata mennä yksin sotkemaan liikenteeseen polkupyörällä, jos hän ei pärjää siellä kävellenkään.
Älä opeta lasta katsomaan vasemmalle, oikealle ja vielä kerran vasemmalle
Möttösten lapset jättävät pyörät torille ja ylittävät kylänraitin suojatien kohdalta mennäkseen kioskille karkkiostoksille.
Lapset pysähtyvät varmistamaan, ettei autoja tule. Lasten päässä ei soi lause "Katso vasemmalle, oikealle ja vielä kerran vasemmalle", kuten heidän 70-luvulla syntyneiden päässä suojatiellä soi.
Möttösten lapset ovat oppineet ylittämään suojatien, koska heidän vanhempansa ovat sitä heidän kanssaan harjoitelleet.
– Lasten kehitystä on alettu ymmärtää paremmin ja liikennekasvatusta on alettu suunnitella sen mukaisesti  ja nykyään tiedetään paremmin mitä koulunsa aloittavalle kannattaa liikenteestä kertoa.
– Ennen lapsia opetettiin katsomaan vasemmalle, oikealle ja vielä kerran vasemmalle, mutta eihän ekaluokkalainen edes erota oikeaa vasemmasta.
– Myös varoitus "älä jää auton alle", on huono, koska se on liian ylimalkainen, eikä kerro lapselle miten hänen tulee toimia.
Lapselle voi kertoa, että autot eivät välttämättä aina pysähdy ennen suojatietä ja että jalankulkijan pitää aina itse varmistaa, että suojatien ylittäminen on turvallista.
Suojatie ei itsessään suojaa jalankulkijaa, vaan se on merkintä tienylityspaikasta.
Nyörittömät hupparit, jykevät syöttötuolit ja pehmustetut leikkikentät – pikkumaisia kieltoja vai hengenpelastajia?
Möttösten lapset ostavat kioskilta karkkia. Karkkipussissa ei ole merirosvorahoja, jotka voisivat aiheuttaa tukehtumisvaaran. Merkkarit olivat lasten 70-luvulla syntyneen äidin lempikarkkeja.
Kun lapset lähtevät fillaroimaan mökille takaisin, ilma on alkanut viiletä ja lapset laittavat hupparit päällensä.
Nyörejä pienten lasten huppareiden hupuissa ei ole, koska tuoteturvallisuuslainsäädäntö ja EU:n määräämät turvallisuusstandardit ovat kieltäneet ne. Nauhat ja nyörit voivat aiheuttaa kuristumisvaaran. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta ei pystytä tarkkaan vastaamaan, kuinka monta kuolemaa tai onnettomuutta juuri tuoteturvallisuuden kehittyminen on estänyt.
Kuluttajien kiusaksi määräyksiä ei kuitenkaan tehdä.
– Jokaisen turvallisuusvaatimuksen taustalla on aina jokin syy, toteaa tuoteturvallisuusinsinööri Asta Koivisto Tukesista. 
– Jos tuotteesta ei ole vaaraa kuluttajalle, ja se täyttää lainsäädännön vaatimukset, niin silloin ei ole syytä puuttua tuotteen markkinointiin ja myyntiin. On aina harkittava, mikä on itse tuotteen turvallisuuteen liittyvä asia ja mitkä asiat taas ovat niiden käyttäjän vastuulla.
Lapset pysähtyvät paluumatkalla leikkipuistoon ja ottavat pyöräilykypärät pois päästään, koska heitä on opetettu, että kypärän remmi saattaa jäädä kiinni kiipeilytelineeseen ja siihen voi kuristua.
Leikkipuiston keinujen alla on pehmeä matto siltä varalta, että joku lapsista putoaa keinusta. Leikkipuistoa ylläpitävä kesämökkikunta on vastuussa siitä, että leikkikenttä on rakennettu siten, ettei siellä ei syntyisi vakavia vaaratilanteita. 
Onko konttauskypärä tarpeellinen?
Mökillä perheen vauva leikkii leluilla, joissa ei ole pieniä osia, joihin hän voisi tukehtua. Vauva syö syöttötuolissa, joka on niin jykevä, ettei se kaadu.
– Syöttötuolien tulee olla tarpeeksi vakaita, etteivät ne kaadu, jos lapsi potkaisee vaikkapa vauhtia pöydän reunasta.
Perheen pienimmällä on päässään konttauskypärä, jotta hän ei löisi päätään opetellessaan konttaamaan ja seisomaan.
Tuoteturvallisuusinsinööri Koivisto ei ota kantaa konttauskypärän tarpeellisuuteen.
– Markkinoilla on myös monenlaisia turhakkeita ja vanhempien kannattaa käyttää omaa harkintakykyään niiden hankkimisessa. Aivan kaikki turhakkeet eivät ole lasten turvallisuuden kannalta tarpeellisia.
Hukkumiskuolema voi olla hiljainen tapahtuma – älä siis jätä lapsia yksin
Möttösten lapset pääsevät illalla uimaan mökin rantaan. Lapset eivät huku uintireissulla: Kouluikäiset lapset osaavat jo uida, mutta pienimmätkin ovat tottuneet veteen. Perhe käy talvisin uimahallissa ja kesäisin he ovat tottuneet läträämään järvessä.
Äiti-Möttönen on lasten kanssa rannalla, ja kun perheen pienin haluaa lotrata vedessä, hän ei kiellä sitä vaan menee itse taaperon kanssa matalaan järviveteen.
Vuonna 1969 hukkui peräti 79 alle 14-vuotiasta lasta. Nykyään hukkumiskuolemat ovat harvinaisia: vuosittain vain muutama lapsi kuolee hukkumalla.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen sanoo, että vaikka välillä tuntuu, että lapsia ylisuojellaan joissakin asioissa, niin veden kanssa kannattaa olla edelleen tosissaan.
– Voidaan miettiä pitääkö lumikasat poistaa koulujen pihoilta turvallisuuden takia, mutta pienten lasten ja uimataidottomien kohdalla veden kanssa kannattaa olla hyvin tarkkana.
– Hysteriaan ei ole aihetta, mutta vesi on elementtinä sellainen, että se aiheuttaa helposti vaaratilanteita.
– Myös matalassa vedessä voi hukkua. Hukkuminen voi olla hiljainen, tai ainakin huomaamaton tapahtuma, joten rannalla pikkulapsia pitää kyllä valvoa jatkuvasti.
Vaikka uimataito on parantunut, kolmannes kuudesluokkalaisista on uimataidottomia.
Heinonen pelkää, että jos koulut karsivat uimaopetusta tai jos uimahallien rakentamista vähennetään, uimataito voi alkaa kärsiä.
Möttöset käyvät illalla vielä veneilemässä. Kaikilla on pelastusliivit päällään, vaikka laki ei edellytäkään sitä. Möttöset tietävät kuitenkin, että liivit eivät auta, jos ne ovat veneessä mukana eivätkä päällä.
Lapsille sattuu yhä sairaalahoitoa vaativia tapaturmia, vaikka tapaturmakuolemat ovat vähentyneet
Möttösten lapset selvisivät mökkilomasta hengissä. Tosin perhe joutui keskeyttämään lomansa, kun perheen poika putosi kalliolta ja loukkasi jalkansa niin pahasti, että hänet oli vietävä sairaalaan. Jalka piti leikata ja poika joutui jäämään sairaalaan hoidettavaksi vuodeosastolle.
Sairaalahoitoa vaativia tapaturmia lapsille sattuu edelleen, mutta niihin kuollaan harvemmin kuin ennen.
– Tapaturmaiset kuolemat ovat vähentyneet, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana sairaalahoitojaksoissa vuodeosastohoitoa vaativien tapaturmien määrässä ei ole tapahtunut juurikaan muutoksia, sanoo tutkija Laura Kolehmainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Alle kouluikäisten sairaalahoitoa vaativista tapaturmista noin puolet tapahtuu kotiympäristössä ja alle 3-vuotiaiden jopa yli 70 prosenttia sattuu kotioloissa.
Pikkulasten kotona sattuneet tapaturmat ovat enimmäkseen kaatumisia, putoamisia, törmäämisiä ja kuumuuden aiheuttamia vammoja.
Kolehmaisen mukaan turvallisuutta pitää yhä edistää eri toimintaympäristöissä, kuten kouluissa ja kotona.
– Turvallisuuden edistämiseksi on tehty paljon työtä, mutta paljon on vielä tekemistä, jotta saadaan vakavat sairaalahoitojaksot myös vähenemään. 
– On hyvä, että tapaturmien aiheuttamat kuolemantapaukset on saatu vähenemään.
Kuvitteellisen Möttösen perheen poika pääsi sittemmin sairaalasta ja pääsi jatkamaan muun perheen kanssa lomaa. Onneksi kesää oli vielä jäljellä.
_Muokattu 1.6 klo 13.26 väliotsikkoa muotoon: "Älä opeta lasta katsomaan vasemmalle, oikealle ja vielä kerran vasemmalle". Aiemmin teksti oli muodossa: "Älä opeta lasta katsomaan oikealle, vasemmalle ja vielä kerran oikealle."_
Horjuuko Federer? - Ranskan avointen neljännesvälierät 
Ranskan avointen 16 parasta aloittavat ottelunsa sunnuntaina. Gael Monfilsin ja Roger Federerin ottelu pelataan kolmantena Philippe Chatrier -kentällä.
Tenniksen Ranskan avointen neljännesvälierien huippuottelu Gael Monfilsin ja Roger Federerin välillä on Ylen päivän toinen ottelu. Peli on Philippe Chatrier -kentän kolmas ottelu ja sen selostaa Ville Nygård. Peliä voi seurata suorana Yle Areenasta ja koosteena illan lähetyksestä Yle TV2:lla.
Sunnuntain avasi naisten neljännesvälierä Ana Ivanovic-Jekaterina Makarova. Ivanovic vei kohtaamisen erin 7-5, 3-6, 6-1.
NHL-mestari ratkeaa viimeistään juhannuksena - tässä finaalien pelipäivät
Taistelu NHL-mestaruudesta alkaa Suomen aikaa tulevana torstaiaamuna. Tampa Bay ja Chicago aloittavat finaalit Tampan kotikentällä Floridassa.
Taistelu jääkiekon arvostetuimmasta pokaalista - NHL:n Stanley Cupista - alkaa Suomen aikaa torstaiaamuna. Tampa Bay saa aloittaa finaalipelit Chicagoa vastaan kotikentällään Floridassa.
Mikäli finaalisarjassa tahkotaan täydet seitsemän ottelua, NHL-mestari on selvillä juuri ennen juhannusta - torstaiaamuna 18. kesäkuuta.
Stanley Cup -finaalit (päivät Suomen aikaa)
Torstai 4.6.  
Tampa Bay - Chicago
Sunnuntai 7.6.  
Tampa Bay - Chicago  
  
Tiistai 9.6.  
Chicago - Tampa Bay  
  
Torstai 11.6.  
Chicago - Tampa Bay  
  
Tarvittaessa  
  
Sunnuntai 14.6.  
Tampa Bay - Chicago  
  
Tiistai 16.6.  
Chicago - Tampa Bay  
  
Torstai 18.6.  
Tampa Bay - Chicago 
Parkkipaikan alta etsitään taas kuningasta – Rikhard löytyi, löytyykö myös Henrik?
Vuonna 1135 kuollut normannikuningas Henrik I lepää joko parkkipaikan, leikkikentän tai koulutalon alla, uskovat etsijät. Ensin pitää kuitenkin paikallistaa hautalaiskirkko, joka hävitettiin, kun katolinen kirkko menetti valta-asemansa 1500-luvulla.
Brittitutkijat uskovat, ettei vastikään hautaan saatettu 1400-luvun englantilaiskuningas Rikhard III ole ainoa kuninkaallinen vainaja, jonka jäänteet päätyivät parkkipaikan alle. Arkeologit ja historioitsijat arvioivat, että Englantia 1100-luvulla pitkään hallinnut Henrik I voi löytyä parkkipaikan alta Readingista, noin 60 kilometrin päästä Lontoosta.
Taistelussa kaatuneen Rikhardin hautajaiset vuonna 1483 olivat häthätäiset, sillä voittajat eivät välittäneet osoittaa kunnioitusta voitetulle. Henrik sen sijaan kuoli omassa vuoteessaan syötyään liikaa lempiruokaansa nahkiaisia, joita hän ei voinut lääkäriensä kiellosta huolimatta vastustaa – niin ainakin kertoo aikalaistarina.
Hän sai komean sarkofagin Readingin luostarikirkkoon, jonka hän oli rakennuttanut hautakirkoksi itselleen ja toiselle vaimolleen Adelizelle.
Hautajaisia jouduttiin odottamaan, sillä Henrik kuoli Ranskassa, valtakuntansa toisessa puolikkaassa. Sää oli huono, eikä ruumista voitu heti tuoda Englantiin, joten se palsamoitiin, kunnes se kyettiin viikkoja myöhemmin kuljettamaan kotimaahan. Sisäelimet, aivot ja silmät haudattiin Ranskaan.
Jo luostari olisi aika löytö
Henrikin ja hänen perheensä haudat hävisivät 1500-luvulla, kun maa vaihtoi uskontoa ja katoliset luostarit hävitettiin. Vanhojen tarinoiden mukaan ryöstäjät avasivat ja myllersivät Henrikin haudan, koska arkun huhuttiin olevan hopeaa.
Ensi vuonna alkavan The Hidden Abbey -projektin varsinainen kohde on itse luostari. Se pyritään paikallistamaan maatutkalla. Kaivauksiin ryhdytään vain, jos tutka antaa riittävän lupaavia merkkejä Henrikin haudasta.
Luostarin koosta on erilaisia laskelmia. Niistä riippuu, onko hauta mahdollisesti parkkipaikan tai leikkikentän alla vai koulurakennuksen perustuksissa.
Vaikkei kuningasta löytyisikään, jo luostarin löytyminen olisi aikamoinen tapaus. Se oli keskiajalla yksi uskonnollisen vallan tärkeimpiä keskuksia, mikä puolestaan teki Readingista hyvin merkittävän kaupungin.
Miten varmistaa luuranko Henrikiksi?
Leicesterin yliopiston arkeologian professori Richard Buckley, joka johti Rikhard III:n ruumiin etsintöjä, toivottaa kollegoilleen menestystä. Jos keskiaikaisen kuninkaan luuranko löytyisi yhtä ehjänä kuin 350 vuotta myöhemmin kuollut Rikhard, se olisi ainutlaatuista. Todennäköistä se ei kuitenkaan ole, Buckley epäilee.
Myös tunnistaminen olisi erittäin vaikeaa, sanoo tutkija Turi King, joka teki Rikhardin henkilöllisyyden varmistaneet DNA-kokeet. Suurin ongelma olisi jäljittää perimä aina vuoteen 1135, jolloin Henriki kuoli.
Vertailu-DNA:ta Britanniassa kyllä piillee: Henrikillä oli enemmän lapsia, valtaosin aviottomia, kuin yhdelläkään muulla hallitsijalla Englannin historiassa. Lapsia oli kaikkiaan 20. Yhdestäkään ei kuitenkaan tullut hallitsijaa, sillä ainoa hengissä säilynyt aviolapsi oli naispuolinen eivätkä aateliset kepuuttaneet häntä hallitsijaksi.
Henrikin verisukulaisista viimeiseksi hallitsijaksi jäi Tapani, hänen sisarensa poika. Sitten valta siirtyi Plantagenet-suvulle. Sen viimeinen jäsen puolestaan oli vastikään löydetty ja uudelleen haudattu Rikhard III.
Messi säkenöi cupin finaalissa - "Olemme melkein siellä"
Barcelona ei voi jäädä hekumoimaan Espanjan cupin voitolla, sillä ensi viikolla edessä on Mestarien liigan finaali. 
Barcelona voitti lauantai-iltana jalkapallon Espanjan cupin jo 27. kerran, kun Barcelona löi loppuottelussa Athletic Bilbaon maalein 3-1 (2-0). Barcelonan maalit tekivät kaksi kertaa iskenyt Lionel Messi ja Neymar.
Messi avasi ottelun maalihanat 20. peliminuutin kohdalla, kun argentiinalaistähti teki komean soolomaalin neljän Bilbaon pelaajan ahdisteluista huolimatta. Barcelonan 2-0-johtoon vei 37. minuutilla Neymar. Messin 3-0-maali nähtiin vajaat 20 minuuttia ennen pelin loppua, kun Barca-tähti pääsi maalaamaan Dani Alvesin loistoalustuksesta. Bilbaon ainoan osuman teki ottelun lopussa Inaki Williams. 
Jo aikaisemmin Espanjan liigan voittaneen Barcelonan tavoitteena on valloittaa kolme kannua tällä kaudella. Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique käänsi lauantain finaalin jälkeen katseensa ensi viikonlopun Mestarien liigan finaaliin. 
Barcelona on historiansa aikana kerran aikaisemmin valloittanut himoittuun triplan, kun se voitti vuonna 2009 La Ligan, Copa del Reyn ja Mestarien liigan.  
\- Olemme melkein siellä. Se olisi vasta toinen kerta, kun tämänkaltainen seura, jolla on paljon historiaa korkealta tasolta, pystyisi tekemään sen. Se olisi loistavaa, Enrique totesi.
Barcelona kohtaa ensi viikon lauantain loppuottelussa Berliinissä Juventuksen. 
\- Se tulee varmasti olemaan vaikea peli, mutta aiomme tehdä paljon töitä voiton eteen. Pelasimme tänään paremmin kuin Athletic ja nyt meidän pitää voittaa Juventus. 
Messi sai päävalmentajalta paljon kehuja pelin jälkeen.
\- Olemme onnekkaita, sillä näemme häntä koko ajan harjoituksissa, missä hän tekee vielä vaikeampia juttuja. Odotan innolla, että pääsen katsomaan tv:stä Messin tämän pelin maalit, Enrique päätti.    
Myanmar närkästyi kansanmurha-viittauksesta
Saksalaismiehittäjiä Unkarista paennut suursijoittaja George Soros näkee Myanmarissa samankaltaisuutta Euroopan natsiaikojen kanssa.
Myanmarin hallituksen mielestä Oslon tämänviikkoisessa kansainvälisessä kokouksessa esitettiin vinoutuneita ja negatiivisia näkemyksiä Myanmarin vähemmistöpolitiikasta.
Korkean tason ihmisoikeuskokous, johon osallistui muun muassa rauhannobelisteja, vaatii Myanmaria lopettamaan rohingya-vähemmistön vainoamisen. Kokouksessa esitettyjen kantojen mukaan nykytilannetta ei voi olla kutsumatta kansanmurhaksi. 
Kokoukseen osallistunut unkarilaistaustainen suursijoittaja George Soros sanoi, että Myanmarin tilanteessa ja natsi-Saksan toimissa on huolestuttavia samankaltaisuuksia. Soros onnistui piilottelemaan Unkarin miehittäneiltä natseilta.
Myanmarin ulkoministeriön lausunnossa kokousväkeä syytettiin yksipuolisuudesta. Kokouksessa ei otettu lainkaan huomioon, miten viranomaiset ovat pyrkineet rakentamaan luottamusta Rakhinen osavaltion enemmistön ja vähemmistön välille, ministeriö sanoi.
Sen mukaan Myanmarissa bengalilaisille on myös annettu kansalaisuuksia, kun heidän on todettu asuneen kyllin kauan Myanmarissa. "Bengalilainen" on Myanmarin nimitys rohigya-vähemmistön jäsenille. Virallisesti he ovat Bangladeshista tulleita siirtolaisia vailla kansalaisoikeuksia, vaikka suvut olisivat asuneet Myanmarissa satoja vuosia.
Justin Gatlinin huippuvire ei hyydy - kärkiaika 200 metrillä 
Justin Gatlin pitää hallussaan 100 ja 200 metrin kauden kärkiaikoja. Lauantain Timanttiliigan kilpailussa yhdysvaltalainen oli ylivoimainen 200 metrillä. 
Yleisurheilun Timanttiliigan USA:n Eugenen osakilpailussa nähtiin huippujuoksu, kun yhdysvaltalaissprintteri Justin Gatlin juoksi 200 metrin kauden kärkiajan 19,68. 33-vuotias Gatlin on huippukunnossa, sillä Dohan Timanttiliigan osakilpailussa hän juoksi 100 metrin kärkiajan (9,74). 
Kaksi dopingpannaa uransa aikana kärsineen Gatlinin mielestä kilpailu oli hyvää harjoitusta kesäkuussa Eugenessa juostaviin USA:n MM-karsintoihin.
\- Valmistauduin tähän kilpailuun ihan normaalisti. Tämä osoitti, että olen oikealla tiellä tulevia karsintoja ajatellen, Gatlin sanoi. 
Toiseksi 200 metrin kilpailussa sijoittui eteläafrikkalainen Anaso Jobodwana (20,04) ennen Jamaikan Nickel Ashmeadea (20,18). 
Gay viiletti satasen voittoon
Miesten sadan metrin voiton nappasi USA:n Tyson Gay ajalla 9,88. Toiseksi kiirehti yhdysvaltalainen Mike Rodgers (9,90). Myös kolmanneksi sijoittunut kiinalainen Bingtian Su alitti kymmenen sekunnin ajan, kun hän pysäytti kellot ajassa 9,99. 
Eugenen Timanttiliigan lauantain tulokset:
_**100 m (+ 1,5 m/s) **_  
1. Tyson Gay         USA    9,88   
2. Mike Rodgers      USA    9,90   
3. Bingtian Su       CHN    9,99
_**200 m (+ 0,9 m/s) **_  
1. Justin Gatlin     USA   19,68   
2. Anaso Jobodwana   RSA   20,04   
3. Nickel Ashmeade   JAM   20,18
_**400 m **_  
1. Kirani James      GRN   43,95   
2. LaShawn Merritt   USA   44,51   
3. Chris Brown       BAH   44,54
_**800 m **_  
1. Mohammed Aman     ETH 1.44,92   
2. Nijel Amos        BOT 1.45,06   
3. Taoufik Makhloufi ALG 1.45,17
_**Maili **_  
1. Ayanleh Souleiman       DJI 3.51,10   
2. Matthew Centrowitz      USA 3.51,20   
3. Asbel Kiprop            KEN 3.51,25
_**110 m aj (+ 1,5 m/s) **_  
1. Pascal Martinot-Lagarde FRA   13,06   
2. Aries Merritt           USA   13,12   
3. David Oliver            USA   13,14
_**400 m aj **_  
1. Johnny Dutch            USA   48,20   
2. Bershawn Jackson        USA   48,22   
3. Michael Tinsley         USA   48,79
_**3000 m ej **_  
1. Ezekiel Kemboi          KEN 8.01,71   
2. Jairus Kipchoge         KEN 8.01,83   
3. Conseslus Kipruto       KEN 8.05,20
_**Korkeus **_  
1. Mutaz Essa Barshim      QAT   241   
2. Zhang Guowei            CHN   238   
3. Erik Kynard             USA   235
_**Seiväs **_  
1. Renaud Lavillenie       FRA   605   
2. Sam Kendricks           USA   580   
3. Raphael Holzdeppe       GER   580
_**100 m (+ 1,7 m/s) **_  
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,81   
2. Murielle Ahoure         CIV 10,81   
3. Tori Bowe               USA 10,82
_**400 m **_  
1. Allyson Felix           USA 50,05   
2. Sanya Richards-Ross     USA 50,29   
3. Stephenie Ann McPherson JAM 50,40
_**800 m **_  
1. Eunice Jepkoech         KEN  1.57,82   
2. Ajee Wilson             USA  1.57,87   
3. Brenda Martinez         USA  1.59,06
_**1 500 m **_  
1. Jennifer Simpson        USA  4.00,98   
2. Mercy Cherono           KEN  4.01,26   
3. Sifan Hassan            NED  4.01,65
_**5000 m **_  
1. Genzebe Dibaba          ETH 14.19,76   
2. F. Chepngetich Kipyegon KEN 14.31,95   
3. Vivian Cheruiyot        KEN 14.46,69
_**3-loikka (+ 2,1 m/s) **_  
1. Caterine Ibarguen       COL    15,18   
2. Jekaterina Koneva       RUS    15,04   
3. Olga Saladukha          UKR    14,48
_**Keihäs **_  
1. Christina Obergfoll GER 63,07   
2. Kara Patterson      USA 62,85   
3. Madara Palameika    LAT 62,85
Timanttiliigassa käsittämättömän kova seivästulos
Renaud Lavillenien kauden päätähtäin on Pekingin MM-kisoissa. Ranskalainen oli erittäin iloinen, että hän pystyi lauantaina Timanttiliigassa huipputulokseen olkapääkivuista huolimatta. 
Miesten seiväshypyssä nähtiin upea tulos USA:n Eugenen Timanttiliigan osakilpailussa, kun Renaud Lavillenie ylitti korkeuden 605. Lavillenien tulos on ME-mies Sergei Bubkan tulosten jälkeen kaikkien aikojen kovin ulkona tehty tulos.  
Kilpailu oli olkapäävammasta toipuneelle ranskalaiselle kauden ensimmäinen Timanttiliigassa. Lavillenien ennätys on hallissa tehty ME-tulos 616. 
\- Olkapäässä tuntuu vielä kipua. Olen erittäin luottavainen MM-kisojen ja seuraavien kilpailujen suhteen, sillä pystyin ylittämään 605, vaikka en pystynyt harjoittelemaan normaalisti kolmeen viikkoon, Lavillenie selvitti.  
Eugenen Timanttiliigan lauantain tulokset:
_**100 m (+ 1,5 m/s) **_  
1. Tyson Gay         USA    9,88   
2. Mike Rodgers      USA    9,90   
3. Bingtian Su       CHN    9,99
_**200 m (+ 0,9 m/s) **_  
1. Justin Gatlin     USA   19,68   
2. Anaso Jobodwana   RSA   20,04   
3. Nickel Ashmeade   JAM   20,18
_**400 m **_  
1. Kirani James      GRN   43,95   
2. LaShawn Merritt   USA   44,51   
3. Chris Brown       BAH   44,54
_**800 m **_  
1. Mohammed Aman     ETH 1.44,92   
2. Nijel Amos        BOT 1.45,06   
3. Taoufik Makhloufi ALG 1.45,17
_**Maili **_  
1. Ayanleh Souleiman       DJI 3.51,10   
2. Matthew Centrowitz      USA 3.51,20   
3. Asbel Kiprop            KEN 3.51,25
_**110 m aj (+ 1,5 m/s) **_  
1. Pascal Martinot-Lagarde FRA   13,06   
2. Aries Merritt           USA   13,12   
3. David Oliver            USA   13,14
_**400 m aj **_  
1. Johnny Dutch            USA   48,20   
2. Bershawn Jackson        USA   48,22   
3. Michael Tinsley         USA   48,79
_**3000 m ej **_  
1. Ezekiel Kemboi          KEN 8.01,71   
2. Jairus Kipchoge         KEN 8.01,83   
3. Conseslus Kipruto       KEN 8.05,20
_**Korkeus **_  
1. Mutaz Essa Barshim      QAT   241   
2. Zhang Guowei            CHN   238   
3. Erik Kynard             USA   235
_**Seiväs **_  
1. Renaud Lavillenie       FRA   605   
2. Sam Kendricks           USA   580   
3. Raphael Holzdeppe       GER   580
_**100 m (+ 1,7 m/s) **_  
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM 10,81   
2. Murielle Ahoure         CIV 10,81   
3. Tori Bowe               USA 10,82
_**400 m **_  
1. Allyson Felix           USA 50,05   
2. Sanya Richards-Ross     USA 50,29   
3. Stephenie Ann McPherson JAM 50,40
_**800 m **_  
1. Eunice Jepkoech         KEN  1.57,82   
2. Ajee Wilson             USA  1.57,87   
3. Brenda Martinez         USA  1.59,06
_**1 500 m **_  
1. Jennifer Simpson        USA  4.00,98   
2. Mercy Cherono           KEN  4.01,26   
3. Sifan Hassan            NED  4.01,65
_**5000 m **_  
1. Genzebe Dibaba          ETH 14.19,76   
2. F. Chepngetich Kipyegon KEN 14.31,95   
3. Vivian Cheruiyot        KEN 14.46,69
_**3-loikka (+ 2,1 m/s) **_  
1. Caterine Ibarguen       COL    15,18   
2. Jekaterina Koneva       RUS    15,04   
3. Olga Saladukha          UKR    14,48
_**Keihäs **_  
1. Christina Obergfoll GER 63,07   
2. Kara Patterson      USA 62,85   
3. Madara Palameika    LAT 62,85
**Täsmennetty klo 12.29:** Sergei Bubka on tehnyt ulkokisoissa useita kovia tuloksia. 
Terveen lapsen vammautuminen järkyttää – mutta siitäkin voi selviytyä  
Sisaruksille siskon tai veljen vammautuminen on yhtä lailla kova paikka, vaikka lapset eivät sitä aina näytäkään.
Jokaisen vanhemman pahin pelko on, että lapselle sattuu jotain. Usein sattuu, ja joskus hyvin vakavastikin.
Vuonna 2003 lounaissuomalainen Sirpa oli perheensä kanssa kylpylässä. Perheen tuolloin nelivuotias kuopus hävisi hetkeksi silmistä, ja lopulta hänet löydettiin tajuttomana veden alta. Nopeasta avusta huolimatta poika ehti saada vakavan aivovamman, mikä johti lähes täydelliseen liikunta- ja puhekyvyn menettämiseen.
– Iloinen päivä kääntyi huonoksi. Kaikki tapahtui silmänräpäyksessä, mitään ei ehtinyt tekemään.
Nykyisin poikansa omaishoitajana toimiva Sirpa kertoo jo sopeutuneensa tilanteeseen, mutta kyyneleet kihoavat silmiin silti kahdentoista vuoden takaisia tunnelmia muistellessa. 
– Välillä oltiin aallonpohjassa, mutta sieltäkin noustiin pikkuhiljaa. Tukea tarjottiin tietenkin heti sairaalassa, mutta parhaimman avun saimme muiden saman kokeneiden perheiden parista.
Sisarukset saattavat unohtua
Tapaturmaisesti loukkaantuneiden tai vammautuneiden lasten ja nuorten sekä heidän perheidensä valtakunnallinen tukiyhdistys TATU ry muistuttaa perheitä vertaistuen tärkeydestä. Siilinjärvellä järjestettiin toukokuussa vertaistukitapahtuma, joka muistutti myös sisaruksille tarjottavasta avusta.
Mikäli sisarus on ollut osallisena tapahtumassa, isompana voi iskeä jopa syyllisyyden tunne
Toiminnanjohtaja Timo Rautiainen kertoo, kuinka sisarukset on joskus unohdettu kriisiavussa järkyttävällä tavalla kokonaan.
– Eräässäkin tapauksessa poliisi hätisti pikkuveljensä rajun yliajon juuri todistaneen isomman sisaruksen pois paikalta ja kouluun. Sisaruksen shokki huomattiin koulussa vasta myöhemmin.
Rautiainen kertoo myös, kuinka sisarus saattaa pienenä tulla hyvinkin toimeen tapahtuneen kanssa, ja ongelmat alkavat vasta teini-iässä, kun nuori ryhtyy pohtimaan asiaa laajemmasta näkökulmasta.
– Mikäli sisarus on ollut osallisena tapahtumassa, isompana voi iskeä jopa syyllisyyden tunne, mikä voi sairastuttaa henkisesti.   
Sisko löysi psykologilla sanat tunteillensa
Pohjois-Karjalasta kotoisin oleva Inka oli näkemässä, kun hänen pikkuveljensä löydettiin runsas kymmenen vuotta sitten rantavedestä. Syytä veteen joutumiseen ei saatu koskaan selville, mutta tapaturman seurauksena pikkuveli ei pysty enää puhumaan eikä liikkumaan.
Tapahtuma-aikaan Inka oli kahdeksan vuoden ikäinen. Hän muistaa, että onnettomuuden jälkeen olo tuntui oudolta, mutta sen kummemmin hän ei osannut tunteitaan eritellä.
– Äitini taisi varata minulle lopulta ajan psykologille. Siellä tapahtumat saivat sanallisen muodon, ja siitä oli tosi paljon apua, Inka muistelee. 
Nykyisin 19-vuotias Inka kokee elävänsä aivan normaalia elämää. Pikkuveljen kanssa he nauttivat elämästä monella eri tavalla.
– Olemme aina perheen kanssa matkustelleet, ja sitä olemme jatkaneet edelleen. Lisäksi ulkoilemme ja musisoimme yhdessä. Kaikkea pystyy tekemään, kun vähän soveltaa.
Tapaturmavaara vaanii kaikkialla
Lapsille ja nuorille tapahtuneista onnettomuuksista vain liikenneonnettomuudet tilastoidaan. Niitä tapahtuu vuosittain noin 800, ja noin viidelle prosentille heistä jää pysyviä vammoja.
Muita tyypillisiä loukkaantumisen tai vammautumisen syitä ovat kotona tapahtuvat putoamiset ja kaatumiset sekä vapaa-ajalla sattuneet tapaturmat.
Selvää on, että esimerkiksi uudet, vauhdikkaat harrastuslajit lisäävät tapaturmia
– Selvää on, että esimerkiksi uudet, vauhdikkaat harrastuslajit lisäävät tapaturmia, Rautiainen toteaa.  
Rautiainen toivoo, että tapaturmaisesti vammautuneiden lasten ja nuorten perheille tarjottavat palvelujärjestelmä saataisiin nopeasti kuntoon.
– Terveen lapsen menettäminen on perheelle aina kova paikka. Apu täytyy olla silloin helposti saatavilla. 
Toukokuu on leipomon joulu – nettikauppa toi lisää vilskettä
Moni vannoo kotileipomisen nimeen kesän juhlia valmisteltaessa, mutta myös leipomotuotteille on oma ostajakuntansa. Toukokuu onkin leipomoille yksi vuoden kiireisimmistä kuukausista. Päättäjäisjuhliin leipomoista myös ostetaan suuremmilla summilla kuin muiden juhlien aikaan.
Toukuun on leipomoille yksi vuoden kiireisimmistä kuukausista. Vappu, äitienpäivä ja valmistujaiset ovat vuoen juhlista selvästi vilkkaimpia sesonkeja. Myynti nousee esimerkiksi päättäjäisiä edeltävänä perjantaina jopa kolminkertaiseksi normaaliin arkiperjantaihin verrattuna, kertoo perinteisen oululaisen Huovisen leipomon toimitusjohtaja Pirjo Kyllinen.
– Valmistujaisten aikana kauppa käy kuitenkin selvästi parhaiten ja keskiostos nousee huomattavasti, vahvistaa Pirjo Kyllinen.
Perinteisten kakkujen lisäksi ostoskoriin vilahtavat myös voileipäkakut, monenlaiset pikkusuolaiset ja pikkuleivät. Myös täytekakkujen koko kasvaa, eikä kolmenkymmenen hengen kakkutilaus ole poikkeuksellinen.
Nettikauppa toi lisää vilskettä
Asiakkaiden euroille on tänä päivänä ottajia, joten leipomotkin joutuvat keksimään uusia keinoja asiakkaiden houkuttelemiseksi.
Huovisen leipomo otti tämän vuoden keväällä käyttöön verkkokaupan tuomat lisämahdollisuudet. Tälle on Pirjo Kyllisen mukaan ollut selvää tilausta, sillä esimerkiksi viikonlopun aikana voi leipomolle tulla verkkotilauksia monta kymmentä muiden tilausten lisäksi.
– Verkkokauppa tekee yölläkin töitä, ja me klikkaamme tilaukset aamulla auki. Oikein kätevää, toteaa toimitusjohtaja Pirjo Kyllinen.
Erikoisruokavaliot tuovat omat haasteensa
Erikoisruokavaliot tuovat myös leipomoille omat haasteensa, mutta ne on pakko ottaa huomioon tuotteissa. Esimerkiksi Huovisen leipomossa gluteenittomat ja keliaakikoille sopivat tuotteiden pohjat tehdään eri tuotantolaitoksessa.
– Se teettää lisää töitä, mutta kun tätä tekee sydämellään, niin ei sitä koe mitenkään rasitteeksi.
– Minä olen työntekijöillekin sanonut, että nauttikaa nyt kun on kiirettä, naurahtaa Pirjo Kyllinen.
Ihmiset ja koirat ajavat koaloita yhä ahtaammalle Australian Queenslandissa
Kymmenmiljoonaisen koalakannan arvioidaan romahtaneen 45 000:een sen jälkeen, kun eurooppalaiset alkoivat muuttaa Australiaan.
Australian Queensland on ulottamassa koalan uhanalaismäärityksen koskemaan myös osavaltion pohjoisosia. Aiemmin koala on jo katsottu vaarantuneeksi lajiksi eteläosissa.
Ihmisasutuksen laajeneminen, auto-onnettomuudet ja koirien hyökkäykset ovat ajaneet koalat yhä ahtaammalle. Ihmisen ja hänen lemmikkieläimensä lisäksi koaloita ovat viime vuosikymmeninä vähentäneet kuivuus ja maastopalot.
Uhanalaiseksi määriteltynä koalan elinalueiden kartoitusta ja suojelua voidaan tehostaa, osavaltiohallitus sanoo. Pääministeri Annastacia Palasczukun mukaan hallitus on päättänyt tehdä kaikkensa koalakannan pelastamiseksi.
Australian koalansuojelusäätiön johtaja Deborah Tabart ei ole päätöksestä vaikutettu. Hänen mukaansa se ei välttämättä ole hyvä uutinen koalalle.
– Luulen, että osavaltion pääministeri sanoi liittovaltion ympäristöministerille, että osavaltion lainsäädäntö hoitaa homman. Niinpä luulen, että liittovaltio väistyy tässä asiassa, ja sitä koala juuri ei tarvitse, Tabart sanoo Australian yleisradioyhtiön ABC:n haastattelussa.
Hänen mukaansa koalojen suojeltu on näennäistä. Se on poliittista peliä, jossa rakennuttajat ovat kaulaansa myöten mukana, hän sanoo.
Koaloita arvioidaan olleen yli kymmenen miljoonaa, ennen kuin ensimmäiset britit muuttivat Australiaan vuonna 1788. Nykyisin koalakannan kooksi arvioidaan alle 45 000. Laskentaa hankaloittaa se, ettei puiden latvoissa viihtyviä eläimiä ole helppo havaita.
Teräväinen juhlatuulella: "Lähdetään niputtamaan Filppulaa"
Chicagoa edustava Teuvo Teräväinen pääsee jahtamaan kiekkomaailman himoituinta palkintoa - NHL:n Stanley Cup -mestaruutta.
**ANAHEIM.** Teuvo Teräväinen pääsee heti toisella NHL-kaudellaan tavoittelemaan jääkiekkomaailman himotuinta pokaalia. Teräväinen on chicagoineen pudottanut jo nipun suomalaisia, mutta yksi on vielä kaskena kannossa.
-Venaa mä haen mun mestaruuslippiksen päähän, kuntopyörän selästä ottelun jälkeen yllätetty Teräväinen huikkasi Yle Urheilulle Anaheimissa.
Teräväinen koukkasi lippiksen päähän ja alkoi paketoida Anaheimin ja Chicagon kertakaikkisen upeaa finaalisarjaa. Käsittämätöntä vauhtia, käänteitä, maaleja ja draamaa sisältänyt sarja kääntyi lopulta seitsemännessä ottelussa Anaheimissa Chicagolle.
Seitsemännen ottelun loppuluvut kirjattiin vieraille 5-3.
\- Olihan huikea sarja, se on pakko sanoa. Nyt oli kaksi niin kovaa jengiä vastakkain. Niin paljon erilaisia asioita tapahtui tuon sarjan aikana, että välillä ei tiennyt oikeasti, mitä siellä tapahtuu. On todella kova jengi meillä, Teräväinen iloitsi.
Chicago antoi kuudennessa ja seitsemännessä ottelussa kokemuksen puhua nuorta Anaheimia vastaan. Kun Ducks pelkäsi katkaisun mahdollisuutta, nousivat Jonathan Toews ja Patrick Kane yhdessä Duncan Keithin sekä muiden avainpelaajien kanssa esiin.
Toews iski lauantaina ensimmäiseen erään kaksi maalia. Kane alusti lauantaina kolme maalia, Keith kuudennessa kolme.
Juuri parhaiden pelaajien suoritustaso oli lopulta pienten marginaalien sarjassa se suurin ero.
\- Meidän parhaat alkoivat pelata loppua kohden koko ajan paremmin. On todella hienoa pelata tuollaisten jätkien kanssa, Teräväinen komppasi.
\- Tässä joukkueessa on pari kannua viime vuosilta. Nää jätkät tietää, mitä ne tekee ja sitä tässä itsekin koittaa seurata. Parannettiin koko ajan ja etenkin kahdessa viimeisessä pelissä oltiin tosi hyviä. Kyllä me mun mielestä lopulta se paikka finaalissa ansaittiin, Teräväinen totesi.
"Vähän tukkoista"
Jos nostivat Chicagon avainpelaajat tasoaan sarjan loppua kohden, samaa voi sanoa Teräväisen kevätkaudesta. Suomalaispelaaja liikkuu erinomaisesti ja uskaltaa jatkuvasti pelata enemmän ja enemmän vahvuuksillaan, mistä saatiin lauantainakin esimerkkejä.
Teräväisellä on kaikki eväät liigan ehdottomalle huipulle, kunhan fysiikka kehittyy.
\- Tänään oli itseltä sellainen ihan ookoo peliä. Ei mun mielestä edes liikkunut jalka, vaan oli hieman tukkoista. Koitan jatkossakin vain omalta osaltani tehdä niitä pieniä asioita oikein. Kiekot ulos omista ja keskialueelta päätyyn. Sit kikkaillaan jos jää aikaa, Teräväinen linjasi.
\- Ei siellä kyllä jää, nuorukainen kiirehti lisäämään nauraen.
Teräväinen on monella tapaa etuoikeutettu NHL-pelaaja. Monet tavoittelevat vuosia mahdollisuutta päästä pelaamaan Stanley Cupista. Teräväinen ehti pelata 37 NHL:n runkosarjan ottelua ennen ensimmäistä finaaliotteluaan, joka koittanee suomalaiselle keskiviikkona Tampa Bayssa.
Millaisella lapsen innolla lähdet finaaleihin?
\- Aikamoisella lapsen innolla pystyy lähtemään varmasti. Hienoa elämää tämä playoff-aika. Ei nyt innostuta kuitenkaan liikaa, vaan pidetään järkikin mukana.
Filppula tieltä?
Teräväinen joukkoineen on tiputtanut matkalla finaaliin tieltään jo aikamoisen määrän suomalaisia. Pekka Rinne sekä viisi Minnesotan suomalaista yhdessä Sami Vatasen kanssa ovat jääneet Chicagon jalkoihin.
Meneekö Valtteri Filppula siihen samaan nippuun?
\- Lähdetään niputtamaan, Teräväinen nauroi.
Lehti: USA:n poliisi ampuu yli kaksi ihmistä päivässä, virallinen luku puolet pienempi 
Laki ei edellytä poliisilaitoksia ilmoittamaan ampumisia valtakunnalliseen tilastoon. The Washington Post laati oman tilaston. Siinä selvitettiin myös ammuttujen etnistä taustaa ja vahvistettiin, että yleinen käsitys pitää paikkansa: poliisin luodista henkensä menettänyt on useimmiten musta mies.
Yhdysvaltain poliisi on ampunut tämän vuoden viitenä ensi kuukautena hengiltä 385 ihmistä eli yli kaksi ihmistä päivässä, kertoo The Washington Post -lehti. Luku on yli kaksinkertainen verrattuna viranomaistilastoihin kymmenen vuoden ajalta.
Yhdysvaltain lait eivät edellytä poliisilaitoksia raportoimaan ampumisista liittovaltion poliisille FBI:lle.  Niinpä iso osa ampumisista jää päätymättä virallisiin tilastoihin, kertoo poliisin toimintaa seuraavan riippumattoman järjestön johtaja, entinen poliisipäällikkö Jim Bueermann.
The Washington Postin tilasto perustuu sen omaan kirjanpitoon, jonka pohjana ovat paikallisuutiset, poliisiraportit ja haastattelut. Lehden mukaan tämäkin luku lienee puutteellinen. 
FBI:n tilasto kymmeneltä viime vuodelta kertoo, että poliisi on ampunut noin 400 ihmistä vuodessa. Päivää kohden se on 1,1. The Washington Postin mukaan tämän vuoden luku on toistaiseksii 2,6. Jos ampumiset jatkuvat kuten alkuvuonna, vuoden loppuun mennessä henkensä on menettänyt lähes tuhat ihmistä.
Mustia ammutaan kolme kertaa enemmän kuin valkoisia
Yhdysvaltain poliisilla on lain mukaan oikeus käyttää tappavaa voimaa vain, jos hänellä on vakava syy pelätä oman henkensä tai lähistöllä olevien puolesta. Yli 80 prosentilla tänä vuonna ammutuista oli jokin hengenvaarallinen ase, useimmiten ampuma-ase.
Poliisin voimakeinot ovat aiheuttaneet viime aikoina kiivasta keskustelua ja jopa mellakointia. Etenkin on kysytty, kohdistaako poliisi väkivaltaa ennen muuta mustaan vähemmistöön.
The Washington Post on tutkinut tänä vuonna ammuttujen etnistä taustaa. Puolet on ollut valkoisia, puolet vähemmistöjen jäseniä. Aseettomien ammuttujen joukossa kaksi kolmannesta on kuulunut vähemmistökansallisuuksiin.
Lehti on suhteuttanut ammutut heidän asuinalueittensa väestötietoihin ja tullut siihen tulokseen, että mustia on ammuttu hengiltä suhteessa kolme kertaa enemmän kuin valkoisia tai latinalaisamerikkalaisia ja muiden vähemmistöjen edustajia.
Nuorin ammuttu on ollut 16-vuotias, vanhin 83-vuotias. Kahdeksan ammutuista oli alaikäisiä. Naisia ammuttiin 20, miehiä 365. Lähes neljänneksellä oli mielisairaus.
Harva poliisi saa syytteen, vielä harvempi tuomitaan 
The Washington Post selvitti myös, miten ampumiseen johtaneet tapahtumat olivat alkaneet. Noin puolessa tapauksissa poliisia oli pyydetty paikalle ratkomaan joko kotiväkivaltaa tai muuta hankalaa tilannetta ihmisten välillä, esimerkiksi auttamaan itsemurhalla uhanneen pelastamisessa.
Toisessa puolikkaassa poliisi oli joko selvittämässä ryöstöä tai muuta rikosta, etsimässä pidätettäväksi määrättyä tai partioimassa.
The Washington Postin haastattelemien nykyisten ja entisten poliisipäällikköjen ja muiden lainvalvojien mukaan poliisin on alettava ottaa vastuuta ampumisista. Heidän mukaansa usein syynä on huono ammattitaito.
Kolmesta alkuvuoden 385 surmasta on nostettu rikossyyte ampunutta poliisia vastaan. Jokaisessa tapauksessa ampuminen oli tallentunut videolle. Kymmenen vuoden aikana syytteitä on nostettu vain 54. Useimmiten oikeus on katsonut poliisit syyttömiksi.
Anaheim sortui jälleen - "Riipaisee syvältä!"
Anaheim suli kotijäällään ja Chicago osoitti kokemuksen merkityksen tiukoissa paikoissa. Chicago pelaa mestaruudesta, Anaheimin kausi päättyi kirvelevään pettymykseen. 
**ANAHEIM.** Historia toisti lauantaina itseään Anaheimissa. Jo kolmantena vuonna peräkkäin Anaheim Ducks suli NHL-pudotuspelien ratkaisuottelussa kotijäällään. Chicago puolestaan osoitti jälleen kerran kokemuksen merkityksen tiukoissa paikoissa.
Anaheimille oli aiemmilta vuosilta tuttua shokkihoitoa tarjolla lauantaina, kun se isännöi kotijäällään konferenssifinaalien ratkaisuottelussa Chicago Blackhawksia. Ottelu ei ehtinyt edes kunnolla alkaa, kun Chicagon kapteeni Jonathan Toews oli reilun kahden minuutin kohdalla kädet pystyssä Anaheimin maalin kulmalla.
Erän toisella puoliskolla Toews rankaisi Ducksia vielä uudelleen ylivoimalla Jakob Silfverbergin turhan koukkausjäähyn aikana. Heti toisen erän alkuun taululla komeilivat luvut 0-3.
Anaheim ei koskaan toipunut Blackhawksin alusta.
Ja kas kummaa, täysin samalla tavalla Anaheim putosi playoffeista 2013 sekä 2014. 
Vuosi sitten Los Angeles Kings iski niin ikään heti alkuun (4.30) ja johti lopulta vartin kohdalla 3-0. Kaksi vuotta takaperin Detroitin Henrik Zetterberg käynnisti Detroitin juhlat Anaheimin kotiareenalla minuutin ja 49 sekunnin kohdalla. 
\- En tiedä, mikä siinä alussa meni pieleen. Vaikea heti pelin jälkeen analysoida. Ei vain saatu tänään parasta irti itsestämme, Sami Vatanen harmitteli Yle Urheilulle ottelun tauottua Anaheimissa.
Miksi?
Syitä Anaheimin romahdukseen jo kolmantena keväänä peräjälkeen lienee useita. Täyttä sattumaa ei silti voi olla, että joukkue – saman valmentajan alaisuudessa – sulaa kolmesti peräkkäin 3-2-ottelujohdosta 3-4-tappioon. Ja vieläpä joka kerta kotijäällään.
Ducksin päävalmentajan Bruce Boudreaun saldo NHL:n pudotuspelien seitsemänsistä otteluista on nyt 1-6. 
Sattumaa?
Boudreau itse on keskittynyt viime aikoina lähinnä medialle tiuskimiseen. Jos on joukkue ollut hermostunut, samaa voi sanoa sen valmentajasta. Se, että Ducksin verkko on heilunut jokaisessa kolmessa game sevenissä heti alussa, on isosti Boudreaun vastuulla. 
Kyse on valmistautumisesta. Valmentaja ei ole onnistunut yhdessäkään ottelussa latamaan joukkuettaan valmiiksi.
Boudreau itsekin myönsi ennen lauantain ottelua joukkueensa hermoilleen itsellensä tappiot kuudensissa otteluissa vuosina 2014 ja 2015. Boudreau ei siis oppinut viime vuoden kuudennen ottelun tappiosta, vaan laittoi joukkonsa tälläkin viikolla kuudenteen otteluun löysäilemään. 
Eikä Boudreau edes yrittänyt tehnyt mitään lauantaina, kun Chicago siirtyi 3-0-johtoon toisen erän alussa. Ei vaikka 18 maalia neljään edelliseen otteluun päästänyt Frederik Andersen on ollut viime aikoina kaikkea muuta kuin vakuuttava. Maalivahtia olisi voinut vaihtaa tai aikalisää käyttää joukkuetta herätelläkseen. 
Kahden viimeisen ottelun saldo 0-2 (maalit 5-10) ei mairittele Ducksia eikä sen valmentajaa.
\- Totta kai tämä riipaisee syvältä. Oli hieno sarja kahden joukkueen välillä ja nyt se kääntyi kaverille. Ei saatu itsestämme parasta irti ja kaveri pääsi vähän liian helposti voittamaan tämän ottelun. Ei muuta kuin uutta kautta kohti, Vatanen manasi.
Yksilöt
Vaikka huimatasoisessa ja viihdyttävässä Anaheim-Chicago –sarjassa tappio ei tunnu reilulta kumpaakaan kohtaan, niin Chicagon parhaat pelaajat olivat parhaita, kun joukkue sitä eniten tarvitsi. 
Missä olivat viimeisissä otteluissa Ryanit Getzlaf ja Kesler tai Corey Perry?
Vaikka Chicago hävisi viidennen ottelun Anaheimissa, joukkueen kapteeni Jonathan Toews iski minuuttiin kaksi maalia. Kuudennessa ottelussa Toews ja Patrick Kane olivat käynnistämässä kotijoukkueen voittojuhlia. 
Ja kukapa muu kuin Toews olisi iskenyt kaksi ensimmäistä maalia lauantaina Anaheimissa. Lienee edes turha mainita, että toisen aikana jäällä oli juurikin Getzlaf ja Perry. 
Marginaalit ovat pieniä, mutta jos tämän tason pelaajista toiset pelaavat hyvin ja toiset alle tasonsa, ei tarvitse ihmetellä lopputulemaa.
\- Kaverille pitää antaa kunniaa. Heillä on todella kova joukkue, mistä löytyy taitoa ja kokemusta. Niin löytyy kyllä meiltäkin, mutta tänään ei saatu siitä kaikkea irti. Yksilöistä en osaa sanoa, joukkueena tässä mennään, Vatanen muotoili.
Aurinko nousee huomennakin
Turha Anaheimia on silti tappiosta liikaa mollata. Kunnia pitää osata antaa sitkeälle ja uskomattoman hienoa jääkiekkoa pelaavalle Chicagolle, joka nykyrungollaan vetää viimeistä vuottaan yhdessä. Palkkakatto-ongelmiin kesällä ajautuva Chicago vilisee clutch-pelaajia, jotka nousevat esiin tärkeimmillä hetkillä. 
Getzlafia, Perrya ja Kesleriä ei vielä tunneta Toewsin ja Kanen kaltaisina johtajina. 
Mutta Ducksin aika tulee vielä. Chicagon ja Los Angelesin palkkakatto-ongelmat tulevat tasoittamaan läntistä konferenssia entisestään. Anaheim on puolestaan vielä suhteellisen nuori joukkue, jolla on aikaa menestyä tulevinakin vuosina. Ainakin se on maksanut viime kausina pudotuspeleissä kovia oppirahoja. 
Ne maksanevat itsensä vielä takaisin, vaikka nyt taas kirpaiseekin. 
\- Tästä pitää ottaa oppi eteenpäin. Hyvä kausi kuitenkin pelattiin kokonaisuutena, nyt ei vain riittänyt loppuun asti. Kokemus on se, mitä tästä pitää ammentaa. Opitaan pelaamaan erilaisia tilanteita ja sellaista. Kuitenkin meillä on aika nuori joukkue, Vatanen linjasi. ’
\- Eteenpäin niin kuin Jutila joskus sanoi, Vatanen päätti.
Poliisilla kiire nuorison juhlissa – takaa-ajoja ja pahoinpitelyjä
Pietarsaaren nuoriso täytti Koulupuiston, missä puukotettiin kahta. Vaasan juhlapaikalla nuori nainen jäi skootterin alle. Yksi suurimmista kokoontumisista oli Tampereella Pyynikin rannassa, minne kerääntyi 3 000–4 000 nuorta. Koulujen päätösyö oli pääkaupungissakin perinteisen vilkas.
Sää suosi monia koulun päättymisen juhlijoita sunnuntain vastaisena yönä. Poliisin raportoimista välikohtauksista vakavin lienee kahden ihmisen puukotus Pietarsaaren nuorison juhlapaikalla. Pohjanmaan poliisin alueella oli muutenkin yksi verrattain kiireisimmistä öistä: 240 poliisitehtävää alkuillasta varhaisaamuun lukien.
Pietarsaaren 17-vuotiaan puukottajan uhrien vammat eivät ole alustavien tietojen mukaan vakavia, kertoo komisario Pauli Latvanen. Nuoren epäillään syyllistyneen asiassa kahteen törkeään pahoinpitelyyn.
Nuorisosta täyttyneessä Koulupuistossa käytettiin myös pulloa lyömäaseena. Välikohtauksessa uhria iskettiin päähän niin, että kasvoihin tuli vertavuotava haava. Uhri ei kuitenkaan saanut vakavia vammoja.
– Yö oli yhtä hulabaloota. Tehtäviä oli meidän alueellemme kyllä paljon, tiivisti komisario Latvanen Pohjanmaalta.
Myös Vaasan Hovioikeudenranta oli täynnä nuorta väkeä. Illalla puoli kymmenen aikaan poliisi yritti pysäyttää vahvassa humalassa skootterilla ajaneen pojan, joka pakeni Rantakadulle ja törmäsi nuoreen naiseen. Nainen loukkasi ainakin kättä ja jalkaansa. 15-vuotiaan skootteripojan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään rattijuopumukseen.
Samoin Oulussa poliisia karkaava nuori aiheutti vaaraa. 14-vuotias poika ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä vaan pakeni omakotitalojen pihojen läpi. Poikaa epäillään muun muassa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, mutta rattijuopumuksen rajaa hän ei ylittänyt.
Isoja kokoontumisia tutuilla paikoilla
Helsingissä pelastustoiminnalla oli merkittävästi enemmän ensihoitotehtäviä kuin tavallisina viikonloppuina. Lauantaina ensihoitajia tarvittiin 225 kertaa. Nuoret eivät niinkään lisänneet pelastustoimen kiireitä, vaan apua tarvitsivat kaikenikäiset viikonlopun viettäjät, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Helsingin poliisi lähetti vähintään tuhat alaikäistä koteihinsa. Suuria kokoontumisia oli ainakin Mustikkamaalla ja Paloheinässä alkoholin ja muiden päihteiden voimalla.
– Molemmista on noin 500 nuorta poistettu, kun eivät olleet ihan sellaisella juhlatuulella millä pitäisi olla, komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisilaitokselta kertoi.
Tampereella oli yksi yön kookkaimmista koulunpäättäjäisjuhlista, kun arviolta 3 000–4 000 kokoontui Pyynikin rantaan. Paikalta ilmoitettiin muun muassa lievistä pahoinpitelyistä, huumerikoksista ja alkoholirikkomuksista. Poliisi arvioi, että isoon väkimäärään suhteutettuna Pyynikin yössä valvottiin maltilla.
Kuopion poliisi hääti Väinölänniemen alueelta 1 000–1 500 nuorta.
– Siellä alkoi olla niin päihtyneitä nuoria lähellä vettä, sanoi Pekka Koistinen Itä-Suomen poliisista.
Turussa vettä tuli taivaalta. Sää vaikutti normaalia koulunpäättäjäisviikonloppua selvästi rauhallisempaan menoon, arvioidaan Turun poliisista.
Chicago jyräsi finaaleihin - Anaheimin unelma murskaksi
NHL-kausi huipentuu Chicagon ja Tampa Bayn finaaleihin. Chicago peittosi Anaheimin kiihkeässä ottelusarjassa voitoin 4-3.
Chicago Blackhawks selvitti tiensä NHL-finaaleihin. Chicago rynnisti 5-3-vierasvoittoon Anaheimista ja pääsee näin jahtaamaan Stanley Cup -mestaruutta. Chicago vei kiihkeän ottelusarjan voitoin 4-3.
Chicagon kapteeni Jonathan Toews iski kahdesti heti avauserässä ja vei joukkueensa karkumatkalle. Brandon Saad ja Marian Hossa heittivät toisessa erässä lisää löylyä kiukaalle ja Chicago hurjasteli jo 4-0-johtoon.
Anaheim onnistui maalinteossa vasta hetki ennen toisen erän päätöstä, kun Ryan Kesler laukoi Ducksin avausosuman. Corey Perryn kolmannen erän 2-4-kavennus nosti tuokioksi Anaheimin toiveita, mutta Brent Seabrook kuittasi ja vei Chicagon 5-2-johtoon. Anaheimin Matt Beleskey osui vielä kamppailun päätösminuutilla.
Chicago pelaa NHL-mestaruudesta jo kolmannen kerran viimeisen kuuden vuoden aikana. Blackhawksin joukkueeseen kuuluvat suomalaispelaajat Teuvo Teräväinen, Kimmo Timonen, Ville Pokka ja Antti Raanta. Heistä vain Teräväinen oli kaukalossa lauantain mittelössä.
Anaheimin suomalaispakin Sami Vatasen kausi päättyi karvaaseen pettymykseen.
Chicagon ja Tampa Bayn loppuottelut alkavat Suomen aikaa torstaiaamuna. Finaalisarja pääsee vauhtiin Tampa Bayn kotikentällä Floridassa.
KSML: Poliisi empii etälamauttimien käyttöä
Etälamauttimia ei aiota jakaa jokaiselle poliisipartiolle, vaikka niitä riittäisikin kaikille. Yhtenä syynä on huono maine. YK on luokitellut laitteen kidutuskeinoksi.
Sanomalehti Keskisuomalainen kertoo, että Suomen poliisi on alkanut empiä etälamauttimen käytön laajentamista. Vielä viisi vuotta sitten poliisi teki runsaasti lisähankintoja, mutta nyt kansainvälinen paine on alkanut vaikuttaa. Ihmisoikeusjärjestöt ja YK:n kidutuksen vastainen komitea vastustavat etälamauttimia.
– Etälamauttimen käyttö on ison suurennuslasin alla maailmalla koko ajan. Kun se on niin herkkä asia, me varmaankin vielä keräämme käyttö- ja käyttäjäkokemuksia, poliisitarkastaja Ari Alanen Poliisihallituksesta sanoo Keskisuomalaisen haastattelussa.
Etälamautin tainnuttaa ihmisen 50 000 voltin jännitteellä, ja se on tarkoitettu niihin poliisin voimankäyttötilanteisiin, jossa käskyt ja muut fyysiset voimakeinot eivät riitä.
Julkisuudessa on ollut esillä kiistanalaisia käyttötilanteita. Muutama vuosi sitten sydänvikainen mies kuoli putkassa sen jälkeen, kun poliisi antoi tälle lamauttimella useita sähköiskuja. Varmaa näyttöä kuoleman ja lamauttimen yhteydestä ei löytynyt. 
Päihtyneitä nuoria autettiin Espoossa ja Kauniaisissa kädestä pitäen
Vapaaehtoisista ja ammattilaisista koostunut auttajajoukko kohtasi illan ja yön aikana satoja nuoria. Seitsemän tarvitsi päihtymyksen takia huolenpitoa.
Nuorten auttamis- ja palveluoperaatio kohtasi lauantai-illan ja sunnuntain aamuyön aikana Espoon ja Kauniaisten alueella runsaat 600 nuorta.
Heistä suurin osa oli ainakin lievästi päihtyneitä, operaatiosta tiedotetaan. Merkittäviä järjestyshäiriöitä ei tapahtunut, mutta seitsemän alaikäistä kuljetettiin päihtymyksen takia eteenpäin joko kotiin, kaverille tai sairaalahoitoon.
Nuoria oli kokoontunut juhlimaan esimerkiksi rannoille.
Espoossa ja Kauniaisissa toteutettuun operaatioon osallistui noin 40 vapaaehtoista ja ammattilaista muun muassa Suomen Punaisesta Rististä ja seudun seurakuntien sekä nuorisopalvelujen työntekijöitä.
Lännen Media: SDP:n Rinne moittii Soinia salkkuvalinnasta
Perussuomalaiset lähti hallitukseen ikään kuin vapaaehtoiseksi apupuolueeksi, Rinne sanoo.
Oppositiopuolue SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei säästele sanojaan Lännen Median haastattelussa. Rinteen mielestä perussuomalaisten kädenjälki hallitusohjelmassa jäi kevyeksi.
Kokoomuksen tunnistaa hallitusohjelman talouspolitiikasta, keskusta on itsestään selvästi painokkaasti mukana, mutta perussuomalaiset eivät, Rinne sanoo.
– Näyttää siltä, että Soini ja perussuomalaiset ikään kuin vapaaehtoisesti lähtivät apupuolueeksi. Sitä viestittää Soinin oma valinta ulkoministerin tehtävään.
Vaaleissa toiseksi tulleella puolueella on ollut tapana ottaa painava valtiovarainministerin salkku, mutta tällä kertaa perussuomalaiset, sen puheenjohtaja Soini, päätti valita ulkoministerin tehtävän.
Antti Rinnettä hiertää lisäksi se, että oppositio jätettiin pois sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta eli sote-ratkaisusta sekä puhemiesvaalista. Puhemiehistössä ei ole yhtään opposition edustajaa.
– Se kielii siitä, että hallituspuolueista puuttuu valtiomiesmäisyys, Rinne sanoo.
Uusi maanjäristys Japanissa
Varhain sunnuntaina paikallista aikaa tapahtunut järistys on paikallistettu Japanin Izun saarten kaakkoispuolelle. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,4.
Japanin eteläpuolella maa on järissyt uudestaan lauantain voimakkaan järistyksen jälkeen.
Voimakkuudeltaan järistys oli 6,4 ja se tapahtui 13 kilometrin syvyydessä, kertoo Yhdysvaltain Geologinen tutkimuslaitos.
Järistyksen keskus oli  400 kilometriä Japanin Izun saarten kaakkoispuolella. Eilinen voimakkaampi järistys oli 8,5 magnitudia satojen kilometrien syvyydessä. Tsunamivaroitusta ei ole annettu kummastakaan järistyksestä.
Alaikäisiä rattijuoppoja, tappeluita – Kesäloman alku poliisilla kiireistä 
Satoja nuoria yritettiin häätää Lahden kisapuiston urheilukeskuksesta, mutta nuoret palasivat juhlapaikalleen. Myös Kuopiossa oli vilkasta. Päinvastaista viestiä kerrottiin Turusta ja Oulusta, missä kesän alkua vietettiin maltillisesti.
Sää suosi monia kesäloman juhlijoita sunnuntain vastaisena yönä. Poliisin mukaan esimerkiksi Lahden seudulla nuorisoa on ollut paljon liikkeellä.
– Ilta on ollut erittäin kiireinen Hämeessä. Huomattavasti kiireisempi kuin keskimääräinen lauantai-sunnuntaiyö, Hämeen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Antti Reijula Lahden tilannekeskuksesta kertoo.
Työtehtäviä hoidettiin jo kello 19–23 välisenä aikana yli 130.
– Aika sankoin joukoin on kokoonnuttu Lahden kisapuiston jalkapallostadionille. Siellä oli useampi sata nuorta, jotka on kertaalleen poistettu, mutta he tietysti palaavat takaisin sinne.
Kariniemen puisto Pikku Vesijärven rannalla veti myös nuorta juhlijakuntaa.
– Alkoholia on nautittu, jonkun verran on tapeltu ja meteliä aiheutettu. Ihan odotettua hommaa on ollut, Reijula kuvailee illan kulkua.
Hämeen poliisi pysäytti lisäksi rattijuoppoja – joukossa myös useita alaikäisiä.
Tuhatkunta nuorta Kuopion rantajuhlissa, Turku sai sadetta
Sekä aikuiset että alaikäiset päihtyneet pitivät partiot tavallista viikonloppua huomattavasti kiireisempinä eri puolilla Itä-Suomea. Rattijuopot ja pahoinpitelyt ovat tyypillisiä poliisin tehtäviä.
Nuoret kokoontuivat rannoille ja keskustoihin, komisario Pekka Koistinen Itä-Suomen poliisista sanoo.
– Esimerkiksi Väinölänniemen alueella Kuopiossa arviolta 1 000–1 500 nuorta oli uimarannan alueella ja se tyhjennettiin ennen puoltayötä. Siellä alkoi olla niin päihtyneitä nuoria lähellä vettä.
Turussa vettä tuli taivaalta. Sää vaikutti normaalia koulunpäättäjäisviikonloppua selvästi rauhallisempaan menoon, arvioidaan Turun poliisista.
Oululaiset juhlivat rauhallisesti
Oulun poliisi kävi selvittelemässä kahden nuoren pahoinpitelyä, jossa asialla oli humalainen 14-vuotias. Toinen samanikäinen mopopoika pakeni poliisia omakotitalojen pihojen poikki aiheuttaen vaaraa sivullisille, mutta ei ylittänyt rattijuopumuksen rajaa.
Kokonaisuudessaan oululaisnuoret kuitenkin juhlivat maltilla. Vanhempi konstaapeli Janne Lammela Oulun poliisista arvioi, että alkuillan työ tuotti halutun tuloksen.
– Nuoriso tietysti osaa käyttäytyä, mutta kyllä pyrittiiin ennalta estämään tapahtumia. Pyrittiin poistamaan alkoholijuomia nuorilta.
Kaikkiaan Oulun poliisi takavarikoi juhlivilta nuorilta 160 litraa mietoja juomia ja yhteensä 15 litraa väkeviä juomia sekä viiniä.
Dortmundille luu kouraan kaudesta - Wolfsburg pilasi Kloppin jäähyväiset
Saksan tämän kauden sensaatiojoukkue Wolfsburg kaatoi Borussia Dortmundin maalein 3-1 (3-1) cup-finaalissa.
Berliinissä käydyssä cup-finaalissa Bundesliigassa toiseksi yltänyt Wolfsburg pilasi Jürgen Kloppin päätöspelin Dortmundin ruorissa.
Seitsemän vuotta Dortmundia johtanut Klopp ei pystynyt sytyttämään joukkuettaan mestaruuskiimaan, vaikka se sai otteluun mahtialun, kun Pierre-Emerick Aubameyang vei keltapaidat 1-0-johtoon viidennellä minuutilla.
Ensimmäistä puoliajasta kehkeytyi Dortmundin väkevästä alusta huolimatta lopulta täydellinen Wolfsburgin näytös.
Luiz Gustavo, Kevin De Bruyne ja Bas Dost käänsivät maaleillaan, jotka syntyivät 16 minuutin sisällä, ottelun asetelmat nopeassa tahdissa päälaelleen.  
Toisella puoliajalla Dortmundin takaa-ajoyritykset pysähtyivät Wolfsburgin hyvin organisoituun puolustukseen ja hyvässä vireessä olleeseen maalivahti Diego Benaglioon.  
Kloppin alaisuudessa Dortmund voitti kahdesti Bundesliigan, kaksi kertaa Saksan supercupin, kerran cup-mestaruuden ja esiintyi kaudella 2013 Mestarien liigan finalaissa.
Wolfsburgille titteli oli ensimmäinen sitten vuoden 2009, jolloin seura voitti Bundesliigan.
Helsingin poliisi: Tuhat alaikäistä lähetettiin kotiin
Poliisi puuttui Mustikkamaalla ja Paloheinässä kesäloman alkua päihteiden voimalla juhlistaneiden alaikäisten illanviettoon. Helsingin keskustassa yö oli perinteisen vilkas koulujen päätyttyä.
Helsingin poliisi varautui kesälomansa aloittavien alaikäisten juhlintaan useilla partioilla. Iltakahdeksalta meno alkoi kiihtyä.
Poliisi hajotti sekä Mustikkamaalle että Paloheinään kokoontuneiden nuorten joukkioita. Nuoret olivat käyttäneet pääasiassa alkoholia, mutta tiettävästi myös muita päihteitä.
– Molemmista on noin 500 nuorta poistettu, kun eivät olleet ihan sellaisella juhlatuulella millä pitäisi olla, komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisilaitokselta kertoo.
– Jotakin pieniä tappelunnujakoita on ollut, mutta ei mitään hälyyttävää.
Helsingin keskustassa koulujen päättymisen jälkeinen yö oli perinteisen vilkas, mutta järjestys pysyi poliisin mukaan hyvänä huolimatta tehtävien runsaasta määrästä.
Virkavalta viheltää pelin poikki jo alkuillasta
Komisario Jarmo Heinosen mukaan Helsingin poliisi on kolmen viime vuoden ajan noudattanut uutta työtapaa.
– Jo alkuillasta pyritään puuttumaan siihen, että nuoret ei päihtyisi. Ennen toimintamalli oli se, että sitten kun häiriöitä ilmeni, poliisi puuttui. Näyttäisi siltä, että esimerkiksi Hietaniemen uimaranta, joka ennen oli tuhansien nuorten kansoittama ja jossa sattui ja tapahtui, on tänä päivänä melko autio.
Juhlintapaikat löytyvät nyt lähempää kotia.
– Se on poliisin näkökulmasta turvallisempi vaihtoehto, Heinonen sanoo.
Belgia tyly isäntä lentopallomiehille 
Lentopallon Maailmanliiga jatkui miesten osalta lauantaina Belgian Kortrijkissa, jossa isäntämaa Belgia oli jälleen Suomea parempi.
Belgia nappasi täyden kolmen pisteen potin erin 3-1 (25-18, 20-25, 26-24, 25-14).
Suomen peli oli virhealtista ja rytmiä ei tahtonut löytyä toista erää ja kolmannen alkua lukuunottamatta. Jo Tampereen viikonlopusta tuttuun tapaan Belgian yleispelaaja Sam Deroo oli kentän kovin tekijämies.
Kolmen pelatun ottelun jälkeen sarjapisteet ovat Belgialle nyt 7-2. Näin Suomen pitäisi napata sunnuntaina joukkueiden viimeisestä kohtaamisesta täydet pisteet Belgian kyydissä pysyäkseen Maailmanliigan neljälle seuraavalle peliviikonlopulle.
Suomen avaus oli tuttu jo edelliseltä viikonlopulta: Eemi Tervaportti, Lelu Ojansivu, Antti Siltala (C), Urpo Sivula, Jukka Lehtonen, Matti Oivanen, Lauri Kerminen (L).
Belgia hallitsi avauserää alusta loppuun huoilimatta runsaista syöttövirheistä. Sam Deroo löi palloja taitavasti suomalaistorjunnasta pisteiksi kerta toisensa jälkeen. Erä Belgialle 25-18.
Belgian avausjohdon jälkeen Lelu Ojansivun komealla torjunnalla ja Eemi Teraportin syöttämällä ottelun avausässällä Suomi nousi 5-7-johtoon. Suomi piti lähes koko erän parin pinnan johtoa ja Belgia ei saanut avauserän tapaan otetta pelistä. Belgia teki erään kolme virhettä suomalaisia enemmän ja erät tasoittuivat 21-25 erävoitolla.
Kolmannen erän ratkaisuja pelattiin 20 pisteen tietämillä. Urpo Sivulan ässällä Suomi karkasi 18-20-johtoon, mutta jälleen kerran Sam Deroo otti isoa roolia: pari kovaa suoritusta ja kohta Belgia oli johdossa 21-20 samaisen miehen toimiessa kapelimestarina syöttöruudussakin.
Lopulta Belgia kuittasi erän 26-24, kun Suomi oli jo käyttänyt kaikki vaihtonsa ja Jukka Lehtonen joutui toimimaan erän lopussa passarina useampaan otteeseen.
Neljänteen erään Belgia sai unelma-alun karaten heti 4-0-johtoon. Elviss Krastinsin tulo Antti Siltalan paikalle ei saanut sekään Suomen peliä toimimaan ja virheet seurasivat toisiaan. Belgia nautti hurmoksesta ja nakutti taululle tylyt lukemat päätöserään. Näin myös viiden perättäisen viisieräisen pelin putki joukkueiden välillä katkesi.
Joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntaina Kortrijkissa kello 17 Suomen aikaa. Ensi viikonloppuna, perjantaina ja lauantaina, Suomi kohtaa Vaasassa Portugalin.
Matt Damonin Bournet ja Kakkosen muut kesäelokuvat
Kakkosella nähdään tänä kesänä niin paljon urheilua, ettei elokuvatarjonta ole ihan runsain. Joitakin täkyjä silti löytyy. Esitämme mm. molemmat Paul Greengrassin ohjaamat Jason Bourne-elokuvat Medusan iskun ja Medusan sinetin. Lisäksi tulossa tosielämän jalkapallotähtien värittämä sotaseikkailu Pako voittoon, Luc Bessonin rakastettu Leon - ja juhannuksena Kummelia.
**SU 7.6. klo 20.15 Larry Crowne – Uusi mahdollisuus (S)**
(Larry Crowne/USA 2011) Tom Hanks ja Julia Roberts sympaattisessa komediassa, jossa keski-ikäinen mies saatuaan potkut aloittaa kokonaan alusta uudelleen menemällä yliopistoon ja rakastuu siellä opettajaansa.
**PE 12.6. klo 20.50 Pieta (12)**
(Suomi 2007) Kitkerän huumorin ja kesäisen Helsingin yön sävyttämä rakkauselokuva ihmiseksi kasvamisesta.  O: Selma Vilhunen. N: Maria Ylipää, Ville Tiihonen.
**TO 18.6. klo 20 Trust (12)**
(USA 2010) Rehellinen nettiajan draamajännäri lähiöperheestä, jonka elämä kääntyy ylösalaisin kun teinityttären rakas virtuaaliystävä paljastuu pedofiiliksi. O: David Schwimmer. N: Clive Owen, Catherine Keener.
**PE 19.6. klo 21.55 Kummelistories (7)**
(Suomi 1995) Kummelihuumoria: Speedy ja Saku vedossa. Kettu, Rusakko ja Ilves sotivat, juppipuppelit kalastavat, Mauno Ahonen vierailee. O: Matti Grönberg. N: Heikki Silvennoinen, Timo Kahilainen.
**LA 20.6. klo 22 Medusan isku (12)**
(The Bourne Supremacy/USA 2004) Robert Ludlumin romaaniin perustuva iskevä toimintajännäri, jossa CIA:n entinen agentti yrittää aloittaa uuden elämän mutta joutuu takaa-ajon kohteeksi. O: Paul Greengrass. N: Matt Damon.
**LA 27.6. klo 22 Medusan sinetti (16)**
(The Bourne Ultimatum/USA 2007) Ympäri maailmaa liikkuvassa, kolmen Oscarin vakoilutrillerissä tappajaksi koulutettu Jason Bourne etsii menneisyyttään löytääkseen tulevaisuutensa. O: Paul Greengrass. N: Matt Damon.
**SU 28.6. klo 19.10 The Mask – Naamio (12)**
(The Mask/USA 1994) Jim Carrey yhdessä läpimurtokomedioistaan liiankin kilttinä pankkivirkailijana, joka salaperäisen naamion vaikutuksesta muuttuu villin romanttiseksi supersankariksi. O: Chuck Russell. N: Cameron Diaz.
**TO 9.7. klo 22.45 Training Day (16)**
(USA 2001) Iskevä toimintajännäri nuoren poliisin ensimmäisestä, aina vain vaarallisemmasta työpäivästä Los Angelesin huumepoliisin riveissä O: Antoine Fuqua. N: Ethan Hawke, Denzel Washington, Scott Glenn, Tom Berenger.
**LA 11.7. klo 22 Pako voittoon (12)**
(Escape to Victory/USA 1981) Kulttimainetta saanut toimintaseikkailu sotavangeista, jotka aikovat paeta jalkapallo-ottelun aikana. O: John Huston. N: Sylvester Stallone, Michael Caine, Pelé, Bobby Moore, Osvaldo Ardiles.
**LA 18.7. klo 22 Hotel Lux**
(Saksa 2011) Hillitön komedia diktaattoreja ivailevasta yökerhokoomikosta, joka hyppää ojasta allikkoon kun hän pakenee natsi-Saksasta Moskovaan missä häntä luullaan yhdeksi Hitlerin luottomiehistä. O: Leander Haussmann.
**LA 25.7. klo 22 L.A. Story (7)**
(L.A. Story/USA 1991) Komedia maailmanmenosta Los Angelesissa, missä mikä tahansa on milloin tahansa mahdollista. O: Mick Jackson. N: Steve Martin, Victoria Tennant, Richard E. Grant, Marilu Henner. Uusinta 11.8. klo 22.
**TI 4.8. klo 22 Dark City – Varjojen kaupunki (16)**
(Dark City/USA, Australia 1998) Scifijännärissä mies herää yöllä oudossa kaupungissa ja joutuu poliisien ja salaperäisten muukalaisten jahtaamaksi. O: Alex Proyas. N: Rufus Sewell, Jennifer Connelly, Kiefer Sutherland.
**PE 7.8. klo 22 Pappi lukkari talonpoika vakooja (16)**
(Tinker Tailor Soldier Spy, Britannia 2011) Tunnelmallisessa vakoilutrillerissä etsitään kaksoisagenttia brittien riveistä keskellä kylmää sotaa. O: Tomas Alfredson. N: Gary Oldman, Colin Firth, Toby Jones, John Hurt.
**PE 14.8. klo 22 Väristyksiä (16)**
(Tremors/USA 1990) Juuri sopivasti kauhua ja komediaa yhdistelevä elokuva aavikkokylästä, jota salaperäiset hiekan alla liikkuvat hirviöt vainoavat. O: Ron Underwood. N: Kevin Bacon, Fred Ward, Finn Carter.
**LA 15.8. klo 22.45 Leon (16)**
(Ranska/USA 1994) Toimintaelokuvan moderni klassikko palkkamurhaajasta, joka ottaa hoiviinsa 12-vuotiaan tytön kun tämän perhe on murhattu. O: Luc Besson. N: Jean Reno, Natalie Portman, Gary Oldman.
**LA 29.8. klo 22.05 Mitäs me vakoojat (12)**
(Spies Like Us/USA 1985) Komedia kahdesta äärimmäisen epäpätevästä CIA:n virkailijasta, jotka passitetaan Pakistaniin kenttähommiin vetämään viholliset väärille jäljille. O: John Landis. N: Chevy Chase, Dan Aykroyd.
Kasmir tuoksui ihan kesälomalta – katso YleXPopin keikkakuvat
YleXPopin päätti tämän vuoden Kesäkumi-artisti Kasmir, jonka vieraaksi saapui myös USA:ssa uraa luova Saara.
_S.T.I.K_ eli _Sä tuoksut ihan kesälomalta_ -kappale avaa ajankohtaan sopivasti **Kasmirin** keikan.
\- Vitsi teitä on paljon, Kasmir toteaa astellessaan YleXPopin lavalle Oulussa.
Eturivin fanitytöt kiljuvat, ”me rakastetaan sua”.
\- Oululaiset naiset, tämä seuraava kappale on omistettu teille, Kasmir huutaa, kun _Wow wow wow_ -biisi alkaa.
Kasmirin bändiin kuuluva **Axl Smith** soittaa pinkkiä kitaraa Oulun naisille ja saa vastineeksi taputuksia. Kesäkumit leijailevat ilmapalloina yleisön päällä illan hämärtyessä.
Setin viides kappale _Ryan Gosling_ saa bilefiiliksen nousemaan taivaisiin. Yleisö hyppii, pomppii, huutaa ja laulaa Kasmirin esimerkistä.
\- Tää on niin siistiä, poppari hehkuttaa.
_Iholla_-biisi jatkaa meininkiä niin vahvalla otteella, että Oulun tori muuttuu ikään kuin jättimäiseksi pomppulinnaksi.
\- Olisiko teillä tarvetta kuulla tämän vuoden isoa Kasmir-biisiä? Se on sellainen kuin _Vauvoja_, poppari pohjustaa Kesäkumibiisiä.
YleX Aamun juontajat **Ile Uusivuori** ja **Saara Sarvas** saapuvat lavalle heittämään Kesäkumeja yleisöön. Heidän lisäkseen lavan valtaavat myös tanssijat, jotka esittävät Vauvoja-musiikkivideosta tutun koreografian.
Eikä aikaakaan, kun illan odotettu vierailija **Saara** debytoi kotimaan keikkalavoilla. Artistit antavat toisilleen ison halin biisin päätteeksi ja kiittelevät toisiaan.
\- Saara lensi Jenkeistä asti esiintymään teille. Upeaa. Iso kiitos!
Katso keikkakuvat alta.
Tietokonesimulaatio ennustaa Vataselle paikkaa Stanley Cupin finaaliin
Accuscoren tietokonesimulaatio pitää Anaheim Ducksia 61,4 prosentin NHL:n läntisen konferenssin voittajana.
Itäisen konferenssin tapaan myös lännen finaaleissa on edetty pidemmän kaavan mukaan ja edessä on ratkaiseva seitsemäs ottelu. Chicago vei edellisen pelin nimiinsä selvin 5-2 numeroin ja joukkue osoittikin olevansa parhaimmillaan selkä seinää vasten. AccuScoren simulaatioiden mukaan tie nousee kuitenkin tänään pystyyn.
Chicago on esiintynyt finaaleissa, samalla voittaen Stanley Cupin, kahdesti viiden kauden sisään, vuosina 2013 ja 2010. Anaheimin finaaliesiintymisistä on hieman enemmän aikaa: Ducks hävisi finaaleissa vuonna 2003, mutta sai revanssin 2007. Tänään Anaheimin odotetaan raivaavan tiensä finaaliin 61.4% todennäköisyydellä.
Simulaatioiden mukaan ottelussa laitetaan jälleen hurlumhei-vaihde silmään ja isketään reilusti maaleja. Molempien joukkueiden odotetaan laukovan yli 30 kertaa maalia kohti ja verkot pöllyävät tasaiseen tahtiin epävarmojen maalivahtien selkien takana. Chicagon ennustettu keskimääräinen maalimäärä on 3,0 ja Anaheimin 3,7. Todennäköisimmin maaleista vastaavat tutut miehet Corey Perry ja Patrick Kane, joiden molempien keskimääräinen maalimäärä 10 000 simuloidussa ottelussa on 0,55. 
Tulitukea löytyy kuitenkin kiitettävästi molemmista joukkueista ja saattaa hyvinkin olla että ratkaisijat löytyvät viiden todennäköisimmän nimen ulkopuolelta: Chicagon muut pelaajat tekevät simulaatioissa keskimäärin 1,4 (47%) maalia, mutta Anaheimin syvyyspelaajat vievät voiton iskemällä 2,08 (56,2%) osumaa. Tässä saattaakin piillä ratkaisun avain: Anaheimin kaikki kolme voittomaalia ovat tulleet ”muu Anaheim”-osastolta.
Pelaajakohtainen data
TORJUNNAT: Frederik Andersen 29, Corey Crawford 32 
LAUKAUKSET: Corey Perry 3.5, Patrick Sharp 3.3
MAALIT: Corey Perry 0.55, Patrick Kane 0.55 
PISTEET: Ryan Getzlafilla on 57 prosentin todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Jonathan Toewsilla vastaava luku on 50%.
Ylen etusivulla päivityshäiriö
Vika esti Ylen etusivun päivittymisen lauantai-iltana.
Ylen etusivuilla ilmeni lauantai-iltana vika, jonka takia sivut eivät päivittyneet.
Yle.fi-sivulla saattoi tästä syystä olla vanhentunutta tietoa. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/) sivut toimivat koko ajan normaalisti.
Etusivun tekninen ongelma saatiin korjattua sunnuntaiaamuun mennessä. Sivun tiedot päivittyvät jälleen.
Tähti hehkuttaa: "Suomi on kelauksen Jamaika"
Leo-Pekka Tähti innostui Twitterissä omasta maailman kärkituloksesta sekä Toni Piispasen maailmanennätyksestä lauantaina.
Nelinkertainen paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti hehkutti Twitterissä lauantain hienoa tulospäivää vammaisyleisurheilussa. 
– Suomi on kelauksen Jamaika. Satasella uusi maailmankärkitulos 13.97! (+0.7). @tonipiispanen uusi ME luokassa T51 20.97!#maailmannopeinkansa, Tähti kirjoitti.
Kilpailut järjestetiin Sveitsin Nottwillissa. Myös luokassa 34 Henry Manni teki jo toisen Euroopan ennätyksen. Perjantaina hän onnistui 400 metrillä ja lauantaina 800 metrillä.
Postimees: Olosuhteet eivät olleet syynä rallionnettomuuteen
Sander Sepp menetti Viron Harju-rallissa autonsa hallinnan ja syöksyi yleisön joukkoon. Onnettomuudessa kuoli kolme rallin katsojaa, poliisin mukaan onnettomuudesta ei voi syyttä olosuhteita.
Viron poliisin mukaan näkyvyys onnettomuuspaikalla oli hyvä, eikä onnettomuudesta voi muutenkaan syyttää olosuhteitä. Sander Sepp menetti autonsa hallinnan mutkassa. 
Onnettomuudessa menehtyi kaksi mies- ja yksi naiskatsoja. katsojat seisoivat oikeaoppisesti järjestäjän nauhojen takana. Poliisi tutkii vielä, olivatko turva-alueet sääntöjen mukaiset.
Poliisi löysi 11-vuotiaan kadoksissa olleen tytön
Tyttö ei ole tullut koulusta kotiin, kertoi Helsingin poliisi aiemmin lauantaina Twitter-tilillään. Poliisin mukaan tyttö on kunnossa.
Helsingissä kadonnut 11-vuotias tyttö on löytynyt, ja hän on kunnossa, kerrotaan Helsingin poliisin johtokeskuksesta.
Helsingin poliisi etsi lauantaina 11-vuotiasta Mina Habibia, ja laittoi hänestä ilmoituksen kuvan kera myös Twitteriin.
Tyttö ei ollut palannut lauantaina koulupäivän jälkeen kotiin.
Saksalainen futislegenda: "Vain tämä auttaa Fifaa"
Franz Beckenbauerin mukaan Fifaa ja Uefaa auttaa vain yksi asia.
Saksalainen jalkapallolegenda Franz Beckenbauer vaatii Uefalta ja Fifalta vain yhtä asiaa.
– Mielestäni Fifa ja Uefa ovat nyt erillään. Ainoa asia, joka voi auttaa on kommunikointi, Beckenbauer totesi.
– Liitojen pitää keskustella nopeasti. Kaikki, mitä tapahtuu nyt, ei ole vain haitallista liitoille vaan myös jalkapallolle.
Sepp Blatterin valinta viidennelle kaudelleen Fifan puheenjohtajaksi on aiheuttanut eripuraa jalkapallossa.
Uefan, puheenjohtaja Michel Platini oli jo aiemmin torstaina pyytänyt Blatteria eroamaan. Suurin osa Uefan jäsenistä asettui myös Blatterin vastaehdokkaan Jordanian prinssi Ali bin  Al-Husseinin taakse.
Tällä viikolla paljastui aiemmin myös laajat Fifan lahjusepäilyt. Seitsemän Fifan halllinnon jäsentä pidätettiin Sveitsissä epäiltynä korruptiosta.
Beckenbauer ei odota nopeaa ratkaisua konfliktiin.
– Uefa on kertonut mielipiteensä vahvasti kampanjan aikana. On mielenkiintoista nähdä heidän reaktio, Beckenbauer pohdiskeli ja viittasi tulevan lauantain kokoukseen.
Uefan jäsenliitot pohtivat jatkotoimenpiteitä Berliinissä Mestarien liigan finaalin yhteydessä.
Brittiseurat kiinnostuneita Huuhkajien maalivahdista
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Niki Mäenpää herättää kiinnostusta Englannin Mestaruusarjassa. 
Huuhkajien maalilla vuonna 2008 debytoinut ja vuodesta 2012 lähtien säännöllisesti maajoukkueessa esiintynyt Niki Mäenpää pelasi viime maanantaina viimeisen ottelunsa hollantilaisen VVV-Venlon tolppien välissä.
The Argus -lehden mukaan 30-vuotiaan Mäenpään otteita ovat seuranneet Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla ainakin Brighton ja Nottingham.
Mäenpään asiainhoitaja Richinel Bryson kertoi aiemmin, että Englannin kentille haluavan suomalaisen kintereillä olisi myös yksi Valioliigaseura.
Brightonin edustajat olivat katsomassa, kun Mäenpään edustama VVV-Venlo hävisi NAC Bredalle 0-3 ja menetti samalla tappion myötä nousumahdollisuudet Hollannin pääsarjaan.
Mäenpää oli rumista luvuista huolimatta joukkueensa parhaimistoa, eikä rökälehäviö tiputtanut suomalaismolarin osakkeita Brightonin silmissä.
Mestaruussarjassa 14:nneksi sijoittunut Nottingham Forest on liittynyt viimeisimpänä joukkueena vapaana agenttina olevan Mäenpään jahtiin. The Argusin mukaan suomalainen lentää Englantiin ja tapaa Nottighamin seurajohdon maanantaina.
Newcastlen lainamolari Karl Darlow jätti kauden päätteeksi Nottinghamin ja joukkue tarvitsee uuden ykkösvahdin.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.theargus.co.uk/sport/12980796.Albion_still_hot_on_the_trail_of_keeper/)
Arsenal vei Englannin cupin murskaavasti - Sanchez täräytti huikean maalin
Aston Villa jäi Wembleyllä telineisiin. Arsenal otti 12:nnen Englannin cupin voittonsa. 
Arsenal voitti Englannin cupin 12:nnen kerran, kun joukkue murskasi Aston Villan loppuottelussa 4-0 (1-0). Cupin voitto on joukkueelle toinen peräkkäinen.
Lontoolaiset ottivat pelin haltuunsa jo ensimmäisellä puolikkaalla. Paras paikka ennen varsinaista osumaa siunaantui Theo Walcottille, joka pääsi vapaasti ohjaamaan matalan keskityksen lähietäisyydeltä kohti maalia. Kieran Richardson kuitenkin pelasti Villan ja liukui pallon tielle.
Villan puolustus murrettiin ensimmäisen kerran 40. minuutilla ja jälleen asialla oli Theo Walcott. Alexis Sanchez pudotti keskityksen päällään Walcottille, joka pääsi täräyttämään voimalla laskevaan palloon. Shey Given Aston Villan maalilla oli vailla mahdollisuuksia.
Tauon jälkeen Sanchez päätti kokeilla ratkaisua kaukolaukauksella. Chileläinen sai 50. minuutilla tilaa noin 25 metrissä ja pommitti hurjan vedon, joka leijasi maaliin yläriman kautta.
Lopullinen tyrmäys Villan haaveille tuli 62. minuutilla, kun Per Mertesacker nousi korkeimmalle kulmapotkussa ja nikkasi Arsenalille kolmannen maalin.
Hieman yli 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua vaihdosta sisään tullut Gabriel Agbonlahor karkasi puolittain läpi ja kaadettiin aivan Arsenalin rangaistusalueen rajalla. Protestointi ei kuitenkaan auttanut eikä tilanteesta tuomittu rangaistuspotkua.
Olivier Giroud viimeisteli finaalin loppulukemat vielä aivan ottelun lisäajan päätöshetkillä.
Näin YleXPop-artistit pärjäsivät koulussa
YleXPop-artistit muistelivat kesäloman alun ja valmistujaispäivän kunniaksi omia koulutodistuksiaan. Muusikot pärjäsivät koulussa vaihtelevalla menestyksellä.
**Satellite Stories**
Yhtyeen kitaristi **Marko Heikkinen** pärjäsi paremmin yliopistossa kuin peruskoulussa.
\- Ei oikeastaan tullut hyvä päättötodistus, ihan perustasoa. Yliopistossa pärjäsin paremmin.
Laulaja-kitaristi **Esa Mankisenkaan** todistuksessa ei ollut kehumista.
\- Porukoilta tuli välillä sanomista, että poika voisi olla vähän fiksumpi, mutta minulle ei niitä lahjoja suotu. Musiikki taisi olla kuitenkin 10, siinä pärjäsin.
**Kasmir ja Saara**
**Kasmirin** päättötodistus oli hyvää keskitasoa.
\- Mun keskiarvo oli just ja just kasi. Musiikki oli varmaan myös kasi. En tiedä musasta mitään, mä vaan teen sitä. Sain teoriakokeesta aina hylätyn.
Kielinaisenakin tunnettu **Saara** pärjäsi hyvin kielissä ja taideaineissa.
\- Yläasteella mulla oli hyvä keskiarvo, se oli 8,9. Olin aivan surkea matematiikassa ja biologiassa, mutta kielet ja kulttuuriaineet pelastivat. Lukiossa kirjoitin neljä M:ää. Se oli ihan jees.
**Mikael Gabriel**
\- Mä en ollut koulussa mitenkään ahkera. Mun peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo oli jotain 6,5. Onneksi räppihommissa tarvitaan lähinnä elämänkoulua.
\- Koulunkäynti on mun mielestä kuitenkin helvetin tärkeää. Mä olisin ihan luuseri ilman räppiä.
**Timo Juuti ja DJ Mista S**
**TJH87:n** Timo Juuti kertoo olleensa tasainen suorittaja kouluaikoinaan.
\- Mulla oli keskiarvo aina jotain kasin pintaan. Olen käynyt lukion ja opiskellut konetekniikkaa yliopistossa.
\- Mun mielestä koulunkäynti on tärkeää, mutta vielä tärkeämpää on tehdä sitä, minkä kokee omakseen.
**Heavyweightin** DJ Mista S oli koulussa hieman Timo Juutia parempi.
\- Mulla oli keskiarvo lähellä ysiä. Kävin lukion, mutta en ole sen jälkeen opiskellut. En aio lähitulevaisuudessakaan käydä mitään kouluja, nyt keskitytään musiikkiin.
**Isac Elliot**
YleXPopin kuopus Isac Elliot suoritti juuri peruskoulun kahdeksannen luokan. YleXPopista johtuen poppari ei päässyt paikalle hakemaan todistustaan.
\- Mutta sen kyllä tiedän, että arvosanani nousevat viime todistuksesta.
[Lue lisää YleXPop-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Kontinen puolivälieriin Ranskan avoimissa
Henri Kontinen on selvinnyt sekanelinpelinpelin puolivälieriin yhdessä parinsa Jie Changin kanssa.
Henri Kontinen voitti yhdessä kiinalaisen Jie Changin kanssa Ranskan avointen sekanelinpelin toisella kierroksella Andreja Klepacin ja Rajeev Ramin. Tiukka kolmieräinen ottelu päättyi lukemin 6-3, 1-6, 11–9.
– Tiukka vääntö ja hauskaa oli pelata, kommentoi Henri Kontinen ottelua Tennisliiton tiedotteessa.
– Olen pelannut vaan sekanelinpeliä ainoastaan kerran Wimbledonissa viime vuonna ja kerran pikku poikana juniorisarjoissa, Kontinen toteaa.
Puolivälierässä vastaan tulee voittaja ottelusta Al Groenefeld/Jean-Julien Rojer- Yung-Jan Chan/ John Peers. Ottelu on aikaisintaan maanantaina ohjelmassa.
YleXPopin tulevien vuosien järjestäjäkaupunki on valittu: Onneksi olkoon, Lahti!
YleXPop järjestetään Lahdessa vuosina 2016 ja 2017.
Kahtena viime vuotena Oulussa järjestetty YleXPop suuntaa ensi vuonna Lahteen. Ilmaiskonsertti rokkaa Lahden torin vuosina 2016 ja 2017.
\- YleXPop Oulussa on ollut suurmenestys. Seuraavat pari vuotta avaamme kesän Lahdessa. Puitteet siellä ovat mainiot ja kulkuyhteydet sinne ovat loistavat. Odotukset ovat korkealla kaiken suhteen. Tulee bileet, hehkuttaa YleX:n ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen**.
Lahti on YleXPopille luonteva valinta. Hyvien kulkuyhteyksien lisäksi Lahti tunnetaan myös eturivin räppäreistään. Muun muassa **Cheek**, **Brädi**, **Aste** ja **Nikke Ankara** ovat kotoisin Lahden seudulta.
\- Lahti on urbaanin musiikin pääkaupunki. On mahtavaa päästä järjestämään tapahtuma juuri sellaiseen ajankohtaan, kun nuorilla loppuu koulu ja kaikki ovat hyvillä fiiliksillä, Lahden kaupungin puolesta tapahtumasta vastaavan Lahti Region Oy:n toimitusjohtaja **Raija Forsman** kertoo.
Vuosi 2017 on Lahdelle todellinen juhlavuosi, sillä kaupungissa järjestetään tuolloin myös hiihdon MM-kisat.
\- YleXPopin järjestäminen on yhtä hieno juttu! Tulemme järjestämään sellaiset bileet, että oksat pois, Forsman lupaa.
Huumeista eroon kuntoutuksessa – taustalla tutkimuskemikaaleja, päihdepsykooseja ja rikollista toimintaa
Päihderiippuvuus voi saada alkunsa miltei huomaamatta, mutta nielaisee salakavalasti mennessään. Janita aloitti amfetamiinin käytön ollessaan 14-vuotias, ja Sara päätyi huumeiden käyttäjäksi jo 12-vuotiaana. Kumpikin rimpuilee parhaillaan eroon päihteistä kuntoutuksessa.
Sara, 29, alkoi käyttää alkoholia, bentsodiatsepiineja ja opiaatteja 12-vuotiaana. Näillä koulukiusattu nuori lievitti ahdistusta ja pahaa oloaan. Yläasteella mukaan tuli kannabiksen polttelu, ja ammattikoulussa Sara kokeili amfetamiinia.
Kun Sara tuli raskaaksi, hän ei käyttänyt odotusaikanaan päihteitä ollenkaan. Muutettuaan vieraalle, lasten isän kotipaikkakunnalle, Sara tunsi olonsa yksinäiseksi. Lasten isän lähdettyä reissutöihin hän alkoi juoda ja käyttää lääkkeitä. Pian Sara hakeutui seuraan, jossa käytettiin metyylifenidaatti-pohjaisia lääkevalmisteita.
Avioeron jälkeen Sara alkoi seurustella buprenorfiini-riippuvaisen miehen kanssa.
– Luulin, että voisin auttaa häntä, mutta kohta huomasin käyttäväni itse Subutexia päivittäin. Subuilla pyrin turruttamaan ja unohtamaan, että lapset otettiin minulta pois, Sara kertoo.
Subuilla pyrin turruttamaan ja unohtamaan, että lapset otettiin minulta pois.
Aiemminkin päihdekuntoutuksessa olleen Saran oli vaikeaa saada apua, kun hän viimein tahtoi päästä huumeista lopullisesti eroon. Kuntoutukseen päästyään jo ensimmäisen kuukauden aikana Sara käsitti ettei voi käyttää edes alkoholia.
– Aina se menee siihen, että noin viisi tuntia siitä kun olen ekan kaljan avannut, niin minulla on joku säätö meneillään tai olen jo vetämässä jotain, Sara toteaa.
Saran kuntoutusjakso kestää heinäkuulle asti, jonka jälkeen hän toivoo pääsevänsä itsenäistymisasuntoon Joensuuhun. Kovin tarkkoja suunnitelmia hänellä ei ole vielä tulevaisuuden varalle.
– Pitäisi pikkuhiljaa alkaa tutustumaan itseensä, niin voi niitä haaveitakin sitten alkaa miettimään ja kasailemaan, Sara pohtii.
14-vuotiaana amfetamiinia
Janita, 21, alkoi seurustella 14-vuotiaana itseään viisi vuotta vanhemman miehen kanssa, joka myi amfetamiinia. Tällöin Janita alkoi myös itse käyttää huumeita.
– Käytin kaikkea mitä on, aina heroiinista tutkimuskemikaaleihin, Janita kertoo.
Käytin kaikkea mitä on, aina heroiinista tutkimuskemikaaleihin.
17-vuotiaana hän alkoi käyttämään huumeita myös suonensisäisesti. Janita on ollut useasti sairaalassa päihdepsykoosien, sekavien ahdistustilojen ja sydämenpysähdyksen vuoksi. Hurjimpina vuosinaan hän myi itsekin huumeita, ajoi autolla kortitta ympäri Suomea ja varasteli.
Janitan kieltäydyttyä työpaikkansa vapaaehtoisesta huumeseulasta, hänen työsopimustaan ei jatkettu. Tämän jälkeen hänen päivänsä kuluivat toistamalla rutiinia: Subutex-annos, television katselu ja nukkuminen.
– Elämässä ei ollut enää muuta sisältöä kuin, että saa aamulla sen annoksen, Janita toteaa.
Elämässä ei ollut enää muuta sisältöä kuin, että saa aamulla sen annoksen.
Pian hän teki päätöksen, että tahtoo elämältään muutakin. A-klinikan kautta Janita hakeutui kuntoutukseen, jossa hän on ollut nyt reilun kuukauden. Tulevaisuudessa nuori nainen aikoo opiskella sairaanhoitajaksi ja perustaa perheen.
Kodinomaista kuntoutusta Liperissä
Liperin Käsämässä toimivassa KostamoKodissa tuetaan täysi-ikäisten päihderiippuvaisten kuntoutumista. Kodinomaisesta ympäristöstä löytyy 13 paikkaa päihdekuntoutujille ja vauvaperheille tarkoitettuja paikkoja on neljä.
Ohjaaja Merja Tahvanaisen mukaan asiakkaat hakeutuvat kuntoutukseen yleensä sosiaalitoimiston tai A-klinikan kautta. Kuntien rahatilanne vaikuttaa siihen, kuinka paljon eri tahot lähettävät asiakkaita kuntoutukseen. Kunnat maksavat osan kuntoutuksen kuluista, ja asiakas voi saada sosiaalitoimistosta maksusitoumuksen kuntoutuksen omavastuuosuudelle.
KostamoKodin asiakkailla on usein pitkä päihdehistoria, ja sekakäyttö on yleistä.
Se, että jos kymmenestä vaikka vain yksi raitistuu, niin se on se onnistuminen.
– Tutkimuskemikaalit ovat viime vuosien aikana nousseet pintaan. Kaikki menee mitä vain on mahdollista saada, Tahvanainen kertoo.
KostamoKodissa ohjaajana työskentelevä Tahvanainen kokee, että työtä ei jaksaisi tehdä ilman onnistumisia.
– Se, että jos kymmenestä vaikka vain yksi raitistuu, niin se on se onnistuminen, Tahvanainen toteaa.
EU paheksuu Venäjän mustaa listaa: Umpimähkäinen ja asiaton
Venäjän listalla on 89 maahantulokiellon saanutta eurooppalaista poliitikkoa ja virkamiestä.
Euroopan unioni on ilmaissut paheksuntansa Venäjän laatimasta mustasta listasta, jolle on koottu maahantulokiellon Venäjälle saaneita eurooppalaisia.
Venäjän torstaina EU-maille tiedoksi lähettämällä listalla on 89 eurooppalaista, muun muassa europarlamentaarikkoja, entisiä ulkoministereitä ja turvallisuusviranomaisia. Suomesta listalle on pantu europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.).
EU:n ulkosuhdehallinnon mukaan Venäjän nimilista on umpimähkäinen ja asiaton, eikä Venäjä ole kyennyt esittämään sille mitään laillisia perusteita. Saksan ulkoministerin Frank-Walter Steinmeierin mukaan mustan listan laatiminen ei ainakaan edistä Ukrainan tilanteen rauhoittamista.
Oululaisyhtye Satellite Stories hurmasi kotiyleisönsä YleXPopissa – keikkakuvat
Satellite Stories sai tytöt tanssimaan YleXPopissa Oulussa 30. toukokuuta.
\- Hyvää päivää, Oulu, laulaja-kitaristi **Esa Mankinen** starttaa keikan kotiyleisön edessä.
_Vagabonds_-kappale aloittaa setin. Yleisössä jammailevat myös [Stage haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180) -bändikilpailun voittaneen **Blind Channelin** jätkät sekä **Apina**-yhtyeen keulakuva **Henri Pesonen**.
\- Mahtavaa olla täällä! Rakas kotikaupunki ja Oulun tori, mikä teillä on meininki? Esa kysyy.
Oululaismuusikot hymyilevät soittaessaan. Laulaja-kitaristi kehottaa faneja huutamaan **Marko Heikkisen** kitarasoololle.
Ilta-aurinko paistaa. Yleisössä näkyy kukkamekkoja. Kauniita tyttöjä. Tanssia.
Kesä voi alkaa.
Katso keikkakuvat alta.
Susijengin ykköstähti pistekuningas ratkaisevassa välierässä – VTB-liigan finaalit kutsuvat
Petteri Koposen Himki voitti viidennessä välierässä Lokomotiv Kubanin.  Himki kohtaa VTB-liigan finaaleissa Moskovan TsSkan.
Petteri Koposen edustama venäläisseura Himki eteni VTB-liigan finaaliin. Joukkue voitti ratkaisevassa viidennessä välierässä Lokomotiv Kubanin lukemin 94–77.
Ottelu eteni tasaisesti puoliaikaan saakka, kunnes kolmannella jaksolla Himki repäisi. Koposen joukkue vei kolmannen jakson peräti lukemin 29–15.
Koponen oli kentän pistekuningas 21 pisteellään. Hän pussitti sisään peräti viisi kolmen pisteen heittoa. Samalla suomalaistakamies jakoi neljä koriinjohtanutta syöttöä.
Myös loukkaantumisista kärsinyt sentteri Paul Davis oli vireessä. 211-senttinen amerikkalainen palasi kokoonpanoon ja teki 18 pistettä. Hyvää taustatukea takakentällä antoi myös Tyrese Rice 18 pisteellään.
Finaaleissa joukkue kohtaa Moskovan TsSKAn. Finaalit alkavat keskiviikkona TsSKAn kotikentällä.
Kalliolta raju purkaus: "Yksi urani surkeimmista viikonlopuista" – Mitä tapahtuu jatkossa?
Mika Kallion ongelmat jatkuivat Italian Mugellon osakilpailun aika-ajoissa.
Moottoripyöräilijä Mika Kallion aika-ajosta jäi paljon pohdittavaa Italian Mugelllossa. Hän oli ongelmien sävyttämässä aika-ajossa lopuksi vasta sijalla 23.
Edes siirtyminen vuoden 2014 -mallin runkoon ei auttanut.
– Ei tiedetä tällä hetkellä yhtään mitä pyörän kanssa tapahtuu. Ollaan alusta asti oltu tämän vanhan rungon kanssa ihan pihalla ja jopa enemmän kuin edellisissä kilpailuissa 2015-mallin kanssa. Täydeltä katastrofilta tämä nyt näyttää ja tuntuma pyörään ei juuri huonompi voisi olla. Tämä on ehdottomasti yksi urani surkeimmista viikonlopuista, pettynyt Kallio totesi tiedotteessa.
Aika-ajon voitti Moto2-luokassa Sam Lowes. Kallio jäi hänestä peräti 1,819 sekuntia.
Huonot tulokset pistivät Kallion mietteliääksi.
– Niin kaukana ollaan kaikesta tuntumasta ja toimivuudesta, että aivan turha ainakaan näillä säädöillä on jatkaa. Nyt täytyy vielä heittää arvalla, mihin suuntaan huomenna lähdetään tämän pyörän kanssa vai vaihdetaanko vielä 2015-mallin runkoon takaisin. Ei tämä enää vaikeampaa voisi olla ja turhauttavinta on, kun itse ei pysty tekemään mitään. Aivan käsittämätöntä, Italtrans Racing -tallissa ajava Kallio puhahti.
Ranskan avointen 16 parasta selvillä - katso neljännesvälieräparit
Novak Djokovic ja Rafael Nadal kohtaavat puolivälierässä, jos selvittävät vastustajansa parhaan 16 joukossa.
Ranskan avointen parhaat kuusitoista saatiin selville lauantaina. Neljännesvälierät alkavat miesten osalta sunnuntaina, kun ranskalainen Jo-Wilfried Tsonga ja tshekki Tomas Berdych kohtaavat Philippe Chatrier -kentällä ja venäläinen Teymuraz Gabashvili haastaa japanilaisen Kei Nishikorin Suzanne Lenglen -kentällä.
Ranskan avointen neljännesvälierät
**Kaavion yläosa**
Novak Djokovic (1)-Richard Gasquet (20)  
Jack Sock-Rafael Nadal (6)  
Andy Murray (9)-Jeremy Chardy   
Marin Cilic (9)-David Ferrer (7)
**Kaavion alaosa**
Kei Nishikori (5)-Teymuraz Gabashvili   
Jo-Wilfried Tsonga (14)-Tomas Berdych (4)  
Stan Wawrinka (8)-Gilles Simon (12)  
Gael Monfils (13)-Roger Federer (2)
Raha liikkuu kassoilla nyt eri suuntaan – käteisnostot kaupoissa yleistyneet
Muun muassa K-ryhmän ja Tokmannin myymälöissä asioivat nostavat maksukortillaan aiempaa useammin käteistä. Myös S-ryhmän kaupoissa kehitys on ollut samansuuntaista.
Sähköisen maksamisen yleistymisestä huolimatta setelit ja kolikot liikkuvat kauppojen kassoilla – yhä useammin myös perinteisestä poikkeavaan suuntaan.  Käytännössä kauppojen kassoista on tullut pankkitiskien ja – automaattien korvike.  Suurista kauppaketjuista vahvistetaan, että asiakkaiden kaupoissa tekemät nostot ovat yleistyneet.
– Asiakkaamme käyttivät käteisnostopalvelua kymmeniätuhansia kertoja vuonna 2014. Palvelun suosio on noussut ja kuluvana vuonna asiakkaamme ovat nostaneet käteistä myymälöissämme vuodentakaista enemmän, kertoo viestinnän suunnittelija Juho Suomalainen Tokmannilta.
Käteisnostojen kasvu on pantu merkille myös monissa K-kaupoissa. Seteleitä nostetaan vaikkapa ruokaostosten yhteydessä etenkin pienimmissä liikkeistä.  Osasyyksi arvellaan pankkiautomaatien vähyyttä.
Kevytmaitoa ja kaksikymppinen
– Suhteellisesti eniten käteistä nostetaan K-market –kaupoista. Erityistä pankkiautomaatteihin keskittynyttä seurantaa emme ole tehneet. Hyvin todennäköistä on, että pitkä matka automaatille lisää käteisen nostamista kaupan kassalta, arvioi kehityspäällikkö Juha Andelin Keskolta.
Myös S-ryhmän kaupoissa kassoilla tapahtuneet käteisnostot ovat olleet kasvussa. Markkinoinissaan vahvasti ilmaisia palvelujaan korostaneesta S-pankista kuitenkin kiistetään, että maksuttomien automaattinostojen määrän rajoittaminen olisi ajanut asiakkaita automaattien ääreltä kassajonoihin.
Nostat, missä ostat
– Yli viiden nostotapahtuman maksullisuus otto-automaatilla kuukaudessa ei ole näkynyt kassalinjastossa tehtävissä nostoissa, toteaa S-pankin viestintäjohtaja Raija Tirronen.
Sinällään käteisen nosto korttiostosten yhteydessä ei ole uusi ilmiö. Muun muassa perinteisten mankelityylisten leimauslaitteiden kulta-aikana moni pyysi kirjoittamaan korttimaksutositteeseen ostoksiaan suuremman summan ja sai sitten ikään kuin vaihtorahat käteisenä. Tähän jo vuosia sitten loppuneeseen käytäntöön ei kuitenkaan ole paluuta.
"Kirjoita sataselle"
– Vanha käytäntö kirjoittaa maksutosite sataselle viidenkympin ostoksesta perustui suomalaiseen pankkikorttijärjestelmään, joka on poistunut eurooppalaisen maksukorttijärjestelmän käyttöönoton myötä. Uusi maksukorttijärjestelmä on tuonut käyttöömme turvallisemman maksujenvälityksen, joka ei mahdollista paluuta entiseen malliin, sanoo kehityspäällikkö Andelin.
Eri kaupparyhmien käytännöt käteisnostoissa vaihtelevat. Jotkut liikkeistä edellyttävät noston yhteydessä muuta ostosta. Osa kaupoista perii nostosta myös oman tai maksukortin myöntäneen pankin hinnaston mukaisen palkkion. Mahdollisesta palkkiosta kannattaakin kysyä ennen nostoa.
Nadal murskasi venäläisvastustajan, Djokovic myllytti jatkoon
Rafael Nadalin ja Novak Djokovicin kohtaaminen Ranskan avoimissa lähestyy. Espanjalainen oli hurjana Andrei Kuznetsovia vastaan.
Maailman ykköspelaaja Novak Djokovic jatkoi etenemistään Ranskan avoimissa, kun australialainen Thanasi Kokkinakis joutui taipumaan kolmannen kierroksen ottelussa 6-4, 6-4, 6-4.
Maailman ykkönen ei osoittanut, että edellisessä pelissä tullut nivusvamma olisi millään tavalla häirinnyt hänen peliään. Djokovic pelasi varmasti: serbialainen piti jokaisen syöttövuoronsa ja ratkaisi pelin ensimmäisellä ottelupallolla.
Neljännellä kierroksella Djokovic kohtaa kotiyleisön suosikin Richard Gasquet'n.
\- En lyönyt palloa eilen ja sovimme tiimin kanssa, että on parempi jättää harjoitukset väliin, Djokovic sanoi voittonsa jälkeen.
\- Olen pelannut ihan tarpeeksi tennistä viime kuukausina. En ole huolissani, pysynkö kunnossa, jos en pelaa yhtenä päivänä. Kehoni tuntuu hyvältä, täysin palautuneelta.
Rafael Nadal ei jättänyt maailmanlistan sijalla 120 majailevalle venäläispelaaja Andrei Kuznetsoville mahdollisuuksia vaan eteni neljännelle kierrokselle erin 6-1, 6-3, 6-2.
Nadal mursi venäläisen syötön kahdeksan kertaa.
Seuraavalla kierroksella espanjalainen kohtaa sijoittamattoman yhdysvaltalaisen Jack Sockin. 22-vuotias peluri on maansa nuorin pelaaja 16 parhaan joukossa sitten Pete Samprasin ja vuoden 1993.
\- Pelaan joka pelissä varmemmin ja tasaisemmin, Nadal kommentoi vakuuttavan voittonsa jälkeen.
Djokovic ja Nadal kohtaavat Ranskan avointen puolivälierissä, jos selvittävät seuraavan kierroksen vastustajansa.
Lauantai 30.5.2015
Lauantai 30.5.2015
Eduskunnan uusi puhemies on kertonut, mitä hän ajattelee islaminuskosta. Suomalainen poliitikko Heidi Hautala on Venäjän pakotelistalla. Lauantaina on juhlittu uusia ylioppilaita.
Eduskunnan puhemies kertoi ajatuksiaan islamista
Eduskunnan uusi puhemies Maria Lohela on kertonut, mitä hän ajattelee islaminuskosta. Lohelan puolue on perussuomalaiset, ja hänet valittiin eduskunnan puhemieheksi perjantaina. Puhemies johtaa eduskunnan työtä.
Uusi puhemies oli Ylen Aamu-tv:n vieras lauantaina. Lohela sanoi televisiossa, että joissakin islamilaisissa maissa naiset eivät ole tasa-arvoisia miesten kanssa. Lohela sanoi myös, että joidenkin islamilaisten maiden täytyy muuttua paljon, ennen kuin niiden asukkaat voivat vapaasti sanoa mielipiteensä.
Lohelalta kysyttiin islaminuskosta, koska hän on aikaisemmin kritisoinut muslimien maahanmuuttoa Eurooppaan. Lohela ei aio puhua asiasta enää, koska hän on nyt puhemies. Puhemies edustaa koko Suomea ja kaikkia puolueita, Lohela sanoi.
Eduskunnan uusi puhemies myös onnitteli kansanedustajia, joilla on maahanmuuttotausta. Huhtikuun vaaleissa Suomen eduskuntaan pääsi ensimmäistä kertaa myös 2 kansanedustajaa, joilla on maahanmuuttotausta. Olen onnellinen, että he onnistuivat, Lohela sanoi Aamu-tv:ssä.
Heidi Hauta on Venäjän pakotelistalla
Venäjä on asettanut uusia pakotteita EU-maita vastaan. Venäjä on tehnyt listan ihmisistä, jotka eivät saa matkustaa Venäjälle. Listalla on noin 90 EU-maiden poliitikkoa ja muuta tärkeää henkilöä.
Listalla on myös yksi suomalainen. Hän on poliitikko Heidi Hautala. Hautalan puolue on vihreät, ja hän on edustaja Euroopan parlamentissa.
Heidi Hautala ei ole yllättynyt, että hän on listalla. Hautala sanoo, että listalla on paljon poliitikkoja, jotka ovat kritisoineet Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Venäjä ja Euroopan unioni ovat asettaneet pakotteita toisiaan vastaan jo monta kertaa, koska ne riitelevät Ukrainan tilanteesta. Pakotteet ovat usein lista ihmisistä, joita listan tekijä ei enää päästä omalle alueelleen.
Uudet ylioppilaat saivat ylioppilaslakkinsa
Suomen kouluissa on vietetty kevätjuhlia. Melkein 60 000 oppilasta sai peruskoulun päättötodistuksen. Ammatillisen tutkinnon suoritti melkein 70 000 opiskelijaa, ja uusia ylioppilaita on melkein 30 000.
Yksi uusista ylioppilaista on Niila Aikio Lapista. Aikio suoritti 2 tutkintoa. Hän on nyt ylioppilas ja poronhoitaja.
Aikio halusi opiskella myös poronhoitoa, koska hän on poronhoitajaperheestä. Mahdollisuus opiskella yhtä aikaa ylioppilaaksi ja poronhoitajaksi löytyi Rovaniemeltä.
Suomalaista tangoa viedään juurilleen Saksaan – katso video
Suomalainen tangofestivaali on kiertänyt seitsemällä paikkakunnalla eri puolilla Saksaa. Kursseille osallístui yhteensä noin 400 ihmistä. Kirjeenvaihtajamme Dan Ekholm vieraili tangofestivaaleilla Berliinissä.
Berliinin vanhimmassa tanssiravintolassa Ballhaus Berlinissä tango soi usein, argentiinalainen versio on jo pitkään ollut suosittu Saksassa.
Suomalainen tangokurssi ei Berliinissä vetänyt niin paljon väkeä kuin Hampurissa, jossa alkuviikosta kun 70 henkilöä osallistui yhdelle kurssille. Järjestäjien mukaan Saksan tangokursseilla kävi noin 400 ihmistä ja kaikkiin tapahtumiin osallistui 8 000 kävijää
Suomalaisella tangolla on markkinoita, festivaalin vetäjä arvioi.
– Tällä meidän tangolla ja meidän elämäntyylillä, se mikä on sellaista mukavaa ja rentoa suomalaisessa elämäntyylissä, sillä on mahdollisuuksia auttaa ihmisiä täällä ja sillä on markkinoita, FINtango-festivaalin johtaja Timo Valtonen sanoo.
Suomalaista tangoa pidetään sekä rennompana että helpompana kuin argentiinalaista tangoa. Ei tarvitse olla täydellinen vartalo tai hienosti pukeutunut.
Ballhaus Berlinissä esiintynyt taiteilija M.A. Numminen muistuttaa, että suomalaisella tangolla on myös saksalaisia juuria – tangohan on suodatettu Pariisista ensin Saksaan ja Saksan kautta Suomeen.
– Saksalaisethan harrastavat paljon argentiinalaista tangoa, mutta heillä on myös oma tangokulttuurinsa, ja kenties meillä suomalaisilla ja saksalaisilla on hieman samantapainen tangomaku, Numminen sanoo.
_Juttua on tarkennettu 1. kesäkuuta klo 16.10: Lisättyä tietoa tapahtumiin osallistujien määrästä ja korjattu festivaalin johtajan nimi  Timo Valtoseksi._
Mikael Gabriel woppasi Isac Elliotin kanssa YleXPopissa − yleisömeri täyttyi räppikäsistä
Mikael Gabriel esiintyi YleXPopissa jo hieman kello 17 jälkeen. Aikaisesta ajankohdasta huolimatta räppäri nosti tunnelman taivaisiin.
**Mikael Gabrielin** keikan aikana takarivissä seisoskelevat tytöt harmittelevat. Lavalle ei näe.
\- Tossa on ihan liikaa käsiä edessä. Mennään lähemmäs, toinen tytöistä sanoo.
Edessä olevat kädet vispaavat rytmissä ylös ja alas. Käsiä on ylhäällä kymmenien metrien matkan ajan.
\- Tää tässä on mun kaveri **Brndo**! Se on messissä tässä biisissä, MG huutaa lavalta.
Kappale on osuvasti nimeltään _Ylös alas_. Jopa esikouluikäisten, vanhempiensa olkapäillä istuvien lapsien kädet liikkuvat biisin tahtiin − ylös ja alas.
Kappale päättyy. Yleisö mylvii.
\- Mä rakastan naisia enemmän kuin mitään muuta. Mutta en kaikkia naisia. Jotkut ovat olleet muiden kanssa samaan aikaan kuin mun. Mä tein niille biisin. Sen nimi on Bitch, Mikael Gabriel kertoo.
\- Mä en rakasta, rakasta, rakasta sua, MG räppää.
Mutta yleisö rakastaa MG:tä. Seuraava kappale on viime vuoden kesähitti Woppaa. Lavalle astelee myös **Isac Elliot**. Oululaisyleisö kiljuu yhä kovempaa. Bileet ovat huipussaan.
Katso keikkakuvat alta!
**Lue myös:**
**[Mikael Gabriel villitsi oululaisyleisön - katso koko YleXPop-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255825)**
Contador hillitsi hermonsa ja varmisteli Giron voittoa
Alberto Contador on käytännössä varmistanut Italian ympäriajon voittonsa. Viimeinen etappi ajetaan sunnuntaina.
Alberto Contador kesti Italian ympäriajon toiseksi viimeisen etapin hyökkäykset ja pysyi kokonaiskilpailussa yli kahden minuutin johdossa, kun lauantaina kisattiin 199 kilometrin matka Saint Vincentin ja Sestrieren välillä.
Näin Contador käytännössä varmisti voiton ennen sunnuntain viimeistä, 185 kilometrin etappia Milanoon.
Tallitoverit Fabio Aru ja Mikel Landa taistelivat rajusti etapin päättäneessä kahdeksan kilometrin nousussa kiriäkseen eron Contadoriin, mutta espanjalainen piti pokkansa. Hän antoi takaa-ajajien runtata eteenpäin ja onnistui pitämään kiinni johdostaan.
Sunnutain tasamaaetapilla Contadorilla on ilman onnettomuutta mahdollisuus varmistaa toinen Italian ympäriajon kokonaiskilpailun voittonsa. Ensimmäinen tuli 2008.
**20. etappi, 199 km**
Saint Vincent-Sestriere
1. Fabio Aru ITA 5.12.25  
2. Ryder Hesjedal CAN  +  0.18  
3. Rigoberto Uran Uran COL  +  0.24  
4. Mikel Landa ESP sama aika  
5. Steven Kruijswijk NED  +  0.34  
6. Alberto Contador ESP  +  2.26  
7. Tanel Kangert EST  +  2.28
148\. Jussi Veikkanen       FIN  + 43.34 
TJH87 ja HeavyWeight YleXPopissa: Keikan aikana rikotaan aerobisen kynnyksen rajat
YleXPopin DJ Specialissa esiintyy useita eri EDM-taitureita.
**TJH87** kertoi perjantaina [YleX:n Rytmibarometrihaastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255793), että he aikovat tehdä vielä uuden kappaleen ennen lauantaina YleXPop-vetoaan. Kappale tehtäisiin yhdessä Axl Smithin kanssa.
\- Jos se biisi tulee, niin se tulee kyllä suoraan katsastuksesta. Joka tapauksessa uutta ja spesiaalia matskua tullaan kuulemaan, TJH87:n **Timo Juuti** kertoo.
Timo Juuti ja **HeavyWeightin DJ Mista S** kertovat, että DJ hikoilee keikkojen aikana ainakin lähes saman verran kuin kovasti bailaava yleisö.
\- Sykkeet nousevat aerobisen kynnyksen yli, Timo Juuti sanoo.
\- Siinä on vähän sama fiilis kuin spinning-tunnin jälkeen DJ Mista S komppaa.
DJ Specialissa YleXPop-lavalle astelee neljä suomalaista DJ-poppoota. Timo Juuti ja DJ Mista S sanovat, että tiskijukkien välillä on pientä taistoa siitä, kuka saa ihmiset bailaamaan kaikista villeimmin.
\- Mutta se on hyväntahtoista nokittelua. Tosin tämän **DJ Specialin** kasanneen **DJ Orionin** kanssa voi mennä joskus vähän painiksi, DJ Mista S kertoo.
TJH87 on oululainen bändi. Timo Juuti toteaa, että kotikentästä on etua, vaikka torinranta ei ole tyypillinen keikkapaikka klubeihin tottuneelle DJ:lle.
\- Mut se on varmaa, että DJ Special jatkuu keikan jälkeen Oulun illassa, Juuti sanoo.
DJ Special esiintyy YleXPopissa kello 19:40.
Arsenal-legenda ehdolla Newcastlen peräsimeen
Brittilähteiden mukaan Patrick Vieira on yksi pääehdokas Newcasten seuraavaksi manageriksi.
Patrick Vieiran nimi on noussut jo lähes Steve McClarenin rinnalle, kun brittimedia ja vedonlyöjät pohtivat parhaillaan sitä, kuka korvaa John Carverin St James Parkilla. 
Entinen Arsenalin ja Interin keskikenttäpelaaja kuuluu tällä hetkellä Manchester Cityn valmennusportaaseen. 
Entinen Englannin maajoukkuevalmentaja Steve McClaren on silti huhupuheissa edelleen ykkösnimi Newcastlen ruoriin. McClaren sai potkut kauden jälkeen Derbyn valmennuksesta. 
McClarenin ja Vieiran lisäksi Newcastlen manageriksi on arvuuteltu David Moyesia ja Michael Laudrupia.  
38-vuotiaalle Vieiralle päävalmentajasopimus olisi uran ensimmäinen. Senegalissa syntynyt mutta Ranskaa edustanut Vieira voitti Arsenalissa kolme liigamestaruutta vuosina 1997-98, 2001-02 ja 2003-04.
John Carver otti Newcastlen valmennuksen kontolleen tammikuussa, mutta hänen ei uskota jatkavan toimessaan. Carverin alaisuudessa Newcastle voitti kahdestakymmenestä ottelusta vain kolme.      
Nuorison juhlinta tehotarkkailussa – "Sää voi houkutella paljon porukkaa liikkeelle"
Nuorten koulunpäättäisjuhlinta on alkamassa. Poliisi ennakoi, että kaunis sää saa nuorison liikkeelle, ja illasta ja yöstä tulee kiireinen.
Poliisi valvoo tehostetusti koulunsa päättävien nuorten juhlintaa eri puolilla maata.  Poliisi aikoo puuttua matalalla kynnyksellä ala-ikäisten alkoholilla läträämiseen, ja juomat otetaan pois.
Pyritään siiihen, ettei nuorten kesä alkaisi ikävissä merkeissä, painottaa komisario Jarmo Heinonen Helsingin poliisista.
– Juodaan liikaa, sammutaan jonnekin ja joudutaan tappeluun tai rikoksen uhriksi.
Heinonen kertoo lauantaina kello kuuden maissa, että nuoriso alkaa pikkuhiljaa kokoontua eri puolilla Helsinkiä, vaikka suuria joukkoja ei ole vielä liikkeellä. Poliisi tarkkailee erityisesti puistoja -ja uimarantoja.
_– _Itä-Helsingin uimarannoilla on jonkin verran väkeä. Sen sijaan Alppipuistossa ja Kaivopuistossa näyttää olevan täysi-ikäisiä nauttimassa sivistyneesti hyvästä ilmasta. Hietaniemen uimarannan vetovoima on hiipunut parina viime vuotena, koska olemme ottaneet sen tehoseurantaan.
Helsingin poliisi on varannut valvontaan merkittävästi enemmän rerusseja normaaliin viikonloppuun verrattuna. Puhutaan kymmenistä poliiseista, paljastaa Heinonen.
– Illan mittaan näemme miten poliisin läsnäolo puree. Sää on kuitenkin kaunis, joten se voi houkutella paljon porukkaa liikkeelle.
Myös Turun poliisista ennakoidaan illasta tulevan kiireinen. Aurinkoinen ja lämmin sää houkuttelee nuoret takuulla Aurajoen varteen, Vartiovuorelle ja Kupittaanpuistoon, toteaa komisario Joonas Tikka.
Oulussa YleXPop-konsertti on vetänyt Kauppatorille parituhatpäisen yleisön. Osa nuorista luultavasti siirtyy konsertin jälkeen Kiikelinrantaan sekä Oulun teatterin ja kirjaston taakse jatkamaan iltaa.
– Täällä on ensimmäinen pilvetön päivä pitkään aikaan. Pyritään puuttumaan alkoholin käyttöön ennaltaehkäisevästi. Tähän mennessä on kirjoitettu jo parikymmentä rikesakkoa ja otettu väkevät ja muut juomat pois alaikäisiltä, kertoo ylikonstaapeli Janne Lammela Oulun poliisista.
Kontinen iski niukasti kolmannelle kierrokselle Ranskan avoimissa
Henri Kontinen ja Jie Zheng selvisivät sekanelinpelin kolmannelle kierrokselle Roland Garrosin massakentillä.
Henri Kontinen jatkaa sekanelinpelin kolmannelle kierrokselle yhdessä parinsa Jie Zhengin kanssa. Kaksikko voitti slovenialaisen Andreja Klepacin ja yhdysvaltaisen Rajeev Ramin katkaisupelin jälkeen.
Kontinen ja Zheng voittivat ensimmäisen erän 6-3, mutta Klepac ja Ram onnistuivat viemään toisen 6-1. Katkaisupeli päättyi suomalais-kiinalaisen parin eduksi 11-9.
Kontisen ja Marin Draganjan nelinpeliturnaus päättyi ensimmäiselle kierrokselle.
Ovenkahvan kalvo, urheilulliset moottoriäänet – tässäkö turhimmat auton lisävarusteet?
Auton personointi on valmistajan kannalta tervetullut muotitrendi. Auton ostajalle voidaan listahinnan päälle myydä mitä erikoisempia "lisäherkkuja". Kokosimme kummallisimpia esimerkkejä henkilöautojen lisävarusteista tunnetuilta merkeiltä.
**1) Skoda Octavia RS: Performance Mode Selection**
Yleensä urheilullisuus automaailmassa perustuu moottorin ominaisuuksiin kuten tehoon ja suorituskykyyn. Skoda Octavian urheilulliseen RS-malliin saatavan lisävarusteen perusteella Skodalla urheilullisuus perustuu kuitenkin ääneen. 195 euroa maksavan tai RS230-malliin vakiona kuuluvan äänigeneraattoripaketin avulla "kuljettaja voi valita urheilulliset moottoriäänet nopeaan ajoon ja rauhallisemmat äänet eco-tilassa ajamiseen".
**2) Volvo V60 Cross Country: AutoSock**
Volvo tarjoaa talven liukkaisiin ja vaativiin keleihin sukkia, jotka kiskaistaan renkaiden päälle. "Helposti pyörän päälle asennettava sukka parantaa kitkaa lumella ja jäällä. Se vie vain vähän tilaa ja sitä voidaan käyttää uudelleen. N. 125 euroa / kpl. (Ebay)
**3) Nissan Juke: Ovenkahvan suojus**
Useisiin automerkkeihin saatava ovenkahvan suojus on vastine älypuhelinten läpinäkyville näyttökalvoille. Saatavana useissa eri väreissä. Hinta 64 euroa. Auton voi nykyään halutessaan suurelta osin kalvottaa: Suojata voi helposti lisäksi mm. lokasuojat, etu- ja takapuskurin, kynnykset, helmat ja etumaskin. 
4) Mercedes-Benz ML: Valaistu tähti
Pimeässä laatuautoa voi olla vaikea erottaa halvasta kotterosta. Mersun omistajalla ei ole hätää. Tunnettu "johtotähti" on saatavana myös valaistuna versiona. Hinta "vain" 680 euroa.
**5) Mercedes-Benz C: Tuoksu (P21:n kanssa)**
Wunderbaumit eli hajukuuset eivät välttämättä mätsää mersun omistajan tyylin kanssa. Onneksi on Mercedes-Benz -tuoksu. Saatavana useita eri hajuja. Hintaa purnukalla 88 euroa. Ja ei kun tuoksuttelemaan!
Lehti: Kolme rallin katsojaa menehtyi Virossa
Sander Sepp ja Ants Uustalu ajoivat yleisön joukkoon Harju-rallin päättäneellä yhdeksännellä erikoiskokeella, kolme katselijaa menehtyi onnettomuudessa.
[Postimees-lehden](http://sport.postimees.ee/3208109/harju-rallil-hukkus-kolm-pealtvaatajat) mukaan Sander Sepp menetti autonsa hallinnan Viron Harju-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella ja ajautui tieltä yleisön sekaan. Onnettomuudessa kolme katsojaa menehtyi ja Sander Sepp sekä kartanlukija Ants Uustalu vietiin sairaalan. Heidän mahdollisista vammoistaan ei ole vielä tietoa.
Rallin voittoon ajoi Siim Plangi. Rainer Aus on lopputuloksissa toinen ja kolmanneksi rallissa ajoi puolalainen Radoslaw Raczkowski.
Blatterille kuittaillaan puheenjohtajavaalin jälkeen: "Korruptio 1 – Jalkapallo 0"
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajavaalin tulos herätti nettikansan.
Sepp Blatter valittiin perjantaina uudelleen Fifan puheenjohtajaksi. Ympäri maailmaa ihmiset kommentoivat Blatterin valintaa. 79-vuotiaalle sveitsiläiselle kuittailtiin muun muassa Fifan varoista.
Katso alta suosituimpia kuvia.
Satellite Stories pysyy tiukasti yhdessä rajuista riidoista huolimatta
Oululainen Satellite Stories kiertää ahkerasti ulkomailla. Pitkillä kiertueilla muusikot ottavat usein yhteen.
**Satellite Stories** -yhtyeen parhaat keikkamuistot sijoittuvat Espanjaan, jossa bändi on soittanut niin festareilla kuin klubeillakin.
\- Oli mahtavaa, kun 20 000 espanjalaista juhli rannalla meidän musiikin tahtiin, kitaristi **Marko Heikkinen** sanoo YleXPopissa.
**Esa** puolestaan muistaa hyvin erään keikan Sveitsin Alpeilta.
\- Encore-taputus oli kummallinen. Yleisö vaan humisi siellä. Emme tienneet, mitä pitää tehdä. Kun palasimme takaisin lavalle, niin he purskahtivat huutoon. Se oli joku paikallinen urheilukannustus, laulaja-kitaristi Esa Mankinen muistelee.
Satellite Stories kiertää festarikauden ulkopuolella Euroopassa noin 500 henkilöä vetävissä klubeissa, jotka ovat usein loppuunmyytyjä. Varsinkin Lontoossa ja Barcelonassa kysyntä on kova. Pitkät keikkamatkat kiristävät välillä muusikoiden hermoja.
\- Kyllä me aika paljon myös tapellaan keskenään, mutta musiikki pitää meidät yhdessä. Yhteinen visio on meidän salaisuus, Marko kertoo.
Esa vitsailee, että riidat ratkotaan keikkamatkoilla käsirysyillä.
\- Kiertäminen on henkisesti rankkaa, mutta se menee koko ajan ammattimaisemmaksi. Konfliktit tasoittuvat ajan mittaan, kun kokemusta karttuu kiertämisestä.
Koti pysyy Oulussa
Kansainvälisestä menestyksestä huolimatta yhtyeen jäsenillä ei ole minkäänlaista mielenkiintoa muuttaa pois kotikonnuiltaan Oulusta.
\- Saamme tehdä täällä vapaasti, mitä haluamme, ilman sosiaalisia paineita, Marko perustelee.
\- Loogisesti ajateltuna ei ole mitään järkeä asua näin pohjoisessa, mutta eihän logiikalla ole musiikin kanssa mitään tekemistä. Täällä on luontevinta olla, Esa jatkaa.
_Satellite Stories esiintyy YleXPopissa klo 18.30._
"Tää on isoin juttu ikinä" - fanit pääsivät tapaamaan Isac Elliotin YleXPopissa
Seitsemän Isac Elliotin superfania voitti pääsyn Isac Elliotin meet &amp; greet -tapahtumaan.
Seitsemän teini-ikäistä tyttöä saapuu tapaamaan **Isac Elliotia** YleXPopin yhteydessä järjestetyssä meet &amp; greet -tapahtumassa. Tytöistä kaksi kyynelehtii − mutta ei kuitenkaan ilosta.
\- Saanko mä ottaa mun kaks kaveria mukaan? Me ollaan kuitenkin tultu Tampereelta asti, yksi tytöistä kysyy.
Se onnistuu. Tunnelma vaihtuu tuskasta voitonriemuun sekunnin murto-osassa.
**Janika**, **Tiiu**, **Oona-Jemina**, **Riina**, **Nette**, **Viivi** ja **Tiia** odottelevat Isacia hermostuneina. Puheensorina on lakkaamatonta. Osalla on kasvoillaan värikkäät maalaukset tai glitteriä. Osan otsaa komistaa IKKE-teksti.
\- Tää on isoin juttu ikinä. Ikke veti ihan huipun keikan, tytöt kertovat.
Ellioteerit ovat omien sanojensa mukaan kaikki Isacin vanhoja tuttuja. Tiiu on käynyt katsomassa lähes kaikki Isac Elliotin Suomen keikat kahden viime vuoden ajalta.
\- En saanut tänään edes todistusta, kun oli täällä odottelemassa Ikkeä, Tiiu sanoo.
\- Lähtisiköhän Isac meidän kanssa syömään, tytöt pohtivat.
Odottelun jälkeen tähti saapuu huoneeseen. Elliot pysähtyy ja katsoo edessään istuvia tyttöjä.
\- Hetkinen. Mähän tunnen teidät kaikki. Sähän olet Tiiu, Elliot sanoo.
Isac Elliotilla on tuhansia ja tuhansia faneja. Silti hän tunnistaaa tämän faniporukan.
\- Isac on kyllä ihana, kun se aina ottaa fanit huomioon, Nette sanoo.
\- Jos mä kirjoitan teille nimmarit niin otetaan sit kuvia. Käykö se, Elliot kysyy.
\- Joo, jos me saadaan tulla reppuselkään, yksi tytöistä vastaa.
Totta kai he saavat.
**Lue myös:**
**[Isac Elliot sulatti fanien sydämet YleXPopissa – katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255815)**
Suomen paralympiatähti ME-ajalla satasen haamurajan alle - "Nyt kulkee!" 
Pyörätuolikelaaja Toni Piispanen on tehnyt sadan metrin uuden maailmanennätysajan Sveitsissä.
Ensi vuoden Rio de Janeiron paralympialaisiin tähyävä Toni Piispanen kelasi T51-luokassa uuden ME-ajan 20,97 Sveitsissä. 
Espoon Tapiot -seuran edustaja kohensi omissa nimissä ollutta sadan metrin maailmanennätystä 14 sadasosalla alittaen ensi kertaa 21 sekunnin rajapyykin. 
\- Nyt kulkee, viestitti Piispanen omalla twitter-tilillään. 
Piispasella on hallussaan myös 200 metrin ME 38,81, joka on tehty viime vuodelta.
Liikuntatieteiden maisteri on paralympiatähti, jolla on palkintokaapissa muun muassa olympiakulta ja maailmanmestaruus sadalta metriltä.
Tutustu [täältä](http://www.tonipiispanen.fi/index.php?page=mina) Toni Piispasen omaan nettisivustoon 
Teräväinen innolla ratkaisevaan taistoon: ”Voi se minunkin lapaan pompata”
Chicago Blackhawks selvisi ensimmäisestä kuoleman ottelusta keskiviikkona kotijäällään. Lauantaina sen on voitettava Anaheimissa, mikäli se mielii pelata Stanley Cupista kesäkuussa.
**ANAHEIM. **Vaikka Chicago Blackhawks tulee lauantain game seveniin Anaheimiin niskassaan tappio juuri samaisesta vaiheesta viime kesältä, se on silti tavannut olla kovimmillaan tiukoissa paikoissa. Joukkue näytti tämän jälleen keskiviikkona voittamalla ottelun, missä sen kausi oli katkolla.
Chicagon rekordi otteluista, missä sen kausi on ollut katkolla (viimeisen viiden vuoden aikana) on 10-4.
Vakuuttavaa. 
Otteluiden, missä sillä on ollut mahdollista katkaista sarja itse, 14-4.
Historia lupaa siis Chicagolle hyvää lauantaina?
\- Varmasti nuo luvut kertovat meidän joukkueen kokemuksesta ja siitä, millaisia luonteita täällä on. Jätkät ovat pystyneet voittamaan paljon pelejä viime vuosina. Ei tässä tarvitse jännittää, vaan aika rento fiilis täällä nytkin kaikilla on, Teuvo Teräväinen virkkoi Yle Urheilulle perjantaina Anaheimissa.
”Ydinase–vaihtoehto”
Chicagon leirissä iskettiin jo keskiviikkona kaikki munat yhteen koriin. Päävalmentaja Joel Quenneville käytti – ja käyttää myös lauantaina – ns. ”nuclear optionia”, joka tunnetaan Chicagossa tiukkojen paikkojen liikkeenä, missä supertähdet Jonathan Toews ja Patrick Kane isketään samaan ketjuun. 
Brandon Saadin kanssa operoiva kaksikko kiitti valmentajaansa iskemällä elintärkeät 1-0- ja 3-0-osumat. 
Joukkue harjoitteli perjantaina keskiviikon koostumuksilla, missä Kane ja Toews jatkavat yhdessä ja Marian Hossa siirtyy kakkosketjuun Brad Richardsin sekä Bryan Bickellin vierelle. 
Keskiviikon voitto antoi Blackhawksin leiriin juuri sen toivon ja innon, mitä arkaillen alkuun pelannut Anaheim ei sille missään tapauksessa halunnut antaa.
\- Totta kai me saatiin siitä voitosta paljon virtaa. Oltiin jo lähtökuopissa, että joudutaanko lomille. Meidän parhaat pelaajat nostivat tasoa ja pelattiin muutenkin hyvä peli. Tosi hienoa päästä vielä takaisin Anaheimiin yrittämään sitä isoa voittoa, Teräväinen maisteli.
Chicago voitti kuudennen ottelun nimenomaan rohkeudella. Aran avauserän jälkeen juuri Chicago oli se, joka uskalsi tulla kuorestaan ja pelata rohkeasti vahvuuksillaan. Momentumin saanti palkittiin lopulta kolmella maalilla alle neljässä minuutissa.
Pelinhenki on sama lauantaina. Kumpi uskaltaa pelata. 
\- Nimeomaan. Taitoa on molemmilla ja paikkoja tulee väkisinkin, vaikka puolustat miten ja matchaat ketjuja. Taitavat yksilöt kyllä saa ne paikat. Ei siellä liian passiivinen saa olla. Huolellinen ja fiksu kylläkin.
Vähemmän yllättäen Teräväinen mainitsee voiton avaimina pienet asiat.
\- Menetät sinisellä kiekon ja siellä on vaihto kesken, niin se on samantien ylivoimahyökkäys omiin. Kiekot syvään, niin heillä on pitkä matka hyökätä. Saadaan samalla karvaus heti käyntiin. Tehdään pienet asiat hyvin, niin mahdollisuus voittoon kasvaa.
”Olisi kyllä aikamoinen yllätys!”
Jos on Anaheimilla kaksi seiskapelin tappiota alla, niin on Chicagon leirissäkin muistoja viime kaudelta, joille hakea hyvitystä lauantaina. Se nousi viime kevään pudotuspeleissä 1-3-tappioasremasta tasoihin Los Angelesia vastaan vain hävitäkseen seitsemännen ottelun jatkoajalla kotijäällään. 
Alec Martinezin jatkoaikamaalia ei olla tuulisessa kaupungissa unohdettu.
\- Pystyit tuntemaan, miten ilma karkasi hallista. Tunsit, miten sydän jätti lyönnin välistä. Nousta sarjassa takaa vain hävitäkseen tuolla tavalla, on todella kovaa. Opit kuitenkin näistä ja käytät kokemusta sekä siitä jäänytttä nälkää seuraavana vuonna, Chicagon Patrick Sharp filosofoi.
Eräs chicagolaisjulkaisu tarjosi seitsemännen pelin yllätysratkaisijaksi Teuvo Teräväistä.
\- Heh, se olisi kyllä aikamoinen yllätys, Teräväinen nauroi.
\- Voi se munkin lapaan pompata oikealla hetkellä. Lähden liikkelle sillä ajatuksella, että pelaan omaa peliä. Luotan, että meidän ketjullekin se paikka taas tulee, on tullut joka pelissä, ja kun tulee, niin sitten pitää vain laittaa kiekko sisään, suomalaislupaus päätti.
Hillary Clintonille uusi haastaja presidenttikisaan
Marylandin entinen kuvernööri Martin O'Malley on ilmoittanut pyrkivänsä demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi. Aiemmin ehdolle on asettunut Clintonin lisäksi Vermontin senaattori Bernie Sanders.
Kisaan Yhdysvaltain demokraattipuolueen presidenttiehdokkuudesta on astunut uusi nimi. Marylandin osavaltion entinen kuvernööri Martin O'Malley ilmoitti ehdokkuudestaan tänään lauantaina.
Jo aiemmin demokraattien presidenttiehdokkuutta ovat lähteneet hakemaan entinen ulkoministeri Hillary Clinton ja Vermontin osavaltion senaattori Bernie Sanders.
Hillary Clintonia pidetään kisan ylivoimaisena ennakkosuosikkina.
Presidentinvaalit järjestetään Yhdysvalloissa marraskuussa 2016.
Roman Eremenko ja TsSKA Mestarien liigaan viime hetkien maalilla
Moskovan TsSKA varmisti paikkansa Mestarien liigan karsinnoissa tasapelillä Venäjän liigan viimeisellä kierroksella.
Moskovan TsSKAn 1-1-tasapeli Rostovia vastaan Venäjän jalkapalloliigan viimeisellä kierroksella takaa seuralle pääsarjan kakkossijan ja paikan Mestarien liigan karsintaan.
Roman Eremenkon edustama seura aloittaa karsinnat kolmannelta kierrokselta. TsSKA jäi tasapisteisiin FC Krasnodarin kanssa, mutta onnistui viemään kakkospaikan voittojensa määrän perusteella.
Taistelu liigassa säilymisestä kamppaillutta Rostovia vastaan oli kääntyä väkisin tappioksi. TsSKA onnistui kuitenkin tasoittamaan kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, kun Pontus Wernbloom nikkasi vierasjoukkueen tasoihin.
Rostov olisi tarvinnut ottelusta voiton pysyäkseen pääsarjassa.
Venäjän liigan mestaruuden vei Pietarin Zenit.
Britannian urheiluministeri korottaisi panoksia: Eroaminen Fifasta mahdollista
Britanian urheiluministeri Tracey Crouch pyytää muita EU:n urheiluministereitä antamaan tukensa Euroopan jalkapalloliitolle. Uefa on välättänyt mahdollista eroamista kansainvälisestä jalkapalloliitosta.
Toukokuun puolessa välissä Britannian urheiluministeriksi nimitetylle Tracey Crouchille Fifan puheenjohtajavaalien äänestystulos oli pettymys. 
– Jalkapallo tarvitsee johtajan, joka pystyy pitämään kiinni johtamisen, läpinäkyvyyden ja vastuullisuuden korkeimmista standardeista. Mitään näistä ei voi tapahtua varmasti Blatterin johdossa, Crouch kirjoittaa [Huffington Postin mielipidekirjoituksessa](http://www.huffingtonpost.co.uk/tracey-crouch/fifa-sepp-blatter-tracey-crouch_b_7473002.html?utm_hp_ref=uk&utm_hp_ref=uk&utm_hp_ref=uk).
Hänen mukaansa muutoksia täytyy tapahtua. Crouch haluaisi, että Euroopan ja Englannin jalkapalloliiton täytyy korottaa panoksia.
– Kuten pomoni John Whittingdale totesi torstaina, Fifasta lähteminen olisi raju ratkaisu, mutta sitä pitää harkita. Ja hän on ytimessä, Crouch sanoo ja painostaa samalla Fifan sponsoreita vetäytymään tukemasta liittoa.
Crouch kertoo myös lähettäneensä muille Euroopan urheiluministerikollegoille kehotuksen asettua tukemaan Euroopan jalkapalloliittoa.
– Uefan täytyy tietää, että poliitikot ovat heidän tukenaan, Britannian konservatiivipuolueeseen kuuluva urheiluministeri päättää.
Uefan puheenjohtaja Michel Platini väläytti torstaina mahdollisuutta erota kansainvälisestä jalkapalloliitosta, jos Sepp Blatter valitaan Fifan puheenjohtajaksi.
Uefan jäsenmaat kokoontuvat ensi viikon lauantaina päättämään puheenjohtajavaalin mahdollisista jatkoseuraamuksista.
Sveitsiläinen Blatter valittiin viidennelle kaudelleen puheenjohtajana eilen. Euroopan jalkapalloliitto antoi tukensa Blatterin vastaehdokkaalle Jordanian prinssi prinssi Ali bin al-Husseinille.
Kasmir YleXPopissa: Kesäkumibiisi Vauvoja on setin odotetuin kappale
Kasmir ja Saara esiintyvät tänään lauantaina 30. toukokuuta YleXPopissa viimeisinä. Vuoden Kesäkumibiisistä vastaava kaksikko ei millään malttaisi odottaa omaa vuoroaan.
Suoraan Pariisista saapuneelle **Saaralle** esiintyminen on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
\- Tosi siistiä tehdä se just täällä YleX:n kanssa, koska olen ollut aina fiiliksissä YleXPopista. Se on aina ollut hyvin järjestetty tapahtuma ja tietysti ihanaa vetää Kasmirin kanssa, Saara kommentoi.
**Kasmir** saapui Ouluun jo pari päivää sitten. Keikkapäivän poppari aloitti bändeineen joogaamalla.
\- Jännittää ihan sikana. Olen niin kova YleXPop-fani, että telttailin pari päivää täällä Oulussa jo ennen tapahtuman alkua, Kasmir nauraa.
Artisti on saanut todella hyvää palautetta _Vauvoja_-nimisestä Kesäkumibiisistä jo nyt, vaikka kappale julkaistiin vasta pari viikkoa sitten.
\- Jengi osaa jo nyt älyttömän hyvin biisin sanat. Siitä on tullut setin odotetuin kappale, Kasmir kertoo.
Kasmir ja Saara esiintyvät YleXPopissa klo 21 alkaen.
Venäjän pääministeri Medvedev onnitteli Juha Sipilää
Dmitri Medvedev sanoo olevansa valmis kahdenvälisen yhteistyön kehittämiseeen muun muassa taloudessa.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on lähettänyt onnitteluviestin pääministeri Juha Sipilälle.
Venäjän pääministeri kiittelee Venäjän hallituksen internet-sivustolla viestistä julkaistun otteen mukaan Suomen ja Venäjän perinteisesti ystävällismielisiä naapurisuhteita.
Venäjän pääministeri sanoo olevansa valmis kahdenvälisen yhteistyön kehittämiseen kaupassa ja taloudessa, investoinneissa, tieteessä ja innovaatioissa. Lisäksi viestissä mainitaan kulttuuri ja humanitaariset kysymykset yhteistyöalueina.
Onnitteluviestistä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1432954475385.html).
Uskomaton rabona-viimeistely vuoden maali - katso video
Tottenhamin Erik Lamelan osuma on valittu Eurooppa-liigan kauden maaliksi.
Tottenhamin Erik Lamelan huikea maali Eurooppa-liigan lohkovaiheessa Asteras Tripolisia vastaan on palkittu kauden komeimpana osumana.
Lontoolaiset ottivat lokakuussa 5-1-voiton ja Harry Kane juhli hattutemppua. Lamelan kahdesta maalista ensimmäinen oli kuitenkin ottelun näyttävin osuma.
Argentiinalainen pääsi palloon 33. minuutilla aivan rangaistusalueen rajalla ja päätti jostain syystä yrittää viimeistelyä niin sanotulla rabonalla eli potkaisemalla palloa tukijalan takaa.
Harvinainen viimeistely onnistui täydellisesti ja pallo upposi verkkoon. Maalia voi ihastella [UEFAn verkkosivuilla](http://www.uefa.com/uefaeuropaleague/news/newsid=2249886.html#pick%2Buefa%2Beuropa%2Bleague%2Bseason).
Tottenhamin kohtaloksi tuli pudota Eurooppa-liigasta puolivälierävaiheessa Fiorentiinalle.
Asuntovaunupalo vaati kolmen ihmisen hengen Ruotsissa
Poliisin mukaan palossa täysin tuhoutuneessa vaunussa asui ilmeisesti keikkatyöläisiä.
Kolme ihmistä on kuollut Ruotsissa Uppsalan lähellä sattuneessa asuntovaunun tulipalossa. Poliisin mukaan ilmeisesti keikkatyöläisten käytössä ollut asuntovaunu syttyi tuleen perjantain ja lauantain välisenä yönä ja tuhoutui täysin.
Hälytys palosta tehtiin vasta lauantaiaamuna. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi on kuullut apua hälyttänyttä miestä tulkin avustuksella.
Palopaikka on lähellä tienrakennustyömaata.
Kesä tuo maratoneja, triathloneja ja pyöräilytapahtumia – mikä motivoi osallistumaan?
Suomessa riittää keväisin ja kesäisin erilaisia kuntoilutapahtumia. Juoksutapahtumien lisäksi järjestetään myös muita kestävyysliikuntatapahtumia kuten pyöräilykisoja, triathloneja ja suunnistuksia. Asiantuntijan mukaan syitä osallistumiselle on monia: yhtä motivoi esimerkiksi sosiaalinen puoli, toista liikunta itsessään. Saattaapa maratonista selviytyminen myös kasvattaa itseluottamusta.
Juoksutapahtumat ja muut erilaiset kestävyyskoitokset vetävät kuntoilijoita puoleensa ilmojen lämmettyä. 
Liikuntapedagogiikan professori ja liikunnan ja psyykkisen hyvinvoinnin dosentti Jarmo Liukkonen Jyväskylän yliopistosta sanoo, että syitä liikuntatapahtumiin osallistumiselle on monia. Yhtä motivoi esimerkiksi sosiaalinen tilanne, toista liikunta itsessään ja kolmatta terveys.
Liikunnan motiiveja psykologisesta näkökulmasta tarkastelevan Liukkosen mukaan joka tapauksessa on niin, että motiiveilla tyydytetään tarpeita.
– Henkilö saa jotakin siitä, että hän osallistuu tapahtumaan.
Hän on havainnut, että liikuntatapahtumiin osallistumisen motiiveihin liittyvissä tutkimuksissa näkyvät ihmisen kolme keskeistä psykologista tarvetta.
– Ne ovat pätevyyden kokeminen, sosiaalinen yhteenkuuluvuus ja autonomia, joista jälkimmäisellä tarkoitetaan sitä, että harjoittelussa on pelivaraa ja voi itse vaikuttaa siihen ja asettaa tavoitteita. Nämä kolme tarvetta ovat yksilöllisiä.
Sosiaalisuus on tärkeä tekijä
Liukkonen uskoo, että massatapahtumissa sosiaalisuus on tärkeä tekijä. Kun vaikkapa juoksee toisten kanssa, kokee kuuluvansa tiettyyn ryhmään.
– Jos ajattelen myös omia tapahtumiin osallistuvia tuttaviani, niin kyllä he melkein aina kyselevät, että lähdetkö mukaan ja mennäänkö porukalla. Siitä tulee vahvempi elämys, kun on porukkaa ja tehdään yhdessä.
Liikunnasta saadut kokemukset voivat lisätä pätevyyden tunnetta ja luottamusta omaan selviytymiseen. 
Hän huomauttaa, että intensiivisestä ja pitkäkestoisesta liikuntasuorituksesta tuleva hyvänolontunne kestää pitkään ja siitä voi tulla riippuvaiseksi. Voi syntyä tietynlainen elämäntapa.
– Luulen, että monilla, jotka osallistuvat esimerkiksi juoksu- ja suunnistustapahtumiin, se on identifioitunut itseen, kuuluu osana persoonallisuuteen.
Hän kertoo, että osallistumisen taustalla voivat vaikuttaa myös esimerkiksi ulkonäölliset ja painonhallintaan liittyvät syyt sekä kilpaileminen, kuten myös kunnon kohentaminen. 
Maraton voi lisätä pätevyyden tunnetta
Urheileminen voi luoda myös tyytyväisyyttä siihen, että on tehnyt jotain terveytensä eteen: terveyssyistä kuntoilevalla maraton saattaakin olla huipentuma, ei itsetarkoitus.
Liukkonen huomauttaa, että myös tavoite lisää motivaatiota ja auttaa olemaan pitkäjännitteinen harjoittelussa. Esimerkiksi maratonia kohti eteneminen palkitsee hyvänä mielenä.
– Tavoite vie meitä eteenpäin. Ihminen mielellään asettaa itselleen tavoitteita, ja se on myös aika tehokasta.
Hän lisää, että ihmisellä on tarve kokea kyvykkyyttä asioissa, jotka ovat tärkeitä omalle arvomaailmalle.
– Liikunnasta saadut kokemukset voivat lisätä pätevyyden tunnetta ja luottamusta omaan selviytymiseen. Itseluottamus kasvaa, kun huomaa pystyvänsä ja osaavansa, kun saa kuntonsa kohenemaan, painonsa putoamaan, selviää maratonissa maaliin tai saavuttaa jonkin muun tavoitteen.
Hän arvioi, että myös luonnolla saattaa olla jotain tekemistä tiettyihin liikuntatapahtumiin osallistumisen kanssa. Luonnossa liikkuminen on suomalaisille luontevaa ja luonto myös rauhoittaa sekä rentouttaa.
Liukkonen huomauttaa myös, että massatapahtumia markkinoidaan kovasti ja terveystietoisuus on lisääntynyt.
Väitös: Suunnistajia viehättävät reitti ja puitteet
Tutkija Teemu Takalo Jyväskylän yliopistosta on selvittänyt toukokuussa tarkastetussa liikuntatieteen väitöskirjassaan suunnistustapahtuman osallistujaryhmiä ja osallistujien motiiveja. Tutkimuksessa oli mukana noin 1 500 vuoden 2013 Kainuun Rastiviikon suunnistajaa. Takalo on toiminut aiemmin tapahtuman pääsihteerinä ja vaikuttaa yhä markkinoinnissa.
Lajiin kovasti kiinnittyneillä harrastajilla tärkeä motiivi oli myös tapahtuman sosiaalinen maailma.
Takalo toteaa väitöskirjassaan, että osallistujat näyttävät tulleen tapahtumaan ensisijaisesti suunnistuksellisen sisällön sekä osallistumiseen liittyvän jännityksen ja viehätyksen vuoksi. Hän kertoo, että useimmilla osallistujaryhmillä tärkein motiivi liittyi suunnistusmaastoihin, ratoihin ja karttoihin.
– Lajiin kovasti kiinnittyneillä harrastajilla tärkeä motiivi oli myös tapahtuman sosiaalinen maailma, eli ajanvietto perheen ja suunnistustuttavien kanssa.
Muina motiiveina näkyivät muun muassa rentoutuminen, matkailuun liittyvät syyt ja perinteet.
– Lisäksi yhtenä mielenkiintoisen osallistumismotiivina voidaan mainita statuksen tavoittelu, eli tapahtumaan osallistumisella saatetaan hakea matkailullista statusta tai statusta urheilupiireissä.
"Saa tsemppiä, kun on enemmän juoksijoita"
Helsingissä Keskuspuistossa lenkillä olleella Erika Uotilalla on kokemusta massatapahtumista. Hän on osallistunut Helsinki city runille ja Jukolan viestiin.
– Saa tsemppiä, kun on enemmän juoksijoita. Saa itsestään enemmän irti, hän perustelee.
Töölönlahdella juossut Petri Ylisaukko-oja on osallistunut kolmesti puolimaratonille.
– Kun ottaa tavoitteeksi tapahtuman, on motivaatiota lenkkeillä ja treenata. Se tuo myös vaihtelua, ei jää pelkästään omatoimisen harjoittelun varaan.
Pia Lindström osallistuu ensi viikonloppuna puolimaratonille ensimmäistä kertaa. Kokemusta on jo lyhyemmiltä matkoilta.
Kun ottaa tavoitteeksi tapahtuman, on motivaatiota lenkkeillä ja treenata. 
– Kun on tavoite ja haaste, niin jaksaa treenata.
Soile Lallo puolestaan on osallistunut aiemmin Naisten kympille, jonne hänet houkutteli tapahtuman luonne.
– Se ei ole kilpailullinen, vaan mukava yhdessäolotapahtuma.
Kalliolle jälleen pettymys aika-ajossa
Mika Kallion kisa Mugellon radalla alkaa lähtöruudusta 23.
Mika Kallio ei löytänyt ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan aika-ajoon uutta vaihdetta ja jäi lähtöruutuun 23. Kallio oli Mugellon radalla Italiassa kolmansissa harjoituksissa 18., mutta ei onnistunut yhtä hyvin lauantain aika-ajossa. 
Suomalaiskuski jäi tallikaveristaan italialaisesta Franco Morbidellistä kolme sekunnin kymmenystä. Paalupaikalle kaasutelleeseen brittikuski Sam Lowesiin aikaeroa syntyi 1,8 sekuntia.
Paalupaikka oli Lowesille kauden toinen. Eturiviin Lowes saa seurakseen Dominique Aegerterin ja Tito Rabatin.
Ranskan konservatiiveilla uusi nimi, mutta vanhat aatteet
Aiemmin UMP:nä tunnettu puolue on tulevaisuudessa nimeltään Les Républicains eli Tasavaltalaiset.
Ranskan konservatiivipuolue on päättänyt vaihtaa nimeä. Puolue, jonka nimi nyt on Union pour un Mouvement Populaire eli UMP, tunnetaan jatkossa nimellä Les Républicains. Uusi nimi tarkoittaa tasavaltalaisia.
Nimenvaihdoksesta päätettiin jäsenäänestyksessä, jossa muutosta kannatti yli 83 prosenttia äänestäneistä. Konservatiivipuoluetta johtava Ranskan entinen presidentti Nicolas Sarkozy toivoo puolueen imagonkohotuksesta apua halulleen tulla valituksi uudelleen presidentiksi vuoden 2017 vaaleissa. Puolueen linja pysyy kuitenkin nimenvaihdoksesta huolimatta entisellään.
Arvostelijoiden mukaan konservatiivipuolue yrittää uudella nimellä omia ranskalaisia yhdistävän tasavaltalaisuuden itselleen.
Bröndbyn mielestä Celtic ylihinnoittelee Teemu Pukin 
Bröndbyn urheilupomo Per Rud on myöntänyt seuran haluavan Teemu Pukin miehistöönsä myös jatkossa.  
Bröndbyssä lainalla pelaava Teemu Pukki on päässyt loppukaudesta oivaan maalivireeseen ja hän on tällä hetkellä kolmen ottelun maaliputkessa, kun sarjaa on jäljellä kaksi pelikierrosta.  
Vaikka Tanskan liigakolmonen on ilmaissut halunsa ostaa Pukki itselleen, niin Celticin hintapyyntö on sitä luokkaa, ettei tanskalaisseura suostu kauppoihin.
\- Emme maksa Celticin asettamaa hintaa. Pallo on nyt tavallaan heillä. Celtic joko laskee hintapyyntöä tai sitten hyväksymme sen, ettei Pukki pelaa meillä ensi kaudella, Bröndbyn Per Rud on kertonut lehdistölle.
Pukki on tehnyt Celtic-paidasssa yhdeksän maalia pelaamissaan 38 ottelussa. Bröndbyn tämän kauden 28 esiintymistä ovat tuottaneet 25-vuotiaalle kärkipelaajalle yksitoista täyosumaa.
Teemu Pukilla ei ole Celticin norjalaisluotsi Ronny Deilan papereissa jalansijaa, joten on todennäköistä, että suomalaishyökkääjää kaupataan kesän mittaan halukkaille.
Norjalaismedian mukaan Pukin nykyinen siirtomaksu pyörii 1,3 miljoonan euron tienoilla.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.tipsbladet.dk/nyhed/superliga/broendby-slaar-fast-pukki-prisfald-eller-vi-finder-en-anden-angriber)
Isac Elliot sulatti fanien sydämet YleXPopissa – katso keikkakuvat
Isac Elliot avasi aurinkoisen YleXPopin lauantaina 30 toukokuuta Oulun torilla.
Eturivin fanitytöt kiljuvat niin kovaa, kuin keuhkoista lähtee. Osa faneista on odottanut lavan edessä koko yön nähdäkseen idolinsa parhaalta paikalta.
Kaiuttimista kuuluu mahtipontinen musiikki. Kuusi tanssijaa astelee lavalle värikkäät **Isac Elliot** -liput käsissään. Poppari aloittaa laulun jo lavan takaa ja tulee stagelle viimeisenä. Yleisössä tuoksuu hattara.
\- YleXPop, mikä meininki! Elliot spiikkaa, kun _Save A Girl_ -kappale avaa setin.
Kaikkein nuorimmat fanit katsovat keikkaa vanhempiensa harteilta. Ellioteerit kuvaavat kännyköillään Iken jokaisen liikkeen.
\- Onko hyvä fiilis, kun koulu loppui, poppari kysyy ja saa vastaukseksi suoraa huutoa.
Kaikkein suurin huuto kuuluu kuitenkin, kun Isac ottaa yhden faneistaan lavalle. **Sara**-niminen fani saa sen, mistä tuhannet torilla unelmoivat.
Isac Elliotin halauksen.
Katso kaikki keikkakuvat alta.
Yli 4 000 ihmistä pelastettu Välimeren aalloista yhden vuorokauden aikana
Kumiveneillä ja kalastusaluksilla matkaa tehneet siirtolaiset olivat lähteneet kohti Eurooppaa Libyasta.
Libyan rannikolla on pelastettu vuorokauden aikana yli 4 200 ihmistä, jotka pyrkivät Eurooppaan laitonta reittiä. Siirtolaiset taittoivat matkaa 13 puisella kalastusveneellä ja yhdeksällä kumiveneellä.
Rahtialukset sekä Irlannin ja Saksan laivastoalukset avustivat Italiaa pelastustöissä. Yhdeltä lautalta pelastajat löysivät 17 ihmisen ruumiit.
Italian sisäministeri Angelino Alfano varoitti tänään lauantaina, ettei Välimeren siirtolaisongelmaan ole odotettavissa helpotusta niin kauan, kuin Libyan kaoottinen tilanne jatkuu. Libyassa on kaksi kilpailevaa hallintoa ja maata riivaavat kilpailevat aseistetut joukkiot.
Viime vuonna Italia pelasti Välimereltä noin 170 000 siirtolaista.
Risteytykset levittivät Mustilan ympäri Suomea
Arboretum Mustila Elimäellä tunnetaan ehkä parhaiten alppiruusuistaan. Suomen vanhin ja suurin puulajipuisto houkuttelee kymmeniätuhansia kävijöitä vuosittain. Risteytysjalostustyönsä ansiosta Mustila on levittäytynyt kuntarajojen ulkopuolellekin.
Monesti ajatellaan, että Mustila on Suomen kohdalla alppiruusujen koti. Arboretum Mustilan toiminnanjohtaja Jukka Reinikaisen mukaan jonkinlainen Mustila-tausta löytyy suurelta osalta alppiruusuista, joita suomalaiset puutarhamyymälät myyvät.
– Usein kyseisen lajikkeen isä tai äiti on kasvanut Mustilassa jo vuosikymmeniä ja näyttänyt hyvyytensä. Sen vuoksi sitä on käytetty jalostustyössä ja tehty risteytysyhdistelmä, jossa sen väri, talvenkesto tai muu ominaisuus on haluttu siirtää jälkeläiselle. Mustila on hyvin paljon syyllinen suomalaisten pihojen ja puistojen viherrakenteeseen, Reinikainen naurahtaa.
On toki paljon muitakin kasveja, joita on löydetty arboretumin kokoelmista ja joita sellaisenaan on rekisteröity FinE-statuksella. FinE tarkoittaa testattuja valiotaimia, joita suomalaiset taimistot tuottavat.
A.F. Tigerstedt aloitti koekasvatuksen Mustilassa
Arboretum Mustilassa tehdään aktiivista risteytys- ja jalostustyötä erityisesti alppiruusujen ja atsaleojen osalta. Kyse on testaustoiminnasta, joka on ollut Arboretumin punainen lanka alusta lähtien.
Mustila on hyvin paljon syyllinen suomalaisten pihojen ja puistojen viherrakenteeseen.
– Kun valtioneuvos A. F. Tigerstedt teki ensimmäiset istutukset Mustilaan vuonna 1902, hän etsi Suomeen soveltuvia lajeja nimenomaan koekasvattamalla.
Valtioneuvoksen apuna toimi hänen poikansa C. G. Tigerstedt. Poika jatkoi isänsä työtä ja perusti Arboretumiin uusia alueita, muun muassa kuuluisan Alppiruusulaakson, jota puutarhataiteen kokeilualueenakin kutsutaan. Nykyään Mustilan apuna risteytysjalostuksessa ovat harrastajapuutarhurit.
– Tutkimusaineistoa ohjataan eteenpäin alan harrastajille. Tämä auttaa toiminnan rahoittamisessa, mutta ennen kaikkea saamme heiltä kasvatuskokemuksia eripuolilta Suomea, kiittelee Reinikainen.
Ilmastonmuutos huolena
Jukka Reinikainen on huolissaan ilmastonmuutosennusteista. Jos ilmasto muuttuu ennustusten mukaisesti, tulee kasveille erilaiset kasvuolosuhteet. Mustilalle se tarkoittaa, että alueella voidaan kasvattaa kasveja, jotka eivät tällä hetkellä menesty eteläisessä Suomessa. Toisaalta ilmastonmuutos tuo myös otollisemmat olosuhteet tuholaisille ja taudeille.
– Vaikeahan ilmastonmuutosta on ennakoida, mutta jotain pitäisi tehdä. Voisimme laajentaa kokeiltavan materiaalin kirjoa ja ottaa niitä hieman eteläisempiä lajeja, joita on toistaiseksi pidetty turhan arkoina.
Mustilan vanha metsikkö joutui tuholaisten kohteeksi, kun kirjanpainaja-niminen hyönteinen teki tuhojaan arboretumin havupuihin kevättalvella 2012. Tuolloin alueelta jouduttiin kaatamaan monia hehtaareja vanhaa kuusikkoa. Tilalle on suunniteltu eksoottisia, noin puolen hehtaarin kokoisia metsiköitä.
– Tässä tapauksessa eksoottinen metsikkö tarkoittaa eripuolilta maapalloa tänne hankittuja havupuu- ja lehtipuulajeja, jotka voisivat olla Kaukoidästä, Pohjois-Amerikasta tai Kaukasukselta, selventää Reinikainen.
Tuholaistorjuntaan ennakoimalla
Muihin tuholaisiin puulajipuistossa varaudutaan ennakoimalla. Reinikaisen mukaan Mustilassa yritetään olla hankkimatta sellaista materiaalia, jossa voidaan olettaa olevan tuholaisia.
Tautien ja tuholaisten kulkeutuminen Etelä-Suomeen on asia, joka jossain vaiheessa tapahtuu varmasti.
– Siinä vaiheessa, kun tuholainen jostain syystä niin sanotusti lisääntyy runsaasti eri syistä, on yleensä aika vähän tehtävissä.
Tuholaisten lisäksi erilaisia kasvitauteja on tärkeää pitää silmällä. Suomessa ajankohtaiset tautiuhat liittyvät laajemmin kotimaisiin puistometsiin ja katupuuistutuksiin. Hieman etelämpänä Euroopassa on tullut todella isoja tuhoja esimerkiksi tammen äkkikuolemasta ja Hollannin jalavataudista. Saarnella on ongelmia jo Ahvenanmaalla.
– Näiden tautien ja tuholaisten kulkeutuminen Etelä-Suomeen on asia, joka jossain vaiheessa tapahtuu varmasti. Yritetään ennakoida niin, että näitä lajeja, joille oletetaan ongelmia jatkossa, istutettaisiin vähemmän. Tai etsittäisiin muita lajeja, joita voidaan käyttää niiden sijaan.
Venäjän urheiluministeri pettyi Fifan pj-vaalin jälkipuintiin
Venäjän urheiluministri Vitali Mutkon mukaan kansainvälisen jalkapalloliiton pitäisi olla yhtenäinen järjestö.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan Fifan johtoryhmä kokoontui perjantain puheenjohtajavaalin jälkeen lyhyesti. 
– Pidimme upean keskustelun Fifan tilanteesta. Mielestämme Fifa on iso organisaatio ja sitä pitää suojella. Siitä pitäisi tulla yhtenäisempi. Pyrkimysten vahvistamista tarvitaan, itsekin Fifan johtoryhmään kuuluva Mutko kommentoi.
Sepp Blatter valittiin jatkaamaan puheenjohtajana, vaikka järjestöä ravistelee korruptiokohu. Euroopan jalkapalloliitto kokoontuu keskustelemaan aiheesta ensi lauantaina Mestarien liigan finaalin yhteydessä. Kokoukseen osallistuu kaikki eurooppalaiset jalkapalloliitot.
– Tilanne on vaikea. Paljon ankaria kommentteja on jo annettu, Mutko sanoi.
– En ymmärrä, miksi vaalin tulosta ei kunnioiteta.
Keskiviikkona Sveitsin viranomaiset pidättivät seitsemän Fifan hallintoon kuuluvaa epäiltynä lahjusten vastaanottamisesta. Samaan aikaan käynnistettiin myös tutkinta rahanpesusta, joka liittyisi vuoden 2018 ja 2022 MM-kisojen isännän valitsemiseen.
Lapin poliisilla myös siviilipartio liikkeellä päättäjäisyönä
Juhlaviikonloppu on sujunut Lapissa toistaiseksi rauhallisesti. Ensi yönä liikkeellä on tavallista enemmän partioita.
– Toistaiseksi ei ole ollut kiireistä, mutta ensi yönä on varmasti vilkkaampaa, rikoskomisario Kirsi Huhtamäki Lapin poliisista sanoo.
Kesäinen sää houkuttelee juhlijat kaupungille.
– Kyllä hyvä sää vaikuttaa siihen, että nuoret liikkuvat ulkona. Voisin olettaa, että ensi yö tulee olemaan partioille kiireinen.
Päättäjäisviikonloppu on huomioitu Lapin poliisin työvuoroissa.
– Partioita on resurssoitu enemmän kuin tavallisena viikonloppuyönä. Valvonta keskitetään kaupunkialueille ja Rovaniemellä keskustaan. Normaalien poliisiautojen lisäksi liikkeellä on siviilipartio.
Lapin poliisi päivystää päättäjäisyönä myös [Facebookissa ](https://www.facebook.com/poliisilappi)ja [Twitterissä](https://twitter.com/lapinpoliisi).
Robert Ven jäi niukasti EM-kisojen A-finaalista
Robert Ven sijoittui soudun EM-välierissä neljänneksi ja jäi harmittavasti 0,4 sekuntia A-finaalipaikasta Puolan Poznanissa. 
Robert Ven soutaa lauantaian B-finaaliissa, mutta parempaakin oli tarjolla. 
\- Todella hyvä soutu Robertilta ja onnistunut taktiikka. Erä oli nopea ja Roope souti erässä lähelle ennätystään. Tulos oli hyvä, etenkin näin alkukaudesta. Ei voi olla pettynyt, vaikka A-finaalipaikka nyt niukasti jäikin, totesi valmennuspäällikkö Ilona Hiltunen.
Hämeenlinnan soutajien edustaja lupaa, että vauhti  paraneen vielä loppukaudesta. 
\- Hyvä soutu, mutta harmittaa kun finaalipaikka oli kuitenkin saavutettavissa. Olosuhteet olivat haastavat, aloitin siksi vähän tavanomaista hitaammin. Matkavauhti kulki kovaa, mutta ei silti aivan tällä kertaa riittänyt. Kausi alkanut hyvin. Vauhti vielä paranee MM-kisoihin, vihjasi Ven. 
Keräilyerässä Joel Naukkarinen ja Antti Kilpeläinen jäivät kovatuulisessa kisassa viimeiseksi. Joel ja Antti soutavat sunnuntaina B-finaalissa.
Pääseekö Anaheim menneiden haamuista? – ”Olimme hermostuneita hiirulaisia”
Anaheim Ducksin esitys keskiviikkona konferenssifinaalien kuudennessa ottelussa herätti edellisvuosien luurangot komeroissa. Pystyykö aiemmin tiukoissa paikoissa sulanut joukkue lauantaina voittamaan pelkonsa?
**ANAHEIM. **NHL:n pudotuspelien game 7 on monen pikkulapsen unelma. Ratkaisevan seitsemännen ottelun jatkoaikoja on pelattu ympäri maailman pihapeleissä läpi aikojen. Perjantaina Anaheimissa harjoitteleista Ducksin ja Blackhawksin pelaajista saattoi aistia edelleen samaa lapsen intoa.
Lauantaina Anaheim ja Chicago ratkaisevat seitsemännessä ottelussa, kumpi joukkueista etenee Stanley Cupin finaaleihin.
\- Pienenä niitä game seveneitä aina pelattiin pihapeleissä. Silloin ainakin tuli ratkaistua niitä muutamakin. Toivottavasti ne onnistumiset kantautuu nyt tänne asti, Anaheimin suomalaispuolustaja Sami Vatanen virkkoi Yle Urheilulle
Ducks-puolustaja Cam Fowler tapasi ratkaista läpiajosta.
\- Pelasin aina talomme kellarissa. Lattia oli betonia. Laitoin kaverini maaliin ja sanoin, että kymmenen sekuntia aikaa ja läpiajo. Jos en tehnyt maalia, toistin saman niin monta kertaa, että onnistuin, Fowler nauroi.
Anaheimin kapteeni Ryan Getzlaf puolestaan muisti ratkoneensa otteluita siellä täällä. 
\- Kotona Reginassa (Kanadassa) kaukaloita on joka ikisellä kulmalla. Se on vähän kuin Starbucks, Getzlaf virnuili.
\- Useimmiten pelattiin kuitenkin oman kotitalon pihassa tiellä. Siellä lapset oppivat pelaamaan.
Uhka vai mahdollisuus?
Anaheim Ducksille seitsemäs ottelu on kaikesta huolimatta – myöntää sitä joukkueesta kukaan tai ei – jonkinlainen mörkö juuri nyt. Sen mörkö ei välttämättä salpaa terää Ducksin pelistä keskiviikkona, mutta mahdollista se on. On, koska se on tapahtunut niin usein aiemminkin. 
Kahden edelliskauden tappiot juuri seitsemännessä ottelussa olivat tiiviisti puheenaiheena, kun Ducks valmistautui perjantaina harjoitellen tulevaan taistoon.
\- Viime vuonna olimme seitsemännessä ottelussa hermostuneita hiirulaisia. Toivottavasti se jäi tämän kauden osalta kuudenteen otteluun eikä kanna lauantaille, myönsi Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau medialle.
Ducks ei kuitenkaan ole 2015 sama Ducks, joka hävisi seitsemännen ottelun viime keväänä Los Angeles Kingsille. Pelkästään Ryan Keslerin, Nate Thompsonin ja Clayton Stonerin hankinnat tekivät joukkueesta kirjaimellisesti vahvemman. Tämä on näkynyt fyysiseenä preesensinä.
Anaheim on taklannut Chicagon toistaiseksi suohon tylyin 304-219 –lukemin.
\- Tarvitsimme todellakin sitä raastamista, mitä nämä pojat tuovat. Nämä jätkät ovat todella kilpailullisia ja kovia, mikä on auttanut meitä paljon matkalla tänne, puolustaja Francois Beauchemin totesi.
Silti historia varjostaa Ducksia niin kauan kuin se selättää seiskapelin demoninsa. Media tulee pitämään asiaa tapetilla ja jatkuva todistelu ja asian hyssyttely on omaltaan vaikuttamassa pelaajien valmistautumiseen.
\- Ei epäilyjen hiljentäminen helppoa ole. Jos olisi, kuka tahansa voisi sen tehdä ja lopettaa. Osa ammattimaisuutta on kuitenkin oppia tappioista tekemään asioita eri tavalla. Siksi nytkin harjoittelimme kovaa, että olemme huomenna heti valmiina, Getzlaf paalutti.
Vihainen ankka esiin
Hermostuneisuus on näkynyt Ducksin riveistä päävalmentajaa myöten viidennen ottelun jälkeen. Päävalmentaja Bruce Boudreau kimpaantui kuuden ottelun jälkeen medialle, kun joku kysyi mielipidettä Blackhawks-puolustaja Duncan Keithistä. 
Perjantaina Boudreau ärsyyntyi ja tiuski, kun pohjoisamerikkalaistoimittaja kysyi luotsilta tämän seiskapelien rekordista (1-5) ja historian merkityksestä tulevaan. 
\- Eikö Chicago ole hävinnyt kaksi edellisestä seitsemännestä ottelustaan, Boudreau puhisi vastaukseksi.
Itseasiassa pelaajisto tuntuu pysyvän valmentajaansa rauhallisempana. 
\- Selvää on, että meille vahinko on käynyt meille viime vuosina liian usein, joukkueen maalipyssy Corey Perry sanoi.
\- Mutta voitto lauantaina ja ihmiset alkavat puhua muista jutuista. Kyse on nyt tahdosta. Pitää haluta enemmän. Meidän pitää mennä peliin ja todistaa puheet vääriksi. Olemme yhden pelin päässä Stanley Cupin finaaleista. Touhu ei tästä hienommaksi mene, Perry jatkoi.
Ei Anaheimia missään tapauksessa silti kadotukseen kannata tuomita. Joukkue on ollut läpi kauden parhaimmillaan ärsytettynä. Se on vastannut vastoinkäymisiin poikkeuksetta pelaamalla seuraavassa erässä tai ottelussa paremmin. Trendin jatkuminen ei yllättäisi.
\- Varmasti tuolla kopissa vähän on kiukkua ja hampaankolossa tuosta edellisestä pelistä. Jokainen haluaa varmasti olla valmiina tuohon seuraavaan peliin, Vatanen vakuutti.
Varmaa etukäteen on vain, että upea sarja saa lauantaina arvoisensa päätöksen. 
Se onko Anahemista, jonka pelaajiston yhteelaskettu game 7-rekordi on 7-29 (Chicagolla 28-30), kaatamaan vahvasti katkaisupeleissään (14-4) viime vuosina onnistuneen Chicagon, on eri asia.
Jos Anaheim voittaa lauantaina demoninsa, se kasvaa vihdoin joukkueena mittoihin, johon on kenenkään liigassa vaikea vastata.
Raju kolari Elitloppetissa - "Nuoret makasivat radalla"
Ruotsin ravikesän ykköstapahtuma tarjosi kauhun hetkiä viidennessä lähdössä. Kaikki vaikuttavat selvineen säikähdyksellä.
Raviurheilun Ruotsin Elitloppetissa nähtiin lauantaina raju kolari. Kahden ohjastajan hevoset pääsivät irti ja tästä seurasi melkoinen kaaos.
Kyseessä oli päivän viides lähtö ja kolari sattui 800 metriä ennen maalia. Oppilasohjastajat Helena Johansson ja Dante Kolgjini putosivat tilanteessa kärryiltä.
\- Ei ole kovin mukavaa nähdä nuorten makaavan radalla. Hänen kummatkin polvensa olivat veressä ja hän oli sokissa, kertoi Kolgjinin isä, huippuohjastaja Lufti Kolgjini [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/trav365/article20882130.ab).
Ruotsalaislähteiden mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti tilanteessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Toimitusjohtaja saa kohta myös puutarhurin paperit
Puutarha-alan valmistuvat opiskelijat saavat todistuksensa pari viikkoa myöhemmin kuin useimmat muut. Opiskelusta melkoinen osa hoidetaan käytännön työssä. Myös Santeri Urhonen odottaa todistustaan kädet lapion varressa.
Töitä on niin paljon, ettei meitä ammattilaisia riitä kesällä tekemään kaikkia tarvittavia töitä.
Tampereella Niihaman siirtolapuutarhassa on menossa pihan uusiminen. 23-vuotias Santeri Urhonen ei aivan vielä ole valmis puutarhuri, mutta toimitusjohtaja hän jo on. Santerilla ja hänen isällään on yhteinen yritys, Omatarhuri Oy. Ovatko välit ikinä koetuksella?
– Välillä on joskus, mutta kyllä me oikein hyvin toimeen tullaan, Santeri kertoo.
Yrityksessä isä on kehityspäällikkö ja poika toimitusjohtaja. Puutarhahommat ovat verissä, sillä isä on tehnyt näitä töitä jo 40 vuotta. 
Santeri Urhonen on opiskellut Ahlmanin opistossa Tampereella ylioppilaspohjaisella linjalla. Töiden puute ei koulun penkille ajanut.
– Kilpailijoista ei voi edes puhua, vaan kollegoista. Töitä on niin paljon, ettei meitä ammattilaisia riitä kesällä tekemään kaikkia tarvittavia töitä.
Talvella on tuntuvasti hiljaisempaa, mutta ikävä kyllä näitä töitä ei voi jakaa tasaisesti pitkin koko vuotta.
Oma-aloitteisuus on arvossaan
Santeri Urhonen on varsin tyytyväinen opiskeluaikaansa.
– Koulutus on sellaista, että aika paljon täytyy itse ottaa vastuuta. Työssä oppiminen on tärkeää: itse olin Hollannissa 10 viikkoa viime syksynä.
Kuuluisan puutarhamaan harjoittelupaikka oli viherrakennusfirmassa ja antoi Santerin mukaan kovan työn lisäksi erittäin paljon oppia ja uusia ideoita.
Yrittäjyyskin kuuluu opinto-ohjelmaan ja omassa firmassa työskentely käy opintojaksoksi.
Santeri Urhosen lienee näihin töihin vetänyt elinikäinen kiinnostus puutarhaan ja luontoon. Yksi hänen toiveistaan on, että puutarhojen arvostus Suomessa kasvaisi, vaikkapa samalle tasolle kuin keittiön arvostus. 
Niihaman ryhmä- eli siirtolapuutarha saa Santerin käsissä uutta nurmikkoa ja kivettyä käytävää. Niiden on kestettävä kaikki vuodenajat ja lukemattomien kävelijöiden askeleet, joten ammattilaisen osaaminen ja pitkät työpäivät tulevat tarpeeseen.
Aurajoen kesä alkoi polskien pinnalla ja sen alla
Kesäkauden avausviikonloppu on kasvanut monipuoliseksi tapahtumakokonaisuudeksi Aurajoen rannassa. Sukeltamisen historiasta sambaan ulottuvassa ohjelmistossa nähdään ja kuullaan myös kotimaisia kärkinimiä.
Toukokuun viimeinen viikonloppu toi kesän myös Aurajoen rantaan. Jokisataman avajaisia vietetään nyt kuudetta kertaa.
Forum Marinumin alueella lauantaina järjestetty Sukelluksen päivä tutustutti sukelluksen historiaan. 1700-luvun mallin mukainen, yli 800 kiloa painava Mårten-sukelluskello oli päivän vetonaula.
– Yhden tiedon mukaan Oulun Mutauslaitoksessa, eli ruoppauslaitoksessa oli jo 1880-luvulla sukeltaja. Ammattisukeltajien ammattiyhdistys perustettiin 1907, eli jo silloin on ollut niin paljon sukeltamista, että on edunvalvonta ollut pakko pistää pystyyn. Harrastussukellus on alkanut Suomessa, kuten muuallakin toisen maailmansodan jälkeen. Turun ensimmäinen sukellusseura perustettiin 1958, ja ensimmäinen sukellustarvikeliike 1964, luo Suomen Sukellushistoriallisen yhdistyksen puheenjohtaja Jouko Moisala pikaisen katsauksen välinesukelluksen täkäläiseen historiaan
Tuoreempaa sukellustekniikkaa esitteli Merivartiosto, jonka[ROV-sukellusrobotti](http://yle.fi/uutiset/sukellusrobottietsiiaseitaruumiitajaoljyvuotoja/8027647)pääsee hommiin mm. rajavalvontatehtävissä, etsintätehtävissä ja vedenalaisissa onnettomuus- ja rikospaikkatutkinnoissa.
Perinteisen Aurajoki-uinnin voiton vei tänä vuonna Kuntecin joukkue Ursukin jäädessä kakkoselle. Forum Marinumin joukkue oli omien sanojensa mukaan ensimmäinen loppupäästä.
Turun kaupungin, Turun Sataman, Forum Marinumin ja Jokisataman yrittäjien yhteistyössä järjestämä Jokisataman avajaiset  tarjoaa monipuolisen ohjelman sambakulkueesta Saaristomeri 2015-tapahtumaan. Jokisatama Soi on uusi kaksipäiväinen konserttitapahtuma, jossa esiintyvät mm. Pepe Willberg, Vicky Rosti ja Freeman sekä Tomi Metsäketo.
Sunnuntaina järjestetään kolmatta kertaa lasten tapahtuma Laivakoira Axelin puuhapäivä.
Japanin maanjäristyksen silminnäkijä: "Pelkäämme, että isompi on tulossa, tämä oli varoitus"
Japanilaiset ovat ottaneet illalla iskeneen voimakkaan maanjäristyksen rauhallisesti. Viranomaiset eivät ole toistaiseksi raportoineet vahingoista.
Illalla kello 20.24 paikallista aikaa tapahtunut 8,5 magnitudin maanjäristys oli poikkeuksellisen voimakas, ja ravistus tuntui selvästi kaikilla Japanin pääsaarilla, kertovat Tokiossa olevat silminnäkijät.
Suomen Japanin suurlähettilään Manu Virtamon mukaan järistys tuntui hänen asuinalueellaan Tokiossa toiseksi korkeimmassa luokassa neljä.
– Ehti jo pelästyä. Tämä on kuitenkin voimakkuudeltaan suurin järistys kahteen vuoteen. Tuli pari peräkkäin, ensin yksi ja parin minuutin päästä isompi, kuvailee Virtamo.
Japanin ylähuoneen entinen jäsen, suomalaissyntyinen Marutei Tsurunen kertoo, että voimakkaimmin järistys tuntui nimenomaan Tokiossa ja sen lähistöllä. Kamakurassa, 50 kilometriä Tokiosta asuvan Tsurusen mukaan viikko sitten koettiin lähes samantyyppinen.
– Pelkäämme täällä, että lähiaikoina muutaman kymmenen vuoden sisään on tulossa isompi maanjäristys. Se olisi jopa isompi kuin neljä vuotta sitten. Jos se tulee, niin se olisi katastrofi. Tämä oli sellainen varoitus siitä, toteaa Tsurunen.
Toistaiseksi ei tuhoja, eikä tsunamivaroitusta
Järistyksen keskus oli Tyynellä valtamerellä lähellä Ogasawarasaaria lähes tuhannen kilometrin päässä Tokiosta etelään. Järistyksen keskipiste oli 590 kilometrin syvyydessä merenpohjan alla.
Japanin viranomaiset eivät ole vielä kertoneet järistyksen mahdollisista tuhoista Japanin pääsaarilla tai Ogasawarasaarilla, kertoo suurlähetystön lehdistöneuvos Mikko Koivumaa.
– Meidän tietojen mukaan tsunamivaaraa ei ole. Järistys tuntui aika voimakkaalta. Se oli aika voimakas heilahdus, ja jatkui varsin pitkän aikaa. Kun asutaan korkeassa talossa, niin nämä myötäilevät sitä aika pitkään.
Koivumaan mukaan hänellä ei ole vielä tietoa, onko järistysalueella suomalaisia. Ogasawarasaaret ovat kuitenkin kaukana merellä. Japanilaiset ovat ottaneet illalla iskeneen maanjäristyksen rauhallisesti.
– Järistyspaikka oli kuitenkin merellä, eikä lähellä neljää pääsaarta. Paikalliset ovat tottuneet tähän, painottaa Koivumaa.
Koivumaa kertoo lähetystön seuraavan tilannetta, ja päivittävän tietoja lähetystön Facebook-sivuille.
YleXPop on käynnissä – katso suoraa striimiä
YleXPop juhlitaan tänään lauantaina 30. toukokuuta Oulun Kauppatorilla. Voit seurata tapahtumaa suoran striimin välityksellä!
**YleXPopin aikataulu**
Klo 16.00 Isac Elliot
Klo 17.10 Mikael Gabriel
Klo 18.30 Satellite Stories
klo 19.40 DJ Special: DJ Orion, TJH87, Super8 &amp; Tab, HeavyWeight
Klo 21.00 Kasmir
Seuraa live-striimiä alta.
[Lue lisää YleXPopista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Karjanlanta on arvotavaraa – ravinteet halutaan kiertoon eikä polttoon
Jos kaikki karjanlannan fosfori saataisiin talteen, se riittäisi tyydyttämään koko Suomen kasvien fosforitarpeen. Ongelmana on tätä nykyä se, että siellä missä lantaa tuotetaan enemmän, sitä ei saada käytettyä lannoitteena. Hevostilat taas painiskelevat kasvavien lantakasojen äärellä etenkin Uudellamaalla, missä talleja on yli kaksi sataa.
Suurin osa karjanlannasta tuotetaan Pohjanmaalla (42 %) ja Varsinais-Suomessa (17 %). [Luonnonvarakeskuksen kaksivuotinen hanke](http://www.luke.fi/blogi/tarja-haaranen-ravinteiden-kierratys-on-osa-kiertotaloutta/) etsii nyt keinoja, joilla lanta saataisiin levitettyä muihinkin maakuntiin kuin näihin, joissa peltojen korkea fosforitaso usein estää lannanlevityksen.
– Lantaa syntyy eniten Pohjanmaalla ja Lounais-Suomessa ja siellä sitä fosforia on myös eniten ja sieltä sitten joko se pitäisi saada niille lähipelloille kasvinviljelytiloille, joissa ei ole vielä riittävästi fosforia eli sitä lannotustarvetta on ja saadaan satovastetta lannotuksella tai sitten sitä pitäisi pystyy prosessoimaan niin, että sen kuljettaminen kauemmas olisi kannattavaa, sanoo Luken hankekoordinaattori Tarja Haapanen.
Oikeanpuoleisessa kartassa tummanruskealla merkityillä alueilla pelloissa on niin paljon fosforia, että lannoituksesta saatava hyöty on pienin. Fosforin ja karjanlannan vaikutuksista peltoihin on julkaistu viime vuonna [tutkimus](http://www.mtt.fi/mttraportti/pdf/mttraportti124.pdf).
Kotieläintiloilta kertyy vuosittain noin 20 mijoonaa tonnia lantaa. Siitä voidaanteoriassa saada 17,5 miljoonaa kiloa fosforia, joka riittäisi kattamaan koko Suomen peltojen tarpeen. Tällä hetkellä lantaa jalostetaan vielä vähän, mutta kiertotalouden tavoitteena on saada kaikki raaka-aineet uudelleen kiertoon eikä jätteeksi. Nyt kananlannasta tehdään lannoitetta ja lietelantaa hyödynnetään biokaasuksi.
Markkinoiden luominen on se, missä vaiheessa nyt ollaan.
– On kompostointia ja biokaasutusta, jotka sinänsä on ihan tuttuja menetelmiä. Mutta ongelmana on ehkä se, että me tarvittaisiin semmonen kokonaisuus, jossa kuljetus, logistiikka olisivat kunnossa ja olisi myös kysyntää sille tuotteelle elikkä se markkinoiden luominen on se, missä vaiheessa nyt ollaan, pohtii Luken Tarja Haaranen.
Pohjanmaalla on vireillä lantatehdashanke. Siellä olisi tarkoitus muuttaa lantaa helpommin kuljetettavaan muotoon ja etsiä uusia käyttötapoja. Viljelijöiden on nykyään helpompi käyttää lannoitetehtaiden teollisia tuotteita kuin palata aiemmin tuttuun lannanlevitykseen.
Hevostiloilla lantaongelma
Hevostalous eläävoimakasta nousukautta ja esimerkiksi Uudellamaalla on satoja talleja. Pienien tallien on hankala löytää peltoja, joille hevosenlantaa saisi levitettyä. Samaan aikaan laajennussuunnitelmat saattavat pysähtyä huhtikuun alussa tulleisiin uusiin vaatimuksiin. Tätä miettii myös Vantaanpuiston ratsastustallin Leena Mäenpää, jonka aikomuksena on laajentaa nykytallin hevosmäärä 15:stä kaksinkertaiseksi.
Lantalasta tulee lähes yhtä suuri kuin uudesta tallirakennuksesta.
– Meille on nyt alustavasti vaadittu 17 kuutiota per hevonen käsittävä lantala eli lantalasta tulee lähes yhtä suuri kuin tästä uudesta tallirakennuksesta, pohtii Mäenpää mahdollisen investointinsa kalleutta.
Jackrusselin terrieri Jaska kuuntelee pää kallellaan emäntänsä murheita. Laitumella hevoset viettävät siestaa ja odottavat illan ratsastajia.
Moni muukin pikkutalli jakaa Mäenpää ajatukset. Lantaa menee viljelijöiden lannoituskäyttöön, mutta välillä sitä kuljetaan kaatopaikalle. Kuljettaminen on kallista eikä hevostilojen välillä ole juurikaan yhteistoimintaa.
Hevosenlantaa tulee kuutioittain
Hakunilan kartanon viereisen tallin aitauksissa on yli 40 hevosta. Jokainen niistä tuottaa lantaa yli kymmenen kuutiota vuodessa. Poni-Haka Oyn toimitusjohtaja Virpi Ranta miettii, miten kaiken lannan saisi eteenpäin. Tilalla on lämpökompostori, missä 60 asteen lämpö tuhoo pilttuista tulevan jätteen bakteerit.
Lantaa tulee aika paljon, et ihan kaikkea ei kyllä voida myydä maanparannusaineeksi.
– Lämpökompostoinnin jälkeen lanta sitten jälkikompostoidaan vielä ulkona ja sen jälkeen me pakataan tää säkkeihin ja myydään. Lantaa tulee aika paljon, et ihan kaikkea ei kyllä voida myydä maanparannusaineeksi, miettii Virpi Ranta.
Hänen mukaansa lantaa voisi polttaa, mutta Luken Tarja Haaranen on tätä vastaan. Kiertotaloudessa halutaan myös lannan typpi talteen, joka poltettaessa haihtuu taivaan tuuliin. Lannan poltto on mahdollista erikoislaitoksissa, mutta esimerkiksi Vantaan uudelle jätteenpolttolaitokselle ei oteta hevosenlantaa vastaan. Uudessa haalitusohjelmassa haluttaisiin kuitenkin mahdollistaa hevosen lannan polttaminen ja aiheesta on tehty aiemmin jo [eduskuntakysely](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/kk_571%2B2014.pdf).
Luonnonvarakeskuksen Tarja Haarasen mukaan kymmenen hevosta tuottaa noin 180 t lantaa vuodessa. Yhdestä hevosen lantatonnista saa biokaasutuksessa keskimäärin 26-51 m3 metaania = 260-510 kWh energiaa. Tästä 1/3 voisi tulla sähköntuotantoon ja 2/3 lämmön tuotantoon.
Osa Poni-Haan lannasta levitetään lähialueen pelloille, mutta tänäkin keväänä levitys on ollut vaikeaa ja lantakasa kasvaa. Sama ongelma tulee vastaan monella muullakin uusmaalaisella hevostilalla. Sopivia peltoja ei tunnu löytyvän ja pienten erien markkinointi on vaikeaa.
Tuusulaan suunnitellaan hevoskylää, jossa oli mietitty valmiiksi lannan hyödyntäminen biokaasuksi ja kompostoimalla maanparannusaineeksi. Suunnitelma on kuitenkin vasta alkutekijöissään.
Poliisi pyytää vihjeitä: autojen ikkunoita rikottu Sammonlahdella ja Skinnarilassa
Lappeenrannan alueella liikkuu auton ikkunoita rikkova henkilö tai henkilöitä. Poliisi kaipaa vihjeitä tapausten selvittämiseksi.
Viime päivinä poliisin tietoon on tullut, että useiden autojen ikkunoita on rikottu Sammonlahden ja Skinnarilan alueella.
Poliisi pyytää tapauksien mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan arkisin virka-aikana Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen numeroon 0295 414 600.
Jättilukio lakitti ylioppilaansa jäähallissa, tokaluokkalainen jäi kaipaamaan rehtoria – video
Isot ja pienet koululaiset ovat tänään juhlineet lukuvuoden päättymistä. Kyselimme tunnelmia helsinkiläisellä Pakilan ala-asteella ja kuulostelimme vantaalaisen Tikkurilan lukion ylioppilaiden suunnitelmia. Suomen suurimpiin kuuluvan Tikkurilan lukion lähes 300 ylioppilasta saivat lakkinsa jäähallissa.
Malli opastaa – näin kävelet oikein korkokengillä
Tärkeintä ovat suorat jalat ja itseluottamus. Sekä tietysti se, että peppu keinuu. Ota vinkit kesän juhlissa sipsutteluun opetusvideoltamme.
Korkokengät kruunaavat asun kuin asun. Mikäli kesän juhliin on lähdössä hiukan epävarmoin ja haparoivin askelin, kannattaa tarkistaa oma kävelytekniikka.
– Astu kannalla, ei ikinä päkiällä. Kyllä se korko kestää. Pidä jalat suorina ja aseta jalkaterät peräkkäin kävellessä. Astu siis suorin, siistein jaloin. Lisäksi polvien pitää hiukan joustaa, peppua pitää vähän heiluttaa ja täytyy olla itsevarma! Muuten korkoja ei voi edes laittaa jalkaan, ohjeistaa 16-vuotias malli Julia Pikkarainen.
Pikkarainen on tehnyt mallin töitä 8-vuotiaasta asti. Nuori nainen onkin ehtinyt harjoitella korkokengillä kävelyä jo yli kymmenen vuotta. Lisäksi Pikkarainen on käynyt mallitoimiston kävelykurssin, jossa opetettiin näytöslavoille sopivaa, näyttävämpää askellusta.
Korkkarit jalkaan myös ihan tavallisena koti-iltana
Vasta-alkajan kannattaa aloittaa matalista ja helpoista koroista. Esimerkiksi kiilakoroilla on turvallista opetella oikeaoppista askellusta ja hakea omaa kävelytyyliä.
Lukiossa olen tennari-ihmisiä.
– Valitse juhliin mukavat korkkarit. Ei mitään 15 sentin korkoja, joissa ei pysty kävelemään. Uusia kenkiä kannattaa lisäksi käyttää kotona hyvissä ajoin ennen juhlia. Kenkiä pitää testata ja samalla ne muovautuvat jalkasi mukaan, Pikkarainen lisää.
Pikkaraisen malliura on saanut viimeaikoina hiukan siirtyä ahkeran opiskelun ja meikkaajan töiden tieltä. Korkkarit eivät siitä huolimatta ehdi kerätä pölyä kaapin perällä.
– Lähes joka päivä tulee jossakin vaiheessa käytettyä korkokenkiä. Vaikkakin lukiossa olen tennari-ihmisiä, Pikkarainen nauraa.
Yle Etelä-Karjalan Facebook-sivuilta löytyy myös video, jolla Pikkarainen näyttää kuinka korkeatkin korot otetaan haltuun.
Räikkönen haluaa lisää vauhtia F1-sarjaan – ”Jonkin pitää muuttua”
Kimi Räikkönen uskoo, että F1-sarja olisi mielenkiintoisempi, jos autot kulkisivat kovempaa.
Ferrarin Kimi Räikkönen haluaisi, että formula ykkösten sääntöjä muutettaisiin niin, että autoista tulisi mielenkiintoisempia ja haastavampia. Räikkösen mukaan autot ovat tällä hetkellä hitaita.
\- Jonkin pitää muuttua tulevaisuudessa, jotta sarja saadaan mielenkiintoisemmaksi ja haastavammaksi kuljettajille. Olisi mukavaa, jos autot kulkisivat kovempaa, Räikkönen selvitti Crash –nettisivuston mukaan. 
Tiimiradion poistaminen ei ole Räikkösen mukaan oikea tapa saada sarjaan lisää mielenkiintoa. 
\- Se ei ole niin iso juttu kenellekään, mutta radion poistaminen muuttaisi asioita paljon. Aluksi emme varmaan pääsisi edes maaliin asti. En usko, että se olisi oikea tapa.    
Fifa-pomo korruptiotutkinnasta: "Minulla ei ole mitään huolia"
Useampi Fifan yhteistyökumppani on vaatinut muutosta kansainväliseen jalkapalloliittoon. Jo 17 vuotta liittoa johtanut Sepp Blatter uskoo kuitenkin yhteistyön jatkuvan.
Perjantaina viidennelle kaudelleen valittu Sepp Blatter uskoo, että Fifan pitkäaikaiset yhteistyökumppanit jatkavat viimeisimmän lahjuskohun jälkeenkin.
– Olemme olleet yhteydessä sponsoreihin viime viikolla, kun väitökset tulivat ilmi. Vaihdoimme kirjeitä ja aloitimme palauttamaan Fifan mainetta, Blatter kertoi Zürichissä lehdistötilaisuudessa lauantaina.
Muun muassa luottoyritys Visa ja Coca-Cola ovat vaatineet muutoksia järjestöön. Coca-Cola tiedotti jopa Blatterin uudelleenvalinnan jälkeen, että kansainvälisen jalkapalloliiton täytyy tehdä konkreettisia tekoja palauttaakseen menetetyn luottamuksen.
– Olen varma, että tuomme heidät takaisin oikeassa tilanteessa. Olemme suunnitelleet henkilökohtaista vierailua tukijoidemme luokse, 79-vuotias Blatter paljasti.
Viidennelle kaudelleen valittu Blatter vähätteli myös Yhdysvaltain viranomaiseten syytöksiä Fifaa kohtaan.
– En tiedä, kuinka nämä vaikuttaisivat suoraan Fifaan, Blatter sanaili. 
Yhdysvaltain viranomaiset syyttivät 14 jalkapalloviranomaista Pohjois- ja Etelä-Amerikassa lahjonnasta. Viranomaiset olivat vastaanottaneet erinäisiltä markkinointiyrityksiltä peräti noin 112 miljoonan euron arvosta lahjuksia.
Yksi epäillyistä lahjotuista on ollut Fifan entinen varapuheenjohtaja Jack Warner. Syytösten mukaan Fifan viranomaiset hyväksyivät 10 miljoonan lahjuksen Warnerille.
– Se en todellakaan ollut minä, Blatter totesi.
– Amerikkalaiset tekevät omia tutkimuksiaan. Heillä on oikeus tehdä niitä. Minulla ei ole mitään huolia. Huolet eivät varsinkaan koske itseäni.
Aikuistakin voi lapsettaa ohjusveneen vieressä – varustus tipauttaa leukapielet
Tornion Röyttän satamaan ilmestyi lauantaiaamuna rannikkolaivaston ohjusvene. Alusta ei voi olla huomaamatta, sillä katseen vetää heti puoleensa aluksen keulalla möllöttävä suuri tykki.
Tornion Röyttän satamalaituriin, aivan Suomen ja Ruotsin valtakunnanrajan lähelle, kiinnittyi lauantaina rannikkolaivaston ohjusvene Tornio.
Turusta matkannut, raskaasti aseistetun ja huippuunsa viritetyn aluksen vierailun tarkoituksena ei ole pullistella Ruotsille, vaan tarjota yleisölle ainutlaatuinen kokemus; päästä tutustumaan ohjusveneeseen.
Lapsia ja lapsenmielisiä alkaa varmasti kutkuttamaan ajatus siitä, mitä kaikkea ohjusvene voi pitää sisällään. Valtavan keulatykin huomattua leukaluut saattavat loksahtaa auki.
– Veneessä on keulatykki, pinta- ja ilmatorjuntaohjuksia, konekivääri, miinoja ja syvyyspommeja, aluksen päällikkö Aleksi Laine listaa varusteita.
Tärkeintä on valvoa meriliikennettä
Järeästä aseistuksesta huolimatta rannikkolaivaston ohjusveneiden työ on maltillista. Rauhan aikana aluksilla valvotaan yleistä kauppameriliikennettä.
– Tärkein työ meillä on valvoa alueemme koskemattomuutta. Tarvittaessa turvaamme muita aluksia, Laine sanoo.
"On aina kiva tulla käymään"
Ohjusvene Tornion miehistö koostuunoin kolmestakymmenestä henkilöstä. Miehistö on ollut merellä jo usean viikon ajan, joten maan kamaralla käyminen tuntuu välillä hyvältä.
Tornion kaupunki on ohjusveneen kummikaupunki ja pohjoiseen saapuminen lämmittää aina miehistön sydämiä.
– Tämä on neljäs kerta, kun olemme vierailulla Torniossa. Vastaanotto on aina ollut todella hyvä ja se on miehistöllekin iso juttu. On aina kiva tulla käymään täällä, Laine iloitsee.
Yleisö voi käydä tutustumassa ohjusveneeseen Tornion Röyttän satamassa 30.5. ja 31.5. kello 12 - 16 välisenä aikana.
Joonas Kemppainen heittää haasteen Joonas Donskoille: ”On otettava kovaa, jos tulee vastaan NHL:ssä”
Joonas Donskoin ja Joonas Kemppaisen huikeat esitykset SM-liigan pudotuspeleissä sekä iso rooli Leijonien MM-joukkueessa eivät jääneet keneltäkään huomaamatta.
**OULU.** Päättyneen SM-liigakauden suurin nimiin kuuluneilla, Kärppien mestarijoukkueen huippuhyökkääjillä Joonas Donskoilla ja Joonas Kemppaisella on kesäkuun alkaessa aikaa muistella hetki mennyttä kevättä, joka oli kummallekin unohtumatonta aikaa. Kaksikon huikeat esitykset SM-liigan pudotuspeleissä sekä iso rooli Leijonien MM-joukkueessa eivät jääneet keneltäkään huomaamatta.
\- Se lämmittää, että Suomen mestaruus jäi kaudesta käteen. Upea juttu, sillä mestaruudet ovat Suomessa aina tiukalla. Se pitää aina muistaa, koska SM-liiga on niin tiukka sarja tänä päivänä, Donskoi painottaa Yle Urheilulle.
\- Sekin lämmittää mieltä erittäin paljon, että olin terveenä ja sain pelata isoja minuutteja läpi kauden. Koko ajan oli tunne, että olin tehnyt asioita oikein, koska sain pelata isoja minuutteja sekä pystyin pelaamaan isossa roolissa koko ajan, NHL:ään siirtyvä Donskoi muistelee uransa tähän asti parasta kautta.
Joonas Kemppainen on entisen ketjukaverinsa kanssa samoilla linjoilla. Kärppien mestaruus oli kevään parasta antia kajaanilaislähtöiselle sentterille, jonka osoite on ensi kaudella NHL-seura Boston.
\- Suomen mestaruus on nostettava esiin ja se lämmittää eniten. Tuplamestaruus SM-liigassa on aina todella kovan työn takana. Henkilökohtaisesti lämmittää se, että pystyin kantamaan ison vastuun joukkueessa varsinkin loppukaudesta, Kemppainen painottaa.
\- Henkilökohtaisesti tämä oli minulle tähän asti unohtumattomin kausi. Pakko toivoa, että tällaisia kausia tulee uran varrella vielä lisääkin, hän sanoo.
”Poikittaista mailaa tulee”
Kaksikon tiet erkanevat, kun kumpikin suuntaa ensi kaudeksi eri seuroihin NHL:ssä. Molemmat ennustavat mitä tuleman pitää, jos pelaajat kohtaavat ensi kaudella samaan aikaan NHL:ssä, eri joukkueissa.
\- Kyllä Kemppaiselle muutaman poikittaisen mailan joutuu ottelussa antamaan. Ei voi mitään, San Josen Donskoi lataa pilke silmäkulmassa.
\- Donskoita pitää ottaa normaalia kovemmin, jos vastaan tulee. Se mies ei saa mitään ilmaiseksi, Kemppainen naureskelee.
Nuori poromies tähtää liiketalouden opintoihin
Vuotsolainen Niila Aikio on yksi tänään juhlivista lappilaisnuorista. Hän sai valkolakin lisäksi poronhoitajan paperit.
Sodankyläläisen Niila Aikion neljän vuoden urakka on ohi ja kourassa sekä valkolakki että poronhoitajan pätevyys.
Nykyään on hyvä osata monenlaista.
– Tietynlainen kivi on pudonnut hartioilta. On tämä kyllä vapauttava tunne, Aikio summaa juhlapäivän tunnelmia.
Porohommat ovat luonnistuneet poronhoitajaperheen pojalta jo ennen kouluakin, mutta kaksoistutkinto innosti silti viettämään koulun penkillä vuoden pitempään.
– Mietin peruskoulun jälkeen, että mitä sitä lähtisi opiskelemaan. Poronhoito kiinnostaa, mutta toisaalta halusin myös ylioppilaaksi. Kun Rovaniemeltä löytyi tällainen mahdollisuus, niin ehdottomasti siihen myös tartuin, Aikio kertoo kaksoistutkinnostaan.
Toinen ammatti luo turvaa tulevaisuuteen
Vaikka nuorelle miehelle riittäisi töitä porotaloudessa, hän haluaa opiskella toisenkin ammatin.
– Hain opiskelemaan liiketaloutta. Ajattelen, että nyt kun olen nuori, niin on hyvä nähdä ja kokeilla vähän muutakin. Sitä paitsi nykyään on hyvä osata monenlaista.
Aikion suunnitelmissa on muuttaa Ouluun opintojen perässä. Ennen sitä hän suuntaa Ivaloon asepalvelukseen.
\- Heinäkuussa kutsuvat armeijan harmaat. Sen jälkeen saa nähdä, suunnitelmat ovat aika auki, tuore ylioppilas tuumaa.
Naapurin kiukuttelusta jalostui ilmiö – Katuliitupäivä piristi pihat
Ei tainnut sotkemisesta sydämistynyt naapuri tietää, mitä saa aikaiseksi, kun kirjoitti taloyhtiön oveen huomautuslapun lasten katupiirtelystä. Lapun julkaiseminen netissä synnytti  vastareaktion, jonka tuloksena tänään on vietetty Suomen ensimmäistä Kansallista katuliitupäivää.
Yli kaksikymmentätuhatta ihmistä on ilmoittanut tänään piirtävänsä katuun. Facebookissa nopeasti levinnyt tapahtuma, Kansallinen katuliitupäivä, on kerännyt ympärilleen innokkaan joukon ihmisiä, jotka haluavat puolustaa lasten oikeutta leikkiä.
Millan kukat kasvoivat koko kansan juhlaksi
Vielä viikko sitten Kansallista katuliitupäivää ei oltu keksittykään.
Lapset olivat piirtämässä katuliiduilla, kun joku tuli heille huutamaan. Nyt meillä kahdeksanvuotias miettii, uskaltaako mennä omaan kotipihaansa.
Tapahtuma sai alkunsa, kun jyväskyläläinen yhdeksänvuotias Milla Reunanen piirteli taloyhtiönsä pihassa kukkia asvalttiin. Tuntematon naapuri sydämistyi sotkemisesta ja kirjoitti talon oveen huomautuslapun, jossa tekijöitä uhkailtiin siivouslaskulla.
– Ensin rupesi ärsyttämään ja siten vähän nauratti. Mutta välittömästi käytiin siivoamassa kuvat pihasta lasten kanssa, perheen isä Marko Reunanen kuvailee tuntemuksiaan.
Marko Reunanen julkaisi kuvan huomautuslapusta omalla Facebook -sivullaan. Siitä lähti liikkeelle lumipalloilmiö: Ensin kuvaa jaettiin runsaasti, sitten Sami Huohvanainen ja Sini Parikka tarttuivat ideaan ja perustivat omat sivut Kansalliselle katuliitupäivälle. Lauantaihin mennssä sivulla oli yli 20 000 tykkääjää, jotka ilmoittivat osallistuvansa tapahtumaan.
Hetken tori on kaunis
Valtakunnalliselle tempaukselle on syntynyt useita paikallisia rinnakkaistapahtumia. Äänekoskella Heta Karjalainen ja Milka Krogerus  innostuivat ideasta ja järjestivät oman taiteilupäivän kaupungin torille. He saivat myös yrittäjät mukaan tukemaan tapahtumaa ja tarjoamaan pikkupiirtäjille liidut ja muut tarvikkeet ilmaiseksi.
Hetken on kaunis tori ja iloista meininkiä.
– Eihän nämä piirustukset valitettavasti pitkään tässä säily, mutta hetken on kaunis tori ja iloista meininkiä, Milka Krogerus iloitsee.
Katuliitupäivän teema on naisille itselleenkin tuttu. He haluavat liputtaa lasten leikkimahdollisuuksien puolesta.
– Meidänkin taloyhtiössä lapset olivat piirtämässä katuliiduilla, kun joku setä tuli heille huutamaan. Nyt meillä kahdeksanvuotias miettii, uskaltaako mennä omaan kotipihaansa, Heta Karjalainen harmittelee.
Huomautuksesta tulikin hyvä mieli
Jyväskyläläisessä Reunasen perheessä on tällä viikolla saatu huomata, että netti-ilmiöt syntyvät joskus täysin yllättäen ja suunnittelematta.
Yllättävä julkisuus ei kuitenkaan haittaa, kun tuloksena on jotain niin hienoa, kuin katuliitutempaus.
Haluaisin kiittää siitä lapusta, että saatiin tämä päivä aikaiseksi.
– Parasta tässä on tämän päivän järjestäminen. Se, että perheet menevät yhdessä tekemään lasten kanssa jotakin, Marko Reunanen kuvailee.
Huomautuslapun kirjoittanut naapuri ei ole enää ollut yhteydessä Reunasen perheeseen. Marko uskoo hänen kuitenkin olevan tietoinen lapun ympärille syntyneestä ilmiöstä. Reunanen itse ei muistele tapausta pahalla. Hän lähettääkin naapurilleen terveisiä:
– Haluaisin kiittää siitä lapusta, että saatiin tämä päivä aikaiseksi. Mutta ensi kerralla voi tulla rehellisesti soittamaan ovikelloa, Reunanen nauraa.
Englannin entinen maajoukkuekapteeni päättää uransa
Rio Ferdinand päättää pelinsä vaikean kauden jälkeen. Puolustaja menetti kevään aikana vaimonsa.
Entinen Englannin jalkapallomaajoukkueen kapteeni Rio Ferdinand päättää uransa, [kertovat englantilaislähteet](http://www.theguardian.com/football/2015/may/30/rio-ferdinand-retirement-football?CMP=share_btn_tw).
Toppari pelasi urallaan West Hamin, Leedsin, Manchester Unitedin ja Queens Park Rangersin väreissä. QPR putosi Valioliigasta kuluneen kauden päätteeksi.
Ferdinand ei pystynyt viime kaudella pitämään vakituista paikaa QPR:n avauskokoonpanossa. Toppari jäi sivuun kauden päätöspeleistä, sillä hänen vaimonsa Rebecca menehtyi syöpään vappupäivänä.
Matkailuyrittäjä: "Merikarvianjoki on kohta maailmanluokan kalastuskohde"
Kalastusmatkailupalveluja Merikarvialla järjestävät Ojamon veljekset pyrkivät viemään kalastuselämyksiä ulkomaille ja tekemään Merikarvianjoesta maailmanluokan kalastuskohteen.
Merikarvianjoen kalastusmatkailu on muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen heräämässä uuteen loistoon.
Olli ja Jaakko Ojamon omistaman Eumer Fishing Centerin kalastusmatkailupalveluilla on ollut hyvä kysyntä tänä keväänä.
– Puitteet ovat Merikarvialla kunnossa. Sanotaan, että kalan saanti paranee päivä päivältä kesää kohden ja asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, kertoo Jaakko Ojamo.
Veljesten mukaan Merikarvianjokeen istutetaan lähes joka toinen viikko kirjolohia kalastajien saaliiksi. Urheilu- ja elämyskalana kirjolohi on mitä mainioin väsytettävä varsinkin kevyin perhovälinein. Mutta myös järeää nousukalaa on saaliiksi saatu.
– Kalastuskauden meillä avaa heti jäiden lähdön jälkeen huhtikuussa norssin nousu jokeen kudulle. Sen perässä tulevat taimenet syömään ja jäävät jokeen vielä niin pitkäksi aikaa, kun joessa pysyy paljon vettä, Olli Ojamo kertoo.
Puolalaiset innoissaan paikasta
Toistaiseksi ulkomaalaiset kalastusvieraat ovat kuitenkin olleet harvassa Merikarvianjoella.
Toukokuun viimeiset päivät suomalaisten vesien vieraanvaraisuutta on testannut ryhmä puolalaisia kalastusalan ammattilaisia, jotka ovat myös Ojamoiden yhteistyökumppaneita. Wojciech Kurowicki kertoo olevansa erittäin tyytyväinen visiittiin.
– Saimme saaliiksi kirjolohta, kuhaa ja haukea joella, järvellä ja merellä. Teillä on niin monipuoliset kalastusmahdollisuudet ja hienot kalaisat vedet, Kurowicki kehuu.
Eumerin ulkomaalaiset yhteistyökumppanit pyritään kutsumaan vähintään kerran vuodessa tutustumaan suomalaiseen kalastukseen. Olli Ojamo toivoo, että yhteistyökumppanit vievät hyvää kuvaa Suomesta eteenpäin ja tämän myötä myös turistien määrä nousisi.
– Kun ulkomailta haetaan ihmisiä, on se pitkä ja kivinen tie. Kun pää saadaan auki, niin hyvä viesti kantaa kauas. Tulevaisuudessa näen, että tämä on aivan maailmanluokan kohde, Ojamo sanoo.
Suomalaiset meloivat maailmancupissa sijoille 7 ja 9
Oona Vasko meloi ratamelonnan maailmancupissa Kööpenhaminassa 1000 metrin finaalissa seitsemänneksi. Jeremy Hakalan ja Miika Dietrichin 1000 metrin finaali päättyi yhdeksänteen sijaan.
Oona Vasko meloi ratamelonnan maailmancupissa Kööpenhaminassa 1000 metrin finaalissa seitsemänneksi. Ehjällä melonnalla Vasko taisteli koko matkan sijoista 6-9. Vasko piti vauhdin hyvin loppuun saakka ja oli maalissa seitsemäntenä.
Kaksikoissa Jeremy Hakala ja Miika Dietrich joutuivat 1000 metrin finaalissa vaikeaan paikkaan, kun viereiseltä radalta starttasi kovasta alkuvauhdista tunnettu Saksa. Saksalaiset aloittivatkin voimakkaassa vastatuulessa melotun finaalin todella hyvin, eikä suomalaiskaksikolla ollut eväitä vastata saksalaisten vauhtiin.
Jeremy Hakala ja Miika Dietrich joutuivatkin etenemään pitkään Saksan peräaalloissa. Lopputuloksena suomalaisille yhdeksäs sija. 
-Ero kärkeen venyi liian isoksi, ja haaveet top 6 -sijoituksesta kariutuivat käytännössä jo alkumatkan aikana. Positiivista oli, että vaikeista olosuhteista huolimatta pojat taistelivat hyvin vielä loppumetreille aina sijasta 6. saakka, analysoi valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen suomalaiskaksikon suoritusta.
Ruotsalaiset valmistautuvat jo talvikisoihin - olympialadut golfkentän päälle
Ruotsin hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Rikard Grip on vieraillut vuoden 2018 olympialaisten suorituspaikoilla etukäteen. 
Ruotsin hiihtomaajoukkue valmistautuu jo hyvää vauhtia vuoden 2018 Etelä-Korean talviolympialaisiin. Kisapaikan valinta on melko eksoottinen ja niin vaikuttavan olevan suorituspaikatkin.
[Expressen-lehden haastattelema](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/langdlandslaget-har-inspekterat-os-banor/) hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Rikard Grip kertoo, että ladut rakennetaan Pyeongchangin kisoissa golfkenttien päälle.
\- Nämä eivät ole sellaisia kenttiä tai ratoja, jotka tulevat ensimmäisenä mieleen golfkentästä, Grip sanoo haastattelussa.
\- Tästä tulee vanhan ajan kilpahiihtoa - ennemmin pitkiä ja vaatia mäkiä kuin näitä lyhyitä ja todella jyrkkiä niin kuin viime vuosina.
Talviolympialaisten rakentaminen on Gripin mukaan vielä pahasti kesken. Suorituspaikkoja pitää rakentaa alusta saakka, aivan kuten edellisissä talvikisoissa hieman yli vuosi sitten.
\- Täällä ei olla sen pidemmällä kuin Sotshissa kolme kolme vuotta ennen kisoja. Esimerkiksi olympiakylää ei ole vielä edes alettu rakentaa, Grip kertoo.
Ruotsalaiset miettivät jo vaihtoehtoja kisojen aikaeroon valmistautumiseen. Grip kertoo, että yksi vaihtoehto on matkustaa Aasiaan hyvissä ajoin ja valmistautua olympialaduille Japanissa.
\- Pohdimme kahta paikkaa: Sapporoa ja Naganoa.
DJ Orion aikoo yllättää YleXPopin jatkobileissä: Täällä voi soittaa outoja biisejä
YleXPopin jatkobileet järjestetään YleXPopin jälkeen 45 Specialissa kello 22:30 alkaen.
YleXPopin jatkobileitä 45 Specialissa hostaavat YleX:ltä tutut **DJ Orion** ja **Matti Airaksinen**. Sama kaksikko oli dekkien takana myös viime vuonna, jolloin ihmisiä oli DJ Orionin mukaan &quot;aivan törkyinen määrä&quot;.
\- Ravintolan yleisöennätys meni silloin rikki. Silloin pystyi tekemään mitä vain. Soitin esimerkiksi **Toton** _Africa_ -kappaleesta 9 minuutin mittaisen version, juuri Ouluun saapunut DJ Orion kertoo.
Orion lupaa samaa meininkiä tänäkin vuonna − ainakin jos yleisö on yhtä hyvin messissä kuin viime vuonna.
"Ne ei lähde karkuun, vaikka soittaisin mitä."
\- Jengi on täällä niin avarakatseista, ne ei lähde karkuun, vaikka soittaisin mitä. Täällä voi rehellisesti soittaa vaikka kuinka outoja biisejä.
Orion lupaa kuitenkin, että hän ja Airaksinen soittavat takuuvarmoja floorfillereitä, eli kappaleita, jotka saavat tanssijalan vipattamaan. Airtaksisella on Orionin mukaan jostain syystä täysin erilainen käsitys tälläisestä kappaleesta kuin Orionilla.
\- Matin mielestä floorfiller on sellainen biisi, joka täyttää tanssilattian ilmalla, mutta ei välttämättä ihmisillä, Orion sanoo.
YleXPopin jatkobileet tänään 45 Specialissa kello 22:30 alkaen.
[Lue lisää YleXPop-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
"Tänään juhlitaan – mutta hillitysti" lupasivat tulevat metallimiehet ja muut uudet ammattilaiset
Opettaja oli haikealla mielellä ja lupasi oppilailleen, että vielä koulunkin jälkeen voi soitella ja kysellä neuvoja.
Sorvit, hiomakoneet, smirkkelit ja erilaiset tarkkuusmittaukset eivät olleet päällimmäisenä mielessä tänään.
Olipa joku nukkunut kyläpaikassa vain kaksi tuntia. Eikä siinä odoteltu uutta vasta ostettua pikkutakkia, vaan päälle löytyi kaverilta lainattu puku.
Tredulaiset olivat siis normaalia juhlavammalla tuulella aamuviileässä säässä Koivistonkylän koululla Tampereella. Aurinko paistoi pilvettömältä taivaalta.
Tuuletuskin irtosi aamutuimaan
Yksi nuori ammattimies juhlassa oli Topi Saarinen, joka tuli paikalle perheensä kanssa.
– Töitä on jo tiedossa. Ai, että mitenkäkö juhlin? Ensin siskon lakkiaisiin valokuvaamaan, sanoi tuore automaattiasentaja.
Koulun pihassa lipputangon alla irtosi kunnon tuuletuskin. Isä Asko Saarinen ja Merja Tenhunen olivat täysillä mukana.
Pienen maanittelun jälkeen myös opiskelukaverit Tomi ja Juho ryhtyivät kuvaan mukaan. Heilläkin oli jo töitä tiedossa. Silti ei überradikaali juhlarepäisy ollut mielessä – ainakaan tässä vaiheessa.
Mutta ilta voi muuttaa kaiken ja yö voi erottaa pojasta miehen.
Tredun toimipisteitä keskitetään
Tredun eli Tampereen seudun ammattiopiston opettaja Jouni Tonteri oli haikeilla mielin ohjatessaan oppilaitaan viimeistä kertaa juhlasalin penkkeihin.
– 15 vuotta takana ja ensi syksynä uusi opetuspaikka. Metallipuoli lakkaa Ajokinkujan toimipisteestä.
– Tämä kurssi on ollut poikkeuksellisen hyvä, hän kehuu.
– Olen luvannut pojille, että voivat vielä soittaa tämänkin jälkeen kun jatko-opiskelu tai työ alkaa, sanoo hän isällisesti.
Hakemuksia satelee
– Tästä Ajokinkadun porukasta yllättävän monet ovat saaneet töitä. Toisaalta eräskin pienyrittäjä sai avoimeen hitsarin paikkaan heti 90 ilmoitusta –  osa käsin kirjoitettujakin.
– Annoin neuvoksi, että tekijämies saattaa löytyä vaikkei hakemus olisikaan viimeisen päälle, neuvoi Tonteri.
Ensi syksynä Ajokinkujalla on vähemmän opiskelijoita, kun tekniikan alaa keskitetään Hervantaan. Autopuoli kuitenkin jatkaa syksylläkin normaalisti.
Kesäpäivä Kangasalla julisti kesän alkaneeksi kansallisia perinteitä huokuneessa juhlassa 
Suvivirsi on kesän avaus, mutta Pirkanmaan maakuntalaululla päiväys kestää syksyyn saakka, todettiin Tapulinmäellä.
Jo kahdeksastoista kerta se oli lauantaina kun kesä avattiin Kangasalan Tapulinmäeltä seurantalon parvekkeelta. "Kesäpäivä Kangasalla" kaikui tällä kertaa Heli Ruotsalaisen laulamana. Häntä säesti Leena Lehtonen.
Duo harjoitteli laulua ennen puolta päivää. Sekin jo houkutteli väkeä paikalle.
– On meidän velvollisuutemme julistaa Suomen kesä avatuksi kun meillä tämä laulu on, sanoi tapahtuman alunperin ideoinut kokoomuksen ex-kansanedustaja Heikka A. Ollila.
Juhla täytti kaikki kansallisen tapahtuman tunnusmerkit. Paikalle odotettiin toistasataa ylioppilasta vanhempineen.
Nykyaikainen tapahtuma vaatii tunnettuja kasvoja. Juontaja Rosa Hautala on tuttu Uusi päivä draamasarjasta.
Jo näkyi myös kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonenkin saapuneen pitkän ajomatkan jälkeen paikalle.
Penkeillä riitti katsottavaa ja arvioitavaa
–Mutta ei tämä vielä mitään. Kun monta vuotta sitten täällä oli Sauli ja Tanja, niin silloin toimittajia oli puissakin roikkumassa, nauraa Elinä Ijäs järjestäjien edustajana. Mutta nyt on uudet ajat.
Vuonna 1905 rakennettu seurantalo ja sen hirsiseinät ovat monet kansalliset murrokset nähneet.
–Vähän tälläistä se oli ennenkin, vähän väliä jotain tapahtuu,  tuntuu Pehr Evind Svinhufvudin kuva talon seinältä kommentoivan.
Niklas Ajolla vaisu aika-ajo
Moto3-luokan MM-sarjassa 20. sijalla oleva Niklas Ajo ei loistanut lauantaina Mugellon aika-ajoissa, vaikka suomalaiskuskin harjoitukset lupasivatkin hyvää vauhtia.  
Niklas Ajo sijoittui 22. sijalle ratamoottoripyöräilyn Italian MM-osakilpailun aika-ajossa lauantaina. Suomalaiskuljettaja jäi Moto3-luokan kärkiajasta Mugellossa 1,566 sekunnin päähän.
Paalupaikan valloitti MM-sarjaa johtava Britannian Danny Kent ennen japanilaista tallitoveri Hiroki Onoa (+0,289) ja Italian Romano Fenatia (+0,704).   
Sunnuntain Moto3-luokan kilpailu alkaa sunnuntaina kello 12. 
Väistyneet puheenjohtajaehdokkaat Fifan vaaleista: "Osoittaa järjestön pahuuden" 
Fifan puheenjohtajavaalista ennen varsinaista vaalipäivää väistyneet Luis Figo ja Michael van Praag eivät pitäneet Sepp Blatterin uudelleenvalinnasta.
Fifan puheenjohtajavaalissa alun perin ehdolla olleet Luis Figo ja Michael van Praag arvostelivat kovin sanoin äänestystulosta. 
Figo kuvaili Facebook-tilillään äänestyspäivää mustaksi taas yhdeksi pimeäksi päiväksi kansainvälisen jalkapalloliiton historiassa.
– Fifa hävisi, mutta eniten hävisi jalkapallo ja kaikki, jotka oikeasti välittävät lajista.
Entisen portugalilaisen huippujalkapalloilijan mukaan Blatter tiesi ja suvaitsi korruption liiton sisällä.
– Todisteita katsomalla voidaan osoittaa, kuinka paha järjestö Fifa on.
Hollannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Michael van Praag kommentoi omalla Twitter-tiliään äänestystulosta.
– Minun on vaikea hyväksyä, että enemmistö äänesti henkilöä, jonka kampanja ei ollut muuta kuin puolustelua teoistaan 16 vuoden aikana. 
Van Praag luopui viime viikolla puheenjohtajakisasta. Tämän jälkeen myös Figo luopui kilpailusta.
He asettuivat Blatterin ainoan vastaehdokkaan Jordanian prinssin Ali bin Al-Husseinin tueksi. Perjantain puheenjohtajavaalin ensimmäisellä kierroksella Sepp Blatter sai 133 ääntä, kun prinssi Ali sai vastaavasti 73. 
Ali olisi voinut haastaa Blatterin vielä toisella kierroksella, mutta vetäytyi kilpailusta ennen sitä. Tämän jälkeen myös Figo luopui kilpailusta.
Homot kokoontuivat Moskovassa pride-kiellosta huolimatta – poliisi iski heti
Moskovan viranomaiset ovat evänneet luvan jokaiselta gay pridelta vuodesta 2006 lähtien.
Yritys järjestää gay pride -kulkue Moskovan keskustassa on päättynyt jälleen väkivaltaisesti. Joukko ihmisiä yritti marssia seksuaalisen tasa-arvoisuuden puolesta siitä huolimatta, että Moskovan viranomaiset eivät olleet antaneet tapahtumalle tänäkään vuonna lupaa.
Poliisit iskivät nopeasti sateenkaarikansan kimppuun ja sulloivat kiinni ottamansa ihmiset paikalla odottaneisiin autoihin. Venäjän johtaviin homoseksuaalien oikeuksien puolustajiin lukeutuva Nikolai Aleksejev kertoo poliisin otteiden olleen aiempaakin kovakouraisempia.
– Meidät on pidätetty. He taisivat murtaa sormen vasemmasta kädestäni, Aleksejev kirjoittaa Twitter-viestissä.
Homojen oikeuksien puolustajat saivat poliisin lisäksi kimppuunsa kananmunia heitelleitä naamioituneita kansallismielisiä. Poliisit pidättivät myös useita vastamielenosoittajia.
Suhtautuminen homoseksuaalisuuteen on kiristynyt Venäjällä jälleen viime vuosina. Maassa on muun muassa säädetty laki, jolla kielletään "homopropagandan" levittäminen. Moskovassa ei ole annettu lupaa pride-kulkueen järjestämiseen vuoden 2006 jälkeen.
Mikael Gabriel säyseänä Oulussa: Tällä kertaa ei lennetä hotellista ulos
MG jätti Gumball3000-autokilpailun kesken, jotta ehti ajoissa Oulun YleXPopiin.
Muutamia vuosia sitten YleXPop-artisti **Mikael Gabriel** sai bändinsä kanssa [porttikiellon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254370) oululaiseen Scandic hotelliin. MG sanoo, ettei porttikielto ollut hänen syynsä.
\- Mulla oli silloin eri tyyppejä bändissä. Mä olin jo nukkumassa ja heräsin siihen, kun poliisit tuli koputtelemaan mun huoneen ovea, räppäri kertoo YleX:n haastattelussa pari tuntia ennen YleXPopin alkamista.
Tällä kertaa MG on bändeineen eri hotellissa. Toistaiseksi kaikki on mennyt hyvin.
\- Tällä kertaa ei lennetä ulos. Ne oli eri aikoja silloin ennen.
Mikael Gabriel osallistui yhä käynnissä olevaan Gumball 3000 -autokilpailuun, jonka pointtina on ajaa tyylikkäillä autoilla ympäri maita ja mantuja. Noin 5 000 kilometrin mittaista kilpailua ei yleensä jätetä kesken. Nyt MG teki niin, jotta ehtisi taatusti ajoissa YleXPop-tapahtumaan.
\- Mä jätin homman kesken Amsterdamissa. Jo Damissa tuntui, että pumppu jättää lyöntejä välistä. Jos olisin jatkanut matkaa Jenkkeihin, niin olisin aivan lopussa, Mikael Gabriel sanoo.
Beeffit ohi − vai onko?
Mikael Gabrielilla ja toisella suomiräppärillä, **Aito Mäkillä**, oli kiistaa keväällä, kun [MG kutsui Aito Mäkkiä feikiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657) Radio Helsingin haastattelussa. Nyt beeffi ja muiden artistien tylyttäminen on MG:n mukaan ohi. Samalla MG kuitenkin sanoo, ettei &quot;noista muista vaan ole siihen.&quot;
\- Mun puolelta tässä ei ole enää mitään. Kaikki riippuu siitä, mitä Aito Mäkki seuraavaksi tekee jos tekee. Jos se tai joku muu soittaa joillekkin jätkille, niin soittakoon. Ne on kuitenkin mun äijiä, MG lataa.
Mikael Gabriel esiintyy YleXPopissa tänään kello 17:10.
[Lue YleXPop-uutisia täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Andy Murray 16 parhaan joukkoon 
Andy Murray ei ollut yllätettävissä Ranskan avointen kolmannella kierroksella. 
Andy Murray on selvittänyt tiensä 16 parhaan joukkoon Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Murray voitti Pariisin Grand Slam –turnauksen kolmannella kierroksella australialaisen Nick Kyrgiosin erin 6-4, 6-2, 6-3. 
20-vuotias Kyrgios teki viihdyttävässä ottelussa enemmän virheitä kuin skotlantilainen. 
Voittoputkessa olevalle Murraylle voitto oli jo 13:s peräkkäinen massalla. 
Turnauksen neljännellä kierroksella maailmanlistalla kolmantena oleva Murray kohtaa joko Belgian David Goffinin tai Ranskann Jeremy Chardyn. 
Japanissa erittäin voimakas maanjäristys – rakennukset huojuivat Tokiossa asti
Japanin meteorologian laitoksen mukaan järistyksen voimakkuus oli yli kahdeksan magnitudiasteikolla.
Japanissa on sattunut erittäin voimakas maanjäristys. Japanin meteorologian laitoksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 8,5 magnitudiasteikolla. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,8 magnitudiasteikolla.
Järistyksen keskipiste oli ilmeisesti 200 kilometrin päässä Ogasawarasaarista noin 590 kilometrin syvyydessä merenpohjan alla. Järistysalue on lähes 900 kilometrin päässä Japanin pääsaaren etelärannikosta. Tsunamivaroitusta ei ole annettu.
Mahdollisista järistyksen aiheuttamista vaurioista ei ole tietoa. Järistys tuntui laajalla alueella ja heilutti rakennuksia muun muassa pääkaupungissa Tokiossa.
Tokion Naritan lentokentän liikennöinti keskeytettiin kiitoratojen tarkastamisen ajaksi.
Turisteilla lossietiketti välillä hukassa: "Älkää jättäkö isoja välejä, että mahtuu"
Kesäkausi on vilkas Puutossalmen lossilla Kuopiossa. Mökkiläisiä ja vapaa-ajanmatkailijoita riittää välillä ruuhkaksi asti ja nyt tilaa vievät myös tukkirekat. Paikallinen kehottaa kiinnittämään huomiota autojen välimatkaan.
Kesäviikonloppuisin Puutossalmen lossi Kuopiossa joutuu välillä jättämään autoja rannalla, kun kyytiin on liikaa tulijoita. Kesäaikaan Puutossalmen lossin kautta kulkee arviolta 60 000 autoa.
Lossikuski Jari Korhonen kertoo, että täysiä kuormia on varsinkin perjantai-iltaisin ja sunnuntaisin.
– Kyllä tämä lomakauden alku alkaa näin kesäviikonloppuisin näkyä, lauantain aamuvuoroa ajava Korhonen sanoo.
Tukkirekkoja liikkeellä
Viime päivinä myös tukkirekkoja on ollut poikkeuksellisen paljon Puutossalmen lossin kyydissä. Syynä on se, että huhtikuussa vaurioituneelle ja sittemmin korjatulle Jännevirran sillalle asetettiin 65 tonnin painorajoitus lisävaurioiden estämiseksi.
Rajoituksen vuoksi painavammat rekat joutuvat etsimään vaihtoehtoisia reittejä.
– Tänä aamuna ei ole näkynyt, mutta viime päivinä rekkoja on ollut paljon, Korhonen sanoo.
Vaikka tässä onkin paljon mittareita ja nappeja, niin ei tällä ajaminen mitään rakettitiedettä ole.
Ensi viikolla raskaat kuljetukset vaikeutuvat alueella entisestään, kun Puutossalmella on käytössä 1.–6.6. pienempi lossi, jonka kantavuus on 60 tonnia.
Vielä lauantaina käytössä oli lossi, jonka kantavuus on 130 tonnia ja johon mahtuu noin 27 henkilöautoa.
– Tämä on sisävesillä yksi suurimpia. Vaikka tässä onkin paljon mittareita ja nappeja, niin ei tällä ajaminen mitään rakettitiedettä ole. Kuin autolla ajaisi, Korhonen kuvailee.
"Sääntöjä ei aina noudateta"
Puutossalmen lossille on jonottamassa myös vehmersalmelainen Arto Oksamäki perheineen. He käyttävät lossia päivittäin: Oksamäen vaimo kulkee lossilla työmatkallaan.
Kesän ruuhkat ja ajosääntöjen rikkominen kismittävät välillä paikallisia. Oksamäet kertovat, että lossin liikennevaloja ei aina noudateta eikä ajeta tarpeeksi lähelle edellä olevaa autoa.
–Ei pitäisi jättää niin isoja välejä, että enemmän mahtuisi kyytiin ruuhkien aikaan, Oksamäki neuvoo lossia harvemmin käyttäviä.
Päättyykö Kimmo Timosen upea ura katsomossa? – ”Uskomaton sarja!”
Kimmo Timosen menestyksekäs NHL-ura on toistamiseen katkolla lauantaina Anaheimissa. Suomalaislegenda katsonee tämänkin ottelun katsomon puolelta. 
**ANAHEIM. **Kimmo Timonen, 40, saattaa olla pelannut NHL-uransa viimeisen ottelun. Timosella oli vaikeaa Anaheimin ja Chicagon konferenssifinaalisarjan viidennessä ottelussa Anaheimissa. Kuudennessa ottelussa Timosen paikan otti ruotsalaispakki David Rundblad. 
Perjantain harjoitusten perusteella Timonen jatkaa lauantain seitsemännessä ottelussa katsomon puolella. 
\- Ei tässä hommassa lopulta ole minusta kyse. Onhan se yllätys silti. Harmittaa, Timonen pudotteli Yle Urheilulle Anaheimissa perjantain harjoitusten jälkeen.
Pienen roolinsa kautta Timosella on ollut erinomainen tilaisuus todistaa Anaheimin ja Chicagon upeaa sarjaa parhailta paikoilta, kuten pelaaja aiemmin itse on vitsaillut. Upea sarja saa päätöksensä lauantaina eikä toiselle lankeava häviäjän osa tunnu reilulta ennakkoon kumpaakaan kohtaan.
\- On ollut todella hienoja pelejä. Kaikinpuolin uskomaton sarja. Vauhti on kova, paljon tulee taklauksia ja verkot heiluu. Jos tästä sarjasta ei joku ole tykännyt, niin sitten ei mistään, Timonen hehkutti.
”Minä osaan arvostaa”
Lauantain ottelu on Chicagolle erityisen iso. Seura on kesällä isossa pulassa palkkakaton kanssa ja se joutuu kauppaamaan ja/tai päästämään useita avainpelaajiaan menemään. Nykyrungolle kuluva kevät on luultavasti viimeinen mahdollisuus voittaa himoittu Stanley Cup. 
Kannu olisi Chicagolle kolmas viiteen vuoteeen.
Timonen muistuttaa etenkin nuoria pelaajia nauttimaan hetkestä
\- Minä osaan kyllä arvostaa tätä mahdollisuutta, koska tiedän, että enää näitä ei tule, KalPa-kasvatti nauroi.
\- Toivotaan, että huomenna voitetaan, että päästään vielä kerran taistelemaan Stanley Cupista. Iso peli ja vaikeassa paikassa heidän kotijäällään. Nyt kannattaa tosiaan nauttia, koska ei näistä koskaan tiedä, milloin tänne seuraavan kerran taas pääsee. Minulla on pitkä ura ja kerran olen päässyt aiemmin. 
Timonen pelasi edellisen kerran konferenssifinaaleissa kesällä 2010. Silloin Timosen Philadelphia eteni finaaliin, missä taipui juuri Chicagolle kuudessa ottelussa. 
\- Tappio jäi tietenkin siitä päällimmäisenä mieleen. Mutta prosessi oli hieno. Joudut kahden ja puolen kuukauden aikana voittamaan niin montaa hyvää joukkuetta. Ei sitä turhaan sanota, että voittaja on sen ansainnut. Tämä on pitkä prosessi lentoineen, mikä rassaa jokaista seurassa. Kyllä se pitää ansaita jos meinaa voittaa.
Pomppu siellä, pomppu täällä
Lauantaille Timonen ennustaa pienien asioiden ratkaisevan voittajan kahden erinomaisen joukkueen välillä. 
\- Yleensä se menee pieniin asioihin. Taktisilla asioilla ei tässä vaiheessa ole hirveästi enää merkitystä. Pomppu siellä, pomppu täällä, onneakin pitää olla mukana. Hyvin pitää joka tapauksessa pelata jos meinaa jatkaa, ”Kime” lopetti.
Pyöräilypomo haluaa ottaa mallia Formula1:stä
Ammattipyöräilytalli Team Skyn johtajan Sir Dave Brailsfordin mukaan pyöräilyn kiinnostus voisi kasvaa, jos tv-lähetyksissä voisi kuunnella tiimiradioita.
Sir Dave Brailsford haluaisi kopioida maantiepyöräilyn tv-lähetyksiin Formula1-lähetyksistä tutut tallin ja kuljettajien väliset keskutelut. Brailsford uskoo, että keskustelut paljastaisivat katsojille, kuinka taktinen laji maantiepyöräily todellisuudessa on.
\- Olisi todella mielenkiintoista kuulla, mitä urheilujohtajat sanovat polkijoilleen. Kyseessä on monimutkainen laji. Kaikkien tallien pomot istuvat autoissa ja miettivät satoja eri taktiikoita, Brailsford sanoi [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/cycling/32802192). 
Brailsfordin mukaan olisi jännittävää seurata, miten eri tallit reagoivat erilaisiin tilanteisiin.
\- He kaikki odottavat ja katsova, kun hatkaporukan ero pääjoukkoon kasvaa yhdeksään tai kymmeneen minuuttiin. Sitten yhtäkkiä joku herää ajatukseen, että voi taktiikallaan heittää Giron voiton menemään. Jos kaikki tietäisivät, mitä mikäkin talli tavoittelee, kisaa olisi mielenkiintoista seurata ja se kasvattaisi lajin ymmärrystä. 
Merenlahden alueella paloi autokatos
Hitsaaja välttyi vammoilta, mutta auto ja katos paloivat lähes täysin.
Alkuiltapäivällä pelastuslaitos sai tiedon palavasta ulkorakennuksesta Palonotkonkadulla Merenlahdessa. Palokunnan saavuttua paikalle asuinrakennuksesta erillinen rakennus oli ilmiliekeissä.
Palo sai alkunsa katoksessa olleen auton hitsaamisesta. Autoa hitsannut mies välttyi vammoilta, mutta auto paloi lunastuskuntoon ja autokatos vaurioitui pahasti.
Palosta nousseen savun saattoi nähdä kaukaa.
Riemuylioppilaat juhlistivat kollegojaan Torniossa
Tuoreet ylioppilaat saavat valkolakkinsa ympäri Suomea lauantaina. Torniossa yhteislyseon lukion lakkiaisiin kokoontui myös osa 50 vuotta sitten oman valkolakkinsa saaneita riemuylioppilaita.
Tornion yhteislyseon lukion kevätjuhlassa huokui odottava tunnelma. Luokka kerrallaan tuoreet ylioppilaat astelivat lavan eteen hakemaan ansaitun valkolakkinsa.
Ylioppilaiden ja heidän läheisten lisäksi juhlaan oli kokoontunut riemuylioppilaita.
Paikalle oli päässyt kolmisenkymmentä vuonna 1965 Torniossa ylioppilaaksi valmistunutta ja he halusivat vierailullaan kunnioittaa uusia kollegojaan.
Riemuylioppilaat myös jakoivat juhlassa kahdelle ylioppilaalle stipendit.
– Molemmat stipendin saaneet suorittivat lukion lisäksi kaksoistutkinnon, eli he opiskelivat itselleen samalla ammatin, sanoo riemuylioppilas Ritva Savela.
Suvivirren kolmannen säkeistön kajahtaessa ilmoille oli monella tunteet pinnassa.
– Siinä on oma latauksensa, tulee oma valmistuminen mieleen. Varsinkin nyt jätin ripsivärin pois, koska oma lapsenlapseni on mukana valmistuneissa, Savela iloitsee.
Meri-Lapissa valkolakkinsa saivat lauantaina Tornion lisäksi Kemin, Keminmaan, Tervolan, Ylitornion ja Simon lukion oppilaat.
Käsijarrun vapauttaminen aiheutti törmäyksen parkkihallissa
Poliisilla oli Hämeessä kiireinen vuorokausi perjantaista lauantai-aamuun. Koko Hämeen poliisilaitoksen alueella hälytyksiä oli yli 300.
Kanta-Hämeen puolella poliisia piti kiireisenä alkuviikonlopusta muun muassa rattijuopot ja ylinopeutta ajaneet kuskit.
Perjantain erikoisimpia tapauksia oli kauppakeskus Goodmanin parkkihallissa sattunut tapaus. Parkkihalliin pysäköidyssä istui yksinään mies auton etumatkustajan paikalla. Mies oli kytkenyt autoon virran päälle.
Samalla mies vapautti käsijarrun. Auto lähti liikkeelle ja osui toiseen autoon. Mies puhalsi alkometriin 2,88 promillen lukemat. Miehellä ei myöskään ollut ajokorttia.
Poliisi tutkii tapausta törkeän rattijuopumuksen ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena, mutta myös kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Hurjastelijoita liikkeellä
Perjantaina poliisi tavoitti myös kaksi kaaharia.
Hämeenlinnassa 10-tiellä 80 kilometrin nopeusrajoitusalueella hieman yli 30-vuotiaan miehen auton nopeus nousi 155 kilometriin tunnissa. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Hausjärvellä puolestaan 54-tiellä nuorella miehellä oli mittarissa 169 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus olisi antanut luvan ajaa vain satasta.
Lisäksi poliisi sai perjantaina iltapäivällä ilmoituksen katollaan olevasta autosta Ratatiellä Janakkalassa. Jälkien perusteella auto oli tullut Turengin keskustasta ja päätynyt ojaan. Poliisi ei kuitenkaan tavoittanut paikalta ketään.
Aurinko vauhdittaa päättäjäisviikonloppua Turussa
Poliisi varautuu vilkkaaseen lauantai-iltaan Turun seudulla. Aurinkoinen ja lämmennyt sää saanee juhlijat liikkeelle.
Koulujen päättymistä on Turun poliisin mukaan juhlittu vielä suhteellisen rauhallisesti.
– Perjantai oli normaali, vilkas viikonloppuilta, mutta varmasti ihmiset säästelivät vielä kun on lauantaina juhlia tiedossa. Itse olin Logomossa valvomassa päättäjäisjuhlia iltaseitsemään asti, ja oli rauhallista. Yöltä on kirjattu yksi tehtävä samalle seudulle, polkupyörällä on vahingoitettu autoa, kertoo komisario Joonas Tikka Varsinais-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskuksesta.
Perjantain alkuiltaa rauhoitti koleahko ja tihkuinen sää, mutta yöllä poliisi kirjasi rattijuopumusten ohella muutamia pahoinpitelyjä sekä vahingontekoja. Myös muualla maakunnassa poliisi on hoitanut vastaavia tehtäviä, joilla ei välttämättä ole yhteyttä päättäjäisjuhliin.
Aurinkoisen ja melko lämpimän sään odotetaan vauhdittavan juhlintaa lauantai-iltana.
– Kun katsoo ulos ja katsoo kalenteria, niin kyllä tässä poliisi varautuu vilkkaaseen koulunpäättäjäisjuhlintaan. Kuinka poliisi varautuu, sitä emme halua kertoa, toteaa Tikka.
Kierrätyskeskuksessa tekee löytöjä – näin remontoit kotisi alle sadalla eurolla!
Kodin remontoinnin ei tarvitse aina olla kallista. Kierrätyskeskuksesta löytää pintaremonttitarvikkeet hyvin edullisesti, jos tyytyy siihen, mitä löytyy. Usein löytyy ihan priimaakin. Kierrätyskeskuksessa satanen on iso raha.
Mikkelin Ekotorin Raksatorilla käy huiske. Kevät on vilkastuttanut ihmiset niin raivaamaan turhia tavaroita pois kuin remontoimaankin.
– Kyllä täällä monelle käy niin, että kun omia tavaroitaan tuo lastin, niin melkein saman verran tavaraa viedään poiskin, Mikkelin Ekotorin Raksatorin tuotantovastaava Raimo Ruhanen nauraa.
Kierrätyskeskuksen hyllyjä katsellessa voi todeta, mitä sieltä ei löydy, sitä ei tarvitakaan. Tavaraa on laidasta laitaan, on vanhaa ja uutta, ja likipitäen kaikkea mitä normaaliin kotiin nyt tarvitsee. Raimo Ruhanen kertoo Raksatorin toimivan lahjoitusten varassa.
– Tänne tuovat niin yksityiset ihmiset kuin yrityksetkin tavaroitaan. Mitä nyt remontista jää yli, tapetteja ja laattoja. Myös huonekaluja tuodaan paljon.
Mikkelin Ekotori on kierrätys- ja työllistämiskeskus, joka toimii yleishyödyllisellä periaatteella. Ruhanen valottaa tuotteiden halpaa hinnoittelua.
– Hinnat asetetaan sellaisiksi, että tavara kiertää, sillä se on tämän toiminnan tarkoitus. Meillä ei ole tarkoituksena vetää suuria voittoja, vaan se että tavara lähtee eteenpäin. Ilmaiseksi ei kuitenkaan jaeta, koska pitää meidän tämä toiminta jollain rahoittaa.
Mitä satasella saa?
Sata euroa on iso raha Raksatorilla. Jos ei kovin nuuka ole sen suhteen, onko tapetin kuosi viimeisintä huutoa tai ovenvetimet kaikki juuri samannäköisiä, voi kodin pintaremontin tehdä alle satasella. Otetaan mielikuvakohteeksi asunto, jossa on kaksi huonetta ja keittiö sekä vessa. Jos itse on yhtään remonttitaitoinen, eikä näin ollen ulkopuoliseen työvoimaan mene remonttirahaa, saa asunnon pinnat remontoitua kierrätystuotteilla vallan mainiosti.
– Tapetteja meiltä löytyy samaakin kuviota useampi rulla. Yhteen huoneeseen keskimäärin 4-5 rullaa menee, rulla maksaa 2 euroa kappale, joten huoneiden tapetointiin menee se 20 euroa.
Hyvällä tuurilla tapetit ovat valmiiksi liisteröityjä, joten ne eivät liisteripurkkia kaipaa. Kemikaaleja on kierrätyskeskuksesta turha mennä kyselemään.
– Maalit ja muut kemikaalit me laitetaan yleensä suoraan jätekiertoon. Niistä ei voi ikinä lopulta tietää mitä ne ovat ja maalitkin pilaantuvat helposti, Ruhanen valottaa.
Tapettien jälkeen 100 euron budjetista jää 80 euroa käytettäväksi. Keittiöön saa uutta ilmettä jo pelkästään vetimiä vaihtamalla. Hyllyllä on pari laatikollista erilaisia vetimiä, lähtöhintana on 0,5 euroa. Tai jos kaapinovet keittiöön haluaa uusia, on niiden lähtöhinta 7 euroa. Lattialta löytyy pino korkkimattolaattoja. Yhdellä laatikolla peittää neliön alan ja hinnaksi paketille on asetettu 4 euroa. Kunnostettu liesi irtoaa 35 eurolla ja jääkaappi viidelläkympillä.
–  Meillä on ammattisähkömies, joka kunnostaa näitä ja tarkistaa laitteet ennen kuin ne laitetaan myyntiin. Kahden kuukauden takuun annamme kodinkoneille.
Ei ole laattaa väriin katsominen
Tapetoinnin ja keittiön ehostamisen jälkeen rahat eivät välttämättä riitä 100 euron budjetista muuhun. Mutta jos esimerkiksi vessaremontti on pelkästään mielessä, onnistuu se tällä budjetilla. Raksatorin takapihalla on kontillinen erilaisia kylpyhuonelaattoja.
– Täällä on paljonkin semmoista laattaa, joita ei enää valmisteta edes. Jos puuttuu pieniä eriä niin täältä voi hyvällä tuurilla löytää. Tai sitten jos ei ole niin tarkkaa kuvioiden suhteen, niin varmasti saa persoonallisen kylpyhuoneen näillä laatoilla.
Laatoille ei ole kappalehintaa asetettu, vaan niistä voi Ruhasen mukaan aina neuvotella ostoerän mukaan.
– Mutta kalliita eivät ole. Isoja eriä meillä ei välttämättä ole samaa laattaa, mutta on ihmiset ostaneet yhdelle seinälle yhtä ja toiselle toista laattaa.
Vessanpönttöjä ja posliinisia lavuaareja on pihan perällä kymmeniä. Ne pestään ja siistitään ennen myyntiä. Raimo Ruhanen laskeskelee, että satasella saa helpostikin laatat, lavuaarin ja vessanpöntön.
– Jos itse osaa remontoida,niin ei tule kalliiksi kylpyhuoneremonttikaan.
Tarjonta vaihtelee päivittäin
Raimo Ruhanen painottaa useaan otteeseen sitä, että kierrätyskeskuksen valikoima vaihtelee päivittäin. Koskaan ei voi tietää, millainen erä ja mitä on tulossa.
– Se voi muuttua tunneissa tämä meidän tarjonta täällä. Joskus voi joutua odottamaan kuukausia jotain tiettyä tuotetta, mutta aina kannattaa tulla katsomaan. Etenkin vanhempiin remonttikohteisiin meiltä on hyvä mahdollisuus löytää sopivaa tavaraa.
Kierrätyskeskuksessa otetaan vastaan kaikenlaista käyttökelpoista tavaraa. Raksapuolelta löytyy pintaremonttitavaroiden lisäksi muun muassa kattotiiliä ja betonimyllyjä.
– Nämäkin tiilet ovat vielä paketissa. Isoa eräähän näitä ei ole mutta kyllä näillä paikkaa esimerkiksi vuotavan kohdan.
Ruhanen kertoo, että hiljattain kierrätysporukka pelasti ison erän reunuskiviä lakkautettujen päiväkotien pihalta.
– Kävimme hakemassa paljon tavaraa näistä päiväkodeista, ja samalla otimme läjän hiekkaa ja reunuskiviä mukaan. Asiakas voi tästä tulla itse keräämään ihan hyväkuntoisia kiviä 10 senttiä kappale.
Pihalla näkyy myös kaksi betonimyllyä sekä pino ikkunoita pokineen.
– Näitä tuli vasta hiljattain meille. Ja näitä on kysytty. Ihmiset ostavat näitä tuunausmielessä, näistä tehdään taulunkehyksiä ja peilejä. Mutta ostetaan näitä varastoihin ja kasvihuoneisiin myös.
Putin lähetti sähkeen Blatterille: "Kasvattaa jalkapallon suosiota"
Venäjän presidentti Vladimir Putin onnitteli Sepp Blatteria äänestystuloksesta. Blatter valitiin jo viidennelle kaudelleen Fifan puheenjohtajana.
Venäjän presidentti Vladimir Putin onnitteli lauantaina Fifan puheenjohtajaa Sepp Blatteria sähkeellä. Blatter valittiin perjantaina jo viidennelle kaudelleen Fifan puheenjohtajana.
Monet Euroopan maat äänestivät Blatteria vastaan, mutta Venäjä tuskin kuului siihen joukkoon.
Tiedottaja Dimitri Peskovin mukaan Putin ilmaisi luottamuksensa Blatteriin.
– Kokemus, ammattimaisuus ja korkea vaikutusvalta auttavat Blatteria jatkamaan jalkapallon suosion kasvattamista koko maailmassa. Putin korosti, että Venäjä on kiinnostunut ja valmis tekemään Fifan kanssa yhteistyötä ylipäätänsä ja vuoden 2018 MM-kisoissa.
Kisat järjestetään Venäjällä.
Sveitsin viranomaiset tutkivat parhaillaan lahjussyytteitä, jotka liittyvät sekä Venäjän MM-kisojen että Qatarin vuoden 2022 MM-kisojen valintaan.
Kangas: Oman tyttären valmentaminen on ollut haasteellista
Oman tyttären valmentaminen on erilaista kuin Tero Pitkämäen valmentaminen.
**LAUANTAIVIERAS.** Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen lisäksi Hannu Kangas valmentaa muun muassa omaa tytärtään Jenni Kangasta. Isän mukaan valmennussuhde toimii tällä hetkellä erinomaisen hyvin, mutta aiemmin on ollut haasteita.
\- Olemme riidelleet kymmeniä ja kymmeniä kertoja, ja aina ei ole ollut helppoa. Isälle on ollut helppo tinttailla ja sanoa uhmakkaasti vastaan. Jenni on kuitenkin nyt urheilijana vanhempi ja käynyt kasvuvuodet läpi, Kangas korostaa.
Valmennussuhteen hyvinä puolina hän pitää sitä, että tuntee hyvin oman tyttärensä hyvät puolet ja heikkoudet sekä mielialan.
\- Olen oppinut tuntemaan hänen sisäisen maailmansa vuosien saatossa. Se tarkoittaa sitä, että en tee hänen harjoitusohjelmaansa ylimääräisiä virheitä vaan pystyn räätälöimään sen hyvin. Pystyn myös valvomaan hänen harjoitteluaan ja kommunikoimaan hyvin.
Haasteita on kuitenkin edelleen. Kangas myöntää, että yksityiselämä ja keihäänheitto kietoutuvat joskus liian lähelle.
\- Pitäisi antaa urheilijalle tilaa hengittää. Nyt sanon ja naputan joskus liian herkästi. Se on kuitenkin molemminpuolista, ja toivottavasti olemme siitä oppineet vuosien aikana.
Pitkämäen ja Kankaan valmennussuhde on muuttunut
Pitkämäen kanssa Kankaalla on menossa jo yhdeksästoista vuosi. Hän vertaa tätä aikaa vaikkapa naisen ja miehen avioliittoon, mikä tuntuu pitkältä ajalta. 
Kankaan ja Pitkämäen yhteistyö alkoi, kun Pitkämäki oli vasta neljätoistavuotias. Vielä tuolloin Kangas näytti tulevalle suurheittäjälle kädestä pitäen, miten asiat tehdään. Nyt tilanne on muuttunut.
\- Olen vielä valmentaja, mutta olen lähinnä kanssakulkija, tuki ja turva. Nyt keskustelemme yhdessä hyvin tasaveroisesti kaikesta ja teemme päätöksiä. Tero kuitenkin päättää itse valmennuksen ohjelmoinnin suunnittelusta. Teron kokemus onkin niin valtava, että valmentajalla ei ole kukkoilun aihetta.
Aluksi kaikki oli paljon haastavampaa. Kankaalla ei ollut kokemusta valmentamisesta, ja Pitkämäki pyrki huipulle. 
\- Teron tie maailman huipulle oli tosi nopea, ja minä en tiennyt, mitä tarkoittaa 80 metrin ja 90 metrin miehen valmentaminen.
Myös harjoitusinto kasvoi välillä liian suureksi. Molemmat joutuivatkin toppuuttelemaan toisiaan. 
\- Kun Tero lähestyi 30 vuoden ikää, kävimme yhdessä paljon keskusteluja harjoittelun määrästä. Huomasimme, että määrällinen harjoittelu alkoi näkyä, ja kropasta ei enää saatu tehoja irti niin paljon kuin ennen.
Kangas kuitenkin toteaa iloisena, että he molemmat ovat oppineet yhdessä pitkällä taipaleella.
\- Teron ura on sujunut onnellisten tähtien alla, kun hänen nuoruudessaan tehtiin oikeita ratkaisuja. Hänellä on hyvä pohja, ja hän on pysynyt kohtuullisen hyvin terveenä, mikä kantaa yhä: joka vuosi on kirjattu kovia tuloksia, mikä on harvinaista. Olen myös enemmän kuin ylpeä hänen mediakäyttäytymisestään. Hänellä pysyvät jalat maassa ja hän on luontaisesti kohtelias. 
Pitkämäki on ollut kohtelias myös valmentajalleen.
\- Emme ole yhdestäkään asiasta riidelleet, Kangas iloitsee.
"Aina ei ole myötäiset tuulet" - vapaaehtoiset meripelastajat päivystävät
Meri pääsi jääpeitteestään Merenkurkussa jo aikaisin keväällä. Tämä tiesi myös Vaasan Meripelastusyhdistykselle aikaista kauden avausta. Yhdistyksen alukset laskettiin veteen jo viikkoa ennen vappua. Alkukausi on tyypillisesti rauhallisempaa merellä, mutta vauhti kiihtyy kun lähestytään kesälomakautta.
Vaasan Meripelastusyhdistys päivystää avovesikaudella ympäri vuorokauden. Viikolla ollaan ns.maapäivystyksessä, jolloin lähtöviive on vajaan puolen tunnin luokkaa. Viikonlopun päivystys alkaa perjantaina kello 18 ja päättyy sunnuntaina kello 18. Tänä aikana nelihenkinen miehistö on lähtövalmis Wärtsilä Rescue -aluksellaan heti kun kutsu tulee.
Tänä keväänä kausi pääsi alkamaan erityisen aikaisin. Merellä on ollut kuitenkin vielä melko rauhallista, sillä viileä, tuulinen ja sateinen sää on pitänyt monet veneilijät vielä tiukasti maissa. Mutta poikkeuspäiviäkin on. Yllättäen toukokuun alkupuolella oli muutama tilanne samana päivänä, jossa vapaaehtoisia meripelastajia tarvittiin.
– Keväällä tapahtuu yleisesti teknisiä ongelmia. Koneita ei olekaan huollettu kunnolla ennen kuin lähdetään merelle, tietää päivystysmiehistössä mukana oleva Jonas Nybacka.
Meripelastusyhdistyksen apua tarvitaan myös silloin tällöin sairaankuljetuksissa. Viime kesä oli yhdistykselle ennätyksellinen  jos hoidettujen tehtävien määrää katsoo.Erilaisia tehtäviä kertyi lähes viisikymmentä kun normaalisti niitä kesän aikana on nelisenkymmentä. Sää vaikuttaa suoraan myös siihen, kuinka paljon tehtäviä tulee. Hyvällä säällä liikutaaan vesillä paljon ja aina silloin sattuu ja tapahtuu.
Saaristotukikohdasta evakossa
Vaasan Meripelastusyhdistyksen päämaja sijaitsee aivan keskustan tuntumassa Vaskiluodossa, mutta saaristotukikohta, Dömmerskat, on tärkein. Se on jonkin verran pohjoisempana ja varsinkin myöhemmin kesällä se on sijainniltaan paras, kertoo Mikko Lehtimäki. Hän on huomannut, että kun kesä etenee, alkaa tehtäviä tulla Vaasasta katsottuna pohjoisempaa ja silloin saaristotukikohta on valmiiksi jo selvästi lähempänä. Dömmerskat on kuitenkin vielä pois käytössä, sillä laituri on käyttökelvoton.
– Ollaan nyt evakossa täällä Kutterisatamassa, kun meillä on Dömmerskatissa ponttoonilaituri puoliksi uponnut. Se on sellaisessa kunnossa, ettei siihen voi kiinnittyä. Meillä on varainhankinta laituria varten meneillään. Toivotaan, että juhannukseen mennessä siellä olisi jo kelpo laituri, niin saataisiin viikonlopun tukikohta taas käyttöön, kertoo päivystävä päällikkö Pertti Heinonen.
Nyt nelihenkinen miehistö yöpyy Kutterisatamassa, lainaksi saadussa asuntoautossa. Tunnelma on miehistön mukaan tiivis ja lämmin mutta asuntoauto satamassa on parempi kuin ei mitään. 
Harrastuksesta elämäntavaksi
Meripelastusyhdistykset Suomessa toimivat pelastustehtävissään viranomaisten johtamina. Miehistöä koulutetaan koko ajan ja suurin osa pelastushenkilöstöstä on myös koulutettu ensivastetoimintaan. Meripelastustoiminta on täysin vapaaehtoista. Se vie mukaan lähteneeltä paljon aikaa mutta se myös antaa. Tommi Tallqvist pohtii miksi hän, kesä toisensa perään on mukana toiminnassa.
– Siinä on se, että pääsee merelle ja auttamaan ihmisiä. Ja tietysti tässä on aivan loistava porukka ympärillä.
Muutkin ovat samoilla linjoilla. Teppo Alalaurille meri on aina ollut tärkeä elementti.
– Ihan pikkupojasta asti olen asunut rannikkokaupungeissa, nähnyt merta ja veneillyt. Auttamisen halu on myös yksi iso asia. Tässä voi yhdistää oman veneilyharrastuksen yleishyödylliseen tekemiseen, kertoo Alalauri.
Päivystävälle päällikölle Pertti Heinoselle meri on niin ikään tärkeä mutta hän muistuttaa, että vaikka veneilyyn liitetään helposti mukava sää ja leppoisa tunnelma, ei tilanne aina ole sellainen.
– Aurinko ei aina paista eikä aina ole myötäiset tuulet. Kyllä se haastetta tuo kun lähtee tuonne merelle pilkkopimeässä, vesisateessa, mutta meidän valtakunnallinen koulutusjärjestelmä ja varusteet tuo hyvät puitteet tehdä tätä silloinkin. Hyvillä mielin voi lähteä merille. Tässä on hyvä porukka ja tämä on hyvää vastapainoa työlle, sanoo Heinonen.
Miehistö on yhtä mieltä siitä, että vapaaehtoinen meripelastus ei ole pelkkä harrastus vaan se on elämäntapa.
Ulkoministeri Soini mustasta listasta: Turha ylidramatisoida
Uusi ulkoministeri Timo Soini (ps.) kommentoi niukkasanaisesti Venäjän pakotelistaa, jolla on myös suomalaispoliitikko Heidi Hautala.
Ulkoministeri Timo Soinin mukaan Venäjän toimittamaa EU-kansalaisten mustaa listaa on "turha ylidramatisoida". Listalla olevia poliitikkoja ei enää päästetä Venäjälle. Nimilistaan lukeutuu europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.)
– Se on odotettu reaktio Venäjän kansalaisten matkustuskieltoon. Tämä ei ole suuri yllätys, Soini kirjoittaa [blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/).
Hautala arvioi itse eilen perjantaina, että listalle joutuneiden joukossa on erityisen voimakkaasti Ukrainan tilanteeseen kantaa ottaneita eurooppalaisia poliitikkoja.
– Heidi Hautala on kommentoinut omaa osuuttaan listalla mielestäni oikein ja maltilla, eikä minulla ole siihen lisättävää, kommentoi Soini kirjoituksessaan.
Venäjä lähetti EU-maihin torstaina nimilistan 89 eurooppalaisesta poliitikosta, joille se kieltää maahantulon. Kyseessä on Venäjän vastaisku EU:lle, joka on ryhtynyt Venäjän vastaisiin pakotteisiin Ukrainan sodan takia.
Hautala on listan ainoa suomalainen. Kaikkiaan listalla on 13 pohjoismaalaista henkilöä, joista kahdeksan Ruotsista.
Joonas Kemppainen: ”Pelipaikka Bostonista löytyy, jos olet nälkäinen ja valmis”
Joonas Kemppainen, 27, pääsee kokeilemaan taitojaan maailman johtavassa jääkiekkoliigassa hieman vanhemmalla iällä, mutta nuoruuden suuri unelma on toteutumassa. Pelkkään yhden kauden mittaiseen kokemusmatkaan Kemppainen ei aio kuitenkaan tyytyä.
**OULU. **SM-liigakauden 2015 suuriin nimiin kuulunut ja Leijonien MM-joukkueessa isoon rooliin noussut Joonas Kemppainen vetää tällä hetkellä ansaittua henkeä, mutta entistä kovempi työ on edessä. Syykin on selvä: NHL-paikan vakiinnuttaminen vaatii kovia uhrauksia kesälläkin.
\- Ensi viikolla aletaan jo kevyesti treenaamaan. Jonkin aikaa tulee varmaankin lomailtua, mutta kesälläkään ei voi täysin löysäillä. Pikkuhiljaa on kesälläkin alettava nostaa tehoja harjoittelussa, Kemppainen sanoo Yle Urheilulle Oulussa.
\- Kesä on omalla kohdallani erittäin tärkeä NHL:ää ajatellen. Testituloksia on saatava hinattua ylemmäksi ja harjoitusleirille on mentävä hyvässä fyysisessä kunnossa ja näytettävä heti, että on valmis pelaamaan siinä joukkueessa, Kemppainen pohjustaa. 
Kemppainen uhkuu tervettä itseluottamusta, kun puhe kääntyy pelipaikan vakiinnuttamiseen NHL:n maineikkaimpiin seuroihin kuuluvassa Bostonissa. Hyökkäyspään laatua joukkueesta löytyy edelleen, vaikka Bruins putosi pitkästä aikaa pudotuspelien ulkopuolelle.
\- Fakta on se, että Bostonissakin pelipaikka löytyy jos pelaat hyvin. Kilpailu pelipaikoista on Bostonin kaltaisessa maineikkaassa organisaatiossa kova, mutta niinhän se pitääkin olla, hän toteaa.
\- Koen, että kolmos- tai neloskentän paikka on minulle realistinen siinä joukkueessa. Kaikki on itsestä kiinni. Se on selvää, että sinne on mentävä erittäin hyvässä fyysisessä sekä henkisessä iskussa ja osoitettava olevansa valmis, Kemppainen sanoo.
\- Mitään en saa kuitenkaan ilmaiseksi vaan kaikki on NHL:ssä ansaittava. 
Joonas Kemppainen, 27, pääsee kokeilemaan taitojaan maailman johtavassa jääkiekkoliigassa hieman vanhemmalla iällä, mutta nuoruuden suuri unelma on toteutumassa. Pelkkään yhden kauden mittaiseen kokemusmatkaan Kemppainen ei aio kuitenkaan tyytyä.
\- Minulla on kova nälkä vakiinnuttaa paikka NHL:ssä ja sen takia koko uran ajan on tehty paljon töitä tämän unelman eteen. Palkinto odottaa, mutta nyt on oltava erittäin valmis ja nälkäinen tekemään töitä vakituisen pelipaikan puolesta, Kemppainen sanoo Yle Urheilulle.
Lahden torikaivolla kaikui suvivirsi 
Lahden torilla tempaistiin laulamalla suvivirttä. Toista kertaa järjestetystä tilaisuudesta aiotaan tehdä perinne.
Lahtelaisen Leena Sorvalin mielessä kuohahti viime vuonna, kun hän kuuli, ettei suvivirttä saisi enää laulaa koulujen kevätjuhlassa.
– Kun sain tietää, että Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi aikoi järjestää suvivirren laulutilaisuuden Töölöntorilla, päätin, että kyllähän me Lahdessakin lauletaan.
Koska Lahden tori oli remontissa, kokoontumispaikaksi valittiin toria lähellä oleva Lanun aukio.
Sana kiersi ja ensimmäisessä tilaisuudessa suvivirttä laulamassa oli aukion täydeltä laulajia.
Ensi vuonna torin täydeltä
Tänä vuonna suvivirsi soi toriparkkityömaan valmistumisen jälkeen jälleen avautuneella Lahden torilla, sen maamerkin, valokaivon tuntumassa.
Ihanalta tuntui laulaa.
Arviolta kolmesatapäistä laulajajoukkoa säesti seitsenhenkinen orkesteri.
– Hieno vastaliike, kyllä tästä perinne tulee. Väkeä on enemmän kuin viime vuonna, arvioi yksi bändin jäsenistä, Lahden seurakuntien puhallinorkesterin baritoni Erkki Kiuru.
Yhtenä muiden joukossa lauloi Eila Lajunen. Hän kertoo, että suvivirsi on ollut hänelle tuttu kansakouluajoista lähtien.
– En ollut mukana tempauksessa viime vuonna, mutta tänä vuonna tulin, kun mieheni on mukana orkesterissa. Ihanalta tuntui laulaa.
Tilaisuuden lopuksi valokaivon kannelle noussut Aarre Manninen toivotti kaikille hyvää kesää ja enteili jo ensi vuotta.
– Vuoden päästä meitä on niin paljon, että torikauppiaat eivät tänne ympärille enää mahdukaan, hän uhkasi ja sai omille tahoilleen nopeasti hajaantuvan laulujajoukon hyväntuulisesti nauramaan.
Blatter vakuuttaa: Ei muutoksia jalkapallon MM-paikkoihin
Perjantaina uudelleen Fifan puheenjohtajaksi valittu Sepp Blatter ei aio tehdä muutoksia jalkapallon MM-kisoihin vuosina 2018 ja 2022.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa ei aio tehdä muutoksia vuoden 2018 ja 2022 MM-kisoihin. Perjantaina liiton puheenjohtajaksi uudelleenvalittu Sepp Blatter totesi, että maanosaliittojen kiintiöpaikat pysyvät samoina.
Euroopalla on 13, Afrikalla 5, Etelä-Amerikalla 4,5, Aasialla 4,5, Pohjois-Amerikalla 3,5 ja Oseanialla 0,5 paikkaa. Molempiin kisoihin myös isännillä on valmiit paikat. Venäjä saa paikan vuoden 2018 MM-kisoihin ja Qatar taas vuoden 2022 MM-kisoihin.
Puolikkaat paikat jaetaan maanosien välisissä jatkokarsinnoissa.
Uefan puheenjohtaja Michel Platini varoitti aiemmin torstaina, että jos Euroopan maiden vähennys olisi raja, jota ei saisi ylittää.
Suomi hullaantui katuliitupäivästä – katso nettikansan kuvat
Varsinkin lapsiperheet ovat innostuneet protestihenkisestä tapahtumasta, jonka idea syntyi vasta alkuviikosta. Katuliitupäivän piirroksia tulvii sosiaaliseen mediaan jatkuvalla syötöllä.
Jopa kaksi suomalaisnaista voi heittää keihästä Rion olympialaisissa
Hannu Kangas uskoo, että Suomessa kypsyy uusia naiskeihäänheittäjiä mahdollisesti jo ensi vuoden olympialaisiin.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaisessa naiskeihäänheitossa on hyvä virinä laajalla rintamalla. 
Näin sanoo keihäsvalmentaja Hannu Kangas.
Hänen mukaansa vielä ei kuitenkaan puhuta maailman huipusta, mutta parikin heittäjää voi heittää päälle 60 metriä tänä vuonna. Lisäksi pari muuta heittäjää hengittää niskassa.
\- Tämä vuosi on käänteentekijä ja peilaa ensi vuoden olympialaisia, jossa voi olla jopa kaksi naisheittäjää Suomesta.
Kankaan mukaan peräti kuudella naisella on eväitä tehdä loikkaus kansainväliselle tasolle. Näillä hän tarkoittaa muun muassa Oona Sormusta, Sanni Utriaista, Heidi Nokelaista ja omaa tytärtään Jenni Kangasta.
\- Hänen tekninen osaamisensa on ollut paremmalla tasolla kuin koskaan ennen.
Nelikon kovina haastajina Kangas pitää Janette Lepistöä ja Jelena Jaakkolaa.
Onnea, Sini Sabotage!
Lue mun huulilta -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **Sini Sabotagen** ja **Gouccin** kappaleen suoraan soittarille 51 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan **Evelina** ja **Eevil Stöö. **
**Onnea voittajalle!**
Humalaisia teinejä koteihinsa kuljettavalla autolla pitää tänään kiirettä
Päihteistä juopuneet tai muuten vain kesän alusta sekaisin menneet nuoret työllistävät tänään poliisia, vapaaehtoisia ja Nuortenpalvelua.
Perjantaiyönä nuoret juhlivat kesäloman alkua maltillisesti Etelä-Karjalassa. Tänään lauantaina nuorison ja vähän vanhemmankin väen juhlat jatkuvat. Poliisi, Nuortenpalvelu ja seurakunta vapaaehtoisineen ovat kaikki valmiina vartioimaan illan juhlahumua.
Illasta odotetaan tavanomaista ja todennäköisesti yhtä kiireistä kuin viime vuonna mikäli säät suosivat illallakin.
Nuortenpalvelulla on käytössään auto, jolla juopuneita teinejä saadaan kuljetettua turvallisesti kotiin. Mikäli bileet etenevät tuttuun tapaan, puolenyön jälkeen alkaa ruuhka.
– Viime vuonna meni niin, että kun edellistä nostettiin autoon, niin puhelin soi jo seuraavalle keikalle, kertoo päivystysvastaava Anton Jäkälä Nuortenpalvelu ry:stä.
Älä välitä!
Poliisi muistuttaa, että alkoholin ostaminen alaikäiselle on kiellettyä ja poliisi valvookin mahdollista välittämistä tänä viikonloppuna erityisen tarkasti. Poliisi on korvat ja silmät auki myös huumausaineiden käytön varalta.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän erityisnuorisotyönohjaaja Juho Karjalainen partioi kaupungilla nuorison suosimissa paikoissa vapaaehtoisten kanssa. Vapaaehtoisia on tänä vuonna ilmoittautunut parikymmentä.
– Joka vuosi soitamme nuorille muutaman ambulanssin. Nuoret liikkuvat lähinnä Linnoituksen alueella ja siellä mekin olemme. Aikuisten läsnäolo estää jo paljon hölmöilyä, mutta joudumme toisinaan selvittelemään tappeluita ja paikkaamaan pieniä haavoja, Karjalainen kertoo.
Englannin jalkapalloliiton varapuheenjohtaja kieltäytyi Blatterin takia Fifan arvovaltaisesta paikasta
Englantilainen David Gill ei suostu työskentelemään arvovaltaisessa Fifan työvaliokunnassa.
Englannin jalkapalloliiton varapuheenjohtaja David Gill on vahvistanut, että hän ei suostu osallistumaan Fifan työvaliokunnan toimintaa niin kauan kuin Sepp Blatter on Fifan puheenjohtaja.
Varapuheenjohtajana Fifassa toimiva Gill ei suostu osallistumaan 25 jäsenen vaikutusvaltaisen komitean toimintaan, johon on vuosien varrella kohdistunut paljon korruptioepäilyjä.
\- Minun ammattimaineeni on minulle kriittinen asia. En näe, että asiat muuttuisivat Fifassa paremmaksi niin kauan kuin Blatter on johdossa, Gill perusteli lauantaina.
Blatter päihitti perjantaina Fifan puheenjohtajavaaleissa Jordanian prinssi Ali bin al-Husseinin. Englanti oli Euroopan muiden maiden tavoin prinssi Ali bin al-Husseinin valinnan kannalla.
\- En tunnusta, että Blatter olisi valittu demokraattisesti puheenjohtajaksi. Toivotan Fifalle onnea, kun se painii huolestuttavien asioiden kanssa, Gill selvitti. 
Piileekö parkkipaikan alla muinaisjäännös? Isot kaivaukset luvassa kesällä
Lopputalvesta tehdyissä karkeissa kairauksissa on löytynyt Varikonniemen veturitallien tuntumasta mahdollinen muinaisjäännös. Hämeenlinnan kaupunki ja Museovirasto ja alueen tutkija ovatkin sopineet nyt jatkotöistä. Heinäkuussa rautatieaseman pysäköintipaikalle ja Varikonniemeen joudutaan kaivamaan neljä suurehkoa tutkimuskaivantoa muinaisjäännösten selvittämiseksi.
Varikonniemi, rautatieaseman seutu ja niin sanottu Saarioisten teollisuustontti ovat kaupunkikuvaltaan keskeistä ja arvokkainta Hämeenlinnaa. Alueelta avautuu muun muassa näköala suoraan Vanajavedelle ja keskiaikaiseen Hämeen linnaan. Myös keskikaupungin kaupunkisilhuetti siintää horisontissa. Hämeenlinnan kaupunki on kaavoittamassa seutua osin kerrostalorakentamiselle. Tarkoitus on, että rakentaminen voisi alkaa vuonna 2016.
Varikonniemi Hämeenlinnassa on valtakunnallisesti tunnettua vanhaa asuinpaikkaa. Arkeologisia tutkimuksia niemessä on tehty jo pitkään. Tutkimustyö käynnistyi jo 1800-luvun lopulla, kun alueelta löytyi hopea-aarre. Senkin jälkeen aluetta on tutkittu varsin paljon.
Hämeenlinnan kaupunki teetti kaavoittamista ja tulevaa rakentamista varten alustavia kairauksia arkeologi Kalle Luodolla. Luoto tutki aluetta koneellisesti kairauksilla pääsiäisen tienoilla ja on sen jälkeen analysoinut näytteitä ja kirjoittanut asiasta raporttia. Kovin yllättävää ei ollut, että Varikonniemestä ja rautatieaseman pysäköintialueen kohdalta alkoi löytyä viitteitä aiemmasta asumisesta.
Nyt heinäkuussa tehtävillä tarkemmilla jatkotutkimuksilla halutaan selvittää, mitä maan alla on – onko siellä esimerkiksi kiinteitä asuinpaikkoja tai muita rakenteita. Hämeenlinnan kaupungin arkkitehti Johanna Närhi kertoo, että jatkotutkimuksista on nyt sovittu ja myös Museovirasto seuraa tutkimuksia.
– Sieltä on tehty löytöjä, jotka viittaavat mahdollisiin kulttuurikerrostumisiin ja ne halutaan nyt selvittää. Uskotaan, että ne ovat historiallisen ajan merkkejä, mutta voihan olla, että alueelta löytyy myös muinaisjäännös Veturitallin tuntumasta, pohtii arkkitehti Johanna Närhi. 
Jatkotutkimukset varmistuivat talven kairausten pohjalta
Museovirasto, Hämeenlinnan kaupunki ja kaivausten toteuttaja Kulttuuriympäristöpalvelut Heiskanen&Luoto ovat päätyneet jatkotutkimuksissa neljään pitkään ja syvään tutkimuskaivantoon. Runsaat neljäkymmentä metriä pitkät ja lähes pari metriä syvät kaivannot sijoitetaan rautatieaseman pysäköintipaikan eteläosaan ja veturitallin tuntumaan sekä Saarioisten tontin pohjoispuolelle ja neljäs entiselle varikkoalueelle.
Tutkimukset tehdään heinäkuun puolivälissä siitä syystä, että lomakaudella kaivaukset häiritsevät vähiten työmatkaliikennettä ja pysäköintialueen toimintaa. Työt on tarkoitus tehdä runsaassa viikossa ja niillä halutaan tarkentaa maan uumenissa mahdollisesti olevia rakenteita. Tutkimus on alustava kartoitus, eikä töitä tehdä silkkihansikkaat kädessä eikä muutoinkaan ajan kanssa.
– Ei tämä ei ole vielä mitään hammasharjatutkimusta, kertoo Närhi.
Rakentaminen ei riko mahdollisia muinaisjäännöksiä
Kaivausten jälkeen Hämeenlinnassa uskotaan päästävän kaavoitus- ja rakennustöihin alkuperäisen aikataulun mukaan. Jos muinaisjäännöksiä löytyy, ne rajataan rakentamisesta pois. Aseman tuntumaan on ajateltu kauppaa ja pysäköintilaitosta ja tältä alueelta talven kairauksissa löytyi uudehkoa aineistoa, joka ei estä rakentamista.
– Ei näistä arkeologisista viitteistä ole vielä mitään sellaista radikaalia löytynyt, joka estäisi rakentamista. Lisäksi tulevien rakennusten sijoittelu voidaan tehdä niin, että rakentaminen ei riko mahdollisia muinaisjäännöksiä, kertoo arkkitehti Johanna Närhi.
Kesällä 2015 tehtävät kaivaukset saattavat tuoda uutta kiinnostavaa tietoa Varikonniemestä. Varikonniemihän on ollut historian harrastajien ja arkeologien silmäterä pitkään. 1990-luvun alussa ajateltiin jopa, että alueella voisi olla 600-700 luvuille ajoittuva Vanain muinaiskaupunki. 
Neljännesvuosisata sitten Varikonniemessä tehtiin laajahkoja tutkimuksia, kun Hämeenlinna oli silloinkin kaavoittamassa aluetta huipputason asumiselle. 1990-luvun alun tutkimuksia johti Eeva-Liisa Schulz, joka teki aiheesta monia tutkimuksia ja johti kaivauksia monina kesinä. 1990-luvun rakentaminen ei koskaan toteutunut suuren laman takia. Silloin aluetta suunnitelleet kumppanit Saarioinen Oy ja Hämeenlinnan kaupunki riitautuivat alueen rakennusoikeudesta keskenään ja rakennushankkeet jumiutuivat yli 20 vuodeksi.
Kansallisarkistosta löytyi isoisän sotatarina: "Tiedämme tarkkojakin yksityiskohtia"
Jos sodassa olleiden sukulaisten tarina kiinnostaa, kannattaa kääntyä Kansallisarkiston puoleen. Arkistosta voi tilata kopiot sotilaskantakortista. Kortista selviää monta mielenkiintoista asiaa.
Jatkosota syttyi kesäkuussa 1941. Elokuussa jalkaväen koulutuskeskus numero 6:ssa aloitti lääkärintarkastuksen jälkeen varusmiespalveluksensa 18-vuotias työmies Mauno Aaltonen Mäntsälästä.
Kolmen kuukauden jälkeen jääkäri Aaltonen siirrettiin 2. jääkäripataljoonaan. Sen mukana hän osallistui jatkosodan hyökkäysvaiheessa Itä-Karjalassa Karhumäen ja Poventsan valtaamiseen. Myöhemmin hän taisteli Suurniemessä ja Syvärin rintamalla.
Kesäkuussa 1944 alkoi Karjalan kannaksella puna-armeijan suurhyökkäys. Sitä lähti torjumaan myös 2. jääkäripataljoona. Jääkäri Aaltosen sotiminen päättyi heti suurhyökkäyksen alkupäivinä Polviselässä. Hän haavoittui sirpaleista oikeaan jalkaan. Sairaalahoitojen jälkeen hänet kotiutettiin 30.11.1944. Ansioluettelosta löytyvät 1. ja 2. luokan vapaudenmitalit.
Nämä tiedot selvisivät, kun tilasin kansallisarkistosta kopiot isoisäni sotilaskantakortista.
20 kilometriä sotahistoriaa
Sotilaiden kantakortit ovat Kansallisarkiston käytetyintä aineistoa. Viime vuonna pyyntöjä tuli 4 000. Kantakortteja voi käydä katsomassa paikan päällä Helsingissä tai niistä voi tilata itselleen valokopiot verkon kautta. Kortista selviävät sota-ajan palvelusten lisäksi muun muassa palkitsemiset ja rangaistukset.
– Kantakortti tulee muiden käytettäväksi, kun kohde on yli 60-vuotias. Toki käyttötarkoitus vaikuttaa, missä laajuudessa tietoja annetaan, kertoo kehittämispäällikkö Tomi Ahoranta Kansallisarkistosta.
Sodassa palvelleista naisista kantakortteja ei ole, vaan heidän sotahistoriansa pitää koota hajallaan olevista lähteistä.
Kaikkiaan Suomen sotavuodet on hyvinkin tarkkaan dokumentoitu.
– Viime sotiin liittyvää aineistoa on 20 kilometrin verran. Tiedämme sodista hyvin tarkkojakin yksityiskohtia. Kantakorttien lisäksi täällä on muun muassa sotapäiväkirjoja. Toki aukkojakin on. Kesällä 1944 asiakirjoja oli pakko hävittää, ettei niitä jäänyt viholliselle.
Fanit odottavat jo YleXPopin ilmaiskonserttia torilla
Faneja on kokoontunut hyvissä ajoin Oulun kauppatorille odottelemaan YleXPopin lauantaina iltapäivällä alkavaa ilmaiskonserttia. Konsertissa esiintyvät muun muassa Isac Elliot, Mikael Gabriel, Satellite Stories ja Kasmir.
Innokkaimmat fanit ovat yöpyneet Oulun kauppatorilla varmistaakseen eturivin paikat konsertissa. Osa konserttiin tulijoista on jättänyt aamulla koulutodistuksen haun väliin ja tullut suoraan konserttipaikalle.
Varsinaista ryntäystä torilla ei vielä lauantaina aamupäivällä ollut. Paikalla oli muutamia kymmeniä nuoria. Väkeä tulee kuitenkin paikalle koko ajan lisää. Kaikkiaan konserttiin odotetaan tuhatmäärin yleisöä.
Iltapäivällä kello 16 alkavassa konsertissa esiintyvät Isac Elliot, Mikael Gabriel, Satellite Stories ja Kasmir. DJ Speciaalissa esiintyvät DJ Orion, TJH87, Super & Tab ja Heavy Weight.
YleX tekee myös tänään suoraa radiolähetystä Oulun kauppatorilta kello 13-22. Radiolähetyksiä on tehty Oulusta jo torstaina ja perjantaina.
Yle Areenasta voi seurata koko konsertin. Lähetyksessä nähdään kaikki keikat suorana kello 16-22. TV2-kanavalta tulee suoraa tv-lähetystä kello 19.10-21.50.
Kangas kannustaa Rantasta ja Lillakia keihäsvalmentajiksi
Hannu Kankaan mielestä entisillä naiskeihäänheittäjillä olisi paljon annettavaa nykyisille heittäjille.
**LAUANTAIVIERAS.** Keihäsvalmentaja Hannu Kangas innostaa entisiä suomalaisia naiskeihäänheittäjiä valmentajiksi, että suomalainen naiskeihäänheitto palaisi kohti maailman huippua.
Hän mainitsee muun muassa Heli Rantasen ja Tiina Lillakin. 
Kangas myös toteaa iloisena, että Mikaela Ingberg ja Päivi Alafrantti ovat jo vieneet omaa tieto-taitoaan eteenpäin.
\- Heitä tarvittaisiin voimakkaammin ja pitkäjänteisemmin toimintaan mukaan, samoin hiljattain lopettaneita. Naisillemme olisi saatava valmennusta, uskoa ja tietoa siitä, miten on menty maailman huipulle.
Kangas kuitenkin korostaa, että keneltäkään ei voi vaatia valmennusapua, mutta näköalapaikka olisi hyvä. Esimerkiksi miehissä tulokset ovat olleet hyviä, kun entiset huippuheittäjät ovat ryhtyneet valmentajiksi.
\- Keihäänheiton mestarit, kuten Aki Parviainen ja Seppo Räty, ovat halunneet siirtää tieto-taitoaan seuraaville sukupolville. Myös Pihtiputaan merkitys on suuri suomalaisessa keihäänheitossa. Se kerää Suomen parhaat keihäsvalmentajat yhteen ja nuoret ottamaan oppia.
Kangas: Meidän ei tarvitse kysyä neuvoja naapurista
Kangas toteaa iloisena, että miehissä tilanne on hyvä.
\- Meillä ei ole epävarmuustekijöitä matkalla. Meidän ei tarvitse kysyä neuvoja naapurista. Se ei ole selvä asia kaikissa lajeissa.
Hyvien valmentajien lisäksi keihäänheiton pariin on ajautunut lahjakkaita nuoria, jotka ovat motivoituneita ja sitoutuneita.
\- Suurin haaste jatkossa on se, että keihäs kiinnostaa yhä lahjakkaita nuoria.
Kankaan mukaan tärkeää olisi, että keihäsvalmennusta olisi tarjolla ympäri Suomea. 
\- Suuremmissa yleisurheiluseuroissa heittolajit eivät ole niin vahvoja, vaan niissä on panostettu hyppy- ja juoksulajeihin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Toivottavasti jatkossa valmennusta olisi saatavilla seuroissa, että ei opetettaisi väärin. Tämä koskee kaikkia seuroja Suomessa.
Ylioppilas saa yhä useammin pionin – ruusu pitää silti pintansa ja kauppiaan kiireisenä
Näkyvimmälle paikalle kukkakapoissa on tänään aseteltu päättäjäispäivän kestosuosikkeja ruusuja. Niiden ohella päivänsankareita ilahdutetaan esimerkiksi pioneilla ja gerberoilla. Kukkia haetaan vielä pitkin päivää, joten kauppiailla pitää kiirettä.
Kukkakaupassa on nyt yksi vuoden kiireisimmistä sesongeista. Kokkolalainen kukkakauppias Hanna Lundell kertoo, että koko viikko on ollut hektinen.
– Kovin kiire alkoi eilen, jolloin emme ehtineet edes syömään kunnolla. Banaanilla ja kahvilla mentiin.
Ludellin liikkeessä ovi on käynyt lauantainakin tiheästi aamuseitsemästä saakka. Tänäkin vuonna asiakkaiden matkaan on lähtenyt eniten tummanpunaisia ruusuja, vaikka sen väriskaala on laaja keltaisesta siniseen.
– Tänä vuonna pioni on ollut aiempaa suositumpi. Se on ollut paljon esillä sisustuslehdissä, joista asiakkaat ovat sen bonganneet. Ei se kuitenkaan ruusun suosiota voita, Ludell toteaa.
Hän kertoo, että vielä 4–5 vuotta sitten valkoiset, vaaleanpunaiset ja oranssit gerberat olivat erittäin suosittuja. Niitä viedään valmistuneille edelleenkin, mutta niiden kovin menekki alkoi hiipua pari vuotta sitten.
Tänään liikkeen hulina hiljenee iltapäivällä, jolloin Lundell aikoo huokaista – missäpä muuallakaan kuin kasvien parissa.
– Menen puutarhahommiin pihalle. Saan vähän raitista ilmaa kukkakaupan jälkeen, kun viimepäivinä olen lähinnä käynyt kotona vain yöt nukkumassa.
Metallijätekasat paloivat Haminan satamassa – katso video
Haminakotka satamassa sammutettiin aamupäivällä suurta metallijätepaloa. Palosta levisi savua laajalti lähiympäristöön.
Haminakotka satamassa, niin sanotun virkavenelaiturin alueella, syttyi aamulla tulipalo. Metallikierrätysyrityksen pihalla sijaitsevat metallijätekasat ovat halkaisijaltaan 30-50 metrin suuruisia ja 6-7 metriä korkeita. Palon epäillään syttyneen polttoleikkauksen seurauksena.
– Alueella on polttoleikattu metallijätettä, joten palo on todennäköisesti saanut alkunsa siitä, arvelee päivystävä palomestari Simo Norema Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Palo saatiin rajattua ja leviäminen muihin jätekasoihin estettyä. Parhaillaan paikalla on käynnissä palon jälkivartiointi.
– Palava metallijätekasa on todella suuri. Lisäksi joudumme levittämään kasaa koneilla, jotta saamme sammutettua kaikki palopesäkkeet, Norema kertoo.
Palosta ei aiheudu vaaraa ihmisille, mutta koulunpäättäjäisjuhlia varjostaa savu ja sen mukanaan tuoma savunhaju.
Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta hieman ennen kello 9:ää lauantaiaamuna. Paloa oli sammuttamassa useita Kymenlaakson pelastuslaitoksen yksiköitä Haminasta ja Kotkasta sekä sopimuspalokunnista.
_Klo 14.28, juttua päivitetty._
Lentopallomiehet voitto mielessä Belgian kimppuun – ”Pelaajat ansaitsevat palkinnon tekemästään työstä”
TV2 ja Yle Areena näyttävät Belgia-Suomi-ottelut lauantaina ja sunnuntaina. 
Miesten lentopallomaajoukkueella on mahdollisuus kuitata heti viime viikonlopun tappiot maailmanliigassa, kun joukkue kohtaa Belgian kahdesti viikonloppuna Kortrijkissä. Lauantaina joukkueet kohtaavat Suomen aikaa kello 21.10 ja sunnuntaina kello 17.10. Otteluita voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta sekä lauantaina että sunnuntaina.
Belgia voitti Tampereen maailmanliigan avausviikonlopun molemmat ottelut tiukkojen viisieräisten taisteluiden jälkeen 3-2. Suomen peli naksahti ajoittain mukavastikin kohdilleen, mutta liikaa nähtiin pelin ailahtelua. Jälleen tulevan viikonloppuna isoon rooliin nousee perinteiset asiat: syöttö ja vastaanotto.
\- Noustiin usein takaa rinnalle ja ohi sekä oma syöttöpeli olivat selkeästi viime viikonvaihteen hyvät asiat. Hyvien nostojen jälkeen oma hyökkäyspeli pitää taas saada paremmaksi ja välttää suoria torjuntalyöntejä. Näihin asioihin on mietitty avaimia meidän passarien ja laiturien kanssa yhdessä. Myös meidän torjunta- ja puolustuspelaamista Belgian isoja palloja vastaan laidassa on kehitetty, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo mietti Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Päävalmentajalla on  selvä tavoite. 
\- Voitto on peruslähtökohta tähän viikonloppuun. Se tili on avaamatta ja lauantaina on siihen ensimmäinen mahdollisuus. Siihen satsataan. Oman pelin tasoa pitää hiukan nostaa. Jokainen tuo oman panoksensa siihen ja varmasti hoidamme homman. Koko maailmanliigan kannalta voittaminen on tärkeää, mutta kyllä jo pelaajat ansaitsevat sen palkinnon tekemästään hienosta työstä, Sammelvuo jatkoi. 
Suomi on Belgiassa täsmälleen samalla 14 pelaajan ryhmällä kuin edellisenä viikonloppuna Tampereella.
Kaikkien aikojen kohtaamiset ovat Belgian kanssa nyt Suomen eduksi 25-20 ja 2000-luvulla 11-5. Edelliset viisi kohtaamista ovat kaikki olleet viisieräisiä ja maailmanliigan kohtaamiset kahden viime kesän aikana nyt 3-3.
_**Yle näyttää kaikki Suomen ottelut maailmanliigassa tänä kesänä. Viikonloppuna TV2 ja Yle Areena näyttävät Belgia-Suomi-ottelut. Areenasta pelit tulevat suorina ja TV2 puolestaan näyttää lauantain ottelun klo 21.55 ja sunnuntaisen suorana kello 17.**_
USA lähettää lisää sotalaivoja Etelä-Kiinan merelle
Yhdysvaltain puolustusministerin mukaan Kiinan on turha kuvitella, että se voi määrätä Yhdysvaltain laivat ja lentokoneet pois kansainvälisiltä vesiltä ja ilmatilasta. Kiista koskee aluetta, jonka omistusta Kiina on pyrkinyt voimakkaasti laajentamaan.
Yhdysvallat on vaatinut Kiinaa lopettamaan välittömästi aluevaatimukset Etelä-Kiinan merellä ja sanonut lähettävänsä sinne lisää asevoimiensa lentokoneita ja laivoja.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter sanoi turvallisuuskokouksessa Singaporessa, että Kiina rikkoo kansainvälisiä käytäntöjä. 
– Haluamme rauhanomaisen ratkaisun kaikkiin kiistoihin. Siksi kaikkien osapuolien on luovuttava välittömästi ja pysyvästi aluevaatimuksista, Carter sanoi vuosittaisessa kokouksessa, jossa hänen puhettaan kuuntelii myös korkean tason kiinalainen sotilasvaltuuskunta.
Carter myönsi, ettei Kiina ole ainoa osapuoli, joka on pysyttänyt kiistellyille alueille erilaisia sillanpääasemia. Vietnamilla niitä on 48, Filippiineillä kahdeksan, Malesialla neljä ja Taiwanilla yksi.
– Yksi maa on kuitenkin toimissaan ja niiden nopeudessa yli muiden. Kiina on vallannut puolessatoista vuodessa yli kaksi tuhatta hehtaaria, mikä on enemmän kuin muilla mailla yhteensä. Siksi tästä vesialueesta on tullut jännittynyt ja etusivun uutinen kaikkialla maailmassa, Carter moitti.
USA:n kone ei totellut Kiinan käskyjä
Kiinan delegaatiota johtava amiraali Sun Jiaguo pitää oman puheensa sunnuntaina. Yksi delegaation jäsenistä kuitenkin ennätti tuomitsemaan Carterin kritiikin perusteettomana ja epärakentavana.
Viime viikolla Kiina määräsi Yhdysvaltain tiedustelukoneen pois kiisteltyjen Spratlysaarten vesiltä. Kone ei totellut Kiinan käskyä.
– Ei kannata kuvitella, ettei Yhdysvallat lennä, purjehdi ja toimi kaikkialla, missä kansainväliset lait sallivat, kuten Yhdysvaltain asevoimat tekee kaikkialla maailmassa, Carter sanoi.
Kiina pitää lähes koko Etelä-Kiinan merta omanaan. Alueella kulkee tärkeä kauppalaivareitti, ja merenpohjassa uskotaan olevan kaasu- ja öljyvaroja.
100 perheen puuhamaa puistossa kaupungin kupeessa - "Villasukista se lähti"
Kajaanin kaupungin kupeeseen on kehittynyt muutamassa vuodessa usean hehtaarin kokoinen palstaviljelyalue. Sata viljelijää saa Ensilän palstoilta perunat ja muut kasvimaan herkkunsa, mutta vähintään yhtä tärkeää on yhdessä tekeminen.
Vaikka lumien lähdöstä ei Kajaanissa pitkä aika ole, muutamat viljelijät ovat tehneet palstoilla töitä jo monta viikkoa, sanoo Ensilän Palstaviljelijöiden puheenjohtaja Leena Valtanen.
– Varsinkin monivuotisten kasvien palstoilla on kuhinaa ollut jo pitkään, mutta kyllä perunamaita ja muitakin on jo kuokittu varsin ahkerasti.
Viljelyalaa on kaikkiaan viisi hehtaaria, mistä osa on vielä viljan viljelyssä. Yhdistyksen jäsenet saavat jäsenmaksuaan vastaan maan kynnöt ja muokkaukset, joten nyt päästään suoraan käsiksi itse viljelyyn, tuumailee Valtanen.
– Talkoilla näitä toki tehdään, kalkit ja vedet on hoidettu yhdessä. Se myös laskee kynnystä aloittaa viljely. Yksi perheenäiti soitteli viime viikolla ja kyseli, mitä hän oikein tarvitsee. Vastasin, että reipasta mieltä ja kuokan. Kuokkakin on tosin lainattavissa.
Viherpeukalot ja ummikot mahtuvat samalle peltoaukealle
Valtanen naureskelee, että aktiivipuistolla on toki heikkoutensakin.
Välillä ei työnteosta meinaa tulla mitään, kun pysähdytään palstanaapurin juttusille vaihtamaan kokemuksia tai neuvoa kysymään. Yleensä siinä torikokouksessa on nopeasti aika paljon väkeä.
– Välillä ei työnteosta meinaa tulla mitään, kun pysähdytään palstanaapurin juttusille vaihtamaan kokemuksia tai neuvoa kysymään. Yleensä siinä torikokouksessa on nopeasti aika paljon väkeä.
Vaikka palstat on merkitty, naapuriapu ei ole kielletty.
– On sovittu jo alkuvaiheessa, että mitä tahansa kysyttävää tulee, hihasta voi vetäistä.
Ja ne villasukat...
Ensilän Palstaviljelijät on raivannut peltoaukeaa ympäröivää lähimetsää, mikä tekee alueesta puistomaisen. Pellon laidalle on rakennettu nuotiopaikka, joten makkaranpaisto ja kahvinkeitto kuuluvat normaaleihin rutiineihin. Valtanen tuumaa, että aktiivipuistossa riittää tekemistä koko perheelle.
– Lapsia varten avataan oma alue omenapuineen kaikkineen alkukesästä. Mullassa möyrii niin nuoria perheitä kuin varttuneempaakin väkeä.
Palstaviljelyn syntyhistoria onkin sitten osoitus perinteisestä mummovoimasta.
– Takavuosina kudoin villasukkia Kajaanissa 600 mummon kanssa. He pohdiskelivat, mistä löytyisi tekemistä myös miehille. Palstaviljely nousi esiin, ja kun löysin sopivan pellon, niin sen jälkeen kaikki alkoi muotoutua. Että villasukista se lähti.
YleXPop on täällä! Seuraa YleXPopia radiossa, TV:ssä ja netissä
YleXPop järjestetään lauantaina 30. toukokuuta Oulun Kauppatorilla. Jos et pääse paikalle, niin voit seurata tapahtumaa radiossa, TV:ssä ja netissä.
**Lauantai 30.5.**
klo 13–22 Suora radiolähetys YleXPopista. Juontamassa Venla, Pirita, Tommi, Reetta, Henkka, Alma ja Jenspa. Napsauta radio päälle tämän sivun ylälaidasta!!
klo 16–22 [Suora lähetys YleXPopista Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2827027) Lähetyksessä nähdään kaikki keikat suorana. Keikkojen välissä kuullaan suoraa radiolähetystä sekä Lyömättömien timantinkovaa freestyleräppiä. Katso suora livestriimi [täällä!](http://areena.yle.fi/1-2827027)
klo 19:10–21:50 Suora [YleX kesäfestarit -tv-lähestys](http://areena.yle.fi/1-2627027) YleXPopista TV2-kanavalta. Ohjelman juontavat Viki, Mäkkäri ja Anne. Katso tv-lähetys [täällä](http://areena.yle.fi/1-2627027)!
YleXPopin mielenkiintoisimmat uutiset ja upeat keikkakuvat päivittyvät tiuhaan osoitteessa [YleX.fi](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/). Lisäksi kannattaa seurata aktiivisesti YleX:n virallisia some-kanavia tunnisteilla #ylexpop ja #ylex.
[Lue lisää YleXPopista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Burundissa hallitus ei peräänny – väkivalta jatkuu
Keski-afrikkalaisessa Burundissa hallitus pitää kiinni kiistanalaisesta suunnitelmastaan järjestää vaalit ensi viikolla. Useat maat ovat vedonneet Burundin hallitukseen jotta vaalit lykättäisiin
Burundin pääkaupungissa Bujumburassa poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen jo parin viikon ajan. Kiista koskee presidentti Pierre Nkurunzizan päätöstä pyrkiä kolmannelle kaudelle kesäkuun lopulla pidettävissä presidentinvaaleissa. Opposition mukaan presidentin toiminta rikkoo perustuslakia. Jo ensi viikolla Burundissa on tarkoitus järjestää parlamenttivaalien ensimmäinen vaihe.
Maan vaaliviranomaisen varapuheenjohtaja on paennut maasta, kertoo uutistoimisto AFP. Myös katolinen kirkko on ilmoittanut, että kirkko ei tue vaaleja ja vetää vaalilautakuntiin nimetyt papit pois. Euroopan unioni on puolestaan vetänyt vaalitarkkailijansa Burundista.
Sisäministeri Edouard Nduwimanan mukaan EU:n tai kirkko eivät ratkaise vaalien pitämistä.
–Kansa janoaa näitä vaaleja ja meidän on varmistettava, että ne sujuvat hyvin, sisäministeri Nduwimana sanoi.
Muun muassa Yhdysvallat on vedonnut Burundin hallitukseen, jotta se päättäisi vaalien lykkäämisestä. Burundissa on pelätty jopa uutta sisällissotaa, mikäli vaait pidetään suunnitelmien mukaisesti. Viime viikkojen levottomuuksissa on kuollut ainakin 30 ihmistä.
Ehdotus: Viinanjuontikielto vaarallisille vangeille vapautumisen jälkeen
Vakavien väkivaltarikosten uusijoille suunnitellaan uutta seuraamusta. Oikeusministeriön työryhmän ehdotuksen mukaan vankilasta vapautuva koko vankeusrangaistuksen suorittanut vanki joutuisi kahden vuoden valvontaan, jonka aikana häneltä voidaan vaatia esimerkiksi päihteettömyyttä ja jalkapannan käyttöä.
Oikeusministeriön ehdotus koskee sitä pientä joukkoa Suomen vangeista joita pidetään niin vaarallisina, että he tuomioistuimen määräyksestä istuvat saamansa tuomion kokonaan. Nämä vangit on tuomittu vakavasta väkivaltarikoksesta ja he ovat uusineet vakavan väkivaltarikoksen kolmen vuoden kuluttua vapautumisestaan. Vakavia väkivaltarikoksia ovat esimerkiksi tappo, törkeä raiskaus tai törkeä väkivaltarikos.
Toukokuun alussa Suomessa oli 37 vankia, jotka joutuvat istumaan vankilassa koko rangaistusaikansa.
Suurin osa suomalaisista vangeista vapautuu vankilasta ennen varsinaisen rangaistusajan päättymistä. Tällöin vanki on valvotussa koevapaudessa tai ehdonalaisessa vapaudessa.
Kaikkein vaarallisimmat vangit pääsevät kiven sisästä siis heti täydelliseen vapauteen, ilman jälkiseurantaa.
–  Kun tällaista vankia ei yleensä vapauteta ehdonalaiseen vapauteen, he vapautuvat ilman minkäänlaista valvontaa. Se on nähty ongelmallisena, sanoo oikeusministeriön hallitusneuvos Ulla Mohell.
Vapautetut tiukkaan kontrolliin – väärästä käytöksestä takaisin linnaan
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa, että vakavien väkivaltarikosten uusijat joutuvat kahden vuoden valvontaan vapautumisensa jälkeen. Valvontajakson aikana vangilta vaadittaisiin esimerkiksi jalkapannan käyttöä, päihteettömyyttä, tai bentsodiatsepiinien kaltaisten lääkkeiden käyttökieltoa.
Lisäksi valvonnassa oleva vapautettu voitaisiin velvoittaa tapaamisiin valvojan kanssa, tai käynteihin yhdyskuntaseuraamustoimistossa. Tarpeen vaatiessa vapautetulta edellytettäisiin kaikkia edellämainituista velvoitteista.
– Käytännössä valvontamääräyksenä olisi usein päihteettömyys. Jokainen tapaus kuitenkin harkittaisiin erikseen, Mohell sanoo.  
  
Ehdotonta päihteettömyyttä ei vaadittaisi esimerkiksi sellaisessa tilanteessa, jossa tuomittu ei olisi tehnyt rikostaan päihteiden vaikutuksen alaisena. Esimerkiksi henkirikoksista noin 80 prosenttia tehdään alkoholin vaikutuksen alaisena. Itse valvonnasta vastaisi Rikosseuraamuslaitos.
– Se (valvonta) rinnastuisi hyvin pitkälle ehdonalaisen vapauden ja valvotun koevapauden valvontaan, Mohell kuvailee.
Mikäli valvottava rikkoo velvoitteitaan valvonta-aikana, siitä seuraisi työryhmän ehdotuksen mukaan uusi kolmen kuukauden pituinen ehdoton vankeusrangaistus.
Lakiesitys on tarkoitus antaa uudelle eduskunnalle syyskaudella. Jos eduskunta hyväksyy lain, se voisi tulla voimaan jo vuoden 2016 aikana.
Kangas: Pekingin maailmanmestari Rioon
Hannu Kangas kehuu Urheiluliiton nykyistä keihäänheiton valintasysteemiä.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen Urheiluliitto on antanut Suomen kärkikeihäänheittäjille Tero Pitkämäelle ja Antti Ruuskaselle työrauhan, kun se valitsi heidät Pekingin elokuisiin MM-kisoihin jo tammikuussa.
Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas pitää tätä menettelyä oikeana tapana.
Hän sanoo, että Ruuskanen on viime vuoden Euroopan mestarina ansainnut paikkansa. 
\- Teron arvokisamitaliputki puhukoon omasta puolestaan. On myös hyvä nojata siihen, että hän oli maailman varmin heittäjä viime vuonna, Kangas sanoo.
Hänen mielestään myös Rion ensi vuoden olympialaisiin olisi valittava suomalaisurheilija jo varhaisessa vaiheessa, jos hän voittaa vaikkapa maailmanmestaruuden. Näin tapahtui vuonna 2007, kun Pitkämäki taisteli MM-kultaa Osakassa.
\- Se antaa urheilijalle keskittymisrauhan, eikä hänen tarvitse enää stressata kisapaikastaan, Kangas tähdentää.
Pitkämäen keskittymisrauha tuotti olympiapronssia Pekingissä 2008.
Kangas: Aikaisissa valinnoissa pitää olla loukkaantumispykälä
Kangas pitää hyvänä asiana, että keihäsvalinnoissa valta ja vastuu ovat nykyään yhdellä miehellä eli Urheiluliiton valmennusjohtajalla Jorma Kemppaisella.
\- Liiton linja on hyvä, kun joukkue pyritään valitsemaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Kangas kuitenkin muistuttaa, että aikaisissa valinnoissa pitää aina olla mukana loukkaantumispykälä.
\- Urheilijan on näytettävä kuntonsa ja oltava terve. En usko, että kokeneet urheilijat lähtisivät kisoihin sairaina ja huonokuntoisina.
Se on kesäloma nyt! Ja tältä se näyttää sosiaalisessa mediassa
Tänään lauantaina 30. toukokuuta on useiden koululaisten ja opiskelijoiden valmistumis- tai ainakin koulujen päätöspäivä tälle lukukaudelle.
Koulut päättyvät tänään. Kesäloma alkaa. Osa käy töissä, osa opiskelee, osa käy matkoilla. Osa ottaa vain iisisti − ja se on oikein!
Mahtavaa.
Tässä kooste siitä, miltä kesäloman alku näyttää sosiaalisessa mediassa!
YleX toivottaa loistavaa kesää ihan jokaiselle!
Hannu Kangas kertoo: Nämä miehet kisaavat eniten kolmannesta keihäspaikasta MM-kisoihin
Hannu Kankaan mukaan jopa kuusi suomalaismiestä taistelee kolmannesta ja viimeisestä keihäspaikasta MM-kisoihin.
**LAUANTAIVIERAS.** Keihäsvalmentaja Hannu Kangas povaa kuumaa keihäskesää suomalaisittain. Tällä hän tarkoittaa karsintaa viimeisestä miesten paikasta elokuun Pekingin MM-kisoihin. 
Aiempien näyttöjen perusteella kisapaikan ovat jo varmistaneet viime vuoden Euroopan mestari Antti Ruuskanen ja maailman varmin heittäjä Tero Pitkämäki.
\- Uskoisin, että jopa 85 metriä pitää heittää, jotta pääsee edustamaan Suomea, Kangas sanoo.
MM-karsintaraja on 82 metriä.
\- Se pitää ensin heittää, ja sitten alkaa kamppailu kolmannesta paikasta.
Kankaan mukaan siitä taistelee ainakin kuusi miestä. '
Heistä hän mainitsee viisi nimeä eli Ari Mannion, Lassi Etelätalon, Teemu Wirkkalan, Sampo Lehtolan ja Sami Peltomäen.
\- Jos pääsee edustamaan miesten keihäässä Suomea, odotukset ovat, että tulee menestystä arvokisoissa.
Blatter: "Voin antaa anteeksi, mutta en unohda"
Fifan puheenjohtajana jatkava Sepp Blatter kertoi lauantaina Sveitsin tv:n haastattelussa, että hän on shokissa Yhdysvaltojen oikeusministeri Loretta Lynchin kommenteista.  
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtajana jatkava Sepp Blatter kertoi lauantaiaamuna Sveitsin tv:n haastattelussa, että hän on häkeltynyt siitä, kuinka USA:n oikeuslaitos on ottanut jalkapallon kohteeksensa.
Viranomaiset käynnistivät keskiviikkona suuren operaation, jossa pidätettiin useita korkeassa asemassa olevia Fifan päättäjiä epäiltynä lahjonnasta. Blatterin mukaan operaation tehtävänä oli hämmentää Fifan perjantain puheenjohtajavaaleja.
\- En ole varma, mutta ajoitus ei haiskahda hyvältä. Blatter totesi.
Yhdysvaltojen oikeusministeri Loretta Lynch on kommentoinut lahjontaepäilyjä julkisuudessa. Lynch on sanonut, että korruptio jalkapallossa on rehottavaa, systemaattista ja syvälle juurtunutta.  79-vuotias Blatter ei pitänyt Lynchin kommenteista.
\- Totta kai olen shokissa. En koskaan menisi Fifan johtohenkilönä kommentoimaan toisen organisaation asioita, jos en olisi varma siitä, mitä on tapahtunut, Blatter totesi.
Euroopan liitot eivät kannattaneet Blatterin valintaa perjantain puheenjohtajavaaleissa. Uefan puheenjohtaja Michel Platini puhui äänekkäästi Blatteria vastaan. Ranskalaisen mukaan Blatterin ei olisi pitänyt jatkaa skandaalin takia.
\- Voin antaa anteeksi, mutta en unohda, Blatter sanoi, kun häneltä kysyttiin, voiko hän antaa Platinille anteeksi.
 Blatter on ollut Fifan puheenjohtaja vuodesta 1998 lähtien.
\- Uefa ei voinut ymmärtää, että minusta tuli puheenjohtaja vuonna 1998. Viha Uefan sisältä ei tule vain yhdeltä henkilöltä.
Valmentaja paljastaa: Suomalainen keihäänheittäjä oli vaarassa jäädä sivuun MM-finaalista unohduksen takia
Suomen keihäsmiehillä oli pieni paniikki Saksan Berliinin yleisurheilun MM-kisoissa 2009, vaikka peräti neljä miestä oli raivannut tiensä MM-finaaliin.
**LAUANTAIVIERAS**. Valmentaja Hannu Kankaan mukaan Teemu Wirkkalalta oli akkreditointikortti kateissa. 
\- Sitä vaaditaan, kun mennään sisälle. Ilman sitä ei pääse mihinkään.
Kankaan mukaan suomalaiset olivat jo linja-autossa, kun kortin puuttuminen huomattiin.
\- Lähetimme partion etsimään korttia, ja saksalaisten avustuksella pääsimme harjoituskentälle.
Kankaan mukaan Wirkkalan kortti löytyi ajoissa Antti Ruuskasen huoneesta.
\- Kortti oli pudonnut sängyn väliin, kun Teemu oli käynyt siellä ennen kisaa. Onneksi kortti löytyi ajoissa, ja kaikki neljä suomalaista pääsi heittämään finaalissa. Olisi ollut uskomatonta, jos finaali (Wirkkalan) olisi jäänyt heittämättä tuon takia.
Suomalaiset jäivät kuitenkin mitalisijojen ulkopuolelle. Keihäskisan paras suomalainen oli kuumeesta, krampeista ja korvatulehduksesta kärsinyt Tero Pitkämäki, joka sijoittui viidenneksi. Wirkkala heitti yhdeksänneksi.
Aku Partanen selvisi polvivammasta säikähdyksellä
Viidenkympin kävelijälle Aku Partaselle tuli keväällä pieni harjoitustauko, mutta muuten harjoituskausi on sujunut hienosti.
Partasen valmentajana toimii vuoden Göteborgin 50 kilometrin kävelyn maailmanmestari ja moninkertainen arvokisakävelijä Valentin Kononen. Yhteistyötä on nyt tehty vuodesta 2012 lähtien.
\- Ajat on pikkuhiljaa parantunut. Alkuun tehtiin pari vuotta perusasioita ja piti pidentää lenkkiä ja ottaa tehoja alas. Pikkuhiljaa sieltä on löytynyt sellaiset harjoitukset mitkä toimii ja ja sitten ne vähemmän toimivat on jäänyt pois.
\- Tosi hyvin on sujunut meidän yhteistyö, kertoo viidenkympin ennätyksensä 3.49.02 maaliskuussa kävellyt Partanen Yle urheilulle.
Partasen harjoituskausi on sujunut hyvin pientä vastoinkäymistä lukuunottamatta.
Kun Partanen oli ennen Eurooppa cupin kisaa Sierra Nevadan vuoristoleirillä Espanjassa, niin hänelle kävi hieman köpelösti ja leiri loppui lyhyeen.
\- Ekalla lenkillä vasen polvi vääntyi kuoppaan ja jouduin tulemaan kotiin.tutkimuksiin.
\- Onneksi siinä ei ollut löydöksenä kun lievä venähdys ja pääsin aika nopeesti takasin harjoitteluun ja jopa kilpailemaan Eurooppa cupiin kahdelle kympille, kertoo LUM:ä edustava Partanen.
Neljän tunnin pääsykoe
Partanen on kiinnostunut historiasta ja oli juuri Helsingin yliopiston pääsykokeissa.
Se kesti nelisen tuntia. Kumpi oli kovempi neljän tunnin kävely vai neljän tunnin pääsykoe?
\- Ehkä se pääsykoe oli vaikeampi, vaikka aika oli sama. Ehkä en ollut siinä niin omalla alalla kun kävelyssä. Siinä ei ollut kysymyksiä urheiluhistoriasta.
\- Kun pääsin pihalle, niin pää oli ihan sekasin ja silmät sumeena. Nyt ei auta muuta kun jännittää pääseekö sisään, sanoo historian opettajan ammatista haaveileva Partanen.
Yksinkertainen kermakakku ei enää riitä – kakun tilaajista tullut vaativia
Moussekakku on ajanut perinteisen kermakakun ohi. Kevään kakkuväri on vihreä.
Amerikkalaisista tv-ohjelmissa pääsee seuraamaan kuinka kondiittorit porukalla tekevät ja koristelevat yhtä kakkua tuntikausien ajan. Kakku paljastetaan lopulta suurin menoin ja hinta kohoaa taivaisiin. Muotona voi olla mikä vain maapallosta hävittäjälaivueeseen.
Suomessa ollaan vielä kaukana näin suureellisesta kakkutoiminnasta.
– Siihen menee aikaa, että sinne päästään. Suomalaiset eivät ihan vielä ole valmiita maksamaan tuhatta euroa syntymäpäiväkakusta, sanoo jyväskyläläinen Hannan Kakkujen Hanna Rouvinen.
Ihan perinteisetkään kakut eivät enää miellytä kakkujen tilaajia, kiitos tv-sarjojen, lehtien sekä netin lukuisten sivustojen. Suomen paras leipomo -sarjastakin tutun Cafe Herkkuhetken Iida Lylyojaa naurattaa, kun kysyy ovatko asiakkaat tulleet vaativiksi. Vastaus on painokas kyllä. Samaa sanoo Hannakin.
– Yksinkertainen kermakakku ei enää riitä.
Perinteisiä hedelmäkiillekakkuja tilaavat enää vanhemmat rouvat. Nyt jyräävät moussekakut ja toisaalta näyttävästi koristellut luomukset.
Pitsikoristeet hetken trendi
Netin vaikutuksesta todistaa sekin, että kakkutilausten määrä räjähti sen jälkeen, kun Hannan Kakut latasi Facebook-sivulleen Frozen-elokuvasta tutun Elsan koristaman kakun. Lasten suosikit näkyvät luonnollisesti kakkutilauksissakin.
Kevään trendiväriksi kondiittoriksi vuoden kuluttua valmistuva Hanna Rouvinen asettaa 80/90-luvun vaihteesta tutun mintunvihreän, kun taas pidemään linjan kondiittorin Iida Lylyojan valinta on limenvihreä.
Tämän hetken trendi koristeluun taas löytyy kangasmaailmasta. Pitsikuviot ovat nyt suosittuja bloggaajien joukoissa.
Vaikka asiakkaat ovat vaativia kakun ulkonäön suhteen, ei mausta voi tinkiä. Maku on edelleen Lylyojan mukaan tärkein asiakkaalle. Makua korostaa Hannakin.
– Vähintään yhtä tärkeä, ellei jopa tärkeämpi. Vaikka moni kakku on päältä kaunis, niin on sen maistuttavakin hyvälle.
Ja ne asiakkaiden päättämät hyvät maut ovat tällä hetkellä ikisuosikki suklaan lisäksi esimerkiksi mansikka-shampanja, lime-vadelma ja sekä mango.
Goottityttö Kristiinalla on kolmoistutkinto takataskussa: nyt alkaa loma!
Forssalainen Kristiina Kolinkanta on lähes onnesta sekaisin: takana on neljä vuotta puurtamista, lukemista ja fillaroimista kahden oppilaitoksen välillä. Kolmoistutkinto on nyt suoritettu ja edessä valmistujaiset – ja kauan kaivattu loma.
Urakka vei neljä vuotta nuoren forssalaisen elämästä. Kristiina Kolinkanta sanoo suorittaneensa kolmoistutkinnon sinnikkyytensä ja periksiantamattomuutensa ansiosta, mutta voimille se otti. Nyt Kristiinalla on merkonomin tutkinto, ylioppilastutkinto ja lukion päättötodistus.
– Oli siinä juoksemista paikasta toiseen ja kursseja eri paikoissa. Muistan tosiaan sen jatkuvan pyörällä sotkemisen, kun oli 20 minuuttia aikaa siirtyä oppilaitoksesta toiseen, Forssan yhteislyseosta Forssan ammatti-instituuttiin ja päinvastoin. Sitä muistelen ihanalla lämmöllä! Ja kiitos sille ihanalle opettajalle, joka antoi minun mennä syömään, kun muuten olisi jäänyt syömättä, nauraa Kristiina Kolinkanta.
– Kiitos onnistumisesta ystäville, perheelle ja myös amikselle, joka järjesti lukujärjestyksiä siten, että pääsen hyppimään lukion puolelle.
Seuraavaksi ovat sitten vuorossa valmistujaisjuhlat, joista Kristiina iloitsee, mutta joiden hän toisaalta toivoo olevan jo ohi, että saisi hengähtää. Unelmaloman resepti on selvä:
– Olla kavereiden ja poikaystävän kanssa, välillä rannalla ja uimassa, päästä ratsastamaan ja jos vielä löytyisi aikaa kirjoittamiselle, se olisi ihanaa. Väsäilen tarinoita aina kun ehdin.
Juhlat goottityyliin
Toki juhlat ovat Kristiinalle tärkeät, ja ne ovat tärkeät myös koko perheelle.
– Juhlia vietetään sukulaisten ja ystävien kesken. Juhlat ovat suht pienet, mutta meille aika isot. Näin suuria juhlia emme ole pitäneet.
– Olen yrittänyt niistä saada omannäköiseni ja goottiteemaiset. Haen juhliin kynttilöitä ja hämähäkinseittityyppisiä pöytäliinoja. Mutta kyllä juhlat ovat sellaiset, että niissä pystyvät olemaan muutkin, ettei ainoastaan minun mukavuuttani ole ajateltu! Kristiina nauraa.
Tulevaisuuden suunnitelmissa on opiskelujen jatkaminen, vaihtoehtoina ovat lääketieteellinen, eläintenhoitajan tai mediapuolen opinnot.
– Eniten haluaisin lääketieteelliseen, mutta jos en sinne pääse, niin eläintenhoitajaksi.
Kristiina Kolinkanta kertoo muista elämänsä haaveistä näin:
– Mukava perhe-elämä, suurena haaveena on goottikartano, paljon koiria, lapsia ja paljon eläimiä.
Katainen Venäjän pakotelistasta: Ei riittävästi tahtoa rauhaan
Komissaari Jyrki Kataisen mukaan uudet Venäjän pakotteet ovat merkki siitä, ettei rauha etene Ukrainassa. Suomen uuden hallituksen talouslinjaukset näyttävät kotimaan politiikan jättäneelle Kataiselle niin hyviltä, ettei Suomi välttämättä joudu EU:n alijäämämenettelyyn.
EU-komissaari Jyrki Katainen valittelee Venäjän haluttomuutta Ukrainan rauhanprosessissa. Venäjän uusi [pakotelista](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/RUS_Einreiseverbotsliste.pdf) tuli julkisuuteen eilen.
– Se on vastasignaali EU:n langettamiin pakotteisiin. Se kertoo siitä, että valitettavasti asiat Ukrainassa eivät ole nopeasti ratkeamassa, vaikka kaikki sitä toivovat, Katainen sanoi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Niin sanotun Minskin sopimuksen mukaan levottomuudet ja väkivalta tulisi lopettaa Itä-Ukrainassa.
– Sopimuksen mukaan rauhan pitäisi tulla asteittain hyvinkin nopeasti. Se vaatii poliittista tahtoa, mutta valitettavasti sitä ei ole ollut Venäjän suunnalta riittävästi.
Uudelta pakotelistalta löytyy yhteensä 89 ihmistä, joista iso osa on EU-maiden poliitikkoja. Ainoa suomalainen listalla on vihreiden Heidi Hautala. Pakotelistalla olevat henkilöt eivät pääse vierailemaan Venäjällä.
Hallitusohjelmassa "päämäärätietoinen vastaus"
Jyrki Kataisen mukaan heikkoon taloudelliseen tilanteeseen ajautuneella Suomella on vielä mahdollisuus välttää liiallisia alijäämiä koskeva menettely. Menettely tarkoittaisi, että komissio puuttuisi Suomen taloudenpitoon suosituksin, ja Suomen pitäisi raportoida talousratkaisunsa EU:lle. Jos tilanne ei korjautuisi, EU voisi rankaista Suomea tukirahojen menettämisellä.
Kataisen mielestä jo Suomen hallitusohjelmassa on hahmoteltu vastauksia komissiolle.
– Kun katsoo hallituksen talouslinjauksia, ne antavat hyvän ja päämäärätietoisen vastauksen siihen, kuinka asioita korjataan. Kesäkuun loppupuolella komissio arvioi, joutuuko Suomi alijäämämenettelyyn, mutta siihen Suomen hallituksella on vielä mahdollisuus vastata.
Entinen pääministeri torjuu arvostelun, jonka mukaan hänen hallituksensa ei tehnyt tarpeeksi Suomen talouden kuntoon saattamiseksi. Hän tähdentää, että valtionbudjetin sopeutukset perustuivat aina komission ja valtiovarainministeriön talousennusteisiin.
– Toimet olivat riittäviä senhetkisen tiedon perusteella. Valitettavasti maali on liikkunut. Sen vuoksi nykyinenkin halitus joutuu jatkamaan sopeutuslinjaa, Katainen sanoo.
Hän myöntää menneen kuuden puolueen hallituksen vaikeudet sopia raskaista rakenneuudistuksista, kuten sote-mallista.
– Pääministerikauden loppupuolella aloin keskustella "pirullisista ongelmista". On olemassa hyvin monisäikeisiä haasteita, joihin ei ole olemassa täydellistä vastausta. Pitäisi pystyä elämään epätäydellisten ratkaisujen kanssa – jos niitä ei tehdä, ongelmat paisuvat.
Brysselin investointipaketti pitää kiireisenä
EU-töissään Katainen on rakentanut investointipakettia komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa. 300 miljardin euron paketin pitäisi auttaa sysäämään Euroopan talous liikkeelle.
– Se ei yksin riitä, mutta on hyvä alku. Euroopan investointien taso on tänä vuonna noin 300 miljardia euroa alhaisempi kuin pitkän aikavälin keskiarvo, Katainen kertoo.
–Suurin huolenaihe on, pärjääkö Eurooppa Aasian maille ja Yhdysvalloille tulevina vuosina.
Painija järjesti keihäsvalmentajalle märän yllätyksen olympialeirillä
Painija Juha Ahokas aiheutti tutulle keihäsvalmentajalle Hannu Kankaalle ikimuistoisen yllätyksen Ateenan olympialaisten valmistavalla leirillä vuonna 2004.
**LAUANTAIVIERAS.** Hannu Kangas oli Tero Pitkämäen kanssa ensimmäistä kertaa ulkomaanleirillä, joka oli tarkoitettu eri lajien urheilijoille. 
Kun muut olivat päiväunilla, Kangas oli ottamassa aurinkoa uima-altaan vieressä aurinkotuolissa. Samassa portista asteli sisään toinen nurmolainen eli Juha Ahokas.
Kankaan mukaan miehet heittivät vitsiä, että painitaanko. Tämän jälkeen Ahokas asteli kohti Kangasta.
\- Ajattelin, että mitä hän meinaa.
Kangas kertoo, että Ahokas otti hänen aurinkotuolistaan kiinni sillä seurauksella, että keihäsvalmentaja lensi vaatteet päällä ja kännykkä taskussa isossa kaaressa keskelle uima-allasta.
\- Kännykkäni toimi vielä leirillä, mutta ei enää sen jälkeen. Juha korvasi sen minulle, mutta tätä tapahtumaa on jälkikäteen muisteltu lämmöllä.
Harhaili Ateenassa kolme tuntia
Samalla Ateenan kevään leirillä Kangas eksyi kaupungissa, kun hän oli palaamassa valmentajien kanssa Kreikan silloisen suurlähettilään Ole Norrbackin vastaanotolta.
Kaksi muuta autoa pääsi karkaamaan Kankaan ajamalta autolta liikennevaloissa, joihin Kangas jäi jumiin.
\- Tämän jälkeen valitsimme väärän reitin niin, että kiersimme Ateenaa kolme tuntia ympäri. Nauroimme ja emme nauraneet, kun ajoin moottoritien rampillakin vastavirtaan. 
Kangas kuvailee seikkailua välillä jopa hengenvaaralliseksi. Tarinalla oli kuitenkin onnellinen loppu: taksi ohjasi suomalaiset takaisin oikeaan hotelliin.
Sammatin kirjailijakodin idylli synnytti uuden prosaistin – Ollikaiset jättävät talon haikein mielin
Eeva Joenpellon kirjailijakodissa Lohjan Sammatissa on asukkaiden vaihdon aika. Aki Ollikainen perheineen tekee parhaillaan lähtöä ja syksyllä taloon muuttaa Maritta Lintunen. Kesän ajan Vares-Kantola on Joenpellon perikunnan käytössä.
Aki Ollikainen käyskentelee kirjailijakodin pihalla mietteliäänä. Luumupuu kukkii kohta ja punarinta on tehnyt pesän lasten muovilelun sisään. Leikkikeittiö saa jäädä toistaiseksi sijoilleen, vaikka perhe muuttaa tänä viikonloppuna pois kirjailijakodista.
– Olisihan täällä kauemminkin viihtynyt. Kesän yli olisi ollut mukava olla, kun täällä on niin kaunista. Toisaalta aikansa kutakin ja onhan tässä se hyvä puoli, että tavarat on jo valmiiksi pakattu, Ollikainen naurahtaa.
Kirjailijakodissa on astioita myöten kaikki valmiina, joten omia tavaroitaan perhe ei ole taloon juuri purkanut. Tällä kertaa muuttomatkakin on huomattavasti edellistä lyhyempi. Aikaisemmin Kolarissa asunut perhe muuttaa tällä kertaa parinkymmenen kilometrin päähän Lohjan keskustaan.
Talo kiinnostaa muutamia hakijoita kerrallaan
Kirjailijakodin eli Vares-Kantolan asumisoikeutta voi hakea WSOY:n kirjallisuussäätiöltä. Kovin suurta tunkua taloon ei ole, vaikka siellä vietetty aika on siivittänyt jo usean kirjailijan uraa ja synnyttänyt yhden kokonaan uuden. Aki Ollikaisen vaimo Milla on saanut kirjailijan uransa alulle Sammatissa.
– Talo on kuitenkin niin maalla. Täytyy olla tietyntyyppinen ihminen, että siellä pystyy ylipäätään olemaan. Kun Joenpelto on vielä  testamentannut talonsa nimenomaan pitkän proosan kirjoittajille, niin sekin hiukan karsii hakijoita, WSOY-kirjallisuussäätiön asiamies Annaliina Rintala luonnehtii.
Tällä kertaa taloon oli kolme hakijaa, jotka kaikki olisivat Rintalan mukaan sopineet talon asukkaiksi yhtä hyvin. Lopulta valituksi tuli Maritta Lintunen, joka muuttaa taloon syksyllä. Kesän ajan kirjailijakoti on Eeva Joenpellon perikunnan käytössä.
Nämä urheilijat juhlivat ylioppilaslakkia - joukossa vuoden nuori urheilija ja Rioon tähtäävä telinevoimistelija
Tänään juhlivien ylioppilaiden joukosta löytyy jälleen myös tuttuja urheilijoita.
Vuoden nuoreksi urheilijaksi valittu pyörätuolikelaaja Amanda Kotaja kirjoitti ylioppilaaksi Mäkenlänrinteen urheilulukiosta. Kotaja voitti pyörätuolikelauksen MM-hopeaa 200 metrillä ja pronssia 100 metrillä Lyonin MM-kisoissa vuonna 2013.  Lontoon paralympialaisissa Kotaja sijoittui neljänneksi. Kotajan tämän kauden päätavoite on lokakuussa Qatarin MM-kisoissa. 
Tänä keväänä läpimurron tehnyt telinevoimistelija Oskar Kirmes valmistui ylioppilaaksi espoolaisesta Mattlidens gymnasiumista. Kirmes saavutti tänä keväänä neljän Suomen mestaruuden lisäksi useita maailmancupin finaalipaikkoja. EM-kisojen kuusiottelun finaalissa Kirmes oli seitsemästoista. Kirmekselle lukion ja huippu-urheilun yhdistäminen ei ollut vaikeaa. 
\- Se oli mulle aika helppoa. Opettajat olivat tosi kilttejä. Läksyjä ei aina ehtinyt kauheasti tehdä, mutta olen ihan tyytyväinen lopputulokseen, Kirmes myhäili. 
Kirmekselle lukioon meno oli itsestään selvää. 
\- Pitää olla jotain muutakin kuin sali ja miettiä tulevaisuutta. Psykologian opinnot voisivat kiinnostaa jossain vaiheessa. 
Seuraavaksi Kirmekselle on edessä välivuosi, jolloin panostetaan vain urheiluun. 
\- Treenimäärät nostetaan kuuteen seitsemään tuntiin päivässä. Tavoitteena on menestyä ensi syksyn MM-kisoissa ja lunastaa paikka Rion olympiakisoihin, Kirmes päätti.
Tutusta keihässuvusta valkolakin sai Kimmo Kinnusen poika Jami Kinnunen. Kinnunen on saavuttanut keihäässä nuorten Suomen mestaruuden. EM-kisoissa sijoitus oli 10:s. Tavoitteet on asetettu vuoden 2020 Tokion olympiakisoihin.
Muita ylioppilaaksi valmistuvia urheilijoita:
Anttila Sami, jääkiekko  
Haataja Anna, suunnistus  
Herola Ilkka,  yhdistetty  
Joensuu Jasmi,  maastohiihto  
Kaislasalo Samuli,  lentopallo  
Lämsä Teemu, jääkiekko  
Mutru Leevi,  yhdistetty  
Mäkelä Aleksi, jääkiekko  
Naumanen Katariina, jalkapallo  
Patrikainen Noora, pesäpallo  
Pokkinen Tuomas,  uinti  
Sillman Miia, yleisurheilu  
Tapper Kaarle,  purjehdus  
Tikkanen Jouki, rytminen voimistelu  
Veerpalu Anette,  maastohiihto  
Veikkola Matias, salibandy  
Vinkaharju Waltteri,  maastohiihto
#Annantietä-haaste: "Autoilija on aina perillä ennen kävelijää, paitsi jos ajaa ojaan"
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden onnettomuudet ovat kymmenessä vuodessa vähentyneet merkittävästi. Vakavia vahinkoja sattuu silti. Yle Pohjanmaan toimitus kannusti alkuviikosta antamaan tietä liikenteessä ja haastoi muutkin mukaan. Osallistua voi edelleen sosiaalisessa mediassa #annantietä -tunnisteella.
Johtava ebolan tuntija: Ebola tulee takaisin
Seuraavaan epidemiaan on 10–20 vuotta, arvioi ebolaa alusta asti tutkinut Jean-Jacques Muyembe. Hänen mukaansa mikään maa ei ole turvassa, ellei ebolaan varauduta valppaina.
Kongolainen ebolatutkija Jean-Jacques Muyembe varoittaa, ettei ebolavirusta ole nujerrettu, vaan se iskee uudelleen ja muodostaa vaaran koko maailmalle.
Vaikka Länsi-Afrikan epidemia on ohi Liberiassa ja loppumassa Sierra Leonessa, uusia tapauksia ilmenee yhä Guineassa, josta epidemia alkoi toissa vuoden joulukuussa. Muyemben mukaan se on ydinkysymys ebolan nujertamisessa. 
– Meidän on löydettävä uusimmat tartunnat, vaikka ne olisivat syvällä metsän uumenissa, koska uusi epidemia olisi hirvittävä koko maailmalle, hän sanoo.
Hän arvioi, että ebola palaa joka tapauksessa 10–20 vuoden päästä. Maailman tulee valmistautua siihen, hän sanoo.
– Ebola voi iskeä missä tahansa. Meidän on oltava valppaina. Yhdysvaltain ja Euroopan tulee ymmärtää, että Afrikka on niiden suojakilpi.
Hän kehottaa rakentamaan laboratorioita ja tutkimuskeskuksia Afrikkaan, jotta vaara voidaan pysäyttää heti, kun se havaitaan. Se on oppi, joka on otettavissa viime epidemiasta, hän sanoo.
Muyembe tuntee ebolan perusteellisesti
Muyembe on maailman johtavia ebolan tuntijoita. Hän on tutkinut tautia aina vuodesta 1976 eli Keski-Afrikassa puhjenneesta ensimmäisestä epidemiasta asti.
Belgiassa opiskellut Muyembe oli juuri palannut kotiinsa Kongon demokraattiseen tasavaltaan, tuolloiseen Zaireen, kun sen pohjoisessa kylässä Yambukussa alkoi ilmetä mystistä sairautta. Terveysviranomaiset lähettivät hänet tutkimaan, mistä tappavassa taudissa oli kyse.
Muyembelle oli onni mukana, sillä hän ei käyttänyt kumihansikkaita eikä suojavaatteita ottaessaan kylässä verinäytteitä. Vielä ei ollut mitään tietoa siitä, että ebola leviää ihmisen ruumiinnesteiden välityksellä.
Matoa muistuttava virus löytyi Myemben ottamista näytteistä laboratoriossa Belgiassa. Virus sai nimekseen ebola, koska taudin ensimmäinen esiintymispaikka oli Ebolajoen varrella.
Uusin epidemia yllätti asiantuntijankin
Seuraavan kerran ebola nosti päänsä Etelä-Kongossa. Muyembe riensi paikalle ja tunnisti oireet. Samalla hänelle selvisi, että terveydenhoitohenkilökuntaa sairastuttanut tauti oli levinnyt leikkaussalista – siis veren välityksellä.
Tuohon havaintoon perustuvat Maailman terveysjärjestön nykyiset suoritukset sairastuneiden eristämiseksi.
Myös hoidon aloittajana Muyembe ja hänen ryhmänsä olivat uranuurtajia: he ruiskuttivat ebolasta toipuneiden verta sairastuneiden suoneen ja onnistuivat pelastamaan seitsemän koeryhmän kahdeksasta jäsenestä. Yleensä kuolleisuus oli 80-prosenttista.
Niin tuttu kuin ebola Muyembelle onkin, hän sanoo yllättyneensä uusimman epidemian laajuudesta ja kestosta. Hänen olettamuksensa oli ollut, että epidemiat olivat nujerrettavissa nopeasti. Nyt hän varoittaa tuudittautumasta väärään turvallisuudentunteeseen.
Uusi puhemies Lohela: Paljon olisi tehtävissä joissakin muslimivaltioissa
Perussuomalainen Maria Lohela ei halua ottaa vanhoihin kirjoituksiinsa kantaa puhemiehen roolissa, mutta kertoi kuitenkin mielipiteensä tasa-arvokysymyksistä ja maahanmuuttajataustaisista kansanedustajista Ylen aamu-tv:ssä.
Eduskunnan uusi puhemies Maria Lohela (ps.) kommentoi Ylen aamu-tv:ssä lyhyesti nykyisiä näkemyksiään islaminuskosta.
– Jos me katsomme muualle maailmaan – vaikkapa joihinkin islaminuskoisiin maihin – emme voi sanoa, että siellä olisi kehitytty ja edistytty sukupuolten väliseen tasa-arvoon liittyvissä asioissa samalla tavalla kuin meillä. Paljon on niissä maissa tehtävissä, että kaikki ihmiset voisivat sielläkin vapaasti sanoa, mitä mieltä ovat, ja osallistua yhteiskuntaan ja demokratiaan, Lohela sanoi.
Puhemies Lohelan (ps.) vanhat blogikirjoitukset veivät huomion eduskunnan puhemiehistön tiedotustilaisuudessa eilen perjantaina. Lohelalta kysyttiin moneen otteeseen hänen vanhoista maahanmuuttokriittisistä [blogikirjoituksistaan](http://marialohela.fi/blogi/2008/02/10/ovatko-muslimit-sittenkin-vain-morkoja/), joissa hän on kritisoinut erityisesti muslimien maahanmuuttoa länsimaihin.
– Nyt puhemiehen roolissa en halua ottaa kantaa tällaisiin kysymyksiin. Tarkoitukseni on nyt edustaa Suomea ja eduskuntaa, tasapuolisesti kaikki puolueita ajatellen, Lohela kertasi aamu-tv:ssä.
Lohela myös onnitteli kahta maahanmuuttotaustaista kansanedustajaa, jotka historiallisesti nousivat eduskuntaan huhtikuun eduskuntavaaleissa.
– On iso juttu laittaa itsensä peliin vaaleissa. Olen onnellinen, että he ovat onnistuneet sellaisessa, mitä moni muukin tavoittelee ja mihin pyrkii.
Eduskunnan puhemies on valtakunnan hierarkiassa toinen heti tasavallan presidentin jälkeen.
Timanttiliigan kuulassa hirmutulos
22 metrin raja meni rikki Eugenen Timanttiliigan osakilpailun kuulassa.
Yleisurheilun Timanttiliigassa nähtiin USA:n Eugenen osakilpailun avauspäivänä hyviä tuloksia. 
Miesten 10 000 metrillä Britannian Mo Farah kellotti kauden kärkiajan, kun hän pysäytti kellot ajassa 26.50,97.
\- Olisin halunnut juosta vielä vähän nopeammin. Harjoitukset ovat sujuneet mainiosti, Farah kommentoi juoksunsa jälkeen.
Myös miesten 5 000 metrillä nähtiin kauden kärkiaika, kun etiopialainen Yomif Kejelcha juoksi ajan 13.10,54.
Miesten kuulassa nähtiin huipputulos, kun USA:n Joe Kovacs pukkasi viimeisellään 22,12. Kovacs rikkoi 22 metrin rajan neljännen kerran uransa aikana.
Naisten pituuskilpailun vei kauden kärkituloksella nimiinsä yhdysvaltalainen Tianna Bartoletta, joka hyppäsi 711.
Eugenen avauspäivän tulokset:
_5 000 m _  
1. Yomif Kejelcha    ETH 13.10,54   
2. Edwin Soi         KEN 13.11,97   
3. Galen Rupp        USA 13.12,36
_**10 000 m **_  
1. Mo Farah          GBR 26.50,97   
2. Paul Tanui        KEN 26.51,86   
3. Geoffrey Kamworor KEN 26.52,65
_**Kiekko **_  
1. Piotr Malachowski POL    65,59   
2. Robert Urbanek    POL    65,42   
3. Vikas Gowda       IND    64,41
_**Kuula **_  
1. Joe Kovacs        USA    22,12   
2. David Storl       GER    21,92   
3. Ryan Whiting      USA    21,37
_**Pituus**_  
1.  Tianna Bartoletta USA 711   
2.  Christabel Nettey CAN 699       
3.  Lorraine Ugen    GBR 689 
Valmentaja: Pitkämäki heittää Rion olympialaisissa 95 prosentin varmuudella
Keihäsvalmentaja Hannu Kangas haluaisi huipentaa pitkän yhteistyön Tero Pitkämäen kanssa olympiakultaan Riossa ensi vuonna.
**LAUANTAIVIERAS.** Valmentaja Hannu Kankaan mukaan keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on jatkamassa hienoa uraansa ainakin ensi vuoden Rion olympialaisiin asti.
\- Tällä hetkellä Tero heittää siellä 95 prosentin varmuudella. Isomman loukkaantumisen myötä ura kuitenkin voisi olla katkolla, mutta ihmeitä pitää tapahtua, jos hän ei heittäisi. Se on kuitenkin urheilijan oma ratkaisu.
Kangas on tehnyt Pitkämäen kanssa loistavaa yhteistyötä jo yhdeksäntoista vuotta. Hän toivoo, että se huipentuisi ensi vuonna olympiakultaan.
\- Kun meillä oli 10-vuotisjuhlat 2006, Tero voitti ensimmäisen aikuisten arvokisamitalinsa (EM-hopeaa Göteborgissa). Toivon, että ensi vuonna Teron ura saisi huipennuksensa 20-vuotisjuhlan myötä.
Pitkämäki jahtaa historiallista toista MM-kultaa
Pitkämäellä on olympiapronssia Pekingin vuoden 2008 olympialaisista. Samoissa maisemissa kisataan MM-mitaleista elokuussa.
\- Tero lähtee hakemaan maailmanmestaruutta, sillä ainakin nyt näyttää hyvältä. Hänen uransa on aina jatkunut sillä odotusarvolla, että on mahdollisuuksia taistella arvokisamitaleista. Hän olisi ensimmäinen suomalainen, joka on pystynyt voittamaan kaksi keihäänheiton maailmanmestaruutta.
Toistaiseksi ainoan MM-kultansa Pitkämäki voitti Osakassa 2007.
\- Tänä vuonna 90 metriä on lähempänä kuin pitkään aikaan. Peilaan tätä kautta vuoteen 2013, jolloin oli hilkulla 90 metriä ja MM-kulta. Ne menivät yhteen leikkauspöytävisiittiin, joka kesti aika kauan.
Suomen ennätykseen on mahdollisuuksia
Kangas pitää mahdollisena myös Aki Parviaisen nimissä olevan Suomen ennätyksen 93,09 rikkomista jo tänä kesänä. Se on heitetty Kuortaneella kesäkuussa 1999.
\- Se vaatii äärettömän hyvät olosuhteet. Myös miehen pitää olla hyvässä tikissä oikeaan aikaan. Haasteen tuo se, että Tero heittää kesällä vain muutamilla avoimilla stadioneilla. Umpistadioneilla 93,09 metrin heittäminen on lähes mahdottomuus.
Kankaan mukaan Suomen ennätyksen tekeminen on mahdollista esimerkiksi Kuortaneella, Turussa ja Lahdessa.
\- Terolla on viitisentoista kilpailua kesän aikana, ja talviharjoittelussa lisäsimme liikkuvuusharjoittelua sekä lepoa. Olemme menneet rytmityksellä, että kaksi viikkoa on tehty töitä ja viikko on ollut lepoa. Kesään ei ole tulossa hirveitä muutoksia, sillä heinäkuussa on virittelyä Kalevan kisoihin ja MM-kisoihin.  Panostamme kuitenkin entistä enemmän kisojen jälkeisiin palauttaviin harjoituksiin, kun ikää on tullut lisää.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kestilässä
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Kestilässä myöhään perjantai-iltana.
Palokunnan tullessa paikalle palo oli täyden palamisen vaiheessa. Jokilaakson pelastuslaitos sai hälytyksen palosta perjantai-iltana kello 22 jälkeen.
Tulipalo saatiin sammumaan nopeasti. Palon syytä tutkitaan. Jokilaakson pelastuslaitokselta kerrotaan, että sammutustöihin osallistui pelastusjoukkueen verran yksiköitä.
Palanut omakotitalo oli noin 70 neliöinen.
Voitto-osuman tehnyt Lightning-hyökkääjä antoi kiitosta Filppulalle
Valtteri Filppula tavoittelee pian uransa toista Stanley Cupin mestaruutta. Filppula oli rakentamassa Tampa Bayn voitto-osumaa itäisen konferenssin ratkaisevassa finaalissa New York Rangersia vastaan. 
Tampa Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula oli mukana Tampa Bayn 1-0-voittomaalissa, kun Tampa Bay kaatoi New York Rangersin Madison Square Gardenissa 2-0. Perjantain voittonsa myötä Lightning eteni jääkiekon NHL:n Stanley Cupin finaaliin voitoin 4-3. 
Filppula pelasi ottelussa yli 19 minuuttia plusmiinussaldolla +1. Filppulalla on kasassa tämän vuoden 20 pudotuspelistä tehot 3+8=11. 
Steven Stamkosin ja ja Alex Killornin kanssa samassa kentässä hyökkäävä Filppula oli Killornin kolmannen erän alun voitto-osuman toinen syöttäjä. Killornin peitti kiekkoa hyvin ja vippasi kiekon rystypuolelta maaliin b-pisteen kaarelta. Maalin edessä oli kova ruuhka ja kiekko meni sisään Rangers-vahti Henrik Lundqvistin jalkojen välistä.  
Katso Killornin osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030317-560-h)
Killorn antoi kunniaa voitto-osumasta myös Filppulalle ja Stamkosille.
\- Lundqvist teki paljon hyviä torjuntoja. Se oli sellainen näkevän silmän laukaus. Filppula teki hyvän screenin ja Stamkos oli maalin edessä. Siinä oli onnea mukana, kun kiekko meni längistä sisään, Killorn kertoi NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Ben Bishop torjui nollapelin Tampan maalilla ja sai paljon apua uhrautuvalta puolustukselta. 
\- Heillä oli paljon paikkoja meidän avausmaalin jälkeen, mutta neutralisoimme hyvin heidän vauhtinsa. Olimme kiekon oikealla puolella ja plokkasimme hyvin laukauksia. Bishop pelasi huikean pelin, Lightningin ruotsalaispuolustaja Victor Hedman totesi.  	
Konesuoja paloi Alavieskassa
Alavieskan Putaanperällä on palanut konesuojarakennus. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Alavieskan Putaanperällä on palanut konesuojarakennus. Palosta tuli hälytys perjantain ja lauantain välisenä yönä puolen yön maissa.
Rakennus tuhoutui palossa kokonaan. Kun palo havaittiin, rakennus oli täyden palamisen vaiheessa.
Henkilövahinkoja palossa ei tullut. Pelastuslaitos esti palon leviämisen naapurirakennukseen.
Syttymissyytä aletaan tutkia maanantaina.Rakennus oli kooltaan noin 250 neliötä. Rakennus on ollut kylmävarastona, jossa säilytyksessä maatalouskoneita.
Kerro Kekkoselle vitsi – hän repeää takuulla
Presidentti Urho Kekkonen nauraa alla olevassa kuvassa hervottomasti vitsille, joka ei ehkä aukea kaikille. Nyt sinulla on mahdollisuus täydentää vitsiä tai kertoa Kekkoselle parempi.
Valokuvaaja Heikki Y. Rissanen liikkui presidentti Urho Kekkosen mukana muun muassa kalastusmatkoilla, juhlissa ja virallisemmissa tilaisuuksissa. Hän myös ikuisti presidentin nauramassa hervottomasti lasi kädessään tämän 75-vuotisjuhlissa.
Kekkonen nauroi katketakseen vitsille, jonka hän oli itse kuullut jo aiemmin. Vitsin sisältö tiivistettynä on seuraava:
Mies oli palaamassa ulkomailta ja matkusti Tikkakosken kentältä bussilla Viitasaarelle. Pienessä humalassa hän herkistyi nähdessään ikkunasta metsämaiseman ja sanoi: "Oi, mikään ei ole niin kaunis kuin suomalainen mäntymetsä ja sen pihkan tuoksu". Mies sammui, mutta hetken kuluttua heräsi ja sanoi: "Oi, mikään ei ole niin kaunis kuin suomalainen haapametsä ja sen lehtien havina".
Metsiä riitti ja jokaisen kohdalla Kekkonen nauroi katketakseen.
**Täydennä metsävitsiin loppuhuipennus tai kerro toinen vitsi, joka voisi olla myös presidentti Urho Kekkosen mielestä hauska. Voit täydentää vitsiä tai kertoa uuden keskustelussa tämän jutun alla.**
Presidentti Kekkonen repesi synttäreillään vanhalle jutulle – ymmärrätkö sinä tämän vitsin?
Lehtikuvaaja Heikki Y. Rissanen on koonnut näyttelyn presidentti Urho Kekkosesta otetuista kuvista. Rissasen mukaan Kekkonen oli ensimmäinen suomalainen poliitikko, joka ymmärsi valokuvien merkityksen ja osasi vaihtaa asentoa kuvaajia varten.
Muun muassa Suomen Kuvalehdessä työskennellyt valokuvaaja Heikki Y. Rissanen on koonnut näyttelyn presidentti Urho Kekkosesta ottamistaan kuvista. Kaikki näyttelyn kuvat ovat vuosilta 1974-76.
Rissanen liikkui presidentin mukana muun muassa kalastusmatkoilla, juhlissa ja virallisemmissa tilaisuuksissa. Eräässä näyttelyn kuvassa presidentti nauraa hervottomasti lasi kädessään 75-vuotisjuhlissaan. Kekkonen oli pyytänyt tuttavaansa kertomaan muulle seurueelle vitsin, jonka hän oli itse kuullut jo aiemmin.
– Mies oli palaamassa ulkomailta ja matkusti Tikkakosken kentältä bussilla Viitasaarelle. Pienessä humalassa hän herkistyi nähdessään ikkunasta metsämaiseman ja sanoi: "Oi, mikään ei ole niin kaunis kuin suomalainen mäntymetsä ja sen pihkan tuoksu". Hetken kuluttua hän innostui jälleen ja sanoi: "Oi, mikään ei ole niin kaunis kuin suomalainen haapametsä ja sen lehtien havina". Metsiä riitti ja jokaisen kohdalla Kekkonen nauroi. Minulla on kymmenen kuvan sarja, mutta tässä häneltä poistuivat kaikki pidäkkeet, muistelee Rissanen.
Minulla on kymmenen kuvan sarja, mutta tässä häneltä poistuivat kaikki pidäkkeet.
Kansikuva eturauhaspotilaasta
Näyttelyssä on esillä myös kuuluisa Suomen Kuvalehden kansikuva, jossa Kekkonen makaa sairaalavuoteessa eturauhasleikkauksen jälkeen vuonna 1974. Presidentti oli totuttu näkemään kaikissa kuvissa voimiensa tunnossa, joten sairaalakuva oli hyvin poikkeuksellinen tuohon aikaan. Haastattelun presidentti myönsi nuorelle Maarit Tyrkölle, josta tuli myöhemmin Kekkosen läheinen ystävä.
Rissanen muistelee, että Kekkonen suhtautui kuvaajiin hyvin positiivisesti eikä yrittänyt ohjailla heidän työtään mitenkään.
– Hän oli ensimmäinen suomalainen poliitikko, joka ymmärsi kuvan merkityksen. Siksi hän osasi käyttäytyä kuin paraskin mannekiini kuvaustilanteissa. Kuultuaan räpsähdyksen hän vaihtoi heti asentoa ja hänestä oli lähes mahdotonta saada kahta samanlaista kuvaa.
Presidentin lisäksi Rissaselle ovat tulleet tutuksi myös lukuisat julkkikset. Jotkut suorastaan tyrkyttivät itseään kuviin, mutta suhtautuminen muuttui, jos kyse ei ollut järjestetystä tapahtumasta.
Hän oli ensimmäinen suomalainen poliitikko, joka ymmärsi kuvan merkityksen.
– Parhaimmillaan valokuva pystyy välittämään ihmisen luonteesta ja tapahtumasta jotakin olleellista ja että siinä tilanteessa ollaan oltu läsnä.
**Kerro meille hyvä vitsi, joka voisi olla myös presidentti Urho Kekkosen mielestä hauska. Voit kertoa vitsin keskustelussa tämän jutun alla.**
_Kekkonen kuvassa – lehtivalokuvaaja Heikki Y. Rissasen sillmin -näyttely avautuu yleisölle 9.6. Haminan kaupunginmuseossa._
Runsasluminen talvi otollinen punkeille - liikkeellä aikaisessa
Kainuun alueella ei vielä ole ollut punkkihavaintoja tavallista enempää. Oirehtivaa punkin puremaa kannattaa aina käydä näyttämässä lääkärille.
Kainuun seudulla punkkitilanne ei tällä hetkellä eroa aiemmista vuosista, mutta muualla Suomessa punkkihavaintoja on tehty tavallista reilummin. Varuillaan on syytä olla, jos punkin uhriksi joutuu.
Punkki tulee poistaa nipistämällä ihan juuresta, niin ettei tule puristaneeksi punkin oksennusta sisäänsä.
– Jos iholle tulee punainen rengas tai laikku, kannattaa hakeutua lääkäriin ja hakea lääkekuuri borrelioosia vastaan, hyönteistutkija Reima Leinonen toteaa.
Borrelia-bakteeria kantaa noin viidesosa punkeista. Puutiaisaivokuume on erittäin harvinainen, mutta myös sen riski on olemassa Kainuun alueella. Leinosen mukaan vaarallista virusta kantavia punkkeja on ollut liikkeellä ympäri Suomen. Jos punkin löytää iholtaan, se on tärkeaa poistaa oikealla tyylillä.
– Punkki tulee poistaa nipistämällä ihan juuresta, niin ettei tule puristaneeksi punkin oksennusta sisäänsä, Leinonen neuvoo.
Punkeissa on lukuisia vaarattomia lajeja, mutta Suomessa esiintyy kaksi ihmiselle haitallista puutiaislajia: yleinen puutiainen sekä taigapunkki, eli Siperian puutiainen. Jos liikkuu alueella, jossa epäilee olevan punkkeja, ikäviltä seuralaisilta voi suojautua vetämällä sukat lahkeiden päälle. Sen jälkeen kannattaa suihkuttaa lahkeisiin punkkikarkotetta.
Punkit viihtyvät kostaessa ja hieman lämpimässä ympäristössä. Kuivien ja kuumien ajanjaksojen aikana punkit painuvat karikkeisiin.
Näkökulma: Fifa – uutta myrskyä odotellessa 
Fifan kokousta Zürichissä seurannut Ylen ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio arvioi Sepp Blatterin valinnan ennustavan jalkapalloliitolle lopun alkua.
**Sepp Blatterin valinta** kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn puheenjohtajaksi vielä kerran ei ratkaissut yhtään ongelmaa – se toi niitä tukun lisää. Kansainvälinen jalkapallo on edelleen tukevasti yhden miehen vankina – ja se on sairasta.
Fifa on historiansa syvimmässä kriisissä. Fifa yhdistyy nyt korruptioon ja jalkapallokorruptiolla on maailmalla Blatterin kasvot.
Mies itse on julistautunut väärinkäytösten yläpuolelle tietämättömyyden hämärään usvaan.
Fifan puheenjohtajaäänestyksessä 133 maata 209:stä osti tuon selityksen – sairasta sekin.
Ennen vaaliavanha herra vetäytyi siilipuolustukseen.Vallasta riippuvaisena ihmisenä 79-vuotias Blatter tarrautui kaikin voimin valtaan.Otteen lipsuminen olisi hänelle merkinnyt heikkouden osoitusta.
Toisaalta Blatterilla on juuri nyt pakonomainen tarve kontrolloida järjestöään – jokaisesta repeämästä saattaa pursuta ulos jotain hänelle epäedullista.
Siksi ei ole kaukaa haettu tulkinta, että Blatter käy viivytystaistelua. Kuinka kauan imperiumi vielä kestää, sekin voisi olla vedonlyöntitoimistojen yhtenä pelikohteena.
Muistettava on, että Fifan korruption, lahjonnan ja epäselvyyksien tutkinnat ovat vasta alussa.
Rikolliset toimet ja käytännöt ajoittuvat juuri siihen ajanjaksoon, jolloin Blatter on ollut Fifan johtotehtävissä. Zürichin loistohotellissa pidätetyt jalkapallovaikuttajat ovat olleet Blatterin läheisiä työtovereita.
**Englantilainen tutkiva toimittaja** ja jalkapallokorruptiosta kirjoja kirjoittanut Andrew Jennings vertaa Blatterin johtamaa Fifaa rikollisjärjestöön ja käyttää Blatterista nimitystä mafiajohtaja. Samanlaisia luonnehdintoja on pitkin viikkoa kuullut ja palstoilla nähnyt eri puolilla maailmaa.
Yleisin näkemys on, että Blatter ei voi olla korruptiosta tietämätön. Yhtä yleisesti ajatellaan, että hän on todennäköisimmin korruption kantaisä.
Fifan julkikuva on niin tahriintunut, että on suoranainen häpeä, ettei Fifan 65. kongressi kyennyt äänestämään Blatteria ulos.
Jalkapallo on nyt alistettu harvojen omaneduntavoittelulle. Minusta - jalkapalloa syvästi rakastavasta ihmisestä – Blatterin Fifa on anastanut ja turmellut lajiin liittyvän intohimon. Tunkkaisissa kabineteissa keinotellaan satojen miljoonien ihmisten intohimolla – ja se on vääryys. 
**Jalkapallo on enemmän **kuin urheilulaji. Se on yksi laajimmin levinnyt sosiaalisen kanssakäymisen muoto. Se liikuttaa ihmisiä, vetoaa tunteisiin ja kauneimmillaan yhdistää.
Blatterin jatko Fifan johdossa johtaa pahimmillaan lajin sisäiseen hajaannukseen.
Euroopan jalkapalloliitto, Uefa kokoontuu ensi viikolla Berliinissä. Uefan sisällä on vahva ja äänekäs vaatimus siitä, että Fifaa tulee vastedes boikotoida.
Se merkitsisi esimerkiksi eurooppalaisten maajoukkueiden jäämistä ulos jalkapallon MM-kisoista. Se tekisi esimerkiksi Venäjän vuoden 2018 kisoista tunnelmaltaan oudot piirikunnalliset kisat, kun kahdeksan kymmenestä maailman parhaasta jalkapallomaasta olisi poissa.
Boikotti olisi sääli myös siksi, koska se löisi korville jalkapallon suurinta menestystarinaa valtioiden ja kansojen yhdistäjänä.
Sepp Blatter saattaa jäädä historiaan johtajana, joka raunioitti Fifan.
Stanley Cup huipentuu suomalaisjuhliin
Vähintään yksi suomalaispelaaja pääsee juhlimaan NHL-mestaruutta. Tämä varmistui, kun Tampa Bay selvitti tiensä NHL-finaaleihin. 
Tampa Bayn pääsy NHL-finaaleihin varmisti sen, että Stanley Cup huipentuu suomalaisjuhliin. Hyökkääjä Valtteri Filppula taistelee himoitusta pokaalista Lightningin paidassa. Lightning saa tulevissa loppuotteluissa vastustajakseen Anaheimin tai Chicagon, joissa kummassakin on suomalaisväriä.
Sami Vatanen luutii Anaheimin puolustuksessa ja Chicagon suomalaispelaajat ovat Teuvo Teräväinen, Kimmo Timonen, Ville Pokka ja Antti Raanta. Heistä tosin vain hyökkääjä Teräväinen on mahtunut ratkaisupeleissä Blackhawksin kokoonpanoon.
Konkaripuolustaja Timonen, 40, ei välttämättä pääse kaukaloon, vaikka Chicago selvittäisi tiensä finaaleihin. Timonen pelaa uransa viimeistä kautta. Maalivahti Raanta on pudonnut joukkueensa kolmosvahdiksi ja saa tuskin peliaikaa kauden kovimmissa koitoksissa.
Koko kauden AHL:ssä pelannut puolustaja Ville Pokka on mukana Chicagon harjoitusryhmässä, mutta jäänee ulos Blackhawksin kokoonpanosta.    
Viikonloppuna luvassa suihkukoneita ja kesäisen Satamatorin avajaiset
Lappeenrannassa päästään taas nauttimaan kesäisistä tapahtumista. Karjalan ilmailumuseolla vietetään sunnuntaina avoimien ovien päivää ja Satamatorilla juhlitaan kesäkauden avajaisia.
Viikonloppuna Lappeenrannassa riittää nähtävää ja koettavaa jälleen koko perheelle.
Karjalan ilmailumuseolla on avoimet ovet sunnuntaina kello 10-15. Kaakkois-Suomen Ilmailumuseoyhdistys ry esittelee kalustoaan, joka on täydentynyt muun muassa MiG-21 (MK-106) suihkukoulukoneella, Folland Gnat (GN-106) torjuntahävittäjällä ja Fouga Magister (FM-42) suihkuharjoitushävittäjällä. Ohjelmassa myös lipunnosto kello 10.
Lappeenrannan Satamatorilla avataan kesäkausi sunnuntaina kello 11.30 alkaen.
Tapahtuman avaa tanssistudio TwoStepin lasten ja vanhempien esitys. Tanssiesitys on nimeltään ”Pieni tanssikimara kesälle”.
Päivä jatkuu kello 12 lasten kadunmaalaustalkoiden merkeissä, johon kannattaa varautua sopivalla vaatetuksella, pensselillä ja parilla tyhjällä purkilla.
Kesäkonserttikautta avataan Satamatorilla pitkin päivää kello 12-18. Kesäiset soinnut ilmoille kajauttavat Rakuunasoittokunta, Karjalan Laulu-Veikot, Trio Tumma Yö, Niilin Helmet, Viihdekuoro Carpe Diem ja Harry Kiianen Band.
Kesän mittaan konserteista voi nauttia Satamatorilla, Kauppatorilla sekä Joutsenon torilla. Satamatorilla konsertteja on tiistaisin, torstaisin ja lauantaisin klo 18−19.
Kauppatorilla konsertteja on lauantaisin klo 10−11. Kauppatorilla Konserttipaikaksi muuttuu kauppahallin päädyssä sijaitseva torivalvojan kopin edusta.
Joutsenon torilla konsertit ovat torstaisin klo 11−12.
Raju bakteeri iski antilooppilaumoihin, yli kolmannes kannasta kuollut kahdessa viikossa
Jääkaudelta asti Euroopan ja Aasian rajalla elelleet saiga-antiloopit olivat kymmenen vuotta sitten aivan sukupuuton partaalla salametsästäjien himoitessa niiden erikoisia sarvia. Nyt saigojen kohtaloksi uhkaa koitua raju tartuntatauti.
Kazakstanissa elävien saiga-antilooppien laumoihin on iskenyt äkillinen joukkotuho. Se uhkaa tehdä lopun koko lajista, joka vielä 1990-luvulla vaelsi laajalti Itä-Euroopan ja Keski-Aasian aroilla. Nykyisin niitä on Kazakstanin lisäksi vain pieniä määriä Venäjällä ja Mongoliassa.
Kahden viime viikon aikana Kazakstanissa on kuollut 120 000 saiga-antilooppia eli 40 prosenttia maailman koko kannasta. YK:n ympäristöohjelman asiantuntijoiden mukaan tuhon takana on ympäristö- ja biologisten syiden yhdistelmä.
Salametsästys romahdutti saigojen kannan 1990-luvulla pariin prosenttiin. Yhtä nopeaa uhanalaistumista ei ole koskaan nähty millään lajilla. 2000-luvulla suojelutoimet saivat kannan uudelleen nousuun, mutta nyt lajin toipuminen on kriittisessä vaarassa.
Märkä kevät heikensi vastustuskykyä
Tutkijat eivät ole kyenneet määrittelemään sairautta tarkalleen, mutta heidän mukaansa kyseessä on tartuntatauti, joka tekee erityistä tuhoa, koska poikkeuksellisen sateinen sää on heikentänyt saigojen vastustuskykyä.
Todennäköisimpänä tautina pidetään pasteurelloosia, joka suomalaisille on tuttu ennen muuta lemmikkikanien sairautena.
Hengityselimiin iskevä ja pahimmillaan koko elimistöön leviävä tauti on ollut saigoilla niin voimakas, että laumaan iskiessään se on tappanut kaikki eläimet, mikä on erittäin poikkeuksellista. Saigalaumassa on yleensä 30–40 yksilöä, mutta kevään muuttoaikaan laumat kasvavat tuhatpäisiksi.
Toipuminen vie ainakin vuosikymmenen
Kazakstanin pääministeri Kärim Mäsimov on perustanut saigojen avuksi kriisiryhmän, jossa on myös ulkomaisia asiantuntijoita. Tarkoituksena on varmistaa taudin laatu ja desinfioida kolme aluetta, joilla saigat ovat kuolleet. Muilla alueilla laumojen arvioidaan olevan turvassa ainakin toistaiseksi.
– Jos tästä on seurannut mitään hyvää, niin se on Kazakstanin avautuminen kansainväliselle yhteistyölle, sanoo Lontoon eläinlääketieteellisen yliopiston professori Richard Kock.
Vaikka kaikki sujuisi toivotusti, tutkijat arvioivat vievän vuosikymmenen, ennen kuin saigakanta toipuu äkkituhoa edeltäneelle tasolle. Jotta siihen päästäisiin, eläinten pitäisi myös välttää muut tautiepidemiat ja edelleen myös salametsästäjät.
Kiinalaiset himoitsevat onttoja kerrossarvia
Urossaigojen ontot kerrossarvet ovat erityisen haluttuja Kiinassa. Niitä käytetään moniin perinnelääketieteen tarkoituksiin, ja jotkut uskovat niiden karkottavan pahoja henkiä. Kiinan omat saigat kuolivat sukupuuttoon jo 1960-luvulla.
Kazakstanissa kiinni jäänyttä salametsästäjää uhkaa enimmillään viiden vuoden vankeusrangaistus.
Suomalainen huippuvalmentaja avautuu eronsa syistä – ”Se löi puukkoa selkään”
Hannu Kangas erosi Urheiluliiton keihäänheiton lajivalmentajan tehtävistä syksyllä 2011. Hänen tilalleen tuli Kari Ihalainen. Yle Urheilun lauantaivieraana Kangas kertoo nyt eronsa syistä.
**LAUANTAIVIERAS.** Hannu Kangas sai lehdistön lisäksi kovaa kritiikkiä jopa lajipiirin sisältä esimerkiksi huonosti sujuneiden Daegun MM-kisojen vuoksi. Kritiikkiä oli kuitenkin tullut jo ennen kisoja.
\- Tuntui pahalta, kun paljon kritiikkiä tuli keihäänheiton lajipiirin sisältä. Se löi puukkoa selkään ja arvosteli ammattitaitoani ja tapaani toimia, mikä söi miestä. En menettänyt yöuniani, mutta kypsyin asiaan.  Toki kritiikkiä saa ja pitää tulla, mutta kaikki ei tuntunut hyvältä, Kangas sanoo.
Hän oli keihäänheiton lajivalmentajana kuusi vuotta syksystä 2005 syksyyn 2011. Mies kuvailee aikaansa välillä henkisesti raskaaksi. 
Tuntui pahalta, kun paljon kritiikkiä tuli keihäänheiton lajipiirin sisältä. Se löi puukkoa selkään ja arvosteli ammattitaitoani ja tapaani toimia, mikä söi miestä.
\- Suomalaiset rakastavat keihäänheittoa, ja siihen aikaan Tero Pitkämäki oli ainoa, jolta odotettiin mitalia arvokisoissa. Olin hänen henkilökohtainen valmentajansa ja samalla vastasin myös koko lajista, mikä oli tiukka paikka: kaikki epäonnistuminen oli meikäläisen syytä.
Kangas kertoo, että kun Suomeen tuli mitali, hän sai hetkeksi työrauhan.
\- Realismi unohtui siinä vaiheessa, kun mitalia ei tullut. Meikäläinen sai paineet ja paskat niskaansa, mikä oli aika raskasta. Minulla oli myös iso perhe ja pieni lapsi sekä paljon matkustelua takana. Totesinkin, että on hyvä hetki mennä sivuun, Kangas kertoo.
Kangas pyysi Ihalaista seuraajakseen jo Etelä-Koreassa
Kangas sanoo pyytäneensä itse Ihalaista hänen seuraajakseen jo Etelä-Koreassa kisojen aikana.
\- Tiesin, että se on ainoa oikea ratkaisu.
Kangas lähestyikin Ihalaista, ennen kuin hän kertoi eropäätöksestään Urheiluliiton johdolle. Hän sanoi Ihalaiselle näin:
\- Nyt on Kari sellainen tilanne, että aion väistyä.  Olethan sinä käytettävissä? 
Ihalainen oli käytettävissä, ja seuraavana päivänä Kangas ilmoitti Urheiluliiton johdolle, ja homma lähti pyörimään.  
Nyt on Kari sellainen tilanne, että aion väistyä.  Olethan sinä käytettävissä? 
\- Keihäsperhe oli revennyt oikeusjuttujen takia, ja Karilla oli suhteita parantaa tilanne. 
Oikeusjutuilla Kangas tarkoittaa Antti Ruuskasen valintaa MM-kisoihin Sampo Lehtolan tilalle. Urheiluliiton päätöksen takana oli Urheilun oikeusturvalautakunnan linjaus, jonka mukaan Lehtolan valinta oli valintakriteerien vastainen.
\- Olimme jo lähteneet arvokisoihin niin, että vielä leirillä heittivät Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Sampo Lehtola.
Kangas kertoo kuulleensa Lehtolan syrjäyttämisestä Ylen toimittajalta sen jälkeen, kun Lehtola oli saanut iltatreeninsä tehtyä.
\- Nokkamiehenä ei ollut mukava olla siinä tilanteessa, ja kun menestyskin jäi vaatimattomaksi, katsoin, että nyt on oikea hetki väistyä. En ole katunut sitä, vaan se oli oikea ratkaisu.
Daegun MM-kisoissa Antti Ruuskanen oli parhaana suomalaisena yhdeksäs ainoana suomalaisfinalistina. Naisista yksikään ei rikkonut edes MM-kisojen tulosrajaa.
Kun Kangas väistyi lajivalmentajan tontilta, kritiikki häntä kohtaan loppui.  
\- Olen sopinut asiat kritiikkiä antaneiden kanssa.
Pitkämäki kannusti Kangasta jatkamaan
Luopuessaan lajivalmentajan tehtävistä Kangas pohti myös jatkoa Tero Pitkämäen henkilökohtaisena valmentajana.
\- Kun olin alhossa, sanoin, että en ole korvaamaton ja Tero voi tehdä jonkin muun ratkaisun, jos minusta ei ole apua. Tero kuitenkin halusi ehdottomasti, että minä jatkan hänen kotimaisena valmentajanaan.
Tuolloin Pitkämäki aloitti myös yhteistyön ME-mies Jan Zeleznyn kanssa.
\- Jatkan hänen uransa loppuun asti, jos on tarvetta, Kangas jatkaa.
Onneksi hän on jatkanut muun muassa MM-kultaa ja olympiapronssia voittaneen Pitkämäen valmentajana, sillä vuonna 2013 kaksikon hieno yhteistyö tuotti MM-hopeaa ja viime vuonna EM-pronssia.
Näkökulma: Miksi demokratian ikoni Aung San Suu Kyi vaikenee maansa muslimivähemmistön hädästä?
Ylen Itä-Aasian kirjeenvaihtaja Sari Taussi tarkastelee Myanmarin rohingyojen ahdinkoa.
Aung San Suu Kyi sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991 kivenkovasta demokratian ja ihmisoikeuksien puolustamisesta. Nyt moni ihmettelee miksi demokratian ikoni ei asetu puolustamaan maansa sorrettua rohingya-vähemmistöä.
Tällä viikolla kannanottoa peräsi myös toinen rauhanpalkittu, Tiibetin hengellinen johtaja Dalai Lama australialaisen lehden haastattelussa.
\- Olen puhunut hänen kanssaan asiasta. Hän sanoi, että kysymys on hyvin monimutkainen. Minusta hän voisi silti tehdä jotain, Dalai Lama sanoi The Australianille.
**Suu Kyin kannanotto myötäilee maan virallista kantaa.** Kukaan ei ole valmis nousemaan puolustamaan 1,3 miljoonaa rohingyaa, joita YK pitää maailman sorretuimpana vähemmistönä.
Jopa 140 000 suljettiin Myanmarin läntisessä Rakhinen osavaltiossa leireille sen jälkeen, kun buddhalaisten ja muslimien välillä puhkesi väkivaltaisuuksia vuonna 2012. Virallisen kannan mukaan rohingyat ovat Bangladeshista historian saatossa tulleita bengaleja eikä heillä siksi ole oikeutta kansalaisuuteen.
**Leirien kurja elämä ja vähemmistön ala-arvoinen kohtelu ovat saaneet jo kymmenet tuhannet rohingyat hakeutumaan muslimienemmistöisiiin naapurimaihin, Malesiaan ja Indonesiaan. **Pakoreitti toteutetaan ihmissalakuljettajien välityksellä, niin että ihmiset viedään laivoilla välietappiin mm. Thaimaahan.
Ihmiskauppiaat pitävät sitten rohingyoja ja köyhyyttä pakenevia bangladeshilaisia panttivankeina viidakkoleireillä kunnes Myanmarissa olevat sukulaiset lähettävät lisää rahaa. Sadat ovat kuolleet, kuten viime aikoina Thaimaasta ja Malesiasta löytyneet joukkohaudat paljastavat. Ongelma on noussut otsikoihin ja saanut aikaan kansainvälisiä kokouksia Indonesiassa, Norjassa ja Thaimaassa. 
Mutta Myanmarin korkean tason edustus puuttuu näistä kokouksista. Räikeimmin rohingyojen vastaista mielialaa levittää Myanmarissa Mabatha, buddhalainen ”kansallista rotua” ja uskontoa puolustava järjestö. Sen johdossa on useita nimekkäitä munkkeja. Osa kiertää maata lietsomassa vihaa muslimeja kohtaan.
Tällaisessa ilmapiirissä poliitikon on riskialtista asettua puolustamaan muslimeja, joita on eri arvioiden mukaan 4–10 prosenttia Myanmarin väestöstä. Esimerkiksi Dalai Lama sanoi osin ymmärtävänsä Aung San Suu Kyin vaikeaa tilannetta maassa, jossa muslimien puolustamista ei katsota hyvällä.
**Suu Kyin tähtäimessä ovat vuoden lopulle kaavaillut parlamenttivaalit. **Hän haluaa kansan äänet ja varmistaa NLD-puolueensa vaalivoiton. Puolue sai murskavoiton myös edellisissä vapaissa vaaleissa vuonna 1990, mutta vaalitulos mitätöitiin ja Suu Kyitä pidettiin kotiarestissa peräti 15 vuotta. Nyt hän haluaa varmistaa, että vaalitulos tunnustetaan.
Kaksi vuotta kotiarestista vapautumisen jälkeen vuonna 2012 hänet valittiin parlamenttiin, jossa sotilailla on yhä perustuslain takaama 25 prosentin osuus. Suu Kyin korkeimpana tavoitteena on presidenttiys ja perustuslain muutos niin, että presidentiksi voisi päästä myös henkilö, joka on ollut naimisissa ulkomaalaisen kanssa. Nyt laki kieltää sen. Sotilaiden päätä tuskin käännetään rohingyoja puolustamalla, sanovat hänen ymmärtäjänsä.
Näin alkoi tuoreen ylioppilaan koulutie 12 vuotta sitten – katso hellyttävä video
Lakkiaiset ja valmistujaiset nostavat usein muistoja mieleen nuoren koulutaipaleen varrelta: "Vastahan tuo lapsi ensimmäiselle luokalle meni." Hämeenlinnalainen Inka Turtola painaa pian valkolakin päähänsä, mutta hänen aivan ensimmäinen koulupäivänsä tallentui Hämeen uutisten lähetykseen 12 vuotta sitten.
Vuonna 2003 Nummen koulun ensimmäisen luokan aloitti kaksi oppilasta. Koulussa oli yhteensäkin vain kolmisenkymmentä oppilasta. Kahdentoista vuoden takaisesta kouluunmenohaastattelustaan Inka Turtola muistaa sen, miten häntä jännitti.
– Sen muistan tuosta haastattelusta, että toimittaja kysyi minulta lempiainetta. Vaikeaa oli vastata, kun en tiennyt, mitä aineita siellä koulussa mahtaa oikein olla. Aika jännittävä ja hauska se ensimmäinen päivä kuitenkin oli, muistelee 18-vuotias Inka Turtola.
– Koen tosi hienona asiana sen, että olen voinut käydä ala-asteen pienessä kyläkoulussa. Eri-ikäisten kanssa samassa porukassa oli helpompi ihmisten olla erilaisia keskenään. Oli eri-ikäisiä kavereita ja kaikki otettiin aina tosi hyvin mukaan. Yhteishenki oli hyvä.
Nummen alakoulu lakkautettiin muutama vuosi sitten. Se tuntuu Inkasta edelleen haikealta.
– En olisi halunnut, että se loppuu.
Inka kävi yläasteen Hämeenlinnassa Kaurialan koulussa, jossa hänellä ei ollut ennestään yhtään tuttua.
– En silti paljon jännittänyt, siellä tutustui ihmisiin aika nopeasti ja sain tosi hyviä kavereita.
Lukiosta jäi mieleen hyvä yhteishenki
Inka Turtolan mukaan peruskoulu meni sen kummemmin tulevaisuutta ja mahdollista ammattia miettimättä. Yläasteen jälkeen suuntana oli Kaurialan lukio Hämeenlinnassa.
– Valitsin Kaurialan lukion, koska olin kuullut siitä hyviä juttuja. Lukiossa sitten vasta tuli ajatuksia, kun hiffasi, että mitä sitä oikein haluaa tehdä tulevaisuudessa.
– Kirjoitukset eivät onneksi olleet niin kammottavat kuin ehkä jossain vaiheessa ajatteli. Ihan hyvin meni, vaikka olihan tämä erilainen kevät kuin ikinä ennen.
Parhaana muistona koulusta on Inkalle jäänyt mieleen hämeenlinnalaisen Kaurialan lukion hyvä yhteishenki.
– Yhteishengestä voi antaa omalle lukiolle ainakin kymppiplussan!
Inka Turtola hakee parhaillaan jatkokoulutuspaikkaa. Inka on jo ehtinyt hakea teatterikorkeakouluun ja saanut kuulla tulleensa hylätyksi.
– Mutta pian voi yrittää uudelleen. Alana teatteri kiinnostaa muutenkin, vaikka teatteritieteen opinnot. Toivon, että minulla on kuitenkin syksyllä jokin paikka, jossa opinnot voin aloittaa, huikkaa iloinen Inka.
Suomalaisyrityksille tietopyyntöjä – venäläisten kumppaneiden taustat kiinnostavat pankkeja
Pankit pyytävät tietoja suomalaisyritysten partnereista varmistuakseen muun muassa siitä, että yritykset eivät käy kauppaa EU:n pakotelistalla olevien henkilöiden kanssa. Tarve tietää ulkomaisten yhteistyökumppaneiden taustat on korostunut Ukrainan sodan aikana.
Tien- ja maanrakennuskoneita Venäjälle vievä Hyvinkään Tieluiska sai hiljattain pankilta odottamattoman pyynnön. Pankki halusi yritykseltä listan siitä, kenen kanssa se käy kauppaa Venäjällä.
– Nordealta pyydettiin meiltä listaa venäläisistä yrityksistä, joille ollaan myyty, niiden nimet ja osoitteet. Sitten pankki tarkisti niiden pohjalta, ja vastaus oli, että mitään ei löytynyt, kertoo Hyvinkään Tieluiskan vientisihteeri Anni Willman.
Yritys sai tarvittavat tiedot kokoon kohtuullisen pienellä vaivalla, mutta pankin pyyntö teki silti olon epävarmaksi.
– Yritysrekisteristä tiedot sai helposti, mutta toki tilanne rupesi jännittämään. Tuli sellainen olo, että mikäköhän tässä on taustalla, Willman kertoo.
Ukrainan sota korostanut tiedon tarvetta
Pankkien tarve tietää asiakkaidensa ulkomaisten kauppakumppanien taustat on lisääntynyt Ukrainan sodan aikana. Tietoja pyytämällä pankit haluavat muun muassa varmistua, että yritykset eivät tee bisnestä EU:n pakotelistalla olevien henkilöiden kanssa. Pankit ovat toki aiemminkin pyytäneet tietoja esimerkiksi rahanpesun ehkäisemiseksi.
– Tämä viimeinen vuosi on vain alleviivannut sitä, että on syytä tutustua listoihin, mitä on olemassa henkilöistä ja yrityksistä, jotka ovat sanktioituja, sanoo Nordean asiantuntijajohtaja Henri Malvet.
Pakotelistalla olevien henkilöiden kanssa kauppaa tehnyttä yritystä voi odottaa rangaistus. EU:n asettamien pakotteiden rikkominen on Suomen lain mukaan rikollista.
Ennen Ukrainan sotaa pakotelistoja on tehty muun muassa iranilaisista ja valkovenäläisistä.
Ruuskanen kovassa iskussa - 85 metriä ylittyi jälleen
Antti Ruuskasen keihäskausi on lähtenyt loistavasti käyntiin. Ruuskanen heitti Saksan Dessaussa kovan tuloksen 85,78.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen on päässyt kovaan vireeseen heti alkukaudella. Ruuskanen juhli voittoa Saksan Dessaussa kelpo tuloksella 85,78. Ruuskanen avasi kautensa komealla 86,61 metrin heitolla Dohassa ja rikkoi 85 metrin rajan myös Dessaussa.
\- Hyvin on harjoiteltu. Olen silti itsekin vähän yllättynyt, että kauteni on lähtenyt näin hyvin liikkeelle, mutta ei pidä valittaa, Ruuskanen myhäili Urheiluliiton tiedotteessa.
Ruuskanen oli Dessaun illassa täysin ylivoimainen. Saksalainen Johannes Vetter sijoittui toiseksi - tulos 82,04. Venäläinen Dimitri Tarabin nappasi kolmannen sijan - tulos 81,71.
Kristiina Mäkelä teki ulkoratojen ennätyksensä naisten kolmiloikassa. Mäkelä loikki tuloksen 13,94. Ennätys syntyi lähes tuulettomassa säässä, myötätuulta oli takana 0,3 m/s. Mäkelä loikki talvella sisäratojen SE:n 14,20.
Filppula ja Tampa Bay kannujahtiin
Tampa Bay ja Valtteri Filppula pääsevät taistelemaan NHL-mestaruudesta. Tampa kukisti NY Rangersin itäisen konferenssin finaaleissa voitoin 4-3.
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay pääsee taistelemaan NHL-mestaruudesta. Tampa Bay varmisti finaalipaikkansa 2-0-vierasvoitollaan NY Rangersista itäisen konferenssin huipentaneessa seitsemännessä taistossa. Tampa Bay jatkaa kannujahtiin otteluvoitoin 4-3.
Filppula oli mukana Tampan 1-0-maalissa, jonka Alex Killorn viimeisteli ajassa 41.54. Ondrej Palat laukoi Lightningin toisen osuman ajassa 51.17. Ben Bishop torjui nollapelin herkullisessa paikassa. Bishop venyi kiekon tielle 22 kertaa.
Tampa Bay selviytyi NHL-finaaleihin toisen kerran seuransa historiassa. Lightning juhli NHL:n mestaruutta vuonna 2004.
Stanley Cup -finaalit alkavat tulevana keskiviikkona. Tampa saa mestaruustaistoon vastustajakseen Anaheimin tai Chicagon. Nyt on siis jo varmaa, että juhlahumu saa myös suomalaisväriä. Sami Vatanen pelaa Anaheimissa ja Chicagon suomalaispelaajat ovat Teuvo Teräväinen, Kimmo Timonen ja Antti Raanta.
Torikirppiskausi alkaa Joensuussa – "Oikea hintataso löytyy aina"
Tuhansittain ihmisiä liikkeelle saava Joensuun torikirppis avaa kesäkautensa. Kokeilusta ja vitsistä alkunsa saaneen tapahtuman suosio ei osoita laantumisen merkkejä. Perinteisen kirppishengen mukaisesti myyntipaikoilta voi löytää melkein mitä tahansa – vaikka sitten kahdeksan metriä maakaapelia.
Joensuun kesään jo perinteisesti kuuluva torikirppis avaa kautensa toukokuun viimeisenä päivänä. Suven kuluessa kirppiksiä järjestetään kaikkiaan seitsemänä sunnuntaina. Monet osaavat odottaa kirppistapahtumia, sillä alkamassa on kahdeksastoista kesäkausi, kertoo yksi tapahtuman järjestäjistä, Yrjö Piiroinen.
– Alkujaan se oli lähinnä sellainen kokeilu ja puolittain vitsi. Oli nähty, että eri puolilla Suomea ja eri puolilla maailmaa on tapahtumia, missä ihmiset voi myydä tarpeettomia tavaroitaan. Mietittiin, että voisi kokeilla muutaman kerran Joensuussakin, Piiroinen muistelee.
Jo ensimmäinen torikirppis osoittautui menestykseksi, eikä merkkejä suosion laantumisesta ole ilmaantunut tähän mennessä. Keskimäärin yksi kirppissunnuntai kerää kymmenisen tuhatta kävijää. Myyntipaikkoja tarvitaan jopa kaksisataa. Suosiolla on myös toinen puolensa.
– Se mikä on ihan viime vuosina nähty, on se että äidit eivät tule pienten lasten kanssa torille mielellään, koska siellä on niin paljon väkeä, Yrjö Piiroinen kertoo.
Maakaapelista keräilytavaraan
Perinteisen kirppishengen mukaisesti torikirppikseltä voi löytää melkein mitä tahansa. Keräilijät tekevät sieltä hyviä löytöjä, mutta hämmentäviäkin ostoksia torikirppiksellä tehdään.
Jos kauppa syntyy niin hinta on silloin kohdallaan
  – Kaikkein hauskinta oli, kun yksi myyjä toi tarjolle sellaisen kaapelinpätkän, kahdeksan metriä. Sanoin hänelle, että tuota ei varmasti kyllä kukaan halua ostaa. Myyjä tuli puolentoista tunnin päästä sanomaan, että kaapeli on myyty. Sellainen maakaapelin pätkä, päivittelee Yrjö Piiroinen.
Erityisesti torilla kauppansa tekevät vaatteet ja keräilytavarat. Isompia tavaroita kuten raskaita huonekaluja sinne ei kannata raahata, sillä ostajalla voi olla hankaluuksia kuljettaa ostostaan pois. Elintarvikkeita torikirppiksellä ei saa myydä.
Kun myyjän ja ostajan tarpeet kohtaavat
Yrjö Piiroisen mukaan hintataso on Joensuun torikirppiksellä kohdallaan. Jos ei muuten, niin tiukan tinkaamisen tuloksena.
– Ostaja ja myyjä näkevät toisensa nokikkain. Vaikka myyjä pyytäisi miten paljon tahansa, niin ostaja tietää mitä hänen kannattaa maksaa. Jos kauppa syntyy niin hinta on silloin kohdallaan. Oikea hintataso löytyy aina, kun ihminen haluaa luopua jostain turhasta tavarasta ja ostaja haluaa sen ostaa, Yrjö Piiroinen muotoilee kirppishengen filosofiaa.
Kahdeksan kuollut raketti-iskussa Libyassa
Kahdeksan ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut raketti-iskussa Benghazin kaupungissa.
Kahdeksan ihmistä on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut raketti-iskussa Benghazin kaupungissa Libyassa. Iskun tekijästä ei ole tietoa, mutta kaupunkia hallitsevat sotilasjoukot syyttävät iskusta terroristijärjestö Isisiä.
Benghazin kaupungin hallinnasta on taisteltu enemmän ja vähemmän väkivaltaisesti jo vuoden ajan. Alkujaan kaupungin hallinnasta taistelivat eri ryhmittymät, mutta nyt valtataistelua käydään Libyan kahden kilpailevan hallituksen välillä.
Libyan niin sanottu kansainvälisesti tunnustettu hallitus toimii Itä-Libyassa Tobrukin kaupungissa, jonne se joutui pakenemaan menetettyään hallinnan pääkaupungista Tripolista.
Kumpikaan valtaryhmittymä ei ole saanut etulyöntiasemaa toiseen nähden. Isis on käyttänyt tätä valtatyhjiötä hyväkseen. Järjestö on ottanut haltuunsa Sirtin rannikkokaupungin, josta se yrittää levittää vaikutusvaltaansa muualle Libyaan.
Konesuojarakennus tuhoutui tulipalossa Alavieskassa
Pelastuslaitos esti paloa leviämästä naapurirakennuksiin. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Alavieskan Putaanperällä on tuhoutunut tulipalossa noin 250 neliömetrin kokoinen konesuojarakennus. Palo syttyi perjantain-iltana.
Rakennus oli täyden palamisen vaiheessa, kun palo havaittiin. Pelastuslaitos esti paloa leviämästä naapurirakennuksiin.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Rakennusta on käytetty kylmävarastona, jossa säilytettiin muun muassa traktoreita ja muita maatalouskoneita.
Rakennus tuhoutui palossa täysin. Palon syttymissyyn tutkinta alkaa maanantaina.
LAT: Edustajainhuoneen ex-puhemiehen epäillään maksaneen toista miljoonaa vaikenemisrahaa seksisuhteesta
Yhdysvaltain edustajainhuoneen entisen puhemiehen epäillään ostaneen miehen noin 1,6 miljoonalla eurolla hiljaiseksi miesten seksisuhteesta.
Yhdysvaltain kongressin alahuoneen eli edustajainhuoneen entisen puhemiehen Dennis Hastertin epäillään maksaneen noin 1,6 miljoonaa euroa hyssyttelyrahaa miehelle, jotta tämä vaikenisi miesten seksisuhteesta. Asiasta kirjoittaa [The Los Angeles Times](http://www.latimes.com/nation/la-na-hastert-misconduct-20150529-story.html).
Lehden tietojen mukaan epäilty seksisuhde ei liity aikaan, jolloin Hastert toimi kongressin palveluksessa. Epäilty suhde ajoittuu vuosien päähän aikaan, jolloin Hastert toimi Illinois'n osavaltiossa sijaitsevassa Yorkvillessa yläkoulun opettajana ja painivalmentajana.
– Kyse on seksistä, nimettömänä pysyttelevä lähde selittää lehdelle, miksi Hastert on pyrkinyt salaamaan asian.
Hastertin hiljaiseksi maksaman miehen tietoja ei ole paljastettu julkisuuteen. On mahdollista, että Hastert on maksanut miehelle, koska seksisuhteen aikaan tämä on ollut alaikäinen.
Hastert ei ole kommentoinut asiaa.
Syyttäjien mukaan Hastert olisi luvannut maksaa miehelle noin 3,2 miljoonaa euroa, jos tämä vaikenee heidän suhteestaan. Lisäksi Hastertia syytetään valehtelusta liittovaltion poliisille FBI:lle, joka kysyi Hastertilta tämän epämääräisistä käteisnostoista.
Syytteiden mukaan Hastert ehti maksaa entiselle seksikumppanilleen noin 1,6 miljoonaa euroa. Kesäkuun 2010 ja huhtikuun 2012 välisenä aikana Hastert teki 15 noin 50 000 Yhdysvaltain dollarin nostoa tileiltään. Hän antoi nostamansa rahat entiselle seksikumppanilleen noin puolentoista kuukauden välein.
Tämä herätti pankkivirkailijoiden uteliaisuuden. Kun virkailijat kysyivät Hastertilta asiasta, tämä järjesteli käteisnostonsa alle 10 000 dollarin eriksi välttääkseen pankkien selvitysvaatimukset.
FBI kiinnostui Hastertin käteisnostoista vuonna 2013. Kun FBI kysyi Hastertilta nostoista, tämä sanoi varastoivansa käteistä, koska ei luottanut pankkeihin.
Hastertia syytetään useista ilmoitusvelvollisuuden laiminlyönneistä ja FBI:lle valehtelusta. Jokaisesta rikoksesta voidaan tuomita enintään viideksi vuodeksi vankilaan. Lisäksi Hastert voi saada noin 230 000 euron sakot.
Dennis Hastert on republikaanipoliitikko, joka toimi edustajainhuoneen puhemiehenä vuosina 1999–2007. Nykyään hän toimii Washingtonissa konsulttina ja lobbaajana.
Silkkitie-kauppapaikan perustaja elinkautiseen vankeuteen
Internetissä toimineen Silkkitie-kauppapaikan perustaja on tuomittu elinkautiseen vankeuteen. Tuomioistuimen mukaan Ross Ulbricht syyllistyi muun muassa huumekauppaan.
Internetissä toimineen Silkkitie-palvelun perustaja Ross Ulbricht on tuomittu elinkautiseen vankeuteen. Manhattanin tuomioistuimen mukaan Ulbricht pyöritti verkossa laajaa huumekauppaa.
Silkkitie-palvelu toimi Tor-verkossa ja maksuvälineeksi kelpasi ainoastaan digitaalinen bitcoin-valuutta. Sekä Tor-verkko että bitcoin helpottavat salaamaan käyttäjien henkilöllisyyttä, minkä vuoksi Silkkitiellä tehtyjen kauppojen selvittäminen on vaikeaa tai jopa mahdotonta.
Silkkitie-palvelu ehti toimia Tor-verkossa noin parin vuoden ajan ennen kuin viranomaiset sulkivat sen lokakuussa 2013. Syyttäjien mukaan tuona aikana Silkkitiellä myytiin huumeita ja muita laittomia tavaroita vajaan 200 miljoonan euron arvosta.
Ulbrichtia syytettiin muun muassa huumekaupasta ja siihen liittyvästä salaliitosta, rahanpesusta ja hakkeroinnista. Silkkitie on monella tapaa ainutlaatuinen tapaus. Verkkopalvelu oli ensimmäinen laaja ja monimutkainen rikollisten kauppapaikka internetissä.
Tämä ilmeisesti selittää osaksi, miksi Ulbricht tuomittiin enimmäisrangaistukseen: viranomaiset haluavat näyttää, että he aikovat tosissaan puuttua internet-rikollisuuteen.
Ulbricht on myöntänyt perustaneensa Silkkitie-palvelun, mutta kiistänyt rikossyytteet. Tunteikkaassa puheessaan tuomioistuimessa Ulbricht selitti, että hän halusi vain antaa ihmisille mahdollisuuden yksityisyyteen. Syyttäjien mukaan Ulbrichtin motiivi oli raha.
Ulbrichtin odotetaan valittavan tuomiostaan.
Blatterin ulos halunnut Uefa-pomo: "Muutos on välttämätön"
Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtajan Michel Platini on ylpeä omasta liitostaan.
Euroopan jalkapalloliiton, Uefan, puheenjohtaja Michel Platini julkaisi uhmakkaan tiedotteen Fifan puheenjohtajavaalin jälkeen. 17 vuotta kansainvälistä jalkapalloliittoa johtanut Sepp Blatter valitiin uudelle neljävuotiskaudelle perjantaina.
– Olen ylpeä siitä, että Uefa on puolustanut ja tukenut muutosta tukevaa liikettä kansainvälisessä jalkapalloliitossa. Muutos on mielestäni välttämätön, jos organisaatio haluaa säilyttää luotettavuutensa.
Useimmat eurooppalaiset jalkapalloliitot asettuivat puheenjohtajavaalissa Blatterin vastaehdokkaan jordanialaisen prinssi Ali bin al-Hussein tueksi. Ali sai ensimmäisellä kierroksella 73 ääntä, kun Blatter sai 133. Blatter olisi tarvinnut seitsemän ääntä enemmän, jotta hänet olisi valittu suoraan ensimmäisellä kierroksella. Toista äänestyskierrosta ei kuitenkaan tarvittu, kun prinssi Ali vetäytyi kilpailusta juuri ennen toisen kierroksen alkua.
– Haluan onnitella prinssi Alia hänen kunnioitettavasta kampanjastaan, Platini hehkutti ja kiitteli samalla kaikkia liittoja, jotka olivat äänestäneet 39-vuotiasta jordanialaista.
Platini ilmoitti torstaina, että hän oli pyytänyt Blatteria eroamaan puheenjohtajan paikalta. Pyynnön taustalla oli Fifaa aiemmin viikolla ravistellut lahjusskandaali. Useita Fifaan halliintoon kuuluvia pidätettiin epäiltynä korruptiosta. 
Venäjän mustalle listalle joutunut Heidi Hautala: En ole yllättynyt 
Venäjä on asettanut uusia vastapakotteita EU-maille: niin sanotulle mustalle listalle on nostettu EU-maiden poliitikkoja, joita ei enää jatkossa päästetä Venäjälle. Listalla on europarlamentaarikko Heidi Hautala.
Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) kertoo, ettei ole yllättynyt "vähimmässäkään määrin" Venäjän niin sanotusta mustasta listasta, sillä siitä on jo ollut uumoilua.
Hautalan mielestä hänen on turha spekuloida sillä, miksi hän itse on joutunut listalle, mutta ei ole yllättynyt siitäkään. Hän uskoo, että listalle on päätynyt muun muassa erityisen voimakkaasti Ukrainan tilanteeseen kantaa ottaneita eurooppalaisia poliitikkoja ja että tämä on tärkein ajankohtainen syy taustalla.
– Tietysti minulla on pitkä historia siinä, että olen ollut tietyllä tavalla Kremlin merkitsemä jo monta vuotta alkaen aina Politkovskajan murhasta 2006, johon otin hyvin voimakkaasti kantaa.
Hautala sai tiedon nimensä joutumisesta listalle oman europarlamenttiryhmänsä kautta eikä ole saanut viestiä asiasta suoraan Venäjältä. Hän sanoo pitäneensä periaatteena, että hänellä on aina voimassaoleva viisumi Venäjälle, jotta voi matkustaa milloin tahansa tapaamaan oppositioystäviään.
– Tarkoitukseni oli lähiaikoina hakea uutta vuosiviisumia ja katsoa, että kelpaako se rajaa ylittäessä, mutta en ehtinyt tätä kokeilua tehdä.
Hautala uskoo, ettei listan toimittamisen ajankohta ole sattumaa.
– Ihan lähiaikoina EU:n jäsenvaltiot valmistautuvat päättämään Ukraina-sanktioiden jatkosta, ja tässä on ikään kuin yritys painostaa Euroopan unionia siihen, että näistä sanktioista livettäisiin.
Suomen ulkoministeriö ei tiedä perusteita sille, miksi Hautala on listalla.
Venäjän mustalla listalla huippupoliitikkoja – Clegg, Ojuland, Verhofstadt
Venäjän uudella pakotelistalla on 89 nimeä. Sieltä löytyy esimerkiksi entisiä pää- ja ulkoministereitä sekä tiedusteluvirkamiehiä.
[Venäjän uudella pakotelistalla on kaikkiaan 89 nimeä. ](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/RUS_Einreiseverbotsliste.pdf)Sieltä löytyvät esimerkiksi Viron entinen ulkoministeri Kristina Ojuland, Britannian tiedustelupalvelujen johtajat Andrew Parker (MI5, kotimaan turvallisuus) ja John Sawers (MI6, ulkomaan tiedustelu) sekä toistakymmentä pohjoismaalaista poliitikkoa.
Brittiläisistä poliitikoista listalle on kirjattu liberaalidemokraattisen puolueen entinen puheenjohtaja ja varapääministeri Nick Clegg.[ Listaa voi tutkia tämän linkin kautta.](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/RUS_Einreiseverbotsliste.pdf)
Joukossa on myös yksi suomalainen, [europarlamentaarikko Heidi Hautala.](http://yle.fi/uutiset/venajalta_uusia_pakotteita__mustalla_listalla_heidi_hautala/8030225)
Monta nimeä Pohjoismaista
Listalla on kaikkiaan kolmetoista pohjoismaalaista henkilöä: Hautalan lisäksi kahdeksan ruotsalaista ja neljä tanskalaista. Ruotsalaisista on kirjattu muiden muassa europarlamentaarikko, Ruotsin kokoomuksen Anna Maria Corazza Bildt ja entinen kulttuuriministeri Lena Adelsohn Liljeroth, niin ikään "moderaatti", sekä Ruotsin sotilastiedustelun johtaja Gunnar Karlson.
Entisistä pääministereistä listalle Venäjä on pannut esimerkiksi Puolan Jerzy Buzekin ja belgialaisen Guy Verhofstadtin nimet. Nykyinen europarlamentaarikko Verhofstadt toimii parlamentissa Euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmän puheenjohtajana. Euroopan kansanpuolueen ryhmän MEP Buzek on puolestaan aiemmin työskennellyt EU-parlamentin puhemiehenä.
Mäkelän niitti kaatoi Kiteen
Vimpelin Veto jatkoi vakuuttavaa kevätkulkuaan, kun se kaatoi Kiteen Pallon vieraskentällä 0-1 (2-2, 1-5) lukemin.
Voiton turvin Veto vankisti asemiaan sarjataulukon kakkossijalla vain pisteen Sotkamon perässä.
Vimpeliläisten perjantai-illan ratkaisijaksi nousi lyöjäjokeri Janne Mäkelä, jonka vastustamaton lyönti kakkospesän päälle tyhjensi kentän toisella jaksolla ja vei pohjalaiset 0-4 karkumatkalle.  
\- Se oli suunniteltu juttu. Kaikenlisäksi vielä aika täydellisesti onnistunut lyönti. Muuten olen tosi pettynyt omaan peliin. En saanut tänään mitään aikaiseksi, totesi Mäkelä.
Vierasvoitto oli Vimpelin pelinjohtajan Sami-Petteri Kivimäen mieleen.
\- Todella iso ja tärkeä voitto meille. Pidän Kiteetä kuitenkin ennakkoarvioita kovempana joukkueena, jolla pelissä hyviä elementtejä. Ulkopeli oli meiltä hyvää, kun pidettiin heidät kolmessa juoksussa.
\- Pelattiin muutenkin hyvin. 20 kolmostilannetta kertoo pelin hallinnasta. Muutamia huonoja lyöntiratkaisuja tuli. Muutoin oli kotiuttamisen suhteen vaikea päivä. 
Vimpelin lautasen äärellä flunssaista Janne Heimosta tuurasi nuori Miika Keski-Petäjä, jonka matalat syötöt yhdistettynä Jussi-Pekka Anttilan epäselvään tuomarilinjaan aiheuttivat ottelussa jatkuvasti suukopua. 
Vaikka Kiteen on saanut edellisestä kolmesta pelistä vain yhden pisteen, niin joukkueen pelissä on paljon hyviä elementtejä. Joukkue rakensi 17 kolmostilannetta vahvalla lyöntipelillä. 
\- Kyllähän me rumputuleen jouduttiin ulkokentällä. Meillä ei ollut tänään tuollaista Mäkelän tyyppistä ratkaisijaa, myönsi Kiteen pelinjohtaja Mikko Huotari.
Kiteen parhaana palkittiin kylkivammasta toipuva Topi Hurskainen kärkilyönnit 5/6.  Kakkospalkinnon pokkasi Simo Rahunen. 
Vimpelin parhaimmistoa oli Janne Mäkelän ohella olivat kaksi juoksua lyönyt ja tuonut Henri Puputti sekä 6/7 kertaa kentälle pinkonut Teemu Isoketo.
**Antti Yli-Saunamäki**
Alaja: Blatterin valinta pettymys – Uefa käsittelee aihetta ensi viikolla
Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan mukaan Sepp Blatterin valinta uudelleen kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajaksi oli pieni pettymys.
Pallolliiton puheenjohtajan Pertti Alajan mukaan Sepp Blatterin valinta oli pettymys.  
– Varmaan Uefan ja kaikkien näkökulmasta pikku pettymys tietysti. Koska silloin kun tuetaan, niin toivotaan, että voittaa, Alaja kommentoi Yle Urheilulle Zürichissä.
Julkisuudessa on aiemmin puhuttu Euroopan jalkapalloliiton Uefan mahdollisesta boikotista, mikäli Blatter valitaan. 
Uefa kokoontuu viikon päästä lauantaina Berliinissä Mestarien liigan finaalissa. Alaja ei sitä ennen spekuloi mahdollisilla jatkotoimilla.
– Silloin kuulemme, mitä ajatuksia Uefan johdolla on mielessä asian suhteen. Näin on sovittu.
Alajan mukaan Alin saamat 73 ääntä olivat vakava huomatus kansainväliselle jalkapalloliitolle. Asiat pitäisi saada kuntoon. 
Palloliiton puheenjohtaja ei osannut sanoa, johtaako Blatter liittoa kautensa loppuun saakka eli vuoteen 2019.
– Enemmän ehkä ajattelee sitä, että Blatter tulee tekemään kaikkensa. Reformeja syntyy, Alaja uskoo.
Sepp Blatter sai puheenjohtajavaalin ensimmäisellä kierroksella 133 ääntä, kun toinen ehdokas jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein sai 73 ääntä. Kolmea ääntä ei hyväksytty.
Blatter olisi tarvinnut 140 ääntä, jotta hänet olisi valittu suoraan ensimmäisellä kierroksella uudelleen puheenjohtajaksi.
Toista kierrosta ei kuitenkaan tarvittu, kun prinssi Ali ilmoitti luopuvansa puheenjohtajakilpailusta juuri ennen toisen äänestyskierroksen alkua.
Norja näytti kaapin paikan jalkapallonaisille - Sällströmin paluu ilonaihe
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kärsi perjantaina Drammenissa Norjalle 0-2 -tappion.
Kotijoukkueen molemmat maalit viimeisteli Lene Mykjåland.
Kesän MM-kisoihin valmistautuva Norja tuli kamppailuun vahvasti ja painoi pelitapahtumia Suomen maalille. 
Avausmaali syntyi reilun vartin kohdalla. Mykjåland sai pallon 16 metrin alueen rajalla ja nosti sen yli Tinja-Riikka Korpelan Suomen maaliin.
Suomi oli tasoittaa pian avausosuman jälkeen. Adelina Engman sai pallon niin ikään 16 metrin rajan tuntumassa. Kova kuti kilahti norjalaisvahdin käden kautta ylärimaan. Taukonumerot olivat Norjalle 1-0.
Suomi sai toiseen 45-minuuttiseen paremman alun ja hallitsi tapahtumia hienoisesti. Tunnin kohdalla todistettiin merkittävä hetki, kun kaksi kertaa Suomen parhaaksi naispelaajaksi valittu Linda Sällström tuli vaihdosta sisään. 
Polvivaivat selättäneen Sällströmin edellinen maaottelu oli lokakuulta 2013. Suomella oli useampikin hyvä paikka tasoittaa, mutta sen sijaan iski Norja. 70. minuutilla Mykjåland kiersi Korpelan ja sijoitti 2-0-lukemat 70. minuutilla. 
Suomi haki kavennusta loppuun saakka, muttei onnistunut avaamaan maalitiliä.
\- Olen tyytyväinen siihen, että toinen puoliaikamme oli ensimmäistä parempi. Olimme rohkeampia ja prässäsimme korkeammalta, Andrée Jeglertz totesi.
\- Pettynyt olen siihen, että vastustaja sai niin paljon maalipaikkoja. Meidän pitää myös pystyä olemaan suurempi uhka hyökkäyspäässä. Saimme kuitenkin enemmän paikkoja kuin aiemmin näin kovaa vastusta vastaan. Pelirohkeus on meille suuri haaste.
HJK koki yllättävän pistemenetyksen - ”Ei todellakaan tyydytä”
Marko Rajamäen valmentama Kuopion Palloseura on ollut toistaiseksi Helsingin Jalkapalloklubille ylitsepääsemätön vastustaja Veikkausliigassa.
Helsingin Jalkapalloklubi koki kauden toisen pistemenetyksensä kotikentällään Veikkausliigassa, kun melkoisten vaikeuksien kanssa viime viikkoina paininut Kuopion Palloseura venyi Töölön Jalkapallostadionilla 1-1-tasatulokseen.
HJK:n maalin viimeisteli Mike Havenaarin esityöstä Demba Savage, jolle osuma oli kauden viides. Samalla gambialainen nousi liigan maalipörssin kärkeen. KuPSin maalin laukoi kulmapotkun jälkitilanteesta Charles Trafford, joka onnistui myös kauden aiemmassa kohtaamisessa Kuopiossa. 
KuPS on ollut Marko Rajamäen alaisuudessa viheliäinen vastustaja Mika Lehkosuon HJK:lle, sillä neljästä kohtaamisesta HJK ei ole onnistunut voittamaan ensimmäistäkään. Perjantain pistejako kismitti HJK-leirissä.
\- Tulos ei todellakaan tyydytä, varsinkin kun hallitsimme toista puoliskoa. Olisi pitänyt saada toisella puoliskolla maali tai toinenkin vielä aikaan. KuPS on kuitenkin hyvä puolustamaan sekä taktisesti hyvä joukkue, joka pystyy muuttamaan taktiikkaa ottelukohtaisesti, HJK:n laitapuolustajana pelannut Roni Peiponen harmitteli.
\- Ensimmäinen puolisko oli meiltä heikompi. Emme saaneet prässiä toimimaan mielestäni kauhean hyvin. Toiselle nelivitoselle parannettiin. Ehkä olisimme voineet hyödyntää vielä enemmän pallonhallintaa ja saada sitä kautta vielä enemmän maalipaikkoja, kolmannen liigapelinsä pelannut Peiponen analysoi.
Nissilälle debyytti avauskokoonpanossa
Hyvän alkukauden jälkeen KuPS on pelannut nyt kuusi ottelua ilman voittoja ja tämän lisäksi joukkue joutuu selviytymään loppukauden ilman Petteri Pennasta. KuPSin hyökkäyspelin sielun poissaolo avasi 19-vuotiaalle Urho Nissilälle ensimmäisen kerran paikan avauskokoonpanossa liigaviheriöillä.
\- Vauhti tuntui tosi kovalta. En ole aikaisemmin ollut tällaisessa pelissä, mutta oli kiva pelata. Ennen peliä jännitti, mutta ottelun alkaessa sitä meni siihen peliin vain mukaan. Oma suoritus oli ihan ok. Pari huonoa syöttöä oli, mutta aina jää parannettavaa, Nissilä arvioi.
\- Joukkueessa on koko ajan ollut hyvä fiilis, vaikka tässä on ollut vaikeita aikoja. Nyt saimme kaksi ihan hyvää tasapeliä täältä Helsingistä. Ihan positiivisilla mielin olemme.
Tasapelin myötä HJK:n piste-ero toisen olevaan Seinäjoen Jalkapallokerhoon kasvoi viiteen pisteeseen. SJK on kuitenkin pelannut kaksi ottelua vähemmän kuin helsinkiläiset. KuPS puolestaan jatkaa sarjassa seitsemäntenä. 
Tappio on aina tappio – Vaasan suruvirsi jatkui Napapiirillä
Rovaniemen Palloseura kaatoi Vaasan Palloseuran 1-0 perjantai-iltana Rovaniemen Keskuskentällä. Simo Roiha teki maalin ottelun lisäajalla.
Vaasan Palloseura jatkaa voitoitta Veikkausliigan viimeisenä. RoPS nousi voiton ansiosta Veikkausliigan neljänneksi. Katsojia ottelua oli seuraamassa 1077 katsojaa.
Vaasan Palloseuran päävalmentaja Olli Huttunen oli pelin jälkeen todella pettynyt ja raivoissaan. Hieman itseään kerättyään mies kuitenkin rauhoittui ja analysoi peliä rauhallisesti. Ottelun ratkaisi Huttusen mukaan puolustaja Mikko Viitikon ulosajo ottelun lopussa.
– Pelattiin alivoimalla ja RoPSilla oli fyysyistä voimaa ja ulosajon jälkeen ylivoimaa. Ei pystytty pitämään, Huttunen analysoi peliä.
Vaasan Palloseura on päästänyt tällä kaudella erikoistilanteesta yhdeksän takaiskumaalia. Tätä erikoistilannemaalia Huttunen ei kuitenkaan laskenut tähän samaan joukkoon.
– Pieni lievennys se että pelattiin alivoimalla ja siellä oli vastustajalla aika paljon fyysistä voimaa. Ei pystytty pitämään sitä yhtä tilannetta. 
Vaasa on hävinnyt kahdeksan peliä tällä kaudella ja pelannut vain yhden tasapelin. Voittoja ei ole tullut yhtään. Tunteet olivat päävalmentajan pinnassa tiukan pelin jälkeen.
– Aina kun pelataan, niin aina tunteet ovat pinnassa. Peli on peliä ja niissä eletään mukana. Tappio on aina tappio. Pisteessä oltiin kiinni ja ulosajoon asti oltiin jopa taistelemassa voitosta. Mutta sen jälkeen pyrittiin pitämään piste, mutta sitäkään ei pystytty pitämään, Huttunen kävi läpi ottelun loppua.
Maistuu mahtavalle
Ottelussa kauden avausmaalin tehnyt Simo Roiha ei kauaa ehtinyt olla kentällä ennen kuin pääsi tuulettamaan voittomaalia. 
– Kyllähän mä monta minuuttia ehdin olla kentällä ennen maalin tekoa. Tämä on tälläista. Nappikulma Mosalta. Tosi hyvin osui askeleihin ja korkealta pääsin pukkaamaan sisään. Yksi osui ja se olin minä, Roiha fiilisteli.
Kotikaupungissa maalaminen saa nuoren miehen hyvälle mielelle.
– Erittäin hyvältä. Aina hienoa tehdä täällä Rovaniemellä maali kotikaupungissa. Maistuu kyllä mahtavalle.
Seitsemän Veikkausliigamaalia urallaan viimeistellyt Simo Roiha on päässyt pelaamaan tällä kaudella vain hajaminuutteja RoPSin hyökkäyksessä.
– Ei ole kyllä tullut luottoa. Ei ole kyllä ollut tatsikaan kunnossa. Nyt se alkanut taas löytymään. Ehkä tätä kautta enemmän peliaikaa, Simo Roiha toivoi.
Korruptioepäilyt eivät vaikuta – Fifa: "MM-kisat säilyvät"
Fifan pääsihteeri Jérôme Valcke ilmotti, että vuoden 2018 ja 2022 MM-kisat säilyvät Venäjällä.
Fifan pääsihteeri Jérôme Valcke ilmotti, että vuoden 2018 ja 2022 MM-kisat säilyvät Venäjällä.
Sepp Blatter valittiin viidennelle kaudelleen kansainvälisen jalkapalloliiton, Fifanm puheenjohtajana perjantaina illalla.
Keskiviikkona jättimäisen poliisioperaation pidätettiin useita Fifan halliintoon kuuluvia epäiltynä lahjukista. Pidätettyjen epäillään sotkeentuneen jopa yli 90 miljoonan euron suuruiseen lahjusjupakkaan. Myös Venäjän ja Qatarin vuosien 2018 ja 2022 MM-kisat, niiden myöntö ja niihin liittyvä rahaliikenne on tutkimuksen alla. FBI on tutkinut mahdollista rahanpesua ja lahjusten antoa sekä vastaanottoa.
Kaksi kolatölkkiä liikaa pikkulapselle – aikuinen kestää neljä kahvikupillista
Kofeiinia sisältävien elintarvikkeiden turvarajoista on tehty ensimmäinen EU-tason suositus. Sen mukaan terve aikuinen voi huoletta juoda reilut neljä kupillista kahvia päivässä. Sen sijaan raskaana olevien ja lasten kofeiinin saantia on syytä rajoittaa.
Kofeiinilla on paljon myönteisiä vaikutuksia. Se piristää ja parantaa suorituskykyä ja muistia. Liika kahvin, teen tai kofeiinia sisältävien energiajuomien litkiminen sen sijaan aiheuttaa haittoja.
– Haittavaikutuksia ovat esimerkiksi verenpaineen nousu, sydämen tykytys ja hermostolliset vaikutukset, sanoo professori Hannu Korhonen.
Satunnaista käyttöä turvarajojen yli voi tapahtua.
Korhonen oli mukana Euroopan elintarviketurvallisuusviraston asiantuntijapaneelissa, joka määritteli aiemmin tehtyjen tutkimusten perusteella [kofeiinin turvarajoja.](http://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/4102.htm) Suosituksen mukaan terve aikuinen voi ilman haittaa nauttia 400 milligrammaa kofeiinia. Se vastaa 4-6 kupillista suodatinkahvia tai viittä kupillista espressoa.
–  Etsimme turvallisuusrajaa, jonka yläpuolella alkaa näkyä haittavaikutuksia. Ainut raja, mikä selvityksen perusteella pitää ottaa vakavasti ovat riskiryhmät, kuten raskaana olevat ja imettävät äidit.
Heille suositus on puolet pienempi, 200 milligrammaa kofeiinia vuorokaudessa.
Pikkulapselle iso limu voi olla liikaa
Myös lapset ovat herkkiä kofeiinin haittavaikutuksille. Lapsille turvallinen kofeiinimäärä on laskettava painon mukaan. Kofeiinia ei saisi kertyä yli 3 milligrammaa painokiloa kohden.
Noin 13 kiloa painava 2-vuotias lapsi voi huoletta juoda yhden kolatölkillisen (joka sisältää noin 40 mg kofeiinia) päivässä. Kaksi tölkkiä saisi juoda vasta kouluiän kynnyksellä, noin 26-kiloisena.
Ylikierroksilla huvipuistossa käyvän lapsen kofeiini- ja sokerihumalaa ei kuitenkaan tarvitse pelätä.
– Satunnaista käyttöä turvarajojen yli voi tapahtua. Silloin kun käyttö ei ole jatkuvaa ja kroonista, se on sallittavaa. Pysyviä vaurioita siitä ei tule, professori Hannu Korhonen rauhoittelee.
Pohjoismaat kofeiinin suurkuluttajia
Pohjoismaat ovat Euroopan kärjessä piristävän kofeiinin kulutuksessa. EU-maiden kansalaisista tanskalaiset saavat ruokavaliostaan eniten kofeiinia, paljolti suklaan ja kaakaon runsaan nauttimisen takia. Kakkos- ja kolmostilat menevät Ruotsiin ja Suomeen.
Kesän juhlakaudella kahvikuppia voi siis yhä kilistellä huoletta.
– Suomalaiset voivat ihan vapaasti juoda 4-6 normaalin kokoista kuppia kahvia päivässä. Ei meidän tarvitse tottumuksiamme muuttaa, sanoo professori Hannu Korhonen.
Suomen ykkössoutaja EM-välieriin Puolassa
Robert Ven urakoi vahvasti soudun EM-kisojen keräilyerässä, otti erässään voiton ja eteni samalla välieriin Puolan Poznanissa. 
Vuoden soutajaksi valitun Robert Venin, 25 ura näyttäisi olevan mukavassa myötätuulessa kovatasoisessa miesten yksikköluokassa.
Parhaiten viime kaudella suomalaissoutajista menestynyt Ven sijoittui edellisissä EM-kisoissa 12:nneksi.  
Hämeenlinnan soutajien edustajan läpimurtokautta on odotettu jo muutaman vuoden ajan. Fyysisesti Robert Ven on kehittynyt tasaisesti vuosi vuodelta, vaikka tulosta ei ole ehkä saatu ulosmitattua kunnolla aiemmin. 
Muut suomalaissoutajat jäivät C-finaaleihin. 
Ulla Varviolla ja Eeva Karppisella soutu kulki iltapäivällä paremmin kuin aamulla. Juho-Pekka Petäjäniemellä ja Joonas Petäjäniemellä alku oli hyvä, mutta vauhti ei aivan riittänyt loppuun asti. Molemmilla pareilla alkukauden vähäinen kovavavauhtisten kilpailujen määrä näkyi soudussa.
**Robertin Venin keräilyerän tulokset:**
**M1x -luokka:  
**1. Ven Robert        FIN    07:18.670  
2. Sjukic Andrija     SRB   07:23.940  
3. Backeus Anders SWE  07:27.200
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja: Blatter ei johda Fifaa koko kautta
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Greg Dyken mukaan kansainvälinen jalkapalloliitto ei voi uudistua Blatterin johdossa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto, Fifa, valitsi erinäisissä Fifa-skandaaleissa pyörineen Sepp Blatterin jatkamaan puheeenjohtajanaan. Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Greg Dyken mukaan Blatteria ei olisi pitänyt valita.
– Ajatus Blaterissa uudistamassa Fifaa on kyseenalainen. Olisin kovin yllättänyt, jos hän olisi vielä tässä työssä kahden vuoden kuluttua, Dyke puhisi Sky Newsille.
– Blatterilla on ollut 16 vuotta aikaa uudistaa Fifaa, mutta hän ei ole tehnyt sitä.
Hän ei ole vielä kommentoinut mahdollista kansainvälisestä jalkapalloliitosta poistumista.
– Englanti ei vetäydy yksinään mistään. Voitte olla varmoja siitä. Se olisi naurettavaa. Fifassa tullaan keskustelemaan tuloksesta ja siitä, mitä Fifan pitäisi tehdä. Englanti ei ole kuitenkkan yksin.
Andy Murray kohtaa Nick Kyrgiosin - Yle Areena klo 12
Yle Areenassa ja TV2:ssa nähdään lauantaina Ranskan avomista ottelut Andy Murray - Nick Kyrgios ja David Goffin - Jeremy Chardy.
Ylen kanavilla nähdään lauantaina kaksi ottelua Ranskan avoimesta tennisturnauksesta. Yle Areenassa ja TV2:ssa lähetetään kaksi miesten kolmannen kierroksen ottelua, Andy Murray - Nick Kyrgios sekä David Goffin - Jeremy Chardy.
Murray - Kyrgios on Suzanne Lenglen -stadionin päivän ensimmäinen ottelu. Se alkaa kello 12 Suomen aikaa. Goffin - Chardy on toinen ottelu kentällä 1. Se alkaa kello 12 alkavan naisten ottelun jälkeen.
Molemmat ottelut nähdään suorana Yle Areenassa. TV2:ssa lähetys alkaa kello 15.00.
Goffinub ja Chardyn peliin [tämän linkin kautta.](http://areena.yle.fi/1-2835497) Murrayn peliin pääset näpäyttämällä jutun kuvaa. 
Contadorin ykköshaastaja etappivoittoon Girossa – pinkkipaita ei silti vaihda omistajaa
Italian ympäriajoa on jäljellä enää kaksi etappia. Alberto Contadorin kokonaiskisan voitto Girossa vaikuttaa yhä varmemmalta.
Perjantaina Italian ympäriajossa voittoon polki Italian Fabio Aru. Päivän osuus ajettiin korkeassa vuoristossa ja matkaa kertyi yhteensä 236 kilometriä. 
Aru nousi samalla myös kokonaiskilpailun tuloksissa toiseksi. Johdossa jatkaa edelleen espanjalainen Alberto Contador. Hänen etumatkansa kaventui hieman, mutta on yhä reilun tuntuiset 4 minuuttia ja 37 sekuntia.
Astana-tallin pyöräilijä näytti kyntensä 19:nnen etapin huimassa, lähes 20 kilometrin ylämäessä. Italialainen ylitti maaliviivan lopulta 28 sekuntia ennen Kanadan Ryder Hesjedalia.
– Tämä päivä oli merkki siitä, että en ole luovuttamassa. Päättäväisyyteni johti tähän upeaan voittoon, Aru iloitsi etapin jälkeen.
Contador ja ympäriajon kokonaistulosten kolmonen Mikel Landa päättivät etapin sijoille 6. ja 7. He tulivat maaliin kolmen muun kilpailijan kanssa 1 minuuttia ja 18 sekuntia Arua myöhemmin.
Espanjalainen Contador ei ole voittanut vielä yhtään etappia tämän vuoden Girossa. Silti hän on hallinnut kokonaistuloksia lähes tauotta viidenneltä etapilta lähtien.
– Voittaminen on toissijaista, Contador totesikin.
Röökiralli kasvaa Venäjälle: Houkutus salakuljetukseen erittäin suuri
Viime vuonna salakuljetus lisääntyi lähes miljoonalla savukkeella. Valvontaan ei toistaiseksi ole tiedossa lisärahaa.
Korkeasti verotetut tuotteet kiinnostavat salakuljettajia enemmän. Todennäköisesti myös tässä tapauksessa tupakan salakuljetukset lisääntyvät, toteaa Tullin valvontajohtaja Mikko Grönberg.
– Jos seitsemän euron tuotteen saa Venäjältä yhdellä eurolla, houkutus laittomaan toimintaan on erittäin suuri, kertoo Grönberg.
Tulli on jo panostanut aiempaa enemmän tupakan maahantuonnin valvontaan. Viime vuonna Tulli otti haltuun 4,9 miljoonaa salakuljetettua savuketta. Kasvua edelliseen vuoteen oli lähes miljoonan savukkeen verran. Eniten savukkeita salakuljetettiin henkilöautoilla. Savukkeita tuotiin piilotettuina muun muassa henkilöauton rakenteisiin, vararenkaaseen tai ajoneuvon oviin ja seiniin.
Tullin täytyy omalta osaltaan huolehtia, etteivät veronkorotuksen hyödyt valu laittomille markkinoille. Toistaiseksi Tullin tiedossa ei ole lisäresursseja tupakan salakuljetuksen valvontaan.
Suomi toimii tupakan salakuljetuksissa usein kauttakulkumaana. Yksi määränpäistä on Norja, jossa tupakkatuotteet maksavat huomattavasti enemmän kuin Venäjällä.
Tullin mukaan tupakkatuotteiden salakuljetuksen valvontaan täytyy panostaa yhä enemmän.
Kolmen suuren hallituskimppa on kiinnostava kokeilu, sanovat Suomi-toimittajat
Kysyimme kolmelta Suomen politiikkaa seuraavalta toimittajalta näkemystä uudesta hallituksesta. Saksalainen, venäläinen ja virolainen arvioivat kolmen suuren kimpan kiinnostavaksi kokeiluksi.
Suomen politiikkaa seuraavat toimittajat sanovat odottavansa mielenkiinnolla, miten kolmen suuren puolueen hallitusyhteistyö sujuu.
Sekä venäläinen, virolainen että saksalainen työssään Suomeen keskittyvä toimittaja pitävät kolmen kimppaa kiinnostavana kokeiluna.
Suomi-spesialistit sanovat, että perussuomalaisten vaalimenestys ja hallituspaikka on ollut Suomen politiikan kiinnostavinta antia.
"Saksassa perussuomalaisiin suhtaudutaan epäilevästi"
Suomessa pitkään asunut saksalainen toimittaja Rebecca Libermann teki vaaleista ja uudesta hallituksesta useita raportteja muun muassa Saksan televisiolle.
Perussuomalaisten nouseminen hallitukseen on ollut Saksassa uutinen.
– Uusi hallitus on kuin kokeilu. Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat hyvin erilaisia puolueita. Yksi hallituspuolueista on eurooppalainen, yksi anti-eurooppalainen ja yksi hyvin jakautunut.
Libermann toteaa, että saksalaiset suhtautuvat perussuomalaisiin epäilevästi. Saksassa perussuomalaiset liitetään kansallismielisten puolueiden yleisempään nousuun Euroopassa.
– Mitä menestys merkitsee Suomen maahanmuutto- ja EU-politiikan kannalta? Henkilökohtaisesti pidän perussuomalaisia melko maltillisina niin kauan kuin Timo Soini on puolueen peräsimessä. Puolue ei ole kasvanut maahanmuuttovastaisuudesta, vaan pitkälti samoista asioista kuin keskusta.
Libermannin mukaan koulutuksessa tehtävät leikkaukset saattavat vaikuttaa Suomen imagoon. Saksassa Suomen menestys Pisa-koulutusvertailussa on takavuosina saanut paljon huomiota.
Yli sata uutista vaaleista ja hallituksesta
Venäläisen uutistoimisto Itar-Tassin Helsingin kirjeenvaihtaja Nina Burmistrova on kirjoittanut eduskuntavaaleista ja hallituksen muodostamisesta yli sata uutista.
Burmistrovan mukaan Venäjällä kiinnostusta on herättänyt keskustan vaalivoitto ja perussuomalaisten nouseminen hallitukseen.
– Tässä vaiheessa on vielä vaikea arvioida mikä muuttuu. Tällaista hallitusta osasimme odottaa.
Hän arvioi, että pääministeripuolueeksi noussut keskusta muistetaan naapurimaassa.
– Historiallisesti keskustaa pidetään lojaalina Venäjällä. Moni tiedotusväline kirjoitti vaalien jälkeen tämän suuntaisesti. Perussuomalaisille en osannut odottaa näin hyvää menestystä.
Uuden hallituksen politiikassa Venäjällä erityistä kiinnostusta herättää Nato-kysymys, mutta myös esimerkiksi Suomen maahanmuuttolinjaukset, Burmistrova sanoo.
Virossa Suomen säästöjä osattiin odottaa
Myös Viron yleisradioyhtiön ERR:n Suomi-spesialisti Rain Kooli on raportoinut paljon Suomen politiikasta.
– Kolmen suuren hallitus on mielenkiintoista ja ehkä jopa tervetullutta vaihtelua. Muiden hallitusvaihtoehtojen puutteet on nähty ja nyt on kolmen suuren paikka näyttää.
Virossakin perussuomalaisten hallitukseen nouseminen on herättänyt eniten kiinnostusta.
– Perussuomalaisia on katsottu ja tulkittu Virossa monella tavalla. Jotkut pitävät puoluetta äärioikeistolaisena, mutta on paljon niitäkin voimia, joiden mielestä perussuomalaiset ovat oikealla asialla.
Kooli pitää Timo Soinilta taitavana vetona ulkoministeriksi lipumista.
– Se on taitava taktinen veto. Ulkoministeri pysyy huomion keskipisteenä, mutta ei joudu tekemään hankalia päätöksiä.
Suomen rajuja säästöjä Virossa on osattu odottaa.
– Virossa on katsottu suomalaista yhteiskuntaa sillä silmällä, ettei tällaisella kestävyysvajeella pystytä pitämään yllä hyvinvointivaltiota. Aika moni pitää Virossa näitä säästöjä järkevänä ratkaisuna, joka olisi pitänyt tehdä kauan sitten.
Suomalaisilla huippupäivä maailmancupin melonnassa 
Miika Dietrich kunnostautui ratamelonnan maailmancupissa Kööpenhaminassa. Suomalaisille perjantai oli muutenkin aurinkoinen.
Miika Dietrich meloi kajakkiyksiköiden 500 metrillä välierävoittoon ja rynni samalla A-finaaliin ensimmäistä kertaa aikuisten yksikössä. Miika Nykänen meloi kovatasoisessa erässä aikavertailulla B-finaaliin.
Turun Saaristomelojia edustava Dietrich osallistui Jeremy Hakalan kanssa kajakkikaksikoissa 1000 metrin alkueriin, jossa erän kakkostila siivitti kaksikon myös lauantain A-finaaliin. 
Oona Vaskon vauhti riitti 1000 metrin välierissä hienosti A-finaalipaikkaan. Vasko sijoittui loppukirinsä ansiosta välierässään kakkoseksi. 
Miika Nykänen meloi kovatasoisessa erässä aikavertailulla B-finaaliin.
\- Tosi upea päivä, kolme A-finaalipaikkaa ja Nykäsen B-finaalipaikka. Täytyy olla tyytyväinen päivään ja suorituksiin, summasi valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen. 
Sipilä: Kouluissa ja päivähoidossa varaa uudistaa
Pääministeri Juha Sipilä puolustaa koulutuksen leikkauksia. Hänen mukaansa ulkoinen ja sisäinen turvallisuus ovat ainoita alueita, joista ei säästetä.
Uusi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puolustaa koulutuksen leikkauksia.
– Koulutuksen osalta minun on vaikea ymmärtää tätä ajattelua, että koulutusta ei saisi uudistaa. Jos lopputulos ja palvelun taso on sama, niin mielestäni säästöjä voidaan tehdä, hän sanoi Ylen tv-uutisissa perjantai-iltana.
– Miksi me sitten voimme tehdä sosiaali- ja terveystoimeen uudistuksen, joka säästää kolme miljardia ja tavoitteena on paremmat palvelut. Sama ajattelumalli meillä pitää olla koulutuksessa, hän jatkoi.
Sipilän mukaan kouluissa ja päivähoidossa on varaa uudistaa.
– Esimerkiksi koulutuksessa voidaan ottaa etälukioita ja digitaalisia oppimisympäristöjä käyttöön, tiivistää opiskeluaikoja ja niin edespäin.
Sipilä totesi, että säästöistä on kerrottava rehellisesti eikä niitä pidä vähätellä.
– Oikeastaan ainoastaan sisäisestä ja ulkoisesta turvallisuudesta ei nyt säästetä.
Pääministerin mukaan Suomen tilanne on hyvin vaikea.
– Meidän täytyy löytää ulospääsy ja ratkaisu tästä tilanteesta. Se on kaksiosainen: meidän pitää nyt pystyä säästämään ja uudistumaan ja strategisilla panostuksilla saada vauhtia uuteen suuntaan.
Sipilä antaa itselleen neljä vuotta aikaa
Keskustelu Suomen talouskurimuksesta jatkui myös perjantai-iltana A-studiossa.  Pääministeri Juha Sipilä sanoi, että hänen suoriutumistaan julkisen talouden tasapainottamisessa ja siinä miten sosiaalinen oikeudenmukaisuus toteutuu, saa seurata suurennuslasilla.
– Meidän tavoitteena on kuudessa vuodessa julkisen talouden tasapainottaminen, neljän vuoden päästä pitää olla jo hyvin lähellä, että tällä uralla ollaan.
Neljän vuoden päästä kävelette itse ulos, jos tavoite ei vielä häämötä?
– Kyllä, Sipilä sanoi.
Venäjä kieltää kalantuonnin Virosta ja Latviasta "rikkomusten" vuoksi
Tuontikiellon syynä ovat Venäjän elintarviketurvallisuudesta vastaavien viranomaisten havainnot.
Venäjä on päättänyt kieltää kalatuotteiden maahantuonnin Virosta ja Latviasta. Tuontikiellon syynä ovat Venäjän elintarviketurvallisuusviranomaisten mukaan "rikkomukset".
Venäjä lupaa kertoa väitetyistä rikkomuksista Viron ja Latvian viranomaisille ensi viikolla.
Elintarviketurvallisuusviranomaisten mukaan tuontikielto astuu voimaan piakkoin.
Venäjä on aiemmin asettanut elintarvikkeiden tuontikieltoja vastavetona länsimaiden Ukrainan kriisin vuoksi asettamille pakotteille.
Vuonna 2019 luopuva Blatter huusi kokousyleisölle: "Let's go Fifa!"
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter lupasi samalla, ettei aio jatkaa enää puheenjohtajana vuoden 2019 jälkeen.
Sveitsiläinen Sepp Blatter valittiin uudelleen Fifan puheenjohtajaksi. 79-vuotias sveitsiläinen valittiin jo viidennelle kaudelleen. Jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein luovutti kilpailun ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Blatter sai 133 ääntä, kun Ali bin al-Hussein 73. Jotta vaali olisi ratkennut ensimmäisellä kierroksella, Blatter olisi tarvinnut 140 ääntä.
39-vuotias jordanialainen ei lähtenyt kuitenkaan haastamaan Blatteria toiselle kierrokselle.
– Haluan ensiksi onnitella ja osoittaa kiitollisuuteni prinssi Alille. Hän oli haastaja ja sai tehtyä erittäin hyvän tuloksen. Mutta kiitos, että hyväksyitte minut jatkamaan seuraavat neljä vuotta, Blatter puhui Zürichissä Fifan kokousyleisölle.
Puheen lopuksi Blatter innostui kehumaan kokousyleisöä.
– Pidän teistä. Pidän työstäni. En ole täydellinen. Kukaan ei ole täydellinen. Menemme yhdessä. Let's go Fifa, Let's go Fifa, Blatter hehkutti loput sanat huutaen.
79-vuotias Blatter väitti myös, että ei aio astua enää ehdolle Fifan puheenjohtajaksi. Hän aikoo luovuttaa paikkansa neljävuotisen kauden jälkeen "vahvalle seuraajalleen."
_Muokattu klo 20.57. _Lisätty tieto siitä, että Blatter ei aio jatkaa puheenjohtajana nyt valitun kauden jälkeen.
WTF, klikkikalastelu päätyi sanakirjaan
Yhdysvaltalaiseen englanninkieliseen Merriam-Websterin sanakirjaan on jälleen hyväksytty uusia sanoja. Mukana on muun muassa useita lyhenteitä, kuten WTF.
Yhdysvaltalaiseen Merriam-Webster Unabridged -verkkosanakirjaan on lisätty 1 700 uutta sanaa ja 3 200 uutta esimerkkiä sanojen käyttötilanteista.
Sanakirjaan on päässyt esimerkiksi lyhenne WTF, joka suomeksi tarkoittaa suurin piirtein Mitä helkuttia – tosin hieman alatyylisemmin ilmaistuna.
Toinen uusi lyhenne sanakirjan sivuilla on NSFW eli Not Suitable For Work, mikä suomennettuna tarkoittaa Ei soveliasta työpaikalle. Sitä käytetään lähinnä nimenomaan internetissä kuvaamaan sisältöä, joka ei ole soveliasta katseltavaksi työpaikalla.
Uusien sanojen joukossa on myös "klikkikalastelu" (clickbait) eli sanakirjan mukaan substantiivi, joka tarkoittaa "jotain tekstiä (kuten otsikkoa), joka on muotoiltu siten, että lukijat haluavat klikata siihen liittyvää hyperlinkkiä, etenkin jos linkki johtaa sisältöön, jonka arvo tai hyöty on epämääräinen".
Sanakirjan sivuille päätyi myös "jeggings" eli substantiivi, joka tarkoittaa "legginsejä, jotka on suunniteltu näyttämään tiukoilta farkuilta ja jotka ovat usein valmistettu venyvästä kankaasta". 
Ruokaan liittyvistä sanoista esimerkiksi "crema", "lambrusco" ja "macaron" ovat saaneet paikkansa sanakirjasta.
"Photobomb", jolle ei kovin hyvää suoraa suomennosta vielä ole, on sekin sanakirjan uudessa versiossa. Se tarkoittaa verbinä "siirtymistä vitsinä kuvaan, jota joku toinen on ottamassa toisista ihmisistä".
Monet ovat todennäköisesti käyttäneet useimpia nyt sanakirjaan päätyneitä sanoja jo pitkään, mutta uuden sanan päätyminen sanakirjan sivuille ei tapahdu hetkessä. Sanakirjan julkaisijan mukaan sanakirjan toimittajat keräävät muistiin esimerkiksi sanojen käyttötilanteita ja lähdetietoja. Vaikka sanaa käytettäisiin laajasti, se ei vielä välttämättä tarkoita, että se päätyisi sanakirjaan.
Jotkin laajasti käytetyt uudet sanat, joiden voidaan olettaa jäävän käyttöön, saatettaan lisätä sanakirjaan nopeastikin. Näin kävi kustantajan mukaan esimerkiksi AIDS:in kohdalla.
Sanakirjaan päästäkseen sanan on täytynyt olla käytössä merkittävässä määrässä erilaisia julkaisuja huomattavan ajan kuluessa.
Vuonna 2014 Merriam-Webster lisäsi sanakirjaan 1 900 uutta sanaa. Uusia sanoja olivat esimerkiksi "superfood" ja "vuvuzela". Kustantajan mukaan Merriam-Webster Unabridged on suurin ja kattavin yhdysvaltalainen sanakirja.
Blatter jatkaa puheenjohtajana – jordanialainen ehdokas vetäytyy 
Jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein vetäytyi ensimmäisen kierroksen äänestystuloksen jälkeen Fifan puheenjohtajavaalista.
Sepp Blatter jatkaa kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajana. Hänen vastaehdokkaansa jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein vetätyi ensimmäisen kierroksen äänestystuloksen jälkeen vaalista.
– On ollut mahtava matka. Haluan kiittää kaikka rohkeita, jotka tukivat minua. Vetäydyn kuitenkin kisasta. Toivon kaikille onnea jatkoon, Ali bin al-Hussein totesi ensimmäisen kierroksen äänestystuloksen jälkeen.
Sepp Blatter sai 133 ääntä, kun toinen ehdokas jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein sai 73 ääntä. Kolmea ääntä ei hyväksytty.
Blatter olisi tarvinnut 140 ääntä, jotta hänet olisi valittu suoraan ensimmäisellä kierroksella uudelleen puheenjohtajaksi.
Kaikki 209 jäsenmaata kuitenkin äänestivät.
79-vuotias sveitsiläinen Blatter jatkaa Fifan puheenjohtajana seuraavat neljä vuotta. Blatterille nyt alkava kausi on puheenjohtajana jo viides.
Pekingin saasteet huolestuttavat Suomen MM-edustajaa
MM-kisoihin jo valitulla kävelijällä Aku Partasella on vielä kolme lyhyempää 
kilpailua ennen Pekingin viisikymppistä.
Partanen käveli viidenkymmenen kilometrin ennätyksensä 3.49,02 viime maaliskuussa Slovakiassa. Se tiesi hyvää Pekingiä silmällä pitäen.
\- Se kisa oli tosi onnistunut. Pystyin pitämään siinä tosi tasaista vauhtia ja viimeisellä kympillä vähän kiihdyttämään. Se oli siihen tilanteeseen kyllä tosi hyvä suoritus, kertoo Aku Partanen Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikka Partanen paransi ennätystään lähes neljä minuuttia, niin hän uskoo että olosuhteiden salliessa, Pekingin MM-kisoissa voi tulla vielä parempi aika.
\- Aika tiukkaa harjoitusta oli ennen sitä, joten jonkun verran siitä pystyy todennäköisesti vielä kiristämään.Tietysti riippuu paljon Pekingin olosuhteista. Jos siellä on tosi kuuma, niin sitten pitää katsoa että mitä vauhtia lähtee.
”Saasteisiin ei voi varautua”
Partanen on huolestunut myös Pekingin saasteista, mutta ei luvannut mennä tekemään sopeutumisharjoittelua Mannerheimintien neljän ruuhkaan?
\- Ei, se ei kyllä kannata. Sitten köhii vuoden niitä pakokaasuja pois, naureskelee Partanen. 
\- En tiedä pystyykö niihin saasteisiin mitenkään varautumaan. Ei niihin ainakaan kannata lähteä totuttelemaan, pohtii Partanen ja aikoo vältellä Pekingiä mahdollisimman pitkään.
\- Menee sinne niin myöhään kuin mahdollista, että joutuisi mahdollisimman vähän niistä saasteista kärsimään, kiteyttää Partanen.
”Ensin Nevadaan, sitten Pekingiin”
Partasella on vielä kolme kilpailua ennen Pekingin MM-kisoja.
Partanen kilpailee seuraavaksi 5000 metrin kilpailun radalla Lappeenrannassa Marskin kisoissa.
Maatiekävelyn SM-kisoissa 14.6. on vuorossa 30 km ja juhannuksen jälkeen taas radalla 5000 metriä Paavo Nurmi Gamesissa Turussa.
\- Sen jälkeen mennään Kinnusen Jarkon kanssa Sierra Nevadaan vuoristoleirille ja sitten valmistautumisleirin kautta Pekingiin, kertoo Partanen kesäsuunnitelmistaan.
Yle Urheilu televisioi sekä Marskin kisat 3.6. että Paavo Nurmi Gamesit 25.6.
**Petri Hänninen**
Tältä näyttää rock`n roll!
New Yorkin maaginen 1970-luvun rock-maailma näyttäytyy laajalla skaalalla Helsingissä. Bob Gruenin ikoniset valokuvat Ramonesista, Blondiesta, New York Dollsista ja Patti Smithistä toimivat oivana vastinparina Kiasman Robert Mapplethorpe -näyttelylle.
– Keith Richardsista on vaikea ottaa huonoa kuvaa. Hän näyttää hyvältä silloinkin, kun hän näyttää huonolta. Mick Jagger taas on erittäin kiinnostunut siitä, millaisia kuvia hänestä otetaan.
Näin sanoo maailman tunnetuimpiin rock-valokuvaajiin kuuluva amerikkalainen Bob Gruen (s.1945). Helsingissä vieraileva Gruen tietää mistä puhuu, sillä hän kuvannut suurimmat bändit ja rock-tähdet 1970-luvun alusta alkaen. Lista on häkellyttävä: Led Zeppelin, The Who, David Bowie, Tina Turner, Elton John, Aerosmith, Kiss, Alice Cooper. Kuvat ovat parhaillaan esillä Kaapelitehtaan Pannuhallissa.
– Rockissa on kyse muustakin kuin musiikista. Rock on ulkonäköä, hiustyylejä, asennetta. Rolling Stones on täydellinen esimerkki siitä, mitä rock-bändi näyttää.
New Yorkista kotoisin oleva Gruen on tallentanut myös kotikaupunkinsa rock-elämän kulta-ajan, 1970-luvun. New York oli punkin ja uuden aallon toinen keskus Britannian ohella. Kaupungista ponnisti samaan bändejä, kuten Blondie, Ramones, New York Dolls, Patti Smith Group - kaikki ne tallentuivat Gruenin filmille.
– Debbie Harryn tunsin jo ennen Blondieta. Pyörimme samaan aikaan CBGB`s -klubilla, joka oli uuden aallon rockin keskuspaikka. Debbie on mitä maanläheisin tyyppi - hän käy jatkuvasti syntymäpäivilläni, Gruen naurahtaa.
Naapurini John Lennon
Bob Gruen on tunnettu myös toisesta rock-ystävästään. Hänen naapuriinsa New Yorkin Greenwich Villagessa muutti 1970-luvun alussa eräs John Lennon.
– John ja Yoko asuivat kulman takana. Olin tavannut heidät eräässä kuvaussessiossa. John piti kuvistani ja yksi niistä päätyi "Some Time in New York City" -levyn kanteen.
Gruen on ottanut ehkä kuuluisimman kuvasarjan John Lennonista, ikoniset New York City -teepaita-kuvat vuodelta 1974.
– En anna kuvattavalle ohjeita, vaan olen kärsivällinen ja odotan hetkeä, jolloin he näyttävät luontevilta. Luultavasti siksi kuvat onnistuivat.
Gruen tapasi Lennonia kaikki ne yhdeksän vuotta, jotka tämä ehti asua New Yorkissa.
– John oli nokkela, vitsailija, joka osasi tiivistää asiat yhteen viiltävään lauseeseen. Vietimme railakasta baarielämää 70-luvun alussa. Oli huvittavaa liikkua Lennonin seurassa, sillä kaikki palvoivat häntä.
– Haluaisin kuitenkin muistaa hänet sellaisena kuin hän oli vuonna 1980, juuri ennen kuolemaansa. Hän raitistui ja otti todella vastuuta perheestään, erityisesti pojastaan Seanista. Hän kasvoi lopulta aikuiseksi.
TJH87 yhteistyössä Axl Smithin kanssa - yhteisbiisi kuullaan YleXPopissa, jos se ehtii valmistua
TJH87 lähti YleX:n Rytmibarometrihaastattelusta tekemään uutta kappaletta Axl Smithin kanssa.
\- Ei meillä oikeastaan ole mitään plan B:tä. Pakko se kappale on saada valmiiksi.
Näin kertoi TJH87 YleX:n Rytmibarometrihaastattelussa tänään perjantaina 29.5. Uusi kappale kuullaan melko varmasti ensimmäistä kertaa YleXPopissa lauantaina 30.5. Kappaleella on mukana Axl Smith.
\- Heti, kun Axl on tullut joogasta, niin alamme tehdä sitä biisiä. Siihen on joitain pohjia katsottuna ja jätkät ovat luultavasti kirjoittaneet kappaletta matkalla tänne Ouluun, TJH87:n kaksikko kertoi.
**Kuuntele alta perjantaina YleX Jälki-istunnon lähetys. TJH87:n Rytmibarometrihaastattelu alkaa noin kohdasta 33:40.**
**Lue myös:**
**[Juontajat valmiina YleXPoppiin: Tästä tulee trilleri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255791)**
**[YleXPop Etkoilla nähtiin harvinainen veto Satellite Storiesilta − ja syötiin kilpaa jäätelöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255749)**
**[TJH87 YleXPop-keikasta: Lavalla nähdään myös vierailevia staroja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255637)**
Hallitusohjelma repii kielikiistan auki – vieläkö venäjä vaihdettaisiin ruotsiin?
Lappeenrannassa oli jo hyväksytty se tosiasia, että koululaiset eivät voi valita venäjän kieltä ruotsin kielen sijaan. Uusi hallitusohjelma linjaa, että alueelliset kielikokeilut voisivat olla mahdollisia. Nyt halukkuus venäjän kielen opiskeluun pitää selvittää uudelleen.
Uusi hallitus kannattaa alueellisia kielikokeiluja. Hallitusohjelman mukaan vieraan kielen opiskelu voisi alkaa jo ensimmäisellä luokalla. Lisäksi sallittaisiin alueellinen kokeilu, jossa ruotsin kielen sijaan voisi valita venäjän kielen.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routin mukaan kaupunkilaisten halukkuus kielikokeiluun pitäisi selvittää uudelleen, sillä sitä ei ole enää ollut puhetta sen jälkeen, kun opetusministeri Jukka Gustafsson, (sd) torppasi itäsuomalaisten kuntien aloitteen kielikokeilusta.
– Kiinnostus venäjän kielen opiskeluun on vähentynyt Lappeenrannassa tämän elinkeinopoliittisen tilanteen takia, sanoo perusopetusjohtaja Mari Routti.
Vapaaehtoisen venäjän valitsi viime talvena selvästi vähemmän koululaisia kuin aiemmin.
Imatralla huoltajien kanta on selvitetty vuosi sitten. Silloin suurin osa vanhemmista olisi valinnut venäjän ruotsin sijaan. Imatralla odotetaan nyt tarkempia linjauksia hallitukselta.
Aikuisten ohjauksella iso merkitys
Imatran kaupungin vs. palvelupäällikkö Minna Rovio ei ole huolissaan ruotsin kielen asemasta, jos alueellinen kielikokeilu sallittaisiin.
– Uskon, että sellaiset henkilöt, nuoret ja lapset, jotka hakeutuvat sellaisiin työtehtäviin tai yliopistotasolle, osaavat järkevästi ottaa ohjausta vastaaan ja osaavat miettiä mikä on ruotsin kielen merkitys. Sitten taas sellaiset nuoret, jotka jäävät alueelle, näkevät muiden kielten merkityksen esimerkiksi venäjän kielen, sanoo Rovio.
Rovio kuitenkin myöntää, että lapset eivät voi vielä varhaisessa vaiheessa tietää, millle kulmakunnalle sattuvat vanhempana asettumaan.
– Siinä meillä aikuisilla ja opintojen ohjauksella onkin suuri merkitys.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routti pitää tärkeänä, että vanhemmille tuodaan selvästi esille mihin kielikokeilu voi tulevaisuudessa johtaa.
– Jos oppilaan  peruskoulutodistukseen ei sisälly  toisen kotimaisen oppimäärää,  hänelle voi tulla opiskelun esteitä myöhemmin tai työpaikan saaminen voi olla mahdotonta, sanoo Routti.
Pyhäjoen ydinvoimalaprojektin venäläisjohto vaihtuu
Venäläisen Rosatom Overseas -ydinenergiayhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi tulee Nikita Konstantinov. Pitkän uran energia-alalla tehnyt Konstantinov on työskennellyt viimeksi Ukrainassa, suomalaisasiantuntija kertoo.
Edelliseltä toimitusjohtajalta Dzhomart Alievilta puuttui ydinenergia-alan työkokemus, kuvailee Säteilyturvakeskuksen entinen pääjohtaja, Rosatom Overseas -yhtiön pääjohtajan neuvonantaja Jukka Laaksonen.
– Se on vaikeuttanut projektien etenemistä.
Laaksosen mukaan uusi toimitusjohtaja Nikita Konstantinov panee vauhtia Pohjois-Pohjanmaalle Pyhäjoelle suunniteltuun Hanhikivi 1 -hankkeeseen.
– Se tarkoittaa sitä, että toimitusjohtaja on osoittanut huomattavaa kiinnostusta projektin edistämiseen. Ensi viikon alussa on tarkoitus keskustella siitä, miten rakennamme yhtiöön projektiorganisaation, jota tällä hetkellä ei ole käytännössä ollut olemassa.
Tarkoitus on myös pestata uusia alihankkijoita, joiden haku on Alievin johtokaudella viivästynyt.
Nikita Konstantinov on työskennellyt viimeksi Ukrainan ydinvoimayhtiön johdossa.
Laaksonen on puolestaan keväästä alkaen tehnyt osa-aikatöitä Suomesta käsin ja tittelillä pääjohtajan neuvonantaja. Aiemmin hän oli yhtiön varajohtaja.
Toinen kierros vaaditaan – Blatterilla ei tarpeeksi tukea
Fifan puheenjohtajavaalissa järjestetään toinen kierros. Kumpikaan ehdokkaista ei saanut vaadittavaa kahta kolmasosaa äänistä.
Fifan puheenjohtajavaalissa järjestetään toinen kierros. Sepp Blatter sai 133 ääntä, kun toinen ehdokas jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein sai 73 ääntä. Kolmea ääntä ei hyväksytty.
Blatter olisi tarvinnut 140 ääntä, jotta hänet olisi valittu suoraan ensimmäisellä kierroksella uudelleen puheenjohtajaksi.
Kaikki 209 jäsenmaata kuitenkin äänestivät.
Kesälomalle! Kyläjoen kuudesluokkalaiset jännittävät jo siirtymistä Tornion suurimpaan kouluun
Tornion Kyläjoen kutoset kirmaavat lauantaina kesälaitumille jännittävissä tunnelmissa. Tutuksi tullut alakoulu vaihtuu syksyllä kaupungin suurimpaan yläkouluun.
Tornion Kyläjoen alakoulun oppilaat pääsevät useimpien peruskoululaisten tapaan ansaitulle kesälomalle lauantaina.
Moni oppilas on jo laatinut kesälomasuunnitelmansa. Viimeisellä kouluviikolla luokkahuonetta siivoillessa haaveiltiin jo esimerkiksi uimisesta ja kavereiden kanssa vapaa-ajan viettämisestä.
Loman kynnykselllä Kyläjoen kuudesluokkalaisten ajatukset ovat kuitenkin jo seuraavassa syksyssä: Tutut opettajat ja luokkahuoneet vaihtuvat Tornion suurimpaan yläkouluun Putaalle.
Iso koulu jännittää, mutta uusi on aina uusi
Kuudesluokkalaisia poikia siirtyminen noin 500 oppilaan yläkouluun mietityttää.
– Vähän jännittää, että kerkeääkö kaikkiin luokkiin ja löytääkö oman luokan. Sen kaapin avaimen jos hukkaa, niin sekin jännittää siinä, kommentoivat kutosluokan pojat.
Yläkouluun on toki tehty tutustumiskäynti ja kerrottu, että omia tavaroita voi eri ainetuntien välissä säilyttää lukitussa kaapissa.
Toisaalta pääsy vastikään remontoituun ja uutuuttaan kiiltävään Putaan kouluun on ihan hieno juttu, kuvailevat oppilaat.
– Onhan se paljon isompi kuin tämä ja hienompi.
Juhani Tamminen asettui Blatterin tukijaksi: "Joku tolkku kritiikkiin"
Jääkiekossa monessa roolissa toiminut Juhani Tamminen otti kantaa sosiaalisessa mediassa Fifan puheenjohtajavaaliin.
Suomalaisessa jääkiekkossa monessa roolissa toiminut Juhani Tamminen otti kantaa Fifan puheenjohtajavaaliin [Twitterissä](https://twitter.com/Tami2605/status/604324371239428096). Hänen mielestä Blatterin kohdalla pitäisi rajoittaa kritiikkiä.
– Toivon että nuori urheiluministeri tapaisi Blatterin ja kommentoisi vasta sen jälkeen! Tunnen miehen since 1984 !Joku tolkku kritiikkiin!!!!
– Tunnetko miehen ja kuinka pitkältä ajalta? #Saavutuksetkunniaan!!!, Tamminen jatkoi.
Keskiviikkona tulivat esille laajat lahjusskaandaalit kansainvälisessä jalkapalloliitto Fifassa. Sveitsin ja Yhdysvaltain viranomaiset pidättivät useita Fifan hallintoon kuuluvia epäiltynä lahjusten ottamisesta.
Pdätettyjen epäillään sotkeentuneen jopa yli 90 miljoonan euron suuruiseen lahjusjupakkaan. Myös Venäjän ja Qatarin vuosien 2018 ja 2022 MM-kisat, niiden myöntö ja niihin liittyvä rahaliikenne on tutkimuksen alla. FBI on tutkinut mahdollista rahanpesua ja lahjusten antoa sekä vastaanottoa.
17 vuotta kansainvälistä jalkapalloliittoa johtanutta Blatter on saanut oman osansa kritiikistä samalla.
Perjantaina illalla äänestetään Fifan puheenjohtajasta. Vaalissa on ehdokkaana Blatter ja jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein.
"Chelsea, Real, ihan mitä vain" – Jaron pelaajalupaus tähtää kansainvälisille kentille
Suomalaisen jalkapalloväen huomio on viime aikoina kiinnittynyt Pietarsaaren Jarossa pelaavaan Serge Atakayihin. 16-vuotias pelaajalupaus on jo tehnyt Veikkausliigan historiaa. Tavoitteet ovat kansainvälisillä huippukentillä.
Serge Atakayin pitäisi oikeastaan olla koulussa, onhan meneillään viimeinen varsinainen päivä peruskoulua.
– Sain koulusta luvan olla pois. Siellä katsotaan leffaa.
Peruskoulusta Atakayi aikoo jatkaa ammattikouluun ja opiskella puusepäksi. Selvää kuitenkin on, että ykköstavoite on jossain ihan muualla: Veikkausliigan historian nuorimmaksi maalintekijäksi noussut nuorukainen haluaa kansainvälisille kentille.
– Haluan pelata isossa, ulkomaalaisessa joukkueessa, jos on mahdollisuus. Chelsea, Real, ihan mitä vain. Huippujoukkue.
Historiallinen maali
Kongolaistaustainen nuorukainen on asunut Suomessa viitisen vuotta. Vuonna 2013 hän muutti Pietarsaareen ja aloitti FF Jaron junioreissa. Debyytti Veikkausliigassa tapahtui tämän vuoden huhtikuussa, ja 17. toukokuuta hän teki historiallisen maalin HIFK:n verkkoon.
– Tuntui tosi hyvältä, olin tosi iloinen, Atakayi hymyilee.
Jalkapalloilijan ura on kiehtonut Atakayita pienestä pitäen. Äidilleen hän ilmoitti jo lapsena pelaavansa joskus isossa seurassa.
– Äiti sanoi että sittenhän se nähdään. Täytyy uskoa siihen mitä haluaa ja luottaa itseensä.
Pelin kääntöpuolta, häviötä, ei aina ollut helppo niellä.
– Muistan että itkin aina kun hävisimme. Äiti kysyi että miksi sinä itket, kun kerran harrastat jalkapalloa ja tykkäät siitä niin paljon. Pienenä olin hieman huono häviäjä, mutta nyt olen tottunut siihen, Atakayi nauraa.
Läksyjä treenien välissä
Serge Atakayin elämään mahtuu jalkapallon ohella koulua ja kavereita. Nuorukainen pitää liikunnasta ja historiasta.
– Minusta on kiinnostavaa tietää, mitä Suomen historiassa on tapahtunut.
Välillä poissaoloja kertyy vaikkapa maajoukkueleirien takia, mutta Atakayi kertoo koulun suhtautuvan kannustavasti. Läksyt hoituvat treenien ja pelien välissä.
Atakayin oma perhe asuu Kongossa, joten tärkeä osa elämää on suomalainen perhe. Perheen kanssa katsotaan leffoja – ja tietysti jalkapalloa.
– Suomalainen isäni on Manu-fani, joten kiusaamme häntä kun joukkue häviää. Ja kun Chelsea tai Real häviävät, he yrittävät kiusata minua, Atakayi virnistelee.
– He ovat minulle todella tärkeitä, niin kuin isä ja äiti. He ovat auttaneet minua kaikissa asioissa.
Testeihin Hollantiin
Sopimus Jaron kanssa kattaa tämän ja ensi kauden. Serge Atakayi kertoo viihtyvänsä edustusjoukkueessa hyvin.
– Siellä kopissa on tosi hyvä olla, vaikka muut ovat aikuisia niin he kohtelevat minua kuin kaveria. He ovat tosi kilttejä ja mukavia.
Ovia ulkomaille on kuitenkin jo raoteltu: Atakayi on osallistunut englantilaisen Fulhamin testileireille, ja kesäkuun lopulla hän matkaa Hollannin pääsarjassa pelaavan PSV Eindhovenin testeihin.
– Kun sopimus Jaron kanssa loppuu, täytyy miettiä eteenpäin, mitä tapahtuu. Mutta jalkapallo on minun unelmani, se on se, mitä haluan tehdä.
Venäjältä uusia pakotteita – Mustalla listalla Heidi Hautala
Europarlamentaarikko Heidi Hautala vahvistaa Yle Uutisille, että hän on mustalla listalla. Venäjä ja länsimaat ovat asettaneet pakotteita toisiaan vastaan Ukrainan kriisin vuoksi. Yle Uutiset on saanut listan haltuunsa.
Venäjä on asettanut uusia vastapakotteita EU-maille. Niin sanotulle mustalle listalle on nostettu EU-maiden poliitikkoja, joita ei enää jatkossa päästetä Venäjälle. Katso[ lista tästä linkistä.](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/RUS_Einreiseverbotsliste.pdf)
Mustasta listasta kertoneen Hollannin pääministerin Mark Rutten mukaan Venäjä lähetti nimilistan tiedoksi EU-maiden suurlähetystöihin eilen torstaina. Listalla on kaikkiaan 89 nimeä.
Listalla on muun muassa europarlamentin liberaaliryhmää johtava Guy Verhofstadt. Ruotsin ulkoministeriön mukaan maahantulokiellon on saanut kahdeksan ruotsalaista. Heidän nimiään ei kerrota julkisuuteen.
Suomen ulkoministeriö selvittää listalla mahdollisesti olevia suomalaisia. Europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) vahvistaa Yle Uutisille, että hänen nimensä on listalla. Hautalan nimen löytymisestä listalta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305959214398).
Maahantulokiellot ovat vastaveto EU-maiden Venäjää vastaan Ukrainan kriisin vuoksi asettamille pakotteille. Venäjä ja länsimaat ovat asettaneet toisiaan vastaan pakotteita jo useita kertoja.
Poliisi kävi moottoritiellä pelottelemassa hirviä sireeneillä
Pohjantien rampin lähellä Oulun Kaakkurissa vaelsi neljä hirveä. Hirvet säikähtivät poliisia ja lähtivät karkuun, eikä yhtään onnettomuutta tiettävästi tapahtunut.
Moottoripyöräpoliisi kävi säikyttämässä neljä hirveä moottoritieltä Oulun Kaakkurissa. Hirvet saatiin karkuun soittamalla niille moottoripyörän sireeneitä, poliisista kerrotaan.
Hirviä oli neljä. Ne olivat olleet Nelostien eli Pohjantien vieressä pientareella Kaakkurin-rampin kohdalla kuuden jälkeen perjantai-iltana. Yksi oli meinannut tulla tielle.
Poliisin mukaan hirvet yritetään yleensä säikyttää pois, mutta jos se ei auta, joskus tien lähelle tulevat hirvet lopetetaan. Nyt ei kuitenkaan tehty niin, koska hirvet saatiin peloteltua tiehensä.
Yhtään onnettomuutta eläinten takia ei kuitenkaan ilmeisesti tapahtunut.
DN: Ruotsin televisio lähetti vahingossa lapsille pornoviestin
SVT:n kuluttajaohjelman lapsiraadin kännyköihin lähetettyyn lempijäätelökyselyyn eksyi mukaan linkki pornovideoon.
Lapsille ja nuorille suunnatun Ruotsin television kuluttajaohjelman tekijöille tapahtui nolo virhe, kun lapsiavustajille lähetettyyn kännykkäviestiin eksyi asiaton linkki. SVT:n Rea-ohjelma lähetti lasten kuluttajaraatiin kuuluville katsojille kyselyn, jossa udeltiin suosikkijäätelöä.
Viestin mukana oli linkki, jonka avaamalla voi halutessaan erota raadin jäsenyydestä. [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/kultur-noje/film-tv/svt-program-skickade-porr-till-barn/) -sanomalehden mukaan linkki ei kuitenkaan toiminut tarkoitetulla tavalla, vaan johti homopornoa sisältävään videoon.
SVT:n mukaan kohtalokas virhe tapahtui siinä vaiheessa, kun alkuperäisen linkin osoitteesta putosi vahingossa pois yksi kirjain. Kirjaimen puuttumisen vuoksi linkki johdatti SVT:n sivuston sijasta pornoa sisältävälle Tumblr-sivustolle.
Viallisen linkin sisältänyt viesti lähetettiin noin 60 lapselle.
Aallon mustikkalamput olivat kellarissa 30 vuotta – entisöinti pelasti
Seinäjoen Aalto-kirjasto on avattu yleisölle. Tilanahtaudesta kärsinyt 50-vuotias kirjasto on remontoitu ja palautettu alkuperäiseen asuunsa. Rakennuksen viuhkamainen muoto näkyy nyt myös kellarikerroksessa. Kirjaston huonekalut ja lamput on entisöity ja otettu uudelleen käyttöön.
Seinäjoen kirjaston vanhempi osa eli Alvar Aallon kirjasto on avattu yleisölle. Aalto-kirjasto on ollut pitkään kiinni remontin vuoksi. Kauan odotettu remontti voitiin aloittaa vasta sen jälkeen kun kirjaston uusi osa eli arkkitehtitoimisto JKMM:n sunnittelema Apila-kirjasto valmistui vuonna 2012. Rakennukset yhdistyvät toisiinsa maanalaisella kulkuyhteydellä.
**Mustikkalamput kunnostettu ja ikkunapokat käsin hiottu**
Aallon Seinäjoen kirjasto valmistui 50 vuotta sitten, vuonna 1965. Se on suojeltu rakennus, kuten koko Aalto-keskuskin. Aikanaan tilanahtaudessa elänyt kirjasto on nyt palautettu alkuperäiseen muotoonsa. Säilössä olleet ovet, huonekalut ja lamput on kunnostettu ja esim. ikkunapokat on käsin hiottu.
– Mitään uutta ei ole jouduttu ostamaan, vakuuttaa Seinäjoen kaupunginarkkitehti Jussi Aittoniemi.
– Rakenteisiin on piilotettu nykyvaatimusten mukainen tekniikka. Ilmanvaihto on suunniteltu kirjahyllyjen sokkeleihin ja hyllyjen yläosiin. Niitä ei edes huomaa. Aallon lamppujen sisusosat on vaihdettu nykytekniikkaan sopiviksi. Kaikki lamput on käyty läpi ja kunnostettu, sanoo Aittoniemi. 
Alkuperäinen lukusali on palautettu ennalleen mustikkalamppuja myöten. Mustikkalamput, joita kutsutaan mallinsa mukaisesti myös naurislampuiksi, olivat säilössä ja käyttämättöminä 30 vuotta. Saman ajan varastossa on säilytetty monia kirjaston huonekaluja. Kunnostustöissä ahertaa kaksi entisöijää. 
Maanalainen kulku yhdistää vanhan ja uuden
– Aalto-kirjaston valoisuus ja hienot yläikkunat tulevat nyt oikeuksiin, kun kaikki ylimääräiset hyllyt ja tavarat on raivattu pois, iloitsee Aittoniemi.
Lisätilaa on saatu kellarista. Kellariosissa ei enää ole varastoja, vaan sinne on valmistunut muun muassa nuorisotiloja, musiikkihuone ja pieni teatteritila. Viuhkamainen muoto on saatu esiin kellarissakin.
Kellarin kautta on myös rakennettu maanalainen yhteys vanhasta Aallon kirjastosta uuteen Apila-kirjastoon. Nimenomaan nuorille tarkoitettu tila on levitetty sekä vanhalle että uudelle puolelle.
Samoja elementtejä Viipurissa ja Seinäjoella
– Seinäjoen kirjasto edustaa Aallon kypsempää vaihetta. Siinä hän oli jo selvästi irrottautunut ankarista funktionalismin vaatimuksista. Tämä irtautuminen alkoi jo Viipurin kirjaston suunnittelun loppuvaiheessa. Viipurin kirjaston ensimmäiset piirustukset edustivat vielä klassismia, mutta Aalto piirsi ahkerasti useita suunnitelmia Viipurin kirjastosta, ja lopulta siitä tuli puhdas funktionalistinen rakennus ja Aallon kuuluisin kirjasto, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtuurin ja kaupunkisuunnittelun professori Ari Hynynen.
Viipurin kirjasto on funktionalismin kulttirakennus. Se valmistui 1935 ja Seinäjoen kirjasto 30 vuotta myöhemmin. Neuvostoliiton aikana Viipurin kirjasto koki kovia ja rappeutui. Suomalaisponnistuksin se saatiin korjattua entiselleen muutama vuosi sitten.
– Jo Viipurin kirjastossa näkyi samoja elementtejä, jotka toistuivat myös Seinäjoen kirjastossa. Keskeiselle paikalle tulivat lattian alle upotetut lukusyvennykset - ne antoivat lisätilaa kirjaseinille. Molemmissa kirjastoissa luonnonvaloa tulee ylävalona. Suora valo heijastaa ja olisi näin vaikeuttanut lukemista, Hynynen selventää Aallon suunttelun periaatteita.
– Seinäjoen kirjastossa Aalto toteutti myös viuhkamaista muotoa, joka toistui monissa hänen rakennuksissaan. Se on yksi Aallon tapa toteuttaa monimuotoista, modernia arkkitehtuuria. Tiukkaan funktionalistien manifestiin hän kyllästyi ja sanoutui siitä irti, kertaa Hynynen.
Aalto-kirjaston 50-vuotisjuhlat pidetään ensi syksynä
Remonttikustannukset nousevat noin kahteen miljoonaan euroon - kustannuksista puolet tulee valtiolta. Toimistohuonesiivessä remontti on vielä kesken ja valmistunee syksyyn mennessä. Sinne muuttaa kaupungin kultuuritoimi. Kirjaston väen työhuoneet on sijoitettu Apilaan.
Juontajat valmiina YleXPoppiin: Tästä tulee trilleri
YleXPoppia voi seurata lauantaina 30.5. joko paikan päällä, radiosta, televisiosta tai Yle Areenasta.
Oulussa järjestettävän YleXPopin ensimmäinen esiintyjä on kello 16 settinsä aloittava [Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot). Tosin jo ennen Elliotia lavalle astuvat YleXPopin juontajat, YleX Aamusta tutut **Ile** ja **Saara**.
Ile on vanha konkari festari- ja tapahtumajuontohommissa, mutta Saaralle tilanne on uusi. Saara sanoo, että tilanne jännittää paristakin eri syystä. Ensimmäinen on se, että Oulu on yksi Saaran suosikkikaupungeista. Toinen jännityksen kohde liittyy asuvalintaan.
\- Aion pukeutua viittaan, mutta sen kohtalo huolestuttaa. Kangasmateriaali on haastavaa, eikä ompelukone tee kanssani yhteistyötä. Tästä tulee trilleri, Saara sanoo.
Saara ei usko, että hän joutuu turvautumaan juonnoissaan Ileen ja Ilen kokemukseen.
\- Ile on konkari, mutta sillä on koneessa jo monta vuotta ja paljon kierroksia. Voi olla, että käy niin, että Ile joutuu verhoutumaan mun viittaan!
Radiojuontajat innoissaan oululaisyleisöstä
YleXPopin radiolähetys Oulun Kauppatorilta alkaa jo kello 13. Lähetys kestää aina YleXPopin loppuun eli kello 22 saakka. Lähetystä juonnetaan pareittain kolme tuntia kerrallaan.
Ensimmäisenä ääneen päästetään YleX Etusivusta tutut **Henkka** ja **Reetta**.
\- Yleisön edessä juontaminen ei jännitä, mutta kotiyleisön edessä juontaminen kyllä jännittää, kertoo Oulussa opiskellut Henkka.
\- Olen kerran aiemmin ollut Oulussa. Silloin oli kuntavaalit ja olin keskustan vaalivalvojaisissa. Päihittääköhän YleXPop ne bileet? Eiköhän, Reetta veikkaa.
Kello 16−19 lähetystä juontaa **Pirita** ja **Venla**.
\- Tää on tosi siistiä, koska olen kotoisin Oulusta. On hienoa saada suoraa palautetta yleisöltä. Ainoa huono juttu yleisön edessä juontamisessa on se, että pitää vetää vatsaa sisään, Pirita sanoo.
Piritan ja Venlan jälkeen lähetystä jatkavat ja sen lopulta päättävät **Alma** ja **Jenspa**.
\- Tää on eka kerta, kun juonnan festarilähetystä. En ole tottunut olemaan kaikkien pällisteltävänä. Oulusta tiedän sen verran, että heillä on hassu puhetapa. En ole ehkä valmis siihen, Jenspa sanoo.
Almakaan ei ole aiemmin juontanut lähetystä festareilta.
\- Pelottaa, että jäätyisin siinä ihmisten edessä. Pahintahan olisi, jos menisin haukkumaan oululaisia! Mutta ei niin käy, Alma kertoo.
**Lue myös:**
**[YleXPop Etkoilla nähtiin harvinainen veto Satellite Storiesilta − ja syötiin kilpaa jäätelöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255749)**
**[Ikuista tunnelma YleXPopissa – parhaat fiiliskuvat- ja videot napataan mukaan television festarilähetyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255655)**
**[YleXPop-muistio: Tapahtumaviikon aikataulu ja pelisäännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255530)**
Näkövamma ei hidastanut lukio-opintoja – lisähaastetta vain pitkän matematiikan kuvioista 
Susanna Halme suoritti lukion ja ylioppilastutkinnon samaan tahtiin näkevien luokkatovereidensa kanssa. Nykytekniikka auttaa, joskaan symbolilaskimissa on vielä kehittämistä.
Akaan Viialassa asuva Susanna Halme on yksi tämän kevään ylioppilaista. Näkövammainen Susanna suoritti lukion samassa ajassa kuin näkevät koulukaverinsa.
– Olen aina ollut tunnollinen opiskelija, joten jatkoin vaan samaan tahtiin kuin ennenkin, Susanna kuvaa lukio-opintojaan.   
– Kyllähän se ehkä jonkin verran enemmän vei aikaa kuin muilla, mutta kun teki tasaisesti töitä, niin opiskelu eteni ihan sujuvasti.
Opiskelun apuvälineinä Susannalla oli ruudunlukuohjelmalla varustettu tietokone, eli ruudulla olevaa tekstiä pistekirjoitukseksi muuttava ohjelma. Kaikki koulukirjat oli viety kyseisen ohjelman kautta tietokoneelle.
– Tein myös kaikki muistiinpanot, tehtävät  ja kokeet tietokoneella, mikä oli tietysti tärkein apuväline, kertoo Susanna.
Kaunokirjallisuuden opiskelussa apuna olivat äänikirjat.
Susannalla oli myös henkilökohtainen avustaja, joka auttoi liikkumisessa ja esimerkiksi materiaalin muokkaamisessa. Pienessä lukiossa apua sai myös koulukavereita.
– Meillä on niin pieni lukio, että kaikki tiesivät näkövammastani ja auttoivat pyydettäessä.
Pitkää matikkaa ja komea tulos
Susanna Halmeen tulos ylioppilaskirjoituksissa oli koko koulun toiseksi paras.
– Olen aina tykännyt opiskelusta, hän perustelee pärjäämistään.
Susanna oli myös ainoa tänä vuonna pitkän matematiikan kirjoittanut näkövammainen. Vaihtelevasti sujuneen opiskelun hankaluudet liittyivät lähinnä erilaisiin merkkeihin.
– Tekstinäyttö lukee vain yhden rivin kerrallaan, joten esimerkiksi potenssien tai alaindeksien lukeminen tuotti vaikeuksia. Ja esimerkiksi geometria, vektorit  ja erilaiset koordinaatistotehtävät olivat vähän haastavia ja niitä piti soveltaa.
Näkövammaisille tarkoitettua ja toimivaa symbolista  laskinta ei myöskään ole vielä olemassa, joten asia piti ratkaista toisin.
– Minä käytin vain tietokoneesta löytyvää Windowsin laskinta ja välillä vei enemmän aikaa löytää soveltuvia ratkaisuja.
Seuraavaksi Susanna Halme toivoo jatkavansa opiskeluja yliopistossa. Hän on hakenut lukemaan historiaa ja ruotsia Tampereen yliopistoon. Susannalla on kuitenkin jo työpaikkakin Näkövammaisten keskusliitossa vuodeksi.  
– Varsinaista unelma-ammattia minulla ei vielä ole - vain toive päästä yliopistoon.
Harrastuksia, palkintoja ja apuvälineitä
Susanna Halme on ehtinyt myös harrastaa, vaikka opinnot veivät aikaa. Hän pelaa maalipalloa Suomen naisten maajoukkueessa. Jo pelkästään maalipallo on tuonut erilaisia palkintoja, mutta muutakin menestystä on tullut.
– Minä olen aina harrastanut ratsastusta ja käyn useissa seurakisoissa. Ennen maalipalloa uin kilpaa vammaisuinnissa SM-tasolla ja sieltä on myös tullut mitaleja, hän esittelee palkintojaan.
Susanna Halmeen näkökyky heikkeni jo varhaisessa lapsuudessa parin vuoden iässä. Tällä hetkellä hän näkee hyvässä valossa hahmoja ja pystyy hyödyntämään sitä lähinnä liikkumisessa.
Sokeiden apuvälineet ovat kehittyneet viime vuosina merkittävästi ja helpottavat arkista elämää. Susannalla on tietokoneen lisäksi apunaan myös älypuhelin.
– Siinä on muun muassa voice over –puheohjelma, jonka avulla voin käyttää esimerkiksi facebookia ja twitteriä. Puhelimesta löytyy myös navigointisovelluksia ja värin tunnistusta, Susanna luettelee.
– Ja kun tekniikka kehittyy, niin muun muassa netin kautta pystyy tekemään paljon asioita, Susanna kehuu.
Perjantai 29.5.2015
Perjantai 29.5.2015
Uusi hallitus aloitti työt. Vuoden ulkosuomalainen 2015 on Mark Levengood. Ammattikoulujen lukuvuosi on loppunut. Ensimmäiset maahamuuttajien aikuisperuskoulun opiskelijat valmistuivat Kajaanissa.
Suomella on uusi hallitus
Suomen uusi hallitus on aloittanut työnsä. Presidentti Sauli Niinistö nimitti uuden hallituksen perjantaina. Hallituksen johtaja on pääministeri Juha Sipilä.
Hallituksessa on 3 puoluetta. Ne ovat keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus. Keskustalla on 6 ministerinpaikkaa, perussuomalaisilla 4 ja kokoomuksella 4.
Uusi hallitus on saanut paljon kritiikkiä säästöjen takia. Hallitus aikoo säästää suuria summia rahaa myös koulutuksesta. Vielä ennen vaaleja keskustan ja kokoomuksen puoluejohtajat sanoivat, että koulutuksesta ei säästetä. Nyt puoluejohtajat ovat ministereitä ja aikovat säästää koulutuksesta yli 500 miljoonaa euroa.
Mark Levengood on Vuoden ulkosuomalainen
Vuoden ulkosuomalainen 2015 on Mark Levengood. Levengood on suomalainen toimittaja ja kirjailija, joka tekee työtä Ruotsissa.
Levengood sai Vuoden ulkosuomalainen -palkinnon Suomi-Seuralta perjantaina Helsingissä. Suomi-Seura antoi palkinnon Levengoodille, koska Levengood on tehnyt hienon työuran Ruotsissa.
Mark Levengood muutti Ruotsiin 19-vuotiaana. Sitä ennen hän asui Helsingissä. Ruotsissa Levengoodista on tullut kuuluisa tv-toimittaja. Hän esimerkiksi selosti kruununprinsessa Victorian häät Ruotsin televisiossa.
Suomi-Seura on järjestö, joka tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. Ulkosuomalaisia ovat ne suomalaiset, jotka asuvat ulkomailla. Suomi-Seura valitsee Vuoden ulkosuomalaiseksi suomalaisen, joka menestyy ulkomailla ja pitää huolta myös suomalaisesta kulttuuristaan.
Ammattikoulujen lukuvuosi loppui
Perjantaina on juhlittu opiskelijoita, jotka ovat valmistuneet ammattiin. Melkein 70 000 opiskelijaa sai nyt ammatillisen tutkinnon valmiiksi.
Yle Uutisten internet-sivuilla on lista opiskelijoista, jotka ovat tänä keväänä valmistuneet ammattiin. Yle Uutisten sivujen osoite on yle.fi/uutiset.
[Lista opiskelijoista, jotka valmistuivat ammattiin](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_kevaan_2015_ammattiin_valmistuvat_nuoret/8017633)
Peruskoulu 8 kuukaudessa
Myös Kajaanissa on vietetty iloista kevätjuhlaa. 12 maahanmuuttajaa sai peruskoulun päättötodistuksen perjantaina. He ovat ensimmäiset opiskelijat, jotka ovat suorittaneet maahanmuuttajien aikuisperuskoulun Kajaanissa.
Opiskelijat ovat nuoria maahanmuuttajia, jotka suorittivat peruskoulun tosi nopeasti. Opiskelu kesti vain 8 kuukautta, ja opetus oli suomeksi. Peruskoulun päättötodistus antaa opiskelijoille mahdollisuuden hakea suomenkielisiin jatko-opintoihin, esimerkiksi lukioon tai ammattikouluun.
Maastopalo uhkasi levitä moneen mökkiin Pyhännällä
Palo uhkasi kuutta mökkiä. Paloalueen lähellä on yhteensä kymmenen vapaa-ajanasuntoa.
Pyhännällä Pohjois-Pohjanmaalla tuli oli lähellä polttaa useita vapaa-ajanasuntoja perjantaina.
Maasto syttyi palamaan perjantai-iltapäivänä Lamujärven lähellä. Ilmoituksen pelastuslaitokselle tekivät toisella rannalla olleet ihmiset, jotka olivat nähneet savua.
Pelastuslaitoksen tullessa paikalle tulessa oli muutamia varastorakennuksia, mutta tuli oli hyvin lähellä kuutta vapaa-ajanasuntoa. Yhteensä alueen lähellä on kymmenen vapaa-ajanasuntoa.
Palo saatiin kuitenkin sammutettua, eivätkä asunnot vaurioituneet. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Fifan hidasta puheenjohtajavaalia tylytetään ympäri maailmaa: "Kuin ohjaisi lapsia päiväkodissa"
Fifan puheenjohtajavaali on ärsyttänyt äänestyksen seuraajia ympäri maailmaa. Heitä on ärsyttänyt erityisesti prosessin hitaus ja tylsyys.
Fifan puheenjohtajaa valitaan parhaillaan lippuäänestyksellä kansainvälisen jalkapalloliiton päämajassa Zürichissä. 209 jäsenliitosta yksi henkilö käy äänestämässä omaa ehdokastaan.
Äänestyspaikkoja salissa on kaksi. Fifan pääsihteeri Jérôme Valcke pyytää yhden maan edustajan aina kerrallaan jommalle kummalle äänestyspisteelle. Edustaja rastittaa ehdokkaan nimen ja antaa sen vaalivirkailijalle.
Ensimmäisellä kierroksella ehdokkaan täytyy saada kaksi kolmasosaa äänistä, jotta hänet valitaan puheenjohtajaksi. Jos näin ei käy, niin järjestetään toinen äänestyskierros. Tuolloin enemmän ääniä saanut valitaan puheenjohtajaksi.
Noin kaksi tuntia kestänyt ensimmäinen kierros herätti tunteita ympäri maailmaa. Äänestystä seuraavien mukaan äänestysprosessi on erittäin hidasta ja tuskaliasta katsottavaa.
Poliisi: "Nuoret ovat sekaisin kuin seinäkellot" – mutta eivät alkoholista
Juhlivat nuoret maustavat kaljan jauhetulla pillerillä tai vaihtavat keskioluen viinaan. Paikoin kannabista on helpompi saada kuin alkoholia, myöntää Hämeen poliisin komisario Pekka Kokkonen.
Vahvan viinan ja huumausaineiden käyttö on lisääntynyt nuorten juhlinnassa. Aikaisemmin nuoret juhlivat juomalla keskiolutta.
Nykypäivän trendi näyttää olevan, että huumeet ja lääkkeet kiilaavat perinteisen kaljoittelun ohi, vahvistaa poliisi.
– Alkoholin saaminen voi usein olla vaikeampaa kuin esimerkiksi kannabiksen, sanoo komisario Pekka Kokkonen Hämeen poliisista.
Kannabiksen kotikasvatus on lisääntynyt viime vuosina, ja sitä on helposti saatavilla katukaupassa.
Oireita vähätellään ja kielletään, kun tiedetään, että aineet ovat laittomia.
– Alkoholin hankkimiseen tarvitaan täysi-ikäinen, joka välittää juotavat alaikäiselle. Vaikuttaa siltä, että paikoin kannabista on helpompi hankkia kuin alkoholia. Valitettavasti, komisario Kokkonen sanoo.
Myös ensihoitaja Sami Vire vahvistaa ilmiön.
– Helpompaa kuin saada alkoholia kaupasta on saada jotain muuta. Kaupoissa ollaan nykyään tarkkoja, enkä tiedä, löytävätkö nuoret esimerkiksi hakijoita.
Pilveä perustellaan cooliudella
Poliisin takavarikoinneissa tulee vastaan yhä enemmän viinaa, vodkaa ja muita vahvoja alkoholijuomia. Myös huumausaineet ovat kasvattaneet osuuttaan koko ajan.
– Nuoret ovat yhä useammin sekaisin kuin seinäkellot, mutta eivät haise alkoholille. Kun tapauksia on selvitelty, on käynyt ilmi, että yleensä on käytetty huumausaineita tai impattu, kertoo Kokkonen.
Pilvi on next level, ja kaikki jotka polttavat, myös juovat. 
Neljä lahtelaisnuorta kertoo juovansa useimmiten mietoja alkoholijuomia. Hakijoina ovat yleensä omat kaverit.
– Toiset juovat viinaa. Pilveä poltetaan ja ekstaasia käytetään, tytöt kertovat.
17-vuotias poika kertoo tuntevansa monia, jotka murskaavat vahvoja pillereitä alkoholin sekaan. Jokaisessa porukassa on hänen mukaansa joku, jonka kautta saa hankittua pilveä.
– Vähänkin vahvempi pilleri murskataan kaljan sekaan.
– Suurin osa perustelee pilveä sillä, että se on cool, amerikkalaista räppielämää. Pilvi on next level, ja kaikki jotka polttavat, myös juovat. Alaikäiset tytöt juovat usein valkoviiniä, ja pojat olutta. Ne, jotka juovat enemmän, eivät enää jaksa läträtä kaljalla.
Kesän vilkkain viikonloppu
Tämä viikonloppu on monelle nuorelle juhlan paikka.
Komisario Kokkonen ja ensihoitaja Vire kertovat, että viikonloppu on myös viranomaisille vilkkainta aikaa koko vuonna.
Toiset juovat viinaa. Pilveä poltetaan ja ekstaasia käytetään.
– Juhlijoissa on paljon alaikäisiä. Poliisin kenttätyössä näkee, ettei lapsi tai nuori kokemattomana alkoholinkäyttäjänä pysty arvioimaan käyttämänsä alkoholin määrää ja sitä, miten se vaikuttaa kehossa, sanoo Kokkonen.
Ensihoitaja Vire joutuu työssään maanittelemaan nuorilta tietoja, jotta heitä pystytään hätätilanteessa auttamaan.
– Oireita vähätellään ja kielletään, kun tiedetään, että aineet ovat laittomia. Varsinkin, jos kyseessä on jotain muuta kuin alkoholia ja käyttäjä on alaikäinen.
Ensihoidossa vilkkaaseen viikonloppuun varaudutaan ylimääräisien yksiköiden kera. Palvelut ovat kuitenkin tiukassa kuntien budjettien takia.
– Kapasiteettia ei hirveästi ole lisätä. Potilasturvallisuus huomioiden olemme lisänneet resursseja koulujen päättäjäisviikonlopulle.
Rajavartiolaitos ei innostu Venäjän pääministerin esityksestä avata itärajalle uusi rajanylityspaikka
Rajavartiolaitos ei kannata ehdotusta Parikkalan rajanylityspaikan avaamisesta kansainväliselle liikenteelle. Itärajan nykyisillä rajanylityspaikoilla voidaan tarkastaa yli kaksi kertaa enemmän rajaylittäjiä, kuin mitä rajan yli kulkee.
Rajavartiolaitos ei kannata Parikkalan rajanylityspaikan avaamista kansainväliselle liikenteelle. Kysymys nousi esiin, kun Suomessa uutisoitiin eilen Venäjän pääministerin Dimitri Medvedevin allekirjoittaneen raja-aseman kansainvälistämiseen tähtäävän päätöksen.
Suomen rajavartiolaitos pitää uuden kansainvälisen rajanylityspaikan avaamista itärajalle tarpeettomana.
– Olemassa olevilla rajanylityspaikoilla voidaan tarkastaa yli kaksinkertainen määrä matkustajia kuin mitä rajan yli tällä hetkellä kulkee, sanoo rajatarkastuspäällikkö Jaakko Ritola.
Itäliikenne oli huipussaan vuonna 2013, jolloin itärajan ylitti 13,5 miljoonaa rajanylittäjää. Viime vuonna rajanylittäjien määrä laski 2 miljoonalla ja tänä vuonna rajanylittäjien määrän on arvioitu laskevan lisää, noin 9 miljoonaan rajanylittäjään joulukuun loppuun mennessä.
Rajatarkastuspäällikkö Jaakko Ritolan mukaan itärajan nykyisillä rajanylityspaikoilla on valmius tarkastaa jopa 20 miljoonan vuosittaista rajanylittäjää.
– Rajavartiolaitoksen näkökulmasta uusille kansainvälisille rajanylityspaikoille ei ole tarvetta.
Ritola muistuttaa, että olemassa olevien rajanylityspaikkojen ylläpitokustannukset kasvavat jatkuvasti. Muun muassa tekniikka, tietoliikenneyhteydet ja kiinteistönhuolto vaativat lisää rahaa.
– Kun taloudesta on tiukkaa, niin kuin rajavartiolaitoksella ja muulla valtionhallinnolla nyt on, ei ole syytä lisätä kuluja. Varsinkaan kun ei ole sellaista potentiaalista asiakastarvetta, joka edellyttäisi rajanylityspaikkojen lisäämistä.
Nyt mobiilipelejä suunnitellaan jo koirille – Pojun suosikki on hiiripeli
Puolivuotias jackrussellinterrieri Poju innostui toden teolla pelaamisen ihmeellisestä maailmasta. Katso videolta miten pelaaminen sujuu.
Poju on kokeillut tablettitietokoneelle ladattavaa peliä noin kymmenisen kertaa. Pelaaminen luonnistuu pennulta jo hyvin.
Ensimmäisellä kerralla Poju ei kiinnostunut pelistä, mutta pienen houkuttelun jälkeen se tajusi jutun jujun. Pelistä kuuluva ääni kiinnosti selkeästi, mutta aluksi pentu ei tiennyt mistä ääni tulee. Mielenkiintoisen äänen lähdettä etsittiin kuonon kanssa laitteen takaa.
– Tällä hetkellä Poju osaa yhdistää pelin äänen ja tassun kosketuksen yhteyden, kertoo Pojun omistaja Lauri Huotarinen.
Pojun pelaamiselle on myös asetettu selkeät rajat. Se saa pelata korkeintaan viisi minuuttia kerrallaan. Luonteeltaan Poju on erittäin kiinnostunut kaikesta, joten omistajan mukaan pelaamistakin se jaksaisi rajattomasti.
Jatkuva pelaaminen voi koukuttaa koirankin
Kennelliiton viestintäjohtaja Kaija Unhola ei ole aikaisemmin törmännyt koirien pelisovelluksiin. Unhola muistuttaa, että koirakin voi koukuttua. Esimerkiksi jatkuvaa pallonheittoa ei suositella koirille.
– Todella aktiivinen pallonheitto voi aiheuttaa joillekin koirille stressiä. Pallonheittoon koukussa oleva koira käyttää kaiken energiansa pallon vahtimiseen.
Laumaeläin tarvitsee yhdessäoloa
Unhola muistuttaa, että paras virike koiralle on ulkoilu ja yhdessäolo.
– Pelisovellukset kuulostavat kiireisen ihmisen toiminnalta. Itse en käyttäisi tällaista pelisovellusta koirani kanssa.
Pernaruttoskandaali paisuu: USA lähetti vahingossa eläviä bakteereita myös Australiaan
Aiemmin paljastui, että Yhdysvaltain armeija lähetti eläviä pernaruttobakteereita Etelä-Koreaan ja yhdeksään osavaltioon.
Yhdysvaltain armeija on käsitellyt eläviä pernaruttobakteereita vielä aiemmin tiedettyäkin leväperäisemmin. Nimettömänä uutistoimisto Reutersille puhuneen puolustusvoimien edustajan mukaan eläviä bakteereita on löydetty nyt myös vuonna 2008 Australiaan lähetetystä näytteestä.
Aiemmin armeija oli todennut lähettäneensä vahingossa eläviä pernaruttobakteereita Etelä-Koreaan ja yhdeksään Yhdysvaltain osavaltioon. Australiaan lähetetty elävä näyte-erä paljastui tutkittaessa tätä erhettä.
Armeijan tutkimuskeskuksesta Utahista lähetettyjen bakteerien oletettiin olevan tehottomiksi muunnettuja.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kenenkään ei epäillä sairastuneen.
Intia pidätti pulun epäiltynä vakoilusta
Intian poliisi sanoo ottaneensa Pakistanin rajalla kiinni kyyhkysen, jota se epäili hyödynnetyn vakoilussa.
Intian poliisi sanoo ottaneensa Intian ja Pakistanin rajalla perjantaina kiinni kyyhkysen, jota se epäili mahdollisesti käytettävän apuna vakoilussa.
Poliisi sanoi lähettäneensä linnun läpivalaistavaksi, jotta selviäisi oliko siihen kiinnitetty vakoilukamera, -lähetin tai piilotettu mikrosiru.
Lintu lensi raskaasti linnoitetun rajan lähistöllä pohjoisessa Punjabin osavaltiossa sijaitsevaan kylään, missä paikallinen asukas havaitsi kyyhkyn sulkien seassa merkin, jossa oli urdunkielistä kirjoitusta ja erään Pakistanin alueen nimi.
–	Tähän mennessä meillä ei ole todisteita, että lintua olisi käytetty vakoiluun, mutta ennen kuin olemme selvittäneet, mitä urdunkielisessä tekstissä sanotaan, emme voi olla varmoja, poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Urdu on Pakistanin virallinen kieli, mutta sitä puhutaan laajalti myös Intiassa.
Poliisi sanoi kertoneensa epäilyistään myös maan tiedusteluviranomaisille.
Poliisin huoli kyyhkysen todellisista aikeista ei toisaalta ehkä ole aivan tuulesta temmattu. Intian ja Pakistanin suhteet ovat edelleen hyvin jännittyneet ja kaksi ydinasevaltaa ovat itsenäistymisensä jälkeen käyneet useita sotia. Vuonna 2013 Intian turvallisuusviranomaiset löysivät kuolleen haukan, johon oli kiinnitetty pienikokoinen kamera ja vuonna 2010 eräs toinen kyyhkynen otettiin kiinni vakoilusta epäiltynä.
Vuonna 2013 Egyptin viranomaiset tutkivat kansalaisen poliisiasemalle tuomaa haikaraa, johon oli kiinnitetty elektroninen laite. Lopulta mysteerilaite paljastui ranskalaisten tutkijoiden seurantalaitteeksi, jolla he tutkivat muuttolintujen reittejä.
Samanlainen tapaus sattui vuonna 2011 Sudanissa, kun viranomaiset epäilivät, että Israel käytti korppikotkaa vakoiluun. Tel Avivin yliopiston tutkijat kuitenkin sanoivat GPS-lähettimen olevan samoin tarkoitettu lintujen käyttäytymisen tutkimiseen.
Joidenkin raporttien mukaan Iranissa otettiin vuonna 2007 kiinni 14 vakoilijaksi epäiltyä oravaa ja seuraavana vuonna kaksi kyyhkyä otettiin kiinni ydinlaitoksen lähistöllä.
Honka luopui paikasta, Korihait empii – Löytyykö korisliigaan nousijaa varavarasijalta? 
Espoolainen koripallojoukkue Honka ilmoitti perjantaina, että se luopuu paikastaan miesten korisliigassa. Päätös avaa uusille joukkueille mahdollisuuden pääsarjaan, jos halukkaita ylipäätään löytyy.
Hongan vetäytyminen miesten korisliigasta tuottaa Suomen koripalloliitolle lisätöitä. Mistä löytää pätevä paikkaajajoukkue? Liiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm kertoo, että palikat loksahtelevat paikoilleen seuraavien viikkojen aikana.
Koripallojoukkueilla on sunnuntaihin asti aikaa jättää hakemuksensa korisliigaan. Westerholmin mukaan Hongan kaltaisia, ikäviä yllätyksiä ei pitäisi olla enää tiedossa. Hän kuitenkin sanoo, että lopulliset päätökset ovat selvillä vasta 15. kesäkuuta.
– Sarjan lisenssipapereita putoilee käsiin koko ajan eikä kaikkia kirjekuoria ole vielä edes avattu.
Koripalloliiton vakaa aikomus on, että ensi kautena korisliigaa pelataan 12 joukkueella. 1-divisioonan voittaja BC Nokia on ilmoittanut jo hakevansa sarjapaikkaa 11:ntenä joukkueena. Toiseksi Nokian jälkeen sijoittui Uudenkaupungin Korihait. Westerholmin mukaan viimeistä paikkaa tullaan tarjoamaan Korihaille.
Korihait nihkeilee kabinettipäätöstä
Korihaiden toiminnanjohtaja Ville Vuorinen kertoi Yle Urheilulle, että seura ei ole halukas nousemaan kabinettipäätöksen kautta.
Tämä ei kilpailutoiminnan johtajaa Westerholmia hätkähdytä. Hän on tietoinen Vuorisen lausunnoista, mutta kertoo soitelleensa tämän kanssa itsekin.
Olennaista on seuraavaksi se, mitä tapahtuu, jos Korihaitkaan ei hae sarjapaikkaa. Westerhom selittää, että sääntöjen mukaan sarjaa voi täydentää yhdeltä varasijalta, mutta sen pidemmälle keskustelua ei tarvitse viedä.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että koripalloliiton ei tarvitse tarjota liigapaikkaa 1-divisioonan kolmoselle, Oulun NMKY:lle. Syytä kuitenkin on.
– Toki tässä kohtaa on viisautta keskustella myös heidän kanssaan, Westerholm myöntää.
Korisliigassa on tällä hetkellä ja oletettavasti koossa 11 joukkuetta. Määrä on sama kuin viime vuonna, joten näinkin sarja voisi pyöriä.
Westerholm ei osaa sanoa, miten Hongan kaltaiset tapaukset voitaisiin tulevaisuudessa välttää. Talous on tiukassa varmasti monessa suunnassa.
Hänen mukaansa korisliiga kuitenkin kiinnostaa, joten siitä asia ei voi olla kiinni.
– Meillä oli päättyneellä kaudella seurahistorian toiseksi suurimmat katsojamäärät. Katsojia oli keskimäärin 900 per ottelu. Meillä oli jännittäviä pelejä ja sarjatuote on kokonaisuudessaan kunnossa.
Euroedustaja haukkuu hallitusohjelman: "Rehellisesti sanoen minä uskoin ja luotin liikaa"
Uuden hallituksen linjaukset eivät miellyttäneet vasemmistolaista europarlamentaarikko Merja Kyllöstä. Kainuulaislähtöinen Kyllönen odotti Sipilältä enemmän ja olisi toivonut leikkausten koskevan enemmän hyvätuloisia.
Europarlamentaarikko Merja Kyllösen mukaan uuden hallituksen linjaukset eivät hyvätuloisella tunnu missään. Uudessa [blogikirjoituksessaan](http://merjakyllonen.fi/2015/05/29/koyhan-osa-oli-hallitukselle-vieras/) entinen vasemmistoliiton kansanedustaja kritisoi pienituloisia koskevia kestävyysvajeen paikkauskeinoja. Palauttetta Kyllönen antoi esimerkiksi korkeakouluopinnoista leikkaaminen.
Jos onnistut pääsemään korkeakouluopintoihin, saat todella pinnistellä ellei ”pappa betalar”- järjestely kohdallasi toimi. Opintotukea leikataan, eikä opintotuen määrä enää kasva inflaation mukaan. Valmistua voi yrittää huippunopeasti lukemalla kesätkin, mutta missä välissä rahat sitten ansaitaan? Yliopistojen rahoitusta leikataan myös nyt niin paljon, että pelkästään hallinnosta sitä ei millään saa kasaan, vaan opetuksen laatu tulee kärsimään.
Kyllönen käsittelee tekstissään useita leikkauksia. Asumistuen, lääkekorvausten, matkakorvausten ja työllisyysmäärärahojen leikkaaminen kismittää vasemmistopoliitikkoa. Kyllönen pohtii, kuinka kaikki nämä leikkaukset sattuvat hyvätosaisiin.
Minun oikeudentuntooni tämän hallituksen linjaukset eivät sovi. Suomi käpertyy kansainvälisesti sisäänpäin, nihkeilee pakolaisten kanssa ja leikkaa kehitysapua dramaattisesti. Oman maan köyhät laitetaan kyykkyyn.
Kyllösen mukaan tilanne ei ole paranemassa ellei taloustilanteeseen tule postiviista muutosta.
Onko tämä todella se Suomi, minkä kansa vaaliuurnilla uskoi valitsevansa? Rehellisesti sanoen minä uskoin ja luotin liikaa.
Lopuksi Kyllönen kommentoi vielä pääministeri Juha Sipilää, ulko- ja Eurooppa-ministeri Timo Soinia ja valtiovarainministeri Alexander Stubbia.
Odotin oikeudenmukaisuutta ja lapsenuskoisena hölmönä luotin sinuun Juha, että puolankalaislähtöisenä miehenä muistat omat juuresi, korpien köyhän kansan äänen. // Jotain pientä odotin sinultakin Timo, että edes hetkisen olisi maisterisjätkä ollut jätkänkin puolella. // Alex, porvarileirin mies, paljon en odottanut, mutta jotain sentään. Että olisit muistanut yhteiskuntamme olevan juuri niin vahva kuin sen heikoin lenkki.
Skodan maahantuojan mykkäkoulu moottoriongelmista päättyi – Toimitusjohtaja: Pyydän anteeksi
Helkama-Auton toimitusjohtaja Maija Koskela pyytää anteeksi yhtiönsä toimintaa Skodan TSI-moottoreiden jakoketjuongelmien tiedottamisessa. Koskelan mukaan yhtiö toimi väärin, kun se ei moottorikohun keskellä vastannut puheluihin eikä sähköposteihin ja kielsi lisäksi johtajaansa puhumasta toimittajalle.
Mykkäkoulun taustalla oli haastattelupyyntö Volkswagen-konsernin TSI-moottoreiden ongelmiin liittyen. Konserniin kuuluvaa Skodaa Suomessa edustava Helkama-auto lupasi palata asiaan, mutta kieltäytyi sen jälkeen toistuvasti vastaamasta puhelimeen ja sähköposteihin.   
Ylen julkaistua 19.5 jutun moottoriongelmista, lähetti yhtiö luottamukselliseksi merkityn sähköpostin, jonka sisältöä ei saanut julkaista. Myöhemmin yhtiön markkinointijohtajan puhelimeen vastannut henkilö sanoi, ettei toimittajalle saa puhua.
\- Olen tosi pahoillani ja pyydän anteeksi. Meillä ei enää tule näin tapahtumaan. Meidän täytyy muuttaa prosesseja niin, että on aina joku henkilö, joka vastaa. Ja vaikka aina ei anneta kaikkia tietoja, niin pitää olla tavoitettavissa, Helkama-Auton toimitusjohtaja Maija Koskela sanoo.  
Koskela itse otti anteeksipyyntöä varten yhteyttä Yleen. Hän ei edelleenkään halua kertoa, kuinka montaa Skodan omistajaa mahdolliset jakoketjuongelmat ovat tähän saakka vaivanneet. Tärkeintä on Koskelan mukaan nyt, että ihmisille ei jäisi kuvaa yhtiöstä, joka ei hoida autoja eikä asiakkaita.
Hän vetoaa Skodan omistajiin, jotka tuntevat tällä hetkellä, että heidän autonsa moottoriongelmia ei ole hoidettu niin kuin pitäisi. 
\- Pyydän, että asiakkaat, jotka ovat huolissaan, kääntyisivät jälleenmyyjien asiantuntijoiden puoleen. Jos tuntee, ettei ole kohdeltu asianmukaisesti, silloin pitää ottaa yhteyttä, Koskela vaatii.
Yle on saanut runsaasti yhteydenottoja ihmisiltä, jotka epäilevät, että VW-konsernin automerkkien jakoketjuongelmien korjaamisessa on vallinnut jällenmyyjien hintamielivalta. Osa asiakkaista kokee, että ovat kilttiyttään joutuneet maksamaan summia, joita muiden ei ole tarvinnut.
\- Se ei saa mennä niin, että se saa, joka huutaa ja siltä evätään, joka on hiljaa. Kaikki asiakkaat hoidetaan asiallisesti, jotta bisnes jatkuu, Koskela toteaa.
"Kiva ja sopivan pieni kaupunki" - The Scenes -yhtyeen runoilija Miki Liukkonen esittelee Oulun parhaat mestat
25-vuotias Miki Liukkonen on palkittu kirjailija ja runoilija, joka soittaa kitaraa The Scenes -yhtyeessä.
YleXPop-päivän aatto on toistaiseksi vuoden lämpimin päivä Oulussa. Terassit ovat jo päivällä täynnä ihmisiä.
**Miki Liukkosta** ei terassilla kuitenkaan näy. Hän istuu kotikaupunkinsa ydinkeskustassa olevan Cafe Kuluman ikkunapöydässä. Niin hän tekee lähes joka päivä.
\- Olen vähän vampyyri. Tykkään olla sisätiloissa, Liukkonen sanoo.
"Olen vähän vampyyri."
Liukkonen on kirjoittanut muun muassa kolme runokokoelmaa, romaanin ja soittaa kitaraa [The Scenes](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/the%20scenes) -yhtyeessä, jolla on levytyssopimus Suomen lisäksi sekä Englannissa että Saksassa. Ensi kesänä The Scenes keikkaillee esimerkiksi Provinssissa ja H2Ö:ssä. Parhaillaan Liukkonen kirjoittaa uutta romaaniaan.
Vielä muutamia vuosia sitten Liukkonen kritisoi kotikaupunkiaan, sillä Oulussa ei Liukkosen mukaan ollut tarpeeksi kulttuuritarjontaa. Nykyään tilanne on Liukkosen mukaan toisin: kulttuuritapahtumia on, mutta hän ei niissä juurikaan käy.
\- Vaikka asuisin Helsingissä tai missä vain, niin istuisin kahviloissa kirjoittamassa − aivan kuten täälläkin. Enkä mä edes ehtisi käydä missään kulttuuritapahtumissa, koska teen niin paljon töitä. Jos asuisin juuri Helsingissä, niin olisin vain köyhempi, koska siellä on kalliimpaa asua, Liukkonen kertoo.
Liukkosen mukaan Oulu on kiva ja sopivan pieni kaupunki. Lisäksi oululaiset ja pohjoissuomalaiset taiteilijat ovat tehneet runoilija-kirjailija-rokkariin vaikutuksen.
"On parempi, kun saa olla enemmän yksin ja erillään muista."
\- Helsingissä on liikaa taiteilijoita ja liikaa ystäviä. Sieltä saisi turhan paljon vertaistukea. On parempi, kun saa olla enemmän yksin ja erillään muista. Kun tuntee itsensä yksinäiseksi ja hyljätyksi, niin saa inspiraatiota ja vihaa kirjoittamiseen, Liukkonen sanoo.
Miki Liukkosen Top5-paikat Oulussa
**Cafe Kuluma**
\- Kuluma on mun työhuone. Kirjoitan Kulumassa tekstiä käsin muistivihkoon, jonka jälkeen menen kirjoittamaan sen kotiin puhtaaksi. Menen Kulumaan aina aamuisin kello 11, kun kahvila aukeaa ja vietän siellä noin puolitoista tuntia. Tällä on paljon ikkunoita ja valoa sekä mukavan rauhallista: olen usein kahvilan ainoa asiakas.
\- Käyn Kulumassa pääasiassa vain töissä. En ole viettänyt siellä ikimuistoisia iltoja.
**Stockmann**
\- Se on yksi harvoista liikkeistä, josta saa mun mielestä hyviä vaatteita. Vaatteiden lisäksi ostan Stckmannilta ruokaa. Olen kananmunien syömistä lukuun ottamatta vegaani. Nyt Ouluun on tullut pienempiä erikoisliikkeitä, mutta aiemmin Stockmann oli ainoa paikka, josta sai tofua ja vegaaniruokaa.
\- Stockmann lopetetaan Oulussa viimeistään vuonna 2017. En tiedä mitä sitten teen. Alan varmaan pukeutua muovipusseihin.
"Alan varmaan pukeutua muovipusseihin."
\- Kun mun toinen runokokoelma _Elisabet_ oli ilmestynyt, niin menin Stcokan Akateemisen kirjakauppaan katsomaan, joko kirja oli tullut myyntiin. Siellä se oli. Selailin sitä, jolloin myyjä tuli sanomaan, että hei, tuo on aika mielenkiintoinen ja hyvä kirja. Ajattelin laittaa homman läskiksi ja sanoin, että olen kuullut, että tämä kirjoittaja on ihan kusipää. Myyjä sanoi, että tällä kirjoittajalla on vähän hankala julkisuuskuva. Sanoin, etten tykkää tästä ollenkaan ja jätin kirjan hyllylle.
**Pikisaari**
Pikisaari on Oulun ydinkeskustan vieressä oleva pääasiassa taiteilijoiden ja käsityöläisten asuttama saari.
\- Mun ystävä, sarjakuvataiteilija **Ville Ranta** asuu Pikisaaressa, kuten myös Oulun Kaupunginteatterin eläkkeelle jäänyt näyttelijä **Jussi Ahtinen**. Kun kävin Ahtisen luona ensimmäisen kerran, niin oli mielestäni ihan mahtavaa, kun siellä poltettiin tupakkaa sisällä. Musta tuntui kuin olisin palannut jonnekin 1920-luvulle.
"Oulussa ei ole monia, joiden kanssa taiteesta voisi puhua."
\- Pikisaaresta löytyy ihmisiä, joiden kanssa voi puhua taiteesta. Oulussa ei ole monia, joiden kanssa taiteesta voisi puhua. 99 prosenttia ihmisistä ei olisi yhtään messissä. Pikisaarelaisten kanssa se on mahdollista.
**Never Grow Old**
\- Never Grow Old -baari on mun mielestä Oulun kulttuurin kehto. Oulun kulttuurihenkilöt kokoontuvat usein siellä. Neverissä istuu aina joku, joka edustaa jotain taiteen lajia.
\- Tutustuin Ville Rantaan Never Grow Oldissa. Mä istuin siellä ja Ville tuli yhtäkkiä mun luokse. Ville sanoi, että hei, sä olet Oulun ainoa taiteilija ja että meidän pitää tutustua ja alkaa kavereiksi. Sen jälkeen me alettiin istumaan Villen kanssa siellä koko ajan.
\- Olen nyt niin paljon täynnä työntekoa, että en ole käynyt Neverissä viime aikoina. Pari-kolme vuotta sitten istuttiin Villen kanssa siellä joka toinen ilta. Siellä en kirjoita koskaan: Neveri on mulle sellainen hengailumesta.
**Torinranta**
\- Siellä on hienoja puutaloja ja portaita. Siellä mä olen hengaillut aika paljon. Yleensä menemme sinne vain tuijottamaan jokea. Torinrannassa on kiva tunnelma: kauppahalli ja vanhat puutalot ovat kauniita.
\- Kun lukioikäisenä aloin kirjoittamaan tosissani, niin istuin Torinrannassa aika paljon kirjoittelemassa.
\- Osa mun kahden ensimmäisen runokokoelman runoista on syntynyt juuri Torinrannassa. Valtaosa syntyi itse asiassa koulussa matematiikan ja ruotsin tunneilla.
**Lue myös:**
**[10 asiaa, joita et tiennyt YleXPop-kaupunki Oulusta - vai tiesitkö?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255733)**
**[Millainen paikka YleXPop-kaupunki Oulu on? Kaupunginjohtaja kertoo sen keskustelua herättäneellä videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255719)**
Kymmenen vinkkiä hevosvalokuvaukseen 
**Ystäväni hevosen-kuvaaja Emmi Kähkönen jakaa 10 vinkkiä onnistuneen hevoskuvan ottoon. **
**1. Tunne kamerasi **
Tutustu kamerasi eri ominaisuuksiin ja harjoittele paljon kotona. Vasta kun tunnet välineesi, voit aloittaa itse valokuvaukseen keskittymisen. Myös puhelimen kameralla voi saada kelvollisia kuvia, jos sen ominaisuuksiin tutustuu huolella.
**2. Huomioi valon suunta**
Asemoi itsesi siten, että auringon valo tulee takaasi ja osuu kuvattavaan kohteeseesi. Vaihtele asentoasi ja katso miten valo osuu hevoseen eri kulmista. Usein varjossa kuvaaminen voi olla parempi vaihtoehto kuin suorassa auringonvalossa. Kova auringonvalo syö ei jätä mitään varjoja, kun taas kevyessä valossa varjot elävät paremmin. Usein kevyesti pilvinen sää on paras mahdollinen kuvaussää.
**3. Rauhoita tausta **
Aseta kuvattava kohteesi niin, että taustalla ei ole häiritseviä elementtejä tai muita asioita. Rauhallista taustaa vasten kuvattava kohde pääsee oikeuksiinsa. Jos kuvaat esimerkiksi seinää vasten hevosen muotokuvaa, sijoita hevonen hieman irti seinästä. Näin luot kuvaan syvyyttä jonka ansiosta kuvattava kohde piirtyy kuvassa paremmin.
**4. Etsi sopusuhtainen kuvakulma **
Valitse kuvakulma jossa hevonen näyttää sopusuhtaiselta. Hevosen muotokuvaa kuvattaessa yritä etsiä hevosen keskikohta ja sijoita keskikohta keskelle ottamaasi kuvaa. Liiku itse etsiessäsi oikeaa kuvakulmaa, älä pyydä aina hevosta liikkumaan. Vältä hevosen kuvaamista ylä- ja alamäessä, epätasaisella alustalla hevosen rakenne vääristyy.
**5. Tarkkaile hevosen ilmettä **
Huomioi erityisesti hevosen korvien asento . Ovatko ne hörössä vai nuupallaan? Hörössä olevat korvat saavat hevosen näyttämään kuvassa läsnä olevalta ja vastaanottavaiselta. Kiinnitä hevosen huomio itseesi esimerkiksi äänellä tai avustajan antamilla herkuilla. Huomioi kuvattavan hevosen luonne: säikyn hevosen huomiota ei kannata herätellä rapistelemalla paperipussia, kun taas rauhallisen hevosen kohdalla temppu voi toimia.
**6. Pyydä kaveria mukaan**
Hevosten kuvaamista voi harjoitella tarhassakin oleskelevilla hevosilla, mutta ainakin potrettikuvaukseen tarvitsen ystävän pitelemään hevosta. Kaveri voi varustautua kuvastilanteeseen muutamalla heppakarkilla, joilla voi välillä kiinnittää hevosen huomion.
**7. Ole rauhallinen**
Hevosen täytyy tuntea olonsa rauhalliseksi ja levolliseksi kuvaustilanteessa. Kameran linssi voi näyttäytyä joillekin hevosille pedon silmänä, eikä siksi kannata aloittaa kameralla räiskimistä ilman totuttelua. Kokeile miten hevonen suhtautuu kameran laukaisimen ääneen ja siihen, että linssi lähestyy hevosta. Jos hevonen tuntuu rauhattomalta, voi sitä hetken kävelyttää ja yrittää kuvausta sen jälkeen uudelleen. Liiku itse rauhallisesti ja anna ohjeet avustajillesi kantavalla, mutta rauhallisella äänellä.
**8. Ota liikekuva ääriasennossa **
Hevosen liikettä kuvatessa käytä sarjakuvausta. Pyri ajoittamaan kuvanotto siihen hetkeen, kun hevosen liike on ääriasennossa. Kun hevonen venyttää askeleensa täyteen pituuteen, lihakset ja itse liike näyttävät parhaimmalta.
**9. Muista turvallisuus **
Älä tee kuvaustilanteessa mitään, mitä et tekisi muutenkaan hevosten kanssa. Kuvaa varten ei tule jättää kypärä talliin tai yllyttää hevosta riehumaan laitumella.
**10. Katso tarkasti muiden ottamia kuvia**
Jos perusasiat ovat jo kunnossa ja haaveilet kehityksestä kuvaajana, katsele muiden ottamia valokuvia kriittisellä silmällä. Mieti mikä kuvissa on onnistunutta, ja miten niitä voisi parantaa. Pohdi miksi joku kuva miellyttää sinua ja toinen ei. Pyydä myös palautetta omista kuvistasi!
**+ Pidä hauskaa kuvatessasi!**
[Lue lisää Ystäväni hevosen kuvista ja kuvaaja Emmi Kähkösestä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/hevosten-ystavasta-hevosvalokuvaajaksi)
HBL: Uusi puolustusministeri haluaa vielä tarkastella varuskuntien lakkauttamisia
Perjantaina puolustusministeriksi Sipilän hallitukseen nimitetty Jussi Niinistö (ps.) kertoo sanomalehti Hufvudstadsbladetin haastattelussa, että vaalikaudella pitää tarkastella varuskuntien sijoittumista kartalla.
Uusi puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) ei vastaa suoraan [Hufvudstadsbladetin](http://hbl.fi/nyheter/2015-05-29/757280/jussi-niinisto-vill-se-over-garnisonerna) esittämään kysymykseen siitä, että pitäisikö edellisen hallituksen aikana tehty päätös lakkauttaa tiettyjä varuskuntia perua.
– Nyt kun puolustusvoimien uudistus on osittain tehty, on tällä vaalikaudella syytä tutkia onko tämä (varuskuntien) kokoonpano paras mahdollinen, Niinistö muotoilee.
Alkuvuodesta 2012 silloinen puolustusministeri Stefan Wallin (r.) joutui myöntämään, että oli vaikuttanut ruotsinkielisen Dragsvikin varuskunnan kohtaloon kielipoliittisin perustein. Alun perin suunnitelmissa oli, että Dragsvikin (Uudenmaan prikaati) ja Upinniemen varuskunnat yhdistettäisiin, mutta Wallinin myötävaikutuksesta suunnitelmasta luovuttiin.
Wallin jätti pian tapahtumien jälkeen ministerintehtävänsä.
Puolustusministeri Niinistö väistää HBL:n esittämän kysymyksen varuskuntien mahdollisesta yhdistämisestä, mutta toteaa, että lain mukaan Suomessa pitää olla yksi ruotsinkielinen joukko-osasto.
– Sellainen on vastedeskin, mutta sijainti on puolustusvoimien asia. Mikä on tarkoituksenmukaisin paikkakunta ja mikä on kustannustehokkainta, Niinistö kysyy.
Turpeennoston aloitus myöhästyy jopa neljällä viikolla
Turvetta ei ole saatu nostettua pohjalaismaakunnissa oikeastaan vielä ollenkaan. Yleensä turvetuotanto on päästy aloittamaan toukokuun puoliväliin mennessä, mutta nyt runsaat sateet ovat stopanneet nostotyöt lähes kokonaan.
Turvetuotanto ei ole päässyt sateiden ja märkyyden takia käyntiin juuri ollenkaan toukokuussa. Turpeennoston aloitus on pohjalaismaakunnissa myöhässä, paikasta riippuen, kahdesta neljään viikkoa. Esimerkiksi jyrsinturvetta on päästy nostamaan vain testimielessä.
Nyt odotetaan poutajaksoa, sanoo Vapon Pohjanmaan aluejohtaja Tommi Pihjalasalo.
– Tässä vaiheessa kesää ei vielä kannata olla kovin huolestunut, että kesä-, heinä- ja elokuu ovat hyviä tuotantokuukausia perinteisesti. Nyt odotetaan sellaista 2-3 viikon poutajaksoa, jolloin saataisiin hyvin nostoja tehtyä. Turvetuotannollehan parin viikon poutajaksot ovat tärkeitä. Niitä pitäisi olla muutama kesän aikana, ja silloin saataisiin tulosta tehtyä. Tällainen sää, jossa sataa joka toinen päivä, on meidän kannalta mahdollisimman huono, Pihlajasalo kertoo.
Vapon tavoitteena on nostaa tänä kesänä turvetta pohjalaismakunnista kaikkiaan noin kaksi miljoonaa kuutiota. Siitä 1,5 miljoonaa kuutiota on jyrsinturvetta ja loput palaturvetta sekä ympäristöturvetta. Tavoitteet on sovitettu kysyntään.
– Viime kesään nähden, niin tässä on nyt takana hyvin leuto talvi ja kaiken kaikkiaan polttoaineiden kulutus ja lämmöntuotanto eivät ole olleet normaalitasoa lähelläkään, että hyvin poikkeavaa on ollut. Kyllähän meillä tämän kesän tuotantotavoite on asetettu sen mukaan, mikä meillä on asiakaskysyntä. Tässä vaiheessa meillä on ilo todeta, että meillä on vielä vanhoja varastoja jäljellä, Pihlajasalo sanoo.
Batmobile ja auto tulostimesta – Suomen ensimmäiset ajoneuvomuotoilijat valmistuivat
Tänä keväänä Lahdesta valmistuu Suomen ja koko Pohjoismaiden ensimmäiset ammattikorkeakoulutason ajoneuvomuotoilijat. Valmistuneista osa on jo saanut paikan alan arvostetuista yliopistoista.
Uusi batmobile, arktisten alueiden pelastushelikopteri ja 3D-tulostimella valmistettava sähköauto Intiaan. Kyse ei ole elokuvasta vaan Suomen ensimmäisiksi ajoneuvomuotoilijoiksi valmistuvien nuorten miesten opinnäytetöistä.
Batmobilen pienoismallin suunnitellut Pekka Puhakka kuvailee opinnäytetyötään kunnianosoitukseksi sarjakuvamaailmalle.
– Intohimoprojektihan tämä on ihan täysin, halusin päästä lopputyössä tykittämään omia visioitani.
Näin Puhakka kuvailee batmanin ajoneuvoa, jossa on uutena vimpaimena kopteri.
Jatkopaikka arvostetuissa yliopistoissa
Puhakka on yksi kuudesta Suomen ja koko Pohjoismaiden ensimmäisestä ajoneuvomuotoilijan ammattiin ammattikorkeakoulusta valmistuvasta. Ajoneuvojen muotoilua on opetettu Lahden ammattikorkeakoulussa omana pääaineenaan vuodesta 2011.
Opiskelijamme ovat tehneet kansainvälisen tason opinnäytetöitä.
Ensimmäisten ajoneuvomuotoilijoiden tulevaisuus näyttää vastuuopettaja Lassi Kaikkosen silmissä lupaavalta.
– Opiskelijamme ovat tehneet kansainvälisen tason opinnäytetöitä.
Kuudesta valmistuvasta kaksi on päässyt maisteriopintoihin alan arvostettuihin yliopistoihin Eurooppaan. Jatkopaikkoina ovat Lontoon Royal College of Arts ja Umea University of Design.
– Ne ovat alalla erittäin merkittäviä yliopistoja. Euroopassa on vain muutamia alan maisteritason kouluja, Kaikkonen jatkaa.
Ajoneuvomuotoilijat elävät 2020-lukua
Kaduilla ei liiku ei vielä yhtään muotoiluinstituutissa suunniteltua autoa.
– Vielä ei ole päästy siihen asti. Yritysyhteistyössä opiskelijamme ovat tehneet poljettavaa sähköhybridikulkuneuvoa, joka tulee tuotantoon, vastuuopettaja Kaikkonen sanoo.
Olli Seppälä viimeistelee vielä kilpailutyöksi Michelin Challengeen suunnittelemastaan 3D-tulostettavasta autosta.
– Tämä on tosi kevyt kaupunkiajoneuvo, joka on suunniteltu Intiaan. Tarkoitus on ollut suunnitella tulevaisuuden auto, joka on edullinen, laadukas ja helppo huoltaa.
Seppälän suunnittelema auto kulkee sähköllä. Edullisuus puolestaan tulee Seppälän mukaan valmistustavasta.
– Tässä tehdään olettamus, että tulevaisuudessa 3D-tulostus on todella edullista ja todella nopeaa.
Lehtori Lee Walton sanoo opiskelijoiden elävän jo 2020-luvulla.
Tarkoitus on ollut suunnitella tulevaisuuden auto, joka on edullinen, laadukas ja helppo huoltaa.
–  Autojen suunnittelu on hidasta, toisin kuin vaikkapa mobiiliapplikaatioiden. Suunnitelmasta toteutukseen kuluu kahdesta seitsemään vuotta, Walton sanoo.
Pelastushelikopterin lopputyönään suunnitellut Räisänen puolestaan on loikannut jo 2030-luvulle.
– Brändäsin tämän vuoteen 2035. Tähän tarvittavan teknologian määrä ei olisi mahdollista nykytekniikalla, tai ainakin se tulisi tosi kalliiksi, Räisänen sanoo.
Ei pelkästään autojen muotoilua
Pelkästään batmanin autojen piirtelystä ei ole kyse, vaan ajoneuvomuotoilun opiskeluun kuuluu myös joukkoliikenteen, polkupyörien ja tavaraliikenteen kehittely, jossa muun muassa turvallisuus täytyy ottaa huomioon.
Ihan tyhjästä alaa ei Lahteen neljä vuotta sitten taiottu, vaan aiemmin ajoneuvomuotoilua sai opiskella osana teollisen muotoilun opintoja.
– Aiemmin teollisen muotoilun opiskelijoissa oli aina ne pari niin sanottua petrolipäätä eli autoista kiinnostunutta jätkää, sanoo vastuuopettaja Kaikkonen.
Meille haetaan ensimmäisenä hakutoiveena. Hakijoilla on valtava kiinnostus juuri tähän alaan.
Vuonna 2014 ajoneuvomuotoiluun hakijoista ennakkotehtävät palautti 22, joista 13 valittiin opiskelemaan. Vuoden 2011 ennakkotehtävät palautti 10, kaikki valittiin opiskelemaan.
– Meille haetaan ensimmäisenä hakutoiveena. Hakijoilla on valtava kiinnostus juuri tähän alaan, Kaikkonen sanoo.
Sitkeä trio kirjoitti kuusi vuotta: sanataidekoulusta todistus ja pienoisromaani kainaloon
Sanataidekoululaisten päättötyö vaatii vuoden sinnikkään rupeaman. Kun kuuden vuoden opinnot huipentuvat pienoisromaanin valmistumiseen, jää hetkeksi haikea mieli, mutta paljon muutakin: sujuva tekstin tuottamisen taito ja liuta kirjoituskilpailuvoittoja.
Kun kokkolalaiskolmikko aloitti Kokkolan sanataidekoulun kuusi vuotta sitten, oli ryhmässä 13 opiskelijaa. Loppuun saakka sinnitteli päättäväinen trio: Anni Keskipoikela, Kaisa Hietalahti ja Annu-Elina Erkkilä.
Heille kirjoittamisesta ja kaikesta sanallisesta ilmaisusta tuli luonnollinen osa elämää. Ja niin iso osa, että se kannatti viedä loppuun.
– Kotona moni kirjoitus olisi jäänyt pöytälaatikkoon pyörimään, mutta sanataidekoulussa tuli potkua ja pitkäjänteisyyttä. Tekstit sai viimeisteltyä, kun sai ohjausta ja säännöllistä palautetta, tytöt pohtivat yhdessä.
Vuoden vienyt päättötyö oli ponnistus. Prosessi vaati itsenäistä työskentelyä, ja samalla sanataidekoulun ryhmäkokoontumisia harvennettiin.
– Välillä oli luovuttamisen tuskaa, mutta kaukana odotti palkinto eli ensimmäinen oma romaani. Siitä ajatuksesta ne voimanrippeet tulivat.
Matkan varrella tytöt ovat napsineet vaihtelevasti kirjoituskilpailuvoittoja, vaikka se ei tunnu kolmikkoa kovin kiehtovan. Esimerkiksi Anni Keskipoikela pokkasi vuonna 2010 Napero-Finlandian. Sen jälkeen niihin on osallistuttu yhä harvemmin.
Yhtä monta tyyliä kuin kirjoittajaa
Taiteenlajina sanataide on vielä melko nuori, mutta sen piiriin voi lukea laajasti ajatellen kaiken, mitä kielellä voi tehdä.
Kotona moni kirjoitus olisi jäänyt pöytälaatikkoon pyörimään. Mutta sanataidekoulussa sai potkua ja pitkäjänteisyyttä.
Juuri se kaikki vetäisi mukaan myös kokkolalaiskolmikon. Inspiraation yllättäessä luomus on saatava ylös minne hyvänsä.
– Tarinoita ja runonpätkiä rustataan joka kouluvihkoon. Matikanvihkon sivut ovat riimejä täynnä, he nauravat.
Mutta mikä sytyttää inspiraation?
– Jopa hauskannäköinen puu innostaa tarinoimaan. Tai yksittäiset hetket, kun aurinko nousee taivaalle ja tienoo on rauhallinen, tytöt kuvailevat.
Koulun edetessä jokainen on löytänyt myös oman tyylinsä.
Kaisan tarinoissa on lyyristä herkyyttä, hän kirjoittaakin mieluiten runoja. Annu-Elinalta syntyy fantasiaa ja Annin juoni kietoutuu usein henkilöiden ympärille.
Yksi yhteinen haave on kaikilla.
– Edes yksi iso romaani pitäisi saada kirjoitettua, vakuuttaa kolmikko.
Pitkään Fifaa johtanut Blatter itsevarmana: "Mikä on tämä mielikuva ajasta?"
Fifaa 17 vuotta johtanut Sepp Blatter puhui ennen varsinaista äänestystä ranskaksi 209 jäsenmaalle. Hänen mukaansa aika Fifan johdossa on ollut lyhyt.
Sepp Blatter puhui itsevarmana ennen Fifan puheenjohtajavaalia Zürichissä.
– Tunnette minut jo etukäteen. Minun ei tarvitse esitellä itseäni. Tiedätte, kenen kanssa olette tekemisissä. Tiedän, että voin luottaa teihin. Meidän täytyy kohentaa meidän hyvän nimemme mainetta. Aloitamme huomenna tämä tavoite mielessä, Blatter kommentoi ranskaksi 209 jäsenmaajärjestölle.
17 vuotta Fifaa johtanut Blatter koki ajan puheenjohtajana lyhyeksi.
– Mikä on tämä mielikuva ajasta? Aika on ääretöntä, kun jaamme sen. Mielestäni aikani Fifassa on ollut lyhyt.
– Tarvitsemme vahvaa ja kokenutta johtajaa. Johtaja tietää kaikki tilanteen yksityiskohdat. Meidän täytyy jatkaa työtä poliittisten yhteistyökumppaneiden kanssa. Kiitos, ja toivon, että voin olla teidän kanssa tunnin tai parin sisällä.
Blatter haluaa korjata viime päivien lahjuskandaalin vahingot.
– Minua pidetään vastuullisensa tästä myrskystä. Ok, minä hyväksyn sen.
_Muokattu klo 18.18. _Päivitetty lisää Blatterin kommentteja.
Treenikämpät vietiin käsistä – Musakeskus avautui Tampereella
Tampereen  Kalevaan rakentuu yksityisin voimin uudenlainen kulttuurikeskus. Sammonkadulla perjantaina avattuun Tampereen Musakeskukseen on remontoitu runsaat kolmekymmentä soittokämppää bändeille, neljä studiota, ravintola ja lisäksi tekeillä on vuokrattavia toimisto- ja työtiloja kulttuurialan yrittäjille.
50-luvulla rakennettu entinen Huurteen kiinteistö Tampereen Kalevassa on saanut uutta elämää seiniensä sisään. Yrittäjä Matti  Sarin päätti perustaa tilaan kulttuurikeskuksen, jonka ideana on tarjota musiikintekijöille ja muulle kulttuuriväelle  harjoitus- ja toimitiloja. Kova kysyntä treenikämpistä yllätti yrittäjän.
–  Vaikka tiesin, että tilanne treenikämppien suhteen on kaupungissa surkea, niin silti kysynnän määrä yllätti. Kun joulukuussa laitoin Facebook-sivut pystyyn, niin kahdessa viikossa kaikki tilat oli varattu. Edelleenkin vähintään joka toinen päivä joku kyselee vapaita tiloja, eli jonoa on.
–  Täällä Sammonkadulla treenikämppiä on 32 ja jatkossa olisi tarkoitus tehdä vielä lisää, jos sopiva kiinteistö jostain löytyy. Tosin tämän rakantaminen on ollut aikamoinen puristus, joten ehkä nyt täytyy vetää vähän henkeä, sanoo Matti Sarin.
Soittotilojen vuokraaminen on yritystoimintaa
Tampereella on viime vuosien ajan keskusteltu useaan otteeseen bändien harjoitustilojen puutteesta. Monen soittajan kohdalla pulaa voi olla sopivien tilojen lisäksi myös vuokrarahoista. Yksityisin voimin pystyyn pistetty Tampereen Musakeskus toimii yrityksenä ja perii vuokraa tulijoilta.
– Vuokra on 15 euroa neliöltä, joten yleisin 20 neliön suuruinen tila maksaa 300 euroa. Yhden soittotilan voi jakaa kaksikin bändiä. Olen koittanut laskea niin, että toiminta olisi yrityksen kannalta jotenkin järkevää, mutta ei niistettäisi bändien viimeisiä ropoja, sanoo Sarin.
\- En usko, että soittajat sen köyhempiä ovat kuin muutkaan ihmiset. Aika monet voivat sijoittaa harrastukseensa sen pari- kolmekymppiä kuussa, arvelee Sarin.
Sammonkadun varteen remontoidussa Musakeskuksessa toimii bändikämppien lisäksi myös neljä studiota, satapaikkainen ravintola ja valmistumassa on myös vuokrattavaa toimisto- ja työtilaa kulttuurin tekijöille ja alan yrittäjille. Ohjelmatoimisto Nem Agency on jo muuttanut taloon. Tilaa on kaikkiaan 1400 neliötä.
Suojellun rakennuksen uusi elämä
Matti Sarin osti entisen Huurteen kiinteistön rakennusliike NCC:ltä, joka aikoi rakentaa tontille kerrostalon. Pyöreäkulmaisen punatiilisen kiinteistön julkisivun suojelun myötä talo kuitenkin säästyi puskutraktoreilta ja on nyt Sarinin yrityksen myötä kulttuurikäytössä.
15-vuotiaasta asti soittohommissa ja treenikämpillä viihtynyt Sarin on rakentanut soittotiloja sittemmin mm. pääkaupunkiseudulle, jossa hän asui kymmenisen vuotta. Paluumuutto Tampereelle teki unelmasta totta.
–  Tällaisen isomman kokonaisuuden tekeminen on kytenyt mielessä pitkään. Tiesin, että soittotiloista ja ylipäätään kulttuurin tekemisen tiloista oli kaupungissa kova puute ja tottakai tämä hieno rakennus teki kaiken mahdolliseksi.
– En olisi kyllä koskaan pystynyt Sammonkatua pitkin ajamaan, jos en olisi tähän tilaisuuteen tarttunut. Se olisi aina kummitellut mielessä, että tuohon se olisi pitänyt tehdä. Eipähän tarvitse jossitella, tähän se nyt syntyy.
Yhdysvallat poisti Kuuban terrorismia tukevien valtioiden listaltaan
Yhdysvallat on poistanut Kuuban terrorismia tukevien valtioiden listalta.
Yhdysvaltojen ulkoministeriö on sanonut, että maa on virallisesti poistanut Kuuban terrorismia tukevien valtioiden listaltaan.
Kuuban poisto listalta tarkoittaa, että se ei enää ole este Yhdysvaltojen ja Kuuban virallisten diplomaattisten suhteiden palauttamiselle 54 vuoden jälkeen. Kuuban poistaminen listalta oli ollut yksi sen keskeisistä vaatimuksista suhteiden normalisoimiseksi.
Presidentti Barack Obama ilmoitti aikeistaan poistaa Kuuba listalta huhtikuussa. Sen jälkeen kongressilla oli 45 päivää aikaa vastustaa ehdotusta. Aikaraja umpeutui perjantaina.
Tämän jälkeen ulkoministeri John Kerry teki lopullisen päätöksen poistosta, ulkoministeriö kertoi tiedotteessaan.
– Vaikka Yhdysvalloilla on edelleen olennaisia huolia ja erimielisyyksiä monissa asioissa Kuuban politiikkaa ja tekoja koskien, ne eivät ole olennaisia estääkseen Kuuban poiston listalta, ulkoministeriö sanoi tiedotteessa.
Yhdysvallat lisäsi Kuuban terrorismia tukevien maiden listalle vuonna 1982, kun maa antoi suojapaikan baskiterroristijärjestön Etan ja Kolumbian FARC-sissiliikkeen jäsenille.
Yhdysvaltain Kuuban-vastainen kauppasaarto sen sijaan on edelleen voimassa. Sen lopettamisesta voi päättää vain kongressi, mutta Obama on pyytänyt kongressia päättämään sen lopettamisesta.
Yhdysvaltain terrorismia tukevien valtioiden listalla on perjantaisen päätöksen jälkeen enää Iran, Sudan ja Syyria.
Stubb Kreikasta: Huhuja liikkuu paljon
Uusi valtiovarainministeri Alexander Stubb sanoo, että Kreikka saa lainaa vain, jos se tekee sovitut ja tarpeelliset uudistukset. Stubbin mukaan Kreikasta liikkuu paljon huhuja, mutta Suomen hallitus lähtee siitä, että jokainen maa hoitaa omat velkansa.
Uusi valtiovarainministeri, kokoomuksen Alexander Stubb sanoo, että Kreikka saa lainaa vain, jos se tekee sovitut ja tarpeelliset uudistukset.
\- Nyt täytyy muistaa että Kreikan kohdalla liikkuu aina aika paljon huhuja. Suomen hallituksen linja on yksiselitteisen selkeä eli pyrimme vakauttamaan euroalueen ja lähdemme siitä, että jokainen maa hoitaa omat velkansa.
Stubb korostaa, että Kreikan on sitouduttava helmikuussa tehtyihin päätöksiin, mikä mahdollistaa maalle jo myönnetyn toisen lainaerän viimeisen maksatuksen eli jäljellä olevan 7,2 miljardin lainaerän.
Mutta toteuttaako Kreikka sitten lainaerän maksatuksen ehtona olleet lupauksensa?
\- Se on ollut jatkuvasti tavoitteena. Nyt täytyy muistaa, että näitä keskusteluja on käyty helmikuusta saakka, ja edistystä on toki matkan varrella tapahtunut. Seuraava piste, jolloin tätä tarkastellaan on Ecofin- ja euroryhmän kokous 18.-19.6. eli juhannuksen alla.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on suostunut siihen, että kesäkuussa IMF:lle erääntyvät Kreikka-lainat niputetaan kaikki yhteen kesäkuun lopulla. Tällöin Kreikka kykenisi suoriutumaan lainoista, jos maa saa euromailta viimeisen lainaeränsä eli tuon 7,2 miljardia euroa.
Kysymykseen, onko Suomi sitten varautunut kuittaamaan lainaerän Kreikalle tuolloin, Stubb vastaa, että euroryhmän kokousta valmistellaan normaaliin tapaan.
\- IMF tekee omat aikataulunsa ja euroryhmä sitten reagoi niihin omalla tavallaan. Me valmistelemme tuota euroryhmän kokousta ihan normaalin kaavan mukaan tässä kesäkuun aikana.
Naapurin kyttäämistä vai yhteisiä pihatapahtumia? – kerrostalossa oma asenne ratkaisee
Kokenut asukasyhdistyksen puheenjohtaja on nähnyt sekä perinteisiä kerrostalokyyliä että leikkivistä lapsista valittavia aikuisia. Hän kuitenkin uskoo, että asukkaiden yhteinen tekeminen rauhoittaa pihapiirin.
Kaikkien hankalien naapurien arkkityyppi on toisia kyttäävä ihminen, joka puuttuu asukkaiden tekemisiin omavaltaisesti. Matti Svala, Oulun Meritulli-Heinäpään asukasyhdistyksen puheenjohtaja, tuntee tilanteen.
– Joitakin vuosia sitten oli perinteinen kerrostalokyttätapaus. Vanhempi naishenkilö seurasi koko talon tapahtumia, ja aina kun tuli uusi asukas, hän kävi latelemassa heille ohjeet ensimmäisenä iltana. Siitähän tuli tietenkin sanomista, Svala muistelee.
Svalan mukaan hankalissa tapauksissa kannattaa miettiä omaa reagointiaan. Tärkeässä roolissa on myös taloyhtiö, jonka tulisi olla yhteydessä naapureihin ja rauhoittaa tilanne.   
  
Svala on ollut Meritulli-Heinäpään asukasyhdistyksen puheenjohtaja vuodesta 2013. Tuossa ajassa yleisimmät riidanaiheet ovat tulleet tutuiksi.
– Roskakatosasiat. Kaikki kerrostaloissa asuvat tietävät, että sinne tuodaan kaiken maailman tavaraa, joka eivät sinne kuulu, Svala toteaa.
Leikkipaikkakin voi olla jonkun mielestä häiriö
Myös pyörien ja autojen pysäköinnit tuottavat Svalan mukaan aika ajoin päänvaivaa naapuruston keskuudessa. Joskus asukkailta kantautuu yllättäviäkin valituksen aiheita:
– Eräässä talossa naapurin lapset kävivät leikkimässä talon hiekkalaatikolla ja keinuissa. Sekin tuntui ahdistavan jotakuta, ja asukas ehdotti, että koko leikkipaikka tulisi purkaa, Svala kertoo.
Svalan mukaan erityisesti Heinäpäässä samoissa kerrostaloissa asuu sekä nuoria että vanhempia sukupolvia. Hän arvelee, että erilaisten ihmisten kohtaaminen samassa pihapiirissä rauhoittaa ilmapiiriä.
– Ehkä ihmisen luonne on kuitenkin sellainen, että hän kaipaa sosiaalista kanssakäymistä, Svala sanoo.
Yhteisellä puuhastelulla ilmapiiri paremmaksi
Kerrostaloasumisessa on puolensa. Svalan mukaan palvelut löytyvät läheltä, ja kerrostaloasuminen sopii mainiosti myös lapsiperheille. Svala itse on asunut sekä kerrostalossa että omakotitalossa ja kertoo viihtyvänsä nyt hyvin kerrostaloasunnossa.
Meritulli-Heinäpään asukasyhdistys toteutti viime vuoden aikana hankkeen, jossa haluttiin parantaa asumisen laatua. Hankkeeseen kuului esimerkiksi pihakävely, jossa naapurusto tutustutettiin lähipalveluihin ja pihapiirin tiloihin.
– Tärkeintä on, että ihmiset tuntevat toisensa ja että heidät saataiisin kohtaamaan yhteisten asioiden äärellä. Se parantaa talon ilmapiiriä ja viihtyvyyttä, Svala sanoo.
Svalalla on valmis asenneresepti oululaisille naapureidensa kohtaamiseen:   
  
– Tervehtii sitä naapuria. Ei sen tarvitse sen kummempaa olla. Miksei voi joskus kysäistä vointiakin, Svala toteaa.
Blatterin haastaja Fifa-skaandalista: "Lupaan avata ovet"
Fifan puheenjohtajaehdokas jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein mukaan kansainvälisen jalkapalloliitto tarvitsee nyt vahvaa johtajaa.
Jordanialainen prinssi Ali bin al-Hussein lupasi puheessaan, että Fifasta tulee läpinäkyvämpi, jos hänet valitaan.
– Haluamme läpinäkyvyyttä, kattavuutta ja vastuullisuutta. Kaikkien pitää vetää samaa köyttä Fifan ja jalkapallon hyväksi, ehdokas sanoi ennen varsinaista äänestystä.
39-vuotiaan jordanialaisen mukaan perjantain vaalissa pitää ottaa ensimmäinen askel muutokselle.
– Olemme tänään jalkapallon tienhaarassa. Tarvitaan vahvaa johtajaa selvittämään sotku, jossa olemme nyt. Minä sovin siihen.
Ali bin al-Husseinin mukaan järjestö ei voi olla välittämättä äänekkäistä vaatimuksista muualla.
– Lupaan avata Fifa-talon ovet. Haluan luoda Fifalle kehitysohjelman, joka on läpinäkyvä ja noudattaa ihmisoikeuksia.
– Nyt on aika näyttää maailmalle, että janoamme heidän arvostustaan. Pyydän teitä liittymään joukkoihini. 
Molemmat puheenjohtajaehdokkaat puhuvat 209 jäsenliitolle ennen varsinaista äänestystä. Jälkimmäisenä vuorossa on Fifan nykyinen puheenjohtaja Sepp Blatter.
Kuusi kuvaa Kari Enqvistin elämästä 
Fysiikka ei nuorta Kari Enqvistä erityisemmin kiinnostanut. Tarkoituksettomilta tuntuneiden fysiikan laskujen sijaan hänen ajatuksissaan siinteli pikemminkin äidinkielen opettajan tai psykologin ura. Nykyään Kari Enqvist on kuitenkin teoreettisen fysiikan professori ja kosmologi. Varhainen kiinnostus äidinkieleen näkyy siinä, että Enqvist on myös kirjailija.
Kari Enqvit lukeutuu Suomen tunnetuimpiin ja kiitellyimpiin fyysikoihin, jonka tie kohti maailman alkua alkoi 50-luvun Lahdessa. Teininä tuleva kosmologi viehättyi vielä avaruutta enemmän eräästä Maijasta, jonka kanssa solmitun suhteen alkuräjähdys ei ole vieläkään laantunut.
Kari Enqvist tutkii maailman alkua, sen ensimmäistä sekuntia, alkuräjähdystä, jonka lapsia niin maapallo kuin ihmiskuntakin on. Tutkimustyön ohella Kari Enqvist on kirjoittanut lukuisia kirjoja, joissa hän on tarjonnut maallikkoiden ymmärtämällä kielellä tietoa ja ajatuksia sekä olevaisen olemuksesta että ihmismielen saloista.
Lukuisat vuodet maailmalla opiskelijana ja tutkijana ovat tehneet Kari Enqvististä Italian rakastajan ja kesäkurpitsan viljelijän. Kotiviljely ja kokkailu ovat herkkua teoreettiselle tutkijalle, jonka haaveet omasta tulevaisuudesta ovat varsin veijarimaiset.
Niille, joille taivas ja tähdet ovat pelkän romanttisen haaveilun ja ihmetyksen kohteita, voi pelkkä ajatus vaikkapa mustista aukoista olla huimaava. Kari Enqvist näkee nekin osana suurta kosmista koneistoa.
Yhdeksän ällän ylioppilaalle komea arvosanarivi on pelkkä muisto
Melissa Petters kirjoitti kolme vuotta sitten ylioppilaaksi huipputuloksin. Nyt hän valmistuu muusikoksi. Yhdeksästä laudaturista ei ole ollut elämässä erityistä hyötyä, mutta ei niitä haitaksikaan voi sanoa.
Vuonna 2012 Yle uutisoi kemiönsaarelaisesta Melissa Pettersistä, joka teki [ylioppilaskirjoituksissa huipputuloksen yhdeksällä laudaturillaan](http://yle.fi/uutiset/yhdeksan_allan_ylioppilas_kehuu_pikkulukiotaan/6099378).
–	Muistelen ylioppilaspäivää suurella lämmöllä. Se oli ilon päivä. Silloin sai olla iloinen itsestään ja saavutuksesta, jonka oli tehnyt, Petters kertoo.
Kolme vuotta myöhemmin Petters saa jälleen iloita ja olla ylpeä itsestään, sillä hän valmistuu muusikoksi Turun Konservatoriosta. Lukioaikaisesta harrastuksesta, huilunsoitosta, on tullut nyt myös ammatti.
–	Hain lukion jälkeen musiikki-, tanssi- ja teatteriopintoihin, sillä ne kaikki kolme olivat minulle tärkeitä harrastuksia. Koulut valitsivat puolestani, sillä pääsin heti kirjoitusten jälkeen opiskelemaan huilunsoittoa.
Yhdeksän ällän ylioppilaalle muusikon opinnot, jotka ovat toisen asteen opintoja, voivat tuntua hiukan yllättävältäkin valinnalta. Petters myöntää, että musiikkiopinnoissa komeaa arvosanariviä ei tarvita.
–	Eipä noista arvosanoista ja konkreettisista tuloksista – pisteistä, kirjaimista ja numeroista –ole oikein mitään iloa ollut. Muistona ne tietysti ilahduttavat, Petters sanoo. 
Eipä noista arvosanoista ja konkreettisista tuloksista – pisteistä, kirjaimista ja numeroista – ole oikein mitään iloa ollut. 
–	Kyllä pääsykokeissa piti osata soittaa ja osoittaa rakkaus musiikkia kohtaan. Mutta kiinnostus lukuaineita kohtaan on osa minua, samoin kuin musiikki ja taiteet. Ne eivät sulje toisiaan pois.
Lukiossa opituista tiedoista ja taidoista on sen sijaan ollut hyötyä. Hyvä kielitaito on auttanut ulkomaisten muusikoiden kohtaamisessa ja musiikkitermien ymmärtämisessä. Matematiikasta sen sijaan on ollut hyötyä esimerkiksi rytmin käsittelyssä.
Tulevaisuudessa vielä opettajaksi
Nyt Petters saa käteensä todistuksen musiikkiopinnoistaan. Tälläkään kertaa arvosanat eivät ole se tärkein asia.
–	Opinnoissa keskeisin juttu on ollut oma kehittyminen, oma henkilökohtainen muusikkous ja soittimen parempi hallinta. Valmistuminen tuntuu itsestäkin vähän yllättävältä, kun opintojen aikana kaikki fokusoituu pidemmän aikavälin kehittymiseen ja paremmaksi muusikoksi tulemiseen, Petters sanoo.
Vähän jännittää. Pitäisi olla ammattilaisen kuuloinen.
Mitä tulevaisuudessa tapahtuu, se on vielä Petterssille avoinna. Ylioppilaskirjoituksissa näkynyt kiinnostus uuden oppimiseen kuitenkin jatkuu: Petters aloitti vuosi sitten luokanopettajan opinnot ja jatkaa niitä syksyllä.
Ennen sitä Petters viettää kesän töissä Kemiönsaaren musiikkijuhlilla. Ja keikkaakin on tiedossa: sekä opiskelijaporukalla perustetun huilukvartetin kanssa että jo heti omissa valmistujaisjuhlissa.
–	Vähän jännittää, Petters paljastaa ja jatkaa nauraen:
–	Pitäisi olla ammattilaisen kuuloinen.
Viimeinen tanssilattia häviää Helsingistä
Helsingin keskustan legendaarinen tanssiravintola Wanhan kellari sulkee ovensa lopullisesti nyt lauantaina. Pääkaupungin viimeisen tanssilattian lopettaminen on iso isku koko suomalaiselle tanssikulttuurille. Lauantain viimeisestä illasta odotetaankin tunteikasta.
Swingi raikaa vielä tänään ja huomenna aivan Helsingin ytimessä katutason alla, missä maakuntien ihmiset ja stadilaiset ovat kohdanneet. Huomisen jälkeen tanssit on tanssittu. Vakikävijöille sulkeminen on suuri isku.
– Tämä on surkeaa, sillä tämä on ollut vanhemman ja varttuneemman väen ainoa tanssipaikka pääkaupunkiseudulla, Jarmo Mielonen sanoo.
– Kyllä tämä jättää niin suuren aukon, että ei ole sanoja, helsinkiläinen Pirjo Eerikäinen jatkaa.
Muusikot huolissaan
Vaikka iskelmämusiikki ja tanssilavakulttuuri ovat viime vuosina nousseet myös nuoremman sukupolven suosioon, Helsingin osuuskauppa ei ole saanut Helsingin viimeistä tanssipaikkaa kannattamaan. Vielä pari vuosikymmentä sitten turistit kävivät Helsingissä ihmettelemässä, kun suomalaiset tanssivat päiväsaikaan keskustan tanssilattioilla. Huomisen jälkeen kaikki tämä on Helsingissä historiaa. Muusikkona kymmeniä vuosia kiertänyt Aarne Vesterinen pitää tilannetta huolestuttavana.
– Näen suurena huolena, että koko tanssikulttuuri on vaarassa. Ja koko tanssikulttuurin suuruus ymmärretään vasta, kun koko kulttuuri on kuollut ja kuopattu, Vesterinen sanoo.
Uutta toivotaan
Tanssin ystävät toivovat, että tulevaisuudessa Helsingin mahdollinen uusi tanssipaikka miettisi muun muassa tanssiaikoja uusiksi. Tanssit saisivat alkaa aiemmin, jo kahdeksalta illalla. Tanssin ystävä Juho Iso-Markku toivoo myös lisää swingiä humpan sijaan.
– Nuoriso ei harrasta humppaa. Pitäisi olla muuta musiikkia, muun muassa swingiä, Iso-Markku sanoo.
Wanhan kellarissa tanssimassa ollut australialainen David Kennett taas sanoo, että Australiassa tanssipaikka on yhdistetty tanssikouluun.
– Tanssitunnit kestävät ensin tunnin, sitten siirrytään alas baariin ja tanssilattialle harjoittelemaan taitoja. Tanssilattialle saavat toki tulla muutkin kuin tanssikoulun asiakkaat, Kennett kertoo.
Huomisesta, viimeisestä illallasta, odotetaan Wanhan kellarin baarimikon Tuula Kanervon mukaan tunteikasta.
– Meillä on iki-ihana Anita Hirvonen esiintymässä. Anita on ilmiö jo sellaisenaan, mutta kun Anita menee laulamaan ja jossain vaiheessa iltaa tulee sitten Mun sydämeni tänne jää -kappale, on ihan varmaa, että sen jälkeen kaikki itkevät ja halaavat, Tuula Kanervo sanoo.
Matkailu sai uusia ammattilaisia – "Maailman kutsu on niin suuri!"
Matkailualalle valmistuvat uskovat, että työtä löytyy jatkossa niin Suomesta kuin maailmalta. Esimerkiksi Kainuun ammattiopiston aikuislinjalta nyt valmistuneista kaikille työhön halunneista on jo työpaikka.
Sotkamolainen Mira Kemppainen säteilee tyytyväisyyttä opinahjonsa terassilla Sotkamossa odottaessaan päättäjäisjuhlan alkamista. Juhlaan hän on matkustanut työpaikaltaan Kroatiasta.
– Tuntuu todella hyvältä. Visiitti on lyhyt, mutta minulle tärkeä. Ilman tätä koulutusta en olisi varmasti päässyt ulkomaille unelmatyöhön.
Kemppainen on työskennellyt Kroatiassa kolme viikkoa matkaoppaana. Hänen mukaansa opintoihin kuulunut työssäoppimisjakso Espanjassa oli iso tekijä nykytilanteeseen.
– Kun oppaan paikkaa tarjottiin, päätöksen tekemiseen riitti minulla pari tuntia. Työ ulkomailla on ollut haaveissa jo useamman vuoden ajan.
Opettaja kannustaa oppiin ulkomaille
Aikuislinjan opettaja Heli Luhtaniemi Kainuun ammattiopistosta on tyytyväinen alan tämän hetken näkymiin.
Missä ulkomaisen matkailijan palvelemista paremmin oppisi kuin ulkomailla. Minusta on hyvä, että nuori käy hakemassa tärkeää oppia ulkomaisista kohteista, jos se on mahdollista.
– Tottakai koulutuksen monialaisuus auttaa, mutta puhtaasti matkailualallakin riittää tekemistä. Esimerkiksi aikuislinjan 11 valmistuvasta yhdeksällä on jo työpaikka. Kaksi haluaa jäädä perhettä hoitamaan kotiin.
Ulkomaat ovat monen valmistujan toiveissa, eikä siinä ole opettajan mielestä mitään pahaa.
– Osa toki jää jo suoraan kotimaahan, mutta missä ulkomaisen matkailijan palvelemista paremmin oppisi kuin ulkomailla. Minusta on hyvä, että nuori käy hakemassa tärkeää oppia ulkomaisista kohteista, jos se on mahdollista.
Esimerkiksi Kainuussa on suurena tavoitteena saada ulkomaisten turistien määrä selkeään kasvuun tulevina vuosina. Luhtaniemen mukaan uuden hallituksen linjaamat leikkaukset koulutukseen eivät vaaranna tavoitteen saavuttamista.
– Kyllä jokaisen tarvitsee kantaa kortensa kekoon näissä säästöissä, ei uutinen oikeasti yllättänyt. Kainuun ammattiopistossa on säästöihin jo varauduttu ennakoiden, mutta tietysti koulutuksen järjestäjä joutuu tällaisissa tilanteissa pohtimaan tarkasti, miten edetä.
Miksi Kainuu ei riitä?
Matkailuammattilaisesta on moneen, mutta alalle tulee myös tekijöitä muilta aloilta. Yksi heistä on kajaanilainen Katri Karvonen, jolla on jo ennestään artesaanin tutkinto.
Pensseli kädessä ei vain ollut se minun juttuni. Maailman kutsu on niin suuri, että tähän oli pakko lähteä.
– Pensseli kädessä ei vain ollut se minun juttuni. Maailman kutsu on niin suuri, että tähän oli pakko lähteä.
Karvonen tekee työtä tällä hetkellä Sotkamon Jymylle, mutta maailma kutsuu paljon kauemmaksi.
– Tavoite on päästä työhön Australiaan. Saarivaltion lämpö, ihmiset, kulttuuri ja tapa elää ovat jotain, joka on pakko päästä kokemaan.
Kainuun pärjäämiseen matkailualalla ja tavoite aasialaisturistien houkuttelemisesta eivät alan tuoreita ammattilaisia hätkäytä.
– Täällä asiat on hoidettu jo nyt hyvin. Vähän lisää potkua, ja tavoite toteutuu. Me voimme lisäksi järjestää vähän lisää kävijöitä omista kohteistamme, nauravat Karvonen ja Kemppainen.
Tietokonesimulaatiot: Kestääkö Rangersin kantti?
New York Rangers nousi jälleen legendaariseen game seveniin oltuaan ottelusarjassa tappiolla 2-3. 
Kuudennessa ottelussa Floridassa Tampa Bay jäi täysin jalkoihin Rangersin kolmannen erän rynnistyksessä – vierailijat takoivat kolme maalia ennen erän puoltaväliä ja peli oli taputeltu.
Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan Rangersin kotihallissa Madison Square Gardenissa, josta isännät ovat poistuneet tappio niskassaan kahden edellisen ottelun jälkeen. Historiallisestikin Tampa Bay on onnistunut MSG:llä erinomaisesti, voittaen neljä viidestä edellisestä kohtaamisesta.
AccuScoren ottelusimulaatioiden mukaan tällä kertaa isännät onnistuvat viemään ottelun nimiinsä ja matkaavat finaaleihin viime kauden tapaan. Rangers voittaa 57.5% simuloiduista otteluista, eli mitään läpihuutojuttua tuskin tullaan näkemään; kotijoukkue tekee ottelussa keskimäärin 3,1 maalia, vierasjoukkueen jäädessä 2,6:n osumaan. Vain 0,5 maalin erotus indikoi tasaista ottelua eikä jatkoeriin venyminenkään olisi yllätys.
Maalivahdeista Tampa Bayn Ben Bishop joutuu ahtaammalle, kun kotijoukkue laukoo 32 kertaa maalia kohden. Rangersin Henrik Lundqvist pääsee helpommalla Tampa Bayn jäädessä 27:n laukaukseen. 
Vierailijoiden ratkaisupelaajien Steven Stamkosin ja Tyler Johnsonin rinnalle on ottelusarjan kuluessa noussut myös Nikita Kucherov, jonka odotetaan tekevän vähintään pisteen 49% todennäköisyydellä. Rangersin tehot jakautuvat tasaisemmin, kuten aiemmissakin simulaatioissa. Kovimmat pisteodotukset ovat Derick Brassardilla ja Rick Nashillä, jotka pääsevät pisteen makuun noin 45% todennäköisyydellä.
Ottelusarjan kuudessa ottelussa on nähty vain kaksi kotivoittoa, kummankin joukkueen viedessä yhden kotiottelun nimiinsä. Rangersin henkistä kanttia on koeteltu koko playoffien ajan ja tähän asti se on kestänyt. Tampan kausi on ollut menestys jo nyt, riittääkö virtaa finaaleihin asti?
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT: **Henrik Lundqvist 25, Ben Bishop 29
**LAUKAUKSET:** Rick Nash 3.8, Steven Stamkos 2.9
**MAALIT: **Derick Brassard & Rick Nash 0.41, Tyler Johnson 0.53 
**PISTEET:** Tyler Johnsonilla on 51% todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Derick Brassardilla vastaava luku on 46%.
Ranskan valtiovarainministeri: Grexit-suunnitelmaa ei ole
Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin sanoo, että euromaat eivät usko Kreikan joutuvan eroamaan yhteisvaluutasta.
Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin on sanonut lehdistötilaisuudessa Dresdenissä, että Grexit ei ole tapahtumassa. Sapinin mukaan euromaat eivät usko, että Kreikan velkakriisi johtaisi maan eroon eurosta.
Sapin puhui lehdistötilaisuudessa maailman seitsemän rikkaimman maan valtiovarainministereiden ja keskuspankin johtajien kokouksen päätyttyä.
– Grexit-skenaariota ei ole, Sapin sanoi.
Sapinin mukaan neuvotteluissa on tapahtunut edistystä, mutta tulokset ovat vielä riittämättömiä.
Dresdenin kokouksen osanottajat olivat koolla valmistellakseen laajempaa G7-maiden kokousta kesäkuussa.
Kreikan tilanne ei ollut virallisesti kokouksen asialistalla. Siitä kuitenkin keskusteltiin, sillä Kreikan kanssa neuvottelevien EU-komission, Kansainvälisen valuuttarahaston ja Euroopan keskuspankin edustajat olivat läsnä kokouksessa.
Kreikan lainoittajainstituutiota lähellä oleva lähde kertoi jo [aiemmin perjantaina Ylelle](http://yle.fi/uutiset/virkamieslahde_ylelle_grexit_peruutettu__kreikka_tulee_saamaan_kaiken_tuen/8027819), että Kreikka ei eroa eurosta.
Talouskriisi ei ole saanut eurooppalaisia kääntämään selkäänsä humanitaariselle avulle
Eurobarometri-tutkimuksen mukaan 90 prosenttia eurooppalaisista pitää tärkeänä, että EU jatkaa humanitaarisen avun rahoittamista jatkossakin.
Eurooppaa vaivaava talouskriisi ei ole muuttanut maanosan asukkaiden suhtautumista humanitaarisen avun antamiseen kielteisemmäksi. Tuki humanitaarisen avun rahoittamiselle on jopa lisääntynyt aiemmasta.
Eurobarometri-tutkimuksessa peräti 90 prosenttia eurooppalaisista sanoo pitävänsä tärkeänä, että EU rahoittaa humanitaarista apua jatkossakin. Tämä on kaksi prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2012 tehdyssä tutkimuksessa.
85 prosenttia kannattaa humanitaarisen avun antamista silloinkin, kun talouskriisi vaivaa.
– Olen ylpeä siitä, miten voimakkaasti EU:n kansalaiset tukevat EU:n humanitaarista työtä. Tämä kannustaa unionia toimimaan positiivisena voimana maailmassa, joka muuttuu jatkuvasti monimutkaisemmaksi, EU:n humanitaarisesta avusta ja kriisinhallinnasta vastaava komissaari Christos Stylianides iloitsee.
Humanitaarista apua koskevaa Eurobarometriä varten haastateltiin yli 28 000 ihmistä 28:ssa EU:n jäsenvaltiossa 21.–30. maaliskuuta 2015.
OAJ: Mikkeli palkkaa opettajia lainvastaisesti
Opettajien ammattijärjestön mukaan on väärin, että uusien opettajien virkasuhde alkaa muita opettajia myöhemmin. Sivistystoimi perustelee palkkauskäytäntöä tasapuolisuudella.
Opettajien ammattijärjestö OAJ syyttää Mikkelin kaupunkia lainvastaisesta toiminnasta opettajien rekrytoinnissa. Uusien määräaikaisten opettajien työsuhde alkaa tänä vuonna vasta 11. elokuuta eli päivää ennen koulutyön alkua. Sen sijaan kaupungin palveluksessa jo työskentelevien määräaikaisten opettajien työsuhde alkaa heti lukukauden alussa eli elokuun 1. päivänä. Uudet opettajat jäävät vaille 10 päivän palkkaa.
– Uusilta opettajilta halutaan leikata elokuun alun palkka, se on ainoa syy tähän. Tämä on täysin epäreilua, sanoo OAJ:n Etelä-Savon alueyhdistyksen puheenjohtaja Petri Lajunen.
OAJ:n mukaan Mikkelin kaupunki rikkoo kunnallista virkoja koskevaa lakia, koska se ei kohtele työntekijöitään tasavertaisesti. Lajusen mukaan työelämän pelisääntöjä on lisäksi rikottu, kun alalla vakiintunutta käytäntöä aloittaa työsuhde elokuun alusta ei ole noudatettu. Viranhakuilmoituksessa työsuhteen ilmoitettiin alkavan "elokuussa".
– Suurimmat vahingot tulevat kuitenkin oppilaille. Oppilaat eivät saa tasavertaista opetusta, koska ne opettajat jotka aloittavat työt myöhemmin, eivät ehdi  ottaa selvää esimerkiksi oppilaiden opetusjärjestelyistä, joita oppilailla aika usein on. Myöskään kriisi- ja turvallisuussuunitelmiin ei ehditä tutustua, Lajunen sanoo.
Lajusen uusien opettajien palkkauskäytäntöä on tänä vuonna muutettu useissa muissakin kaupungeissa kuin Mikkelissä.
Sivistystoimi ei niele OAJ:n kritiikkiä
Mikkelin kaupungin sivistystoimessa OAJ:n kritiikki torpataan napakasti. Sivistystoimen johtaja Virpi Siekkinen perustelee kaupungin linjaa työntekijöiden tasapuolisella kohtelulla.
– Opettajien työvelvoite alkaa yleensä niin sanottuna valmistelupäivänä eli päivää ennen koulutyön alkua. Tänä vuonna valmistelupäivä on 11.8.  Muillakin sivistystoimen aloilla, kuten vaikkapa varhaiskasvatuksessa palkanmaksu alkaa samaan aikaan työvelvoitteen alkamisen kanssa. Miksi opettajilla ei olisi sama käytäntö kuin muilla työntekijöillä. Haluamme kohdella työntekijöitä tasavertaisesti, Siekkinen sanoo.
Siekkinen kuitenkin myöntää, että opetusalalla käytäntönä on ollut työsuhteen alkaminen lukukauden alussa, jo ennen varsinaisen työvelvoitteen alkua. Siksi asiasta odotetaan kaupunginhallituksen linjausta.
OAJ aikoo viedä kiistan tarvittaessa työtuomioistuimeen.
Palestiina veti pois vaatimukset: Israelia ei potkita Fifasta
Palestiinan jalkapalloliitto veti Fifan kongressissa pois vaatimukset koskien Israelin potkimista pois Fifasta.
Israelin jalkapalloliitto oli tyytyväinen Palestiinan jalkapalloliiton päätökseen tuoreeltaan Zürichissä.
Palestiinalaiset vetivät pois vetoomuksen, jossa Fifaa vaadittiin erottamaan Israel kansainvälisestä jalkapalloliitosta. 
– Fifassa järjestettyjen keskustelujen tulos on positiivinen. Se on tervetullutta, että emme joudu absurdiin tilanteeseen, jossa Israelin kaltaiselle valtiolle annettaisiin panna. Liiton kutsumuksena on ollut aina reilu henki, Israelin varaulkoministeri Tzipi Hotovely totesi.
Palestiina vaati alun perin Fifalle pannaa koska, Israel on rajoittanut palestiinalaisten pelaajien liikkumista seurojen välillä.
YleX Etusivu muodosti hallituksesta futisjoukkueen
Pääministeri Juha Sipilä johtaa joukkojaan kentän laidalta ja pelisysteemi on 4-4-2
Suomi on saanut uuden hallituksen, johon kuuluu yhteensä 14 ministeriä hallituspuolueista eli keskustasta, perussuomalaisista ja kokoomuksesta. Ministerinsalkkuja vähennettiin kolmella edellisen hallituksen ajoista ja salkkujen sisältöjä myös järjesteltiin uudelleen.
Julkisuudessa pääministeri Juha Sipilä on puhunut joukkueesta.
&quot;Valintoja täytyy tehdä, ja meillä on nyt upea joukkue kasassa&quot;, kommentoi Sipilä torstaina Yle uutisille.
YleX Etusivu tarttui Sipilän joukkuevertaukseen ja sijoitti uudet ministerit jalkapallokentälle. Tällainen on FC Sipilä Dream Team.
Maalivahti ja puolustus paljon vartijoina
**Maalivahti: Alexander Stubb (kok), valtiovarainministeri.**
Valtiovarainministerin salkun saanut ex-pääministeri Alexander Stubb on luonnollinen valinta puolustuksen viimeiseksi lukoksi. Maalivahdin rooli kentällä on tärkeä, koska epäonnistuminen on kohtalokasta koko joukkueelle. Stubb vartioi valtion rahakirstua tarvittaessa vaikka juustohöylällä ja muilla leikkausvälineillä.
**Oikea laitapakki: Hanna Mäntylä (ps), sosiaali- ja terveysministeri.**
Perussuomalaisten sote-soturi on Lapista tuleva erityisnuorisotyöntekijä ja toisen kauden kansanedustaja. Nousee oikean pakin tontilta aggressiivisesti hyökkäyksien tueksi. Mäntylä on ollut äänekkäästi kaatamassa paperittomien terveydenhuoltoa sekä vaatimassa ulkomailta Suomeen tuleville hoitajille parempaa kielitaitoa.
**Libero: Jussi Niinistö (ps), puolustusministeri.**
Sotahistorian dosentti pääsi unelmiensa työhön. Luutii itsevarmasti vapaassa roolissa puolustuksen keskiössä. Puolustus- ja turvallisuus ovat niitä harvoja yhteiskunnan osa-alueita, joihin on budjetoitu lisärahaa hallitusohjelmassa. Niinistö osaa vetää tarvittaessa sukille, mutta on muuten vähäeleinen pelote alakerrassa.
**Toppari: Timo Soini (ps), ulkoministeri.**
Perussuomalaisten toteemipaalu Timo Soini ei ollut aluksi varma haluaako olla maalivahti-valtiovarainministeri vai sittenkin ulkoministeri hieman pienemmällä vastuulla. Soini valitsi lopulta ulkoministerin salkun, koska oli toiseksi suurimman puolueen puheenjohtajana oikeutettu valitsemaan. Soinin vahvuus on pelinluku ja huikea kyky olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Napsii pääpallot viekkaudella, ei ponnistusvoimalla.
**Vasen laitapakki: Juha Rehula ja Annika Saarikko (kesk), perhe- ja peruspalveluministeri(t).**
Juha Rehula pelaa ensimmäisen puoliajan (kaksi vuotta) ja toisella jaksolla hänen paikkansa ottaa kokemattomampi Annika Saarikko. Tämä ministerinsalkku on poikkeuksellisesti jaettu kahden keskustapoliitikon kesken. Ilmeisesti järjestelyn tarkoitus on se, että Saarikko saa ensin katsoa konkaripoliitikko Rehulalta mallia, miten homma hoidetaan. Sosiaali- ja terveysuudistus eli sote on sen verran raskas urakka, että tällä tontilla täytyy jaksaa juosta päästä päähän koko pelin ajan.
Keskikentän täytyy rytmittää peliä
**Oikea laitalinkki: Anne Berner (kesk), liikenne- ja viestintäministeri.**
Yllätysministeri ja joukkueen musta hevonen. Juha Sipilä nosti ensimmäisen kauden kansanedustajan Anne Bernerin suoraan avauskokonoonpanoon. Tämä bisnesnainen istuu parinkymmenen eri yhtiön hallituksessa, mutta nyt pitäisi ehtiä istua myös Suomen hallituksessa. Berner on osoittanut Lastensairaala-hankkeessa taitonsa kerätä rahaa, jota Suomen infrastruktuurin huoltaminen tarvitsee kipeästi. Ehkä oikealla laidalla nähdään uskaliaita harhautuksia ja kikkoja.
**Puolustava keskikenttäpelaaja: Petteri Orpo (kok), sisäministeri.**
Kokoomuksen näkymätön raataja. Orpon tehtävä keskikentällä on tukea ja paikata hyökkäykseen nousevia pelaajia. Hänen vastuullaan on pitää pakka kasassa, sillä sisäministerin tontilla ovat muun muassa poliisiasiat, rajaturvallisuus ja maahanmuutto. Aiempaa ministerikokemusta ehti kertyä hieman Stubbin hallituksen aikana, jolloin Orpo toimi maa- ja metsätalousministerinä.
**Keskikentän pelintekijä: Jari Lindström (ps), työ- ja oikeusministeri.**
Tämän entisen paperitehtaan duunarin pitäisi ottaa Suomen työttömyysongelma haltuun. Duunarin sielunelämä on varmasti Lindströmille tuttu, mutta juridiikka voi olla vaikeampi rasti hoidettavaksi ammattikoulupohjalta. Lindström kohdannee kovaa karvauspeliä esimerkiksi blogikirjoitustensa takia, joissa hän on puhunut kuolemantuomion käyttöönotosta. Lisäksi hallitusohjelmassa kaavaillaan tuomiovallan osittaista siirtämistä syyttäjälle. Lindströmillä ei ole varaa louhikkokosketukseen ahtaassa tilassa keskikentän ytimessä.
**Vasen laitalinkki:  Anu Vehviläinen (kesk), kunta- ja uudistusministeri.**
Vehviläiselle on luvassa hyökkäyksiä tukeva rooli vasemmassa laidassa. Keskistyspallojen pitää löytää tiensä maalille, jotta hallituksen aikeet saavat tarvittavaa tulitukea. Kunta- ja uudistusministerin tehtävä on olla tekemässä miljardin euron säästöjä kuntatalouteen. Matti Vanhasen ja Mari Kiviniemen hallituksissa liikenneministerinä toiminut Vehviläinen on todennut, että ministerin työ on niin hektistä, että on pidettävä huolta myös itsestään. Nukahduksia tällä pelipaikalla ei voi kuitenkaan tapahtua.
Hyökkääjiltä odotetaan tehoja
**Oikea hyökkääjä: Olli Rehn (kesk), elinkeinoministeri.**
Ulkomaanvahvistus Euroopan pelikentiltä. Keskustan Olli Rehn on tullut tunnetuksi EU:n talouskomissaarina, joka kannatti kovaa talouskuria. Nyt hän tekee paluun kotimaan viheriöille samoilla keinoilla. Elinkeinoministerinä Rehnin tehtävänä on käynnistää kadonneen talouskasvun metsästys. Se edellyttää oikea-aikaisia juoksuja puolustuslinjan taakse ja paitsioansojen välttämistä. Ulkomainen investointiraha on se kuningassyöttö, jota Rehn hamuaa ratkaistakseen ottelun.
**Vasen hyökkääjä: Lenita Toivakka (kok), ulkomaankauppa- ja kehitysministeri.**
Suomi on ongelmissa, koska vienti ei vedä. Kokoomuslainen kauppatieteiden maisteri Toivakka sai tuntumaa ministeriyteen Stubbin hallituksen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä, joten alkulämmin on otettu. Toivakalta täytyy odottaa tehoja, mutta maalien tekeminen ei onnistu ilman kunnon tarjoilua. Toivakka tarvinnee tulitukea muun muassa työ- ja oikeusministeri Lindströmiltä sekä elinkeinoministeri Rehniltä, jotta Suomen kilpailukykyä saadaan parannettua.
Valmennusjohto ja vaihtopenkki
**Valmentaja: Juha Sipilä (kesk), pääministeri.**
Miljonääri-insinööri Juha Sipilä ohjaa joukkojaan märätietoisella otteella. Ottelua edeltäneissä lehdistötilaisuuksissa Sipilä on usein todennut, että pessimisti ei pety, mikä kertoo pragmaattisesta luonteesta. Sipilä ei ole idealisti vaan käytännöllinen strategi, joka on päättänyt voittaa ottelun valtionvelkaa vastaan keinolla millä hyvänsä. Luottopelaajia hänen joukkueessaan ovat maalivahti-valtiovarainministeri Alexander Stubb ja toppari-ulkoministeri Timo Soini.
**Vaihtopelaaja: Sanni Grahn-Laasonen (kok), opetus- ja kulttuuriministeri.**
Hallitus on päättänyt leikata tieteestä, koulutuksesta ja opetuksesta 541 miljoonaa euroa. Lisäksi EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille lätkäistään lukukausimaksut. Muita toimenpiteitä ovat muun muassa koulujen luokkakokojen kasvattaminen, opintotuen irrottaminen indeksikorotuksista ja maisterintutkintojen vähentäminen. Sanni Grahn-Laasonen joutuu kohtuullisen kokemattomana ministerinä kovaan paikkaan, ja siksi lämmittää tässä joukkueessa vaihtopenkkiä ainakin ottelun alussa.
**Vaihtopelaaja: Kimmo Tiilikainen (kesk), maatalous- ja ympäristöministeri.**
Luomuyrittäjä Kimmo Tiilikainen pääsi hommiin, jotka sopivat hänelle kuin nenä päähän. Tiilikainen on koulutukseltaan metsänhoitaja sekä maa- ja metsätieteiden maisteri. Hallitus on kuitenkin tehnyt selväksi, että ympäristöasiat ovat alisteisia taloudelle. Aluksi ympäristöministeriön tehtävät haluttiin siirtää kokonaan uuteen luonnonvaraministeriöön, mutta lopulta ne päädyttiin siirtämään maa- ja metsätalousasioiden alaisuuteen. Tiilikainen istuu puhelin kädessä vaihtopenkillä soitellen Brysseliiin milloin minkäkin maataloustuen perään. Mahdollinen &quot;supersub&quot;.
FC Lahdelle ei rangaistusta Hamboon kohdistuneesta huutelusta
Suomen palloliiton kurinpitovaliokunta on tehnyt jälleen joukon päätöksiä. 
Fc Lahtea ei rangaista Vahid Hamboon kodistuneesta rasistisesta huutelusta. FC Interin pelaaja Hambo joutui kuuntelemaan huutelua joukkueiden kohdatessa toukokuun alussa Lahdessa.
Rasistinen huutelu oli pääasiassa vieraskielistä, ja sitä tapahtui sekä ottelun aikana että sen jälkeen. Tästä vastasi lähinnä yksi FC Lahden kannattaja.
Kurinpitovaliokunnan mukaan tapauksessa ei ollut selvää näyttöä siitä, miksi FC Lahtea pitäisi rangaista. Lisäksi lahtelaisjoukkue on jo reagoinut huuteluun antamalla kannattajille toistaiseksi porttikiellon kotiotteluihin.
Päätösten lisäksi palloliiton kurinpitovaliokunta ilmoitti, että se ottaa käsittelyyn FF Jaron valmentajan Alexei Eremenkon rasismisyytökset erotuomari Antti Munukkaa kohtaan.
Eremenko on myöhemmin pahoitellut syytöksistä noussut kohua. Hänen mukaansa tarkoitus oli vain herättää keskustelua tuomaritoiminnasta, ei syyttää Munukkaa rasistiseksi.
Ikimuistoinen lahja voi olla yllättävän yksinkertainen
Vastavalmistuneille ja uusille ylioppilaille halutaan hankkia tarpeellisia ja persoonallisia lahjoja. Läheisten muistaminen rahalahjalla on myös tavallista, mutta setelit eivät yleensä ole lahjoista kaikkein ikimuistoisimpia.
Moni on viime päivinä pohtinut ankarasti, mitä hankkisi esimerkiksi vastavalmistuneelle tai ylioppilaalle lahjaksi.
Kipot, kupit, korut ja kukat ovat pitäneet lahjarintamalla pintansa ja nuorille ostetaan paljon myös älypuhelimia ja tablettitietokoneita.
Sopivan lahjan löytäminen on joskus työläs urakka, sillä muistamisen halutaan olevan ennen kaikkea persoonallinen, henkilökohtainen ja kaikin puolin saajalleen mieluinen.
Yle Keski-Suomen haastattelemat miehet ja naiset toteavat, että euromäärä ei määrää lahjan arvoa.
Bensiinikauppiaat välttyivät jättilaskujen maksamiselta – Liitto: Erittäin merkittävä ratkaisu
Liikennepalvelualojen eläkekassan Viabekin miljoonien eurojen sijoitustappiot uhkasivat kaatua bensiinikauppiaiden maksettavaksi. Nyt asia on kuitenkin ratkennut bensiinikauppiaiden hyväksi. Bensiinikauppiaiden liiton mukaan ratkaisu helpottaa kauppiaiden työntekoa.
Vakuutusoikeus on ratkaissut kiistan bensiinikauppiaille lähetetyistä laskuista bensiinikauppiaiden hyväksi. Päätöksen myötä bensiinikauppiaita uhanneet jopa yli 100 000 tuhannen euron laskut eivät tule maksettavaksi.
Liikennepalvelualojen eläkekassan Viabekin miljoonien eurojen sijoitustappiot uhkasivat kaatua bensiinikauppiaiden maksettavaksi loppuvuodesta 2012 ja siitä lähtien asiaa on selvitelty yli kaksi vuotta.
Kassaan kuuluneille yrittäjille lähetettiin tuolloin jopa yli 100 000 euron karhukirjeitä.
Laaja riita koostui yli 300:sta yksittäisestä tapauksesta. Suurin lasku oli noin 195 000 euroa.
Vakuutusoikeus teki päätökset tapauksissa huhti–toukokuun aikana. Ensimmäiset päätökset postitettiin bensiinikauppiaille tiistaina.
Vakuutusoikeuden ratkaisu on lopullinen, eli siitä ei voi valittaa.
Vakuutusoikeus katsoi, että eläkekassan omaisuus olisi pitänyt realisoida ennen laskujen lähettämistä yrittäjille. Laamanni Martti Hauvosen mukaan omaisuuden realisointi on huomattavasti kasvattanut eläkekassan omaisuutta siitä, mitä se oli eläkekassan ajautuessa selvitystilaan.
Päätös otettu kentällä vastaan huojentuneena
Toimitusjohtaja Mika Hokkanen Bensiinikauppiaiden ja liikennepalvelualojen liitosta sanoo, että päätös herättää helpotusta kauppiaskunnassa.
– Oikeusprosessi kaikkine selvitystöineen on kestänyt yli kolme vuotta, ja nyt vihdoin saatiin siihen päätös.
Hokkasen mukaan ratkaisu on erittäin merkittävä kauppiaskunnan ja yrittäjien kannalta.
– Prosessin aikana kauppiaiden tilinpäätöksissä ja liitetiedostoissa on kulkenut mukana tämä riitainen saatava tai velka, jonka pesä on osakkaille esittänyt. Se on tietysti vaikuttanut ja vaikeuttanut monin eri tavoin liiketoiminnan harjoittamista myös siltä osin, jos kauppias on esimerkiksi ajatellut sukupolvenvaihdosta tai liiketoiminnan myyntiä.
Hokkasen mukaan ratkaisu helpottaa kauppiaiden liiketoiminnan harjoittamista. Hän kertoo, että kentältä perjantaina tulleet viestit ovat olleet positiivisia ja huojentuneita.
– Kauppiaat pystyvät nyt keskittymään heille kaikkein tärkeimpään asiaan eli liiketoiminnan harjoittamiseen ilman ylimääräistä vaivaavaa tekijää.
Analyytikko: "Varmasti Kreikka halutaan pitää eurossa"
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich ei usko, että Kreikan euroero olisi lopullisesti poissuljettu. Hänen mukaansa euroeron rajaaminen pois vaihtoehdoista parantaisi Kreikan neuvotteluasemaa huomattavasti.
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich suhtautuu epäilevästi Ylen tietoon siitä, että EU-komissio, Kansainvälinen valuuttarahasto (IMF) ja Euroopan keskuspankki olisivat tehneet periaatepäätöksen, että Kreikka ei joudu eroamaan eurosta.
– Varmasti Kreikka halutaan pitää eurossa. Se on ollut pitkään virallinen linja, mutta en jaksa uskoa, että Kreikka oltaisiin valmis pitämään eurossa kaikin keinoin. Sehän tarkoittaisi, että Kreikka todennäköisesti saisi neuvotteluissa haluamansa läpi, ja se taas lähettäisi erittäin huolestuttavia signaaleita euroalueen yhteydestä muille kriisimaille. Riskinä olisi, että eurokriisi nousisi pinnalle muissakin maissa, jotka haluaisivat poikkeuksellista kohtelua itselleen.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde [totesi eilen](http://www.ft.com/intl/cms/s/d794efd4-055b-11e5-bb7d-00144feabdc0%2CAuthorised=false.html?_i_location=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fcms%252Fs%252F0%252Fd794efd4-055b-11e5-bb7d-00144feabdc0.html%253Fsiteedition%253Dintl&siteedition=intl&_i_referer=http%253A%252F%252Fwww.ft.com%252Fhome%252Feurope#axzz3bWoaN5Re) Kreikan euroeron olevan edelleen yksi vaihtoehto Kreikan kriisin ratkaisemiseksi.
Euroopan keskuspankin rahoitus takaa Kreikan maksukyvyn
Gerich uskoo, että niin kauan kuin Euroopan keskuspankki rahoittaa Kreikan pankkijärjestelmää ja Kreikka haluaa itse pysyä eurossa, ei euroeroa ole näköpiirissä. Hän ei kuitenkaan usko, että Euroopan keskuspankin kärsivällisyys riittää loputtomiin.
– Jos Kreikka jättää erääntyviä velkojaan maksamatta ja Euroopan keskuspankki toteaa, että Kreikka on maksukyvytön, niin sen jälkeen myös Kreikan pankkijärjestelmä on maksukyvytön. Siinä vaiheessa Kreikan euroero olisi lähellä.
Kreikalta erääntyy kesäkuussa lainoja noin 1,5 miljardin euron edestä. IMF:n mukaan Kreikka voi maksaa kesäkuussa erääntyvät lainanlyhennyksensä yhdellä kertaa vasta kesäkuun lopussa.
Kolmas tukipaketti todennäköinen
Kreikka ja lainoittajat neuvottelevat parhaillaan ehdoista, joilla Kreikka saisi niin sanotun toisen tukipaketin viimeisen lainaerän maksatuksen kesäkuun lopussa. Jos ehdoista päästään sopuun ja viimeinen lainaerä maksetaan, on edessä todennäköisesti myös kolmas tukipaketti, arvioi von Gerich.
– Ainut vaihtoehto, jossa kolmostukipakettia ei tarvita on siinä tapauksessa, jos neuvottelut kaatuvat jo nyt, ja tätä toistakaan ei saada loppuun asti. Näyttää lähes mahdottomalta, että Kreikka selviäisi tämän toisen tukipaketin voimin eteenpäin. Vaihtoehtona voisi olla, että Kreikalle tarjottaisiin huomattavaa velkojen anteeksiantoa. Julkisten kommenttien ja Suomenkin linjan perusteella tällaista vaihtoehtoa ei ole nyt tarjolla.
Kreikan kolmannen tukipaketin myöntäisi Euroopan vakausmekanismi (EVM). Suomen osuus EVM:n pääomasta on noin 1,8 prosenttia.
Kesäkeittiö: Grillijuhlat kerrostalon parvekkeella
Keittiömestareiden Jaakko Kolmosen ja Sirkka Gustafssonin juontamassa Kesäkeittiö-ohjelmassa vuonna 1985 grillataan kerrostaloasunnon parvekkeella ruokia juhlaa varten.
**Sirkka Gustafsson** kutsui Helsingin Vuosaaressa sijaitsevaan kerrostalokotiinsa keittiömestari **Jaakko Kolmosen**.  Asunnon parvekkeella pidettäviä juhlia varten kokit valmistavat ruokaa grillissä. Tähteeksi jääneestä perunamuussista pyöräytetään pieniä perunarieskoja grilliin. Pakastebroilerista tehdään liharuoka. Hitaasti jääkaapissa sulatettu broileri paloitellaan sopiviksi annospaloiksi.
Kerrostalon parvekkeella grillaamista ei jokaisessa taloyhtiössä välttämättä hyväksytty. Sirkan taloyhtiössä hiiligrilliä ei sopinut parvekkeilla käyttää, mutta sähkö- ja kaasugrilli olivat sallittuja.
Kesäkeittiössä opastettiin oikeaoppiseen grillaamiseen ja lihan käsittelyyn. Maltti ja matala lämpötila olivat tärkeitä asioita grillauksessa. Grillaaminen muistutti enemmän keittämistä kuin paistamista. Käryävää grilliä on syytä välttää.
Grillaaminen on enemmän keittämistä kuin paistamista.
Kesäkuun puolivälin jälkeen vihanneskausi oli parhaimmillaan. Lihan kyytipojaksi tehdäänkin varhaiskaalisalaatti, johon laitetaan kurkkua, retiisiä ja tomaattia "koristeeksi".
Grillirieskoista rakennetaan voileipä lounaalta tähteeksi jääneestä savukalasta, jonka päälle valellaan kastike. Se valmistetaan kermaviilistä, tillistä ja sitruunamehusta.
Lopuksi Jaakko Kolmonen muistuttaa katsojia parvekegrillaukseen liittyvistä seikoista : Sovi etukäteen grillaamisesta naapureiden kanssa, älä savuta tai kärytä, grillaa miedolla lämmöllä. Ja kutsu naapurit mukaan!
Valtaosa urheilijoista käy armeijansa normaalisti – video
Vain harva pääsee suorittamaan armeijan vähillä kasarmiaamuilla. Valtaosa urheilevista varusmiehistä käy treeneissä kasarmilta käsin.
Huippu-urheilijoiden varusmiesaika on ollut pinnalla sen sen jälkeen, kun apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin totesi, että [huippu-urheilijoiden lyhennetty asevelvollisuus](http://yle.fi/uutiset/apulaisoikeusasiamies_ammattiurheilijoiden_lyhyt_palvelusaika_ongelmallinen/7756918) on epätasa-arvoista muiden varusmiesten kannalta.
Räätälöity urheilijan varusmiesaika on vain harvojen – lähinnä kansallisen huipun – herkkua. Valtaosa urheilijoista suorittaa armeijansa siinä, missä muut.
Säkylässä sijaitsevassa Porin Prikaatissa palvelee paljon muun muassa Rauman Lukon, Porin Ässien ja Turun Palloseuran jääkiekkoilijoita. He saavat vapaata esimerkiksi aamuharjoituksiin ja pelimatkoihin. Jos armeijataidot eivät kehity muiden tahdissa, kerrataan sotilaan taitoja iltaisin.
– Niin paljon toistetaan samaa, että jälkeen ei jää, toteaa Porin Ässien juniori  Matias Varttinen.
Aivan kevyttä ei kuitenkaan urheilun ja inttiajan yhdistäminen ole.
Välillä tulee sellaisia hetkiä, että tekisi mieli ottaa happea
– Välillä tulee sellaisia hetkiä, että tekisi mieli ottaa happea, mutta kyllä tämä on ihan hyvin mennyt, toteaa Rauman Lukon junioriRoni Sevänen.
Revänen pelasi kauden aikana Rauman lisäksi myös Keuruulla, joten matkustamista on riittänyt. Tammikuu oli molemmille luonteva hetki aloittaa puolen vuoden armeijajakson ja syksyllä voi keskittyä täysillä jääkiekkoon.
– Upseerikouluun en halunnut lähteä. Puoli vuotta sopii hyvin, kun varusmiespalvelu on pakko suorittaa, laskeskelee Varttinen.
Yhdessä tekeminen näkyy myös matkustelussa
Porin Prikaatin toisen jääkärikomppanian päällikkö Antti Parviainen kertoo, että järjestelmä toimii, kun seurat antavat otteluohjelmansa ja harjoitteluaikataulunsa Puolustusvoimille.
Nuoret jääkiekkoilijat menevät treeneihin usein kimppakyydillä ja Joukkueet maksavat hieman bensarahoja. Varttisen ja Seväsen esimies on tyytyväinen jääkiekkoileviin miehiinsä. Parviaisen mukaan jääkiekkoilijat ovat jopa äärimmäisen hyvää materiaalia.
– Nuoresta pitäen miehillä on ollut joukkuehenki, eli yhdessä tekeminen. Tämän lisäksi fyysinen kunto helpottaa monta asiaa, kun esimerkiksi jääkärikomppaniassa on vauhtia välillä hyvinkin paljon, Parviainen kertoo.
_Katso videolta pidemmät haastattelut Säkylän Porin Prikaatista._
Suomalainen mummokin ajaa rallia kovempaa kuin amerikkalaistähti
Travis Pastrana tunnetaan motocrossin hurjapäänä joka kiertää maailmaa perustamansa freestyleryhmän Nitro Circuksen kanssa.
32- vuotias Pastrana on ollut vuosikausia freestylen kovin nimi. Hän on ajanut motocrossin lisäksi menestyksekkäästi myös mm. rallia. 
Pastrana on voittanut pariin otteeseen Yhdysvaltain rallimestaruuden mutta olettaa jopa suomalaisen mummon olevan nopeampi soralla kuin hän.
\- Lasken usein leikkiä siitä että suomalainen mummo lyö rallissa parhaan amerikkalaiskuskin. Suomessa on niin vahva rallikulttuuri että en usko yltäväni suomalaiskuskien vauhtiin. Olen kuitenkin hyvin innostunut rallista ja uskon että olen kehittynyt siinä. Täältä tullaan, yritän ottaa teidät kiinni, lataa moottoriurheilun monitaituri Pastrana.
Travis Pastrana on tuonut Nitro Circus Moto Mayhem- Show´n Helsingin Olympiastadionille. Perjantain epävakaa sää ei tunnu Pastranaa huolettavan. - Kaverit ehtivät jo testata hyppyrit. Jos on märkää niin perjantai-iltana saatetaan nähdä muutama yllättävä liukastuminen, naurahtaa Pastrana.
Hurjista tempauksistaan tunnettu Pastrana on saanut vuosien varrella useita pahoja kolhuja. Jopa kuolemakin on ollut lähellä.
\- Luita on murtunut niin paljon että en edes kykene laskemaan niitä kertoja. Silti joka aamu herään hymy kasvoillani. Saan tehdä sitä mitä haluan, korostaa Pastrana.
Pastranan ja kumppaneiden tempuissa on kovat riskit. He toki ovat harjoitelleet hurjat temppunsa huolella. Silti kavereiden touhu vaikuttaa suorastaan hullulta.
\- Olen mielummin hullu kuin typerä, sanoo raisupetteri Travis Pastrana.
Järjestöt hallituksen asuntopolitiikasta: "Sijoittajat hyötyvät, vammaiset kärsivät"
Hallitusohjelma saa osakseen arvostelua siitä, että edullisen vuokra-asuntotuotannon lisäämiseen tarkoitettujen uudistusten hyödyt saattavat valua sijoittajarakennuttajien taskuihin. Vammaisjärjestö Kynnys kritisoi sitä, että asuntorakentamisen esteettömyydestä aiotaan tinkiä. Myös ELY-keskusten valitusoikeuden rajoittamista kaava-asioista kummastellaan.
Hallitusohjelman asuntopoliittisia kirjauksia ihmetellään järjestöissä ja virastoissa. Kaupunkien vuokrataloyhtiöiden aloitteesta syntynyt Kohtuuhintaisen vuokra-asumisen edistäjät Kova pahoittelee, että hallitusohjelmaan ei kirjattu tuetun rakentamisen korkojen pitämistä yhdessä prosentissa. Myös hyöty mallista, jonka mukaan rakennuttaja voi myydä tuetun vuokratalon kymmenen vuoden kuluttua vapailla markkinoilla epäilyttää.
– No sehän on selkeästi tämmöinen sijoittajalähtöisten yrittäjien tarpeisiin rakennettu malli ja minun arvioni on se, että varmasti jonkun verran asuntoja sillä syntyy, mutta ei niitä kaikkein kohtuuhintaisimpia vuokra-asuntoja, joista esimerkiksi täällä Helsingin seudulla on kaikkein suurin pula.
Vammaisjärjestö Kynnyksen toiminnanjohtaja Kalle Könkkölä on huolissaan kirjauksesta, jonka mukaan uusien asuntojen esteettömyysvaatimuksista voitaisiin tinkiä.
– Kyllä me ollaan kauhistuneita siitä, että 30 vuotta on tehty työtä ja saatu esteettömyyttä vietyä eteenpäin, niin nyt käännetään kelloa taaksepäin 10–20 vuotta.
Könkkölän mukaan esteettömistä asunnoista on huutava tarve, kun tarvitsijoiksi lasketaan vammaisten lisäksi vaikeasti liikkuvat vanhukset.
– Meillä on valtava tarve esteettömille asunnoille. Niitä tarvittaisiin muistaakseni vuonna 2030 miljoona ja tällä hetkellä on pari sataa tuhatta.
Hannele Pokka: Elyt eivät ole himovalittajia
Hallitus pyrkii ohjelmassaan nopeuttamaan asuntorakentamista muun muassa lyhentämällä päätösmenettelyjä ja rajoittamalla kaavoista valittamista.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskustenvalitusoikeuden rajoittaminen on saanut ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokan laskemaan ELY-valitusten määrää.
Vuosina 2008-2013 se on ollut alle prosentin kaikkiaan 6 400:sta kuntien hyväksymästä asemakaavasta. Useimmissa tapauksissa hallinto-oikeudet myös katsoivat valitukset aiheellisiksi. Pokan johtopäätös on, että ELY-keskuksia ei voi luonnehtia ainakaan himovalittajiksi.
Äänekosken johtajuutta tavoittelee 13 hakijaa
Äänekosken kaupunginjohtajahaku on päättynyt. Hakijoiden joukossa on vain kolme keskisuomalaista.
Äänekosken kaupunginjohtajan paikkaa tavoittelee 13 hakijaa. Hakijoista vain kolme on omasta maakunnasta. Tehtävä vapautuu syksyllä, kun nykyinen johtaja Hannu Javanainen jää eläkkeelle.
Paikkaa tavoittelevat:
Aminoff Jalo,  maatalous- ja metsätieteiden tohtori, diplomi-insinööri, Lohja
Hotti Juha, kauppatieteiden maisteri, Riihimäki
Kiviaho Timo, kauppatieteiden maisteri, Salo
Korhonen Sanna, terveystieteiden maisteri, Rautalampi
Kuvaja Tuula, filosofian maisteri, Kemijärvi
Laaksonen Raimo, kauppatieteiden maisteri, Turku
Manninen Jarkko, kauppatieteiden maisteri, Äänekoski
Mannström Ulla, kasvatustieteen maisteri, Äänekoski
Matilainen Jarmo, tekniikan lisensiaatti, Mikkeli
Mäkelä Matti, Varkaus
Tikkanen Raimo, diplomi-insinööri, Mikkeli
Tuononen Matti, tradenomi (YAMK), Jyväskylä
Tuunainen Vesa, filosofian maisteri, Hyvinkää
Kalottiakatemia keskittyy turvallisuuteen ja pohjoisen luonnonvaroihin
Kansainvälinen tieteellinen konferenssi Kalottiakatemia aloittaa matkansa tänä vuonna Rovaniemeltä maanantaina. Vuosittain järjestettävän tapahtuman teemana ovat tällä kertaa globalisoituneen arktisen alueen turvallisuus sekä luonnonvaroihin ja politiikkaan liittyvät monimuotoiset kysymykset.
Kalottiakatemia alkaa tänä vuonna Rovaniemellä 1. kesäkuuta. Rovaniemen istuntojen jälkeen konferenssi matkustaa Sallan, Venäjän Apatiitin ja Murmanskin sekä Norjan Kirkkoniemen kautta Inariin.
Kalottiakatemian istunnoissa puheenvuorot käsittelevät muun muassa kaivostoimintaa, energiakysymyksiä, alkuperäiskansojen oikeuksia sekä erilaisia näkökulmia turvallisuuteen. Osallistujista valtaosa on varhaisen uravaiheen tutkijoita pohjoiskalotin alueelta ja Keski-Euroopasta sekä Kanadasta, Yhdysvalloista ja Venäjältä.
Vuodesta 1991 alkaen järjestetyn Kalottiakatemian istunnoissa kohtaavat nuoremmat ja vanhemmat tutkijat, opiskelijat, virkamiehet, poliitikot ja muut asiantuntijat. Tavoitteena on luoda tieteidenvälistä vuoropuhelua sekä edistää tieteen ja politiikan välistä vuorovaikutusta.
Kalottiakatemian perustajan, professori Lassi Heinisen mukaan taustalla on pyrkimys kehittää vaihtoehtoista mallia perinteiselle akateemiselle konferenssille, jossa ei aina ole aikaa laajemmalle ja uutta luovalle keskustelulle.
Punkkirokottajat suossa pitkien jonojen kanssa – turvautuvat erikoiskeinoon
Suomen rokotepalvelu lähtee viikon kuluttua Kotkaan kahden bussin turvin. Mukaan varataan niin paljon rokotteita kuin keskusvarastosta irtoaa.
Puutiaisaivokuumetta torjuvaa rokotetta on jonotettu perjantaina Haminassa. Punkkibussin rokottajat vastasivat koko aamupäivän ajan punkkeja ja rokotteita koskeviin tiedusteluihin.
– Hukumme kyselyihin. Nyt puheluihin ei ehditä vastata, koska hoitajat pyrkivät purkamaan jonoa, kertoo Suomen rokotepalvelun markkinointivastaava Riitta Aukia.
Ihmiset kysyvät muun muassa sitä, voiko rokotukseen varata ajan.
– Se ei valitettavasti ole mahdollista. Emme ole lähteneet siihen, vaikka se toki palvelisi kuluttajaa, Aukia toteaa.
Viime viikonloppuna sadat ihmiset [jonottivat](http://yle.fi/uutiset/sadat_jonottivat_punkkirokotetta__ihmiset_ovat_saikahtaneet/8017583) Kotkan torilla punkkirokotetta. Viikon kuluttua lauantaina bussi saapuu uudelleen – ja toinen myös. Erikoiskeinoon turvaudutaan, jotta ihmisten ei tarvitsisi jonottaa tuntikausia.
– Rokotustapahtumissa ei ole koskaan aikaisemmin käytetty kahta bussia. Laittaisimme kolmannenkin, mutta se on valitettavasti muissa töissä pääkaupunkiseudulla.
Myös rokotteiden pitäisi riittää.
– Olemme varanneet keskusvarastosta niin paljon rokotteita kuin mahdollista. Veikkaan, että mukaan lähtee yli 400 rokotetta.
Yle [kertoi](http://yle.fi/uutiset/erittain_vaarallinen_aivokuume_leviaa_suomessa__hoitoa_ei_ole/7996589) pari viikkoa sitten tutkimuksesta, jonka mukaan vaarallista Siperian aivokuumetta levittävät puutiaiset ovat pesiytyneet uusille alueille Suomessa. Niitä on löytynyt mm. Kotkan saaristosta.
Ilosella nihkeää Irlannissa - päätöskierrokset sivu suun
Mikko Ilonen (75-77,+10) karsiutui Royal County Downin kentällä
pelattavasta Irish Openista.
Perjantain aamukierroksella Ilonen oli vielä 11:n reiän jälkeen parķssa, mutta viisi seuraavaa hän pelasi kuusi yli.
\- Löin torstain tapaan avauksia melko mallikkaasti. Rautalähestymisten ja puttien kanssa oli sen sijaan hankalaa. Minulla ei vaan löydy tällä hetkellä aseita Royal County Downin tyyppisen kentän kukistamiseen, Ilonen kertoi.
\- Muutama kolmen putin viheriö tuli huonoon aikaan, niistä lähti bogeysuma sisääntulossa. Ei ollut tunnetta putin vauhteihin, paluuputteihin jäi liian paljon matkaa, Ilonen jatkoi.
Ilosen seuraava kilpailu alkaa ensi viikon torstaina Malmössa, jossa hän on juhlinut urallaan kahdesti ykköstilaa.
Merkel ja Cameron sopuisina Berliinissä: EU sopimusten muutokset mahdollisia
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Britannian pääministeri David Cameron luonnehtivat Berliinissä käymiään neuvotteluja rakentaviksi. Merkel uskoo, että Britannian EU-jäsenyysehtojen muuttamiseen löydetään ratkaisu.
Liittokansleri Angela Merkel ja pääministeri David Cameron esiintyivät tiedotustilaisuudessaan sovittelevassa ja rakentavassa hengessä. Merkel korosti, että hänen selkeä näkemyksensä on, että Britannian tulee pysyä Euroopan unionin jäsenenä.
Merkelin mukaan unionin keskeisiin periaatteisiin, yhteismarkkinoihin ja vapaaseen liikkuvuuteen, ei saa puuttua. Hän on kuitenkin valmis etsimään neuvotteluratkaisua Britannian haluamista muutoksista.
– Jos vain halutaan, ratkaisu voidaan löytää. Tämän pitäisi olla neuvotteluiden ohjenuora, Merkel painotti. Hän kertoi, että maat olivat jo löytäneet yhteisiä näkemyksiä monissa kysymyksissä. Liittokansleri ei myöskään sulkenut pois mahdollisuutta, että tässä prosessissa muutettaisiin unionin sopimuksia.
Pääministeri Cameronin mukaan nopeaa ratkaisua ei ole luvassa, mutta sopu voidaan kuitenkin löytää neuvotteluiden avulla.
– Euroopan unioni on aiemminkin osoittanut, että sillä on joustavuutta löytää ratkaisu, jos jollakin jäsenmaalla on ratkaisua vaativa ongelma. Uskon, että näin voidaan tehdä myös nyt, Cameron sanoi.
Puola torjuu sosiaaliturvamuutokset
Ennen Berliinin tapaamistaan Cameron tapasi Puolassa maan pääministerin Ewa Kopaczin. Puolan pääministeri sanoi vastustavansa sellaisia ratkaisuja, jotka johtaisivat Britanniassa töissä olevien puolalaisten syrjintään.
Sadattuhannet puolalaiset ovat muuttaneet Britanniaan sen jälkeen, kun Puola liittyi Euroopan unionin. Cameron ei ole vielä kertonut yksityiskohtia siitä, millaisia uudistuksia hän haluaa maan EU-jäsenyyteen. Selvää kuitenkin on, että hän haluaa muutoksia EU-maiden kansalaisten oikeuteen saada sosiaalietuuksia Britanniassa.
– Tarkoituksena ei ole puuttua liikkumisen vapauteen, mutta ei voi olla niin, että sosiaaliturvajärjestelmä houkuttelee ihmisiä muuttaman maasta toiseen, Cameron sanoi.
Britannia haluaa jatkaa keskusteluja, miten vapaan liikkuvuuden-periaate ja kansalliset sosiaaliturvajärjestelmät voitaisiin sovittaa paremmin yhteen. Britannian nettomaahanmuutto oli viime vuonna 300 000 ihmistä, joista noin puolet saapui Euroopan Unionin alueelta. Tavallisia brittejä korpeavat EU-maahanmuuttajien saamat sosiaalietuudet ja julkisten palveluiden kuormittuminen.
Ennen Berliinin ja Varsovan tapaamisiaan Cameron vieraili Ranskassa ja Hollannissa. Britannian pääministeri hakee eri jäsenmaista tukea tavoitteelleen muuttaa Britannian EU-jäsenyyttä.
Euroopan suurimman kansantalouden, Saksan, tuki on Cameronille tärkeää. Britannian pääministeri toivoo voivansa esitellä kansalaisille maan EU-jäsenyyttä koskevia selkeitä muutoksia ennen viimeistään vuonna 2017 järjestettävää kansanäänestystä.
GTK tutkii Nuasjärven pohjan tilaa – ei liity Talvivaaran purkuputkeen
Geologian tutkimuskeskus GTK ja Kainuun ELY-keskus luotaavat Nuasjärven pohjaa ja selvittävät, minkälaisia kerrostumia pohjassa on. Tutkimus ei suoranaisesti liity Nuasjärveen suunniteltuun Talvivaaran purkuputkeen.
Geologian tutkimuskeskus GTK ja Kainuun ELY-keskus luotaavat tänä kesänä Nuasjärven pohjaa. Työ keskittyy Rimpilänsalmen itäpuoleiseen osaan Sotkamon kunnan puolellle.
Tarkoituksena on laatia järven pohjanlaatukartta sekä saada kuva järven pohjalla olevien sedimenttikerrosten laadusta ja levinneisyydestä. Laajemmin GTK haluaa selvittää kiintoainesten laatua ja kulkeutumista järvialtaissa.
Talvivaaran kaivoksen purkuputken suunniteltu purkupaikka on tutkimusalueelta reilun viiden kilometrin päässä kaakon suunnassa. Tutkimus ei kuitenkaan suoraan liity putkuputkeen.
– Tämä on tällaista perustutkimusta. Aiemmin olemme luodanneet Oulujärven ja pienempiä järviä, ja nyt on Nuasjärven vuoro. Totta kai tutkimuksessa on myös ympäristö- ja kaivosnäkökulma, mutta suoraa yhteyttä Talvivaaraan ei ole, kommentoi erikoistutkija Jari Mäkinen GTK:sta.
Nuasjärven luotaukset on tarkoitus saada tehtyä kesäkuun aikana.
Sedimentit ovat jääkauden jälkeen pitkän aikavälin kuluessa syntyneitä järvien pohjakerrostumia, jotka kertovat järven syntyhistoriasta, vaiheista ja ihmisen toiminnan aiheuttamista muutoksista.
Näkökulma: Neuvoja presidentiltä
Presidentti Sauli Niinistö evästi hallitusta arvoituksellisesti, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Hallituksenvaihdokset ovat valtiollisia seremonioita, joissa kiitetään menneestä ja toivotaan parasta tulevalle. Pääministeri Stubbin hallituksen vaihtuessa pääministeri Sipilän hallitukseen kiinnostavimman puheenvuoron käytti presidentti Niinistö.
Presidentti Niinistö sanoi vastauspuheessaan eroavalle hallitukselle tienneensä Stubbin pohtineen viime kesänä hallituksensa jatkoa.
Ja jatkoi, että "käsitykseni on, ettei hallituksen vaihtuminen kesken vaalikautta poliittisen tilanteen tai olosuhteiden ja olettamien muutosten johdosta olisi mikään takaisku vakaalle parlamentarismillemme."
Presidentti sanoi pohdiskelleensa asiaa vain teoriassa, mutta viesti on selvä.
Yleisesti on arveltu, että puheenjohtaja, pääministeri Stubb teki virheen, kun ei viime kesänä esittänyt hallituksensa eronpyyntöä.
Sote korvensi silloin hallitusyhteistyötä ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne osoitti heti valintansa jälkeen merkkejä, mitä tuleman pitää. Rinteellä oli halua irtiottoihin ja kulmikkaampaan hallitusyhteistyöhön kuin mihin Jutta Urpilaisen aikana oli totuttu.
Presidentin halu nostaa viime kesän ratkaisut esille kummastuttaa.
Presidentti kuvasi puheensa alussa, miten suuren arvon hän antaa keskusteluille, joita ehti, epävirallisestikin, Stubbin kanssa käydä.
Keskusteluyhteys oli tiivis, mutta minkä neuvon presidentti mahtoi viime kesänä pääministerille antaa?
Oliko Niinistön tarve nostaa viime kesän ratkaisun hetket esille jälkiviisautta, vai  neuvo uudelle pääministerille, joka kaikista nimityspäivän korulauseista huolimatta voi joutua koville sekä hallitusohjelman että hallituskokoonpanon kanssa.
_Riikka Uosukainen  
Ylen politiikan toimituksen erikoistoimittaja_
Miten Fifan puheenjohtajan äänestys etenee? – Tässä faktat
Fifan kokous Zürichissä on venynyt yli alkuperäisen aikataulun. Äänestys alkaa kello hieman puoli kuuden jälkeen Zürichissä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton, Fifan, puheenjohtajan äänestys myöhästyy yleiskokouksen venymisen takia. Äänestys alkaa hieman puoli kuuden jälkeen Zürichissä.
Ehdolla ovat pitkäaikainen puheenjohtaja Sepp Blatter ja jordanialainen prinssi Ali Bin Al-Hussein.
Jokaisella Fifan jäsenjärjestöllä on yksi ääni. Järjestöjä on yhteensä 209. Vaalit järjestetään suljetulla lippuäänestyksellä.
Ehdokkaan pitää saada ensimmäisellä kierroksella vähintään äänistä kaksi kolmasosaa eli 139 ääntä.
Jos puheenjohtajaa ei saada selville ensimmäisellä kierroksella selville, niin äänestys etenee toiselle kierrokselle. Silloin ratkaisuna on yksinkertaisesti se, kummalla on enemmän ääniä.
Äänioikeudet jakautuvat maanosien välille seuraavasti:
Afrikka 54
Eurooppa 53
Aasia 46
Pohjois- ja Keski-Amerikka 35
Oseania 11
Etelä-Amerikka 10
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ja Etelä-Amerikan jalkapalloliitto Commebol ovat jo kehottaneet jäsenmaitaan äänestämään Jordanian prinssi Alia. Etelä-Amerikan jalkapalloliiton äänestysaikeista kertoi argentiinlaismedia [canchallena.com](http://canchallena.lanacion.com.ar/1796979-como-seran-los-comicios-de-la-fifa-la-conmebol-votaria-dividida.Why).
Nigerian jalkapalloliiton puheenjohtaja Amaju Pinnick taas vakuutti [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-32925227), että vähintään 50 Afrikan jalkapalloliiton jäsenmaata äänestää Blatteria.
Päivitetty klo 17.30. Äänestysajan muuttuminen.
Ammattiin valmistuneet juhlivat saavutustaan 
Päättäjäisviikonloppu alkoi perjantaina ammattiin valmistuvien juhlilla.
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuneille järjestettiin Kemissä yhteinen juhla, johon saapuivat niin Kemissä kuin Torniossakin opiskelleet. Tutkinnon suorittaneita oli koolla noin 80.
Myös ammattiopisto Lappiassa ammattitaidon hankkineita kokoontui iso joukko yhteiseen juhlaan Kemin Kivikankaalle.
Ammattiopisto Lappiasta valmistuu ammattiin opiskelijoita seitsemältä paikkakunnalta: Kemistä, Keminmaasta, Kolarista, Muoniosta, Simosta, Tervolasta ja Torniosta.
Lohela ei halunnut puhua vanhoista muslimikirjoituksistaan –  "Nyt kirjoitetaan uusia historian lehtiä"
Eduskunnan uusi puhemies Maria Lohela sanoo ymmärtävänsä, että hänen vanhat tekemisensä kiinnostavat, mutta huomauttaa, että ne ovat nyt historiaa.
Eduskunnan uuden puhemiehen Maria Lohelan (ps.) vanhat blogikirjoitukset veivät huomion eduskunnan puhemiehistön tiedotustilaisuudessa tänään perjantaina. Lohelalta kysyttiin moneen otteeseen hänen vanhoista maahanmuuttokriittisistä [blogikirjoituksistaan](http://marialohela.fi/blogi/2008/02/10/ovatko-muslimit-sittenkin-vain-morkoja/).
Lohela on kritisoinut erityisesti muslimien maahanmuuttoa länsimaihin.
– Ymmärrän, että nyt kun olen tässä asemassa, kaikki mitä olen tähänastisen 36-vuotisen elämäni aikana ehtinyt sanomaan, tekemään tai kirjoittamaan herättää monenlaista mielenkiintoa, Lohela sanoi.
Hän huomautti, että hänen ajatuksensa ovat nyt uudessa työssä ja siihen keskittymisessä.
– Ne asiat, mitä olen tehnyt 36 vuodessa ovat historiassa, ja nyt kirjoitetaan uusia historian lehtiä, Lohela jatkoi.
Lohela ei kuitenkaan halunnut vastata kysymykseen, onko hän muuttanut mielensä maahanmuuton suhteen.
Lohela kuvaili toimittajien pyynnöstä elämäänsä blogikirjoitusten kirjoittamisen aikana vuonna 2008.
Hän sanoi käyneensä töissä, asuneensa samassa asunnossa kuin tänäänkin ja omistaneensa kaksi kissaa.
– Olin ihan tavallinen suomalainen nuori nainen, Lohela kuvaili.
Hän sanoi, ettei muista enää, mistä silloiset mielipiteet kumpusivat.
Viralliseen kaksikielisyyteen ei syytä puuttua
Lohelalta kysyttiin tiedotustilaisuudessa myös hänen suhtautumisestaan ruotsin kieleen.
– Mielestäni Suomi on kaksikielinen maa ja sellaisena sen tulee jatkossakin säilyä. Voimme käydä keskustelua esimerkiksi pakollisen ruotsinkielen opetuksen tarpeesta, mutta en näe mitään syytä puuttua viralliseen kaksikielisyyteen, Lohela lupasi.
Lohela myönsi omassa ruotsin kielen taidossaan olevan parannettavaa ja hän lupasi opiskella ruotsia kesän aikana.
HIFK sai kovennetun rangaistuksen kannattajien väkivaltaisuuksista – myös Ilvekselle sakot
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta käsitteli perjantaina Ilveksen ja HIFK:n välisen Veikkausliiga-ottelun väkivaltaisuuksia. Tampereella helatorstaina pelatussa ottelussa HIFK:n kannattajat sytyttivät muun muassa lukuisia punaisia soihtuja ja vahingoittivat useita järjestyksenvalvojia.
Suomen Palloliitto on langettanut sakot vierasjoukkueen kannattajien riehumisesta Veikkausliiga-ottelussa helatorstaina 14. toukokuuta Tampereen Tammelan stadionilla.
Palloliiton kurinpitovaliokunta langetti rangaistuksen turvallisuusmääräysten rikkomisesta ottelun molemmille joukkueille.
Ilveksen sakot ovat 500 euroa ja HIFK:n 2 500 euroa. HIFK:n kannattajat sytyttivät katsomossa muun muassa lukuisia punaisia soihtuja ja vahingoittivat useita järjestyksenvalvojia.
Lisäksi ennen ottelun alkua noin 40 HIFK:n kannattajaa ryntäsi yllättäen heille varatun lipunmyyntipisteen läpi järjestysmiesten estelyistä huolimatta. Järjestyksenvalvojat saivat tilanteen kuitenkin haltuunsa ja kannattajat ostivat liput.
Kurinpitovaliokunnalla on ollut käytössään ottelun delegaatin raportti, raportin liitteenä ollut valokuva sekä Ilveksen ja HIFK:n vastineet.
Aiemmat rötökset kasvattivat HIFK:n sakkoja
Päätöksen mukaan Ilves rikkoi turvallisuusmääräyksiä, koska ei pystynyt estämään kannattajien rynnistystä lipunmyyntipisteen ohi. Lisäksi seura ei pystynyt estämään soihtujen ja savujen tuomista katsomoon eikä niiden sytyttämistä.
HIFK taas sai sakot, koska ei pystynyt estämään kannattajiensa epäasiallista käytöstä katsomossa.
Kurinpitovaliokunta piti rangaistusta määrätessään HIFK:n osalta koventavana perusteena sitä, että tämä oli kolmas turvallisuusmääräysrikkomus tänä vuonna. Lisäksi HIFK on rikkonut turvallisuusmääräyksiä kuusi kertaa kahtena edellisenä vuotena.
Ministeri Rehula: Tänään on valkoinen paita, ensi viikolla kädet syvälle saveen
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) uskoo, että sote-uudistuksella on hyvät edellytykset onnistua. Ministerin salkun jakamista puoliksi Annika Saarikon kanssa Rehula pitää molempien kannalta erinomaisena ratkaisuna.
Tuore perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) on tyytyväinen salkkujakoon. Vaikka sote-uudistusta ei saatu edellisellä kaudella maaliin saakka, Rehula katsoo tehdyn työn kannattaneen.
– Ehdottomasti kyllä. Ei lähdetä nollasta, vaan on olemassa paljon valmistelua ja edellytykset onnistua. Ja tämä [sote] on keskeinen asia, miksi olen tässä tehtävässä tällä hetkellä.
Aikaa uudistuksen läpi viemiseen on rajallisesti, sillä kahden vuoden päästä ministerin salkku siirtyy puoluetoverille, Annika Saarikolle.
– Aina voi kysyä, mikä on riittävästi. Mutta kyllä 2017 meillä täytyy olla se laki, jotta voidaan mennä eteenpäin. Niin paljon tehdään kuin, mihin voimat riittävät.
Vt 12 rahoituspäätös on se meidän ykkösasia, johon pitää kaikki voimat keskittää. 
– Sellainen käsitys on, että tämä on meidän molempien elämäntilanteiden kannalta erinomainen ratkaisu, Rehula lisää.
Valtatie 12 maakunnan ykkösasia
Päijät-Hämeen muilta edunvalvojilta hän toivoo ennen kaikkea tukea työlleen.
– Vt 12 rahoituspäätös on se meidän ykkösasia, johon pitää kaikki voimat keskittää.
– Hallitusohjelmassa on todella kovia ratkaisuja asioissa, joihin on hyvinvointiyhteiskunnassa totuttu. Mutta on myös panostuksia: 1,6 miljardin euron potti, joka jaetaan hallituksen kärkihankkeille. Yksi osa sitä ovat infrahankkeet ja meidän osalta eteläinen ohitie on ykkösasia.
Kuvagalleria: Voikukkaviidakot ja pulut piilossa puskurin alla
Toukokuun loppua ovat siivittäneet aurinkoiset päivät ja melko viileät yöt. Sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla muun muassa kukkaloistoa ja lintujen puuhia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Satavuotias kuuro Irja Remmi asuu yhä kotona
Tiettävästi Suomen vanhin viittomakielinen kuuro asuu yhä kotonaan Lahdessa.
Pirteä lahtelainen Irja Remmi on mamme vanhin viittomakielinen. Remmi täytti maaliskuussa sata vuotta. Hänen lisäksi Suomesta löytyy 99-vuotias ja 96-vuotias viittomakielinen.
Lapsena kuuroutunut Remmi asuu yhä kotonaan, vaikka olisi halunnut muuttaa kuurojen palvelukeskukseen Åvikiin Hyvinkäälle.
Kaupungin mielestä kotiavustaja kuitenkin riittää toistaiseksi.
– Minulle onnistuttiin järjestämään kotihoitaja käymään kolme kertaa päivässä. Hänellä on täällä vähän työtä, mutta hän antaa lääkkeitä säännöllisesti ja paljon, Remmi kertoo.
Irja Remmiä vaivaa yksinäisyys, sillä sekä mies, poika että ystävät ovat kuolleet. Polvivaivojen vuoksi hänen on vaikea lähteä mihinkään, vaikka esimerkiksi saunaan tekisi kovasti mieli.
– En ole käynyt saunassa yli kahteen vuoteen. Kukaan ei vain vie minut ja olla kanssani saunassa. Tekisi kovasti mieli käydä, Remmi toivoo.
Mukana yhdistystoiminnassa jo ennen sotia
Irja Remmi on elinaikanaan ehtinyt nähdä kaikki Suomen itsenäisyyden aikana tapahtuneet muutokset. Samalla myös kuurojen yhteisö on muuttunut. Yhteisön tukipilareita koko tänä aikana ovat olleet paikalliset kuurojen yhdistykset, jotka varsinkin entisaikaan olivat kuuroille käytännössä toinen koti.
Remmi aloitti Lahden kuurojenyhdistyksen sihteerinä jo 19-vuotiaana, kun tarvetta oli kirjoitustaitoiselle kuurolle. Hän toimi miehensä kanssa aktiivisesti yhdistyksessä vuosikymmenten ajan.
– Kyllä kuurojen yhdistys toimii edelleen mutta on aivan erilainen kuin minun ja mieheni aikana. Mies oli monta vuotta puheenjohtajana ja minä sihteerinä, teimme työtä yhdistyksen hyväksi. Yhdistys oli ennen erilainen; oli erilaista ohjelmaa, tilattiin puhujia eri paikoista. Pelattiin korttia, heitettiin tikkaa ja lapset leikkivät leluilla, joita yhdistyksellä oli paljon. Nyt he eivät tee mitään muuta kuin istuvat, juovat kahvia ja viittovat vaan, Remmi kummeksuu.
Kroatian sodan aikana raiskatuille annetaan viimein apua
Vuosina 1991–95 raiskatuille luvataan runsaan 13 000 euron kertakorvaus, 330 euron kuukausikorvaus ja pääsy terapiaan.
Kroatia on päättänyt antaa tukea  yli 20 vuotta sitten raiskauksen uhreiksi joutuneille. Tuntematon määrä ihmisiä raiskattiin vuosina 1991–95 käydyn Kroatian sodan aikana.
Kroatian parlamentin nyt hyväksymän lain mukaan raiskatut ovat oikeutettuja runsaan 13 000 euron kertakorvaukseen ja noin 330 euron kuukausikorvaukseen. Lisäksi heille annetaan mahdollisuus päästä terapiaan sekä saada lääketieteellistä apua ja oikeusapua. Laki astuu voimaan tammikuussa.
– Lailla ja korvauksilla ei ole mitään arvoa, jos syylliset saavat edelleen olla vapaalla jalalla. Haluan heidän joutuvan vastuuseen rikoksistaan. Haluan heidän kertovan, miksi he tulivat Vukovariin tappamaan ja raiskaamaan, sanoo serbijoukkojen valtaamassa kaupungissa marraskuussa 1991 raiskattu nainen.
Huippukauden vetänyt saksalainen sai NHL-pestin
Saksalaishyökkääjä Matthias Plachta on tehnyt vuoden mittaisen NHL-tulokassopimuksen Arizona Coyotesin kanssa. 
Laitahyökkääjä Matthias Plachta voitti päättyneellä kaudella Saksan kiekkomestaruuden Adler Mannheimin miehistössä ja pelasi vahvan kauden saldoten 47 runkosarjapelissä pisteet 14+21=35/+19. 
DEL:n pudotuspeleissä 188-senttinen ja 93-kiloinen hyökkääjä saalisti 15 mittelössä tehot 5+4=9.
Tshekin MM-kisoissa 24-vuotiaan Plachtan näkyvin saavutus Saksan paidassa oli kaksi tehtyä maalia turnausisännän verkkoon. 
\- Plachta on iso ja taitava laituri, jolla on alla erttäin hyvä kausi Saksan liigassa. Odotamme, että hän ottaa edelleen kehitysaskeleita organisaatiossamme, toimitusjohtaja Don Maloney totesi. 
Dave Tipppetin valmentamassa Arizona Coyotesin riveissä pelaa entuudestaan yksi saksalainen - Tobias Rieder, joka summasi päättyneellä NHL-kaudella 72 ottelussa pisteet 13+8=21  
Tekeekö hallitusohjelma kunnista kulttuurin pyöveleitä?
**Kulttuurin välikysymys** perehtyi hallitusohjelman sivuun 16.. Kulttuurin hyvinvointivaikutukset ovat lyhyen listan ydintä. Kulttuuriväen on syytä pysyä valppaana, kun hallitus siirtää julkisten sivistyspalveluiden ylläpidon suoraviivaisemmin kunnille. **Aleksis Salusjärvi** ja **Anna Tulusto** pohtivat, mistä hallitusohjelman linjauksissa on kyse.
Suomen hallituksen taidelinjaus kuuluu näin: "Parannetaan taiteen ja kulttuurin saavutettavuutta. Vahvistetaan lasten ja nuorten luovuutta. Lisätään taiteen perusopetusta ja kulttuuritoimintaa. Tunnistetaan kulttuurin hyvinvointimahdollisuudet aiempaa paremmin. Tuodaan kulttuuri lähemmäs jokaista suomalaista edistämällä julkisissa tiloissa ja laitoksissa esillä olevaa taidetta. Parannetaan epätasaisesti jakautunutta taiteen perusopetuksen ja lastenkulttuurin saatavuutta taiteenalakohtaisesti maan eri osissa. Laajennetaan prosenttitaiteen periaatetta yhteistyössä sosiaali- ja terveydenhuollon kanssa taiteen hyvinvointivaikutusten tukemiseksi."
Hallituksen kulttuuripolitiikassa etualalla ovat siis lapset ja soveltavat taidehankkeet. Listassa on hyviä avauksia, mutta kulttuuriväen on syytä pysyä hereillä. Aiemmissa hallituksissa taiteen vientihankkeet olivat etualalla. Nyt huomio on kiinnitetty hyvinvointivaikutuksiin.
 
Aloitetaan sote-taiteesta.
 
Valtion budjetista sosiaali- ja terveysmenot ovat 13 miljardia. Ei tunnu aivan realistiselta, että taidehankkeisiin käytettäisiin prosentti eli 130 miljoonaa noista menoista. On monella tapaa epäselvää, mitä sote-taide käytännössä tarkoittaa. Monet yhteisötaiteen ja hoivataiteen muodot toimivat yhteiskunnan laidalla olevien parissa, kuten vaikka etsivän nuorisotyön tai vanhushuollon. Silti niiden merkitys Suomen taiteen kokonaiskuvassa on marginaalinen.
 
Vastuuta siirretään entistä enemmän kunnille.
 Pystyykö Grahn-Laasonen pitämään huolta siitä, etteivät hallitusohjelman kuntien miljardin säästöt aiheuta leikkauksia niiden kulttuuribudjetteihin? Voiko ministeri huolehtia siitä, ettei hallitusohjelman kulttuurilakien muutoksia toteuteta niin, että kunnat toimivat pyöveleinä?
Opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** on hyvillään, siitä että hallitusohjelmassa kulttuuriin ei kohdistu suoria leikkauksia. Opetus- ja kulttuuriministeriöltä leikataan kuitenkin 550 miljoonaa. Koulutukseen liittyvien säästöjen suhteen ministerillä onkin sitten enemmän hommaa. Pystyykö Grahn-Laasonen pitämään huolta siitä, etteivät hallitusohjelman kuntien miljardin säästöt aiheuta leikkauksia niiden kulttuuribudjetteihin? Voiko ministeri huolehtia siitä, ettei hallitusohjelman kulttuurilakien muutoksia toteuteta niin, että kunnat toimivat pyöveleinä?
 
Hallitus on nimittäin siirtämässä julkisten sivistyspalveluiden ylläpidon suoraviivaisemmin kunnille. Kuntien itsehallintoa lisätään niin, että kuntien ei tarvitse välittää kulttuurirahojen korvamerkinnästä. Tässä piilee haudattu koira, jos se jossain piilee. Olemme astumassa tilanteeseen, jossa kaupunginteatterit voivat mennä konkurssiin tai jossa ne voidaan yksityistää ilman lainsuomaa turvaa.
 
Valtio siis ylläpitää kulttuuria tulevaisuudessakin ilman erikseen mainittuja lisäleikkauksia, mutta kuntien vastuulle jää julkisten palveluiden priorisointi. **[Li Andersson kirjoittaa](http://liandersson.fi/analyysi-fantastisuutta-hipoava-halllitusohjelma/)** tästä topakasti:
”Tavoitteena on saada säästöjä. Kyseistä vapautta kunnat saisivat sitten harjoittaa sellaisten palveluiden kohdalla, jotka ilmeisesti eivät ole SSS:lle niin tärkeitä. Nämä vähemmän tärkeät palvelut sattuvat olemaan vapaa sivistystyö, taiteen perusopetus, kirjasto-, nuoriso-, museo-, liikunta- ja ulkoilupalvelut sekä kuntien kulttuuritoiminta ja teatterit ja orkesterit. Mitä nämä linjaukset käytännössä tulevat tarkoittamaan jää nähtäväksi, mutta linjaukset vaikuttaisivat mahdollistavan näiden palveluiden vähentämisen tai yksityistämisen.”
Myös __[Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto__ kiinnitti huomiota](http://www.teme.fi/stod/2607-hallituksen-kirje-tuoreelle-ministerille-285.html) tähän muutokseen avoimella kirjeellään opetus- ja kulttuuriministerille: ”Erityistä huolta hallitusohjelmassa meissä teatterin ammattilaisina herättää se, että kunnille on tulossa huomattavasti lisää toimintavapautta päättää siitä, millä tavalla ne järjestävät lakisääteisiä kulttuuripalveluja.”
Kuntapolitiikan varassa on siis tehdä säästöpäätöksiä teattereiden ja terveyskeskusten välillä.
Kriitikko [**Otso Kantokorpi **ennustaakin](http://alastonkriitikko.blogspot.fi/2015/05/hallitusohjelma-taiteen-vapaus.html), että tämän seurauksena seuraavan neljän vuoden aikana Suomessa lopetetaan yksi kunnallinen teatteri ja yksi kunnallinen taidemuseo.
Suuresta pieniin eli lapsiin.
Yksi hallitusohjelman kärkihankkeista on taiteen perusopetus. Hyvä! On kuitenkin muistettava, että taiteen perusopetus on eri asia kuin yleissivistävän koulun antama taideopetus. Hallitusohjelmassa luvataan parantaa epätasaisesti jakautunutta taiteen perusopetuksen ja lastenkulttuurin saatavuutta. Taiteen perusopetus on maksullista, ja siihen osallistuvista lapsista suuri osa on ylemmistä sosiaaliryhmistä. Tässäkin asiassa on syytä pysyä valppaana. Mitä jos hallitusohjelmaan olisi kirjattu lisäksi, että yleissivistävässä koulutuksessa lisätään perusopetusta taiteessa?
Entä sitten taiteilijoiden toimeentulo?
 
Koska kulttuuripolitiikka on pitkälti sosiaalipolitiikkaa, taideväkeä kiinnostanee myös hallituksen kaavailema perustulo, joka ilmaistaan hallitusohjelmassa näin: "Toteutetaan perustulokokeilu." 
 
Suomen 20 000 taiteilijasta viidennes kärsii vuosittain työttömyysjaksoista. Taiteilijan työttömyys on tietysti paradoksi – mutta käytännössä perustulon myötä ilman työsopimusta puurtavan ihmisen toimeentuloon tulee huomattava parannus. Se koskee kuitenkin pelkästään vapaan kentän toimijoita.
 
Muissa Euroopan maissa kulttuurin leikkaukset ovat viime vuosina tehty lähes täysin vapaan kentän tappioksi. Suomi näyttää ottavan tässä uuden suunnan. Se on monin tavoin tervetullut ja kiinnostava. Konservatiivihallituksen arvomaailmaa ajatellen vapaan kentän tukeminen niin perustulolla kuin erityisillä satsauksilla soveltavaan taiteeseen tuntuu jopa vallankumoukselliselta.
 
Pidetään meteliä! Taiteilijat ja me muu kulttuuriväki olemme pieni mutta äänekäs kuluerä. Tyydymme vähään ja olemme kansantaloudellisesti tuottava porukka. Sivistysvaltio on täysin riippuvainen kulttuuristaan!
Saamelaiskäräjät ei ollut mukana hallitusneuvotteluissa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk) rakensi hallitusohjelman kuulematta saamelaiskäräjiä. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on pettynyt, kun saamelaiskäräjät ei päässyt lainkaan mukaan hallitusohjelmakeskusteluihin.
Suomen uudessa hallitusohjelmassa ei ole mainittu saamelaisasioita ollenkaan. 
Saamelaiskäräjät ei myöskään päässyt tällä kertaa mukaan hallitusneuvotteluihin.
– Kyllä minä olen pettynyt. Yritimme saada ajatuksiamme ohjelmaan, mutta emme onnistuneet, emmekä päässeet keskustelemaan saamelaisasioista, saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo.
Sanila-Aikio odotti kutsua hallitusohjelman valmisteluprosessiin, koska edellistä hallitusohjelmaa laatiessa myös saamelaiskäräjiä kuultiin. 
– Olen nyt ymmärtänyt, että nämä hallitusneuvottelut ovat menneet aivan erilailla kuin ennen. Ne ovat olleet nopeat, eivätkä eri osapuolet ole olleet mukana, esimerkiksi työntekijöiden edustajien puoli. Näen, että on muitakin, jotka olisivat halunnet olla mukana ja ketkä odottivat olevansa mukana, mutta eivät olleet. Samalla lailla kuin saamelaiskäräjät.
"Meidän täytyy nyt miettiä, mitkä ovat prioriteettimme"
Saamelaiskäräjät on viime vuosina päässyt työskentelemään suurten uudistusprojektien parissa. Eduskunnan käsittelyssä ovat olleet niin saamen kielenelvytysohjelma, saamelaiskäräjälaki kuin ILO-sopimus. 
Saamelaiskäräjät aikoi jatkaa samaan tahtiin, mutta nyt täytyy pysähtyä miettimään. 
	– Meidän täytyy nyt keskustella, mitkä ovat meidän prioriteettimme ja millaisiin asioihin kulutamme resursseja. Me emme ole juuri nyt minkään leikkauksen kohteena, mutta uskon, että nämä säästöt ja uudistukset tulevat vaikuttamaan myös saamelaisasioihin. Meidän täytyykin huolehtia, ettemme menetä resursseja.
Sanila-Aikio uskoo, että kesän jälkeen tiedetään paremmin, millaiset suunnitelmat kullakin ministerillä on. Hän odottaa kuitenkin, että saamelaiskäräjät pääsee esimerkiksi sote-uudistuksen yhteydessä vaikuttamaan siinä roolissa, mikä sille kuuluu.
”Sipilän fläppitaulussa olisi pitänyt olla yksi liuska ILO-sopimuksen ratifioinnista”
_ILO 169-sopimus jäi viime hallituskaudella pöydälle, miten näet asian?_ 
	– ILO on siellä edelleen odottamassa. Sipilän fläppitaulussa olisi pitänyt olla yksi kalvo ILO-sopimuksen ratifioinnista. Se ei ole vielä käsitelty asia ja se on vielä edessäpäin, Sanila-Aikio sanoo.
Hallitusohjelmaa on kritisoitu kovista koulutuspuolen säästöistä. Myös Sanila-Aikio on tästä huolissaan.
– Kun näin, että aiotaan säästää koulutuksesta ja vielä ammattikorkea- ja yliopistokoulutuksesta, niin ensimmäinen ajatukseni oli, mitä saamelaistutkimukselle ja opettajakoulutukselle käy. Ne ovat kaksi erittäin tärkeää asiaa meille.
Sanila-Aikio on kuitenkin löytänyt hallitusohjelmasta myös positiivisia asioita.
	– Siellä on tavoitteena digitalisoida ja uudistaa digitaalista oppimateriaalia ja pedagogiikkaa. Sehän on meille tärkeää, kun saamelaisalueen ulkopuolella saamen kielen etäopetus täytyy järjestää juuri etäopetusvälineiden avulla.
Aktivistiryhmä suojelemaan saimaannorppaa – "Kaipa tuo pääkallo pelottaa ihmisiä"
Etelä-Savossa on toiminut jo kuukauden kansainvälinen Sea Shepherd-järjestö. Järjestö etsii kesäkuun loppuun saimaannorpalle vaarallisia pyydyksiä Saimaalla. Osa kalastajista on suhtautunut järjestön toimintaan epäluuloisesti.
Etelä-Savossa Saimaan vesillä on liikkunut viimeisen kuukauden ajan pieni ryhmä, joka etsii laittomia verkkoja ja muita saimaannorpalle vaarallisia pyydyksiä. Kiellettyjä välineitä etsitään kuuttien suojelemiseksi perustetuilta kalastusalueilta.
Sea Shepherd järjestö katsoo, että nykyisessä valvonnassa on puutteita.
– Jos täällä on yksi uhanalaisimpia eläimiä saimaalla. Ja täällä on kalastuksenvalvojat, jotka joskus katselee vapaa-ajallaan onko laittomia pyydyksiä. Meidän mielestä se ei ole kestävää, Henri Kuittinen Sea Shepherdistä kertoo.
Järjestön päämaja sijaitsee Yhdysvalloissa ja toiminta perustuu pitkälti vapaaehtoisuuteen. Etelä-Savossa liikkuu viiden vapaaehtoisen ryhmä ja tarkoitus on jatkaa etsintöjä Saimaalla aina kesäkuun loppuun saakka.
Suoran toiminnan nimeen vannova yhdistys on herättänyt kalastajissa epäluuloja. Osaa huolettaa, että aktiivien toiminta tulehduttaa entisestään norpansuojelijoiden ja kalastajien välit.
– Tämä voi sikäli edistää norpan suojelua. Nyt on mennyt osakaskunnille viimeistään viesti perille, ettei rikkomuksia hyväksytä, toiminnanjohtaja Rauno Jaatinen Etelä-Savon kalatalouskeskuksesta muistuttaa.
Epäluuloisuus on johtanut kuitenkin siihen, että Sea Shepherdillä ei ole tällä hetkellä valvontaoikeutta. Saimaan kalastusalueiden osakaskunnat ja viranomaiset ovat kieltäytyneet myöntämästä oikeuksia. Tämä tarkoittaa sitä, että aktivistit voivat ainoastaan ilmoittaa epäilyttävistä havainnoista viranomaisille.
Henri Kuittista turhauttaa kalastajien keskuudessa liikkuvat epämääräiset huhut Sea Shepherdin radikaaliudesta.
– Se olisi ollut hienoa, että olisimme voineet järjestää yhteistyötä. Meillä on esimerkkejä maailmalla siitä, että Sea Shepherd tekee jopa hallitusten kanssa yhteistyötä, kampanjamanageri Henri Kuittinen Sea Shepherdistä kertoo.
– Meidän toive ja tavoite on, että olisi enemmän oikeita erätarkastajan kaltaisia ihmisiä, jotka tekevät päivätyökseen verkkojen valvontaa. Me ei haluta olla täällä. Ei ketään kiinnosta olla kahta ja puolta kuukautta Saimaalla vaan huvikseen. Me täytämme tätä aukkoa valvonnassa.
Yksisuuntaiselle tielle kaksisuuntaisen maalaukset – "Ajatusvirhe"
Kajaanilaiset hölmistyivät Kauppakadulle ilmestyneestä katkoviivasta. Yksisuuntaisen kadunpätkän ajateltiin muuttuvan kaksisuuntaiseksi.
Kajaanin keskustan Kauppakadun pätkä muuttui yksisuuntaiseksi vuosia sitten. Eilen illalla katuun ilmestynyt katkoviiva herätti kysymyksen: tuleeko Kauppakadusta taas kaksisuuntainen?
Se korjataan pikapikaa, luulisin että jo viikonlopun aikana.
– Kyseessä on maalarin ajatusvirhe, se on virheellinen merkintä, kaupungininsinööri Matti Nousiainen kertoo.
Ajatusvirhe huomattiin luultavasti jo maalaushetkellä, sillä katkoviiva ei yllä aivan yksisuuntaisen osuuden puoleen väliin.
– Se korjataan pikapikaa, luulisin että jo viikonlopun aikana. Nopein korjauskeino on maalata viiva mustalla piiloon.
Kajaanin kaupungin teille on tehty tiemerkintöjä ahkerasti tällä viikolla. Nousiainen arvasi, että mokasta tulisi nälvimistä.
– Laitettiin kaupungin Facebookiin kuvaa, arvattiin että nälvimistä tulisi. Mutta tekevälle sattuu!
Ei siis syytä huoleen, Kauppakadun yksisuuntainen osuus pysyy jatkossakin yksisuuntaisena.
– Paitsi jos kansa haluaa niin voidaan pistää harkintaan... No ei, vitsi vitsinä, Nousiainen naurahtaa.
Kaikki Suomen Batmanit, lähettäkää meille valokuvanne!
Missä ovat Suomen Batmanit? Löytyykö arkistoistasi Batman-valokuvia? Kerätään yhdessä kaikkien aikojen Lepakkomies-albumi alkuperäisen Batman-sarjan paluun kunniaksi!
Batman-huuma valtasi Suomen 1960-luvun puolivälissä. Amerikassa keväällä 1966 alkanut tv-sarja saapui elokuun lopulla Suomeen ja siirtyi nopeasti tv-ruuduista pihaleikkeihin. Meillä lepakkomieshuuman huippu oli joulu 1966, jolloin moni lapsi sai lahjaksi Batman-viitan ja -naamion. Tai teki ne itse. Sitten poseerattiin valokuvissa!
Vuoden kuluttua kaikki oli ohi. Batman, Robin ja konnat katosivat tv-ruuduista. Jokelan silkkikutomon valmistamat Batman-viitat unohtuivat lastenhuoneen komeroon.
Mutta muistot jäivät, ja toivottavasti myös valokuvat. Yksi Batman-kuva oli juuri esillä Ateneumissa valokuvaaja Ismo Höltön näyttelyssä, mutta entä kotialbumit?
Vanha kunnon Batman-sarja pyörii Teemalla kesällä 2015 joka arkipäivä, joten nyt on aika nostaa pienet nahkasiipiset suomalaissankarit jälleen esiin.
Löytyykö arkistoistasi Batman-valokuvia? Lähetä kuvasi meille kuvagallerian alla olevalla lomakkeella. Voit julkaista kuvasi myös Twitterissä tai Instagramissa. Liitä silloin kuvaasi tunnisteet **#yleteema** ja **#batman**. Näin kuvan pitäisi näkyä automaattisesti myös tällä sivulla.
Kiitokset. Holy Here We Go Again! Pyhä taas sitä mennään!
**Batman -tv-sarjan toinen tuotantokausi uusitaan Teemalla 15.1.2019 alkaen.**
_Uusintatieto lisätty 15.1.2019._
Kiistellyn teatterinjohtajan kausi Lappeenrannassa päättyi – jäähyväispuhe jäi pitämättä  – video
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajan Jari Juutisen päättyneeltä kaudelta ei draamaa puuttunut. Tinkimätön tyyli ei purrut lappeenrantalaisiin ja teatterin katsojamäärät laskivat hälyttävän alhaiseksi. Kahdeksanvuotiseen kauteen mahtuu myös onnistumisia.
**Jari Juutinen tuli **Lappeenrantaan ryminällä. Näyttelijät eivät enää pysyneet teatterin seinien sisäpuolella ja seinistäkin tultiin kirveellä läpi – kuten onnistuneessa avauksessa Woyzeckissa.
Juutisen oma Minä olen Adolf Eichman herätteli katsojien omatuntoa, mutta ei saanut suurempaa yleisöä liikkeelle. Juutinen alettiin kokea teatterintekijäksi, jolla on paljon synkkää ja vaikeaa sanottavaa.
Kun yleisö janosi viihdettä, Juutinen kuitenkin yritti. Ohjelmistoon tulivat elokuvana suosiota kerännyt Kimpassa, menestysnäytelmä Päivänsäde minä ja menninkäinen, Riemurahat, Humppa-musikaali. Suurimmat yleisömäärät keräsivät musikaali Myrskyluodon Maija ja kesäteatterin Vodkaturistit.
Ohjelmistossa pysyi silti puhutteleva ja yhteiskunnallinen teatteri, joista osa oli täysosumia. Kun Juha Luukkosen ohjaama Punainen Viiva päätyi Tampereen teatterikesään, lappeenrantalaisyleisö taputti seisaallaan. Monologi Sad Songs of the heart of Europe keräsi pienelle puolelle katsojia ja vieraili ulkomailla.
**Juutinen halusi ravistella ja sivistää** tavallista katsojaa. Sivistysyritykset valuivat hanhen selkään – tapahtui pahin – yleisö hylkäsi teatterinsa.
Katsojakato, huono sisäilma ja tulehtuneet henkilösuhteet ajoivat teatterin katastrofaaliseen kevääseen vuosi sitten. Kolmannes näytöksistä peruttiin.
Tänä keväänä esitetty Neljäs tie tykitti Suomen poliittisen taloushistorian valtavalla vimmalla – vain reilut viisisataa katsojaa nautti näistä yhteiskuntaopin perusteista.
Juutinen lähti ilman jäähyväispuheita. Viimeisessä ohjauksessaan Woyzeck – kuoliaaksi kiusattu, vaimonsa murhannut päähenkilö päättää näytelmän sanomalla yleisölle uhmakkaasti: mitä te minua tuijotatte – katsokaa itseänne.
Elektronimusiikki alkoi surista Ylessä jo 1950-luvulla
Suomalaiset radiokuuntelijat pääsivät jo varhain hämmästelemään sähkömusiikin futuristisia piippauksia ja kokeilevia hälykonserttoja. 1960-luvun myötä Yleisradiosta tuli elektronisen äänitaiteen tärkeä tukija ja työpaja, vaikka pioneerityötä tehtiinkin usein alkeellisissa oloissa.
Äänitaiteilija ja musiikkihistorioitsija Petri Kuljuntausta selvitti kotimaisen elektronisen musiikin vaiheita uraauurtavassa kirjassaan __On/Off__ vuonna 2002. Seuraavassa esitellään Kuljuntaustan kirjassaan esille nostamia, Yleen liittyviä historiallisia merkkipaaluja.
1950-luvulla Yleisradio seurasi nykymusiikin virtauksia muun muassa radioyhtiöiden nauhavaihdon avulla.
Studiotekniikan parissa työskenteleviä houkuttivat uusien laitteiden tarjoamat mahdollisuudet äänenmuokkaukseen. Vuosikymmenen lopulla tehtiin ohjelmia esimerkiksi [avaruuden äänistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/aania-tuhansien-ja-miljoonien-vuosien-takaa) ja [äänitystekniikan taikatempuista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/19/aanitekniikalla-tehtiin-jo-varhain-ihmeita-musiikissa).
Uuden musiikin asiaa edisti radion musiikkipäällikköjen suopea suhtautuminen. Virkaa vuonna 1958 hoitanut **Kai Maasalo** järjestikin aiheesta ensimmäisen radiokeskustelun, johon osallistui joukko eturivin säveltäjiä.
Maasalon ohjelmassa kuultiin näytteitä mm. [Karlheinz Stockhausenin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/10/stockhausen-suomessa) ja Luciano Berion teoksista. Lisäksi radion musiikkitarkkailijana toiminut säveltäjä Bengt Johansson esitteli sähkömusiikin ääniä ja sointeja.
Tämä musiikki on kuin filmiltä matkasta Marsiin.
Keskustelijoita pohditutti eniten, hyljeksikö elektroninen taide tunnetta. Johansson puolusti modernia musiikkia vankimmin, mutta monet muutkin pitivät kosmisilta kuulostavia soundeja vähintään mielenkiintoisina, ellei suorastaan "fantastisina".
Suomalaisen sähkötaiteen sarastus
Vuonna 1958 syntyi myös Suomen ensimmäinen sähköteos, kun eurooppalaisesta nykymusiikista innostunut lehtijournalisti **Martti Vuorenjuuri** toteutti radiosovituksensa Aldous Huxleyn antiutooppisesta romaanista Uljas uusi maailma__.
Vuorenjuuren "akustisessa kompositiossa" oli erikoista, ettei siinä käytetty lainkaan elektronisesti synnytettyä musiikkia. Kaikki äänet – helikopteria ja ambulanssia myöten – muokattiin näyttelijöiden puheesta nopeuksia muuttamalla, kaiu'uttamalla, nauhalenkeillä, päällekkäisellä kopioinnilla ym.
__Uljasta uutta maailmaa__ työstettiin uudessa kuunnelmastudio Iirossa yhteensä 2,5 kuukautta, mutta kooste voitiin lopulta esittää vain studioon kootuille kutsuvieraille.
Tekijänoikeusongelmien tähden ohjelman radiointi viivästyi aina vuoteen 1966, jolloin lähetettiin myös Vuorenjuuren oheinen esittely työstään.
Pioneerit studiossa ja portaikossa
Ensimmäinen kotimainen musiikkiteos, joka pohjautui puhtaasti elektronisesti tuotettuihin ääniin, kuultiin vuonna 1960, kun sähkömusiikkia jo radio-ohjelmissaan tunnetuksi tehnyt **Bengt Johansson** valmisti __Kolme elektronista etydiään__.
Ylellä ei tähän aikaan ollut mitään erillistä elektronisen musiikin yksikköä, ja Johansson pystyttikin työtään varten tilapäisen "studion" kokoamalla eri tarkkaamoista joukon äänigeneraattoreita, useita nauhureita sekä viisikanavaisen mikserin.
Työläästi syntyneet harjoitelmat merkitsivät kuitenkin suomalaisen sähkömusiikin lähtölaukausta, vaikka ne tyylillisesti olivatkin sidoksissa perinteisempään musiikkiin.
Draama oli erityisen kiitollinen alue uusille jännittäville soinneille. Sähköisen äänitaiteen kolmas merkittävä pioneerityö olikin **Usko Meriläisen** musiikki Eeva-Liisa Mannerin näytelmään __Eros ja Psykhe__. Orkesteriosuuksien lisäksi esityksessä käytettiin konkreettisiin ääniin perustuvaa nauhamusiikkia.
Huhuilin itse portaikossa tekstin taustaksi.
Meriläinen työsti musiikkinsa vielä primitiivisemmissä olosuhteissa kuin Johansson: omalla vaatimattomalla itäsaksalaisella magnetofonillaan, jonka nauhoja hän leikkeli keittiösaksilla.
Materiaalina oli radiovastaanottimen häiriöääniä, kerrostalon rappukäytävässä nauhoitettua ääntelyä ja lasten laulua, koiran haukuntaa jne. Teos ensiesitettiin kuunnelmana toukokuussa 1963.
Elektronitaidetta arki- ja tilaustöinä
Tähän aikaan elettiin muutenkin suomalaisen elektronisen musiikin virkeintä kautta. Lajin merkittäviksi tekijöiksi nousivat muun muassa "Suomen radikaaleimmaksi säveltäjäksi" tituleerattu [Otto Donner](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/16/henrik-otto-donner-avantgardea-ja-iskelmia), visionäärinen soitinrakentaja [Erkki Kurenniemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/15/erkki-kurenniemi-digitaalisten-nakyjen-nakija) sekä säveltäjä ja arvostelija Erkki Salmenhaara. Kaikki tekivät myös yhteistyötä Ylen kanssa.
Vuonna 1963 julkisti ensimmäiset sähkösävellyksensä niin ikään **Reijo Jyrkiäinen**, joka siviilissä toimi Ylen äänitarkkailijana. Arkityö tarjosi ihanteelliset mahdollisuudet teknisten laitteiden ja tehostearkiston käyttöön.
Jyrkiäinen oli tärkeä radiofonian kehittäjä, teki ohjelmia elektronisesta musiikista ja avusti muitakin säveltäjiä Ylen tekniikan käytössä.
Julkisuudessa puhuttiin jopa Jyrkiäisen Ylessä pyörittämästä "elektronisen musiikin studiosta", mutta todellisuudessa hänkin joutui nauhasävellyksiään varten haalimaan tarvittavat laitteet talon eri tarkkaamoista.
Jyrkiäisen elektronisista siniäänistä ja kohinoista koostama tilausteos __Idiopostic I__ kuultiin Radion nykymusiikin päivillä lokakuussa 1963.
Idiopostic on hienoimpia saavutuksia suomalaisen sähkömusiikin alkutaipaleella.
Yle oli aloittanut konserttisarjan vuotta aiemmin ja toi modernia musiikkia esiin myös Musica Nova -tapahtumissaan. Vuonna 1967 Yle järjesti Jyrkiäisen johdolla erityiset tietokonemusiikin päivät.
Jyrkiäisen tavoin **Erkki Salmenhaara** esitteli nykymusiikin suuntauksia lukuisissa radio-ohjelmissaan 1960-luvun alkuvuosista alkaen.
Elektroniakustisen musiikin isoin aalto laantui vuosikymmenen puoliväliin tultaessa, mutta Salmenhaara teki laajahkoja sähkötöitä tämän jälkeenkin. Lajin harrastukselle Suomessa olivat olennaisia Ylen tilaustyöt, kuten esimerkiksi vuonna 1970 lähetetty tv-ohjelma __Maan aurinko__.
Ekologia-aiheinen __Maan aurinko__ tuotettiin yhteistyössä Unescon kanssa. Puolituntinen ohjelma on miltei läpisävelletty. Musiikki koostuu runsaasta kahdestakymmenestä, yleensä alle minuutin mittaisesta elektronimusiikkikatkelmasta.
Soundeja asiaan ja viihteeseen
Radio viljeli outoja ääniä huomattavasti televisiota ahkerammin. Etenkin 1960-luvun lopulla niillä ryyditettiin kuunnelmien lisäksi monia puheohjelmiakin.
Muun muassa **Kari Rydman**, joka oli kuulunut 1960-luvun alun radikaaliin säveltäjäpolveen, opasti radiolaisia uudenlaisten äänimaailmojen rakentamisessa.
Radion kokeilut olivat joskus hilpeitäkin. Muuan niistä oli Vuokko Jarvan valoa ja aurinkoa käsitellyt asiaohjelma, johon Rydman valmisti varsin avantgardistisen musiikkitaustan.
Ohjelmassa luettiin muinaisesta mytologiasta kertovia tekstejä sähköisesti muokattujen äänien säestyksellä. Yksi lukijoista oli tuolloinen Ylen toimittaja **Paavo Väyrynen**.
1960-luvun alun johtava nimi **Otto Donner** valmisti vuosikymmenen puolivälin jälkeen sähkömusiikkia lähinnä elokuvien ja monien kuunnelmien tarpeisiin. Hänen elektronisin teoksensa sitten 1960-luvun kiihkeimpien vuosien oli radiofoninen dramatisointi __Vihreä eläin__.
Luonnonsuojeluaiheiseen Marja Vesterisen tekstiin perustuva ohjelma voitti kokeellisten viihdeohjelmien Prix Jean Antoine -palkinnon Monacossa vuonna 1971. Donner hyödynsi musiikissaan Erkki Kurenniemen [Sähkökvartetti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/22/m-nummisen-sahkokvartetti-karkotti-satoja-ihmisia-katsomosta)- ja [DIMI](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/03/18/dimi-suomalainen-syntetisaattori)-soittimia.
Kokeellisuus järjestäytyy
Kokeellinen toiminta Ylessä perustui 1960-luvulla paljolti yksittäisten asianharrastajien intoon, jos kohta myös yhtiön oma luonne kulttuurilaitoksena mahdollisti verrattain kummallisetkin kokeilut sen suojissa.
1960-luvun lopulla elektronimusiikista kiinnostuneille järjestettiin muutamina vuosina seminaareja. Vuonna 1970 Yle organisoi Elektrotapahtuman, jossa soi uusin uusi surina- ja piipitystaiteen saralta. **Erkki Kurenniemi** esitteli tilaisuudessa vastavalmistunutta DIMI-instrumenttiaan.
Vuosikymmenen taitteessa radion musiikkiosaston alaisuuteen perustettiin erityinen kokeellisen musiikin ryhmä, ja vuonna 1973 aloitti virallisesti toimintansa Ylen kokeilustudio.
Päätös kokeilustudiosta oli merkittävä, ja studio tuottikin seuraavien vuosikymmenten mittaan melkoisen osan suomalaisesta sähkömusiikista ja radiofonisista teoksista.
Toiminnan moottoreina olivat muun muassa Antero Honkanen, Jarmo Sermilä, Åke Andersson ja **Pekka Sirén**.
**Antero Honkasen** vuonna 1976 tekemä ohjelma __Äänten äärillä__ oli eräänlainen yhteenveto äänitaiteen mahdollisuuksista ja työkentästä.
Sävellyksessä Ikuisuuden planeetta kaikki äänet on muokattu puheesta.
Ohjelma kertoo äänimaailman erikoisuuksista, kuuntelutottumuksista, kokeellisesta kuunnelmatuotannosta ja äänten muokkaamisesta.  "Radion mahtitekijä on äänellinen kuvittelumaailma", Honkanen toteaa.
__Äänten äärillä__ kertasi myös eräitä radion erikoisimpia musiikki- ja draamakokeiluja vuosikymmenien varrelta – vuoden 1958 __Uljaasta uudesta maailmasta__ 1970-luvun sukkapuikkokonserttoon.
Artikkelin lähteinä on käytetty Petri Kuljuntaustan kirjoja On/Off (Like 2002) ja First Wave (Like 2008), Jukka Ruohomäen artikkelia Pioneers And Explorers (Finnish Music Quarterly 3/1998) sekä Musiikin suunta -lehden teemanumeroa 3/2013. Viimemainittuun sisältyy mm. Pekka Sirénin artikkeli Kokeellisesta toiminnasta YLE:ssä.
Blatterille avointa paheksuntaa korkealta taholta – "Kauniin pelin ruma puoli"
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ei kerää enää edes säälipisteitä. 
Iso-Britannian pääministeri David Cameron ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat ottaneet kantaa kansainvälisen palloliiton Fifan skandaaliin ja sen nykyisen puheenjohtajan Sepp Blatterin jatkoon.
Merkel ilmaisi mielipiteensä hyvin selkeästi.
– Kyllä, mielestäni hänen pitäisi lähteä.
Liiittokanslerin mukaan ei ole mahdollista, että Blatter voisi jatkaa tämän tason korruptiosyytteiden jälkeen.
Iso-Britannian pääministeri Cameron puolestaan kuvaili Blatterin toimia "käsittämättömiksi".
– Suoraan sanoen olemme nyt nähneen kauniin pelin ruman puolen, hän totesi.
Cameronin mukaan jalkapallofaneilla on oikeus nähdä, kuinka Fifan hallitus puhdistetaan kaikesta huijauksesta ja mädästä. Hän on Merkelin kanssa samaa mieltä siitä, että Blatterin paikka ei ole enää liiton puheenjohtajana.
– Mitä nopeammin hän lähtee, sen parempi. Järjestön on pystyttävä rakentamaan luotettavuuttaan takaisin mahdollisimman pian. Ihmiset ympäri maapalloa haluavat nähdä tämän pelin toimivan rehellisesti ja nauttia MM-kilpailuista myös tulevaisuudessa.
Englanti on aiemmin ilmoittanut, että se harkitsee Venäjän vuoden 2018 MM-lopputurnauksen boikotoimista. Pääministeri Cameron kertoi, että jättää päätöksenteon tässä asiassa Englannin jalkapalloliiton puheenjohtajalle Greg Dykelle.
Tuomas Järvelin Joensuun ortodoksiseksi kirkkoherraksi
Äänestysprosentti jäi alle kymmeneen. Iivo Suvanto jää eläkkeelle.
Joensuun ortodoksisen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu pastori Tuomas Järvelin, kertoo seurakunta tiedotteessaan. 
Järvelin aloittaa kirkkoherran toimessa lokakuussa, jolloin seurakunnan nykyinen kirkkoherra Iivo Suvanto jää eläkkeelle. Isä Iivo ennättää hoitaa kirkkoherran tointa tasan kuusi vuotta.
Vuonna 1967 syntynyt pastori Tuomas Järvelin on valmistunut teologian maisteriksi Joensuun yliopistosta vuonna 2007. Hän on työskennellyt ortodoksisen kirkon palveluksessa järjestösihteerinä Ortodoksisten Nuorten Liitossa sekä pappina Taipaleen ja Joensuun seurakunnissa.
Järvelin on vihitty papiksi vuonna 2003.
Vaalissa äänioikeutettuja oli yli 5 000 ja ääniä annettiin noin 500.  Äänestysaktiivisuus jäi alle 10 prosenttiin.
Yle vastaa: Perussuomalaiset eivät ole Ylen silmätikkuna
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Iltalehdessä 28.5.2015.
**Pia Tiusanen** harmittelee Iltalehdessä (26.5.) mielestään ikävää perussuomalaisten kohtelua Ylen ohjelmissa. Hän nostaa erityisesti esiin Ylen A-studio Extran keskiviikkona 20.5.
Tunnin mittainen A-studio Extra käsitteli hallitusneuvotteluita. Ohjelman viimeisellä minuutilla juontaja totesi, että yksi hallitusneuvottelija oli pudonnut pelistä. Tässä yhteydessä Yle esitti pätkän vuoden takaisesta eurovaalitentistä, jossa perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kehuu Toimi Kankaanniemeä sanoilla “pätevä mies, jolla on arvot kohdallaan”.
Kansanedustaja Kankaanniemen lähettämät viestit olivat viime viikon kovin keskustelunaihe. Viestien päätymisellä julkisuuteen oli merkitystä. Viestittelyn seurauksena alkoi myös asiaan liittyvä yhteiskunnallinen keskustelu.
Aihetta käsiteltiin A-studio Extran lisäksi myös muissa Ylen ajankohtaisohjelmissa.
Perussuomalaisten toimintaa ei kohdella Ylen uutis- ja ajankohtaissisällöissä kovakouraisemmin kuin muidenkaan puolueiden vastuuhenkilöiden. Kun seuraa Ylen tuottamia uutis- ja ajankohtaissisältöjä radiossa, televisiossa ja verkossa, huomaa, että Yle kohtelee puolueita tasapuolisesti.
Mielenkiintoisin aihe nostetaan keskusteluun silloin, kun sille on journalistisia perusteita. Nyt niitä oli.
**Ville Kolari**
vastaava tuottaja
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Pieksämäen säästökuuri jatkuu: Harkinnassa lähes 100 hengen yt:t
Kaupunginhallitus päättää ensi viikolla laajoista yt-neuvotteluista. Esityksen mukaan vähennystarve on 90 henkilötyövuotta.
Pieksämäen kaupunki harkitsee kovia säästötoimia ja henkilöstövähennyksiä. Kaupunginjohtaja Tapio Turunen esittää 90 henkilötyövuoden vähentämiseen tähtäävien yt-neuvotteluiden aloittamista henkilöstön kanssa.
Väkeä vähennettäisiin ensisijaisesti erikoissairaanhoidosta, tukipalveluista ja vapaa-ajan toimesta. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä ensi tiistaina. Jos esitys menee kaupunginhallituksessa läpi, valtuusto päättää asiasta 17.6.
Pieksämäen kaupungin palveluksessa on noin 1000 vakituista työntekijää. Kaupunginjohtaja Tapio Turusen mukaan uudet yt-neuvottelut merkitsisivät väistämättä irtisanomisia. Neuvottelut olisi määrä saada valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Edelliset, koko henkilöstöä koskeneet yt:t käytiin Pieksämäellä viime vuoden keväällä.
Yt-neuvotteluiden taustalla ovat pitkään jatkuneet talousvaikeudet.
Lapin poliisi on päättäjäisviikonloppuna läsnä myös somessa
Lapin poliisilaitos kokeilee ensimmäistä kertaa some-päivystystä. Kysymyksiä tai kiireettömiä tapauksia varten poliisiin voi ottaa yhteyttä Facebookin tai Twitterin kautta.
Lapin poliisilaitos on päättäjäisviikonloppuna läsnä myös sosiaalisessa mediassa. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poliisiin voi ottaa yhteyttä kiireettömissä tapauksissa ja kysymyksissä Facebookin ja Twitterin kautta. Some-poliisit päivystävät Rovaniemellä.
– Kokeilemme tätä ensimmäistä kertaa. Keräämme kokemuksia ja mahdollisesti vastaavaa toteutetaan myöhemmin Kemi-Tornio -alueella, kertoo Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Elina Katajamäki.
Katajamäen mukaan sosiaalisen median merkitys korostuu nykyään, joten poliisikin pyrkii käyttämään sitä hyväksi.
Viikonloppuna myös perinteistä valvontaa
Viikonlopusta odotetaan poliisin kannalta vilkasta, koska lauantain sää vaikuttaa suosivan koulutyönsä päättäviä.
Kevätjuhlapäivänä poliisia työllistää erityisesti alaikäisiin kohdistuva alkoholivalvonta. Perinteiseen tapaan poliisi tekee myös yhteistyötä kaupungin sosiaalityöntekijöiden ja nuoriso-ohjaajien kanssa.
Torniossa liikkeellä ovat Reppu-katupäivystäjät, jotka kiertävät illan mittaan nuorten suosimia kokoontumispaikkoja kuten uimarantoja, leikkikenttiä ja laavuja.
SDP ja uusi hallitus kiistelevät jo nyt: Vääntöä asiakirjojen julkisuudesta
SDP vaatii hallitusta välittömästi julkistamaan hallitusneuvotteluiden työryhmien muistiot. Ryhmäjohtaja Antti Lindtmanin mukaan pääministeri Juha Sipilä ei aio muistioita julkistaa.
Hallituksen on määrä käyttää noita asiakirjoja pohjana niin sanottujen kärkihankkeidensa jatkovalmistelussa. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan, Antti Lindtmanin mukaan pääministeri Juha Sipilä on kieltäytynyt muistioiden julkistamisesta.
Antti Lindtman lähetti eilen kirjeen pääministeri Juha Sipilälle, jossa hän vaati työryhmämuistioiden julkistamista. Lindtmanin mukaan Sipilä ilmoitti illalla, ettei hallitus julkista muistioita.
Lindtman uudisti hallitukselle esittämänsä vetoomuksen tänään pitämässään tiedotustilaisuudessa.
– Sain eilen tiedon, että niitä ei aiota julkaista ja nyt tässä vielä kerran vetoan. Sen jälkeen sitten pohditaan, että mitä vaihtoehtoja on, kertoo Lindtman.
SDP pitää muistioiden julkistamista tärkeänä, koska eduskunnan on määrä pian äänestää hallituksen luottamuksesta sen julkistaman ohjelman pohjalta. Lindtman vetoaa myös avoimuuteen, jonka puolesta Juha Sipilä on aiemmin puhunut.
Lindtman korostaa, että hallituksen on tarkoitus käyttää 1.6 miljardia euroa niin sanottuihin kärkihankkeisiin. Eduskunta tekee aikanaan päätökset varojen käytöstä. Siksi sen tulisi saada ajoissa nähtäväkseen kaikki asiakirjat, joissa on oleellista tietoa suunnitelmista, toteaa Lindtman.
Jos muistiot annetaan ministeriöiden virkamiesten käyttöön ne olisi läpinäkyvyyden nimissä syytä julkistaa niin, että myös oppositio, tiedotusvälineet ja kansalaiset saisivat perehtyä aineistoon, toteaa Lindtman.
_30.5. klo 14.14. Tarkennettu jutun viimeistä kappaletta._
Mestarien liiga lipui managerin käsistä – pettymys oli yksi syy eroon
Perjantaina lentopalloseura Tiikerit jättänyt manageri Janne Heikkilä sanoo, että eropäätös koostui monen tekijän summana. Yksi oli pettymys seuran päätökseen jättää europelit tuonnemmaksi.
 – Toki kyse oli rahastakin, mutta raha on tässä sivuseikka.  Kyse oli ennen kaikkea seuralta osoitetusta arvostuksesta, mikä vesittää koko tämän yhteisen taipaleemme. Teen asioita tunteella ja sinne mentiin nyt aika lujaa. Koin, että tästä ei olisi enää ollut suuntaa eteenpäin ja päätin vetäytyä, Heikkilä sanoo.
Myös Tiikereiden puheenjohtaja vaihtuu samaan aikaan. Väistyvä puheenjohtaja Jukka Ylikarjula sanoo yllättyneensä Heikkilän ulostulosta.
– Janne on henkilö, joka pistää kaikkensa likoon. Sanoisinko näin, että hänellä oli varmaan haave Mestarien liigaan hakeutumisesta.
Heikkilä myöntää, että hänelle oli suuri pettymys, ettei seura hakenut  liigapaikkaa tulevalle kaudelle.
– Se oli iso pettymys. Sen eteen tehtiin paljon töitä ja lobbausta Euroopan suuntaan. Ymmärrän ja hyväksyn kuitenkin täysin seuran perustelut, miksi paikkaa ei haettu. Kunnioitin täysin seuran päätöstä, siihen ei ollut mitään vastaan sanomista.
Ylikarjulan mukaan seuran johtokunta päätti keväällä, että seura ei hae villiä korttia Mestarien liigaan.
– Organisaatiota ja taloutta on tarkoitus pikkuhiljaa vahvistaa niin, että meillä on mahdollisuus mennä pitemmälle Eurooppa-tasolla. 
Jukka Ylikarjula ei ole ollut kevään sopimusneuvotteluissa Heikkilän kanssa.
 – Minä sanon tähän vain sen, että seuraa johdetaan kokonaisuutena ja tällaisen ison yhdistyksen tekeminen ei ole yhdestä henkilöstä kiinni. Tiikerit ei kaadu siihen, että puheenjohtaja vaihtuu, eikä siihen, että manageri vaihtuu.
– Pidän vähän outona Janne Heikkilän tiedotteita ja kirjelmiä, vaikka en ole niitä nähnytkään. Tällaiset kirjelmät ovat eritäin ikäviä.
Heikkilä sanoo, että jatkosopimusta sorvattiin uuden puheenjohtajan Lauri Heikkilän johdolla.
– Puheenjohtajavaihdos ei vaikuttanut millään tavalla päätökseeni, sillä ei ole mitään tekemistä tämän kanssa. Neuvotteluja käytiin jo ennen kuin uutta johtokuntaa oli valittu. Lauria kohtaan ei ole mitään hampaankolossa.
Myös seuran nykyinen puheenjohtaja Lauri Heikkilä on yllättynyt tilanteesta. Puheenjohtajan mukaan seura tarjosi Janne Heikkilälle alkuvaiheessa managerin tehtäviä. Seura pohtii parhaillaan päätoimisen toiminnanjohtajan palkkaamista. Hallitus päättää asiasta lähiviikkoina. 
Valkolakin tarinassa alkaa kokonaan uusi luku 
Yli 120-vuotinen perinne päättyy tänään perjantaina Jyväskylässä, kun Fredriksonin ylioppilaslakkien ompelu kaupungissa loppuu. Monen elämän kohokohtiin kuuluvia valkolakkeja on tehty suurella sydämellä ja ammattiylpeydellä.
Fredriksonin ylioppilaslakkien tekeminen aloitettiin Jyväskylässä vuonna 1892. Tänään perjantaina ompelukoneet Vaajakoskella pysähtyvät, kun M.A.S.I Comapany siirtää lakkien valmistamisen Keiteleelle Pohjois-Savoon, jossa jatkossa ommellaan vuosittain noin 30 000 ammattilakkia, joista valtaosan painavat päähänsä ylioppilaat.
Valkolakin tarinassa alkaakin uusi luku, sillä jatkossa lakkia ei ole enää kokonaan kotimaisen taidon näyte: kankaat leikataan tulevaisuudessa automaattileikkurilla, todennäköisesti Virossa.
Palautuksia tai korjauksia ei meille tule.
Pitkä historia on Jyväskylässä otettu vakavasti, ja lakkeja on ommeltu suurella ammattiylpeydellä.
– Hyvällä sydämellä tehtiin loppuun asti. Meillä on ollut Suomen parhaat ompelijat yksikössämme. Haikeus iskee, sille ei voi mitään tuotantovastaava Pirkko Lemetyinen sanoo.
Tyytyväisyys omiin saumoihin
Lemetyisen mukaan monilla työntekijöillä on yli 30 vuotta takana työuraa vaatetuksen parissa ja kaikki ompelijat jättävät tuotannon siirtymisen yhteydessä työelämän.
Tuotepäällikkö Katja Helén on aikaisemmin kertonut Yle Keski-Suomelle ihailevansa suuresti ompelijoiden ammattitaitoa.
– Kokkeja arvostetaan ja kaikki haluavat kokkikouluun, mutta kun ajattelen ompelijoita, he ovat niin taitavia, eikä heidän työtään arvosteta tai siitä olla valmiita maksamaan. Matti Meikäläinenkin saa jotain ruokaa aikaiseksi, mutta pistetäänpäs sellainen ompelemaan.
Vuodesta 1969 ompelijana työskennellyt Seija Tikka tuntee suurta ylpeyttä lakkien teosta.
– Omiin saumoihin täytyy olla tyytyväinen. Palautuksia tai korjauksia ei meille tule. Kyllä tarkkuus ja laatu ovat työssä tärkeimmät asiat.
Jos lakin lippa rikkoutuu juhlien tiimellyksessä tai vaikkapa koiran hampaissa, se on voitu tehtaalla korjata.
– Silloin lakki puretaan alkutekijöihinsä, laitetaan uusi lippa ja remmi. Tarpeen mukaan myös päällistä voidaan korjata.
_Pirkko Lemetyistä ja Seija Tikkaa haastatteli Marja Roiha._
Väyrynen: Ministerivalinnat ulkopolitiikan tappio, mutta näyttämötaiteen voitto
Keskustan kunniapuheenjohtajan sutkautus viittaa siihen, että ministerinpestittä jäätyään Väyryselle jää aikaa viimeistellä uusi historiallinen näytelmänsä esitettäväksi Keminmaan Pohjanrannassa.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen harmittelee jäämistään Sipilän hallituksen ulkopuolelle.
Väyrynen kertoo luottaneensa mahdollisuuksiinsa kokemuksensa ja pätevyytensä vuoksi, mutta joutui pettymään, kun ministerivalinnoissa korostuikin valittujen ikä.
– Ratkaisu oli tappio Suomen ulkopolitiikalle. Samalla se oli kuitenkin voitto maamme näyttämötaiteelle, Väyrynen toteaa [Uuden Suomen kirjoituksesssaan](http://paavovayrynen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/195999-tappio-ulkopolitiikalle-voitto-nayttamotaiteelle).
– Nyt minulla on aikaa viimeistellä uuden historiallisen näytelmäni käsikirjoitus ja huolehtia siitä, että se esitetään heinäkuun lopulla Pohjanrannan kesäteatterissa.
Väyrysen mielestä Soinin valinta ulkoministeriksi oli kuitenkin "toiseksi paras vaihtoehto".
Väyrynen ottaa kantaa myös hallituksen muodostamisen prosessiin. Hänen mukaansa Keskustan puoluehallituksella olisi pitänyt olla tasavertainen asema eduskuntaryhmän kanssa hallitusta muodostettaessa. Nyt puoluehallitus käytännössä sivuutettiin, toteaa Väyrynen.
Väyrynen harmittelee ministerivalinnoissa myös sitä, että Lappi jäi nyt ilman keskustalaista ministeriä.
Uusi kiviveistos Joensuun Laulupuistoon
Joensuun Laulupuistossa on paljastettu uusi taideteos. "Laulupuiston linnut" -veistoksen on valmistanut opinnäytetyönään Karoliina Nieminen.
Joensuulaiseen katukuvaan kuuluvat jo pronssinen Kosiosusi, Ukko-muikku ja Runopuiston runopuu. Nyt näiden pysyvien kaupunkitaideteosten sarja saa rinnalleen uudet eläimet, vuolukiviset "laulupuiston linnut".
Teoksen valmisti opinnäytetyönään käsityömuotoiluartesaaniksi valmistunut Karoliina Nieminen. Teos on Pohjois-Karjalan ammattiopiston ja Tulikivi Oy:n lahja Kaupunkikeskustayhdistykselle. Linnut ovat Nunnalahden vuolukiveä ja musiikkiaiheinen jalusta Ristijärven harmaata graniittia.
Uunituore ammattilainen: Ihanaa, että opinnot on pulkassa
Tänään ovat tuhannet nuoret valmistuneet ammattiin. Yksi heistä on Irene Nyberg Porvoon ammattiopistosta.
Hymy oli tänään herkässä niillä parilla sadalla nuorella, jotka tänään saivat käteensä ammattilaisen paperit Porvoon ammattiopistossa. Heidän joukossaan oli kolmivuotisen matkailupalveluiden tuottajan tutkinnon suorittanut Irene Nyberg.
– Tuntuu oikeasti tosi hyvältä ja on ehkä vähän epätodellinenkin olo siinä mielessä, että viimeinkin opinnot on pulkassa, hymyilee Nyberg.
Nybergin opintoihin kuului välivuosi, jonka hän vietti järjestöhommissa Suomen Opiskelija-Allianssi Oskussa.
Laadukasta opetusta
Nybergiltä riittää kehuja omalle oppilaitokselle. Hänen mukaansa Porvoon ammattiopistossa sai laadukasta opetusta, joka kantaa pitkälle.
Amiston vararehtori Anja Leino kantaa aurinkoisesta päättäjäispäivästä huolimatta huolta tulevasta.
– Kymmenes opiskelijoista on nykyisin kansainvälisessä vaihdossa ja miten tämän käy jos opetusajat lyhenevät ja koulutuksesta leikataan, hän ihmettelee.
Uskoa tulevaisuuteen
Vastavalmistuneiden ammattilaisten katse on kääntynyt jo tulevaan ja usko töiden löytymiseen on kova.
– Kyllä minä luotan, että töitä riittää minullekin, onhan matkailu kasvava ala. Talvi on minun juttuni ja silloin tiedän, että töitä löytyy. Matkailualalla työ on pitkälti sesonkiluonteista. Siinä pääsee olemaan eri paikoissa, kun mennään sinne missä työtä on, selvittää Nyberg.
Disko2000 sukeltaa tänään täysin kylmiltään freestylen saloihin
YleX:n perjantai-illassa jaetaan myös lippuja YleXPopin jatkoille ja kuullaan livetallenne Dj Orkidean levyjulkkareista.
Disko2000 kello 17–20
\- Ei freestylea tarvitse edes treenata, uhoaa **Dj Orion**.
Orion ja **Matti Airaksinen** antautuvat tänään freestylen kiihkeään syleilyyn. Disko2000:n vieraaksi saapuu Lyömättömistäkin tuttu **Xmies**, jonka Airaksinen ja Orion aikovat haastaa freestyle-battleen. Treenattu ei ole, eikä aiheitakaan ole valmiina. Kolmikolle saa ehdottaa aiheita shoutboxissa. Biitit studiolle tuo Xmies. Luvassa on kuitenkin todennäköisemmin esimerkiksi koulujen loppumisen ja YleXPopin kaltaisia ajankohtaisia aiheita kuin tiukan poliittista paatosta. Myöskään bileräppi ei tämänhetkisten tietojen mukaan kuulu listalle.
\- Mä en edes tiedä mitä se on, mutta se varmaan selviää mulle tämän illan aikana, Orion sanoo.
Freestyle-taistoon lähdetään siis itseluottamusta uhkuen. Lähtökohtaisesti lähdetään siitä, että Xmies tulee olemaan kaksikon ylivertaisuudesta aivan hajalla. Pientä säröilyä varmuudessa on kuitenkin nähtävissä.
\- Se tulee olemaan jotain niin kauheeta, huokaa Orion poistuessaan.
Parasta ennen kello 20–22
Matti Airaksisen vetämässä Parasta ennen -ohjelmassa kuullaan tänään tuttuun tapaan mehevää ysärijumputusta. Luvassa on kuitenkin myös jotain hieman spesiaalimpaa: ohjelman aikana jaetaan lippuja Oulussa järjestettävän [YleXPopin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) jatkoille. Tarkemmat ohjeet lippujen metsästykseen annetaan ohjelman aikana. Sen verran tietoa kuitenkin tihkui julkisuuteen, että jaossa on muutama lippu, joista järjestetään skaba.
Dj Orion kello 22–24
Dj Orionin ohjelmassa kuullaan tänään livetallenne Dj Orkidean viime viikonlopun levyjulkkareista Helsingin Hallmark-klubilta. Tallenteella kuullaan Orionin lisäksi Orkideaa ja Proteusta.
Xmixissä puolestaan on tänään yksi maailman kovimmassa nosteessa olevista naispuolisista dj:istä, artistinimeltään **Nora En Pure**.
Hallituksen biopolttoainelinjauksia kiitellään, vaikka tavoitteissa on töitä tehtäväksi
Uuden hallituksen linjaukset fossiilisen öljyn käytön vähentämisestä pitävät Suomen yhtenä bioenergian kärkimaana maailmassa. Tavoite puolittaa tuontiöljyn käyttö reilussa vuosikymmenessä on kova, mutta asiantuntijoiden mukaan mahdollinen. Tuonnin korvaaminen kotimaisilla raaka-aineilla toisi myös paljon työpaikkoja, jos osataan toimia oikein.
Uuden hallituksen ohjelmassa halutaan puolittaa tuontiöljyn käyttö sekä nostaa uusiutuvien polttoaineiden osuus 40 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä eli 15 vuodessa.
– Hallitusohjelmahan on aina tahtotilapaperi. Tavoitteet ovat kunnianhimoiset ja tiukat, mutta toisaalta ne ohjaavat erittäin hyvin toimintaa. Siinä mielessä suunta on oikea, sanoo VTT:n tieteellinen johtaja Anne-Christine Ritschkoff.
Tällä hetkellä liikennepolttoaineissa uusiutuvan raaka-aineen osuus on noin kahdeksan prosenttia. 15 vuotta siis olisi aikaa nostaa osuus nelinkertaiseksi.
– Itse uskon, että se on tavoitettavissa, Jos joku sen tavoittaa, niin se on juuri Suomen kaltainen maa, jossa on tehty jo pitkään tutkimus- ja kehitystyötä biopolttoaineiden osalta ja meillä on myös maailman johtavia pelureita tällä alueella, sanoo uusiutuvista tuotteista vastaava johtaja Kaisa Hietala Nesteestä.
Johtaville pelureille kumppaneita
Neste on yksi maailman johtavia pelureita. Yhtiö on kiivaasti monipuolistanut oman biodieselinsä raaka-ainevalikoimaa päästäkseen irti kiistellystä palmuöljystä. Hallituksen linjaus tuonee lisää kotimaisuutta raaka-aine palettiin.
– Suomessa erilaisen metsäbiomassan käyttö on hyvin mielenkiintoinen alue, jota tutkitaan parasta aikaa, Hietala kertoo.
Myös metsäyhtiö UPM pyrkii isoksi toimijaksi biopolttoaineissa. Yhtiö avasi ensimmäisen biopolttoainelaitoksensa tammikuussa Lappeenrannassa. Tutkija näkisikin mielellään, että näiden suuryritysten ympärille syntyisi uusia yrityksiä ja tietenkin myös uusia työpaikkoja.
– Isoja yrityksiä tarvitaan ja niiden olemassa olevaa toimintaa täytyy kannustaa. Olisi hyvä, että syntyisi myös uutta liiketoimintaa siihen rinnalle ja nimenomaan tällaisessa arvoketjumielessä eli saataisiin se kokonaisuus hyvin hanskaan, toivoo VTT:n Anne-Christine Ritschkoff.
Tällä hetkellä liikenne käyttää reilun puolet siitä öljystä, joka Suomeen tuodaan. Kaikesta energian kulutuksesta öljyn osuus on noin neljännes.
Polttoaineista biotalouden kivijalka?
Öljy- ja biopolttoaineala ry:n mukaan hallitusohjelman kirjaukset uusituvasta energiasta ovat rohkeita ja kannatettavia. Suomessa kun on tehty pitkäjänteistä työtä biopolttoaineiden kehittämiseksi. 
Liiton mielestä kotimaassa tehdyt biopolttoaineet, jotka sellaisenaan sopii meidän jakelujärjestelmäämme ja nykyiseen autokalustoon ovat kaikkein kustannustehokkain tapa vähentää liikenteen päästöjä.
Toimitusjohtaja Helena Vänskä arvioi, että hallituksen tavoitteen takana on kotimaisen biopolttoaineiden valmistuksen vauhdittaminen. Näin voisi syntyä jopa biotalouden yksi kivijaloista, josta saataisiin myös vientituloja.
– Toki hallitus voi asettaa erilaisia tavoitteita, mutta viime kädessä yritykset tekevät ne investointipäätökset, Vänskä huomauttaa.
Ja niihin päätöksiin taas vaikuttavat monet muutkin kuin kotimaiset päätökset - kuten vaikkapa EU:n linjaukset. Eli ei riitä, että yksin Suomessa eri tahot puhaltaisivat yhteen hiileen. Edistyksellisten biopolttoaineiden puolestapuhujia olisi hyvä saada lisää.
Ylioppilasjuhla on tunteita täynnä
Ylioppilasjuhla on ristiriitaisten tunteiden tilaisuus. Ilo onnistumisesta ja haikeus tulevasta pyörivät sekä vanhempien että uuden ylioppilaan mielessä. Se on arvokas juhla, siirtymä johonkin uuteen, arvokas  sekä henkisesti että usein myös rahallisesti.
Takana 12 vuotta koulua, päässä valkoinen lakki ja edessä koko elämä. Maailma on vielä hetken huoleton.
Mutta loppujen lopuksi uuden ylioppilaan juhlapäivä on suuren muutoksen päivä koko perheelle. Se on päivä, jona konkretisoituu se, että nuori on lähdössä pesästä, opiskelemaan, armeijaan, töihin, kuka minnekin.
Tunteet voivat myllertää varsinkin perheissä, joissa ainokainen tai esikoinen painaa valkolakin päähänsä.
– Kyllä tämä on sellainen virstanpylväs. Ensimmäinen lintu on lähdössä pesästä pois. Vähän on sellainen olo, että yksi vaihe päättyy. Ja toisaalta uusi alkaa, sanoo tuoreen ylioppilaan isä rovaniemeläinen Teppo Mikkonen.
– Tekeehän tämä meidän perheelle ison muutoksen että nuori hakee nyt opiskelemaan ja syksyllä on sitten yksi perheenjäsen vähemmän täällä kotitalossa. On se sillä tavalla iso juttu myös sisaruksille., ylioppilaan äiti Paula Mikkonen sanoo.
Ilon ja kesän juhla
Mutta ylioppilasjuhla on kesän juhla.
Kevät on Rovaniemellä parhaimmillaan, auringonsäteet siilautuvat vaaleanvihreiden lehtien läpi kauniimmin kuin ehkä koskaan vuodenkierrossa. Uusi kesä on syntymässä.
Etelässä puutarhat kukkivat jo täysin värein, pohjoisessa hiirenkorvat pullistuvat hennoissa oksissa. Jostain saattaa kaikua suvivirsi.
Vanhemmille ylioppilasjuhlien valmistelu on ilon aikaa.
–Minä ajattelen, että se on tärkeä juhla ja sen mielellään laittaa. Minusta se on äärimmäisen iso juttu ja etuoikeus, että minulla on nuori, joka antaa järjestää juhlat ja on jaksanut tehdä koulutyönsä, Paula Mikkonen sanoo.
–Samalla tässä juhlitaan sitä, että hänen elämäntilanteensa muuttuu. On hienoa on että nuori uskaltaa ja haluaa tehdä tulevaisuudensuunnitelmia ja sillä kokee olevansa valmis lähtemään kotoa. Minusta se on hyvä asia.
Kuvat valmiina ja purtavat tulossa
Mikkosilla on valmistauduttu ylioppilasjuhlaan jo pitempään. Ensimmäinen hankinta, lisäjääkaappi, tehtiin jo kuukausi sitten.
Ylioppilaskuvat ovat raamitettuina seinällä ja kiitoskortit valmiina. Täytekakkuja ja voileipäkakkuja sekä muita herkkuja tehdään juhlaan varsinkin sukulaisten ja ystävien voimin.
– Meillä on tämmöinen hajautettu systeemi, että vain vähän semmoista varakakkua olen tehnyt itse. Äiti on kaverina ja sitten on ystäviä, jotka ovat ihan ammattilaisiakin ovat luvanneet tehdä tarjoiltavaa, , Paula Mikkonen sanoo.
Vieraita on tulossa arvion mukaan 80-100. Pientä ja isompaakin purtavaa on runsaasti.
– Ville-Veikon kavereita käy paljon ja nuoret ei yleensä paljon syö kun ne kiertää monissa juhlissa. Mutta olen muilta kuullut, jotka on juhlia järjestäneet, että suolaiset on se mikä vie. On cocktail-piirakoita, leipäkakkua, poro-juustokakkua ja kinkkupiiraita. ja sitten tietysti ihan perinteisiä kermakakkua ja juustokakkua makean puolella.
Hankintavastaavalla riittänyt töitä
Vaikka mitään isompaa remonttia tai vastaavaa ei ole Mikkosilla tarvinnut tehdä, on hankintoja kuitenkin pitänyt tehdä. Koko juhlien kustannusarvio, kun puvut, kukat ja kaikki muukin lasketaan yhteen, pyörii muutamassa tuhannessa eurossa.
– On pitänyt hankkia monenlaisia pieniä asioita ja suuriakin asioita. Pihalle paviljonki ja uudet kalusteet terassille. Minä olen ollut sellainen osteluvastaava, olen hankkinut niitä asioita, jotka tuo puitteita tähän, Teppo Mikkonen sanoo.
– Yritetään pärjätä kolmella tonnilla. Saa nähdä miten budjetti pitää.
YleX Ensinäyttö: Asan Vesipisaroita ammentaa estetiikkaa Etelä-Afrikasta
Vesipisaroita on Asan syksyllä ilmestyvän Love-albumin toinen sinkku. Kappaleen musiikkivideo nähdään YleX:ssä ensinäytössä.
**Asan** tuore single_Vesipisaroita_ on **Jukka Immosen** ja **Jim Pembroken** säveltämä ja Asan sanoittama. Biisiin on miksattu **Blues Sectionin** kappaletta _Wolf At The Door_ vuodelta 1967. Videon käsikirjoituksesta ovat vastanneet **Saara Karppinen** ja videon ohjaaja **Christian McCallum**.
\- Ohjaaja on levy-yhtiölläni työharjoittelussa. Hän oli lähdössä ulkomaanreissulle ja kysyi josko olisi biisiä, jolle voisi tehdä videon, Asa kertoo.
Vesipisaroita oli siinä vaiheessa valmis, ja video löysi näin tekijän.
Tunnelmallinen video on kuvattu Etelä-Afrikan Kapkaupungissa. Siinä esiintyvä nainen on suomalais-venäläinen malli ja mies Asan mukaan etelä-afrikkalainen stand-up -koomikko tai näyttelijä. Artisti ei itse osallistunut videon suunnitteluun, vaan visio oli täysin tekijöiden. Saatuaan valmin version käsiinsä Asa on ollut tyytyväinen lopputulokseen.
\- Se on kiva rakkaustarina, hän sanoo.
Ylen radiokanavien lähetyskatkos johtui kytkentävirheestä
Ylen radiokanavilla oli lähetyskatkos perjantaina 29.5. aamulla klo 8. Katkoksen syy oli virhe vaaratiedotteen kytkennöissä.
“Vaaratiedotteen lähettämisen yhteydessä radiokanavat kytketään uudelleen. Kytkennän yhteydessä tehty virhe esti lähetysten palautumisen vaaratiedotteen jälkeen”, kertoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**. Vaaratiedotteen lähettämiseen virhe ei vaikuttanut.
Häiriö mykisti lyhyeksi aikaa useimmat Ylen radiokanavat. Yle Radio Vegalla katkos kesti pisimpään, noin 20 minuuttia. Yle Radio Suomen ja Yle Radio 1:n katkos pääkaupunkiseudulla kesti 6-7 minuuttia. Radio Suomen alueilla katkos kesti hieman kauemmin. Yle Radio Vegan pääkaupunkiseudun lähetyksessä kuului väärän alueen sisältöä ennen vaaratiedotetta ja sen jälkeen.
Muiden Ylen kanavien lähetyksiin ongelma ei vaikuttanut.
“Katkoksen syy selvisi nopeasti, ja tilanne saatiin korjattua. Olemme jo aloittaneet tarvittavat toimenpiteet sen varmistamiseksi, ettei vastaavaa virhettä ei tapahdu uudelleen”, Janne Yli-Äyhö kertoo.
**Lisätiedot**
Tuotantojohtaja Janne Yli-Äyhö: janne.yli-ayho@yle.fi, p. 0400 410 698
Wärtsilä sai valmiiksi ostoksensa Saksassa
Wärtsilä uskoo saavansa vahvistusta markkina-asemalleen. Osakekohtaisessa tuloksessa kaupan pitäisi näkyä jo tänä vuonna.
Wärtsilän on saanut päätökseen viime joulukuussa ilmoittamansa kaupan saksalaisesta L-3 marine Systems Internationalista. Nyt on sovittu, että MSI siirtyy Wärtsilän hallintaan kesäkuun alusta. Korean ja EU:n viranomaiset ovat hyväksyneet kaupan.
Wärtsilä maksaa muun muassa laivojen automaatio-, navigointi- ja sähköjärjestelmiä rakentavasta yhtiöstä nyt tehtyjen tarkistusten perusteella 295 miljoonaa euroa. Summa voi vielä muuttua tilinpäätöstietojen tarkistusten jälkeen. Alkuperäinen kauppahinta oli 285 miljoonaa euroa.
Suomalaisyhtiö uskoo MSI:n parantavan Wärtsilän sähkö- ja automaatioalan tarjontaa ja markkina-asemaa. Osakekohtaisessa tuloksessa kauppa näkyy plusmerkkisenä oletettavasti jo tästä vuodesta alkaen.
MSI:llä on 1 700 työntekijää yli 38 toimipaikassa 14 maassa. Viime vuonna yhtiö teki 404 miljoonaa euroa liikevaihtoa ja siitä seitsemän prosenttia liikevoittoa. Wärtsilän arvion mukaan uusi yksi lisää myyntiä ja tuo liiketoimintaan kannattavuutta.
Bulgariassa sokeroitiin teitä onnettomuuksien estämiseksi
Nova Zagoran pormestari levitti tielle omin käsin sokeria. Taikauskoa hyödyntävä kaupunginisä toivoo tempauksen lisäävän ihmisten tarkkaavaisuutta liikenteessä.
Bulgarialaiskaupungin pormestari on ripotellut sokeria teille viime aikoina tapahtuneiden useiden vakavien onnettomuuksien vuoksi. Kyseessä ei ole jäiselle tielle levitetyn suolan kaltainen turvatoimi, vaan sokerilla karkotetaan pahoja henkiä.
Kaakkois-Bulgariassa sijaitsevan Nova Zagoran kaupungin pormestari Nikolai Grozev päätti 50 sokerikilon levittämisestä kaupunkiin johtaville neljälle päätielle, kun alueella sattuneet kolarit olivat vaatineet lyhyessä ajassa neljän ihmisen hengen ja kuusi oli loukkaantunut.
Turmien jälkeen pormestari katsoi parhaaksi turvautua vanhan legendan mukaiseen apukeinoon, jota hänelle ehdotti paikallinen lastentarhanopettaja. Legendan mukaan teiden sokerointi häätää pahantahtoiset henget.
Goznev itse on nähty [tv-kuvissa](http://bnt.bg/news/obshtestvo/kmet-ra-si-sa-s-zahar-sreshtu-katastrofi) sokeria sirottelemassa. Hän selittää elettään symboliseksi. Varsinaiseksi tarkoitukseksi hän sanoo halunsa kiinnittää bulgarialaisten huomion liikenneturvallisuuteen.
Arvostelijoiden mielestä Goznev pyrkii tempauksellaan keräämään taikauskoisuuteen taipuvaisten kansalaisten kannatusta lähestyvissä paikallisvaaleissa. Papeiltakin Goznev on saanut kritiikkiä.
Kontisen syöttö ei toiminut - tappio nelinpelissä
Henri Kontinen ja Marin Draganja hävisivät Ranskan avointen toisella kierroksella. Kontinen menetti syöttönsä kolme kertaa.
Henri Kontisen ja Marin Draganjan taival Ranskan avoimen tennisturnauksen nelinpelissä päättyi toiselle kierrokselle. Argentiinalais-brasilialainen pari Maximo Gonzalez/Andre Sa voitti 6-3, 6-3.
Kontisen yleensä vahva syöttö ei tänään toiminut totutulla tavalla. Kontinen menetti syöttönsä kolme kertaa. Ne olivat kamppailun ainoat syötönmurrot.
Suomalainen hävisi avauserässä syöttönsä kahdesti, heti ottelun aluksi ja toisen kerran erän päätteeksi. Suomalais-kroatialainen pari ei pystynyt hyödyntämään omia murtopallojaan, joten avauserä päättyi Gonzalez/San voittoon 6-3.
Toisessa erässä Kontisen syöttö murrettiin kerran. Se riittii parille Gonzalez/Sa erävoittoon. 
Kontisen urakka jatkuu vielä sekanelinpelissä, jossa hän on edennyt toiselle kierrokselle kiinalaisen Jie Zhengin kanssa.
Näin paljon kaupunki säästää valojen sammuttamisella – "Rahoilla saadaan järkevämpääkin aikaiseksi" 
Kajaanin kaupunki sammuttaa katuvalot kahdeksi kuukaudeksi. Sähkölaskusta säästyville rahoille on muutakin käyttöä.
Kajaanin kaupunki sammuttaa katuvalot kesä- ja heinäkuun ajaksi. Kaupunkilaiset ovat pitäneet tutusta käytännöstä.
– Valot on sammutettu kesäkuukausien aikana nyt viitenä vuotena putkeen, kaupungininsinööri Matti Nousiainen kertoo.
Valoisaan aikaan katulamppujen sammuttaminen säästää kaupungin varoja.
– Arvoimme, että kahdeksi kuukaudeksi katulamppujen sammuttaminen säästää noin 10 000–15 000 euroa.
Vaikka valoisaa on jo toukokuussa, on pidetty järkevämpänä pitää katuvaloja päällä – vielä koulujen loppuun saakka.
– Nuorisoa on enemmän liikenteessä ja voi olla hämärää. On haluttu pitää valot päällä, kun porukkaakin on paljon, Nousiainen toteaa.
Välillä kaupunkilaiset ovat ihmetelleet valoisalla palavia valoja.
– Joskus katuvalot saattavat palaa valoisalla, kun aurinko menee ensin pilveen ja sitten kirkastuukin. Hämäräkytkin sytyttää valot kun tulee pimeämpää.
Säästöistä ollaan tietenkin iloisia.
– Kyllä näillä rahoilla saadaan järkevämpääkin aikaiseksi.
Hyvästi, Suomi: Ulkomaille muuttavia jo yhtä paljon kuin 70-luvulla
Viime vuotta leimasi virolainen koti-ikävä. Eniten ulkomaille lähtivät nuoret aikuiset.
Yli 15 000 Suomessa asuvaa muutti pois viime vuoden aikana. Luku on selvä tilastopiikki. Joka viidennen suunta oli Ruotsi, ja yli tuhat muutti Saksaan, Britanniaan ja Viroon kuhunkin, selviää [Tilastokeskuksen ](http://www.stat.fi/til/muutl/2014/muutl_2014_2015-05-29_tie_001_fi.html)perjantaina julkaisemista muuttoliiketiedoista.
Tällaista poismuuton aaltoa saa hakea 70-luvulta asti, kertoo yliaktuaari Matti Saari.
– Silloin oli myös tällainen kriisi, suuri velka ja työttömyyttä, Saari löytää syyksi.
Suurin lähtijöiden ikäryhmä on nuoret aikuiset, 25–34-vuotiaat. Aivan toisista syistä lähteviä eläkeikäisiä, 65–74-vuotiaita maastamuuttajiia oli myös ennätyksellisen paljon, eniten Espanjan aurinkoon.
Usein suomalaiset läksivät pysyvästi. Viime vuonna maahan muutti alle 8 000 Suomen kansalaista, lähinnä siis paluumuuttajia.
Viron luvuissa näkyy vahva paluumuuton aalto. Suurin osa Suomesta Viroon muuttaneista oli Viron kansalaisia. Kotimaahan palanneiden virolaisten määrä kasvoi peräti kolmanneksella vuodesta 2013.
– Yksittäistä syytä ei välttämättä ole. Varmaan tämä kertoo työllisyystilanteesta tietyillä aloilla eli rakentamisessa, siivouksessa, kuljetuksessa ja terveydenhoidossa, sanoo toiminnanjohtaja Jaana Vasama suomalaisten ja virolaisten ystävyysseurasta Tuglasista.
Kokonaisuudessaan poismuutto vaikuttaa ratkaisevasti Suomen siirtolaistilastoihin. Maahanmuuttajia on tullut vuosi vuodelta enemmän, minkä vuoksi nettosiirtolaisuus – maahanmuuton ja maastamuuton erotus – on ollut viime vuodet vakaassa kasvussa. Viime vuosi oli kuitenkin 2000-luvun ensimmäinen, jona maahanmuuttajien määrä väheni ja maastamuuttajien määrä kasvoi.
Suomeen tulijoita oli kuitenkin tuplasti enemmän kuin Suomesta lähtijöitä. Maahanmuuttajien määrä on vakiintunut viime vuosina runsaaseen 30 000:een.
Päiväkodin johtaja: Perheiltä viedään oikeus valita paras hoito
Oululaisen päiväkodin johtaja Susanna Haapsamo pelkää, että nyt haetut säästöt päivähoidosta muuttuvat isoksi laskuksi, joka maksetaan tulevaisuudessa.
Uusi hallitusohjelma on karua luettavaa päiväkoti-ikäisten perheille. Subjektiivista päivähoito-oikeutta ollaan rajaamassa, ryhmäkokoja suurentamassa, esiopetukseen kajoamassa ja hoitomaksuja nostamassa.
Subjektiivista päivähoitoa ollaan rajaamassa puolipäiväiseksi silloin, kun toinen vanhempi hoitaa toista lasta kotona. Päivähoito-oikeus muuttuu puolipäiväiseksi myös silloin, kun vanhempi on työttömänä.
Oululaisen Sampolan päiväkodin johtaja Susanna Haapsamo on erittäin huolestunut suunnitelmista.
– Olemme juuri saaneet Suomeen varhaiskasvatuslain, joka nostaa lapsen oikeuden laadukkaaseen varhaiskasvatukseen. Mielestäni suunnitelmat heikentävät lapsen asemaa ja oikeuksia ja asettavat perheet eriarvoiseen asemaan, Haapsamo sanoo.
Korkeatasoinen varhaiskasvatus on tuottava sijoitus yhteiskunnalle ja maksaa itsensä moninkertaisena takaisin.
Kun subjektiivinen päivähoito-oikeus puretaan, vanhemmat eivät itse saa valita heille sopivinta lasten hoitomuotoa.
– Korkeasti koulutettu, työhönsä sitoutunut henkilökunta varmasti pystyy antamaan paljon myös puolen päivän aikana, mutta tässä on kysymys myös perheiden oikeudesta voida valita haluamansa palvelu. Eli jos perhe kokee, että kokopäiväinen varhaiskasvatus antaisi heidän lapselleen parhaan mahdollisen kasvun, kehityksen ja oppimisen tuen, heidän pitäisi voida se valita.
Isommat ryhmät tuovat ongelmia
Päiväkotien ryhmäkoot suurentuvat. Hallitusohjelman mukaan yli 3-vuotiaiden lasten ryhmässä voisi olla kahdeksan lasta yhtä hoitajaa kohden. Nyt lapsia voi olla seitsemän yhtä hoitajaa kohden. Todellinen lapsiluku voi olla paljon isompi erilaisten hoitosopimusten vuoksi.
Sampolan päiväkodin avoimeen varhaiskasvatustoimintaan, Lastuun, lapsiaan tuovat vanhemmat ovat myös huolissaan tulevasta.
Kun ne lapset, jotka eivät saa tarvitsemaansa opetusta ja tukea varhaiskasvatuksessa, menevät perusopetukseen, ongelmat alkavat kasaantua.
– Mikäli ryhmäkokoa vain kasvatetaan, niin eihän henkilökunta pysty huolehtimaan lapsista yksilöllisesti, kahden pienen lapsen isä sanoo.
– Voihan olla, että moni vanhempi jää kotiin kasvattamaan lapsia. Että työllistymisenkin kannalta se on aika huono juttu, nuori äiti pohtii.
Ryhmäkokojen kasvattamiseen liittyvät myös tarttuvat taudit.
– Kun lapsiryhmän koko kasvaa, myös pöpöjä liikkuu enemmän, ja lapset sekä henkilökunta sairastaa enemmän ja työn kuormittavuus kasvaa. Ja kaikkihan me tiedämme, mitä se tarkoittaa, Haapsamo muistuttaa.
Haapsamo muistuttaa, että laadukas varhaiskasvatus, sisältäen esiopetuksen, edistää koulutuksellista tasa-arvoa ja antaa vahvan pohjan elinikäiselle oppimiselle. Hallituksen suunnitelmat toisivat toteutuessaan isoja ongelmia tulevaisuudessa.
– Löydämme sen edestämme. Kun ne lapset, jotka eivät saa tarvitsemaansa opetusta ja tukea varhaiskasvatuksessa, menevät perusopetukseen, ongelmat alkavat kasaantua. Sen jälkeen syrjäytymisriskit kasvavat, ja tarvitaan entistä enemmän erilaisia lastensuojelun palveluita. Tällä tavalla me emme saa säästöjä aikaiseksi. Korkeatasoinen varhaiskasvatus on tuottava sijoitus yhteiskunnalle ja maksaa itsensä moninkertaisena takaisin.
Poliisipäällikkö: Kunnanjohtajien ei kannata tulla ostoksille
Tampereen kaupungin ja poliisin sopimus Keskustorin valvonnasta herättää hämmennystä. Poliisipäällikön mukaan menettely jää tähän kertaan.
Tampereen kaupungin ja Sisä-Suomen poliisilaitoksen sopimus kahden poliisin palkkaamisesta kaupungin kustannuksella herättää runsaasti kysymyksiä. Yle Tampereen lähetyksissä kyseltiin, eikö poliisin kuulu valvoa yleisiä paikkoja muutoinkin.
Sopimuksen tarkoituksena on ostaa virkavallalta apua, jotta sotkeminen ja häiriökäyttäytyminen saadaan kuriin Keskustorilla. Valituksia on tullut muun muassa alkoholin nauttimisesta julkisella paikalla, rähinöinnistä ja sotkemisesta.
– Monenlaiset häiriöt ovat kasautuneet keskusta-alueelle, mutta kyllä poliisivalvontaa on tähänkin asti alueella tehty, poliisipäällikkö Markku Luoma Sisä-Suomen poliisilaitokselta toteaa.
Aloite kaupungilta
Poliisipäälllikkö pitää ymmärrettävänä Tampereen kaupungin halua vahvistaa Keskustorin valvontaa. Luoma korostaa, että jatkuvaan tarkkailuun ei  jatkossakaan ole mahdollisuuksia eikä se ole edes tavoitteena.
– On varmaan koettu, että että alueen valvonta on riittämätöntä joten ymmärrän kaupungin tavoitteen hyvin, Markku Luoma arvioi.
Valvonnan kustannusten pitää olla lähtökohtaisesti valtion maksettavia.
Kysymys on määräaikaisesta, kertaluonteisesta toimenpiteestä, jolla tehostetaan valvontaa. Luoman mukaan aloite sopimuksesta tuli kaupungilta. Sen mukaan kaupunki maksaa neljän kukauden määräaikaisesta päivystyksestä 35 000 euroa.
Ei tule toistumaan
Lakiasiainjohtaja Arto Sulonen kuntaliitosta hämmästelee Tampereen kaupungin ja poliisin välistä sopimusta. Hänen mukaansa on erittäin ongelmallista, jos valtion kustannuksia siirretään kuntien maksettavaksi.
– Kustannusten pitää lähtökohtaisesti olla valtion maksettavia. Toimialakysymykset ovat kaupungin itsensä harkittavia asioita, Markku Luoma määrittelee.
Markku Luoman mukaan kysymys on määräaikaisesta, kertaluonteisesta toimenpiteestä. Hän ei halua laajentaa kokeilua Tampereen muihin kaupunginosiin eikä naapurikuntiin.
– Poliisii ei myy palveluitaan, joten kunnan- tai kaupunginjohtajien ei kannata tullla ostoksille, Luoma toteaa.
Tuulivoimayhdistys: Hallitus pysäyttää tuulivoimainvestoinnit
Tuulivoimayritysten mukaan uusi hallitus uhkaa pysäyttää tuulivoiman rakentamisen Suomessa. Hallitusohjelman leikkauslistalla on tuulivoiman tuotantotuki. Leikkaus aiheuttaa Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan menetyksiä sijoittajille ja syö luottamusta Suomeen vakaana sijoituskohteena.
Hallitusohjelman leikkauslista vähentää tuulivoiman tuotantotukea vuodesta 2018 alkaen. Uusi hallitus aikoo muuttaa vain neljä vuotta sitten säädettyä tuotantotukilakia, vähentääkseen tukikiintiötä 25 prosentilla. Kiintiötä alennetaan 2500 megavolttiampeerista 2000 megavolttiampeeriin. Rahassa tukileikkaus on vuonna 2018 -12, 2019 -42 ja 2020 -59 miljoonaa euroa.   
Tuulivoimayritysten etujärjestössä Suomen Tuulivoimayhdistyksessä vain muutama vuosi sitten säädetyn tukilain pyörtämistä pidetään soutamisena ja huopaamisena joka nakertaa kaikkien sijoittajien luottamusta.
– Leikkaustavoite aiheuttaa epävarmuutta alan sisällä, lisäksi se heikentää Suomen mainetta vakaana investointiympäristönä ja tulee aiheuttamaan osalle yrityksiä, jotka on riskirahoituksella kehittänyt hankkeitaan, tulee varmasti aiheuttamaan niille taloudellisia vaikeuksia, sanoo Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen.
Leikkaus syö tuottoja
Esimerkiksi Lapissa saattaa liipaisimella olla Taaleritahtaan yli sadan miljoonan euron tuulipuisto Posiolla, jos valitukset pitkittäisivät rakennuslupien lainvoiman saavuttamista parilla vuodella. Näin on koska Posion hankkeella ei ole vielä tukikiintiöpäätöstä, jonka voi hakea ja saada vasta lainvoimaisten kaavojen ja lupien jälkeen.
Jos lupien saanti venyy vuoteen 2018, niin tukileikkaukset ovat jo voimassa, mikäli hallitus kykenee tekemään leikkauslistansa vaatimat päätökset ja eduskunta hyväksyy. Taaleritehdas ei halunnut kommentoida Posion hanketta.
Taaleritehtaan toimitusjohtaja Juhani Elomaa arvioi sähköpostihaastattelussa leikkausten jarruttavaa vaikutusta yleisesti.
– Leikkaukset voivat vaikuttaa tuulivoiman investointihalukkuuteen tulevilla hankkeilla, joita ei ole vielä käynnistetty ja jotka eivät mahdollisesti pääsisi tuen piiriin, vastasi Taaleritehdas Oy:n toimitusjohtaja Juhani Elomaa.
Elomaan mukaan muutaman vuoden takaisen tukilain muuttaminen ”antaa kuvan Suomesta poukkoilevana sijoituskohteena, jossa poliittinen riski on vahvasti mukana.”
Nopeita päätöksiä odotetaan
Pelkkiä risuja Tuulivoimayhdistys ei hallitusohjelmalle anna. Kiitosta saa linjaus uusiutuvan energian lisäämisestä ja laskevan tuen teknologianeutraalisuus ja markkinaehtoisuus.
– Meitä ilahduttava kirjaus tässä hallitusohjelmassa on uusiutuvan energian lisääminen ja sille uuden tukimuodon, tätä nykyistä markkinaehtoisemman tukimuodon valmistelu, sanoo Anni Mikkonen.
Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen odottaa hallitukselta nopeita päätöksiä uudesta tukijärjestelmästä.
– Alan osaamisen ja työpaikkojen säilyttämiseksi on kriittistä, että tavoitteet ja kannusteet lyödään lukkoon mahdollisimman nopeasti, jotta pystymme jatkamaan investointeja suomalaiseen uusiutuvaan energiaan, vastasi Tuuliwatin toimitusjohtaja Jari Suominen sähköpostihaastattelussa.
Sanomalehdet jaetaan Rautjärvellä pian heittolaatikoihin
Matkaa postilaatikolle tulee joillakin asiakkailla jopa satoja metrejä. Lehti jaetaan myös aiempaa myöhemmin.
Sanomalehtien jakelun muutokset aiheuttavat närää Rautjärvellä. Kesäkuun alusta alkaen kaikki lehdet jaetaan Rautjärvellä niin sanottuihin heittolaatikoihin.
Osa asiakkaista on närkästynyt muutoksesta, koska matka postilaatikolle saattaa kasvaa muutamasta metristä satoihin metreihin.
Lehden jako tapahtuu myös aiempaa myöhemmin eli kello 7- 7.30. Aiemmin lehti jaettiin kello 6.30 mennessä. 
Kaakon Viestintä Oy on päätynyt heittolaatikkoratkaisuun, koska alueella on erittäin vähän tilauksia. Lisäksi kotitaloudet ovat kaukana toisistaan ja näin ollen jakelusta on syntynyt jatkuvasti taloudellista tappiota.
Tietyöt alkavat Lapissa kesäkuun alussa
Lapin teillä alkaa tietyöurakka heti kesäkuun alussa. Urakka painottuu tänä vuonna nelostielle Keminmaassa, Rovaniemellä, Sodankylässä ja Inarissa.
Lapin ELY-keskuksen mukaan päällystystyöt käynnistyvät Lapissa kesäkuun ensimmäisellä viikolla, ja ne kestävät syyskuun loppupuolelle. Urakoitsijat ovat jo aloittaneet valmistelevia töitä kuten routavaurioiden korjauksia.
Päällystystyöt painottuvat tänä vuonna valtatielle 4 Keminmaahan, Rovaniemelle, Sodankylään ja Inariin. Huonokuntoisia päällysteitä uusitaan 152 kilometrin matkalta.
Päällystämisen lisäksi tiestöllä korjataan uria ja reikiä sekä tehdään tiemerkintöjä.
Liikenteelle aiheutuu tänä vuonna eniten haittaa Keminmaassa tieosalla Kallinkangas – Arpela ja Rovaniemellä välillä Revontulitunneli–lentokentän risteys.
Anna tilaa työn tekijöille
Tiemerkintäkone on ohitettava riittävän etäältä ja erityistä varovaisuutta noudattaen. Tiellä olevat itsestään haihtuvat vaahtohattarat tai tielle asetetut muovikeilat varoittavat autoilijaa tuoreesta tiemerkinnästä.
Tietoa päällystys- ja muista tietöistä saa internetistä [Liikenneviraston liikennetilannesivulta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi).
Heinolan voimalaitokselle luvassa miljoonainvestoinnit – Lahti Energia ja Adven yhdistivät voimansa
Heinolan Sahaniemen teollisuusalueella alkaa tapahtua. Adven ja Lahti Energia ovat solmineet pitkäaikaisen sopimuksen alueen energiahuollon kehittämiseksi.
Heinolan Sahaniemen teollisuusalueella alkaa tapahtua. Adven ja Lahti Energia ovat solmineet pitkäaikaisen sopimuksen alueen energiahuollon kehittämiseksi.
Käytännössä Heinolan voimalaitokseen on luvassa lähivuosina miljoonainvestoinnit. Voimalaitos on rakennettu vuonna 1964.
Laitoksen 15 työntekijää siirtyy yhteistyösopimuksen myötä Advenin palvelukseen kesäkuusta alkaen.
Adven pyrkii voimalaitoksen asiakkaiden kanssa kehittämään energian tuotantoa ja käyttöä. Teollisuusalueella toimivia yrityksiä ovat Suomen Kuitulevy, Stora Enso Packaging ja UPM.
Sarjatuli: Täydelliset Naiset vs. Gilmoren Tytöt
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Täydelliset Naiset** ja **Gilmoren tytöt**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[SarjatuliPollDaddyTäykkäritGilmore](https://polldaddy.com/poll/8899825/)
Khatia Buniatishvili: Metsän siimeksessä
Nuori, temperamentikas ja seikkailunhaluinen tähtipianisti Khatia Buniatishvili soittaa mm. Bachia, Chopinia, Ravelia ja Brahmsia pienen yleisön ulkoilmakonsertissa.
Georgialaispianisti Khatia Buniatishvili (s. 1987) on esiintynyt jo kymmenvuotiaasta ja voittanut uransa aikana lukuisia kansainvälisiä palkintoja ja konsertoinut johtavien orkesterien solistina. Tässä vuonna 2013 Berliinin lähistöllä metsäaukiolla kuvatussa konsertissa hän soittaa ja lisäksi kertoo omia ajatuksiaan lempimusiikistaan.
Pianon vieminen metsään on tempaus, joka antaa pienelle, noin sadan hengen yleisölle mahdollisuuden ainutlaatuiseen konserttielämykseen – ja toki myös tv-katsojalle tavallisesta poikkeavan konserttiohjelman. Pianistille se tarjoaa virkistävän poikkeuksen maailman konserttisaleihin, jotka kiertue-elämää viettävälle muusikolle ovat arkipäivää. Konsertti toteutettiin osana Buniatishvilistä tehtävän dokumenttielokuvan kuvauksia.
Khatia Buniatishvili, piano
Johann Sebastian Bach: ”Schafe können sicher weiden” kantaatista BWV 208 ”Was mir behagt, ist nur die muntre Jagd”
Frédéric Chopin: Scherzo Nr. 2, op 31
Claude Debussy: Clair de lune, osa 3 sarjasta Suite Bergamasque
Giya Kancheli: Mantelien kukkiessa, laulu Lana Gogoberidzen elokuvasta
Johannes Brahms: Intermezzo op. 117/2
Pjotr Tšaikovski: Lokakuu, osa 10 sarjasta Vuodenajat, op. 37b
Maurice Ravel: La Valse
Aleksandr Skrjabin: Etydi op. 2/1
Frédéric Chopin: Etydi op. 25/7
Trad./Khatia Buniatishvili: Vagiorko mai/Etkö rakasta minua?, georgialainen kansansävelmä
Antonín Dvorák: Slaavilainen tanssi op. 72/2, (Allegretto grazioso)
Johannes Brahms: Unkarilainen tanssi nro 1
Astor Piazzolla: Improvisaatio teoksen Libertango pohjalta
Hämmästy maailmasta: Kehu parsaa mutta älä kiellä hampurilaista
Jos haluat neuvoa muita syömään terveellisesti, keskity kertomaan hyödyistä sen sijaan, että alat esitelmöidä ruokapöydässä epäterveelliseen ravinnon vaaroista.
Näin kehottavat yhdysvaltalaispsykologit, jotka perehtyivät ravinnon terveellisyyttä käsitteleviin tutkimuksiin sekä niiden käytännön vaikutuksiin ihmisten toiminnassa.
Ruokapsykologian alan[tutkimusryhmä](http://foodpsychology.cornell.edu/OP/do_not_dont) kävi läpi kaikkiaan 43 julkaisua, joissa oli tutkimustuloksia ravinnon merkityksestä terveydellemme. Tutkimustuloksissa kerrottiin ruoan joko myönteisistä tai kielteisistä terveysvaikutuksista. Kun näiden tutkimusten vaikutusta tarkasteltiin ihmisten valintoihin myöhemmin, tutkijat havaitsivat, että nimenomaan ruoan myönteisistä terveysvaikutuksista raportoiminen sai aikaan myönteistä toimintaa.
Ruoasta varoittelu tai haittojen puiminen ei sysännyt noudattamaan terveellistä ruokavaliota, ainakaan samassa mittakakaavassa.
- Ihmisiä kiinnostaa yleensä tietää, millainen ruoka on hyväksi heille ja miten he itse voivat toimia asian eteen, tutkijat selittävät ilmiötä.
Olitpa siis terveitä ruokatottumuksia ajava kasvattaja taikka terveysvalistuksesta kampanjoiva [mieti miten viestisi puet](http://nutritionreviews.oxfordjournals.org/content/73/1/4): jos haluat, että viesti ruokapöydässä todella uppoaa, hehkuta parsan terveellisyyttä pikemminkin kuin hauku hampurilaista, ruokapsykologian tutkijat ehdottavat.
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Suomalaisessa onnelassa mekot ovat puhtaita ja hiukset kammattuja
Tyttöjen mekot ovat puhtaita ja poikien hiukset on kammattu Suomea esittelevässä filmissä, joka englannin- ja saksankielisinä versioina piirtää särötöntä Suomi-kuvaa maailmalle. Fennadan vuonna 1965 valmistama filmi  ”People with a future” antaa Suomesta kuvan puhtoisena onnelana, tulevaisuuden kansana, jonka kaikki asiat on järjestetty oikein ja viisaasti.
Filmistä on tehty ulkomaiseen levitykseen kaksi versiota: englanninkielinen ”People with a future” ja saksankielinen ”Das Volk mit Zukunft”.
Filmi alkaa kuvauksella siitä, miten vastasyntynyt suomalainen otetaan Suomi-äidin hellään huomaan ja miten matka jatkuu päiväkotiin, kouluun ja lopulta työelämään.
Hyvin järjestetyssä, demokraattisessa yhteiskunnassa, jossa naisillakin oli äänioikeus toisena maailmassa ja jossa kaikki ovat tasa-arvoisia, asiat sujuvat mallikkaasti. Kodit ovat puhtaita, päiväkodit kivoja ja koululaitos laadukas.
Filmissä esitellään myös suomalaista muotoilua, arkkitehtuuria ja teollisuustuotantoa. Iso osa maailman sanomalehdistä painetaan suomalaiselle paperille, filmissä muistutetaan.
Vuonna 1965 lähes puolet suomalaisista asuu kaupungeissa. Mutta mikä on asuessa, kun kaupungit ovat väljiä ja puutarhamaisia, vaikka liikennettäkin pääkaupungissa on.
Tuhansien järvien rannoille suomalaiset ovat rakentaneet kauniit kesämökkinsä. Lappi ja muu koskematon luonto tarjoavat mahdollisuuden rentoutua puhtaassa luonnossa ja raikkaassa ilmassa.
Englanninkielisessä filmissä ei ole käännöstekstejä, joten filmiä voi katsella vaikka kielikouluna. Suomessa on hauskaa myös englannin kielellä.
Fennada Juniorin tuottaman elokuvan on käsikirjoittanut ja ohjannut Kaarlo Nuorvala. Musiikista vastasi Kari Rydman.
Vaasan autojen naarmuttajalle nostetaan syyte
Yli 160:tta autoa Vaasassa naarmuttanutta miestä vastaan nostetaan syytteet vahingonteoista ja törkeistä vahingonteoista.
Vaasassa suuren määrän autoja naarmuttanut vaasalaismies joutuu vastaamaan tekoihinsa oikeudessa. Pohjanmaan syyttäjänviraston syyttäjä on päättänyt nostaa syytteen asiassa, joka koskee Vaasassa syksyn 2014 aikana tapahtuneita vahingontekoja.
Mies myönsi tekonsa poliisin kuulusteluissa. Hän oli syksyn 2014 aikana naarmuttanut terävällä esineellä suuren määrän autoja varsinkin Vaasan keskustassa ja Palosaarella. Vahingoitettujen autojen ja samalla asianomistajien lukumäärä on yli 160 kappaletta.
Rikosnimikkeinä asiassa on syyttäjänviraston tiedotteen mukaan vahingonteko ja törkeä vahingonteko. Aikaisemmin on samaa henkilöä vastaan nostettu syyte virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Suomirock ylitti maiden ja median rajoja 1980-luvulla
1980-luvulla suomalainen rock syrjäytti hetkeksi iskelmän kevyen musiikin kaupalliselta valtaistuimelta. Kotimaan menestys synnytti uskoa myös kansainvällisiin pyrkimyksiin, vaikka todellisia läpimurtoja saatiin odottaa vielä vuosikaudet. Hannu Leidénin Havana Black ja Puka Oinosen Nights of Igunana kävivät kuitenkin jo kokeilemassa onneaan aina Kaliforniassa asti. Rockin menestys synnytti myös uusia medioita, paikallisradioiden rinnalla nousi lehtiä. Niistä tärkeimpiä oli Rami Kuusisen luotsaama Rumba. Rumbaan tuli töihin itse myös muusikkona toiminut ja myöhemmin Helsingin Sanomiin rocktoimittajaksi siirtynyt Ilkka Mattila.
1980-luvun suomalaista rockia käsitellyt dokumenttisarjani __Kunnian kentät__ oli monella tavalla hyvin henkilökohtainen sarja. Olin itse elänyt nuoruuteni noina vuosina, vaikuttanut aktiivisesti rockpiireissä ja monet sarjan haastateltavat olivat ystäviäni. Niin myös kaikki tässä artikkelissa mukana olevat haasteltavat.
**Hannu Leidén** ja Havana Black olivat hyvin lähellä nousta Hanoi Rocksin jälkeen seuraavaksi kansainvälisillä markkinoilla läpimurron tekeväksi suomalaisyhtyeeksi. Bändillä oli periaatteessa kaikki kunnossa, ammattimaiset taustajoukot ja selkeät suunnitelmat. Se muuttikin Los Angelesiin ja kiersi Yhdysvalloissa. Kaikki kuitenkin romahti monen epäonnisen sattuman kautta ja yhtye palasi Suomeen, jossa se on hieman eri kokoonpanoissa toiminut harvakseltaan läpi vuosien. Hannu Leidén palasi toiseen ammattiinsa, tuottajaksi äänitysstudioihin.
**Pekka "Puka" Oinosen** Nights Of Iguana yritti sekin Kaliforniassa siipiensä kantavuutta. Yhtyeeltä puuttuivat kuitenkin kunnon taustavoimat ja bändi palasi soittaja kerrallaan. Niin teki myös yhtyeen kitaristi Pekka "Puka" Oinonen, joka oli ollut hensikiläisyhtyeiden peruskalustoa jo Maukka Perusjätkän yhtyeestä alkaen. Suomeen palattuaan Oinonen liittyi Lapinlahden Lintujen riveihin.
Elävälle arkistolle tekemieni julkaisujen yhteydessä olen käynyt läpi 345 1990-luvulla tekemääni haastattelua. Niistä ylivoimaisesti vaikein katsottava on ollut **Rami Kuusisen** haastattelu. Rami oli läheinen ystäväni, joka kuoli vaikeaan sairauteen, joka vaikutti vahvasti Ramin viimeisiin vuosiin. Tässä nähtävää haastattelua tehdesämme Rami oli jo sairastunut ja hän menehtyi muutama kuukausi myöhemmin. En aikoinaan käyttänyt haastattelua Kunnia kentät -sarjassa, enkä kyennyt katsomaan sitä vuosikausiin, kunnes kaksikymmentä vuotta sen tekemisen jälkeen katsoin sen Ramin hyvien ystävien seurassa vuosittaisessa tapaamisessa, jossa muistelemme ystäväämme.
Rami Kuusinen oli yksi 1980-luvun suomalaisen rockjournalismin keskeisiä hahmoja. Hän perusti yhdessä toisen pienlehtiveteraanin Miettisen kanssa Rumban, josta tuli merkittävä rocklehti. Rami työskenteli vuosikaudet sen päätoimittajana ja veti lehden läpi taloudellisesti vaikeiden vuosien.
Rumbassa työskenteli myös **Ilkka Mattila**, joka oli paitsi toimittaja myös kitaristi, joka soitti yhdessä Jimi Tenorin kanssa monissa eri yhtyeissä ja projekteissa. Ilkka Mattilasta tuli Rumban päätoimittaja Rami Kuusisen jälkeen ja myöhemmin hän siirtyi Helsingin Sanomiin, jossa hänestä tuli ehkä 1990-luvun ja 2000-luvun ehkä vaikutusvaltaisin suomalainen rocktoimittaja.
Vieras tykkää lahjalistasta, mutta toivoo myös huokeita vinkkejä
Kesäjuhliin kutsuva lähettää usein vieraille myös lahjavinkkejä sisältävän listan. Iso osa vieraista tykkää lahjalistoista, mutta moni toivoo listaan vinkkejä myös huokeammista lahjoista. Ajankohtaisesta aiheesta on keskusteltu tällä viikolla myös Ylen nettisivuilla.
Osa vieraista on mielissään, kun kutsun mukana postilaatikkoon tipahtaa lahjalista. Lahjan metsästämiseen ei tällöin tarvitse käyttää aikaa eikä vaivaa. Toisten mielestä tämä on persoonatonta ja valmiiden lahjojen listaaminen tuntuu jopa ärsyttävältä.
Yle Satakunta kysyi aiemmin tällä viikolla mitä mieltä lukijat ovat lahjalistoista. Suurin osa keskusteluun vastanneista suhtautui lahjalistoihin myönteisesti.
– Ne helpottavat lahjan antajan elämää ja lahjan saaja ei saa jotain, mitä ei tarvitse, _Zaraxxxx_ kirjoittaa.
Moni listoja puoltanut toivoi kuitenkin, että niiltä löytyisi myös edullisempia vaihtoehtoja.
– Ikäviä ovat listat, joissa on mukana vain ostajan kannalta turhan kalliita kamoja, vaikka kyseessä olisi suhteellisen läheisetkin sukulaiset, kirjoittaa _Stadilainen eläkeläinen_.
Kaikki eivät listoista välitä
Toisia listat ärsyttävät suunnattomasti.
– Lahjatko ovat tärkeimmät, _Häävieras_ kysyy?
_Kummitäti_ puolestaan harmittelee sitä, että lahjalistoista voi syntyä suvun kilpavarustelun väline. Moni toivookin, että lahjoista oltaisiin kiitollisia olivatpa ne sitten mitä tahansa.
– Eikö näissä asioissa voisi sentään suhtautua ystävällisesti ja kauniin kunnioittavasti toisiin, kun tietää, että pohjimmainen tarkoitus on hyvä, _Pikkuisen rispektiä_ toivoo.
Mitä mieltä sinä olet lahjalistoista? Voit vielä kertoa mielipiteesi [keskustelussamme](http://yle.fi/uutiset/lahjalista_nostattaa_tunteita__helpotus_vai_kylmaa_materialismia/8017872).
Pohjoisen ihminen, älä niele Helsingin sanelupolitiikkaa
Repivätkö kärjistyneet alueelliset erot Suomen kahteen tai useampaan osaan? Tätä on tutkinut väitöskirjassaan sotkamolainen Heikki Sirviö kolmen suomalaisen satiirikirjailijan teosten kautta.
Sotkamolainen Heikki Sirviö väittelee perjantaina Oulussa Suomen valtion muuttumisesta vuosikymmenten aikana. Peilinä tässä muutoksessa on kolmen suomalaisen satiirikirjailijan teokset. Pentti Haanpään, Veikko Huovisen ja Mikko-Pekka Heikkisen satiirit tuovat esiin oman aikansa ajattelu- ja puhetapoja sekä yhteiskunnallisia ristiriitoja 1920-luvulta 2010-luvulle saakka.
Sirviö tutkii väitöskirjassaan kulloinkin vallinneita käsityksiä valtion, alueen ja kansalaisten suhteista. Erityinen huomio keskittyy valtion eheytymiseen ja repeytymiseen etelän ja pohjoisen, kaupunkien ja maaseudun sekä yhteiskuntaluokkien välillä.
– Alueellisia eroja on ollut Suomessa aina. Välillä ne ovat olleet selkeämpiä ja välillä suomalaisten yhteenkuuluvuus on ollut vallitseva. Tämän hetkisessä tilanteessa on paljon merkkejä siitä, että suomalaiset eivät koe kovinkaan suurta yhteyttä toisiinsa. Tämän vuoksi haluan nostaa esille sen, että olemme menossa kohti repeävää Suomea, sanoo Sirviö.
Sirviön valitsemat kirjailijat Haanpää, Huovinenja Heikkinen ovat kaikki eri aikakausilta. Hän tutkii heidän kauttaan Suomen repeämistä ilmansuunnittain niin etelään ja pohjoiseen kuin myös läntiseen ja itäiseen kulttuuriin. Tämän lisäksi hän on tutkinut myös yhteiskuntaluokkien eroavuuksia eri aikoina ja sitä miten selkeä tämä jako on eri aikoina.
Talous ei ole kaikki, vaikka yhteiskuntaa ja valtiota ei voida ymmärtää ilman taloutta.
– Vaikka satiiri ei ole ollut kovinkaan tärkeä laji suomalaisessa kirjallisuudessa, niin oma ajatuksellinen lähtökohta työssäni on, että monet nimekkäimmät kirjoittajat ovat kulttuuritaustaltaan tai lähtökohdiltaan pohjoissuomalaisia. Miten tämä on vaikuttanut heidän näkemyksiinsä? Onko satiiria ryhdytty kirjoittamaan sen vuoksi, että on ollut tyytymätön tai halunnut sanoa pahasti jostakin, ja liittyykö se mahdollisesti alueelliseen eroon.
Taloustehokkuus ohjaa politiikkaa
Poliittisia keskusteluja on käyty pitkään talouden ja taloudellisen tehokkuuden kautta. Talous ja tehokkuusorientoitunut ajattelu ohjaa myös tämän hetkistä politiikkaa.
– Nyt halutaan voimakasta poliittista muutosta. Sitä tarvitaan ja toivottavasti siinä onnistutaan, mutta olen hyvin utelias näkemään mitkä nämä muutosten ehdot ovat, sanoo Heikki Sirviö.
– Talous ei ole kaikki, vaikka yhteiskuntaa ja valtiota ei voida ymmärtää ilman taloutta. Silti talous ei kykene antamaan näille asioille merkitystä, jota taas kirjallisuus tarjoaa. Kilpailutalous tuottaa jatkuvasti voittajia ja häviäjiä. Se jakaa ihmiset luokkiin, joita nimitetään eri aikoina eri tavalla.
Tuhlaamista pidetään huonona asiana, mutta esimerkiksi Pentti Haanpään ”Kolmen Töräpään tarina” –teoksessa kolme sukupolvea vuorotellen kasaavat omaisuutta ja välillä uhmakkaasti tuhlaavat sen. Heikki Sirviö on tutkinut väitöskirjassaan myös tuhlaamisen syvintä olemusta ja sen vaikutusta hajottamaan kahtia kansan rivejä.
– Tuhlaaminen on taloudellisen toiminnan päämäärä. Ihmiset tuottavat, jotta he pääsisivät tuhlaamaan. Kyky tuhlaukseen motivoi taloudellista toimintaa ja yhteiskunnallisesta asemasta kertoo se, että ihminen pääsee näyttämään hänellä olevan varaa tuhlata.
Yksimielinen ei tarvitse olla
Talous ja talouskilpailu näkyvät kärjistettynä myös alueellisessa jakautumisessa, jossa Suomi on keskittynyt voimakkaasti kolmen suurimman kaupungin ympärille. Heikki Sirviön valitsemat kirjailijat kyseenalaistavat teoksissaan pääkaupunkiin keskittyvän asetelman. Tämän vuoksi pohjoisten ihmisten pitäisi oppia arvostamaan itseään enemmän kuin nykyään.
Olemme menossa kohti repeävää Suomea.
– Mielestäni se tarkoittaa sitä, että he eivät ottaisi näitä valta-asetelmia niin itsestään selvinä mitä he monesti tekevät. Jos Helsingissä keksitään sellaista joka ei täällä miellytä, niin siitä ei pidä häkeltyä vaan ottaa asia esille ja lausua siihen erimielisyys sekä oma näkemys.
– Ei näistä asioista tarvitse olla yksimielisiä, mutta siinä suhteessa asetelman täytyy muuttua, että esimerkiksi lainsäädäntöä ei sanella pääkaupungissa ja sitten pakoteta sitä muualla olevien ihmisten ylle, joiden etuja se vahingoittaa. Näihin asioihin voi vaikuttaa julkisen keskustelun kautta, jatkaa väitöskirjan tehnyt sotkamolainen.
Pekkarinen ja Risikko valittiin eduskunnan varapuhemiehiksi
Keskustan Mauri Pekkarinen valittiin 145 äänellä ja kokoomuksen Paula Risikko 135 äänellä.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen on valittu eduskunnan ensimmäiseksi varapuhemieheksi ja kokoomuksen kansanedustaja Paula Risikko toiseksi varapuhemieheksi.
Pekkarinen sai ensimmäisen varapuhemiehen vaalissa 145 ääntä. Kokoomuksen Paula Risikkoa äänesti ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kaksi kansanedustajaa. Tyhjää äänesti 36 edustajaa.
Risikko valittiin 135:llä äänellä. Yhden äänen toisen varapuhemiehen vaalissa saivat Ilkka Kanerva (kok.), Wille Rydman (kok.) ja Timo Soini (ps.). Tyhjää äänesti 38.
Puhemieheksi valittiin hieman aiemmin perjantaina perussuomalaisten Maria Lohela.
Pallovideo on tulevaisuutta, pystyvideo jo tätä päivää
Virtuaalilasien läpilyönti kuluttajamarkkinoilla ensi vuonna näyttää [väistämättömältä](/aihe/artikkeli/2015/05/26/virtuaalilasit-ovat-uusi-internet). Pallovideo eli ns. "Spherical video" on jo joillekin edelläkävijöille tätä päivää: Oculus Riftin hankkinut Facebook on esitellyt kehittäjätapahtumassaan, miten 360-videoita [esitetään](http://readwrite.com/2015/03/25/360-degree-video-facebook-newsfeed) yhteisöpalvelun uutisvirrassa,  ja [si](/aihe/artikkeli/2015/05/26/mita-jos-kokisit-sen-itse)[sällöntuottajat](/aihe/artikkeli/2015/05/26/mita-jos-kokisit-sen-itse) - taitelijat, elokuvantekijät ja animaattorit, tekevät tahoillaan kokeiluja nähdäkseen, mistä ihmiset innostuvat. Tutkan alla on kuitenkin muhinut toinen ilmiö: pystysuuntaisen videon yleistyminen. Internetanalyytikko Mary Meeker kiinnittää [tuoreessa katsauksessaan](http://www.harvard.co.uk/2015/05/seven-things-we-learnt-from-mary-meekers-2015-internet-trends-report/) huomiota siihen, miten nopeasti pystysuuntaisesti katsottavien videoiden katselemiseen käytetty aika on kasvanut. Amerikkalaiset katsovat pystyvideota jo 29 % ajastaan, verrattuna viiteen prosenttiin vuonna 2010.  Puhelinta pidetään kädessä yleensä pystysuunnassa, joten sillä kuvataankin usein niin. Esimerkiksi Twitterin ostamassa videopalvelu Periscopessa kuvataan  ja katsotaan lähetykset pystysuunnassa.Mobiililaitteiden yleistyminen kasvattaa ajankäyttöä digitaalisten laitteiden parissa. Viimeisten seitsemän vuoden aikana amerikkalaisten ajankäyttö digitaalisen median parissa on kaksinkertaistunut yli viiteen ja puoleen tuntiin vuorokaudessa. Amerikkalaiset viettävät kolmanneksen valveillaoloajastaan digitaalisten laitteiden parissa, toteaa Meeker ([koko 197-sivuinen trendipaketti](http://www.kpcb.com/internet-trends)). 
Pommiuhka Fifan kokouksessa – äänestys uudesta puheenjohtajasta käynnistyy pian
Aiemmin mielenosoittajat tunkeutuivat Fifan kokoukseen Zürichissa, nyt paikkaa on uhattu pommilla.
Kansainvälisen palloliiton Fifan uudesta puheenjohtajasta on tarkoitus äänestää perjantaina Suomen aikaa kello 16.
Zürichin poliisi on vahvistanut iltapäivällä, että he ovat valmistautuneet pommiuhkaan Fifan kokouksessa. Poliisin mukaan uhkaus tehtiin puhelimitse zürichiläisestä numerosta perjantai-aamuna. Ketään kokouksesta ei ole tähän mennessä evakuoitu.
– Kokouksessa on pommiuhka ja poliisi on paikalla, totesi poliisin edustaja Brigitte Vogt.
Vogt kieltäytyi antamasta enempää tietoja asiasta.
Fifan pääsihteeri Jerome Valcke kertoi myöhemmin pommiuhkavahvistuksen jälkeen, että poliisi ja Fifan turvallisuuspalvelu ovat suorittaneet kokoustiloissa etsintöjä. Pommia ei kuitenkaan löytynyt, joten kokoustaminen voi jatkua normaalisti.
HIV-positiivinen Kaisa YleX Etusivussa: Käyttäkää kumia
YleX Etusivu tapasi Kaisan, joka sai HIV-tartunnan viisi vuotta sitten.
\- Mä olin ihan tavallinen perheenäiti, joka eli ihan tavallista elämää parisuhteessa.
Näin kertoo nelikymppinen **Kaisa**, joka elää nykyäänkin tavallista perhe-elämää, mutta HIV-positiivisena. Viisi vuotta sitten Kaisan pitkän sairastelukierteen syyksi paljastui HIV-tartunta. Hän sai tartunnan suojaamattomasta seksistä puolisonsa kanssa.
200 tartuntaa vuosittain
Uusia HIV-tartuntoja havaitaan Suomessa n. 200 vuodessa. Puolet näistä on seurausta heteroseksistä, vaikka usein stereotyyppisesti oletetaan, että HIV on homoseksuaalien ja huumeidenkäyttäjien tauti. Kaisakin on kohdannut ennakkoluuloja.
\- Minua on esimerkiksi luultu narkomaaniksi, Kaisa kertoo.
Vaikka HIV-positiivinen voi nykypäivän lääkkeiden ansiosta elää helppoa ja riskitöntä elämää, on Kaisan suhde esimerkiksi ehkäisyyn muuttunut.
\- Käyttäkää kumia ja käykää testeissä, hän kehottaa.
Kuuntele Kaisan haastattelu kokonaisuudessaan:
_Kaisan nimi muutettu._
Professori: Tässä tilanteessa ei kannata kuluttaa resursseja ILO-sopimukseen ja saamelaiskäräjälain avaamiseen
Toronton yliopiston professori Rauna Kuokkanen ei usko, että saamelaisasiat etenevät tällä hallituskaudella. Hän mukaansa tässä tilanteessa ei kannata edes yrittää avata saamelaiskäräjälakia tai ratifioida ILO-sopimusta. 
Toronton yliopiston professori Rauna Kuokkanen uskoo, että tällä vaalikaudella ei kannata odottaa suuria saamelaisasioiden suhteen. 
Kuokkanen ei usko, että tässä tilanteessa kannattaisi edes yrittää avata saamelaiskäräjälakia tai ratifioida ILO-sopimusta. 
– En usko, että olisi kovin hyvä ajatus avata saamelaiskäräjälakia niin nopeasti sen jälkeen, kun siitä vasta äänestettiin. 
– ILO-sopimuksen ratifiointiin on käytetty nyt paljon henkisiä ja rahallisia resursseja näiden 25 vuoden aikana, kun Suomi on sopimusta aikonut ratifioida. Minä uskon, että nyt pitäisi olla kaikille selvää, että Suomi ei aio ratifioida ILO-sopimusta, vaikka se niin väittääkin. 25 vuoteen ei ole ollut minkäänlaisia tuloksia. En ole järkevää kuluttaa resursseja tällaisessa tilanteessa, Kuokkanen sanoo.  
"Suomen valtiolta puuttuu kokonaisvaltainen, vahva saamelaispoliittinen pohja"
Toronton yliopiston professori Rauna Kuokkanen näkee, että Suomesta puuttuu kokonaisvaltainen, vahva saamelaispoliittinen pohja, ja että tässä tilanteessa kannattaisi ensin käyttää aikaa sellaisen rakentamiseen.
– Uskon, että tässä tilanteessa on todella tarve rakentaa vahvempi pohja. Niin kauan kuin Suomen valtion saamelaispolitiikka on hyvin välinpitämätöntä, jos esimerkiksi saamelaiskäräjälaki avattaisiin tässä tilanteessa, niin en usko tulosten olevan kovin erilaiset kuin ne olivat tänä keväänä. Työ saattaa mennä hukkaan. Nyt pitäisi panostaa enemmän vahvan pohjan rakentamiseen. 
_Mistä ihmeestä aloittaa tämän pohjan rakentaminen?_ 
– Uskon, että olisi tärkeää arvioida kokonaiskuva. Mihin asti olemme päässeet, kun saamelaiskäräjät on toiminut melkein kaksikymmentä vuotta. Mitkä asiat ovat edenneet. 
– Totuus on se, että Suomessa ei ole sellaista saamelaispolitiikkaa, jonka pohjalta se edistää saamelaisasioita. Uskon, että nyt on tärkeämpää edistää periaatteellisia asioita ja rakentaa perusta. Sitten sen päälle on hyvä rakentaa konkreettisia toimenpiteitä, jotka ovat saamelaiskäräjien hallitusohjelmatoiveissa, Kuokkanen sanoo.
Maksamatta tankanneelta löytyi ase ja huumeita
Oulussa auton maksamatta tankannut mies otettiin torstaina kiinni Kemissä. Miehen hallusta löytyi ase ja huumeita.
Oulussa maksamatta tankanneen autoilijan kiiinniotto Kemissä on paljastanut yhdellä kertaa monenlaisia rikoksia
Lapin poliisi otti torstaina Kemintiellä kiinni henkilöauton, jota oli aiemmin Oulussa tankattu maksamatta.
Ruotsin rekisterissä olevaa autoa kuljetti ulkomailla asuva keski-ikäinen mies, jolla ei ole ajo-oikeutta. Autosta löytyi käsiase patruunoineen ja lisäksi miehen hallussa oli huumausaineita.
Miehen epäillään ajaneen huumaantuneena.
Tšekin hallituksen kaataneessa mustasukkaisuusskandaalissa vapauttavat tuomiot
Tuomari kumosi entisen pääministerin tuolloisen rakastajattaren ehdollisen vankeustuomion. Syyttäjät ovat kuitenkin jo valittaneet seuraavaan oikeusasteeseen.
Prahalainen oikeusistuin on vapauttanut Tšekin entisen pääministerin Petr Nečasin vaimon Jana Nečasován väärinkäytössyytteistä.
Nečasová, tuolloinen Nagyová, oli Nečasin kansliapäällikkö ja rakastajatar määrätessään vuonna 2012 sotilastiedustelupalvelun agentit urkkimaan Nečasin entistä puolisoa. Syyttäjien mukaan seuranta oli vakoilua, johon olisi tarvittu hallituksen tai presidentin valtuutus.
Nečasová tuomittiin aiemmin vuoden ehdolliseen tuomioon, josta sekä hän että syyttäjät valittivat. Uudessa oikeudenkäynnissä syyttäjät vaativat Nečasoválle, kahdelle entiselle tiedustelupäällikölle ja yhdelle tiedustelupalvelun jäsenelle kolmen ja puolen vuoden vankilatuomiota.
Tuomari kuitenkin katsoi, etteivät he olleet syyllistyneet rikokseen. Hän ei perustellut päätöstään, koska perustelut hänen mukaan sisältävät salaiseksi luokiteltuja seikkoja. Syyttäjät valittivat päätöksestä välittömästi.
Nečasin avioliiton ulkopuolisen suhteen paljastuminen ja korruptiosyytökset koituivat hänen hallituksensa kohtaloksi vuonna 2013. Saman vuoden ennenaikaisissa vaaleissa Nečasin johtaman konservatiivisen kansalaisten demokraattisen puolueen kannatus romahti alle kahdeksaan prosenttiin. 
OPCW: 90 prosenttia maailman kemiallisista aseista tuhottu
YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n mukaan 90 prosenttia maailman kemiallisista aseista on tuhottu.
YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n mukaan 90 prosenttia maailman kemiallisista aseista on tuhottu. Järjestö kutsui tapausta merkittäväksi virstanpylvääksi.
Tuhottujen materiaalien joukossa oli myös tappavien hermokaasujen kuten sariinin valmistukseen käytettyjä raaka-aineita.
Eri valtioiden ilmoittamista kemiallisista aseista 63 000 tonnia on nyt tuhottu. Suurin osa tästä määrästä on peräisin Yhdysvaltojen ja Venäjän varastoista, OPCW sanoi. Venäjän ja Yhdysvaltain kylmän sodan aikaiset varastot saadaan tuhottua järjestön mukaan vuoteen 2023 mennessä.
Tuhottuihin materiaaleihin kuuluun myös 1 300 tonnia Syyriasta peräisin olevia kemiallisia aseita. Syyrian hallituksen väitettiin käyttäneen kemiallisia aseita maan sisällissodassa vuonna 2013, minkä jälkeen maan hallinto suostui luovuttamaan sen kemialliset aseet OPCW:lle. Väitteitä kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa on esitetty kuitenkin tämänkin jälkeen.
Yhteensä 190 maata on sitoutunut Kansainväliseen kemiallisten aseiden kieltosopimukseen sen tultua voimaan vuonna 1997.
Kuusi maata on edelleen jättäytynyt sopimuksen ulkopuolelle. Näistä kahden, Angolan ja Myanmarin, parlamentit hyväksyivät hiljattain sopimuksen. Egypti, Israel, Pohjois-Korea ja Etelä-Sudan ovat edelleen jättäneet liittymättä sopimukseen.
Kahdeksan sopimukseen liittynyttä maata on kertonut niillä olevan kemiallisia aseita. Näistä neljän, Albanian, Intian, Libyan sekä yhden nimeämättömän maan, kaikki kemialliset aseet on tuhottu.
Kemiallisia aseita käytettiin laajamittaisesti sodassa ensi kerran ensimmäisessä maailmansodassa Ypresissä, Belgiassa vuonna 1915. Vuonna 1988 Saddam Husseinin hallinto käytti kemiallisia aseita siviileitä vastaan Halabjan kurdikaupungissa ja tuhansia ihmisiä kuoli.
OPCW sai vuonna 2013 Nobelin rauhanpalkinnon työstään, erityisesti ponnistuksistaan Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseksi.
Eläinten hyvinvointi mukaan neljän oppiaineen opetussuunnitelmiin
Koululaisille kerrotaan vastaisuudessa tarkemmin, millaisissa oloissa ruokaa tuotetaan. Myös monella aikuisella riittänee opittavaa.
Eläinten hyvinvointi otetaan nyt ensi kertaa peruskoulun opetussuunnitelmaan. Vuodesta 2016 alkaen eläinten hyvinvointia pohditaan alakouluissa ympäristöopissa, ja yläkouluissa biologian, uskonnon ja elämänkatsomustiedon tunneilla. Tarkoitus on käytännössä kertoa lapsille, millaisissa oloissa [ruokaa tuotetaan](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ylex/uutiset/kuka_kantaa_vastuun_epaeettisista_tuotteista_kuluttaja_kauppa_vai_mainostaja/3-7996335).
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/elainten_hyvinvointi_ensi_kertaa_peruskoulun_opetussuunnitelmaan__taustalla_huoli_lasten_ja_luonnon_suhteesta/8024335) haastatteleman yliopistonlehtorin **Miikka Erikssonin** mukaan oppikirjoissa ei tähän mennessä ole juurikaan ollut mainintoja eläinten hyvinvoinnista, etenkään tuotantoeläinten kohdalla. Eläinten hyvinvoinnista on puhuttu vain lemmikkieläinten kohdala.
Opetussuunnitelmaan eläinten hyvinvointi päätyi, kun sunnitelmaluonnoksen palautteessa huoli lasten suhteesta eläimiin ja luontoon esiin nousi.
\- Palautteesta tuli esiin huoli siitä, miten tietoisia lapset ovat ruuan alkuperästä, mutta myös toive siitä, että lapsille opetettaisiin, miten eläinten hyvinvointiin voi vaikuttaa esimerkiksi omilla kulutusvalinnoilla, sanoo opetussuunnitelmatyön päällikkö **Irmeli Halinen** Opetushallituksesta.
Tosin harva aikuinenkaan tänä päivänä tietää, millaista ruuan tuotannon arki on. Uusi opetussuunnitelma voikin vaatia myös monilta opettajilta perehtymistä uuteen aiheeseen.
Täysin ongelmatonta eläinten hyvinvoinnin opettamisesta tuskin tulee. Vanhastaan tiedetään, että maataloustuottajien ja eläinsuojelijoiden näkemykset saattavat erota toisistaan huomattavan paljon.
Ylen toimittaja Zürichissä: Ryvettyneen Fifan tulevaisuus näyttää synkältä 
Ilman eurooppalaisia joukkueita jalkapallon MM-kisat olisivat pelkät tynkäkisat, kommentoi toimittaja Sampo Vaarakallio.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa valitsee perjantaina puheenjohtajan korruptioskandaalien pyörteissä. Ylen ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio on seuraamassa äänestyspäivää Fifan päämajakaupungissa Zürichissä Sveitsissä.
Pari viime päivää Zürichissä ovat olleet pelon ja ihmetyksen sekaisia, kun on yritetty miettiä, miten tästä eteenpäin ja miten valtava myllerrys jalkapallon ja Fifan ympärillä päättyisi, Vaarakallio kertoi Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
– Jalkapallon ja nimenomaan Fifan maine on totaalisesti ryvettynyt, ja Fifan tulevaisuus näyttää tosi synkältä, jos korruptio ja lahjonta ovat edelleen keskiössä eikä vallankaan jalkapallo.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa otti torstaina rankan roolin, ja on jopa viestitetty, että Uefa saattaa lähteä Fifasta, ellei meno muutu, Vaarakallio kertoo.
– Se olisi jalkapallon kannalta valtavan suuri tuho. Jos ajatellaan, ettei jalkapallon MM-kisoissa olisi eurooppalaisia joukkueita, niin ne olisivat melko tynkäkisat.
Tietämättömyyskin olisi raskauttavaa
Fifan johtoon uudelleen pyrkivä Sepp Blatter on kiistänyt tienneensä korruptiosta mitään, eikä häntä itseään ole siitä syytetty.
– Hän ei ole poliisin julkistamalla epäiltyjen listalla, mutta kyllähän monilla on se suuri epäilys, että hän on loppujen lopuksi tämän taustalla. Mutta tuomitahan ei voi, ennen kuin on todistettu.
Fifassa paljastuneen korruption laajuus ja syvyys ovat valtavat. Ne ulottuvat pitkälle 1990-luvulle saakka, nimenomaan sille ajanjaksolle, jonka Blatter on ollut korkeissa tehtävissä ja Fifan johdossa, Vaarakallio muistuttaa.
Ellei Blatter todellakaan tiennyt korruptiosta mitään, se voi Vaarakallion mielestä olla vielä raskauttavampaa.
– Pitäisikö hänet valita vielä uudelleen, ellei hän pysty pitämään alaisiaan ollenkaan ruodussa eikä lainkaan tajua, mitä tapahtuu?
Kisojen menettäminen olisi Venäjälle iso tappio
Skandaalilla on myös ulkopoliittinen ulottuvuus. Korruption paljastuttua on herännyt pohdintoja, pitäisikö Qatarilta ja Venäjältä ottaa pois vääryydellä saatu kisaisännyys. 
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mielestä koko kohu on Yhdysvaltain yritys kaataa Venäjän vuoden 2018 MM-kisat.
Kiistelyn taustalla on Ukrainan-kriisi, mutta myös jalkapallokisojen merkitys sekä taloudellisesti että näkyvyyden kannalta.
– On Venäjälle arvovaltakysymys, että se saa pitää kisat, ja olisi valtavan suuri arvovaltatappio, jos kisat otettaisiin pois, Vaarakallio sanoo.
Sukellusrobotti etsii aseita, ruumiita ja öljyvuotoja
Robotti matkaa pinnan alla esimerkiksi vedenalaisille rikospaikoille tai etsimään uponneista laivoista öljyvuotoja.
Merivartioston sukellusrobotti lasketaan veteen kymmeniä kertoja vuodessa, kertoo Uiskon perämies ja sukeltaja, luutnantti Juho Leppäkorpi.
– Se on lisännyt merkittävästi suorituskykyä veden alla, hän kertoo.
Merivartiosto pistää robotin hommiin mm. rajavalvontatehtävissä, etsintätehtävissä ja vedenalaisissa onnettomuus- ja rikospaikkatutkinnoissa. Raja vedetään sodanaikaisten miinojen raivaukseen, ne tehtävät kuuluvat Puolustusvoimille.
Robotin sensoreille ja kameroille on käyttöä esimerkiksi henkirikostapauksissa.
– Etsitään veden alta henkilöä tai aseita, Leppäkorpi valottaa.
Saaristomerellä ROV oli viimeksi käytössä tammikuussa, kun kalastustroolari Bärbeli upposi Kuustenaukolla. Robotti etsi hylystä öljyvuotoja ja syitä uppoamiselle.
Vuonna 2012 hankittuja sukellusrobotteja, eli ROV:eja (Remotely Operated Vehicle), on neljä: kaksi isoa ja kaksi pientä. Suuremmat ja useimmin käytetyt on sijoitettu vartiolaiva Uiskolle ja Turvalle.
_ROV on nähtävillä Turussa lauantaina Forum Marinumin ja Suomen Sukellushistoriallisen Yhdistyksen Sukelluksen päivässä._
Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine sotesta: Keskittämislaki vie terveyspalvelut kauas kansalaisista
Laineen mielestä hallitusohjelma tarjoaa palveluiden keskittämislakia.
Sosiaali- ja terveyspalvelut karkaavat kansalaista kauemmas tulevaisuudessa, sanoo Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine. Laineen mukaan uuden hallituksen tavoitteet sosiaali- ja terveyspalvelujen miljardien säästöistä tavoitetaan ainoastaan palvelujen rajuilla keskittämisillä esimerkiksi yliopistollisten sairaaloiden yhteyteen.
Laine näkee, että itsehallintoalueet voisivat olla suurempia kokonaisuuksia hallitusohjelmassa mainitut enintään 19.
– Kun hallitusohjelmaa lukee, niin siellä aivan selvästi on nähtävissä tällainen palveluiden keskityslaki, joka määrää, että vaativa erikoissairaanhoito täytyy keskittää muista sairaaloista yliopistosairaaloihin. Itse näkisin järkevimpänä, että kun reunaehdot ovat nämä, niin kyllähän silloin olisi järkevämpi hakea isompia kokonaisuuksia. Siinä mielessä tässä tilanteessa nyt ymmärrän terveydenhuollon laitoksen asiantuntijoiden mielipiteen, että pitäisi olla vain viisi aluetta eli silloinhan se perustuisi erva-alueisiin, Laine sanoo.
– Hallitusohjelman vaatimuksen erikoissairaanhoidon keskittämisestä pitäisi loogisestikin johtaa isompiin alueisiin, jos kerran tavoitellaan täydellistä sosiaali- ja terveyspalveluiden integraatiota. Eihän integraatio toimi niillä alueilla, joissa ei ole täyden palvelun yliopistosairaalaa.
Laine kritisoi myös sitä, ettei rahoitusmallia ole mietitty vaan se jätetään jatkovalmisteluun.
– Millään muulla niitä 3 miljardin euron säästöjä ei tulla saavuttamaan, kuin erittäin rajulla keskittämisellä. Sanoo kuka tahansa mitä muuta tahansa, niin kyllä tässä valitettavasti tulee kansalaisten terveydenhuoltopalvelut keskittymään ja niiden saavutettavuus tulee heikkenemään. Kääntöpuoli on se, että jo nyt meilläkin Savonlinnassa kuljetukset ja sairaalassa oloajat ovat pidentyneet, koska päivystysasetuksen takia yöpäivystystä ei enää pystytä järjestämään.
Laine arvelee, että muutoksen alkuvaiheessa kuntien kustannukset tulevat kasvamaan rajusti ennen kuin säästöjä alkaa syntyä.
6 000 lasta laulaa – Katso Suomen suven avaus suorana Joensuusta
Tuhannet ihmiset kokoontuvat avaamaan Suomen suven Joensuun Laulurinteelle. Tapahtumassa laulaa noin 6 000 lasta eri puolilta Pohjois-Karjalaa. Voit seurata suoraa lähetystä klo 17.55 alkaen.
Lasten sulosävelet avaavat Suomen suven Joensuussa. Laulurinteelle kokoontuu noin 6 000 lasta.
Laulajat kajauttavat ilmoille yhdeksän kappaletta, jotka ovat _Suvivirsi_, _Suvilaulusikermä_, _Lasten Karjala_, _Tanssi tyttö, laula poika_, _Haitaribussi_, _Popmuseo, Ville ja Valle, Levottomat jalat ja Karjalaisten laulu_.
Suomen suven avaus täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Juhlavuoden kunniaksi yksi esitettävistä kappaleista valittiin yleisöäänestyksellä. Voiton äänestyksessä vei Ismo Alangon ja Sielunveljien kappale _Levottomat jalat_.
Ilkka Alanko esittää tapahtumassa kappaleen _Popmuseo_, jonka kertosäkeistössä lapset laulavat mukana. Lisäksi joensuulaislähtöinen muusikko esittää Sibeliuksen säveltämän laulun _Koulutie_.
Joensuun puhallinorkesteri ja Joensuun kaupunginorkesterin puhaltajat säestävät laulajia.
Perinteisen suven avauksen tekstin lukevat tänä vuonna Joensuun Reijolan koulun oppilaat.
Suora lähetys Laulurinteeltä alkaa klo 17.55.
Puolustusvoimien ruokahuollon palkkojen alennus järkyttää työntekijöitä
Puolustusvoimain ruokahuollon ulkoistettu hoitaja Leijona Catering Oy laskee vanhojen työntekijöidensä palkkoja enimmillään tuhat euroa kuukaudessa. Yhtiö korostaa, että palkkojen alentamisesta on sovittu ja kyse on vanhan päätöksen täytäntöönpanosta ja henkilökunnan tasapuolisesta kohtelusta.
Maanpuolustuksen henkilökuntaliitto MPHL arvostelee kovin sanoin armeijan muonitusta hoitavan Leijona Cateringin palkkapolitiikkaa.
Puolustusvoimat ulkoisti muonahuollon vuoden 2012 alusta Leijona Catering Oy:lle, jolloin työntekijät siirtyivät puolustusvoimista yhtiölle liikkeenluovutuksella. Henkilökunnalle sovittiin neljän vuoden suoja-aika, jonka aikana palkat eivät laske.
Leijona Cateringin noudattama työehtosopimus on työntekijöiden kannalta selvästi huonompi kuin puolustusvoimien palkat.
Uudet työntekijät on jo palkattu uuden sopimuksen mukaisilla palkoilla, mutta vanhojen työntekijöiden palkat laskevat vuodenvaihteessa MPHL:n mukaan 400 – 1000 euroa kuukaudessa.
"Kohtuuton tilanne"
Työntekijäliitto katsoo, että ravitsemustyöntekijöiden, kokkien ja ravintolapäälliköiden palkkojen alentaminen on kohtuutonta, koska työtehtävät eivät muutu.
On aivan käsittämätöntä, että suuripalkkaiset johtajat voivat tehdä näin henkilöstölleen.
Lisäksi Maanpuolustuksen henkilökuntaliitto arvostelee, että yhtiön johdon palkat eivät laske, vaan esimerkiksi toimitusjohtaja saa liiton mukaan 191 000 euron vuosipalkkaa.
– Yhtiö on tuottanut kolmen vuoden aikana melkoista voittoa. Tähän vedoten voi todeta, että taloudellisia perusteita palkanalennuksiin jo tällä hetkellä pienipalkkaisille naisille ei tarvitsisi toteuttaa. On aivan käsittämätöntä, että suuripalkkaiset johtajat voivat tehdä näin henkilöstölleen, liiton puheenjohtaja Marja-Leena Karekivi sanoo.
Yhtiö vetoaa tasapuolisuuteen
Leijona Cateringin toimitusjohtaja Ritva Paavonsalo sanoo, että yhtiön on kohdeltava kaikkia työntekijöitään samalla tavalla. Hän katsoo, että ennen ulkoistusta palkattujen työntekijöiden palkkojen alentaminen on tästä syystä välttämätöntä.
Meidän on välttämätöntä toteuttaa palkkojen yhdenmukaistaminen kilpailukykymme säilymisen kannalta.
– Hallitusohjelmassa todetaan, että puolustusvoimain ruokahuolto kilpailutetaan. Meidän on välttämätöntä toteuttaa palkkojen yhdenmukaistaminen kilpailukykymme säilymisen kannalta, Paavonsalo sanoo.
Paavonsalo arvioi, että ilman palkanalennuksia Leijona Catering ei voi pärjätä kilpailutuksessa. Hän korostaa, että palkkojen alentaminen on ollut tiedossa vuosien ajan.
Työntekijäjärjestö MPHL puolestaan katsoo, että puolustusvoimien ruokahuollon kilpailuttamisen sijasta ruokahuolto pitäisi ottaa takaisin puolustusvoimien omaksi työksi. Liiton mielestä tällä tavalla saataisiin säästöjä, kun ruokahuollon ei tarvitsisi tavoitella voittoa.
Ikuisesti tuoreita elokuvia, esittelijöinä Aki Kaurismäki ja Peter von Bagh – Teemalauantai 13.6.
Lauantai-ilta vietetään Sodankylän elokuvajuhlien hengessä, suurten klassikkojen ja innostuneen elokuvapuheen parissa. Illan aluksi Aki Kaurismäki kertoo elokuvasta, jonka hän valitsisi autiolle saarelle. Sen jälkeen nähdään kaksi Peter von Baghin dokumenttielokuvasuosikkia.
Teemalauantain elokuvaillan kolme ikituoretta klassikkoa ovat Howard Hawksin lentoelokuva** Vain enkeleillä on siivet** (Only Angels Have Wings, 1939), Humphrey Jenningsin lyhytelokuva **Englannin sävel** (Listen to Britain, 1942) ja William Kleinin dokumenttielokuva** Muhammad Ali, suurin ja kaunein** (Muhammad Ali The Greatest, 1974).
Elokuvaillan avaavan Howard Hawksin klassikon esittelee **Aki Kaurismäki**. Esittely on kuvattu toukokuun lopussa. Illan dokumenttielokuvat esittelee viime syksynä edesmennyt **Peter von Bagh** vuonna 2010 Teemalle tehdyissä ohjelmissa.
Vain enkeleillä on siivet
"Jokainenhan tietää, että Vain enkeleillä on siivet kertoo elämästä enemmän kuin kosteiden suvi-iltojen vihreät autereet." Näin kirjoitti nuori Aki Kaurismäki vuonna 1980. Nyt hän tunnustaa nähneensä Howard Hawksin klassikon noin 40 kertaa. "Se on jollain tavalla ikuisesti tuore, löydän siitä aina uusia sävyjä."
Hawksin elokuvat ovat tarinoiltaan yksinkertaisia, Kaurismäki sanoo: "Mutta ne sisältävät huomattavan määrän moraalisia asetelmia, jotka elokuvan aikana ratkaistaan ja joista tehdään suuria – jokseenkin kevyesti." Jos elokuvaa uhkasi liika vakavoituminen, se katkaistiin: "Hawks ikään kuin flirttaili vakavien kohtausten kanssa mutta ei koskaan antautunut niille."
"Hawks oli pitkä mies ja kuvasi aina oman silmänsä korkeudelta, ehkä hän ei halunnut kumarrella näyttelijöiden suuntaan. Hänen kuvissaan ei sinänsä ole mitään ihmeellistä, ne on tiukasti ja asianmukaisesti rajattu. Salaisuus lienee leikkaus, hän on ohjaajana eräs dynaamisimmista, hänen elokuvansa liikkuvat aina eteenpäin, ne eivät koskaan pysähdy. Ne eivät jää haikailemaan."
Hollywoodin suurimpiin ammattilaisiin kuulunutta Howard Hawksia ei tämän aktiiviaikoina palkittu Amerikassa Oscarilla. Tunnustusta tuli sen sijaan Ranskasta, uuden aallon kriitikko-ohjaajilta. "Éric Rohmer meni jopa niin pitkälle että sanoi, että jos ei ihminen rakasta elokuvaa Vain enkeleillä on siivet, hän ei pysty rakastamaan elokuvaa ylipäänsä. Olen taipuvainen olemaan samaa mieltä hänen kanssaan", sanoo Aki Kaurismäki.
Andeilla henkensä kaupalla työskentelevistä postilentäjistä – sekä elämästä, kuolemasta, rakkaudesta, työstä, solidaarisuudesta ja miesten välisestä ystävyydestä – kertova elokuva perustuu Howard Hawksin omaan tarinaan. Käsikirjoituksen siitä kehitti Jules Furthman. Pääosissa ovat Cary Grant, Jean Arthur, Rita Hayworth ja Richard Barthelmess. Mukana ovat myös Thomas Mitchell, Sig Ruman, Noah Beery Jr., Allyn Joslyn, Victor Kilian ja aasi nimeltä Napoleon. Elokuvan musiikin sävelsi Dmitri Tiomkin.
Sodankylän elokuvajuhlien aamukeskustelujen legendaarinen loppukysymys on ollut 30 vuotta yksi ja sama: minkä elokuvan ottaisit autiolle saarelle? Aki Kaurismäen valinta olisi Vain enkeleillä on siivet.
Englannin sävel Peter von Baghin sanoin
"Listen to Britain eli Englannin sävel saattaa olla useimmin näkemäni yksittäinen elokuva. Sen lyhyys, 19 minuuttia, on vain osittainen selitys. Rakastan tätä elokuvaa, joka tuntuu uudelta ja tuoreelta vaikka kuinka monen kerran jälkeen. Ja kuten Tšehovin näytelmät, se on myös taiteellinen ohjelma: miten kuvata vaikeita, ehkä kovia asioita puhtaasti ja kevyesti, silti ankaruudesta tinkimättä. Tässä tuo kova aihe oli sota sellaisena kuin tavalliset englantilaiset sen elivät.
Sota oli Humphrey Jenningsin (1907–1950) uran sykkivä keskus: hän astui tunnelmiin ja hetkiin, jolloin kansa oli yksi ja jakamaton. Sävy ei ole koskaan sotaisa. Sota luo tilanteen, jossa aistit herkistyvät kuuntelemaan tavanomaisen runoutta, näkemään merkityksiä ja arvokkuutta tavallisimmissa askareissa.
Sota ei ole pelkkää kurjuutta vaan myös jonkinlainen unikuva 'elämästä joka voisi olla'. Keskeistä on syvä aavistuksen taso siitä, mikä elämässä on olennaista. Sen tiivistää yhteisten merkityksellisten kuvien juhla, sinfonia melkein. Kollektiivinen muisto syntyy vaikutelmista, jotka ovat melkein hajanaisia ja kuvamotiiveina usein yhteismitattomia, aivan kuten elämän prisma itsessään.
Tämä lähes täydellinen elokuva on minulle, elokuvakouluja käymättömälle, ollut tärkein opinkappaleeni."
–Peter von Bagh, 2010
Muhammad Ali, suurin ja kaunein Peter von Baghin sanoin
"Näin suuren valokuvaajan William Kleinin elokuvan tuoreeltaan ensimmäisellä Pariisin-matkallani vuonna 1966. Se oli tenhoava silloin, ja se on melkein tenhoavampi nyt: Muhammad Ali kuuluu D.A. Pennebakerin Dylan-elokuvan ja Richard Leacockin Stravinskyn muotokuvan rinnalla 1960-luvun ihmeenomaisiin muotokuviin. Samat ihmiset eivät myöhemmin ole suostuneet vastaavaan yhteisen näytelmän merkeissä suoritettuun tarkasteluun.
Kleinin kuviin ei ole vangittu vain huiman henkilöhahmon lavasäteilyä ja sidosryhmien säpinää vaan myös modernin julkisuuden – celebrity culture – syntyhetket. Saavutus on siten paitsi subjektiivisuuksien palapeli myös laaja kokonaiskuva. Se on täynnä kiehtovia piilotekstejä: suuren valokuvaajan näyt ovat lähteneet lentoon ja muuttuneet kineettisiksi.
Klein täydensi teosta 1970-luvulla nykyiseen muotoonsa. Päähenkilö on ensin Cassius Clay, jatkossa Muhammad Ali. Elokuva ei käsittele enää vain nyrkkeilyn olemusta vaan siitä kasvoi hieno kunnianosoitus urheilijan kansalaisrohkeudelle."
–Peter von Bagh, 2010
Taustaa illan elokuvavalinnoille
**Vain enkeleillä on siivet** oli yksi Aki Kaurismäen elokuvavalinnoista Teeman ensimmäisessä carte blanche -sarjassa syksyllä 2007. Kaurismäki kirjoitti silloin saatesanoissaan:
"Syvästi tietoisena siitä, ettei kuvaruutu pelkästään säälittävän kokonsa vuoksi voi koskaan korvata valkokangasta, tartuin kuitenkin ilolla tilaisuuteen laatia Teemalle eräänlainen elokuvakerhon syysohjelmisto. Erityisesti siksi, että kyseinen kanava oli jo ehtinyt ilahduttaa mieltäni kiitettävällä klassikkotarjonnallaan. (...) Toisekseen Teema on onnistunut minulle tuntemattomien poppakonstien avulla hankkimaan esimerkiksi Howard Hawksin Vain enkeleillä on siivet -elokuvan esitysoikeudet. Elokuvan, jonka näkemisestä uudelleen missä tahansa formaatissa olen ehtinyt haaveilla kolmisenkymmentä vuotta."
Vain enkeleillä on siivet oli myös Sodankylän elokuvajuhlien taiteellisen johtajan Peter von Baghin suosikkielokuvia, ja se esitetään Sodankylän elokuvajuhlilla kesäkuussa 2015. "Se oli referenssielokuva Petterin ja minun välisissä elokuvakeskusteluissa", Aki Kaurismäki paljastaa. Festivaalin taiteelliseen toimikuntaan alusta asti kuulunut Kaurismäki esittelee elokuvan myös Sodankylässä.
**Englannin sävel **sekä **Muhammad Ali, suurin ja kaunein **esitettiin Teemalla kesällä 2010 laajassa elokuvasarjassa **[Dokumenttielokuvan klassikot](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/teemat/dokumenttielokuvan-klassikot.html)**. Elokuvat valitsi Peter von Bagh, joka myös esitteli kaikki sarjan 19 elokuvaa sekä tv-ruudussa että nettisivuilla.
Kaikki mukaan valitut dokumenttielokuvat olivat Peter von Baghin suuria henkilökohtaisia suosikkeja, mutta elokuvakollaasi Englannin sävel nousi vielä hiukan ylitse muiden: "Populaarin, yhteisen olemisen korkea veisu, sehän siitä tulee." Muhammad Alin muotokuva päätti silloisen elokuvasarjan, ja se sopii nytkin elämää suuremmille, ikuisesti tuoreille elokuville omistetun teemaillan päätökseksi: "Siinä on jotain ihmeellistä, että vuosisata kuluu mutta perusasiat säilyvät niin muuttumattomina."
Teemalauantai 13.6.
21.20 Aki Kaurismäki esittelee elokuvan. Toimittajana Kati Sinisalo, Yle Kulttuuri 2015.
  21.30 Vain enkeleillä on siivet (Only Angels Have Wings), USA 1939. Ohjaus Howard Hawks. Pääosissa Cary Grant, Jean Arthur, Rita Hayworth, Richard Barthelmess, Thomas Mitchell, Sig Ruman, Noah Beery Jr., Allyn Joslyn, Victor Kilian.
  23.25 Peter von Bagh esittelee elokuvan. Toimittajana Kati Sinisalo, Yle Teema 2010.
  23.30 Englannin sävel (Listen to Britain), Britannia 1942. Dokumenttielokuva, ohjaus Humphrey Jennings.
  23.50 Peter von Bagh esittelee elokuvan. Toimittajana Kati Sinisalo, Yle Teema 2010.
  23.55 Muhammad Ali, suurin ja kaunein (Muhammad Ali The Greatest), Ranska 1974. Dokumenttielokuva, ohjaus William Klein.
**"Huonoja kohtauksia ylipäänsä ei kannata tehdä." Aki Kaurismäki kertoo, miten saadaan aikaan hyvä elokuva, Hawksin mukaan. Koko esittely Teemalauantaissa 13.6. klo 21.20.**
Maria Lohela valittiin eduskunnan puhemieheksi – hajaääniä perussuomalaisten kansanedustajille
Lohela sai suljetussa lippuäänestyksessä 127 ääntä. Tyhjää äänesti 47 kansanedustajaa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Lohela on valittu eduskunnan uudeksi puhemieheksi. Lohela sai tänään perjantaina eduskunnassa järjestetyssä äänestyksessä 127 ääntä.
Tyhjää äänesti 47 kansanedustajaa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen sai kymmenen ääntä ja perussuomalaisten Pirkko Mattila neljä ääntä. Yhden äänen saivat perussuomalaisten Ritva Elomaa, Toimi Kankaanniemi, Lea Mäkipää, Vesa-Matti Saarakkala ja Maria Tolppanen.
Poissa äänestyksestä oli seitsemän edustajaa.
Vaali toteutettiin suljetulla lippuäänestyksellä eduskunnan täysistunnossa.
Lohela siirtyi eduskunnassa puhemiehen paikalle äänestyksen jälkeen. Hän piti lyhyen aloituspuheen, jossa hän kiitti luottamuksesta ja toivotti kansanedustajille tarmoa heidän työssään.
Varapuhemiehet valitaan myöhemmin iltapäivällä.
Video Killed the Radio Star, tv-sarjan viides kausi
Don't You Want Me? 13 jaksoa musiikkivideoiden historiaa vahvalla kasaripainotuksella.
Video Killed the Radio Star on 13-osainen sarja kuuluisien musiikkivideoiden tekemisestä. Aluksi keskitytään 1980-luvun musiikkivideoihin, lopuksi perehdytään 1990-luvun brittipoppiin.
Kesällä 2015 ensiesitetty sarja uusitaan kokonaan jouluaaton 2015 lahjapaketissa kello 10–14.45.
Musiikkivideoita käsittelevää tv-sarjaa on tehty vuodesta 2009 alkaen kaikkiaan kuusi tuotantokautta. Tämä on ohjelmasarjan viides kausi.
**Osa 1/13: The Synth Years. **
Musiikkisarja kuuluisien musiikkivideoiden tekemisestä käynnistyy katsauksella 1980-luvun alun syntikkabändeihin. Videoiden elokuvamaisuus ja visuaalisuus nousivat esiin vastaiskuna punkin pelkistetylle karuudelle. Ohjaajat, artistit ja muut asiantuntijat kertovat videoista Fade to Grey (Visage), Vienna (Ultravox), To Cut a Long Story Short (Spandau Ballet), Planet Earth (Duran Duran), Maid of Orleans (OMD), Mirror Man (The Human League), It’s My Life (Talk Talk) ja Rockit (Herbie Hancock).
**Osa 2/13: The Human League. **
1980-luvun syntikkapopin suuruuksiin kuuluneen brittibändin laulaja Phil Oakey muistelee, kuinka tehtiin mm. ikoninen, elokuva elokuvassa -video Don’t You Want Me (1981), joka nousi listaykköseksi niin Britanniassa kuin USA:ssa. Analyysia tehdään myös videoista Empire State Human, (Keep Feeling) Fascination, The Lebanon, Electric Dreams ja Human.
**Osa 3/13: Michael Jackson.** 
Ohjaaja Steve Barron kertoo, kuinka tehtiin elokuvamainen, mm. syttyvistä katukivistä muistettava Billie Jean (jonka Amerikan MusicTv hyväksyi taistelun jälkeen ensimmäiseksi mustan artistin esittämäksi videoksi kanavalleen). Mukana myös John Landisin ohjaama 14-minuuttinen Thriller sekä Smooth Criminal. Analyysissa myös Give It to Me ja Man in the Mirror. Jacksonia muistelevat Quincy Jones ja Berry Gordy.
**Osa 4/13: David Bowie. **
"Videotaide melkeinpä keksittiin David Bowieta varten." Kameleonttimaisen rockartistin videoista analyysissä ovat mm. Jean Genie, Lets Dance, Ashes to Ashes, Blue Jean, China Girl ja Dancing in the Street. Mukana on myös Bowien omia ajatuksia vuosien varrelta. Ohjaaja David Mallet muistelee, miten taivas kikkailtiin mustaksi musiikkivideossa Ashes to Ashes. China Girlin rohkeaa ja sensuroitua versiota käsitellään.
**Osa 5/13: Frankie Goes to Hollywood. **
1980-luvun Britannian huippubändin vokalisti Holly Johnson ja ohjaaja Kevin Godley kertovat, miten Relax, Two Tribes ja Power Of Love -videot tehtiin. Kaikki kolme biisiä nousivat brittien listaykkösiksi. Relaxin homoeroottisuus, Two Tribesin parodinen supervalta-kukkotappelu ja  Power of Loven joulun sanoma ovat teemoina.
**Osa 6/13: Elton John. **
Carlton-loistohotellin hiekkarannalla Cannesissa kuvattu iloinen I’m Still Standing (1982) on yksi Elton Johnin tunnetuimmista videoista. Siitä kertovat Elton itse ja ohjaaja Russell Mulcahy. Believe-videon ohjaaja Marcus Nispel kertoo metropoliksesta, jossa zeppeliniint ja kaksitasot pörräävät. Mukana myös koskettava Elton’s Song, retrohenkinen I Guess That’s Why They Call It the Blues sekä Wrap Her Up ja  I Want Love.
**Osa 7/13: Simple Minds.**
Vokalisti Jim Kerr muistelee, kuinka hän oppi uuden sanan "musiikkivideo". Mukana Chelsea Girl, Don’t You Forget About Me (johon bändi suhtautui aluksi hyvin skeptisesti), Promised You A Miracle, All The Things She Said, Veronassa livenä kuvattu Waterfront ja autenttisen koskettava Belfast Child.
**Osa 8/13: The Cure.**
Vokalisti Robert Smith ja The Curen luotto-ohjaaja Tim Pope kertovat bändin videoista. Mukana Friday I’m in Love, Let’s Go to Bed, varjokuvilla leikkivä Boy’s Don’t Cry, tosifaneja kauhistuttanut Why Can’t I Be You, In Between Days, klaustrofobinen "kaappitarina" Close To Me ja esiintyjille hyisen talvinen Pictures of You.
**Osa 9/13: Billy Joel.**
Billy Joel ja ohjaajat Jay Dubin, Russell Mulcahy ja Andy Morahan verestävät muistoja. Mukana mm. rock-nostalginen Tell Her About It, mekaanikkotarina Uptown Girl, Allentown, The Longest Time ja upeasti svengaava gospel-henkinen The River of Dreams, jonka maisemiin levykannen kaunis kuvittaja välttämättä halusi itsekin mukaan.
**Osa 10/13: Aretha Franklin.**
Soulin kuningattaren videotaiteesta kertovat ohjaajat Brian Grant, Jay Dubin and Andy Morahan. Mukana myös koreografi Arlene Phillips. Aiheina mm. Detroitissa – Arethan vastusteluista huolimatta – kuvattu autoteemainen, mustavalkoinen Freeway of Love, Another Night, Think (The Blues Brothers) ja George Michaelin kanssa tehty I Knew You Were Waiting for Me, jonka kulisseissa päätähdillä ei ihan synkannut.
**Osa 11/13: Joe Strummer ja The Pogues.**
Tarinoita siitä, miten The Clashin legendaarinen vokalisti Joe Strummer (1952–2002) esiintyi bändin hajottua spagettilänkkärissä Straight To Hell ja liittyi yhteen iiripunkkaribändi the Poguesin kanssa. Muistelemassa myös alkoholiongelmista kärsinyt ja vuonna 1991 Poguesista poispotkittu vokalisti Shane McGowan sekä Pogues-manageri  Frank Murray. Biiseinä mm. Tommy Gun, Rock the Casbah, A Pair of Brown Eyes ja London Calling.
**Osa 12/13: Blur.**
1990-luvun brittipopin huippubändin Blurin jäsenet vokalisti Damon Albarnin johdolla kertovat mm. videoista There’s No Other Way, Parklife (1993), Country House, The Universal, Song 2 ja Coffee & TV. Mukana myös musiikkivideoiden ohjaajien kuten taiteilija Damien Hirstin muistikuvia.
**Osa 13/13: Oasis. **
Kahdeksan ykkössingleä, kahdeksan ykkösalbumia: Oasis oli Britannian ykkösbändi 1995–2005. Erityisesti muistetaan albumi (What’s the Story) Morning Glory? (1995). Ohjaaja Nigel Dick kertoo Oasis-videoista Rock’n’Roll Star, Wonderwall, Don’t Look Back in Anger ja Champagne Supernova. Bändin jäsenet nähdään tekemässä The Importance of Being Idle -videota ja kertomassa tunnelmistaan ruumissaaton osallistujina.
**Video Killed the Radio Star, 13 jaksoa. Ohjaus Scott Millanney. Tuotanto Monster Entertainment. 
Kukin jakso on katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan ensilähetyksen jälkeen.**
__Jaksojen esittelyt: Ylen ohjelmahankkija Jyrki Nokkonen.__
Tiukka taistelu ei riittänyt voittoon –  Lehtonen ja Lahti päättivät urakkansa beach volleyn Grand Slamissa
Suomalainen beach volley -kaksikko pelasi ensimmäistä kertaa urallaan korkeimman tason Grand Slam -turnauksessa Moskovassa. Turnausurakka päättyi tappioon, mutta keskiviikon voitto antaa toivoa tulevaan.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti taistelivat perjantaina hyvin, mutta se ei riittänyt tällä kertaa voittoon. Pari hävisi saksalaisille Katrin Holtwickille ja Ilka Semmlerille 0–2 (18–21, 19–21) beach volleyn Moskovan Grand Slam -turnauksessa. 
Saksalaisparilla Holtwick-Semmler on kokemusta World Tourin pääsarjassa pelaamisesta jo kahdeksan vuoden ajalta, joten ottelu päättyi selkeiden ennakkosuosikkien voittoon.
Suomalaisille pääsarjapaikka kansainvälisen lentopalloliiton FIVB:n korkeimman tason turnauksessa oli ensimmäinen. Niin ikään he saalistivat ensimmäisen Grand Slam -voittonsa Moskovassa.
Lehtosen ja Lahden otteet riittivät turnauksen 17:nteen sijaan. Lisäksi kaksikko ansaitsi 240 FIVB:n rankingpistettä, jotka ovat elintärkeitä Rion olympiapaikkaa ajatellen.
Päävalmentaja Kai Liukkonen oli tyytyväinen suojattiensa näyttöihin Moskovassa.
– Hyvää oli karsintojen selvittäminen rennolla pelillä. Myös vastaanotto- ja hyökkäyspeli toimivat koko ajan, Liukkonen summasi.
Seuraavaksi Lehtonen ja Lahti suuntaavat Kroatiaan, Norjaan ja Azerbaidžaniin Euroopan kisoihin. Samoihin turnauksiin osallistuu myös toinen beach volley -kaksikko, Emilia ja Erika Nyström.
Yaran lannoitetehtaalta pääsi typpipitoista vettä Sulkavanjärveen 
Yaran Siilinjärven lannoitetehtaalta on päässyt noin 2 500 kiloa ammoniumtyppeä Sulkavanjärveen. Typpipitoinen vesi voi aiheuttaa vesistön rehevöitymistä.
Yaran Siilinjärven lannoitetehtaalta on päässyt typpipitoista vettä Sulkavanjärveen. Sulkavanjärveen ehti vuotaa kiertovesialtaan ylitäyttymisen takia noin 2 500 kiloa ammoniumtyppeä.
Päästö johtui lannoitetehtaaseen kytköksissä olevan kiertovesialtaan pinnanmittauslaitteen vioittumisesta. Mittauslaite ei reagoinut altaan täyttymiseen, kun sinne pumpattiin prosessivesiä tehtaan kesäseisokkiin valmistautumisen yhteydessä. 
\- Altaan täyttymisen ylärajaa ei nähty silmämääräisesti ja siinä ehkä luotettiin liikaa automatiikkaan, joka ei jostain syystä reagoinut, tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki sanoo.
Altaan täyttyminen ja vuoto havaittiin alkuviikosta. Täyttyneen altaan vesiä on johdettu nyt tehdasalueella toisiin altaisiin. Typpipitoinen vesi voi aiheuttaa vesistön rehevöitymistä.
Edellisen kerran Yaran tehtaalta karkasi typpipitoista vettä noin vuosi sitten, silloin Kuuslahteen pääsi yli tuplaten suurempi kuormitus.
Sijainti ja kaverit ohjaavat ysiluokkalaisen kouluvalintoja
Jokelan uutisluokka selvitti, mitä koulun ysiluokkalaiset aikovat tehdä peruskoulun jälkeen. Suurin osa pyrkii joko ammattikouluun tai lukioon, mutta kaikille tulevaisuus ei ole vielä selvillä.
Peruskoulu on pian ohi suurimmalla osalla yhdeksäsluokkalaisista. Suuri kysymys onkin, missä jatkaa opintoja. Usealla on jo tulevaisuudensuunnitelmia, joten teimme kyselyn Jokelan yläkoulun yhdeksäsluokkalaisten jatko-opinnoista.
Yhdeksäsluokkalaiset odottavat koulun päättymistä haikein tunnelmin. Ystävät lähtevät omille teilleen ja hieman stressaa myös tulevaisuus. Luokka hajoaa ja oma turvallinen opettajakin jatkaa matkaansa. Kuitenkin osa oppilaista jää omalle paikkakunnalleen opiskelemaan. Suurin osa yhdeksäsluokkalaisista on silti iloisia ja positiivisia tulevaisuutensa osalta.
Kysyimme jokelalaisilta yhdeksäsluokkalaisilta, mitä he aikovat tehdä koulun loppumisen jälkeen. Suurin osa aikoo joko ammattikouluun tai lukioon, mutta oli myös niitä, jotka eivät tienneet mihin jatkavat.
Lukio päihittää suosiossa ammattikoulun 
Vähän yli puolet jokelalaisista yseistä aikoo mennä lukioon, joko omaan lukioon tai muualle. Lukio on suosittu nuorten keskuudessa siksi, että he saavat paremmat mahdollisuudet päästä korkeaa koulutusta vaativiin töihin ja korkeakouluun. He saavat myös lisäaikaa päättää, mitä he aikovat aikuisena tehdä töikseen.
Toisaalta ammattikoulukin on herättänyt kiinnostusta oppilaiden joukossa. Se nähdään yleensä lukiota vähemmän vaativana vaihtoehtona, mutta silti hyvänä jatko-opintopaikkana. Noin kolmasosa yseistä aikoo mennä ammattikouluun Jokelan ulkopuolelle. Tämä vaihtoehto on selvästi suositumpi poikien keskuudessa, mutta se on varteenotettava vaihtoehto myös tytöille.
Jatko-opiskelupaikan ratkaisee koulun sijainti ja kaverit
Yksi suurimmista kriteereistä lukiolle tai ammattikoululle on sijainti. Kukaan ei halua lähteä kovin kauas, mutta lähin paikka ei silti ole ainoa oikea vaihtoehto. Tärkeintä yläkoululaisille on, että tulevaan oppilaitokseen pääsee liikkumaan helposti. Kauempanakin sijaitseva lukio kelpaa, jos se sijaitsee aivan juna-aseman vieressä. Jos oppilas itse asuu kaukana asemista, voi hänestä lähempänä sijaitseva lukio olla parempi vaihtoehto.
Toinen usein mainittu syy koulun valintaan ovat kaverit. Usein mennään samaan paikkaan kun muukin porukka, tai ainakin seurataan muutamia ystäviä. Lukio tai ammattikoulu on tietysti tilaisuus tavata uusia ihmisiä, mutta miltei kaikki ysiluokkalaiset menevät jatko-opintoihin kaverien kanssa
Peruskoulun loppuminen on suuri muutos kaikille yseille, mutta se nähdään myös tilaisuutena. Useat kaverit jäävät taakse, ja vanha tuttu jää menneisyyteen. Etenkin, jos menee opiskelemaan toiselle paikkakunnalle, saa aloittaa puhtaalta pöydältä. Tämä on monille kolmen vuoden yläasteen jälkeen kaivattu tuulahdus raikasta ilmaa. Sen takia miltei kaikki suuntaavat jatko-opintoihin kirkkain silmin.
_Tekijät: Heikki Simojoki ja Pinja Aaltonen, Jokelan koulun uutisluokka_
Kokolihan tilalle kasvisruokia – kamppailu ruokahävikkiä vastaan tuottaa tulosta
Pietarsaaressa on pyritty pienentämään ruokahävikkiä suosimalla kouluissa ja päiväkodeissa lasten lempiruokia. Ensimmäisten kuukausien perusteella kokemukset ovat lupaavia.
Pietarsaaren koululaisilla ja päiväkotilapsilla on ensi syksynä yhä vähemmän syytä nirsoilla ruuasta. Lasten toiveiden pohjalta kehitetyt ruokalistat on kevään kokemusten perusteella muokattu vieläkin mieluisammiksi.
– Kokoliharuuat on jätetty kokonaan pois, koska niitä ei kerta kaikkiaan syödä. Niiden tilalla on jauheliharuokia, kertoo ruokapalvelupäällikkö Lisa Kentala.
Pietarsaaressa otettiin maaliskuussa käyttöön viiden viikon kiertävät ruokalistat, joiden suunnitteluun osallistui myös koululaisia. Syksyksi tiedossa on kuuden viikon listat, jotta toistoa olisi vähemmän. Kasvisruuan tarjonta lisääntyy huimasti.
– Kasvisvaihtoehto tulee joka päivä tavallisen ruuan rinnalle. Lisäksi kuuden viikon jaksossa on aina kaksi kasvisruokapäivää. Nuoret ovat itse toivoneet lisää kasvisruokaa, esimerkiksi kasviskeitto on tosi suosittua. Ja onhan se edullistakin, Kentala toteaa.
600 kiloa vähemmän roskiin
Lempiruokien suosimisen taustalla on ruokahävikin vähentäminen. Kokeilun yhteydessä kouluihin ja päiväkoteihin hankittiin vaa'at, joilla biojätteen määrää seurataan päivittäin.
– Aiemmin hävikkiä ei ole punnittu, joten vertailutietoja ei ole. Näppituntuma kuitenkin on, että roskiin menee aiempaa vähemmän.
Tilastoja on kerätty vasta maalis- ja huhtikuulta, mutta jo niiden tulokset ovat rohkaisevia: huhtikuussa hävikkiä kertyi lähes 600 kiloa vähemmän kuin maaliskuussa. Maaliskuun hävikki oli 2542 kiloa, huhtikuun 1945 kiloa.
– Ruokailua myös valvotaan aiempaa tarkemmin ja oppilaita kasvatetaan siihen, että otat minkä syöt. Haluamme herättää oppilaissa vastuuntuntoa, Kentala kertoo.
Tilaukset kiloina
Syksystä lähtien hävikkiin pureudutaan myös tilaamalla ruuat kilomäärinä, kun ne tähän asti on tilattu annosmäärinä: vuodessa annoksia on valmistettu kouluihin ja päiväkoteihin noin miljoona.
– Annoksen kokohan vaihtelee käytännössä suuresti, Kentala sanoo.
Kesän aikana nuorille ruokailijoille kehitetään uutta reseptiikkaa. Syksyllä jatketaan päivittäistä, koulu- ja päiväkotikohtaista biojätteen punnitsemista.
– Syysloman aikoihin varmasti nähdään, millaisia tuloksia uudistuksilla on saatu, Kentala arvelee.
Kaupunginteatterin yleisömäärä ylitti jälleen Kemin asukasluvun
Kemin kaupunginteatterissa kävi syksyn ja kevään aikana lähes 23 000 katsojaa.
Kemin kaupunginteatterin yleisömäärä on jälleen ylittänyt kaupungin asukasluvun. Teatterissa kävi syksyn ja kevään aikana 22 876 katsojaa, mikä on 6 479 enemmän kuin edellisellä tulipalon vuoksi vaillinaisella kaudella.
Kauden suurin hitti oli farssi Täydelliset häät, joka keräsi suurella näyttämöllä lähes 8 000 katsojaa. Erittäin suosittu oli myös Satu Talan kirjoittama lastennäytelmä Korvaton, jonka yleisömäärä oli noin 2 300.
Kaikkiaan ohjelmistossa oli 12 omaa esitystä, kymmenen vierailua ja kaksi yhteistyökonserttia.
Venäjän pääministeri teki Suomea koskevan päätöksen, Suomen ulkoministeriö ei ollut kuullutkaan – "Mistä niille maksetaan palkkaa?"
Venäjän pääministeri allekirjoitti kaksi viikkoa sitten sopimuksen, joka tähtää Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämiseen. Suomen ulkoministeriö kuuli päätöksestä vasta pari viikkoa myöhemmin. Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen hämmästelee ministeriön toimia.
– Mistä niille ulkoministeriön diplomaateille maksetaan palkkaa, puuskahtaa Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen. Hän hämmästelee, miksei ulkoministeriössä aiemmin tiedetty, että Venäjän pääministeri Dimitri Medvedev on päättänyt Suomen kanssa käytävistä neuvotteluista Parikkala-Syväoron rajanylityspaikan avaamiseksi kansainväliselle liikenteelle.
Pääministeri Dimitri Medvedev allekirjoitti päätöksen asiasta 13.5.2015 Venäjän ulkoasiainministeriön, muiden federaatiotason elimien sekä Karjalan tasavallan hallituksen ja Venäjän rajaviranomaisen Rosgranitsan aloitteesta.
Maakuntajohtaja Matti Viialainen kuuli Venäjän hallituksen päätöksestä vieraillessaan Petroskoissa tällä viikolla. Suomen ulkoministeriöstä kommentoitiin tiedon tulleen yllätyksenä.
Medvedevin päätös on merkittävä
Maakuntajohtaja Viialainen toivoo, että pitkään valmistellussa asiassa päästään nyt vihdoin eteenpäin. Rajanylityspaikan avaaminen hyödyttää Viialaisen mukaan paitsi Etelä-Karjalaa, myös koko Itä-Suomen taloutta, teollisuutta, kauppaa ja matkailuelinkeinon kehittämistä.
– Venäjän päätös on merkittävä. Kyllä tämä on se tapa, jolla muidenkin rajanylityspaikkojen, kuten Imatran, Kuusamon ja Sallan, kansainvälistäminen on lähtenyt liikkeelle.
Maanteiden kunnostus valmistuu
Matti Viialainen arvelee, että pääministeri Medvedevin päätöksenteon ajankohta liittyy tienparannushankkeiden valmistumiseen Karjalan tasavallassa.
– Maanteiden kunnostus Venäjän puolella rajaa on valmistunut. Sen vuoksi nyt oli oikea aika ottaa askel eteenpäin tässä asiassa.
Venäjä perustelee tarvetta Parikkalan rajan avaamiseen muun muassa ulkomaankaupan edellytysten parantamisella sekä matkailun kehittämisellä. Asiakirjan mukaan raja lisäisi kansainvälistä yhteistyötä. Venäjän päätöksessä todetaan, että asiaa on jo alustavasti valmisteltu Suomen osapuolen kanssa.
Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntaliitot ovat ajaneet Parikkalan rajanylityspaikan avaamista kansainväliselle liikenteelle jo useiden vuosien ajan.
– Välitön aluetaloudellinen vaikutus on kymmeniä miljoonia euroja.
11. kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu, välierät 5 & 6 - Second Round Sun Nov 29th
Airbus myönsi asennusvirheet A400M-turmakoneessa
Airbus on myöntänyt, että toukokuun alussa Espanjassa pudonneen sotilasrahtikoneen valmistuksessa oli tehty virheitä. Sotilaskäyttöön tarkoitettu A400M-rahtikone putosi pian nousun jälkeen Sevillassa ja neljä sen kuuden hengen miehistöstä kuoli.
Airbus on myöntänyt, että sen Espanjassa toukokuun alussa pudonneen A400M-sotilasrahtikoneen valmistuksessa oli tehty virheitä.
Airbus myönsi asian turmakoneen mustien laatikoiden tietojen ensimmäisen analyysin valmistuttua.
–	Mustien laatikoiden tiedot varmistavat asian. Kyse ei ollut rakenteellisesta viasta, vaan meillä on vakava laatuongelma koneen kokoamisprosessissa, Airbusin strategiajohtaja Marwan Lahoud sanoi saksalaiselle sanomalehdelle Handelsblattille tutustuttuaan mustien laatikoiden tallentamiin tietoihin.
Handelsblattin mukaan A400M-koneen moottoreita säätävä laitteisto oli huonosti asennettu koneen koontivaiheessa, mikä saattoi johtaa moottoreiden vikaantumiseen ja koneen putoamiseen.
Airbus kuitenkin sanoi uutistoimisto AFP:lle, että lopullisten johtopäätösten vetäminen oli vielä liian aikaista.
–	Tarvitsemme tutkinnan lopulliset tulokset kokonaiskuvan muodostamiseen, joten ennen tukintaviranomaisten antamia lisätietoja on liian aikaista vetää johtopäätöksiä onnettomuudesta, Airbus sanoi tiedotteessaan.
Yhtiö sanoi myös, että "kuten kaikkien onnettomuuksien, myös tämän taustalla on varmasti useampi syy".
Yhtiön mukaan muut käytössä olevat saman tyypin koneet on tarkastettu ja niissä ei yhtiön mukaan ole vaaraa vastaavanlaisesta viasta.
Konetyypin kehitys vuosia jäljessä
Turman jälkeen Airbus aloitti omat sisäiset tutkimuksensa turman syistä, minkä seurauksena se varoitti ohjelmistoviasta moottorien ohjausyksikössä. Nimettömänä pysytellyt asiantuntija sanoi tuolloin, että vika saattaisi johtaa moottoreiden tehon menettämiseen.
Airbus suositteli, että ohjausyksiköt tai moottorit vaihdettaisiin, mutta se ei todennut suoraa yhteyttä vian ja Espanjan turman välillä.
A400M-koneen turmassa Sevillan lentokentän lähellä kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui vakavasti kaksi. Kone putosi muutamia minuutteja koelennolle nousunsa jälkeen. Turman jälkeen konetyyppiä käyttävät Saksa, Britannia, Espanja, Turkki ja Malesia lopettivat niiden käytön onnettomuustutkinnan ajaksi.
Konetyypin kehitystyö on kärsinyt lukuisista vastoinkäymisistä, joiden vuoksi sen kehitys on viivästynyt vuosilla ja tullut maksamaan huomattavasti suunniteltua enemmän.
Saksa sai ensimmäisen tilaamansa A400M-koneen käyttöönsä neljä vuotta myöhässä viime tammikuussa. Vähän sen jälkeen Der Spiegel -lehti julkaisi listan koneesta löytyneistä 875 asennusvirheestä tai viasta.
11. kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu, välierät 3 & 4 - Second Round Sat Nov 28th
Peruskoulu vieraalla kielellä kahdeksassa kuukaudessa – "Tämä on historiallinen pikajuoksu"
Aikuisille maahanmuuttajille peruskoulun suorittaminen avaa uudet mahdollisuudet jatko-opintoihin. Kajaanissa alkoi lokakuussa maahanmuuttajien aikuisperuskoulu, jonka suorittaneet 12 opiskelijaa saivat päättötodistukset perjantaina.
Kajaanissa ensimmäiset maahanmuuttajien aikuisperuskoulun suorittaneet saavat todistuksensa perjantaina. Päättötodistuksen saa kaksitoista alle 29-vuotiasta opiskelijaa ja erillisistä oppiaineista todistukset jaetaan kahdelle opiskelijalle. Lokakuussa alkanut opiskelu keskittyi peruskoulun pakollisiin oppiaineisiin ja opetus tapahtui suomeksi.
Peruskoulun käyneiden maahanmuuttajien on mahdollista hakeutua suomenkielisiin jatko-opintoihin. Neljä vuotta Kajaanissa asuneen irakilaisen Serwan Hase Ahmadin tulevaisuuden suunnitelmat on jo mietitty.
-– Olen hakenut Kajaanin lukioon, mutta vielä ei ole tiedossa todistuksen keskiarvo, joka ratkaisee sen pääsenkö lukioon vai en. Toivon pääseväni sen jälkeen yliopistoon.
"Nyt oppilaat osaavat suomeksi selittää vaikeitakin asioita"
Kongolainen Esther Kahindo haluaa myös jatkaa opiskelua.
– Haluan mennä ammattikouluun ja olen hakenut lähihoitajakoulutukseen. Peruskoulun käynti helpottaa elämääni, sillä olen asunut Suomessa nyt kaksi ja puoli vuotta. Nyt osaan suomea paremmin kuin ennen, sanoo Esther Kahindo.
Maahanmuuttajien aikuisperuskoulu mahdollistui Verso-hankkeen avulla, jossa toteutettiin Kajaanin keskuskoulun ja Kaukametsän opiston yhteistyönä. Opiskelu tapahtui nopealla aikataululla, joka kesti kahdeksan kuukautta.
Tietysti olisi suunnittelun ja jatkon kannalta parempi, jos saisimme jatkuvan rahoituksen.
– Tämä on historiallinen pikajuoksu, joka onnistui todella hyvin. Vaikka suomen kieli on vaikea kieli sijamuotoineen ja murrehirmuineen, niin opettajat tekivät suuren työn. He selkosuomensivat oppimateriaalia eri aineista. Nyt oppilaat osaavat suomeksi selittää vaikeitakin asioita, esimerkiksi biologiasta ja maantiedosta, kertoo Verso-hankkeen koordinaattori ja opettaja Sini Sarén.
Nyt osaan suomenkieltä paremmin kuin ennen.
Samaa mieltä ovat oppilaatkin.
– Aineet olivat melkein samanlaisia, kuin Irakissa ja se helpotti opiskelua. En osaa suomea kovin hyvin, joten en ymmärtänyt kaikkea, mutta siihen sain apua opettajilta, kertoo Serwan Hase Ahmad.
– Suomen kieli on vaikeaa, mutta opettajien avustuksella pystyimme opiskelemaan monia aineita muun muassa matematiikkaa, fysiikkaa ja englantia, sanoo tyytyväisenä Esther Kahindo.
Toiveena jatkuva rahoitus
Tyytyväsisiä ollaan myös toiseenkin suuntaan. Opettaja on maahanmuuttajaoppilaiden suorituksesta mielissään.
– Oppi meni hyvin perille ja siitä on osoituksena se, että he tulevat pääsemään näillä arvosanoilla jatkoon ja saavat jatko-opiskelupaikkoja. Monet ovat jo osallistuneet pääsykokeisiin seuraavaan oppilaitokseen tai lukioon, sanoo Sini Sarén.
Maahanmuuttajien aikuisperuskoulua jatketaan tulevaisuudessa, jos hankerahoitus toteutuu.
Nyt osaan suomenkieltä paremmin kuin ennen.
– Nyt päättyneeseen pilottihankkeeseen saimme rahoitusta 56 tuhatta euroa, joka mahdollisti opettajien palkkauksen ja oppimateriaalin hankinnan. Nyt olemme hakeneet perustellusti hieman enemmän rahaa syksyllä alkavaan koulutukseen, kuin tähän pilottiin. Tietysti olisi suunnittelun ja jatkon kannalta parempi, jos saisimme jatkuvan rahoituksen ja pääsisimme eroon hankerahoituksesta, mutta tähänkin olemme tyytyväisiä, kertoo Kaukametsän opiston rehtori Eila Parviainen.
11. kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu, välierät 1 & 2 - Second Round Fri Nov 27th
Kemijoen vaahtokasoille on luonnollinen selitys: Humus, lannoitteet ja siitepöly
Kemijoen Isohaaran rannoilla liikkuvia on kohdannut jokakeväinen näky: rannat ovat vaahdon peitossa ja lauttoja seilaa pitkin jokea. Selitys muodostumille on täysin luonnollinen.
Kemijoen rannoille kertyy vaaleaa, ruskeitakin kohtia sisältävää vaahtoa. Lauttoja seilaa myös pitkin jokea. Syytä huoleen tai ilmoituksiin ympäristöviranomaisille ei kuitenkaan ole: vaahdolle on aivan luonnollinen syy ja selitys.
Meri-Lapin ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää kertoo, että näky on Kemijoessa lähes jokakeväinen. Vaahto muodostuu kevätkorkeiden vesien liikkeistä ja veteen huuhtoutuvien ainesosien vaikutuksesta.
– Keväällä veden matkaan lähteen kaiken näköistä: humusta, siitepölyä ja epäpuhtauksia sekä ravinteita pelloilta ja metsistä, Mäenpää listaa.
– Kun kevään vedet vellovat koskissa ja virtapaikoissa niin nämä aineet muodostavat vaahtoa. Ei siinä mitään faireja tarvita.
Ajan myötä vaahto häviää, eikä siitä tarvitse olla huolissaan, rauhoittelee Mäenpää.
Chardonnay-pulloissa lasihilettä – Altia vetää viiniä myynnistä
Tuotteen ostaneet asiakkaat voivat palauttaa ostoksensa ostopaikkaan. Ostos hyvitetään.
Altia vetää kaksi viinituote-erää myynnistä, koska pulloissa saattaa olla lasihilettä.
Erät ovat Drostdy-Hof Chardonnay LB125H14 (tuotantopäivä 25.8.2014) sekä LB106J14 (tuotantopäivä 6.10.2014). Tuotteen ostaneet asiakkaat voivat palauttaa ostoksensa ostopaikkaan. Ostos hyvitetään, Altia tiedottaa.
Altia on myös ohjeistanut jälleenmyyjiä poistamaan tuotteet heti myynnistä.
Vaikuttava kohtaaminen sillalla – kaksi lukiota yhdistyi Joensuussa (video)
Joensuun yhteiskoulun lukio ja Niinivaaran lukio yhdistyvät syksyllä Papinkadulle noin 600 oppilaan Joensuun yhteiskoulun lukioksi. Oppilaitoksesta tulee Pohjois-Karjalan suurin päivälukio.  Yhdistymisen kunniaksi oppilaat järjestivät tänään symbolisen kohtaamisen Ylisoutajan kävelysillalla, jossa myös julkistettiin uuden lukion lippu.
Niinivaaran lukio ja Joensuun yhteiskoulun lukio yhdistyvät syksyllä noin 600 oppilaan Joensuun yhteiskoulun lukioksi. Tämän kunniaksi lukiot järjestivät Ylisoutajan kävelysillalle lukioiden kohtaamisen, jossa molempien oppilaitosten oppilaat kulkivat omien lippujensa perässä sillalle toisiaan vastaan.
Uusi lippu saapui vauhdikkaasti
Lukioiden vanhat liput ovat käytössä vielä huomisen valmistujaisjuhlan. Uudelle suurlukiolle on suunniteltu uusi lippu, jonka suunnittelusta on vastannut graafikko Leea Wasenius. Lippu saapui kohtaamispaikalle vauhdikkaasti vesiskootterin kyydillä. Idean isänä oli Joensuun yhteiskoulun lukion tuleva rehtori Esa Räty, joka myös toi lipun rantaan skootterin kyydissä.
Uudet tilat Papinkadulle
Suurlukiolle on suunniteltu tilat Papinkadulle, jossa yhdistyvät arkkitehti Wiwi Lönnin vuonna 1912 suunnittelema peruskorjattu rakennus ja arkkitehti Pasi Siistosen kesäkuussa valmistuva uudisrakennus. Uusissa luokkatiloissa on muun muassa kuvataideateljee ja kuntosali.
Lisää valinnan mahdollisuutta
Tulevan lukion vararehtori Jarkko Rieppo näkee yhdistymisessä paljon positiivista. Esimerkkinä hän mainitsee kurssitarjonnan, jota on lukioiden yhdistyessä mahdollisuus laajentaa. Kurssitarjontaan on tulossa muun muassa kiinan kursseja. Lukiolainen Oona Tanskasen mielestä osa on maalannut piruja turhaan seinille, hänestä kun positiivista on ainakin se, että tutustuu uusiin ihmisiin.
11. kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu, alkuerät 5 & 6 - First Round Wed Nov 25th
11. kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu, alkuerät 3 & 4 - First Round Tue Nov 24th
10 asiaa, joita et tiennyt YleXPop-kaupunki Oulusta - vai tiesitkö?
Monet tuntevat Oulun teknologia- ja jääkiekkokaupunkina. Mutta se on paljon muutakin.
Oulun Kärpät voitti jääkiekon Suomen mestaruuden viime kauden päätteeksi. Nokia vähesi työvoimaa Oulussa.
Nämähän monet meistä jo tiesikin.
Alla 11 asiaa, joita et välttämättä YleXPop-kaupungista tiennyt.
**1. Oulu on ikärakenteeltaan Euroopan nuorin kaupunki**
Oululaisten keski-ikä on vain noin [36,6 vuotta](http://oulu.com/suomen-nuorin-ja-pyorailevin-kaupunki/).
Koko suomessa miesten keski-ikä oli vuonna 2014 40,7 ja naisten 43,4 vuotta.
**2. Hämmentävä murre**
Oulun murre on syntyjään länsisuomalainen sekamurre, jossa on paljon ruotsinkielisiä lainasanoja johtuen siitä, että vielä 1900-luvun alussa Oulussa asui nykyiseen verrattuna paljon ruotsia äidinkielenään puhuvia ihmisiä. Tällaisia lainasanoja ovat muun muassa valakolööki, petrata tai tilipehööri.
Uusia murresanoja on esimerkiksi känkky, joka tarkoittaa pizzaa.
Oulussa sinä-persoonapronomini korvataan nää-sanalla. Siksipä oululainen keskustelu voisi edetä vaikka näin: _Nääkkö nää nää vai ekkö nää nää? Emmää nää, nääkkö nää?_
__**3. YleXPop toista kertaa peräkkäin Oulussa**
YleXPop järjestettiin Oulussa myös vuonna 2014. Tuolloin Oulun Kauppatorilla esiintyi [Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin), [Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin), [Anna Abreu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20abreu), [Stam1na](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stam1na) ja [JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg).
**4. Oulun mukaan on nimetty asteroidi**
Vuonna 1939 oululainen Heikki Alikoski löysi Marsin ja Jupiterin välisellä asteroidivyöhykkeellä maata kiertävän pikkuplaneetan eli asteroidin. Asteroidi nimettiin Alikosken kotikaupungin mukaan 1512 Ouluksi.
**5. Tasavallan presidenttien luvattu kaupunki**
Peräti kolme tasavallan presidenttiämme on käynyt koulunsa Oulusta. **Martti Ahtisaari** (presidenttinä 1994−2000), **Kyösti Kallio** (1937−1940) sekä Suomen ensimmäinen presidentti **K. J. Ståhlberg** (1919−1925) ovat opiskelleet YleXPop-kaupungista.
**6. DJ Orion on ladannut vanhimman YouTubesta löytyvän Ouluun liittyvän videon**
YleX:ltä tuttu **DJ Orion** latasi 12. maaliskuuta 2006 YouTubeen lyhyen videon englantilaisen konemusiikkiduo **Altern8:n** esiintymisestä Oulun Time Tunnel -tapahtumasta. [Sanomalehti Kalevan](http://www.kaleva.fi/viihde/amisautoja-ja-konemusiikkia-youtuben-suosituin-seka-vanhin-oulu-video-loydetty/695404/) mukaan video on vanhin YouTubessa oleva Ouluun liittyvä video.
Kaikkea se DJ Orion onkin tehnyt.
**7. Paskakaupunni**
Paskakaupunni on **Kauko Röyhkän** _Paska kaupunki_ -kappaleen pohjalta syntynyt ilmiö. Paskakaupunni-graffiti ilmestyi Oulun ydinkeskustaan osoitteeseen Uusikatu 22 ensimmäisen kerran jo 1980-luvulla. Graffiti on poistettu seinästä lukuisia kertoja, mutta se on aina ilmestynyt siihen takaisin.
Siellä se on nytkin.
**8. Suomen suosituin elämäntyylistä ja muodista bloggaava ja vloggaava mies tulee Oulusta**
Oululainen **Janne Naakka** eli **naaG** ansatisee Helsingin Sanomien mukaan elantonsa kuvilla, joita hän julkaisee sosiaalisessa mediassa. Naakan YouTube-tilillä on yli 40 000 seuraajaa, Instagramissa häntä seuraa lähes 25 000 käyttäjää. Lukujen puolesta Naakka on Suomen suositui nelämäntyylistä ja muodista bloggaava ja vloggaava mies.
**9. Skandinavian pohjoinen keskus**
Lähes 200 000 asukkaan Oulu on Skandinavian pohjoisten alueiden suurin keskus. Oulun kaupunkiseutua kutsutaan myös Suomen pohjoiseksi metropolialueeksi.
**10. Oulussa valmistui maailman ensimmäinen paloturvallinen ja sähköpihi kännykkälaturi**
Oululainen **Asmo Saloranta** valmisti joukkorahoituskampanjan avulla [paloturvallisen matkapuhelinlaturin](http://yle.fi/uutiset/paloturvallinen_laturi_kerasi_joukkorahoituksen_muutamassa_tunnissa/8016954). ASMO-niminen laturi menee pois päältä, kun puhelin otetaan pois latauksesta. Tämän vuoksi laite on tavallista laturia paloturvallisempi ja kuluttaa vähemmän sähköä.
Valmistaja kehuu ASMOn olevan [maailman ensimmäinen](http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/2015-05-26/Tulipalosta-se-alkoi-%E2%80%93-suomalaislaturista-9-tunnin-joukkorahoitushitti-3321066.html) paloturvallinen laturi.
10 000 dollarin joukkorahoitustavoite on saavutettu jo kolminkertaisesti. Rahoituskampanja kestää vielä lähes kuukauden.
_Muokattu 29.5. klo 19:03 Oulu ei ole presidenttien syntymä- vaan opiskelukaupunki._
**Lue myös:**
**[Millainen paikka YleXPop-kaupunki Oulu on? Kaupunginjohtaja kertoo sen keskustelua herättäneellä videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255719)**
**[Etsi pahvi-Isac ja voita tapaaminen Isac Elliotin kanssa YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255627)**
Opiskelijat vastustavat maksuja ja leikkauksia – Tampereellakin osoitettiin mieltä
Mieltä osoitettiin perjantaina iltapäivällä Helsingissä ja Tampereella. Yliopistoväkeä hiertävät uuden hallituksen aikeet leikata opintotukia ja vaatia EU:n ja ETA:n ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta lukukausimaksuja.
Opiskelijat ovat näreissään uuden hallituksen koulutuslinjauksista. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta Suomeen tulevilta opiskelijoilta pitää vastedes periä lukukausimaksut.
Mielenosoituksissa Helsingissä ja Tampereella vastustetaan järjestäjien mukaan myös koulutukseen suunniteltuja leikkauksia. Uusi hallitus on leikkaamassa esimerkiksi opintotukea.
Yle Tampere seuraa tilannetta Tampereen yliopiston päätalolla.
Ajan patina ei enää pure – valkolakki on vihdoin nimensä veroinen
Vappujuhlien kellastuneet ylioppilaslakit ovat katoavaa kansanperinnettä. Nykyään lakit valmistetaan keinokuidusta, joka säilyy häikäisevän valkoisena vuosikymmenestä toiseen.
Ylioppilaslakin historia juontaa 1800-luvulle, jolloin sillä oli suuri merkitys oppineisuuden osoittamisessa.
Koulutusmahdollisuudet ovat aikojen saatossa parantuneet ja sen myötä lakin tarkoitus ja merkityskin muuttunut, mutta ulkonäkö on pysynyt hyvin samanlaisena vuosisadasta toiseen.
Viime aikoina ylioppilaslakin rinnalle on tullut tytöille tarkoitettu hiuspannan kaltainen päähine, yo-laketti, mutta itse ylioppilaslakissa muotitrendit eivät juurikaan ole näkyneet.
Valkolakki on merkki, ei muotia
Muotitutkija Ana Nuutisen mukaan syykin on selvä: ylioppilaslakki ei ole muotia, vaan se on merkki. Sillä merkitään tiettyä elämän käännekohtaa tai saavutusta.
Ylioppilaslakin väri ei enää paljasta, milloin on kirjoittanut ylioppilaaksi.
– Univormut ja statussymbolit muuttuvat hyvin hitaasti. Muoti kulkee juhlapuvuissa, mutta itse merkit eli lakki ja lyyra ja punaiset ruusut pysyvät.
Pientä variaatiota ylioppilaslakeissa on silti vuosikymmenten mittaan tapahtunut: ennen lakit olivat luonnonkuitua, nykyään ne valmistetaan joko  osittain tai kokoaan keinokuidusta. Se näkyy myös lakin värissä.
– Puuvilla on luonteeltaan sellaista, että se kellastuu. Keinokuitu taas säilyy kirkkaan valkoisena vuodesta toiseen, Nuutinen kuvailee.
Väri ei enää paljasta ikää 
Nykyään valkolakki on siis todella nimensä veroinen. Parinkymmenen vuoden kuluttua vappujuhlassa se loistaa yhtä valkoisena kuin konsanaan lakkiaispäivänä.
– Ylioppilaslakin väri ei siis enää paljasta, milloin on kirjoittanut ylioppilaaksi mutta toisaalta samalla menettää sen statuksen, minkä saa kun hattu kellastuu, Nuutinen pohtii.
Mutta tärkeintä on kuitenkin se, että juhlapäivän muisto säilyy kirkkaana mielessä.
– Ikuisesti valkoisena pysyvän hatun myötä voi palata siihen ainutkertaiseen hetkeen, kun lakin sai ensimmäisen kerran päähänsä.
Korihait ei halua nousta kabinettipäätöksellä
Uudenkaupungin Korihait suhtautuu nihkeästi mahdollisuuteensa nousta kabinettipäätöksellä miesten korisliigaan. 
Uudenkaupungin Korihait suhtautuu penseästi mahdollisuuteensa nousta ensi kaudeksi miesten korisliigaan. Korihait saattaa saada piakkoin tarjouksen liigapaikasta, koska espoolainen Honka joutui vetäytymään sarjasta taloudellisen ahdinkonsa takia.
Korihait taipui BC Nokialle ykkösdivisioonan finaalisarjassa. Korihait on näin vahva ehdokas täyttämään Hongalta tyhjäksi jääneen liigapaikan.
Yle Urheilu tavoitti Korihaiden toiminnanjohtajan Ville Vuorisen, jonka mukaan uusikaupunkilaiset eivät ole innostuneita kabinettinoususta.
\- Teimme muutamia viikkoja sitten periaatepäätöksen, että emme halua nousta liigaan kabinettipäätöksellä. Meidän ensisijainen suunnitelmamme on siis jatkaa ensi kaudella ykkösdivisioonassa, Vuorinen kertoi Yle Urheilulle.
Vuorinen korosti, ettei heille ole vielä edes tarjottu liigapaikkaa tulevaksi kaudeksi.
11. kansainvälinen Jean Sibelius -viulukilpailu, alkuerät 1 & 2 - First Round Mon Nov 23th
Huippuhandista Ylen kanavilla: Barcelonan tähdet jahtaavat Mestarien liigan pokaalia
Yle näyttää käsipallon Mestarien liigan ratkaisut suorina lähetyksinä Yle Areenassa lauantaina ja sunnuntaina.
Käsipallon Mestarien liiga huipentuu viikonloppuna Final Four -lopputurnaukseen, joka pelataan Kölnissä. Tähtipelaajia vilisevä Barcelona jahtaa mestaruutta neljän vuoden tauon jälkeen. Turnauksen muut joukkueet ovat Saksan mestari Kiel, Unkarin ykkönen Veszprem ja Puolan ylpeys Kielce.
Hallitseva mestari Flensburg karsiutui jatkosta jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Flensburgin yhteismaalein 63-49 pudottanut Kiel pääsee viikonloppuna tavoittelemaan historiansa neljättä Mestarien liigan titteliä. Kiel on juhlinut Euroopan kirkkainta pokaalia vuosina 2007, 2010 ja 2012.
Kielillä on kuitenkin raskas taival sunnuntain finaaliin. Välierissä vastaan tulee Unkarin ykkösryhmä Veszprem, joka pudotti ranskalaisen PSG:n Kölnin lopputurnauksesta yhteismaalein 58-52.
\- Kaikki neljä joukkuetta olivat lohkoykkösiä eli parhaat etenivät lopulta Final Fouriin. Näin hyvää käsipalloa on suomalaiskatsojille harvoin tarjolla, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoi. 
Salminen uskoo, että Veszprem panee Kielin koville. Viime vuonna juuri Kiel pudotti unkarilaiset finaalista, joten nyt on jälleen iskun paikka.
\- PSG:n joukkueessa pelaa useita Ranskan maajoukkueen runkopelaajia ja lisäksi Tanskan Mikkel Hansen, joten Veszpremin eteneminen Kölniin oli jo aikamoinen uroteko, Salminen jatkoi.
Veszprem on yltänyt Mestarien liigassa vain kerran aiemmin loppuotteluun, tuloksena finaalitappio Magdeburgille vuonna 2002.
Barcelonan Karabatic hakee jo kolmatta mestaruuspokaalia
Lauantain ensimmäisessä välieräottelussa Barcelona kohtaa puolalaisen Kielcen. Barcelona on viikonlopun suurin suosikki. Joukkue on voittanut kaikkiaan seitsemän Mestarien liiga -titteliä, ja edellisestä on kulunut neljä vuotta.
Barcelona jäi Mestarien liigassa viime vuonna pronssiotteluun, jossa se kaatoi Veszpremin maalein 26-25.
Joukkueen tähtipelaajista Ranskan Nikola Karabatic hakee jo kolmatta pokaalia. Edelliset mestaruudet tulivat 2003 Montpellierin joukkueessa ja 2007 Karabatic järjesteli kultajuhlia Kielin paidassa.
\- Karabatic hakee uutta nostetta uralleen, ja uusi ympäristö on tehnyt hänelle hyvää. Karabatic oli Espanjan liigan paras pelaaja, kun Barcelona juhli keväällä viidettä peräkkäistä mestaruutta, Salminen painotti.
Vaikka Kielcen välierävoittoon ei jaksa kovinkaan moni uskoa, Salminen jättää yllätykselle tilaa. 
\- Kielce oli ainoa joukkue, joka voitti alkulohkonsa tappiotta. Valmennuspuolella Kielcellä on jopa etu, sillä Talant Dujshebajev saa joukkueestaan kaiken irti. Barcelona luottaa ehkä liikaa tähtipelaajiinsa Karabaticiin ja Kiril Lazaroviin.
Pelaajana Dujshebajev valittiin kahdesti maailman parhaaksi käsipalloilijaksi vuosina 1994 ja 1996. Valmentajana hän on juhlinut jo kolmesti Mestarien liigan voittoa, kausina 2006, 2008 ja 2009.
**_Yle Urheilu näyttää Mestarien liigan kaikki ottelut suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Välierä Barcelona-Kielce Yle Areena lauantai 30.5. klo 16.10 alkaen. Kiel-Veszprem klo 18.55 alkaen. Sunnuntaina 31.5. pronssiottelu Yle Areena klo 16.10 ja finaali klo 18.55. Finaalista koostelähetys Yle Fem -kanavalla klo 19.50 alkaen._**
Tuleva MM-kisaisäntä Qatar ei myönnä korruptiota – "Tarjous toimitettu korkeimmilla eettisillä standardeilla"
Kansainvälinen jalkapalloliiton Fifan lahjontaskandaalin seurauksena myös Qatarin vuoden 2022 MM-kisoja epäillään rikollisesta toiminnasta. Nyt Qatarin kisajärjestäjät ovat avanneet suunsa ensimmäistä kertaa.
Venäjän ja Qatarin vuosien 2018 ja 2022 MM-kisat ovat tiiviin tutkinnan alla. Niiden epäillään liittyvän kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lahjusjupakkaan mahdollisen rahanpesun ja lahjusten annon sekä vastaanoton kautta. Maista etenkin Qatar painii myös vakavien ihmisoikeusongelmien kanssa.
Qatarin kisajärjestäjät ovat pysytelleet hiljaa siitä asti, kun seitsemän Fifan päättäjää pidätettiin aikaisemmin tällä viikolla. Nyt he ovat ensimmäistä kertaa ilmaisseet oman näkemyksensä skandaalista.
Qatarin MM-kisojen järjestäjät ovat ehdottomasti sitä mieltä, että heidän kiistelty tarjouksensa kisaisännyydestä on toimitettu "rehellisin toimenpitein ja korkeimmilla eettisillä standardeilla".
– Toistamme, että olemme suostuneet kaikkiin tutkimuksiin, jotka ovat koskeneet vuosien 2018 ja 2022 MM-kisojen tarjouskilpailua. Aiomme myös jatkaa näin, ilmoitti puolestaan Qatarin ylin sääntelyn ja laillisuuden komitea.
Komitea on valvonut Qatarin MM-kisojen suunnittelua.
Tähän mennessä Fifa on vakuuttanut, että Venäjän ja Qatarin MM-lopputurnaukset järjestetään normaalisti.
Varusmies karkasi kolmeksi kuukaudeksi – sotilasrikosten määrä laskussa
Sotilasrikosten määrä on ollut laskussa viime vuosina. Puolustusvoimien lakimies arvioi, että tarkka ennakkoseulonta kutsunnoissa näkyy kurinpitomenettelyjen vähenemisenä.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa luettiin perjantaina syytteet kolmelle varusmiehelle luvattomista poissaoloista ja kahdelle varusmiehelle karkaamisesta. Luvattomien poissaolojen pituudet vaihtelevat parista päivästä muutamaan viikkoon, ja miehille vaaditaan sakkorangaistuksia.
Toinen karanneista varusmiehistä oli poissa palveluksesta peräti kolme kuukautta. Alikersantti palasi lopulta vapaaehtoisesti palveluspaikalle, mutta väliin jäivät oman saapumiserän tärkeimmät sotaharjoitukset. Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeusrangaistusta. Kaikki tapaukset sattuivat Karjalan prikaatissa viime vuonna.
Sotilasrikosten puiminen käräjillä ei ole aivan tavatonta. Vuosittain syyteharkintaan menee noin 300 sotilasrikosta.
Rikosten määrä on kuitenkin vähentynyt viime vuosina. Puolustusvoimien mukaan esimerkiksi vuonna 2013 tehtiin 4 150 sotilasrikosta, mikä on noin 800 vähemmän kuin vuonna 2012. Eniten tehtiin palvelus- ja poissaolorikoksia, joiden määrä väheni huomattavasti verrattuna vuoteen 2012.
Maavoimien johtava lakimies Juha Lindberg arvioi sotilasrikosten vähentymisen johtuvan muun muassa siitä, että alokkaat syynätään entistä tarkemmin läpi jo kutsunnoissa. Lisäksi varusmiehillä on enemmän vapaita nykyään.
Sotilasrikosten lisäksi kurinpitomenettelyjen määrä on laskussa. Asiasta on meneillään selvitys Puolustusvoimissa.
Susijengin takamies kovan paikan edessä – vastassa Euroopan ykkösjoukkue 
Sasu Salinin peli on kulkenut Espanjassa mukavasti. Vastuuta ja sitä kautta tehoja on tullut mukavasti. 
Susijengin takamies Sasu Salin aloittaa perjantaina urakkansa Espanjan koripalloliigan pudotuspeleissä. Vastaan asettuu tällä kaudella Euroopan kovimman seurajoukkuekilpailun, Euroliigan, voittanut Real Madrid. 
Gran Canaria sijoittui Espanjan liigan runkosarjassa kahdeksanneksi, vaikka eväitä oli myös parempiin sijoituksiin. Gran Canaria hävisi kuitenkin madridilaiselle Estudiantesille ja näin vastaan asettui runkosarjan voittaja Real Madrid. 
\- Ennen viimeistä peliä meillä oli vielä mahdollisuudet kuudenneksi ja tuntui, että ajattelimme päätöspelissä enemmän sitä miten muut pelaavat eikä niinkään se miten me pelaamme. Viimeinen peli oli aika kamalaa katsomista eikä sen pelaaminenkaan ollut kivaa. Kaikki muut pelit olivat ihan hyviä, mutta viimeinen oli aika aikaansaamaton. 
Vaikka peli joukkueelta meni heikosti, niin Salin upotti ottelussa mukavasti 11 pistettä. 
\- Jos siitä jotain positiivista hakee, niin saatiinpahan tuntumaa halliin. Itse sain ainakin ihan kivan tuntuman, Salin heittää. 
Salinin peli on muutenkin kulkenut Espanjassa mukavasti. Vastuuta ja sitä kautta tehoja on tullut mukavasti. 
\- Valmentaja on antanut heti alusta lähtien vastuuta. On ollut kiva pelata. 
Gran Canaria joutuu perjantai-iltana kovimpaan mahdolliseen paikkaan. Real Madrid on voittanut Euroliigan lisäksi Espanjan cupin ja nyt joukkueella on haussa tripla. 
\- Kova on vastus, mutta on kiva pelata kovia joukkueita vastaan, Salin toteaa. 
Gran Canaria hävisi kauden aiemmat kohtaamiset Real Madridille, mutta Salin ei lähde ottelusarjaan valmiiksi hävinneenä. 
\- Realia vastaan hävisimme molemmat ottelut, mutta pystyimme voittamaan kauden aikana muista kärkijoukkueista Barcelonan ja Valencian. Ei voittaminen mikään mahdottomuus ole, muistuttaa Salin. 
Harrastajakuvaajan otoksesta Facebook-hitti: "Kerrankikö joutsen hirvellä ratsasti"  
Harrastajakuvaaja Riia Paasimaa ikuisti Hämeenlinnassa Hattelmalanjärvellä joutsenen ja hirven kohtaamisen onnistuneeksi otokseksi, joka on saanut jo tuhansia tykkäyksiä Facebookissa.
Yle Kioskin haastattelema Riia Paasimaa kertoo, että uivat hirvet ajautuivat ilmeisesti joutsenten mielestä turhan lähelle joutsenten pesää.
– Joutsenet häätivät hirveä pois. Lauoin sarjakuvauksella niin paljon kuin mahdollista, että jos edes joku kuvista onnistuisi, hän kertoo Yle Kioskille.
Paasimaan oman kertoman mukaan kuva ei ole laadullisesti mitenkään hyvä.
– Se on 300-millisellä objektiivilla otettu ja rajattu vielä suuremmaksi. Tilannehan oli aika kaukana. Kivahan se olisi, että olisi tapahtunut siinä lähellä ja kuvat olisivat tarkkoja ja teräviä, hän miettii.
Paasimaa vakuuttaa, että kyseessä ei ole kuvamanipulaatio, vaan tilanne, joka tuskin tulee enää ikinä vastaan. Paasimaa julkaisi kuvan [Suomen Luonnonvalokuvaajat -Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10153337041413844&set=gm.968996816472453&type=1&theater) keskiviikkona ja sille on kertynyt jo tuhansia tykkäyksiä. Meeminikkaritkin ovat jo löytäneet kuvan: [paidaton Putin](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152952634603348&set=p.10152952634603348&type=1&theater) on jo päätynyt mukaan joutsenen selkään.
Kesämökkien hinnat pudonneet rajusti – katso maakuntasi hintamuutos
Huvilahinnat olivat huipussaan 2011. Sieltä on tultu alas jopa kymppitonneja.
Koko 2000-luvun ajan – vuotta 2009 lukuun ottamatta – jatkunut mökkihintojen nousu taittui 2011, ja siitä lähtien rantahuvilat ovat halventuneet useimmissa maakunnissa. Rantahuviloiden mediaani- eli keskihinnat ovat pudonneet parissa–kolmessa vuodessa jopa kymppitonneja ja kymmeniä prosentteja, selviää Maanmittauslaitoksen kauppahintatilastoista.
Vuodesta 2011 vuoteen 2014 mennessä mökit halpenivat eniten Pohjanmaan haja-asutusalueilla ja Päijät-Hämeen kaavoitetuilla mökkialueilla.  Pohjanmaalla pudotus on ollut jopa 40 000 euroa ja 40 prosenttia. Pohjanmaan kaava-alueillakin pudotusta oli 16 prosenttia.
Päijät-Hämeessä pudotus oli 39 000 euroa (–22 %) kaava-alueilla. Sen sijaan kaava-alueen ulkopuolella Päijät-Hämeen haja-asutusalueella rantamökit jopa hiukan kallistuivat (+3 %).
Keskihinnat ovat laskeneet euroissa mitattuna reilusti myös Uudenmaan, Etelä-Savon ja Kanta-Hämeen kaava-alueiden mökeissä. Haja-asutusalueilla mökit ovat edullistuneet Pohjanmaan ohella roimasti myös Satakunnassa, Etelä-Pohjanmaala ja Kymenlaaksossa.
Taantumasta huolimatta kesämökit ovat muutamissa maakunnissa jatkaneet edelleen kallistumistaan myös huippuvuoden 2011 jälkeen. Näin esimerkiksi haja-asutusalueen mökeissä Pohjois-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Kanta-Hämeessä. Kaavoitetuilla alueilla huvilat ovat tyyristyneet muun muuassa Kainuussa sekä Etelä- ja Pohjois-Karjalassa. Itärajan tienoilla hintaa lienee korottanut venäläisten ostohalut.
Eniten rantamökki maksaa edelleen Uudellamaalla, keskimäärin 165 000 - 175 000 euroa.  Halvimmalla rantaresidenssin saa Lapista, 42 000 - 53 000 eurolla. 
Rantahuviloiden keskihinnat ovat Suomessa laskeneet keskimäärin 10–11 prosenttia vuodesta 2011 vuoteen vuoteen 2014 verrattuna. Euroissa pudotus on ollut 9 000 - 12 000 euroa. Haja-asutusalueelta mökin sai viime vuonna keskimäärin 77 000 eurolla ja yleiskaava tai rantakaava-alueelta 103 000 eurolla.
Hinnat ovat edelleen korkeat verrattuna 2000-luvun alkuun. Esimerkiksi 2002 rantamökin sai keskimäärin 56 000 - 69 000 eurolla. Sitä ennen mökit maksettiin markoilla.
Ministerit selittelivät ennen vaaleja antamiaan lupauksia
Sekä Stubb että Sipilä poseerasivat ennen vaaleja opiskelijoiden kanssa esitellen kylttejä, joissa luki "Koulutuksesta ei leikata". Uuden hallituksen ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa ministereiltä tivattiin, miksi lupausta ei pidetty.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) joutuivat hallituksen ensimmäisessä tiedotustilaisuudessa selittelemään ennen vaaleja antamiaan lupauksia, joiden mukaan koulutuksesta ei leikata.
Sekä Stubb että Sipilä poseerasivat ennen vaaleja opiskelijoiden kanssa esitellen kylttejä, joissa luki "Koulutuksesta ei leikata". Silti uudessa hallitusohjelmassa koulutukselta aiotaan leikata yli puoli miljardia euroa.
Hallituksen tiedotustilaisuudessa uusilta ministereiltä kysyttiin useaan kertaan lupauksen rikkomisesta.
– Samalla kun otin tuon kyltin sanoin, että koulutusta uudistetaan ja rajusti, Sipilä selitti.
Stubb ei vastannut yhtä suoraan toimittajien kysymyksiin.
– Kannattaa katsoa hallitusohjelmaa kokonaisuudessaan ja katsoa, onko suomalainen koulutuskenttä, oppimisjärjestelmät, koulut, yliopistot, korkeakoulut, ammattiopistot paremmassa hapessa neljän vuoden päästä kuin nyt. Raha ei ratkaise, vaan toiminta ja luovuus, Stubb kiemurteli.
Ministerit myös toistelivat vuoron perään, että koulutus kuuluu uuden hallituksen strategisiin kärkihankkeisiin.
– Säästöt pyritään tekemään mahdollisimman pitkälle rakenteellisin uudistuksin, Sipilä sanoi.
– Koulutuksen leikkaukset ovat kipeitä eikä niitä olisi kukaan toivonut. Tärkeintä on toteuttamisen tapa eli se, että tehdään mahdollisimman paljon rakenneuudistusten kautta turvaten opetuksen ja tutkimuksen laatu, uusi opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) säesti.
Soini selitti työttömyysturvan leikkauksia
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) joutui puolestaan selittelemään työttömien etuuksien leikkaamista. Soini lupasi, että peruspäivärahaa ei leikata.
– Se on kakistelematta sanottava, että työttömyysturvaan, etenkin siihen ansiosidonnaiseen, on tulossa muutoksia ja heikennyksiä, Soini myönsi.
Häneltä kysyttiin, miten hän arvelee perussuomalaisten äänestäjien suhtautuvan tähän.
– Meidän perussuomalaisten suhteen on esitetty milloin mikäkin arvaus. Puolueen ei olisi ensin pitänyt syntyä, sitten sen ei olisi pitänyt kasvaa ja viime kerralla sen olisi pitänyt romahtaa. Puolue menee eteenpäin. Nyt se on 20-vuotias nuori mies tai nainen. Kyllä se siitä hyvän elämän elää, Soini vastasi.
Usea haluaa tytöt ja pojat samalle liikuntatunnille
Tyttöjen ja poikien erillinen liikunta ei ole enää nykypäivää ja edistä tasa-arvotavoitteita, kerrotaan Valon kyselyssä.
Tyttöjen ja poikien liikuntatunnit halutaan yhdistää. Tämä ilmenee Valon tuoreesta Reilu Peili -kyselystä.
Sen mukaan peräti kaksi kolmasosaa eri alojen ammattilaisista koostuvasta raadista sekä urheilukansasta näkisi tunnit mieluiten yhtenäisinä.
Vastaajien mielestä erillinen liikunta ei ole enää nykypäivää ja aja tasa-arvotavoitteita.
\- Mielestäni tyttöjen ja poikien liikuntatunnit pitäisi pitää yhdessä ja tarjota mieluummin vaikkapa kaksi eri vaihtoehtoa siihen, mitä liikuntatunneilla tehdään. Tämä lisäisi liikunnallista tasa-arvoa sekä liikuntatuntien viihtyvyyttä niille, jotka eivät koe oman sukupuolensa liikuntaryhmää parhaimmaksi vaihtoehdoksi, liikuntaneuvoja ja urheilija Lotta Immonen kertoo Valon kyselyssä.
Vastaajat myös näkevät, että sekatunneilla tytöt ja pojat voisivat oppia toisiltaan.
\- Mielestäni kiinnostus liikuntaa kohtaan voisi kasvaa, jos liikuntatunnit yhdistettäisiin. Joskus jotain lajia voisi kokeilla erikseen. Olen treenannut 70- ja 80-luvulla ammattimaisesti kuntosalilla, jossa kävi miehiä ja naisia, eri lajien edustajia sekä tavallisia kuntoilijoita. Kaikki pitivät tästä mallista. Se voisi toimia kouluissakin, kansanedustaja Kike Elomaa sanoo kyselyssä.
Hän saa tukea urheilukansalta.
\- Sekaryhmissä kummatkin sukupuolet pääsevät oppimaan itselleen heikompia taitoja vertaistensa joukossa. Näin myös kynnys perinteisten poikien tai tyttöjen lajien harrastamiseen pienenee. Oma työkokemus yläkoulun sekaryhmistä on nyt neljän vuoden mittainen. Opettajana en haluaisi palata takaisin perinteiseen tyttö- ja poikaryhmäjakoon, urheilukansan edustaja kertoo kyselyssä.
Valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajan Leena Harkimon mielestä sekaryhmät palvelevat paremmin nykypäivän tavoitteita huomioida jokainen yksilönä. Hänen mukaansa ne myös kasvattavat erilaisuuden huomioimiseen ja tasa-arvoajatteluun.
Kaikki eivät innostu tyttöjen ja poikien yhteisliikunnasta
Osa vastaajista haluaa yhä pitää tytöt ja pojat erillään. Valon kyselyssä he perustelevat tätä muun muassa tyttöjen ja poikien taso- ja vauhtieroilla. Heidän mielestään liikuntatuntien yhdistäminen ei tällöin palvele liikkumiseen innostamisen tavoitetta, vaan ajaa arat oppilaat seinäruusuiksi aktiivisten loistaessa.
\- Tytöt ja pojat pitävät eri asioista, mistä syystä tuntien sisältöjen tulisi olla oppilaslähtöiset, kansanedustaja Hjallis Harkimo kertoo Valon kyselyssä.
Neljänsadan metrin aitajuoksija Noora Toivo puolestaan sanoo, että liikuntatunnit tuntuvat etenkin nykyään olevan monille inhokkiaine suorittamisen ja vertailun takia.
\- Koululiikunnassa ei kuitenkaan ole kyse huippu-urheilusta, joten omasta mielestäni olisi tärkeintä saada liikunta mielekkääksi mahdollisimman monelle ja kannustaa lapsia sekä nuoria liikkumaan ja urheilemaan. En usko, että tätä tavoitetta auttavat tyttöjen sekä poikien yhteiset liikuntatunnit.
Olympiakomitean urheilijavaliokunnan puheenjohtajan Mikko Ronkaisen mielestä on hyvä, että liikuntatunneilla tytöt ja pojat ovat pääsääntöisesti erikseen. Hän perustelee kyselyssä tätä sillä, että mahdolliset tasoerot ja mieltymykset eri lajeihin eivät tuo rajoituksia yhdessä liikkumiseen.
\- Tosin joissakin lajeissa voisi olla mukavakin, jos tytöt ja pojat olisivat samassa, jotta voitaisi oppia toisiltaan.
Erillisten liikuntatuntien tarpeellisuutta perustellaan myös murrosiän tuomilla haasteilla.
\- Muistan omilta kouluvuosiltani ne erittäin vaivautuneet ilmeet teinityttöjen kasvoilla, kun pojat tuijottivat heidän 60 metrin juoksunsa kiinnostavimpia kohtia. Muistan ne kerran lukukaudessa järjestetyt yhdistetyt koripallotunnit. Muistan myös, ketkä luokan tytöistä otettiin erityisen tiukkaan miesvartiointiin eli naisvartiointiin, ja mistä syistä, Suomen Urheilutarkkailijoiden Pekka Seppänen sanoo Valon kyselyssä.
Asiaan ottaa kantaa myös Yle Urheilun toimittaja Kristiina Kekäläinen.
\- Muistelen, että 12-15-vuotiaana oma keho oli kovassa muutoksessa ja monia muutoksia oli välillä vaikea/hankala hyväksyä. Kärjistetysti muistellen: en olisi kaivannut esimerkiksi sisäliikuntatunneille yhtään ikäistäni poikaa kommentoimaan etuvarustustani tai muuta vastaavaa, Kekäläinen kirjoittaa Valon kyselyssä.
Eräät vastaajat hyväksyisivät sen, jo lukujärjestyksessä osa liikuntatunneista olisi yhdessä ja erikseen.
\- Itse olisin varmastikin pitänyt yhteistunneista, kun peleistä olisi tullut hiukan vauhdikkaampia, yleisurheilija Niina Kelo kertoo.
Valon ajankohtaiseen kysymykseen vastasi 43 raatilaista ja 412 urheilukansan edustajaa.
Valo ja Olympiakomitea ovat tyytyväisiä hallitusohjelmaan
Liikunta- ja urheiluyhteisö on tyytyväinen Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelmaa, joka sisältää muun muassa liikkeen lisäämistä koulupäivään sekä urheiluseuroja ja muita yhdistyksiä koskevaa sääntelyn keventämistä.
Liikunta on mukana hallitusohjelman kahdessa kärkihankkeessa. Hallituksen tavoitteena on edistää kansalaisten liikkumista terveyden ja hyvinvoinnin lisäämiseksi ja uudistaa oppimisympäristöjä takaamalla jokaiselle lapselle tunti liikuntaa jokaiseen koulupäivään.
\- Koulupäivän liikunnallistaminen tarkoittaa paljon muutakin kuin liikuntatunteja. Huomiota kannattaa kiinnittää toimintakulttuuriin sekä aamu- ja iltapäivätoimintaan. Yksi hyväksi havaittu toimintatapa on urheiluseurojen ja koulujen välisen yhteistyön lisääminen. Toivottavasti ’tunti päivässä’ -ajattelu laajentuu myös työyhteisöihin, koska kaiken ikäiset hyötyvät päivittäisestä fyysisestä aktiivisuudesta, Valon ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson sanoo järjestön nettisivuilla.
Uusi kulma Kankaanniemen seksiviesteihin: runonlausunta
Netissä leviää Facebook-video, jossa parikymppinen mies lausuu runollisesti Toimi Kankaanniemen skandaaliviestejä.
Näyttelijäksi opiskellut **Jesse Raatikainen** julkaisi hiljattain avoimessa Facebook-profiilissaan videon, jossa lausuu runollisesti perussuomalaisten **Toimi Kankaanniemen** seksuaalissävytteisiä tekstiviestejä. Videota on jaettu satoja kertoja Facebookissa ja se on tähän mennessä kerännyt yli 20 000 katsojaa.
Aiemmin samana päivänä Raatikainen latasi seinälleen videon itsestään lausumassa samalla vakaumuksella Kankaanniemen anteeksipyynnön.
Skandaaliviestit saavat uudenlaista potkua, kun ne luetaan naama peruslukemilla. Videon voi katsoa [täältä](https://www.facebook.com/jesse.raatikainen/videos/10206829685565090).
&quot;Millainen kutina leidillä on nyt&quot; ei ole ikinä kuulostanut näin sivistyneeltä.
Puijon Pesis vaihtaa pelinjohtajaa – Karjanlahti ulos, Huttunen tilalle 
Ykköspesiksen kärkikahinoihin ennakoitu kuopiolaisseura on viiden ottelukierroksen jälkeen kuudentena. Jaska Huttunen ottaa Jari Karjanlahden paikan joukkueen peräsimessä.
Ykköspesiksessä pelaava kuopiolainen Puijon Pesis vaihtaa pelinjohtajaa.
Jari Karjanlahti on vapautettu tehtävistään ja uutena pelinjohtajana aloittaa välittömästi Jaska Huttunen.
Sarjan kärkiporukoihin ennakoitu PuPe on sarjassa viiden ottelukierroksen jälkeen kuudentena. Kuopiolaiset ovat asettaneet tämän kauden tavoitteekseen nousun laajentuvaan Superpesikseen.
Seura kirjoittaa tiedotteessaan, että "kahdessa edellisessä pelissä joukkueen pelillinen käyrä oli selvästi laskussa ja se tuotti peräkkäiset tappiot Oululle ja Ylivieskalle selvin numeroin. Laskevan käyrän pysäyttämiseksi seura päätti hakea ratkaisua ja joukkueen herättelyä pelinjohtajaa vaihtamalla."
Jaska Huttunen on PuPelle tuttu mies niin pelaajana kuin pelinjohtajanakin. Huttunen on ensimmäisen kerran kuopiolaisten viuhkan varressa ensi tiistaina, kun PuPe kohtaa kotonaan Haminan Palloilijat.
Rantavitikan koulu remonttiin kesällä
Rantavitikan peruskoulussa tehdään sisäilmaremontti kesälomien aikana. Remontti perustuu tutkimuksiin, jotka tehtiin kevään aikana koululla ilmenneiden sisäilmaoireiden vuoksi.
Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitos on teettänyt tutkimuksia Rantavitikan peruskoululla maalis-huhtikuussa. Tutkimuksia tehtiin tiloissa, joissa on esiintynyt oireilua.
Tutkimustulosten perusteella on laadittu korjaussuunnitelma. Yhden tilan lattian muovimatto uusitaan sekä lattia ja seinäliittymät tiivistetään.
Aulassa olevan luokkatilan ulkoseinän eristeestä otetussa mikrobikartoituksessa ilmeni ohjearvot ylittävä määrä mikrobikasvustoa, jonka vuoksi tähän seinään rajoittuvissa tiloissa tiivistetään seinäpintoja, millä varmistetaan se, ettei mikrobeja pääse huoneilmaan.
Korjaussuunnitelman mukaiset korjaustyöt tehdään kesälomien aikana.
Myös ilmanvaihtoa korjataan
Kevään aikana on tutkittu myös sisäilman laatua hiilidioksimittauksilla sekä mitattu huoneisiin tulevan ilman lämpötilaa ja määrää. Tutkimustulosten ja oireiden perusteella Rantavitikan peruskoulun kiinteistössä huolletaan ilmanvaihtolaitteet.
Lisäksi iltapäiväkerhon tiloissa havaittua vesivahinkoa aletaan tutkimaan pikaisesti ja korjaustyöt on tarkoitus tehdä myös kesälomien 2015 aikana.
Tilanne seurantaan remontin jälkeen
Rovaniemen kaupungin Tilaliikelaitos valvoo töiden edistymistä ja laatua. Syksyn aikana kiinteistössä suoritetaan vielä jälkimittauksia sekä seurataan tilannetta aktiivisesti.
Mikäli korjauksia joudutaan jatkamaan syksyllä, ne pyritään tekemään niin, että koulutyölle aiheutuu mahdollisimman vähän haittaa.
Ministeri Anu Vehviläinen karsii, uudistaa ja edistää terveen järjen käyttöä 
Keskustan Juha Sipilän hallituksessa kantaa kunta- ja uudistusministerin haastavaa ja mielenkiintoista salkkua joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.) Savo-Karjalan vaalipiiristä.
Savo-Karjalan kansanedustajista uudessa hallituksessa vaikuttaa ja päättää joensuulainen Anu Vehviläinen (kesk.).
Vehviläinen sai kunta- ja uudistusministerin salkun. Hän sanoo, että tehtävä on mielenkiintoinen ja haastava. 
Vehviläisellä on takana pitkä ura kuntapoliitikkona, joten kuntakenttä on tuttu. Mutta nykyisessä vaikeassa tilanteessa, jossa kuntapuoleen kohdistuu suuria säästö- ja tervehdyttämistoiveita, ei voi nojata menneeseen.
– Minun tärkein ja isoin tehtävä on pystyä vaikuttamaan siihen, että kuntien tehtäviä ja velvoitteita karsitaan sen miljardin euron edestä, mitä viime viikkoina Smolnassa on päätetty. 
Anu Vehviläisen tehtävä on ministerinä pitää kiinni myös lupauksesta, että kunnille ei tule uusia tehtäviä ja velvoitteita. Lisäksi on mietittävä porukalla, millainen on tulevaisuuden kunta.
– Kyllä tämä salkku vaikuttaa oikein mielenkiintoiselta.
Karsitaan
Hallitusohjelmaan ja sen liitteisiin on jo kirjattu konkreettisia karsintakohteita kuntaministerin työpöydälle. Esimerkiksi kelpoisuusehtoihin ja ryhmäkokoihin liittyviä kysymyksiä on nostettu esille.
Ja silloin kuin puhutaan tehtävistä, jotka eivät suoranaisesti liitty ihmisten peruspalveluiden toteutumiseen, on terveen järjen käyttö sallittua. 
– Että kunnilla olisi enemmän mahdollisuuksia itse päättää, miten ne hoitavat asioita ja palveluita, ja tekevät omasta kunnastaan elinvoimaisen, Anu Vehviläinen sanoo.
Uudistetaan
Uudistusministerin hommiin kuuluu muun muassa edistää erilaista kokeilutoimintaa.
– Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Itä-Suomessa on ollut esillä venäjänkielen kokeilu. Kouluissa voisi siis valita ruotsin sijasta venäjän. Ja sitten on tämä perustulokokeilu, ministeri Vehviläinen luettelee.
Pidä huolta
Matti Vanhasen ja Mari Kiviniemen hallituksissa liikenneministerinä toiminut Anu Vehviläinen tietää kokemuksesta, että ministerin aika on kortilla. Niinpä hän sanoo, että on pidettävä huolta myös itsestään.
– Ministerin tehtävät ovat aina vaativia. Ja siitä ei pidä kukaan muu huolta kuin itse, että tulee myös niitä vapaa-ajan hetkiä, että pystyy olemaan omien läheisten kanssa, Anu Vehviläinen sanoo. 
Poliisi päivystää somessa Rovaniemellä päättäjäisviikonloppuna
Rovaniemen poliisi on perinteisen partioinnin lisäksi läsnä tänä viikonloppuna myös sosiaalisessa mediassa. Poliisi päivittää Facebookiin ja Twitteriin yön tapahtumia ja raportoi päättäjäisyön kulusta. Poliisiin saa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä yhteyttä kiireettömissä asioissa myös sosiaalisen median kautta.
Koulujen päättäjäiset ovat perinteisesti poliisityön sesonkiaikaa. Erityisesti alaikäisiin kohdistuva alkoholivalvonta työllistää poliisia kevätjuhlapäivänä. Lauantain sää näyttäisi suosivan koulutyönsä päättäviä Rovaniemellä, joten kaupungille odotetaan vilkasta iltaa.
Tänä vuonna Rovaniemen poliisi on perinteisen partioinnin lisäksi läsnä myös sosiaalisessa mediassa. Poliisiin saa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kiireettömissä asioissa yhteyttä myös sosiaalisen median kautta.
– Hätätapauksessa on normaaliin tapaan soitettava aina numeroon 112, mutta kiireettömien valvontapyyntöjen ja kysymysten osalta päivystämme myös sosiaalisessa mediassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kertoo Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Elina Katajamäki poliisin tiedotteessa.
Lapin poliisilaitoksen sosiaalisen median kanavia voi seurata ja kommentoida Facebookissa osoitteessa [www.facebook.com/poliisilappi](www.facebook.com/poliisilappi) ja Twitterissä tunnuksella @Lapin Poliisi. Lapin poliisilaitoksen seuraamiseksi käyttäjällä on itsellään oltava tili näissä palveluissa.
Moottoripyöräjengiläiset syytteessä törkeästä huumausainerikoksesta – johtaja pyöritti toimintaa vankilasta
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään törkeää huumausainerikosta. Syytteessä on neljä United Brotherhood –ryhmään kuuluvaa miestä, joiden syyttäjä katsoo kuuluvan järjestäytyneeseen rikollisryhmään. Syyttäjän mukaan Oulun osaston johtaja ohjasi toimintaa vankilasta.
Oulun käräjäoikeus on alkanut käsitellä perjantaina rikosjuttua, jossa syyttäjän ensimmäisenä syytekohtana on järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistuminen vuoden 2011 alusta tämän vuoden maaliskuuhun saakka.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan vuonna 2010 perustetun United Brotherhood -ryhmän (UB) toimintaa ohjataan pääkaupunkiseudulta. Viime vuoden syksyyn saakka toiminta oli järjestetty osastoihin, joista on sittemmin luovuttu. Jäseniä on arvion mukaan noin 90.
Oulun osasto on perustettu vuoden 2011 lokakuussa. Nyt syytteessä oleva 40-vuotias mies on syyttäjän mukaan täysjäsen ja perustanut Oulun osaston sekä ohjannut toimintaa Pohjois-Suomessa vankila-aikanaan.
Ryhmän toimitilat olivat viime vuoden kesäkuuhun asti Rajakylässä, mutta sille hankittiin uudet tilat Intiön kasarmialueelta tämän vuoden alussa.
Huumeita Helsingistä Ouluun
Syyttäjä on nostanut 40-vuotiaan miehen lisäksi törkeästä huumausainerikoksesta syytteet kolmea muuta miestä vastaan.  Rikos on haastehakemuksen mukaan tapahtunut helmi-maaliskuussa Helsingissä.
Syyttäjän mukaan mies hankki ja kuljetutti  tuhat  Subutex- tablettia Oulun seudulle. Mies oli sopinut kuljetuksesta toisen UB:n täysjäsenen kanssa siten, että tämä luovuttaa huumausaine-erän helsinkiläisellä huoltoasemalla kahdelle kokelasjäsenelle.
Toinen kokelasjäsen on tunnustanut tablettien hallussapidon. Toinen otettiin kiinni autosta, josta huumausaine-erä löytyi.
Kätkettyä käteistä keittiössä
Syyttäjä vaatii, että kaikki neljä on tuomittava menettämään valtiolle niin sanottuna laajennuttuna hyötynä  2 400 euroa. Rahat löytyivät UB:n toimitilojen keittiöstä kätkettynä.
Syyttäjä vaatii miehiltä valtiolle menetettäväksi rikoksentekovälineitä, muun muassa pistoolin ja ja 22 kappaletta haulikon patruunoita.
Kaikki neljä miestä on vangittu maaliskuun alkupuolella.  Syyttäjä vaatii heitä pidettäväksi edelleen vangittuina, koska on syytä epäillä, että he voisivat vaikeuttaa oikeudenkäyntiä vaikuttamalla todistajana kuultaviin henkilöihin.
Syyttäjä vaatii  kaikille neljälle miehelle tuntuvia vankeusrangaistuksia ja rangaistusta mitattaessa koventamisperusteena huomioon otettavaksi, että he ovat toimineet vakavien rikosten tekemistä varten perustetun järjestäytyneen UB-ryhmän jäseninä. 
Oulun käräjäoikeus jatkaa jutun käsittelyä kesäkuun 4. päivänä.
"Ei tämä hirvittävästi naurata" – hämeenlinnalainen edustusjalkapallo kyntää syvällä
Hämeenlinnalaisten jalkapalloseurojen yhteistyö on kuin Huuhkajien pelisysteemi: vuosien yrittämisen jälkeenkään se ei toimi.
Jopa Veikkausliigaa takavuosina pelannut FC Hämeenlinna putosi viime kauden päätteeksi kakkosdivisioonasta kolmannelle sarjatasolle, mutta luopui paikastaan ja pelaa tällä hetkellä kuntoilumielellä kuudennella sarjatasolla. Korkeinta sarjatasoa miesten puolella edustaa Hämeenlinnan Härmä kolmosdivarissa.
– Valitettavasti näin on. Ei tämä hirvittävästi naurata, sillä kyllähän tämän kokoisessa kaupungissa pitäisi olla joukkue ylemmällä sarjatasolla, Härmän puheenjohtaja Harri Uschanov myöntää.
– Nyt kaupunkiin tarvitaan seurojen välille yhteistyötä. Sillä tämä homma saadaan toimimaan ja sarjatasoa nostettua.
Aiempi yhteistyö kariutui jo ennen musteen kuivumista
Yhteistyötä on viritelty takavuosina muutamaan otteeseen. Vuonna 2011 [FC Hämeenlinna, Härmä ja HJS solmivat yhteistyösopimuksen](http://yle.fi/uutiset/fc_hameenlinna_harma_ja_hjs_loivat_katta_tiiviille_yhteistyolle/5458115), jonka tavoitteena oli tarjota jalkapallojunioreille mahdollisuus edetä urallaan nousujohteisesti Hämeenlinnassa.
Tämä sopimus ei käytännön tasolla toiminut allekirjoitusta pidemmälle.
Meillä oli farmisopimus, jossa pelaajaliikenteestä oli sovittu, mutta se ei vaan toiminut
– Lähtökohdat sopimuksen onnistumiselle olivat olemassa. Junioreita tuli HJS:n puolelta, me olimme kakkostasolla ja FC Hämeenlinna ykkösessä. Siinä oli valmis polku edessä. Meillä oli farmisopimus, jossa pelaajaliikenteestä oli sovittu, mutta se ei vaan toiminut. Ehkä meidät koettiin liian vahvaksi kilpailijaksi, Härmän puheenjohtaja Harri Uschanov muistelee.
Lopulta farmisopimus raukesi, kun FC Hämeenlinna putosi samalle sarjatasolle Härmän kanssa.
Pitkä tie kuljettavana ennen ykkössarjahaaveita
Sijaiskärsijöinä aikuisten touhuissa ovat usein lapset. Tämä pätee myös hämeenlinnalaisten seurojen yhteistyökyvyttömyydessä.
Nyt hämeenlinnalaisjuniorit joutuvat lähtemään pelaamaan useiden kymmenien kilometrien päähän, esimerkiksi Valkeakoskelle Hakan riveihin.
Ihannetilanteessa junioreiden pelaajapolku kulkee nappulaliigasta oman seuran edustusjoukkueeseen. Tämä on saanut HJS:n elokuussa aloittavan toiminnanjohtajan Ville Dahlmanin pohtimaan mahdollisuutta omalle edustusjoukkueelle.
– Tämä on nyt ihan oma mielipiteeni, mutta entä jos HJS:ää voisi edustaa vauvasta vaariin? Tuolloin voisimme tarjota selkeän putken juniorista aikuisten tasolle saakka.
– Tärkeintä tässä tilanteessa on muistaa pitkäjänteisyys. Jos jalkapalloseura tekee suuren muutoksen, esimerkiksi toimintatapaa tai valmennuslinjaa muutetaan, niin ne muutokset näkyvät vasta 10-15 vuoden aikajänteellä. Edessä on pitkä tie kuljettavana, että tässä kaupungissa pelataan liiton sarjoissa tai edes haaveillaan ykkössarjasta, HJS:n tuleva toiminnanjohtaja Ville Dahlman naulaa.
Asenteessa paljon parannettavaa
Toistaiseksi HJS ei ole perustamassa omaa miesten edustusjoukkuetta, vaan he keskittyvät junioritoimintaan.
Härmällä puolestaan ei ole junioritoimintaa kuin A- ja B-junioreissa. Eikö tässä olisi selkeä yhteistyön mahdollisuus?
– Olemme ehdottaneet HJS:lle, että heillä olisi tämä juniorityö ja edustusjoukkue olisi sitten Härmä. Tämä vaan pitäisi rakentaa toimivaksi systeemiksi. Siinä on paljon keskusteltavaa ja sovittavaa. Pallo on tällä hetkellä HJS:n päädyssä, Härmän puheenjohtaja Harri Uschanov pohtii.
– Ajatuksia voidaan aina heitellä ilmaan. Se, miten homma käytännössä toimii tai ei toimi, ratkaisee. Tällainen malli on tietenkin yksi, mistä meidän pitää keskustella. Jollain tavalla se yhteistyö pitää jotenkin saada toimimaan. Tässä kaupungissa on niin pienet resurssit, ettei täällä yksikään seura yksin pärjää, Ville Dahlman toteaa.
Härmän puheenjohtaja Harri Uschanov haluaa lisää myös asennetta ja tahtotilaa tavoitteiden saavuttamiseen.
– Asiat pitää saada liikkeelle ja niille täytyy saada jatkuvuutta. Sillä tavoin tulee lisää kilpailua, joka lisää harjoittelua ja asennetta. Asenteen kanssa tässä kaupungissa on aina ongelmia ja se on minusta outoa, Uschanov päättää.
Työeläkevakuuttajat tahkosivat ennätyksellisiä tuottoja
Työeläkevarojen summa ylitti maaliskuun lopulla ensimmäisen kerran 180 miljardin euron rajan.
Suomalaiset työeläkevakuuttajat ovat keränneet sijoituksistaan alkuvuoden aikana ennätyksellisen hyvät tuotot.  Seitsemän suurimman työeläkesijoittajan keskituotto sijoituksilleen oli tammi-maaliskuussa noin 6,5 prosenttia. Paras tahkosi tuottoa 7,5 prosenttia ja vähitenkin kerännyt neljä prosenttia.
Ylivoimaisesti parasta tuottoa vakuuttajat ovat keränneet osakesijoituksistaan.
– Taustalla vaikuttaa merkittävästi Euroopan keskuspankin keveä rahapolitiikka ja osakkeiden hyvä kehitys sekä kotimaassa että ulkomailla. Dollarin vahvistuminen euroon nähden on nostanut dollarimääräisten sijoitusten tuottoa, toteaa [Työeläkevakuuttajat Telan ](http://www.tela.fi/medialle/uutiset/sijoitusuutiset/1/0/tyoelakevarojen_maara_ylitti_180_miljardia_euroa_tuore_tilastoanalyysi_julkaistu)analyysitoimintojen johtaja Reijo Vanne.
Hyvän alkuvuoden myötä työeläkevarojen summa nousi maaliskuun loppuun mennessä peräti [184,2 miljardiin euroon](http://www.tela.fi/tyoelaketalous/sijoitustilastot_ja_analyysit/sijoitusvarojen_yhteenvedot). Luvussa on mukana työeläkeyhtiöiden lisäksi koko lakisääteinen eläketurva, muun muassa julkisen puolen eläkevaroja hoitava Keva ja yksityisiä eläkesäätiöitä.
Yhteensä sijoitusvarojen määrä kasvoi alkuvuonna 11,7 miljardia euroa. Kokonaissummasta osakkeissa on kiinni juuri ja juuri alle 50 prosenttia. Korkosijoitusten osuus on 41,7 prosenttia ja kiinteistösijoitusten osuus 9,3 prosenttia. Summina laskien osuudet ovat 90,2 miljardia, 77 miljardia ja 17,1 miljardia.
Sijoituksista kotimaisten sijoitusten osuus kasvoi alkuvuonna 27 prosenttia. Sen sijaan muun euroalueen osuus sijoituksista laski selvästi, mutta alueen ulkopuolisten sijoitusten osuus taas nousi vahvasti.
Telan tilastoinnissa on mukana lakisääteisen työeläketurvan rahastointi.
_Täsmennys 29.5.2015. kello 13.55. Työeläkevarojen 184,2 miljardin euron summassa on mukana työeläkeyhtiöiden lisäksi koko lakisääteinen työeläketurva; mm. Keva ja Valtion eläkerahasto varat._
Naapuririidat päätyvät entistä useammin käräjäsaliin
Naapureiden väliset riidat ovat usein monimutkaisia ja ongelmien juuret voivat olla paljon kauempana kuin naapurin puissa väärällä puolella rajaa. Lisäksi naapureiden välisten riitojen ratkominenkin on usein monisyistä puuhaa, koska eri asiat kuuluvat eri tahoille. Entistä useammin riitoja ratkotaan tuomioistuimissa.
Usein naapureiden väliset riidat ovat moniulotteisia. Esimerkiksi rajakiista voi laukaista riidan, jossa loukataan kunniaa, jota puivat maanmittaajat ja jota käsitellään kunnan ympäristölautakunnassa. Mutkikkaassa tapauksessa asia siirtyy maakunnallisten viranomaisten käsiin. Ja jos homma menee oikein vaikeaksi, niin apuun pyydetään lakimies.
Suomen omakotiliiton Oulun piirijärjestön varapuheenjohtaja ja Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnan lehtori Jarmo Kiuru kertoo, että hän törmää naapureiden välisiin riitatapauksiin usein. Yleisimpiä kiistoja on kuitenkin vaikea määritellä.
– Itse kiistahan saattaa syntyä monen asian summana. Varsinaiset aiheet josta riidan myötä keskustellaan, ne voivat olla jotain ihan muuta. Usein tapauksia on vaikea selvittää, että mistä on kysymys kun naapurit riitelee.
Ongelmatilanteet voivat olla hyvin polveilevia ja se vaatii asiaa selvittävältä kärsivällisyyttä. Jos asia on päässyt niin pahaksi, että välitöntä toivoa sovun syntymiseksi ei ole, niin silloin on hyvä keskittyä puhtaasti asiakysymyksiin, jotka ovat lakimiehen mukaan yleensä jotenkin ratkaistavissa
Kaikki riidat ratkeavat jollain tavalla
Sopua etsittäessä Kiuru vinkkaa etenemään niin, että sovitaan vain yksi asia kerrallaan.
– Sitten pian huomataan, että niitä riidan aiheita ei ehkä enää ole. Erittäin hankalissa tapauksissa on mahdollista jättää asia viranomaisten ratkaistavaksi, pahimmillaan tuomioistuin ratkaisee naapureiden riidan ja siihen on sitten tyytyminen.
Naapureiden välisiä riitoja puidaan oikeudessa enemmän kuin ennen
Vuosikymmeniä sitten viranomaisia ei juuri vaivattu naapuririitojen vuoksi.
– Olen ollut huomaavinani, että asiassa on selvää oikeudellistumista. Kun riita äityy pahaksi, niin käännytään jonkun viranomaisen puoleen. Tällaista muutosta on ainakin tapahtunut.
Tilastoja tarkastelematta Kiuru arvelee, että taajamissa riitoja tulee herkemmin. Kaupunkipaikkakunnilla kynnys riitelyyn on korkeampi
– Kaupunkipaikkakunnilla yleinen väittämä on, että naapuria ei kunnolla oikein edes tunne, joten voi olla että riitojakaan ei pääse sitten syntymää.
Sopu sijaa antaa
Lakimiehenä Kiuru muistuttaa, että naapureiden välisiin ongelmatilanteisiin kannattaa aina suhtautua vakavasti ja mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Heti kun tuntuu, että on ryppyä naapureiden välisissä suhteissa, niin pitäisi pyrkiä avoimesti keskustelemaan kysymyksestä. Jos asia pahenee ja pitkittyy hoitamattomana ongelmana, niin tilanne saattaa kroonistua. Sitten se voi olla ainoastaan viranomaisten ratkaistavissa. Sen jälkeen naapureilla ei ole paluuta tilanteeseen, jossa sanotaan hyvää päivää toisilleen.
Tienkäyttömaksuissa monta mutkaa
Hallituksen suunnittelemille tienkäyttömaksuille on vielä monta mutkaa ratkaistavana. Olisi keksittävä keino, jolla maksu saataisiin hyvitettyä kotimaisille kuljetusyrittäjille.
Raskaanliikenteen tienkäyttömaksuissa on vielä suuri käytännönongelma. Maksua ei voida kohdentaa pelkästään ulkomaalaiselle kalustolle, joten tarvittaisiin keino, jolla maksu kompensoidaan kotimaisille kuljetusyrittäjille. Kotimaista yrittäjyyttä ei haluta kuormittaa lisämaksuilla ja heikentää niiden kilpailukykyä.
– Siirtoihin on kaksi vaihtoehtoa. Joko alennetaan käytövoimaveroja tai luodaan dieselpolttoaineveroon palautusjärjestelmä. Molemmissa on kuitenkin määrätty EU-lainsäädännössä minimit, joten tarkistuslaskelmissa lasketaan liikkumavaraa, selventää hallitusneuvos Sanna Ruuskanen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Tienkäyttömaksut ovat ulkomailla käytössä useissa maissa. EU antaa maksuille rajat, jotka määräytyvät ajan ja päästöjen mukaan. Maksu olisi noin 1500 euroa/vuosi.
Maksun tarkoitus on saada ulkomainen raskasliikenne osallistumaan tienpidon kustannuksiin. Kustannusten suomalaisia suosivassa kompensaatiossa on kuitenkin vielä iso ongelma ratkaistavana.
– Palautusjärjestelmäkään ei saa olla syrjivä. Jos hyvitys tehdään dieselpolttoaineverosta, myös Suomessa tankkaavat ulkomaalaiset autot hyötyvät, pyörittelee hallitusneuvos Sanna Ruuskanen.
Millaiset vaikutukset tienkäyttömaksuilla on ulkomaisten kuljetusten määrään ja valtion kassaan, riippuu käyttöön otettavasta mallista.
Unohditko maksaa venepaikan? Kohta voi rapsahtaa sakko
Kuopiossa luvattomasti säilytettäviä veneitä lojuu satamäärin eri puolilla kaupungin rantoja.
Kuopiossa kaupunki ottaa kovat keinot käyttöön luvattomasti säilytettävien veneiden siivoamiseksi kaupungin rannoilta.
Kaupungin ulkoilu- ja virkistysyksikön valvojan Mika Venäläisen mukaan luvattomia veneitä on satoja pitkin kaupungin rantoja. Niille on olemassa kaikkiaan 6 000 luvallista kesä- tai talvisäilytyspaikkaa ja laituripaikkaa.
Nyt kaupunki laittaa maksamattomilla paikoilla oleviin veneisiin kehotuksen maksaa vuokrapaikka tai siirtää vene kahden viikon sisällä. Myös talvisäilytyspaikkojen on oltava vuokrausehtojen mukaisesti tyhjiä veneistä toukokuun loppuun mennessä.
Jos venettä ei kehotuksesta huolimatta siirretä tai vuokraa ei makseta määräajassa, vene siirretään Kumpusaaressa olevaan lukittuun aitaukseen. Siirtokustannukset peritään veneen takaisin luovutuksen yhteydessä. Kuluja siirrosta koituu veneen omistajalle vähintään 195 euroa, kun kyseessä on pieni vene ja nostopaikkaan pääsee nosturiautolla.
YleXPop-artisti Mikael Gabriel: Lavalle noustessani ajattelen, mitä keikka epäonnistuessaan voi olla
Mikael Gabriel on yksi lauantain YleXPop-esiintyjistä.
Mikael Gabriel kertoo videolla fiiliksistään juuri ennen keikkalavalle nousemista. Yleensä ajatukset liikkuvat keikkaan liittyvissä uhkakuvissa, mutta välillä hän ajattelee positiivisiakin asioita. Mikael Gabriel vertaa lavalle nousemista lentokoneesta hyppäämiseen.
\- Se puolen minuutin vapaa pudotus on vähän samantyyppinen tunne kuin lavalle nouseminen. Siinä vaiheessa kun näen pilkahduksen yleisöstä, en oikeastaan ajattele enää mitään, hän toteaa.
Mikael Gabriel YleXPopissa lauantaina 30.5. kello 17:10.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa to 5.11. 
Kapinallisten ote Syyrian Idlibin maakunnasta vahvistuu
Kapinallisten mukaan he ovat vallanneet hallituksen joukoilta Arihan kaupungin, joka oli viimeinen hallituksen hallussa ollut kaupunki Idlibin maakunnassa. Armeijalähde myöntää, että hallituksen joukot ovat vetäytyneet.
Syyrian islamistikapinalliset sanovat vallanneensa hallituksen joukoilta Arihan kaupungin Luoteis-Syyriassa. Ariha oli viimeinen hallituksen hallussa ollut kaupunki Idlibin maakunnassa, joka sijaitsee lähellä Turkin rajaa.
Valtauksesta kertoo kapinallisryhmien liittouma Jais al-Fateh, johon kuuluu muun muassa terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Nusran rintama.
Syyrian armeija kertoi aiemmin käyvänsä kaupungissa kiivaita taisteluja al-Nusran kanssa, mutta myöhemmin armeijan lähde myönsi hallituksen joukkojen vetäytyneen.
Al-Nusra ja muut kapinallisryhmät ovat saavuttaneet viime viikkoina voittoja Luoteis-Syyriassa. Kapinalliset ovat saaneet haltuunsa muun muassa Idlibin ja Jisr-al-Sughourin kaupungit. Arihan valtauksen jälkeen kapinallisten hallussa on suurin osa Idlibin maakunnasta.
Venäjän propagandasodan etulinjassa marssii trolliarmeija
Kun Itä-Ukrainassa puhkesi sota huhtikuussa 2014 Ukrainan ja Venäjän tukemien separatistien välille, Venäjällä aloitettiin EU:n ja Ukrainan vastaisen propagandan massiivinen levittäminen. Keskeisessä roolissa tässä informaatiosodassa oli trollaaminen eli virheellisen ja harhauttavan tiedon tuottaminen internetissä. Tätä tarkoitusta varten perustettiin erityisiä yrityksiä.
Trollaaminen oli uusi ilmiö informaatiosodassa. Maanpuolustuskorkeakoulun professorin **Aki-Mauri Huhtisen** mukaan sosiaalinen media tarjosi uuden ja varteenotettavan kanavan propagandan levittämiseen, sillä siitä oli tullut yhä enenevässä määrin paikka, jossa vaikutettiin vahvasti kansalaismielipiteeseen. Ja kun sosiaalisesta mediasta puuttui muun muassa mediakulttuuri päätoimittajineen, kontrollointiakaan tai muita rajoitteita ei ollut.
Ylen Kioski-ohjelmassa vierailleen Huhtisen mukaan trollausta ei kuitenkaan tehdä ainoastaan Venäjällä vaan se on tuttua länsimaillekin. Hänen mukaansa trollaamista yleensä harjoittavat maat, jotka ovat mukana kriiseissä. Usein näillä mailla kriiseihin liittyy myös kansallisia intressejä. Lisäksi trollaamista tekevät maat tai yksittäiset tahot, joilla siihen on taloudellisia resursseja. Viestintäkanavien ostaminen trollaamista varten on Huhtisen mukaan kallista.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ainakin Pietarissa toimi yksi trollaamiseen erikoistunut yritys. ** Agentstvo Internet Issledovanij** eli **Internet-tutkimuskeskus** tuottaa muun muassa Vladimir Putinin Venäjää ylistävää materiaalia sosiaalisen median lisäksi blogeihin ja nettilehtien yleisöpalstoille ympäri vuorokauden. Pietarilaistoimittajienkin hyvin tuntemaa yritystä kutsuttiin julkisuudessa trollitehtaaksi.
Yrityksessä työskentelevät henkilöt eli niin sanotut trollit tuottivat ennalta määrättyjä viestejä sarjatuotantona. Toiminta kohdistettiin aluksi vain venäläiseen mediaan, mutta Krimin valtauksen jälkeen myös ulkomaille, ja siksi trolleilta alettiin edellyttää myös englannin kielen taitoa.
Venäjällä yrityksen väitettiin kytkeytyvän Kreml-mieliseen FAN-uutistoimistoon. Uutistoimistoa ja trollitehdasta rahoittivat yksityiset liikemiehet.
Yle Kioskin toimittaja **Jessikka Aro** tutki venäläistaustaista trollaamista muun muassa Pietarissa. Hänen mukaansa ammattimaisen trollaamisen tarkoituksena on kommentoida presidentti Putinia myönteisesti ja levittää virheellistä tietoa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Venäläistaustainen trollaaminen kohdistui myös Suomeen. Valtioneuvoston viestintäjohtajan** Markku Mantilan **mukaan trollaaminen vaikutti olevan valtiojohtoista ja sillä oli useita tavoitteita. Yle Uutisten haastattelussa Mantila totesi, että trollaamisen yhtenä tavoitteena oli saada aikaan hajaannusta Euroopan maiden kesken ja toisaalta myös Suomessa. Sillä myös pyritään luomaan epäluottamusta suuren yleisön ja päättäjien välille.
Suomeen kohdistettu trollaaminen ja informaatiovaikuttaminen oli myös vihamielistä ja henkilöön kohdistuvaa.  Esimerkiksi jotkut suomalaistoimittajat ja -tutkijat saivat osakseen muun muassa uhkailua ja häiriköintiä. Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen tutkija **Saara Jantunen** totesi Aamu-tv:ssä, että jokainen, joka avaa suunsa Venäjästä tai Ukrainan kriisistä saa osansa, sillä keskustelu oli hyvin politisoitunutta. Siksi se halutaan nopeasti henkilöittää aiheesta puhuvaan tahoon. Yleisradion toimittaja Jessikka Aro tietää myös, miten Venäjän propagandasodasta kirjoittaviin toimittajiin yritetään vaikuttaa. Hänellä on siitä omakohtaista kokemusta. Aro myös huomauttaa, että sosiaalisessa mediassa entuudesta tuntematon keskustelukumppani saattaa hyvinkin olla trolli. Jotain kuitenkin voi yrittää tehdä, jos haluaa selvittää keskustelukumppaninsa aitous. Esimerkiksi googlettamalla henkilön nimeä, minkälaista historiaa hänestä löytyy. Jantunen on samaa mieltä ja korostaa, että oleellisinta on viestin sisältö ja missä sitä jaetaan.
Moskovaa jouduttiin pesemään suomalaiselokuvaa varten 
Matti Röngän rikosromaaneista tuttu yksityisetsivä Viktor Kärppä jatkaa rikosten selvittämistä valkokankaalla. Samuli Edelmann näyttelee pääroolia parhaillaan Helsingissä kuvattavassa elokuvassa Tappajan näköinen mies.
Helsinkiläinen omakotitalo on muuttunut yksityisetsivä Viktor Kärpän seikkailujen näyttämöksi. Matti Röngän dekkarista on tekeillä Tappajan näköinen mies -elokuva, jonka parissa jatkaa muutaman vuoden takaisen samannimisen tv-sarjan tehnyt porukka. Lauri Nurkse ohjaa ja näyttelijöistä mukana ovat Kärpän esittäjän Samuli Edelmannin lisäksi Maria Ylipää, Martti Suosalo ja Ville Haapasalo.
Edelmann ja ohjaaja Nurkse unelmoivat jo sarjan kuvauksissa pitkästä elokuvasta, joten nyt tunnelma on kohdillaan.
– Aina kun alkaa joku uusi juttu kokonaan niin sitä joutuu vähän tunnustelemaan maailmaa ja ihmisiä, mutta tässä jo kerran aloitettu juttu herätetään henkiin. Nyt jatketaan mihin jäätiin ja kaikki ovat hyvillä fiiliksillä, sanoo Edelmann.
Viktor Kärppä on inkeriläinen paluumuuttaja ja sekaantuu elokuvassa venäläisten hämäriin hankkeisiin. Elokuvaa onkin kuvattu Helsingin lisäksi jo Moskovassa ja Tallinnassa. Lauri Nurksen mukaan ongelmilta ei ole vältytty.
– Ihan ensimmäisenä kuvauspäivänä Moskovassa piti olla kesäisissä maisemissa. Moskovan kaduille oli kuitenkin laskeutunut kaunis lumipeite. Siinä tuli hetken hiki, mutta sitten paikallinen tuottaja kävi nappaamassa vesitankkiauton ja lumet pestiin pois. Saatiin sitten hyvät kuvat tehtyä.
Romaanien hahmojen henki säilyy
Venäjällä paljon työskennellyt näyttelijä Ville Haapasalo hämmästyi Moskovan kuvauspaikoista.
– Olihan se mainiota saada autenttista Moskovaa elokuvaan, että ei tarvinnut kuvata sitä jossain Kalliossa. Moskovan kuvauspaikat olivat myös aika hulppeita. Sellaisia, joihin ei niin helposti pääse, tai amerikkalaiset pääsevät, kun maksavat siitä miljardin. Saatiin sellaisia näkymiä, joita ei ihan perusleffassa nähdä.
Suurin ero tv-sarjaan on tekijöiden mukaan toiminnan lisääntyminen ja siihen panostaminen.
– Meillä on aika vaativia koreografioita, taistelukohtauksia on hierottu jo ennen kuvausten alkua. Kaikki on mennyt hyvin ja pyssyjen kanssa on päästy leikkimään. Elokuva alkaa nastasti mysteerijännärinä ja muuttuu edetessään toiminnallisemmaksi, sanoo Nurkse.
Helsingin kuvauksissa vieraillut kirjailija Matti Rönkä on tyytyväinen elokuvan käsikirjoitukseen, kirjan hahmojen henki on säilynyt hyvin.
– Totta kai elokuvan ja jännityselokuvan ehdot edellyttävät toiminnallisuutta enemmän, sieltä karsiutuu joitakin henkilöhahmoja pois. Olen niin tv-sarjan kuin elokuvankin osalta ollut hämmästynyt, miten paljon toiminnallisen juonen kannalta tarpeetonta säilyy ja säilytetään. Sellaisia asioita, jotka ovat minulle tärkeitä näiden henkilöiden olemuksessa.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa to 8.10. 
Puhemieheksi ehdotettu Lohela kommentoi vanhaa blogiaan Uudelle Suomelle: "Ei lisättävää"  
Lohela kommentoi verkkolehti Uudelle Suomelle, että hänen kirjoitustensa sisältö on muuttunut, kun hän itse on muuttunut. Esille on noussut Lohelan seitsemän vuotta sitten kirjoittama teksti.
Eduskunnan puhemieheksi esitetyn kansanedustaja Maria Lohelan (ps.) blogikirjoitukset ovat nousseet jälleen julkisuuteen. Eduskunta äänestää puhemiehestä tänään perjantaina iltapäivällä.
Lohelan helmikuussa [2008 julkaisema kirjoitus](http://marialohela.fi/blogi/2008/02/10/ovatko-muslimit-sittenkin-vain-morkoja/) on otsikoitu "Ovatko muslimit sittenkin vain mörköjä?" Tekstiin on liitetty Muumien Mörkö-hahmo. Lohela kirjoittaa muun muassa näin: "Mörkö näyttää tältä. Jos oikein etsimällä etsii, on mahdollista nähdä jonkinlaisia häivähdyksiä erään tietyn kulttuurisuuntauksen ominaispiirteistä."
Lohela kommentoi verkkolehti [Uudelle Suomelle](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/82414-maria-lohela-vertasi-muslimeja-morkoon-nain-han-kommentoi-nyt), että hänen kirjoitustensa sisältö on muuttunut, kun hän itse on muuttunut. Lehden mukaan Lohelalla ei ole lisättävää teksteihinsä. Kansanedustaja toteaa Uuden Suomen haastattelussa, ettei hän enää julkaisisi "kaikkia samoja asioita".
– Ei elämää voi elää siten, että kun vuodet vierivät ja tulee erilaisia tehtäviä ja vastuita, niin ruvetaan elämää kirjoittamaan menneisyyden osalta uusiksi, Lohela sanoo Uudelle Suomelle.
Selfieteokset kiinnostavat – suomalainen somenäyttely seuraavaksi Saksaan
Suomi on tunnettu lähinnä perinteikkäämmästä designista, kuten Marimekon kuoseista ja Aalto-maljakoista, mutta nyt puhaltavat uudet tuulet. Viime vuonna Helsingin Valokuvataiteen museossa esillä ollut näyttely on herättänyt kiinnostusta myös ulkomailla.
Nykyajan valokuvavyöryä ja internetin vaikutusta valokuvaukseen käsittelevä #Snapshot-näyttely oli ensimmäistä kertaa esillä viime syksynä Suomen Valokuvataiteen museossa Helsingissä.
Nyt uudenlaisesta, palvelumuotoiluksi kutsutusta, suomalaisesta designista on kiinnostuttu myös muualla Euroopassa. Näyttely rantautuukin seuraavaksi Hampurin valokuvatriennaaliin juhannusviikolla 18.–28.6.2015.
Näyttelyn ideana on tuoda esille jokapäiväisiä, sosiaalisessa mediassa esillä olevia, yksityisten henkilöiden lisäämiä kuvia ja pukea ne uuteen muotoon. Tätä muotoa näyttelyn järjestäjät kutsuvat palvelumuotoiluksi.
Näyttely kokoaa selfiet ja hashtagit teoksen muotoon
Näyttely hyödyntää vahvasti sosiaalista mediaa. Teos voi olla vaikkapa seinä, johon päivittyivät reaaliaikaisesti kuvien jakopalvelu Instagramiin tietyllä hashtagilla ladatut valokuvat. Helsingissä näyttelyn tuloksena syntyi 9 000 selfie-kuvaa ja 4 500 meemiä Twitteriin.
Ohjelmistoyhtiö Futuricen palvelusuunnittelija Risto Sarvas on yksi näyttelyn luojista. Sarvas näkee näyttelyn menestyksen merkittävänä avauksena Suomelle.
– Suomesta on perinteisesti lähtenyt maailmalle desingia, joka on ollut lähinnä tuotepohjasta tai muotiin liittyvää. Se, että kysymys on palveludesingista, on jotain täysin uutta, Sarvas sanoo.
Sarvaksen mukaan kyseessä on myös merkittävä askel innovaatiomaailmassa, jossa yrityksiä kannustetaan koko ajan keksimään uusia ideoita ja jalostamaan niitä tuotteeksi.
\- Tässä sovitellaan nyt uudella tavalla palveludesingia museo- ja taidemaailmaan sopivaksi, Sarvas jatkaa.
Osana näyttelyä nähdään myös teemaa kommentoivia valokuvataideteoksia hollantilaiselta Erik Kesselsiltä, suomalaiselta Niklas Kullströmiltä, tanskalaiselta Sisse Stroyerilta ja ranskalaiselta Catherine Balet'lta.
Suomen Valokuvataiteen museossa esillä ollut ensimmäinen #Snapshot-näyttely järjestettiin yhteistyössä Futurice Oy:n, Tampereen yliopiston Viestinnän, median ja teatterin yksikön (CMT) ja Aalto-yliopiston Mediatekniikan laitoksen kanssa.
Helsingin kaupunginorkesteri Musiikkitalossa to 24.9. 
Myanmar laski väestönsä – rohingya-vähemmistöä ei huolittu mukaan
Myanmar on laskenut väestönsä ensi kertaa yli 30 vuoteen. Tuloksissa näkyy se, mikä viime viikkoina on tullut ilmi pakolaisten ahdinkona Andamaanienmerellä: maailman vainotuimpiin vähemmistöihin kuuluvaa rohingya-kansaa ei ole virallisesti olemassakaan.
Myanmarin viime keväänä tekemän väestönlaskennan tulokset on julkistettu virallisesti. Tulokseksi saatiin 51,5 miljoonaa asukasta, mutta ei yhtään rohingyaa, joita todellisuudessa on 1,1–1,3 miljoonaa, valtaosin Rakhinen osavaltiossa.
Myanmarin väestö laskettiin viimeksi vuonna 1983 joten ajantasaiselle tiedolle oli tarvetta. Laskennassa esitettiin 41 kysymystä, jotka koskivat muun muassa työ- ja asuntotilannetta, puhtaan veden saatavuutta, lukutaitoa ja ulkomaille muuttaneita perheenjäseniä.
Kipeät kysymykset koskivat kansallisuutta ja uskontoa. Viranomaiset kielsivät ihmisiä rekisteröitymään rohingya-vähemmistön jäseniksi ja uhkasivat kieltoa uhmaavia ankaralla rangaistuksella.
Kansainvälinen kritiikki sai viranomaiset perumaan määräyksen, mutta he muuttivat mielensä uudelleen aivan laskennan kynnyksellä. Lopullinen ohje laskijoille oli, että rohingyat ovat laittomia maahanmuuttajia, eivät myanmarilaisia – siitä huolimatta, että heidän sukuaan on asunut Myanmarissa satojen vuosien ajan.
– Pohjoisessa Rakhinen osavaltiossa huomattava osa väestöstä jäi pois laskennasta jännittyneen tilanteen vuoksi ja siksi, että monet halusivat ilmoittautua rohingyaksi, kertoo Viajay Nambiar. Hän on YK:n pääsihteerin erityisneuvonantaja Myanmarin kysymyksissä.
Nambiarin mukaan lähikuukausina on tehtävä muita kartoituksia, jotta Rakhinen todellinen tilanne saadaan selvitettyä.
Väestönlaskentaa on arvosteltu myös siitä, että se perustui vanhentuneelle ja virheelliselle käsitykselle Myanmarin muistakin etnisistä ryhmistä. Tietoja kansallisuudesta ja uskonnosta ei myöskään vielä julkistettu, vaan ne on määrä kertoa vasta marraskuun vaalien jälkeen. 
Lapsiluku vähentynyt voimakkaasti
Viralliset luvut vahvistavat viime syksyn ennakkotiedot, joiden mukaan väestömäärä on yhdeksän miljoonaa pienempi kuin oli  oletettu. YK:n väestörahaston UNFPA:n mukaan 51,5 miljoonan asukkaan joukossa on arvio laskematta jääneistä vähemmistöistä.
Laskennan mukaan myanmarilaisen keskimääräinen elinikä on 66,8 vuotta, kun se naapurimaassa Thaimaassa on 74 vuotta. Miehet kuolevat naisia kuusi vuotta nuorempina ja muuttavat heitä useammin ulkomaille, mikä näkyy sukupuolten välisessä suhdeluvussa: sataa naista kohden on vain 93 miestä.
Puolet väestöstä on alle 27-vuotiaita, mutta väestönkasvu on puolittunut 1970-luvusta alle prosenttiin vuodessa. Vuoden 1983 laskennasta lapsiluku on pudonnut 4,7:sta 2,3:een naista kohden. Lisäksi lapsikuolleisuus on jopa kaksinkertainen joihinkin Kaakkois-Aasian maihin verrattuna.
Työttömyysprosentti on neljä, mutta nuorilla kaksinkertainen. Lukutaito on 90 prosentilla aikuisista, joskin alueelliset erot ovat huomattavia. Sähkövalo ja matkapuhelin on kolmanneksella talouksista, televisio joka toisella, laskenta kertoi.
Mark Levengood on vuoden ulkosuomalainen
Levengood palkittiin merkittävästä näkyvästä urasta Ruotsin televisiossa ja kirjailijana. Hän on yksi tunnetuimmista ruotsinsuomalaisista.
19-vuotiaana Ruotsiin muuttanut Mark Levengood tunnetaan erityisesti tv-kasvona ja juontajana. Hän on selostanut televisiossa Ruotsin hovin tapahtumia, kuten muun muassa kruununprinsessa Victorian häät.
Levengood on myös juontanut suuria ruotsalaisia tv-gaaloja, kuten Melodifestivalen ja Guldbaggen -gaalat.
Kesinä 2008 ja 2009 Mark Levengood isännöi Ylen puheohjelmaa _Levengood Suomesta._
Tv-työn ohella vuoden ulkosuomalainen on kirjoittanut useita teoksia, joista osa on käännetty suomeksi.
Suomi-Seuran tunnustuspalkinto on jaettu vuodesta 1993 alkaen ulkomailla asuvalle suomalaiselle tai suomalaisen siirtolaisen jälkeläiselle.
Aiempina vuosina palkinnon ovat saaneet muun muassa jalkapalloilija Jari Litmanen, formulakuski Mika Häkkinen ja kapellimestari Osmo Vänskä ja _The Simpsons _-sarjan tuottaja Bonita Pietila.
Hammashoitojonoa puretaan Kiteellä yksityissektorin avulla?
Enimmillään puoli vuotta kestävä jonon purku voisi alkaa syyskuussa. Vahvimmilla on Attendo Terveyspalvelut Oy.
Kunnalliseen hammashoitoon jonotetaan pitkään ja hartaasti Kiteellä. Jonossa on tällä hetkellä yli 600 potilasta; näistä yli 180 päivää jonottaneita on peräti 100.
Kiteellä on nyt valmisteltu hammashuollon hoitotakuujonon purkamista pyytämällä tarjouksia kolmelta yksityisyritykseltä.
Perusturvajohtaja esittää tiistaina kokoontuvalle perusturvalautakunnalle, että palvelu ostettaisiin Attendo Terveyspalvelut Oy:ltä 80 000 eurolla.
Enimmillään puoli vuotta kestävä jonon purku voisi alkaa syyskuussa, eikä se aiheuttaisi ylityksiä talousarvioon.
Tottenham hankki itävaltalaispuolustajan kuudella miljoonalla eurolla
Kevin Wimmerillä on edessä muutto Englantiin. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Tottenham Hotspur on hankkinut riveihinsä puolustaja Kevin Wimmerin. Itävaltalaispuolustaja siirtyy Englantiin Saksan Bundesliigan Kölnistä brittimedian mukaan kuudella miljoonalla eurolla. 
22-vuotias Wimmer siirtyi Kölniin vuonna 2012 Itävallan LASK Linzistä. Wimmer on pelannut Itävallan maajoukkueessa yhden ottelun. 
Eläinten hautausmaalla
TV1 sunnuntaina 31.5.2015 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 1.6. klo 11.10
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Lemmikkieläimen kuolema koskettaa – joskus kovinkin syvästi.
Kissoja, koiria, undulaatteja. Uurnia, muistomerkkejä. Tanskalaisella eläinten hautausmaalla moni rakas lemmikki on saanut viimeisen leposijansa.
Dokumentissa tavataan lemmikkien omistajia, joilla on ollut erityinen suhde uskolliseen ystäväänsä ja jotka palaavat hautausmaalle muistelemaan niitä.
Omistajat kertovat koskettavia tarinoita rakkaudesta, uskollisuudesta ja yksinäisyydestä.
Ohjaus: **Per Wennicks**. Dokumentaren: Hundekirkegården. Tuotanto: DR, Tanska, 2011. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla vuonna 2013.
Kimolan kanava sai luvat – uudelta hallitukselta toivotaan aloitusrahaa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvat Kimolan uittokanavan muuttamiseksi vesiliikenneväyläksi. Kanavan rakennuslupa laitetaan pian hakuun.
Kimolan kanavan muuttaminen matkailukäyttöön on saanut uutta pontta. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvat Kimolan uittokanavan muuttamiseksi vesiliikenneväyläksi. Päätös ei kuitenkaan ole vielä lainvoimainen. Päätöksestä on kuukauden valitusaika.
Heinola-Kouvola vesiväylän kannatusyhdistys aikoo nyt ruveta ajamaan uudelleen hankkeelle valtion rahoitusta. Kimolan kanavan kahden miljoonan euron aloitusmääräraha jäi helmikuussa edellisen hallituksen lisäbudjetin ulkopuolelle.
Kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Valto Koski kertoo, että kanavan rankennussuunnitelmat ovat valmistuneet ja kanavan rakennuslupa laitetaan pian hakuun.
Koski toivoo, että aloitusraha saataisi uuden hallituksen myötä. Yhdistys aikoo järjestää jo kesäkuun ensimmäisellä viikolla päättäjille risteilyn kanavalle. Vieraiksi aiotaan kutsua valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston tuleva puheenjohtaja, uusi liikenneministeri Anne Berner, ministeriön edustaja ja edustajia muun muassa maakuntahallinnosta ja alueen kunnista.
Entisen tukinuittokanavan muuttaminen myös venematkailun käyttöön sopivaksi vaatisi kokonaisuudessaan vajaat kymmenen miljoonaa euroa. Alueen kunnat Heinola, Iitti ja Kouvola ovat sitoutuneet rahoittamaan kanavan muutostöitä kolmella miljoonalla eurolla.
Torniolaiselle ministerille terveisiä: Ole tiitterä ja pidä pohjoisen ihmisen puolia
Torniolaisen Hanna Mäntylän ministeripestin myötä merilappilaiset toivovat, että alueen asiat otetaan viimein kuuleviin korviin.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylän valinta sosiaali- ja terveysministeriksi otettiin hyvillä mielin vastaan Meri-Lapissa. Torniolaisen Mäntylän valinta luo alueella uskoa ja toivoa siitä, että Meri-Lappia ei unohdeta päätöksiä tehdessä.
– Toivottavasti hän pystyisi paremmin ajamaan Lapin asioita. Olisi tiitterä. Ei muuta kuin lykkyä vain, vanhempi herrasmies kannustaa.
– Mäntylä, pidä pohjoisen ihmisten puolia, nainen huikkaa kauppareissullaan.
– Suomi jakautuu niin eteläpainotteiseksi, että hyvä on olla puolenpitäjä, toteaa mies.
"Ei siitä selvitä saunassakaan"
Merilappilaiset eivät pureksimatta niele hallitusohjelman leikkauksia.
– Vähempiosaiset joutuvat maksumiehiksi, siitä ei pääse mihinkään. Parempituloisilta olisi voinut ottaa, esimerkiksi progressiota korottamalla. Korville lyö se, että Suomi pitäisi saada nousuun, mutta siihen tarvitaan investointeja, sanoo Atso Huhtamäki.
Toisaalta hallitusohjelma saa ymmärrystä, sillä ajat ovat vaikeat.
– Leikkaukset ovat aina rajua meininkiä, mutta täytyy yrittää ajatella paremmalla kantilla, että jospa se siitä virkistyisi. Tämä on niin monimutkainen homma, että ei siitä selvitä saunassakaan, vanhempi herrasmies pohtii.
Asfalttikoneita ilmaantuu Meri-Lapinkin teille
Meri-Lapissa teitä päällystetään muun muassa Keminmaassa ja Kukkolassa. Asfaltoinnit ajoittuvat pääosin heinä- ja syyskuun väliselle ajalle.
Lapin ELY-keskus uusii päällysteitä useilla Meri-Lapin teillä tänä kesänä. Uusia päällysteitä tehdään muun muassa Keminmaassa, missä asfalttia uusitaan Rovaniementiellä Liedakkalasta pohjoiseen noin kuuden kilometrin matkalta. Myös Tervolantietä päällystetään Itäkoskelta Tervolan suuntaan.
Tornion Kukkolassa valtatie 21:llä päällystettä uusitaan noin seitsemän kilometrin matkalta. Päällystystöitä tehdään lisäksi Arpelan tiellä ja vanhalla Tornion tiellä.
Suurimmat päällystystyöt Lapissa keskittyvät tänä vuonna valtatielle 4:llle Keminmaan, Rovaniemen, Sodankylän ja Inarin alueelle.
Päällysteiden ja tiemerkintöjen ylläpitoon käytettävä kokonaisrahoitus Lapissa on noin 10 miljoonaa euroa. Maanteiden päällysteitä uusitaan yhteensä noin 121 kilometriä. Tiestöllä olevin urien ja reikien korjaukseen käytetään rahoituksesta noin 1,2 miljoonaa euroa.
Suomen Kansallisooppera Helsingin juhlaviikoilla: War Requiem Musiikkitalossa pe 14.8.
1900-luvun suuri sielunmessu
Benjamin Brittenin War Requiem, Sodan sielunmessu lukeutuu 1900-luvun merkittävimpiin suuriin sinfonisiin teoksiin solisteille, kuorolle ja orkesterille. Britten koosti teoksen libreton yhdistelemällä perinteiseen messutekstiin, latinankieliseen sielunmessuun, Ensimmäisessä maailmansodassa kuolleen brittirunoilija Wilfred Owenin runoja. Näin teoksesta tuli muistoteos niin Ensimmäisen kuin Toisenkin maailmansodan uhreille. [Lue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/11/1900-luvun-suuri-sielunmessu) lisää...
Aktiivipolttajan kipuraja ei ole vielä ylittynyt: "Nikotinisti ei rahojaan laske"
50 vuotta tupakkaa polttanut Putte Nyman pitää tupakkaveroa hyvänä asiana. Aktiivipolttajan täytyy hänen mukaansa saada nikotiininvaje täytettyä hinnalla millä hyvänsä. Itse hän suunnittelee lopettavansa polttamisen, mutta vain terveydellisistä syistä.
Jo 11-vuotiaana pikkupoikana tupakanpolton aktiivisesti aloittanut ja sitä 50 vuotta jatkanut Putte Nyman polttaa päivässä jopa 50-60 itsekäärittyä tupakkaa. Hän ei halua edes alkaa laskea, kuinka paljon rahaa on kadonnut niin sanotusti taivaan tuuliin.
– Rahat saa ängettyä kyllä muihinkin asioihin. En ole nähnyt vielä yhtäkään lopettajaa, jolla se pakka olis paksuuntunut lopettamisen jälkeen. Kyllä ne rahat aina jonnekin hupenee, Nyman toteaa.
Hallituslinjausten mukaan tupakan hintaan on tulossa merkittävä korotus. Hintaa ollaan korottamassa jopa 30 prosenttia, mikä tarkoittaa tupakka-askin hintaan 2 euroa lisää. Tupakkaveron nostossa ei kuitenkaan olla Nymanin mukaan lähelläkään hänen kipurajaansa.
– Jos vitosen pintaa saa röökiä, niin eihän se ole vielä mitään. Sellainen kakskymppiä saattaa olla kipuraja siihen, Nyman pohtii.
Nikotinisti ei rahojaan laske
Haittavero on Putte Nymanin mukaan hyvä asia. Armoton nikotinisti ei Nymanin mukaan rahojaan laske, mutta hinnankorotus saattaa estää uusia aloittamasta polttamista.
– Kun hinta nousee tarpeeksi, niin luulisi, että se aloittelukin nuorena vähenee, Nyman uskoo.
Nyman ei myöskään usko, että Viron halvemmat hinnat houkuttelisivat tupakoitsijoita lähtemään ostosreissuille  - ainakaan koko Suomesta.
– Varmaan ne, jotka asuvat Uudellamaalla, hakevat innokkaammin sieltä, jos se on huomattavasti halvempaa, Nyman sanoo.
"Idiootimpaa touhua saa kyllä etsiä"
Putte Nyman on tehnyt lähivuosien aikana elämäntaparemontin. Ruokavalion ja liikunnan avulla painoa on tippunut 40 kiloa. Hän ei ole kuitenkaan vielä tähän päivään mennessä koskaan yrittänyt lopettaa tupakanpolttoa. Tällä hetkellä se on kuitenkin vakavassa harkinnassa, mutta ei hinnan takia. Kalastamisesta, luonnossa liikkumisesta ja pitkistä kävelylenkeistä nauttiva mies haluaa parantaa terveydellistä tilaansa.
–  Varmaan happi kulkisi paremmin, kun ei vetäisi röökiä. Idiootin touhuahan tämä on. Itseäkin hävettää olla tällaisesta haastateltavana, mutta tässä sitä ollaan vanhana röökääjänä, Nyman toteaa.
Vaikka tupanpoltto loppuisikin, niin yhdestä paheesta hän ei ole valmis luopumaan.
– Kahvin juontia en lopeta ikinä, Nyman naurahtaa.
Kokeile uutta Lasten Areenaa
Uusi Lasten Areena -palvelu on nyt koekäytössä. Kaikki halukkaat voivat käydä katselemassa ja kokeilemassa sitä osoitteessa [areena.yle.fi/lapset](http://areena.yle.fi/lapset).
Tutustumisen jälkeen käy kertomassa ajatuksiasi palvelun toimivuudesta ja ulkonäöstä Lasten Areenan alalaidassa olevan linkin kautta, __Anna palautetta uudesta Yle Areenasta__. Kerro myös, mihin suuntaan palvelua olisi hyvä kehittää ja millaisia ominaisuuksia siinä pitäisi olla.
Kaikki palaute otetaan kiitollisuudella vastaan!
Kainuusta keväällä ammattiin valmistuvat nuoret
Kainuun ammattiopiston Kajaanin, Kuhmon, Kuusamon, Suomussalmen ja Vuokatin toimipaikoista valmistui tänäkin keväänä runsaasti opiskelijoita. Listat perustuvat ammattiopistosta saatuihin tietoihin.
**Kainuun ammattiopisto, Kajaani  **
**Kainuun ammattiopisto, Kuhmo**
**Kainuun ammattiopisto, Kuusamo**
**Kainuun ammattiopisto, Suomussalmi**
**Kainuun ammattiopisto, Vuokatti**
Honka teki raskaan päätöksen - ulos korisliigasta
Espoolainen Honka luopuu paikastaan miesten korisliigassa. Päätöksen taustalla ovat Korishonka Oy:n syvät taloudelliset vaikeudet.
Tapiolan Honka ry ja Korishonka Oy ovat päättäneet, ettei espoolaisseura hae miesten korisliigan sarjalisenssiä tulevalle kaudelle. Päätöksen taustalla on Korishonka Oy:n heikko taloustilanne.
Korishonka Oy:n hallitus on käynyt rahoitusneuvotteluja usean yrityksen kanssa, mutta neuvottelut rahoituksesta eivät ole johtaneet toivottuun lopputulokseen. Korishonka Oy lopettaa toimintansa.
Tapiolan Honka ry on päättänyt hakea naisten korisliigan sarjalisenssiä myös ensi kaudelle. Honka ry:n hallitus painottaa, ettei espoolaisseuran laadukas junioritoiminta ole vaarassa.
Kissanristiäiset Turussa – keskiajan kateille kaivataan nimiehdotuksia
Kaksi 1500-luvulla elänyttä kissaa on yleisön ihmeteltävänä Aboa Vetus & Ars Nova -museossa. Yleisöltä pyydetään ehdotuksia kissojen nimeämiseksi.
Keskiaikaisen kivitalon kellarista löytyneet kissat ovat nähtävillä Aboa Vetus & Ars Nova -museon perusnäyttelyssä turussa. Museon arkeologisilta kaivauksilta on vuosien mittaan tullut esiin useiden kissojen luurankoja.
Molemmat kissat elivät 1500-luvulla, ja niiden luurangot ovat tulleet esiin arkeologissa kaivauksissa. Toinen kissoista löytyi museon perustamisvaiheessa keskiaikaisen kivitalon portailta, ja toinen samasta kellarista vuosi sitten.
Kivitalon portailta löydetty kissa oli ensimmäistä kertaa esillä museon ensimmäisessä perusnäyttelyssä. Se on ollut yleisön kaipaama suosikki, joka on nyt jälleen nähtävillä.
Kulkukissoja vai lemmikkejä?
Molemmat kissat kaivettiin esiin kellarin täyttömaan joukosta, jonne ne ovat voineet päätyä useastakin eri syystä. Jäätyään pois käytöstä kellari toimi tunkiona, jonne kissojen ruumiit on voitu heittää muun jätteen joukkoon. Sairaat tai vanhat eläimet ovat voineet myös itse ryömiä hylättyihin kellareihin kuolemaan.
Varmaksi ei tiedetä, olivatko satojen vuosien takaisessa Turussa eläneet kissat lemmikkejä vai enemmänkin puolivillejä hyötyeläimiä? Joka tapauksessa kissoista on ollut apua rottien ja muiden jyrsijöiden hävittämisessä.
Tästä todisteena kissanluurankojen läheisyydestä on tullut esiin mm. rotanluita. Luiden perusteella ei ole mahdollista päätellä, miltä kissat ovat näyttäneet tai minkä värinen turkki niillä on ollut. Viime vuonna löydetyn kissan luiden kehitysvaiheesta voidaan kuitenkin päätellä sen kuolleen nuorena.
Aboa Vetus & Ars Nova kerää kesän ajan yleisöltä ehdotuksia kissojen nimeksi. Oman suosikkinsa voi kertoa museokäynnin yhteydessä tai lähettää kesän aikana sähköpostilla osoitteeseen info@aboavetusarsnova.fi. Kissojen nimet julkistetaan myöhemmin syksyllä.
Riuttalan museon uhanalaisuus hätkäytti asiantuntijoita: "Se on korvaamaton"
Suomalaista kulttuuriperintöä vaaliva kansalaisjärjestö ehdottaa, että Riuttalan talonpoikaismuseosta tehtäisiin sen pelastamiseksi Mikkelin Kenkäveron tapainen turistikohde. Kuopion kaupungilla ei uskota Riuttalan vetovoimaan.
Suomalaista kulttuuriperintöä vaaliva kansalaisjärjestö Europa Nostra Finland on tyrmistynyt Riuttalan talonpoikaismuseon vaikeasta tilanteesta. Sekä Riuttalan Talonpoikaiskulttuurin suojelusäätiön hallitus että Pohjois-Savon ELY-keskus ehdottivat Riuttalaa Suomen uhanalaisimmaksi kulttuuriperintökohteeksi.
Europa Nostra Finland pitää Riuttalan kohtaloa hälyttävänä viestinä kulttuuriperinnön tilanteesta.
– Se aiheutti meillä suurta hämmästystä ja huolta, että näin hienoa, ainutlaatuista ja hyvin säilynyttä museokohdetta perinnettä elävöittävine toimintoineen ehdotettiin Suomen uhanalaisimmaksi kulttuuriperintökohteeksi. Se on korvaamaton, ja jos sen nyt annetaan rapistua, sitä ei saa rahalla takaisin, Europa Nostra Finlandin varapuheenjohtaja Markus Bernoulli painottaa.
Museon sulkeminen voi olla edessä
Vanhaa maatalouskulttuuria Kuopion Karttulassa esittelevän museon tulevaisuus näyttää tällä hetkellä hyvin epävarmalta. Museon suojelusäätiö on jo pitkään kärsinyt rahapulasta. Sen vuoksi museo oli viime kesän kiinni. Useat Riuttalan rakennukset kaipaavat kunnostusta, mutta säätiön rahat eivät riitä korjauksiin.
Karkkosen mukaan säätiössä ollaan erittäin huolissaan museon tulevaisuudesta. Kaikkein huonoin vaihtoehto olisi museon sulkeminen, mutta sekin saattaa olla suojelusäätiön hallituksen puheenjohtajan Veijo Karkkosen mukaan edessä.
On kummallista, ettei kaupunki halua panostaa näin arvokkaaseen paikkaan.
– Tälle vuodelle säätiö saa kaupungilta 30 000 euroa, mutta tarvitsisimme yli puolet enemmän, jotta välttämättömät korjaukset saataisiin tehtyä, Karkkonen kertoo.
Kaupunki: Myynti paras ratkaisu
Kuopion kaupungilta ei ole näillä näkymin luvassa lisää rahaa. Kuopion kaupunginhallitus onkin linjannut, että paras vaihtoehto olisi myydä Riuttalan rakennukset ja lakkauttaa museon suojelusäätiö.
– Olemme kyllä valmiita muuttamaan sääntöjämme niin, että tämä on mahdollista. Mutta kuka olisi niin suuri Riuttala-fani ja niin rikas, että ostaisi paikan? Karkkonen pohtii.
Kuopion kaupungin Hyvinvoinnin edistämisen ja Kasvun ja oppimisen palvelualuejohtajan Pekka Vähäkankaan mukaan Kuopion kaupungin museotoimijat ovat todenneet, ettei museon pyörittäminen kannata kaupungin voimin.
– Museovirasto on myynyt muitakin kohteita ja löytänyt niille ostajia. Jos Riuttala menee myyntiin ja kukaan ei sitä osta, niin katsotaan sitten mitä tehdään, Vähäkangas sanoo.
Voisiko Riuttalan tuotteistaa?
Europa Nostra Finlandin Markus Bernoullilla on paljon ideoita, kuinka museo saataisiin pelastettua. Hänen mukaansa 1800-luvun maalaisympäristö on niin erikoinen, että se voisi houkutella turisteja ulkomailta asti.
Taloudellisesti kannattavaa toimintaa sinne ei saada, sen kokemus on osoittanut.
Bernoulli ei pidä pahana museon varovaista, kohteen arvon huomioivaa ja harkittua tuotteistamista.
– Laajalla yhteistyöllä ja markkinointiosaamisella siitä voitaisiin tehdä Mikkelin Kenkäveron tapainen suosittu käyntikohde ja kävijämäärät saataisiin kasvuun. Pelkkä kahvila ei riitä, vaan siihen tarvittaisiin monipuolisempia palveluita ja paljon yrittäjähenkisiä ihmisiä.
Suojelusäätiön Karkkonen ottaa Bernoullin ehdotukset mielenkiinnolla vastaan, mutta toteaa, ettei säätiöllä ole varaa eikä resursseja niiden toteuttamiseen. Säätiö ehdotti Kuopion kaupungille työryhmän perustamista pohtimaan Riuttalan kehittämistä, mutta kaupunki tyrmäsi ehdotuksen.
– Se oli meille yllätys ja myös pettymys. On kummallista, ettei kaupunki halua panostaa näin arvokkaaseen paikkaan, Karkkonen ihmettelee.
"Ylimitoitettuja haaveita"
Kuopion kaupunginhallituksen mukaan työryhmää ei kannata perustaa, koska säätiön toiminnalla ei ole tällä hetkellä taloudellisia edellytyksiä.
– Jos tilanteeseen tulee muutosta, niin voidaan tietysti palata taas asiaan, Vähäkangas sanoo.
Vähäkangas toteaa Bernoullin ideoista, ettei Mikkelin Kenkäveroa ja Riuttalaa voi verrata toisiinsa, koska Kenkävero sijaitsee Viitostien varrella ja Riuttala puolestaan vaikeiden kulkuyhteyksien päässä.
– Nuo ovat ylimitoitettuja haaveita. Taloudellisesti kannattavaa toimintaa sinne ei saada, sen kokemus on osoittanut, Vähäkangas toteaa.
Riuttalan talonpoikaismuseo viettää tänä vuonna 40-vuotisjuhlaa. 1800-luvun maalaistalon pihapiirissä on 22 rakennusta pihoineen, lähipeltoineen ja hakamaineen. Alkuperäisiä esineitä Riuttalassa on noin 1 400 ja tilan vanhin rakennus on tuulimylly vuodelta 1847.
Museon ja perinnemaiseman merkitys on arvostettu valtakunnalliselle tasolle. Riuttala kuuluu museoviraston valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen ympäristöjen luetteloon.
Huhu isosta F1-siirrosta: Räikköselle tulossa lähtö?
F1-siirtohuhut alkavat pyöriä täydellä vauhdilla, kun kaudesta on takana kolmasosa. Daniel Ricciardo on yksi siirtohuhujen ykkösnimistä.
Red Bull on vakuuttunut Max Verstappenin ja Carlos Sainzin murtautumisesta Formula ykkösiin. 17- ja 20-vuotiaat Toro Rosso -kuskit ajavat hyvää debyyttikautta.
Hollantilaisen De Telegraaf -lehden mukaan Red Bull harkitsee Verstappenin ja Sainzin pestaamista kisakuskeikseen jo ensi kaudella. Daniel Ricciardo ja Daniil Kvjat saisivat väistyä.
Ricciardon tie olisi puolestaan viemässä Ferrarille tai Williamsille, jotka olisivat valmiita maksamaan australialaiselle Red Bullia enemmän. Ricciardo korvaisi Kimi Räikkösen Ferrarilla, mutta menisi Williamsille, jos Ferrari päätyisikin Valtteri Bottakseen.
Ricciardon sopimus Red Bullilla päättyy tähän kauteen. Siirtohuhuja saadaan mitä luultavimmin arvuutella pitkälle syksyyn asti.
Mitä mieltä olet TJH87:n (feat. Guy Brown) kappaleesta Lost Into The Night?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **TJH87 feat. Guy Brown - Lost Into The Night**
**Mitä?** Oulun **Justice** -vertauksen voi alkaa unohtaa **TJH87**:sta puhuttaessa, sillä **Timo Juuti** ja **Hector 87** ovat onnistuneet luomaan jo oman musiikillisen maisemansa. _Cheap Bad Moves, Dreadlock ja Good Life_ -kappaleistaan tutuksi tullu elektroduo viihtyy helposti tanssittavan ja tarttuvan musiikin pauloissa. _Lost In To The Night_ on uutta materiaalia YleXPopissa TJH87:lta. Yhtye saapuu tänään Rytmibarometrivieraaksi esittelemään kappalettaan. Biisi tulee löytymään odoteltuta _Lost Into The Night_  EP:ltä, joka julkaistaan 30. päivä kesäkuuta.
**Hä?** Lost Into The Night -kappaleessa feattaa haikeaääninen australialaisartisti **Guy Brown**, jonka oma musiikillinen projekti kulkee nimellä **Mammals**. Aktia ei pidä kuitenkaan sekoittaa australialaiseen jo hajonneeseen **Mammal** -yhtyeeseen, tai amerikkalaiseen **The Mammalsiin**.
Metsähallitus panostaa kasvavaan kiinalaismatkailijoiden virtaan
Suomessa yöpyi viime vuonna liki 130 000 kiinalaismatkailijaa, ja alkuvuonna yöpymiset ovat kasvaneet jo yli 30 prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. Metsähallitus tarjoaa kiinalaisille nyt myös kiinankielisiä palveluita.
Metsähallitus haluaa panostaa kiinalaisten matkailijoiden määrän kasvuun.
Kiinalaisille matkailijoille on nyt tarjolla räätälöityjä luontomatkailupalveluja paitsi [Luontoon.fi](http://www.luontoon.fi/etusivu) -verkkopalvelussa myös useissa kansallispuistoissa ja luontokeskuksissa ympäri Suomen. Kiinalaisille on kehitetty esimerkiksi kiinankielisiä esitteitä ja verkkosivuja. Metsähallituksen luontokohteita on myös markkinoitu kiinalaisille matkanjärjestäjille.
Lapista hankkeessa mukana ovat Lemmenjoen ja Urho Kekkosen kansallispuistot sekä Ylä-Lapin luontokeskus Siida. Muualta mukana ovat luontokeskus Haltia sekä Nuuksion ja Oulangan kansallispuistot.
Metsähallituksen mukaan Suomessa yöpyi viime vuonna liki 130 000 kiinalaismatkailijaa, ja alkuvuonna yöpymiset ovat kasvaneet jo yli 30% edelliseen vuoteen verrattuna.
Sipilä puheessaan presidentille: Leikkaukset eivät kohdistu yhtä kipeästi kaikkiin
Sipilä nosti tasavallan presidentille pitämässään puheessaan esiin myös tavoittelemansa yhteiskuntasopimuksen.
Uusi pääministeri Juha Sipilä (kesk.) myönsi presidentti Sauli Niinistölle pitämässään puheessa, että hänen hallituksensa kaavailemat säästöt eivät kohdistu yhtä kipeästi kaikkiin suomalaisiin.
– Leikkaukset eivät kohdistu yhtä kipeästi turvatussa työssä oleviin kansalaisiin, Sipilä sanoi Presidentinlinnassa tervehdyskäynnillä pitämässään puheessa.
Hänen mukaansa säästöt kuitenkin yritettiin toteuttaa niin oikeudenmukaisesti kuin mahdollista.
Sipilä vetosi hyväosaisiin kansalaisiin, jotta he osallistuisivat talkoisiin "kohtuuden viesteillä" ja "tekemällä vähän enemmän työtä hyvinvoinnin puolesta".
Sipilä otti puheessaan esiin myös työmarkkinajärjestöiltä toivomansa yhteiskuntasopimuksen.
– Hallitus kutsuu kaikkia eturyhmiä ja kansalaisia mukaan yhteiskuntasopimukseen, joka korjaa Suomen kilpailukykyä. Näin voisimme välttää kaikkein kipeimmät leikkaukset ja päästä verotuksen keventämisen kautta jälleen kasvun tielle, Sipilä sanoi.
Tiilikainen pitää maatalous- ja ympäristöministerin salkkua laajana ja haastavana
Keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikainen valittiin maatalous- ja ympäristöministeriksi. Tuleva ministeri haluaa muun muassa helpostusta maatalouden byrokratiaan.
Ruokolahdelta kotoisin oleva Tiilikainen haluaa nostaa Suomen biotalouden ja puhtaan energian kärkimaaksi.
– Suomen metsien käyttöä tulisi lisätä tuntuvasti, jolloin saadaan vientituloja ja työpaikkoja. Myös kansainväliset ilmastoneuvottelut täytyy saada Suomen kannalta hyvään lopputulokseen, kertoo Tiilikainen.
Tiilikainen pitää erittäin tärkeänä hallituksen yhteistä tavoitetta nostaa Suomi puhtaan teknologian kärkimaaksi. Hän haluaa edistää ympäristön kannalta kestävää luonnonvarojen käyttöä.
Tiilikainen haluaisi neuvotella Suomelle reilun taakanjaon EU:ssa. Tärkeäksi asiaksi hän nostaa viljelijöitä piinaavan byrokratian ja normituksen helpottamisen.
– Suomalaisen ruuan vaihtotasetta täytyy parantaa. Tarkoituksena on lisätä kotimaisuutta ja suomalaisten elintarvikkeiden vientiä ulkomaille, jolloin tuotantoedellytykset säilyvät Suomessa.
Helpotusta kaavoitukseen
– Kaavoituksessa ja rakentamisessa tulisi siirtää valtaa keskushallinnolta kunnille ja maakunnille. Myös pääkaupunkiseudulle tulisi saada kohtuuhintaisia asuntoja.
Niinistö: Hallituksen vaihtuminen kesken vaalikauden ei olisi takaisku parlamentarismille
Presidentti Sauli Niinistö sanoi tänään perjantaina väistyvälle hallitukselle pitämässäään puheessa pääministeri Alexander Stubbin kertoneen jälkikäteen, että oli vaikeimpina hetkinä pohtinut mahdollisuutta pyytää hallitukselle eroa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pohti väistyvälle hallitukselle pitämässään puheessa sitä mahdollisuutta, että hallitus olisi eronnut kesken vaalikauden. Hän sanoi, ettei hallituksen vaihtuminen kesken vaalikautta olisi takaisku parlamentarismille.
– Käsitykseni on, ettei hallituksen vaihtuminen kesken vaalikautta poliittisen tilanteen tai olosuhteiden ja olettamien muutosten johdosta olisi mikään takaisku vakaalle parlamentarismillemme, Niinistö pohti.
– Jos löytyy kokoonpano, joka nauttii eduskunnan luottamusta, niin silloin sellaisella voitaisiin aina töitä jatkaa, hän lisäsi.
Niinistö korosti pohdiskelevansa asiaa vain teoreettisesti.
Niinistö sanoi pääministeri Alexander Stubbin (kok.) pohtineen hallituskautensa alun vaikeimpina hetkinä mahdollisuutta pyytää hallitukselle eroa. Niinistö sanoi Stubbin kertoneen asiasta jälkikäteen.
Niinistö huomautti, että asiaa pohdittiin myös julkisuudessa ja etupäässä niin, että hallituksen eroon liittyisi väistämättä eduskunnan hajottaminen.
Presidentti myös huomautti, että hallitus joutui heti ensimmäisestä päivästä lähtien "pitkälle ylämäkikiepille". Hän huomautti, että hallitus kohtasi jo muodostusvaiheessa hankalan kaksoishaasteen.
– Suuret kokonaisuudet olivat keskeneräisinä pöydällä, mutta julkisuudessa näytti, että niistä puuttuisin vain muodollinen loppusilaus, Niinistö sanoi.
Presidentin mukaan vanha poliittinen totuus kuitenkin toistui.
– Mitään ei ole ratkaistu ennen kuin eduskunta on lopullisen sanan sanonut.
Niinistö kiitteli Sipilän insinöörimäistä toimintatapaa
Niinistö piti puheen myös uuden pääministerin Juha Sipilän hallitukselle. Niinistö kiitteli Sipilän toimintaa hallituksen muodostamisessa.
– Teidän toimintaanne hallituksen muodostamisessa on kuvattu insinöörimäisen tai yritysjohtajamaisen kaltaiseksi, minusta se on näyttänyt juuri sellaiselta tavalta, jolla asiat hoidetaan, Niinistö kehui.
Niinistö kehotti Sipilän hallitusta säilyttämään hyvän hengen.
– Tulette kuulemaan paljon siitä, mitä ei saisi tehdä, vähemmän siitä, mitä sen sijaan pitäisi tehdä, ettekä ollenkaan siitä, missä olisimme ellei mitään tehtäisi, Niinistö evästi uusia ministereitä.
Hän sanoi myös tukevansa haastetta "kohtuuden talkoista".
– Meidän hyvinvoivien tulee käsittää, että voimme vielä paremmin, ellei kukaan voisi pahoin.
Määrätäänkö vahvoja kipulääkkeitä turhaan?
38-vuotias Marja Wallin joutuu käyttämään vahvoja kipulääkkeitä kipulääkkeitä vaikeisiin syöpäkipuihin. Hän saa jatkuvasti kuulla olevansa lääkkeiden väärinkäyttäjä. Mitä sinä ajattelet kipulääkkeistä?
Yle kertoo Marja Wallinista, joka on sairastanut 16 vuotta syöpää. Syöpä on pahasti levinnyt ja parantumaton.
– Nyt annetaan vain ylläpitävää hoitoa, jossa tavoite on saada taudin leviäminen pysähtymään, Wallin kertoo.
Viime kuukausien aikana syöpä on levinnyt aivoihin, minkä vuoksi hänellä on puhjennut epilepsia. Kivut laukaisevat epilepsiakohtauksia, minkä vuoksi hiljattain aloitettiin kipulääkitys opiaateilla. Wallin kertoi vahvojen kipulääkkeiden aloittamisesta avoimesti.
– Kommentteja tuli aivan välittömästi. “Ai nytkö susta tehtiin narkkari?” “Miltä nyt tuntuu olla kipulääkekoukussa?” “Miten ajattelit päästä noista eroon, joko täristää?”
Jopa jotkut lääkärit ja hoitajat pitävät monia vaikeasta kivusta kärsiviviä potilaita lääkkeiden väärinkäyttäjinä.
**Mitä sinä ajattelet kipulääkkeistä? Millaisessa tilanteessa on perusteltua käyttää opioideja tai muita vahvoja kipulääkkeitä? **
**Vai määrätäänkö näitä lääkkeitä turhaan? Kieltäytyisitkö itse vahvasta kipulääkityksestä, jos kivut olisivat kestämättömiä? **
**Osallistu keskusteluun!**
Manageri jättää mestariseura Kokkolan Tiikerit – "Saatu tarjous oli todella loukkaava"
Lentopallon suomenmestarijoukkueen viime vuosien menestyksen keskeinen arkkitehti, manageri Janne Heikkilä jättää Kokkolan Tiikerit.  
Tiedotteessaan Heikkilä sanoo, että ei ole löytänyt seurajohdon kanssa ”yhteistä säveltä”. Heikkilän sopimus päättyi huhtikuussa.
Julkaisemassaan tiedotteessa Heikkilä luonnehtii lähtöpäätöstään yhdeksi elämänsä kovimmista. Sopimus päättyi huhtikuussa, neuvottelut seuran kanssa eivät tuottaneet tulosta.
– Nyt sopimuksen tekeminen venyi ja venyi ja lopulta seuralta saatu tarjous oli todella loukkaava, joka jätti pahan maun. Arvostus ja panostus kovasta työstä missä tunteja ei laskettu eivät näkynyt valitettavasti. Näin ollen en voi jatkaa seuran palveluksessa enää.
Muun muassa pelaajasopimuksista vastanneen Heikkilän mukaan viimeiset vuodet ovat olleet  rankkoja, mutta antoisia.
– Seura on nostettu Suomen huipulle ja taskuun jäi kaksi  Suomen mestaruutta ja yksi hopea sekä kaksi kertaa Suomen cupin kultaa.
Kovan luokan hakkuri vaihtaa savolaisseurasta toiseen
Timo Leikas on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen kuopiolaisen Leka Volleyn kanssa. Hakkuri siirtyy Kuopioon Pielavedellä ja Siilinjärvellä pelaavasta Sammosta.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava kuopiolainen Leka Volley on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen hakkuri Timo Leikaksen kanssa. 
Leikas siirtyy Kuopioon naapuriseura Sammosta. Päättyneellä kaudella hakkuri sijoittui liigan pistepörssissä viidenneksi.
– Kevät näytti aluksi, että joko tässä lyödään tennarit naulaan. Kun Lauri (Lekan päävalmentaja Hakala) otti yhteyttä, asiat etenivät nopeasti, Leikas kommentoi Leka Volleyn [tiedotteessa.](http://www.lekavolley.fi/uutiset/leka-volley-nappasi-huippuhakkurin)
Päävalmentaja Hakala kehuu Leikasta yhdeksi liigan aliarvostetuimmista pelaajista. Hän uskoo, että Leikas sopeutuu erittäin hyvin Leka Volleyn pelifilosofiaan.
– Lyö palloa kovaa, sellaisen hakkurin haluaa joka koutsi. Lisäksi hieno persoona kentällä ja kopissa, Hakala toteaa.
HOAS: leikkaukset nostavat opiskelijoiden vuokria kymmenillä euroilla
Helsingin opiskelija-asuntosäätiön toimitusjohtaja Matti Tarhio on huolissaan siitä, miten useat, eri suunnista tulevat hallituksen leikkaukset kohdistuvat juuri opiskelijoiden elämään. Asumisen osalta leikkausten vaikutus on suurin pääkaupunkiseudulla.
Hoas on ottanut tiedotteessaan kantaa hallituksen esittämään leikkauslistaan investointitukien puolesta. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että erityisryhmien ARA-investoiniavustuksia jatketaan "uusin rajauksin". Hoasin toimitusjohtajan Matti Tarhion pelkona on, että käytännössä uudet rajaukset tarkoittavat sitä, että opiskelija- ja nuorisoasunnot tippuvat pois investointituen piiristä.
Pelkästään nykyisen investointiavustuksen leikkaaminen kallistaa uuden opiskelija-asunnon vuokraa 30–50 euroa kuukaudessa. Vuokran kallistuminen on huonoin uutinen pääkaupunkiseudulla asuville opiskelijoille, jotka maksavat jo nyt suurempaa vuokraa muun maan opiskelijoihin nähden. Se, että hallituksen leikkaukset kohdistuvat myös opintotukeen, ei tuo lisähelpotusta.
Rakentamismääräysten purku tuo valoa tunnelin päähän
Tarhion mukaan opintotukien ja investointiavustusten leikkaaminen ei rakenna Suomen kilpailukykyä. Hallitusohjelman kokonaisvaikutusten tulisi Hoasin toimitusjohtajan mielestä olla sellaisia, ettei eri tukimuotojen heikentyminen vaikuta liikaa opiskelijoiden toimeentuloon, opiskelumahdollisuuksiin ja asumiseen.
Positiiviseksi Hoas näkee sen, että hallitus haluaa lieventää asuintalojen esteettömyys-, autopaikka-, ja väestönsuojavaatimuksia. Linjaus tulee mitä luultavimmin jouduttamaan edullista asunnontuotantoa ja alentamaan uusien asuntojen vuokria. 
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan mukaan vuokrakustannukset nielevät tällä hetkellä keskimäärin 72,4 prosenttia yksin asuvan opiskelijan käytettävissä olevista tuloista. Hallituksen linjaukset johtavat HYY:n mukaan väistämättä siihen, että pääkaupunkiseudulla voivat jatkossa asua ja opiskella vain varakkaat suomalaiset.
Virkamieslähde Ylelle: Grexit peruutettu – Kreikka tulee saamaan kaiken tuen
Kreikan lainoittajainstituutiota lähellä oleva lähde kertoo Ylelle, että Kreikan ei anneta kaatua. Lainoittajat ovat tehneet asiasta periaatepäätöksen.
Kreikan velkakriisi ei tule johtamaan Kreikan eroon eurosta (ns. Grexit), jos EU-maat hyväksyvät Kreikan lainoittajien näkemyksen Kreikan auttamisesta. Näin arvioi Ylelle puhunut Kreikan lainoittajainstituutiota lähellä oleva lähde.
Ylelle kerrotaan, että Kreikan kanssa neuvottelevat EU-komissio, Kansainvälinen valuuttarahasto ja Euroopan keskuspankki olisivat tehneet periaatepäätöksen, että Kreikan ei anneta epäonnistua.
Ylen tietojen mukaan täsmällistä ratkaisua Kreikalta vaadittavista uudistuksista ei ole tehty.
– Kreikka tullaan pelastamaan, oli miten oli, virkamieslähde kertoo.
Asiasta päästäneen virallisesti sopimukseen ensi viikolla.
Kreikan kanssa ei ole tehty vielä sopimusta. Ylen lähteen mukaan instituutiot lupaavat, että Kreikka tulee saamaan tarvitsemansa rahoitustuen ja vakautettua taloutensa kesäkuun loppuun mennessä. Se tarkoittaisi, että Kreikka ei joudu laiminlyömään lainanlyhennyksiään eikä lähde eurosta.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on sanonut aiemmin, että Kreikka pidetään mukana eurossa ja EU:ssa.
IMF kertoi eilen, että Kreikka voi maksaa kaikki kesäkuussa erääntyvät lainanlyhennyksensä vasta kesäkuun lopussa, jotta se ei joudu maksuvaikeuksiin. Kreikka ja lainoittajat neuvottelevat parhaillaan ehdoista, joilla Kreikka saisi viimeisen EU:lta odottamansa lainaerän kuun lopussa.
Lainaerän maksamisesta päättää euromaiden valtiovarainministerien euroryhmä.
Kreikka on saanut kaikkiaan 240 miljardin lainat EU-mailta. Kolmannesta tukiohjelmasta ei ole vielä neuvoltu, mutta Kreikka tarvinnee tukea edelleen.
Supistuvat valtiot ja taloudet
**Fernando Cardim de Carvalho** on **Rio de Janeiro**n federaalisen yliopiston kansantaloustieteen professori ja Brasilian johtavia uuskeynesiläisiä taloustieteilijöitä. Hän on ollut Brasilian keskuspankin ja YK:n Latinalaisen Amerikan talouskomission neuvonantaja.  Hän on julkaissut lukuisia artikkeleja Brasilian talousongelmista ja talouspolitiikasta sekä kansainvälisistä talouskysymyksistä.  Hänen tunnetuin englanninkielinen teoksensa käsittelee **Keynes**iä ja tämän jälkeistä keynesiläistä talousteoriaa.
Taloustiede on ollut Brasiliassa perinteisesti monipuolisempaa kuin useissa muissa maissa. Kun Brasilia on suuri maa ja federaatio, siellä on vaikea yhdenmukaistaa ajatuksia. Kun Rio de Janeiron kansantaloustieteilijöiden järjestö juhli 1999 20-vuotista taivaltaan, sen julkaisemassa juhlakirjassa ei esiintynyt yhtään kansainvälisesti vallitsevan uusklassisen teorian edustajaa, vaan marxilaisia, strukturalistisia sekä keynesiläisiä teoreetikkoja. 
Pienissä ja keskitetyissä maissa on paljon helpompaa saada aikaan yhden koulukunnan monopoli. Tämä saattaa johtaa koomillisiin seurauksiin, kun ”monopolitieteen” edustajat käyttävät julkisuudessa puheenvuoroja talouselämän monopolien purkamisesta ja kilpailun lisäämisestä.
Cardim de Carvalhon artikkeli supistuvista valtioista ja talouksista on painettu saksalaisen kehityspoliittisen aikakauslehden ”Entwicklung und Zusammenarbeitin” äskettäin julkaisemassa teemanumerossa, jonka aiheena on Euroopan suhde maailmaan. Lehden avoimuutta ja ennakkoluulottomuutta kuvaa se, että se on kutsunut brasilialaisen professorin kommentoimaan eurooppalaisia talousajatuksia ja EU:n talouskriisiä.
**Mitä keynesiläisyys tarkoittaa?**
 
Cardim de Carvalho käyttää tilaa artikkelissaan suppeaan keynesiläisyyden esittelyyn.  Hän lähtee liikkeelle New Yorkin pörssiromahdusta seuranneesta 1930-luvun talouslamasta. Monet hallitukset ryhtyivät tällöin leikkaamaan samanaikaisesti julkisia menoja, jolloin talouskriisi syveni entisestään ja työttömien määrä räjähti kasvuun. Tässä tilanteessa brittiläinen kansantaloustieteilijä John Maynard Keynes kehitti uuden teorian, jonka mukaan julkisen vallan tuli luoda edellytyksiä kysynnän nousulle. Esimerkiksi asuntojen rakennustöitä ja infrastruktuurihankkeita rahoittamalla saataisiin talouden rattaat taas pyörimään. Inflaatiosta tulisi huolenaihe vasta sitten kun tuotantokapasiteetti olisi saatu täyteen käyttöön ja olisi saavutettu lähes täystyöllisyys.
Hän kirjoittaa:
”Keynesin teoria auttoi selittämään sitä, miksi Yhdysvaltojen presidentin **Franklin D. Roosevelt**in ajama **”New Deal”**-ohjelma onnistui päämäärissään. Toisaalta se auttoi ymmärtämään, miksi Natsi-Saksan asevarusteluohjelma sai aikaan samansuuntaisia tuloksia”.
Viime maailmansodan jälkeen keynesiläisyydestä tuli johtava taloustieteellinen ajatusmalli. Tämä aikakausi kesti 1950-luvulta 1970-luvulle asti. Tällöin vallinneen talouskriisin aikana Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa jouduttiin toteamaan, että lisääntyneestä valtioiden velkaantumisesta huolimatta työttömyys ei kääntynyt laskuun ja inflaatiosta tuli uusi ongelma. Jotkut keksivät uuden käsitteen stagflaatio, joka perustui käsitteisiin stagnaatio ja inflaatio. Oli ennenkuulumatonta, että talouden lamautuessa inflaatio voimistui.
Cardim de Carvalho toteaa:
”Yhdysvalloissa tuli presidentiksi **Ronald Reagan** ja hänen aikanaan tapahtui sekä valtion velkaantumista että talouskasvua. Niinpä siellä oli taloustieteilijöitä, jotka edelleen nojautuivat keynesiläisyyteen”.
Tämä toteamus vaatii kommentointia. Presidentti Reagan ryhtyi ajamaan 1980-luvulla uusliberalismia kuten talouselämän säätelyjen purkamista ja verotuksen vähentämistä.  Toisaalta hän käynnisti valtavan asevarusteluohjelman, jota symbolisoivat ”Tähtien Sota”-hankkeet, ja tätä varten valtion oli otettava runsaasti lainaa. Kriitikot ovat kutsuneet tätä ”sotilaalliseksi keynesiläisyydeksi”.
Cardim de Carvalho toteaa toisaalta, että Manner-Euroopassa, erityisesti Saksassa monet uskoivat 1980-luvulla, että 1970-luvun kehitys oli osoittanut Keynesin teorioiden osoittautuneen paikkansa pitämättömiksi.
**Mannermaisia  Keynesin vastaisia ajatuksia**
 
Manner-Euroopassa, erityisesti Saksassa muistettiin myös, että natsi-hallinnon valtiojohtoiset ajatukset olivat olleet samansuuntaisia kuin Keynesin opit.  Kaksi itävaltalaissyntyistä merkittävää taloustieteilijää **Josef Schumpeter** ja **Friedrich von Hayek** muuttivat natsien valtaannousun jälkeen Yhdysvaltoihin. Schumpeter korosti, että innovaatiot ja kilpailu ajavat kapitalismia eteenpäin. Hänen mukaansa keynesiläinen säätelyidea sopi huonosti näihin ajatuksiin.  Von Hayekin mielestä valtio sai paljon pahaa aikaa taloudessa, joten pitäisi nojautua markkinoihin.
”Kielin maailmantalouden tutkimuslaitoksen johtaja **Herbert Giersch** oli tärkeä vaikuttaja saksalaisessa taloustieteessä maailmansodan jälkeen. Hänen mukaansa keynesiläisyys häiritsee markkinoiden antamia ärsykkeitä, jotka toisaalta ajavat kilpailua, innovaatioita ja työn tuottavuutta ja toisaalta huolehtivat palkkakurista. Suuret julkiset menot saattavat johtaa yrityksiä tukeutumaan julkisiin tukiin, vaikka niiden pitäisi nojata kilpailuun”.
Cardim de Carvalhon mielestä tällaisten väitteiden heikkous on siinä, ettei kilpailu johda aina innovaatioon ja tuottavuuden paranemiseen. Keynesiläisillä on tapana sanoa, ettei investointeja synny, mikäli tuotteiden ja palvelujen kysyntä on vähäinen.  Mikäli yksityiset yritykset eivät kykene myymään tuotantoaan ja odottavat kysynnän jatkuvan heikkona, niillä ei ole mitään syytä investoida uuteen tuotantoon.  Keynes opetti, että yritykset investoivat vain silloin, kun ne odottavat saavansa voittoa myymistään tavaroista ja palveluista.
**Rakennesopeutusohjelmat Etelässä ja Euroopassa**
Niille, jotka olivat kokeneet Latinalaisen Amerikan kehitysongelmat 1980-luvulla, oli hämmentävää havaita, että Euroopassa toistettiin samaa politiikkaa 2010-luvulla. Yhdysvaltojen rahoitusmarkkinoiden kriisistä 2007 alkanut talouskriisi kansainvälistyi ja muutamat EU:n jäsenmaat ajautuivat talouskriisiin:
”**Troikka**, johon kuului edustajia **EU:n komissiosta**, **Euroopan keskuspankista** ja **Kansainvälisestä Valuuttarahastosta**, organisoi kriisiin ajautuneiden maiden ”pelastusohjelmia”. Apua tarvinneet maat saivat tätä vain tietyillä ehdoilla. Niiden oli sitouduttava lisäämään valtion tuloja sekä leikkaamaan menoja. Niiden täytyi yksityistää valtionyhtiöitä ja tuli liberalisoida työmarkkinoita. Tällainen ohjelma muistuttaa niitä rakennesopeutusohjelmia, joita Kansainvälinen Valuuttarahasto ja **Maailmanpankki** toimeenpanivat  ulkomaille velkaantuneissa kehitysmaissa 1980-luvulla ja 1990-luvun alussa.”
Ne, joilla oli kokemusta näistä aiemmista rakennesopeutusohjelmista, eivät yllättyneet eurooppalaisten rakennesopeutusohjelmien tuloksista. Niiden tuloksena työttömyys ja köyhyys lisääntyivät, mutta oletettu talouskasvu jäi tulematta. Vaikka budjettivajeet supistuivat, julkinen velka lisääntyi, sillä talouden lamaantuessa verotulot pienenivät.
**Nollasummapeli Euroopassa**
Cardim de Carvalho väittää, että EU:ssa vallitsee jonkinlainen nollasummapeli.  Kun kysyntää ei ole riittävästi, tämä vaikeuttaa taloudellista kehitystä:
”Tiukan talouslinjan edustajat eivät kykene sanomaan, kuka tulee ostamaan kriisin vallitessa uudet tavarat ja palvelukset. Heidän politiikkansa kuulostaa jonkinlaiselta uusmerkantilismilta, jolle vienninedistämisestä on tullut ainoa oikea politiikan suunta. Mikäli EU:n sisämarkkinoilla vallitsee puutteellinen kysyntä, yritykset tavoittelevat korkeampaa tuottavuutta, vain mikäli ne kykenevät lisäämään vientiä”.
Cardim de Carvalhon mukaan tällaisen strategian onnistuminen ei ole mahdollinen kaikille maille yhtäaikaisesti. Matematiikan näkökulmasta on selvää, etteivät kaikki maat voi nostaa nettovientiään samanaikaisesti. Tämä onnistuu vain joillekin maille ja muiden maiden on kasvatettava tuontiaan.
Saksa on pärjännyt jo pitkään nojaamalla tuottavuuden nostamiseen ja maan vientituotteiden menestykseen maailman markkinoilla. Mutta sitä, mitä hyvin dynaaminen 80 miljoonan asukkaan maa tekee, ei ole mahdollista siirtää koko 500 miljoonan asukkaan talousyhteisöön.
Saksan esimerkki ei ole myöskään välttämättä kestävä, mikäli kansainväliset taloussuhdanteet heikkenevät.  Lisäksi tätä strategiaa uhkaa jatkuvasti uusien kilpailijoiden nousu.
”Tällä hetkellä näyttää siltä, että koko Euroopan talous on vaikeuksissa.  Jopa Saksassa kannetaan huolta liian vähäisestä investointiasteesta. Suuret maat kuten Italia ja Ranska ovat todellisissa vaikeuksissa. Aiemmin niin hyvin menestyneitä pieniä maita kuten Hollantia ja Suomea uhkaa taantuminen. ”
Jotkut ovat jopa puhuneet **deflaatio**sta eli hintojen laskusta Euroopassa.
Eurooppa ei ole enää esikuva Cardim de Carvalho valittaa, että latinalaisamerikkalaista näkökulmasta EU:ta pitkään vaivannut talouskriisi ja sen seuraukset ovat heikentäneen sen asemaa esikuvana. EU oli pitkään esikuva, koska se menestyi taloudellisesti ja samanaikaisesti Euroopassa kehitettiin hyvinvointivaltiota kuten sosiaaliturvaa. 
Nykyään EU:ssa ilmenee laajamittaista työttömyyttä. Siellä esiintyy myös köyhyyttä, vapaaehtoisjärjestöt ruokkivat osattomia ja laajaa maasta muuttoa ilmenee. Nämä ovat olleet perinteisesti kehitysmaiden piirteitä. Espanjasta ja Portugalista on muuttunut lukuisia ihmisiä Latinalaiseen Amerikkaan kuten Argentiinaan ja Brasiliaan.   
Hänen mielestään on tuskin yllättävää, että sellaiset ääripuolueet kuten **”Front National”** Ranskassa ovat lisänneet voimakkaasti kannatustaan. Tämä on kuitenkin todella huolestuttava kehityskulku.
**Loppumietteitä**
Cardim de Carvalhon artikkeli on kirjoitettu ennen poikkeuksellista uutta suhdannetta Euroopassa, kun öljyn hinta laski, Euro heikkeni suhteessa muihin valuuttoihin ja Euroopan Keskuspankki ryhtyi syytämään markkinoille elvytysrahaa.  Kun nämä kehityskulut ja suotuisat toimenpiteet eivät ole saaneet aikaan merkittävää uutta kehityssysäystä, tämä vahvistanee hänen esittämäänsä analyysia.
Cardim de Carvalho ei viittaa artikkelissaan ns. nousevien **BRICS**-maiden talouksien tuoreisiin ongelmiin. Venäjän, Brasilian ja Etelä-Afrikan taloudet ovat lamaantuneet ja vain Aasiassa sijaitsevissa Intiassa ja Kiinassa talouskasvu jatkuu, tosin Kiinan kasvu on puolittunut aiemmasta. Myös Turkin talous on vaikeuksissa.
Kun kehitystaloustiede muodostui 1940-luvun lopulla ja 1950-luvulla, se paneutui ns. alikehittyneiden maiden talouskehityksen perusongelmiin.  Mukana oli myös takapajuisina pidettyjä eurooppalaisia alueita kuten Etelä-Italia, Mezzogiorno. Sittemmin 1960-luvulla muotiin tulivat abstraktiset talouskasvun mallit ja 1980-luvulla uusliberalistiset mallit. 
Nyt näiden mallien uskottavuus on heikentynyt.  Mihin tarvitaan esimerkiksi talouskasvun malleja tämän hetken Euroopassa? Perinteiset kehitystaloustieteelliset käsitteet kuten ”talouden stagnaatio” eli paikalleen pysähtyminen, ovat tulleet jälleen ajankohtaisiksi. Japani oli ensimmäinen **OECD**-maa, joka 1970-luvun jälkeen koki yllättävän stagnaation 1990-luvulla. Muita tällaisia käsiteitä ovat ”laiska tuotanto”, ”köyhdyttävät erikoistumiset” kansainvälisessä työnjaossa sekä ”taloudellinen apartheid”. Nykyäänhän tuloerojen kasvu on ollut silmiinpistävä eri puolilla maailmaa.
Jussi Raumolin
Hevosenlannan poltosta talleille satojen tuhansien säästöt
Hallitusohjelman lupaus sallia hevosenlannan käyttö energiatuotantoon säästää suurille hevostalleille parhaimmillaan satoja tuhansia euroja vuodessa. Ypäjän Hevosopiston tiloissa on vajaat kolmesataa hevosta. Ne tuottavat lantaa 6 500 kuutiometriä vuodessa. Nyt opisto joutuu maksamaan siitä, että lanta viedään pois alueelta.
Ypäjän Hevosopiston toimitusjohtaja Petri Meller on hyvin tyytyväinen hallitusohjelman lannanpolttolupaukseen.
– Olemme toivoneet tällaista päätöstä jo vuosia. Jos poltto sallitaan, se merkitsee meille todella suuria säästöjä. Lämmitämme tällä hetkellä opistoa kevyellä polttoöljyllä, jota kuluu 400 000 litraa vuodessa. Hevosenlannalla voisimme korvata yli puolet öljystä. Jos öljyn hinta on noin euron litra, on säästö helppo laskea. 
Määräykset polttouunien tasosta ratkaisevat
Toimitusjohtaja Petri Meller korostaa, että tarkemmissa määräyksissä tulisi sallia energiantuotanto kohtuuhintaisissa uuneissa.
– Kyllähän nytkin lannan voisi polttaa, mutta se vaatisi pyrolyysitekniikkaa ja kohtuuttoman kalliita laitteita. Ypäjän opistolle olisi tarjolla energiaa tuottavia polttouuneja, joiden hinta on noin 600 000 - 700 000 euroa. Sellaisen hankkiminen olisi parinsadan tuhannen euron säästöillä, jotka öljyn käytön vähentäminen toisi, todella kannattavaa ja järkevää toimintaa. Suomessakin, kuten esimerkiksi Ruotsissa, tulisi sellaisen uunin käyttö sallia, toivoo Petri Meller.
Pienille talleillekin säästömahdollisuuksia
Pienten tallien tuskin kannattaa rakentaa omaa polttouunia, vaikka halvempi malli kelpaisi Suomessakin. Sen sijaan useiden tallien yhteistyön avulla energiapoltto saattaisi olla kannattavaa.
– Voisi ajatella, että tallit perustaisivat yhteisen laitoksen. Toinen mahdollisuus on, että kunta rakentaa laitoksen tai muuttaa omaa laitostaan sellaiseksi, että se voi käyttää hevosenlantaa. Lanta ostettaisiin talleilta, jotka nyt joutuvat maksamaan lannan hävityksestä, ja kaikki hyötyisivät, sanoo toimitusjohtaja Petri Meller.
– Jos polttolaitoslupa heltiää, Ypäjän opistokin aikoo kerätä paitsi omat lantansa myös halukkaiden lähistön tallien lannan polttolaitokseen, lupaa Petri Meller.     
Yritykset maksavat laskunsa yhä myöhemmin
Apteekit hoitavat laskunsa liki ajallaan, kauneudenhoitoala jopa useita viikkoja myöhässä. Kaikista yrityksistä puolet maksaa laskunsa liki ajallaan – aina.
Yritysten laskujen maksaminen on viivästynyt entisestään. [Suomen Asiakastieto Oy:n](http://www.mynewsdesk.com/fi/asiakastieto/pressreleases/yritysten-maksut-myoehaessae-yhae-pidempaeaen-1169281) lukujen mukaan yritysten maksut myöhästyvät eräpäivästä jo 13 päivää. Viime vuodesta myöhästyminen on lisääntynyt keskimäärin vuorokaudelle.
Parhaiten laskunsa maksavat apteekit. Niistä 90 prosenttia maksaa laskunsa eräpäivänä ja hitaammatkin niin nopeasti, että alan keskimääräinen myöhästymisaika on vain vuorokauden mittainen.
Toisessa ääripäässä tulevat kauneudenhoitoalan yritykset. Niiden laskujen maksu myöhästyy keskimäärin jopa 1,5 kuukautta.
Asiakastiedon mukaan 140 000 yrityksen 5,5 miljoonan laskun perusteella voidaan sanoa, että noin puolet yrityksistä maksaa laskunsa korkeintaan päivän tai parin viiveellä.
Eniten on ongelmia pienillä yrityksillä. Alle 200 000 euron liikevaihdon yrityksillä keskiviive laskujen maksamisessa on 17 päivää. Sen sijaan yli 10 miljoonan euron liikevaihdon yritysten maksuviime on keskimäärin vain kolme päivää.
Maantieteellisesti katsoen eniten on ongelmia Uudenmaan alueen yrityksillä, niiden keskimääräinen viive on 16 päivää.
Ruotsin pääministeri vaatii kouluihin kuria ja järjestystä
Stefan Löfven puhui sosiaalidemokraattien puoluekokouksen alla kansalaisten vastuusta globaalissa kilpailussa. Erityistä patistusta saivat koululaiset ja heidän vanhempansa.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven vaatii sekä koululaisia että vanhempia ryhdistäytymään, jotta Ruotsi selviää tulevaisuuden kilpailusta. Vain velvollisuutensa tekevä voi vaatia oikeuksiaan, Löfven sanoi Dagens Nyheter -lehden haastattelussa sosiaalidemokraattien puoluekokouksen alla.
– Meidän tulee ymmärtää, mikä on meidän kilpailuetumme globaalissa taloudessa. Se ei ole kisa matalapalkkatyöstä, sillä siinä kisassa on jo miljardeja ihmisiä, Löfven sanoi.
Sen sijaa kaikkien tulee miettiä, miten yhteiskunnan tietotasoa tulisi nostaa ja ottaa myös omaa vastuuta sitä, että pysyy työllistymiskelpoisena, Löfven patisti.
"Koulu on tärkein, eivät kaverit tai pelit"
Pääministerin puheen taustalla ovat koululaisten osaamista mittaavat kansainväliset Pisa-tutkimukset, jotka ovat vuosia osoittaneet Ruotsille alamäkeä.
Hänen mukaansa yhteiskunnan tulee panostaa siihen, että kouluilla on riittävät resurssit, mutta jokaisen ihmisen tulee tehdä velvollisuutensa, jotta hän voi vaatia oikeuksiaan.
Löfven huomautti muun muassa, etteivät ruotsalaiskoululaiset tunnu välittävän ponnistella tai tulla tunneilla yhtä ajoissa kuin Pisa-tutkitut keskimäärin.
– Yleisesti ottaen tarvitsemme hieman enemmän kuria ja järjestystä. Sekä oppilaiden että vanhempien tulisi ymmärtää, että koulussa menestyminen on tärkeintä, eivät kaverit, tietokonepelit tai edes urheilu.
Löfven puuttui puheessaan myös siihen, millaisia opintoja nuoret valitsevat. Hänen mukaansa Ruotsissa on koulutettu suuria määriä nuoria aloille, joista jo tiedettiin, että vain puolelle valmistuneista löytyy töitä. Hänen mukaansa asiassa on löydyttävä yksilön valinnanvapauden ja yhteiskunnan edun välinen tasapaino.
Keski-Suomi jäi ilman ministeriä
Keski-Suomesta on ollut ministeri useamman vaalikauden ajan. Nyt tilanne muuttui, ja maakunta on ministeriä vaille.
Oman ministerin puuttuminen Keski-Suomen maakunnasta on uusi tilanne, mutta Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen ei halua surkutella tilannetta. Hänen mukaansa nyt on käärittävä hihat, panoksia vaikuttamistyöhön on lisättävä ja verkostoja hoidettava entistä tiiviimmin.
Valkeinen vakuuttaa, että kahteen avainministeriin yhteydet ovat kunnossa.
– Kauppakamarin toiminnan kannalta tärkeimmät ovat Olli Rehn elinkeinoministerinä ja Anne Berner liikenne- ja viestintäministerinä. Tunnen molemmat henkilökohtaisesti, eli ei ole mitään ongelmaa ottaa yhteyksiä, hän sanoo.
Ennakkokaavailuissa Keskustan Anne Kalmaria pidettiin potentiaalisena ministerinä. Perussuomalaisten Toimi Kankaanniemen mahdollisuudet ministeriksi kaatuivat viimeistään kun hänen seksiviestinsä tulivat julkisuuteen.
Donskoin tuleva valmentaja: "Minulla on muutamia ideoita"
Peter DeBoer aikoo palauttaa San Josen NHL:n pudotuspeleihin ensi kaudella.
Joonas Donskoin ura jatkuu syksyllä NHL-seura San Jose Sharksin organisaatiossa. Sharksiin on luvassa muutoksia ensi kaudelle, sillä joukkueen päävalmentaja on vaihtunut. Tod McLellan lähti Edmontoniin, ja tilalle tuli New Jerseystä Peter DeBoer.
Sharks jäi tänä keväänä pudotuspelien ulkopuolelle. Paikallismedia kyseli DeBoerilta, miten sama kohtalo vältettäisiin ensi kaudella.
\- Minulla on muutamia ideoita, mutta en pysty tiivistämään niitä tässä. Uskon kuitenkin, että asiat ovat korjattavissa. Suurin asia, joka korjataan, on tämän joukkueen luonne, DeBoer kommentoi.
DeBoerin paras saavutus valmentajana on Stanley Cupin finaalipaikka New Jerseyn kanssa keväällä 2012. Se on ainoa kerta, kun DeBoer on valmentanut joukkueensa pudotuspeleihin seitsemänvuotisen NHL-valmentajauransa aikana.
\- Täällä on paljon ihmisiä, jotka eivät olleet tyytyväisiä tämän kauden lopputulokseen. Historiani on, mikä on. Kun on luonnetta ja on käynyt sellaista läpi, on valmis panemaan vastaan. Uskon, että niin käy, DeBoer rohkaisi.
DeBoerin mukaan joukkue lähtee menestymään ensi kaudella, vaikka sen runko nuorentuisikin.
\- Täällä on voittamisen ja pudotuspelien pitkälle pelaamisen perinne. En usko, että kukaan odottaa vähempää.
Englanti harkitsee vuoden 2018 MM-kisojen boikotointia, jos Blatter jatkaa
Julkisuudessa käydään kovaa peliä ennen Fifan perjantain puheenjohtajaäänestystä. 
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Greg Dyke on sanonut julkisuuteen, että on mahdollista, että Englanti voisi boikotoida vuoden 2018 MM-kisoja, jos Sepp Blatter valitaan jatkokaudelle Fifan puheenjohtajavaaleissa. 
Hollannin liiton puheenjohtaja Michael van Praagin mukaan ajatus on hyvä, jos kaikki Euroopan maat ovat ajatuksen takana. Praag sanoi kuitenkin BBC:n radiohaastattelussa, että boikotista ei ole puhuttu. 
\- Asia on oikein, jos koko Uefa ja kaikki jäsenmaat ovat samaa mieltä. Siinä ei ole mitään järkeä, jos yksi tai kaksi maata boikotoi kisoja, koska turnaus voidaan viedä läpi ilman heitä. Koko Uefan pitää olla samaa mieltä asiassa, Praag kommentoi BBC:lle.   
Vuoden 2018 MM-kisojen isäntämaana toimii Venäjä. 
Stubb jäähyväispuheessaan: "Hallitus ei onnistunut kaikessa"
Alexander Stubbin mukaan hänen johtamansa hallituksen keskinäinen luottamus kärsi ja sen mukana päätöksentekokyky.
Väistyvä pääministeri Alexander Stubb (kok.) myönsi presidentti Sauli Niinistölle pitämässään jäähyväispuheessa hänen hallituksensa epäonnistuneen joissain asioissa.
– On rehellistä todeta, että hallitus ei onnistunut kaikessa, Stubb sanoi Niinistölle Presidentinlinnassa pitämässään puheessa.
Stubb on aiemminkin myöntänyt hallituksen epäonnistuneen.
Hän muistutti puhuneensa tuoreena pääministerinä vuoden takaisella presidentin tervehdyskäynnillään yhteistyöstä, avoimuudesta ja toisten työn kunnioittamisesta.
– Valitettavasti kaikista pelisäännöistä ei kuitenkaan aina pidetty kiinni. Keskinäinen luottamus kärsi ja sen mukana päätöksentekokyky, Stubb kertasi kuluneen vuoden tapahtumia.
Kysely: Voiko Facebook-lastenhoitajaan luottaa?
Lastenhoitoapua haetaan yhä enemmän Facebookin avulla. Sosiaalisen median lastenhoitorinkeihin kuuluu satoja, jopa tuhansia, ihmisiä. Oletko itse tarjonnut tai tarvinnut hoitoapua? Osallistu kyselyyn.
Ennen turvauduttiin MLL:n lastenhoitajiin, sukulaisten ja ystävien tai naapurin tutun teinin apuun. Nyt lastenhoitajia haetaan Facebook-ryhmistä joskus hyvinkin nopealla varoitusajalla. 
Porissa yli 250 ihmistä etsii tai tarjoaa lastenhoitoapua Facebookissa. Turussa lastenhoitorinkiin kuuluu yli tuhat ihmistä ja Salossa yli 750. Pääkaupunkiseudun ryhmiin kuuluu toista tuhatta ihmistä. Lahden seudun ryhmässä on lähes 400 jäsentä.
Some-lastenhoitoringeistä löytyy sekä osaavia että täysin kokemattomia hoitajia. Useita lapsia Facebookin välityksellä hoitamaan lähteneen naisen mukaan Facebook-nannyn etsimiseen kannattaa käyttää aikaa.
– Riskejä kyllä on, jos lähtee viettämään iltaa ja viime minuuteilla ottaa täältä vieraan hoitajan. Olen itse mennyt hoitamaan näin erästä ADHD-diagnoosin saanutta poikaa, kun äiti lähti baariin. Kokemattomuus voi tuoda mukanaan vaaratilanteita, ja iltaisin lapsi saattaa kovasti kaivata vanhempiaan ja rauhoittelu voi olla vaikeaa.
Nainen haluaa pysytellä nimettömänä suojellakseen hoitamiensa lasten ja heidän perheidensä yksityisyyttä. 
Hän on koulutukseltaan päivähoitaja ja hoitanut työkseen muun muassa vammaisia lapsia. Hänen mukaansa Facebookissa keikan vastaanottanut hoitaja joutuu helposti mahdottomien tehtävien eteen.
– Oli eräs todella haastava kahden lapsen hoitokeikka, kymmenen tuntia. Silloin en saanut lapsiin kunnollista otetta. He eivät totelleet minua. Päivä kului hetkittäin mukavasti. Tuli eteen myös vaaratilanteita, kun lapset eivät uskoneet minua vaan esimerkiksi pyöräilivät tien yli, vaikka olin kehottanut pysähtymään.
Kokeneella hoitajalla on tarjota yksi neuvo ylitse muiden: tutustu hoitajaan hyvissä ajoin ennen varsinaista hoitokeikkaa.
– Menen aina haluttaessa ja haluan usein itsekin mennä näyttäytymään ensin. Näin hoitaja on jo tavallaan edes hieman tuttu ja hoito sujuu helpommin. 
Vaikeaa syöpää sairastava Marja leimattiin narkomaaniksi: "Monet sanovat, että antaa kuolla pois"
Jopa omat läheiset, lääkärit ja hoitajat pitävät monia parantumatonta syöpää sairastavia potilaita lääkkeiden väärinkäyttäjinä, koska potilaat  joutuvat ottamaan kipuihinsa vahvoja kipulääkkeitä. Tässä on Marjan tarina.
Marja Wallin löysi eräänä keväisenä päivänä rinnastaan patin. Hän oli 22-vuotias.
– Jouduin käymään aika monta kertaa lääkärissä ennen kuin sitä tutkittiin kunnolla. Lääkärien asenne oli, ettei noin nuorella voi olla rintasyöpää. Diagnoosin sain kesällä, Wallin kertoo.
Wallin on nyt 38-vuotias. Syöpä on pahasti levinnyt ja parantumaton.
– Nyt annetaan vain ylläpitävää hoitoa, jossa tavoite on saada taudin leviäminen pysähtymään. Pois tätä ei enää saada nykylääketieteen voimin.
Wallin on viettänyt jo viikkoja sairaalahoidossa. Viime kuukausien aikana syöpä on levinnyt aivoihin, minkä vuoksi hänellä on puhjennut epilepsia.
– Lisäksi on kroonisia hermosärkyjä, jotka heikentävät rajusti elämänlaatua. Suurin ongelmani on säteilevä kipu, joka tuntuu siltä kuin voimakkaita sähköiskuja menisi läpi.
Kivut laukaisevat epilepsiakohtauksia, minkä vuoksi hiljattain aloitettiin kipulääkitys opiaateilla. 
Kommentteja tuli aivan välittömästi. "Ai nytkö susta tehtiin narkkari?"
”Joko täristää?”
Wallin on ollut sairaudestaan alusta saakka täysin avoin ja kertoi myös vahvan lääkityksen aloittamisesta sosiaalisessa mediassa. Vastaanotto oli pöyristyttävä.
– Kommentteja tuli aivan välittömästi. “Ai nytkö susta tehtiin narkkari?” “Miltä nyt tuntuu olla kipulääkekoukussa?” “Miten ajattelit päästä noista eroon, joko täristää?”
Wallinin lääkkeidenkäyttöä ovat kommentoineet sekä tuntemattomat että tutut. Mielipiteitä tulee vastaan lähinnä sosiaalisessa mediassa, mutta päin naamaakin on tultu sanomaan.
– Yllättävän moni tuntuu olevan ihan tosissaan sitä mieltä, ettei kipulääkkeitä pitäisi antaa tai edes yrittää hoitaa näin pahasti levinnyttä syöpää vaan antaa sairastuneen kuolla pois.
Kipua vähätellään Suomessa
Kommentit ovat järkyttäneet Wallinia syvästi.
– Ne kertovat empatiakyvyn puutteesta ja siitä, ettei oikeasti ymmärretä lainkaan mistä kovissa kivuissa on kyse. Näiden asenteiden vuoksi moni lääkkeitä tarvitseva jättää ne ottamatta.
Wallinin mielestä suhtautuminen kivunhoitoon on Suomessa vähättelevää. Hän uskoo, että asenteet ovat lähtöisin tulehduskipulääkkeiden väärinkäytöstä. 
Yllättävän moni on sitä mieltä, ettei pitäisi edes yrittää hoitaa näin pahasti levinnyttä syöpää.
– Kyse on aivan eri asiasta, mutta eihän näitä tietenkään eroteta toisistaan. Eikä nähtävästi myöskään sitä, mikä on sairauden hoitoa ja mikä viihdekäyttöä vahvojen aineiden osalta. 
Hoitajien kommentit pahimpia
Kielteiset asenteet ovat tuttu ilmiö myös Suomen Kipu ry:ssä vuoden auttajaksi valitulle Soile Koposelle.
– Niitä on niin ulkopuolisilla, kipupotilailla itsellään kuin hoitohenkilökunnallakin. Tästä aiheesta keskustellaan jatkuvasti Suomen Kipu ry:n suljetussa Facebook-keskusteluryhmässä, Koponen toteaa.
Koposen mielestä on kohtuutonta, että kuolemansairaat ihmiset joutuvat kärsimään muutamien väärinkäyttäjien vuoksi. Erityisen huolissaan hän on hoitohenkilökunnan asenteista.
– Sieltä tulevat kommentit ovat pahimpia. Usein käy niin, että kun hoito siirretään kipupolilta terveyskeskukseen, lääkäri kauhistuu potilaan lääkearsenaalia ja alkaa ajaa sitä alas. Myös päivystyksessä kipupotilaat saavat välillä asiatonta kohtelua.
Itsekin kroonista neuropaattista kipua sairastava Koponen muistuttaa, että potilas itse tietää yleensä oman tilanteensa parhaiten.
– Monilla heistä on vuosien, jopa vuosikymmenten, kokemus omasta hoidostaan. Kaikki on kokeiltu. Jotkin lääkkeet ja hoitomuodot toimivat, toiset eivät.
Kipu kadottaa tutun ihmisen
Marja Wallinin lääkeannokset ovat hyvin pieniä, mutta tulevaisuus pelottaa.
– Tiedän, että tämä vain pahenee ajan myötä. Mitä sitten, kun elämästä katoaa ilo eivätkä jaksamisen arvoiset asiat enää tunnu tuovan sisältöä, jos kipu hallitsee kaikkea? 
Kivun kanssa ei opi elämään, siihen murrutaan lopulta.
Wallin tietää, että kipu myös muuttaa persoonallisuutta ja saattaa kadottaa tutun ihmisen kuoren sisälle.
– Sen kanssa ei opi elämään, siihen murrutaan lopulta. Se ei ole kaunista ja on erittäin tuskallista läheistenkin katsoa vierestä. Silti jatkuvasti saa kuulla, että kipu ja kärsimyshän vaan jalostaa. Tuo on yksi typerimmistä sanonnoista, joita olen kuullut.
Sairaalassa saa tehdä töitä, jotta elämänilo säilyy. Wallin yrittänyt tehdä itseään innostavia asioita kuten lukea ja piirtää. Myös sosiaalinen media ja yhteydenpito ystäviin on ollut elintärkeää.
– Toistaiseksi keinot ovat tepsineet eikä ole tullut mieleen luovuttaa. Toivon, että edes pari ihmistä alkaa miettiä asenteitaan ja jättää ikäviä kommentteja sanomatta. Se voi auttaa jotakuta toista.
**Mitä sinä ajattelet kipulääkkeistä? Millaisessa tilanteessa on perusteltua käyttää opioideja tai muita vahvoja kipulääkkeitä? **
**Vai määrätäänkö näitä kipulääkkeitä turhaan? Kieltäytyisitkö itse vahvasta kipulääkityksestä, jos kivut olisivat kestämättömiä? **
**Osallistu [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/maarataanko_vahvoja_kipulaakkeita_turhaan/8027947)!**
"Oman paikkakunnan ylioppilasta juhli ennen koko kylä, nyt meno on intiimimpää" 
Ylioppilaaksi pääseminen oli noin sata vuotta sitten niin harvinaista, että tutkinnon suorittaneita juhli koko kylä. Tuolloin maalta lähdettiin junalla Helsingin yliopistoon kuuntelemaan tulokset. Takaisin tullutta ylioppilasta olivat vastassa kaikki kynnelle kykenevät.
Lukiot ovat olleet maamme historiassa harvinaisia, niitä on ollut vain suurissa kaupungeissa. Ylioppilaaksi pääseminen on myös ollut kovin toisenlaista. Vuoteen 1917 asti maamme ylioppilaskokelaat matkasivat pääkaupunkiimme.
Joidenkin kokelaiden mukana oli saattanut matkustaa myös ystäviä tai nuorempia sukulaisia norkoilemaan läpimenoa yliopiston kulmille. 
– Tuolloin oppilaat lähtivät maakunnista junilla tekemään viimeiset kokeet ja kuuntelemaan tulosten julkistamista Helsingin yliopistoon, kertoo protokolla-asiantuntija Anton Eskola.
– Joidenkin kokelaiden mukana oli saattanut matkustaa myös ystäviä tai nuorempia sukulaisia norkoilemaan läpimenoa yliopiston kulmille.
Uusien ylioppilaiden keskinäinen juhlinta käynnistyi heti tulosten selvittyä.
– Ne, jotka saivat tiedon läpäisemisestä lähtivät siltä seisomalta juhlimaan, tai oikeastaan juoksemaan. Siihenkin liittyy perimätieto, että yliopiston läheisin hattuliike oli luvannut, että joka ehtii sinne ensimmäisenä saa lakin itselleen ilmaiseksi, sanoo Eskola.
Juna-asemalla oli jännittämässä koko kylä
Juhlinnassa on tapahtunut protokolla-asiantuntija Anton Eskolan mukaan iso muutos verrattuna aikaan, jolloin kaikkien piti matkustaa junalla kuuntelemaan tuloksia.
– Se oli paikkakunnalla aina melkoinen kokemus, kun kokelaat lähtivät matkaan. Asemalla jännitti koko kylä. Oman paikkakunnan ylioppilasta juhli ennen koko kylä, nyt meno on intiimimpää.
Ne, jotka saivat tiedon läpäisemisestä lähtivät siltä seisomalta juhlimaan, tai oikeastaan juoksemaan.
Perheen yhteiseksi asiaksi ylioppilaiden juhlinta siirtyi samaan aikaan, kun tulosten julkistaminen siirtyi kouluihin.
– Eli kun nykyjään ylioppilaat kokoontuvat sukulaisten parista illaksi juhlimaan keskenään, niin kyllä siinä on samaa kerroksellisuutta menneen kanssa, kertoo Eskola.
Tämän päivän ylioppilasjuhlat ovat protokolla-asiantuntija Anton Eskolan mukaan verrattavissa rippikoulusta pääsemineen.
– Ne toimivat kuin kenraaliharjoituksena ylioppilasjuhlille. Tarjoilu on hyvin samankaltainen, pidetään puhe ja vieraina ovat sukulaiset.
Valtion takauksia yli 41 miljardin edestä
Valtion takauksiin sisältyvät kaikki valtion, valtion liikelaitosten, valtion osakeyhtiöiden ja erityisluottolaitosten takaukset, joista valtio lopulta vastaa.
Valtion takauskanta nousi maaliskuun loppuun mennessä 41,1 miljardiin euroon. Summa kasvoi viidenneksen viime vuoden vastaavasta ja kuusi prosenttia viime vuoden viimeisen neljänneksen luvuista.
Uusia takauksia myönnettiin tammi-maaliskuun aikana 1,6 miljardin edestä. Määrä oli noin 0,5 miljardia pienempi kuin vuosi sitten samaan aikaan, mutta peräti 2,9 miljardia euroa pienempi kuin viime vuoden loka-joulukuussa.
Uusista takauksista kotimaahan myönnettiin noin 1,4 miljardia euroa ja ulkomaille 0,2, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/vtak/2015/01/vtak_2015_01_2015-05-29_tie_001_fi.html?ad=notify).
Maaliskuun lopun takauksista 36 prosenttia oli yrityksille myönnettyjä takauksia. Asuntoyhtiöiden osuus oli 24 prosenttia ja ulkomaille myönnettyjen takausten osuus oli 17 prosenttia. Loput 23 prosenttia jakautuvat kotitalouksien-, rahoitus- ja vakuutuslaitosten ja julkisyhteisöjen kesken.
Iivo Niskasen tölkkikohu tiukensi sääntöjä
Hiihtoliitto tarkentaa urheilijasopimuksiensa sääntöjä siitä, millaisia tuotteita urheilijat saavat esitellä maajoukkuetehtävissään. Iivo Niskasen energiajuomatölkeistä nousi suuri kohu kevättalvella.
Hiihtoliiton urheilijasopimuksissa määritellään jatkossa nykyistä tarkemmin säännöt siitä, minkälaisia tuotteita urheilijat saavat esitellä maajoukkuetehtävissään.
Urheilijasopimusta päätettiin tarkentaa, koska kevättalvella nousi kohu Iivo Niskasen esittelemistä energiajuomatölkeistä. Jatkossa urheilijoiden sponsorisopimukset eivät saa olla törmäyskurssilla maajoukkueen ja liiton yhteistyökumppanien kanssa.   
\- Tarkensimme urheilijasopimusta. Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) sääntöjen mukaan näkyvillä saa olla urheiluvarusteisiin ja maajoukkueen sekä liiton kumppaneihin liittyviä tuotteita. Rajasimme kaiken muun pois, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi Yle Urheilulle.
\- Ohjeet on nyt kirjoitettu aikaisempaa selkeämmin. Olemme valmistaneet urheilijasopimuksen sääntöjä hyvässä hengessä urheilijoiden kanssa. Kaikilla on ollut yhteinen päämäärä, ettei jää mitään tulkinnanvaraa, Kulmala taustoitti.
\- Haluan korostaa sitä, että urheilijasopimus pysyy hyvin samantyylisenä kuin tähänkin saakka, Kulmala painotti.
Mikäli urheilija ei noudata urheilijasopimustaan, häntä uhkaa sakkorangaistus.
Kulmalan tietojen mukaan Norjan hiihtoliitto on sorvannut henkilökohtaisia sopimuksia maajoukkueurheilijoilleen. Suomessa sopimussäännöt ovat kaikille samat.
\- Meillä Suomessa ei ole varaa toimia tuolla tavalla. Käsittelemme urheilijoita yhtenä maajoukkueryhmänä, Kulmala totesi.
Hiihtoliiton tarkistetusta urheilijasopimuksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Delhin lentokentällä radioaktiivisen lääkeaineen vuoto
Turkish Airlinesin rahtialueella pääsi vuotamaan natriumjodidia, jota käytetään kilpirauhassairauksien hoitoon.
Intian pääkaupungin Delhin kansainvälisellä lentokentällä on sattunut radioaktiivisen lääkeaineen vuoto.
Kilpirauhasen liikatoiminnan ja kilpirauhassyövän hoitoon käytettävää natriumjodidia pääsi vuotamaan turkkilaisen lentoyhtiön Turkish Airlinesin rahtialueella. Vuoto oli yhdessä neljästä natriumjodidilähetyksen rasiasta, viranomaiset kertovat.
Intian atomienergiaviranomaisen mukaan vuoto oli paikallinen.  Se on tukittu ja vaurioitunut lähetys eristetty, viranomaiset sanovat. Atomienergia-asiantuntijoita on lähetetty kentälle arvioimaan tilannetta.
Lentokentän edustaja sanoo, ettei vuoto aiheuta matkustajille vaaraa. Alue, jossa vuoto sattui, on eristetty ja sijaitsee kaukana matkustajaterminaaleista. Kyseessä on lisäksi radioaktiivisuudeltaan matala-aktiivinen aine, hän kertoo.
NDTV-televisiokanavan mukaan kaksi vuodolle altistunutta rahtityöntekijää on lähetetty tarkastettavaksi sairaalaan.
Natriumjodidi oli matkalla yksityiseen delhiläiseen sairaalaan.
Mielenosoittajat tunkeutuivat Fifan kokoukseen – seuraa suoraa lähetystä
Kansainvälinen jalkapalloliitto äänestää perjantaina puheenjohtajastaan Zürichissä.
Kansainvälisen jalkapalloliiton kokous Zürichissä keskeytyi alkuunsa, kun joukko mielenosoittajia tunkeutui kokoustilaan.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter joutui keskeyttämään puheenvuoronsa ja kutsumaan turvamiehet paikalle.
Mielenosoittajat poistettiin nopeasti tilasta ja kokous pääsi jatkumaan. Sky Sportsin tietojen mukaan tilasta poistettiin ainakin naishenkilö, joka heilutti Palestiinan lippua.
Fifa äänestää puheenjohtajastaan Suomen aikaa kello 18. Ehdolla ovat Blatter ja jordanialainen prinssi Ali Bin Al-Hussein.
[Seuraa suoria lähetyksiä Fifan kokouksesta YouTubesta](https://www.youtube.com/channel/UCpcTrCXblq78GZrTUTLWeBw)
Jumala ei julmistele lastenraamatuissa
Lastenraamattujen käännöksistä on tekeillä väitöstutkimus Itä-Suomen yliopistossa. Lastenraamatuissa Jumala on enempi viihteellinen toimija ja virtahevotkin hymyilevät.
Joensuulainen teologian maisteri Kaisa Puustinen tekee parhaillaan Itä-Suomen yliopistoon väitöstutkimusta lastenraamattujen käännöksistä, joita ei kukaan valvo Suomessa.
Puustisen mukaan osa kirjoista julkaistaan vain kivan kuvituksen perusteella. Joidenkin kirjojen tekstit ovatkin ala-arvoisia.
Tutkija kuitenkin toteaa, että joukossa on myös hyviä käännöksiä, joita kuvitus tukee ja antaa jopa lisää syvyyttä. Valtaosa lastenraamatuista tulee englanninkieliseltä alueelta lähinnä Yhdysvalloista ja Englannista.
Kaiken kaikkiaan lastenraamatuissa Jumala esitetään viihteellisempänä ja monipuolisempana kuin alkuperäisessä Raamatussa. Jumala ei siis julmistele lastenraamatuissa, joissa on kertomuksia sekä Vanhasta että Uudesta testamentista.
– Virtahevotkin hymyilevät lastenraamatuissa, Kaisa Puustinen kertoo.    
Koska lastenraamattuja luetaan enemmän viihdykkeenä kuin oikeaa Raamattua, voi Puustisen mukaan niissä revitelläkin.
Valtaosa Suomessa luettavista lastenraamatuista tulee Pohjois-Amerikasta ja Englannista.
Pyhäselän seurakunnassa pastorina työskentelevän Kaisa Puustisen väitöskirja kuuluu eksegetiikan alaan, joka tutkii Raamattujen tekstejä kriittisin metodein. 
Aarniolle uusi syyte: Pohjois-Savon poliisi luopui huumetapauksesta
Jari Aarnion epäillään vaikuttaneen siihen, että Pohjois-Savossa lopetettiin epäillyn törkeän huumausainerikoksen tutkinta.
Rikosylikomisario Jari Aarniota vastaan on päätetty nostaa uusi syyte. Aarnio ja hänen alaisenaan toiminut rikosylikonstaapeli saavat kumpikin uudet syytteet törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Jari Aarnion epäillään vaikuttaneen siihen, että Pohjois-Savon poliisi lopetti epäillyn törkeän huumausainerikoksen tutkinnan. Tutkinnan kohteena oli nainen, joka on niin ikään syytettynä epäillyistä huumerikoksista Aarnion juttukokonaisuudessa.
Pohjois-Savon poliisimiesten syyteharkinnassa tehdään päätöksiä myöhemmin, Valtakunnansyyttäjänvirasto tiedottaa.
Syytteitä jo 30
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota vastaan on täten nostettu yhteensä 30 syytettä. Uudet syytteet ovat yhä mahdollisia, sillä Aarnioon liittyviä esitutkintapöytäkirjoja on edelleen syyteharkinnassa.
Juttukokonaisuudessa on syytteitä myös 17 muulle henkilölle, muun muassa poliisimiehille. Kaikki epäillyt kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Jari Aarnio on ollut tutkintavankeudessa jo 1,5 vuotta. Parhaillaan odotetaan käräjäoikeuden ratkaisua hämäräperäisiin seurantalaitehankintoihin liittyneessä, ns. Trevoc-haarassa. Trevoc-haaran oikeudenkäynti päättyi huhtikuussa.
Viime viikolla puolestaan alkoi valmistelevalla istunnolla huumehaaran oikeudenkäynti, jossa Aarnio on syyttäjän mukaan ollut järjestämässä laajamittaista hasiksen maahantuontia. Haaran pääkäsittely alkaa ensi viikolla Helsingin käräjäoikeudessa.
Pori Jazz ei pelkää Hämeenlinnan jättiareenan lisäämää kilpailua
Pori Jazz ei pidä tänä kesänä Hämeenlinnassa avattavaa jättiareenaa itselleen kilpailijana. Porissa jazzfestivaalin isot konsertit järjestetään Kirjurinluodon areenalla. Hämeenlinna houkuttelee ulkoilmakonsertin ystäviä uudella Kantolan konserttipuistolla. Kesän tähtiesiintyjä on rockbändi AC/DC.
Kilpailu festivaaliyleisöstä ja ulkoilmakonserttikävijöistä on kiihtynyt viime vuosina.
Porin jazzfestivaali on ollut Suomessa tiennäyttäjänä ulkoiilmakonserttien järjestäjänä.
Pori Jazz siirsi isot ulkoilmakonserttinsa Kirjurinluodon areenalle vuonna 2005, kun ne oli aiemmin pidetty Lokki-lavalla. Areena valmistui Poriin vuonna 2002. Noin kymmenen hehtaarin laajuinen areena oli valmistuessaan Suomen suurin ulkoilmakonserttialue. Nyt Hämeenlinnaan on rakennettu uusi saman kokoluokan Kantolan tapahtumapuisto.
"Media nostattanut kilpailuasetelmaa"
Pori Jazz ei kuitenkaan pidä tänä kesänä Hämeenlinnassa avattavaa jättiareenaa itselleen kilpailijana. Taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro mieltää, että media on yrittänyt nostaa kilpailuasetelmaa.
Kilpailu lisääntyy, mutta toisaalta sitä on ollut hyvin paljon jo pitkään.
– Hämeenlinna on varmasti hyvä tulokas kotimaiseen konserttimarkkinaan ja tapahtumien tekoon, mutta en pidä sitä kilpailijana erityisesti meille, sanoo Pori Jazzin taiteellinen johtaja Mikkomatti Aro.
Mikkomatti Aro muistuttaa, että jo aiemmin isoihin ulkoilmakonsertteihin kilpailua ovat tuoneet Tampereen Ratina ja Helsingin olympiastadion, jossa on järjestetty jättikonsertteja myös samanaikaisesti Porin jazzfestivaalin kanssa.
Koko Kirjurinluoto iso konserttipuisto
Pori Jazz täyttää tänä kesänä 50 vuotta. Festivaali on muokannut vuosikymmenten aikana kuosiaan. Viime kesänä koko Kirjurinluoto muutettiin suureksi konserttipuistoksi ja myös perinteinen Lokki-lava otettiin takaisin käyttöön pienempiä, lähinnä perinteisen jazzin artisteja varten. Tämän kesän uutuus on Lokki-lavaa vastapäätä pystytettävä Ted Cursonin muistoa kunnioittava konserttiteltta.
Hämeenlinnan uuden konserttipuiston ensimmäinen iso testi on heinäkuussa Pori Jazzin jälkeisellä viikolla, kun alueella esiintyy rockbändi AC/DC.
Lakiasiantuntija: Tampereen aikomus maksaa poliisityöstä on ennenkuulumaton
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Arto Sulonen ei ole kuullut, että kunta olisi aiemmin maksanut poliisien palkkarahoja. Sulonen näkee asiassa isoja periaatteellisia kysymyksiä.
Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ei pitäisi olla kiinni siitä, kenellä on tahtoa ja varaa maksaa poliisin palvelusta.
Tampereen suunnitelma maksaa poliisilaitokselle Keskustorin rauhoittamisesta herättää keskustelua. Tampereen kaupunki ja Sisä-Suomen poliisilaitos ovat neuvotelleet kahden poliisin palkkaamisesta kesän ajaksi kaupungin kustannuksella.
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Arto Sulonen ei ole aiemmin kuullut vastaavasta tapauksesta.
– En ole kyllä kuullut, että muualla olisi näin menetelty. Tässä herää ainakin kaksi isoa periaattellista kysymystä. Ensimmäinen liittyy valtion ja kuntien väliseen työnjakoon ja toinen poliisihallinnon toimintatapoihin.
– Lain mukaan on selvää, että poliisitoimi kuuluu valtion vastuulle sekä järjestämisen että kustannusten osalta. Poliisitoimi ei kuulu kunnan toimialaan.
Sulonen ei ole kuullut Tampereen suunnitelmasta aiemmin. 
– Mitkä ovat ne kriteerit, joilla poliisi omia voimavarojaan ohjaa? Onko näin, että ne, joilla on varaa maksaa, niiden toiveita kuunnellaan? Se on enemmän poliisihallinollinen kysymys.
– Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ei pitäisi olla kiinni siitä, kenellä on tahtoa ja varaa maksaa poliisin palvelusta, Sulonen sanoo.
Myös viuluvirtositeetti istui Lisztille
Romanttisen pianomusiikin suurin ja mahtailevin sävelseppo Franz Liszt oli niin henkeen ja vereen virtuoosipianisti, että kaikki hänen muillekin soittimille tekemänsä tuotokset haiskahtavat koskettimisto edellä tehdyiltä sormitemppuradoilta. Oli sitten kyseessä orkesteriteos, urkumuunnelmat tai kuorokantaatti, putkahtavat mustat ja valkoiset koskettimet tavalla tai toisella musiikista ilmoille. Poikkeuksen tekevät harvoin kuullut viuluteokset.
Lisztin viululle ja pianolle kirjoittamissa sirkusteoksissa on samaa virtuoosin työkalujen kerskakulutusta kuin hänen varhaisessa soolopianotuotannossaan, mutta toisin kuin yksilökeskeisessä temppuilussa, jakaantuu tuuletteluvastuu tasaisemmin. Etenkin levyn alkuosassa tästä seuraa hyvähenkistä kaksikon kilvoittelua siitä, kumpi pystyy vetäisemään päälle liimatun jonglöörishown näyttävämmin, kovempaa ja korskeammin. Tähän kiitolliseen tehtävään Bisin luottoruotsalaiskaksikko Roland Pöntinen ja Ulf Wallin lähtevät huolettomasti, mutta eivät suinkaan huolimattomasti.
Yli vartin mittainen Grand duo Concertant ja kahdestoista unkarilainen rapsodia ovat aivan passelia onttoa musiikkia, jolla konsertti- ja levyväen hämmästelynnälkä tyydyttyy takuuvarmasti. Rallien viuluvetoisuutta korostaa Ulf Wallinin raskas jousi ja sopivasti sivuosumia kaihtamaton rouhiminen. Rapsodiassa hän vuodattaa sormistaan mustalaisverta parhaansa mukaan, ja jos ääni välillä vuotaakin, voi sen panna tunteilun piikkiin. Pöntinen jää tai jättäytyy tapetiksi, mitä ei voi pitää suurena menetyksenä. Viulu nappaa ansaitun pääosan.
Levylle valikoidut myöhäisteokset näyttävät Lisztin syvällisemmän puolen. Esimerkiksi Toinen elegia ja Murheellinen gondoli eivät pyri viihdyttämään turhanpäiväisillä silmänkääntötempuillaan, vaan pitkälle kantavilla harmonia-aiheillaan ja jännitteisyydellään. Kumpi on sitten tärkeämpää, näyttävyys vai koskettavuus, siihen en minä ota kantaa. Liszt taitaa kummankin puolen.
(Franz Liszt: Works for Violin and Piano, mm. Grand Duo Concertant, La lugubre Gondola, Unkarilainen rapsodia nro 12. Ulf Wallin, viulu; Roland Pöntinen, piano. BIS-2085)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2744345) Uudet levyt 29.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö
Filosofista kamarilimppua kevyinä viipaleina
Pahimmillaan - ja rikollisen usein - Brahms-tulkinnat perustetaan säveltäjän valokuvan herättämiin mielleyhtymiin paksun ja partasuisen ukonrähjän verkkaisesta etenemisestä, joka kieltämättä ajatuksen tasolla kiehtoo, mutta ei anna edes uskottavaa tekosyytä pitkäveteiselle soitolle. Onhan Brahmsin musiikki aina konsertoista ja sinfonioista kamariteoksiin kuin raskas möykky, mutta juuri sellaisena siihen e tulisi koskaan tarttua. Päinvastoin, se pitää pilkkoa toisiinsa kytkeytyviin taitteiden ketjuihin, joista myöhemmin kasvaa itsenäinen ja saksalaisen perusteellinen monumentti.
Ja niin on tapahtuva nyt Ondinen uudella levyllä. Viulisti Christian Tetzlaffin, sellisti Tanja Tetzlaffin ja pianisti Lars Vogtin muodostama trio, joka esiintyy ilman markkinointinimikettä, osoittaa suurta hengenpaloa Brahmsiinsa. Heille Brahms on osiensa summa, ei yksiulotteinen möhkäle, joka palkitsee vasta kun viimeinenkin ääni on soinut.
Heidän kolminpelissään pysähtyneimmätkin hetket ennakoivat tulevaa menomeininkiä, äärilaitoja hivelevä dynamiikka pysyy jatkuvassa heiluriliikkeessä, muttei koskaan vailla perusteita, ja kolmikon keulakuvakin vaihtuu aina tarpeen vaatiessa.
Mutta johtoäänen vallanvaihtokin hoidetaan täysin tyylipistein. Viime vuodet vain moderneihin viuluihin luottaneen Christian Tetzlaffin aikaansaama sointi kimalla solistisesti, vaan jopa käheäksi luonnehdittavana sulautuu anonyymisti kamarimusiikilliseen äänirihmastoon. Onneksi niin, sillä kuka kaipaa korkealta ja kovaa vinkuvaa virtuositeettia kun olisi brahmsilaista yhteisfilosofointia tarjolla. Tanja Tetzlaff selloineen komppaa veljensä vanavedessä jättäytyen usein taustalle.
Pianisti Lars Vogtille lankeaa ehkä suurin osuus, mutta hänkin siirtyy auliisti taustajoukkoihin joskus jopa solistisen aineksen ajaksi. Esimerkiksi C-duuri-trion Andantessa Vogt pitää perää pitkään Tetzlaffien vedellessä fortella, kunnes selitys pianon hiljaiselolle hiljalleen aukenee Vogtin ottaessa ohjat kuin varkain. Tätä voisi kutsua tulkinnan hengittämiseksi, mutta ymmärrän myös heitä, joille triosoiton lyhytjänteisyys aiheuttaa hengen haukkomista.
(Brahms: The Piano Trios. Christian Tetzlaff, viulu; Tanja Tetzlaff, sello; Lars Vogt, piano. Ondine ODE 1271-2D)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2744345) Uudet levyt 29.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Mollisointujen markkinajohtaja kierrättää
Minä olen kuulunut niihin harhaluuloissaan eläviin musiikinystäviin, jotka kuvittelevat taidemusiikin viehättävyyden liittyvän sen monimutkaisiin rakenteisiin ja virikkeitä tuottaviin sointumaailmoihin. Philip Glass on jotain muuta. Vietettyäni kaksi piinallisen pitkää tuntia ihmetellen tätä mollisointujen markkinajohtajaa ja kolmen kolmisoinnun korvatulppaa, jouduin korjaamaan käsitystäni. Virikkeitä, rakenteita ja ajatuksia jouduttava musiikki ei rajoitu yksistään taidesäveltäjiksi itsensä mieltävien yksinoikeudeksi, ja kaiken lisäksi niiden vastakohta, tylsä ja toisteinen pianonkilkatus näyttää nauttivan suurta arvostusta jopa kaikkein nirsoimpien intellektuellien piirissä.
Syy on jäänyt minulle arvoitukseksi, sillä Glassia kuunnellessa Pertti Kurikan Nimipäivät alkaa vaikuttaa soinnutukseltaan kiehtovan omaperäiseltä, aivan kuten pohjanmaalainen maantie näyttää maisemiltaan vaihtelevalta. Mutta kun Glassin eteeristä tyyliä hienosti toteuttavalle Maki Namekawalle ei anneta levyllä syytä kiihkoon sen enempää kuin pianistiseen briljanssiin, tuntuu tuplalevyllinen etydejä liioitellun yksitoikkoiselta suojuoksulta.
Glassin menestysresepti on seuraava: valitaan asema tasan keskeltä pianoa, otetaan hyppysellinen molliterssiä, lisätään joukkoon ripaus murtosointukuviota, lasketaan oikea käsi noin oktaavin päähän vasemmasta ja soitetaan ensimmäinen kuvio, joka mieleen juolahtaa. Toistetaan toistamasta päästyäänkin. Käydään välillä rinnakkaissoinnuissa. Mikäli halutaan dramaattinen efekti, hakataan silloin soinnun pohjasävel pari oktaavia alempaa. Käytetään tätä harkiten. Kirjoitetaan tämä improvisaatio paperille ja myydään eteenpäin kovaan hintaan.
Tätä kiisseliä Glass on puskenut keskuskeittiöstään jo vuosikymmenet, ja vaikka hänen kahta etydisarjaansa erottaakin yli kymmenen vuotta, on työpöydän ääreen kummallakin kertaa hakeuduttu saman kierrätyskeskuksen kautta. Pidän Glassin elokuvamusiikista, jossa hänen mollikolmisoinnuissa vellova tyylinsä luo jännityksellistä intensiteettiä juuri sen hetken kuin näillä samoilla eväillä kehtaa kannatella, mutta teoksellista kokonaismuotoa huippukohtineen ja lopetuksineen ei tästä materiaalista leivota. Näin käy, kun kukaan ei ole napauttamassa nuijalla pöytään siinä vaiheessa kun säveltäjältä on sanottava loppunut.
Olkoonkin, että etydin määritelmään ei välttämättä kuulu muu kuin soittoteknisen hankaluuden hinkkaaminen, on jo kahden sadan vuoden ajan sävelletty oivallisia konserttietydejä, joita varten kuulijan ei tarvitse valmistautua kofeiiniyliannostuksella.
(Philip Glass: The Complete Piano Etudes. Maki Namekawa, piano. Orange Mountain Music. OMM 0098)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2744345) Uudet levyt 29.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Paikallaan pysyvä marimba
Menestyselokuva American Beautyn ilmestyttyä vuonna 1999 marimbavetoisine ääniraitoineen havahtui miltei jokainen mainosmaakari, löhöilymusiikkinikkari ja filmisäveltäjä tämän afrikkalaissoittimen mahdollisuuksiin. Parilla kapulan paukautuksella kuviteltiin saatavan aikaiseksi mielikuvien äkkilähtö letkeän elämänmenon pariin, mukavaan huolettomuuteen ja muihin houkutteleviin puhteisiin. Alkoi tiettyä musiikillista ajanjaksoa leimaava marimbatulva, joka saa soittimen nyt kuulostamaan yhtä tuoreelta kuin Millennium-pöhinä tai Dingo-yhtyeen noin kolmas comeback. Ainakin minun korvissani.
Näin ei tarvitsisi olla, mutta tanskalaissäveltäjä Anders Koppelin elokuvamaista leppostelua kuunnellessa on pakko tarkistaa seinäkalenterista meneillään oleva vuosiluku. Taidemusiikki, siis konserteissa esitettävä ja jopa solistia työllistävä tyyli, ajankohtaisine trendeineen ei selvästi istu Koppelille. Niin rytmisesti tasasykkeistä ja tonaalisesti sopuisaa pulputusta hän marimballe tekee, ettei miehen elokuvatausta jää pimentoon. Tunnelmaa on, vaan ei suuntaa.
Neljä konserttoa marimballe ja orkesterille ovat valmistuneet vuosien 1995 ja 2006 välillä, mutta samaa yhteen tunnelmaan takertuvaa metkuilua on tarjolla osasta ja teoksesta toiseen. Lisäksi solistiosuus kuulostaa koska vain taustastaan irrotettavalta lisäkkeeltä. Orkesterimatto kuiskii samettimattona alla marimban steppaillessa leikkisän varovaisesti päällä. Jokainen Disneyn perhekomedioita katsonut tietänee, mistä puhun.
Neljäs konsertto on pirteä poikkeus. Siinä on tarkoitus kuulla Koppelin metsäretkellään kokemia tapahtumia, ja vaikka musiikki sinänsä ei päästäkään Koppelin päänsisuksiin käsiksi, tarttuu korviin konkreettisempaa kuin vain kohteliasta kolistelua.
Kyllä Koppelin marimbamusiikki silti taustaäänenä toimii, mutta täysi huomioni kaipaa arvokkaampaa kohdetta.
(Anders Koppel: Marimba Concertos. Marianna Bednarska, marimba. Aalborg Symphony Orchestra, johtaa Henrik Vagn Christensen. Dacapo 6.220595)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2744345) Uudet levyt 29.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Sopraanotähden debyyttilevy kuuluu kevään kohokohtiin
Joskus leipääntyneinkin levyarvostelija suo itselleen oikeuden innostua, ja uskaltaa vielä myöntääkin sen, kuten nyt tulette kuulemaan. Sain nimittäin käsiini levyn, joka pyöri soittimessani useamman kerran ympäri ja puhki ennen kuin raaskin suoda sille analyyttistä korvaa.
Tämän kevään henkilökohtainen levykohokohtani on 33-vuotiaan ukrainalaissopraano Sonja Jontshevan debyyttilevy, jota ei kyllä uskoisi debyytiksi. Live-maailmassa, siis levyjen ulkopuolisessa todellisuudessa, Yoncheva on niittänyt mainetta muun muassa Metropolitanin Gildana ja Violettana, joten mistään uudesta levytähtösestä ei ole kyse.
Barokkilaulajana aloittaneen ja sittemmin romanttiseen oopperaan siirtyneen Jontshevan äänessä yhdistyvät kummankin tyylin hyveet. Siinä on karismaa, tulkinnassa kuuluu kokemus ja lausunnassa syvä ymmärrys tekstin sisällöstä ja vivahteista.
Häiriötekijät puuttuvat oikeastaan kokonaan, mikä tekee kuuntelemisesta helppoa. Jontshevaa vähäisempi kuparikurkku tai vain suurenmoisella lavaolemuksellaan ratsastava diiva fuskaisi ylös menot portamentolla ja sinne päästyään alkaisi kuumeisesti hakea kohdesäveltä valtavalla vibratolla, mutta Jontsheva osuu ykkösellä maaliin olematta kuitenkaan kulmikas. Myös hänen ylä-äänensä väräjävät pehmeästi kuin kolibrin siiveniskut; tuskin havaittavasti, mutta ilmavuuden kannalta olennaisesti.
Jontshevan ohjelmistovalinta on hänelle suosiollinen, tai oikeammin: hän tekee siitä itselleen suosiollisen omaa taitavuuttaan. Levyn teemana olevat Pariisissa kantaesitetyt tai sinne sijoitetut oopperat 1800–luvun puolesta välistä vuosisadan loppuun rakentavat sopivan tiheätunnelmaiset raamit Jonsthevalle. Lemmenasiain raastavuus ja kuolon vääjäämättömyys muodokkaine mollimelodioineen luovat sankaritarten tunneroihuille synkän tulisijan, johon Jontshevan ilmeikäs äänenväri heittää polttonestettä tarkkaan säädetyllä paineella. Silloin harvoin, kun Jontsheva joutuu pinnistämään, esimerkiksi Gounod’n paikoin liian matalalta koukkaavassa Saphon aariassa, kuulostaa pienoinen puristeisuuskin tulkinnalta, ei pyristelyltä pakon edessä.
Kun solisti on näin valovoimainen, jää Orquestra de la Comunitat Valenciana Frédéric Chaslinin johdolla lähinnä tyhjiä hetkiä paikkaavaksi sideharsoksi siitä huolimatta, että soitossa kaikki on kohdillaan ja kuulostaa korrektilta. Baritoni Étienne Dupuis vierailee Thaïsin aariassa tarpeeksi värittömästi ja tenori Celso Albelo käy luikauttamassa pari alavireistä virkettä Violettan aariassa niin, ettei tämän kokonaisuuden valtiattaruus tule kyseenalaistetuksi.  Lieneekö tässä Anna Netrebkolle seuraaja?
(Paris, mon Amour: mm. Jules Massenet, Charles Gounod, Jacques Offenbach. Sonya Yoncheva, soprano. Étienne Dupuis, baritoni; Celso Albelo, tenori; Orquesta de la Comunitat Valenciana, johtaa Fréderic Chasin. Sony 88875017202)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2744345) Uudet levyt 29.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Lyömättömät itsevarmana YleXPoppiin: Kyllä me jotain spessua kehitetään
YleX:ltä tuttu freestyleräpryhmä Lyömättömät esiintyy YleXPopissa radiolavalla.
Mitä silloin tulee tehdä, kun päälavan artisti lopettaa esityksensä ja alkaa roudaus seuraavaa artistia varten? YleXPopissa vastaus on helppo: mennä viereiselle radiolavalle kuuntelemaan [palkittua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253727) [Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)-freestyleräpryhmää.
Illan aikana Lyömättömät vetää neljä noin 20 minuutin settiä − yleisön antamista aiheista, totta kai. Aiheita voi jättää YleX:n promopisteelle.
\- Me vedetään ne aiheet ilmeiseti jostain silinterihatusta siellä lavalla. Jotain spessuakin on varmasti luvassa, Lyömättömien **Xmies** kertoo.
Lyömättömät esittää harvemmin toiveita freestyleräppiensä aiheiksi. Oulussa Xmiehellä on kuitenkin yksi toive, josta hän haluaa Lyömättömien pääsevän räppäämään.
\- Paskakaupunni. Ehdottomasti.
Paskakaupunni on **Kauko Röyhkän** _Paska kaupunki_ -kappaleen pohjalta syntynyt oululainen ilmiö. Paskakaupunni-graffiti ilmestyi Oulun ydinkeskustaan osoitteeseen Uusikatu 22 ensimmäisen kerran jo 1980-luvulla. Graffiti on poistettu seinästä lukuisia kertoja, mutta se on aina ilmestynyt siihen takaisin.
Lyömättömiä saa tulla moikkailemaan keikkojen välissä ja niiden jälkeen.
Xmies on tänään perjantaina vieraana **Matti Airaksisen** ja **DJ Orionin** [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)-lähetyksessä, joka kuullaan kello 17−20.
**Lue myös:**
**[Ikuista tunnelma YleXPopissa – parhaat fiiliskuvat- ja videot napataan mukaan television festarilähetyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255655)**
**[YleXPop-muistio: Tapahtumaviikon aikataulu ja pelisäännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255530)**
**[Uutiset uudella tavalla: kuuntele freestyle-räpätty paketti päivä tapahtumista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255102)**
ELÄMÄM KOULUSTA OPITTUA! LIFE !!!
Elämänkoululainen ylpeilee sillä, että ei ole saanut päättötodistusta tai valkolakkia. Etusivun Henkka pohtii, mitä elämänkoulussa opitaan.
“Diplomi - insinööriksi en tullut enkä’ edes lastentarhan opettajaksi… Mut elämä se on opettanut viimesen päälle . LIFE !!!”
Näin ylistetään elämänkoulua eräässä Feissarimokat-sivustolle ikuistetussa [Facebook-päivityksessä](http://www.feissarimokat.com/2015/02/elamankoulusta-kajahtaa/).
Mikä ihme on tämä elämänkoulu (tai elämän koulu, elämäm koulu, elämän kova koulu, elämän yli opisto tai lainasana high school of life), jonka monet listaavat Facebook-profiilissa koulutustaustaksi? Mitä siellä opitaan?
Selasin elämänkoulun kurssitarjontaa internetissä ja sain selville, että elämänkoululaisuus on ennen kaikkea asenne. Ymmärtääkseni elämänkouluun pääsee välttämällä sivistystä mahdollisimman tehokkaasti. Pätevimmät elämänkoululaiset lopettavat pänttäämisen jo peruskouluun. Lukioon pyrkivät vain pellet.
Havaintojeni perusteella yksi keskeisimmistä elämänkoulun opeista on se, että mielipiteet ovat faktoja, siis tosiasioita. Myös huhupuheet ovat totta, jos ne liittyvät millään tavalla kielteisesti esimerkiksi vähemmistöihin, työkkäriin, ilmastonmuutokseen tai yhteiskunnan lakeihin ja sääntöihin. Nyrkkisääntönä voi pitää sitä, että kaikki mikä tukee omia ennakkoluuloja ja -käsityksiä on totta.
Elämänkoulussa ei tarvitse osata vieraita kieliä (tai edes äidinkieltä), koska evvk. _High school of life!_ Elämänkoululainen tietää, että yksi suomalainen sotilas vastaa kymmentä ryssää, ruotsalaiset ovat homoja ja kansanedustajat ovat perseestä. Ja se on varma, että suomalaiset ovat maailman kovimpia ryyppäämään. Kyllä siinä silmäkulma kostuu, kun kiitospaita päällä juodaan viinaa veteraanien kunniaksi.
Missä elämänkoulu on? Onko sinne joku salainen sisäänpääsy kuten _Harry Potterin_ Tylypahkaan, minne pääsee juoksemalla pää edellä juna-aseman seinään? Voisin uskoa sen.
Elämänkoulu opettaa myös väittelytekniikoita kuten “vittuilu loppuu väkivallalla”, “kannattaa kävellä eri puolella katua jos tulee vastaan” tai “tommonen pitäs viedä saunan taakse”. Perusperiaate menee jotenkin niin, että mielipiteesi ei voi olla väärä, koska se on sinun mielipiteesi, mutta kaikkien kanssasi eri mieltä olevien mielipide on väärä.
Elämänkoulun filosofian mukaan valtion pitää maksaa elämänkoululaisille tukia, mutta kaikilta muilta voi ottaa tuet pois. Varsinkin opiskelijoilta. _Elämän yli opisto!_ Elämää kun ei opi kirjoista. Elämänkoululainen osaa ja tietää kaiken parhaiten, koska elämä opettaa.
Totuus on se, että mitään elämänkoulua ei ole olemassa. Se on harhainen asenne. Elämän iloista ja suruista oppiminen on itsestäänselvyys jokaiselle ihmiselle. Se ei ole mikään saavutus. On itsekästä kuvitella olevansa jotain vain koska osaa näyttää keskisormea maailmalle.
Siksi haluan onnitella kaikkia ammattikoulusta ja lukiosta nyt valmistuvia nuoria. Te olette saavuttaneet jotain. Olette tehneet lujasti töitä ja samalla ehkä ymmärtäneet jotain merkityksellistä: oikea elämänkoulu on itsensä jatkuvaa haastamista ja pyrkimystä maailman ymmärtämiseen, koska maailma ei ole koskaan valmis.
Pysykää avoimina.
LIFE !!!
Finnveralle rikemaksu pörssisääntöjen rikkomisesta 
Finnvera jätti liputusilmoituksensa liki kaksi viikkoa myöhässä.
Valtion omistama Finnvera on saanut Finanssivalvonnalta 12 000 euron rikemaksumääräyksen. Fiva katsoo Finnveran rikkoneen omistus- ja ääniosuuksien muutoksiin liittyviä ilmoitusten määräaikaa. Fivan mukaan liputusilmoitus viivästyi 11 pörssipäivää.
Maksun määräämisestä voi valittaa markkinaoikeuteen.
Liputusvelvollisuus tarkoittaa osakeomistusten muutoksista kertomista. Tämä tapaus koskee Finnveran omistusosuuden muutosta Incap Oy:ssä. Finnveran osuus Incapin osakkeista ja äänimääristä laski viiden prosentin alapuolelle 24.1.2014, mutta muutoksista jätettiin ilmoitus Incap Oy:lle vasta 11.2.2014 ja Fivalle seuraavana päivänä. Ilmoitus olisi pitänyt tehdä viimeistään 27.1.2014.
Arvopaperilain mukaan liputusilmoitus pitää tehdä, kun omistusosuus tai äänimäärä yhtiössä nousee tai alittaa tai tulee 5, 10, 15, 20, 25, 30, 50 tai 90 prosentin rajalle tai kahden kolmasosan rajalle osakkeiden kokonaismäärästä tai äänimäärästä.
Rikemaksu on vähintään 5 000, mutta voi olla enintään 100 000 euroa.
Liputusvelvollisuudella pyritään edistämään yhtiöiden omistusten läpinäkyvyyttä. Lisäksi muutokset voivat vaikuttaa yritysten pörssikurssien arvoon.
Stubbin autonkuljettajan viimeinen työpäivä: Takapenkin salaisuudet "toisesta korvasta ulos"
Markku Nieminen on ollut yhdeksän pääministerin henkilökohtainen autonkuljettaja ja yli 40 vuotta kuskina ministereille. Miehen elävin muisto on vuodelta 1975, kun Tamminiemeen ajettiin auton lippu puolitangossa.
Markku Nieminen muistelee haikeudella 43 vuottansa autonkuljettajana jätettyään perjantaina eroavan pääministerin Alexander Stubbin Valtioneuvostoon, uuden hallituksen nimitystilaisuuteen. Viimeinen keikka, Nieminen toteaa.
Uran alkupuolen Nieminen kuskasi ministereitä, mutta pääsi pääministerin henkilökohtaiseksi kuljettajaksi Harri Holkerin aikana 1991.
Stubb oli Niemisen pääministeripomoista yhdeksäs ja viimeinen. Stubbille autonkuljettaja oli "Make", aiemmat pääministerit puhuttelivat Markkuna. Hallituksen myllääminen on ollut autonkuljettajalle aina mieluinen tapahtuma.
– Parasta tässä työssä ovat ihmiset ja ihmisten vaihtuminen. Siitä tulee vaihtelua rutiineihin, kun kotimatkat ja osoitteet muuttuvat pääministerin mukana, Nieminen kertoo.
Nieminen pääsi panssarimersun rattiin autoasentajan taustalla. Mies päätti armeijassa, että pitäisi päästä sisätöihin.
– No, onhan tämä tavallaan sisätyötä, sanoo Nieminen.
"Ei se pesää tee"
Autonkuljettaja Niemiseltä ei ole vaadittu valaa vaitiolosta. Joka tapauksessa työn luonne velvoittaa.
– Näistä hommista ei kuulu huudella. Valtaosa siitä, mitä autossa kuulee, menee vain toisesta korvasta ulos. Ei se pesää tee, Nieminen sanailee.
Nyt jo kuitenkin uskaltaa kertoa joitakin eläviä muistoja. Mieleenpainuvin liittyy osuvasti hallituksen vaihtumiseen. Tehtiin matkaa presidentti Urho Kekkosen luo hallituksen virkaanastujaisiin – oli epäonnen päivä, perjantai 13. kesäkuuta 1975.
– Kuljetin virkamieshallituksen pääministeriksi nimitettävää Keijo Liinamaata. Ajettiin kohti Tamminiemeä, kun Suomen lippu auton keulassa valui puolitankoon. Liinamaa sanoi, että otetaan lippu pois, ettei vaikuta huonolta enteeltä. Tänä päivänä hallituksen vaihdoksiin ei enää ajeta lippu keulassa.
Helmikuussa sattunut sisäministeri Päivi Räsäsen auto-onnettomuus oli poikkeuksellinen tapaus Valtioneuvoston ministerikyydeissä. Niemisenkin on myönnettävä ministerikolari vuosikymmenien takaa. Kulttuuriministeri Anna-Liisa Kasurinen oli takapenkillä, kun Nieminen törmäsi toiseen autoon kaupunkiruuhkassa kaistaa vaihtaessa.
– Silloin ajettiin Saabilla, Nieminen tähdentää.
Kulkupelit ovat Markku Niemiselle tärkeitä. Eivät autot välttämättä, sillä miehen intohimo ja päällimmäisin eläkesuunnitelma on pyöräily. Kohtapuoliin mielessä on polkeminen Näsijärven ympäri, 134 kilometriä. Tapahtuma on ollut miehen vuosittainen kesäperinne jo 70-luvulta.
– Eteenpäin mennään, vaikka yksi vaihe haikeasti päättyykin, pohtii eläkkeelle jäävä autonkuljettaja.
Livervool tehnyt 45,5 miljoonan tarjouksen Aston Villan kultakimpaleesta
Christian Benteken sopimuksessa on ostopykälä, joten belgialaishyökkääjä voi halutessaan jättää Aston Villan.  
Helmikuussa jalkapallon Valioliigan Aston Villan peräsimeen tullut Tim Sherwood myöntää, että hän on voimaton, jos joukkueen kultakimpale Christian Benteke haluaa jättää seuran, sillä belgialaishyökkääjän sopimuksessa on ostopykälä.
Benteke on tehnyt 12 maalia 14 ottelussa sen jälkeen, kun Sherwood tuli Aston Villan peräsimeen. Daily Mail -lehden tietojen mukaan Liverpool on jo jättänyt 32,5 miljoonan punnan (45,5 miljoonaa euroa) tarjouksen belgialaisesta. 
Voi olla, että Benteke pelaa uransa viimeisen ottelun Aston Villan paidassa lauantaina, kun Villa kohtaa FA Cupin finaalissa lauantaina Arsenalin. 
\- Hänen sopimuksessaan on ostopykälä, joten meidän mahdotonta estää häntä, jos hän haluaa lähteä, Sherwood selvitti Daily Mailille. 
Valmistujaiset ovat valtava bisnes
Kukkakaupat, koruliikkeet, taksit, pitopalvelut; muun muassa näillä yrityksillä tuleva viikonloppu on yksi vuoden kiireisimmistä ja tuottoisimmista ajoista.
Valmistujaisviikonloppu on monelle yritykselle vuoden vilkkaimpia sesonkeja Meri-Lapissa. Muun muassa taksien, kukkakauppojen ja kultasepänliikkeiden myynti jopa tuplaantuu valmistujais- ja yo-juhlien alla.
– Tämä on selkeästi yksi vilkkaimmista ajoista. Paljon ostetaan esimerkiksi kaulakoruja, mutta myös lahjakortteja, sillä nuoret tietävät tarkalleen mitä haluavat, sanoo Kulta- ja Kellosepänliike S. Bomströmin omistaja Satu Bomström Torniosta.
Myös valokuvaamoille valmistumiset tietävät parin viikon kuvausurakkaa.
– Tämän ja ensi viikon aikana kuvaan noin kolmisenkymmentä valmistujaa, eli joka päivälle on töitä, sanoo valokuvaaja Mika Ahonen Kemin Kuvaamosta.
Kakkuja leivotaan täyttä häkää
Myös pitopalveluyrittäjillä riittää kiirettä. Kemiläisen pitopalvelu Keikka & Kaffilan yrittäjä Päivi Koskela leipoo viikonlopuksi yli kaksinkertaisesti enemmän kakkuja, mitä normaaliviikolla yleensä.
– Tämä on meidän huippu viikonloppu. Parhaimmillaan nukutaan työpaikalla, että saadaan kaikki kakut tehtyä, Koskela naurahtaa.
Matti Myöhäset liikenteessä vielä lauantaina
Kukka- ja korukaupoissa on totuttu näkemään viime hetken ostajia. Lahjat ja kukat ehtii hankkia vielä viime tingassakin, mutta esimerkiksi isompia kukka-asetelmia ei enää välttämättä saa.
– Isompia pöytäkoristeita ei enää ehditä tekemään viikonloppuna. Irtoruusuja ja kimppuja saa toki ja niitä yleensä haetaankin juuri ennen juhliin menoa, sanoo Linja-Kukan omistaja Johanna Åhman.
Juhlista jatkoille taksin kyydillä
Lauantain ja sunnuntain välinen yö tarkoittaa runsasta kysyntää taksikyydeille. Meri-Lapissa viikonloppuun onkin varauduttu lisäämällä liikkeellä olevien autojen määrää.
– Meillä on tuolloin kaikki kuljettajat töissä, eli lähes sata autoa. Myös lauantaipäivälle on lisätty muutamia vuoroja, sanoo Meri-Lapin Taksit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lasse Waaramaa.
Kakussa pitää olla munaa
Kakkuleipurilla on nyt vuoden kiireisimmät päivät, kun valmistujaisten tilauksia toteutetaan. Jyväskyläläinen leipuri pyöräyttää parissa päivässä 19 kakkua.
Jyväskyläläisellä kondiittorilla Anne Ylösellä on työn alla kakkujen koristelua, täyttelyä ja valmistelua.
– Linja-autokakku ja Playstation-ohjain ovat työn alla, ja ylioppilaslakkikakkuja. Ne ovat suosittuja. Koristeiden teko on helpottavia työvälineitä, kuten kukkamuotteja, mutta esimerkiksi ruusu on täysin käsityötä, kertoo Kakkukeisarinnan kondiittori ja ainoa työntekijä Anne Ylönen.
Perinteistä kermavaahtoa ja mansikkaa ei enää haluta, ei ainakaan ulkopuolelle.
– Maku saa olla sama vanha, mutta ulkonäkö halutaan uudenlaiseksi, kertoo Ylönen.
Ylioppilaskakut ovat kuitenkin edelleen melko perinteisiä. Ylioppilaslakkikakun lisäksi tilataan kinuski- ja kermakakkuja.
– Kermakakkuunkin saa ilmettä pursotuksella. Siihen voi tehdä ruusua tai muuta erilaista. Kakkukuvatulostimella taas saa kakun päälle minkä tahansa kuvan, Ylönen toteaa.
Munaton kakku voi olla pettymys
Asiakkailla on myös erikoisvaatimuksia raaka-aineiden suhteen. Ylönen tekee kaikki kakut gluteenittomina, mutta myös maidottomat ja munattomat kakut onnistuvat. Kondiittori kuitenkin varoittelee munattomasta kakusta.
– Munaton kakku on usein tilaajalle pettymys, koska siitä ei tule perinteisen kuohkeaa, vaan kova ja usein myös huonomman makuinen, Ylönen sanoo.
Varoituksista huolimatta munattomista kakuista on tullut pettynyttä palautetta.
– Hyvän munattoman kakun reseptin haku on päällä koko ajan, Ylönen sanoo.
_Ylöstä haastatteli Yle Keski-Suomelle Salla Syvänen._
Formula ykkösiin haetaan uutta tallia
Jos FIA valitsee F1-sarjaan uuden tallin, se voi aloittaa kaudella 2016 tai 2017.
Kansainvälinen autoliitto FIA on vahvistanut hakevansa uutta tallia F1-sarjaan.
Ehdokkaiden on kerrottava kiinnostuksestaan kesäkuun loppuun mennessä. Lopullisten hakemusten on oltava FIA:lla syyskuun alussa.
FIA:n kriteereitä tallivalinnassa ovat muun muassa tekniset ja taloudelliset resurssit sekä kokemus ja tietotaito.
FIA päättää uuden tallin valinnasta 30. syyskuuta. Valituksi tuleva talli saa valita, aloittaako se sarjassa kaudella 2016 vai 2017.
Jos yksikään ehdokkaista ei ole sopiva, F1-sarjaan ei tuoda uutta tallia.
Valta vaihtuu Suomessa – Yle välittää tapahtumat suorana TV:ssä ja netissä
Yle näyttää suorana verkossa ja TV1:ssä vallanvaihtoon liittyvät tapahtumat Presidentinlinnasta.
Valta on vaihtunut Suomessa tänään perjantaina. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti aamulla uuden hallituksen. Sitä ennen presidentti myönsi eron pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallitukselle.
Yle välittää suorana vallanvaihtoon liittyvät seremoniat Presidentinlinnasta.
Tilaisuus alkaa vanhan hallituksen jäähyväiskäynnillä presidentin luona. Sekä presidentti että vanha pääministeri pitävät puheet.
Tämän jälkeen on vuorossa uuden halltuksen tervehdyskäynti presidentin luona. Presidentti ja uusi pääministeri pitävät puheet.
Tilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa ja Ylen TV1:ssä klo 11.15 alkaen.
Ylle näyttää suorana myös uuden hallituksen tiedotustilaisuuden kello 12.30 ja iltapäivällä kello 14.00 suoritettavan puhemiehistön vaalin eduskunnasta sekä sen jälkeen pidettävänä tiedotustilaisuuden.
Nikke Ankara kirjoitti sairaalassa synkkiä biisejä, joita ei julkaista 
Vietettyään puoli vuotta hiljaiseloa Nikke Ankara on saanut elämänsä raiteilleen ja palannut musiikin pariin. Uusi musiikki on räppiä räppäämisen ilosta.
Lahtelaisräppäri **[Nikke Ankara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** ilmoitti lopettavansa musiikkiuransa alkuvuodesta. Hän kertoi kuitenkin toukokuun alussa palaavansa sittenkin keikkalavoille. Nyt ulkona on kaksi uutta biisiä ja virallinen comeback nähdään SummerUp-festivaaleilla 4. kesäkuuta. **MGI**:n tuottama levykin alkaa olla pikku hiljaa kasassa.
"Mulla oli ostastolla itseinhon aika, syyttelin itseäni siitä, mikä oli ajanut siihen pisteeseen."
Artisti järkytti faneja kadottuaan muutamaksi päiväksi viime vuoden lopulla. Sittemmin hän on ottanut omien sanojensa mukaan iisisti ja elänyt hiljaiseloa melkein puoli vuotta kuntouttaen itseään iskukuntoon.
\- Loppuvuodesta oli pahat ajat. Tuntui siltä, että olen menettänyt kaiken. Mulla oli ostastolla itseinhon aika, syyttelin itseäni siitä, mikä oli ajanut siihen pisteeseen, Nikke Ankara kertoo.
Räppäri teki lopettamispäätöksen &quot;melko diipeissä olotiloissa&quot;, mutta kirjoteltuaan sairaalassa musiikkia ja puhuttaan perheensä ja tuttaviensa kanssa ajatus paluusta alkoi varmistua.
\- Palo musiikin tekemiseen on ollut koko ajan. On kipeen siistiä palata ja päästä tekemään sitä mitä rakastaa ja haluaa tehdä.
Sairaalassa kirjoitetut biisit olivat sen verran synkkiä, ettei Ankara halunnut julkaista niitä.
Stalkkerivibaa ja räppiä räppäämisen ilosta
Ankara on julkaissut kaksi uutta sinkkua, _Leima_ ja _Koska sä eroot_. Ensimmäinen niistä syntyi Ankaran mukaan räppäämisen ilosta. _Koska sä eroot_ kertoo varatusta tytöstä, jonka perään artisti haikailee.
\- Biisiin on tuotu vähän stalkkerivibaa. Mulla oli kipeät odotukset, tyttö ei ollut messissä ja se meni sitten puihin, räppäri kertoo.
Ankaran keikka-aikataulu on SummerUpia lukuunottamatta vielä avoin. Hän odottaa paluuta kotiyleisön eteen.
\- Tarkoitus on heittää todella energinen setti kovempana kuin koskaan, nyt kun on noustu ylös kuin feeniks tuhkasta, räppäri hypettää.
Hypeä ansaitsee myös Ankaran aiempi menestys: _Spesiaali_-biisiä on kuunneltu netissä neljä miljoonaa kertaa.
**Kuuntele alta Nikke Ankaran uudet kappaleet.**
Sekopäinen kasarileffa Kung Fury nyt katsottavissa Youtubessa
Joukkorahoitetussa Kung Furyssä matkaillaan ajassa, tapellaan natsien kanssa ja turvaudutaan dinosaurusten ja viikinkien apuun.
Joukkorahoituksen turin toteutettu **Kung Fury**[-elokuva](http://www.kungfury.com/) on vihdoin julkaistu. 31-minuuttinen lyhytelokuva julkaistiin Youtubessa eilen, ja se on nyt vapaasti kaikkien katsottavissa.
Tyyliltään **Kung Fury** edustaa 80-luvun action-seikkailua, jossa kaikki materiaalisen todellisuuden rajoitteet ja järki on hylätty. Tapahtumat alkavat, kun etsivä **Kung Fury** törmää parinsa **Dragonin** kanssa punaiseen ninjaan hämärällä kadulla. Ninja pilkkoo Dragonin kahtia, salama iskee Kung Furya, ja kaiken kukkuraksi kobra puraisee häntä ja antaa hänelle ihmeelliset supervoimat. Eikä siinä vielä kaikki. Samaan aikaan Kung Furyn arkkivihollinen **Adolf Hitler** matkustaa ajassa ja tuo mukanaan kaikenlaista harmia urhealle sankarille. Uutta virtaa natsien kukistamiseen pitää hakea viikingeiltä, ja loppuratkaisussa dinosauruksillakin saattaa olla osansa.
**David Sandbergin** ohjaamalle ruotsalaisleffalle alettiin kerätä rahaa joulukuussa 2013. Se sai taakseen yli 17 000 ihmisen tuen ja keräsi rahaa yli 630 000 dollaria. Määrä vastaa yli 555 000 euroa. Valtaosa Miamiin sijoittuvasta elokuvasta kuvattiin Ruotsin Uumajassa.
Elokuvan tunnuskappale _True Survivor_ on soinut myös YleX:n [Rytmibnarometrikappaleena](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7958088). Kasarijytkevideossa autot lentävät, karate-sankari mätkii vihollisia ja vilahtelevatpa videolla niin dinosaurukset kuin Hitlerkin. Virittäydy elokuvan tunnelmaan katsomalla musiikkivideo [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=ZTidn2dBYbY) tai alta:
Koko elokuvan voit katsoa [Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=bS5P_LAqiVg) tai alta.
Etusivu kysyy: Käytätkö kumia?
YleX:n Kesäkumi-kampanja täyttää 20 vuotta. Etusivussa pohditaan, onko kondomin käyttö yhtä suosittua kuin jokavuotiset kesäkumibiisit.
[Kondomi on ainoa ehkäisymenetelmä, joka varmuudella suojaa sukupuolitaudeilta.](http://www.iltasanomat.fi/seksi-parisuhde/art-1288390994748.html) Silti useat ottavat tietoisen riskin, ja jättävät kumin pakettiin.
Käytätkö kondomia yleisesti ehkäisyvälineenä, vai onko lateksiritsa lähinnä epämukava ja vieras kapistus, joka pilaa nautinnon?
Etusivussa kuullaan klo 12 jälkeen HIV-positiivisen Kaisan tarina, millaisia seurauksia voi olla, jos kumia ei käytetä.
[Käytätkö kumia?](https://polldaddy.com/poll/8899471/)
Tasavallan presidentti nimitti uuden hallituksen 
Presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt pääministeri Juha Sipilän (kesk.) uuden hallituksen. Hallituksessa on yhteensä 14 ministeriä.
Valta on Suomessa vaihtunut. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt Suomen 74. hallituksen. Sitä ennen presidentti myönsi eron pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallitukselle.
Pääministeripuolue keskustalla on hallituksessa kuusi ministeriä, perussuomalaisilla ja kokoomuksella neljä ministeriä.
Uuden hallituksen ministereistä yhdeksän on miehiä ja viisi naisia. Tilanne muuttuu kahden vuoden kuluttua, kun perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulan (kesk.) salkku siirtyy Annika Saarikolle (kesk.)
Järjestäytymisistuntonsa aluksi uuden hallituksen viisi ministeriä vannoi virka- ja tuomarinvalan ja kaksi antoi virka- ja tuomarinvakuutuksen.
Valtioneuvosto päätti istunnossaan myös ministerien työnjaosta, ministerivaltiokuntien kokoonpanoista ja sijaistamisista. Pääministerin sijaiseksi määrättiin ulkoministeri Timo Soini.
Kuljetusyrittäjät ottavat tienkäyttömaksut ilolla vastaan
Uudessa hallitusohjelmassa esitetään tienkäyttömaksuja raskaalle liikenteelle. Kotimaisille kuljetusyrittäjille tämä tietäisi parempaa kilpailukykyä.
Uusi hallitus ottaisi käyttöön tienkäyttömaksut raskaalle liikenteelle. Suomen Kuljetus ja Logistiikka yhdistys SKAL on ajanut maksuja jo useamman vuoden ajan. Kotimaiset kuljetusyrittäjät ovat syystäkin tyytyväisiä, sillä kotimaisille yrittäjille tienkäyttömaksut hyvitettäisiin.
– Tämä tietää meille parempaa kilpailukykyä ulkomaisten kilpailijoiden suhteen, jotka ajavat täällä sisäisiä kuljetuksia, perustelee Kaakkois-Suomen Kuljetusyrittäjien puheenjohtaja Tomi Roimola. 
Rahaa valtion kassaan kilahtaisi ulkomaisista kabotaasikuljetuksista eli kuljetuksista, joita ulkomaille rekisteröidyt autot tekevät kotimaan sisällä. Eurooppalaiset autot voivat ajaa oman kuormansa lisäksi kolme Suomen sisäistä kuormaa.
Lisäksi tiemaksuilla laittomat kabotaasikuljetukset jäisivät kiinni.
– Venäläiset autot eivät näitä saisi edes tehdä. Tiemaksuilla voitaisiin kontrolloida tätäkin, sanoo Tomi Roimola.
Lapin yliopistolle 2,1 miljoonaa arktiseen profiloitumiseen
Suomen Akatemia on myöntänyt Lapin Yliopistolle 2,1 miljoonan euron rahoituksen profiloitumista varten. Rahoitusta myönnettiin kaikkiaan 10 yliopistolle. Suurimmat potit saivat Aalto-yliopisto, Helsingin yliopisto ja Itä-Suomen yliopisto.
Lapin yliopisto saa Suomen Akatemialta 2,1 miljoonaa euroa yliopiston profiloitumisen vahvistamiseksi. Rahoituksella yliopisto voi palkata kymmenkunta tutkijaa, tutkijatohtoreita ja professoreita eripituisiksi ajanjaksoiksi tämän ja neljän seuraavan vuoden aikana.
Yliopisto painottaa profiloitumisessaan arktisuutta. Rahoitusta haettiin nostamalla esiin kuutta monitieteistä ja pohjoiseen painottuvaa profiloitumishanketta.
Seuraavaksi Lapin yliopisto päättää, miten myönnetyt miljoonat jaetaan eri hankkeille. Hakemuksen hankkeet ovat _arktiset oikeudet ja luonnonvarat_,_ arktiset alkuperäiskansat_,_ pohjoiset sosiaalipalvelut_, _arktinen muotoilut ja taiteet_, _tieto ja oppimisympäristöt arktisella alueella_ sekä _pohjoinen politiikka ja hallinto_.
Suomen Akatemian rahoitushakemuksia arvioi kansainvälinen paneeli.
– Lapin yliopisto on oikealla tiellä toimenpiteissään, joilla tähdätään kansainvälisesti merkittävään asemaan arktisena ja pohjoisena tiede- ja taideyliopistona, toteaa rehtori Mauri Ylä-Kotola yliopiston tiedotteessa.
Rahoitusta haki 13 ja sai 10 yliopistoa
Rahoitusta haki kolmetoista yliopistoa, joista kymmenelle myönnettiin rahoitusta. Akatemia myönsi yliopistoille kaikkiaan 50 miljoonaa euroa.
 Isoimmat rahoituspotit myönnettiin Aalto-yliopistolle (13,6 miljoonaa euroa), Helsingin yliopistolle (9 miljoonaa euroa) ja Itä-Suomen yliopistolle (5,8 miljoonaa euroa).
Lapin yliopisto haki liki 5,4 miljoonaa euroa rahoitusta ja sai reilut 2,1 miljoonan euron rahoituksen. Lapin yliopisto haki liki yhtä suurta rahoitusta kuin Itä-Suomen yliopisto ja Tampereen yliopisto. Itä-Suomen ja Tampereen yliopistoille myönnettiin kuitenkin yli kaksi kertaa suuremmat profiloitumisrahat kuin Lapin yliopistolle.
Hyytävä video 30 vuoden takaa – musta jälki jalkapallohistoriaan
39 ihmisen hengen vaatineista mellakoista huolimatta Juventuksen ja Liverpoolin välinen Euroopan cupin loppuottelu pelattiin.
Belgiassa Heyselin stadionilla sattuneesta jalkapallotragediasta tulee perjantaina kuluneeksi 30 vuotta. Fanien välillä syttyneissä mellakoissa kuoli 39 ja loukkaantui 600 ihmistä.
Videopalvelu YouTube on pullollaan arkistomateriaalia Heyselin tapahtumista.
Mellakoiden laajuus selviää esimerkiksi [tällä arkistovideolla](https://youtu.be/kF1utqiuPRA).
Ely-keskus: Kokemäenjoen nikkelipäästön vahingot korjattava
Nikkelipäästö aiheutti Kokemäenjoelle viime kesänä luontovahinkoja ja vesistö pilaantui merkittävästi. Ely-keskus vaatii nyt, että päästön aiheuttanut Norilsk Nickel Harjavalta Oy korjaa vahingot.
Norilsk Nickel Harjavalta Oy on saanut tämän vuoden loppuun asti aikaa tehdä ehdotuksen siitä, miten se korjaa Kokemäenjoelle aiheuttamansa luonto- ja vesistövahingot. Tehtaalta pääsi vesistöön viime kesänä 66 tonnia nikkeliä ja pienempiä määriä muita haitta-aineita, kuten kobolttia.
Nikkelipäästö aiheutti muun muassa yli miljoonan rauhoitetun ja uhanalaisen vuollejokisimpukan kuoleman. Myös muita simpukoita kuoli merkittävä määrä. Arvioiden mukaan kantojen palauttaminen kestää vuosia.
Päästön vahinkoja on seurattu tarkkaan ja tutkimusten perusteella tapauksessa on päädytty myös rikostutkintaan.
Vahinkojen korjaaminen perustuu EU:n ympäristövastuudirektiiviin ja sitä soveltavaan Suomen lakiin.
Lakkiaisten etiketti on rento
Tapakouluttajan mielestä juhlista ei kannata stressata, sillä etiketti on lempeä sekä juhlien järjestäjille että vieraille.
Tapakouluttaja Arja Porvali rauhoittelee kaikkia viikonlopun valmistujaisjuhliin osallistuvia. Porvalin mukaan niin juhlien järjestäjät kuin vieraatkin voivat keskittyä juhlista nauttimiseen, sillä lakkiaiset ovat etiketiltään kaikista perhejuhlista rennoimmat. 
Viikonvaihteessa Suomi saa liki 27 000 uutta ylioppilasta ja lakkiaisjuhlia on varmasti melkein jokaisen tuttavapiirissä.
Tapakouluttaja Arja Porvalin mukaan ei kuitenkaan kannata stressata, sillä lakkiaisetiketti on rento sekä juhlien järjestäjille että vieraille.
Moni vanhempi hermoilee, pitääkö lakkiaisiin lähettää kutsu vai ei. Porvalin mukaan ei tarvitse, mutta jos haluaa, kutsun voi joko soittaa tai lähettää meilinä. Ja valmistujaisjuhliin voi aina poiketa ilman kutsua.
Juhlissa juhlittavan ylioppilaan tehtävänä on tervehtiä kaikki vieraat ja nostaa tervetuliaismalja kaikkien vieraiden kanssa, joko kuohuvaa tai muuten vain kuplivaa juomaa.
Tarjoilut on yksinkertaisinta järjestää noutopöydäksi, jolloin on helppo varautua myös erikoisruokavalioihin. Niistä vieraiden ei tarvitse ilmoittaa etukäteen. Voileipäkakku on lakkiaisten ehdoton kestosuosikki!
Porvalin pukeutumisvinkki on yksinkertainen: juhlittavalla on hienoimmat vaatteet, mieti miten hän mahtaa pukeutua ja valitse omat vaatteesi sen mukaan. Juhlavaatteissa kengät ovat osa kokonaisuutta, eikä niitä riisuta, kuten arkitilanteissa.
Raha tai lahjakortti on Porvalin mukaan aina varma lahja, ellei tiedä ihan tarkkaan, mitä juhlittava toivoo. Nyt myös eettiset lahjat ovat suosittuja.
Yksi ruusu on aina tyylikäs kukkavalinta, mutta kukat eivät Porvalin mukaan välttämättömiä, jos mukana on lahja.
Ja onnittelutoivotuksia voi Porvalin mukaan hyvin osoittaa uuden ylioppilaan tai ammattiin valmistuneen lisäksi myös hänen vanhemmilleen.
Miksi kunnan pitää maksaa poliisipalveluista? "Kuulostaa hölmöläisen peiton jatkamiselta"
Julkijuopottelua, rähinöitä ja sotkemista – Tampereen Keskustorin meno on ollut niin villiä että kaupunki aikoo ostaa poliisilta apua häiriöiden hillitsemiseksi. Päätös on herättänyt heti voimakkaita reaktioita. Mitä mieltä sinä olet?
Tampereen kaupunki aikoo ostaa virkavallalta apua, jotta sotkeminen ja häiriökäyttäytyminen saadaan kuriin Keskustorilla. Kaupunki ja poliisilaitos ovat neuvotelleet kahden poliisin palkkaamisesta kesän ajaksi.
**Miksi kunnan pitää maksaa erikseen valtion vastuulle kuuluvasta palvelusta? Esimerkiksi Kuntaliitossa suunnitelmaa pidetään erittäin ongelmallisena.  Myös sosiaalisessa mediassa uutinen herättää keskustelua. Kerro oma mielipiteesi!**
Maakuntien säilymiseen hyvät mahdollisuudet: "Nyt pitää olla optimisti ja antaa painetta"
Nykyisillä maakunnilla on hyvät elinmahdollisuudet uudellakin hallituskaudella, arvioi Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen. 19 sosiaali- ja terveyspalvelualuetta ovat hyvä pohja myös muulle aluehallinnolle, mutta sen puolesta on tehtävä kovasti edunvalvontatyötä.
Nykyiset maakunnat on mahdollista säillyttää, jos alueiden etua ajetaan tarmokkaasti, arvioi Kainuun maakuntajohtaja Pentti Malinen.
Hän pitää kohtalaisen selvänä, että Kainuusta tulee yksi hallitusohjelmassa linjatuista sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisalueista. Maakunnan olemassa olo joutuukin koetukselle vasta sitten, kun hallitus etenee aluehallinnon uudistustyöhön.
– Hallitusohjelmaan on kirjattu, että keskushallinto ja aluehallinto uudistetaan. Siinä ELY-keskusten, aluehallintovirastojen ja maakuntien liittojen tehtäviä järjestellään uudelleen. Siinä vaiheessa tullaan käymään keskustelua alueiden määrästä. Nyt pitää olla optimisti ja antaa painetta päätöksentekijöille.
Tulevista sote-alueista Kainuu tulee olemaan yksi vähäväkisimpiä. Maakunnan itsenäisyyttä myös hallinnollisena alueena onkin puolustettava pitkien etäisyyksien ja palvelujen tavoittavuuden kannalta.
Pentti Malinen puolustaa Kainuussa jo kokeiltua vaaleilla valittavaa maakuntavaltuustoa. Kriitikot ovat jo sanoneet, että miten yhdet uudet vaalit muka yksinkertaistavat hallintoa? Malisella on selvä vastaus.
– Kunta on selkeä hallinnollinen yksikkö, kuten on ministeriökin. Siinä niiden välissä on jo kauan ollut vaikeasti hahmotettavaa hallintoa. Nyt maakunnallisten valtuustojen ympärille on mahdollista koota kaikki, mikä on järkevästi koottavissa, esimerkiksi soten lisäksi maakuntakaavoitus ja muut maakuntien liittojen tehtävät. Siinä olisi selkeä peruste maakuntapohjaiselle aluehallinnolle, sanoo Pentti Malinen.
Karmeasta jalkapallotragediasta 30 vuotta – "Sitä ottelua ei olisi koskaan pitänyt pelata"
Belgiassa sijaitsevalla Heyselin stadionilla kuoli 39 ihmistä. Mellakoista huolimatta ottelu päätettiin pelata.
Perjantaina tulee kuluneeksi 30 vuotta Heyselin jalkapallotragediasta. Liverpoolin ja Juventuksen välistä Euroopan cupin loppuottelua edeltäneissä mellakoissa kuoli 39 ja loukkaantui 600 ihmistä.
Joukkueiden kannattajat alkoivat tapella noin tunti ennen ottelun alkua. Liverpoolin kannattajat tunkeutuivat Juventus-fanien katsomoon. Syntyneen väentungoksen seurauksena stadionin seinämä murtui ja katastrofi oli valmis.
Onnettomuudesta huolimatta ottelu pelattiin. Juventus voitti ottelun 1-0. Ratkaisumaalin laukoi Michel Platini, joka on istuu nykyään Uefan johdossa.
\- Jokin sisälläni kuoli. En pelannut jalkapalloa nähdäkseni 39 ihmisen kuolevan stadionilla, Platini kommentoi.
Osa pelaajista sanoo halunneensa jättää ottelun väliin. Euroopan jalkapalloliitto kuitenkin vaati finaalin pelaamista.
\- Sitä ottelua ei olisi koskaan pitänyt pelata siellä. Stadion ei ollut siinä kunnossa, sekä Liverpoolia että Juventusta urallaan edustanut Ian Rush sanoi.
\- Ottelua ei olisi pitänyt pelata. Uefa kuitenkin vaati. En todellakaan halunnut pelata, totesi Liverpoolin maalivahti Bruce Grobbelaar.
Ainakin Liverpool järjestää perjantaina Anfield-stadionillaan muistotilaisuuden Heyselin uhreille.
Luokanopettajasta vuoden rauhanturvaaja
Suomen Rauhanturvaajaliitto on valinnut vuoden rauhanturvajaksi liminkalaisen kapteeni Mika Kalmarin. Siviilissä hän toimii luokanopettajana, mutta on tällä hetkellä Bosniassa. Hän on ollut mukana kuudessa eri operaatiossa, muun muassa Syyriassa.
Suomen Rauhanturvaajaliitto ry nimeää vuosittain vuoden suomalaisen rauhanturvaajan. Nimitys julkisestaan YK:n kansainvälisenä rauhanturvaajien päivänä 29.5.
Valintaperustelujissa mainitaan muun muassa kapteeni Mika Kalmarin, 50,  aktiivisuus ja kyky kehittää toimintaa.
Kalmari toimii tällä hetkellä Bosniassa EU-johtoisessa ALTHEA-operaatiossa esikuntaupseerina.  Hänellä on takanaan vuosien palvelus kuudessa eri operaatiossa Lähi-Idässä, Kashmirissa sekä Balkanilla. Kalmari on toiminut YK:n, NATO:n ja EU:n kriisinhallintatehtävissä esikuntaupseerina sekä sotilastarkkailijana. Lisäksi hän on palvellut vuodesta 2007 lähtien erilaisissa kouluttajatehtävissä puolustusvoimien palveluksessa eri puolilla Eurooppaa sekä Kanadassa.
Ensimmäisellä komennuksellaan hän oli vuosina 2000-2001 tilannekeskuksen päivystäjänä ja päällikkönä Libanonin UNIFIL-operaatiossa suomalaispataljoonassa.
Tunnustus yllätys
Valinnastaan vuoden rauhanturvaajaksi kapteeni Mika Kalmari on positiivisesti yllättynyt. Hän näkee sen olevan tunnustus vuosien varrella tekemästään työstä rauhan hyväksi.
– Rauhanturvaaminen on minulle mieluisa työ, joskaan ei niitä kaikkein turvallisimpia. Mutta vaikka on ollut tiukkojakin paikkoja, niin en vaihtaisi päivääkään pois, keskellä Syyrian sisällissotaa sotilastarkkailijana vuosina 2011-2012 toiminut Kalmari toteaa.
Mika Kalmari on kasvatustieteiden maisteri ja peruskoulun luokanopettaja. Hän kiittää Limingan kuntaa joustavasta suhtautumisesta.
– Perhe on tärkeä näissä hommissa. Ilman sitä olisi aina välillä orpo olo maailmalla, Kalmari antaa erityiskiitoksen perheelleen.
Donskoi: "SM-liigan taso ei riitä NHL:ssä mihinkään"
Joonas Donskoi oli päättyneellä SM-liigakaudella yksi liigan dominoivimpia kiekollisia pelaajia, jonka kiekolliset näytöt myös MM-kisoissa olivat erinomaista tasoa.
**OULU. **Loma se on jääkiekkoilijallakin. Upean kauden SM-liigassa pelannut ja Leijonien MM-joukkueessa myös kovaan rooliin noussut Joonas Donskoi on heittänyt luistimet sananmukaisesti naulaan pitkän kauden jälkeen. 
\- Olen halunnut unohtaa hetkeksi koko jääkiekon. Nyt on aika unohtaa jääkiekko ja tehdä jotakin muuta välillä. Ensi viikolla aletaan sitten mennä jo uutta kautta kohti ja virtaa kyllä löytyy treenata uutta kautta varten, Joonas Donskoi sanoo Yle Urheilulle Oulussa.
Donskoin kuusi kautta kestänyt ajanjakso Oulun Kärpissä on ohi. Kansainvälisen läpimurtonsa Tshekin MM-kisoissa tehnyt hyökkääjä suuntaa elokuussa taistelemaan pelipaikasta San Josen NHL -joukkueessa. 
Takataskussa on kahden vuoden tulokassopimus kalifornialaisseuran kanssa.
\- Odotukseni ovat kovat NHL:n suhteen. Tavoitteeni on päästä heti alusta lähtien pelaamaan kunnolla, siitä lähden. Karu fakta on kuitenkin se, ettei huipputaso SM-liigassa riitä NHL:ssä mihinkään, sillä se on aivan eri liiga kuin täällä, hän muistuttaa heti.
\- Paljon on omia ominaisuuksiani vielä parannettava, jotta siellä pärjäisin jo ensi kaudella.
Itseluottamus kohdillaan
Joonas Donskoi oli päättyneellä SM-liigakaudella yksi liigan dominoivimpia kiekollisia pelaajia, jonka kiekolliset näytöt myös MM-kisoissa olivat erinomaista tasoa. Nuoren pelaajan itseluottamus onkin kohdillaan, kun taistelu San Josen pelipaikoista aikanaan käynnistyy.
\- Pystyn pelaamaan vaikka neloskentässä jos se tilanne tulee eteen. Oma kokonaisvaltainen pelini on kehittynyt viime kausien aikana sille tasolle, että olen valmis NHL:ssä rooliin kuin rooliin, Donskoi sanoo suoraan.
\- NHL on minulle todella kova haaste. On paljon pelaajia, jotka ovat pelanneet Euroopassa kovalla tasolla, mutta pelaajan taso ei sittenkään ole riittänyt NHL:ään. Minä haluan todistaa, että oma tasoni riittää maailman kovimmassa liigassa, hän lataa Yle Urheilulle.
Upeat muistot Kärpistä
Joonas Donskoi kehittyi liigapelaajaksi ja nousi SM-liigan terävimmälle huipulle Kärpissä. Hän muisteleekin aikaansa oululaisseurassa suurella lämmöllä, kun kaupunki jää elokuussa lopullisesti taakse.
\- Se oli upeaa aikaa. Oli ylämäkiä ja alamäkiäkin. Mutta Kärpät on organisaationa Suomen paras. Seurassa kaikki tehdään niin viimeisen päälle, ettei pelaajan tarvitse tehdä muuta kuin keskittyä pelaamaan, Donskoi kehuu.
\- Kärpissä valmennus oli huippulaadukasta koko ajan näiden vuosien aikana eli todella hienot muistot minulle jää tästä ajasta, hän päättää.
Valkolakki päähän Kalifornian high schoolissa
Päättäjäispäivänä yksi San Pasqual High Schoolin oppilaista haluaa käyttää suomalaista ylioppilaslakkia perinteisen neliömäisen tupsupäähineen sijasta.
Amerikkalaisen high schoolin valmistujaispäivään kuuluu monia pitkäaikaisia perinteitä, havaittavimpina Edward Elgarin _Pomp and circumstance_ -marssin pätkä sekä valmistuvien diplomit, viitat ja neliskulmaiset akateemiset päähineet.
Eteläisen Kalifornian San Pasqual High Schoolissa tummien tupsulakkien sekaan pujahtaa päättäjäispäivänä poikkeus, suomalainen ylioppilaslakki.
Kyl sitä työtä on ollut ihan kohtuullisesti nämä neljä viimeistä vuotta.
Valkolakin laittaa päähänsä San Pasqualin päättävä Waltteri Vakki.
– Olen asunut täällä melkein koko elämäni, mutta aina pitänyt itseäni suomalaisena. Suomessa on iso kunnia saada ylioppilaslakki, ja halusin tietty saada ylioppilaslakin, ihan niin kuin vanhempanikin aikoinaan, Waltteri kertoo.
Pikkupoikana matkaan
Waltteri lähti Yhdysvaltoihin 4-vuotiaana, kun perhe muutti sinne Turusta isän työkomennuksen vuoksi.
Työkeikan piti alunperin olla kaksivuotinen, mutta nyt perhe asuu USA:ssa viidettätoista vuotta. Asuinpaikka on Escondido San Diegon lähellä. Perheen molemmat pojat ovat käytännössä varttuneet Amerikan mantereella.
Perheessä puhutaan suomea, mutta keskenään pojat Waltteri ja nuorempi veli Oskari juttelevat englanniksi. He viettivät pienempinä pitkiäkin aikoja kesälomillaan Suomessa, joten elävä kieliyhteys oli kasvuiässä tarjolla tätäkin kautta.
Valkolakki viitan alla
Ylioppilaslakin Waltteri sai isoäidin postittamana Suomesta, perinteinenkin amerikkalainen valmistujaispäähine hänellä on. Haastattelua tehdessä Waltteri ei vielä tiennyt, mitä koulussa valkolakista sanotaan.
– Se onkin hyvä kysymys. Ehkä minun täytyy salakuljettaa lakki päättäjäisjuhliin sen pitkän viitan alla, Waltteri pohtii.
High school on työntäyteistä aikaa
Waltterin äiti Kati on käynyt koulunsa ja opiskellut Suomessa. Hän kertoo, että amerikkalaisella lukiolaisella tuntuu olevan paljon enemmän töitä kuin hän muistaa omilta lukioajoiltaan.
Koulutyön lisäksi erityisesti vaativimmilta kursseilta siunaantuu roimasti kotityötä.
– Kyl sitä työtä on ollut ihan kohtuullisesti nämä neljä viimeistä vuotta, sanoo Waltterikin.
Yliopistoihin pyrkiessä akateemisten meriittien lisäksi muut harrastukset ja aktiviteetit, esimerkiksi koulun kerhojen ja orkesterin jäsenyys painavat. 
Lisäksi koululaisilta odotetaan tiettyä määrää vapaaehtoistyötä. Waltteri on työskennellyt sepän pajalla, siivonnut, korjannut, opastanut ja oppinut taitavaksi takojaksi.
Jatkopaikka katsottuna
Waltterin jatkokoulutuspaikka on selvä. Hän oli joskus elätellyt ajatusta tulla opiskelemaan sepänhommia Mynämäen käsi- ja taideteollisuusopistoon, mutta päätyi lopulta yliopiston kannalle. Hän aloittaa geologian opinnot San Diego State Universityssä loppukesästä.
Waltterin päättäjäiset ovat 3. kesäkuuta.
Vioittuneella keulaportilla ajaneen Rosellan tapaus syyttäjälle
Viking Linen matkustajalautta ajoi vioittuneella keulavisiirin lukituksella helmikuussa. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan kyseessä on alusturvallisuuslain rikkomus. Trafi on aloittanut satamissa ylimääräiset keulaporttien tarkastukset.
Keulavisiiri lukitsemattomana ajaneen Viking Linen matkustajalautta Rosellan tapaus siirtyy syyttäjän harkittavaksi, kertoo Trafi.
Trafin selvitysten mukaan kyseessä on alusturvallisuuslain rikkomus. Tapauksesta on tehty alusturvallisuuslain mukainen ilmoitus syyttäjälle.
Rosella ajoi vioittuneella keulaportin lukituksella 6. helmikuuta. Viking Linen mukaan matkaan lähtiessä tapahtui virhe, mutta tapauksesta ei aiheutunut kenellekään vaaraa.
Kansainvälisten meriliikennesäädösten mukaan keulaporttien on oltava suljettuina ja lukittuina ennen laiturista lähtöä ja aina siihen asti, että alus on jälleen kiinnitettynä laituriin. Trafi ei ole myöntänyt suomalaisille aluksille poikkeuksia tästä säännöstä.
Trafi kertoo myös aloittaneensa tiistaina ylimääräiset keulaporttien tarkastukset Helsingin, Turun, Naantalin ja Vaasan satamissa. Tarkastukset jatkuvat ensi viikolla. Suomeen saapuvien matkustajalauttojen keulaportit tarkastetaan tavallisesti kaksi kertaa vuodessa.
Trafi kommentoi tiedotteessaan myös mediassa aiemmin tällä viikolla julkaistua videota, jossa Tallinkin matkustajalautta saapuu Tallinnan satamaan keulaportti auki. Trafin mukaan Viro on myöntänyt Tallinkin Superstar- ja Star-aluksille poikkeusluvan ajaa keulaportti auki Tallinnan vanhan sataman alueella. Tallinkin tapauksessa ei siten ole rikottu säädöksiä.
Viennin määrä ja hinnat kääntyivät nousuun – vienti Venäjälle syöksyi
Viennin arvo ja määrät kääntyivät maaliskuussa selvään nousuun. Vastaavasti tuonnin arvo kohosi kolme prosenttia 4,9 miljardiin euroon.
Tavaroiden viennin arvo kääntyi maaliskuussa selvään viiden prosentin nousuun. Kaikkiaan viennin arvo oli maaliskuussa 4,8 miljardia euroa, selviää [Tullin tilastoista](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/ulkomaankauppatilastot/tilastot/kktilasto/032015/index.html). Vuoden ensimmäisen neljänneksen yhteenlaskettu vienti jäi silti viime vuoden lukemista. Laskua kertyi kolme prosenttia.
Kasvu johtuu vientimäärän lisääntymisestä ja hintojen noususta. Tilastojen mukaan viennin volyymi kasvoi 2,6 prosenttia ja hinnat nousivat 3,1 prosenttia. 
Samaan aikaan tuonnin arvo kasvoi kolme prosenttia 4,9 miljardiin euroon. Arvomääräisen kasvun selittää volyymin kymmenen prosentin lisääntyminen, sillä tuontihinnat laskivat 5,2 prosenttia. Yhteenlaskettuna tammi-maaliskuun tuontiin arvo laski viime vuodesta noin neljä prosenttia.
Vienti- ja tuontitilastojen perusteella kauppatase jäi maaliskuussa 105 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Vuoden ensimmäisen neljänneksen yhteenlaskettu alijäämä on 659 miljoona euroa. Vuosi sitten maaliskuussa alijäämää kertyi 222 miljoonaa ja koko vuosineljänneksellä 897 miljoonaa euroa.
Tulli laskee tilastojen perusteella, että ulkomaankaupan vaihtosuhde koheni tänä vuonna selvästi viime vuoden lukemista.
Kauppa Venäjän kanssa syöksyssä
Venäjän kanssa käytävä kauppa on jatkanut hurjaa laskuaan. Nyt maaliskuussa vienti laski 27 prosenttia. Tammi-maaliskuun viennin arvo taas laski liki kolmanneksen, 34 prosenttia viime vuoden vastaavasta. Samalla tuonti Venäjältä väheni maaliskuussa 15 prosenttia ja tammi-maaliskuussa 23 prosenttia viime vuodesta.
Tullin mukaan vienti EU-maihin kasvoi maaliskuussa neljä prosenttia ja unionin ulkopuolisiin maihin kahdeksan prosenttia. Vienti Ruotsiin laski, mutta kasvoi Saksaan Yhdysvaltoihin ja Alankomaihin. Samalla tuonti EU-maista kasvoi maaliskuussa kahdeksan prosenttia, mutta ulkopuolisista maista vain viisi.
Kasvussa oli tuonti Saksasta, Ruotsista ja Alankomaista sekä Kiinasta. Laskussa taas tuonti Yhdysvalloista ja Iso-Britanniasta.
Eniten vietiin teollisuuskoneita- ja laitteita, paperia ja pahvia sekä kulkuneuvoja. Tuonnin puolella nousussa oli koneiden ja laitteiden, metallien ja malmien ja metalliromun tuonti. Myös lääketuonti kasvoi. Raakaöljyn ja öljytuotteiden tuonnin arvo taas laski.
Kiina puhdisti mainettaan murskaimella: Satoja kiloja laitonta norsunluuta säpäleiksi 
Ulkomaisen lehdistön edustajat ja diplomaatit oli kutsuttu katsomaan, miten Kiina teki selvää salakuljetusta norsunluusta. Kiina on norsunluun salakaupan ehdottomasti suurin kohdemaa.
Kiinan pääkaupungin Pekingin laidalla sijaitsevassa murskaamossa syötettiin perjantaina koneen kitaan yli kuusi sataa kiloa norsunluuta. Joukossa oli niin kokonaisia syöksyhampaita kuin norsunluisia syömäpuikkoja.
Paikalle oli kutsuttu Yhdysvaltain, Britannian ja useiden Afrikan maiden diplomaatteja sekä ulkomaisia toimittajia, joille Kiina pyrki osoittamaan, että se tekee kaikkensa päästäkseen eroon maineestaan norsunluun kansainvälisen salakaupan keskuksena.
Asiantuntijoiden mukaan suurin osa – jopa 70 prosenttia – laittomasta norsunluusta myydään Kiinassa. Norsunluiset esineet ovat siellä yhä statussymboleja.
Kiina on puuttunut kauppaan takavarikoimalla norsunluulasteja rajalla ja lisäämällä salakuljettajien saamia syytteitä, mutta arvostelijoiden mukaan toimet ovat olleet riittämättömiä.
Norsunluun julkiset tuhoajaiset olivat toiset. Ensimmäisen kerran norsunluuta hävitettiin näkyvin menoin viime vuonna Dongguanin kaupungissa.
Cites: Suojelusopimusta ei toteuteta riittävästi
Save the Elephants -järjestön ja The Aspinall -säätiön viime joulukuussa ilmestyneen raportin mukaan vuosina 2010–2012 tapettiin yli sata tuhatta villinorsua. Suurin syy oli kiinalaisten halua saada norsunluuta, raportissa sanottiin.
Kiina on allekirjoittanut kansainvälisen Cites-sopimuksen, joka säätelee luonnonvaraisilla eläimillä ja kasveilla ja niiden osilla käytävää kauppaa. Toissa vuonna Cites totesi, että Kiina on yksi kahdeksasta maasta, jotka eivät tee kylliksi norsunluun salakaupan nujertamiseksi.
Helmikuussa Kiina ilmoitti kieltävänsä kaiverrettujen norsunluuesineiden maahantuonnin vuodeksi. Suojelijoiden mukaan päätöksellä on vain symboliarvo, sillä laillista kauppaa on hyvin vähän. Valtaosa tuonnista on laitonta raakaluuta.
Vetopasuunan soittajan tili tulee suurista kaupungeista
Ammattimuusikon todistus kädessä, maailma auki edessä ja  konservatorion treenikoppinäkökulma vaihtumassa laajempaan. Kolmen vuoden rutistuksella hankittu yhtye- ja orkesterimuusikon ammatti ei kuitenkaan tuo takuuta tulevista töistä.
Pohjanmaalta Tampereelle kotiutuneen  Anssi Juvelan tulevaisuuden unelma on oma musiikillinen kehittyminen ja vakituinen työpaikka. Kolmivuotisen opiskelu-urakan päätteeksi Anssi on valmistunut yhtye-ja orkesterimuusikoksi Tampereen konservatoriosta.  Nuoren vetopasuunan soittajan puurtaminen on tuonut todistuksen lisäksi myös stipendin. 
Tampereen konsevatoriosta on toisen asteen tutkintotodistuksen saamassa pieni joukko muusikoita, tanssijoita ja musiikkiteknologeja.  Anssi Juvelan mielestä vastavalmistuneen ammattimuusikon tulevaisuudennäkymät ovat melko karut.
– Kaunistelematta, kyllähän se kohtuullisen heikko tilanne on tällä hetkellä. Sotilassoittokunnissa on työpaikkoja, joihin olen kelpoinen hakemaan jo toisen asteen tutkintotodistuksella, mutta puolustusvoimauudistuksen myötä tällä hetkellä se on aika turbulentissa tilanteessa, arvioi Juvela. 
– Sinne ei ole pystytty rekrytoimaan kovinkaan paljoa.  Free lance -työtä on jonkin verran.
Anssi Juvelan mukaan monet ovatkin valitsemassa jatko-opiskelun tien. Myös Anssi on hakenut  jatkoon Taideyliopiston Sibelius-Akatemiaan klassisen musiikin instrumenttiopintoihin sekä Tamkiin musiikkipedagogin  ja muusikon koulutuksiin.
– Varsin monet jatkavat opintoja musiikkialan korkeakoulutukseen.  Toinen aste on myös viimeinen mahdollisuus miettiä, että josko tekisi jotain muuta isona ja hakee opiskelemaan ihan muita aloja.
Vetopasuunalla töitä
Yhtye- ja orkesterimusiikin ammattilaisen työt keskittyvät pitkälti suuriin kaupunkeihin, koska isoja orkestereita ei ihan joka niemen notkoon ja saarelmaan perusteta, arvioi tuore ammattimuusikko.
– Vetopasuunaa tarvitaan lähinnä suurissa sinfoniaorkestereissa ja soittokunnissa.
Ammattilaisten tilannetta auttaa kuitenkin valtakunnallisesti melko kattava musiikkioppilaitosverkosto. Anssi Juvelan mukaan koulutukseen sisältyvää pianon opetusta voi hyödyntää musiikkiopistoissa, kun pystyy säestämään pieniä soittajia.
– Minulle on käynyt niin hyvin, että olen saanut Valkeakosken musiikkiopistolta tuntiopettajan töitä ja todennäköisesti siellä myös jatkan. Soitonopettajille on töitä tarjolla Hangon ja Utsjoen välillä. 
Muusikon tulevaisuus
Kaukana tulevaisuudessa siintävä mahdollisuus vakituisesta työpaikasta kannustaa Anssi Juvelaa urakoimaan eteenpäin.
– Tietysti tässä muusikon karu vastaus on, että varmaan tarttee treenata vielä vähän lisää, että pääsee eteenpäin.  Kun on kolmen vuoden rutistus takana, niin on mukava kuitenkin päästä vähän huilimaan, Juvela myöntää. Mutta on tässä jo kesäleirejä tulossa.
– Tulevaisuudelta toivon, että pääsisi korkeakouluihin opiskelemaan ja pääsisi eteenpäin musiikki- ja taiteellisten pyrkimystensä kanssa. Ehkä joku päivä saisi päätoimisen työnkin sitten, kun on valmistunut.
Tässä ovat Kaakkois-Suomen vaalipiirin ministerit – katso vaaligalleriavideot
Kaakkois-Suomen vaalipiiri saa uuteen hallitukseen kolme ministeriä, kaikista kolmesta maakunnasta ja kaikista hallituspuolueista.
Kaakkois-Suomen uusi vaalipiiri saa Juha Sipilän (kesk) uuteen hallitukseen kolme ministeriä.
Kokoomuksen Lenita Toivakka Mikkelistä, keskustan Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta sekä perussuomalaisten Jari Lindström Kouvolasta edustavat vaalipiiriä seuraavat neljä vuotta.
Vaalipiirin kaikki kolme maakuntaa saivat oman ministerin. Samalla myös kaikki hallituspuolueet ovat edustettuina.
Satakunnan keväällä 2015 ammattiin valmistuneet
Yle Satakunta julkaisee sivuillaan Satakunnan keväällä 2015 ammattiin valmistuneiden nimet.
Nimilistat ovat oppilaitosten toimittamia. Jos jokin koulu tai nimi puuttuu, tai mikäli listasta löytyy virheitä, voit kertoa siitä meille sähköpostitse osoitteeseen: satakunta@yle.fi.
Päivän knoppitieto: tiede selvitti, miksi juustossa on reikiä
Sveitsiläistutkijat uskovat ratkaisseensa ihmiskuntaa piinanneen arvoituksen. Selitys ei löydy hiiristä eikä hiilidioksidista, vaan epäpuhtauksista.
Vuosisadan jälkeen sveitsiläisen reikäjuuston arvoitus on selvinnyt.
Reikäjuuston reiät ovat riivanneet sveitsiläistutkijoita jo vuosisadan. Reiät ovat emmentalin ja appenzellin kaltaisten sveitsiläisten juustojen tunnusmerkkejä, joten aihe on sveitsiläisille ilmeisen läheinen.
Aiemmin juuston reikien syyksi on epäilty bakteerien vapauttamaa hiilidioksidia. Nyt syypääksi ovat paljastuneet maidon epäpuhtaudet, [kertoo Business Insider -leht](http://www.businessinsider.com/afp-mystery-of-holes-in-swiss-cheese-cracked-after-a-century-2015-5?IR=T)i. Maidon mukana juustoon päätyy heinäpölyä, ja juuston kypsyessä pölyhiukasten ympärille muodostuu suuria reikiä. Reikien syntymistä tutkittiin lisäämällä juustoon heinäpölyä.
Reikien määrä on tosin vähentynyt sveitsiläisissä juustoissa viimeisen 15 vuoden aikana. Tutkijat arvelevat löytäneensä tähänkin selityksen. Maidon puhtautta valvotaan Sveitsissä entistä tarkemmin, ja täten myös epäpuhtauksien aiheuttamia reikiä muodostuu juustoon vähemmän.
Tulivuorenpurkaus syöksi tuhkapilven 9 000 metrin korkeuteen Japanissa – video
Viranomaiset ovat kehottaneet kaikkia 140:tä asukasta lähtemään Kuchinoerabun saarelta purkauksen tieltä. Yhden ihmisen kerrotaan saaneen palovammoja, mutta viranomaisten mukaan ihmishenkiä ei ole vaarassa.
Yllättäen purkautunut tulivuori Shindake on syössyt tuhkapilven 9 000 metrin korkeuteen syrjäisellä Kuchinoerabun saarella Lounais-Japanissa.
Kaikkia Kuchinoerabun noin 140:tä asukasta on kehotettu lähtemään saarelta. Joidenkin lentojen reittiä on muutettu purkauksen takia.
Räjähdysmäiseksi kuvattu purkaus myös aiheutti kiviä ja kuumia kaasuja sisältävän pyroklastisen virtauksen, ja tuhka on peittänyt vuoren alarinteitä sekä muuttanut sataman veden harmaaksi.
Viranomaisten mukaan ihmishenkiä ei ole vaarassa. Yhden ihmisen tiedetään saaneen palovammoja.
Saaren asukkaat kokoontuivat evakuointikeskuksen katolle odottamaan lauttaa pois saarelta. Asukkaat aiotaan kuljettaa naapuirisaarelle Yakushimaan. Saaren lähelle on saapunut myös rannikkovartioston alus.
Kuchinoerabu sijaitsee noin 130 kilometriä Japanin eteläisimmän pääsaaren Kyushun eteläpuolella ja noin tuhannen kilometrin päässä Tokiosta.
Shindake purkautui myös viime elokuussa. Tuolloinen purkaus oli ensimmäinen sitten vuoden 1980.
Bottas: ”Emme osanneet odottaa, että suorituksemme olisi noin huono”
Valtteri Bottaksen autoon on tulossa päivityksiä ennen Kanadan gp:tä. 
Williams-tallin F1-kuski Valtteri Bottas ei ole huolissaan, vaikka suomalaisen Monacon gp oli pannukakku. Bottas kertoi Williamsin nettisivujen blogissaan, että tallin autoihin on tulossa päivityksiä ennen Kanadan gp:tä. 
Bottas ei ole koskaan F1-uransa aikana yltänyt pisteille Monacossa. Sunnuntaina katuradalla 14. sijalle ajaneen suomalaisen mukaan katurata ei sopinut ollenkaan Williamsille.
\- Emme koskaan odottaneet, että Monaco olisi yksi parhaista radoista meille, mutta emme osanneet odottaa, että suorituksemme olisi noin huono, Bottas kirjoitti blogissaan.
Kanadan gp ajetaan reilun viikon päästä. 
\- En ole huolissaan loppukaudesta, koska tulevina viikkoina tulemme ajamaan enemmän normaalimmilla radoilla. Meille on tulossa joitakin päivityksiä Kanadaan. Olimme vahvoja Kanadassa viime vuonna, joten meidän pitäisi olla siellä vahvoja myös tänä vuonna. Odotan innolla Kanadan kilpailua.  
Ay-liikkeeltä kovaa kritiikkiä yhteiskuntasopimukselle: Koko kuorma lyöty palkansaajille
SAK:n Lauri Lyly toivoo, ettei kiista yhteiskuntasopimuksesta kaada myös neuvotteluja ensi vuoden palkkaratkaisusta.
Työntekijäjärjestöjen SAK:n ja Akavan puheenjohtajat arvostelevat hallituksen kaavailemaa yhteiskuntasopimusta siitä, että se sysää yritysten kilpailukyvyn parantamisen kokonaan palkansaajien vastuulle.
Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin mukaan hallituksen esittelemän paketin tarkoituksena on, että palkansaaja joutuu uhraamaan.
– Ajatushan oli, että kaikki ovat samalla viivalla, myös yrittäjät, Fjäder sanoo.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan työntekijäpuoli on valmis neuvottelemaan, mutta hän ei pidä reiluna, että kilpailukyvyn kohentaminen on jäämässä palkansaajien kontolle. Myös Lyly kysyy, mitä työnantajat ovat valmiita tuomaan neuvottelupöytään.
Elinkeinoelämän keskusliiton pääekonomistin Jussi Mustosen mukaan pitää keskittyä siihen, mitä hallitus esityksillään tavoittelee.
– Siinähän haetaan tämmöistä kasvun vauhdittamista, jotta ei tarvitse tehdä niin kipeitä leikkauksia kuin nyt on näköpiirissä, Mustonen sanoo.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo, että he ymmärtävät hallituksen tavoitteita, koska Suomen taloustilanne on vakava ja kestävyysvajeen supistaminen välttämätöntä.
Jalosen mukaan tarjottu yhteiskuntasopimus on tasapainoisempi kuin aiemmin. Hän viittaa tuloveron alennuksiin, joita hallitus tarjoaa porkkanana sopimuksen hyväksymisestä.
Lyly toivoo, ettei yhteiskuntasopimuksen "vino asetelma" tärvele neuvotteluja ensi vuoden palkkaratkaisusta.
– Se pitäisi saada tehtyä ajallaan, ja sitten vasta ruvetaan murehtimaan tätä yhteiskuntasopimusta, Lyly sanoo.
Silminnäkijä palosta: "Savuaa, mutta ei enää hirveän paljon"
Ylivieskalainen Maarit Sorvoja teki perjantaiaamuna hälytyksen, kun naapurissa sijaitseva rintamamiestalo oli syttynyt palamaan. Hiukan kello kahdeksan jälkeen hän kertoi, että palopaikalta tulee vielä sankkaa savua.
Palopaikan naapurissa sijaitsevassa ravintola Pikkuveljessä Ylivieskassa työskentelevä Maarit Sorvoja teki hälytyksen tulipalosta.
– Aamupalalle tuli yövuorosta palaavia asiakkaita. Ensimmäinen heistä puhui englantia ja sanoi, että savua on paksusti.
Maarit Sorvoja juoksi takapihalle ja teki ilmoituksen. Joku toinen kansalainen oli kuitenkin jo ehtinyt soittaa pelastuslaitokselle.
– Ei kestänyt kauan, kun ensimmäinen paloauto tuli  ja heti kohta ambulanssi.
Maarit Sorvoja kertoi hiukan kello kahdeksan jälkeen, että vielä muodostuu vahvaa savua.
– Ei tule enää niin hirveän paljon, mutta savuaa ja pelastuslaitos on vielä paikalla. Olen noin sadan metrin päässä, hiukan haisee, mutta tuuli ei käy tähän suuntaan, Maarit Sorvoja selosti.
Peppi Pitkätossu, synnynnäinen feministi    
__Peppi Pitkätossu __on se reippaasti ja kuuluvalla äänellä itseään ilmaiseva pikku tyttö, jolla on jalassa eri paria olevat sukat ja isänsä liian suuret kengät. Peppi on erilainen kuin ympäristönsä muut lapset. Peppi saa asua aivan yksin Huvikummussa seuranaan mitä mainioin apina Herra Tossavainen ja  hevosensa Pikku-Ukko. Pepin äiti asuu nimittäin taivaassa. Pepillä ei siis ole huolehtivaista äitiä, joka opettaisi, kuinka sievästi pienen tytön tulee käyttäytyä ja puhua. Pepille ei ole kukaan opettanut, että pienten tyttöjen kuuluu pysytellä sävyisinä hieman syrjemmällä elämän päänäyttämöiltä, joilla suurisuiset pojankoltiaiset tai uhoavat miehenketaleet mittelevät voimiaan.
Juuri tähän Peppiin kirjailija **Sirpa Kähkönen** ihastui tartuttuaan juuri lukemaan opittuaan **Astrid Lindgrenin **kirjoittamiin Peppi Pitkätossu -kirjoihin. Sirpa Kähkösen mielikuvitukselle aukesi Pepin myötä lumoava tarinoiden ja leikkien maailma. Ruotsalaisessa televisiosarjassa Peppiä näytelleestä Ingrid Nilssonista tuli Kähkösen elämän ensimmäinen ja viimeinen fanituksen kohde.
Kähköseen vetosivat Pepin oikeudenmukaisuus ja suoruus. Jos jokin asia Pepin mielestä kaipaa puuttumista, hän tarttuu toimeen eikä katsele vierestä. Myös Peppi Pitkätossu -tarinoiden visuaalinen kerronta ja huumori lumosivat Kähkösen. Ne jättivät hänen mieleensä vahvaa visuaalista ja emotionaalista materiaalia.
Kähkönen pitää erityisesti Astrid Lindgrenin tavasta kuvata lapsia eheinä persoonallisuuksina omine ajatuksineen ja mielipiteineen. Lapsille ei koskaan naureta Lindgrenin teoksissa. Kirjailijana Lindgren kunnioittaa lasten syvällisiä pohdintoja. Lapsilla on jo hyvin varhain kyky erottaa mikä on oikein ja mikä väärin maailmassa.
Myös kirjailija Sirpa Kähkösen omassa tuotannossa __Kuopio-sarjan__ romaaneissa ja __Graniittimiehessä__ on kuvattu tavalla tai toisella vanhemmistaan eroon joutuneita tai näiden huolenpitoa vaille jääneitä lapsia. Graniittimiehen katulapset yrittävät löytää turvan Piteristä, jokaista asujaintaan yhtä kylmästi ja julmasti kohtelevasta 1920- ja 1930-lukujen Pietarista.
**Kirja, joka muutti elämäni** -sarja palaa Yle Radio1 ohjelmistoon kesätiistaisin klo 17.20. Sarjan aloittaa 2.6. kirjailija Sirpa Kähkönen ja Peppi Pitkätossu.
Keskusta esittää Mauri Pekkarista puhemiehistöön
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti torstaina esittää Maria Lohelan valitsemista puhemieheksi.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen on keskustan ehdokas eduskunnan varapuhemieheksi.
Asiasta äänestettiin keskustan eduskuntaryhmän kokouksessa. Äänestyksessä Pekkarinen sai 31 ääntä ja Seppo Kääriäinen 15 ääntä.
– Olen tyytyväinen ja innostunutkin tästä tehtävästä, Pekkarinen kommentoi valintaansa.
– Sepon kanssa paiskattiin kättä ihan hyvässä hengessä, hän jatkoi.
Eilen torstaina perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti esittää Maria Lohelan valitsemista puhemieheksi. Kokoomus kertoi jo keskiviikkona esittävänsä eduskunnan varapuhemieheksi Paula Risikkoa.
Pekkarinen sanoi uskovansa tulevan puhemiehistön selviytyvän tehtävistään.
– Siellä on kaksi osaavaa ammattitaitoista naista, rouvaa, minä tulen heidän tuekseen sinne, hän sanoi.
Pekkarinen itse on esittänyt kansanedustajana välillä napakoitakin kommentteja. Hän uskoo, että eduskunnasta löytyy jatkossakin taitavia keskustelijoita.
– Uskon, että oppositiosta löytyy hyviä debatoijia ja olen varma, että myöskin hallituspuolueiden joukossa on sellaisia henkilöitä, jotka taitavat sanan käytön.
Pekkarinen sanoi pitävänsä tärkeänä, että halituksen ja opposition välille syntyy aitoa debattia.
Eduskunta valitsee puhemiehistön tänään perjantaina.
Marjamättäät notkumaan – rakenna metsään asuntoja pölyttäjille
Keinotekoisten pesien eli niin sanottujen pistiäishotellien vaikutuksesta metsämarjojen määriin on saatu hyviä kokemuksia. Rovaniemellä tutkituilla alueilla metsämarjojen määrät jopa tuplaantuivat.
Rovaniemellä on tutkittu Luonnonvarakeskuksen ja Kainuun ELY-keskuksen johdolla kahden kesän perusteella niin sanottujen pistiäishotellien vaikutusta metsämarjasatoihin.
– Saatujen tulosten perusteella voidaan sanoa, että pölyttäjiä avittamalla saimme näissä kohteissa jopa viisikymmentä prosenttia kasvua metsämarjasatoihin, laskee tutkija Rainer Peltola.
– Pölyttäjät ovat keskeisin tekijä onnistuneen metsämarjasadon suhteen. Eli mitä enemmän niitä on, sitä paremmat mahdollisuudet on saada parempi sato.
Idea pölyttäjien elinolojen parantamista on jo vanha ja sitä on kokeiltu puutarhoissa, mutta ei niinkään metsissä.
– Aihe on tullut ajankohtaiseksi nyt, kun on huomattu, että pölyttäjät ovat vähentyneet.
Keskinkertaiset tai hyvät metsämarja-alueet saadaan paremmiksi
Tutkimusolosuhteet ovat Rainer Peltolan mukaan olleet tyypillisessä suomalaisessa metsässä metsäautotien varressa.
– Pistiäishotellit kiinnitettiin suhteellisen hyvälle marjapaikalle. Merkittyjen mustikkakimppujen kukat ja marjat laskettiin. Tulosten perusteella voidaan sanoa metsämarjasaaliin kasvaneen huomattavasti pistiäishotellin vaikutuksesta.
Näillä pesillä ei saa huonosta marjapaikasta hyvää, että ihan surkeissa olosuhteissa nämäkään eivät auta.
– Totesimme, että pölyttäjien vaikutus näkyy noin 200 metrin päässä pesistä.
Luonnonmarjasadon kannalta pistiäishotelleja kannattaa laittaa jo ennalta hyviin marjapaikkoihin.
– Näillä pesillä ei saa huonosta marjapaikasta hyvää, että ihan surkeissa olosuhteissa nämäkään eivät auta. Valtakunnallinen keskisatohan tuottaa 20 kilon luokkaa hehtaarilla, sanoo Peltola.
Pistiäishotelleja voi laittaa metsään pitkin vuotta, mutta tutkija Rainer Peltola kehottaa kysymään luvan maanomistajalta.
– Lisäksi niitä kannatta viedä paikkoihin, joissa on muutenkin suotuisat olosuhteet pistiäisille, kuten metsäniityt ja hakkuuaukeat. Ne tarjoavat hyönteisille ruokaa koko kasvukaudeksi.
Keskusta esittää Pekkarista varapuhemieheksi
Keskustan eduskuntaryhmä esittää eduskunnan varapuhemieheksi keskisuomalaiskansanedustaja Mauri Pekkarista.
Keskustan eduskuntaryhmä esittää eduskunnan varapuhemieheksi Mauri Pekkarista. Ryhmä valitsi Pekkarisen ehdolle tämän aamun kokouksessaan.
Pekkarinen on jyväskyläläinen kymmenennen kauden kansanedustaja, jolla on myös mittava ministerikokemus.
Eduskunnan puhemiehistö valitaan tänään iltapäivällä eduskunnan täysistunnossa.
Pichardo loikki jälleen hirmutuloksen
Kuubalainen Pedro Pablo Pichardo on rikkonut jälleen 18 metrin rajan kolmiloikassa. Pichardo loikki Havannassa ennätyksensä 18,08.
Kuubalainen kolmiloikkaaja Pedro Pablo Pichardo on hirmuvireessä. Pichardo rikkoi Havannassa 18 metrin rajan jo toisen kerran tänä keväänä. Pichardo täräytti tulostaululle huikeat luvut 18,08.
Pichardo loikki jo Dohan Timanttiliigassa 18,06 metriä ja paransi torstaina ennätystään kahdella sentillä.
Pichardo on kaikkien aikojen tilastossa kolmannella sijalla. Edellä ovat ME:n loikkinut britti Jonathan Edwards (tulos 18,29) ja USA:n Kenny Harrison (tulos 18,09).
Pichardon ennätysloikista kertoi Suomessa ensimmäisenä Etusuora-nettisivusto.
Eremenkon rasismisyytökset esillä Palloliiton kurinpitovaliokunnassa
Palloliiton kurinpitovaliokunta päättää perjantaina, ottaako se Jaron valmentajan Alexei Eremenkon rasismisyytökset käsittelyyn. Puheenjohtaja Jukka Virtasen mukaan käsittelyyn ottaminen edellyttää painavia syitä.
Veikkausliigassa pelaavan Pietarsaaren Jaron valmentaja Alexei Eremenko syytti tiistain Österbottens Tidningissä erotuomari Antti Munukkaa rasismista. Syytökset liittyivät sunnuntaina pelattuun Jaron ja KTP:n väliseen otteluun, jossa erotuomari ajoi Jaron hyökkääjän Serge Atakayin kentältä punaisella kortilla. Palloliiton erotuomaripäällikkö Johan Holmqvist tuohtui syytöksistä.
Eremenkon puheet ovat tänään esillä Palloliiton kurinpitovaliokunnasta. Kyseessä on kuitenkin vasta pohdinta siitä, otetaanko asia ylipäänsä käsittelyyn. Puheenjohtaja Jukka Virtanen ei spekuloi mahdollista lopputulosta, mutta sanoo käsittelyyn ottamisen vaativan painavia syitä.
Palloliitto tiedottaa päätöksestään iltapäivällä. Jos päätös on myönteinen, varsinainen asian käsittely on edessä parin viikon kuluttua, Virtanen arvioi.
Eremenko on jälkikäteen rauhoitellut puheistaan syntynyttä kohua. Hänen mukaansa tarkoituksena ei ollut syyttää Munukkaa rasistiksi, vaan herättää keskustelua. Hänen mukaansa kyseenalaiset tuomaripäätökset ovat aiemminkin kohdistuneet joukkueen ulkomaalaisiin pelaajiin.
Kotihoidontuen kuntalisä lakkautetaan Rovaniemellä
Rovaniemellä on päätetty lakkauttaa lasten kotihoidontuen kuntalisä, jonka maksu loppuu ensi vuoden alussa. Tähän saakka alle 3-vuotiaan lapsen kotona hoitamista on tuettu 180 eurolla kuukaudessa.
Rovaniemellä on päätetty lakkauttaa lasten kotihoidontuen kuntalisä.
Tähän saakka alle 3-vuotiaan lapsen kotona hoitamista on tuettu kotihoidontuen päälle maksettavalla 180 euron suuruisella Rovaniemi-lisällä. Myös kotona hoidettavasta sisaruksesta on maksettu 50 euron lisätuki.
Kuntalisällä on kannustettu perheitä hoitamaan alle 3-vuotiaita lapsia kotona, mutta kannustin ei ole toiminut toivotulla tavalla.
Kaupungille kuntalisä on maksanut noin 900 000 euron vuodessa
–Kuntalaisten näkökulmasta se on rahaa, joka on mennyt muuhun kuin oli tarkoitus, sanoo sivistyspalvelujen toimialajohtaja Antti Lassila.
Rovaniemi-lisä jää lyhytikäiseksi
Kotihoidontuen kuntalisän maksaminen loppuu Rovaniemellä ensi vuoden alussa.
Kaupungin koulutuslautakunta päätti Rovaniemi-lisän lopettamisesta eilen. Kotihoidontuen päälle maksettavaa kuntakohtaista lisää on maksettu nyt neljän vuoden ajan. Lisä otettiin kokeiluluontoisesti käyttöön elokuussa 2010 ja vuotta myöhemmin kuntalisästä tehtiin pysyvä.
Koulutuslautakunta totesi myös, että kuntalisän lakkauttamisen todellisten vaikutusten arviointi on haasteellista.
Kaupungin arvioidaan kuitenkin saavuttavan vähintään 450 000 euron nettosäästön, mikäli päivähoitoa tarvitsevien lasten määrä kasvaa 30 lapsella kotihoidon tuen Rovaniemi-lisän lakkauttamisen seurauksena.
Tässä ovat kevään 2015 ammattiin valmistuvat nuoret Päijät-Hämeessä
Yle Lahti julkaisee kaikkien Päijät-Hämeessä keväällä 2015 ammattikouluista valmistuneiden nimet.
Nimilistat ovat oppilaitosten toimittamia.
Jos jokin koulu tai nimi puuttuu, tai mikäli listasta löytyy virheitä, voit kertoa siitä meille sähköpostitse osoitteeseen: lahti@yle.fi.
Tässä ovat uudet ammattiin valmistuneet
Pohjois-Karjalan ammattiopistoista on valmistunut jälleen monen eri alan osaajia ja ammattilaisia.Yle Pohjois-Karjala julkaisee sivuillaan keväällä 2015 ammattiin valmistuneiden nimet. Tietoja täydennetään tarvittaessa.
Yle Pohjois-Karjala julkaisee maakunnan ammattiopistoista valmistuneiden nimiä. Listassa on niiden nimet, jotka ovat antaneet luvan nimensä julkaisemiseen.
Radiouutiset jäivät pois teknisen vian vuoksi
Ylen kello 8 radiouutiset jäivät pois teknisen vian vuoksi. Vikaa selvitetään.
Ylen kello 8 valtakunnalliset jäivät kuulumatta teknisen vian vuoksi useimmilla Ylen radiokanavilla. 
Vika on ilmeisesti Ylellä, ja sitä selvitetään parhaillaan.
Ylen radiokanavilla tekninen vika
Kello 8:n uutislähetykset jäivät lähettämättä häiriön vuoksi.
Tekninen vika esti kello 8:n radiouutislähetykset Ylen radiokanavilla.
Häiriö mykisti hetkeksi useimmat Ylen radiokanavat kuten Radio 1:n, Radio Suomen ja YleX:n. Lisäksi ruotsinkielisillä kanavilla on kuulunut väärien paikallisasemien ohjelmaa.
Viat on selvitetty ja radio-ohjelmat jatkuvat jälleen suunnitellusti.
Fifa myrskynsilmässä - näin skandaali on edennyt
Fifan perjantain puheenjohtajavaaleissa ovat ehdolla Jordanian prinssi Ali Bin Al-Hussein ja nykyinen puheenjohtaja Sepp Blatter. Fifa on saanut tällä viikolla rutkasti negatiivista julkisuutta. Muun muassa Uefa on uhannut erota Fifasta. Yle Urheilu on koonnut tähän juttuun, mitä tällä viikolla on tapahtunut. 
Perjantain puheenjohtajavaaleihin valmistautuva Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on ollut muutaman päivän myrskynsilmässä. Tässä jutussa käydään läpi, mitä parin päivän aikana on tapahtunut. Fifan puheenjohtaja valitaan perjantaina iltapäivällä. 
Kaikki alkoi keskiviikkona, kun viranomaiset käynnistivät operaation, jossa pidätettiin useita korkeassa asemassa olevia Fifan päättäjiä epäiltynä lahjonnasta. Epäillyt noudettiin hotellihuoneistaan Sveitsin Zürichissä. New York Times –lehden mukaan pidätettäviä [epäillään rikollisesta toiminnasta, kuten rahanpesusta ja kavalluksista. ](http://yle.fi/urheilu/lehti_fifa-pomoja_pidatetty_vaalien_kynnyksella/8020223)
---
Jättimäisen poliisioperaation yhteydessä on myös ratsattu liiton toimisto. Pidätettyjen epäillään sotkeentuneen jopa yli 90 miljoonan euron suuruiseen lahjusjupakkaan.[ Myös Venäjän ja Qatarin vuosien 2018 ja 2022 MM-kisat, niiden myöntö ja niihin liittyvä rahaliikenne on tutkimuksen alla.](http://yle.fi/urheilu/lahjusskandaali_paisuu_fifan_toimistot_ratsattu/8020871) FBI on tutkinut mahdollista rahanpesua ja lahjusten antoa sekä vastaanottoa. 
---
Fifa piti keskiviikkona lehdistötilaisuuden, jossa se vakuutti, että[ Venäjän vuoden 2018 MM-kisat ja Qatarin vuoden 2022 MM-lopputurnaus pelataan normaalisti. ](http://yle.fi/urheilu/fifa_vakuuttaa_mm-kisat_pelataan_normaalisti_puheenjohtajavaali_pidetaan/8021103)Fifan mukaan uudelleen äänestys tule kysymykseenkään.
---
New York Times -lehti [julkisti yhdeksän päättäjän nimet,](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_pidatetyt_fifa-paattajat/8021840) jotka ovat pidätettynä epäiltynä rahanpesusta ja kavalluksista.
---
Sveitsin oikeusministeriö (FOJ) kertoi, että se on[ jäädyttänyt useita tilejä](http://yle.fi/urheilu/fifa-pidatykset_johtivat_pankkitilien_jaadyttamiseen/8022100) sen jälkeen, kun poliisi pidätti korkeassa asemassa olevia FIFAn päättäjiä.
---
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko vakuutti uutistoimisto AP:n haastattelussa, [ettei Venäjällä ole mitään salattavaa.](http://yle.fi/urheilu/venajan_urheiluministeri_fifa-pidatyksista_meilla_ei_ole_mitaan_salattavaa/8022256) Mutkon mukaan tutkinta ei vaikeuta Venäjän valmistautumista vuoden 2018 turnaukseen.
Sponsorit ärähtävät, myös Etelä-Afrikan kisojen hakuprosessissa epäselvyyksiä
Saksalainen suuri urheiluvaateyritys Adidas ärähtää kansainväliselle jalkapalloliitolle Fifalle sähköpostitiedotteessaan. Myös McDonald's, ja Coca-Cola [peräänkuuluttavat Fifalta läpinäkyvyyttä](http://yle.fi/urheilu/paasponsorit_tyrmistyneet_fifaan_kohdistuneista_korruptiosyytteista/8023487) toiminnassaan.
---
Yhdysvaltojen oikeusministeri Loretta Lynchin mukaan Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) päättäjistä osa otti lahjuksia [vastaan vuoden 2010 MM-kisojen hakuprosessin aikaan.](http://yle.fi/urheilu/oikeusministeri_lahjontaa_vuoden_2010_mm-kisahakuprosessissa/8022816)
---
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vaati keskiviikkona kansainvälisen jalkapalloliiton [Fifan puheenjohtajavaalin siirtämistä perjantailta.](http://yle.fi/urheilu/uefa_vaatii_puheenjohtajavaalin_siirtamista/8023054)
---
Suomen Palloliiton puheenjohtaja [Pertti Alajallle keskiviikon tapahtumat olivat yllätys.](http://yle.fi/urheilu/palloliiton_puheenjohtaja_lahjusskandaalista_kukas_naita_odottaa/8023106)
---
Euroopan jalkapalloliitto Uefan entinen puheenjohtaja Lennart Johansson kertoi Aftonbladetille uskovansa, että sekä Venäjälle että Qatarille myönnetyille kisoille etsitään lahjusskandaalin vuoksi [uudet isännät. ](http://yle.fi/urheilu/uefan_ex-pomo_vuoden_2018_mm-kisat_venajalta_englantiin/8023109)Johanssonin mukaan jopa vuoden 2018 kisoille voidaan löytää uusi pitopaikka – sellainen, jossa stadionit on valmiina.
---
Myös Britannian ulkoministeri Philip Hammond otti torstaina kantaa Fifan lahjusskandaaliin. Hammondin mukaan kansainvälisessä jalkapalloliitossa on [jokin pahasti pielessä.](http://yle.fi/urheilu/britannian_ulkoministeri_fifassa_joku_pahasti_pielessa/8023612)
---
Puheenjohtaja Sepp Blatter [perui torstaina esiintymisensä](http://yle.fi/urheilu/blatter_perui_esiintymisensa/8023656) Fifan konferenssin lääketieteellisessä osiossa.
---
Fifan entinen johtoryhmän jäsen kertoi anonyyminä uutistoimisto Reutersille, miten Blatter toimii käytännössä.
\- Hän on manipuloinnin maailmanmestari. Ei ole toista hänenlaistaan, ei ketään, Blatterin entinen työtoveri kertoi.
Blatteria verrattiin Reutersin jutussa myös[ jalkapallon manipuloivaksi paaviksi. ](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_manipuloivaa_paavia_ei_pysayta_kukaan_-_hanen_vastustamisensa_on_itsemurha/8012558)
---
Venäjän presidentti [Vladimir Putin kommentoi ](http://yle.fi/urheilu/putin_usa_yrittaa_estaa_blatterin_jatkokauden/8024285)Fifan korruptioskandaalia ja ihmetteli, miksi Yhdysvallat on puuttunut kansainvälisen jalkapalloliiton asioihin.
---
Uefa vaati puheenjohtajavaalien siirtämistä, Euroopan tuki Jordanian prinssille
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vaati keskiviikkona, että kansainvälisen jalkapalloliiton perjantaille aiotut [puheenjohtajavaalit on siirrettävä](http://yle.fi/urheilu/afrikan_jalkapalloliitto_esitti_kantansa_fifa-vaalien_siirtamiseen/8024684) tuoreen lahjusskandaalin vuoksi. Aasian jalkapalloliitto (AFC) ilmoitti, ettei se kannata vaalien siirtämistä. Nyt myös Afrikan jalkapalloliitto (CAF) tiedotti, että se vastustaa vaalien siirtämistä.
---
Uefa sopi torstaina, että [kaikki sen alaiset liitot Suomi mukaan lukien äänestävät istuvan puheenjohtajan Sepp Blatterin vastaehdokasta prinssi Alia. ](http://yle.fi/urheilu/suomen_palloliitto_ei_aanesta_blatteria/8025586)Palloliitto tiedotti asiasta kotisivuillaan.
Uefa uhkaa erota Fifasta
Uefan puheenjohtaja Michel Platini kertoi, että[ järjestö harkitsee jopa Fifasta eroamista.](http://yle.fi/urheilu/platini_laukoo_kovilla_-_uefa_uhkaa_erota_fifasta/8025681)
\- Eurooppalaiset jalkapallomaat kokoontuvat Berliiniin ja kaikki mahdollisuudet ovat ilmassa, Platini kertoi.
Työssä oppimista kannattaa lisätä ammatillisissa opinnoissa – työpaikkojen löytyminen ongelma
Ammatillisten opintojen työssäoppiminen ja työharjoittelu vaatisi tulevaisuudessa kymmeniä tuhansia työpaikkoja, jos suunnitelmat työelämäyhteistyöstä toteutuvat.
Ammattiin opiskelevien työharjoittelun lisääminen on oikea suuntaus ammatillisten opintojen kehittämisessä. Työelämäyhteistyön lisäämiseen tarvittaisiin kuitenkin jopa noin 40 000 uutta työpaikkaa.
Saimaan ammattiopiston rehtori Antti Lehmusvaara pohtii kevään valmistuneita onnitellessaan, mistä löytyy tulevaisuudessa kaikille opiskelijoille työpaikka oppimiseen.
– Vaikka työssä oppiminen on äärimmäisen tärkeää, ei se ole vain koulun päätös tai hallituksen linjaus, että työpaikkoja opiskelijoille saadaan. Koko työelämän on oltava mukana, vaatii Lehmusvaara.
Hän myös muistuttaa, että jo nyt kaikissa ammatillisissa opinnoissa yli puoli vuotta on työssä oppimista.
Ammatillisiin opintoihin on ehdotettu niin sanottua 2+1 -mallia, jossa opiskelijat olisivat yhden vuoden työelämässä oppisopimuksella. Malli on jo käytössä joissakin oppilaitoksissa.
Sampo ollut edelläkävijä
Saimaan ammattiopiston rehtori Antti Lehmusvaara iloitsee, että nuorten aikuisten koulutus aiotaan jatkossa yhtenäistää koko valtakunnassa.
– Sampossa olemme toimineet juuri tähän suuntaan ja yhtenäistäneet koulutusta jo pari vuotta sitten, sanoo Sampon rehtori.
– Ei me ihan Suomen ensimmäisiä oltu, mutta kärkijoukoissa kuitenkin!
Hallitusneuvottelujen perusteella monet ammatilliseenkin koulutukseen liittyvät asiat ovat vielä auki. Toimilupien hakuprosessia ei tämän hetkisten tietojen mukaan kuitenkaan tarvita, sanoo Lehmusavaara.
Opetusalan järjestö OAJ ryhmäkokorahoista: Päättäjät eivät ymmärrä, mitä ovat tehneet
OAJ:n mukaan kuntajohtajat aikovat iskeä oppilasryhmien kokoon ensimmäisenä säästöjä etsiessään. Lastentarhanopettajaliitossa puolestaan pelätään, että ikäluokalta viedään oikeus varhaiskasvatukseen.
Varhaiskasvatuksen osalta hallitusohjelma toi suuria yllätyksiä, kuvailee Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen Ylen aamu-tv:ssä.
– Pettymys on valtava. Kauhun sekaisin tuntein mietitään, kuinka tästä selvitään, hän sanoo.
Pakanen muistuttaa, että varhaiskasvatuslain ensimmäinen osa hyväksyttiin hiljattain. Lain kokonaisuudistus oli tarkoitus tehdä tällä hallituskaudella. Lain valmistelu lähti kasvatustieteen korostamisesta ja ryhmäkokojen pienentämisestä, jotka oli ajateltu varhaiskasvatuksen laadun takeiksi.
– Tämä romutetaan säästölistalla täydellisesti, Pakanen huomauttaa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen huomautti aamu-tv:ssä, että nyt on tapahtumassa suuri periaatteellinen muutos:
– Tähän asti on suojeltu pienimpiä, nyt isketään rajusti varhaiskasvatukseen ja peruskouluun, hän kuvailee.
Tähän asti on suojeltu pienimpiä, nyt isketään rajusti varhaiskasvatukseen ja peruskouluun.
– En ole varma, ovatko päättäjät ymmärtäneet, mitä ovat tehneet perusopetuksen ryhmäkokorahoista luovuttaessa, Luukkainen epäilee.
Aiemmat hallitukset suuntasivat kunnille rahaa, jotta ryhmäkoot ovat pysyneet järkevinä. Luukkaisen mukaan uusien linjausten myötä ei ole enää pidäkkeitä nostaa ryhmien kokoa:
– Kuntajohtajat ovat jo ilmoittaneet, että tämä on ensimmäinen asia, johon isketään, Luukkainen viittaa kyselyihin. 
Ryhmäkokoraha toimi juuri niin kuin se oli tarkoitettu toimimaan, hän painottaa. Hallitusohjelmaan on kirjattu, ettei raha olisi toiminut halutusti.
– Ei ole olemassa rajoja, luokka voi olla niin iso kuin lapsia mahtuu. Eräässä kaupungissa lomautusten aikaan oli yli 70 lasta liikuntasalissa opetuksessa, Luukkainen antaa esimerkin.
– En väitä, että siitä tulee arkipäivää, mutta rajaa ei ole, hän painottaa.
En väitä, että 70 oppilaan ryhmistä tulee arkipäivää, mutta rajaa ei ole.
Laissa sanotaan, että perusopetus on järjestettävä siten, että voidaan taata turvallisuus ja opetussuunnitelman mukainen opetus. Suurissa ryhmissä tukea tarvitsevat oppilaat vievät opettajan huomion, ja iso joukko oppilaita joutuu opiskelemaan itsenäisesti.
– Näin on jo käynyt suurissa ryhmissä, Luukkainen sanoo.
"Kerhotoiminta on todella villi kenttä"
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakasen mukaan hallitus on romuttamassa esikoululaisten oikeuden laadukkaaseen varhaisopetukseen. Nykyisin yli 80 prosenttia 6-vuotiaista käy päiväkotien esikouluryhmissä. Yli 70 prosenttia näistä lapsista on kokopäiväisissä ryhmissä. Tämä aiotaan muuttaa. On olemassa lakisääteinen maksuton esiopetusaika, mutta kunnat voivat miettiä kuinka iltapäivä järjestetään: Hallitusohjelmaan on kirjattu, että kerhotoimintana.
– Sitä ei säätele mikään, sen voi järjestää kuka tahansa, missä ja miten tahansa. Se on todella villi kenttä, Pakanen sanoo.
Hän painottaa 6-vuotiaiden elävän herkkää aikaa:
– Silloin syntyy käsitys itsestä oppijana, pohja, joka tarvitaan perusopetukseen, saadaan silloin, hän kuvailee.
Pakanen toivoo kunnilta viisautta: Asia on kirjattu hallitusohjelmaan mahdollisuutena, ei käskynä.
– Pelkään, että näin poistetaan yhdeltä ikäluokalta oikeus varhaiskasvatukseen, Pakanen sanoo.
Pelkään, että näin poistetaan yhdeltä ikäluokalta oikeus varhaiskasvatukseen.
Kerhoista voi olla kyse myös hallituksen lupauksessa, että koululaisille järjestettäisiin tunti liikuntaa päivässä.
– Periaate on hyvä, mutta se on mietittävä tarkkaan. Esimerkiksi lukujärjestysten teko ei ole yksinkertasta, Luukkainen kommentoi.
Auki on muun muassa se, onko lisäliikunta pois jostain muusta vai tuleeko siitä ylimääräinen tunti.
Ylen radiouutisissa ongelmia joissakin maakuntaradioissa
Radio Suomen lähetys on poikki joissakin maakuntaradioissa, esimerkiksi Yle Lahdessa.
Vika on ilmeisesti Ylellä. Ylen kytkentäkeskuksen matriisi on jumissa.
Kello kahdeksan Yle Uutiset jäävät kuulematta.
Vikaa selvitellään.
Uudenmaan ammattiopistoista valmistuneet
Uudenmaan ammattiopistoista on valmistunut jälleen monen eri alan ammattilaisia. Yle Helsinki julkaisee ammattiopistoista keväällä 2015 valmistuneiden nimet oppilaitoksittain.
Yle Helsinki julkaisee ammattiin valmistuneiden nimiä verkossa. Uusien ammattiopistojen tietoja lisätään sitä mukaa kun koulut niitä lähettävät. Kaikki oppilaitokset eivät välttämättä anna tietoja julkisuuteen.
Jokaisesta ammattiopistosta julkaistaan nimet niiltä henkilöiltä, jotka valmistuvat tänä keväänä ja jotka ovat antaneet luvan nimensä julkaisuun. Kyse on nuorten perustutkinnon suorittaneista.
Katso Uudenmaan ammattiopistoista valmistuneet oppilaitoksittain. _Listaa päivitetään._
[Helmi Liiketalousopisto, Helsinki](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024167.ece)
[Helsingin Diakoniaopisto](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024169.ece)
[Helsingin konservatorio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024181.ece)
[Helsingin maalariammattikoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024295.ece)
[Hyria koulutus Oy, Hyvinkää](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024230.ece)
[Kelloseppäkoulu, Espoo](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024254.ece)
[Keudan ammattiopisto, Järvenpää](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024262.ece)
[Kisakallion Urheiluopisto, Lohja](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024263.ece)
[Luksia, Länsi-Uudenmaan ammattiopisto](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024271.ece)
[Mercuria Kauppiaitten Kauppaoppilaitos](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024249.ece)
[Omnian ammattiopisto](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024133.ece)
[Pop & Jazz Konservatorio, Helsinki](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024305.ece)
[Porvoo International College](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024300.ece)
[Porvoon ammattiopisto](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024240.ece)
[Solvallan urheiluopisto, Espoo](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024143.ece)
[Stadin ammattiopisto](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024176.ece)
[Suomen Kosmetologien Yhdistyksen Opisto, Helsinki](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8027279.ece)
[Suomen Liikemiesten Kauppaopisto](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024203.ece)
[TTS Työtehoseura](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024361.ece)
[Vantaan ammattiopisto Varia](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024368.ece)
[Östra Nylands yrkesinstitut Inveon, Porvoo](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article8024321.ece)
Polta tai silppua – näin hävität Suomen lipun
Suomen lippu hävitetään joko polttamalla tai leikkaamalla se pieniksi palasiksi. Vanhasta lipusta luopuvan täytyy kuitenkin parhaansa mukaan varmistaa, ettei silputtua lippua saa enää koottua kasaan.
Suomen liput nousevat monessa pihassa salkoon tänä viikonloppuna ylioppilaaksi tai ammattiin valmistuvien kunniaksi. Ennen lipun nostamista salkoon kannattaa varmistaa, että se on asemansa edellyttämässä kunnossa.
Suomen lippu ei saa olla repeytynyt ja värien täytyy olla kunnossa. Jos esimerkiksi lipun valkoinen osa on jo kellertynyt ja sininen haalistunut, kuuluu lippu hävittää asianmukaisesti.
Suomalaisuuden liitosta neuvotaan, että lipun oikeaoppinen hävittäminen tapahtuu joko polttamalla tai leikkaamalla lippu pieniksi palasiksi. Lippu täytyy leikellä niin, ettei sitä enää voi tunnistaa Suomen lipuksi. Palaset puolestaan kuuluu hävittää muutamassa erässä talousjätteen mukana. Näin pyritään estämään se, että roskia mahdollisesti kaiveleva henkilö voisi saada kaikki lipun osat käsiinsä ja yrittää kasata niitä jälleen yhteen.
Lippua ei saa haudata maahan eikä mereen.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ammattiin valmistuneet keväällä 2015
Ammattioppilaitoksista valmistuu toukokuun lopussa suuri joukko eri alojen ammattilaisia. Yle Pohjanmaa julkaisee valmistujien nimet koulujen ilmoitusten mukaan. Onnea valmistujille!
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan ammatillisista oppilaitoksista valmistuu keväällä suuri joukko eri alojen ammattilaisia. Yle Pohjanmaa julkaisee valmistujien nimet koulujen ilmoitusten mukaan. Onnea valmistujille!
Tässä ovat kevään 2015 ammattiin valmistuvat nuoret
Ammattiin valmistuu koko maassa kymmeniä tuhansia opiskelijoita. Lista täydentyy sitä mukaa kuin oppilaitokset julkaisevat valmistuvien nimiä.
Tänä keväänä moni nuori saa päätökseen ammattiopintonsa. Yle julkaisee nyt sivuillaan keväällä 2015 ammattiin valmistuvien nuorten nimiä.
Lukuvuoden päättyessä ammatillisen tutkinnon saa suoritetuksi yhteensä vajaat 69 000 opiskelijaa. Heistä noin 51 000 on suorittanut ammatillisen perustutkinnon.
Tiedot toisen asteen perustutkinnon suorittaneista opiskelijoista on saatu oppilaitoksilta. Lista täydentyy sitä mukaa kuin oppilaitokset julkaisevat valmistuvien nimiä.
Oppilaitokset alueittain
[Etelä-Karjala](http://yle.fi/uutiset/saimaan_ammattiopistosta_valmistuneet/8024221)
[Etelä-Savo](http://yle.fi/uutiset/etela-savosta_ammattiin_valmistuneet_nuoret_kevaalla_2015/8020373)
[Kanta-Häme](http://yle.fi/uutiset/kanta-hameesta_ammattiin_valmistuneet_kevaalla_2015/8018432)
[Kainuu](http://yle.fi/uutiset/kainuusta_kevaalla_ammattiin_valmistuvat_nuoret/8018179)
[Keski-Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/keski-pohjanmaalla_kevaalla_2015_ammattiin_valmistuvat_nuoret/8020636)
[Keski-Suomi](http://yle.fi/uutiset/keski-suomen_ammattiin_valmistuneet/8027021)
[Kymenlaakso](http://yle.fi/uutiset/ammattiin_valmistuneet_kymenlaaksossa_2015/8024047)
[Lappi](http://yle.fi/uutiset/lapissa_ammattiin_valmistuneet_kevaalla_2015/8003245)
[Meri-Lappi](http://yle.fi/uutiset/meri-lapin_ammattiin_valmistuneet_kevaalla_2015/8017725)
[Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/pohjanmaan_ja_etela-pohjanmaan_ammattiin_valmistuneet_kevaalla_2015/8018588)
[Pohjois-Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/pohjois-pohjanmaalta_ammattiin_valmistuvat/8026075)
[Pohjois-Karjala](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_uudet_ammattiin_valmistuneet/7991601)
[Pohjois-Savo](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_pohjois-savon_ammattiin_valmistuneet/8017765)
[Pirkanmaa](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaalta_ammattiin_valmistuneet_kevaalla_2015/8001964)
[Päijät-Häme](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_kevaan_2015_ammattiin_valmistuvat_nuoret_paijat-hameessa/8017727)
[Satakunta](http://yle.fi/uutiset/satakunnan_kevaalla_2015_ammattiin_valmistuneet/8020456)
[Uusimaa](http://yle.fi/uutiset/uudenmaan_ammattiopistoista_valmistuneet/8024107)
[Varsinais-Suomi](http://yle.fi/uutiset/varsinais-suomen_kevaan_2015_ammattiin_valmistuneet/7969463)
Lapissa ammattiin valmistuneet keväällä 2015
Yle Lappi julkaisee Lapissa keväällä 2015 ammattiin valmistuneiden nimet. Esillä on kaikkien niiden henkilöiden tiedot, jotka ovat antaneet luvan nimensä julkaisuun. Listoja täydennetään sitä mukaa kun tietoja kouluilta saadaan.
[Ammattiopisto Lappia](http://yle.fi/uutiset/8003252)
[Ammattiopisto Luovi, Kemi ja Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/8003257)
[Lapin ammattikorkeakoulu](http://yle.fi/uutiset/8003266)
[Lapin ammattiopisto](http://yle.fi/uutiset/8028367)
[Lapin matkailuopisto, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/8003280)
[Lapin Urheiluopisto, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/8028574)
[Saamelaisalueen koulutuskeskus, Inari](http://yle.fi/uutiset/8040977)
**Ammatillista koulutusta antavat kansanopistot:**
[Oulun diakoniaopisto, Ylitornio](http://yle.fi/uutiset/8028616)
[Peräpohjolan Opisto, Tornio](http://yle.fi/uutiset/8003297)
[Rovala-Opisto, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/8028656)
Keski-Pohjanmaalla keväällä 2015 ammattiin valmistuvat nuoret
Alla olevista linkeistä löydät tänä keväänä valmistuneiden nuorten nimilistat sellaisina kuin oppilaitokset ne ilmoittavat.
Radulovin villi juhlinta jätti arven kanadalaisiin: "Olivat todella lähellä käydä hänen kimppuunsa"
Matt Duchenen mukaan Kanada muistaa venäläisten tempun MM-finaalissa pitkään. Aleksander Radulovin vuoden 2008 MM-finaalin juhlinnasta kerrotaan juttuja Kanadan pukukopissa edelleen.
Kanadan paidassa jääkiekon MM-kultaa voittanut Matt Duchene ei ole sulattanut loppuottelun jälkeisiä tapahtumia. 24-vuotias hyökkääjä ei voi käsittää, että venäläispelaajat poistuivat kaukalosta ennen Kanadan kansallishymniä.
\- Olen ollut häviämässä finaalia kolmesti. Kaksi kertaa niistä olivat Venäjää vastaan. Me seisoimme siellä ja kuuntelimme heidän kansallislaulunsa. Emme olisi voineet kuvitellakaan jäältä lähtemistä, Duchene kommentoi Sportsnetin haastattelussa.
Venäläispelaajista muutamat, kuten Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Malkin jäivät kaukaloon. Duchenen mukaan se kertoo jäällä pysyneiden venäläisten kunnioituksesta kanadalaisia kohtaan. Pukukoppiin lähteneille hän kantaa edelleen kaunaa.
\- Tässä on kyse kunnioituksesta, Coloradossa koko NHL-uransa pelannut hyökkääjä jatkoi.
Duchene sanoi kuulleensa joukkuetoveri Jason Spezzalta tarinoita vuosien 2008 ja 2009 MM-finaaleista. Venäjä voitti Kanadan molemmissa finaaleissa, vuonna 2008 vieläpä Kanadan kotikentällä. Aleksander Radulovin villin voitonjuhlat saivat kanadalaiset kiehumaan.
\- Radulov luisteli pelaajiemme ympärillään ja hyppi vasten pleksejä Venäjän lippu käsissään. He olivat todella lähellä käydä hänen kimppuunsa, Duchene kertoi.
\- Ajan myötä puntit on tasattava. Ei tuolla tavalla voi juhlia ja sitten poistua kaukalosta, kun häviää. Me kanadalaiset ymmärrämme tämän, osa venäläisistä ei.
Pirkanmaalta ammattiin valmistuneet keväällä 2015
Julkaisemme tällä sivulla kaikkien tänä keväänä ammattiin valmistuneiden nimet. Tiedot saadaan pirkanmaalaisilta oppilaitoksilta, ja niitä päivitetään sitä mukaa, kun koulut julkaisevat tietoja.
[Aitoon koulutuskeskus](http://yle.fi/uutiset/8001962)[Ahlmanin ammattiopisto](http://yle.fi/uutiset/8020385)[Tampereen konservatorio](http://yle.fi/uutiset/8024250)[Tampereen palvelualan ammattiopisto](http://yle.fi/uutiset/8023605)[Varalan urheiluopisto](http://yle.fi/uutiset/8014906)
Kanta-Hämeestä ammattiin valmistuneet keväällä 2015
Julkaisemme tällä sivulla kaikkien tänä keväänä ammattiin valmistuneiden nuorten nimet. Tiedot saadaan kantahämäläisiltä oppilaitoksilta, ja niitä päivitetään sitä mukaa, kun koulut julkaisevat tietoja.
Kantahämäläisistä ammatillisista oppilaitoksista valmistui keväällä 2015 iso joukko osaajia. Tiedot saattavat vielä täydentyä. Jos havaitset julkaistuissa tiedoissa virheitä tai puuttuvia nimiä, ota yhteyttä toimitukseemme sähköpostitse hame@yle.fi.
Kantahämäläisiä valmistuu myös Hyriasta, johon on linkki artikkelin alla.
Keski-Suomen ammattiin valmistuneet
Täältä löydät Keski-Suomen ammattiin valmistuvien nimet.
Bovallius-ammattiopisto ei julkaise tänä keväänä Keski-Suomessa ammattiin valmistuvien nimiä.
Varsinais-Suomen kevään 2015 ammattiin valmistuneet
Yle Turku julkaisee sivuillaan Varsinais-Suomessa keväällä 2015 ammattiin valmistuneiden nimet.
Nimilistat ovat oppilaitosten toimittamia. Jos jokin koulu tai nimi puuttuu, tai mikäli listasta löytyy virheitä, voit kertoa siitä meille sähköpostitse osoitteeseen: turku@yle.fi.
Meri-Lapin ammattiin valmistuneet keväällä 2015
Täältä löydät Meri-Lapin oppilaitoksista ammattitutkinnon tai ammattikorkeakoulututkinnon tänä keväänä suorittaneiden nimet. Päivitämme listoja sitä mukaa kun tiedot oppilaitoksista tulevat.
[Ammattiopisto Lappia](http://yle.fi/uutiset/8003252)
[Ammattiopisto Luovi](http://yle.fi/uutiset/8003257)
[Lapin ammattikorkeakoulu](http://yle.fi/uutiset/8003266)
[Peräpohjolan opisto](http://yle.fi/uutiset/8003297)
Pohjois-Pohjanmaalta ammattiin valmistuvat
Julkaisemme ammattiin valmistuvien nimilistat oppilaitoksittain. Listat päivittyvät, jos oppilaitokset ilmoittavat lisää nimiä.
Tässä ovat Pohjois-Savon ammattiin valmistuneet
Yle Savo julkaisee maakunnan ammattioppilaitoksista valmistuneet sitä mukaa, kun tiedot tulevat oppilaitoksista. Pääset katsomaan kunkin opiston valmistuneita klikkaamalla alla olevia linkkejä. Onnea ammattiin valmistuneille!
Suomalaiset jättävät Venäjän – Moskovan suomalaiskoulun tulevaisuus näyttää epävarmalta
Venäjän sakkaava talous on saanut maassa toimivat suomalaisfirmat vähentämään työntekijöitään. Suomalaisperheiden väheneminen näkyy Venäjällä toimivien suomalaisten koulujen oppilaskadossa. Moskovan suomalaisen koulun ennätysalhainen oppilasmäärä ajaa koulua yhdistymään ruotsalaisen koulun kanssa.
Moskovan suomalainen peruskoulu juhlii 50-vuotista taivaltaan epävarmoissa tunnelmissa. Muutamassa vuodessa ennätysalhaiseksi romahtanut oppilasmäärä pakottaa lukukausimaksuista ja valtionavuista elävän yksityiskoulun etsimään keinoja toiminnan jatkamiseksi.
Koulun rehtori Ilkka Lindberg väläyttää talousvaikeuksissa olevan koulun yhdistämistä samassa rakennuksessa toimivan ruotsalaisen koulun kanssa.
– Siellä olisi suomalainen osasto ja ruotsalainen osasto. En tiedä, kutsuttaisiinko sitä Moskovan skandinaaviseksi kouluksi vai miksi, Lindberg sanoo.
Lindberg visioi, että osa oppitunneista voisi olla yhteisiä. Oppilaiden vanhemmat suhtautuvat yhdistymissuunnitelmiin ristiriitaisesti. Aikaisintaan suomalaisten ja ruotsalaisten yhteiskoulu Moskovassa aloittaisi toimintansa ensi vuoden alusta.
Vuonna 1965 perustettuun Moskovan suomalaiseen kouluun odotetaan syksyksi vain noin viittätoista oppilasta. Vielä kolme vuotta sitten oppilaita oli yli 30 ja huippuvuosina 1990-luvulla pitkälti yli 60.
Oppilaskato myös Pietarissa
Myös Pietarin suomalaisen koulun oppilasmäärä on laskussa. Ensi syksyksi kouluun on ilmoittautunut 42 oppilasta, kun vielä vuosi sitten koulussa oli yli 60 oppilasta.
Pietarissa Venäjän taloussuhdanteiden lisäksi koulun oppilasmäärää vähentää Pietarin ja Helsingin välinen nopea junayhteys. Muu perhe jää entistä useammin Suomeen, kun matka Venäjälle taittuu helpommin.
Pietari suomalaisen koulun rehtori Mika Merilä uskoo, että myös poliittinen tilanne ja mielikuvat Venäjästä vaikuttavat perheiden haluihin muuttaa Venäjälle.
Suomalaiskoulujen oppilasmäärää rajoittaa myös se, että aiempaa suurempi osa Venäjällä asuvista suomalaisperheistä valitsee lapsilleen kansainvälisen koulun.
Suomalaisten määrästä vain arvioita
Suomalais-venäläisen kauppakamarin mukaan Venäjällä toimii tällä hetkellä 600–800 suomalaisyritystä. Viime vuosien aikana vain harva yritys on vetäytynyt kokonaan Venäjältä, mutta suomalaisen henkilökunnan määrä on vähentynyt rajusti.
Asiantuntijatehtävissä ja talousjohdossa toimivien suomalaisten korvaaminen paikallisilla työntekijöillä on ollut jo pitkään jatkuva trendi, joka on kiihtynyt Venäjän talousnäkymien synkentyessä viimeisten vuosien aikana.    
Pysyvästi asuvien suomalaisten määrästä Venäjällä on vain karkeita arvioita, sillä ilmoittautuminen Suomen edustustoihin on vapaaehtoista. Suomalaisten määrä näyttää kuitenkin selvästi pienentyneen.  
Ylivoimaisesti suurin osa Venäjällä olevista suomalaisista asuu Pietarissa. Suomen Pietarin pääkonsulaatti arvioi Pietarissa ja koko konsulaatin toimialueella Luoteis-Venäjällä asuvan tuhannesta kahteen tuhanteen suomalaista.
Moskovassa ja muualla Venäjällä arvioidaan oleilevan pysyvästi joitakin satoja suomalaisia.
Ompelijan ammattitaidon kehittyminen vie vuosia
Perinteisille kädentaidoille on yhä kysyntää työmarkkinoilla. Esimerkiksi ompelijoille löytyy edelleen tarvetta.
Taitavista ompelijoista on tällä hetkellä jopa pulaa. Pula oi pahimmillaan olla esteenä yritystoiminnan jatkamiselle. Ompelimoyrittäjä Iina Naumanen näkee, että ompelijoiden koulutus on mennyt vähän vinoon.
– Ompelijoiden koulutusta on uudistettu, mutta ei ehkä parempaan suuntaan, koulutuksessa ommellaan todella vähän. Se ei riitä tällaiseen, mitä itsekin teen, kun pitää saada paljon päivässä aikaan, Naumanen sanoo.
Ompelijat työllistyvät tällä hetkellä muun muassa yrittäjiksi mutta myös sisustus- ja vaateliikkeisiin ja myyntityöhön.
Vaativaan mittatilausompeluun tarvitaan ammattitaitoa, jonka kehittyminen vie vuosia.
– Oppilaitoksissa on rajallinen tuntimäärä taitojen opettamiseen, ja oppiminen vaatiikin opiskelijoilta myös omaa aikaa. Jos jonkin tuotteen valmistaa kerran, ei ole vielä ammattilainen, vaan omalla ajalla pitäisi harjoitella aika paljon, jotta taidot kehittyvät. Tässä on kuitenkin kyse kädentaidoista, jotka kehittyvät hitaasti, sanoo koulutuspäällikkö Sirpa Kuikka Jyväskylän ammattiopistosta.
Hyvälle ompelijalle löytyykin töitä, mutta yhä useampi työllistää itsensä yrittäjänä.
– Isompia alan yrityksiä ei oikeastaan ole, joten ompelijat työllistävät itse itsensä. Eniten varmaankin työllistävät korjausompelu, sisustusompelu jonkin verran, ja kyllä niitä mittatilausompelijoitakin vielä on, kertoo vastuukouluttaja Eija Varis Jyväskylän aikuisopistosta.
_Haastattelut teki Yle Keski-Suomelle Riina Mäentausta._
Pohjanmaan poliisin lupahallinto keskittyy kesäksi Vaasaan
Maalahden, Närpiön ja Vöyrin yhteispalvelupisteet sulkeutuvat kesän ajaksi. Alueen lupahallinto keskittyy tällöin Vaasan poliisiasemalle. Muutos voi hidastuttaa lupakäsittelyä erityisesti heinäkuussa, jolloin henkilökuntaa on kesälomalla.
Pohjanmaan poliisilaitoksen rannikon alueen lupahallinto keskittyy kesällä Vaasan poliisiasemalle.Yhteispalvelupisteet Maalahdessa, Närpiössä ja Vöyrillä ovat kiinni kesäkuun alusta aina elokuun loppuun saakka. Tämä tietää asiakasmäärien kasvua erityisesti Vaasassa ja sen vuoksi Maalahden ja Vöyrin pisteissä muutaman päivän viikossa työskentelevät ovat kesäkuukaudet kokonaan Vaasassa. Närpiössä työskentelevä on puolestaan kesän Kristiinakaupungissa.
Kesäkuussa henkilökuntaa on Vaasassa ylikomisario Johan Pawlin mukaan melko hyvin, mutta heinäkuussa alkavat lomat karsia väkeä. Silloin voi joutua jonottamaan pääsyä virkailijalle ja käsittelykin voi kestää.
Thaimaa: Venepakolaisten määrä kasvanut hälyttävälle tasolle
Thaimaan ulkoministeri Thanasak Patimaprakorn avasi perjantaina Bangkokissa alueellisen kokouksen, jossa puidaan kasvavan ihmissalakuljetuksen aiheuttamaa kriisiä. Hän kehotti puuttumaan paitsi salakuljetukseen, myös syihin, jotka saavat ihmiset lähtemään kotimaistaan.
Thaimaan ulkoministerin mukaan venepakolaisten määrä on noussut huolestuttaviin mittoihin Kaakkois-Aasiassa.
Ihmissalakuljetusta koskevan kokouksen Bangkokissa avannut ministeri Thanasak Patimaprakorn kehottaa alueen hallituksia puuttumaan paitsi salakuljetukseen myös kriisin perussyihin eli siihen, mikä saa ihmiset lähtemään kotimaistaan.
Hänen mukaansa on sekä autettava apua tarvitsevia että pysäytettävä laittomasti siirtolaisiksi pyrkivien virta ja pyrittävä tuhoamaan siirtolaisia salakuljettavien rikollisten verkostot.
Pelkästään viime viikkoina ainakin 3 000 siirtolaisiksi pyrkivää on pelastettu mereltä Thaimaahan, Malesiaan ja Indonesiaan. Tuhansien muiden uskotaan olevan yhä jumissa veneissä, jotka salakuljettajat ovat hylänneet alueen maiden tehostettua toimiaan ihmissalakuljetusta vastaan.
Osa siirtolaisista on bangladeshilaisia, mutta suurin osa kuuluu Myanmarin sorrettuun rohingya-vähemmistöön.
Bangkokin kokoukseen osallistuu edustajia 17 maasta. Siirolaiskriisin suoraan koettelemien maiden lisäksi mukana ovat myös muun muassa Yhdysvallat ja Japani sekä kansainvälisistä järjestöistä YK:n pakolaisjärjestö UNHCR ja Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
Yhdysvallat pyrkii etsimään siirtolaisten veneitä lentokoneiden avulla. Thaimaa kertoi perjantaina antaneensa Yhdysvalloille luvan käyttää maaperäänsä valvontalentoihin, joilla aluksia etsitään Kaakkois-Aasian merialueilla. Malesia on jo aiemmin antanut vastaavan luvan. Tähän mennessä Yhdysvallat on tehnyt Subangista Malesiasta viisi lentoa siirtolaisveneiden löytämiseksi.
Ylivieskan tulipalosta vaaratiedote
Ylivieskan rakennuspalosta tulee sankkaa savunmuodostusta. Asukkaita kehotetaan sulkemaan ikkkunat ja ovet. Vaaratiedote näkyy myös televisiossa ja kuuluu radiosta. Paloa on saatu rajattua. Palosta ei ole todennäköisesti tullut henkilövahinkoja.
Pelastusviranomaiset saivat hälytyksen Ylivieskaan hieman ennen kello kuutta perjantaiaamuna. Ensitietojen mukaan Toivonpuistossa Metsotiellä sijaitseva rakennus on täyden palon vaiheessa.
Ylivieskan Toivonpuiston lähialueelle on annettu vaaratiedote. Asukkaita kehotetaan sulkemaan ikkunat ja ovet, sillä Lintutien ja Metsotien risteyksessä syttyneestä rakennuspalosta tulee runsaasti savua.
Rintamamiestalon tulipalo on nyt saatu rajatuksi rakennuksen matalampaan osaan.
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Palossa ei todennäköisesti ole tullut henkilövahinkoja.
Tervehdi isäntäväkeä, älä ahmi ja rähise – tietyt säännöt pätevät juhlissa edelleen
Juhlat ovat muuttuneet kolmenkymmenen viime vuoden aikana rennompaan suuntaan. Nuoriso suosii halaamista kättelyn sijaan, ja ulkona juhlitaan aina kun vain mahdollista. Tapakouluttaja Arja Porvali neuvoo, miten nykyvieras toimii etiketin mukaan.
Nykypäivän juhlat ovat rentoja. Turhasta pönötyksestä on pyritty eroon 1980-luvulta lähtien, ja siinä on myös onnistuttu.
Virallisia kutsuja juhliin ei lähetetä yhtä usein kuin aiemmin ja juhlat pyritään järjestämään ulkona, jos se vain suinkin on mahdollista. Lämpimän ruoan sijaan nautitaan catering-yrittäjän valmistamia herkkuja buffet-pöydästä. Nuoret ovat vaihtaneet kättelyn halaamiseen, eivätkä pojat enää välttämättä solmi kaulaansa kravattia.
Tietyt käyttäytymissäännöt pätevät silti edelleen. Juhlat eivät tunnu juhlilta, jos niissä käyttäydytään miten vain. Neuvot antaa tapakouluttaja Arja Porvali.
Tervehtiminen
Juhlapaikalle saavuttaessa kätellään tai halataan juhlan sankaria tai isäntäväkeä. Samalla saatetaan nostaa juhlamalja. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan jäädä pitkäksi aikaa keskustelemaan vaan siirrytään sivummalle, varsinkin jos jonossa on muita vieraita tulossa. Sankari ottaa lahjat vastaan tai neuvoo, minne ne voi viedä.
Juhlista lähtiessä kiitetään isäntäväkeä. 
Ruokailu
Juhlien sankari ottaa ruokapöydästä ensimmäisenä, minkä jälkeen pöytään siirtyvät juhlien vanhimmat, arvokkaimmat, vieraat. Missään nimessä lapset eivät ota ensin.
Yleensä ruokaa annostellaan omalle lautaselle sen mukaan, miten nälkä on. Kohtuus pitää kuitenkin säilyttää, eikä lastata omaa lautasta kukkuralleen. Ruokaa voi ottaa myöhemmin lisää. Silloin kun ruoka annostellaan itse, sitä ei ole soveliasta jättää lautaselle.
Seurustelu
Juhlan isäntä tai emäntä vastaa siitä, että vieraat viihtyvät alusta loppuun. Kaikkien vieraiden kanssa on vaihdettava muutama sana, eikä yksin saapuneita jätetä istuskelemaan yksikseen. On isäntäväen tehtävä esitellä vieraita tarvittaessa toisilleen. Heidän täytyy pitää huolta myös siitä, ettei juhlissa ole mitään häiritsevää. Jos esimerkiksi jonkun vieraan alkoholin käyttö riistäytyy käsistä, on jonkun isäntäväkeen kuuluvan syytä puuttua tilanteeseen.
Jos juhliin on tulossa vieraita, jotka eivät tule toimeen toistensa kanssa, voi vieraiden saapumisaikaa porrastaa. Toisinaan on parempi kutsua riitelevät osapuolet kahtena eri päivänä tai sopia jo etukäteen, kuka jää juhlista pois.
Vieraan vastuulle jää oma käyttäytyminen. Muita vieraita ei saa häiritä omalla käytöksellään, oli ottanut rähinäviinaa tai ei.
Vaaratiedote Ylivieskaan
VAARATIEDOTE 29.5. KLO 7.00
Vaaratilanne ohi.
Ylivieska, Toivonpuisto, Metsotien rakennuspalosta tulee sankkaa savumuodostusta. Asukkaita kehotetaan sulkemaan ikkunat, ovet ja ilmanvaihto.
VARNINGSMEDDELANDE 29.5. KL. 7.00
Faran över.
Ylivieska, Toivonpuisto, byggnadsbrand på Metsotie med kraftig rökbildning. Boende i området uppmanas att stänga fönster, dörrar och att stänga av ventilation.
Sadan euron lahjasekin lunastus voi maksaa 40 euroa: "Asiakkaat halutaan ohjata omaan pankkiin"
Lahjasekki kannattaa hankkia pankista, jossa sen saajalla on tili. Huonoimmassa tapauksessa lahjasekin lunastamisesta voidaan veloittaa kymmeniä euroja.
Paperisia lahjasekkejä kysellään edelleen pankeista etenkin tähän aikaan vuodesta, kun muistetaan tuoreita ylioppilaita ja ammattiin valmistuneita. Lahjasekin lunastamisesta perittävä veloitus voi kuitenkin yllättää.  Käytännöt myös vaihtelevat jonkin verran eri pankkiryhmissä.
– Jos lahjasekin lunastajalla ei ole meihin mitään pankkisuhdetta eikä sekkiä ole myyty meidän pankkiryhmästä, lunastamisesta veloitetaan 40 euroa, toteaa pankinjohtaja Matti Kiuru Länsi-Suomen Osuuspankista.
Kiuru muistuttaa, että käytännössä tällaisia tilanteita ei juurikaan tule vastaan.
–  Toki ohjaisimme asiakkaan silloin hänen omaan pankkiinsa, jolloin hän välttyy kuluilta. Tällaiset tilanteet ovat kuitenkin äärimmäisen harvinaisia. Yleensä ihmiset lunastavat sekin pankista, jossa heillä on tili.
Kiuru myöntää, että 40 euron lunastusmaksu on kohtuuton.
–  Kyllähän sen suuruudesta voi päätellä, että asiakkaat halutaan ohjata hoitamaan asiat omaan pankkiin.
Pienemmät sekit ilman maksua
Nordeassa pienemmän lahjasekin voi käytännössä lunastaa aina ilman kuluja.
– Jos kyse on selvästi esimerkiksi ylioppilaslahjaksi saadusta sekistä, emme peri maksua, vaikkei saajalla olisi meillä tiliä ja sekki olisi hankittu jostain muualta. Isompien pankkivekseleiden kohdalla veloittaisimme 40 euroa, kertoo aluejohtaja Miikka Salminen.
Säästöpankista voi lunastaa ilman kuluja mistä tahansa pankista ostetut lahjasekit, jos lunastajalla on tili säästöpankissa.
– Ilman tiliä sekkiä ei voi meillä lunastaa. Tässä tapauksessa kehotamme avaamaan tilin meillä, sanoo markkinointipäällikkö Paula Kumpula Liedon säästöpankista.
Lahjasekin saajan kannalta yksinkertaisinta lienee joka tapauksessa mennä lunastamaa sekki siihen pankkiin, jonka asiakas itse on. Lahjasekin antajan taas kannattaa muistaa, ettei sekin ostaminen ole aina ilmaista. 100 euron sekille voi tulla hintaa 105 euroa.
Viheriö kutsuu vaikka räntää sataisi – golfkenttien kausi täydessä vauhdissa
Golfkentillä odotellaan kieli pitkällä sään lämpenemistä. Kauden alku on silti ollut vilkas, keskipohjalaisilta kentiltä kerrotaan.
Golfkausi on ollut Keski-Pohjanmaalla käynnissä jo kuukauden päivät. Vaikka sää on ollut kylmä ja sateinen, pelaajia on riittänyt.
– Talven kun on joutunut odottelemaan, into päästä pelaamaan on kova, kuvailee Nivalan Seudun Golfin toiminnanjohtaja Mika Takanen.
Takasen mukaan Nivalassa kentät ovat talven jäljiltä jopa poikkeuksellisen hyvässä kunnossa. Myös Kalajoella, Pietarsaaressa ja Kokkolassa kentät ovat talvehtineet hyvin ja kausi on saatu aloittaa hyväkuntoisilla viheriöillä. Jatkuva märkyys hieman häiritsee, mutta sen kanssa pärjätään.
– Sanotaanko, että omaa kastelua ei ole tarvittu, naurahtaa Kalajoki Golfin toimitusjohtaja Esa Takala.
– Kentän pitäisi saada välillä huilia, se on ainoa ongelma, Pietarsaaren Golfin toiminnanjohtaja Anders Sandlin sanoo.
Pientä pintaremonttia
Nivalassa, Kalajoella ja Kokkolassa kausi päästiin aloittamaan jo noin viikkoa ennen vappua, Pietarsaaressa kenttä avattiin toukokuun alussa. Viheriöiden ohella muutkin puitteet ovat kentillä kunnossa, eikä niillä suunnitella merkittäviä investointeja.
– Pieniä uudistuksia tehdään pikkuhiljaa lähinnä pihaan ja kiinteistöön. Perusparannus on tulossa jossain vaiheessa, mutta ei aivan lähivuosina, Mika Takanen valottaa Nivalan tilannetta.
– Meillä keskitytään laittamaan taloutta kuntoon jäsenmaksujen laskettua. Isoihin uudistuksiin ei ole mahdollisuuksia, mutta onneksi Pietarsaaren kenttä on loistokunnossa, kertoo Anders Sandlin.
Sitkeät golfmyytit
Jäsenhankinta on tapetilla kaikilla kentillä. Golfharrastajien määrä putosi viime vuonna koko maassa, ja vaikka Keski-Pohjanmaalla ei ole kyse dramaattisesta romahduksesta, asiaan halutaan kiinnittää huomiota.
– Kynnystä harrastuksen aloittamiseen pitäisi saada laskettua. Koko lajilla on vielä töitä tehtävänä siinä, että pääsisimme eroon konservatiivisen, elitistisen ja kalliin harrastuksen maineesta, sanoo Kalajoki Golfin toimitusjohtaja Esa Takala.
Kokkolassa jäsenmaksuissa ollaan kuitenkin edellä viimevuotisesta ja määrään ollaan tyytyväisiä.
– Junioreita ja perheitä kaivataan lisää. Tämähän on laji, jota koko perhe voi harrastaa yhdessä, sanoo Kokkolan Golfin toimistopäällikkö Janne Vähäkangas.
Anders Sandlin uskoo sekä taloustilanteen että lajien kirjon syöneen golfin suosiota.
– Pietarsaaressa esimerkiksi jalkapallo ja sähly ovat hyvin suosittuja. Toisaalta viime viikonloppuna meiltä oli jopa 60 jäsentä kisoissa Kokkolassa, vaikka sää oli kamala ja räntää tuli. Se kertoo siitä, että meillä on kerhotunnelma korkealla.
Lukukausimaksut pienen paikkakunnan korkeakoulun murheena
Kajaanin ammattikorkeakoulussa ollaan huolissaan siitä, riittääkö kaupungin vetovoima, kun EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien pitää pulittaa lukukausimaksut.
EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien lukukausimaksut kirpaisevat Kajaanin ammattikorkeakoulua kipeästi.
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtorin Turo Kilpeläisen mukaan on aina ihmisiä, jotka haluavat maksaa opiskelusta ulkomailla. Kajaani ei kuitenkaan ole kasvukeskus, joka itsessään houkuttelisi kansainvälisiä opiskelijoita. Isommat yliopistokaupungit vetävät Kajaania paremmin.
– Vaikea sanoa, ovatko opiskelijat valmiita maksamaan Kajaaniin tulosta. Todennäköisesti ulkomaalaisten opiskelijoiden määrä tulee aluksi tippumaan, arvioi Kilpeläinen.
Kajaanin ammattikorkeakoulu puhuu itsestään aidosti kansainvälisenä korkeakouluna. Tammikuussa Kajaanin ammattikorkeakoulussa oli 121 ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa, joista noin 110 tulee Venäjältä, Vietnamista, Kiinasta, Iranista, Afganistanista ja Brasiliasta. EU-maista kansainvälisiä opiskelijoita oli vain noin kymmenen. Yhteensä koulussa on noin 2 000 opiskelijaa.
Keskiviikkona julkistetussa hallitusohjelmassa linjataan, että EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille otetaan käyttöön lukukausimaksut. Tarkempia tietoja siitä, mitä tämä käytännössä tarkoittaa ei Kilpeläisen mukaan toistaiseksi ole. Myös lukukausimaksujen käyttöönottoaikataulu on avoin.
Vaikea sanoa, ovatko opiskelijat valmiita maksamaan Kajaaniin tulosta.
Myös opiskelijat ovat vastustaneet lukukausimaksujen käyttöönottoa. [Perjantaina järjestetään mielenilmauksia maksujen käyttöönottoa vastaan Helsingissä ja Tampereella.](http://yle.fi/uutiset/opiskelijat_nousevat_barrikadeille_leikkauksia_ja_maksuja_vastaan/8026456)
Kajaanin ammattikorkeakoulussa toivotaan, että lukukausimaksujen kompensaatioksi luodaan toimiva stipendijärjestelmä. Tätä painotettiin jo edelliselle hallitukselle lähetetyssä lausunnossa lukukausimaksujen käyttöönottamisessa.
– Jos lukukausimaksujen rinnalle saadaan toimiva stipendijärjestelmä, joka ei kirpaise opiskelijaa taloudellisesti, vaikutukset ovat pienemmät. Lahjakkaita kansainvälisiä opiskelijoita on saatava jatkossakin Suomeen, Kilpeläinen sanoo.
Lisäksi Kajaanin ammattikorkeakoulu toivoi lausunnossa autonomiaa, jossa korkeakoulut saisivat itse päättää lukukausimaksujen käytöstä.
Uudessa hallitusohjelmassa säästetään 75 miljoonaa euroa korkeakoulujen määrärahoista. Myös mahdollinen ulkomaisten opiskelijoiden vähentyminen vaikuttaa Kajaanin ammattikorkeakoulun rahoitukseen. Täydentävää rahoitusta voidaan lähteä etsimään pienemmistä hankkeista, esimerkiksi täydennyskoulutuksen järjestämisestä ulkomaalaisille.
Varusmiespalvelukseen viulu olalla – Anni Kivekäs lähtee soitellen Parolaan
Varusmiessoittokuntaan pääsi 99 tulevassa saapumiserässä. Heistä naisia on 14. Pääsykokeisiin osallistui lähes 400 nuorta soittajaa.
18-vuotias Anni Kivekäs ehti soittaa hetken Haydnin G-duurikonserttoa, kun raati jo keskeytti hänet.
– Kaksi miestä istui pöydän takana. Ei siinä kauan tarvinnut soittaa, kun he jo sanoivat, että pääsen myös haastatteluun. Oli se jännittävää, sillä ennen koesoittoa muiden kanssa hermoilimme, miten menee.
Koesoiton jälkeen edessä oli vielä haastattelu ja psykologinen soveltuvuustesti, P1-koe.
– Haastattelussa haluttiin varmistaa, että todella haluan varusmiessoittokuntaan. Olin miettinyt vapaaehtoista varusmiespalvelusta jo aiemmin, mutta epäröin. Sitten veljeni oli soittokunnassa, ja seurasin soittokunnan tekemisiä myös sosiaalisessa mediassa. Ajattelin, että voisinkin hakea soittokuntaan.
Mikkeliläinen Anni Kivekäs aloitti viulunsoiton Mikkelin musiikkiopistossa 6-vuotiaana. Hän valmistuu juuri lähihoitajaksi. Lähiviikkoina edessä on pääsykokeita ammattikorkeakouluun, mikäli kutsu käy. Haaveissa ovat ensihoitajan tai sairaanhoitajan opinnot. Mikäli opinahjon ovet aukeavat, Kivekäs ehtii aloittaa opintonsa syksyllä. Palvelukseen hän astuu tammikuun saapumiserässä.
– Aluksi osallistumme yhteiseen peruskoulutuskauteen. Eiköhän siellä juosta Cooperin testi, se jännittää. Pitää varmaan ruveta kasvattamaan kuntoa. Ja tietysti harjoitella soittamista. On mielenkiintoista nähdä, millaista koulutus armeijassa on. Vielä varmaan ajatellaan, että armeija on lähinnä miesten paikka, mutta eiköhän soittokunnassa olla ihan mielissään, että on naisiakin mukana, sanoo Kivekäs.
Eniten Kivekäs odottaa esiintymisiä ja hyviä harjoittelumahdollisuuksia, vaikka hänelle on myös isänmaalliselta kannalta tärkeää päästä armeijaan. Parolaan vastikään muuttaneelle varusmiessoittokunnalle on saatu uudet, ajanmukaiset tilat.
– Innolla odotan, että pääsen sinne soittamaan ja katselemaan maailmaa.
25-vuotias varusmiessoittokunta kiinnostaa nuoria
Juhlavuottaan viettävä Puolustusvoimien varusmiessoittokunta vetää puoleensa nuoria soittajia. Pääsykokeissa kävi 387 nuorta, joista 99 valittiin tulevaan saapumiserään. Naisia valittiin 14, kun tällä hetkellä Varusmiessoittokunnassa heitä on 4.
– Meidän yksikkö on vahvasti ajassa kiinni, ja toiminta on varusmiesten näköistä. Heitä ei puristeta mihinkään muottiin, kertoo musiikkikapteeni, varusmiessoittokunnan päällikkö Jarkko Aaltonen.
Aaltonen näkee Varusmiessoittokunnan paitsi perinteiden vaalijana, myös ajan hengen heijastajana.
– Henkilökuntaan on saatu kovia ammattilaisia, jotka antavat nuorille soittajille työkaluja. Tämä on muusikonaluille mahdollisuus kehittyä.
Varusmiessoittokunnasta kootaan yhteensä 8 erilaista kokoonpanoa, jotka soittavat musiikkia klassisesta jazzin kautta viihteeseen ja rockiin – perinteistä sotilasmusiikkia ja kuviomarssia unohtamatta. Lisäksi kootaan kivääritaitoryhmä ja rumpuryhmä.
– Esimerkiksi jousiorkesteri on kasvanut vuosi vuodelta, ja nyt saadaan kokoon jo 22 soittajaa, sanoo Aaltonen.
Tampere aikoo maksaa poliisille Keskustorin rauhoittamisesta
Tampereen kaupunki aikoo ostaa virkavallalta apua, jotta sotkeminen ja häiriökäyttäytyminen saadaan kuriin Keskustorilla. Kaupunki ja poliisilaitos ovat neuvotelleet kahden poliisin palkkaamisesta kesän ajaksi.
Julkijuopottelua, rähinöitä ja sotkemista – Tampereen Keskustorin kioskin seutu on ollut varsinkin kesäisin kaikkea muuta kuin viihtyisä oleskelupaikka kaupunkilaisille. Ongelman ovat nostaneet esiin myös yrittäjät, ja asiaa on puitu valtuustoa ja työryhmää myöten.
Kaupunki on nyt keksinyt ratkaisuksi turvautua poliisin apuun. Kaupunki ja poliisilaitos ovat neuvotelleet kahden poliisin palkkaamisesta kesäajaksi. Kesä–syyskuun kestävä kokeilu maksaisi 35 000 euroa. Asia on esillä kaupunginhallituksessa maanantaina.
Kaupungin tavoitteena on, että palkattavat poliisit keskittyvät pääasiassa keskustan järjestyksen ylläpitoon ja valvontaan mahdollisina ongelma-aikoina. Poliisit eivät kuitenkaan ole Keskustorilla jatkuvasti, sillä tehtäviin kuuluu monipuolista poliisityötä ja myös hälytystehtäviä.
Tampereen kaupunki uskoo, että poliisien läsnäolo vähentää merkittävästi häiriökäyttäytymistä ja lisää turvallisuutta sekä viihtyisyyttä.
Kyseessä olisi kokeilu, jonka vaikutukset arvioidaan syksyllä 2015.
Rahapulassa oleva kaupunki huutokauppaa omaisuuttaan netissä
Yhä useampi kaupunki ja kunta myy irtaimistoaan ja kiinteistöjään netissä. Salon tontteja voi huutaa netissä. Nettihuutokauppaa käyttävät säännöllisesti ulosottoviranomaiset, poliisi ja puolustusvoimat.
Salon kaupunki myy kiinteistöjään ja tonttejaan nettihuutokaupassa. Myynnissä on Ylikulman ja Nurkkilan koulut, jotka ovat olleet myyntilistalla jo useita vuosia. Huutokaupan on myös 16 kappaletta Teijon Lanskalan alueen pientalotonttia.
– Tonttikauppaa yritetään nyt ensimmäistä kertaa näin laajasti, toteaa Salon tonttipalveluinsinööri Mikko Aaltonen.
Salon kaupunki on aiemminkin käyttänyt nettihuutokauppaa ja myynyt sitä kautta muun muassa rantakaavatontin, metsätilan ja mummonmökin.
Kaupunkien ja kuntien nettihuutokaupan käyttö on tuore ilmiö, mutta yleistymässä. Esimerkiksi Turun Normaalikoulu [myi irtaimistoaan nettihuutokaupassa](http://yle.fi/uutiset/koulu_myy_irtaimistoaan_osta_itsellesi_vaikka_750_hackmanin_aterinta/7985483).
Valtiokin hyödyntää nettihuutokauppaa
Nettihuutokauppaa käyttää jo moni, muun muassa metsähallitus, puolustusvoimat, poliisi ja ulosottoviranomaiset.
Metsähallitus myy netissä yksittäisiä kiinteistöjä ja metsätiloja. Myyntineuvottelija Ismo Markkasen mukaan Metsähallitus on käyttänyt nettihuutokauppaa muutaman vuoden ajan.
Tonttikauppaa yritetään nyt ensimmäistä kertaa näin laajasti.
Ulosottovirastot käyttävät nettihuutokauppaa säännöllisesti. Vuonna 2007 myyntipykäliin tuli muutos, joka laajensi ulosottokohteiden myyntitapoja.
– Nettihuutokauppa on hyvä tapa myydä pienempiä kohteita, esimerkiksi autoja ja veneitä. Koko maa on myyntikanavana, sanoo johtava kihlakunnanvouti Olli Sippola Varsinais-Suomen ulosottovirastosta.
Perinteisiä huutokauppojakin ulosottovirastot edelleen pitävät.
Ilman ministerisalkkua jäänyt kansanedustaja Jari Leppä: "Nimeni oli pitkään Sipilän listalla, mutta politiikassa ei tunneta pettymyksiä"
Eteläsavolainen kansanedustaja Jari Leppä pitää Sipilän ministerivalintoja osuvina ja uskoo hallituksen kykyyn toteuttaa tarvittavat uudistukset. Leppä uskoo, että hallitus nostaa maan jämähtäneisyydestä.
– Sillä kohdalla palvellaan aina isänmaata, missä se aina milloinkin on, sanoo kansanedustaja Jari Leppä (kesk.) Hänen mielestään politiikassa ei pidä lähteä siitä, että tulee pettymyksiä, vaan politiikka on politiikkaa ja siinä tapahtuu paljon.
Leppä kertoo nimensä olleen Sipilän listalla pitkään. Keskusta julkisti torstaina ministerilistansa, jossa elinkeinoministeriksi tulee Olli Rehn, maatalous- ja ympäristöministeriksi Kimmo Tiilikainen, liikenneministeriksi Anne Berner, perhe- ja perusturvaministeriksi Juha Rehula ja kunta- ja uudistusministeriksi Anu Vehviläinen.
– Moni asia vaikutti lopullisiin valintoihin. Katsottiin niin kokemusta ja osaamista kuin sitä, että tuli miesten ja naisten välille tasapainoa, toteaa Leppä.
Lepän mielestä salkut menivät oikeisiin käsiin.
– Juha Sipilä on johtajana uudentyyppinen. Hän haluaa tehdä hyvin selkeitä ratkaisuja. Hallitusohjelmakin on aivan eri tyyppinen kuin koskaan aikaisemmin. Siinä on strateginen ote ja paljon enemmän uudistuksia kuin koskaan Suomen hallitusohjelmissa, vaikka siinä on kipeitä ratkaisuja ja hevoskuuria.
Koko Kaakkois-Suomen vaalipiiristä uuteen hallitukseen saadaan kolme ministeriä. Keskustan Kimmo Tiilikaisesta tulee maatalous- ja ympäristöministeri. Perussuomalaiset nimesi keskiviikkona tulevaksi oikeus- ja työministeriksi kouvolalaisen Jari Lindströmin. Kokoomus valitsi ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi Lenita Toivakan. Eteläsavolaisittain merkittävänä Leppä pitää myös mikkeliläislähtöisen Olli Rehnin valintaa elinkeinoministeriksi. Rehn valittiin eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä.
– Kokonaisuutena uuden vaalipiirin alueella erittäin merkittävä osa ministereistä tulee Kaakkois-Suomesta. Se tulee näkymään edunvalvonnassa, niin kuin vaalipiirin väki odottaa. Myös Olli Rehnin kanssa varmasti teemme yhteistyötä, hänen kanssaan jo hieman keskustelimmekin, sanoo Leppä.
Elossa olevien natsirikollisten kärkinimi välttämässä oikeuden
Saksan syyttäjäviranomaiset katsovat, ettei 93-vuotias Gerhard Sommer kykene osallistumaan oikeudenkäyntiin dementian vuoksi. Sommeria syytetään satojen ihmisten raa'asta murhasta Sant'Anna di Stazzemassa Italiassa vuonna 1944.
Saksan syyttäjäviranomaiset ovat hyllyttäneet tutkimukset natsirikoksista epäiltyä entistä SS-upseeria Gerhard Sommeria vastaan, koska eivät pidä tätä enää kykenevänä osallistumaan oikeudenkäyntiin.
Syyttäjien mukaan on hyvin todennäköistä, että Sommeria olisi syytetty osallisuudesta Sant'Anna di Stazzeman verilöylyyn Italiassa 12. elokuuta 1944. Natsit surmasivat kylässä kaikkiaan 560 ihmistä, ja Sommeria olisi todennäköisesti odottanut syyte 342 raa'asta murhasta.
93-vuotias Sommer sairastaa kuitenkin dementiaa, joten hänen ei katsota kykenevän seuraamaan oikeudenkäyntiä.
Italialaistuomioistuin tuomitsi jo vuonna 2005 Sommerin ja kymmenen muuta Sant'Anna di Stazzeman verilöylyyn osallistunutta elinkautiseen vankeuteen. Saksa ei luovuttanut Sommeria oikeuteen, koska maan lain mukaan tämän olisi pitänyt antaa suostumuksensa. Hampurin syyttäjäviranomaiset aloittivat oman tutkimuksensa viime vuonna.
Sommer on kärjessä [listalla](http://www.wiesenthal.com/site/apps/nlnet/content.aspx?c=lsKWLbPJLnF&b=8776547&ct=14583557), jota natsirikollisia jäljittävä Simon Wiesenthal -keskus pitää yhä elossa olevista ja oikeuden välttäneistä epäillyistä natsirikollisista.
Saksassa on parhaillaan menossa oikeudenkäynti listalla sijalla 8. olevaa Oskar Gröningiä vastaan. Auschwitzin kirjanpitäjäksi kutsuttu Gröning on hänkin 93-vuotias. Oikeudenkäyntiä on jouduttu kuitenkin hidastamaan syytetyn väsymisen takia. Tuomioistuin on rajannut istunnot kolmituntisiksi.
Kaatopaikasta ekoteollisuuteen – jätteenkäsittely on muutoksen edessä
Jätevoimalat ja vuoden vaihteessa voimaan astuva uusi kaatopaikka-asetus vähentävät merkittävästi kaatopaikoille päätyvän jätteen määrää. Tämä patistaa perinteisiä kaatopaikkoja etsimään uusia toimintamuotoja. Espoon Ämmässuolla tulevaisuudessa siintää ekoteollisuuskeskus, joka tuottaisi jätteistä sekä energiaa että materiaaleja teollisuuden käyttöön.
Vantaan jätevoimalan käyttöönotto on muuttanut merkittävästi Espoossa sijaitsevan Ämmässuon jätteenkäsittelylaitoksen toimintaa. Jätemäärät ovat tippuneet roimasti ja niiden käsittelyn pääpaino on siirtynyt loppusijoittamisesta jatkojalostamiseen.
– Käytännössä enää vain noin viisi prosenttia meille tulevasta jätteestä päätyy esikäsittelyn jälkeen loppusijoitukseen kaatopaikalle. Tietenkin jatkossakin syntyy jätettä, jolle täytyy olla aina varattuna loppusijoitusalueita, mutta pääasiassa meillä tehdään tällä hetkellä kaatopaikkojen sulkemistoimenpiteitä, sanoo Ämmässuon käyttöpäällikkö Jukka Salmela.
Ensi vuoden alusta tulee voimaan myös uusi kaatopaikka-asetus, joka vähentää entisestään kaatopaikalle päätyvän jätteen määrää. Vuodenvaihteen jälkeen kaiken orgaanisen jätteen loppusijoittaminen on kielletty.
Salmelan mukaan alun perin kaatopaikkana aloittanut Ämmässuo voisikin tulevaisuudessa toimia uudenlaisena ekoteollisena keskuksena. 
Tällä hetkellä tehdään kaatopaikkojen sulkemistoimenpiteitä
– Alue on ainutlaatuinen sijainniltaan ja mahdollistaa monenlaista tulevaisuuden kiertotalouden toimintaa. Nyt etsitäänkin yhteistyökumppaneita, jota voisivat jatkojalostaa, tuotteistaa ja myydä meillä jätteestä syntyviä materiaaleja.
Energiaa tuulesta ja auringosta
Ämmässuon tuoreen yleissuunnitelman mukaan alueella selvitetään muun muassa mahdollisuuksia lisästä tuuli- ja aurinkovoiman sekä muiden uusiutuvaan energiaan perustuvien ratkaisujen toteuttamista.
Lisäksi tutkitaan esimerkiksi kierrätysasfalttiaseman sijoittamista jätteenkäsittelylaitoksen läheisyyteen. Laitos käsittelee jätevoimaloista syntyvää kuonaa, josta saadaan asfalttiin sopivaa mineraaliainesta.
– Tavoitteena on, että kierrätysasfalttiasema voisi tukeutua meidän materiaalivirtoihin ja meidän energiaverkkoon, sanoo Salmela.
Salmelan mukaan myös Espoon kaupunki on mukana alueen kehittämisessä, sillä jätteenkäsittelylaitoksen viereen ollaan kaavoittamassa teollisuusaluetta.
– Toki tällaisen keskittymän syntyminen on hyvin pitkä prosessi ja kestää varmaan vuosikymmeniä ennen kuin perinteinen kaatopaikka-alue muotoutuu uusiksi. Tällainen projekti on kuitenkin nyt aloitettu ja uskotaan, että tämänkaltaisia kierrätystoimia voisi hyvinkin jatkossa sijaita Ämmässuolla.
Biokaasuvoimalan koekäyttö aloitettu
Ämmässuolle rakentuvan uuden biokaasuvoimalan koekäyttö on käynnistynyt keväällä. Biojätteen käsittely biokaasulaitoksessa perustuu ns. osavirtamädätykseen, jossa vastaanotettu biojäte jaetaan ominaisuuksiensa perusteella joko mädätykseen tai kompostointiin. Laitoksessa syntyvä biokaasu hyödynnetään sähkön- ja lämmöntuotannossa.
– Tähän mennessä saadut kokemukset ovat hyvin positiivisia eli biokaasua syntyy jopa vähän enemmän kuin ollaan arvioitu. Pikku hiljaa päästään ihan suunnitelman mukaiseen tuotantoon ja kaasun hyödyntämistäkin ollaan alottelemassa nykyisessa voimalassa lähiviikkojen aikana.
Biokaasun lopulliset hyödyntämisratkaisut valmistuvat vasta vuoden vaihteessa, kun biokaasua hyödyntävä uusi kaasumoottorivoimalaitos valmistuu.
Pellot ovat mutavelliä – kevätkylvöjä lykätään
Peltotöitä on jouduttu lykkäämään monin paikoin, sillä pellot lainehtivat vielä vettä.
Peltojen märkyys uhkaa viivästyttää kevätkylvöjä Etelä-Lapissa. Toukokuussa vettä on tullut jopa kaksi kertaa enemmän kuin tavanomaisesti ja lämpösummakin on jäänyt kolmanneksen keskimääräisestä.
Jotta kevätkylvöt saataisiin vauhtiin, nyt tarvittaisiin poutaa. Peltoja päästiin lannoittamaan alkukuusta, mutta sen jälkeen työt ovat tyssänneet laajalti.
– Lämpö ei ole vielä katastrofi, mutta märkyys on, toteaa ykskantaan tutkija Antti Hannukkala Luonnonvarakeskuksesta Rovaniemeltä.
Poutaa kaivataan
Kasvukausi pääsi vauhtiin Etelä-Lapissa normaalisti äiteinpäivän tienoolla, mutta kylmyys ja vesisade ovat hyydyttäneet tilannetta.
– Jos lähivuorokausien sääennustetta katsoo, luvassa on pääsääntöisesti vesisadetta. Nyt tarvittaisiin yli kahden viikon poutajakso, jotta peltotyöt saataisiin tehtyä, luonnehtii Hannukkala.
Maatiloilla joudutaan pian rukkaamaan viljelysuunnitelmia, jos pellot eivät kanna koneita. Korvausten saamiseksi kevätkylvöjen täytyy olla tiedossa kesäkuun puoliväliin mennessä ja tehtynä kesäkuun loppuun mennessä.
– Jos viljelijä on tehnyt sähköisen hakemuksen, täytyy muutokset ilmoittaa myös sähköisesti, muistuttaa Tornion ja Simon maataloussihteeri Heikki Pennanen.
Jos peltotyöt viivästyvät vielä pitkään, ollaan tiloilla pian tilanteessa, että samalla kylvetään ja korjataan ensimmäistä säilörehusatoa.
Rakennus tulessa Ylivieskassa
Rakennus palaa Ylivieskassa. Pelastusviranomaisten saadessa hälytyksen aamulla rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Pelastusviranomaiset saivat hälytyksen Ylivieskaan hieman ennen kello kuutta perjantaiaamuna. Ensitietojen mukaan Lintutiellä sijaitseva rakennus on täyden palon vaiheessa. Tässä vaiheessa ei ole tietoa mahdollisista henkilövahingoista tai palon syystä. Viranomaiset tiedottavat asiasta myöhemmin lisää.
Pyhätunturille halutaan lisää pysyviä asukkaita
Pelkosenniemen kunta haluaa lisää pysyviä asukkaita Pyhätunturille. Parhaillaan Pyhällä kaavoitetaan aluetta 50–80 vakituisen asumisen tontille. Alueella aiotaan hyödyntää maalämpöä ja muuta uusiutuvaa energiaa.
Pyhätunturilla on ollut viime aikoina varsin hiljaista sekä vakituisen että vapaa-ajan asuntorakentamisen saralla.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkankaan mukaan mökkitonttien kauppa on ollut lähes jumissa, mutta nyt näyttää siltä, että suunta on kohti parempaa.
Pyhällä kaavoitetaan parhaillaan aluetta 50–80 vakituisen asumisen tontille. Alueella aiotaan hyödyntää maalämpöä ja muuta uusiutuvaa energiaa.
Myös taloudellisessa aaltoliikkeessä ollut Pyhä-Luoston matkailualue on ottanut suunnan ylöspäin.
Vasta vähän aikaa Pelkosenniemen kunnanjohtajana ollut Severinkangas pitää selvänä, että kunnassa on jatkossakin edistettävä yrittäjyyttä. Hiljakkoin kunta palkkasi myös yhteyshenkilön hoitamaan kunnan ja yrittäjien välisiä asioita ja suhteita. Henkilö tuli Lapin ely-keskuksesta.
Vakituinen asuminen tuo ja turvaa yrittäjyyttä
Pertti Severinkankaalla uskoo, että mahdollisuus vakituiseen asumiseen tuo ja turvaa myös yrittäjyyttä. Hänen mukaansa tämä nähtiin yhtenä tärkeänä asiana, kun kunta ryhtyi kaavoittamaan Pyhätunturilla vakituisen asumisen aluetta.
– Paikkakunnalle tulo ja siellä viihtyminen on usein asumisesta kiinni. Kun se puoli on kunnossa, niin muutkin asiat luonnistuvat,  Severinkangas sanoo.
Pyhätunturilla uusi vakituisen asumisen alue tulee Pyhän keskuksesta Luostolle päin, eli alueelle, jossa Luostontien ja Pyhäjärventie yhtyvät.
Kaavan on määrä valmistua vuoden loppupuolella. Kunnallistekniikan tekoon päästään vuoden päästä.
Stanley Cupin voittanut valmentaja Buffalon peräsimeen
Buffalo yrittää kääntää kurssinsa ensi kaudella Dan Bylsman opein. 
Pittsburgh Penguins entinen päävalmentaja Dan Bylsma on nimetty NHL-seura Buffalo Sabresin uudeksi valmentajaksi. 
44-vuotias Bylsma sai potkut Pittsburghin peräsimestä kauden 2013-2014 jälkeen. Penguinsin Stanley Cupin voittoon vuonna 2009 luotsannut Bylsma valmensi Pittsburghia kuusi vuotta.
\- Hän on voittaja. Hän tietää, miten voitetaan, Buffalon toimitusjohtaja Tim Murray kehui uutta päävalmentajaa.  
Suomalaispuolustaja Rasmus Ristolaisen edustama Sabres sijoittui kaudella 2014-2015 NHL:n runkosarjan viimeiseksi. 
Pekka Ervasti: Junan vessassa
Sipilän hallituksen muodostaminen toimi kuulemma kuin junan vessa. Milloin muuten viimeksi kävit junan vessassa, kysyy politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Sisäpiiritiedon mukaan Juha Sipilä on jo heittänyt roskiin Smolnan prosessikaavion. Harmi. Kyllä se olisi kansankunnan historiankirjoituksen nimissä pitänyt säästää. Jälkipolvien olisi hyvä tietää, miten hallituksenmuodostajan tärpit pitivät neuvottelujen tiimellyksessä.
Nyt olemme vain suullisten aikalaiskertomusten varassa. Niiden mukaan homma toimi kuin junan vessa. Termi on kuvaava, mutta viimeksi kun itse kävin junan vessassa, se ei toiminut. Mukavuuslaitos oli nähtävästi toiminut aikaisemmin punkbändin hotellihuoneena, koska peili oli rikottu, pönttö täynnä vessapaperirullia ja lattia lainehti iloisesti kuin metsälampi. Jos varustukseen olisi kuulunut televisio, se olisi varmaan heitetty radanvarteen.
**Yhtä kaikki,** junan vessaa ei pidä arvostella ulkoisten ominaisuuksien perusteella, vaan puhtaasti funktionaalisten parametrien pohjalta.
Niinpä hallitusohjelma saatiin aikaiseksi ja ministerit valituksi. Lopputuotos vaikuttaa tasalaatuiselta ja kuohkealta, joten siinä mielessä vertaus junafasiliteetteihin saattaa olla osuva.
Pääministerin nimestä ei ollut epäselvyyttä, mutta valtiovarainministerin kohdalla tuli viime hetken säätöä. Perussuomalaiset väistivät toiseksi painavimimman salkun ja suuntasivat ministeri-Audinsa kohti Timo Soinin henkilökohtaista hillotolppaa ulkoministeriössä.
Hallitusohjelmasta piti tulla muutaman strategisen linjauksen tiivis kirjaus. Nyt hallitusneuvottelujen päätöstilaisuudessa jaettiin pluntta, joka liitteineen on lähes sata sivua.
**Valtiovarat luovutettiin suosiolla** kokoomukselle ja Alexander Stubbille. Soini arveli olevansa parempi ulkoministerinä. Tästä loogisesti seuraa, että Stubb on Soinin mielestä parempi valtiovarainministeriksi. Se on nöyrä tunnustus mieheltä, joka vielä oppositiojohtajana piti nykyistä hallituskumppaniaan universumin surkeimpana pääministerinä.
Soini valitsi salkkunsa vasta hallitusneuvottelujen viimeisenä iltana. Yksinäisellä iltakävelyllä Helsingin keskustassa hän viimein löysi intohimonsa kohteen. Tämä ei sinänsä ole harvinaista, sillä aika moni raavas mies on löytänyt intohimonsa kohteen yksinäisellä iltakävellyllä Espalla. Eri asia on, rakentuuko tällä menetelmällä neljä vuotta kestävä, molempia osapuolia tyydyttävä suhde.
**Hallitusohjelmasta piti tulla** muutaman strategisen linjauksen tiivis kirjaus. Tällä kertaa ei ollut tarkoitus sortua samaan kuin edellinen hallitus, joka laati 80-sivuisen, yksityiskohtaisen marssisuunnitelman kohti poliittista katastrofia.
Nyt hallitusneuvottelujen päätöstilaisuudessa jaettiin pluntta, joka liitteineen on lähes sata sivua. Tätä napakkaa kokonaisuutta on vielä tarkoitus täydentää yksityiskohtaisemmalla toimintasuunnitelmalla, jota ryhdytään työstämään avokonttorissa, johon hallitus, keskeiset avustajat ja virkamiehet siirtyvät kesäkuuksi.
**Ihan ensimmäiseksi **pitäisi saada aikaiseksi yhteiskuntasopimus. Sipilähän visioi ennen vaaleja, että sopimus olisi saatu kasaan jo hallitusneuvottelujen lomassa. Kepupomo taisi olla ainoa yllätynyt, kun yritys kuivui kasaan. Pettynyt Sipilä ilmoitti, että se oli sitten siinä. Kun työmarkkinaosapuolet eivät päässeet ratkaisuun, pallo siirtyi hallituksen kenttäpuoliskolle.
Nyt pallo on kuitenkin taas kierinyt työmarkkinapamppujen syliin. Sipilän mukaan yhteiskuntasopimusta yritetään sittenkin uudestaan. Tämä on siis tämän hetken tieto. Kokemuksesta viisastuneena lienee kuitenkin syytä varautua siihen, että pallo voi jatkossa pomppia miten sattuu.
**Paperia yhteiskuntasopimuksen laatimiseen** eittämättä kuluu arviolta saman verran kuin keskiverto suomalainen harjumaisema massapuuta pukkaa.
Mutta hyvä, että paperia piisaa. Junan vessassa kun ollaan.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Poliitikot rajoittaisivat tuulivoimarakentamista Porissa – ympäristöjohtaja jyrkästi vastaan
Porin valtuustoryhmät kokoomusta lukuunottamatta haluavat, että tuulivoimaloita ei saisi rakentaa Porissa alle kahden kilometrin päähän asutuksesta. Vihreiden politiikkaan aktiivisesti osallistuva Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi pitää rajoitusta turhana.
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi hämmästelee poliitikkojen halua rajata tuulivoimaloiden rakentamista. Kaikki valtuustoryhmät vaativat äskettäin kilometrirajaa uusien tuulivoimaloiden sijoittamiselle asutuksesta.
Valtuustoaloitteen allekirjoittaneet ryhmät katsovat, että sopiva raja uusien tuulivoimaloiden rakentamiselle olisi, että ne eivät saisi sijaita linnuntietä kahta kilometriä lähempänä asuin- tai vapaa-ajan kiinteistöä.
Eikö saisi rakentaa omalle pihalle?
Vihreä valtuustoryhmä on allekirjoittanut vaatimuksen, mutta vihreitä itse politiikassa edustava Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi on ehdotusta vastaan.
– Tämä kahden kilometrin raja tarkoittaisi karrikoiden, että tuulivoimaloita voisi rakentaa enää keskelle eräitä suojeltuja suoalueita. Nykyään monet maatalousyrittäjät haluavat rakentaa tuulivoimalan pihalleen, estäisimmekö tämän? Lankiniemi kysyy.
Tuulivoimaloita voisi rakentaa enää keskelle eräitä suojeltuja suoalueita.
Lankiniemen mukaan muun muassa Reposaarentien varren uusia tuulivoimaloita ei olisi voitu rakentaa, jos kahden kilometrin sääntö olisi ollut voimassa. Hänen mukaansa näistä uusista voimaloista ei ole asukkaille mitään haittaa.
"Liikenteen melu haitallisempaa"
Tuulivoima on herättänyt Porissa suuria tunteita. Syynä ovat muun muassa pohjoisessa Porissa sijaitsevan Peittoon tuulivoimapuiston aiheuttamat ongelmat: suuren tuulipuiston lähiseudulla asukkaat valittavat tuulivoimaloiden aiheuttamista häiriöistä.
Lankiniemen mielestä tuulivoimaloiden aiheuttama melu on erittäin vähäinen haitta verrattuna esimerkiksi liikenteen meluun, joka vaikuttaa noin miljoonan suomalaisen elämään. Tähän meluun ei Porin ympäristöjohtajan mielestä ole kiinnitetty riittävästi huomiota.
Tuulivoimaa vastustava joukko on kovaääninen.
– Kielto tuulivoimalle olisi ponnahduslauta sille, että alettaisiin vaatia jotain tiettyä etäisyyttä kivenmurskaamoille, teollisuuslaitoksille ja maanteille. Tuulivoimaloiden ääni kuuluu vain muutamaan asuntoon, kun taas liikenteen melu terrorisoi hyvin laajaa väestöä, Lankiniemi sanoo.
Vastustus äänekästä
Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi toivoo, että porilaispoliitikot eivät toteuttaisi kahden kilometrin rajaa tuulivoimaloille vaan luottaisivat viranomaisten kykyyn säädellä rakentamista ja asettaa sille riittäviä rajoituksia.
– Tuulivoimaa vastustava joukko on kovaääninen. Tuulivoimaa on eräissä puolueissa vastustettu myös poliittisista syistä. On toki myönnettävä, että aina voimaloiden suunnittelu ei ole mennyt nappiin, Lankiniemi sanoo.
Lankiniemen mielestä joka tapauksessa on selvää, että yhteiskunnassa syntyy aina jonkin verran melua. Jos kaikki melu esimerkiksi teollisuudesta halutaan poistaa, yhteiskunnan ja talouden toiminta pysähtyy.
Etelä-Savosta ammattiin valmistuneet nuoret keväällä 2015
Yle Etelä-Savo julkaisee sivuillaan keväällä 2015 Etelä-Savosta ammattiin valmistuneiden nimet. Onnea ammattiin valmistuneille!
Yle Etelä-Savo julkaisee sivuillaan uusien ammattiin valmistuneiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Jokaisesta koulusta julkaistaan nimet niiltä valmistuneilta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tänä keväänä ja saavat päättötodistuksen.
Mukana ei ole niitä, jotka eivät ole halunneet nimeään julkisuuteen.
Päivitämme tietoja sivulle sitä mukaa kuin niitä kouluista saamme.
[Suomen Nuoriso-opisto, Mikkeli](http://yle.fi/uutiset/etela-savo/article8027260.ece)
Ruusu ja rahakuori eivät riitä – ylioppilaatkin rekisteröivät toiveensa tavarataloihin
Toivelistan avulla halutaan välttyä päällekkäisiltä lahjoilta. Tapakouluttaja kehottaa päivänsankareita muistamaan, että kaikki vieraat eivät ole miljonäärejä.
Tavarataloihin laadittuja lahjalistoja on totuttu näkemään hääparien kutsukorteissa. Tänä keväänä moni vieras on saattanut hieraista silmiään, kun myös ylioppilaat ja ammattiin valmistuvat ovat ilmoittaneet toivelistan löytyvän kaupasta.
Lahden Lyseon lukiosta ylioppilaaksi kirjoittaneella Annika Ketolalla on lahjalista Lahden Sokoksella. Ketolan lakkiaisiin on kutsuttu 130 vierasta, joten lahjalista oli Ketolan mielestä hyvä keino välttyä saamasta kymmentä samanlaista kuppia.
Ketola kertoo sukulaisten suhtautuneen listaan suopeasti.
– Moni on kertonut saaneensa selkeän käsityksen siitä, mitä ostaisi lahjaksi. Listallani on käyttötavaraa laidasta laitaan, esimerkiksi kattiloita, pyyhkeitä ja astiastoa, jota olen kerännyt.
Kaverit aluksi vähän naureskelivat listalleni, mutta kun kerroin kuinka paljon vieraita on kutsuttu, he ymmärsivät.
Ketolan suvussa listaa ovat hyödyntäneet myös aiemmin valkolakin saaneet. Omasta kaveriporukastaan Ketola tosin uskoo olevansa ainoa.
– Kaverit aluksi vähän naureskelivat listalleni, mutta kun kerroin kuinka paljon vieraita on kutsuttu, he ymmärsivät.
Lahjalistoja laaditaan tyypillisesti isoihin kauppakeskuksiin, kuten Stockmannille ja Sokokseen.
– Kyllä ylioppilaiden lahjalistoja on meillä jonkin verran on, mutta ei läheskään yhtä paljon kuin hääparien kohdalla, sanoo Stockmannin palvelujaoston päällikkö Tiina Elovaara.
Kodinosaston myyntipäällikkö Marjaana Kautto Lahden Sokoksesta kertoo, että lahjapalvelua käyttävät edelleen eniten hääparit, mutta tänä vuonna yhä useampi valmistuva on myös löytänyt palvelun. Kauton mukaan ylioppilaiden lahjalistoja voi kutsua kasvavaksi ilmiöksi.
– Kyllä näin voi sanoa. Esimerkiksi meidän lahjapalvelumme on valtakunnallinen, joten lahjalistoja hyödynnetään kaikissa tavarataloissamme, Kautto sanoo.
Tapakouluttaja: lahjalistaa ei ole pakko noudattaa
Tapakouluttaja Helena Valosen mukaan lahjalistat yleistyvät koko ajan. Valosen mielestä listat eivät ole huono asia, kunhan maltti säilyy.
– Nuoren tulisi muistaa, että kaikki vieraat eivät ole miljonäärejä.
Valonen kertoo surullisen tositarinan viime keväältä, jossa liian kallis lahjavaatimus sai ystävät jättämään juhlat väliin:
– Eräs tyttö laati vähän ajattelemattomasti lahjalistan tavarataloon. Listalla oli merkkituotteita, joista mitään ei saanut alle 50 eurolla, Valonen aloittaa.
Nuorten tulisi muistaa, että kaikki vieraat eivät ole miljonäärejä.
– Tällä tytöllä oli kaksi opiskelijatoveria, jotka olivat etukäteen jo keksineet mitä viedä lahjaksi, mutta kutsuun kirjoitettu lahjalista sai heidät hämilleen. Tytöt pohtivat, mitä tehdä. Rahat eivät riittäneet. Siinä he vähän itkivät ja päättivät lopulta, että eivät mene juhliin häpeämään, kun ei ole varaa viedä lahjaa.
Toisaalta ajatuksella laadittu lahjalista voi olla jopa helpotus vieraille, joilla budjetti on tiukka.
– Listalta voi valita sopivan hintaluokan lahjan ja olla varma siitä, että lahja on mieluinen, kertoo kodinosaston myyntipäällikkö Kautto Lahden Sokoksesta.
Tapakouluttaja Helena Valonen muistuttaa, että vieraan ei ole myöskään pakko ostaa lahjaa listalta.
– Silloin vaan täytyy olla vahva päättäessään, että ei mene lahjalistan mukaan, vaan tekee oman ratkaisunsa.
Tilinumero kutsukortissa
Tyttärensä ylioppilasjuhlia järjestävä hollolalainen Mari Alavillamo ihmettelee lahjalistojen laatimista.
– Rupeaa kuulostamaan häiltä. Voi tuntua siltä, että sidotaan lahjan antajien käsiä, Alavillamo pohtii.
 Lahja ei ole pääasia. Yhdessäolo ja onnittelu lämmittävät jo paljon.
Alavillamo uskoo listojen luovan paineita vieraille. Heidän perheessään juhlat järjestetään pienimuotoisesti.
– Lahja ei ole pääasia. Yhdessäolo ja onnittelu lämmittävät jo paljon.
Lahjalistan sijaan vierasta voi odottaa myös tilinumero kutsukorttiin kirjattuna. Porilaisen Pauliina Kuusiston siskontytön juhlien kutsussa oli tilinumero, johon sai halutessaan laittaa rahaa.
–  Se on mun mielestä hyvä, ei tarvitse erikseen kysellä mitä veisi lahjaksi, Kuusisto toteaa.
Kuusiston mielestä 50 euroa on sopiva summa lahjatilille.
Tapakouluttaja Valosen mielestä vieraan ei tarvitse hävetä, jos vie perinteiseen tapaan 20 euroa valmistuneelle.
– Ei tarvitse hävetä. Riittää, jos vie rakkaudellisen kortin, halaa ja onnittelee ystävää.
Valonen muistuttaa, että juhlan tarkoitus ei ole kerätä rahaa vaan nauttia ja juhlistaa valmistunutta.
– Se rahasumma, jonka hyvällä sydämellä lahjaan laittaa ei ole koskaan riittämätön, Valonen totaa napakasti.
Kuntien tuorein säästökeino: uusien opettajien työvuotta lyhennetään
Suomen suurimmat kunnat ovat päättäneet poistaa tulevan lukukauden suunnitteluviikot virkasuhteensa aloittavilta opettajilta. Opettajat ovat asiasta tyrmistyneitä ja aikovat selvittää asian työtuomioistuimessa, mikäli sopua ei saada.
Kuntien uusi säästötoimenpide osuu peruskouluun. Tavallisesti opettajat ovat aloittaneet kouluvuoden suunnittelun paria viikkoa ennen syyslukukauden alkua. Nyt osa kunnista on päättänyt, että uudet opettajat eivät pitäisikään palkallisia suunnitteluviikkoja, vaan aloittaisivat työnsä päivän perehdytyksen jälkeen, siis lähes kylmiltään.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n neuvottelujohtaja Petri Lindroosin mukaan suunnitteluviikot ovat vuosikymmeniä vanha vakiintunut käytäntö, joka nyt "vedetään vessasta alas".
– On ymmärrettävää, että jotain kuntien täytyy tehdä säästöjen vuoksi. Mutta nyt säästetään väärästä paikasta. Vaarassa on oppiminen ja turvallisuus, Lindroos sanoo.
OAJ:n mukaan säästökeinon on ottamassa käyttöön noin 30 kuntaa. Niiden joukossa on joukko Suomen suurimpia kaupunkeja, kuten Helsinki, Espoo ja Vantaa.   
  
Menettely koskee toistaiseksi voimassa olevaan ja määräaikaiseen palvelussuhteeseen otettavia opettajia. OAJ:n arvion mukaan tämä tarkoittaa jopa tuhansien opettajien työvuoden lyhenemistä tulevan syyslukukauden alkupäästä.
Kuntien perustelut: säästöt ja yhdenvertaisuus
Menettelyllä kunnat tavoittelevat luonnollisesti säästöjä. Sipilän hallitus on ilmoittanut julkisen talouden säästötarpeeksi noin neljä miljardia euroa, joista kuntasektorin osuus pyörii kahdessa miljardissa.
Esimerkiksi Espoo on laskenut säästävänsä opettajien suunnitteluviikkojen poistamisella 250 000–300 000 euroa kuluvan vuoden aikana.
– Nyt on ihan pakko sanoa, että tässä puhutaan promilletason säästöistä, Lindroos puuskahtaa.
Espoo käyttää perusopetukseen tänä vuonna [yli 271 miljoonaa](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/tilastot/kustannusrakenne/Sivut/default.aspx#city=049).
– Tämä ei ole iso rahallinen kysymys, vaikka totta kai kun valtio tekee tällä hetkellä aika kovia päätöksiä, niin kaikki sadat tuhannet on kuntatasolla syytä katsoa tarkkaan, sanoo Espoon sivistystoimen johtaja Sampo Suihko.
Suihko mainitsee toisena perusteena kuntien työntekijöiden yhdenvertaisen kohtelun. Eli jos muut työntekijät eivät saa palkkaa työnsä suunnittelusta, ei sitä tulisi maksaa opettajillekaan.
– Ainoa ammattiryhmä joka palkataan ennen varsinaisen työn alkua, on opettajakunta, Suihko sanoo.
OAJ:n Lindroosia perustelu selkeästi korpeaa.
– Siinä kohtaa ei kyllä silloin tunneta sitä opettajan työtä. Opettajan työssä itse opettaminen, luokassa ryhmässä oleminen ja ohjaaminen on vain murto-osa siitä työstä mitä hän tekee. Sitä työtä pitää suunnitella etukäteen.
"Turvallisuusriski"
Opettajat pelkäävät suunnitteluviikkojen poistamisen johtavan kasvavaan sekaannukseen luokkahuoneissa, jopa turvallisuusriskiin.
– Suunnitteluviikkojen aikana opettaja tutustuu opetussuunnitelmaan, koulun kriisisuunnitelmaan ja muihin turvallisuuskäytänteisiin. Ne täytyy olla opettajalla hallussa ennen kuin koulu alkaa, luettelee Espoon Vanttilan koulun apulaisrehtori Heli Haaro.
Erityisen huolissaan Haaro on siitä, ettei koulun uusilla opettajilla ole nyt aikaa tutustua luokan oppilaisiin etukäteen. Esimerkiksi oppilaan terveystilan kaltaista luottamuksellista tietoa ei voi lain mukaan luovuttaa, ennen kuin virkasuhde on alkanut.
– Jos kouluun tulee uusi opettaja ja hän menee suurin piirtein suoraan luokkaan, niin se on mielestäni aika suuri riski sekä oppilaille että opettajalle.
Espoossa uusien opettajien palvelussuhde alkaa päivää ennen lukuvuoden alkua. Eikö se riitä?
– Ei riitä alkuunkaan, Haaro sanoo.
OAJ: Opettajia houkuteltu palkatta töihin
Tulevana syyslukukautena voimaan tuleva menettely on aiheuttanut kouluissa hämminkiä ja kyseenalaisiakin reaktioita. Lindroosin mukaan uusia opettajia on jopa houkuteltu suunnittelutyöhön, vaikka virkasuhde ei ole alkanut, eikä palkkakaan siten juokse.
– Rehtorit eräissä kouluissa ovat olleet hätää kärsimässä. He näkevät, ettei näin voida aloittaa kouluvuotta. He ovat toivoneet, että työpaikalle tultaisiin suunnittelemaan ennen kuin virkasuhde ja palkanmaksu alkavat, OAJ:n Lindroos sanoo.
Lindroosin mukaan OAJ:n paikalliset luottamusmiehet ovat kuitenkin käsitelleet asiaa rehtorien kanssa ja palkattomaan suunnittelutyöhön houkuttelusta on luovuttu.
Paksua riitaa puidaan tarvittaessa työtuomioistuimessa
Menettelystä on kehkeytymässä lihava riita opettajien ja työnantajan – eli kuntien – välille, ja OAJ aikookin riitauttaa asian. Aluksi keskenään neuvottelevat Espoon ja Kauniaisten opettajien ammattiyhdistys EKOAY ja Espoon kaupunki. Jos tyydyttävää ratkaisua ei synny, neuvottelu jatkuu OAJ:n ja kunta-alan työnantajajärjestö KT:n välillä.
– Jos ei yksimielisyyttä ei löydy, niin asia viedään työtuomioistuimeen, toteaa Lindroos.
Lindroos elättelee toivoa, että kunnat vielä luopuisivat menettelystä.
– Meillä on esimerkkejä siitä, että poliittiset päättäjät ovat ottaneet päätöksenteon haltuunsa virkamiehiltä. Esimerkiksi Jyväskylässä tämä päätös peruttiin.
Hallitusohjelma lupaa yrityksille keppiä ja porkkanaa – yrittäjäjärjestö mielissään
Elinkeinoelämän tukia vähennetään tuntuvasti, mutta erityisesti pienille ja keskisuurille yrittäjille luvataan helpotuksia. Yrittäjäjärjestössä linjaa pidetään oikeana.
Eräs hallitusohjelman helpotus on pienten yritysten arvonlisäverotilityksen muuttaminen maksuperusteiseksi.
– Se helpottaa yritysten maksuvalmiutta, arvioi Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka.
Myös viiden prosentin yrittäjävähennys helpottaa Haukan mukaan pienimpien yritysten mahdollisuuksia selvitä tiukassa taloudellisessa tilanteessa. Erityisesti Juha Haukka nostaa esille suunnitelman, jonka mukaan yritys voisi tehdä verotettavasta tulosta varauksen investointeihin.
– Jos varausmenettely saadaan aikaan, se merkitsee sitä, että tuloa jaksotetaan. Kulu investointiin nähdään ennakkopainotteisesti. Tämä on äärimmäisen tärkeä tekijä. Me tarvitsemme jokaista elementtiä, joka turvaa ja lisää työpaikkoja ja tämä voi olla yksi tekijä siinä.
Elinkeinoelämän tukien lasku ei pelota
Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka suhtautuu hallitusohjelmassa oleviin satojen miljoonien leikkauksiin elinkeinoelämän tuista rauhallisesti.
– Niitä tukia on vähän Hämeeseen tullut. Ne ovat niille yrityksille toki tärkeitä, mutta tuskinpa hallitus ensimmäiseksi karsii pk-yritysten pieniä tukia.
– Uskon, että tarkoituksena on vähentää tukia suurilta yrityksiltä, jotka niitä eivät edes tarvitse. Se on aivan oikea linjaus, kunhan pienten yritysten elin- ja kasvumahdollisuudet turvataan, toivoo Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Juha Haukka.
Kaupunki purki ulkoistuksen - vanhusten turvapuhelimet omiin 
käsiin Jyväskylässä
Jatkossa turvapuhelimeen vastaa ensimmäisenä kotipalvelun oma työntekijä. Myös asiakkaan lasku pienenee 40 prosenttia.
\- Pystymme tarjoamaan asiakkaalle paljon laadukkaampaa palvelua. Meillä on oma Jyväskylän kaupungin työntekijä vastaamassa turvapuhelimeen, joka tulevaisuudessa tulee tuntemaan asiakkaat ja pystyy paremmin arvioimaan asiakkaan avun tarvetta, sanoo vanhuspalveluiden teknologiakoordinaattori Sami Sirén Jyväskylän kaupungilta.
Turvapuhelinpalvelu oli Jyväskylässä vuosien ajan ulkoistettu ulkopuoliselle palveluntarjoajalle. Toiminnan ottaminen kaupungin omaksi toiminnaksi nousi esille vakavammin viitisen vuotta sitten.
Nyt Jyväskylän kaupunki aloittaa vanhojen ihmisten turvapuhelinten vaihdot kesäkuun alussa. Aikataulusta ollaan hieman jäljessä, sillä alun perin työ piti aloittaa jo kuukautta aiemmin. Laiteasennukset aloitetaan Laajavuoresta ja työt on tarkoitus saada valmiiksi kesän loppuun mennessä.
Tämä on kyllä herättänyt kiinnostusta muissa kaupungeissa ja sellaista iloista pientä pörinää
Uudemmat laitteet, suorempi toiminta
Muutos on iso. Jyväskylässä turvapuhelinpalveluita käyttää yhteensä 1300 asiakasta. Jyväskylän turvapuhelinpalveluiden uudistaminen muuttaa monia asioita. Ensinnäkin asiakkaille asennetaan nykyaikaisemmat laitteet. Jatkossa kaupungilla on käytössään oma hälytyskeskus, johon turvapuhelinten hälytykset tulevat. Aiemmin, kun palvelu oli ostettu ulkopuoliselta toimijalta, hälytykset kiersivät Etelä-Suomessa sijaitsevan keskuksen kautta. Siellä tehtiin ensimmäinen arvio vanhan ihmisen avun tarpeesta.
Uudistuksen jälkeen hälytykset menevät suoraan Jyväskylän kaupungille. Puheluun vastaa kotipalvelun työntekijä, jolla voi jo valmiiksi olla tietoa asiakkaan elämäntilanteesta. Näin paikalle voidaan lähettää oikeanlaista apua. Esimerkiksi yksinäisyyteen ei tarvitse lähettää ambulanssia, vaan kotihoitajan käynti voi riittää.
"Imurointi katkaisi yhteydet" ja muita pulmia
Turvapuhelimien käytössä on vuosien saatossa ollut Jyväskylässä monia pulmallisia tilanteita. Esimerkiksi turvapuhelimien asentaminen on ollut hidasta. Pahimmillaan se on viivästyttänyt vanhan ihmisen kotiutumista sairaalasta. Hoitopäiviä on vanhuksen kohdalla jouduttu lisäämään, koska kotiin ei ole ollut turvallista palata, ennen kuin turvapuhelin on saatu asennettua. Odottelusta on koitunut turhia kustannuksia niin asiakkaalle kuin kaupungillekin. 
Aina ei myöskään ole ollut varmuutta, onko asiakas linjalla. Hän on saattanut esimerkiksi imuroidessaan tempaista turvapuhelimen johdon vahingossa seinästä. Ongelma on huomattu ehkä vasta päivien päästä.
Laskunipun sijasta yksi pienempi lasku
Uudistuksen jälkeen turvapalveluiden laskutus yksinkertaistuu. Tähän asti vanhus on maksanut turvapuhelimestaan kolmelle eri taholle. Jyväskylän kaupunki on laskuttanut palvelusta, ulkopuolinen palveluntarjoaja on velottanut vuokran turvapuhelinlaitteista ja kolmanneksi puhelinoperaattori on laskuttanut liittymästä. Jatkossa turvapuhelimesta kolahtaa asiakkaalle vain yksi lasku Jyväskylän kaupungilta. Samalla palvelun hinta laskee.
\- Turvapalvelun kokonaislasku laskee asiakkaan kohdalla 35,80 euroon, eli se on noin 40 prosenttia halvempi kuin aikaisemmin, vanhuspalveluiden teknologiakoordinaattori Sami Sirén sanoo.
Sirénin mukaan kaksoislaskutusta ei uudistuksen aikana pääse syntymään. Kaupunki huolehtii asiakkaiden vanhojen palveluiden irtisanomisesta. Uusi lasku kaupungilta kolahtaa postilaatikkoon vasta sitten, kun laitteet ja sopimukset on asiakkaan kohdalla vaihdettu. Ajankohta vaihtelee asuinalueittaan, sillä laitevaihtoja tehdään Jyväskylässä pitkin kesää.
Toiveissa säästöt
Kaupungille ulkoistuksesta luopuminen ei laskelmien valossa tule ainakaan vanhaa käytäntöä kallimmaksi. Sirénin mukaan Jyväskylä on aiemmin maksanut turvapuhelinpalveluiden tuottamisesta karkeasti arvioituna alle 100 000 euroa vuodessa. Uudistuksen jälkeen kustannukset jäävät samalle tasolle.
Toiveita kulujen laskemisesta kaupungilla silti on. Ensinnäkin hälytysjärjestelmän kilpailutus on toteutettu yhteistyössä kuntahankintojen kanssa.
\- Mikäli muita kaupunkeja on lähdössä mukaan (hälytyskeskusjärjestelmään), niin meillä on mahdollisuus saada silloin hinnanalennusta, Sirén selventää.
Sirén myöntää, että Jyväskylän kaupungin ratkaisu palauttaa ulkoistettu palvelu omiin käsiin on hieman poikkeuksellinen.
\- Ainakin turvapalveluiden osalta näin on. Tämä on kyllä herättänyt kiinnostusta muissa kaupungeissa ja sellaista iloista pientä pörinää, Sirén kuvailee.
Muutama kaupunki on jo käynyt Jyväskylässä tutustumassa ideaan, vaikka palvelun uudistaminen on vielä kesken.
\- Uskon, että tämä on yksi keino varmistaa se, että asiakkaan palveluketju ei katkea, Sirén toteaa.
Tulivuori Shindake purkautui yllättäen Japanissa
Hallituksen edustajan mukaan ihmiset eivät ole vaarassa purkauksen takia. Shindake sijaitsee syrjäisellä saarella ja kaikkia noin 140 asukasta on kehotettu lähtemään saarelta.
Shindake-tulivuori on purkautunut yllättäen syrjäisellä Kuchinoerabun saarella Lounais-Japanissa.
Viranomaiset ovat määränneet kaikki noin 140 asukasta lähtemään saarelta. Hallituksen edustajan mukaan purkaus ei aiheuta vaaraa ihmisille.
Shindaken purkausta kuvataan räjähdysmäiseksi.
– Kuului suuri pamaus ja mustaa savua nousi välittömästi, paikallinen virkamies Nobuaki Hayashi kuvailee Japanin yleisradioyhtiölle NHK:lle.
Purkaus on nostattanut mustia savupilviä korkealle taivaalle ja tulivuoresta on purkautunut kiveä ja kaasuja sisältävä pyroklastinen virtaus. Viranomaiset tutkivat saarta helikoptereilla vahinkojen arvioimiseksi.
Joidenkin lentojen reittiä on muutettu varotoimena purkauksen vuoksi.
Shindake purkautui myös viime elokuussa. Tuolloinen purkaus oli ensimmäinen sitten vuoden 1980.
Saimaan ammattiopistosta valmistuneet
Keväällä 2015 Saimaan ammattiopisto Samposta valmistuu 644 nuorta, joista kaksoistutkinnon on suorittanut 31. Aikuisten näyttöperusteisesta koulutuksesta valmistuu 71 opiskelijaa. Valmistavan ja valmentavan koulutuksen päätti 66 opiskelijaa. Kaksoistutkinnon suoritti Lappeenrannassa 23 ja Imatralla 8 nuorta.
Imatra
Autoalan perustutkinto, ajoneuvoasentaja
Aunola Paavo, Imatra, Immonen Jani, Imatra, Juvonen Jan, Lappeenranta, Karjalainen Emilia, Imatra, Kokkonen Pasi, Imatra, Makkonen Jan, Imatra, Neuvonen Jani, Lappeenranta, Parkkinen Niko, Imatra, Partanen Ville, Lappeenranta, Pirinen Riku, Imatra, Pääkkönen Toni, Imatra, Tassia Markus, Lappeenranta, Turunen Atte, Imatra.
Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokki
Dillström Nonna, Imatra, Hinkkanen Toni, Lappeenranta, Honkasalo Ninna, Imatra, Istala Josefiina, Lappeenranta, Juuti Katja, Imatra, Kaipiainen Henri, Lappeenranta, Kauppinen Tiina, Imatra, Leskelä Elina, Ruokolahti, Melartin Jenni, Ruokolahti, Metsi Hinna, Ruokolahti, Mikkola Mira, Lappeenranta, Myllärinen Jenna, Lappeenranta, Nevalainen Jesse, Lappeenranta, Pohjalainen Jouni, Imatra, Sinkko Linda, Imatra, Veijalainen Riina, Imatra, Vertanen Mila, Imatra.
Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, tarjoilija
Fennander Iida, Imatra, Hämäläinen Heini, Parikkala, Janhunen Hanna, Imatra, Kettunen Niko, Imatra, Korjula Suvi, Imatra, Kukkonen Kaisa, Imatra, Kyllönen Irmeli, Lappeenranta, Kytösalmi Nea, Imatra, Laakkonen Jessica, Imatra, Lahenmies Anna, Imatra, Lappalainen Jenny, Ruokolahti, Miettinen Terhi, Imatra, Paavilainen Satu, Puumala, Peltonen Tinja, Imatra, Purujoki Mira, Imatra, Suutari Elina, Lappeenranta, Vehkamaa Janika, Rautjärvi.
Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, vastaanottovirkailija
Inkinen Emma-Lyydia, Imatra, Jääskeläinen Anni, Imatra, Karjalainen Jenna, Imatra, Kautonen Noora, Imatra, Kolehmainen Joonas, Imatra, Korjula Katariina, Imatra, Lemmetty Henna, Imatra, Parviainen Noora, Imatra, Petrova Anastasia, Imatra, Rautio Riina, Imatra, Rautio Tinja, Imatra, Taskula Jani, Imatra, Vento Maija, Rautjärvi.
Kauneudenhoitoalan perustutkinto, kosmetologi
Kinnunen Jelena, Ruokolahti, Pellikka Katja, Lappeenranta, Suikka Stephani, Lappeenranta, Vepsäläinen Tiia, Imatra
Kone- ja metallialan perustutkinto, koneistaja
Ahtiainen Arttu, Imatra, Avelin Aleksi, Ruokolahti, Lapakko Arttu, Ruokolahti, Laukkanen Tuomas, Imatra, Matikainen Joni, Imatra, Matikainen Topi, Imatra, Munukka Juuso, Imatra, Partanen Jari, Ruokolahti, Peltonen Joona, Ruokolahti, Pukki Timo, Imatra, Rautalahti Jarkko, Imatra, Tuominen Elias, Imatra.
Kone- ja metallialan perustutkinto, levyseppähitsaaja
Hokkanen Niko, Imatra, Kamunen Eetu-Veikko, Lappeenranta, Kehrävuo Julian, Imatra, Koskimäki Nuutti, Imatra, Loikkanen Riku, Imatra, Luukkonen Atte, Imatra, Myller Erkko, Imatra, Paavilainen Rami, Lappeenranta, Piiparinen Arttu, Lappeenranta, Purho Tino, Imatra, Päivinen Jere, Lappeenranta, Suutarinen Aapo, Lappeenranta, Tanskanen Eemil, Imatra, Vilhola Jere, Lappeenranta, Zitting Joonas, Imatra.
Laboratorioalan perustutkinto, laborantti
Hannola Jyri, Lappeenranta, Javan Bakhti Nahid, Lappeenranta, Korhonen Teemu, Imatra, Kulomaa Verna, Imatra, Mölsä Hannamari, Vantaa, Oksman Valtteri, Lappeenranta, Tähtinen Miira, Lappeenranta, Vepsäläinen Mira, Imatra.
Liiketalouden perustutkinto, merkonomi
Aineslahti Milla, Imatra, Harmainen Taru, Imatra, Hyytiäinen Kirsi, Imatra, Ikonen Aleksi, Imatra, Leinonen Mira, Imatra, Liang Venla, Imatra, Nokelainen Minna, Imatra, Nygrén Birgitta, Imatra, Peltonen Veera, Imatra, Penttilä Hanna, Imatra, Pitkonen Nina, Imatra, Putto Jessika, Imatra, Suutari Henri, Imatra, Valtonen Maiju, Imatra, Viljamaa Tuuli, Imatra, Ylönen Tuija, Imatra.
Logistiikan perustutkinto, autonkuljettaja
Koivistoinen Jani, Imatra.
Logistiikan perustutkinto, yhdistelmäajoneuvonkuljettaja
Hytti Juuso, Lappeenranta, Julin Noora, Ruokolahti, Konneh Felix, Kouvola, Konttinen Tero, Imatra, Kudjoi Niko, Imatra, Kuusitunturi Eemeli, Ruokolahti, Laamanen Oskari, Lappeenranta, Nenonen Jere, Rautjärvi, Nyrkkö Tiia, Imatra, Suni Mikko, Imatra.
Prosessiteollisuuden perustutkinto, prosessinhoitaja
Lattu Jarkko, Imatra, Laukkanen Timo, Imatra, Löppönen Ville, Lappeenranta, Martikainen Antti, Savitaipale, Mustonen Mira, Lappeenranta, Niemi Jutta, Imatra, Niinimäki Niilo, Imatra, Roiha Ari, Parikkala, Sahlman Toni, Imatra, Salakka Hanna-Leena, Imatra.
Puualan perustutkinto, puuseppä
Ahlqvist Aleksi, Imatra, Eloranta Nina, Imatra, Hulkkonen Topi, Lappeenranta, Husu Markku, Imatra, Hämäläinen Teemu, Imatra, John Nuutti, Lappeenranta, Järviharju Maarit, Imatra, Kaisanlahti Anselmi, Lappeenranta, Kajaste Roope, Lappeenranta, Lehesaho Jori, Imatra, Lipatenko Aleksandr, Imatra, Rautio Eetu, Imatra, Sairanen Lauri, Lappeenranta, Tarvainen Samu, Imatra.
Rakennusalan perustutkinto, talonrakentaja
Ahokainen Niko, Imatra, Bali Miska, Imatra, Haakana Samu, Rautjärvi, Hautala Severi, Lappeenranta, Hulkko Jani, Imatra, Hämäläinen Tino, Rautjärvi, Kemiranta Lari, Imatra, Kolehmainen Niko, Imatra, Könönen Arttu, Imatra, Lajunen Nico, Lappeenranta, Loikkanen Tino, Parikkala, Lukkarinen Topi-Matti, Imatra, Majuri Mikko, Imatra, Markkula Joonatan, Imatra, Martikainen Miska, Imatra, Matilainen Ville, Imatra, Muhli Joonas, Imatra, Munukka Antti, Imatra, Nurmi Konsta, Imatra, Paajanen Ilkka, Imatra, Pekkinen Atte, Rautjärvi, Salo Riku, Imatra, Suikkanen Valtteri, Ruokolahti, Toikka Iiro, Lappeenranta, Toivanen Juho, Imatra, Vanhatalo Akseli, Rautjärvi, Warin Aleksi, Imatra, Vehviläinen Niko, Imatra, Vesterinen Tuomas, Rautjärvi, Wilska Jesse, Imatra.
Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lähihoitaja
Kettunen Kari, Imatra, Kokko Taru, Imatra, Mäkelä Minna, Imatra, Nevalainen Marge, Imatra, Pellinen Marjo, Imatra, Peltonen Ulla, Imatra, Pitko Piia, Ruokolahti, Putto Jenni, Imatra, Vaittinen Sirpa, Imatra, Vesikko Teija, Imatra.
Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähköasentaja
Pöyhönen Niko, Imatra.
Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähköasentaja ja automaatioasentaja
Hallahuhta Erno, Ruokolahti, Jaatinen Miika, Ruokolahti, Japola Juho, Lappeenranta, Jylhä Miikka, Imatra, Kekkonen Ville, Ruokolahti, Kekäläinen Lassi, Imatra, Kyyrö Toni, Imatra, Liira Mikko, Imatra, Liukkonen Timo, Imatra, Luukkonen Tero, Ruokolahti, Mylläri Jukka, Imatra, Parviainen Joona, Imatra, Peippo Jussi, Imatra, Piepponen Taru, Imatra, Puurtinen Joona, Imatra, Ranta Toni, Imatra, Rantalainen Jutta, Lappeenranta, Rönkkö Antti, Imatra, Shubin Valentin, Imatra, Tella Eetu, Imatra, Thanveera Romeo, Imatra, Ukkonen Leevi, Ruokolahti, Vaittiniemi Katri, Imatra, Zharkikh Ivan, Imatra.
Talotekniikan perustutkinto, putkiasentaja
Ahonen Jesse, Imatra, Akkanen Lauri, Ruokolahti, Antikainen Konsta, Parikkala, Forsberg Patrick, Imatra, Jääskeläinen Santeri, Ruokolahti, Kakko Joonas, Imatra, Kankare Jere, Rautjärvi, Laukkanen Miika, Imatra, Miettinen Karri, Imatra, Mäkelä Lauri, Imatra, Repo Miro, Imatra, Savolainen Joonas, Imatra, Tynkkynen Santeri, Imatra.
Tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, datanomi
Hellstén Luukas, Ruokolahti, Kontiainen Esa, Imatra, Luukkainen Nico, Imatra, Markkanen Antti, Ruokolahti, Markkanen Kristian, Imatra, Mälkiä Jere, Imatra, Niemelä Henri, Imatra, Pulkkinen Lauri, Rautjärvi, Tujula Jari, Ruokolahti.
Lappeenranta
Autoalan perustutkinto, ajoneuvoasentaja
Aalto Eemeli, Lappeenranta, Auvinen Sini, Lappeenranta, Eteläpää Ida, Lappeenranta, Hietala Aleksi, Luumäki, Hämäläinen Janne, Luumäki, Hämäläinen Tatu, Lemi, Karhulahti Juho-Pekka, Lappeenranta, Karhunen Riku, Lappeenranta, Kaukonen Patrik, Lappeenranta, Kavala Anton, Lappeenranta, Kekki Julius, Lappeenranta, Kihlström Tuomas, Lemi, Kiuru Timo, Luumäki, Koponen Sonja, Lappeenranta, Korhonen Erkka, Lappeenranta, Kosonen Joona, Lappeenranta, Kotilainen Joni, Luumäki, Laakkonen Matias, Lemi, Metsämuuronen Roni, Lappeenranta, Meuronen Miro, Lappeenranta, Mononen Henna, Lappeenranta, Nisonen Jari, Lappeenranta, Ovaska Ville, Luumäki, Pajari Samu, Lappeenranta, Pekki Riku, Lappeenranta, Rinne Matti, Taipalsaari, Rumpu Matias, Lappeenranta, Salmela Matti, Lappeenranta, Sara-aho Panu, Lappeenranta, Silvennoinen Sakari, Lappeenranta, Sorsa Janne, Lappeenranta, Tiussa Saku, Lappeenranta, Tuuliainen Joonas, Lappeenranta, Varganov Denis, Lappeenranta, Vidman Jere, Lappeenranta
Elintarvikealan perustutkinto, leipuri-kondiittori
Barck Jenna, Lappeenranta, Inkeröinen Maiju, Lappeenranta, Karevaara Tuula, Lappeenranta, Kontunen Elias, Lappeenranta, Liukkonen Hanne-Mari, Lappeenranta, Nykänen Hanna-Riikka, Lappeenranta, Papinniemi Emeliina, Imatra, Pettinen Lilja, Lappeenranta, Pettinen Saara, Lappeenranta, Räsänen Satu, Lappeenranta, Taina Reetta, Lappeenranta, Taitonen Ossi, Lappeenranta, Talonpoika Topi, Lappeenranta, Tikka Linnea, Lappeenranta, Tsykarev Maria, Lappeenranta.
Hiusalan perustutkinto, parturi-kampaaja
Heikkonen Satu, Lappeenranta, Husu Jonna, Lappeenranta, Ikonen Ronja, Lappeenranta, Ilmoni Tiia-Leena, Lappeenranta, Kettunen Katariina, Helsinki, Leivonen Riikka, Imatra, Paavilainen Janina, Lappeenranta, Pount Anna, Lappeenranta, Pöyhönen Henna, Lappeenranta, Taipale Satu, Lappeenranta, Ukkonen Henrika, Lappeenranta, Ulvinen Jenni, Lappeenranta, Virtanen Marja, Lappeenranta, Väätäinen Vilma, Taipalsaari
Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, kokki
Honka Aki, Imatra, Huuhtanen Juho, Lappeenranta, Häyrynen Sanna, Lappeenranta, Kaarna Miika, Lappeenranta, Kankaanranta Heidi, Lappeenranta, Karhu Justiina, Lappeenranta, Kiri Marjaana, Lappeenranta, Korhonen Iida, Lappeenranta, Korpela Heidi, Lemi, Liikka Juuso, Lappeenranta, Lindén Jani, Lappeenranta, Lyijynen Valtteri, Lappeenranta, Manula Lauri, Luumäki, Milistver Maria, Lappeenranta, Mäkelä Vili, Lappeenranta, Parviainen Essi, Taipalsaari, Pulkkinen Aatu, Lappeenranta, Pylsy Lauri, Lappeenranta, Qvist Tuuli, Lappeenranta, Sinkko Eveliina, Luumäki, Tiainen Nea, Lappeenranta, Tonteri Teija, Lappeenranta.
Hotelli-, ravintola- ja catering-alan perustutkinto, tarjoilija
Heikkinen Veera, Lappeenranta, Hyytiäinen Eve, Lappeenranta, Keronen Satu, Lappeenranta, Kontio Nikita, Savitaipale, Lötjönen Anniliina, Taipalsaari, Puustinen Taru, Lappeenranta.
Kone- ja metallialan perustutkinto, koneenasentaja
Abels Rowin, Lappeenranta, Arponen Joona, Lappeenranta, Haakana Atte, Lappeenranta, Heikkinen Arttu, Lappeenranta, Itkonen Janne, Lappeenranta, Junni Juuso, Taipalsaari, Niemelä Arttu, Lappeenranta, Ruokonen Tuomas, Lappeenranta, Saari Saku, Lappeenranta, Tuomenoksa Aleksi, Lappeenranta.
Kone- ja metallialan perustutkinto, levyseppähitsaaja
Hatinen Tuomas, Savitaipale, Hurme Simo, Lappeenranta, Jurvanen Joona, Lappeenranta, Kemppi Tuomas, Lappeenranta, Piiroinen Riku, Lappeenranta, Puranen Aku, Luumäki, Puuska Ville, Lappeenranta, Pönni Ilpo, Lappeenranta, Sihvo Swen, Taipalsaari, Simonen Jaakko, Lappeenranta, Sokura Ari, Lappeenranta, Sudensalmi Aleksi, Taipalsaari, Turkia Joose, Lappeenranta.
Käsi- ja taideteollisuusalan perustutkinto, artesaani
Holma Mikko, Lappeenranta, Karvanen Sara, Lappeenranta, Kortelainen Emmi, Imatra, Laakkonen Miikka, Lappeenranta, Lindfors Anniina, Lappeenranta, Oksman Maisa, Lappeenranta, Opalko Anna, Lappeenranta, Puuska Joonas, Lappeenranta, Saarno-Talka Tii, Lappeenranta, Tankka Renja, Lappeenranta, Teitto Soila, Lappeenranta, Wikström Emilia, Lappeenranta.
Liiketalouden perustutkinto, merkonomi
Ahola Pia, Imatra, Ahtola Tytti, Lappeenranta, Artell Sonja, Lappeenranta, Elo Jaana, Ruokolahti, Forsström Elina, Lappeenranta, Heikkinen Manu, Lappeenranta, Heikkinen Mathias, Lappeenranta, Heiska Ida, Lappeenranta, Hodza Silvana, Lappeenranta, Huoso Kimmo, Lappeenranta, Huttunen Oona, Lappeenranta, Hytti Tiina, Lappeenranta, Hyvönen Elina, Lappeenranta, Kaartinen Jenna, Lappeenranta, Karjalainen Henry, Lappeenranta, Kilpiä Maija, Lappeenranta, Koivula Jenna, Lappeenranta, Korhonen Marko, Lappeenranta, Kortelainen Miia, Lappeenranta, Kukka Meeri, Lappeenranta, Könönen Johannes, Lappeenranta, Lahtinen Mila, Lappeenranta, Laitinen Leila, Lappeenranta, Laitinen Roosa, Taipalsaari, Laukkarinen Henri, Lappeenranta, Launipuro Petra, Lappeenranta, Lemmetti Maija, Lappeenranta, Liimatainen Maria, Luumäki, Linnahalme Niklas, Lappeenranta, Linnavirta Juhana, Lappeenranta, Litmanen Timo, Lappeenranta, Maarnela Henry, Lappeenranta, Makkonen Reko, Lappeenranta, Mikeliaoban Mihriban, Lappeenranta, Mononen Ronn, Lappeenranta, Mustapää Pasi, Lappeenranta, Mäkelä Sini, Lappeenranta, Narinen Leevi, Lappeenranta, Nironen Emmi, Lappeenranta, Nupponen Rosa, Lappeenranta, Nurmi Santtu, Lappeenranta, Pakarinen Janina, Lappeenranta, Pasanen Riitta, Lappeenranta, Penttilä Mikael, Lappeenranta, Pesonen Marika, Lappeenranta, Pietiläinen Ari, Lemi, Poutanen Pasi, Lappeenranta, Pudas Sarah, Lappeenranta, Putkonen Reija, Lappeenranta, Puuska Sarian, Lappeenranta, Pylkkänen Ira, Lappeenranta, Pyykkö Jasmin, Lappeenranta, Rantanen Topi, Lappeenranta, Rauhamäki Tia-Doris, Lappeenranta, Rautio Tiia, Lappeenranta, Reponen Joel, Lappeenranta, Reponen Mira, Lappeenranta, Rossi Julie, Lappeenranta, Saarinen Joona, Lappeenranta, Sahari Laura, Lappeenranta, Serjomaa Sari-Anna, Lappeenranta, Siitonen Mari, Lappeenranta, Sipari Pekka, Lappeenranta, Solkias Emmi-Noora, Lappeenranta, Summanen Joonas, Lappeenranta, Takamäki Tommi, Taipalsaari, Temonen Mirka, Lappeenranta, Toivari Tiia, Lappeenranta, Toivola Santtu, Lappeenranta, Töyrylä Saku, Lappeenranta, Ukkonen Kirsi, Lappeenranta, Vanhanen Susanna, Lappeenranta, Vanhatalo Jan, Rautjärvi, Vitikainen Erika, Lappeenranta.
Pintakäsittelyalan perustutkinto, maalari
Hiiva Aki, Lappeenranta, Härkönen Joni, Lappeenranta, Kauvo Taina, Lappeenranta, Liimatta Sari, Lappeenranta, Penttilä Vilma, Lappeenranta, Poutanen Laura, Lappeenranta, Puroharju Niko, Lappeenranta, Rasa Sanna, Lappeenranta, Rokka Eveliina, Lappeenranta, Romppanen Toni, Imatra, Silvast Hanne Elise, Lappeenranta, Suutari Heta, Imatra, Suutari Sanna, Lappeenranta, Tikkala Jukka, Taipalsaari, Ukkola Otto, Lappeenranta, Väkevä Johanna, Lappeenranta, Ålander Neea, Lappeenranta.
Prosessiteollisuuden perustutkinto, prosessinhoitaja
Arola Severi, Lappeenranta, Hiltunen Joni, Lappeenranta, Hämäläinen Sami, Lappeenranta, Juvonen Janne, Lappeenranta, Kinnunen Sami, Lappeenranta, Kultanen Riku, Lappeenranta, Liukkonen Riku, Lappeenranta, Nordlund Sami, Lappeenranta, Parkko Kristian, Lappeenranta, Pussinen Jessika, Lappeenranta, Rehunen Valtteri, Lappeenranta, Tolonen Joona, Lappeenranta.
Rakennusalan perustutkinto, maarakentaja
Huuhilo Toni, Lappeenranta, Junnonen Topi, Lappeenranta, Paukkunen Visa, Savitaipale, Seppänen Joel, Lappeenranta, Sokura Tommi, Lappeenranta, Sparre Jimi, Lappeenranta.
Rakennusalan perustutkinto, talonrakentaja
Jokela Joona, Lappeenranta, Kekäle Toni, Lappeenranta, Kokko Patrik, Lappeenranta, Kotro Mikko, Lappeenranta, Kuolimo Henna, Lappeenranta, Käyhty Petra, Savitaipale, Laitinen Saku, Lappeenranta, Luukkonen Tomi, Lappeenranta, Manninen Patrik, Lappeenranta, Myllärinen Tuomas, Lappeenranta, Päivinen Miro, Lappeenranta, Saira Jaakko, Lappeenranta, Secomandi Mikael, Lappeenranta, Vainikka Tommi, Lappeenranta, Viitala Sami, Lappeenranta.
Sosiaali- ja terveysalan perustutkinto, lähihoitaja
Ahokas Lilli, Miehikkälä, Alatalo Iina, Lappeenranta, Autio Lotta, Lappeenranta, Erling Anna, Lappeenranta, Eteläpää Heli, Savitaipale, Hagelberg Krista, Miehikkälä, Hauhia Elina, Lappeenranta, Herttuainen Niko, Lappeenranta, Hietanen Toni, Imatra, Hiveli Essi, Lappeenranta, Hjerppe Mira, Lappeenranta, Huttunen Sara, Lappeenranta, Häkkinen Maija, Lappeenranta, Häkämies Maya, Lappeenranta, Härö Mari, Lappeenranta, Ihalainen Jukka, Savitaipale, Ikävalko Otso, Lappeenranta, Immonen Arttu, Lappeenranta, Impola Oskari, Lappeenranta, Juusola Aino, Taipalsaari, Jäppinen Maiju, Lappeenranta, Karhu Anita, Lappeenranta, Karkhu Elena, Lappeenranta, Kinnunen Annika, Imatra, Koho Roosa, Imatra, Kõiv Birgit, Lappeenranta, Koivupalo Katja, Lappeenranta, Kontunen Eetu, Lappeenranta, Korhonen Emmi, Lappeenranta, Korhonen Sonja, Taipalsaari, Kotonen Samu, Lappeenranta, Kukkonen Ilona, Imatra, Kunnassalo Ulla, Lappeenranta, Kuutela Tuuli, Lappeenranta, Kymäläinen Linda, Lappeenranta, Kälviäinen Milla, Lappeenranta, Laakkonen Roosa, Lappeenranta, Laakso Amanda, Taipalsaari, Laamanen Iiris, Lappeenranta, Laine Annika, Kitee, Lamminpää Jenna, Lappeenranta, Lantta Petra, Savitaipale, Lavikka Jannika, Lappeenranta, Liukka Milla, Ruokolahti, Lyijynen Satu, Lappeenranta, Lämsä Hanna, Lappeenranta, Martikainen Jennina, Lappeenranta, Martin Paula, Lappeenranta, Miettinen Nina, Lappeenranta, Montonen-Kallio Irina, Lappeenranta, Mutanen Henna, Lappeenranta, Myllärinen Katri, Lappeenranta, Mäkinen Esa, Lappeenranta, Mäkinen Riikka, Lappeenranta, Mälkönen Laura, Lappeenranta, Paajanen Iina, Lappeenranta, Paavilainen Hanna, Lappeenranta, Partanen Leena, Lappeenranta, Patjas Cecilia, Lappeenranta, Pekonen Neea, Imatra, Pellinen Janika, Lappeenranta, Peltola Mira, Imatra, Peltola Riina, Lappeenranta, Perälä Sanni, Lappeenranta, Pesu Janette, Lappeenranta, Piepponen Hanna, Imatra, Piipari Anni-Elina, Lappeenranta, Pirhonen Nina, Lappeenranta, Pitkänen Iina, Imatra, Pulliainen Taru, Imatra, Putkonen Jenna, Lappeenranta, Puurtinen Jori-Petteri, Imatra, Raitanen Nina, Imatra, Ranni Tomi, Lappeenranta, Raunila Henna, Lappeenranta, Rautiainen Senja, Lappeenranta, Rautio Josefiina, Lappeenranta, Rautio Roosa, Lappeenranta, Reissell Jutta, Ruokolahti, Rikkilä Sonja, Imatra, Rouvari Jenni, Lappeenranta, Rouvari Jonna, Lappeenranta, Saastamoinen Tiina, Lappeenranta, Saikko Sari, Lappeenranta, Salonsaari Siru, Lappeenranta, Schemeikka Saima, Lappeenranta, Sihvo Satu, Lappeenranta, Sinersalmi Kaisa, Lappeenranta, Sinitalo Juulia, Lappeenranta, Sinkko Suvi Kristiina, Kirkkonummi, Suomalainen Anna-Sofia, Lappeenranta, Suppola Sallamari, Parikkala, Sydänmaa Anette, Lappeenranta, Särkkä Petra, Lappeenranta, Tanskanen Pete, Lappeenranta, Tarvaskari Lotta, Imatra, Tielinen Johanna, Lemi, Tiikasalo Ella, Lappeenranta, Tiittanen Soile, Lappeenranta, Toivanen Matti, Lappeenranta, Tomperi Milla, Lappeenranta, Torniainen Janiina, Lappeenranta, Tuyug Eini, Lappeenranta, Tyrisevä Sonja, Lappeenranta, Uski Erika, Lappeenranta, Valtonen Elina, Lappeenranta, Vesa Milla, Lappeenranta, Vidman Emilia, Lappeenranta, Viertola Sanna, Lappeenranta, Vieruaho Roosa, Taipalsaari, Villanen Noora, Taipalsaari, Väätänen Minna, Lappeenranta, Ylönen Teppo, Lappeenranta.
Sähkö- ja automaatiotekniikan perustutkinto, sähköasentaja
Haiko Henri, Lappeenranta, Hämäläinen Saku, Taipalsaari, Karppinen Santeri, Lappeenranta, Kettunen Kasperi, Taipalsaari, Kuisma Simo, Taipalsaari, Kärmeniemi Teemu, Luumäki, Laitinen Joonas, Lappeenranta, Luukkonen Heikki, Lappeenranta, Mikkola Nico, Lappeenranta, Myllärinen Joona, Lappeenranta, Pajunen Valentin, Lappeenranta, Sollo Niko, Lappeenranta, Tervo Joona, Lappeenranta, Tiittanen Teemu, Lappeenranta, Vento Simo, Lappeenranta, Viljakainen Joel, Lappeenranta.
Talotekniikan perustutkinto, putkiasentaja
Altun Vedat, Lappeenranta, Brisk Jose, Lappeenranta, Hiltunen Samuli, Lappeenranta, Jokelainen Lassi, Lappeenranta, Kiviniemi Tatu, Lappeenranta, Kolehmainen Juho, Lemi, Matikainen Aleksi, Lappeenranta, Purtilo Jani, Lappeenranta, Rasa Teemu, Lappeenranta, Salomaa Daniel, Lemi, Sirviö Arttu, Lappeenranta, Tuomiheimo Miki, Luumäki, Viinanen Miro, Lappeenranta, Viitala Teemu, Lappeenranta.
Tieto- ja tietoliikennetekniikan perustutkinto, ICT-asentaja
Heinonkoski Onni, Lappeenranta, Hölsä Tuomas, Lappeenranta, Junni Joni, Lappeenranta, Kaipainen Marko, Lappeenranta, Karppinen Petri, Lappeenranta, Korhonen Joonas, Lappeenranta, Kylliäinen Joona, Lappeenranta, Lipsanen Miko, Lappeenranta, Suokas Niko, Luumäki, Suutarinen Kasperi, Lappeenranta, Vilen Niko, Lappeenranta, Yläoutinen Miikka, Lappeenranta.
Tieto- ja viestintätekniikan perustutkinto, datanomi
Hintsanen Juuso, Lappeenranta, Honkanen Tuomas, Lappeenranta, Kareinen Markus, Lappeenranta, Kennedy Patrik, Lappeenranta, Kiianen Joona, Lappeenranta, Korhola Kalle, Lappeenranta, Käyhty Toni, Lappeenranta, Lassila Henri, Imatra, Purho Nea, Luumäki, Sokura Lauri, Lappeenranta, Suutari Olli, Lappeenranta, Talsi Jani, Lappeenranta, Tapio Henri, Lappeenranta, Vertanen Taina, Lappeenranta.
**Ruokolahti**
Metsäalan perustutkinto, metsuri-metsäpalvelujen tuottaja
Huhtanen Niko, Sulkava, Paajanen Aleksi, Lappeenranta, Rusthollkarhu Onni, Taipalsaari.
Lisäksi Ruokolahdelta valmistuu Tampereen seudun ammattiopisto Tredun opiskelijoita 10 metsäkoneenkuljettajaa.
Ammattiin valmistuneet Kymenlaaksossa 2015
Lista ammattitutkinnon suorittaneista voi täydentyä päivän aikana.
Yle Kymenlaakso julkaisee ammattiin valmistuneiden opiskelijoiden nimet. Tiedot perustuvat kouluilta saatuihin nimilistoihin. Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin.
Apua!
Neljällä brittinuorukaisella on kiire. Eletään vuotta 1964. **John Lennon** ja **Ringo Starr** ovat 24-vuotiaita, **Paul McCartney** 22 ja **George Harrison** 21.
**The Beatles** kiertää ympäri maailmaa: alkuvuonna ensimmäinen Yhdysvaltain vierailu ja esiintyminen televisiossa 73 miljoonalle katsojalle. Keväällä 37 konserttia vajaassa kuukaudessa: Tanskassa, Hollannissa, Hong Kongissa, Australiassa ja Uudessa Seelannissa.
Kesällä ensimmäinen pitkä elokuva, __A Hard Day’s Night__ ja uusi samanniminen albumi. Syksyllä 30 konsertin kiertue Yhdysvalloissa ja sen jälkeen kuukauden kiertue Englannissa Ja uusi albumi, __Beatles For Sale__, joulumarkkinoille.
The Beatles onnistuu kaikessa. Se paistattelee julkisuudessa ja on sekä kriitikkojen että yleisön lemmikki. Koko maailma tuntee Beatlesin.
The Beatlesin vuosi 1965 alkaa hektisesti. Nuorukaisia kuskataan Bahamasaarilta Itävallan alpeille ja Buckinghamin palatsista Salisburyn taistelukentille. Välillä ollaan studiossa tekemässä uutta musiikkia. Syntyy __Help!__ - The Beatlesin toinen elokuva ja samanniminen albumi. Elokuvan ensi-ilta on Lontoossa loppukesällä 1965, ja luonnollisestikin kuninkaalliset ovat läsnä ensi-illassa. Ja pian mennään taas ympäri Eurooppaa, sen jälkeen Amerikkaan, ja sieltä tultua pitäisi alkaa jälleen tekemään uutta levyä. Ei mikään ihme, että The Beatlesin toisesta elokuvasta tuli Help! - Apua! Huutomerkin kera.
**Filmiryhmässä** puhutaan Help!-elokuvasta torstaina 4.6.2015 ja uusintana tiistaina 9.6.2015.** Jukka Mikkolan** vieraina studiossa ovat elokuva- ja Beatles-diggarit **Jake Nyman** ja** Asko Alanen**.
The Beatlesin vauhti oli kova. Ensimmäisestä elokuvasta __A Hard Day's Night__ oli aikaa vain yksi vuosi, tosin yksi hyvin työntäyteinen vuosi. Ja myös taloudellisesti oli edetty vauhdikkaasti. The Beatlesin vuoden 1965 liikevoitoksi mainitaan noin sata miljoonaa dollaria!
Voidaan sanoa, että elokuvana__ Help!__ oli monellakin tapaa loogista jatkoa __A Hard Day’s Nightille__.
Elokuvan pääosassa oli edelleen maailmankuulu yhtye, joka sävelsi, sanoitti, soitti, lauloi ja näytteli.
Ohjaaja oli sama kuin edellisessäkin elokuvassa: **Richard Lester**, mutta toisaalta, käsikirjoittajat olivat vaihtuneet.
__Help!__-elokuvan budjetti oli myös edellistä elokuvaa suurempi: vähintäänkin kolminkertainen __A Hard Day's Nightiin__ verrattuna.
__Help!__ oli värielokuva, kun __A Hard Day's Night__ oli ollut mustavalkoinen.
"Kun ajatellaan The Beatlesia yhtyeenä, taiteellisena, luovana ryhmänä, oli Help!-elokuvan aika eräänlainen käännekohta The Beatlesin historiassa", sanovat Jake Nyman ja Asko Alanen.
"Lähes kaikki Helpin kuva-asetelmat on johdettu suoraan eri lajityyppien elokuvista”, kirjoittaa **Jonathan Gould** kirjassaan __Can’t Buy Me Love__.  Hän mainitsee seikkailu-, sota-, rikos-, kauhu-, scifi- ja mykkäelokuvat.
Help!-elokuvan näkyvimmät vaikutteet tulevat 1960-luvun alun James Bond -elokuvista, joita oli tehty tuolloin neljä (__Tohtori Ei, Istanbulissa, Kultasormi__ ja __Pallosalama__) vuodesta 1962 alkaen.
Myös **Marx-veljesten** elokuvat, eritoten __Neljä naurettavaa naapuria__ (Duck Soup, 1933) mainitaan usein eräänä inspiraation lähteenä.
Kuten myös **Blake Edwardsin**__ Vaaleanpunainen pantteri__ (The Pink Panther, 1963).
Monet musiikkiesitykset ovat jo lähellä myöhempien musiikkivideoiden tyyliä. Elokuvassa kuullaan The Beatlesilta seitsemän esitystä: __Help!, You're Going to Lose That Girl, You've Got to Hide Your Love Away, Ticket to Ride, I Need You, The Night Before__ ja __Another Girl.__
__Opettele soittamaan Help!__
Ehkä hieman yllättäen elokuvassa oli mukana myös klassista musiikkia: **Wagneria, Tsaikovskia, Beethovenia** ja **Rossinia.**
Suomeen Help!-elokuva tuli juuri joulun alla vuonna 1965. Täällä sitä esitettiin nimellä __Apua!__ Televisiossa sitä on myöhemmin esitetty nimellä __The Beatles: Help!__
Kaikesta päätellen Help!-elokuvan maailmanlaajuinen yleisö sai mitä se halusi ja odotti, mutta kriitikoille Help! tuntui olevan vaikeampi pala kuin edellinen elokuva.
Elokuvakriitikko **Philip French** kirjoitti Helpistä: __”Kekseliäisyys perustuu silminnähtävään alkuperäisyyden olemattomuuteen. Johdonmukaisuuden ehdottomuus nojaa kaksiulotteisuuteen ja monimutkaisuus yksinkertaisuuteen”.__
The Beatlesin kahden ensimmäisen elokuvan välillä tapahtui kaksi asiaa, jotka saattoivat olla merkityksellisiä yhtyeelle. Elokuussa 1964 **Bob Dylanin** kerrotaan tutustuttaneen The Beatlesin __cannabiksen__ käyttöön. Ja vuoden 1965 alussa John Lennonin ja George Harrisonin kerrotaan käyttäneen ensi kertaa __LSD:tä__, vahingossa.
Beatlet ovat itse kertoneet pössytelleensä __marihuanaa__ käytännöllisesti katsoen koko Help!-elokuvan teon ajan. Ehkä sen tekeminen oli siksi niin hauskaa.
Toisaalta miehet ovat kertoneet, etteivät oikeastaan pitäneet ollenkaan Help!-elokuvan tekemisestä. He tunsivat itsensä jotenkin ulkopuolisiksi, kuin avustajiksi omassa elokuvassaan, kuten John Lennon sanoi.
George Harrison puolestaan sanoi, että elokuvan tekeminen oli suurimmaksi osaksi odottelua, ja silti piti nousta joka aamu seitsemältä kuvauksiin. Ei ihme että miehet ajankulukseen hieman polttelivat ja naureskelivat.
Ja mitä pitäisi ajatella siitä, että elokuva on omistettu 1800-luvulla eläneelle **Elias Howelle**, miehelle joka keksi__ ompelukoneen__.
Ja mitä pitäisi ajatella siitä, että samana kesänä kuin Help! sai ensi-iltansa, The Beatlesin jäsenille myönnettiin __Brittiläisen imperiumin jäsenen kunniamerkit__ eli MBE-mitalit.
Kraatereiden peittämä, jäinen ja kivinen pallo. Avaruusromua 31.5.2015
Muinaiskreikaksi _kallisto_ tarkoittaa kaikkein kauneinta. Antiikin Kreikan mytologiassa **Kallisto** on **Lykaonin** tytär. Lykaon puolestaan oli **Arkadian** ensimmäinen kuningas. Arkadia oli antiikin paratiisi, yksinkertaisen ja rehellisen maalaiselämän, rauhan ja onnellisuuden paikka.
Kuninkaan tyttärellä, kauniilla Kallistolla oli kielletty lemmenseikkailu **Zeus**-jumalan kanssa. Suhteesta syntyi poika, **Arkas** ja tämän seurauksena **Hera**-jumalatar muutti Kalliston karhuksi. Ja niinhän siinä kävi, että eräällä metsästysretkellä Arkas kohtasi tietämättään karhuksi muuttuneen äitinsä ja yritti tappaa hänet. Tässä kohdin Zeus-jumala puuttui peliin ja asetti Arkaksen ja Kalliston taivaalle, Ison ja Pienen karhun tähtikuvioiksi.
Vuonna 1610 **Galileo Galilei** löysi Jupiterin neljä suurinta kuuta, joista uloimmainen sai nimekseen Kallisto. Ne kolme muuta Jupiterin kuuta ovat **Io, Ganymedes** ja **Europa**. Kaikkiaan Jupiterilla on 64 tunnettua kuuta, joista uusimmat on löydetty vasta vuonna 2010.
_”Minulla on jo pitkään ollut ajatus nimetä joitakin raitojani antiikin Kreikan mytologian mukaan”_, kirjoittaa **Valtteri Hyvärinen**, joka tekee musiikkiaan nimellä **Desert M**. Ja kun syntyi neljän kappaleen sarja, jonka teemana oli avaruus, oli itsestään selvää, että nuo kappaleet saivat nimensä Galileon kuiden mukaan. Ja tuo Kallisto, se on outo taivaankappale. Ei lainkaan kaikkein kaunein, kuten sen nimi sanoo, vaan kraatereiden peittämä, jäinen ja kivinen pallo, jonka kuoren alla liikahtelee suolainen meri.
[Youtube-lista](https://www.youtube.com/channel/UChTlxG2d6n32JtNEYOtseag)
Avaruusromussa liikutaan Maan ja Jupiterin kuun välillä, suomalaisen musiikin soidessa. Mukana Desert M, Jazz Kuramatto, Janneh, Tom Lönnqvist, Lackluster ja Tiermes.
Suomalaisen jazzin maailmanmaineesta ja arvostuksesta on puhuttu paljon, ja myös Avaruusromussa otetaan pieni askel sinne suuntaan, jos ei nyt ihan suorastaan musiikillisesti, niin ainakin asenteen tasolla. **Jazz Kuramatto** on nimensä mukaisesti jazzia, ja  EP:llä _Young Wife, Old Cymbal_ on mukana suuresti arvostettu ja Avaruusromussakin esiintynyt norjalainen trumpetisti **Arve Henriksen**.
"Uskon, että musiikki on jatkuvassa muutoksessa”, sanoi **Janneh** eräässä nettihaastattelussa, ja korosti että tärkeintä on tarttua hetkeen musiikkia tehdessä, tarttua siihen joka tuntuu sillä hetkellä oikealta. ”Ajattelen myös”, sanoo Janneh, ”että musiikki on olemassa luonnossa omana elementtinään.” Tässä musiikkia albumilta _Water Stories_:
Kuusi sävellystä pianolle ja sellolle kuulostaa hyvinkin klassisromanttiselta materiaalilta, mutta nyt ei ole kyse aivan siitä. Materiaali on äänitetty syrjäisessä paikassa, puisessa mökissä, joten ehkä siitä tulee mukaan ripaus maanläheisyyttä. Muuten ollaan kyllä rehdisti ambientin kokeellisuuden ja improvisaation maisemissa. **Lappvik** eli Lappohja on kylä Hangossa, eteläisessä Suomessa. Ja sen niminen on myös **Tom Lönnqvistin** sooloalbumi. Musiikkia pianolle ja sellolle, mutta samalla myös ajatuksille, muistoille ja avaruudelle.
**Viktor Schauberger** oli itävaltalainen luonnontutkija ja luonnonsuojelija, mutta myös filosofi ja keksijä. Hän perusti ajatuksensa ja ideansa siihen kaikkeen, jonka hän oli saanut selville luontoa tarkkailemalla ja tutkimalla. Hän oli sitä mieltä, että ihmiskunta saa parhaat keksintönsä tarkkailemalla luontoa ja soveltamalla luonnon antamia malleja. Scahauberger tunnetaan myös _vesiguruna_. Hän puhui elävän veden puolesta ja oli sitä mieltä, että ihminen tuhoaa veden, ihminen pilaa sen. Veden pitää olla virtaavassa muodossa, hän sanoi, eikä sitä saa kuumentaa liikaa. Hän puhui veden muistista ja korosti sen äärimmäistä ja ratkaisevaa tärkeyttä ihmisen kehityksessä ja olemassaolossa.
Vaikka Schauberger tutki intensiivisesti vettä, hän tutki myös muuta luontoa. Eräässä kirjoituksessaan hän ihmetteli taimenten ja veden suhdetta. Hän pohti, kuinka taimen liikkuu vastavirtaan, suorastaan uhmaa painovoimaa ja muita luonnonlakeja, kuinka taimen pysyttelee lähes liikkumattomuuden tilassa pauhaavan veden synnyttämän vesihöyryn keskellä. Ja samaa on ehkä pohtinut myös **Lackluster**, sillä hänen EP-julkaisunsa _The Stationary Trout_ heijastelee Viktor Schaubergerin ajatuksia. _”Meidän täytyy kyetä myöntämään, että ihminen ei ole kaikkitietävä”_, kirjoitti Schauberger, _”vaan luonto. Ja meidän täytyy kuunnella sitä ja noudattaa sen lakeja”._
Tässä Lacklusterin tuoretta musiikkia, ei _The Stationary Trout_ -levyltä, vaan Soundcloudista:
Millaista on musiikki, jonka syntyyn on vaikuttanut intensiivinen etno-farmakologian, kasvitieteen ja esihistoriallisen fennoskandinaavisen rituaalikäyttäytymisen tutkiminen. Musiikin tekijä **Tiermes** puhuu myös modernista arkeologiasta.
**AVARUUSROMUA 31.5.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:** 
DESERT M: Kallisto (Jupiter)
JAZZ KURAMATTO: Burnside I (Young Wife, Old Cymbal)
JAZZ KURAMATTO with ARVE HENRIKSEN: Rowan Heart (Young Wife, Old Cymbal)
JAZZ KURAMATTO: Burnside II (Young Wife, Old Cymbal)
JANNEH: Road to Forgiveness (Love Times Time)
JANNEH: Seven Sunsets (Love Times Time)
TOM LÖNNQVIST: Pakkas tuli (Lappvik)
TOM LÖNNQVIST: Viltin (Lappvik)
TOM LÖNNQVIST: Jäi rakkaus (Lappvik)
LACKLUSTER: Reach (The Stationary Trout)
LACKLUSTER: Birthdaysong (The Stationary Trout)
TIERMES: Kan - osa - (Malahvia)
Elokuu nousemassa heinäkuun rinnalle – hääkellot soivat eniten kesällä
Kesä on edelleen suosituin ajankohta pitää häät. Muina vuodenaikoina pareja vihitään vain satunnaisesti.
Kuhmon, Suomussalmen ja Sotkamon kirkkoherranvirastoista annetaan samansuuntaista viestiä kuin Pohjois-Suomen maistraatin Kajaanin yksiköstäkin: kesä on suosituin ajankohta pitää häät.
Suomussalmella on kesähäiden suhteen rauhallista. Kalenterissa on tässä vaiheessa vain kaksi varausta kesäkuukausille.
– Meidän pienessä seurakunnassa on aika rauhallista häiden osalta. Talvella ei vihkitilaisuuksia juurikaan järjestetä. Ei nykyään järjestetä juhannushäitäkään, kerrotaan kunnan kirkkoherranvirastosta.
Kuhmossa järjestetään kesäkuun ja syyskuun lopun välisenä aikana 16 häät.
– Menneenä kautena pidettiin sydäntalvella yhdet häät per kuukausi. Elokuusta on muodostunut suosituin hääkuukausi, todetaan Kuhmon seurakunnan kirkkoherranvirastosta.
Sotkamon seurakunnan varauslistaan vaikuttaa heinäkuun Herättäjäjuhlat.
– Elokuussa on eniten vihkitilaisuuksia. Meillä näyttää olevan juhannusaattona ja -päivänä myös vihkitilaisuudet, todetaan kirkkoherranvirastosta.
Pohjois-Suomen maistraatin Kajaanin yksiköstä kerrotaan myös kesän olevan vihkimistilaisuuksien vilkkainta aikaa.
– Toinen suosittu ajankohta on joulukuu, jolloin tilastossa näkyy varauspiikki. Kesäkuukausista vilkkain on heinäkuu, mutta elokuu on jo lähes yhtä suosittu.
Uuden poliisi- ja oikeustalon paalutus käynnissä Joensuussa
Uuden poliisi- ja oikeustalon rakentaminen on edennyt paalutusvaiheeseen Joensuussa. Pekkalan kaupunginosaan rakennettava talo tulee poliisilaitoksen, käräjäoikeuden ja syyttäjänviraston käyttöön.
Uuden poliisi- ja oikeustalon rakentaminen etenee aikataulun mukaan Joensuussa.
Pekkalan kaupunginosaan rakennettavan talon tontti on raivattu ja paaluttaminen aloitettu.
Senaatti-kiinteistöjen aluejohtaja Jyrki Reinikaisen mukaan rakentaminen etenee suunnitelmien mukaan ja ongelmia ei ole ilmennyt.
Rakennuksen pinta-ala on reilut 10 000 neliömetriä, joista suurin osa tulee poliisilaitoksen käyttöön.
Käräjäoikeus ja syyttäjänvirasto saavat tiloista neljänneksen. 30 miljoonaa euroa maksavan poliisi- ja oikeustalon on määrä valmistya syksyllä 2017.
Joensuun poliisilaitos ja käräjäoikeus ovat toimineet väliaikaisesti Kontiolahden Lehmossa jo vuosia.
Poliisilaitoksen entiset tilat sijaitsivat Joensuun keskustassa, mutta talossa havaittiin pahoja sisäilmaongelmia ja se purettiin.
FIFA tutkitutti itsensä jo viime vuonna
Yhdysvaltojen  oikeusviranomaisten isku kv. jalkapalloliittoa FIFA:a  vastaan ei ole voinut olla yllätys liiton johdolle. Viime vuoden lopussa yhdysvaltalainen lakimies Michael J. Garcia sai valmiiksi  430-sivuisen selvityksensä FIFAn toiminnasta, mutta liiton johto esti sen julkaisemisen. Erikoista oli, että liiton eettinen komitea oli työn tilannut.
Kesällä 2012  kv.jalkapalloliitto FIFA sai oikeudentunnonpuuskan  ja päätti itse selvityttää syytökset, joita pyöri sen kisaratkaisujen ympärillä.
Liiton eettinen komitea kutsui yhdysvaltalaisen lakimiehen  Michael J. Garcian tekemään selvitystä, kuinka päätökset  vuosien 2018 ja 2022 loppukilpailumaista tehtiin ja millainen valintaprosessi oli.
Garcia otti työn tosissaan. Hän käytti puolitoista vuotta   tutkimalla tarjouskilpailun dokumentteja ja kuulemalla ratkaisuihin osallistuneita ympäri maailmaa. 
Syyskuussa 2014 työ oli valmis. Eettisen komitean johtaja, saksalainen lakimies Hans-Joachim Eckert   -otti-  tai sai tehtäväkseen laatia yhteenvedon.  Eckert  niputti selvityksen 42-sivun mittaiseksi ja totesi työnsä  päätteeksi, että  mitään julkaistavaa ei ole.
-Michael J. Garcian löydökset ovat hyvin vähäisiä eikä niillä ole merkitystä, kuittasi Eckert.
Yhteenvedon mukaan sekä Venäjä että Qatar saivat puhtaat paperit  eikä kisavalintaperusteita ollut syytä  avata  uudelleen.  Puheenjohtaja Sepp Blatter oli samaa mieltä.
Eettisen komitean johtaja Hans-Joachim Eckert tosin myönsi, että ’Venäjä  ei ollut kyennet toimittamaan kaikkia tietoja kirjallisesti, koska ’työhön käytetyt vuokratut tietokoneet oli jo tuhottu’’.
Raportissa  Garcia oli nostanut esille syytteitä viittä tarjouskilpailuun  osallistunutta FIFA:n edustajaa vastaan. Tästä liitto sai lisäperusteen torjua julkaisemisen, jotta henkilökohtaiset  tutkimukset saataisiin yksityisyyden suojissa tehdyiksi.
-FIFA voi muuttua vain jos se itse niin haluaa tai jos se siihen pakotetaan, sanoi pettynyt Garcia ja erosi eettisestä komiteasta marraskuussa 2014.
Lakimies Garcian koko raportin on nähnyt ilmeisesti vain puolen tusinaa ihmistä.  Garcia ei ole vuotanut tietojaan julkisuuteen, mutta ei liene vaikea kuvitella, että raportti on voinut olla tämän viikon pidätysten pohjamateriaalina.
Savon Sanomat: Öljyntorjunta-alukset kootaan tarvittaessa ympäri Suomea
Öljyntorjunta-aluksia varaudutaan kokoamaan eri puolilta Suomea mahdollisen ymäpristöonnettomuuden uhatessa. Pelastuslaitokset ja Ely-keskukset selvittävät parhaillaan, mikä on nopein tapa siirtää kalustoa esimerkiksi Suomenlahdelle ja Saaristomerelle.
Pelastuslaitosten öljyntorjunta-aluksia ja -veneitä varaudutaan siirtämään tarvittaessa eri puolilta maata, kertoo Savon Sanomat.
Esimerkiksi Suomenlahdella tapahtuvan kemikaalionnettomuuden pelastustöihin voidaan valjastaa kaikki tarvittava kalusto eri puolilta Suomea.
Lehden mukaan pelastuslaitokset ja Ely-keskukset selvittävät parhaillaan, pitäisikö alusten siirtoa maanteitse suunnitella ja harjoitella etukäteen. 
Osa aluksista olisi nopeinta kuljettaa onnettomuuspaikalle tietä pitkin, kerrotaan Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Opiskelijat nousevat barrikadeille leikkauksia ja maksuja vastaan
Mielenosoituksia järjestetään tänään perjantaina Helsingissä ja Tampereella. Myös yliopistohenkilökunta on huolissaan uuden hallituksen leikkauslinjasta.
Tiettävästi satapäinen opiskelijajoukko aikoo osoittaa iltapäivällä Helsingin keskustassa tyytymättömyyttään uudelle hallitukselle. 
Keskiviikkona julkaistussa hallitusohjelmassa linjataan, että EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta Suomeen tulevilta opiskelijoilta pitää vastedes periä lukukausimaksut. 
– Maksuton koulutus on yhdenvertaisuuden toteutumisen edellytys ja itsessään puolustettava periaate, josta ei voi joustaa, sanoo tiedotteessa opiskelija Niia Virtanen, joka on yksi mielenosoituksen kokoonkutsujista.
Facebookissa julkaistun tapahtumakutsun mukaan marssille Helsingin yliopiston Porthanian edestä opetus- ja kulttuuriministeriöön olisi osallistumassa useita satoja ihmisiä. Tiedotteessa kerrotaan, että vastaava mielenosoitus järjestetään perjantaina myös Tampereella.
Virtasen mukaan opiskelijoita hiertää laajemmin puhe koulutusviennistä ja koulutuksen hinnoittelusta: se on omiaan kiihdyttämään yrityslogiikan tuomista yliopistomaailmaan.
HY:n rehtori: leikkaukset ja laatutavoitteet eivät mene yksiin
Mielenosoituksissa Helsingissä ja Tampereella vastustetaan järjestäjien mukaan myös koulutukseen suunniteltuja leikkauksia. Uusi hallitus on leikkaamassa esimerkiksi opintotukea.
Helsingin yliopiston rehtori Jukka Kola nostaa puolestaan esiin hallituksen aikeet jäädyttää yliopistoindeksin ja leikata Suomen Akatemian ja Tekesin tutkimusrahoitusta.
– Hallitus haluaa tehdä Suomesta koulutuksen kärkimaan ja nostaa tutkimuksen laatua ja vaikuttavuutta. Rajut leikkaukset koulutuksesta viestivät kuitenkin aivan päinvastaista, Kola sanoo tiedotteessa.
Hän kuitenkin kertoo ymmärtävänsä, että "lähes jokaisen" on tehtävä oma osuutensa taloustalkoissa. Yliopistojen pitää tehdä nykyistä enemmän yhteistyötä ja profiloitua vahvuusalueilleen, kuten hallituskin linjaa, Kola sanoo.
Washington kieltää "yhden asian" mainokset julkisessa liikenteessä
Washington on päättänyt toistaiseksi kieltää niin sanotut yhden asian mainokset julkisessa liikenteessä. Paikallisen joukkoliikenneviraston johto päätti asiasta sen jälkeen, kun bussien ja junien kylkiin haluttiin kiinnittää sarjakuvia profeetta Muhammedista.
Washington on päättänyt kieltää julkisessa liikenteessä niin sanotut yhden asian mainokset toistaiseksi. Paikallinen joukkoliikennevirasto päätti asiasta sen jälkeen, kun paikallisjunien ja -bussien kyljistä haluttiin ostaa mainostilaa kuvalle profeetta Muhammedista.
Viraston johto ei ole sanonut, että ainakin vuoden loppuun asti kestävä kielto johtuisi jostakin tietystä mainoksesta. Muhammad-mainoksen takana oleva ryhmä sanoo kuitenkin toimittaneensa kuvan kaksi viikkoa sitten.
Mainoksen takana on American Freedom Defense Initiative (Afdi) niminen ryhmä. Ryhmä keulahahmona toimiva Pamela Geller on tunnettu räväköistä, islamin vastaisista lausunnoistaan. Geller on English Defence Leaguen esikuva.
Syyskuussa Afdi osti mainostilaa neljältä metroasemalta. Mainosten otsikossa muslimit rinnastettiin villi-ihmisiksi. Washingtonin metro halusi poistaa mainokset Lähi-idän jännitteiden vuoksi, mutta Afdi haastoi metron oikeuteen, ja tuomari hyväksyi Afdin vaatimuksen pitää mainokset paikoillaan.
Viime vuonna Afdi osti mainostilaa Washingtonin bussien kyljestä. Silloin mainoksissa rinnastettiin islam ja kansallissosialismi. Samaa mainosta yritettiin saada tänä keväänä myös Philadelphian bussien kylkiin, mutta bussiyhtiö kieltäytyi. Afdi haastoi yhtiön oikeuteen. Oikeuden päätöksen vuoksi yhtiö joutui kieltämään kaikki tiettyä asiaa ajavat mainokset.
Tämän vuoksi Washintonin metrokin kieltää kaikki yhtä asiaa tukevat mainokset yleisesti. Pelkän Muhammad-piirroksen kieltäminen voisi johtaa oikeustaisteluun.
– Mielestäni tämän mainokset laittaminen bussin kylkeen tarkoittaa sitä, että bussista tehdään terrori-iskun kohde, sanoo [The Washington Postin](http://www.washingtonpost.com/local/trafficandcommuting/metro-says-no-to-issue-oriented-ads/2015/05/28/ee182bec-0572-11e5-8bda-c7b4e9a8f7ac_story.html) haastattelema nimetön virkamies.
Gellerin näkemys on toinen.
– Terrorismin palkitseminen alistumisella on häviö. Ehdoton ja lopullinen häviö, Geller kertoo sähköpostilla.
Mainokseen valikoitu kuva valittiin Afdin sponsoroimassa Muhammad-piirroksia käsittelevässä kilpailussa Texasin Garlandissa. Kilpailun voittaja sai 10 000 Yhdysvaltain dollaria.
Kilpailu päätyi otsikoihin, kun kaksi automaattiaseilla varustautunutta miestä aloitti ammuskelun kilpailupaikan ulkopuolella. Miehet kuolivat poliisin luoteihin, ja tilaisuuden turvamies loukkaantui ammuskelussa.
Keskisuomalainen: Alkon sijoittelu kismittää SOK:n johtajaa
Keskisuomalainen-lehden haastattelema SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä ei sulata Alkon liikepaikkojen sijoitteluperusteita. Heikkilän mielestä ongelma ratkeaisi tuomalla miedot alkoholijuomat asteittain ruokakauppoihin
SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä kaipaa uudelta hallitukselta Alkon sääntelyn purkamista. Keskisuomalainen-lehden haastattelema Heikkilä toivoo selvitystä siitä, millä perusteella Alkon liikepaikkojen määrittely tapahtuu.
Heikkilän mukaan asia ratkaistaisiin helpoimmin vapauttamalla asteittain mietojen alkoholijuomien myyntiä. Ensin vapautuisivat lonkeroiden ja A-oluen myynti, seuraavassa vaiheessa kauppoihin tulisivat viinit.
Vapautus poistaisi Heikkilän mielestä erikoisen tilanteen, jossa ulkopuolinen taho määrittää Alkon myymälöiden sijainnin.
Kiitosta Heikkilä antaa uudellle hallitukselle sen lupauksista purkaa kaupan aukioloa koskevaa sääntelyä ja nopeuttaa kaavoitusta. 
Sipilän hallitus nimitetään tehtäväänsä – näin päivä etenee
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää tänään perjantaina Suomelle uuden hallituksen. Yle välittää tapahtumat suorana lähetyksenä.
Suomi saa perjantaina uuden hallituksen. Aamukymmeneltä valtioneuvostossa alkavassa tilaisuudessa, tasavallan presidentin esittelyssä, tasavallan presidentti Sauli Niinistö myöntää eron Alexander Stubbin (kok.) hallitukselle ja nimittää tehtävään pääministerin sekä muut ministerit.
Valtioneuvostosta siirrytään Presidentinlinnaan, jossa presidentti Niinistö ottaa vastaan eroavan ja uuden hallituksen. Tapoihin on kuulunut se, että presidentti ensin kuuntelee eroavan pääministerin puheen ja vastaa siihen. Tämän jälkeen uusi hallitus tervehtii presidenttiä, joka pitää puheen, ja johon uusi pääministeri vastaa. Yle välittää seremonian suorana kello 11.10 alkaen TV1:ssä ja Yle Areenassa. Selostajana on politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Valtioneuvoston juhlahuoneistossa eli Smolnassa alkaa kello 12.30 uuden hallituksen ensimmäinen tiedotustilaisuus.  
Yle lähettää suorana myös tiedotustilaisuuden, Yle Areenassa ja TV1:ssä kello 12.25.
Uusi puhemies valitaan iltapäivällä
Iltapäivällä eduskunta äänestää puhemiehen ja varapuhemiehet. Äänestystä voi seurata Yle Areenassa kello 14 eteenpäin.
Uusi puhemiehistö esittäytyy kello 15.45 alkavassa tiedotustilaisuudessa, jota pääsee katsomaan Yle Areenassa.
Fifan lahjontaskandaali jatkaa paisumistaan
Paine kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ympärillä kasvaa. Lahjusten vastaanottamisesta epäilty Fifan varapuheenjohtaja on viety sairaalaan, ja Australian poliisia on pyydetty tutkimaan varapuheenjohtajalle tehtyjä maksuja.
Silmukka kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ympärillä kiristyy. Australian poliisia on pyydetty selvittämään Fifan varapuheenjohtajalle tehtyä noin 460 000 euron maksua.
Australian jalkapalloliiton maksu oli pakollinen osa Fifalle tehtyä tarjousta, jolla Australia yritti hankkia itselleen jalkapallon vuoden 2022 MM-kilpailut. Australian mukaan Fifan silloinen varapuheenjohtaja Jack Warner väärinkäytti näitä rahoja.
Warner on yksi niistä 14 henkilöstä, joiden Yhdysvaltain oikeusministeriö uskoo ottaneen lahjuksia vajaan 140 miljoonan euron arvosta. Syyttäjien mukaan Warner muun muassa otti vastaan Etelä-Afrikalta reilun yhdeksän miljoonan euron lahjukset. Etelä-Afrikka sai jalkapallon vuoden 2010 MM-kilpailut, ja Warner siirsi lahjukset omaan käyttönsä.
Warner on vakuuttanut syyttömyyttään. Hän antautui poliisille keskiviikkona. Paikallismedian mukaan Warner on toimitettu vankilasta ambulanssilla sairaalaan Trinidad ja Tobagossa.
Korruptiovyyhdin laineet lyövät Fifan ylimpään johtoon asti. Puheenjohtaja Sepp Blatteria ei ole syytetty väärinkäytöksistä, mutta äänenpainot hänen korvaamisekseen ovat voimistuneet.
Yhdysvallat on ilmoittanut, että se aikoo äänestää Fifan uudeksi puheenjohtajaksi Blatterin vastaehdokasta Jordanian prinssi Ali bin al-Husseinia. Myös Euroopan jalkapalloliiton alaiset maat ovat sopineet äänestävänsä prinssi Alia.
Blatterin uudesta puheenjohtajakaudesta äänestetään perjantaina.
WSJ: Jättipankki aikoo irtisanoa tuhansia työntekijöitä
Amerikkalainen pankkijätti JPMorgan Chase aikoo irtisanoa tuhansia työntekijöitään. Irtisanomisilla pankkijätti aikoo petrata kannattavuuttaan.
Yhdysvaltalainen pankkijätti JPMorgan Chase aikoo irtisanoa jopa 5 000 työntekijäänsä ensi vuoden loppuun mennessä. Asiasta kirjoittaa talouslehti [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/j-p-morgan-expected-to-lay-off-more-than-5-000-by-next-year-1432834029).
JPMorgan ei ole kertonut vähennysaikeista, mutta helmikuussa pankki kertoi laajalti sijoittajilleen suunnitelmistaan leikata kulujaan. Viime kuukausina pankki on vähentänyt noin tuhat työntekijää. Nämä sisältyvät JPMorganin tavoittelemaan noin 5 000 työntekijän vähennykseen.
Työntekijöiden vähennyksellä pankki pyrkii leikkaamaan kulujaan. Lisäksi pankki aikoo vähentää satoja konttoreitaan, kehittää digitaalisia palveluitaan ja siirtää osan toiminnoistaan halvempiin toimitiloihin.
Kaikkiaan JPMorgan tavoittelee reilun 1,6 miljardin dollarin kustannussäästöjä.
JPMorgan on edellisten kolmen vuoden ajan vähentänyt henkilökuntaansa. Pelkästään viime vuonna pankki irtisanoi noin 7 900 työntekijää. Tästä huolimatta pankki on vuosittain palkannut noin 40 000 uutta työntekijää. Sen palveluksessa on yhteensä noin 240 000 työntekijää.
JPMorgan ei ole kulukuurilla yksin. Myös Bank of America ja Citigroup ovat leikanneet tuhansia työpaikkoja kannattavuutensa parantamiseksi. Pankkien kannattavuutta on syönyt pankkien lisääntynyt valvonta ja sääntely, joka on kasvattanut erityisesti pankkien lakikuluja. Tulot eivät kuitenkaan ole nousseet yhtä mittaa kustannusten kanssa matalien korkojen takia.
Irakissa tehtiin kaksi tuhoisaa autopommi-iskua
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja noin 30 loukkaantuntu pommi-iskuissa Irakissa. Liki samanaikaisesti tehdyt autopommi-iskut tehtiin kahteen pääkaupungin Bagdadin hotelliin.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut ja noin 30 loukkaantunut autopommi-iskuissa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Viranomaisten mukaan kahden hotellin parkkihalleissa räjähtäneet pommit räjäytettiin vain minuuttien viiveellä toisistaan.
Tämä viittaa siihen, että molemmat iskut ovat saman tekijän käsialaa.
Ensimmäinen autopommi räjäytettiin hotellissa, jossa Irakin hallituksen viranomaiset usein pitävät tapaamisia ja tiedotustilaisuuksia. Toisessa hotellissa sijaitsee suosittu klubi, joka yleensä torstai-iltaisin on täynnä ihmisiä. Molempien hotellien kerrotaan olevan tarkasti vartioituja.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta epäilykset kohdistuvat terroristijärjestö Isisiin. Isis-taistelijat pitävät hallussaan laajoja alueita Irakissa ja järjestön taistelijat ovat käyttäneet autopommeja muun muassa Bagdadissa ja sen ympäristössä.
Bagdadissa on ollut voimassa yöllinen ulkonaliikkumiskielto noin kymmenen vuotta. Irakin viranomaiset poistivat ulkonaliikkumiskiellon alkuvuodesta. Tämän jälkeen pommi-iskut pääkaupungissa ovat lisääntyneet.
TV:n ruokamainoksissa miehet juovat olutta ja syövät makkaraa ‒ naiset laihduttavat
Olut ja makkara kuuluvat olennaisesti suomalaisen miehen sielunmaisemaan, ainakin jos on mainoksia uskominen. Tämä selviää Tampereen yliopiston tutkija **Milla Annalan** tekeillä olevasta väitöskirjatutkimuksesta, joka käsittelee elintarvikealan televisiomainontaa.
Annala on katsonut tutkimustaan varten MTV3:lla ja Nelosella vuosina 2012‒2013 esitettyjä mainoselokuvia yli 11 000 kappaletta. Mainoksista hieman yli neljäsosa käsitteli elintarvikkeita.
- Tosi monilla elintarvikkeilla on tietty kulttuurinen sukupuoli. Esimerkiksi makeita tuotteita pidetään naisellisina ja lihaa miehisenä. Oman analyysini perusteella selkeimmät miehiin yhdistetyt tuotteet ovat makkara ja olut. Tämä siitä huolimatta, että naisetkin käyttävät niitä, mutta mainosten maailmassa ne ovat miesten tuotteita.
Tosimiehet eivät laihduta ‒ siis mainoksissa.
Mainoksista on löydetty vahvoja sukupuoleen liittyviä ennakkokäsityksiä myös kansainvälisissä tutkimuksissa. Esimerkiksi [Leedsin yliopistossa tehdyssä](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0277953606004795) sanomalehtien elintarvikemainoksia analysoineessa tutkimuksessa ilmeni, etteivät tosimiehet laihduta ‒ siis mainoksissa.
Naisille mainostetaan terveystuotteita, mutta myös alkoholia
Suomalaisissa televisiomainoksissa laihduttaminen suunnataan myös yleisemmin naisille. Annalan mukaan naisille suunnattuja tuotteita olivatkin muun muassa terveyteen ja painonpudotukseen liittyvät laihdutustuotteet sekä ravintolisät. Mutta toki Suomessa naisille kohdistetaan myös muita mainoksia.
- Yllättävä havainto tutkimuksessani on ollut se, että alkoholijuomia mainostetaan Suomessa sekä miehille että naisille, jos olut otetaan pois luvusta. Esimerkiksi siiderin ja lonkeron mainoksissa kuvataan tuotteiden käyttäjinä yhtä paljon miehiä ja naisia, Annala paljastaa.
Veikkaan, että ehkä Suomessa on sallitumpaa naisille käyttää alkoholia
Alkoholijuomien pääasiallisena kohderyhmänä ovat maailmalla Annalan mukaan yleensä miehet. Suomalaisessa alkoholimainonnassa vallitsevan tasa-arvon yhdeksi syyksi tutkija veikkaa sitä, että [naisten alkoholin kulutus on ylipäänsä lisääntynyt](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholitutkimus/suomi-juo/muutosta-ja-pysyvyytta-suomalaisessa-alkoholikulttuurissa#naisten) täällä viime vuosikymmenten aikana.
- Veikkaan, että ehkä Suomessa on sallitumpaa naisille käyttää alkoholia. Ja koska ilmeisesti potentiaalisia ostajia löytyy myös naisista, niin sen vuoksi heille kannattaa mainostaa, hän pohtii.
Alkoholituotteita ei Annalan tutkimuksen mukaan näy Suomen televisiossa kuitenkaan kovin paljon, koska [lain mukaan niitä saa mainostaa vasta klo 22 jälkeen](http://www.valvira.fi/documents/14444/189409/alkoholimainonta.pdf/ca435aa5-97aa-488c-96d8-8ca685b479d7), mikä vähentää alkoholimainosten määrää.
Mainoskatkot tarjoavat maitoa ja perusruokaa
Annalan tutkimien mainosten perusteella television mainoskatkoilla markkinoidaan eniten perusruokia, jotka kuuluvat perinteiseen suomalaiseen ruokakulttuuriin.
Jogurtit ja rahkat ovat modernimpi versio maitotuotteista.
- Suomalaisille mainostetaan eniten maitotuotteita, kuten jogurtteja ja rahkaa, sekä lihaa ja leipää. Tämän jälkeen eniten mainostetaan hampurilaisia ja valmisruokia, kun taas Amerikassa ja Australiassa pikaruokamainonta korostuu, Annala vertaa.
Maitotuotteiden voimakasta markkinointia selittää myös niiden suuri kulutus. Esimerkiksi [vuonna 2013 suomalaiset joivat maitoa](http://www.maitojaterveys.fi/www/fi/maitotietoa/maidon_ja_maitovalmisteiden_kulutus/vuosittain/2013.php) keskimäärin noin 130 litraa.
- Jogurtit ja rahkat ovat modernimpi versio maitotuotteista. Niitä voidaan myydä kuluttajille myös monenlaisilla argumenteilla: on laktoositonta, lapsille suunnattuja ja oikeastaan kaikenlaisille kuluttajille omanlaisiaan maitotuotteita, Annala avaa.
Ruoan terveellisyys ja niiden positiiviset vaikutukset meidän terveyteemme muistetaan mainoksissa yleensä mainita.
- Tuotteen ravintosisältöön liittyvät asiat nostetaan mainoksissa selkeästi esiin. Esimerkiksi, että tuote sisältää paljon proteiinia ja vitamiineja tai on hyvää luustolle.
Elintarvikkeiden [sisältämiin terveysväitteisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/kuningaskuluttaja-tutki-nama-terveysvaitteet-eivat-pida-paikkaansa) on kuitenkin syytä suhtautua paikoittain varauksella. Suomen elintarvikealan mainoksiin liittyvä väitöskirjatutkimus on tarkoitus valmistua Annalan mukaan ensi vuoden lopussa.
VTV: Valtion osakeomistuksia hoitavalla Solidiumilla petrattavaa
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan valtion sijoitusyhtiö Solidium on lepsuillut tavoitteiden asettamisessa. Ongelmallista on VTV:n mielestä myös se, että Solidium saa tilikaudella tulouttaa osakevarojaan ilman rajoituksia.
Eduskunnan yhteydessä toimiva Valtiontalouden tarkastusvirasto on havainnut Solidiumin toiminnassa parannuskohteita. VTV syynäsi valtion kokonaan omistaman Solidiumin toimintaa vuoden 2009 alusta tämän vuoden maaliskuun alkupäiviin asti.
– Valtio-omistajan tulisi määrittää selkeämmin ja tunnuslukuja hyödyntäen Solidiumin toiminnan tavoitteet ja niiden priorisointi, VTV kertoo tiedotteessa.
Solidium on noudattanut saamiaan ohjeita, mutta niiden yleisluontoisuuden takia tulkinnan varaa on liikaa, VTV lisää.
Solidiumin tehtävänä on hoitaa valtion osakeomistuksia: Joulukuussa 2014 se oli vähemmistöomistajana 12 pörssiyhtiössä. Viime aikoina se on kiihdyttänyt osakkeidensa myyntiä niin, että maaliskuun 2014 ja maaliskuun 2015 välisenä aikana se tuloutti valtiolle noin 1,5 miljardia euroa. VTV:n mukaan Solidium myi osakkeitaan kyseistä vuoden jaksoa edeltävänä aikana kaikkiaan noin 1,8 miljardilla.
– Solidiumin toiminnan kannalta ongelmallista on, että enimmäistuloutusta tilikauden aikana ei ole rajoitettu. Riskinä on, että Solidium ajetaan kansallisvarallisuuden pitkäjänteisestä hoitajasta kattamaan budjettitalouden tulovajetta lyhytjänteisellä osakkeiden myynnillä.
Solidiumin heikoksi kohdaksi VTV mainitsee lisäksi osakesalkun laihan kehityksen. Esimerkiksi sijoitus Talvivaaran kaivokseen on osoittautunut arvottomaksi.
VTV:n mukaan Solidiumin on silti syytä etsiä uusia sijoituskohteita – riskeistä huolimatta.
Tänään perjantaina nimitettävässä hallituksessa valtion omistajaohjauksesta vastaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
Tanskanen myöntää: Jymy haluaa tosissaan Helsinkiin
Sotkamon Jymyn puheenjohtaja Juha Tanskanen myönsi Yle Puheen lähetyksessä torstaina, että kivikova pesäpallojoukkue on valmis pelaamaan vierasottelunsa Helsingissä kaudella 2017, mikäli se on kaikkien laji-ihmisten yhteinen tahtotila.
Muutaman viikon takaisessa Urheilulehdessä esitetiin ensimmäisen kerran, että Sotkamon Jymy harkitsee vakavissaan helsinkiläistyvänsä kaudella 2017, eli pelaavansa kaikki vierasottelunsa pääkaupungissa. 
Jymyn urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen ei lähtenyt aiemmin spekuloimaan asialla. Sen sijaan seuran puheenjohtaja Juha Tanskanen puhui torstaina asiasta avoimesti Sotkamo-Joensuu -ottelun tauolla Yle Puheen suorassa lähetyksessä. 
Tanskasen mukaan Helsinki tarvitsee tavalla tai toisella Superpesisjoukkueen. Pitkä tapa on se, että pesisväki vain odottaa, että Helsinkiin nousee pelaamalla Superpesisjoukkue. 
\- Kun Suomi täyttää vuonna 2017 sata vuotta, niin se voisi olla kiva paikka pelata. Helsingissä on paljon lapsia, jotka pelaavat pesäpalloa, mutta lopettavat pelaamisen tietyssä ikävaiheessa. Lapset tarvitsevat esikuvia. Pesäpallolla olisi nyt tilaus tuoda uutta yhteisöllisyyttä. Yhdessä voisimme auttaa Helsinkiä nousemaan.     
\- On heitetty ilmoille, että kävisimme pelaamassa Helsingissä vieraspelit kaudella 2017 ja ehkä 2018 ja auttaisimme sillä tavalla Helsinkiä. Tässä tapauksessa tarvittaisiin kovia talkoita koko pesisväeltä, jotta idea voisi toteutua.
Kuinka realistista on puhua, että Jymy oikeasti pelaisi vierasottelunsa jatkossa Helsingissä?  
\- Paljon on ollut tietysti ihanaa ajattelua. Meillä Jymyssä on kuitenkin ollut puhetta tulevaisuuden strategiakohdista ja niissä yksi kohta on valtakunnallistuminen, eli päästä pelaamaan kaupunkeihin. Pesiksen paikka on myös Helsingissä. Voimme jättää asian keskustelun ihannetasolle tai sitten kääritään hihat ja aletaan hommiin, toteaa Tanskanen. 
Tanskasen mukaan pesis vietäisiin Helsinkiin jo ensi kaudeksi, jos asia olisi pelkästään Jymystä kiinni.  
Valioliigan ainoa suomalaispelaaja poistuu West Hamin riveistä
Jussi Jääskeläinen ei jatka West Ham Unitedissa ensi kaudella. Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
West Ham United laittoi suomalaismaalivahtinsa Jussi Jääskeläisen niin sanotulle jättölistalleen.
Seura tiedotti verkkosivuillaan, että Jääskeläinen jättää seuran nykyisen sopimuksen päättyessä 30. kesäkuuta.
40-vuotias maalivahti oli ainoa suomalaispelaaja päättyneellä kaudella Valioliigassa.  Hän oli pääosan kautta lontoolaisseuran kakkosvahtina.
Mikkeliläislähtöinen Jääskeläinen pääsi pelaamaan kauden aikana vain kaksi ottelua.
West Hamiin Jääskeläinen siirtyi vuoden 2012 kesällä Boltonista, jossa hänestä ehti muodostua seuralegenda. Maalivahti edusti Boltonia peräti viidentoista vuoden ajan.
_Täsmennetty klo 23.05.  _Otsikossa täsmennetty Jääskeläisen lähtöä seurasta. 
Kansainvälisen olympiakomitean pomo: Fifan pitäisi ottaa oppia meistä
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin mukaan Fifan pitäisi ottaa oppia omasta järjestöstään. Fifassa pitäisi järjestää samanlainen puhdistus KOK:ssa 15 vuotta sitten.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajan Thomas Bachin mukaan Sepp Blatter ja Fifa voisivat ottaa oppia kansainväliseltä olympiakomitealta.
KOK:ta ravisutti 15 vuotta sitten tieto, jonka mukaan Salt Lake Cityn talviolympiaisännyyteen liittyi lahjusskandaali.
Nyt, kun lahjusjupakka on tullut ilmi myös Fifassa, Bach rohkaisee Fifaa tekemään kaikki mahdolliset toimeenpiteet sen kitkemiseksi.
Bach piti viime päiviä surullisina ja vaikeina päivinä kansainväliselle jalkapalloliitolle.
– Olympiakomiteassa tiedämme kokemuksesta 15 vuoden takaa, että taisto on haastavaa ja kipeää, Bach totesi puheessaan Fifa kongressin avajaisissa Zürichissä.
Tuolloin kymmenen KOK:n jäsentä erosi tai erotettiin lahjusepäilyjen takia. KOK muutti myös sääntöjä etiikastaan ja vierailuista olympiakisojen hakijakaupunkeihin.
Tuuli tylsytti sisäpelin Hiukassa – JoMan uhkapeli oli onnistua
Sotkamon Jymy ja Joensuun Maila pelasivat todellisen pesistrillerin miesten Superpesiksessä. JoMan pelinjohtaja kaivoi otteluun todellisen ässän hihastaan.
Sotkamon Jymy ja Joensuun Maila tahkosivat ennakko-odotusten mukaisesti todellisen pesistrillerin, jonka ratkaisu syntyi vasta kotiutuskilpailussa. Sotkamo oli kotikentällään Hiukassa lopulta parempia lukemin 1-0 (0-0, 1-1, 0-0, 1-0). Näin ollen Jymylle kaksi ja JoMalle yksi sarjapistettä.
Joensuun Mailan pelinjohtaja Janne Vuorinen kaivoi peliin todellisen ässän hihastaan, kun joensuulaisten lautasen äärelle asteli vasta 15-vuotias Samu-Kalle Varonen. Uhkapeli oli lähellä onnistua ja Varonen sotki Jymyn sisäpeliä kerta toisensa jälkeen pokaten myös joukkueen kakkospalkinnon.
Muutoinkin itse peli oli kahden vahvan ulkopelijoukkueen mittelö, jossa juoksut olivat kortilla. Myös kova vastatuuli sotki molempien joukkueiden tilanteenrakentelua. Sotkamo voitti kolmostilanteet 12-8-lukemin.
Avausjaksolla JoMa sai rakennettua tilanteet jokerikaksikko Sami Joukaiselle ja Juha Niemelle, joiden yritykset tylsytti Toni Kohonen.
Toisella jaksolla Jani Komulainen avasi pelin lyömällä pallon väliin. JoMa tuli viimeisessä vuorossa tasoihin, kun Sami Joukaisen lyönti kakkospesän päältä yllätti Jymyn ulkokentän. Tuomas Jussila toi tasoituksen, mutta Joukainen itse paloi kolmoselle.
Ottelu eteni kotiutuskilpailuun, jonka ratkaisijaksi nousi jälleen Komulainen.
"Sisäpelissä luokaton päivä"
Joensuun parhaana palkittiin niin sisällä kuin ulkona loistanut Tuomas Jussila. Jymyn parhaimmat olivat lukkari Toni Kohonen sekä juoksut lyönyt Jani Komulainen.
Jymyn pelinjohtaja Mikko Korhonen ei ollut joukkueensa otteisiin kovinkaan tyytyväinen.
\- Sisäpelissä luokaton päivä. Ei vaan tullut osumia. Vastatuuli sotki peliä aikalailla. Toisella jaksolla ei saatu ykköstilannetta purettua.
\- Tänään saatiin totutella minkälaista on pelata, kun ei tule onnistumisia. Sillassa oltiin välillä pahastikin. Tämä peli oli arvokasta oppia tulevaisuuteen. Onneksi ulkopelin suoritusvarmuus riitti kääntämään pelin voitoksi, Korhonen totesi.
**Antti Yli-Saunamäki**
Henri Kontisen nelinpeli ja Wawrinkan kaksinpeli perjantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa
Perjantaina Ranskan avoimista nähdään kaksi ottelua Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Henri Kontinen ja Marin Draganja kohtaavat nelinpelin toisella kierroksella parin Maximo Gonzalez/Andre Sa. Ottelu pelataan toisena otteluna kentällä 7 kello 12 alkavan naisten kaksinpelin jälkeen.
Toisena otteluna nähdään miesten kolmannen kierroksen ottelu Stan Wawrinka - Steve Johnson. Ottelu on ohjelmassa kolmantena kentällä 1. 
Molemmat ottelut nähdään suorana Yle Areenassa. Kooste otteluista tulee TV2:ssa klo 18.00-21.50.
Freestylen crossitähdet valloittavat valoisan Helsingin -
Triplavolttimies Sheehan elää unelmaansa
Perjantaina Olympiastadionilla nähtävä Nitro Circus Moto Mayhem -Show on tuonut Helsinkiin maailman kovimmat freestyle motocrossaajat.
Show´n isä on yhdysvaltalainen extremeurheilun megatähti, 32-vuotias Travis Pastrana. Mies, jolla on sekä Twitterissä että Instagramissa noin miljoona seuraajaa.
Pastrana nousi motocross-temppuilussa maailman huipulle jo 14-vuotiaana ja kohahdutti suurta yleisöä kunnolla vuonna 2006 X-Gameseissa, tekemällä tuplavoltin taaksepäin, eli double back flipin. Pastrana on käynyt lähellä kuolemaa epäonnistuneiden temppujen seurauksena pariinkin otteeseen, mutta se ei ole paljon menoa hidastanut. Hän on voittanut urallaan lukuisia X-Games mitaleja motocrossissa, mutta myös USA:n rallimestaruuden.
Jos Pastrana nousi suuren maailman tietoisuuteen 13-vuotta sitten tuplavoltillaan, niin nyt Helsingissä nähdään tuore temppuennätysmies. Australialainen Josh Sheehan hyppäsi nimittäin huhtikuun lopussa kolmoisvoltin taaksepäin, eli triple back flipin, ensimmäisenä motocrossaajana.
\- Se oli jännittävää, mutta myös pelottavaa. Aika ennen suoritusta oli hermoja raastavaa, ja minulla oli todella paljon paineita. Treenasin todella tarkasti vain ja ainoastaan yhtä suoritusta varten. Tempun jälkeen paino putosi harteilta. Olin todella onnellinen, mutta myös helpottunut, että se oli ohi, kommentoi Sheehan Yle Urheilulle kuukauden takaista temppuaan.
Helsingissä ei varmaankaan perjantaina kolmoishyppyä nähdä, mutta muita näyttäviä temppuja kylläkin. Sekä moottori-, polkupyörillä, että moottorikelkoillakin.
\- Roikumme pyörien päältä vähän joka suuntaan, menemme rinnakkain sekä jonossa, ja luvassa on myös yllätyksiä, Sheehan lupaa.
Australiassa farmilla kasvanut Sheehan nauttii matkustamisesta, vaikka Nitro Circus kiertää maailmaa tänä vuonna peräti 80 esityksen verran.
\- Olen ensimmäistä kertaa näin pohjoisessa. Tiesin kyllä, että päivät ovat täällä pitkiä, mutta silti tämä valoisuus on yllättänyt. Tämä on upeaa. Kaksi vuotta sitten vain haaveilin kiertue-elämästä, ja nyt pääsen matkustamaan moniin uusiin paikkoihin.
Vaikka 28-vuotias Sheehan tekeekin nyt työkseen sitä, mistä on jo pitkään haaveillut, ei mikään ole tullut ilmaiseksi. Lajissa on riskinsä.
\- Ranneleikkauksia, ruuvattu olkapäätä, jotta se pysyy paikoillaan, nilkkaa operoitu, solisluut katkeilleet pariin kertaan jne. Sheehan luettelee vammojaan. Ei siis mitään hengenvaarallista. Vielä.
\- Pelkään kaatumista, epäonnistumista ja loukkaantumista. Mutta se ei saa estää tekemästä sitä, mitä haluaa. Pelko on se, joka ajaa tekemään näitä temppuja. Pelon voittaminen on nimittäin uskomaton tunne.
Tänä päivänä extremetähtien turvallisuuskin on huomioitu tarkkaan.
\- Olemme todella tarkkoja turvallisuudesta. Hiomme paljon samoja temppuja, ja vaikka se näyttääkin vaaralliselta, niin ahkeran harjoittelun avulla saamme tempu - jos ei aivan turvallisiksi, niin ainakin turvallisemmiksi, Sheehan kertoo.
Mutta mikä onkaan paras tunne maailmassa?
\- Tulla takaperin voltti turvallisesti alas, Sheehan naurahtaa.
Kankaalle huipputyöntö ikäluokassaan
Arttu Kangas avasi kilpailukautensa Riiassa. 
Miesten kuulantyönnön Suomen mestari Arttu Kangas avasi sijoittui Riiassa neljänneksi kotimaisella kärkituloksella 19,52. 21-vuotiaan Kankaan tulos ylittää tulosrajan 22-vuotiaiden EM-kilpailuihin lähes kahdella metrillä ja on tässä ikäluokassa Euroopan tämän kauden kolmanneksi pisin työntö.
Kankaanpään seudun Leiskun Kangas ylitti ensimmäistä kertaa urallaan yli 19 metriä kesällä 2013. Viime kesänä hän työnsi ennätyksekseen 19,74 Kyröskosken kuulakarnevaaleilla. Hallissa hän on työntänyt 20,09 metriä.
Ilosen haaveet US Openista kuihtumassa: "Kenttä oli pirullinen"
Mikko Ilosen avauspäivä Irish Openissa ei sujunut odotetusti. Hän jäi kauas kärjestä tuloksella 75, neljä yli parin.
Mikko Ilosen Irish Open lähti käyntiin kovin mollivoittoisesti.
Viimevuotisen kilpailun voittajan korttiin merkittiin avauspäivänä viisi bogeyta ja yksi tuplabogeyta. Kolme birdietä jätti tuloksen lukemiin 75 eli nelä yli parin.
Avauspäivän loppuhetkillä kisaa johti saksalainen Max Kieffer tuloksella 67 eli neljä alle parin
– Olin erittäin rauhallinen ja luottavainen kierroksen käynnistyessä. Sivutuuli kuitenkin horjutti itseluottamusta  kierroksen edetessä. Etuysillä puttipeli oli huonoa. Sain siihen otetta toisella puoliskolla Draivaaminen ja puukolmoset olivat tiiauspaikalta tikissä,  Ilonen analysoi tiedotteessa.
– Kenttä oli pirullinen sivutuulen johdosta. Tunnelma nousi asiantuntevan ja äänekkään yleisön ansiosta korkealle. Tuloksesta huolimatta tämä oli yksi hauskimmista kierroksista pitkään aikaan.
Jatkoon pääsee kahden kierroksen jälkeen 65 parasta pelaajaa ja saman tuloksen omaavat.
Ilosen pitäisi sijoittua kilpailussa kahden parhaan joukkoon, jos hän haluaisi päästä mukaan kesäkuun puolessa välisssä järjestettävään US Openiin. Kyseinen arvoturnaus on vuoden toinen major-turnaus.
Uusi tutkimus selittää miksi juustossa on reikiä
Selitys löytyy sveitsiläistutkijoiden mukaan epäpuhtaasta maidosta.
Sveitsiläistutkijat uskovat ratkaisseensa vanhan arvoituksen juustoihin muodostuvista rei'istä. Sveitsin maatalousinstituutin mukaan muun muassa Emmentaliin syntyvien reikien selityksenä ei vastoin aiempaa luuloa ole bakteerien vapauttama hiilidioksidi, vaan maidon epäpuhtaudet.
Maidon mukana juustoihin päätyy heinäpölyä, ja juuston kypsyessä pölyhiukkasten ympärille muodostuu suuria reikiä.
Tutkijoiden mukaan tämä selittää myös sen, miksi reikien määrä on vähentynyt sveitsiläisissä juustoissa viimeisten 15 vuoden aikana. Reikiä syntyy vähemmän, koska maidon puhtautta vaalitaan aiempaa huolellisemmin.
Tutkijat testasivat reikien syntymistä juustoihin lisäämällä niihin heinäpölyä.
Tenniksen supertähdet Fifa-skandaalista: Blatter ulos
Tenniksen supertähdet Rafael Nadal ja Andy Murray ottivat torstaina kantaa Fifan lahjusskandaaliin. 
Rafael Nadal ja Andy Murray kommentoivat parhaillaan käynnissä olevissa Ranskan avoimissa Fifassa paljastunuttua lahjusskandaalia.
 Heidän mukaansa Blatterin tulisi siirtyä pois puheenjohtajan paikalta.
– En voi sanoa, että oleminen pitkään samassa paikassa tekee epärehelliseksi. Mutta on totta, että rehellisyys on helpompaa lyhyemmissä ajanjaksoissa,   Nadal muotoilee.
– Olllaan jossain tehtävässä ja tullaan myöhemmin takaisin. Maisemanvaihdos on hyväksi joka paikassa ympäri maailmaa.  
 Britti Andy Murrayn mukaan lahjusskandaali ei ollut yllätys.
– Ihmiset ovat jo aiemmin ehdotelleet, että Fifassa on ollut korruptiota. Katsotaan mitä tapahtuu, kunnon tutkimuksen jälkeen.
YleXPop Etkoilla nähtiin harvinainen veto Satellite Storiesilta − ja syötiin kilpaa jäätelöä
YleXPop Etkot täytti Oulun Kauppatorin Ahtisaaren aukion torstai-iltana.
\- Onko tuo se? On se! Mennään ottamaan kuva!
Näin monet nuoret oululaiset huutelivat, kun Oulun Kauppatorille asteli Suomen suosituin elämäntyylistä ja muodista bloggaava ja vloggaava **Janne Naakka** eli **naaG**. Naakka saapui torille yhdessä Starry Eyes -bloggaaja **Sita Salmisen** kanssa. Myöhemmin bloggaajien ryhmään liittyi vielä vloggaaja **Jenni Syväkuru**.
Kun kovimmat fanit olivat ehtineet napata selfiet bloggaajaidoleidensa kanssa, oli aika päästää lavalle oululainen räp-metallia soittava [Apina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apina). Lavan edusta alkoi täyttyä ihmisistä samalla kun auriko näyttäytyi pilvien takaa.
Apinan tuoreen levyn kappale _Oi, isänmäaa_sai osan yleisöstä laulamaan mukana. YleXPop-fiilis alkoi olla aistittavissa.
Apina ei jättänyt esitystään pelkkään musisointiin. Keikan jälkeen Apinan jätkät haastoivat bloggaajat kesän kenties ensimmäiseen jäätelönsyöntikilpailuun.
Bloggaajat voittivan tiukan taiston, vaikka Janne Naakalla katkesi lusikka kiihkeän mittelön aikana. Apina vaati videotarkastusta − mutta turhaan.
Jätskinsyönnin jälkeen oli aika antaa estradi [Satellite Storiesin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/satellite%20stories) haltuun. Satellite Stories teki sen todella erikoisella tavalla: nelihenkinen bändi oli muuttunut duoksi, joka esitti biisejä elektronisesti − ja samalla erittäin tyylikkäästi.
Oulun Kauppatorin Ahtisaaren alkoi tässä vaiheessa olla jo täynnä. Satellite Storiesin laulaja **Esa Mankinen** huomasi saman.
\- Mahtavaa, että täällä on näin paljon porukkaa ja kaikki hymyssä suin! Tää on tosi positiivinen yllätys. Tässähän on ihan kesäfiilis, Mankinen huusi yleisölle.
Tästä on hyvä jatkaa kohti päätapahtumaa, lauantain YleXPoppia!
**Lue myös:**
**[Tällainen on Satellite Storiesin Oulu – katso hauskat videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255745)**
**[Millainen paikka YleXPop-kaupunki Oulu on? Kaupunginjohtaja kertoo sen keskustelua herättäneellä videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255719)**
Kaakaota tuttipulloon ja yöunille – vanhemmat ulalla lasten hampaiden hoidosta
Suomalaisten lasten suunterveys on tällä hetkellä huonolla tolalla ja vielä kehnompaan suuntaan menossa, sanoo hammaslääkäri Aleksi Kurth.
Hammaslääkäri Aleksi Kurth jakoi maanantaina Facebookissa järkyttävän kuvan alle kouluikäisen lapsen kellastuneesta ja mädästä purukalustosta. Tapauksessa osa pienen potilaan hampaista päädyttiin poistamaan, sillä niiden pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä. Kuvan yhteyteen Kurth kirjoitti seuraavanlaisen päivityksen.
Lapset haluavat mehuja ja karkkia. Lapset eivät aina halua pestä hampaitaan. Onko meidän vanhempien tehtävä myötäillä lapsen haluja, vai olla vanhempia ja tehdä asioita, jotka ovat lapsen parhaaksi?
Vastaavat näyt ovat lisääntyneet hammaslääkäreissä, vaikka ne eivät jokapäiväisiä olekaan. Kurth uskoo, että vanhemmilla ei ole tarpeeksi tietoa lasten hampaiden hoidosta, eikä aina jaksamistakaan. Sokeripitoiset herkut ja ruuat ovat hampaiden harjaamattomuuden kanssa katala yhdistelmä.
– Sellaistakin tapahtuu, että lapsi opetetaan nukkumaan yöunille tuttipullon kanssa, jossa on kaakaota tai muuta sokeripitoista juotavaa, hammaslääkäri ihmettelee.
Maitohampaan poistaminen voi johtaa monenlaisiin ongelmiin. Kun hampaat reikiintyvät, koko suun bakteerikanta muuttuu tautia aiheuttavaksi ja karies voi siirtyä myös uusiin hampaisiin.
– Koska hampaat vaihtuvat vähän limittäin, vanha bakteerikanta pysyy suussa. Jos maitohammas joudutaan poistamaan, se ei ole myöskään pitämässä tilaa pysyville hampaille.
Yksinkertaiset keinot purevat
Kurth korostaa vanhempien vastuuta lasten hampaiden hoidossa. Lapsi ei itse vastaa suunsa hyvinvoinnista.
– Se on hirvittävän laaja kavalkadi, millä lailla sokeria voidaan lapsille antaa. Reikiintyessään hampaat ovat todella kipeät, ja kukaanhan ei halua omalle lapselleen aiheuttaa kipua.
Lapsi olisi hyvä opettaa harjaamaan jo ikenet aamuin illoin vanhemman sylissä.
Terve suu kestää noin viisi happohyökkäystä päivässä. Siksi säännöllinen ateriarytmi olisi hampaiden kannalta tärkeää. Kurth kehottaa vanhempia opettamaan lapsensa säännölliseen hampaiden hoitoon jo ennen ensimmäisenkään maitohampaan puhkeamista.
– Lapsi olisi hyvä opettaa harjaamaan jo ikenet aamuin illoin vanhemman sylissä. Sitten opetellaan terveellinen ruokailurytmi, eli ei napostella ruokien välillä. Janojuomaksi vesi ja ruokajuomaksi maito, niin suuhun tulee paljon vähemmän happohyökkäyksiä.
– Jos herkkuja nauttii, se on hyvä tehdä ruokailun yhteydessä, jolloin happohyökkäys on muutenkin käynnissä., Kurth lisää.
Aleksi Kurthin Facebook-päivityksestä kertoi ensimmäisenä Radio Nova.
FC Lahden käskyttäjä: Tuomarilla ei ollut selkärankaa viheltää rangaistuspotkua 
Maalipuut kolisivat Kotkassa, mutta KTP ja FC Lahti tuhersivat maalittoman.
Arto Tolsa Areenalla päästiin neljästi lähelle maalilaulua, mutta niin vain kävi, että tehottomasti alkukauden pelanneet KTP ja FC Lahti päätyivät maalittomaan.
Tamas Gruborovics ja Giorgi Ositashvili tuhlasivat avopaikat Kotkan puolelta, kun ensimmäinen laukoi  viidestä metristä ylärimaan ja Ositashvili paukautti ottelun loppuhetkillä muutamaa metriä kauempaa tolppaan.
FC Lahti sai pallon Kotkan maalin ylärimaan avausjaksolla kahdesti. Ensi kotijoukkueen puolustaja Nosh A Lody oli pakotettu liukumaan Jussi Länsitalon kovaan keskitykseen. A Lodyn onneksi pallo kolahti vain oman maalin ylärimaan.
Toistamiseen Länsitalo tarjoili laidaltaan tekopaikan kapteenille Mikko Hauhialle rangaistuspilkun kohdalle, mutta tämänkin suora veto ilmasta kolahti kotkalaismaalin poikkipuuhun.
Turpakäräjät lopuksi
Ottelun viimeinen tilanne herätti kalabaliikin pelin jälkeen. Petri Pasasen heitti oikealta korkean pallon KTP:n rangaistusalueelle, mutta keskitykseen tullut maalivahti Jere Pyhäranta arvio pallon lentoradan väärin ja suti tyhjää. Pallo osui sen jälkeen KTP:n Joel Meron käteen, mutta ottelun päätuomari Jani Laaksonen ei viheltänyt rangaistuspotkua.
\- Se oli tuomarilta täysin selkärangaton teko. Jos pallo osuu alimman pelaajan  käteen rangaistusalueen sisällä, niin siitä kuuluu mielestäni viheltää rangaistupotku, vieraiden valmentaja Toni Korkeakunnas raivosi ottelun jälkeen.
FC Lahden Pyry Kärkkäinen kommentoi myös tilannetta.
\- Olin sen verran kaukana tilanteesta, etten nähnyt sittä itse, mutta lähellä olleet pelaajamme sanoivat, että se oli selvä käsivirhe.
Jere Pyhäranta pelasi hienon ottelun, mutta myönsi mokansa kamppailun viime hetkillä.
\- Se oli minulta paha virhe. Muuten olen tyytyväinen peliin ja joukkueemme puolustamiseen. Toki loukkaantumiset vaikeuttavat pelaamistamme, kun miehet kentällä vaihtuvat koko ajan.
Ottelun delegaatti Ilkka Vainikka kommentoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen päätuomari Laaksosen ratkaisua.
\- Se riippuu siitä, miten tilanne tulkitaan. Pelasiko pelaaja palloa kädellään vai pelattiinko pallon hänen käteensä. Tuomari ratkaisi nyt tilanteen näin.
**Jari Haapala, Yle Urheilu**
Puoliannos, Mytty ja Kiksi – opettajien lisänimien tausta voi yllättää
Erityisesti peruskoulujen opettajat saavat oppilailtaan lisänimet, joilla opettajista puhutaan vain oppilaiden kesken. Usein liikanimet pysyvät, vaikka oppilaat vaihtuvat.
Kyselykierros Meri-Lapissa tuotti kattavan kokoelman kouluaikaisten opettajien lempi- tai liikanimiä.
50-luvulla koulunsa Keminmaassa käynyt mies muistelee, että alaluokilla heitä opetti todella pienikokoinen mies, joka sai pitkään seuranneen lisänimen Mytty. Vastaavasti ulkonäön perusteella tunnettiin eräs torniolaisopettaja, jota kutsuttiin Tapiksi.
Säästäväisyyskin saattoi tuoda lisänimen
Opettajan sukunimestä on monesti väännetty vähemmän mairitteleva puhuttelunimi. Erään vastaajan muistoissa Tervaskannosta tuli välittömästi Pihkatappi. Lukion matematiikanopettajan nimi puolestaan vääntyi itsestäänselväksi sananmuunnokseksi Mäntti-Aki.
Usein opettajan persoonallisuus vaikuttaa nimen syntyyn. Kotitalouskirjan ohjeiden ainesmääriä ahkerasti säästänyt opettaja sai pysyvän liikanimen Puoliannos. Monotonisella äänellä matematiikan kaavoja opettanut mies tunnettiin Monomina.
"Ihan taatusti niitä on"
Päivi Norman on ollut pitkään peruskoulun opettajana, Tornion Kyläjoen koulussakin jo yli 20 vuotta. Omista tai kollegoiden lisänimistä ei ole Normanin korviin tietoa tihkunut.
– Meillehän niitä ei kerrota, mutta olisi tosi hauska kuulla. Kukaan ei ole siis paljastanut, mutta ihan taatusti niitä on, Norman uskoo.
Omista kouluajoista hän muistaa vaivoin pari sellaista opettajaa, joita yleisesti puhuteltiin jollain muulla kuin kasteessa saadulla nimellä.
– Muisti palaa pätkittäin, mutta omia opettajia muistan keskikouluajalta pari. "Yhden tyypin" miesopettajaa sanottiin Vänniksi. Siitä jos muuttaa ensimmäisen kirjaimen, niin saa nimelle syyn, kertoo Norman salaperäisesti.
Pikkusen on voinut ymmärrys kasvaa opettajan työtä kohtaan.
Joskus lisänimi ei liittynyt henkilön persoonaan lainkaan.
– Erästä kotitalousopettajaa sanottiin Kiksiksi. En muista ihmistä muuten yhtään, mutta hänen autonsa rekisterissä oli sana "kix" ja nimi tuli siitä.
Lisänimi voisi liittyä kurinpito-ominaisuuksiin
Norman arvelee, että hänen oman ammatinvalintansa johdosta muisti on armollinen ja tiettyjä asioita on painunut unholaan.
– Pikkusen on voinut ymmärrys kasvaa opettajan työtä kohtaan, nainen virnistää.
Norman veikkaa, että hänellä itselläänkin on ollut vuosien aikana useita lisänimiä.
– Omiin korviin ei ole kantautunut, mutta voin kuvitella kyllä, minkälaisia ne ovat. Olen aika tiukka täti, sanoo Norman ja puhkeaa hersyvään nauruun.
Oliko sinun opettajallasi lempinimeä?
Renkku, Komo, Keno, Klorofylli – opettajat saavat monenlaisia osuvia ja vähemmän osuvia lempinimiä. Mitä lempinimiä sinun opettajillasi oli?
Toisinaan nimien antamiselle on ilmiselvä tausta - esimerkiksi vaatetuksen väri tai puhetapa. Toisinaan nimi voi lähteä pikkuasiasta, jota tuskin kukaan enää vuosien päästä muistaa.
Minkälaisista asioista sinun koulussasi annettiin lempinimiä opettajille? Vaihtuivatko nimet vuosiluokasta toiseen vai pysyivätkö ne samana? Tiesivätkö opettajat, millä nimillä heidät tunnetaan luokan oppilaiden keskuudessa?
Jaa koulumuistosi osallistumalla keskusteluun.
NBA-tähteä potkaistiin rajusti päähän kesken pelin: "Oksenteli koko yön"
Golden State Warriorsin takamies Klay Thompson sai todennäköisesti aivotärähdyksen viime yön pelissä. Houston Rocketsin Trevor Ariza potkaisi Thompsonia päähän.
Golden State Warriorsin takamies Klay Thompsonin viime yö ei ollut kovin mukava. Hän sai joukkueensa finaalipaikan ratkaiseessa ottelussa osumaa päähän. Houston Rocketsin Trevor Ariza potkaisi Thompsonia päähän vahingossa.
– Hän oksenteli koko yön, mutta olo oli parempi sen jälkeen, pelaajan isä Mychal Thompson kommentoi [ESPN:lle](http://espn.go.com/nba/playoffs/2015/story/_/id/12969074/klay-thompson-golden-state-warriors-vomited-game-mychal-thompson-says).
Isän mukaan Thompsonilla oli aivotärähdyksen kaltaisia oreita.
Seura ei ole kuitenkaan vahvistanut tätä.
Itse ottelussa kalifornialaisseura varmisti paikkansa NBA-finaaleihin. Golden State voitti viidennessä konferensifinaalissa Houstonin lukemin 104–90. Warriors marssi finaaleihin voitoin 4–1.
Isän mukaan Thompson on kunnossa, kun NBA-finaalit alkavat torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa. Golden State kohtaa finaaleissa Cleveland Cavaliersin.
Katso video potkusta [täältä](http://espn.go.com/video/clip?id=espn:12965868).
KuPSille valtava takaisku: "Pennasen kausi erittäin todennäköisesti ohi"
Keskikenttäpelaaja loukkasi polvensa maanantain vierasottelussa Helsingin IFK:ta vastaan. Myös Pennasen viime kausi katkesi varhain polvivammaan.
Kuopion Palloseuran keskikenttäpelaaja Petteri Pennasen polvivamma on osoittaunut niin vakavaksi kuin pelättiin. Seuran lääkäri Janne Pesonen vahvistaa, että vamma päättää Pennasen kauden.
– Kyllä se näin on. Polvivamma on niin vakava, että kausi on ohi 95 prosentin todennäköisyydellä.
Rovaniemen Palloseurasta takaisin kasvattajaseuraansa täksi kaudeksi palannut 24-vuotias Pennanen on kuopiolaisten tärkeimpiä pelaajia. Myös miehen viime kausi päättyi varhain polvivamman vuoksi.
KuPS kohtaa Veikkausliigassa perjantaina sarjakärki HJK:n Helsingissä.
– Muuten joukkueen terveystilanne on hyvä. Juha Hakola ja Irakli Sirbiladze ovat erittäin lähellä pelikuntoa, Pesonen kertoo.
Tutkivan journalismin Lumilapio Jyri Hänniselle
Jääraappa-palkinnon sai Helsingin kaupunki
Helsingin Sanomien toimittaja Jyri Hänninen on saanut Tutkivan journalismi yhdistyksen vuotuisen Lumilapio-palkinnon.  Hänet palkitaan veroparatiiseja koskevasta juttusarjasta, kirjasta ja tietokannasta.
Yhdistyksen mukaan Hännisen työ edustaa tinkimätöntä tutkivaa journalismia, jossa avataan veroparatiisien kytkentöjä suomalaiseen talouteen ja vallankäyttöön. Yhdistys kuvaa juttuja kansainvälisestikin poikkeukselliseksi. Niissä on avattu muun muassa Ukrainasta veroparatiiseihin valuneita miljardien rahavirtoja.
– Tässä on tehty tutkivaa journalismia yli Suomen rajojen. Se on entistä tärkeämpää aikana, jolloin myös raha ja taloudellinen valta ylittävät valtioiden rajat, sanoi Salla Vuorikoski, joka päätti tänään kautensa yhdystyksen johdossa.
Helsingin kaupungille puolestaan myönnettiin Jääraappa-palkinto. Yhdistyksen mukaan Helsinki on toiminut kansainvälisesti edelläkävijänä julkisen tiedon avaamisessa verkkoon.
Timanttikoirien vuosi 1984
Futut, gootit, kalpeat pojat, uusromantikot, dandyt ja mustahuulet...
Pete Europan dokumenttielokuva Timanttikoirien vuosi 1984 on sisäpiiriläisten itsetietoinen kertomus Helsingin klubeista, kulttuurisesta murroksesta, kalpeista pojista ja mustahuulista. Se peilaa Helsingin öistä kulttuurivallankumousta, pienen etujoukon irtiottoa 1980-luvun alun ahdistavasta ilmapiiristä.
Dokumentti kertoo kiehtovasta ajasta 1979–1985, jolloin Helsingin underground-piirit, ja niiden mukana koko Suomi, pyrkivät siirtymään meikkaavien miesten ja koristeellisten naisten myötä uuteen, vapaaseen ja monimuotoiseen sosiaaliseen aikaan.
Katutason ilmiöt alkoivat valloittaa Kekkoslovakiaa: syntyi pienlehtiä, radiotoimintaa, muotia, klubeja ja musiikkia. Uusia taidemuotoja syntyi – ja myös ihmiset tunsivat itse olevansa uusi taidemuoto. Futut, gootit, kalpeat pojat, uusromantikot, dandyt ja mustahuulet kokoontuivat Einstein A Go Go- ja Bela Lugosi -klubeille.
1980-luvun alkua muistelevat kertojana toimivan Pete Europan (Petri Hakkarainen) lisäksi muun muassa General Njassa, Mauno Paajanen (Twiggy Oliver), Ari Hirvonen (Sally Flesh), Pekka Hakala (Jay Havanna), Marko von Konow, Jukka Lindfors, Jari Kauppinen ja Wilma Vainikainen. Yhtyeistä mukana ovat muun muassa The Nights of Iguana, Pinups, Hefty Load, Musta Paraati, Shadowplay, Jimi Sumen, Twiggy Oliver ja PIM.
Timanttikoirien vuosi 1984 sai tv-ensi-iltansa Teemalla 16.4.2011 osana 1980-luvulle omistettua Teemalauantaita.
Timanttikoirien vuosi 1984, Suomi 2010. Ohjaus & käsikirjoitus Pete Europa, kuvaus Arttu Peltomaa, äänitys Eka Vepsä, leikkaus Kari Elovuori, musiikki Pekka Hakala. Tuotanto Jouko Aaltonen, Illume Oy.
NHL-tähteä epäillään vaimon hakkaamisesta: "Hän on vielä häkeltynyt"
Los Angeles Kingsin puolustaja Slava Voynovia epäillään hakanneen vaimonsa lokakuussa. Vaimo ei halua kuitenkaan todistaa miestänsä vastaan.
Los Angeles Kingsin puolustajan Slava Voynovin epäillään hakanneen vaimonsa lokakuussa.
Vaimo, Marta Varlamova, ei toistaiseksi halunnut todistaa häntä vastaan. 
Asianajaja Michael Walshin mukaan hänen pitää ilmoittaa heinäkuun 6. päivään mennessä, jos on muuttanut mieltään. Samana päivänä olisi oikeudenkäynnin tarkoitus alkaa.
Varlamova on käynyt nyt kolme kertaa terapiassa.
– Hän on edelleen häkeltynyt ideasta todistaa. Siksi hän ei halua todistaa, Walsh kertoi tuomari Eric Taylorille [Los Angeles Daily Newsin](http://www.dailynews.com/general-news/20150527/la-kings-slava-voynovs-wife-remains-in-counseling-no-plan-to-testify-attorney-says) mukaan.
Tapahtumat juontavat lokakuun 20. päivään. Venäläiskiekkoilija Voynov vei Marta-vaimonsa sairaalaan. 
Varlamovalla oli syvä haava silmässä.
Sairaalaviranomaiset soittivat paikalle poliisin, joka pidätti kiekkoilijan. Vaimo myönsi alustavissa kuulusteluissa, että Voynov oli lyönyt häntä silmään, potkinut ja työntänyt päin televisiota kotona. Sitä ennen pariskunta oli ollut Kingsin juhlissa. Siellä oli tarjoiltu alkoholia.
Syytteen noston jälkeen NHL asetti Voynovin toistaiseksi pelikieltoon.
Varlamovakin on muuttanut mieltänsä matkan varrella. Oikeudessa vaimo on jatkuvasti sanonut, että vammat sattuivat onnettomuudessa.
Syyttäjät ovat kuitenkin saaneet yhden ison edun. Alkuperäisissä kuulusteluissa mukana olleet sairaanhoitajat ja poliisit voivat todistaa Voynovia vastaan.
25-vuotias Voynov ehti pelata kuluvalla kaudella kuusi ottelua Kingsin riveissä ennen pelikieltoaan. 
Eduskuntatiedotus tarkensi: Lohelasta ei tulekaan kaikkien aikojen nuorinta puhemiestä
Kaksi eduskunnan puhemiestä on ollut Lohelaa nuorempia aloittaessaan tehtävässä.
Eduskuntatiedotus on tarkentanut muun muassa Ylen uutisoimaa tietoa, jonka mukaan perussuomalaisten Maria Lohelasta olisi tulossa Suomen kaikkien aikojen nuorin eduskunnan puhemies. Eduskunnassa on ollut perinteenä, että toiseksi suurimman puolueen kansanedustaja valitaan puhemieheksi.
Perussuomalaisten  eduskuntaryhmä päätti tänään esittää 36 vuoden ja runsaan 11 kuukauden ikäisen Lohelan valitsemista puhemieheksi. Lohela on syntynyt Nivalassa 11.6.1978.
Häntä nuorempia puhemiehiä ovat kuitenkin olleet Lauri Kristian Relander ja Kullervo Manner.
Maalaisliittolainen Relander valittiin puhemieheksi vuonna 1919, kun hän oli 35 vuotta ja kymmenen kuukautta.  Vuonna 1917 sosialidemokraatteja edustanut Kullervo Manner taas oli kautensa alkaessa 36 vuotta ja kuusi kuukautta. 
Lisäksi keskustan Esko Aho toimi kolmisen viikkoa väliaikaisena puhemiehenä vuonna 1991. Hän sai puhemiehen nuijan haltuunsa 36 vuoden ja kymmenen kuukauden ikäisenä. 
Onko jalkapallolla enää varaa Blatteriin?
FBI:n ja Sveitsin poliisin rynnäköt keskiviikkona Fifan ytimeen saattoivat olla kansainväliselle jalkapallolle käännekohta. Toiveikkaimpien arvioiden mukaan etiikka tuli ryminällä skandaalien ryvettämään liiketoimintaan. Ennen uuden syntyä on varmasti edessä kaoottisia aikoja.
Kansainvälisen jalkapalloliiton, Fifan, kongressin piti olla taas yksi puheenjohtajansa Sepp Blatterin pelikirjan mukaan pelattava sopuisa koitos. Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n ja Sveitsin poliisin yhteisoperaatio hienostohotelliin Zürichissä muutti pelin luonteen.
Lahjonnan ja korruption varjot ovat seuranneet maailman suurinta urheilulajia vuosikymmenet. On syntynyt vahva näkemys siitä, että kisaisäntien valinta ei ole puhdas ja läpinäkyvä prosessi. Kabineteissa suhmuroidaan ja raha vaihtaa omistajaa.
Vahvasta näkemyksestä on nyt sitten tutkinnallista näyttöä. Fifan kriisi on niin syvä, että se ei hevin siitä selviä. Iso osa läntisistä jalkapalloperheen edustajista tahtoo puheenjohtaja Sepp Blatterista eroon mitä pikimmin.
Blatter on korruption ja lahjonnan kasvot. Vaikka syytteet eivät, ainakaan toistaiseksi, yllä häneen saakka, on tilanne kestämätön. Perjantain vaalissa vanha herra on ehdolla, ja mikä huolestuttavinta, hän tullee valituksi uudeksi nelivuotiskaudeksi. Meneillään on Fifan historian merkittävin kokous.
– Blatter ehkä voittaa vaalit, mutta hän on kuningas ilman kuningaskuntaa. Hän sanoo rakastavansa jalkapalloa. Jos hän todella välittää jalkapallosta, hän jättää Fifan, sanoo brasilialainen jalkapallon korruptioon erikoistunut toimittaja Jamil Chade.
Toinen näkyvä jalkapallotoimittaja Owen Gibson näkee hänkin Blatterin olevan edelleen vahvasti kiinni Fifan johdossa.
– Hän on täysin riippuvainen vallasta. Hän ei väisty ennen kuin hänet on ajettu lopullisesti nurkkaan eikä hänellä ole mitään muuta ulospääsyä, arvioi Owen Gibson The Guardianista.
– Verkko kuitenkin kiristyy hänenkin ympärillään. On muistettava, että FBI:n ja sveitsiläisten tutkimukset ovat vasta alussa, sanoo Gibson.
Joko Blatter tai jalkapallo
On päivänselvää, että Fifa ei pysty uudistumaan, jos Blatter jatkaa sen johdossa. Valtaosa läntisen pallonpuoliskon jalkapalloasiantuntijoista ajattelee, että koska jalkapallo on maailman merkittävin urheilulaji, se ei voi jatkaa eloaan yhden miehen vankina.
Sepp Blatter on vuosikymmenten saatossa ulottanut valtansa niin syvälle maailman jalkapallopiireihin, että irtautuminen on äkkiseltään katsottuna mahdotonta. Eri vaali- ja valintaprosesseissa Blatter on jakanut hyvää maailman eri kolkkiin ja kasvattanut monen pikkumaan jalkapalloherran kiitollisuuden velkasaldon taivaisiin.
Siksi, kaikesta huudosta huolimatta, on Blatterin asema puheenjohtajavaalissa vankka.
Vaatimus Fifan muuttamiseksi elää vahvimmin Euroopassa. Maanosaliitto Uefa on puhunut avoimesti Fifan toiminnan boikotoimisesta. Onpa väläytetty eroakin.
Uefan lähtö omille teilleen olisi hyvin surullista ja raskaanoloinen merkki siitä, miten suuri valta yhdellä miehellä on ja miten kovilla panoksilla hän on valmis pelaamaan. Korruptiossa ryvettymisen päälle mahdollisesti tuleva hajaannus olisi tappavaa maailman merkittävimmän urheilun kannalta.
– Ei muutoksen Eurooppa-vetoisuuskaan ole aivan ongelmatonta. Jos Fifasta tulee hyvin eurooppalainen, näemme ehkä jaon köyhien ja rikkaiden jalkapalloon, pelkää brasilialainen toimittaja Jamil Chade.
Fifan johtaman jalkapalloliikkeen viime vuosien ehkä merkittävin saavutus on juuri siinä, että jalkapallo on levinnyt niin laajalle joka maailman kolkkaan. Fifassa on jäseniä yli 200 eli enemmän kuin YK:ssa.
Jalkapalloperheen jakautuminen ja rippeiden muuttuminen Eurooppa-vetoiseksi olisi pitkä loikka taaksepäin.
Entä jos raha lopulta pelastaa?
Blatterin aikana Fifa on kehittynyt valtavaksi rahantekokoneeksi. Kisojen televisiointisopimuksista ja muusta sponsoritoiminnasta on järjestön kassaan virrannut vuosien saatossa miljardi toisensa perään. On toki rahaa palanutkin.
Ironista kyllä, raha saattaa olla ontuvan Fifan pelastus. Suuret länsimaiset sponsorit – Coca Cola, Visa ja muun muassa McDonalds – katsovat nyt, että Fifa-johtoinen jalkapallo ei ole sovelias kohde sponsoroinnille.
Eettinen silmä katsoo Fifaa kieroon. Etiikasta on tullut merkittävä osa bisnestä, eikä yrityksillä ole enää vanhan ajan malliin varaa tulla esiin missä yhteydessä tahansa.
– Fifan maine ei voisi olla alhaisempi. Siksi paineen onkin tultava sponsoreista. Yleisön raivo ei Fifan kurssia muuta, sanoo toimittaja Owen Gibson The Guardianista.
_Sampo Vaarakallio, Yle, Zürich_
Tuleva perheministeri Annika Saarikko laittoi perheensä etusijalle 
Keskustan turkulainen kansanedustaja Annika Saarikko sanoo, että kotijoukot kannustivat häntä siirtämään ministerintyön aloittamisen kahden vuoden päähän.
Annika Saarikko sanoo tehneensä itse päätöksen aloittaa perhe- ja perusturvaministerinä vasta kahden vuoden kuluttua.
– Minun oma pyyntö puheenjohtaja Juha Sipilälle oli, että haluaisin aloittaa hieman myöhemmin kuin vaalikauden alussa.
– Meillä on mieheni kanssa kahdeksan kuukauden ikäinen poika, ja omasta sydämestä tuntui oikealta antaa nyt aikaa vähän enemmän tälle pienelle pojalle, Keskustan varapuheenjohtaja ja kansanedustaja Annika Saarikko sanoo.
Kotijoukot kannustivat
Saarikko sanoo, että päätös ministerin pestin siirtämisestä kahden vuoden päähän kypsyi ajan kanssa. Saarikon mukaan kotijoukot kannustivat päätöksen tekoon.
– Elämä on tasapainoilua työn ja perheen välillä ja minä ajattelin, että jos jossain tehtävässä niin perhe- ja perusturvaministerinä on mahdollista tehdä arvovalinta, jossa perhe menee edelle.
Vaihto ei tuota ongelmia
Annika Saarikko aikoo toimia kansanedustajana täysipainoisesti ja samalla perehtyä perheministerin tehtäviin. Saarikko uskoo, että ministerin pestiin tarttuminen kahden vuoden kuluttua sujuu hyvin.
– Uskon, että tuo vaihto kokeneen sote-poliitikon Juha Rehulan kanssa sujuu ongelmitta. Hoidamme ministerin pestiä vuorovedoin.
Torstai 28.5.2015
Juha Sipilä aloittaa pääministerinä perjantaina. Maria Lohelasta tulee eduskunnan puhemies. Mansikat kypsyvät melko myöhään. Hämeenlinnassa muistetaan Sibeliuksen juhlavuotta myös erikoisilla tavoilla.
Uusi hallitus aloittaa perjantaina
Juha Sipilästä tulee Suomen uusi pääministeri. Eduskunta äänesti pääministeristä torstaina. Presidentti Sauli Niinistö nimittää pääministerin ja hallituksen muut ministerit virallisesti perjantaina.
Juha Sipilä on keskustapuolueen puheenjohtaja. Keskusta voitti vaalit huhtikuussa, ja sen jälkeen Sipilä on johtanut hallitusneuvotteluja. Hallitusneuvotteluissa keskusta sopi uudesta hallituksesta perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa. Hallitukseen tulee yhteensä 14 ministeriä, 6 keskustasta, 4 perussuomalaisista ja 4 kokoomuksesta.
Suomen uusi pääministeri on 54-vuotias. Sipilällä on diplomi-insinöörin koulutus, ja hän on tehnyt työtä IT-alalla. Sipilä johti omaa firmaa, ennen kuin hänestä tuli poliitikko. 
Eduskunta saa nuoren puhemiehen
Maria Lohelasta tulee eduskunnan uusi puhemies. Puhemies johtaa eduskunnan työtä. Eduskunta valitsee puhemiehen virallisesti perjantaina.
Lohelan puolue on perussuomalaiset. Lohela on 36-vuotias, ja hän asuu Turussa. Hän on opiskellut yliopistossa englannin kieltä.
Eduskunnan puhemies on virallisesti Suomen toiseksi tärkein henkilö. Vain presidentti on tärkeämpi henkilö kuin eduskunnan puhemies.
Kylmä sää hidastaa mansikan kasvua
Mansikat kypsyvät tänä vuonna melko myöhään. Mansikka on kasvanut hitaasti, koska sää on ollut kylmä. Kylmät yöt ovat haitanneet mansikan kasvua paljon.
Mansikoita tulee kauppoihin jonkin verran jo juhannuksen aikaan. Jotkut mansikanviljelijät suojaavat mansikat harsokankaalla. Silloin kylmä sää ei haittaa mansikan kasvua yhtä paljon.
Hedelmän- ja marjanviljelijöiden järjestö arvioi, että mansikkasadosta tulee tänä vuonna hyvä. Mansikoita saadaan normaali määrä, vaikka ne kypsyvät melko myöhään.
Sibeliuksen juhlavuosi näkyy viemärikaivojen kansissa
Hämeenlinnassa muistetaan Sibeliuksen juhlavuotta monella tavalla. Säveltäjä Jean Sibelius syntyi Hämeenlinnassa 150 vuotta sitten. Sibeliuksen syntymävuosi on 1865.
Nyt Sibeliuksen juhlavuosi näkyy myös Hämeenlinnan kaduissa. Kävelijän tarvitsee vain katsoa alas kohti katua. Katujen viemärikaivojen kannet kertovat, että Hämeenlinna on Sibeliuksen kaupunki.
Taiteilija Markku Piri on suunnitellut viemärikaivojen Sibelius-kannet. Kannet ovat rautaa. Ne kestävät noin 40 vuotta, eli melkein Sibeliuksen 200-vuotisjuhliin asti.
Torstai 28.5.2015
Exxon Mobil tyrmäsi ympäristöaloitteet yhtiökokouksessaan
Yhdysvaltalaisen öljy-yhtiö Exxon Mobilin osakkeenomistajat ovat tyrmänneet yhtiökokouksessa ehdotetut ympäristöä koskeneet aloitteet. Yhtiön pääjohtaja epäili kokouksessa ilmastonmuutoksen vaikutuksia.
Öljy-yhtiö Exxon Mobilin osakkeenomistajat ovat tyrmänneet keskiviikkona Dallasissa pidetyssä yhtiökokouksessa sille esitetyt ympäristöä koskeneet aloitteet.
Yhtiökokouksessa ehdotettiin muun muassa, että yhtiön hallitukseen pitäisi palkata ilmastonmuutoksen asiantuntija. Yhtiön hallitus vastusti ehdotusta sanoen, että useilla hallituksen jäsenillä oli taustaa insinööritaidoissa tai tieteessä, ja että he pystyvät käsittelemään myös ilmastoasioita.
Ehdotus sai kokouksessa vain 21 prosentin kannatuksen.
– Tämän yhtiön on alettava suunnitella myös tulevaisuutta. Meidän pitäisi saada hallitukseen asiantuntija, joka pystyy käsittelemään tätä tärkeää asiaa, ehdotusta kokouksessa tukenut Michael Crosby.
Yhtiökokoukselle esitettiin myös, että yhtiö asettaisi tavoitteet kasvihuonekaasujen vähentämiseksi tuotteissaan. Ehdotuksen kannattajat muistuttivat, että sijoittajat alkavat olla jatkuvasti enemmän huolissaan asiasta, mutta ehdotus ei saanut kuin vajaan 10 prosentin kannatuksen.
Ehdotus, joka olisi velvoittanut Exxonin julkaisemaan raportin sen öljyntuotannossa hyödyntämän vesisärötyksen vaikutuksista, sai juuri alle 25 prosentin kannatuksen.
"Ilmaston lämpenemistä ennustavat mallit eivät ole kovin hyviä"
Crosbyn mukaan yhtiö on takertunut liiaksi öljyn ja kaasun tuotantoon, eikä anna tarpeeksi huomiota uusiutuville energiamuodoille. Myös muut kokousedustajat olivat sitä mieltä, että yhtiön laajentuminen öljyn- ja kaasuntuotannon lisäksi muille energiantuotannon aloille on ollut täysin riittämätöntä.
Yhtiön pääjohtaja Rex Tillerson toisti kokouksessa pitkäaikaisen mielipiteensä siitä, että uusiutuvat energiamuodot eivät ole vielä taloudellisesti kannattavia.
– Tämä yhtiö ei aio alkaa menettää rahaa tarkoituksellisesti, Tillerson sanoi ja yhtiökokous taputti äänekkäästi hänen vastaukselleen.
Öljyn hinnan lasku leikkasi Exxonin voittoja kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä noin 46 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Silti voittoa tuli noin 4,5 miljardia euroa.
Tillerson sanoi kokouksessa ilmastonmuutoksesta, että ilmaston lämpenemistä ennustavat mallit eivät ole kovin hyviä, ja että voimakkaisiin päästövähennysvaatimuksiin olisi vaikea yltää.
Hän sanoi, että teknologia voi auttaa merenpinnan nousuun ja muuttuviin sääilmiöihin sopeutumiseen. Tillersonin mukaan ne saattavat olla tai olla olematta ilmastonmuutoksen aiheuttamia.
– Ihmiskunnalla on ilmiömäinen kyky selviytyä vastoinkäymisistä, hän sanoi.
– Tiedän, että tämä vastaus ei tyydytä kaikkia, Tillerson totesi.
Ympäriajoa polkematta enää 3 etappia – Contadorin johto vain kasvaa
Italian ympäriajossa poljettiin torstaina järjestyksessään kisan 18:s etappi. 
Mäkisen 170 kilometrin osuuden voittoon polki belgialainen Philippe Gilbert. BMC-tallin pyöräilijä nappasi näin toisen etappivoittonsa Italian ympäriajossa tänä vuonna.
Vuoden 2012 maailmanmestari Gilbert voitti 47 sekunnin erolla seuraavana tulleeseen Italian Francesco Bongiornoon.
– Tulin Giroon voittamaan etappeja ja havittelemaan pinkkiä paitaa. Ensimmäinen näistä on nyt saavutettu. Tämä toinen etappivoittoni tuntuu erityiseltä, sillä se tuli melko raskaalta osuudelta, Philippe Gilbert iloitsi.
Espanjan Alberto Contador saa jatkossakin pitää yllä kokonaiskilpailun johtajan pinkkiä paitaa. 
Contador teki hurjan nousun ylämäessä Monte Olognolle ja repi samalla yli minuurin eron pääkilpailijoihinsa. Espanjalainen oli torstaina 18:s maaliviivan ylittänyt pyöräilijä.
Giron kokonaistuloksissa Contadorin ero maanmieheen Mikel Landaan on jo 5 minuuttia ja 5 sekuntia.
Suomalaisen Jussi Veikkasen sijoitus oli päivän etapilla 126:s.
Yllätysministeri yllättyi itsekin - Näin uusi liikenneministeri kommentoi valintaansa
Keskustan kansanedustaja, yrittäjä Anne Berner saa kannettavakseen liikenne- ja viestintäministerin salkun.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Anne Berner (kesk.) on tullut tutuksi yrittäjänä ja keulakuvana projektissa, jossa kerätään yksityistä rahaa uuteen lastensairaalaan. Nyt liikenne- ja viestintäministeriksi valittu Berner kertoo olevansa hyvin kiitollinen ja yllättynyt saamastaan luottamuksesta.
– Kyllä se on yllätys, että saa olla mukana tällaisessa tehtävässä. Olin jo hyvin iloinen ja otettu siitä, että sain olla mukana hallitusneuvotteluissa.
Minkälaista ministerikautta odotat?
– Paljon työtä, kovia tavoitteita ja vahvaa johtamista, Berner sanoo.
Keskustan puheenjohtaja ja tuleva pääministeri Juha Sipilä on kertonut hallitusneuvotteluiden aikana, että hallitus aikoo panna kuntoon teitä ja rautateitä. Työtä riittää, Berner toteaa.
– Täytyy sanoa, että kyllä meillä osittain on aika kurjassa kunnossa tiet ja meillä on valtava korjausvelka. Ja sehän ei koske pelkästään teitä, se koskee myös kiinteistöjä ja monia muita asioita. Se on asia, joka ei aina tule esille kun puhutaan Suomen velkaantumisesta, että kuinka paljon siinä on korjausvelkaa, jota ei ole kokonaisuudessaan laskettu.
Berner viihtyy ratin takana. Ministeriauton takapenkille muiden kuljetettavaksi joutumista hän vasta sulattelee.
– Se ei ole vielä kiehtovaa. Tykkään hirveästi ajaa autoa itse, tuleva ministeri, BMW:llä ajava Anne Berner naurahtaa.
JAKK-poliisitutkinnan pöytäkirja paisui järkäleeksi: 13 000 sivua
Kaikki, joilta pyydetään lausuntoja JAKK-poliisitutkintaan, ovat pyytäneet lisäaikaa lausunnon antamiseen. Jalasjärven kunnanhallitus käsittelee kunnan lausuntoa maanantaina. Syyttäjälle juttu saataneen vasta elokuussa.
Poliisi sai aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskevan tutkinnan valmiiksi huhtikuussa, ja kun se saatiin koostettua, se lähetettiin loppulausunnoille rikoksista epäillyille sekä Jalasjärven kunnalle.
Kaikki ovat pyytäneet lisäaikaa lausunnon antamiseen, koska materiaali on niin laaja. Keskusrikospoliisin mukaan pöytäkirjassa on peräti 13 000 sivua.
Jalasjärven kunnanhallitus antaa maanantaina oman lausuntonsa asiassa. Hallintojohtaja Erkki Hirsimäen mukaan lausunto sorvataan valmiiksi maanantaina, ja siitä päätetään jäävittömällä kokoonpanolla. Tämän jälkeen lausunto toimitetaan kunnan juristin kautta poliisille. Poliisitutkinta on kestänyt kaksi vuotta.
– Sen mukaan on mentävä. Ymmärtäähän sen, että siinä aikaa menee, asia on iso ja materiaalia paljon, Hirsimäki toteaa. Jalasjärven kunnan lausunto ei tule julkiseksi heti maanantaina, vaan vasta samaan aikaan kuin poliisin esitutkintakin - eli silloin kun asiassa mahdollisesti luetaan syytteet oikeudessa.
Jutun tutkinnanjohtaja arvioi, että asia saadaan kokonaisuudessaan syyttäjälle syyteharkintaan elokuussa.  
Oppilaat aterioivat juhlavaatteissa kolmen ruokalajin lounaan – video
Kuulammen yläkoululla Tyrnävällä ruokailtiin torstaina juhlatamineissa ja etiketin mukaan. Kolmen ruokalajin juhla-aterian syynä oli keittiön saama kouluruokadiplomi.
Kuulammen yläasteen oppilaat ja opettajat juhlavieraiden kera kokoontuivat koulun ruokalaan tällä kertaa poikkeuksellinen juhlallisissa tunnelmissa. Yhdeksännen luokan pojat olivat sonnustauneet kravattipaitoihin ja tytöt parhaimpiinsa.
Kolmen ruokalajin koululounas
Kuulammen keskuskeittiö pisti parastaan ja hyvällä tuloksella. Tarjolla oli kolmen ruokalajin ateria. Alkuun kasvisjuustokeitto, patonkia ja tuorejuustoa, pääruuaksi cordon bleu -leike, kermaperunat, currykastike ja hedelmäinen vihersalaatti sekä jälkiruokana kakkukahvit. Ei ihme, että salissa poreili tyytyväinen puheensorina.
– Ja uusia makujakin löytyi mukavasti, totesi Ville Hannus heti alkukeiton jälkeen.
Myös pääruoka maistui, vaikka arkena Hannuksen herkkulistan kärjessä on tonnikalapasta. Se on myös monen muun suosikki, vahvistaa Kuulammen keskuskeittiön emäntä, tänään diplomin kukkakimpun kera vastaanottanut Auli Silvennoinen.
Auli Silvennoisen mukaan pastaruuat ovat yleensäkin oppilaiden suosiossa ja pastapäivinä pitää keittiöllä varautua siihen, että ruokaa santsataan tavallista enemmän.
Ammattilaisten myöntämä diplomi
Kouluruokadiplomin myöntämisestä vastaa Ammattikeittiöosaajat ry, joka on ravitsemisalan valtakunnallinen täydennyskoulutus- ja yhteistyöjärjestö.
Kouluruokadiplomi on tuotettu maa- ja metsätalousministeriön tuella. Diplomi on myönnetty Suomessa 191 koululle.
Djokovic säikähti - nivunen kiusasi toisella kierroksella 
Ranskan avointen ykkössuosikki Novak Djokovic eteni kolmannelle kierroksella, mutta tarvitsi fysioterapeutin apua ottelun aikana.
Ensimmäistä Ranskan avointen mestaruuttaan hakeva Novak Djokovic eteni kolmannelle kierroksella voittamalla Luxemburgin Gilles Müllerin 6-1, 6-4, 6-4.  Avauskierroksellla Djokovic oli voittanut Jarkko Niemisen.
Maailmanlistan ykkönen on suurin voittajasuosikki Roland Garrosissa, mutta toisen kierroksen ottelun aikana Djokovic ja häneltä mestaruutta odottavat säikähtivät. Serbi liukastui toisessa erässä ja loukkasi nivustaan.
Djokovic pyysi fysioterapeutin kentälle toisen erän lopussa. Nivunen tuntui kiusaavan jonkin verran, mutta Djokovic pystyi kuitenkin liikkumaan vaikeisiinkin palloihin ja vei ottelun suoraan kolmessa erässä.
Ottelun jälkeen Djokovic uskoi, että kyseessä ei ole vakava vamma.
Bates Motel: kolmas tuotantokausi
Alfred Hitchcockin elokuva Psyko (1960) ja sen pohjateoksena toiminut Robert Blochin romaani ovat kauhuhistorian ikiklassikoita. Uusi jännityssarja Bates Motel sijoittuu päähenkilö Norman Batesin teinivuosiin. Miten herkästä, äitinsä dominoimasta pojasta tuli skitsofreeninen murhaaja? Kakkosella uusitaan maanantaisin klo 22.45 trillerisarjan kaksi ensimmäistä tuotantokautta, yhteensä 20 jaksoa, jotka ovat katsottavana Yle Areenassakin vain suorana. Sarjan kolmas, aiemmin esittämätön kausi alkaa 16.1.2017, ja sen osat ovat kahden viikon ajan myös Areenassa. Katso alempaa taannoisen Psyko-kilpailumme oikeat vastaukset ja Bates Motel-boksien voittajat.
**Päivitys 14.3.2017: Bates Motelin neljäs tuotantokausi on hankittu Ylelle. Se nähdään Kakkosella ja Areenassa jossain vaiheessa vuonna 2018.**
Bates Motelin kantavia voimia ovat poika **Normania** ja äiti **Normaa** esittävät huippunäyttelijät, lukuisista Hollywood-tuotannoista tutut **Freddie Highmore** ja **Vera Farmiga**.
Jo seitsenvuotiaana uransa aloittanut Highmore muistetaan mm. koko perheen elokuvista __Finding Neverland - tarinoiden lähteellä (2004), Jali ja suklaatehdas (2005)__ sekä __Spiderwickin kronikat (2008)__.
Monipuolinen Farmiga on puolestaan ollut mm. Oscar-ehdokkaana sivuosastaan draamakomediassa __Up in the Air (2009)__. Molemmat tekevät Bates-rooleissaan vivahteikasta laatutyötä.
Ylipäätään Bates Motel tyylitajuisesti toteutettu, kunnianhimoinen ja psykologisesti uskottava jännityssarja, joka nousee hahmojensa mytologiassa lähelle alkuperäisteoksia - ja reilusti Psykon jatko-osien ohi.
Bates Motel- ja Psyko-kilpailu
Psyko-tietoutta testannut kilpailumme osoittautui haastavahkoksi, sillä sadoista vastauksista reilusti alle puolet oli täysin oikein.
Voittajiksi arvottiin siitä joukosta **Jenni Askolin, Rasmus Ihalainen, Iina Järvi, Valma Pentintalo** ja **Jarkko Sumanen**.
Kaikki saavat kaksi ensimmäistä Bates Motel-kautta valintansa mukaan blu-rayna tai dvd:nä. Onnittelut palkituille ja kiitos kaikille osallistujille!
Vastausten oikea rivi:
**Kysymys 1**
Alkuperäisen Psykon pääosaa esitti **Anthony Perkins**, eivät hänen etunimikaimansa Hopkins tai Kiedis.
**Kysymys 2**
Psykon suihkukohtauksella oli niin suuri vaikutus Janet Leighiin, että loppuelämänsä ajan hän suosi peseytymisessä **kylpemistä** uinnin tai kosteyspyyhkeiden sijaan.
**Kysymys 3**
Bernard Herrmannin Psykoon säveltämä musiikki on soitettu kokonaan **jousilla**. Muita vaihtoehtoja olivat puhaltimilla ja se, ettei elokuvassa olisi ollut lainkaan musiikkia.
**Kysymys 4**
Hitchcockin Psyko oli kaikkien aikojen ensimmäinen elokuva, jossa näytettiin **wc-pöntön vetäminen**. Sekä murha että nainen yläosattomissa oli nähty jo aiemmin.
**Kysymys 5**
Psykon kuvauksissa käytettiin verenä  paksua **siirappia**. Ketsuppiin ja teatterivereen ei kajottu.
**Kysymys 6**
Norman Batesin levysoittimella on Psykossa **Beethovenin sinfonia nro 3**. Sibeliuksen sinfoniaa nro 4 tai Mozartin sinfoniaa nro 40 Bates kuunteli muulloin tai ei lainkaan.
Kaksio paloi korjauskuntoon Jyväskylässä
Kerrostalokaksio paloi asumiskelvottomaksi varhain illalla Jyväskylän Pupuhuhdassa. Paloa sammuttamassa oli yhteensä kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Paikalle hälytettiin myös ensihoidon yksikkö.
Päivystävä palomestari Juha Hård Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että palo oli pieni, mutta savun muodostus oli voimakasta.
Tuli saatiin nopeasti hallintaan, mutta käytävätilojen tuuletus ja palon jälkihoito veivät jonkin aikaa. Asukas säästyi vammoilta, mutta asunnossa olleet kaksi koiraa kuolivat. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Tällainen on Satellite Storiesin Oulu – katso hauskat videot
Oululaisbändi Satellite Stories esiintyy YleXPopissa ensi lauantaina 30. toukokuuta.
Yhtye esittelee kotikaupunkista suosikkipaikoistaan yliopiston, jossa bändi aikanaan perustettiin, sekä legendaarisen Toripolliisin.
Bändi esittelee lisäksi kotikaupunkinsa tärkeistä paikoista oman treenikämppänsä sekä 45 Special -rokkibaarin, jossa yhtye on hengannut ja esiintynyt paljon. Kyseisessä paikassa järjestetään myös YleXPopin viralliset jatkot 30. toukokuuta.
[Lue lisää YleXPopista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Helteen piinaamat intialaiset hakevat helpotusta sipulista ja jokivedestä
Päiväkausia lähes 50 asteessa pysytellyt helle on aiheuttanut lähes 1 700 ihmisen kuoleman.
Intiaa vaivaava poikkeuksellinen helle on vaatinut jo lähes 1 700 ihmisen hengen. Lämpötila on pysytellyt paikoin päiväkausia lähellä 50 astetta.
Helteen piinaamat ihmiset yrittävät hakea helpotusta tukalaan tilanteeseen vilvoittelemalla jokivedessä, syömällä sipulia ja makaamalla varjossa. Sairaalat ovat ruuhkautuneet helteen vuoksi. Helle on ollut erityisen kohtalokas ulkona työskenteleville, köyhille ja vanhuksille.
– Meidän on joko työskenneltävä henkemme vaarantaen tai jäätävä ilman ruokaa, sanoo maanviljelijä Narasimha.
– Kuinka perheeni selviytyisi, ellen tekisi työtä, kysyy puolestaan rakennustyöntekijä Mahalakshmi.
Helle koettelee pahiten Andhra Pradeshin osavaltiota. Meteorologien mukaan helpotusta tukahduttavaan helteeseen ei ole luvassa ainakaan lähipäivinä. Yhtä paljon ihmishenkiä vaatinutta helleaaltoa ei ole koettu Intiassa 20 vuoteen.
Tutkijat saattoivat löytää tähän mennessä vanhimman murhan uhrin
Tutkijat ovat mahdollisesti löytäneet tunnetun maailmanhistorian ensimmäisen murhan uhrin. Tutkijaryhmä löysi espanjalaisesta luolasta 430 000 vuotta vanhan neandertalinihmisen kallon, jonka etuosassa on kaksi saman esineen aiheuttamaa reikää.
Tutkijat ovat löytäneet espanjalaisesta luolasta 430 000 vuotta vanhan neandertalinihmisen kallon, joka saattaa olla kuulunut tunnetun maailmanhistorian ensimmäisen murhan uhrille. Kallon etuosassa on kaksi saman aseen jättämää reikää, joista kumpikin olisi ollut tappava yksinäänkin.
Neandertalinihmiselle kuulunut kallo löytyi ilmeiseltä hautapaikalta luolasta. Kallo oli luolassa sijaitsevassa noin 13 metriä syvässä kuilussa lähes 30 muun yksilön jäännösten kanssa.
Luolan espanjankielinen nimi Sima de los Huesos tarkoittaa suomeksi Luukuilua. Se sijaitsee Atapuerca-vuoristossa Pohjois-Espanjassa.
– Kyseinen yksilö kuoli toisen yksilön aiheuttamiin väkivaltaisiin vammoihin, Universidad Complutense de Madrid -yliopiston paleontologian tutkija Nohemi Sala sanoi.
– Haavojen muoto ja koot ovat samanlaiset, joten uskomme, että ne ovat seurausta kalloon kohdistuneista toistuvista iskuista samalla aseella. Mahdollisesti tekijä ja uhri ovat olleet kasvotusten.
Kyseinen mahdollinen henkirikos tapahtui noin 230 000 vuotta ennen kuin ihmislaji kehittyi Afrikassa. Alpeilta pari vuosikymmentä sitten muumioituneena löytynyt Ötzi-nimen saanut mies eli noin 5 300 vuotta sitten. [Myös Ötzi kuoli väkivaltaisesti](http://yle.fi/uutiset/jaamiehen_viimeiset_paivat_osoittautuivat_vakivaltaisiksi/5718256).
Motiivi tuskin selviää koskaan
Uhrin kallossa on kaksi aivoihin saakka ulottuvaa reikää. Ne sijaitsevat otsan vasemmalla puolella silmän yläpuolella. Kummassakin reiässä on yhdellä sivulla samassa kohtaa samanlainen lovi, joten ne ovat mitä ilmeisimmin peräisin samasta aseesta.
Tutkijat käyttivät kallon tutkimiseen samanlaisia menetelmiä, kuin mitä poliisin rikostutkijat käyttävät henkirikosten selvittämisessä. Tutkimuksissa selvisi, että kumpikin noin kaksi senttiä halkaisijaltaan olevista iskuhaavoista oli aiheutunut kuoleman aikaan.
Tutkijat tarkastelivat kallon luuta esimerkiksi mikroskoopilla ja kerroskuvauksella. Salan mukaan ase on saattanut olla puu- tai kivikeihäs tai kivestä valmistettu kirves.
– Koska kumpikin haavoista olisi ollut todennäköisesti tappava yksinäänkin, useammat haavat tarkoittavat ilmeistä aikomusta tappaa, Sala sanoi.
Tutkijoiden mukaan uhri oli nuori aikuinen, mutta he eivät tiedä, oliko kyse naisesta vai miehestä.
Tutkijoiden mukaan tekijää tai motiivia tuskin pystytään koskaan selvittämään.
– Valitettavasti motiivit eivät fossiilisoidu, Sala totesi.
Tutkimus on julkaistu [PLOS ONE -tiedejulkaisussa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0126589).
Vapaus lakien velvoitteista tuo säästöjä kunnille
Uudessa hallitusohjelmassa annetaan kunnille huomattavasti lisää toimintavapauksia. Ohjelmassa luetellaan 14 lakia, joiden velvoitteita kuntien ei tarvitse halutessaan enää täyttää.
Kunnat voivat päättää tulevaisuudessa itse, miten he toimivat esimerkiksi kirjastolain, nuorisolain, liikuntalain tai kulttuuritoiminnan velvoitteiden kanssa. Mahdollisuutena on jättää osa velvoitteista kokonaan tekemättä tai esimerkiksi ulkoistaa tehtävät kolmannelle sektorille.
Edellä mainittujen lakien lisäksi velvoitteita helpotetaan myös muun muassa vapaan sivistystyön ja teatteri- ja orkesterilain velvoitteista sekä osasta lasten päivähoitolain velvoitteista.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala arvioi, että vapaudet voivat tuoda kunnille kaivattuja säästöjä:
– Ilman muuta. Jos näistä saadaan vapautuksia ja normitusta purettua, niin tämä tuo lisää mahdollisuuksia kunnille esimerkiksi käyttää yrityksiä ja kolmannen sektorin toimijoita velvoitteiden täyttämisessä, arvioi Kenakkala.
Hän pitää niiden lakien luetteloa, joiden velvoitteita helpotetaan, myös verraten laajana.
– Nämä laithan ovat sote-maailman ulkopuolella olevia lakeja. Tämä kattaa aika lailla muita velvoitteita, jos ei oteta huomioon elinkeinojen kehittämistä ja kaavoitusta.
Sote ei mennyt ihan Hämeenlinnan toivomalla tavalla
Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala pitää hyvänä asiana, jos sote saadaan viimein maaliin. Maakuntamalli ei kuitenkaan olut ihan se malli, jota Hämeenlinnassa toivottiin.
– Mehän olimme toivoneet kuntayhtymämallia, jolloin kunnilla olisi ollut enemmän päätösvaltaa sote –asioissa. Nyt tulee maakuntamalli, jossa on vaaleilla valittu valtuusto, eli ei se mennyt ihan toivomallamme tavalla.
– Näillä kuitenkin mennään ja katsotaan mitä se tuo tullessaan, naurahtaa Timo Kenakkala
Villiruoka ryntää ravintoloihin: "Eksoottisia makuelämyksiä löytyy kotipihaltakin"
Villinä luonnossa kasvanutta ruokaa ja yrttejä on tarjolla vain harvoissa ravintoloissa. Kiinnostus villiruuan hankintaan ja kokkaamiseen on kasvanut jopa räjähdysmäisesti.
Kiinnostus villiruokaan ja villiyrtteihin kasvaa nyt vauhdilla.
Esimerkiksi Satakunnan keittiömestareiden kyselyssä kaikki keittiömestarit yhtä lukuunottamatta ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa villiyrttien käyttöön omissa keittiöissään. Yhdistys ryhtyykin nyt viemään villiruoka-sanomaa jäsenistölleen.
– Se tulee olemaan meidän juttumme. Hankimme ja kehitämme koulutusta jatkossa. Tämä tulee näkymään myös satakuntalaisissa ravintoloissa, uskoo A.Ahlströmin keittiömestari Jukka Luojukoski.
Villiruualla tarkoitetaan marjoja ja sieniä, villiyrttejä ja -vihanneksia sekä kalaa, riistaa ja poroa. Villiruuan valmistamista ravintoloissa on hankaloittanut muun muassa sen vaikea saatavuus.
Kotikeittiöissä muhii nyt parsan sijasta maitohorsma
Niksejä syötävien kasvien käsittelyyn saa esimerkiksi oppaan vetämiltä villiyrttiretkiltä. Asiantuntijan mukaan luonnosta kerättyjen kasvien käyttö ruaanlaitossa vaatii jonkin verran tietoa. Alkuun pääsee kuitenkin helposti.
Villiruoka tulee olemaan meidän juttumme.
Luonnosta löytyvillä kasveilla voi myös korvata olemassa olevia ruokaherkkuja. Yksi esimerkki tästä on maitohorsma, joka tunnetaan myös nimellä metsäparsa. Oikein laitettuna maitohorsman maku on lähellä oikeata parsaa, joka on monelle se odotetuin kevään herkku.
"Ei tarvitse tuoda goji-marjoja Etelä-Amerikasta"
Villiruokaopas Päivi Lehtosen mukaan suosion kasvu näkyy myös hänen vetämillään villiyrttiretkillä ja -kursseilla. Syitä suosion kasvuun hän hakee muun muassa ruokatrendeistä.
\- Haetaan eksoottisia makukokemuksia ja huomataan, että ne kasvavatkin siellä kotipihalla. Ei tarvitse tuoda Etelä-Amerikasta goji-marjoja, vaan voikin testata jotain uutta ja ennen kokematonta, joka kasvaa aivan lähiympäristössä, Lehtonen pohtii.
Saksalaisluotsin lausunto sai huhumyllyn liikkeelle -
Liverpool-valmentajalle potkut? 
Saksalaislähteiden mukaan Jürgen Klopp on kertonut ystävilleen halusta siirtyä Liverpoolin peräsimeen jo  tämän kesän aikana.  
Kesästä 2008 lähtien Dortmundin valmentajana häärinyt Jürgen Klopp on viimeistä kertaa saksalaisseuran ruorissa tulevana viikonloppuna, kun Dortmund pelaa Saksan cupin finaalissa. 
Saksasta tihkuneiden tietojen mukaan Anfieldin tulikuuma valmentajaistuin kiinnostaa erityisesti Kloppia, jolla on merittilistalla muun muassa kaksi maan mestaruutta vuosilta 2011 ja 2012 sekä Mestarien liigan finaalipaikka vuodelta 2013. 
47-vuotiaan valmentajan lausunnot lähipiirilleen nostavat entuudestaan painetta Liverpoolin nykyisen managerin Brendan Rodgersin keskuudessa pettymyskauden jälkeen.
Rodgersin on määrä tavata Liverpoolin seurajohto ensi kuussa ja keskustella päättyneestä kaudesta.
Musiikkialan startupit uskovat kymmenkertaistavansa liikevaihtonsa
Teosto tiedottaa, että suomalaiset musiikkialan startupit ennakoivat merkittävää kasvua vuodelle 2015.
Musiikkialan startupit Suomessa 2014 -raportista käy ilmi, että suomalaiset musiikkialan startupit odottavat merkittävää kasvua liikevaihtoonsa tämän vuoden aikana. Raportista ilmenee musiikkialan startupien liikevaihdon kaksinkertaistuneen vuodesta 2013 vuoteen 2014, jolloin se nousi yli kahteen miljoonaan euroon. Musiikkialan startupeissa voi olla potentiaalia pelialan tapaan suurempaan menestykseen.
\- Musiikkialan startupien menestystarinat tulevat mitä luultavimmin löytymään musiikkiteknologian, opetuksen ja oppimisen tai musiikin jakeluun soveltuvien palveluiden joukosta Spotifyn kaltaisen suoratoistopalvelun sijaan, toteaa raportin toteutuksesta vastannut Teoston tutkija **Turo Pekari.**
Rahoitus suurin haaste
Suurimpana haasteena startupit kokivat rahoituksen saamisen. Selvitykseen osallistuneet yritykset ovat keränneet rahoitusta yhteensä 15 miljoonaa euroa. Ulkomaisen rahoituksen osuus kerätystä määrästä on puolitoista miljoonaa euroa.
Rahoituksen löytämisen haasteena pidetään muun muassa pääomasijoittajien pientä määrää Suomessa sekä sijoitusten pienuutta. Startupit kokivat, että rahoituksen saamista voitaisiin helpottaa houkuttelemalla pääomasijoittajia Suomeen verohelpotuksilla, perustamalla kansallisen musiikkialan startup-rahaston tai tukemalla startup-yrityksiä viennin saralla.
Musiikkialan startupit Suomessa 2014 -raportti selvittää suomalaisten musiikkialan kasvuyritysten markkinaa ja tunnuslukuja. Musiikintekijöiden järjestö Teosto ja musikkialan startupien yhteistyökollektiivi Finnish Music Startups keräsivät tietoja 23 musiikkialan startup -yritykseltä. Tiedot kerättiin joulukuussa 2014.
Lue lisää ja lataa Teoston raportti kokonaisuudessaan[täältä.](http://www.teosto.fi/teosto/artikkelit/startupeille-oma-sopimustyyppi-pilottihankkeena)
**Lähteet:** Teosto
Tässä on Suomen uusi hallitus – joukossa muutama kokenut ja monta untuvikkoa
Keskusta julkaisi hallituspuolueista viimeisenä ministerinsä torstai-iltana.
Ministerit esittelyssä:
Keskusta
**Juha Sipilä – pääministeri**
54-vuotias Sipilä ehti istua eduskunnassa vain reilun vuoden ennen kuin hänet valittiin keskustan puheenjohtaksi kesällä 2012. Ennen poliittista uraansa Sipilä toimi yritysjohtajana ja sijoittajana ja keräsi mittavan omaisuuden erityisesti komponenttivalmistaja Solitran myynnillä.
Sipilä on viiden lapsen isä ja kuuden lapsen isoisä. Hän asuu Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä ja on koulutukseltaan diplomi-insinööri. Hänellä on myös ansiolentäjän lupakirja.
**Olli Rehn – elinkeinoministeri**
53-vuotias Rehn teki huhtikuun vaaleissa paluun eduskuntaan parinkymmenen vuoden taon jälkeen. Viimeiset noin kymmenen vuotta hän toimi Euroopan komissiossa, jossa vastasi ensin teollisuudesta ja yrittäjyydestä, sen jälkeen laajentumisesta ja lopulta talous- ja raha-asioista.
Rehn on kotoisin Mikkelistä mutta asuu nykyään Helsingissä vaimonsa ja teini-ikäisen tyttärensä kanssa. Hän harrastaa jalkapalloa, jota pelasi aikanaan myös veikkausliigatasolla. Koulutukseltaan Rehn on valtiotieteen tohtori.
**Anne Berner – liikenne- ja viestintäministeri**
Anne Bernerin tausta on yritysmaailmassa. Hän on ollut sukuyritys Vallila Interiorin pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja. Hän on ollut paljon julkisuudessa myös uutta lastensairaalaa ajaneen hankkeen vetäjänä ja sitä tukevan säätiön hallituksen puheenjohtajana.
Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri. Taustalla on myös lääketieteen opintoja. Berner valittiin eduskuntaan Uudeltamaalta keskustan sitoutumattomana edustajana.
**Anu Vehviläinen – kunta- ja uudistusministeri**
51-vuotias Vehviläinen aloittaa jo toisen kerran ministerin tehtävässä: vuosina 2007-2010 hän toimi Vanhasen ja Kiviniemen hallituksissa liikenneministerinä. Eduskuntaan Vehviläinen nousi ensimmäisen kerran vuonna 1995, mutta putosi pois yhdeksi kaudeksi vuoden 2003 vaaleissa. Tuon ajan hän toimi muun muassa Joensuun Röntgenin toimitusjohtajana ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja.
Vehviläinen asuu teini-ikäisen poikansa kanssa Joensuussa. Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri. Keskustan varapuheenjohtajaksi Vehviläinen valittiin vuosi sitten.
**Kimmo Tiilikainen – maatalous- ja ympäristöministeri**
48-vuotias Tiilikainen istuu eduskunnassa neljättä kauttaan, ja viime kaudella hän johti oppositiossa ollutta keskustan eduskuntaryhmää. Kokemusta ministerin tehtävästä Tiilikaisella on vuodelta 2007, jolloin hän toimi ympäristöministerinä noin kuusi kuukautta Paula Lehtomäen ollessa äitiyslomalla.
Tiilikainen asuu Etelä-Karjalassa Ruokolahdella, jossa viljelee myös luomutilaa. Perheeseen kuuluvat vaimo ja kaksi lasta. Koulutukseltaan Tiilikainen on maatalous- ja metsätieteiden maisteri.
**Juha Rehula – perhe- ja perusturvaministeri (2015-2017)**
51-vuotias Rehula on istunut eduskunnassa yhtäjaksoisesti jo 18 vuotta. Viime vaalikaudella hän johti sosiaali- ja terveysvaliokuntaa ja osallistui tiiviisti silloiseen sote-vääntöön. Hän on toiminut noin vuoden ajan myös sosiaali- ja terveysministerinä vuosina 2010-2011. Keskustan varapuheenjohtajana Rehula on toiminut vuodesta 2012 lähtien.
Rehula asuu Hollolassa, ja hänen perheeseensä kuuluvat vaimo ja kaksi lasta. Hän harrastaa muun muassa raviurheilua ja on myös hevosen osaomistaja. Koulutukseltaan Rehula on sosionomi.
**Annika Saarikko – perhe- ja perusturvaministeri (2017-2019)**
31-vuotias Saarikko valittiin keskustan varapuheenjohtajaksi viisi vuotta sitten, jolloin hän toimi silloisen sosiaali- ja terveysministerin Juha Rehulan erityisavustajana. Seuravana vuonna Saarikko nousi ensimmäistä kertaa eduskuntaan, ja puolueensa varapuhenejohtajistossa hän on istunut valinnastaan lähtien.
Saarikko asuu miehensä ja poikavauvansa kanssa Turussa. Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri, pääaineenaan mediatutkimus. Hänen gradunsa käsitteli Matti Vanhasen avioerojulkisuutta Ilta-Sanomissa.
Perussuomalaiset
**Timo Soini – Ulkoministeri**
52-vuotias Soini on johtanut perussuomalaisia parikymmentä vuotta ja toiminut kansanedustajana vuodesta 2003 lähtien. Kansanedustajanura oli tosin katkolla pari vuotta Soinin ollessa europarlamentissa vuosina 2009-2011.
Soini asuu Espoossa vaimonsa ja kahden teini-ikäisen lapsensa kanssa. Hän harrastaa muun muassa raviurheilua ja on brittiläisen jalkapallojoukkueen Millwallin kannattaja. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri.
**Jussi Niinistö - Puolustusministeri**
44-vuotias Niinistö tuli aikanaan mukaan politiikkaan pitkäaikaisen ystävänsä Timo Soinin pyynnöstä. Hän toimi pitkään muun muassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän pääsihteerinä, ja kansanedustajaksi hänet valittiin vuonna 2011. Niinistö on työskennellyt myös muun muassa Suomalaisuuden liiton toiminnanjohtajana ja Maanpuolustuskorkeakoulun Suomen sotahistorian dosenttina. Hän on perussuomalaisten varapuheenjohtaja.
Niinistö asuu Nurmijärvellä ja hänellä on kolme lasta. Koulutukseltaan hän on filosofian tohtori.
**Hanna Mäntylä – Sosiaali- ja terveysministeri**
40-vuotias Mäntylä on profiloitunut perussuomalaisten sote-osaajana. Ennen eduskuntaan nousemistaan vuonna 2011 hän työskenteli erityisnuorisotyöntekijänä. Perussuomalaisten varapuheenjohtajana hän on ollut vuodesta 2011 lähtien.
Mäntylä asuu Torniossa ja hänellä on kaksi lasta. Koulutukseltaan hän on perushoitaja, mutta hän on suorittanut myös sosiaalityön yliopisto-opintoja.
**Jari Lindström – Työ- ja oikeusministeri**
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja edellisen kauden varapuheenjohtaja on ennen poliittista uraansa työskennellyt paperitehtailla Voikkaalla, Anjalankoskella ja Kymillä.
Laborantiksi opiskellut Lindström asuu Kuusankoskella. Hänellä on yksi lapsi.
Kokoomus
**Alexander Stubb – Valtiovarainministeri**
47-vuotiaalle Stubbille ministerin salkku on järjestyksessä jo neljäs. Hän nousi pääministeriksi noin vuosi sitten tultuaan valituksi kokoomuksen puheenjohtajaksi. Sitä ennen hän on toiminut eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä sekä ulkoministerinä.
Stubb nousi aikanaan politiikkaan EU-virkamiehen paikalta vuoden  2004 eurovaaleissa, joissa hän sai yli 100 000 ääntä.
Espoossa asuva Stubb on naimisissa ja hänellä on kaksi kouluikäistä lasta. Hän harrastaa muun muassa triathlonia ja on aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä. Koulutukseltaan Stubb on filosofian tohtori kansainvälisessä politiikassa.
**Sanni Grahn-Laasonen – Opetus- ja kulttuuriministeri**
32-vuotias Grahn-Laasonen sai ensimmäisen ministerinsalkkunsa jo ensimmäinen eduskuntakautensa lopulla, kun hänet valittiin vuosi sitten ympäristöministeriksi Stubbin hallitukseen. Grahn-Laasonen on Stubbin lähipiiriä, hän toimi tämän lehdistöavustajana ulkoministerikaudella. Sitä ennen hän työskenteli muun muassa toimittajana ja uutispäällikkönä Iltalehdessä.
Grahn-Laasonen asuu miehensä ja 2-vuotiaan tyttärensä kanssa Forssassa. Harrastuksikseen hän ilmoittaa lenkkeilyn ja lukemisen. Koulutukseltaan Grahn-Laasonen on valtiotieteiden maisteri, pääaineenaan sosiaalipolitiikka.
**Petteri Orpo – Sisäministeri**
45-vuotias Orpo on toiminut kokoomuksessa lähes koko uransa ajan: ensin järjestö- ja avustajatehtävissä ja vuodesta 2007 lähtien kansanedustajana. Toisella kaudellaan hän ensin johti kokoomuksen eduskuntaryhmää ja lopulta nousi vuosi sitten Stubbin hallituksen maa- ja metsätalousministeriksi.
Köyliöstä kotoisin oleva Orpo asuu nykyään Turussa vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa. Hän harrastaa erityisesti kalastusta. Koulutukseltaan Orpo on valtiotieteiden maisteri, pääaineenaan taloustiede.
**Lenita Toivakka – Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri**
53-vuotias Toivakka aloitti valtioneuvostouransa vuosi sitten Stubbin hallituksen eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä. Ennen vuonna 2007 alkanutta kansanedustajan tehtäväänsä hän toimi muun muassa Citymarket-yrittäjänä Etelä-Savossa.
Toivakan perheeseen kuuluu mies ja kolme aikuista tytärtä. Hän asuu Mikkelissä ja harrastaa muun muassa joogaa. Koulutukseltaan Toivakka on kauppatieteiden maisteri.
Nyt puhuu Blatter: "En voi vahtia kaikkia koko ajan"
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja Sepp Blatter piti puheen, joka avasi Fifan kongressin Zürichissä.
Fifa joutui keskiviikkona myrskyn silmään, kun järjestön tärkeitä johtajia vangittiin syytettynä korruptioista. Viidennelle kaudelleen pyrkivä Blatter kertoi, että uusin skandaali on tuonut häpeää järjestön ylle.    
\- Nämä ovat odottamattomia ja vaikeita aikoja Fifalle, Blatter aloitti.
Blatterin mukaan tuorein korruptioskandaali on aiheuttanut jalkapallolle häpeää ja nöyryytystä. Blatter, 79, vaati muutosta järjestön toimintatapoihin. 
\- En voi vahtia kaikkia koko ajan. Jos ihmiset haluavat tehdä väärin, he myös yrittävät piilottaa sen, Blatter sanoi. 
Blatter vaati enemmän toimintaa sen varmistamiseksi, että kaikki jalkapallon parissa toimivat käyttäytyisivät vastuullisesti ja eettisesti. 
Blatter pyrkii viidennelle nelivuotiskaudelle puheenjohtajavaalissa, joka järjestetään huomenna. Euroopan jalkapalloliitto Uefa asettui Michel Platinin johdolla tukemaan Blatterin vastaehdokasta prinssi Alia. 
\- Me olemme menettäneet luottamuksen ja meidän on saatava se takaisin alkaen huomisesta, Blatter sanoi.  
Maatilan varastorakennus tuhoutui tulipalossa Iisalmessa
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta kuuden jälkeen torstai-iltana. Noin 300 neliömetrin rakennus tuhoutui täysin.
Maatilan varastorakennus tuhoutui tulipalossa Iisalmessa torstaina alkuillasta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kirmantiellä sijaitsevalle maatilalle kuuden jälkeen. Päivystävän palomestarin mukaan noin 300 neliömetrin varastorakennus tuhoutui palossa täysin.
Palon pelättiin leviävän myös muihin rakennuksiin, mutta palo saatiin kuitenkin rajattua. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palon syttymissyystä pelastuslaitoksella ei ollut tuoreeltaan arviota.
Monta samaa mekkoa on pikkulukion ylioppilaan kauhistus – kauppa kehitti kikan sen estämiseen
Juhlavaateosastot pursuavat tänä keväänä värejä ja kylpevät kukkameressä. Valmistuneen jokavuotisena haasteena on luoda valikoimasta kokonaisuus, jota ei löydy muiden luokkakavereiden päältä. Esimerkiksi Kokkolassa tilanteeseen on kehitetty oma kikka, jossa kirjataan ylös, minne lukioon puku on matkalla.
Kun juhlamekon ostaa isosta ketjusta tai tavaratalosta, vaarana on, että sama puku löytyy myös toisen ylioppilaan päältä. Esimerkiksi Kokkolan Halosella ongelmaan kehitettiin ratkaisu vuosia sitten. Siellä myyjä kirjaa ylös, minkälaisia juhlapukuja myydään eri lukioiden oppilaille, jotta samoilta puvuilta vältyttäisiin. Käytäntöön päädyttiin asiakkaiden toiveista.
– Kokkolan lähistöllä on paljon pieniä kouluja, joissa valmistuneita voi olla vain parisen kymmentä. Näissä tapauksissa valmistuneet ovat kokeneet, että eivät halua olla ainutkertaisessa juhlassaan samanlaisessa juhlapuvussa toisen kanssa. Tämä korostuu erityisesti silloin, kun valmistuneita on vähän ja kahdella tai kolmella sattuisi olemaan samanlainen juhlapuku, kertoo Veljekset Halonen Oy:n hallintojohtaja Sari Helenius.
Vastaavaa käytäntöä ei ole muissa Halosen myymälöissä eikä esimerkiksi Sokoksella ja Stockmannilla. Isoissa kaupungeissa merkitseminen olisi vaikeampaa: pukuja esimerkiksi maksetaan eri kassoille ja samanlaisia asuja myydään useissa liikkeissä.
Toisaalta suurissa lukioissa samat puvut eivät korostu yhtä selvästi kuin pienemmissä.
Liikkeistä vinkataan, että asukokonaisuudesta saa persoonallisen asusteilla.
– Kengät, laukut, huivit, vyöt ja korut tekevät jokaisesta mekosta yksilöllisen. Myös yhdistämällä mekkoon jakun, värikkäät sukkahousut tai ison huivin onnistuu varmasti luomaan kokonaisuuden, jossa tärkeästä päivästä voi nauttia täysin rinnoin, Stockmannilta todetaan.
Terälehtiä ja värivalikoimaa
Tämän kevään juhlamekoissa ei säästellä värejä. Kankaissa liikutaan mustasta ja valkoisesta aina sähkönsiniseen ja koralliin.
– Nyt värimaailma on niin kaunis ja laaja, joten kaikille kyllä pitäisi löytyä jotakin, toteaa Milla Kalliokoski Kokkolan Haloselta.
Sokos Helsingin tavaratalojohtaja Anne Vahteri kertoo, että värien kanssa ollaan tänä keväänä rohkeampia, erityisesti asusteissa. Suosiossa ovat isot ja näyttävät kaulakorut ja värikkäät kaksoiskorut.
– Ja käsissä pitää olla monta rannerengasta, Vahteri lisää.
Mekoissa viime vuosien uusia suosikkeja ovat pitkät ja sifonkiset. Esimerkiksi Kokkolan Moda Aukiassa on tänä keväänä myyty selvästi aiempaa enemmän maksimekkoja.
Italian mestari Juventus tulossa elokuussa Suomeen?
Yle Urheilun tietojen mukaan italialainen huippuseura Juventus on tulossa pelaamaan ottelun Suomeen.
Italialainen huippuseura Juventus on Yle Urheilun tietojen mukaan tulossa pelaamaan elokuussa Suomeen. Vahvin ehdokas olisi turkulainen FC Inter.
FC Interin puheenjohtaja Stefan Håkans ei vahvista tietoa, mutta myöntää, että Juventuksen mahdollisesta vierailusta Turussa on keskusteltu. Neuvottelut on käyty Infront Finland Oy:n välityksellä, joka on kysynyt eri suomalaisseuroilta mahdollisuutta pelata esimerkiksi italialaisseuraa vastaan.
– Olemme mekin keskustelleet siitä, Håkans toteaa oman seuransa puolesta.
Infront Finland Oy:n toimitusjohtajan Mikko Vannin mukaan he ovat olleet kiinnostuneita tuomaan eurooppalaisen huippuseuran Suomeen tänäkin kesänä. Esimerkiksi viime kesänä Infront oli mukana tuomassa FC Barcelonaa HJK:n vieraaksi.
Nyt heillä olisi kiinnostusta tuoda eurooppalainen huippuseura myös muualle kuin Helsinkiin.
– Voi olla, että lopputulos on nolla ottelua tai kaksi ottelua, Vanni kertoo.
Mahdollisia seuroja, pelipaikkoja tai ajankohtia hän ei vielä vahvista. Neuvottelut ovat kuitenkin loppusuoralla. Vahvistusta voidaan Vannin mukaan odottaa ”erittäin toivottavasti” muutaman päivän sisällä.
– Neuvotteluiden on pakko olla loppusuoralla, koska meidän on pakko saada ottelu tai ottelut tai mikä se lopputulos onkaan, lyötyä lukkoon näinä päivinä ja viikkoina, koska juhannus tulee ja muuta. Totta kai myynnit pitää saada käyntiin.
Juventus voitti tällä kaudella Italian mestaruuden. Torinolaisjoukkue pelaa myös lauantaina Mestarien liigan finaalissa 6. kesäkuuta.
Rehtori leikkauksista: "Selkeä oikeistolainen käänne – toisenlaiset ajat ovat tulossa"
Hallitusohjelmaan kirjatut 600 miljoonan euron koulutusleikkaukset puistattavat korkeakouluväkeä. Koulutuksesta luvattiin pitää huoli, mutta lupaukset petettiin jo kuukausi vaalien jälkeen.
Vaasan yliopistolle hallitusohjelmaan kirjatut koulutusleikkaukset eivät tulleet yllätyksenä. Rehtori Suvi Ronkainen on silti pettynyt.
– Ennen vaaleja erityisesti keskusta ja toki myös kokoomus lupasivat, että koulutukseen ei kosketa.
– Siitä huolimatta nämä eivät tulleet ihan yllätyksenä. Mutta kyllähän ne erittäin epämiellyttäviä ovat ja vaativat kaikilta yliopistolta toimenpiteitä.
Ronkaisen arvostelee päättäjien harjoittamaa korkeakoulupolitiikkaa poukkoilevaksi. Hänen mielestään opetukseen kohdistetaan nyt leikkauksia, jotka vievät pohjaa pois aiemmin tehdyiltä linjauksilta ja valmistelulta.
Esimerkkinä hän manitsee kandiohjelman, josta pyritään nyt suoraan työelämään.
– Ei ole pitkä aika siitä, kun kaikkia yliopistoja ohjeistettiin siihen, että meillä pitää olla kaksiosainen tutkinto ja kandiohjelmien pitää olla laajoja ja maisteriohjelma erikoistumista tuovia.
– En näe mitä hyvää näillä säästöillä, joihin lisätään korkeakoulutuksen poukkoileva ohjaus, saadaan aikaiseksi, Ronkainen kummastelee.
Kokonaisuutena hallitusohjelma on rehtorin mukaan "aika hurja".
– Kyllä tässä on aika selkeä oikeistolainen ja individualistinen käänne samalla kun puhutaan kansalaisyhteiskunnasta. Toisenlaiset ajat ovat tulossa, Ronkainen luonnehtii.
Opiskelijat järkyttyneitä 
Vaasan yliopiston opiskelijoissa suurinta huolta on herättänyt opintotukikuukausien leikkaus.
– Kyllähän parkua on tosi paljon ollut. Sosiaalisen median puolelle kun vilkaisee, huomaa miten paljon opiskelijoita kiukuttaa, sanoo ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Mikko Martikkala.
Hän kertoo ymmärtävänsä, että huoli herää aina, kun lompakolle mennään. Opintotukileikkaukset lisäävät entisestään myös opiskelijoiden valmistumispainetta, jota lisätään nyt kepillä eikä porkkanoilla, Martikkala arvostelee.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta SAMO antoi torstai-iltana kannanoton, jonka mukaan opiskelijat ovat järkyttyneitä hallituksen ohjelmakirjauksista. Toimeentulon lisäksi myös asuminen ja maksuttomuus ovat vaakalaudalla.
Hallitus linjasi keskiviikkona, että opiskelija-asuntojen investointiavustus poistetaan. Lisäksi Euroopan ulkopuolelta tuleville opiskelijoille asetetaan lukukausimaksu.
– Viidenneksen leikkaus opintotuen kokonaisbudjetista on käsittämätön määrä. Tavoitteena on säästää ja pidentää työuria, mutta näillä säästöillä siinä ei onnistuta, toteaa SAMOn hallituksen puheenjohtaja Otto Mantere julkilausumassa.
– Opiskelijoiden toimeentulon pienentäminen pakottaa opiskelijat töihin, ja hidastaa valmistumista entisestään.
Opiskeijoiden mielestä hallitus antaa huonoa esimerkkiä.
–On käsittämätöntä, että lupaukset petetään jo kuukausi vaalien jälkeen. Minkä kuvan tämä antaa nuorille päätöksenteosta, kannanotossa kysytään.
Hallitusohjelman sotelinjaukset saavat kehuja kainuulaisilta kansanedustajilta
Uusi hallitusohjelma vaati kipeitä päätöksiä, mutta kainuulaisilta kansanedustajilta se saa kiitosta työn ja yrittämisen näkökulmista katsottuna.
Hallitus julkisti hallitusohjelmansa eilen keskiviikkona. Kainuulaiset kansanedustajat Marisanna Jarva (kesk.), Timo Korhonen (kesk.) ja Eero Suutari (kok.) ovat kaikki tyytyväisiä etenkin sotelinjauksiin.
– Tämä on Kainuulle ainutkertainen mahdollisuus lähteä kehittämään aluettaan. Soten lisäksi myös aluehallintoa tullaan uudistamaan niin sanotun maakuntamallin pohjalle. Tämä tarkoittaa sitä, että alueet saavat enemmän valtaa asioihin, jotka ovat ennen olleet valtion käsissä, Jarva iloitsee tiedotteessaan.
Timo Korhonen uskoo Kainuulla olevan etumatkaa asiakaslähtöisten prosessien kehittämisessä verrattuna muuhun maahan.
– Meillä on Kainuussa maakunnallisesta mallista jo kokemusta ja olemme jo toteuttaneet sosiaali- ja terveyspalvelujen integraation. Pääsemme etunenässä etsimään ratkaisuja siihen, kuinka uudistus viedään kansalaisten arkeen niin, että terveyserot kaventuvat ja hyvinvointi lisääntyy. Hallinnon osalta pidän erittäin tärkeänä, että sote-alueita ohjaavat vaaleilla valitut valtuustot.
– Sote-linjaus käytännössä vahvistaa myös näkemykseni aluehallinnon uudistuksen tulevasta linjasta. Ei vaaleja kannata järjestää pelkästään sotea varten. Alueiden omaa kehittämisvaltaa tullaan lisäämään isossa hallinnon uudistuksessa. Uskoakseni palaamme Kainuun maakuntakokeilun kaltaiseen toimintatapaan, Korhonen jatkaa tiedotteessaan.
Myös Eero Suutari toteaa, että Kainuussa on osoitettu pystyvän kilpailukykyisiin palveluratkaisuihin.
Tämä on Kainuulle ainutkertainen mahdollisuus lähteä kehittämään aluettaan. Soten lisäksi myös aluehallintoa tullaan uudistamaan niin sanotun maakuntamallin pohjalle.
– Kainuussa on pystytty toteuttamaan asioita taloudellisesti. Mietinnässä on, minkä kokoisia maakunnista tulee.
Hallitusohjelma positiivinen
Kainuulaiset kansanedustajat näkevät hallitusohjelman positiivisena.
– Esimerkiksi työn ja yrittämisen kannalta on saatu hyvin positiivinen ohjelma. Mutta kipeitä päätöksiä piti tehdä. Nyt valittu tie on hyvä, työn tekeminen ja teettäminen kannattaa. Kainuun kannalta esimerkiksi infraan varattu 600 miljoonaa euroa on hyvä asia, enkä pysty näkemään sellaisia ratkaisuja, jotka vaikuttaisivat negatiivisesti maakuntaan, Eero Suutari toteaa.
Timo Korhonen pitää hallitusohjelmaa määrätietoisena ja rohkeana.
– Hallitusohjelman linjaukset ja toimenpiteet ovat rehellisiä. Leikkaukset valitettavasti tekevät kipeää monen suomalaisen ja kainuulaisen arjessa. Olen kuitenkin tyytyväinen, että hallituspuolueet sitoutuivat talouden tervehdyttämiseen, sillä velalla eläminen ei ole vaihtoehto pitkässä juoksussa. Ohjelma tähtää työpaikkojen mittavaan kasvuun ja yrittäjyyden edellytysten parantamiseen. Samalla kuitenkin oikeudenmukaisuus pyritään säilyttämään heikoimmat muistaen.
Hallitusohjelman biotalouden kokonaisuutta Korhonen pitää onnistuneena, mutta näkee valitettavina maatalousministeriön hallinnonalaan kohdistuvat leikkaukset. Lähes kaikkia hallinnonaloja kurittavat leikkaukset kuitenkin olivat välttämättömiä.
– Ymmärrän leikkaukset, kunhan pidetään huolta siitä, etteivät ne kohdistu maatalousalan jo muutoinkinheikkoon kannattavuuteen. Tukivalvonnan muuttaminen riskiperusteiseksi on varmasti maatiloilla odotettu uudistus. Se edistää viljelijöiden hyvinvointia ja tuo säästöjä julkiseen talouteen samanaikaisesti. Pidän tätä järkevänä linjauksena.
Kainuun kannalta esimerkiksi infraan varattu 600 miljoonaa euroa on hyvä asia.
Kainuun puolustettava kuntiaan
Marisanna Jarva huomauttaa, että Kainuun kuntarakenneselvityksen esitys kuntien rankasta vähentämisestä vaikuttaa olevan ristiriidassa niin maakunnan kehittämistavoitteiden kuin uuden hallitusohjelmankin kanssa.
– Jos joku pyrkii ajamaan kuntiemme lukumäärää viiteen, neljään tai jopa yhteen, myös tulevan uuden maakunnan suuntaan on otettava kantaa. Näin monien kuntaliitosten mukana Kainuu maakuntana tulisi väistämättä häviämään ja kainuulaisten päätökset tehtäisiin jossain muualla.
Jarvan mielestä Kainuun on nyt uskallettava puolustaa kuntiaan ja omaa maakuntaa, jotta oma päätösvalta saadaan säilymään ja kotiseutu kehittymään.
Savonlinnan Oopperajuhlille 2016 italialaisia vieraita, useita teoksia ensi kertaa Olavinlinnaan
Ulkomaisten vierailijoiden osuus kasvaa Savonlinnan Oopperajuhlilla. Vuonna 2016 juhlilla vierailee kaksi italialaista oopperaseuruetta, Ravenna Festival ja Teatro Regio Torino. Vieraat esittävät yhteensä neljää teosta. Juhlien omia produktioita on kolme.
Ohjelmiston laajentaminen ja kansainvälistäminen ovat Savonlinnan Oopperajuhlien lähivuiosien strategia. Tänäkin vuonna vierailevia seurueita on kaksi, Wienin Folksoper ja Dresdenin Semperoper. Esitettävien teosten määrä on tänä vuonna viiisi, mutta ensi vuonna seitsemän.
– Jos halutaan, että psytymme tarjoamaan asiakkaille uusia elämyksiä, niin ei meillä olisi mitään mahdollisuutta valmistaa seitsemää oopperaa Savonlinnassa itse, sanoo Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti.
Ulkomaiset oopperaseurueet tuovat myös kansainvälistä mainetta ja toivon mukaan myös yleisöä.
– Mitä enemmän meillä on ollut vierailevia taloja, niin se on aivan häkellytävää, mikä merkitys näillä vierailuilla on ollut. Ensin tieto Savonlinnan Oopperajuhlista on levinnyt tähän ammattipiiriin ja sitä kautta heidän asiakkailleen. Tämä on äärimmäisen tärkeää julkisuustyötä Savonlinnan Oopperajuhlille, Jorma Silvasti perustelee.
– Tämmöinen strategia on tehty ainakin vuoteen 2017 asti, että Oopperajuhlat tuottaa kolme omaa oopperaa ja lisäksi tulee kaksi vierailevaa oopperataloa, Silvasti linjaa.
Italialaiset vieraat tuovat klassikkoteoksia
Ravennan musiikkijuhlat tuo Savonlinnaan Giuseppe Verdin oopperat Falstaff ja Macbeth. Seurueeseen kuuluu kapellimesatrilegenda Riccardo Muti, joka johtaa konsertin ensi kertaa Suomessa. Torinon oopperan terokset ovat Giacomo Puccinin La Boheme ja Vincenzo Bellinin Norma.
Ooperajuhlien omat tuotannot vuonna 2016 ovat Verdin Othello, W.A. Mozartin Don Giovanni ja Leos Janacekin Kuolleesta talosta.
Ohjelmistossa painottuvat säveltäjistä Verdi ja kirjoittajista William Shakespeare. Verdin Shakespearen näytelmiin säveltämiä oopperoita kuullaan kolme, Machbet, Falstaff ja Othello.
La Boheme, Norma, Falstaff ja Kuolleesta talosta tulevat Olavinlinnan ensi kertaa kesällä 2016. Othello on nähty vierailuesityksenä, mutta ei omana tuotantona. Figaron häät puolestaan uusitaan vuoden 2011 tuotannosta. Macbeth on puolestaan nähty Olavinlinnassa omana tuotantona.
"Kotka Rankki, ohutta yläpilveä" – legendaarinen lause valmis palaamaan radioaalloille
Radion kuuntelijoille tuttua lausahdusta ei ole kuultu merisään yhteydessä pitkään aikaan, sillä pilvien mittaus loppui kun Puolustusvoimat vetäytyi Kotkan saaristosta. Aiemmin säähavaintoja kirjasivat varusmiehet, nyt havainnot ovat automaatin varassa.
Ilmatieteen laitos laajentaa ja nykyaikaistaa Rankin sääasemaa Kotkassa. Sääasemalle lisätään muun muassa pilvisyyttä, näkyvyyttä, sademääriä ja lumensyvyyttä mittaavat automaattilaitteistot. Sääaseman laajentaminen alkaa jo kesällä raivaus- ja sähkötöillä.
– Sähkötöiden on tarkoitus alkaa jo ennen varsinaisen lomakauden alkua. Metsää raivataan hieman, jotta saadaan luotettavia sadehavaintoja. Lisäksi aluetta joudutaan aitaamaan, jotta ihmiset eivät pääse vaikuttamaan havaintoihin, kertoo meteorologi Mikael Frisk Ilmatieteen laitokselta.
Varusmiehistä automaatioon
Puolustusvoimat on ylläpitänyt Kotkan seudun saariston säähavaintoasemia Rankissa ja Kirkonmaassa. Varusmiehet kirjasivat havaintoja muun muassa pilvisyydestä, näkyvyydestä, sateesta ja lumensyvyydestä. Rankissa Puolustusvoimien toiminta loppui vuonna 2006 ja Kirkonmaassa 2013.
Monelle tuttu lausahdus ei ole toteutunut yli vuoteen, sillä pilvimittausta ei ole ollut.
– Ennen vanhaan ihminen teki säähavainnot 4-8 kertaa vuorokaudessa. Tällä hetkellä havaintoja tulee automaattisesti kymmenen minuutin välein. Automaattisten havaintojen etu on se, että niitä saadaan säännöllisesti.
Frisk harmittelee sitä, että säähavaintoketjuun on päässyt muodostumaan aukko näkyvyyden, pilvisyyden, sateen ja lumen osalta Rannikkopataljoonan lakkautuksen myötä. Havainnot ovat olleet reilun vuoden ajan Rankin automaattisen kevytsääaseman varassa. Automaatti kerää tilastot lämpötilasta, kosteudesta, tuulesta ja tuulenpuuskista, ilmanpaineesta ja kastepisteestä.
Merisääklassikon paluu
Rankin säähavaintoasemalla on pitkä historia. Aseman havaintojen avulla Ilmatieteen laitos voi seurata esimerkiksi ilmaston lämpenemisen vaikutuksia, ja miten ne Rankissa näkyvät.
Meteorologi Mikael Friskin mukaan sää kiinnostaa ihmisiä koko ajan enemmän. Nyt kun Rankki avautuu kävijöille lähes sadan vuoden tauon jälkeen, on matkailijoidenkin helppo tarkistaa uuden sääaseman myötä, minkälainen sää saaressa on. Myös merisääklassikko tekee paluun.
– Monelle tuttu lausahdus, ”Kotka Rankki, ohutta yläpilveä” ei ole toteutunut yli vuoteen, sillä pilvimittausta ei ole ollut. Periaatteessa yläpilviäkin voidaan havainnoida taas pienen tauon jälkeen Rankista, naurahtaa Frisk.
_Klo 19.23 otsikkoa täsmennetty._
Tretjak paljasti Leijonien alkulohkon jääkiekon World Cupiin
Venäjän jääkiekkopomo Vladislav Tretjak on tihkunut "salaista" tietoa maansa medialle. 
Vuoden 2016 huipputurnaus pelataan syyskuun 17. päivän ja 1. lokakuuta välisenä aikana Torontossa seuraavin lohkoin:
1: Venäjä, Ruotsi, Suomi, Pohjois-Amerikan U23-joukkue
2: Kanada, USA, Tshekki, Muu Eurooppa
Jääkiekon World Cupin alkulohkojen osallistujat oli  tarkoitus kertoa virallisesti julkisuuteen vasta syyskuussa.  
Maailman ykköspelaajalla painajaismainen kierros: jakaa turnauksen viimeistä sijaa
Rory McIlroy halusi päästä takaisin voittojen pariin golfin Euroopan kiertueen Irlannin osakilpailussa. Ensimmäisestä kisapäivästä tuli McIlroylle kuitenkin painajainen.
Yhdeksän bogia, ei yhtään birdietä ja jaettu 153. eli viimeinen sija. Tällaisia tuloksia ei yleensä nähdä yhden maailman parhaimman golfarin, Rory McIlroyn kohdalla. Irlannin avoimessa tästä tuli kuitenkin pohjoisirlantilaiselle todellisuutta heti ensimmäisenä kilpailupäivänä.
\- Ei se ollut ihan niin vaikeaa kuin miltä sain sen näyttämään, maailmanlistan ykköspelaaja totesi kierroksen jälkeen [ESPN:n haastattelussa](http://espn.go.com/golf/story/_/id/12967211/rory-mcilroy-danger-missing-irish-open-cut-nightmare-nine-80).
Edellisen kerran hän on pelannut tuloksellisesti yhtä surkeasti vuonna 2011 Masters-turnauksessa. McIlroyn hyväntekeväisyyssäätiö Rory Foundation on turnauksen päätukijoita.
\- Tämä on pettymys, sillä halusin pelata hyvin – enkä pelkästään itseni, vaan monen muun takia. Tavoitteeni on nyt tehdä muutama birdie, ja teen varmasti ensimmäisen birdieni tässä turnauksessa jossain vaiheessa.
McIlroy ei suinkaan ollut ainoa pelaaja, joka epäonnistui Irlannin tuulisissa olosuhteissa ja kapeilla väylillä. Muun muassa Martin Kaymer onnistui paremmin vain yhden lyönnin verran ja on tuloksella +8 jaetulla 149 sijalla. Myös Mikko Ilosen kierros meni penkin alle. Hän päätyi tulokseen +4 ja on jaetulla 90. sijalla.
Rafael Nadal hiipii kohti huippukuntoa
Yhdeksänkertainen Ranskan avointen mestari Rafael Nadal voitti toisella kierroksella Nicolas Almagron suoraan kolmessa erässä.
Rafael Nadal hankki lisää itseluottamusta, kun tärkeät ottelut lähestyvät Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Espanjalainen voitti toisen kierroksen ottelussaan maanmiehensä Nicolas Almagron 6-4, 6-3, 6-1.
Nadal on pelannut tavallista vaisumman massakauden, mutta yhdeksänkertaisen Ranskan avointen voittajan peli paranee vähitellen. Pitkään jalkavamman vuoksi sivussa ollut Almagro pystyi testaamaan Nadalia, mutta hänestä ei ollut todellista uhkaa.
\- Pelasin hyvän ottelun. Olen iloinen ollessani jälleen Philippe Chatrier -stadionilla, Nadal sanoi ranskaksi kenttähaastattelijalle.
Nadal kohtaa seuraavaksi venäläisen Andrei Kunznetsovin.
Annika Saarikosta tulee perhe- ja perusturvaministeri kahden vuoden kuluttua
Aluksi perheministerinä aloittaa Juha Rehula, kahden vuoden kuluttua hänen tilalleen astuu turkulainen Annika Saarikko.
Keskusta julkaisi ministerilistansa torstaina alkuillasta. Suurin yllätys oli perhe- ja perusturvaministerin salkun jakaminen kahtia.
Aluksi ministerinä aloittaa Juha Rehula, mutta hänen pestinsä kestää vain kaksi vuotta. Sen jälkeen tehtävää hoitaa Annika Saarikko.
Muut ministerit ovat Juha Sipilä, Olli Rehn, Kimmo Tiilikainen, Anne Berner ja Anu Vehviläinen
Pääministeri on odotetusti Juha Sipilä. Olli Rehnistä tulee elinkeinoministeri, Kimmo Tiilikaisesta maatalous- ja ympäristöministeri, Anne Berneristä liikenneministeri ja Anne Vehviläinen nousee kunta- ja uudistusministeriksi.
Poliisi joutui ampumaan peuran kerrostalon pihaan Hämeenlinnassa
Poliisi lopetti iltapäivällä Hämeenlinnassa kerrostalon pihaan eksyneen ja lasiovessa itsensä loukanneen kauriseläimen. Vastaavia eläinten lopettamisia sattuu Hämeen poliisilaitoksen alueella muutama vuodessa.
Poliisi lopetti ampumalla valkohäntäpeuran Hämeenlinnassa kerrostalon pihassa kello 15 jälkeen iltapäivällä. Eläin oli juossut päin talon lasista ulko-ovea ja loukkaantunut niin vakavasti, että siitä ei enää ollut luonnossa selviytyjäksi. Hälytys tuli paikallisilta asukkailta.
Tapahtumapaikka Aroniitunkuja on Hämeenlinnan Jukolaa ja lähellä laajaa Ahveniston ulkoilualuetta.
Hämeen polliisin mukaan partio varmisti paikan turvallisuuden ennen ampumista. Vastaavia eläinten lopettamisia sattuu Hämeessä muutama vuosittain. Tavallisesti poliisi joutuu lopettamaan ampumalla valkohäntäpeuran kokoisen eläimen maantiellä liikenneonnettomuuden jälkeen. Keväällä kolareita onkin ollut runsaasti.
Poliisin mukaan ampuminen on viimeinen keino. Mikäli eläimen vammat eivät ole pahoja, se pyritään yleensä ohjaamaan takaisin luontoon.
Amsterdamissa teollisuus muuttuu kulttuuriksi
Amsterdamissa on käynnissä yksi Euroopan suurimmista kehitysprojekteista, kun vanhoja telakka-alueita otetaan kulttuurikäyttöön. Kultakuume kävi pyöräretkellä arkkitehti Beata Labuhnin kanssa ottamassa selvää miltä näyttää uusi Eurooppa ja kenen ehdoilla sitä kehitetään.
Amsterdam Noord on Amsterdamin keskustan pohjoispuolelle levittäytyvä sodan jälkeen rakennettu telakka- ja teollisuusalue, josta ollaan kovaa vauhtia tekemässä kulttuuriteollisuuden kansallista ja kansainvälistä keskusta. Arkkitehti Beata Labuhn tuntee kaupunginosan hyvin. Labuhn valmistui arkkitehdiksi Amsterdamista ja on sittemmin työskennellyt Sveitsissä. Aina palatessaan Amsterdamiin hän hakeutuu kaupungin pohjoisosiin.
- Joka kerta kun palaan tänne, alue on muuttunut toiseksi. Muutos on todella nopeaa, Labuhn sanoo.
Hän on kiinnostunut siitä, miten kaupungin muutoksia voi toteuttaa yhteisön ehdoilla. Amsterdam Noord on paitsi uuden eurooppalaisen jälkiteollisen kulttuurimaiseman näyteikkuna, myös taistelukenttä. Täällä taiteilijoiden ja talonvaltaajien tee-se-itse-kulttuuri ja suuret kansainväliset liiketoimijat taistelevat keskenään - useimmiten kuitenkin rauhallisesti. Uuden Hilton-hotellin vieressä on vallattu raitiovaunu. Paikka vetää puoleensa niin luovaa väkeä kuin bisnes-ihmisiäkin.
Kineettistä suunnitelmallisuutta
- Telakka-alue perustettiin vuonna 1946 ja telakkatoimintaa täällä oli 1980-luvulle asti, arkkitehti Beata Labuhn kertoo.
1980-luvulla vanhat teollisuushallit jäivät tyhjilleen ja talonvaltaajat asettuivat alueelle. Noordin alueella järjestettiin teknobileitä, tehtiin taidetta, maalattiin graffiteja ja skeitattiin. Vuonna 1997 perustettiin kulttuurialoite nimeltä Kinetisch Noord, kineettinen pohjoinen. Aloite oli alueelle muuttaneiden taiteilijoiden ja kaupungin viranomaisten yhteishanke, jonka kautta haluttiin luoda malli alueen koordinoidulle kehittämiselle. Pohjimmiltaan sen tarkoituksena oli houkutella taiteilijoita ja luovaa väkeä tyhjilleen jääneisiin teollisuuskiinteistöihin. Toisaalta kaikkeen liittyi liiketoiminnan logiikka.
- Kaiken piti tapahtua alhaalta ylöspäin, mutta koordinoidusti, sanoo Beata Labuhn.
- Kineettinen pohjoinen -hankkeen kautta aloitteet suodatettiin. Kaikki eivät toki voineet tulla. Alueen kehittäminen oli siis spontaania, mutta samalla ei ollut, Beata Labuhn nauraa.
Jälkiteollinen kulttuurimaisema
1980-luvulta alkaen ympäri Eurooppaa alettiin puhua luovasta taloudesta mantereen pelastajana. Teollisuuden murroksen seurauksena tavaroiden valmistaminen alkoi valua halvempiin maihin ja länsimaissa alettiin puhua brändeistä, palveluista, tietotyöstä ja aineettomasta pääomasta.
Vanhat teollisuusalueet jäivät monin paikoin tyhjilleen. Amsterdam Noord on tämän kehityksen suoraa seurausta. Kuka enää tarvitsee suuria laivoja, kun raskas teollisuuskin valui pois?
Ja tässä sitä ollaan.
Pohjoisamsterdamilaisessa satamassa on vanha proomu, joka toimi kuusikymmentäluvulla merirosvoradiona. Nyt siinä on ohjelmatoimisto.
 
- Silloin Beatlesia ei saanut soittaa Hollannissa, joten lähetykset hoidettiin mereltä käsin, sanoo Ferdinand, piraattiradio Veronikan entisessä laivassa ohjelmatoimistoa pitävä mies.
Tässä on jotain hyvin kuvaavaa: vanhasta merirosvoradiosta on tullut ohjelmatoimisto, joka järjestää juhlia halukkaille, erityisesti niille joilla on varaa maksaa. Radio Veronika on nimenä vieläkin olemassa, mutta sekin on muuttanut muotoaan ja tarjoilee päivän hittejä kaupalliselta pohjalta.
Merirosvoromantiikka on poissa.
Kontin estetiikka
Amsterdam Noord muuttuu vauhdilla. Lauttayhteys on vieläkin kätevin tapa matkustaa IJ-järven pohjoispuolelle. Pohjoisrannalla levittäytyy vanhojen telakkarakennusten ja uudempien maamerkkien laaja alue. Hilton on rakentanut tänne hotellin, samoin musiikkitelevisio MTV pitää toimistoaan ja studiotaan täällä.
Vanhan merirosvoradion jälkeen arkkitehti Beata Labuhn vie meidät katsomaan Het Kraanspooria, vanhaa nosturiraidetta, jonka päälle on rakennettu uutuuttaan hohtava lasikuutio. Pohjoisessa Amsterdamissa toimistot rakentuvat kirjaimellisesti vanhojen telakkarakennusten päälle.
-  Se on rakennettu tarkoituksella ikään kuin kellumaan nosturiraiteen yläpuolelle, Beata Labuhn kertoo. Ratkaisu on ennen kaikkea esteettinen koska korkealla olevan raiteen päällä olevaa toimistokuutiota on hyvin vaikeaa suunnitella.
 
Rahtikontti tuntuu olevan eräs keskeisimmistä arkkitehtonisista motiiveista telakka-alueella. Alueelle on rakennettu, jopa kokonainen opiskelija-asuntola, joka koostuu konttihuoneista. Ratkaisu on samaan aikaan kunnianosoitus alueen historialle, mutta kertoo myös tämän hetkisen kehitysvaiheen väliaikaisuudesta. Vanhan teollisuusinfrastruktuurin määrittämän alueen muuttaminen kulttuuriteollisuudesta eläväksi toimisto- ja asuinalueeksi vie kymmeniä vuosia. Kaupunki on jatkuvassa muutoksen tilassa.
Taidekaupunki sisätiloissa
Vanhaa telakkahallia kutsutaan Kunststadiksi, eli taidekaupungiksi. Mittakaavaltaan se todella on kuin pieni kaupunki jättimäisessa hallissa. Sen sisälle on rakennettu skeittipuisto, sekä taiteilijoiden ja pienyritysten toimitiloja. Tässäkin toistuu konttirakenne: hallin käyttäjät ovat rakentaneet omat työhuoneensa itse ja sen sisälle levittäytyy pienten huoneiden päällekkäinen ja iloinen sekamelska.
-  Hallin ideana oli, että taiteilijat rakentavat itse ateljeensa. Kaupunki rakensi teräskehikon, jonka varaan työhuoneet rakennettiin. Jokainen yksityiskohta on erilainen, Beata Labuhn sanoo
 
Tämä kertoo laajemminkin Amsterdamin pohjoisosan teollisuusalueen kehittämisestä: luodaan kehys, jonka käyttäjät täyttävät omalla toiminnallaan. Tarkoitus on luoda kokonaisen alueen kattava kehitysprojekti, jonka julkiset kustannukset pysyisivät silti matalina.
Alun perin 1990-luvulla hallin valtasivat skeittarit. Sittemmin taiteilijoiden Kineettinen pohjoinen -aloite otti hallin haltuun ja sen elinkeinotoimintaa alettiin koordinoida kaupungin viranomaisten kanssa. Tämä on tuonut esiin ristiriitoja alkuperäisten, tilan vallanneiden skeittarien ja liiketoimintaa harjoittavien pienyrittäjien välillä.
Käydessämme Kunststadissa skeittihalli on tyhjillään, mutta toimiessaan sen kolisevat äänet muistuttaisivat alueen vanhasta teollisuushistoriasta.
Huonekaluseppä Thomas kertoo, että alkuperäinen yhteisö yrittää pitää Kunststadin hallin samanlaisena vapaana tilana kuin millainen se oli 90-luvun talonvaltausaikana.
 
- Se on vaikeaa, Thomas sanoo. Tämä on hyvin haluttua aluetta ja moni haluaisi rakentaa isoa liiketoimintaa hallin sisälle. Me taas haluaisimme pitää tämän pienenä.
Ristiriita ison rahan ja vapauden välillä tuntuu olevan keskeisin tekijä alueen kehitykselle. Ilmiö on tuttu maailman metropoleista: rujo ja kesyttämätön, sekä vuokratasoltaan alhainen paikka houkuttelee taiteilijoita ja muita boheemeja toimijoita. Tämä taas tekee alueesta trendikkäämmän ja houkuttelee investoijia sekä nostaa vuokria ja maan hintaa.
Gentrifikaatioksi kutsuttu ilmiö on itseään ruokkiva prosessi, jota on vaikea hallita. Milloin alue muuttuu liian kliiniseksi ja keskiluokkaiseksi ja menettää rujon vetovoimansa? Moni valittelee että pohjois-amsterdamin telakka-alueella ei järjestetä enää teknobileitä niin kuin ennen.
Romuestetiikka uuden siisteyden käyttövoimana
Vanhan telakka-altaan vierestä ja hotelliksi muutetun nosturin varjosta löytyy vallattu ratikka. Raitiovaunussa pitää majaa Meiken, Erikan ja kumppaneiden boheemi ohjelmatoimisto, joka on yksi vanhan talonvaltaajien Amsterdam Noordin ilmentymistä:
 
- Koko alue on muutettu työpaikoiksi ja kaupallistunut, Meike sanoo. Kaikesta tulee liian puhdasta ja organisoitua. Nykyään tarvitaan lupa jokaiselle päästetylle pierullekin.
 
Naiset kertovat järjestävänsä ohjelmatoimistonsa puitteissa kaikkea sitä, mitä alueella on totuttu tekemään viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana: juhlia, tuliesityksiä, taidetta.
 
- Meistä on haluttu eroon, mutta onneksi saimme sopimuksen seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi, Meike sanoo.
- Pohdimme, että haluammeko ylipäätään jäädä kun alue muuttuu niin nopeasti, naiset pohtivat.
 
Vallatun ratikan asukkaat kertovat, että Amsterdam Noordin nykyiset käyttäjät haluavat kaiken olevan samaan aikaan puhdasta ja rajua.
- Mutta tämä paikka oli vielä vuosikin sitten rajumpi kuin nyt. Muutos on nopeaa, naiset valittelevat.
Vallattu raitiovaunu on vähän yksinäinen kököttäessään veden partaalla. Aikaisemmin niitä oli enemmän, paikka oli eräänlainen raitiovaunujen hautausmaa, ympäröivän kaupungin sisältään päästämää roskaa. Vallatun raitiovaunun ympärille levittäytyvä start up -yritysten, design-hotellien ja pop up -kahviloiden iloinen autiomaa saa käyttövoimansa teollisen maailman romuista ja hylätyn betonin kauneudesta. Toisaalta teollisten jätteiden ja lasisten toimistojen välillä on ratkaisematon ristiriita: siisti ei ole rujoa.
Vanhoihin teollisuusalueisiin liittyy aina kysymys jätteistä. Tämä on herättänyt monet pohtimaan myös alueen kehittämisen ekologista kestävyyttä. Teollisen rakennuskannan jäänteille ja teollisesta toiminnasta syntyneille jätöksille on löytynyt kekseliäitä käyttötapoja.
Puhdistavia kasveja ja asuntolaivoja
Eräs Amsterdam Noordin mielenkiintoisimmista kehityskohteista on De Keuwel –niminen pieni telakka-alue hieman sivussa suurhalleista. De Keuwel on Space&Matter-arkkitehtitoimiston johtama projekti. Suunnittelussa haluttiin luoda alueelle työtiloja ja samalla puhdistaa maaperää raskasmetalleista, jotka laivanrakennusteollisuus oli jättänyt jälkeensä. Tarkoitus oli siis yhdistää työtilat ja ympäristön puhdistaminen.
Alueelle remontoitiin ateljeita vanhoista asuntolaivoista, joita Amsterdamissa on riesaksi asti. Arkkitehti Federica Heimler kertoo, että Amsterdamin kaupunki halusi kehittää aluetta ilman suurta julkista satsausta. Kaikki saatiin melkein ilmaiseksi.
 
- Me ostimme asuntolaivat yhdellä eurolla ja toimme ne tänne. Laivat muutettiin ateljeiksi. Niissä ei ole perustuksia, joten pystyimme istuttamaan maata puhdistavia kasveja myös leivojen alle, Heimler kertoo.
Alue on projektin käytössä kymmenen vuotta. Kymmenen vuoden aikana maan pitäisi kasvien myötävaikutuksella puhdistua niin paljon, että paikalle voidaan suunnitella pysyvämpiä rakennuksia.
- Maa ei tule olemaan täysin puhdasta mutta kuitenkin selvästi puhtaampaa, Federica Heimler sanoo.
Luovan luokan paratiisi
Arkkitehti Marthijn Pool sanoo, että De Keuwelin kehittäminen tulee vaikuttamaan koko alueen luonteeseen. Kymmenen vuoden aikana koko alue tulee muuttumaan ja samalla maan arvo nousee. Nyt idyllisen ja sekasortoisen pientelakka-alueen täyttävät sikin sokin sijoitellut asuntolaivat, reggae-musiikki ja linnun laulu. Tulevaisuudessa alueen ympärille tulee uusia asuntoja ja toimistorakennuksia.
De Keuwelia ei voi ajatella pysyvänä projektina vaan eräänlaisena yhteisöllisenä siirtymävaiheena. Alueella toimiva arkkitehtien ja suunnittelijoiden yhteisö edesauttaa alueen laajempaa kehittämistä. Nyt De Keuwelista on tullut kaupungin luovan luokan vaelluskohde, jonka leppoisa ja luova tunnelma nostaa vanhan teollisuusalueen arvostusta.
 
- Kun aloimme neuvotella kaupungin viranomaisten kanssa paikan kehittämisestä kolme vuotta sitten, ehdotimme, että saisimme osuuden myös maanomistuksesta vastineena työstämme. Kaupunki ei ollut halukas neuvottelemaan tästä, Marthijn Pool sanoo.
Pysyvä väliaikaisuus
Amsterdam Noordissa kamppailua käydään erilaisten ihmisyhteisöjen toiminnan ja sekä investointien tuotto-odotusten välillä. De Keuwel näyttää mukavalta hispster-paratiisilta kelluvine puutarhoineen, baareineen ja asuntolaivoihin remontoituine työtiloineen. Paikkaan on kehittynyt tiivis yhteisö, joka on sitoutunut sen kehittämiseen. Marthijn Poolin mukaan yhteisöllä on vaikutusta paikaan henkeen ja tulevaisuuteen
- Arkkitehdit puhuvat usein ”paikan hengestä”. Se tarkoittaa sosiaalista sitoutumista ja sitä, että ihmisen muistot ovat liitoksissa paikkaan. Viidentoista vuoden kuluessa osa tästä paikan tunnusta on hävinnyt. Se on sääli, Marthijn Pool harmittelee.
Pool on kuitenkin sitä mieltä, että kaupungit tarvitsevat jatkuvaa väliaikaisuuden tuntua ollakseen eläviä.
- Kaupungin ihon on hengitettävä. Sen on oltava avoin ja muutoksessa, jotta uusia asioita on ylipäätään mahdollista kokeilla, Marthijn Pool sanoo.
Pysyvä väliaikaisuus voi tuntua sisäisesti ristiriitaiselta, mutta sellaista elävä kaupunki tarvitsee. Amsterdam Noord saa voimansa jatkuvasta kamppailusta oman historiansa, nykyisten käyttäjien eri intressien, sekä luovuuden ja jatkuvuuden välillä.
Arkkitehdilta tällainen asetelma vaatii muutakin kuin vain kykyä suunnitella uusia rakennuksia. Arkkitehtia voi myös Beata Labuhnin mielestä ajatella eräänlaisena sosiaalisen elämän konsulttina. Arkkitehdin on soviteltava eri käyttäjien tarpeita toisiinsa ja luotava luovia rinnakkaisuuksia.
Amsterdam Noordissa rinnakkaiset olotilat syntyvät luonnostaan.
Alkoholimainonta pysyy formula ykkösissä – "Ihmisiä voi valistaa olemaan juomatta"
Formula ykkösiä on pyydetty luopumaan alkoholimerkkien sponsorointisopimuksista. Toive ei ole toteutumassa.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtaja [Jean Todt ei pidä mahdollisena](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119196), että alkoholimainonta kiellettäisiin formula ykkösissä. Euroopan alkoholipolitiikan liitto Eurocare on viime viikolla lähettänyt uusimman pyyntönsä asiasta.
Eurocare on esittänyt esimerkkinä Monacon vuoden 2014 osakilpailun. Tällöin kolme F1-tallia (Williams, Force India ja McLaren) ajoi alkoholisponsoreiden mainokset autojensa kyljissä. Liiton laskelmien mukaan alkolimainos välähti näin keskimäärin viiden sekunnin välein katsojalle.
Jean Todt toteaa, että mainonnan kieltäminen ei ole FIA:n huolenaihe.
– Se ei liity meihin, vaan jokaiseen maahan erikseen. Olen todellakin humala-ajamista vastaan, mutta maiden täytyy itse reagoida tähän.
Todtin mukaan ongelma ei ole mainonnassa, vaan ihmisissä.
– Alkoholia ei voi kieltää, se ei ole mahdollista. Ihmisiä voi kuitenkin sivistää olemaan juomatta ja ajamatta sen jälkeen.
FIA:n presidentti myöntää, että aihe on tärkeä ja siitä pitää puhua.
Säästölinja voi pian suurentaa myös Tampereen koulujen ryhmäkokoa
Tampere on tähän asti saanut valtiolta 2-3 miljoonaa euroa vuodessa opetusryhmien koon pienentämiseen. Jatkossa koulutyötä tehdään luultavasti nykyistä isommissa porukoissa, mikä tietysti vähentää yksittäisen oppilaan saamaa henkilökohtaista ohjausta.
Tampere sai päättyväksi lukuvuodeksi 3,6 miljoonaa euroa valtion tukea opetusryhmien koon pienentämiseen. Jo syksystä alkaen tuki pienenee kolmasosan eli 2,4 miljoonaan.
Uuden hallituksen linjauksen mukaan tätäkään tukea ei jatkossa enää jaeta. Tampereella sen avulla on pienennetty ryhmiä keskimäärin 1,5 oppilaan verran, mikä on käytännössä merkittävä määrä.
– Joko eurot säästetään ja ryhmäkoko vähän kasvaa, tai sitten kaupunki kompensoi sen omasta rahapussistaan, sanoo perusopetuksen tuotantojohtaja Kristiina Järvelä.
Hän epäilee kuitenkin, että kukkaro on aika tyhjä ja todennäköisesti edessä on ryhmien suurentaminen.
Kovin isossa joukossa oppiminen vaikeutuu 
Tampereen ylä- ja alakoulujen ryhmäkoossa ei ole suurtakaan eroa: yläkoulussa on keskimäärin hieman alle 18 oppilasta yhdessä ryhmässä, alakoulussa hivenen yli 18. Mutta pelkän matematiikan perusteella voisi päätellä, että kohta ollaan noin 20:ssa. 
Käytännössä se tarkoittaa, että uusien ryhmien kokoa kasvatetaan,  mutta loputtomiin näin ei tietenkään voi tehdä. Yllä olevat luvut ovat lisäksi keskiarvoja, todellisuudessa koot vaihtelevat. 
–  Hiukan kiistanalaista on sekin, mikä on oppilaan kannalta ihanteellinen ryhmäkoko. Mutta ei ihan kauhean isoja ryhmiä voi suositella hyvän oppimisen ja etenkään hyvien sosiaalisten taitojen oppimisen kannalta, tuotantojohtaja Järvelä pohtii.
Kaikesta huolimatta Kristiina Järvelä haluaa myös suhteuttaa asian kokonaisuuteen: 2-3 miljoonan euron ryhmäkokoraha on pari prosenttia Tampereen perusopetuksen lähes 140 miljoonan vuosibudjetista.
[Myös naapurikunnissa mietitään ryhmäkokoja](http://yle.fi/uutiset/kangasalan_kunta_kieltaytyi_avustuksesta__opetusryhmien_koko_voi_kaksinkertaistua/8021051)
Uusi maatalous- ja ympäristöministeri on luomuviljelijä
Keskusta on valinnut uudeksi maatalous- ja ympäristöministeriksi ruokolahtelaisen Kimmo Tiilikaisen. Neljännen kauden kansanedustaja Tiilikainen on aiemmin toiminut hetken aikaa ympäristöministerin sijaisena.
Tiilikaista [veikkailtiin ministeriksi](http://yle.fi/uutiset/tutkijan_arvio_tiilikainen_vehvilainen_ja_toivakka_vahvoja_ministerinimia/7980390) jo ennakkoon. Vaali-iltana Tiilikainen kuitenkin [toppuutteli puheita](http://yle.fi/uutiset/kimmo_tiilikainen_ministerin_salkusta_puhuminen_ennenaikaista/7939947) ministeripestistä.
Tiilikainen pyrki eduskuntaan ensimmäisen kerran sitoutumattomana vihreiden listoilta vuonna 1995 tulematta valituksi. Kansanedustajan paikka avautui Tiilikaiselle vasta kolmannella yrittämällä vuoden 2003 eduskuntavaaleissa keskustan riveissä.
Tiilikainen toimi Vanhasen toisessa hallituksessa ympäristöministerinä Paula Lehtomäen sijaisena syyskuusta 2007 huhtikuuhun 2008.
Tiilikainen valittiin keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi keväällä 2011.
Oppositiossa Tiilikainen muun muassa [penäsi](http://yle.fi/uutiset/tiilikainen_vaatii_kataiselta_tyollisyystoimia/6788749) pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.) työllisyystoimia ja [ryöpytti](http://yle.fi/uutiset/tiilikainen_suomessa_kasvaa_vain_tyottomyys/7403999) hallitusta huonosta työllisyyden hoidosta.
Viime kaudella oppositiossa Tiilikainen hiillosti silloista maa- ja metsätalousministeri Petteri Orpoa (kok.) ja [puolusti viljelijöiden tukia](http://yle.fi/uutiset/keskustan_tiilikainen_viljelijoiden_tuet_maksettava_ajallaan/7649794).
Tiilikainen sai myös negatiivista julkisuutta ennen kevään eduskuntavaaleja, kun hänen [asumisjärjestelynsä](http://yle.fi/uutiset/keskustan_tiilikaisen_asumisjarjestelyt_herattavat_hammennysta/7813670) nousivat otsikoihin. Tiilikainen ilmoittaa kotipaikakseen Ruokolahden, vaikka hän perheineen asuu suurimman osan ajasta Helsingissä. Kohu nousi siitä, kun Vartti Etelä-Karjala uutisoi Tiilikaisen nostavan kansanedustajien palkkion päälle korotetun kulukorvauksen, 1 809,15 euroa verottomana. Helsinkiläisenä kulukorvaus olisi lähes tonnin vähemmän, 986,81 euroa.
Vielä vaali-iltana Tiilikainen [peräänkuulutti](http://yle.fi/uutiset/tiilikainen_yhteiskuntasopimus_tarvitaan_suomen_suunnan_muuttamiseksi/7944641) kansaa kuohuttanutta ja myöhemmin kiville karahtanutta yhteiskuntasopimusta.
Kimmo Tiilikainen on ammatiltaan metsänhoitaja ja luomuyrittäjä. Koulutukseltaan hän on maatalous- ja metsätieteiden maisteri.
Tykkivene Diana seilaa ensimmäistä kesäänsä Helsingin vesillä
Ruotsin vallan aikainen tykkisluuppi 200 vuoden takaa on tehnyt paluun Helsingin lähivesille.
Tykkisluuppi Diana on rakennettu Suomenlinnan telakalla valistusajan esikuvien mukaan. 20-metrinen purje-soutualus valmistettiin laiva-arkkitehti F.H. af Chapmanin 1770-luvun piirustusten pohjalta.
Tämä vuosi on sluupin ensimmäinen kausi vesillä. Alusta esiteltiin tänään historiallisissa kulisseissa Suomenlinnan lähivesillä.
Matkan aikana tehtiin aikahyppy 1790-luvulle. Historialliset hahmot veivät matkustajat seikkailulle Kustaa III:n sodan aikaan. Sluupin miehistö oli pukeutunut 1700-luvun lopun univormuihin.
Etukäteen käsikirjoituksessa esityksessä amiraali Fredrik Henrik af Chapman ja kapteeni Carl Fredrik Arnkihl valmistelivat Viaporin saaristolaivaston lähtöä merille.
Ainutlaatuinen alus kansainvälisestikin
Kierros tarjosi myös tykkien pauketta ja ruudinsavua sluupin mustaruutikanuunoilla, joilla 1700-luvun asuihin sonnustautuneet tykkimiehet ampuivat.
Aluksella tehdään kesän mittaan ryhmille tilauskierroksia ja järjestetään avoimia yleisökierroksia.
Sluupin rakentaminen on toteutettu Ehrensvärd-seuran ja Viaporin telakkasäätiön yhteisprojektina.
Suomenlinnan telakalla 1700-luvun piirustuksilla rakennettu tykkialus on ainutlaatuinen jopa kansainvälisesti.
Ministerijättipotti uuteen Kaakkois-Suomen vaalipiiriin – myös Tiilikaisesta ministeri
Uuden hallituksen ministereistä peräti kolme valittiin eduskuntaan uudesta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri  kevään oli ensi kertaa käytössä eduskuntavaaleissa.
Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri keräsi kevään eduskuntavaaleissa jättipotin. Vaalipiiristä uuteen hallitukseen nousee peräti kolme ministeriä. Yksi ministereistä on Kymenlaaksosta, yksi Etelä-Savosta ja yksi Etelä-Karjalasta.
Perussuomalaiset nimesi eilen tulevaksi oikeus- ja työministeriksi kouvolalaisen Jari Lindströmin. Lindström valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 2011.
Kokoomus puolestaan valitsi ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi mikkeliläisen Lenita Toivakan. Hän hoiti tehtävää myös viime hallituskaudella, hän nousi tehtävään kesken kauden.
Keskusta kertoi tänään, että Ruokolahdelta kotoisin oleva kansanedustaja Kimmo Tiilikainen on tuleva maatalous- ja ympäristöministeri.
Kevään 2015 eduskuntavaaleissa otettiin käyttöön uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri, joka käsittää Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnat.
Sipilä ministerivalinnoista: "Äärimmäisen vaikea tehtävä"
Valintoja täytyy tehdä, ja meillä on nyt upea joukkue kasassa, sanoi  tuleva pääministeri.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan ministerilistan laatiminen oli äärimmäisen vaikea tehtävä. Hän kertoi pelänneensä valintakokousta melkein kolme vuotta, koska keskustalla on vahva joukkue.
Listalla oli alunperin ainakin 25 nimeä, kun hän lähti rakentamaan joukkuetta.
– Valintoja täytyy tehdä, ja meillä on nyt upea joukkue kasassa, sanoi Sipilä.
Ministerilista syntyi Sipilän esityksen pohjalta.
Sipilän mukaan Juha Rehula, joka hoitaa kaksi vuotta perhe- ja peruspalveluministerin tehtävää, on luvannut sote-järjestämislain vallmiiksi kautensa aikana. Annika Saarikko nousee Rehulan tilalle kahden vuoden kuluttua. Siihen asti hän hoitaa pientä lastaan kotona.
Sipilä huomautti myös, että hallituksen ainoa helsinkiläinen ministeri on keskustan joukkueessa. Hän on uusi elinkeinoministeri Olli Rehn.
Tiedotustilaisuudessa Sipilältä kysyttiin, kuinka hän rohkeni valita kaksi ensimmäisen kauden kansanedustajaa ministereiksi, kun hän samalla ohitti monia kokeneita poliitikkoja.
Sipilä korjasi, että ensimmäisen kauden kansanedustajia on vain yksi, liikenneministeri Anne Berner. Hän myönsi, että keskustalla on paljon osaamista vanhemmassa kaartissa, mutta totesi, että nyt on tällaisen joukkueen vuoro.
– Tämä on valintani nyt.
Sipilä sanoi, ettei hän aio ohjata mitenkään puolueen eduskuntaryhmän huomista puhemiesehdokkaan valintaa.
Pitkä putki katkeaa – Satakunta jää ilman ministeriä
Kaikki kolme hallituspuoluetta ovat julkistaneet ministerilistansa. Satakunta ei saa yhtään edustajaa seuraavaan hallitukseen.
Satakunta jää ilman ministereitä. Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat kaikki julkistaneet tulevat ministerinsä.
Viimeisenä puolueena ministerilistansa kertoi torstaina iltapäivällä keskusta. Silläkään listalla ei ole satakuntalaisia.
Satakunnassa ministeripaikkaa itselleen toivoi muun muassa perussuomalaisten Ari Jalonen. Hänen mahdollisuutensa karisivat viimeistään siihen, että liikenneministerin salkku meni keskustalle eikä perussuomalaisille.
Satakuntalainen on ollut ministerinä vuodesta 2003. Vuosina 2003–2007 Juha Korkeaoja (kesk.) oli maa- ja metsätalousministerinä, 2007–2011 Anne Holmlund (kok.) toimi sisäministerinä ja vuosina 2011–2015 hallituksessa on useita ministeriposteja hoitanut Krista Kiuru (sd.).
Lisäksi vuosina 1994–2002 raumalainen Olli-Pekka Heinonen (kok.) oli hallituksissa. Häntä ennen oli parin vuoden tauko, kun Kauko Juhantalo (kesk.) joutui eroamaan ministerin tehtävästä.
Maakunnassa ministerinpaikkaa on pidetty edunvalvonnan kannalta tärkeänä.
Keski-Suomi jäi ilman ministeriä
Keski-Suomi ei ole edustettuna uudessa hallituksessa. Ennakkoarvioissa vahvimpana maakunnan edustajana pidetty Anne Kalmari jäi ilman keskustan ministerisalkkua.
Pääministeripuolue keskusta on julkistanut ministeriensä nimet. Kivijärveläisen kansanedustajan Anne Kalmarin nimi vilahteli useissa ennakkospekulaatioissa mahdollisena ministerinä. Nyt nimetyssä hallituksessa ei kuitenkaan ole keskisuomalaista edustusta.
Elinkeinoministeri on Olli Rehn, maatalous- ja ympäistöministeri on Kimmo Tiilikainen, liikenneministeriksi nousee Anne Berner, Juha Rehulasta tulee perhe- ja perusturvaministeri ja kunta- ja uudistusministeriksi Anu Vehviläinen.
Rehulan pesti perhe- ja perusturvaministerinä kestää kaksi vuotta. Sen jälkeen tehtävää hoitaa Annika Saarikko.
"Meitä on verrattu Isisin terroristeihin" - Etelä-Savon ensimmäinen Pride kuumentaa tunteita
5000 asukkaan Kangasniemellä järjestetään kesällä maakunnan ensimmäinen Pride-tapahtuma. Osa paikkakuntalaisista vastustaa sateenkaarijuhlaa jyrkästi.
Suvaitsevaisuuden tuuli puhaltelee ensi kesänä Etelä-Savossa, kun 5000 asukkaan Kangasniemellä järjestetään maakunnan ensimmäinen Pride-tapahtuma. Järjestäjien mukaan seksuaalisen hyvinvoinnin ja tasavertaisuuden sanomalle on pienellä paikkakunnalla tilausta. 
– Sukupuoliasioiden suhteen ollaan yhä turhan varovaisia. Jos me saamme yhdenkin kangasniemeläisen tulemaan peräkammarista ulos sellaisena kuin hän on, tapahtuma ei ole ollut turha, sanoo Priden tapahtumavastaava Tarja Pölkki, joka työskentelee seksuaalikasvattajana ja -neuvojana.
Ei mikään takapajula
Kangasniemi Pride järjestetään kesäkuun 27. päivänä. Tarja Pölkki on masinoinut tapahtuman pitkälti omin päin. Pikkupaikkakunalla moni on kiitellyt häntä, mutta vastaan on tullut myös raivokasta torjuntaa.
– Äärilaidan puheenvuoroissa minut on toivotettu kivireppu selässä Puula-järveen ja onpa meitä verrattu Isisin terroristeihin.
Itsekin paikkakunnalla asuva Pölkki kuitenkin korostaa, että Kangasniemi ei ole mikään ummehtunut peräkylä.
Täällä on paljon hyvin avarakatseisia ihmisiä.
– Täällä on paljon hyvin avarakatseisia ihmisiä. Varmasti keskustelu Teboilin pyöreässä pöydässä ja oluthuone Pikku Päkässä on vilkasta, mutta silloin olemme oikealla tiellä, koska näistä asioista pitääkin puhua, Pölkki sanoo.
Koko perheen piknik
Kangasniemellä on vankat perinteet ennakkoluuttomassa ja leikkisässä suhtautumisessa sukupuoliasioihin. Paikkakunta muistetaan kulttimainetta niittäneestä Kutemajärven seksifestivaalista, joka tosin on ollut viime vuodet jäissä. Kutemajärven juhla painottui kuitenkin erotiikkaan, ja tulokulma oli heteroseksuaalinen.
Toisin kuin Kutemajärven seksifestivaalin Kangasniemi Priden on tarkoitus olla koko perheen tapahtuma. Värikäs kulkue starttaa Kangasniemen Keskusparkista.
– Siellä minä pidän puheen, joka ei tule olemaan mikään jyrkkä julistus. Teemana on hyvinvointi. Sen jälkeen kävellään iloisella mielellä vilkutelleen ja lippujen liehuessa kohti Keskuspuistoa, jossa järjestetään sateenkaaripiknik.
Aluksi Pölkin odotukset osallistujamärän suhteen eivät olleet kovin korkealla. Hän kertoo ajatelleensa, että 15 ihmistä olisi jo erinomainen luku. Yhteydenottoja sähköpostissa ja Facebookissa on kuitenkin tullut yllättävän paljon.
– Veikkaan, että ihmisiä tulee muutama kymmenen. Jos 30 tulee, niin olen tosi tyytyväinen. Kaikki itsestään ja läheisistään välittävät ihmiset ovat tervetulleita.
Keskustan ministerilista: Rehn, Berner, Tiilikainen, Vehviläinen, Rehula ja Sipilä
Perhe- ja perusturvaministerinä aloittaa Juha Rehula. Kahden vuoden kuluttua hänen tilalleen astuu Annika Saarikko.
Keskusta on tehnyt ministerivalintansa. Hallitukseen nousee pääministeri Juha Sipilän lisäksi viisi keskustalaista ministeriä.
Elinkeinoministeri on Olli Rehn, maatalous- ja ympäristöministeri on Kimmo Tiilikainen, liikenne- ja viestintäministeriksi nousee Anne Berner, Juha Rehulasta tulee perhe- ja perusturvaministeri ja kunta- ja uudistusministeriksi nousee Anu Vehviläinen.
Rehulan pesti perhe- ja perusturvaministerinä kestää kaksi vuotta. Sen jälkeen tehtävää hoitaa Annika Saarikko.
Ministerit esittelyssä:
**Juha Sipilä**
54-vuotias Sipilä ehti istua eduskunnassa vain reilun vuoden ennen kuin hänet valittiin keskustan puheenjohtaksi kesällä 2012. Ennen poliittista uraansa Sipilä toimi yritysjohtajana ja sijoittajana ja keräsi mittavan omaisuuden erityisesti komponenttivalmistaja Solitran myynnillä.
Sipilä on viiden lapsen isä ja kuuden lapsen isoisä. Hän asuu Pohjois-Pohjanmaalla Kempeleessä ja on koulutukseltaan diplomi-insinööri. Hänellä on myös ansiolentäjän lupakirja.
**Olli Rehn**
53-vuotias Rehn teki huhtikuun vaaleissa paluun eduskuntaan parinkymmenen vuoden taon jälkeen. Viimeiset noin kymmenen vuotta hän toimi Euroopan komissiossa, jossa vastasi ensin teollisuudesta ja yrittäjyydestä, sen jälkeen laajentumisesta ja lopulta talous- ja raha-asioista.
Rehn on kotoisin Mikkelistä mutta asuu nykyään Helsingissä vaimonsa ja teini-ikäisen tyttärensä kanssa. Hän harrastaa jalkapalloa, jota pelasi aikanaan myös veikkausliigatasolla. Koulutukseltaan Rehn on valtiotieteen tohtori.
**Anne Berner**
Anne Bernerin tausta on yritysmaailmassa. Hän on ollut sukuyritys Vallila Interiorin pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja. Hän on ollut paljon julkisuudessa myös uutta lastensairaalaa ajaneen hankkeen vetäjänä ja sitä tukevan säätiön hallituksen puheenjohtajana.
Berner valittiin eduskuntaan Uudeltamaalta keskustan sitoutumattomana edustajana.
**Anu Vehviläinen**
51-vuotias Vehviläinen aloittaa jo toisen kerran ministerin tehtävässä: vuosina 2007-2010 hän toimi Vanhasen ja Kiviniemen hallituksissa liikenneministerinä. Eduskuntaan Vehviläinen nousi ensimmäisen kerran vuonna 1995, mutta putosi pois yhdeksi kaudeksi vuoden 2003 vaaleissa. Tuon ajan hän toimi muun muassa Joensuun Röntgenin toimitusjohtajana ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton Pohjois-Karjalan piirin toiminnanjohtaja.
Vehviläinen asuu teini-ikäisen poikansa kanssa Joensuussa. Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri. Keskustan varapuheenjohtajaksi Vehviläinen valittiin vuosi sitten.
**Kimmo Tiilikainen**
48-vuotias Tiilikainen istuu eduskunnassa neljättä kauttaan, ja viime kaudella hän johti oppositiossa ollutta keskustan eduskuntaryhmää. Kokemusta ministerin tehtävästä Tiilikaisella on vuodelta 2007, jolloin hän toimi ympäristöministerinä noin kuusi kuukautta Paula Lehtomäen ollessa äitiyslomalla.
Tiilikainen asuu Etelä-Karjalassa Ruokolahdella, jossa viljelee myös luomutilaa. Perheeseen kuuluvat vaimo ja kaksi lasta. Koulutukseltaan Tiilikainen on maatalous\- ja metsätieteiden maisteri.
**Juha Rehula**
51-vuotias Rehula on istunut eduskunnassa yhtäjaksoisesti jo 18 vuotta. Viime vaalikaudella hän johti sosiaali- ja terveysvaliokuntaa ja osallistui tiiviisti silloiseen sote-vääntöön. Hän on toiminut noin vuoden ajan myös sosiaali- ja terveysministerinä vuosina 2010-2011. Keskustan varapuheenjohtajana Rehula on toiminut vuodesta 2012 lähtien.
Rehula asuu Hollolassa, ja hänen perheeseensä kuuluvat vaimo ja kaksi lasta. Hän harrastaa muun muassa raviurheilua ja on myös hevosen osaomistaja. Koulutukseltaan Rehula on sosionomi.
**Annika Saarikko**
31-vuotias Saarikko valittiin keskustan varapuheenjohtajaksi viisi vuotta sitten, jolloin hän toimi silloisen sosiaali- ja terveysministerin Juha Rehulan erityisavustajana. Seuravana vuonna Saarikko nousi ensimmäistä kertaa eduskuntaan, ja puolueensa varapuhenejohtajistossa hän on istunut valinnastaan lähtien.
Saarikko asuu miehensä ja poikavauvansa kanssa Turussa.Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri, pääaineenaan mediatutkimus. Hänen gradunsa käsitteli Matti Vanhasen avioerojulkisuutta Ilta-Sanomissa.
Mitä haluat kysyä Jyrki Kataiselta?
Jyrki Katainen lähti vajaa vuosi sitten pääministerin paikalta Brysseliin. Sen jälkeen EU:ssa alkoi myllerrys. Ukraina on sodassa, Kreikka konkurssin partaalla ja britit lypsävät EU:ta, tai lähtevät unionista. Katainen on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina. Mitä haluat häneltä kysyä?
Onko siis työ Brysselissä rauhallisempaa kuin kuuden puolueen hallituksessa?
Nostetaanko Euroopan talous vielä jaloilleen, ja kuka sen tekee?
Entä osaavatko suomalaiset käyttää unionia hyväkseen vai annammeko me muiden päättää puolestamme?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 30.5. klo 10.05 on EU-komissaari Jyrki Katainen. Toimittajana on Maria Stenroos.
Kataiselle voi lähettää kysymyksiä otsikolla "Kysymys Jyrki Kataiselle" osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
New Yorkin ex-kuvernööri George Pataki ilmoittautui mukaan presidenttikilpaan
Kampanjan lähtölaukauksena toimivalla YouTube-videolla näytetään kuvia uudelleenrakennetulta New Yorkin vuoden 2001 terrori-iskun tapahtumapaikalta.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokaskilpaan on astunut jälleen uusi peluri. New Yorkin entinen kuvernööri George Pataki ilmoitti ehdokkuudestaan tänään torstaina julkaistulla [YouTube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=aw5DmSp0gtI).
Videolla autonkuljettajan kuljettamassa autossa istuva Pataki paheksuu liian suureksi, voimakkaaksi ja kalliiksi kasvanutta hallintoa.
– On aika suojella vapautta, 69-vuotias Pataki sanoo.
Patakin mukaan yhdysvaltalaisten olisi jälleen saavutettava se sama yhteishenki, joka maassa syntyi vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen.
– Meidän on taas rakastuttava Amerikkaan, Pataki julistaa videolla, jolla näytetään kuvaa uudelleenrakennetulta New Yorkin syyskuun 11. päivän terrori-iskun tapahtumapaikalta.
Republikaanipuolueen presidenttiehdokkaaksi ensi vuoden vaaleihin on ilmoittanut pyrkivänsä jo kahdeksan ehdokasta. Suurimpiin ennakkosuosikkeihin luettu Jeb Bush ei ole vielä asettunut virallisesti ehdokkaaksi.
Rovaniemelle mittava kiinalais-pohjoismainen symposiumi
Ensi kesänä järjestettävä tapahtuma tuo Rovaniemelle arvovaltaisia liike-elämän edustajia ja tutkijoita.
Seuraava kiinalais-pohjoismainen arktinen symposiumi järjestetään vuoden 2016 touko-kesäkuussa Rovaniemellä. Tilaisuuteen liittyy myös kiinalais-suomalainen liike-elämän pyöreän pöydän keskustelu arktisen liiketoiminnan mahdollisuuksista.
Symposiumin ja pyöreän pöydän keskustelun järjestäjänä on kiinalais-pohjoismainen arktinen tutkimuskeskus CNARC (China-Nordic Arctic Research Centre), joka on kokoontunut toukokuun viimeisellä viikolla Shanghaissa.
Verkostoon kuuluu edustajia Kiinan ohella kaikista pohjoismaista. Suomesta mukana on Lapin yliopiston Arktinen keskus, joka vastaa ensi vuoden tilaisuuksien käytännön järjestelyistä.
Tapahtuma tuo Rovaniemelle kansainvälisiä tutkijoita sekä laajan ja arvovaltaisen joukon kiinalaisia liike-elämän edustajia.
Arktista osaamista ja turismia
Osanottajamäärä ja ohjelma täsmentyvät ensi talven aikana. Tieteellisen symposiumin pääteemana on tarkastella arktisen alueen kestävää kehitystä ja globalisaatiota. Siihen liittyy useita osuuksia, joista yksi käsittelee turismia.
CNARC perustettiin vuonna 2013 Kiinan polaaritutkimusinstituutin aloitteesta. Se järjestää symposiumit vuorovuosin Kiinassa ja jossain pohjoismaassa.
Viime vuonna symposiumi pidettiin Akureyrissa Islannissa ja liike-elämän pyöreä pöytä Reykjavikissa. Arktisen keskuksen tavoitteena on, että molemmat tilaisuudet ovat ensi vuonna Rovaniemellä.
"Saaliistakin vain pieni osa soutajille" – oppositiopuolueiden kansanedustajat tyrmistyivät leikkauksista
Eteläsavolaiset kansanedustajat Heli Järvinen (vihr.) ja Satu Taavitsainen (sd.) ihmettelevät, millaiseksi hallitusohjelmaksi vaalilupaukset liukenivat. Järvinen ja Taavitsainen näkevät ohjelman suurimpana virheenä pienituloisten riepottamisen ja leikkaukset koulutuksesta. Heidän mielestään hallitusohjelmasta löytyy tosin hyviäkin piirteitä.
Etelä-Savon oppositiopuolueiden kansanedustajat ovat tyrmistyneitä hallitusohjelman leikkauslistasta. Vihreiden Heli Järvinen ihmettelee sitä, että vaalityössään perussuomalaiset ja keskusta korostivat pienituloisten asemaa, mutta nyt hallitusohjelmanleikkauslistat iskevät kovimmin vähäosaisiin. Järvinen myös muistuttaa, että kahden suurimman puolueen puheenjohtajat ovat puhuneet koulutusleikkauksia vastaan.
– Hämmästynyt tyrmistyneisyys on päällimmäinen tunne. Jos vaikka pidetään kansanedustajia suurituloisina, niin näen tässä hallitusohjelman leikkauslistassa vähän sellaisia asioita, jotka minun tai muiden hyvätuloisten talkoita lisäävät. Se tyrmistyttää, koska tiedän, millaisessa ahdingossa moni pienituloinen elää, sanoo Järvinen.
Järvisen mielestä leikkaukset koulutuksesta on hallitusohjelman suurin epäkohta.
– Koulutuksen tasoa ei nosteta leikkaamalla. Miten puhuttu kolmas lukukausi kesän ajalle on mahdollinen järjestää, jos säästöjä kohdennetaan koulutukseen?
Demareiden Satu Taavitsainen näkee hallitusohjelman lisäävän ihmisten eriarvoisuutta.
– Nämä leikkaukset kohdistetaan eniten pienituloisiin eläkkeensaajiin, työttömiin ja lapsiperheisiin. Eläkkeensaajiin indeksileikkaus iskee pahasti, samoin lääkekorvauksiin liittyvät omavastuun nostot. Meidän alueella myös esimerkiksi bensan hinnan nousu vaikuttaa paljon, sillä moni tarvitsee henkilöautoa liikkumiseen, pohtii Taavitsainen.
Mitä soutaja saa?
Tulevan pääministerin Juha Sipilän ehdotusta siitä, että hyvätuloiset leikkaisivat itse tulojaan, Taavitsainen pitää hurskasteluna.
– Köyhä kansa laitetaan pakolla osallistumaan, ja rikkaat saavat vapaaehtoisesti miettiä, jos voisivat osallistua säästöihin. Vähän kuin veneessä olisi soutajia, ja sitten jotkut vain vähän melalla avittavat, ja saaliistakin soutajat saisivat pienimmän osan, vertaa Taavitsainen.
Myös Järvinen ihmettelee ajatusta hyvätuloisten vapaaehtoisista talkoista. Sekä Taavitsainen että Järvinen olisivat valmiita tinkimään kansanedustajan palkastaan, mikäli asia nousee keskusteluun.
Hallitusohjelman ongelmakohtina Taavitsainen pitää myös pienituloisten ostovoimaa nakertavia verotusratkaisuja ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden kaventamista.
– Lapsiperheiden osalta olen erittäin huolissani siitä, että suunnitellaan päivähoitomaksuihin myös korotuksia ja nostetaan vanhempien maksamaa osuutta pienten koululaisten iltapäivähoidosta. Edellisen laman päätöksistä maksetaan yhä, ei pitäisi tehdä samoja virheitä uudestaan.
Tierahat ja biotalous saavat kiitosta
Positiivisena viestinä hallitusohjelmassa Taavitsainen pitää tierahoja.
– Viitostien perusparantamisen jatkaminen olisi ainakin hyvä asia, ja on ohjelmassa varmaan muutakin hyvää, pitää vielä perehtyä siihen viikonlopun aikana, sanoo Taavitsainen.
Niin Taavitsainen kuin Järvinen kiittelevät hallitusohjelman satsauksia biotalouteen.
– Toivon mukaan puurakentaminen edistyy, ainakin kirjaukset ovat hyvin lupaavia. Se tietäisi hyvää suomalaisen rakentamisen, työpaikkojen kuin ilmastonmuutoksen torjumisen kannalta. Sote-malli on sellainen, jonka kanssa hyvinkin eletään, työhän on vasta hyvin alkuvaiheessa, pohtii Järvinen.
Sipilä puolusteli tarjoustaan yhteiskuntasopimuksen synnyttämiseksi – "siihen on suhtauduttu erittäin rakentavasti ja positiivisesti"
Juha Sipilää on kritisoitu hänen työmarkkinajärjestöille esittämästään tarjouksesta, jonka mukaan 1,5 miljardin säästöistä luovutaan, jos yhteiskuntasopimus saadaan aikaan.
Tuleva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) joutui puolustelemaan hallituksensa kaavailemia säästöjä tänään torstaina pitämässään lyhyessä tiedotustilaisuudessa.
Sipilän mukaan työmarkkinajärjestöt ovat suhtautuneet rakentavasti ja positiivisesti hänen ehdotukseensa, jonka mukaan 1,5 miljardin säästöistä luovutaan, jos yhteiskuntasopimus saadaan aikaan.
– Olen työmarkkinajärjestöjen kanssa käynyt keskustelua. Kyllä siihen on suhtauduttu erittäin rakentavasti ja positiivisesti. Sitä käydään läpi, Sipilä sanoi torstaina muutamaa minuuttia sen jälkeen, kun eduskunta oli äänestänyt hänet uudeksi pääministeriksi.
Sipilän mielestä hallitus tarjoaa järjestöille porkkanaa.
 Siellä on myös aika herkullinen porkkana vastapainoksi.
– Ellei me saada jotakin tämän tyyppistä aikaan, niin meidän pitää tehdä toisia toimia. Ei tässä sen kummemmasta ole kysymys. Siellä on myös aika herkullinen porkkana vastapainoksi, Sipilä sanoi.
Sipilän tarjous on herättänyt paljon kritiikkiä. Sitä on muun muassa luonnehditu kiristykseksi.
Esimerkiksi vasemmistoliiton puheenjohtaja [Paavo Arhinmäki](http://www.paavoarhinmaki.fi/blogi/2015/vahvojen-ja-hyvaosaisten-on-kannettava-muita-suurempi-vastuu/) on kutsunut Sipilän työntekijäjärjestöille tekemää ehdotusta sisilialaiseksi tarjoukseksi. Arhinmäki näkee asian niin, että jos työntekijät eivät ole valmiita joko leikkaamaan palkkoja tai pidentämään työaikaa yhteiskuntasopimuksella, leikkauksia ja veronkorotuksia tehdään vielä 1,5 miljardilla eurolla.
Sipilä yritti neuvotella työmarkkinajärjestöjen kanssa yhteiskuntasopimusta jo ennen hallitusneuvotteluiden aloittamista, mutta silloin hanke kaatui.
"Kaikki säästöt ovat välttämättömiä"
Sipilä puolusti tiedotustilaisuudessa myös koulutukseen ja kulttuuriin kohdistuvia säästöjä.
– Kaikki säästöt ovat välttämättömiä, Sipilä sanoi.
Sipilä huomautti, että koulutus on yksi hallituksen kärkihankkeista ja näin ollen siihen myös panostetaan.
– Panostukset ovat näitä strategisiin kärkihankkeisiin tehtäviä panostuksia eli miljardin paketti, jonka sisältö on vielä auki. Jatkamme jumppaa niiden kanssa maanantaista alkaen.
Sipilä kertoi keskustelleensa myös presidentti Sauli Niinistön kanssa hallitusohjelmasta. Sipilän mukaan Niinistö oli tutustunut siihen huolella.
– Hän piti sitä tasapainoisena kokonaisuutena tilanteeseen nähden.
Keskustele: Pitäisikö Uefan erota Fifasta?
Euroopan jalkapalloliitto pohtii eroa Kansainvälisestä jalkapalloliitosta. Mitä mieltä olet tästä ideasta?
Lahjusvyyhti on ravistellut Kansainvälistä jalkapalloliittoa (Fifa), mikä on saanut Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) reagoimaan. Puheenjohtaja Michel Platini kertoi, että järjestö harkitsee jopa Fifasta eroamista.
Mitä mieltä olet tästä ideasta? Pitäisikö Uefan erota Fifasta? Miten Uefa pärjäisi mielestäsi ilman Fifaa? Entä mitä mieltä olet ollut Fifaa ravistelleesta skandaalista? Onko Sepp Blatterista vielä puheenjohtajaksi viidennelle kaudelle? Osallistu keskusteluun.
Ville Peltonen liittyy HIFK:n A-nuorten valmennustiimiin
Villa Peltonen aloittaa Helsingin IFK:ssa A-junioreiden valmentamisen. 
Helsinkikläisseuran A-junioreiden valmennuksessa aukesi paikka, kun kakkosvalmentajana keväällä aloittanut Simo Mälkiä siirtyi Mestiksessä pelaavan Kiekko-Vantaan päävalmentajaksi.
Jussi Silander häärii edelleen HIFK:n A-junioreiden päävalmentajana, valmennustiimiin liittyvä Peltonen tuo omat mausteensa soppaan.
Peltonen on toiminut aiemmin HIFK:n juniorien valmennuspäällikönä. Hän vastasi seuran junioritoiminnan johtamisesta, kehittämisestä ja yksilövalmennuksesta.
Lisäksi Peltonen vaikutti menneen kauden Suomen jääkiekkomaajoukkueen Kari Jalosen valmennusryhmässä, jossa apuvalmentajana työskenteli Peltosen lisäksi Kärppien kultaluotsi Lauri Marjamäki.
Serena Williams nousi ahdingosta
Maailmanlistan ykkönen Serena Williams joutui urakoimaan Ranskan avointen toisella kierroksella.
Ykkössijoitettu Serena Williams oli yllättävissä vaikeuksissa Ranskan avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella.
Maailmanlistalla sijalla 105 oleva saksalainen Anna-Lena Friedsam voitti ensimmäisen erän ja piti senkin jälkeen maailmanlistan ykköstä tiukilla. Williams voitti kuitenkin 5-7, 6-3, 6-3.
19-kertainen Grand Slam -voittaja teki paljon virheitä eikä parasta peliä tuntunut löytyvän millään. Friedsam pelasi ennakkoluulottomasti ja piti Serenaa pitkään ahtaalla.
Vain yhden ottelun tällä kaudella hävinnyt Williams kohtaa kolmannella kierroksella joko Victoria Azarenkan tai Lucie Hradeckan.
Keskusta paljastaa ministerilistansa – Yle Areenassa suorana 
Uusi hallitus nimitetään perjantaina valtioneuvoston istunnossa.
Keskusta järjestää illansuussa tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo, ketkä se on valinnut ministereiksi uuteen hallitukseen. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa.
Suurimpana puolueena keskusta saa hallitukseen kuusi ministeriä. Perussuomalaisilla ja kokoomuksella on molemmilla neljä ministerinpostia.
Keskustan Juha Sipilästä tulee uusi pääministeri. Lisäksi puolue saa elinkeinoministerin, ympäristö- ja liikenneministerin, perhe- ja perusturvaministerin, maa- ja metsätalousministerin sekä kunta- ja uudistusministerin salkut.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimittää uuden hallituksen perjantaina kello 10 alkavassa valtioneuvoston istunnossa.
Isä ja poika istuivat nosturin puikkoihin – katso videolta, miten kävi
Puunkuormauksen mestaruuksia ratkotaan jo 30:tta kertaa. Taitavimmat tyhjentävät ja uudelleen täyttävät tukkirekan nupin noin neljässä minuutissa.
Rauhallista, mutta nopeaa, siltä näyttää kilpailumestari Pekka Iivanaisen mielestä hallittu ja harjaantunut työ puutavara-auton nosturin puikoissa.
– Auto ei paljon heilu, vain nosturi tekee työtä: se on kuin oma käsi.
Maan nopeinta puunkuormauksen mestaria etsitään jo 30:tta kertaa. Suoritusaika muodostuu ajoajasta, joka alkaa pyssyn paukahduksesta ja päättyy, kun kuljettaja nostaa kädet irti nosturin ohjaimista.
Vaikka kyse on nopeudesta, se ei yksistään riitä.
– Kuorman perästä katsottuna syvimmät ja uloimmat puut eivät saa heittää toisistaan 30 senttimetriä enempää, muuten kuormaaja saa sakkosekunteja: sekunnin jokaiselta ylittävältä sentiltä.
Myös sivuilta kuorman pitää olla siisti.
– Ilman sakkosekunteja en muista kenenkään koskaan selvinneen. Tosin työn tarkkuus on tullut kisassa vähitellen mukaan. Alussa kyse oli vain puhtaasti nopeudesta.
_Kisoja kävi seuraamassa Salla Syvänen. _
Hannus kiirehtii rakentamisyksikön uudistusta Porissa
Yle kertoi runsas viikko sitten Porin rakentamisyksikön tulevaisuudensuunnitelmista. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kiirehtisi uudistusta.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kiirehtisi kaupungin rakentamisyksikön ulkoistamista. Asiaa käsitellään maanantaina kaupunginhallituksessa.
Teknisen palvelukeskuksen tulevaisuutta pohtinut työryhmä esittää, että katujen ja puistojen kunnossapito eriytettäisiin mahdollista myöhempää yhtiöittämistä varten. Raportin aikataulu tähtää siihen, että eriyttäminen tehtäisiin vuoden 2017 loppuun mennessä.
Hannuksen mielestä aikataulua on syytä kiirehtiä. Ammattiyhdistysliike on vastustanut katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistusta ja katsoo, että uudistus ei toisi säästöjä.
Useita vaihtoehtoja
Vaihtoehtona rakentamisyksikön tulevaisuudessa ovat yhtiöittäminen kahdeksi yhtiöksi, oman toiminnan kehittäminen, liikelaitos, yhtiöittäminen ja liikkeenluovutus.
Uudistusten ensimmäinen vaihe eli siirtymä omaan tulosyksikköön tehdään vuosina 2016–2017, jos Hannuksen toivoma kiirehtiminen ei toteudu. Vuosina 2018–2019 on tarkoitus tehdä ratkaisuja yksikön toiminnan jatkosta.
200 työntekijää
Porin rakentamisyksikössä on tällä hetkellä noin 200 työntekijää. Heistä neljäsosa eläköityy vuoteen 2021 mennessä. Kaupunki ei todennäköisesti palkkaa uutta työvoimaa kaikkien eläköityvien työntekijöiden tilalle.
Porin teknisen palvelukeskuksen johdossa nykyistä rakentamisyksikön toimintamallia on pidetty tehottomana. Syynä on muun muassa organisaation jäykkyys.
Hevosten ystävästä hevosvalokuvaajaksi 
**Emmi Kähkönen aloitti valokuvauksen kirpputorilta ostetulla kahden euron filmikameralla. Kymmenen vuotta myöhemmin Emmi on ammattivalokuvaaja ja nainen ylistettyjen Ystäväni hevonen-kuvien takana. **
Emmi aloitti kuvaamisen 13-vuotiaana vaikeamman kautta filmikameralla, ottaen siinä sivussa myös lukuisia mustiksi tai valkoisiksi valottuneita ruutuja. Hutikuvista huolimatta Emmi innostui kuvauksesta ja opetteli suunnittelemaan kuvansa tarkasti etukäteen:  filmikuvauksessa ruutuja kun ei ollut tuhlattavaksi.
Vahva filmipohja kantoi hedelmää kun muutaman vuoden jälkeen Emmi sai ostettua ensimmäisen digijärjestelmäkameransa.
- Mulla oli jo silloin selkeä ajatus siitä, että haluan valokuvaajaksi, 
Emmi kertoo.
Vuoden lukionpenkillä istumisen jälkeen Emmi päättikin seurata unelmaansa. Nuori kuvaajan alku keskeytti lukion ja siirtyi opiskelemaan audiovisuaalista viestintää valokuvauslinjalle.  Kolmen vuoden opiskelun aikana Emmi teki potrettikuvauksia ja oppi valtavasti lisää valokuvauksesta.
- Tärkeintä koulussa mulle oli vain katsoa paljon kuvia ja puhua niistä. Oli myös oma juttunsa jakaa omia kuvia ja katsoa toisten töitä. Se oli todella opettavaista.
Koulun jälkeen työt valokuvauksen parissa lisääntyivät. Ystäväni hevosen kuvaajaksi Emmi päätyi sattuman kautta.
- Olen harrastanut aina hevosia ja kävimme Ronjan kanssa samalla tallilla. Emme Ronjan kanssa juuri tunteneet, mutta kerran kävelimme samaa matkaa tallille. Kerroin opiskelleeni valokuvausta ja Ronja kysyi osaanko kuvata myös hevosia. Kerroin osaavani.
Muutaman viikon päästä Emmin puhelin soi ja häntä pyydettiin ottamaan ensimmäiset testikuvansa Piia Pantsun valmennuksesta. Koekuvaus onnistui ja pikkuhiljaa Emmi vakiinnutti asemansa Ystäväni hevosen ykköskuvaajana.
**Maagisia ja valovoimaisia hevoskuvia **
Ystäväni hevoselle tunnusomainen, herkkä ja satumainen tunnelma sai alkunsa sattumalta kuvauksissa Ronjan ja Miran kanssa. Tarkoituksena oli ottaa uusi kuva blogin banneriin ja kuvauspaikaksi oli valikoitunut lähimetsän sammalmättäät. Matkalla kuvauspaikalle kuusimetsä kiinnitti kuitenkin Emmin huomion ja kuvaus päätettiin toteuttaa iltahämärässä kuusipuiden keskellä.
- Muistan edelleen sen endorfiinipiikin jonka sain kuvatessani. Ne kuvaukset olivat jonkinlainen käännekohta koko blogin kuvauksen kannalta, me vangittiin jotain taianomaista. Kuvauksissa ollut onnellisuuden värinä on jäänyt ikuisesti mieleeni, 
Emmi kertoo.
Muistikortille tallentuikin liuta maagisen valovoimaisia kuvia kahdesta sydänystävästä.
**Valokuvaajan on oltava hetkessä**
Valokuvaus ikuistaa ohikiitäviä hetkiä ja juuri siksi valokuvaajan tulee Emmin mukaan olla vahvasti läsnä kuvaushetkessä. Jos keskittyminen herpaantuu, myös hetki on liipaisimen ulottumattomissa.
- Parhaimmillaan valokuvaus on meditatiivinen tila. Sulla on vaan se hetki missä sä olet, ja keskityt vain siihen, 
Emmi kertoo mietteliäänä.
Hetkessä ja tilanteessa eläminen on Emmin mielestä valokuvauksessa vaikeinta ja hienointa. Taito aistia tilanteita kehittyy jatkuvasti, ja ehkä juuri tuo taito erottaa oikean valokuvaajan harrastelijasta. Kuka tahansa kun voi oppia kameran tekniset ominaisuudet, mutta kuvaustilanteen ymmärtäminen vie vuosia.
Emmin mukaan valokuvauksessa ehdottomasti tärkeintä on kuitenkin valo, jonka kanssa toimimiseen kaikki perustuu. Emmi kuvaa 95 % omista kuvistaan ilman keinovaloa ja pyrkii hyödyntämään vallitsevan valon kaikki ulottuvuudet.
**Hevoskuvaajan on oltava rauhallinen ja kärsivällinen**
Koska hevosta ei voi ihmisen tapaan ohjata sanallisesti, on kuvaajan käytettävä muita keinoja. Emmi pyrkii tekemään kuvaustilanteesta mahdollisimman rauhallisen ja tulkitsemaan hevosen elekieltä. Emmin omasta vuosien hevostausta on jokaisissa kuvauksissa hyötyä.
Kärsivällisyys kuvattaessa on avainasemassa, kun odotetaan että hevonen tuntee olonsa levolliseksi. Emmi sanoo hevosten olevan yksiä vaikeimmista kuvauskohteista, mutta olevan ehdottomasti vaivan arvoisia.
- Hevonen on maailman kaunein eläin, niin kiehtova yhdistelmä voimaa ja herkkyyttä.
[Katso lisää Emmin kuvia täältä](http://www.emmikahkonen.com/) ja [Ystäväni hevosen Instagramista!](http://websta.me/n/ystavanihevonen)
Ruusuja ja risuja hallitusohjelmalle
Hallitusohjelma jakaa mielipiteitä Päijät-Hämeessä. Maakuntajohtaja Jari Parkkosen mielestä ohjelmassa on paljon hyvää kunnille, vaikka esimerkiksi maakunnan kärkihankkeen Lahden eteläisen kehätien rakentaminen jää hämärään.
Päijät-Hämeen maakuntajohtaja Jari Parkkonen suomii hallitusohjelmaa viennin unohtamisesta. Parkkosen mielestä hallitusohjelmassa ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota siihen kuinka yritysten vientiponnisteluja voidaan tukea.
– Hallitusohjelmassa viennin merkitys Suomen kansantaloudelle jää hämärään. Koko kansantaloudelle on iso kysymys miten vientituotteet syntyvät ja miten niitä kehitetään. Tämä on erittäin tärkeää myös Päijät-Hämeelle, koska maakunnan perusteollisuus on vientiriippuvainen, sanoo maakuntajohtaja Jari Parkkonen.
Kiitosta hallitusohjelma saa valtionosuuksien leikkauksia ja kuntien tehtävien karsintaa koskevista kirjauksista.
– Kuntakentälle on erittäin merkittävää, että hallitus on nyt sitoutunut vähentämään kuntien tehtäviä samassa suhteessa kuntaosuuksien laskemisen kanssa. Tämä on hyvin tärkeää kuntatalouden terveyhdyttämiselle, arvioi maakuntajohtaja Jari Parkkonen. 
Hyvät ministeripestit saatiin.
Hallitusohjelmasta löytyy paljon muutakin hyvää päijthämäläisittäin, vaikka korvamerkittyä rahaa tai maakuntiin osoitettuja hankkeita ohjelmassa ei ole.
– Hallitusohjelman liitteessä on mainittu, että rantarakentamisen poikkeamisluvat siirretään kuntien ratkaistavaksi. Iso asia maakunnalle on myös vapaa-ajanasuntojen muuttaminen ympärivuotiseen, johon on nyt tulossa joustoa, jatkaa Jari Parkkonen.
"Pähkinöitä" kasvupakettina
Oppositio ruotii hallitusohjelmaa kovaksi varsinkin yhteiskunnan vähäosaisille, vaikka säästöpaineet ovat olleet tiedossa jo kauan ennen vaaleja. SDP:n ensimmäisen kauden kansanedustaja Ville Skinnari ei innostu edes hallituksen kasvupaketista.
– 1,6 miljardia euroa kuulostaa isolta, mutta jaettuna kaikkiin maakuntiin, tiestöön, satamiin ja muuhun infraan sekä yli 300:een kuntaan, on hyvin vähän. Voisi sanoa, että se on pähkinöitä eli peanuts, sanoo Ville Skinnari.
Soini käytännössä kiertää ulkomailla eikä ota vastuuta niistä asioista, joihin perussuomalaiset ovat halunneet muutosta.
Ymmärrystä ei heru myöskään ministereiden salkkuvalinnoille.
– Suomessa on ollut tapana, että valtiovarainministeri tulee toiseksi suurimmasta puolueesta. Meille tuli yllätyksenä, että Timo Soini valitsi ulkoministerin salkun. Nyt Soini käytännössä kiertää ulkomailla eikä ota vastuuta niistä asioista, joihin perussuomalaiset ovat halunneet muutosta, jatkaa Skinnari.
Myös Sote-uudistuksen jatko mietityttää Päijät-Hämeen Sosiaali- ja terveysyhtymän valtuuston puheenjohtajanakin toimivaa Ville Skinnaria.
– Toivon että Päijät-Hämeessä syntyy nopeasti yhteinen sävel ja aito maakunnallinen malli miten edetään. Käytännön tasolla on asioita, jotka pitäisi pystyä ratkaisemana. Esimerkiksi Lahdella ja Päijät-Hämeen keskussairaalalla on erilaiset potilasjärjestelmät, ja se alentaa tehokkuutta ja vie työaikaa, summaa kansanedustaja Ville Skinnari.
Energiaa hevosen lannasta
Hallituspuolueidenkaan kansanedustajat eivät ole täysin tyytyväisiä hallitusohjelmaan. Perussuomalaisissa ohjelmaa pidetään kolmen puolueen neuvottelukompromissina, jossa jokainen on joutunut tinkimään tavoitteistaan.
– Pienituloisten osuutta olisi voinut kasvattaa ja enkä olisi halunnut jäädyttää indeksejä, satsaukset vanhustenhoitoon ja hyvinvointierojen kaventaminen ovat kuitenkin hyviä asioita, sanoo Rami Lehto.
Puoluejohtajan salkkuvalintaakin ymmärretään.
– Hyvät ministeripestit saatiin. Pitää katsoa kokonaisuutta eikä vain sitä, mikä näennäisesti on salkun arvo, jatkaa Rami Lehto.
Tärkeintä ohjelmassa on se, että kenenkään työn verotus ei kiristy.
Kokoomuksen Kalle Jokinen uskoo hallitusohjelman parantavan työllisyyttä maakunnassa. Orimattila voi puolestaan iloita siitä, että viimeinkin hevosen lannan käyttö energiatuotannossa sallitaan.
– Kyllä se nyt on vihdoin ja viimein kirjattuna sekin, sanoo Kalle Jokinen.
– Tärkeintä ohjelmassa on se, että kenenkään työn verotus ei kiristy. Pieni- ja keskituloisten verotus kevenee työtulovähennyksen korotuksella. Lisäksi yrittäjävähennys on tosi tärkeä yrittäjien toimeentulon kohentamisessa, listaa Jokinen hallitusohjelmaa.
– Erityisen tyytyväinen ole siihen, että plussaa on tulossa puolustukseen, sisäiseen turvallisuuteen ja tiestölle, jatkaa Jokinen.
Silti esimerkiksi Lahden eteläisen kehätien rakentamiseen hallitusohjelma ei anna vastausta. Korvamerkittyä rahaa mihinkään tiehankkeisiin ei ole.       
Lappeenrannan kaupunginorkesteri sai uuden kapellimestarin
Lappeenrannan kaupunginorkesterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu kapellimestari Vytautas Lukocius. Liettualainen Lukocius aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin johtajaksi on valittu liettualainen Vytautas Lukocius. Kaksivuotinen kausi alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
Lukocius on suorittanut loppututkinnot kotimaassaan Liettuassa kapellimestarina ja pianistina. Hän on myös valmistunut Sibelius-Akatemian kapellimestariluokalta, jossa hän oli muun muassa Jorma Panulan oppilaana. Lisäksi Lukocius on opiskellut Moskovan Tshaikovski-konservatoriossa.
Vuonna 2006 Lukocius voitti 3. kansainvälisen Jorma Panula -kapellimestarikilpailun. Mies on johtanut lähes kaikkia maamme ammattiorkestereita sekä toiminut Liettuan valtiollisen sinfoniaorkesterin ja Klaijpeidan teatterin kapellimestarina.
Lappeenrannan kulttuurilautakunta kiitteli valintapäätöksessään Lukociuksen kokemusta eri kokoisten orkesterien ja teatterien kanssa tehdystä työstä sekä laajoja kansainvälisiä kontakteja.
Nykyinen taiteellinen johtaja, kapellimestari Tibor Bogányi nähdään Lappeenrannassa tulevaisuudessakin. Hän siirtyy orkesterin päävierailijaksi.Bogányi aloitti Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana syksyllä 2008.
Evelina vai Sini Sabotage suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle: Evelinan Rakkaudesta lajiin vai Sini Sabotagen Lue mun huulilta?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Evelina vai Sini Sabotage suoraan soittarille](https://polldaddy.com/poll/8897521/)
Evelina
Vuonna 2012 The Voice Of Finlandissa 16-vuotias **Eveliina Tammenlaakso** veti uskottavasti **Nicki Minajia**. Nyt hän esiintyy artistinimellä **Evelina**ja on työstänyt omaa musiikkia huipputuottaja **MGI**:n kanssa. _Rakkaudesta lajiin_ on Evelinan ensimmäisen sinkun B-puoli, joka esittelee laulajan räväkämpää puolta. Biisillä vierailee räppäri **Eevil Stöö**.
Sini Sabotage
**[Sini Sabotagen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sini%20sabotage)** uusi sinkku on hittikaksikko **Kyösti Salokorven** ja **Jaakko Salovaaran** eli **JS16**:n säveltämä ja tuottama. Kepeän kesäinen _Lue mun huulilta_ on nimikkoraita artistin tuoreelta, kuuden kappaleen EP:ltä. Kappaleella vieraileva **Goucci** tunnetaan paremmin **JVG**-yhtyeen **Jare Brandina**.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Voitokas vire ei jatkunut – Lehtoselle ja Lahdelle tappio Moskovassa
Beach volley -kaksikko nappasi keskiviikkona uransa ensimmäisen Grand Slam -voiton. Torstaina taistelu ei riittänyt voittoon asti.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti kamppailevat parhaillaan Moskovossa beach volleyn Grand Slam -turnauksessa.
Torstaina Lehtonen ja Lahti ottivat mittaa amerikkalaisista Jennifer Kessystä ja Emily Daysta, mutta käteen jäi tällä kertaa vain selkeä 0–2-tappio (17-21, 17-21). Amerikkalaiskaksikosta Kessy on voittanut urallaan olympiahopeaa ja maailmanmestaruuden. 
Lehtonen ja Lahti selvittivät tiensä Moskovan Grand Slam -turnaukseen tiistaina, kun he voittivat molemmat karsintaottelunsa. Pääsarjapaikka on kaksikolle ensimmäinen kansainvälisen lentopalloliiton FIVB:n korkeimman tason turnauksissa.
Suomalaisnaisten turnaus alkoi keskiviikkona lupaavasti. He jatkoivat karsintaotteluiden hienoa virettään ja kamppailivat saksalaisparista Karla Borger-Britta Brüthe 2–1-voiton.
Beach volleyn suomalaistoivojen päätavoite on ensi vuoden Rio de Janeiron olympialaiset. Olympialaisia ajatellen Moskovan turnaus ja sen pääsarjaan pääsy ovat erittäin arvokkaita saavutuksia. Grand Slam -tasoisissa turnauksissa jaetaan runsaasti rankingpisteitä, jotka vaikuttavat olympiapaikkoihin.
Yksi tärkeä välietappi Lehtosen ja Lahden kesän kisakalenterissa ovat Euroopan kisat Bakussa. Euroopan kisoja voi seurata Ylen kanavilta kesäkuussa. 
Etelä-Afrikan presidentti sai remontoida yksityiskotiaan verovaroilla – uima-allas tehtiin "turvallisuussyistä"
Presidentti Jacob Zuman taloa kunnostettiin yli 20 miljoonalla eurolla. Rahoja ei aiota vaatia takaisin.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma ei joudu maksamaan takaisin yksityisasuntonsa remonttiin käyttämiään veromiljoonia. Etelä-Afrikassa nousi poru sen jälkeen, kun Zuman kodin miljoonaremontti paljastui.
Runsaalla 22 miljoonalla eurolla maaseutuasuntoon rakennettiin muun muassa uima-allas ja amfiteatteri. Oikeusasiamies Thuli Madonsela katsoi viime vuoden maaliskuussa, että Zuman pitäisi maksaa osa kustannuksista. Myös poliisi kiinnostui Zuman maatilan remontista.
Etelä-Afrikan poliisiministeri Nathi Nhleko sanoo kuitenkin nyt, että kaikki rakennustyöt johtuivat turvallisuussyistä ja niiden maksaminen verovaroista oli siten täysin perusteltua.
Talvivaaran lähijärvien kaloista ei löytynyt poikkeavia määriä raskasmetalleja
Evira jatkaa kalojen tutkimista selvittääkseen, muuttuvatko pitoisuudet pidemmällä aikavälillä.
Elintarveturvallisuusvirasto Evira tutki Talvivaaran kaivoksen alapuolisten järvien kalojen raskasmetallipitoisuuksia. Vuoden 2014 lopulla pyydettyjen kalojen keskimääräiset raskasmetallipitoisuudet eivät poikkea merkittävästi vertailujärvien kalojen pitoisuuksista.
Haitallisten aineiden kertymisen seurantaa jatketaan edelleen, jotta saadaan selville muuttuvatko pitoisuudet pidemmällä aikavälillä.
– Päästöjen pidemmän aikavälin vaikutuksista tarvitaan vielä lisätietoa, sillä sedimenttiin kertyvien metallien kulkeutumista kaloihin ei tunneta kovin hyvin. On mahdollista, että raskasmetallit kertyvät kaloihin hitaasti vasta pitkän ajan kuluessa, erikoistutkija, FT Eija-Riitta Venäläinen Eviran kemian ja toksikologian tutkimusyksiköstä mainitsee Eviran tiedotteessa.
Seurantahanke käynnistettiin marraskuussa 2012 ja sen aikana on kerätty kalanäytteitä neljä kertaa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Hannu Komulainen arvioi, että järvien syvänteissä olevat sulfaatit ja raskasmetallit eivät näytä kertyvän kaloihin. Hän pitää Eviran tutkimustulosta positiivisena, mutta ei yllättävänä.
– Tämä oli sinällään vanha tieto, että raskasmetallit eivät näytä vaikuttavan siihen voiko kaloja syödä. En usko, että tulevaisuudessakaan tapahtuu mitään suurta hyppäystä pitoisuuksien suhteen. Seurantaa on jo tehty niin pitkään, että vaikutukset olisivat jo näkyvillä. Toki sulfaatit ja metallit saattavat vaikuttaa kaloihin siten, että ne eivät esimerkiksi viihdy syvänteissä.
Lähes 250 näytekappaletta
Viimeisimmällä näytteenottokierroksella vuonna 2014 kerättiin yleisiä kaloja kuten ahvenia, haukia ja siikoja tutkittavaksi yhteensä 246 kappaletta. Lihasnäytteistä mitattiin kadmium, uraani, alumiini, magnaani, sinkki, kromi, kupari, nikkeli, rauta, elohopea, arseeni, lyijy ja seleeni.
Kierroksen näytteissä kadmiumpitoisuus ei enää ylittänyt elintarvikelainsäädännössä asetettua enimmäispitoisuusrajaa. Lyijy-, uraani- ja alumiinipitoisuudet olivat liian pieniä määritettäviksi.
Mangaanin ja sinkin pitoisuudet olivat pienemmät kuinaiemmissa näytteissä, mutta kromi- ja kuparipitoisuudet olivat hiukan kasvaneet vuoden 2013 näytteisiin verrattuna. Nikkelin ja raudan pitoisuuksissa ei ollut johdonmukaisia muutoksia.
On mahdollista, että raskasmetallit kertyvät kaloihin hitaasti vasta pitkän ajan kuluessa.
– Näytekaloista mitatut elohopeapitoisuudet vaihtelivat 0,058 milligrammasta kolmeen milligrammaan kiloa kohti. Tällaiset luvut ovat tyypillisiä humuspitoisille järville, jollaisia myös kaivoksen vaikutusalueen vedet ovat. Sen vuoksi runsaasti sisävesialueiden kalaa syövien suositellaankin vähentävän elohopeaa keräävien petokalojen kuten isokokoisten ahvenien, hauen, kuhan ja mateen käyttöä, Venäläinen toteaa.
Neljännen näytteenottokierroksen kalastukset tehtiin Vuoksen vesistöalueella Kivi- ja Laakajärvellä. Vertailujärvenä toimi Ukonjärvi. Oulujoen vesistöalueella näytteitä kerättiin Kalliojärvestä, Kolmisopesta ja Jormasjärvestä. Siellä vertailujärvina olivat Teeri-, Kianta- ja Kivesjärvi.
Viides näytteenottokierros toteutetaan touko–kesäkuussa, ja tuloksista tiedotetaan tämän vuoden lopulla. Lisäksi Talvivaaran kaikkien näytteenottokierrosten tuloksista tehdään yhteenveto vuoden loppuun mennessä. Kolmen ensimmäisen näytteenottokierroksen yhteenveto löytyy [Eviran sivuilta](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa%2Bevirasta/asiakokonaisuudet/vierasaineet/tutkimukset%2Bja%2Bprojektit/talvivaaran%2Bkaivosalueen%2Bjatevesien%2Bvaikutus%2B/yhteenveto%2Beviran%2Bkalatutkimuksista/).
Tunti päivässä liikuntaa -ehdotus saa kehuja – "Ohjelmassa muutama huolta herättävä muotoilu"
Valon ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson näkee Juha Sipilän hallitusohjelman olevan täynnä mahdollisuuksia.
Valon ja Olympiakomitean pääsihteerin Teemu Japissonin mielestä hallitusohjelma vaikuttaa myönteiseltä liikunnan, urheilun ja kansalaistoiminnan näkökulmasta.
\- Teksti sisältää monta suomalaisen liikunnan ja urheilun kannalta keskeistä asiakokonaisuutta, kuten liikkeen lisääminen koulupäivään sekä urheiluseuroja ja muita yhdistyksiä koskevan sääntelyn keventäminen. Ohjelmassa on hyvin paljon tarttumismahdollisuuksia, mutta myös muutama huolta herättävä muotoilu, Japisson sanoi tiedotteessa. 
\- Tarkan analyysin tekeminen on vielä vaikeaa, koska niin monet kirjaukset ovat yleisellä tasolla. Jatkammekin vaikuttamistyötä, jotta kesän aikana tehtävään toimintasuunnitelmaan saataisiin mahdollisimman läpileikkaavaa liikunta-ajattelua.
Japisson muistuttaa, että liikettä lisäämällä voidaan kestävyysvajetta taklata miljardeilla euroilla vuodessa. 
”Muutos voi olla mahdollisuus”
Liikunta on kirjattu kahteen hallitusohjelman kärkihankkeeseen. Toisessa hankkeessa edistetään kansalaisten liikkumista terveyden ja hyvinvoinnin lisäämiseksi ja toisessa uudistetaan oppimisympäristöjä takaamalla jokaiselle lapselle tunti liikuntaa jokaiseen koulupäivään.
\- Koulupäivän liikunnallistaminen tarkoittaa paljon muutakin kuin liikuntatunteja. Huomiota kannattaa kiinnittää toimintakulttuuriin sekä aamu- ja iltapäivätoimintaan. Yksi hyväksi havaittu toimintatapa on urheiluseurojen ja koulujen välisen yhteistyön lisääminen.
Ohjelmateksti herättää myös monia kysymyksiä: Mitä tarkoittaa liikunnan ja urheilun näkökulmasta se kirjaus, että kunnat voivat jatkossa harkintansa mukaan päättää, millä tavalla ne järjestävät esimerkiksi liikuntalaissa määriteltyjä palveluja? Heikentyykö kuntalaisten mahdollisuus liikkua ja urheilla, vai vapautuuko kuntien voimavaroja pakollisten tehtävien vähentymisen myötä paremmin liikunnan edistämiseen? 
\- Viisaat kuntapäättäjät keksivät varmasti tarkoituksenmukaisen toimintatavan liikunnan edistämiselle jatkossakin. Urheiluseurat voivat löytää uusia kohderyhmiä. Muutos voi olla mahdollisuus. Tärkeää on muistaa, että seuralla on oma toiminnan tarkoitus, eikä sen toteuttaminen saa hautautua kunnan tarjoamien tehtävien alle, Japisson sanoi.
Kiinteistöfirma antoi sairastelleelle sihteerille potkut – poissaoloja yli puolet työpäivistä
Kiinteistöalalla toimiva työantaja purki sihteerin työsopimuksen ilman irtisanomisaikaa viime vuoden vaihteessa. Sihteeri vaatii nyt käräjäoikeudessa noin 42 000 euron korvausta.
Sihteerin tehtäviä hoitanut viisikymppinen nainen oli aloittanut työt kiinteistöalan firmassa vuonna 2001. Yhtiö purki hänen työsuhteensa viime joulukuussa.
Nainen vaatii 20 kuukauden palkkaa vastaavaa summaa, noin 42 000 euroa, Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle jättämässään kanteessa, entiseltä työantajaltaan.
Kiinteistöalalla toimiva työnantajayritys katsoo Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa, että paljon sairastelleen sihteerin työkyky oli alentunut pitkäaikaisesti ja lisäksi hän oli laiminlyönyt tärkeitä työtehtäviä.
Yritys oli listannut poissaoloja vuosilta 2013, jolloin sihteeri ollut noin 40 prosenttia työpäivistä pois. Lisäksi poissaoloja oli ilman lääkärin todistusta pelkällä tekstiviesti-ilmoituksilla.
Seuravana vuonna poissaolojen määrä oli yli 60 prosenttia työpäivistä, yritys ilmoittaa käräjävastauksessaan.  Yrityksen mukaan sihteerin työtilannetta oli yritetty selvittää ja tukea työkykyiseksi. Työntekijä on eri mieltä.
Sihteerille oli sovittu työterveyden ja vakuutusyhtiön kanssa meno työkokeiluun yhtiön ulkopuolelle, mutta näin ei tapahtunut. Työantaja katsoo, että työsuhteen päättämiseen on työntekijä itse antanut aiheen, ja tapauksessa voidaan alittaa kolmen kuukauden palkkaa vastaava vähimmäiskorvaus.
Potkujutun käsittely jatkuu käräjäoikeudessa syksyllä.
Mehiläishoitajat ja rypsinviljelijät sovussa Pohjois-Savossa
Kasvinsuojeluaineiden haittavaikutuksista käyty keskustelu ei ole toistaiseksi aiheuttanut ristiriitoja Pohjois-Savossa.
Tuhohyönteisten torjuntaan käytettävien neonikotinoidien on epäilty vahingoittavan mehiläisiä. Epäilyt johtivat siihen, että EU:n komissio kielsi keväällä 2013 neonikotinoideja sisältävien valmisteiden ja niillä käsiteltyjen siementen käytön mehiläisiä houkuttelevilla kasveilla. Suomessa tällaisia kasveja ovat rypsi ja rapsi.
Neonikotinoideilla on peitattu eli kuorrutettu siemeniä, jotta voitaisiin ehkäistä kirppojen aiheuttamia tuhoja. Peittausta on jatkettu kahtena keväänä kansallisella poikkeusluvalla. Menettelyyn on suostunut myös Suomen mehiläishoitajien liitto.
Lisää tutkimustietoa kaivataan
Yhdysvaltalaiset ja ruotsalaiset mehiläishoitajat ovat ottaneet suomalaisia tiukemman kannan ja vaatineet neonikotinoidivalmisteiden kieltämistä.
– Asiassa on ehkä ylireagoitu, arvelee Savon mehiläishoitajien sihteeri Juha Rissanen.
Rissasen mukaan neonikotinoidien mahdollisista vaikutuksista mehiläisten kuolemiin tarvitaan tarkempaa tutkimustietoa.
– Jos pesä kuolee tai tuhoutuu, niin kyllä siihen on jokin muu syy kuin torjunta-aineet, Rissanen arvelee.
– Peiliin katsomisen paikka on monesti ollut omalta kohdaltani se suurin syy.
Ruiskutukset yöaikaan 
Savon mehiläishoitajien mukaan mehiläistarhaajien ja rypsinvljelijöiden yhteistyö on sujunut maakunnassa hyvin. Maanviljelijät tekevät esimerkiksi torjunta-aineiden ruiskutukset vain mehiläisten lentoaikojen ulkopuolella eli yöaikaan.
– Pohjoissavolaiset viljelijät ovat hyvin valistuneita, Rissanen kiittelee.
Heinolan lintutarhalle 10 000 euron avustus
Avustussummalla lintutarhan lajikyltit muutetaan digitaalisiksi. Tulevaisuudessa kävijät voivat skannata älypuhelimilla lisätietoja lajeista.
Heinolan lintutarha on saanut 10 000 euron avustuksen ympäristöministeriöltä.
Avustussummalla aiotaan uudistaa aluksi lintutarhan lajikyltit. Uusiin, digitalisoituihin kyltteihin tulee mausteeksi QR-koodi, josta vieras voi skannata älypuhelimella nettiin linkitettyä lisätietoa lajista.
– Lintutarhan tilat ovat pienet ja meillä lintulajit muuttuvat koko ajan, joten lajitekstit vaativat jatkuvaa ylläpitoa ja päivittämistä. QR-koodin avulla pystytään kertomaan lajeista hyvin paljon tietoa hyvin pienessä tilassa, sanoo Olli Vuori Heinolan Lintutarhan Ystävät ry:stä.
Lajikylttien digitalisoiminen on osa Heinolan Lintutarhan Ystävät ry:n ympäristökasvatushanketta, jota varten avustusta haettiin. Tarkoituksena on lisätä vieraiden, etenkin lasten ja nuorten luontotuntemusta. Suunnitelmana on tarjota kouluille mahdollisuus tehdä oppitunneilla QR-koodeihin linkitettyjä tietoiskuja suomalaisista linnuista.
Tämä on hyvä signaali valtiolta.
Heinolan Lintutarhan Ystävät ry haki valtiolta alun perin 15 000 euroa. Vuori ei ole pettynyt, vaikka loppusumma on haettua pienempi.
– Tämä on hyvä signaali valtiolta, Vuori iloitsee.
Vuoren mukaan kyseessä on kuitenkin vasta päänavaus. Tarhalla on meneillään kolme vuotta kestävä hanke, jossa lintutarhalle hankitaan muun muassa uusia kasvilajeja. Ajatuksena on houkuttaa perhosia tarhalle.
– Tarkoituksena on, että aina olisi joku kasvi kukassa toukokuusta lokakuuhun.
Avokadon ja parsan kasvatus aiheuttaa vesipulaa Perussa
Perun pääkaupunki Lima on yksi maailman kuivimmista kaupungeista, jossa puhtaan juomaveden puutteesta kärsii 1,5 miljoonaa ihmistä. Vähää vettä käytetään kuitenkin Suomessakin myytävien avokadojen ja parsojen viljelyyn, kertoo Ylen Silminnäkijä-raportti.
Suomessa myytävät avokadot, parsat ja granaattiomenat ovat osaltaan lisäämässä juomavesipulaa Perussa. Pääkaupunki Lima on yksi maailman kuivimmista kaupungeista, jossa arviolta 1,5 miljoonaa ihmistä kamppailee joka päivä saadakseen jostain juomakelpoista vettä.
Ylen [Silminnäkijä-ohjelma](http://yle.fi/uutiset/juomaveden_loppu/7995382) seurasi perheitä, jotka joutuvat jopa kerjäämään vettä, koska sitä ei ole muuten saatavilla.
Samaan aikaan läheisellä aavikolla kasvatetaan Suomenkin kauppaketjuille paljon vettä vaativia vihanneksia. Tämä tapahtuu Maailmanpankin lainoituksella. Tavoitteena on nostaa Peru köyhyydestä.
Talous onkin kasvanut, mutta juomaveden kustannuksella. Peru on tällä hetkellä maailman suurin parsan viejä.
\- Ihmisten pitää käyttää suolaista vettä, kun puhdas makea vesi menee parsan ja rypäleiden kasvatukseen, toteaa Santos Cerrato. Hän edustaa Liman eteläpuolisen Ican veden kuluttajien järjestöä.
Vientitilat ovat ostaneet alueen kaivoja vuodesta 1996 lähtien.
Toteutuuko ympäristövastuu?
Silminnäkijä pyysi Keskon ja S-ryhmän kannanottoa vihannesten sisäänostossa käytettäviin periaatteisiin, mm. tuotteiden vesijalanjälkeen. Kauppaketjut vastasivat sähköpostitse. Viesteistä ilmenee, että Perun juomavesipulan todellisuus ei ole kovin hyvin tiedossa.
S-ryhmä ostaa Perusta banaaneja, mangoja ja tankoparsaa. Suurin tuoteryhmä on reilun kaupan banaanit. K-ryhmä tuo Perusta mm. avokadoja ja parsaa.
Ihmisten pitää käyttää suolaista vettä, kun puhdas makea vesi menee parsan kasvatukseen
S-ryhmä kertoo, että he ostavat vain tuotteita, joilla on vastuullisesta tuotannosta kertova GlobalGAP-sertifiointi (Good Acricultural Practise).
“Järjestelmässä mukana olevilta tiloilta arvioidaan kasteluvesijärjestelmät ja veden kestävä käyttö. Perussa on  viime vuosina panostettu erityisesti kasteluvesijärjestelmien optimointiin”, vastaa SOK Marketkaupan ketjuohjauksen viestintäpäällikkö Outi Hohti.
“Toimintasuunnitelmamme mukaisesti alamme vuoden 2015 aikana kartoittamaan omien merkkien tavarantoimittajien vesijalanjälkeä niissä tuoteryhmissä, joissa vesi on olennainen näkökohta”, kirjoittaa puolestaan Keskon päivittäistavarakaupan tiedottaja Minttu Tirkkonen.
“Vaikka meillä ei ole käytössä tuotantoketjun vesijalanjälkimittaria tai muita suoranaisia mittareita, suhtaudumme hupenevien vesivarantojen  aiheuttamiin ympäristö- ja sosiaalisiin vaikutuksiin suurella vakavuudella. Seuraamme tiiviisti alan kehitystä sekä aiheesta käytävää kansainvälistä keskustelua”, todetaan S-ryhmästä.
Miksi aavikolla pitää kasvattaa avokadoa?  
Ympäristöjärjestöt ovat kritisoineet Maailmanpankkia keinoista, joilla Perua yritetään nostaa köyhyydestä. Oikeana keinona ei pidetä avokadojen kasvatusta aavikolla.
Perun pääkaupungissa Limassa 1,5 miljoonaa ihmistä joutuu tulemaan toimeen vain 5 litralla vettä päivässä. Tämä on selvästi alle sen, mitä Maailman terveysjärjestö WHO pitää minimimääränä perustarpeita varten. 
Silminnäkijä-ohjelmassa perheet kertovat, miten joutuvat käyttämään tankeista tulevaa, seisonutta vettä. Se levittää tauteja, mm. dengue-kuumetta. Vesipula iskee juuri köyhiin, rikkaiden nurmikenttiin riittää kasteluvettä.
Kansainvälinen ilmastopaneeli on arvioinut, että viiden vuoden kuluessa puhtaan veden puute koskee maailmassa 1,5 miljardia ihmistä.
**Toimittaja: Sam Kingsley**
_[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Juomaveden loppu Yle TV2 to 28.5.2015 klo 20](http://yle.fi/uutiset/juomaveden_loppu/7995382)_
Auto ajoi väärään suuntaan moottoritiellä – kaksi autoa kolaroi
Liikenneonnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö vakavasti ja kolme lievästi.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa, kun toinen auto ajoi E18-moottoritiellä väärään suuntaan vastaantulijoiden kaistalla.
Yhteentörmäyksessä yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kolme lievemmin. Onnettomuus sattui torstaina iltapäivällä.
Liikenneonnettomuus sulki moottoritien Salon Hajalan kohdalla onnettomuuspaikan raivaustöiden takia. Käytössä oli kiertotie Saloon päin ajavilla.
Terveisiä tulevalle työministerille - "Tuntuu vaan, ettei löydä kunnoll hommii"
Perussuomalaisen Jari Lindströmin nousu oikeus- ja työministeriksi ajaa Kouvolaa entistä enemmän politiikan kartalle. Lindströmin kotikentällä häneen kohdistuu tiukkoja ja vaihtelevia odotuksia.
Pohjois-Kymenlaaksosta on ponnistamassa ministeri pitkän tauon jälkeen. Iittilläinen Mikko Pesälä (kesk.) toimi maa-ja metsätalousministerinä vuodet 1994-1995. Nyt kouvolalainen kansanedustaja Jari Lindström (ps.) on tuleva oikeus- ja työministeri.
Lindströmin kotikonnuilla Kuusankoskella tulevan ministerin harteille ladataan kovia odotuksia.
– Toivottavasti tää Jari pitää lupauksensa ja tulis sitten lisää töitä kaikille. Koulutukseen kohdistuvat leikkaukset huolestuttavat ja se, mihin työelämä on menossa, sanoo juuri lähihoitajaksi valmistunut Vilma Korpelainen.
– Toivon, että työllistyminen meille nuorillekin tulisi paremmaksi. Tuntuu vaan ettei löydä kunnoll hommii, kertoo puolestaan Juuso Laasonen.
Voikkaalla paikallisessa kahvilassa tuleva ministeri tunnetaan hyvinkin.
– Asui naapurissa ja tunnen myös isän hyvin, kertoo Timo Mikkonen ja jatkaa terveisiään tulevalle työministerille:
–  Heti ensiksi ei tapahdu mitään. Tämä on peruskankea tämä Suomen työmarkkinatoiminta. Jos siihen Jari saa notkeutta ja yhteiskuntasopimus tulee, niin se on plussaa. Mutta samalla on muistettava työtä tekevät ja ammattiyhdistysliikkeen arvo.
Kotka arvostaa ministerin pestiä
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf iloitsee, että Kymenlaaksosta tulee ministeri myös uuteen hallitukseen.
– Lindström on kokenut myös sen, mitä tehtaan alasajo ja muutosturva tarkoittavat. Samalla hän varmasti ymmärtää työllisyyden tärkeyden.
Lindelöf sanoo, ettei ole juurikaan ollut tekemisissä Lindströmin kanssa, mutta jatkossa tilanne mitä ilmeisimmin muuttuu.
– Ei meillä mitään täsmällisiä toiveita ole, sillä hallitus ei ole mikään sekatavarakauppa, jonka hyllyltä voi valita asioita.
Kaupunginjohtaja Lindelöf kuitenkin sanoo, että ainakin tiehankkeissa Kymenlaaksolla on yhteistä kehitettävää esimerkiksi Kotka-Kouvola -välillä. Satamakaupungin johtaja haluaisi mielellään eroon myös esimerkiksi lopuistakin väylämaksuista.
Platini laukoo kovilla - Uefa uhkaa erota Fifasta
Euroopan jalkapalloliitto Uefa piti lehdistötilaisuuden Fifan tuoreimman lahjusskandaalin vuoksi.
Keskiviikkona paljastunut Fifan johtoportaan lahjusvyyhti on saanut Euroopan jalkapalloliiton reagoimaan. Uefan puheenjohtaja Michel Platini kertoi, että järjestö harkitsee jopa Fifasta eroamista.
\- Eurooppalaiset jalkapallomaat kokoontuvat Berliiniin ja kaikki mahdollisuudet ovat ilmassa, Platini kertoi.
[Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article20871329.ab) Platini vaikutti rentoutuneelta lehdistötilaisuudessa. Ranskalainen ei säästellyt sanojaan, kun häneltä kysyttiin tuoreimmasta lahjusskandaalista.
\- En aio kommentoida juridista prosessia, mutta tapahtunut iljettää minua, Platini kertoi. 
Uefa tiedotti, että kaikki sen jäsenmaat äänestävät nykyisen puheenjohtajan Sepp Blatterin vastaehdokasta prinssi Alia perjantain vaalissa.
Platini ja Blatter, 79, tapasivat aiemmin torstaina. Platinin mukaan kohtaaminen oli tunteikas.
-Minun aiemmat sanomiseni vaikuttivat Seppiin. Kampanjoimme yhdessä vuonna 1998 ja tarinamme on ollut pitkä. Joten kun sanoin, että hänen on luovutettava, se oli tunteikasta. Hän totesi kuitenkin, että se on liian myöhäistä nyt, Platini kertoi.
Prinssi Ali on brittimedian mukaan kertonut, että hänellä on Euroopan ulkopuolella 60 äänestäjää. Jos Euroopan 53 jäsenmaata äänestävät yhtenäisesti, on äänestyksestä luvassa tiukka, sillä Fifan jäsenliittoja on yhteensä 209. Platini on varovaisen toiveikas perjantain vaalien suhteen.
\- Uskon, että hänet (Blatterin) voi voittaa. Sen jälkeen, mitä nyt on tapahtunut, uskon, että monet ovat saaneet tarpeekseen. En tiedä riittääkö se, mutta mahdollisuus on olemassa. 
Stadionkeikat siivittivät Cheekin firman yli miljoonan euron huipputulokseen
Cheekin yritys Liiga Music Oy saavutti viime vuonna huiman tuloksen. Taustalla vaikuttavat vahvasti elokuiset stadionkeikat.
Suomen parhaiten tienaaviin artisteihin kuuluvan räppäri**[Cheek](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**in, siviilissä **Jare Tiihosen**, yritys Liiga Music Oy tahkosi viime vuonna 1,2 miljoonan euron tuloksen. [Kauppalehden](https://yle.fi/aihe/www.kauppalehti.fi/uutiset/cheekin-yhtio-teki-miljoonatuloksen/BNGWxSpY)mukaan tulos oli lähes kolminkertainen verrattuna vuoden 2013 reiluun 400 000 euroon.
Tulosta selittää yhtiön liikevaihdon runsas kasvu, johon puolestaan vaikuttivat viime elokuun loppuunmyydyt keikat Olympiastadionilla. Toinen tulostasoon vaikuttava tekijä on se, että Tiihonen ei ole nostanut yhtiöstään palkkaa.
Cheekin suosiosta kertoo paljon se, että vaikka artisti on ollut jo kuukausia määrittelemättömän mittaisella tauolla, hänen tulotasonsa on pysynyt ennallaan.
Katso alta muistin virkistykseksi, kenestä onkaan kyse.
Fifa-skandaalin yllättävä seuraus – Puretaanko Suarezin panna?
Keskivikkona ilmenneellä Fifan lahjusskandaalilla voi olla yllättäviä seurauksia. Uruguaylaisen Luis Suárezin MM-kisoissa saama panna saatetaan purkaa.
Uruguaylaishyökkääjä Luis Suárezin MM-kisoissa saama pitkä panna saatetaan purkaa. Uruguayn jalkapallon pelaajayhdistyksen mukaan syynä ovat Fifan lahjusepäilyt.
Suárez puri viime kesän MM-kisoissa italian Giorgio Chielliniä. Hän sai teosta yhdeksän maaottelun pelikiellon. Tämä tarkoittaa sitä, että Uruguayn ykköstähti joutuisi jättämään välistä kesällä Copa American eli Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen. 
Pannasta oli kuitenkin päättämässä useita nyt pidätettyjä jalkapalloviranomaisia.
Pelaajayhdistyksen mukaan, jos Luis Suárez niin haluaa, he voivat pyytää nyt vapautusta pelikieltoon.
– Sillä ei ole väliä, vaikka seurat ovat luopuneet valituksista ulkoisten paineiden takia. Nyt on aika yhdistyä ja taistella, jotta oikeus tapahtuu.
– Hän on ilman muuta tämän väitetyn korruption uhri.
Keskiviikkona Yhdysvaltain ja Sveitsin viranomaiset pidättivät useita Fifan hallinnon jäseniä epäiltynä lahjuksista.
Suomen toinen hevosten tuhkaamo aloittaa toimintansa Kokkolassa
Polttolaitos pystyy kahdessa polttokammiossaan tuhkaamaan kissojen ja koirien lisäksi myös hevosia.
Kokkolassa eläinten uusi tuhkauslaitos nytkähti keskiviikkona eteenpäin kun rakennus- ja ympäristölautakunta hyväksyi hankkeen ympäristöluvan. Polttolaitos sijoittuu Topparinmäen teollisuusalueelle, lähin asuintalo on noin 250 metrin päässä. Lupaviranomaisen mukaan toiminnasta ei koidu ympäristö- tai terveyshaittoja.
– Käytämme viimeisintä tekniikkaa. Piipusta ei tule näkyvää savua tai hajua, korostaa yrittäjä Kaj Ahlstrand
Laitoksessa voi polttaa pienempien kotieläinten lisäksi myös hevosia. Yrittäjä Kaj Ahlstrand uskookin saavansa hevosmaakunnassa hevosista yhden toimintansa kulmakivistä.
– Hevoset eivät ole enää työjuhtia, vaan ne ovat lemmikeitä ja perheenjäseniä. Kun uskollinen hevonen on 20 vuotta palvellut, niin ei sitä mielellään viedä kaatopaikalle, kaiveta kuoppaa ja lopeteta sinne, tuumaa Ahlstrand.
Ahlstrandin mukaan valtaosa Keski-Pohjanmaalla tuhkattavista eläimistä viedään tuhkattavaksi Oulun seudulle Tyrnävälle. Ainoa hevosia polttava laitos on Mäntsälässä.
Ahlstrand ei näillä näkymin ota tuotantoeläimiä tuhkattavaksi.
– Esimerkiksi lehmien suhteen lainsäädäntö niin paljon monimutkaisempi, etten näe siinä olevan järkeä. Kokeillaan aluksi lemmikkien tuhkausta.
Yritys pyrkii saamaan tuhkauslaitoksen valmiiksi venetsialaisiksi eli elokuun loppuun mennessä.
Disco Ensemblestä Big Pharmaan – Jussi Ylikoski halusi tehdä jotain ihan muuta
Disco Ensemblen kitaristi Jussi Ylikoski toteuttaa itseään Big Pharma -sooloprojektin avulla. Se ei kuitenkaan tarkoita Disco Ensemblen tarinan loppua.
**Big Pharma** julkaisi hiljattain _Freedom Juice_ -nimisen singlen, joka enteilee syksyllä julkaistavaa EP:tä ja ensi vuonna julkaistavaa albumia.
Ajatus sooloprojektista syntyi **Jussi Ylikosken** päässä jo loppusyksystä vuonna 2012. Muusikko kypsytteli ideoitaan rauhassa ja sävelsi musaa ilman sen suurempia julkaisupaineita.
\- Aina aikaisemmin olen heti **Disco Ensemblen** levyn julkaisun jälkeen siirtänyt ajatukset jo seuraavaan albumiin, mutta nyt ei jotenkin huvittanut seuraavan levyn vatkaaminen ja säätäminen. Halusin tehdä jotain ihan muuta, Big Pharma eli Jussi Ylikoski kommentoi YleX:lle.
Musiikkityyli kypsyi hiljalleen ja Big Pharma on miettinyt jo live-keikkojakin, vaikka rundi alkaa vasta kesän jälkeen.
\- Olen yrittänyt panostaa live-puoleenkin jo tässä vaiheessa, Big Pharma pitää nähdä myös livenä. Teen sen ihan yksin, Olen huomannut, että mikä toimii levyllä, niin ei tosiaan toimi livenä.
Kesän Jussi Ylikoski viettää keikkabussissa Disco Ensemblen kanssa, kun yhtye kiertää jälleen Suomen suurimmat festivaalit.
\- Odotan tosi hyvillä mielin kesää. On siistiä, että on festarikeikkoja.
Kuuntele koko haastattelu alta.
MTV satsaa Katsomoon ja miettii suhdettaan maksu-tv:hen
MTV:lle huimia tappioita tuottanut perinteinen maksu-tv-liiketoiminta joutuu suurennuslasin alle.
MTV:n väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi toukokuussa valittu Jani Koskinen suhtautuu kriittisesti perinteisen maksu-tv:n mahdollisuuksiin. Hän aikoo tehdä maksu-tv-liiketoiminnan jatkosta päätöksiä jo lähiaikoina.
–  Perinteinen maksu-tv-liiketoiminta on ollut suurin yksittäinen syy yhtiön viime vuosien tappioihin. Suhtaudun sen toimintaedellytyksiin kriittisesti, Koskinen kertoo tiedotteessaan.
Maksu-tv:n sijaan MTV aikoo satsata MTV katsomoon. Siinä ohessa yhtiö luopuu Keventäjät-, Eat-, Store-, SportShop- ja Leijonakauppa -toiminnoista. Radiotoiminnot yhtiö laittaa omaan liike-toiminta-alueeseensa.
Myös yhtiön johtoryhmään tulee muutoksia. Koskisen lisäksi ryhmään on valittu Mikko Ivovaara, Lars Schulman, Jere Teutari, Kristiina Werner-Autio, Risto Koivula ja Hannakaisa Länsisalmi.
Toimitusjohtajan mukaan uudella johtoryhmällä on kaksi keskeistä tehtävää: tervehdyttää yhtiön talous ja huolehtia kuluttajaliiketoimintaan ja digitaalisuutteen liittyvistä hankkeista.
_Korjattu 28.5. klo 16.45: Jani Koskinen on väliaikainen toimitusjohtaja, ei vastavalittu, kuten jutussa aiemmin luki_
Helsingin yliopisto matokuurille – valtio vie 83 miljoonaa euroa
Helsingin yliopisto on todellisen matokuurin edessä. Valtion hallitusohjelma leikkaa sen rahoitusta viidessä vuodessa peräti 83 miljoonaa euroa.
Pelkästään apteekkiliiketoiminnan yhteisöveron ja apteekkimaksujen kompensoinnin menetys on 30 miljoonaa euroa.
– Sillä on todella iso merkitys. Se on mahdollistanut uusia avauksia, strategista tutkimustoimintaa. Nimenomaan jos ajatellaan sen yhteyksiä farmasiaan ja lääkekehitykseen ja siihen tutkimukseen, rehtori Jukka Kola sanoo.
Kaikki tämä on ollut Helsingin ja Itä-Suomen yliopiston sarkaa. Myös Itä-Suomen yliopistolta lähtee sama kompensaatio mutta huomattavasti pienempi summa.
– Tässä kyllä vaarannetaan tällainen hyvin tärkeä tutkimushaarakin, Kola sanoo.
Yliopistojen yleisten säästöjen kanssa rahaa katoaa yhteensä 83 miljoonaa euroa. Leikkaukset vastaavat lähes 20 prosenttia Helsingin yliopiston yhden vuoden valtion rahoituksesta.
Kolan ihmetystä lisää se, että Helsingin yliopisto on ainoa suomalaisyliopisto maailman sadan parhaan yliopiston joukossa.
Ei odotettu pahimmissakaan peloissa
– Kyllä tässä talkootoiminnassa ollaan mukana, mutta tällaisia yhteen paikkaan kohdistuvia leikkauksia on hyvin vaikea ymmärtää. Ei edes pahimmissa peloissa tällaista odotettu.
Yliopistossa on noudatettu tarkkaa henkilöstöpolitiikkaa viime vuodet. Väkeä on vähennetty noin 500:llä. Tilanne on nyt vaikeampi.
Enempien irtisanomisten sijasta on käytetty vapaaehtoisia keinoja, mm. eläköitymisiä, eikä työpaikkoja ole täytetty. Nyt tämä ei enää riitä.
Leikkaukset pois tulevaisuuden kilpailukyvystä
Apteekkimaksujen palautuksen loppuminen toteutuu aikaisintaan vuonna 2017 ja Kolan mukaan töitä tehdään sen eteen, että sen merkitys ymmärrettäisiin. Korvamerkitty palautus ei olisi muilta pois.
– Sen loppuminen tietää sitä, että meidän täytyy kilpailla entistä kovemmin tutkimusrahoista. Ja se olisi muilta pois, Kola sanoo.
Rehtori korostaa, että leikkaukset kaikkinensa tutkimukseen, tuotekehitykseen ja innovaatiotoimintaan ovat pois tulevaisuuden kilpailukyvyn rakentamisesta.
Rovaniemen kaduilta löytyy luottoa Hanna Mäntylän tekemisiin
Lapissa toivotaan, että lappilainen ministeri hoitaa myös pohjoisen asioita. Perussuomalaisten listalta toisen kauden kansanedustaja torniolainen Hanna Mäntylä valittiin keskiviikkona uudeksi sosiaali- ja terveysministeriksi.
Hanna Mäntylän toivotaan käyttävän ammattilaisten apua sote-uudistuksen toteuttamisessa ja vievän sen vihdoin loppuun. Hanna Mäntylän osaamiseen myös luotetaan.
\- Kun kerran Lapista on ja täältä on valittu niin toivoisin, että myöskin Lapin asioita hoidetaan hyvin, lähettää Mäntylälle terveiset ranualainen Jorma Akola.
\- Sote asiaahan on tehty jo vuosikausia, eikä siitä ole tullut mitään. Toivoisin vaan, että nyt alkaisi varsinainen työ, että tapahtuisi eteenpäin menoa.
Kysymykseen, että onko Hanna Mäntylä sopiva viemään sote- uudistuksen loppuun, on Akolalla selkeä vastaus.
\- Luulisin, että on.
Rovaniemeläinen Tero Ylianttila toivoo Mäntylän muistavan lapset ja vanhukset.
\- Lasten- ja vanhustenhoitoa ei kannattaisi kovin alas ajaa, koska sehän on jo aika heikoilla kantimilla tällä hetkellä.
Rovaniemellä sosiaalialaa Lapin yliopistossa opiskeleva Niina Ellala muistuttaa uutta sosiaali- ja terveysministeriä ammattilaisten käyttämisestä.
\- Toivon, että nyt tehdään fiksuja päätöksiä ja osataan myöskin ottaa apua vastaan tutkijoilta ja tutkimuksista sekä tieteilijöiltä. Sitten tehdään fiksuja harkittuja päätöksiä.
Kari Linnamäki ei aseta lappilaisministeri erityisiä odotuksia.
\- Sillä siinä onkin jo paineita kun on sosiaali- ja terveysministeri, että saas nähdä. En minä silti hänelle mitään paineita luo, Kyllä se varmaan pärjää. Eiväthän ne yksin ole päättämässä.
_Korjaus 28.5. klo 19.30: Kysely on tehty Rovaniemessä katugallupina, otsikko tarkennettu sen mukaiseksi._
Europarlamentista vihreää valoa TTIP-neuvotteluille
Valiokunta päätyi sekavaan kompromissiin, miten investoijien ja valtioiden riidat pitäisi ratkaista. Meppien mielestä komissio on kuitenkin menossa oikeaan suuntaan.
Euroopan parlamentin kansainvälisen kaupan valiokunta tukee EU-komissiota TTIP-vapaakauppaneuvotteluissa, joita EU käy Yhdysvaltain kanssa.
Valiokunta hyväksyi mietinnön, jossa se antaa ohjeita komissiolle neuvotteluiden jatkoa varten. Mielipiteet kiistanalaisesta riitojenratkaisumenettelystä kuitenkin hajosivat.
Koko parlamentti äänestää TTIP-mietinnöstä parin viikon päästä täysistunnossa.
EU-komissaari Malmström sai meppien tuen
Paljon keskustelua on herättänyt, miten ratkaistaan riidat, jos investoijat menettävän voittonsa valtioiden poliittisten päätösten takia.
Alun perin komissio esitti, että yritysten ja valtioiden riitoja ratkoisivat yksityiset välimiestuomioistuimet. Arvostelijat ovat pelänneet, että tuomarit eivät olisi riippumattomia. Muutama viikko sitten komissio kuitenkin esitteli kehitysajatuksiaan riitojenratkaisusta eli ISDS:tä.
Valiokunta hyväksyi ISDS:n, mutta valiokunnan puheenjohtajan mukaan ei nykymuodossaan.
– Vanha yksityinen välimiesmenettely ei enää ole mahdollista – se on kristallinkirkasta, valiokunnan puheenjohtaja Berndt Lange (S&D) sanoi päätöksen jälkeen.
Teksti jättää tulkinnanvaraa
Hyväksytyn tekstin mukaan EU-parlamentti antaa tukensa EU-komissaari Cecilia Malmströmin ajatukselle kehittää uudenlainen menetelmä, jolla valtioiden ja investoijien riitoja ratkaistaan.
Malmström on esittänyt, että nykyisten tilapäisten tuomioistuinten sijaan tulisi pysyvät tuomioistuimet, joiden tuomarit olisivat pysyviä. Päätöksistä voisi myös valittaa. Pidemmällä aikavälillä kansainvälinen tuomioistuin olisi hyvä vaihtoehto, sekä komissaarin että valiokunnan mielestä.
Toisaalta valiokunta kuitenkin sanoo, että riitojen ratkaisussa pitää luottaa EU-valtioiden ja Yhdysvaltain nykyisiin tuomioistuimiin.
S&D-ryhmä: ISDS:n loppu on lähellä
Tiedotustilaisuudessa sosialistien ja demokraattien (S&D), Euroopan kansanpuoleen (EPP) ja liberaalien (Alde) edustajilta ei saatu selkeää vastausta, haluaako valiokunta investointiriidat valtioiden tuomioistuinten ratkaistavaksi vai kelpaako uudistettu välimiestuomioistuin.
EPP ja Alde muistuttivat, että EU:n ja Yhdysvaltain neuvottelut ovat kesken, eikä sopimustekstiä ole olemassa
– Tänään hyväksytyssä tekstissä ei ole kaikkia yksityiskohtia. Mutta se on viesti komissiolle, että voidaan edetä. Malmströmin ehdotukset näyttävät tietä eteenpäin ja niitä on työstettävä, valiokunnan puheenjohtaja Godelieve Quisthoudt-Rowohl (EPP) sanoi.
– Tänään olemme lähettäneet selkeän viestin, että ISDS:ää ei vapaakauppasopimuksessa tarvita, sanoi puolestaan kauppa-asioista vastaava meppi David Martin (S&D) tiedotteessaan.
Vasemmistoryhmän edustaja syytti sosiaalidemokraatteja takinkäännöstä. Vasemmiston mukaan ryhmä muutti viime hetkillä kantaansa ja tuki Malmströmiä. Vihreiden mielestä ISDS:n hyväksyminen tarkoittaa oikeusjärjestelmän yksityistämistä.
Komission kannattaa kuunnella parlamenttia
Vapaakauppasopimuksessa (TTIP) EU ja Yhdysvallat sopivat, miten ne luopuvat kaupan esteistä, yhdenmukaistavat kauppaa koskevia sääntöjä, suojaavat investoijia tappioilta jotka johtuvat vieraiden valtioiden päätöksistä ja sopivat, miten valtioiden ja investoijien riidat ratkaistaan. Neuvottelut ovat kesken.
EU-parlamentti ja EU:n oikeusasiamies ovat olleet huolissaan komission salailevasta neuvottelutavasta. Esimerkiksi neuvotteluasiakirjoja saa lukea vain osa parlamentaarikoista. Komissio on kuitenkin lisännyt avoimuutta ja asiakirjojen julkisuutta matkan varrella.
Parlamentin mielipide on komissiolle tärkeä, sillä EU-parlamentti voi kaataa koko sopimuksen. Eurokansanedustajien mielipiteet sopimuksen puolesta ja vastaan jakautuvat suurinpiirtein tasan. Osa mepeistä odottaa, millainen sopimuksesta tulee ja päättää kantansa vasta sitten.
Suomen Palloliitto ei äänestä Blatteria
Suomen Palloliitto aikoo äänestää Euroopan jalkapalloliitto Uefan yhteisessä rintamassa Fifan perjantain puheenjohtajavaaleissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa valitsee puheenjohtajan seuraavalle nelivuotiskaudelle perjantaina. 
Uefa sopi torstaina, että kaikki sen alaiset liitot Suomi mukaan lukien äänestävät istuvan puheenjohtajan Sepp Blatterin vastaehdokasta prinssi Alia. [Palloliitto tiedotti asiasta kotisivuillaan.](http://www.palloliitto.fi/uutiset/suomen-palloliitto/uefa-yhtenaisena-fifan-puheenjohtajakisassa)
Blatterin, 79, aikakaudella Fifan imago on kärsinyt useista kohuista. Tuorein skandaali paljastui keskiviikkona, kun Fifan johtoportaan jäseniä pidätettiin korruptiosyytteiden vuoksi.
Uefa harkitsi Fifan kongressin ja perjantain äänestyksen boikotoimista, [mutta järjestö tiedotti torstaina](http://yle.fi/urheilu/uefa_ei_aio_boikotoida_perjantain_vaaleja/8025497) osallistuvansa vaaliin. 
Eduskunta äänesti Juha Sipilän pääministeriksi
Eduskunta äänesti Sipilän pääministeriksi tänään torstaina pidetyssä täysistunnossa. Presidentti Sauli Niinistö nimittää hallituksen huomenna perjantaina.
Eduskunta on valinnut keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän Suomen uudeksi pääministeriksi.
Sipilä valittiin tasavallan presidentin Sauli Niinistön ehdotuksen mukaisesti. Sipilän puolesta äänesti 128 ja vastaan 62 kansanedustajaa. Tyhjää äänesti kaksi. Poissa äänestyksestä oli 7 edustajaa.
Niinistö nimittää hallituksen huomenna perjantaina.
Keskusta kertoo muista ministerivalinnoistaan kello 18 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Yle näyttää infon suorana netissä.
Keskusta saa uudessa hallituksessa kuusi ministerinsalkkua, kokoomus ja perussuomalaiset saavat neljä. Kokoomus ja perussuomalaiset kertoivat ministerivalinnoistaan jo eilen keskiviikkona.
Kuuttipotilas haluaa lisää kalaa – video
Tänä keväänä kuuteista on tullut tavallista enemmän yhteydenottoja lääkärille ainakin Oulussa. Kuutit ovat ilmeisesti joutuneet lähelle ihmistä talven huonon jäätilanteen takia.
Eläinlääkärille on tullut harvinaisen paljon hylkeisiin ja niiden poikasiin eli kuutteihin liittyviä yhteydenottoja, kertoo Oulun kaupungin eläinlääkärinä työskentelevä Jussi Virta.
– Viiden viime vuoden aikana tuli yksi hyljeasia. Tänä vuonna niitä on tullut melkein viikoittain.
Siitä tuli reipas hylje, joka vietiin merenrantaan.
Virta kertoo tarinan yhdestä tämän kevään kuuttipotilaista. Se oli tuotu eläinlääkärin luo väsyneenä ja sotkuisena. Kuutti ei suostunut syömään kalaa.
Korkeasaaren eläinhoitolasta neuvottiin, että kuutille voi laittaa suoraan mahaan letkun, jonka kautta sille annetaan muun muassa koiralle tarkoitettua ruokaa. Neuvottu keino tepsi, ja pian kuutti söi jo itse.
– Siitä tuli reipas hylje, joka vietiin merenrantaan.
Virta vei hylkeen itse rantaan. Eläin lähti reippaasti polskimaan.
Yleensä kuuteista ei kuitenkaan tarvitse ilmoittaa eläinlääkärille. Liikkumattomana rannalla pötköttelevä kuutti ei nimittäin ole avun tarpeessa,  sillä auringonotto rantakivillä on hylkeille lajityypillistä käyttäytymistä.
Jäätilanne oli sellainen, että norpat joutuivat synnyttämään lähelle rantaa.
Norppia tuskin tavallista enempää
Tutkija Markus Ahola Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että kuuttihavaintojen suuri määrä voi selittyä leudolla talvella, joka on ajanut kuutit rantojen lähelle. Hänen tiedossaan ei ole, että kuutteja olisi syntynyt mitenkään tavallista enempää tänä vuonna.
– Jäätilanne oli sellainen, että norpat joutuivat synnyttämään lähelle rantaa. Siksi ne ovat aiempaa paremmin tulleet ihmisten näköpiiriin.
Soidensuojelu etenee Janakkalassa
Nyt päästään rauhoittamaan vapaaehtoisesti aiemmin ojittamattomia soita Janakkalassa.  Soiden rauhoittaminen auttaa myös monien lintujen elämää ja pesintää kosteissa maastoissa.
Janakkalassa sijaitsevan Luuliolahti-Saukonojan 60 hehtaarin suosta on tehty kauppa.  Lisäksi Janakkalassa rauhoitetaan vajaan kolmen hehtaarin Rönnin lähdesuo. Rönnin suojelukohde on ojittamaton lähdesuo.
– Alueella on harsosammaleen ja isonauhasammaleen esiintymät. Alue on merkittävä lähdeluontotyyppien suojelun kannalta, kertoo ylitarkastaja Esa Pynnönen Hämeen ELY-keskuksesta sanoo.
Luulionlahti-Saukonojan suot Janakkalassa ovat vähäpuustoisia ojittamattomia alueita, jotka ovat syntyneet Alasjärven vedennousun seurauksena.
 – Alue on myös linnustoltaan arvokas, Pynnönen kertoo.
Luonnonsuojelualue voidaan perustaa joko maanomistajan tai viranomaisen aloitteesta. Perustamispäätöksen tekee ELY-keskus. Maanomistaja voi tehdä hakemuksen suojelualueen perustamisesta omistamalleen maalle tai antaa suostumuksen ELY-keskuksen tekemään ehdotukseen.
UPM on pitkään edistänyt suoluonnon suojelua. Yhtiö on aktiivisesti ennallistanut soita, ja ollut mukana EU:n LIFE-rahaston tukemassa Suoverkosto-LIFE-hankkeessa
STT vähentää parikymmentä työpaikkaa
Suurin osa irtisanomisista kohdistuu toimitukseen.
STT-Lehtikuva vähentää enintään 22 henkilötyövuotta yt-neuvottelujensa lopputulemana. Alun perin neuvotteluissa etsittiin enimmillään 28 henkilötyövuoden säästöjä.
Suurin osa irtisanomisista kohdistuu toimitukseen.
STT-Lehtikuvan vastaavan päätoimittajan ja toimitusjohtajan Mika Petterssonin mukaan kaupallisen median taloudellinen liikkumavara on ahdas, mikä heijastuu rajusti kaupalliseen uutistoimistoon.
Ekonomistit: Hallitusohjelman työllisyystavoitteet kurkottavat liian korkealle
Uuden hallituksen tavoite nostaa merkittävästi työllisyysastetta näyttää täysin mahdottomalta saavuttaa neljässä vuodessa. Tavoitteen täyttyminen tarkoittaisi yli 25 000 uutta työpaikkaa joka vuosi, ja talouskasvunkin pitäisi olla moninkertainen. Kokeneet ekonomistit muistuttavat, että kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja on luotu Suomeen oikeastaan vain Nokian kasvun vuosina.
Hallitusohjelmassa pitää olla tavoitteita, sitä ekonomistit eivät kiistä. Keskiviikkona julkaistun ohjelman työllisyystavoite on kuitenkin asetettu sen verran korkealle, että kokenut ekonomisti ei usko sen täyttymiseen.
– Sanoisin näin, että ainakaan se mitä hallitusohjelmaan on kirjattu toimenpiteiksi, ei riitä saamaan aikaan sitä, että työllisyysaste nousee 72 prosenttiin, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
Pian nimitettävä hallitus tosiaan tavoittelee ohjelmassaan työllisyysasteen nostamista nykyisestä 68 prosentista 72 prosenttiin hallituskauden aikana. Se tarkoittaa 25 000 – 30 000 uutta työpaikkaa joka vuosi.
– Suomen taloushistoria kertoo, että sellaiseen työpaikkakasvuun ei olla päästy kuin 90-luvun laman jälkeen ja sitten vuosina 2003 - 2008. Mutta näinä aikoina talouskasvu oli noin viisi prosenttia, muistuttaa Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm.
Nyt Suomen talous kasvaa hyvä jos prosentin puolikaan vuodessa. Hallituksen tavoite edellyttäisi 2,5 - 3 prosentin kasvua. Noihin lukemiin taas ei päästä, ellei Suomen vienti ala vetää aivan toiseen tahtiin kuin nyt.
Puoleen väliin voidaan päästä
Hallituksen ohjelma nojaa paljon myös siihen, että työmarkkinajärjestöjen kanssa päästään sopuun niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta, jolloin voitaisiin keventää tuloverotusta. Se lisäisi kysyntää kotimarkkinoilla, joilla toimii valtaosa pienistä ja keskisuurista yrityksistä.
– Ehkä hallituksen toimenpiteiden linja on, että pk-yritykset työllistäisivät enemmän, arvelee Pasi Holm.
Hallituksen tavoite näyttää siis kahden kokeneen ekonomistin silmin mahdottomalta saavuttaa. Mihin saakka olisi kuitenkin mahdollista päästä?
– Ajatellaan, että tarvittaisiin se 2,5 prosentin talouskasvu vuosittain. Me [Nordea] ennustamme tälle vuodelle nollaa ja ensi vuodelle 1,5 prosenttia. Ollaan aika kaukana vielä. Hyvä jos päästään puoleen väliin tavoitteesta, ennustaa Pasi Sorjonen.
Suomen työllisyysaste on nyt noin 68 prosenttia ja hallitus siis tavoittelee 72 prosenttia. Vertailun vuoksi kerrottakoon, että Ruotsin työllisyysaste on yli 76 prosenttia. Ruotsissa työllisyysaste on kohentunut viime vuosina, Suomessa suunta on ollut päinvastainen.
Viisi väitettä: Abeissa ja amiksissa on eroja
Koulutus, palkka, arvot, terveys ja lapset. Näissä asioissa abiturienttien ja ammattikoululaisten ajatukset eroavat toisistaan. Miten? Viisi nuorta valmistujaa kertoo suunnitelmistaan ja arvoistaan.
Hallitus lopettaa koko INKA-ohjelman
Hallitus lopettaa innovatiiviset kaupungit eli INKA-ohjelman. Säästöjä tästä todetaan kertyvän kaikkiaan 32 miljoonaa euroa. Ohjelma pääsi vauhtiin vasta viime vuonna, ja siinä on ollut vetovastuussa viisi kaupunkia, Oulu, Joensuu, Vaasa, Tampere ja Jyväskylä. Vaasassa päätös kirvelee.
Vaasa on ollut vetovastuussa kestävien energiaratkaisujen INKA-ohjelmassa. Oulu on johtanut tulevaisuuden terveys -ohjelmaa, Joensuu biotalouden, Tampere älykkäiden kaupunkien ja uudistuvan teollisuuden sekä Jyväskylä kyberturvallisuuden ohjelmaa.
Uusi hallitus on päättänyt kuitenkin lopettaa vasta vuosi sitten käynnistyneen ohjelman.
Vaasalaisen Merinovan toimitusjohtaja Mika Konu harmittelee INKA-ohjelman lopettamista, mutta toisaalta jatkosta tiedetään vielä hyvin vähän. Vaasassa on aloitettu useita INKA-hankkeita ja todennäköisesti niitä voidaan jatkaa ensi vuoden kesään asti, Konu arvioi.
Myös europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri kommentoi päätöstä pettymykseksi.
– Viime hallituskaudella Vaasan saama kestävien energiajärjestelmien kansallinen kehittämisvastuu päättyy eilisen hallitusohjelman myötä. Totta kai se on meille vaasalaisille energiaklusterin toimijoille pettymys.
Seinäjoki on puolestaan ollut mukana Joensuun vetämässä biotalousohjelmassa. Seinäjoella INKA-rahoitus on ollut melko pientä ja ruokajärjestelmiä kehittäviä hankkeita on rahoitettu myös mm. maaseuturahoista, kertoo Seinäjoen kehittämisjohtaja Erkki Välimäki.
– Hankkeita on ollut käynnissä jo ennen INKAa ja ne jatkuvat myös ohjelman loppumisen jälkeen, Välimäki sanoo.
Välimäen mukaan odotukset biotalouden suhteen ovat jopa korkealla, koska hallitus nimesi sen Suomen tulevien vuosien kärkihankkeeksi.
Uefa ei aio boikotoida perjantain vaaleja
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vaati tuloksettomasti, että Fifan perjantain puheenjohtajavaalit on siirrettävä. Uefa ei kuitenkaan aio boikotoida vaaleja.
Skotlannin jalkapalloliitto tiedotti torstaina, että Uefan jäsenmaat osallistuvat normaalisti perjantain äänestykseen. Irlannin jalkapalloliiton edustaja John Delaney kertoi, että Englannin liiton (FA) varapuheenjohtaja David Gill jättää paikkansa Fifan johtoryhmässä, mikäi Sepp Blatter voittaa vaalit.
Uefa julkaisi keskiviikkoiltana tiedotteen, jossa se vaati voimakkain sanankääntein kongressin ja puheenjohtajavaalien siirtämistä. Tiedote tuli sen jälkeen, kun Fifan johtoportaan jäseniä oli pidätetty korruptiosyytteiden vuoksi. 
Afrikan ja Aasian jalkapalloliitot kertoivat vastustavansa puheenjohtajavaalien siirtämistä. Istuva puheejohtaja Blatter, 79, pyrkii viidennelle kaudelleen. Hänen ainoa vastaehdokkaansa on Jordanian prinssi Ali bin Al-Hussein.
Hanoi Rocks: Up Around the Bend
John Fogertyn kappaleesta tuli Hanoi Rocksin suurin hitti 1980-luvulla. Kappale päätyi yhtyeen kasarikauden viimeiselle levylle viime tingassa. Coverin sovitti kitaristi Nasty Suicide, joka myös toimi poikkeuksellisesti kappaleen soolokitaristina.
Kun Rockstopin **Heli Nevakare** haastatteli Hanoi Rocksin **Andy McCoyta** vuonna 1988, oli yhtyeen hajoamisesta jo kolme vuotta. Rumpali **Razzlen** tapaturmaisesta kuolemasta käynnistynyt tapahtumaketju vei Suomen tunnetuimman 1980-luvun yhtyeen jäsenet vuosiksi erilleen.
Haastattelussa McCoy kertaa tapahtumia omasta perspektiivistään. Haastattelun välissä nähtiin myös Hanoi Rocksin suurimman hitin musiikkivideo _Up Around the Bend_. Kappale julkaistiin Hanoi Rocksin _Two Steps from the Move_ -levyllä vuonna 1984.
Kyseessä oli cover-kappale yhdysvaltalaiselta Creedence Clearwater Revival -yhtyeeltä ja sen sovituksesta vastasi Hanoin kitaristi **Nasty Suicide**. Yhdysvaltalaisen John Fogertyn sävellys onkin tullut monelle suomalaiselle tutuksi juuri Hanoi Rocksin versiona.
Hanoi Rocks teki nokkamiestensä Andy McCoyn ja Michael Monroen voimin paluun uuden vuosituhannen alussa. Uusi Hanoi Rocks toimi aktiivisena vuodesta 2002 vuoteen 2009.
Kanta-Hämeestä Suomen paras yrittäjämaakunta
Seitsemän merkittävää toimijaa yhdistävät voimansa yrittäjyyden tukemiseksi maakunnassa.
Hämeen ammattikorkeakoulu, Koulutuskuntayhtymä Tavastia, Suomen Yrittäjäopisto, Hämeen Uusyrityskeskus, Linnan Kehitys Oy, Hämeen Yrittäjät ja Hämeen kauppakamari allekirjoittivat tänään sopimuksen, jonka päämääränä on tehdä Kanta-Hämeestä Suomen vahvin yrittäjämaakunta.
Saumaton hautomopolku -nimisen sopimuksen tarkoituksena on muun muassa tukea elinvoimaisten yritysten syntyä ja kasvua. Sopimus on ennen kaikkea lupaus yhteistyöstä, kertovat kaikki sopimuksen allekirjoittajat kuin yhdestä suusta.
Jokainen allekirjoittaneista on jo aiemmin toiminut yrittäjyyden parissa, mutta ennen kaikkea omista lähtökohdistaan. Nyt lupauksena on saumaton yhteistyö.
Pitkän tähtäimen suunnitelma
Hämeessä ei pidetä kiirettä, sillä vision mukaan Kanta-Häme on Suomen paras yrittäjämaakunta vuonna 2035. Allekirjoittaneet tahot tosin väittävät, että tavoitteeseen on lupa päästä aiemminkin.
Saumattoman hautomopolun allekirjoittaneet tahot lupaavat tarjota hämäläisille palveluja muun muassa uusien liikeideoiden löytämiseksi ja näiden ideoiden kehittämiseksi.
Pyrkimyksenä on auttaa sekä yrittäjäksi aikovia että jo yrittäjinä toimivia hämäläisiä.
Katu sortui Raumalla – syynä ehkä putkivaurio
Raumalla Nortamonkatuun on ilmestynyt syviä reikiä. Kaupungin tekninen virasto epäilee syyksi putkivauriota.
Rauman keskustassa Nortamonkadulla on tapahtunut erikoinen onnettomuus. Nortamonkatu sortui ja siihen on ilmestynyt syviä reikiä katukivityömaan kohdalla. Rauman teknisen viraston rakennusmestari Pauli Heinonen epäilee, että katusortuman syynä on sadevesiviemärin purkuputken rikkoontuminen.
– Nortamonkadulla on havaittu sortumia työalueella. Kadussa on syviä reikiä. Tämä johtuu todennäköisesti siitä, että kadun alla oleva sadevesiviemärin purkuputki on mennyt rikki ja syönyt maata.
Vuotokohdan löytämiseen ja korjaamiseen menee Heinosen arvion mukaan pari päivää.
Kanaalin vesitasoa on laskettu korjaustöiden vuoksi.
– Näin ei tarvitse pumpata vettä pois kaivannosta.
Sortuma-alue sijaitsee aidatulla työalueella eikä siitä ole haittaa tavalliselle kadunkulkijalle.
Näitä tangoja kuullaan Turun Tangomaratonilla 
Tangomarkkinat laulukilpailun esikarsinnasta jatkoon selvinneet kilpailijat harjoittelevat tällä hetkellä tiukasti seuraavaa vaihetta, eli Turussa lauantaina 6.6.2015 kilpailtavaa Tangomaratonia varten.
Tangomaratonin ensimmäisellä kierroksella kaikki 60 kilpailijaa esittävät yhden valitsemansa tangon järjestäjän kokoamalta listalta. Ensimmäisen kierroksen kilpailujärjestys arvotaan ja julkaistaan 3.6. Tangomarkkinoiden virallisella nettisivulla.
Tuomaristo ruotii ensimmäisen kierroksen kilpailusuoritusten perusteella 30 (15+15) laulajaa jatkoon toiselle kierrokselle. Toisella kierroksella kilpailijat tulkitsevat toisen järjestäjän listasta valitsemansa kilpailutangon.
Tangomaratonia isännöi vuoden 2008 tangokuningas **Jukka Hallikainen**.
Mies- ja naiskilpailijoiden tangot soittolistoina
Tangomarkkinat Semifinaalin TANGOMARATONIN 2015 ensimmäisen kierroksen kilpailujärjestys ja -tangot 6.6.
__**Kilpailija / kotipaikka / ikä / kilpailutango**__
1. Anne Kivi, Lapua, 40 / En enää vaieta mä voi
2. Ari Grönthal, Nurmijärvi, 50 / Punatukkaiselle tytölleni
3. Satu Pekkala, Myllyoja, 34 / Yö saaristossa
4. Henry Friman, Kellokoski, 35 / Täysikuu
5. Sanna Arell, Uusikaupunki, 33 / Sinun kanssasi tähtisilmä
6. Jari Hattunen, Helsinki, 37 / Romanialainen kitara
7. Tiina Pitkänen, Kello, 37 / Kultaiset korvarenkaat
8. Jere Laakso, Turku, 21 / Tangokavaljeeri
9. Emmi Jokinen, Helsinki, 24 / Yö saaristossa
10. Jani Koskinen, Tampere, 41 / Haavetango
11. Nina Åkerman, Tampere, 37 / Yöt, illat elokuun
12. Jari Hulkkonen, Imatra, 32 / Punatukkaiselle tytölleni
13. Emiliana Stojanov, Helsinki, 24 / Lapin tango
14. Allan Roth, Asikkala, 45 / Tuhon tietä kuljen
15. Krista Tanski, Littoinen, 26 / Rannalla tuulee
16. Jiri Tammilehto, Lohtaja, 37 / Haavetango
17. Heli Pakarinen, Tampere, 44 / En enää vaieta mä voi
18. Dino Nyman, Vantaa, 36 / Hurmio
19. Sissi Uusikylä, Parola, 35 / Yö saaristossa
20. Vesa Ollinmäki, Alahärmä, 45 / Romanialainen kitara
21. Anne Korkeamäki, Eskilstuna, Ruotsi, 37 / Naisen sydän
22. Olli Lumineva, Pori, 35 / Romanesca
23. Linda Mielonen, Helsinki, 29 / Yöt, illat elokuun
24. Tomi Hentula, Mynämäki, 23 / Romanialainen kitara
25. Sanna-Kaisa Kajaala, Seinäjoki, 30 / Sinun kanssasi tähtisilmä
26. Seppo Niemi, Sastamala, 53 / Punatukkaiselle tytölleni
27. Merja Uimonen, Jalasjärvi, 50 / Ilta Santa Cruzissa
28. Jaakko Piirainen, Kotka, 32 / Lago Maggiore
29. Susanna Heikki, Espoo, 41 / En enää vaieta mä voi
30. Benjamin Enroth, Tampere, 25 / Hurmio
31. Anne Simonen, Löytänä, 32 / Yöt, illat elokuun
32. Kalle Jussila, Kaukalampi, 54 / Romanesca
33. Erika Vikman, Tampere, 22 / Sateinen ilta
34. Jyrki Nurminen, Lahti, 39 / Romanialainen kitara
35. Virpi Piippo, Tavastkenkä, 48 / Tango nuoruudesta
36. Mikko Tapio, Lumijoki, 37 / Hurmio
37. Maija Tenkanen, Huittinen, 29 / Vaaralliset huulet
38. Rami Rafael, Laitila, 34 / Romanesca
39. Maj-Lis Erola, Rovaniemi, 31 / Yöt, illat elokuun
40. Markku Ketola, Mariehamn, 49 / Lago Maggiore
41. Reija Kortet, Poikko, 37 / En enää vaieta mä voi
42. Juha Hautaluoma, Laihia, 33 / Romanesca
43. Anne Härkönen, Joensuu, 36 / Sateinen ilta
44. Aki Samuli, Villähde, 32 / Mustasukkaisuutta
45. Anni Ojala, Raisio, 22 / Lapin tango
46. Ari Lavu, Karstula, 47 / Täysikuu
47. Maria Kangas, Kankaanpää, 39 / Yöt, illat elokuun
48. Jere Hartikainen, Varkaus, 23 / Tuhon tietä kuljen
49. Piritta Venho, Rauma, 38 / Naisen sydän
50. Jovi Hietaniemi, Nokia, 17 / Lauantai-illan tango
51. Jenni Salo, Laukaa, 33 Yksin
52. Mika Jefremoff, Tornio, 37 / Romanesca
53. Marica Jokinen, Akaa, 35 / Yö saaristossa
54. Jani Metsäperä, Oulu, 41 / Hurmio
55. Hanna Mäkimattila, Turku, 22 / Yöt, illat elokuun
56. Visa Luttinen, Helsinki, 43 / Tangokavaljeeri
57. Raisa Laine, Helsinki, 41 / Naisen sydän
58. Kari Komulainen, Turenki, 48 / Niin kauas sun luotasi
59. Kirsi Roitto, Suonenjoki, 44 / En enää vaieta mä voi
60. Jere Vilkkinen, Nousianen, 40 / Tangokavaljeeri
__**Muokkaus:** 5.6. klo 17.10: Päivitetty Tangomaratonin ensimmäisen kierroksen esiintymisjärjestys__
Varusmies löytyi kuolleena ampumaradan läheltä Haminassa
Varusmies oli puuttunut harjoituksen vahvuuslaskennasta, minkä vuoksi häntä oli lähdetty etsimään. Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
Haminan Reserviupseerikoulussa sattui kuolemantapaus torstaina. Varusmies löydettiin menehtyneenä Lupinmäen ampumaradan viereisestä metsästä puolenpäivän jälkeen.
Poliisin mukaan varusmies menehtyi ampumavammaan. Asiassa ei epäillä rikosta ja tutkintaa jatketaan kuolemansyynselvittämisenä. Varusmies oli puuttunut harjoituksen vahvuuslaskennasta, minkä vuoksi häntä oli lähdetty etsimään.
Mäyrillä on pentu!
Alkukeväästä mäyriä näkyi kameroissamme vain yksi. Pian selvisi, että pesässä asuikin kaksi mäyrää. Nyt pesään on syntynyt pikkumäyrä, joka tutustuu ensimmäistä kertaa elämässään luolan ulkopuoliseen maailmaan. Saimme tuon hetken kuvattua.
Videolla mäyräemo raahaa poikasensa niskasta syvemmälle luolastoon. Noin viikko sen jälkeen emo saattaa pentunsa ulos pesäluolasta. Pentu vaikuttaa uteliaalta, mutta kaipaa nopeasti takaisin emonsa kylkeen. Tässä vaiheessa poikasen liikkuminen on lähinnä hidasta lyllertämistä, mutta kesän edetessä tahti vilkastuu.
Lisää mäyrästä
[Lisää mäyriä - tohinaa toisella pesällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/lisaa-mayria-tohinaa-toisella-pesalla)
[Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-ohjelman-tahti)
[Mäyrämme ei olekaan yksin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
 [Mäyrä - hämärän kulkija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-hamaran-kulkija)
[Mäyrä - mestarikaivaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-mestarikaivaja)
Katso pääministerin äänestys eduskunnassa ja info – suora nettilähetys klo 16 alkaen
Suoraa lähetystä uuden pääministerin valinnasta eduskunnassa ja sen jälkeen pidetystä mediatapaamisesta voi seurata Ylen nettisivuilla. Lähetys alkaa kello 16.00.
Eduskunta valitsee tänään torstaina Suomelle uuden pääministerin. Eduskunnan äänestyksen jälkeen pääministeri on median tavattavissa.
Eduskunnan puhemiehenä tähän asti toiminut Juha Sipilä (kesk.) on tavannut jo aiemmin päivällä presidentti Sauli Niinistön. Sipilä on kertonut presidentille halitustunnustelujen tuloksen.
Eduskunta kokoontuu täysistuntoon kello 16.00. Ensimmäisessä täysistunnossa eduskunnalle ilmoitetaan saapuneeksi tasavallan presidentin kirjelmä pääministeriehdokkaasta.
Eduskunnassa pidetään heti perään, kello 16.10, toinen täysistunto, jossa eduskunta valitsee äänestyksellä pääministerin. Äänestyksen jälkeen eduskunta ilmoittaa vielä vaalin tuloksen tasavallan presidentille.
Istuntojen jälkeen, noin kello 16.20 uusi pääministeri on median tavattavissa eduskunnassa.
Eduskunnan tapahtumia voi seurata [suorana lähetyksenä Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2825451#autoplay=true).
Yle näyttää suorana myös noin kello 18 alkavan keskustan tiedotustilaisuuden, jossa on määrä kertoa keskustan uudet ministerit.
Suomalaiset hallitsivat Ludwigsburgin avajaiskonserttia
Perjantaina 15. toukokuuta 2015 käynnistettiin Baden-Württenbergin osavaltiossa Saksassa [Ludwigsburger Schlossfestspiele](http://www.schlossfestspiele.de/de/index.htm) -niminen musiikkifestivaali, jonka taiteellisena johtajana on tänä vuonna Pietari Inkinen. Kirjallisuuden tutkija Leena Eilittä sattui paikalle ja päätti kirjoittaa  meille musiikkikirjeen Saksanmaalta.
Inkisen kädenjälki näkyi vahvasti festivaalin avajaiskonsertissa, jonka aloitti **Ylioppilaskunnan Laulajat**. Traagisia mutta yleisöä ilmiselvästi koskettavia **Sibeliuksen** lauluja __Venematka__ ja __Sydämeni Laulu__ seurasi avauspuheenvuoro, joka toi hieman yllättäen poliittisen tulkinnan festivaaliin tämänvuotiseen identiteetti-teemaan. Turkkilaistaustainen, Saksan vihreitä edustava **Cem Özdemir** korosti monikulttuurisen identiteetin tärkeyttä Saksassa, jossa monikulttuurillisuus on joutunut vaaraan pegidan kaltaisten liikehdintöjen myötä.
Festivaaliorkesterin hienoa Bach-konserttia kahdelle viululle, jossa Inkisen lisäksi esiintyi solistina taidokas **Gustavo Surgik**, seurasi Sibeliuksen __Kullervo__. **Jorma Hynnisen** ja **Helena Juntusen** vaikuttavat tulkinnat Kullervon vaiheista, joita säesti Ylioppilaskunnan laulajien kuoro, kirvoittivat yleisön entusiastiset aplodit.
Aina vuodesta 1933 lähtien järjestetyn Ludwigsburger Schlossfestspielen puitteet ovat 1733 valmistuneessa [Ludwigsburgin linnassa](http://www.schloss-ludwigsburg.de/besucherinformation/fuehrungen-veranstaltungen/konzertsaison/), joka toimi tuolloin itsenäisen Württenburgin valtion hallitsijan asuntona. Useaan otteeseen laajennettun barokkimaisen linnan historia on mielenkiintoinen sisältäen mm. Napoleonin vierailun ja yhteydet niin Venäjän hallitsijasukuun kuin Englannin kuningashuoneeseen.
Satojen huoneiden lisäksi linnaan kuuluu laaja puisto sekä yhä käytössä olevat kirkko ja teatteri __(katso kuvia alla)__. **Viktoria Mullovan** viulukonsertti oli linnan kirkossa, jonka barokkimainen koristelu heräsi eloon Mullovan eteerisessä soitossa, jonka ohjelmisto sisälsi Bachin lisäksi moderneja säveltäjiä.
Linnan teatterissa sai puolestaan ensi-iltansa kappale __Die Martha im Schlosstheater ‘Erste Schritte‘__. Tämä itävaltalaisen **Martha Laschkolnigin** ja serbialaisen **Jelena Poprzanin** esitys, joka oli tarkoitettu sekä lapsille että aikuisille, johdatti musiikin ja klovnimaisten temppujen avulla fantasian maailmaan, jossa kaikki on mahdollista.
Esitys hyödynsi vanhan linnan teatterin alkuperäistä mekaniikkaa ja sen historiallisia maalattuja lavasteita, jotka toivat suorastaan surrealistisen sävyn teatterikappaleelle, jota esitetään vielä useita kertoja kesän aikana.
Festivaalin avausviikonloppu huipentui latinalaisiin rytmeihin, joihin johdatteli **Jordi Savall**, **Folias Antiguas & Criollas** –yhtye. Otsikolla “Vanha ja Uusi Maailma“ yhtye esitti mm. **Diego Ortizin**, **Gaspar Sanzin**, **Santiago de Murcian** ja **Francisco Correa de Arauxon** sävellyksiä harvinaisilla instrumenteilla, jotka kykenivät erilaisten äänitehosteiden avulla laajentamaan musiikillisuuden piiriä. Tanssijatar **Donaji Esperanzan** sensuelli flamenco vahvisti konsertin monitaiteellisuutta, johon kuului myös laulua.
Ryhmän toinen johtaja on alunpitäen katalanialainen Savall, joka on tunnettu paitsi muusikkona ja musiikipedagogina myös kannanotoistaan. Viime vuonna hän kieltäytyi Espanjan valtion kulttuuripalkinnosta valtion harjoittaman politiikan takia.
Ludwigsburger Schlossfestspiele jatkuu aina heinäkuun puoliväliin saakka runsaalla ohjelmalla, joka sisältää sekä modernia että klassista musiikkia useista maista.
Ludwigsburg, joka sijaitsee lähellä Stuttgartia, on helposti saavutettavissa niin lento- kuin maateitsekin, ja se tarjoaa ympäristöineen lukuisia tutustumisenarvoisia kohteita, joihin kuuluu mm. aikanaan vallankumouksellisen kirjailijan Schillerin syntymäkaupunki Marbach.
Terveisin Ludwigsburgista,
__Leena__
Kirjoittaja Leena Eilittä on kirjallisuuden tutkija ja Helsingin yliopiston dosentti.
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute)kautta, niin otamme yhteyttä.__
Talvivaaran lähijärvien kaloissa ei poikkeavia määriä raskasmetalleja
Talvivaaran kaivosalueen lähijärvien kalojen raskasmetallipitoisuudet eivät poikkea merkittävästi verrokkijärvien kalojen pitoisuuksista. Eviran mukaan nyt tutkituissa kaloissa raskasmetallipitoisuudet ovat pääosin pienentyneet.
Talvivaaran kaivoksen alapuolisten vesistöjen kaloissa ei ole havaittu poikkeavia määriä raskasmetalleja. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan tutkituissa kaloissa raskasmetallipitoisuudet ovat pääosin pienentyneet, vain kromi- ja kuparipitoisuudet olivat kasvaneet viime vuoden näytteisiin verrattuna.
Neljännellä tutkimuskierroksella näytekaloissa kadmiumpitoisuus ei enää ylittänyt elintarvikelainsäädännössä asetettua enimmäispitoisuusrajaa. Mangaanin ja sinkin pitoisuudet olivat pienentyneet ja lyijy-, uraani- sekä alumiinipitoisuuksia ei pystytty määrittämään, koska ne olivat niin pieniä. Raudan ja nikkelin pitoisuuksissa ei havaittu johdonmukaisia muutoksia.
Elohopeapitoisuudet vaihtelivat näytekaloissa 0,058 milligrammasta kolmeen milligrammaan kiloa kohti. Mitatut pitoisuudet ovat tyypillisiä humuspitoisille järville.
Evira  ja RKTL ovat keränneet kalanäytteitä kaivoksen alapuolisista vesistöistä neljällä koekalastuskierroksella vuosien 2012-2014 aikana. Vuoksen vesistöalueella kalanäytteitä kerättiin Kivi- ja Laakajärvestä, vertailujärvenä käytettiin Ukonjärveä. Oulujoen alueelta näytekalat kerättiin Kalliojärvestä, Kolmisopesta ja Jormasjärvestä, vertailujärvinä olivat Teeri-, Kianta- ja Kivesjärvi. Tutkimuksen mukaan eroja ei ollut vesistöjen tai kaivoksen vaikutusalueen tai vertailujärvien välillä.
Haitta-ainetutkimuksia varten Talvivaaran kaivoksen lähijärvistä nostettiin alueelle yleisiä kaloja kuten ahvenia, haukia, särkiä, mateita, kuhia ja siikoja.
Evira jatkaa haitallisten aineiden kertymisen seurantaa, jotta kaivospäästöjen pitkäaikaisista vaikutuksista saadaan lisätietoa. Yhteenveto vuonna 2012 aloitetusta Talvivaaran kaivosalueen jätevesien kalastovaikutuksia selvittäneestä seurantahankkeesta valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä.
Kowalczykin suksihuoltaja vahvistaa Suomen maastohiihdon huoltoryhmää
Suomen hiihtomaajoukkueen huoltoryhmän koko on ensi kaudella 13 huoltajaa. Yksi kova vahvistus tulee Virosta.
Virolainen Are Mets työskenteli viisi vuotta maastohiihdon olympiavoittajan ja maailmanmestarin Justyna Kowalczykin suksihuoltajana. Mets täydentää Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen maastohiihdon huoltoryhmää ensi kaudesta alkaen, ja on allekirjoittanut Hiihtoliiton kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Suomen maastohiihdon huoltoryhmään palaa myös kokenut Jari Nieminen, joka työskenteli viime kauden kazakstanilaisen Aleksei Poltoraninin suksihuoltajana. Huoltoryhmään palaa myös aikaisemmilta vuosilta tuttu Timo-Jaakko Salokangas.
Suomen huoltoryhmässä työskentelee ensi kaudella noin 13 henkilöä, joista maailmancupeissa on mukana aina keskimäärin 8 suksihuoltajaa. Metsin ja Niemisen lisäksi suomalaishiihtäjien suksia huoltavat puolen vuoden sopimuksilla Ari Marjetta, Aki Hukka ja Veli-Matti Niskanen. Salokankaan tavoin keikkakohtaisilla sopimuksilla mukana ovat Mika Huita, Mika Venäläinen, Heikki Köykkä ja Ville Haahti. Huoltoryhmän päällikkönä jatkaa Matti Haavisto.
Maastohiihdon suksihuollon budjetti tulevalle kaudelle on 500 000 euroa. Lisäksi mäkihyppyyn ja yhdistettyyn palakataan omat suksihuoltajat, jotka toimivat hiihdon huoltoryhmän kanssa. Panostusta on myös kehitystyöhön, sillä Hiihtoliitto, Ampumahiihtoliitto, Olympiakomitea ja Jyväskylän Yliopisto palkkaavat yhteistyössä suksihuoltoon päätoimiseksi projektipäälliköksi Teemu Lemmettylän. Sopimus kestää vuoden 2018 kevääseen asti. Lemmettylän apuna projektissa on Heikki Tonteri.
\- Olen tyytyväinen siihen, että huoltomiesten sopimukset on nyt saatu neuvoteltua kuntoon. Mielestäni koossa on nyt erittäin ammattitaitoinen huoltoryhmä, jossa on kokemusta monilta eri osa-alueilta. Erityisen tyytyväinen olen, että pitkällisten neuvottelujen jälkeen saimme Are Metsin ryhmään mukaan. Myös Teemun (Lemmettylän) ympärivuotinen palkkaus on tärkeää huollon kehittämisen kannalta, Haavisto sanoi liiton tiedotteessa.
RoPS:n faneilla enää kuukauden tuska
Rovaniemen palloseuran fanien ei tarvitse enää pitkän kyhjöttää väliaikaisessa puukatsomossa. Seuran kotikentän katsomo-monitoimirakennus saadaan lopullisesti valmiiksi heinäkuun alussa. Palloliiton viimeisetkin vaatimukset täyttävä katsomo on tänään saatu harjakorkeuteen.
Rovaniemen keskuskentän laitaan noussut massiivinen rakennus pitää sisällään 2000-paikkaisen katetun katsomon ja tiloja sekä jalkapallon harrastajille että muille liikunnanharrastajille.
Katsomon alla on 800 neliömetriä lämmintä tilaa, johon tulee puku- ja pesutiloja sekä rytmisen liikunnan tila. Sisäänkäyntitasolle tulee invavessat, monitoimitila ja selostamo. Niille on tilaa yhteensä 200 neliötä.
Katsomon rakentaa kaupungin omistama Rovaniemen markkinakiinteistöt oy, jolta kaupunki vuokraa rakennuksen pitkäaikaisella vuokrasopimuksella. Rovaniemen liikuntatoimi vuokraa osan tiloista edelleen Rovaniemen palloseuralle.
Liikuntatoimi maksaa tiloista arviolta 450 000 euron vuosivuokraa. Hankkeen kustannusarvio on 4,8 miljoonaa euroa.
Keskuskentän katsomo-monitoimirakennuksen avajaiset on tarkoitus pitää heinäkuun 10. päivä.
_Päivitetty 28.5. kello 15.54: Korjattu katsomon istumapaikkojen määrä 200:sta kahteentuhanteen._
Koko perheen teatterin on oltava intensiivistä ja todenmukaista
Kajaanin Harrastajateatteriin kesämusikaalia ohjaava Karoliina Kuvaja sanoo, että lasten kiinnostus esitystä kohtaan riippuu paljolti tekstistä ja siitä, onko se rakennettu keskustelevaksi lasten kanssa.
Kajaanin Harrastajateatterin porukka on aloittanut musikaalinäytelmän harjoitukset toukokuun puolivälissä. Näytelmä on "Ella ja Paterock", jota on versioitu useissa muissakin kesäteattereissa. Ohjaaja Karoliina Kuvajan mukaan tekstin on oltava koko perheen esityksessä hyvä, jotta perheen pienimmät jaksavat seurata kaksituntisen esityksen.
– Varmaan 4–5-vuotiaista ylöspäin siinä alkaa olla kiinnostavia asioita. Musikaali on visuaalisesti värikäs ja äänimaailmaltaan kiinnostava, joten siinä voi seurata montaa asiaa yhtä aikaa.
– Se, että sitä on nähty muuallakin, on jo jonkinlainen laatutakuu. Timo Parvelan teksti on hyvin tehty, vaikka tietysti jokainen teatteriryhmä tekeekin omannäköisensä version siitä, Kuvaja jatkaa.
Millä konstein koko perheen näytelmästä saadaan sellainen, että lapsetkin jaksavat siihen keskittyä?
Se, että sitä on nähty muuallakin, on jo jonkinlainen laatutakuu.
– Se riippuu paljon tekstistä: onko se rakennettu niin hyvin, että se keskustelee lasten kanssa. Toisaalta siinä pitää olla vanhemmillekin jotain. Esityksen on oltava intensiivinen ja jotenkin totta, jotta lapset löytävät siitä samaistumisen pisteitä. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kaiken pitää olla realistista vaan lapsen kiinnostus esitykseen on mahdollista herättää monella tavalla, Kuvaja sanoo.
Ohjaaja kuvailee heinäkuun alussa ensi-iltansa saavaa musikaalia riemukkaaksi. Tekijöiden keski-ikä on 15 vuotta ja mukana on tällä kertaa tuoreita kasvoja, jotka eivät ole tehneet teatteria aiemmin. Osalla nuorista on myös tanssitaustaa. Esiintyjiä on 15 ja lisäksi esitystä tahdittaa kolmehenkinen orkesteri.
Espanjalaislehdet: Tässä on Carlo Ancelottin seuraaja
Napolin päävalmentaja Rafael Benitez ilmoitti torstaina, ettei hän aio jatkaa seuran peräsimessä. Espanjalaisluotsia on huhuttu Real Madridiin.
Rafael Benitez, 55, piti tiedotustilaisuuden, jossa hän kertoi jättävänsä Napolin kuluvan kauden jälkeen. Benitez kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin koskien tulevaisuuttaan. Hän kertoi, että hän jättää Napolin perhesyiden vuoksi.
\- Haluan kiittää puheenjohtajaa, seuraa ja kannattajia, koska kahden vuoden jälkeen tarinani täällä Napolissa on päättymässä, Benitez kertoi.
Espanjalaismedia pitää Valenciassa, Liverpoolissa, Chelseassa ja Inter Milanissa valmentanutta espanjalaista Carlo Ancelottin varmana seuraajana Real Madridissa. Benitez toimi valmennusuransa alussa juniorivalmentajana Realissa.
Espanjalaislehdistä sekä [Marca](http://www.marca.com/en/) että [AS](http://as.com/diarioas/2015/05/28/english/1432815080_163657.html) ovat vakuuttuneita siitä, että Benitez nimitetään Realin päävalmentajaksi. Ancelotti, 55, sai potkut vuosi sen jälkeen kun hän oli johdattanut madridilaiset Mestarien liigan ja Copa del Reyn voittoon.
Benitezin kaksi kautta Napolissa ovat olleet menestyksen suhteen vaihtelevia. Eteläitalialaiset voittivat viime kaudella Italian cupin ja seura sijoittui kolmanneksi Serie A:ssa.
Tällä kaudella Napoli ei ole kuitenkaan pystynyt petraamaan, kun joukkue putosi Eurooppa-liigan semifinaaleissa ja ennen viimeistä kierrosta Benitezin miehistö on Italian sarjassa neljäntenä.
Napoli kohtaa viikonlopun viimeisessä liigakamppailussa Lazion ja joukkueen on voitettava ottelu, mikäli se mielii ohittaa taulukossa roomalaiset ja saavuttaa Mestarien liigan karsintaan oikeuttavan kolmannen sijan.
Joensuussa mittava evakuointiharjoitus – mukana useita satoja vapaaehtoisia
Joensuussa järjestettiin kaupungin historian suurin evakuointiharjoitus torstaina. Harjoitukseen oli ennakkoon ilmoittautunut vajaat 400 vapaaehtoista ”evakuoitua” ja runsaat sata henkilökuntaan kuuluvaa. Harjoitustilanteena on laajat maastopalot Keski-Karjalassa.
Joensuu Areena oli torstaina (28.5.) suuri evakuointikeskus, jonne virtasi avun tarvitsijoita tasaiseen tahtiin kello 11 ja 15 välisenä aikana. Harjoituksessa testattiin valmiudet perustaa evakuointikeskus.
Tilanteena oli kuvitellut, laajat maastopalot Kitee–Tohmajärvi-alueella ja kuvitteellisesti pelastuslaitos oli antanut kaupungille käskyn perustaa evakuointikeskus tulipalojen alta evakuoiduille ihmisille.
Harjoitukseen rekrytoitiin vapaaehtoisia kaupunkilaisia ja määräaikaan mennessä ilmoittautuneita oli vajaat 400. Osalle näistä evakuoitavista annettiin ”rooleja”, joiden perusteella he käyttivät järjestettyjä palveluja. Ilmoittautuneiden evakuoitavien ikä vaihteli kolmesta kuukaudesta 89 vuoteen.
Henkilökuntaa harjoituksessa oli  runsaat 100 henkilöä. Heitä oli tullut muun muassa eri vapaaehtoisjärjestöistä, oppilaitoksista ja terveyskeskuksista. Esimerkiksi ensiavussa monet "potilaat" olivat turvallisuusalan opiskelijoita ja osaston vastaavana puolestaan toimi terveyskeskuslääkäri. Henkilökuntaan kuului myös sairaanhoitajia.
Kirjautumisia tullessa ja poistuessa
Evakuointikeskukseen tulleet ihmiset kirjautuivat ensin Areenan sisäänkäynnin tuntumassa. Sen jälkeen evakuoidut siirtyivät sukunimen mukaan seuraavalle tiskille, jonka jälkeen matka jatkui joidenkin kohdalla esimerkiksi ensiapuun.
Kirjautumiset onnistuivat yleensä hyvin, mutta väenpaljous muun muassa peitti aika ajoin opastekylttejä ja kynistäkin oli paikoin pulaa.
Espanjan poliisi paljasti miljoonia tienanneen ihmissalakuljetusrenkaan
Espanjan poliisi on paljastanut joukkion, joka on ansainnut lähes 4 miljoonaa euroa puolessa vuodessa salakuljettamalla ihmisiä Eurooppaan.
Espanjan poliisi on paljastanut rikollisjoukkion, joka on ansainnut puolen vuoden aikana lähes neljä miljoonaa euroa salakuljettamalla ihmisiä Afganistanista Eurooppaan.
Yhdessä Britannian poliisin kanssa operaatiossa on pidätetty yhteensä 24 ihmistä. Espanjassa pidätettiin 13 ihmistä ja Lontoon Heathrow’n lentokentällä 11.
Poliisi teki ratsioita useisiin kohteisiin ja takavarikoi muun muassa tositteita, joista ilmeni, että joukko oli ansainnut viime vuoden huhti- ja syyskuun välillä miljoonia salakuljettamalla 170 ihmistä Eurooppaan.
–	Suurin osa joukon jäsenistä asui Afganistanissa, ja he kokosivat ihmisiä, jotka halusivat muuttaa Eurooppaan. Matkan hinta oli 23 000 euroa hengeltä ja joukkio salakuljetti heidät Eurooppaan käyttäen väärennettyjä asiakirjoja, poliisi sanoi tiedotteessa keskiviikkona.
Joukkion jäsenet saattoivat siirtolaiset kuuden tai kahdentoista hengen ryhmissä Islamabadista, Pakistanista lähteneillä lennoilla kohteisiin Italiassa tai Espanjassa. Sieltä he jatkoivat matkaansa useisiin eri Euroopan maihin, kuten Saksaan ja Ruotsiin.
Poliisi alkoi tutkia joukkiota sen jälkeen, kun se sai kiinni ryhmän afganistanilaisia, joita salakuljetettiin pohjoisespanjalaisen Bilbaon lentokentän kautta.
Poliisi sai selville joukkion johtajan, Madridissa asuvan pakistanilaisen, joka oli johtanut salakuljetusrinkiä vuodesta 2012 lähtien.
–	Kyseinen henkilö järjesti siirtolaisten kuljetusreitit ja käytti useita eri yrityksiä pestäkseen toiminnasta saadut voitot, Espanjan poliisi sanoi.
Aiemmin tässä kuussa Espanjan poliisi kertoi pidättäneensä 80 ihmistä epäiltynä ihmissalakuljetuksesta. Poliisin mukaan joukkio salakuljetti kiinalaisia siirtolaisia Britanniaan, Irlantiin, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin. Yhden matkan hinta oli 20 000 euroa.
Näin Twitterissä reagoidaan tekstiviestiin, joka sammuttaa vastaanottajan iPhonen
Teinit lähettävät toisilleen tekstiviestiä, joka sammuttaa vastaanottajan puhelimen. Näin siihen reagoidaan somessa.
Tekstiviesti, joka sammuttaa automaattisesti vastaanottajan iPhonen, on kerännyt laajalti huomiota maailmalla. Viesti on nimetty epävirallisesti Effective poweriksi, koska se sisältää sanat _effective power_ arabiaksi. 
Monet teinit ovat lähettäneet viestiä kavereilleen pilailumielessä, ja se onkin laukaissut huvittavia Twitter-reaktioita ja vaihtoehtoisia käyttötarkoituksia effectivepower-hashtagin alle. Alla kootut Twitter-reaktiot kummalliseen viestiin!
Apple on julkaissut tiedotteen, jossa kertoo olevansa tietoinen bugista ja tarjoamalla siihen ratkaisun mahdollisimman pian.
Niklas Ajo rentoutui Gumball3000-rallissa – "Mittasuhteita ei käsitä eikä hahmota, ennen kuin sen kokee"
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo keskittyi Mugelon MM-osakilpailuun auton ratissa. Ajo haki rentoutta kisaviikonloppuun Gumball3000-rallista.
Niklas Ajo on valmistautunut suosikkiradallaan, Mugellossa ajettavaan MM-osakilpailuun testaamalla pyöräänsä Espanjan Almeriassa. Testijakson jälkeen Moto3-luokassa ajava suomalaiskuski rentoutui vielä auton ratissa, kun hän osallistui superautot ja julkkikset keräävään Gumball3000-ralliin.
\- Aivan mahtava kokemus ja tosi hieno tapahtuma. Gumball3000:n mittasuhteita ei oikein osaa käsittää eikä hahmottaa, ennen kuin sen itse kokee. Niin, ja onhan siellä mukana aika nimekästä jengiäkin, muiden muassa Dolph Lundgrenin kanssa Tukholman starttipaikalla poseerannut Ajo kertoi tiedotteessaan.
20-vuotiaan Ajon mukaan kolmen päivän mittainen irtiotto arjesta oli enemmän kuin tervetullut. Ajo ja Argentiinan lipun alla MotoGP-sarjassa kisaava Gabriel Rodrigo urakoivat ensimmäisen etapin Tukholmasta Osloon. Nuorukaisten matka taittui vähemmän ryppyotsaisessa Gumball3000-hengessä rattoisan letkeästi.
"Mugello on melkoinen vuoristorata"
Ajo lähtee nyt luottavaisin mielin Mugellon huippunopealla radalla Italiassa ajettavaan Moto3-luokan kauden kuudenteen MM-osakilpailuun. Ajolle uran toistaiseksi parhaan MM-sijoituksen tuonut ja Ferrarin omistuksessa oleva toscanalaisrata lukeutuu hänen suuriin suosikkeihinsa.
\- Mugello on spesiaalirata ja korkeuseroiltaan samalla myös melkoinen vuoristorata. Sunnuntain kisassa tullaan näkemään jälleen iso ryhmä taistelemassa voitosta, Ajo ennakoi.
Ranskan GP:n jälkeen Almeriassa ajettu testijakso tuli RBA Racing-tiimin KTM-pyörällä kilpailevalle Ajolle kreivin aikaan. Almeriassa ei testattu uusia osia, vaan hiottiin KTM:n tehdaspyörän säädöt ja kuljettajan itseluottamus kohdalleen.
\- Kauden aikana nämä mahdollisuudet jäävät tosiaankin vähiin. Testit olivat oikeinkin onnistuneet. Pääsimme lyömään Almeriassa yhteen niitä juttuja, joita olemme alkukauden aikana miettineet.
Gorbatšovin säätiö vaatii Venäjän pelastamiseksi uutta perestroikaa
Säätiön raportissa arvostellaan Venäjän nykyjohtoa muun muassa liiallisesta vallan keskittämisestä sekä varoitetaan uuden kylmän sodan vaarasta.
Neuvostoliiton viimeisen presidentin [Mihail Gobatšovin säätiö](http://www.gorby.ru/en/) vaatii raportissaan Venäjää palaamaan perestroikan arvoihin. Raportissa kehotetaan Venäjän viranomaisia hajauttamaan valtaa, innostamaan poliittiseen kilpailuun sekä hylkäämään vastakkainasettelun politiikka länsimaiden kanssa, venäläinen uutissivusto [RT](http://rt.com/politics/262649-russia-perestroika-gorbachev-foundation/) kertoo.
Raportin julkaisu on ajoitettu ajankohtaan, jolloin on tullut kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun Gorbatšov lanseerasi perestroika-sanan kuvaamaan Neuvostoliiton tarvitsemaa uudistuspolitiikkaa. Neuvostoliitto lakkasi olemasta ja Gorbatšov erosi jouluna 1991.
Raportin kirjoittajat kutsuvat Gorbatšovin uudistuksia "keskenjääneeksi vallankumoukseksi" ja syyttävät uudistusten epäonnistumisesta muun muassa 1990-luvun alun sosiaalisia konflikteja, Tšetšenian sotaa ja viranomaisten kyvyttömyyttä saada rikollisuus kuriin.
Kaikki nämä johtivat vaatimuksiin autoritaarisemmasta hallinnosta, joka voisi palauttaa järjestyksen ja vaurauden, kirjoittajat katsovat.
He arvostelevat Venäjän nykyistä hallintoa yksipuolisesta taloudesta, josta puuttuu kilpailua sekä liiallisesta valtion resurssien ja vallan keskittämisestä. Venäjän ja lännen suhteet ovat raportin mukaan puolestaan umpikujan kynnyksellä. Kirjoittajat varoittavat uuden kylmän sodan sekä olemassaolevien konfliktien kiihtymisen vaaroista.
Raportissa myös varoitetaan, että nykysuuntauksen säilyttäminen johtaa globalisaation aikana siihen, että Venäjä jää kroonisestri jälkeen. Piittaamattomuus demokraattisiin arvoihin perustuvista normeista, instituutioista ja menettelytavoista johtaa puolestaan poliittisen järjestelmän epävakauteen, raportissa katsotaan.
Gorbatšov perusti nimeään kantavan säätiön vuonna 1991 ja johtaa sitä edelleen.
Yliopistoväki hallitusohjelmasta: Näin massiiviset leikkaukset ovat ilman muuta vahingollisia Suomen tutkimukselle 
Kovin ristiriitaisin miettein on yliopistoissa luettu vastajulkistettua hallitusohjelmaluonnosta. Vaatimukset kolmannesta lukukaudesta kesällä vaikuttavat aikansa eläneiltä, sillä joka yliopistossa on mahdollisuus jo nyt opiskella kesälläkin. Rahoituksen leikkauksilla epäillään olevan tuhoisat seuraukset. Yliopistojen perusrahoitusta ollaan leikkaamassa 75 miljoonaa euroa ja tutkimusahoja 10 miljoonaa.
**Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen on myös UNIFIn eli yliopistojen yhteisjärjestön puheenjohtaja.**
Kolmas lukukausi?
– Kyllä se varmaan ihan mahdollista on ja varmaan joitakin asioita me saadaan sen avulla edistettyäkin, mut minä vaan pelkään, että ne tavotteet ja toiveet, mitä siihen on asetettu, on pikkasen liian suuria, että nyt tässä todellisuudessa ja kahden lukukauden tehokas käyttö tuo lähes 10 kuukauden mittasen lukuvuoden. Ehkä opiskelijatkin tarttis pienen hengähdyksen siinä kesäaikaan ja tietysti työkokemustakin ois hyvä hankkia, mutta se on järjestettävissä.
– Kokonaistuloksen kannalta, jos sitä katsotaan kun se on kumminkin ollut tämmönen tutkimukselle rauhoitettu kausi yliopistoissa, niin olen vähän epäileväinen, että se merkittävää tehoa tuopi.
– Kesäaikaan melkein joka aineessa pystyy suorittamaan tenttejä tällä hetkellä enemmän ja enemmän sähköisenä tenttiä, jolloin ei ole edes välttämättä ajasta riippuvainen. Luulen, että ne odotukset tälle muutokselle ovat liian suuret.
Rahoituksen leikkaukset?
– Kyllähän ne aika kylmiä ne luvut sinänsä ovat.
– Henkilökohtaisesti minusta ristiriitaisin viesti hallitusohjelmasta liittyy tarpeeseen vähentää maisterintutkintoja parillakymmenellä prosentilla, mikä jos ajatellaan, että yhteiskunnan sektorit kaikki vähän monimutkaistuu, niin me tarvitaan entistä enemmän tutkimuksellista otetta eri puolilla yhteiskuntaa.
– Tuntuu vähän ristiriitaiselta pyrkimys siitä, että koulutuksen tasoa alennettaisiin, ihmettelee Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen.
**Helsingin yliopiston vararehtori Anna Mauranen ei näe hallitusohjelmaluonnoksessa kovin paljon hyvää.**
Kolmas lukukausi?
– Se ei tullut täytenä yllätyksenä, me ollaan jo aikasemmin varustauduttu siihen varsin hyvin. Meillä on varsin täysimittaista perus- ja aineopintojen opetusta esimerkiksi kesälukukautena kesän aikana monilla aloilla. Se ei kata ihan kaikkia meidän aloja, se on vähän erilaista. Meillä on kenttäkursseja kesäisin, jotka on ihan täysmittaisia opintoja ja sitten erityisesti humanistisilla ja yhteiskunnallisilla aloilla meillä on kattavat kesäopinnot, jotka on ilmaisia meidän opiskelijoille, joissa opettaa meidän omat opettajat ihan normaalisti.
– Nämä toteutetaan avoimen yliopiston kautta, mutta se ei ole mikään ongelma eikä uusi asia. Me ollaan oltu jatkuvasti valppaina ja kehitetty tätä toimintaa juuri erityisesti avoimen yliopiston ja muiden erilaisten normaalien kenttäkurssien kautta.
– Tämä ei ole mitenkään tyrmistyttävää, jos sanotaan että pitää olla kolmas lukukausi ikäänkuin samanlaisena kuin kaikki muutkin, niin se on vähän eri asia ja mielestäni siinä täytyy olla vähän tulkinnanvaraa, että miten se tehdään, että se on myös opiskelijoille edullista ja todellinen mahdollisuus sen sijaan, että se estää heitä menemästä kesätöihin.
– Se on ollut pitkään puheissa ja en näe sitä minään dramaattisena muutoksena. Ihan tuossa muodossa me ei sitä tulkita, että se on samanlainen kuin kaikki muut lukukaudet. Kyllähän on aivan selvää, että yliopiston opettajilla täytyy olla loma-aika, heillä on oikeus lomaan ja tutkimuskauteen, koska me ollaan huippututkimusyliopisto. Luonnollisesti meidän opettajien täytyy saada tutkia ja se on ollut kätevintä tehdä kesällä. Se on ollut niitä ainoita mahdollisuuksia heille, me ei tietenkään voida heikentää heidän työolojaan dramaattisesti.
– Lisäksi tutkijat ovat aivan normaaleja ihmisiä, heilläkin on perheet. On kohtuutonta odottaa, että he eivät pitäisi lomaa siihen aikaan, kun perheillä on yleinen loma-aika. Sellaiset tarjoukset, että he voivat olla keskellä talvea lomalla tai tutkimusvapaalla, niin eivät ole mielestäni kohtuullisia heitä kohtaan. Tässä täytyy olla joustava ja järkevä.
– Me voidaan tarjota huomattava määrä opetusta, silti ylläpitää meidän tutkimusta ja tarjota tenttimismahdollisuuksia.  Me voidaan laajentaa sitä nykyisillä mekanismeilla ja käytännöillä helposti, mutta tällaista täysmittaista, että kaikki ihmiset remmiin koko vuoden, niin semmostahan me ei voida ihan kirjaimellisesti ottaa.
Rahoituksen leikkaukset?
– Tällä on katastrofaalinen vaikutus. Jos todella halutaan ampua alas Suomen parasta tutkimusta, menestyneintä tutkimusta, kansainvälisesti merkittävintä tutkimusta, niin silloinhan kannattaa tehdä näin. Mutta silloin ei kannata puhua mistään osaamisesta ja kansallisesta kilpailukyvystä.
– Meidän tutkimuksemmehan riippuu aivan olennaisesti siitä että saadaan tutkimusrahaa, kun samaan aikaan leikataan esimerkiksi Akatemialta, leikataan koko ajan mahdollisuuksia siltä, että meidän menestyvä tutkimus pääsee eteenpäin, että me voidaan rakentaa sille, mitä on jo tehty ja edes jonkinlaista turvaa siinä, että tutkijoilla on pitkäjänteinen mahdollisuus jatkaa sitä työtä mitä he ovat tehneet tähän mennessä ja keksiä uutta ja kehittää sitä.
– Eteenpäinhän meidän pitäisi mennä eikä taaksepäin.
– Tämmöset näin massiiviset leikkaukset on ilman muuta haitallisia ja vahingollisia Suomen tutkimukselle, alleviivaa Helsingin yliopiston Anna Mauranen.
**Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melinin mukaan Tampereella on jo siirrytty ympärivuotiseen opiskeluun.**
Kolmas lukukausi?
– Tampereen yliopistossa on jo itse asiassa ollut käytössä kolmas lukukausi sillä tavalla, että me ollaan ensimmäisenä yliopistona Suomessa siirrytty käytännössä koko yliopiston kattavaan sähköiseen tenttijärjestelmään, joka mahdollistaa opiskelijoille kaiken kesällä tapahtuvan tenttimisen. Lisäksi me olemme laajentaneet meidän opetustarjontaa, esimerkiksi kieliopintoja ja monta muuta kesäaikaan, sillä tavalla että me olemme tarjonneet opiskelijoille mahdollisuuksia suorittaa opintoja aiempaa enemmän kesäaikaan.
– Me nähdään ihan luonnollisena siirtymänä ja emmekä koe sitä minään kohtuuttomana työtaakan lisäämisenä taikka minään sen ihmeellisempänä vaan ympärivuotisen opiskelun lisääminen on jotakin niinku ihan normaali osa tämän päivän yliopisto-opintoja.
Rahoituksen leikkaukset?
– Kyllähän tää hallituksen ohjelma on aika kylmää kyytiä yliopistoille.
– Se mikä nyt on hallitusohjelmasta luettavissa, niin kyllä merkitsee sitä, että yliopistojen toimintaresurssit tulee selkeästi kaventumaan ja tästä näkökulmasta toiminnan ja opetuksen laajentaminen ympärivuotiseksi on jotakin mitä pitää yliopistoissa hyvin tarkkaan miettiä ja että mistä luovutaan.
– Ei me pystytä kaikkia niitä velvoitteita, mitä yliopistoille on asetettu, niin pienemmillä resursseilla tekemään. Toki on selvää se, että hallitusohjelmassa ei näy ainakaan ensilukemalla mitään sellaista isoa investointia tutkimuksen tai innovaatioiden kehittämiseen.
– Kyllähän tää on tulevaisuuden rakentamisen kannalta hyvin ongelmallista, toteaa Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melin.
Mitä haluat kysyä Juha Sipilältä?
Vatulointikori on tyhjä ja Juha Sipilän hallituksen pitäisi nyt ryhtyä tositoimiin. Kuinka helposti Suomi saadaan nousuun? A-studiossa perjantaina vieraana pääministerinä aloittava Juha Sipilä.
Sipilän hallitus syntyi vatuloiden, iteroiden ja prosessijohtamisella. Kuinka kestävää on hallituspuolueiden välinen ideologinen liima prosessin jälkeen?
Hallitus leikkaa miljardeja ja panostaa teihin ja kärkihankkeisiin. Sote-uudistus työnnetään uusille raiteille ja velaksi elämisen pitäisi loppua vuoteen 2021 mennessä. Näilläkö katkaistaan talouden näivettymisen kierre?
Entä minkälainen Suomi häämöttää hallituksen visioissa leikkausten, uudistusten ja kiristysten jälkeen?
Pääministeri Juha Sipilä A-studiossa TV1:ssä perjantaina 29.5. klo 21. Toimittajana Jari Korkki.
Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Suora lähetys Parikkalan Siikalahdelta KELLO 15.30!
Parikkalan Siikalahti on luonnoltaan ainutlaatuinen ympäristö. Kalle Schönbergin vieraana nuotiokahvien äärellä on luomuyrttejä tuottava Aili Sinkkonen.
Yle Etelä-Karjala on seurannut päivän aikana kevään etenemistä Parikkalan Siikalahdella.
Pääset mukaan lähetykseen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2830496).
Vietnamilaiset ja filippiiniläiset sotilaat pelasivat jalkapalloa kiistellyillä saarilla – kuvat
Vietnamilaiset ja filippiiniläiset laivastosotilaat ovat ottaneet yhteen kiistellyillä Spratly-saarilla Etelä-Kiinan merellä. Tosin vain useiden eri urheilulajien tiimoilta.
Filippiinien ja Vietnamin sotilaat ovat pelanneet jalkapalloa ja useita muita urheilulajeja kiistellyillä Etelä-Kiinan merellä sijaitsevilla Spratly-saarilla.
Vietnamin laivaston alus toi Filippiinien hallinnoimalle 12-hehtaariselle Northeast Cay -saarelle 60 laivastosotilasta. Saarella on Filippiinien tukikohta, jossa on noin 100 maan sotilasta.
Sotilaat muun muassa pelasivat jalkapalloa ja lentopalloa, vetivät köyttä ja kilpailivat säkkijuoksussa. Lisäksi sotilaat joidenkin tietojen mukaan lauloivat myös karaokea yhdessä. Kummankaan laivaston upseerit eivät osanneet nimetä kisojen voittajaa.
Viime vuonna molempien maiden sotilaat kokoontuivat samanlaisiin kisoihin Vietnamin hallitsemalla Southwest Cay -saarella, joka on vajaan kolmen kilometrin päässä Northeast Caysta. Tuolloin kaikki kiistellyt saaret itselleen kuuluviksi julistanut Kiina kuvaili tempausta "kömpelöksi farssiksi".
–	Tämänkaltaisten tapahtumien tarkoituksena on lisätä toveruutta ja yhteisymmärrystä maiden välillä. Meillä on varmasti hauskaa. Tällaiset tapahtumat rentouttavat sotilaita kiistellyllä alueella ja lisäävät maidemme laivastojen siteitä, filippiiniläiset laivastoupseerit kertoivat.
Upseereiden mukaan tapahtuman tarkoituksena ei ollut nokitella Kiinalle.
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja sanoi olevansa tietoinen tapauksesta, mutta sanoi, että Kiinan kanta on, "ettei se häiritse muita maita".
–	Mutta puolustamme Kiinan itsenäisyyttä ja sen alueiden loukkaamattomuutta, ja meillä on siihen kykyä, hän sanoi.
Useat maat vaatineet saaria itselleen
Lähin Kiinan hallinnoima saari on Northeast Caylta noin 70 kilometrin päässä. Kiina on julistanut koko Etelä-Kiinan meren ja sen keskellä sijaitsevat kiistellyt saaret alueekseen. Maa on myös viime aikoina kiihdyttänyt erilaisia rakennusprojekteja valtaamillaan saarilla, mikä on lisännyt jännitettä alueella.
Useat vilkkaat laivareitit kulkevat merialueen kautta ja alueella uskotaan olevan valtavat mineraalivarannot.
Myös Filippiinit, Malesia, Vietnam, Taiwan ja Brunei ovat sanoneet ainakin osan saarista kuuluvan niille. Kaikki maat, paitsi Brunei, ovat myös rakentaneet saarille erilaisia linnoituslaitteita.
Filippiinit ja Vietnam ovat viime vuosina asettaneet vuosikymmeniä vanhat vihollisuutensa sivuun ja lisänneet yhteistyötään Etelä-Kiinan merellä Kiinan lisättyä toimintaansa siellä. Erityisesti maiden laivastojen yhteistyö on lähentynyt. Maat ovat filippiiniläisten upseereiden mukaan keskustelleet alustavasti ja epävirallisesti jopa yhteisestä partioinnista merialueella.
Molemmat maat edelleen julistavat sekä Northeast että Southwest Cayn kuuluvan niille. Filippiinit hallitsi Southwest Cayta vuoden 1975 alkuun saakka. Tuolloin maan saarelle sijoitetut sotilaat purjehtivat Northeast Caylle juhlia varten, minkä aikana vietnamilaiset joukot valtasivat saaren.
Historiallinen juhannusvauva tulossa – kattohaikarat hautovat jo munia – video
Ensimmäinen Suomessa syntyvä kattohaikara näkee todennäköisesti päivänvalon keskikesän juhlan aikoihin. Lintuasiantuntijoiden mukaan kattohaikarat ovat aloittaneet haudonnan.
Pienessä varsinaisuomalaisessa Koski TL:n kunnassa ei muhi mikään uutisankka, vaan todellinen kesäuutinen. Lintuasiantuntijat ovat vakuuttuneet siitä, että paikkakunnalla pesintäpuuhissa koko kevään viihtyneet kattohaikarat ovat aloittaneet munien haudonnan.
– Kaikki lintujen käyttäytyminen viittaa siihen, että siellä on munat, sanoo Arto Kalliola BirdLife Suomesta.
Tähän mennessä Suomessa on nähty kattohaikaroita satunnaisesti, mutta tiettävästi yhtään onnistunutta pesintää, joka olisi päättynyt pienokaisten syntymään, ei ole tapahtunut.
– Yrityksiä on kyllä ollut muutama aiemminkin, Kalliola sanoo.
Lähimpänä Suomea kattohaikaroita pesii säännöllisesti Virossa. Nyt Kosken kunta on saanut osakseen koko lintu-Suomen huomion, ja haikaraturisteja on vieraillut Koskella säännöllisesti.
Kattohaikapariskunnan elämää on seurannut myös Yle Turku tiiviisti.
Yle Puheessa suorana: Joensuu metsästää Sotkamon päänahkaa
Sotkamon Jymy isännöi torstaina Joensuun Mailaan miesten superpesiksessä. Sarjan ennakkosuosikkeihin kuuluvien joukkueiden kohtaamista voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Puheessa.
Sotkamon Jymy jyrää miesten superpesiksen kärjessä kuuden kierroksen jälkeen. Joukkue kaatoi ennakkosuosikkien kohtaamisessa jo Vimpelin. Torstaina on vastassa jälleen yksi menestyjäehdokkaista Joensuun Maila.
\- Meidän leirissä tätä Joensuun kohtaamista todella odotetaan. Hallissa ja alkukaudella on nähty, että joensuulaisryhmä on vahvistunut viime kaudesta, vaikka heilläkin on ollut kokoonpanohuolia.
\- Joensuu on vahva ulkopelijoukkue, ja se on mennyt monta askelta eteenpäin viime vuodesta. Lyöntivoimaisuus on heidän vahvuutensa. Numeroihin yhdestä kolmeen pitää päästä iskemään. Nähdyn perusteella on kova jengi. Meidän pitää olla henkisesti kova ja valmis peliin, Sotkamon pelinjohtaja Mikko Korhonen aprikoi tulevaa koitosta.
Joensuuta on povattu neljän edellisen kauden mestarin Sotkamon ykköshaastajaksi tällä kaudella. Kausi on alkanut kelvollisesti, vaikka sarjakolmosella onkin ollut terveyshuolia ja kokoonpano elänyt ottelusta toiseen.
Kuudesta ottelustaan se on voittanut neljä. JoMa hävisi Vimpelille vieraissa, eivätkä pisteet irtoa helposti Kainuustakaan.
\- Tilanne on se, että Jymy on pelannut vahvasti. Hyvin pitää pelata, että voitto ja pisteitä saadaan. Sisäpelissä 1-tilanne pitää saada purettua, että saadaan enemmän takapesille miehiä ja tilannemäärät riittäviksi. Sitä kautta saadaan painetta Jymyn ulkokentälle. Ja tietenkin räpylän pitää kestää ulkopelissä, Joensuun pelinjohtaja Janne Vuorinen kertoi.
Joensuu pamautti ensimmäisen yllätyksen jo ennen ottelua, kun sen lukkarina pelaa Samu-Kalle Varonen. Varonen debytoi viime syklynä miesten Superpesiksen kaikkien aikojen kolmanneksi nuorimpana pelaajana, vain 15-vuotiaana.
Myös Sotkamon kokoonpano on muuttunut. Viime vuoden pudotuspelien paras pelaaja Roope Korhonen on poissa nilkkavamman vuoksi.
_**Sotkamo - Joensuu -ottelua voi seurata torstaina suorana lähetyksenä Yle Puhe -kanavalta kello 17.50 alkaen.**_
Tutkija: Venäjä valmistautuu uuteen hyökkäykseen Ukrainassa 
Tutkija Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista pitää mahdollisena, että Venäjä valmistautuu uuteen hyökkäykseen Itä-Ukrainassa. Venäjän tukemat kapinalliset eivät ole vielä saaneet täysin haltuunsa Donetskin ja Luhanskin alueita, minkä takia sota voi kiihtyä uudestaan.
Tutkija Hanna Smith Aleksanteri-instituutista pitää mahdollisena, että Venäjä valmistautuu uuteen hyökkäykseen Itä-Ukrainassa.
– Viime aikoina on odotettu, koska tykit alkavat puhumaan uudelleen Itä-Ukrainassa. Myös Venäjä on ryhtynyt korostamaan ongelmia Ukrainan kanssa, Smith sanoo. 
Taustalla havainnot venäläisessä tukikohdassa 
Epäilyt Venäjän hyökkäysaikeista levisivät, kun uutistoimisto Reutersin toimittaja kertoi nähneensä Venäjällä, Ukrainan vastaisen rajan lähellä selvästi aiempaa enemmän sotakalustoa.
Toimittaja kävi Venäjällä noin 50 kilometrin päässä rajasta sijaitsevasta Kuzminskin tukikohdassa edellisen kerran maaliskuussa. Nyt tukikohdassa on aiempaa enemmän panssarivaunuja, raketinheittimiä ja tykistöä. 
Myös maantie tukikohdasta Ukrainan rajalle on toimittajan mukaan äskettäin korjattu ja se kestää raskaan kaluston.
Tutkija: Venäjä varautuu jo uuteen pakolaisaaltoon
Venäjän puolustusministeriö ei ole kommentoinut tiedotusvälineen tietoja. Se on koko sodan ajan kiistänyt tukevansa kapinallisia.
Tutkija Smith kuitenkin muistuttaa, että Venäjä on viime aikoina puhunut Itä-Ukrainan ja Venäjän välisen rajan vahvistamisesta.
– Tämä voi viitata siihen, että Venäjällä varaudutaan uuteen pakolaisaaltoon. Humanitaarinen hätä ylipäätään on saanut Venäjällä paljon huomiota, tutkija Smith sanoo.
Venäjänkieliset alueet eivät ole vielä täysin kapinallisten hallussa
Valko-Venäjän Minskissä solmittiin alkuvuodesta Ukrainan rauhansopimus, jonka tärkein tavoite oli saada aikaan tulitauko ja vetää raskas kalusto rintamalta pois. Tulitauko on rakoillut alusta alkaen, mutta Venäjän tukemat kapinalliset eivät ole täysin saaneet Itä-Ukrainassa sijaitsevia Luhanskin ja Donetskin alueita hallintaansa.
– Kapinallisten hallussa on vain noin 60 prosenttia Luhanskin ja Donetskin alueista. Yhtälö on vaikea, koska Ukrainan liittovaltiomallin kannalta keskeiset alueet eivät ole toistaiseksi täysin kapinallisten hallussa, Smith kertoo.
Tutkija arvioi, että on hyvin todennäköistä, että kapinalliset pyrkivät saamaan Luhanskin ja Donetskin täysin valtaansa. Venäjä tukee liittovaltiomallia eli sitä, että Itä-Ukrainan venäjänkielisillä alueilla kuten Donetskiilla ja Luhanskilla olisi nykyistä itsenäisempi asema.
\- Tämän takia kaikki merkit viittaavat siihen, että mahdollisuus uuden sotilaallinen konfliktin alkamiseen on olemassa, Smith sanoo.
Riskit kohonneet – ydinvoimayhtiö TVO:n luottoluokitus aleni
Luottoluokittaja Standard & Poor's on alentanut Teollisuuden Voiman luottoluokitusta. Myös TVO:n tulevaisuudennäkymät arvioidaan negatiivisiksi.
Arvostettu kansainvälinen luottoluokittaja Standard & Poor's on alentanut energiayhtiö Teollisuuden Voiman luottoluokituksen tasolta BBB/A-2 tasolle BBB-/A3.
S&P arvioi lisäksi, että TVO:n tulevaisuudennäkymät ovat negatiiviset. Luottoluokituksen lasku voi lisätä TVO:n rahoituskustannuksia.
Syynä luottoluokituksen alentamiseen on se, että TVO:n kilpailukyky on luottoluokittajan mielestä heikentynyt sähkön markkinahinnan alentumisen takia. Myös Olkiluodon kolmannen ydinreaktorin valmistumisen viivästyminen on lisännyt riskiä tuotantokustannusten kasvusta.
Olkiluoto 4 haudattu
Standard & Poor's arvioi, että TVO ei välttämättä pysty tuottamaan osakkailleen kustannushyötyä sähkömarkkinoilla entiseen tapaan.
TVO kertoi äskettäin, että se luopuu tällä erää Olkiluoto 4 -yksikön rakentamissuunnitelmista. Olkiluoto 3:n valmistuminen on viivästynyt jo kuusi vuotta, eikä valmistuminen ole vieläkään nopeasti näköpiirissä.
Hallitusohjelma myllää työvoimapalvelut
Uusi hallitusohjelma aktivoi työnhakijan omaa roolia työnhaussa. Työvoimahallinnon resurssit painotetaan aktivointeihin. Työntekijän velvoitetta vastaanottaa töitä ja osallistua aktivointitoimenpiteisiin tiukennetaan. Sanktioiden käyttöä tehostetaan.
Uusi hallitusohjelma sisältää isoja muutoksia työvoimapalveluihin. Vaikeimmin työllistyvät saatetaan siirtää kokonaan kuntien vastuulle. Helpoimmin työllistyvien palveluissa lisätään yksityisten työvoimapalveluiden roolia.
Tärkein lähtökohta on se, että työtä on tarjolla.
Työvoimahallinnon resurssit painotetaan aktivointiin.
Työttömille tiedossa on keppiä. Velvoitetta vastaanottaa töitä ja osallistua aktivointitoimenpiteisiin tiukennetaan. Lisäksi ohjelmassa halutaan varmistaa sanktioiden tehokas käyttö. Lapin ELY-keskuksen strategiajohtaja Tuija Ohtonen pitää ohjelmaa jatkona nykyiselle suunnalle.
– Itse näkisin niin, että tällä vahvistetaan sitä suuntaa, mikä nytkin on. Tälläkin hetkellä työnhakijalla on sekä oikeuksia että velvollisuuksia. Ja oman tilanteen edistäminen on jo nyt sanktioitua, jos ei itse ole aktiivinen työnhaussa, osallistu sovittuihin toimenpiteisiin tai noudata työnhakusuunnitelmaa, Ohtonen sanoo.
Työllistyminen vaatii työpaikan
Ohtonen muistuttaa, että työllistymisen kannalta tärkeintä olisi luoda työpaikkoja.
– Tietysti kaikkein tärkein lähtökohta on se, että työtä on tarjolla, yritykset menestyvät ja tulee avoimia työpaikkoja, joihin henkilöt voivat työllistyä.
– Koko hallitusohjelman toimeenpano edellyttää sitä. Toinen asia on se, että on aktivointimahdollisuuksia. On oikea-aikaisia ja tarkoituksenmukaisia toimenpiteitä niille työnhakijoille, joille työ ei ole tarkoituksenmukainen vaihtoehto, Ohtonen jatkaa.
Aktivointi vaatii rahaa
Ohtonen toteaa, että jotta aktivointia voidaan lisätä, työvoimahallinnon määrärahoja on nostettava.
Hän laskee, että Lapissa tarvittaisiin yhteensä 30 miljoonaa euroa, jotta edes nykyiset keinovalikoimat ja säädökset voitaisiin toteuttaa. Jos aktivoitavien määrää halutaan kasvattaa, rahaa tarvitaan vielä enemmän.
Tänä vuonna Lapissa aktivointiin on myönnetty 23 miljoonaa euroa.
– Määrä on riittämätön, Ohtonen sanoo.
Lapissa aktivointitoimenpiteissä on tällä hetkellä noin 4 400 henkilöä. Työttömiä on lähes 14 000
Venäjän taloudessa näyttää entistä synkemmältä
Venäjän talous on ajautumassa yhä syvempään laskukierteeseen. Kotimainen kysyntä laskee, bruttokansantuote ei kasva ja palkkojen sekä eläkkeiden reaaliarvot ovat pudonneet. Kansalaisista liki puolet kertoo taloudellisen tilanteensa heikentyneen kuluneen vuoden aikana.
Venäjän bruttokansantuote laski huhtikuussa neljä prosenttia viime vuoden vastaavasta. Lasku on selvästä voimakkaampaa kuin alkuvuonna. Samalla Venäjän kotimainen kysyntä on jatkanut jyrkkää kutistumistaan.
[Suomen pankin](http://www.suomenpankki.fi/bofit/seuranta/viikkokatsaus/Documents/v201522.pdf) kokoaman viikkotilaston mukaan BKT:n lasku johtuu eniten kaupan ja teollisuustuotannon kutistumisesta. Arvio perustuu Venäjän talousministeriön lukuihin.
Lisäksi tilastot kertovat investointien vähentyneen viisi prosenttia vuositasolla viime vuoden huhtikuuhun verrattuna. Koko alkuvuonna investoinnit ovat vähentyneen neljä prosenttia. 
Myös vähittäiskaupan myynti on kovassa laskussa. Huhtikuussa myynti oli kymmenen prosenttia vähäisempää kuin vuosi sitten. Edellisen kerran lasku oli yhtä jyrkkää vuoden 2009 laman aikana. Koko alkuvuoden aikana laskua on kertynyt 7,5 prosenttia viime vuodesta.
Palkat ja eläkkeet laskussa
Venäjän tilastot kertovat myös reaalipalkkojen laskusta. Viime vuoden viimeisen neljänneksen aikana palkat olivat laskussa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009. Nyt tammi-maaliskuussa reaalipalkat laskivat ennakkotietojen mukaan jopa kahdeksan prosenttia. Huhtikuussa reaalipalkkojen lasku kiihtyi 13 prosenttiin.
Samaan aikaan myös eläkkeiden reaalinen arvon on jatkanut laskuaan. Tammi-maaliskuussa eläkkeiden reaaliarvosta kutistui neljä prosenttia.
Venäjän Tiedeakatemian Sosiologian instituutin tutkimuksen mukaan jo 46 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoo taloudellisen tilanteensa heikentyneen. Vielä viime lokakuussa näin sanoin 22 prosenttia vastaajista.
Poliisi pyytää havaintoja peräkärryvarkaudesta
Poliisi pyytää havaintoja Kemissä yöllä tapahtuneesta peräkärryvarkaudesta.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kemin keskustasta, Hotelli Cumuluksen parkkipaikalta, varastettiin pakettiautoon kiinnitettynä ollut kuomullinen peräkärry.
Majava -merkkisen kärryn rekisterinumero on DEH-980. Tuntomerkkeinä ovat kuomuun liimatut vihreät DESTIA-tarrat.
Poliisi pyytää tapaukseen liittyen vihjeitä, jotka voi soittaa Kemin poliisin päivittäisrikostutkinnan puhelinnumeroon 0295 466 154.
Jalankulkija, pyöräilijä ja autoilija – tarkkaamattomuus on kaikkien ongelma
Älypuhelinten käytön kasvamisen myötä tarkkaamattomuus liikenteessä on lisääntynyt. Puhelimen käyttö autossa, pyöräillessä tai vaikka kävellen lisää onnettomuusriskiä. Ongelma on jokaisen tienkäyttäjän yhteinen.
Liikenneturvan koulutuspäällikkö Antero Lammi ei pidä liikenteenkäyttäjien jakamisesta autoilijoihin, pyöräilijöihin ja jalankulkijoihin. Juuri tänään autolla matkaa tekevä henkilö saattaa huomenna ollakin pyöräilijä tai kävellen liikenteessä.
Fiksu asenne liikenteessä ja yhteisten pelisääntöjen noudattaminen ovat kaikkien tienkäyttäjien yhteinen asia. Myös ongelmat ovat yhteisiä.
– Tarkkaamattomuus liikenteessä on kaikkialla maailmassa kasvava ongelma, Antero Lammi sanoo.
Yksi tarkkaamattomuutta lisäävä tekijä ovat älypuhelimet. Niiden kautta hoituvat nykyään perinteisten puheluiden lisäksi kalenterit, sähköpostit, musiikin kuuntelu – kaikki.
– Älypuhelimissa ei ole enää näppäintuntumaa, joten katse on puhelimessa kiinni. Puhelimen käyttö lisääntyy ja se on liikenneriski. On sama liikkuuko autolla, pyörällä vai jalan – riski se on joka tapauksessa, Lammi sanoo.
Nelinkertainen riski
Kun ihmisen tarkkaavaisuus ja ajatukset ovat kiinnittyneinä laitteen sisältöön, ei liikenteen tarkkailemiselle jää enää tilaa.
Antero Lammin mukaan keskimääräinen arvio on, että puhelimen käyttö nelinkertaistaa onnettomuuden riskin.
– On olemassa termi "iPod Zombie", joka viittaa siihen, että ihminen kulkee kuulokkeet korvilla ja räplää älylaitetta. Hän on siis liikenteen kannalta zombie.
Liikenneturva käynnisti viime syksynä kampanjan tarkkaamattomuutta vastaan. Sen kohderyhmä ovat autolla liikkuvat aikuiset. Lammi muistuttaa kuitenkin, että oikeastaan ongelma on kaikkien yhteinen.
– Se on ajankohtainen teema ja kasvava ongelma. Tämä asia yhdistää autoilijoita, pyöräilijöitä ja jalankulkijoita. Jos haluaa parantaa liikenneturvallisuuttaan, pitää aloittaa itsestä.
Elämän tanssi on Kotkan Veistospromenadin uutuus
Virpi Kannon uusi teos täydentää Kotkan keskustan Veistospromenadia Ruotsinsalmenkadulla. Taiteilija toivoo veistoksen ja katsojan välille sanatonta kommunikointia.
Kotkan keskustassa sijaitseva Veistospromenadi täydentyi torstaina uudella teoksella. Kuvanveistäjä Virpi Kannon "Elämän tanssi" -teoksen sijoituspaikka on Isopuisto, tarkemmin Ruotsinsalmenkadun varrella lähellä kahluuallasta.
Tarkoituksena on vahvistaa Veistospromenadin uutta suuntaa, jossa Sapokka on otettu osaksi Veistospromenadia Ruotsinsalmenkadun ja Koulukadun kautta. Taiteilija Kanto toivoo, että teos välittäisi katsojalle ainakin rauhallisuutta.
– Ihmisessä on tuntematon syvin ja tämä teos voi toivottavasti kommunikoida sen syvimmän tunteen kanssa. Tällaista sanatonta kommunikointia toivoisin katsojan ja teoksen välille, kuvailee Kanto.
Poliisi: Ravintolatapauksessa ei sittenkään kyse ihmiskaupasta 
Heinolalaisen ravintolan työntekijän tililtä löytyi noin 100 000 euroa, mikä tuli myös hänelle yllätyksenä. Esitutkinnan poliisi käynnisti, kun se sai uhrilta kirjeen. Kirjeen kirjoittaja kertoi työskennelleensä ravintolassa jopa kahdeksan vuotta ilman palkkaa.
Heinolassa sijaitsevan ravintolan toimintaa koskeva tapaus on tarkentunut. Asiassa ei enää epäillä ihmiskauppaa. Poliisi on kuullut epäiltyjä ja asianomistajaa sekä tarkastellut takavarikoituja asiakirjoja.
Poliisi käynnisti esitutkinnan, kun se sai asianomistajalta kirjeen. Kirjeen kirjoittaja kertoi työskennelleensä heinolalaisessa ravintolassa jopa kahdeksan vuotta ilman palkkaa ja vapaapäiviä.
Asianomistajan tililtä löytyi noin 100 000 euroa, mikä tuli myös hänelle yllätyksenä. Lisäksi asianomistaja on tullut vapaaehtoisesti maahan ja ollut vapaa poistumaan ravintolasta.
Epäillyt vapautettiin torstaina kuulustelujen jälkeen. Esitutkinta jatkuu vielä mahdollisen työrikoksen osalta.
Epäselvää on edelleen mahdollisiin ylitöihin ja viikonlopputöihin liittyvässä työaikalakien noudattamisessa sekä niihin liittyvissä palkanmaksuissa.
Laitinen-Pesola erosi Hoiva-alan Palveluntuottajien toiminnanjohtajan tehtävästä
Kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) on jättänyt tehtävänsä Hoiva-alan Palveluntuottajat ry:n toiminnanjohtajana. Laitinen-Pesola kertoo jättäneensä eroanomuksen toukokuun alussa.
Kansanedustajaksi huhtikuun eduskuntavaaleissa valittu Jaana Laitinen-Pesola (kok.) on jättänyt paikkansa Hoiva-alan palveluntuottajien yhdistyksen toiminnanjohtajana.
Laitinen-Pesola kertoo Ylelle, että hän on irtisanoutunut yhdistyksen palveluksesta vappupäivänä. Tieto Laitinen-Pesolan erosta ei ollut päivittynyt vielä torstaina Hoiva-alan Palveluntuottajat ry:n nettisivuille.
Alle kahden vuoden pesti
Laitinen-Pesola valittiin Hoiva-alan palveluntuottajien toiminanjohtajaksi vuoden 2013 syksyllä. Hän on ilmoittanut kansanedustajaksi valintansa jälkeen jättävänsä myös Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan.
Jaana Laitinen-Pesola toimi ennen hoiva-alan lobbariksi ryhtymistään terveysalan ammattijärjestön Tehyn puheenjohtajana.
Hoiva-alan Palveluntuottajat on viidenhoivapalveluyrityksen yhdistys. Sen jäsenet ovat Attendo, Esperi Care, Mainio Vire, Mehiläinen ja Mikeva.
Televisiojuontaja Arman Alizad kesäkuussa Tornioon
Tornion Joentalolla järjestetään kesäkuussa jo kahdeksatta kertaa Barents Reunion. Konferenssissa keskustellaan Barentsin alueen tulevaisuudesta ja tilaisuudessa on puhujana muun muassa televisiojuontaja ja -tuottaja Arman Alizad.
Barents Reunion järjestetään Tornion Joentalolla 9.-10. kesäkuuta.
Konferenssissa kohtaavat elinkeinoelämä, päätöksentekijät ja tutkijat keskustellakseen Barentsin alueen tulevaisuudesta. Barents Reunionin aikana järjestetään myös liikeideakilpailu The Beehive, jossa nuoret pääsevät testaamaan liikeideoitaan tuomariston edessä.
Kolme parasta palkitaan iltatilaisuudessa Park Hotel Torniossa. Palkintoja jaetaan kolmelle parhaalle yhteensä 30 000 kruunun edestä.
Jo kahdeksatta kertaa järjestettävä Barents Reunion tarjoaa inspiroivia luentoja, seurustelua, tapaamisia ja keskustelua Barentsin alueen yhteistyöstä ja tulevaisuudesta.
Tänä vuonna pääpuhujana on televisiojuontaja ja -tuottaja Arman Alizad sekä vuoden 2014 tulokaspuhujaksi valittu koodausaktivisti ja lastenkirjailija Linda Liukas.
Ultrakevyen lentokoneen laskeutuminen meni pitkäksi Malmin kentällä
Koneessa oli ainoastaan pilotti, joka ei loukkaantunut pahasti.
Malmin lentokentällä sattui torstaina iltapäivällä pieni onnettomuus, kun  ultrakevyen koneen laskeutuminen meni pitkäksi.
Tapauksen nähnyt ilmailutoimittaja Juho Tuomisto kertoo, että lentokone ryhtyi ylösvetoon sen ajauduttua siivuun laskeutumislinjalta. Paikalla tuuli kovaa laskeutumishetkellä.
Tuomisto arvelee, että kone sakkasi yrittäessään ylösvetoa.
Koneessa oli ainoastaan pilotti, joka sai pieniä vammoja, mutta pystyi kävelemään ulos koneesta. Paikalle saapunut pelastuslaitoksen ambulanssi tarkisti miehen kunnon.
Poliisi tutkii tapausta. Liikenne sujuu taas normaalisti kentällä.
Perussuomalaisten Maria Lohela ehdolla eduskunnan uudeksi puhemieheksi
Lohela on toisen kauden kansanedustaja Varsinais-Suomen vaalipiiristä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti tänään torstaina esittää eduskunnan uudeksi puhemieheksi kansanedustaja Maria Lohelaa. Hän on toisen kauden kansanedustaja Turusta. Koulutukseltaan 36-vuotias Lohela on humanisten tieteiden kandidaatti.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Lohelan valintapäätös oli yksimielinen.
– Hän on perussuomalainen nainen, nuori kaupunkilainen. Kaikkea sellaista mitä puolue tarvitsee, Soini sanoi.
Soini kertoi miettineensä Lohelan esittämistä puhemieheksi melko pitkään.
– Epäilemättä tälläkin päätöksellä on osasta poliittista kenttää hieman nieleskeltävää, kun ennakkoluulot ja stereotypiat murtuvat, Soini jatkoi.
Lohela itse sanoi aikovansa pyrkiä toimessaan tasapuolisuuteen.
– Koen, että olisi parempi, että en hirvittävän voimakkaasti ottaisi kantaa kaikkiin yhteiskunnallisiin asioihin, Lohela sanoi.
Hän sanoi, ettei ole itse havainnut kovin suuria ongelmia eduskunnan keskustelukulttuurissa.
Lohelasta tulee yksi nuorimmista eduskunnan puhemiehistä,
Lohelan valinnasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/eduskunnan-uudeksi-puhemieheksi-maria-lohela/?utm_campaign=persut&utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter).
Kokoomus kertoi eilen keskiviikkona esittävänsä eduskunnan varapuhemieheksi Paula Risikkoa.
Muodollisesti eduskunta valitsee puhemiehistön huomenna perjantaina.
_Korjaus 28.5. klo 20.20: Lohela ei ole nuorin puhemies, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Taideleiriläiset kalojen kimpussa – "Nuorta energiaa on aina ihana nähdä"
Lasten taideleiri Manamansalossa Vaalassa pitää sisällään juoksua, yhdessä tekemistä ja yksin mesoamista. Yhtäkkiä pöydälle ilmestyy joukko kaloja.
Vaalalaiset viitos- ja kuutosluokkalaiset nauttivat aurinkoisesta kesäpäivästä Kassu Halonen -taidetalon pihamaalla lasten tapaan. Nauru ja erilaisten asioiden löytämisestä tai hoksaamisesta syntyvät kiljahdukset kiirivät kauas, samoin kauas tuntuu karkaavan osa leiriläisistäkin. Kun kaikki on saatu kokoon, alkaa yhdessä tekeminen ja kokeminen.
Alussa tämä on aina vähän sellaista, että osa meinaa lähteä ihan omille teilleen. 
– Nuorta energiaa on aina ihana nähdä. Ensin jumpataan yhdessä vähän liikkumalla, sitten aivoja suunnistusretkellä ja sen jälkeen on kiva laittaa kädet töihin, eli aloittaa taiteen teko, sanoo leiriä vetävä Miia Hämäläinen Kassu Halonen -taidetalolta.
Osalle leiriläisistä taidetalossa käynti on ensimmäinen, vaikka se sijaitseekin kotikunnan alueella. Edvin Kalliokoskelle kokemus on mukava.
– Alkujumppa jättiläisen tahtiin sykäytti pihamaalla. Mukavaa on kyllä täällä sisälläkin.
Saman allekirjoittavat koulukaverit Miia Tervonen ja Carita Ronkainen.
– Alussa tämä on aina vähän sellaista, että osa meinaa lähteä ihan omille teilleen. Nyt kaikki on taas rauhallisempaa.
Kunnon vonkaleet näytille
Taideleiriläiset pääsivät ulkojumpan jälkeen sisätiloihin tutustumaan taidetaloon ja sen isännän uraan. Kulta-, timantti- ja platinalevyt kiinnostivat sen verran, että nuoret istuivat tiukasti penkissä esittelyä kuuntelemassa.
Sitten pääsi riemu valloilleen. Nuoret saivat käsiinsä massaa ja mieluisan tehtävän: Tee tästä kala! Miialle ja Caritalle massa oli tuttu aine jo ennestään.
– Joskus on tästä tehty hahmoja. Nyt verrytellään vanhoja taitoja.
Edvinin käsissä muotoutuu vauhdilla pyöreä vonkale.
– Tämä on pallokala, omasta päästä lähtenyt aihe.
Miian kala on kokoa lukuunottamatta samankaltainen.
– Tämä taitaa olla tuon pallokalan pikkuveli.
Miia Hämäläisen mukaan niin tämän kuin muidenkin leirien näyttävimmät vonkaleet kootaan taidetalon kesänäyttelyyn. Edvinin, Miian ja Caritan mielestä omat kalat ovat viimeistä silausta vaille valmiit.
– Nimikirjaimet laitetaan, kyllä nämä kalat sieltä erottuvat ilman suurempia koristeluita.
Bangladesh perustaa useita erityistuomioistuimia puimaan ihmissalakuljetusta
Jokaiseen Bangladeshin maakuntaan tulee ihmissalakuljetukseen keskittyvä tuomioistuin, maan oikeusministeri kertoo. Suuri osa muihin alueen maihin pyrkivistä siirtolaisista on lähtöisin Bangladeshista.
Bangladesh aikoo perustaa seitsemän erityistuomioistuinta tuomitsemaan ihmissalakuljettajia, kertoo uutistoimisto AFP.
Oikeusministeri Anisul Huqin mukaan tuomioistuin perustetaan kuhunkin maakuntaan. Aikataulua hän ei kertonut.
Joukoittain bangladeshilaisia sekä naapurimaan Myanmarin sorrettuun rohingya-vähemmistöön kuuluvia on turvautunut ihmissalakuljettajiin paetakseen köyhyyttä ja vainoja muihin alueen maihin.
Bangladeshin pääministeri Sheikh Hasina moitti sunnuntaina lähteviä bangladeshilaisia pakenemisesta työn perässä ja syytti heitä maan maineen vahingoittamisesta. Hän kehotti viranomaisia pysäyttämään muuttovirran ja ryhtymään toimeen ihmissalakuljettajia vastaan.
Bangladeshin viranomaiset ovat jo tehostaneet toimia salakuljetuksen kitkemiseksi. Viime viikkoina on surmattu ainakin viisi epäiltyä ja pidätetty yli sata. Myös muut alueen maat ovat tiukentaneet toimiaan salakuljettajia vastaan.
Tuhannet siirtolaiset jäivät kriisin puhjettua jumiin merelle. Malesia, Indonesia ja Thaimaa ovat sekä ottaneet pakolaisveneitä vastaan että käännyttäneet niitä takaisin. Viime viikolla Malesia ja Indonesia kuitenkin lupasivat ottaa veneissä olevat tilapäisesti vastaan.
Naisten kärkisijoitetuissa käy kato Ranskan avoimissa
Caroline Wozniacki hävisi toisen kierroksen ottelussaan Julia Görgesille. Naisten kuuden kärkeen sijoitetuista pelaajista on pudonnut jo kolme.
Caroline Wozniackista tuli jo kolmas kuuden kärkeen sijoitetuista pelaajista, joka putosi jatkosta Ranskan avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelissä.
Viidenneksi sijoitettu tanskalainen hävisi toisen kierroksen ottelussaan vahvasti pelanneelle Julia Görgesille 4-6, 6-7. Saksalainen Görges on entinen top20-pelaaja, joka on pudonnut sijalle 72.
Jo aiemmin turnauksesta ovat pudonneet kolmanneksi sijoitettu Simona Halep ja kuudenneksi sijoitettu Eugenie Bouchard.
Kariniemen kuolleet pojat
Lihan alkuperästä on tulossa meille tabu. Suojakaasuun pakatut, siistit ja verettömät fileepalat ja eineksinä myytävät lihajalosteet auttavat meitä unohtamaan, että jostain elävästä on alun perin ollut kyse. Syödään ensin! – Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä –sarja käsittelee tällä viikolla __ruokatabuja__ ja viikon valintana on **Heidi Huovisen** öljyvärimaalaus __Kariniemen kuolleet pojat__ (2011).
Ruokatabu on ruoka tai juoma, jonka nauttiminen on kielletty uskonnollisista tai kulttuurisista syistä. Useimmilla uskonnoilla on ruokatabuja. Islaminuskoiset eivät syö sikaa eivätkä mitään lihaa, joka ei ole halal – oikealla tavalla teurastettua. Juutalaisetkaan eivät syö sikaa, teurastustavan pitää olla kosher ja lisäksi kiellettyjen listalla ovat mm. suomuttomat vesieläimet, kuten äyriäiset ja nilviäiset. Jehovan todistajat eivät koske veriruokiin, hinduille on kiellettyä naudanlihan syönti...
Me emme popsi mopsia
Vaikka suurimmalle osalle suomalaisista uskonto ei sanele ruokarajoituksia, on meillä silti kirjoittamattomia ruokatabuja.
Kohahdamme broilerin nahkaa ja nokkaa lihapullassa ja kammoamme geenimuunneltua ruokaa ja aromivahventeita. Aiemmin hyönteisten syöminen on ollut yksi ruokatabuista, mutta tabu on murtumassa ahkeran valistuksen myötä. Hyönteissyönti on ollut viime aikoina yksi median lempiaiheista.
Yksi merkittävimmistä ruokatabuista lienee lemmikkien syöminen. Me emme popsi mopsia, vaikka koirien lihaa monin paikoin Aasiassa arvostetaankin. Emme myöskään syö marsuja, vaikka ne Meksikossa kuuluvatkin päivällispöytään. Ehkä läheisten ja usein inhimillistettyjen lemmikkien syöminen muistuttaa meitä liikaa kaikkein suurimmasta ruokatabusta – ihmissyönnistä.
Liha ei tulekaan kaupasta. Liha tulee eläimestä.
Lihan alkuperästä on hyvää vauhtia muodostumassa tabu. Sileät, siistit ja verettömät fileet ja valmiiksi käsitellyt einekset auttavat meitä unohtamaan, että liha tulee eläimestä. Sen sijaan niska, lapa, maksa ja munuaiset muistuttavat siitä, että jostain elollisesta on ollut alun perin kyse. Jostain sellaisesta, jonka osien nimet ovat ikävästi samanlaisia kuin meillä ihmisillä.
Kuvataiteilija [Heidi Huovinen](http://www.heidihuovinen.info/maalauksia/) ei anna meidän unohtaa. Hänen öljyvärimaalauksissaan riippuvat  __Kariniemen kuolleet pojat__ rinta rinnan broileriliukuhihnalla. Nyljetyt naudan ruhot ja teurastajan lattialla makaavat siat palauttavat tehokkaasti mieleen sen, mitä eineslihapyöryköiden tuotantoketjun alkupäässä tapahtuu. Liha ei tulekaan kaupasta. Liha tulee eläimestä.
Onnelliset kanat kaukana todellisuudesta
Huovisen tuotannossa on myös muotokuvamaalauksia sioista, naudoista sekä eläinkokeissa käytettävistä apinoista. Kuvat esittävät eläimen persoonana ja yksilönä. Ne pakottavat katsojan kysymään itseltään, miksi minä surutta hyödynnän juuri näitä lajeja ja jätän toiset lajit rauhaan.
Heidi Huovisen maalaukset uudistavat pitkää perinnettä, jossa ruoka kuvataan asetelmamaalauksiin esteettisesti ja houkuttelevasti. Huovinen purkaa töissään myös mainosten luomia illuusioita. Onnelliset kanat ja lehmät, jotka tekevät mitä tykkäävät ovat kaukana todellisuudesta. Huovisen maalauksissa iloiset broileripojat muuttuvat tehotuotetuiksi kuolleiksi pojiksi.
**__Millainen historia on ihmissyönnillä? Millaisia ruokatabuja liittyy hevosenlihaan? Miksi toimittaja Kaisa Pulakka ei hätkähdä broilerinnokkaa lihapyörykässä? Kuuntele Syödään ensin! - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä Yle Radio 1 maanantaisin 17:40 ja lauantaisin 22:45.__**
Asukas odotteli parvekkeella, kun palokunta kävi sammuttamassa huoneistopalon
Hämeenlinnan Myllymäessä tuhoutui asuinhuoneisto torstaina puolenpäivän aikoihin. Asukas pakeni parvekkeelle odottamaan, että pelastuslaitos sai palon sammutettua.
Hämeenlinnan Myllymäessä Louhikadulla sijaitsevassa kerrostalossa oleva huoneisto tuhoutui tulipalossa torstaina keskipäivällä.
Huoneistossa ollut asukas pelastautui liekkejä pakenemalla parvekkeelle.
Sisään hyökkäsi Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen sammutuspari, joka sai nopeasti liekit taltutettua.
Palomiehet saattelivat parvekkeella olleen asukkaan palaneen huoneiston läpi porraskäytävään.
Palomestari Mika Koukun mukaan kerrostaloa ei tarvinnut evakuoida eikä vesivahinkojakaan juuri syntynyt. Savuvahingot rajoittuivat vain huoneistoon.
Palon syttymissyytä selvittää poliisi teknisellä tutkimuksella.
Nakuteeri askartelutti 1970-luvun alun lapset
1970-luvun alussa lapsuuttaan eläneet muistavat Nakuteerin, luovuuteen kannustaneen lastenohjelman. Samalla ohjelmapaikalla vuorotteli Hyrrä, jonka tehtävä taas oli valistaa lapsia tiedollisesti.
Ohjelmaa esitettiin viikoittain syksystä 1972 kevääseen 1973 ja sen esittäminen rytmitetysti Hyrrän kanssa perustui kasvatuspsykologien harkittuun näkemykseen siitä, miten parhaiten valistaa sekä lapsia että vanhempia television välityksellä.
Ensimmäisessä ohjelmassa materiaalina on savi. **Mirja Ovaska** kertoo eri savilaaduista ja kannustaa kokeilemaan myös ”maantien laidasta” löytyvää luonnonsavea. Saven polttaminen onnistuu kotioloissakin, sitä varten tarvitaan nuotio ja 800–900 asteen kuumuus. Kuusivuotias **Mika Roos**, kahdeksanvuotias **Taina Vihuri** ja kymmenvuotias **Juhani Salo** kuuntelevat ja saavat saviesineensä valmiiksi.
Seuraavassa Elävän arkiston otteessa Mika, Taina ja Juhani valmistavat omat t-paidat. Kuviot painetaan perunoilla ja lantuilla.
Viikkoa myöhemmin esitetyssä ohjelmassa Mika, Taina ja Juhani rakentavat leijat. Opettajana toimii **Olli Soinio**.
Soinion johdolla myös ”vuollaan kuvista juttuja” eli tehdään kuvakertomus. **Leena Taipale** (7), **Ville Pajupuro** (7),  **Juha Nättilä** (11) ja **Maunu Häyrynen** (10) tekevät työtä käskettyä.
Nikkaroimaan päästään, kun rakennetaan sermeistä ”oma soppi”. Puutyöt sujuvat hyvin Juhani Salolta (10), **Sanna-Kaisa Palolta** (12) ja **Riitta Lappalaiselta** (13).
Kahdeksanvuotias **Martti Malinen** kertoo jutun kesälomaltaan. **Arja Rinne** opastaa, miten jutun voisi kuvittaa. Kuvan elävöittämiseksi lapset valmistavat sätkynukkeja. Martin lisäksi studiossa ovat **Liina-Tiina Varjus** (8) ja **Juha Malinen** (10).
”Osaat lukea lehtiä, mutta osaatko lukea kuvia”, kysytään valokuvia käsittelevässä ohjelmassa. Liina-Tiina, Martti ja Juha oppivat trikkikuvien salat ja tekevät niitä valokuvien avulla itsekin.
Valokuvasta on lyhyt matka elokuvaan. ”Elokuva on valoa ja varjoa, jota heijastetaan kankaalle.” Ovaska ja Soinio kertovat, miten elävät kuvat tallentuvat filmille ja esittävät itse tekemänsä elokuvan. Tässä ohjelmassa ei nähdä lapsia.
Joulukuussa 1972 ohjelmasta kuvattiin kaksi osaa poikkeuksellisesti värifilmille. Niistä ensimmäisessä näemme, miten **Teija Vanhatalo** (11), **Sinikka Törmälä** (11), **Vesa Kujala** (11) ja Juhani Salo (10) valmistavat nukketeatterin.
Viimeisessä Elävän arkiston otteessa **Tuula Pukkila** askartelee plärän, **Aulis Salminen** taitaa vatsastapuhumisen ja katsotaan Linnavuoren kansakoulun kolmasluokkalaisten tekemä animaatio. Lopuksi pyydetään katsojia kirjoittamaan muutaman minuutin mittainen näytelmä.
Työntekijöiden toivo käy vähiin – kartonkikone seissyt jo 2,5 vuotta
Premium Boardin tulevaisuus Juankoskella on kaikkea muuta kuin selvä. Työntekijät odottavat vielä, lähteekö tehdas pyörimään. Tilausten saaminen on kuitenkin vaikeaa, ja tehdas on tyhjillään.
Juankoskella työntekijöiden toivo käy vähiin Premium Boardin kartonkitehtaan uudelleen käynnistymisestä. Kartonkikone on ollut pysähdyksissä jo noin 2,5 vuotta.
Varapääluottamusmies Seppo Vinni istuu tehtaan parkkipaikalla ja muistelee parempia aikoja. Vinni aloitti tehtaalla jo vuonna 1977 ja mies on nähnyt monta vaihetta tehtaan kiemuroissa.
Tehtaan työntekijöistä iso joukko on siirtynyt muualle ja osaavasta työvoimasta alkaa olla pula.
– Nuorempaa väkeä on lähtenyt Savon Sellulle Kuopioon ja Yaralle Siilinjärvelle. Myös Valmetin paikalliselle tehtaalle on mennyt väkeä ja jotkut ovat päässeet eläkkeelle. Vaikeaa on jo saada porukkaa kasaan, mikäli tuotanto saataisiin vielä joskus käyntiin, kertoo Seppo Vinni.
Alussa odotukset korkealla
Työntekijöiden luottamus Premium Boardin omistajaan, Val Samoriziin, on nollissa. Silti osa työntekijöistä uskoo itse tehtaan mahdollisuuksiin. 
Premium Board on ollut yrityssaneerauksessa nyt noin 1,5 vuotta ja tehtaan päällystyskoneella on ajettu noin kerran kuukaudessa koe-eriä muualta tuotuun kartonkiin. Asiakkaita on haettu Euroopasta ja Yhdysvalloista, mutta tulos on ollut laiha.
Henkilöstö on kokenut erittäin tiukkoja aikoja.
– Vuosi on tässä jo koe-eriä tahkottu, kyllä pitäisi saada selvyyttä tuleeko tilauksia vai ei, tuumii Seppo Vinni.
Tehtaan työntekijöillä oli kovat odotukset kun Premium Board aloitti vuonna 2011. Tuolloin töitä tehtiin jopa talkoohengessä, mutta ilo jatkosta oli lyhyt.
– Hyvin nopeasti siinä kyllä selvisi, että homma ei lähde pyörimään terveellä pohjalla. Sen jälkeen vauhti on ollut melkoinen enkä olisi ikinä uskonut, että tämmöiseen rumbaan on joutunut. Henkilöstö on kokenut erittäin tiukkoja aikoja, sanoo Seppo Vinni.
Käynnistyminen arvoitus
Tehtaan tulevaisuus on asukkaiden mielessä Juankoskella jatkuvasti. Omakotitaloja on myynnissä, mutta kauppa tahmoo.
Premium Boardin visioissa on ollut, että oma kartonkituotanto saataisiin käyntiin Juankoskella vuonna 2015. Jo 2,5 vuotta seisoneen koneen kunto ja käynnistäminen on kuitenkin iso arvoitus.
– Tämän yhtiön nimissä en usko, että kartonkituotanto lähtee sillä aikataululla liikkeelle. Ehkä siihen olisi mahdollisuutta, jos tulisi omistajavaihdos. Kartonkikoneen käyttöön pitäisi kouluttaa uutta porukkaa ja se on vaikea tilanne. Lämpimästi toivon, että kone lähtisi vielä tuotantoon, toteaa Seppo Vinni.
Töitä haettu muualta
Premium Boardin yli 50-vuotiaiden entisten työntekijöiden on vaikea ottaa uutta askelta työmarkkinoilta. Seppo Vinnikin on hakenut töitä muualta, mutta työpaikat ovat kortilla ja muuttokynnys Juankoskelta pois on korkea.
Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist katselee autiota tehdashallia ja visioi tulevaa. Björkqvistillä riittää yhä uskoa yhtiön jatkoon, vaikka merkit ovat hyvin vaikeat. 
– Toiveissa on, että päällystyskoneella saataisiin tuotanto käyntiin ensi syksynä. Se on kuitenkin täysin tilauksista kiinni. Silloin kone pyörisi noin 30 henkilön voimin, sanoo Krister Björkqvist.
Syksy näyttää miten tilanne kääntyy. Iso kysymys on se, missä vaiheessa tämä vuosia jatkunut näytelmä menee poikki?
Afrikan jalkapalloliitto esitti kantansa Fifa-vaalien siirtämiseen
Afrikan jalkapalloliitto ilmoitti torstaina, että se vastustaa Fifan puheenjohtajavaalin siirtämistä.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vaati keskiviikkona, että kansainvälisen jalkapalloliiton perjantaille aiotut puheenjohtajavaalit on siirrettävä tuoreen lahjusskandaalin vuoksi.
Aasian jalkapalloliitto (AFC) ilmoitti, ettei se kannata vaalien siirtämistä. Nyt myös Afrikan jalkapalloliitto (CAF) tiedotti, että se vastustaa vaalien siirtämistä.
\- CAF seuraa tarkkaavaisesti tällä hetkellä jalkapalloperheen sisällä tapahtuvia asioita. Ne vahvistavat sitoutumista työhön niiden eettisten ja moraalisten arvojen eteen, jotka ovat lajin sekä sen organisaation ja hallinnon perustana, CAF pyöritteli tiedotteessaan. 
Fifan puheenjohtajavaalit on tarkoitus järjestää perjantaina järjestön päämajassa Zürichissä. Ehdokkaina ovat Jordanian prinssi Ali Bin Al-Hussein ja istuva puheenjohtaja Sepp Blatter.  
Venäjän hallitus esittää Suomelle Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä – ulkoministeriölle asia tuli yllätyksenä
Suomessa Parikkalan rajanylityspaikan avaamiselle ei ole lämmetty. Syinä ovat olleet rajaliikenteen hiipuminen ja olemassaolevien rajanylityspaikkojen investoinnit. Ulkoministeriölle Venäjän aloitteellisuus tuli uutena tietona.
Suomen ja Venäjän välinen rajaliikenne saattaa jatkossa kulkea myös Parikkalan rajanylityspaikan kautta. Venäjän hallitus on käsitellyt Parikkalan rajanylityspaikan avaamista ja [esittää Syväoron rajanylityspaikan avaamista myös henkilöliikenteelle](http://pravo.gov.ru/laws/acts/37/565552451088.html).
– Venäjän hallitus on 13. toukokuuta tehnyt päätöksen esittää Suomelle Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan avaamista kansainväliselle henkilöliikenteelle tai siihen liittyvien neuvotteluiden aloittamista Suomen kanssa, Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen sanoo.
Huuskosen mukaan Venäjän kannanotto merkitsee sitä, että kaikki kaavoitukselliset ja yritystoimintaan liittyvät hankkeet saavat uutta pontta. Myös Euroopan Unionin rahoituksen Huuskonen näkee nyt todennäköisenä. 
Parikkalassa toivotaan Huuskosen mukaan myös, että valtion tulevissa budjeteissa varataan rajaviranomaisille riittävät resurssit.    
Tämä on vasta alkua, mutta nämä toimenpiteet kestävät useamman vuoden. Toiveissa on, että kansainvälinen liikenne saadaan avattua vuosikymmenen loppuun mennessä.
– Tämä on vasta alkua, mutta nämä toimenpiteet kestävät useamman vuoden. Toiveissa on, että kansainvälinen liikenne saadaan avattua vuosikymmenen loppuun mennessä, Huuskonen sanoo.
Parikkalan Syväoron rajanylityspaikan avaaminen henkilöliikenteelle on ollut esillä jo pitkään. Esimerkiksi Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakuntaliitot ajavat Parikkalan rajanylityspaikan kansainvälistämistä voimakkaasti. 
Rajanylittäjien määrä Suomen ja Venäjän raja-asemilla on viime vuosina kuitenkin vähentynyt ja samalla myös uuden henkilöliikenteen rajanylityspaikan tarve on pienentynyt.
Ulkoministeriölle yllätys
Suomen ulkoministeriölle Venäjän päätös ottaa kantaa Parikkalan rajanylityspaikkaan tulee yllätyksenä.
– Minun tiedossani ei ole mitään viranomaistapaamista missä asiaa olisi käsitelty, toteaa ulkoasiainsihteeri Anu Apo. 
Minun tiedossani ei ole mitään viranomaistapaamista missä asiaa olisi käsitelty
Helmikuussa sisäministeriön työryhmä julkisti Parikkalan rajanylityspaikkaa koskevan raportin helmikuussa. Raportti ei luvannut Parikkalan rajanylityspaikalle mitään konkreettista. Tuolloinen sisäministeri Päivi Räsänen asetti avaamisen ehdoksi henkilöliikenteen kasvamisen. 
– Uuteen rajanylityspaikkaan tulee investoida sitten, kun sitä tarvitaan rajaliikenteen tarpeisiin. Tämä edellyttää itäliikenteen voimakasta kasvua, sisäministeri Päivi Räsänen ilmoitti lehdistötiedotteessa helmikuussa.
Rajavartiosto ei ole lämmennyt
Suomen ja Venäjän rajalla vilkkain rajaliikenne virtaa Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikkojen läpi. Rajavartiosto ei kuitenkaan ole toistaiseksi lämmennyt uuden rajanylityspaikan avaamiselle henkilöliikenteelle.  
Syynä ovat uuden rajanylityspaikan kustannukset ja olemassa olevien rajanylityspaikkojen laajentamistarpeet. 
_Korjattu 28.5. 2015 klo 15:35: Lisätty linkki alkuperäiseen päätöstekstiin._
Talvivaaran nykyiset omistajat sittenkin mukaan uuteen kaivosyhtiöön?
Talvivaaran ostajaksi ilmoittautunut Audley haluaisi Ylen tietojen mukaan valtion ottavan päävastuun kaivoksen käynnistämisestä. Rahoituspulmien vuoksi Audley on myös neuvotellut Talvivaaran Kaivososakeyhtiön kanssa rahoituksesta. Rahoitus avaisi pörssiyhtiön nykyisille omistajille ja velkojille mahdollisuuden päästä mukaan uuteen kaivosyhtiöön.
Talvivaaran ostajaksi maaliskuussa ilmoittautunut Audley on Ylen tietojen mukaan neuvotellut Talvivaaran Kaivososakeyhtiön kanssa rahoituksen järjestämisestä. Tämä tarkoittaisi, että yrityssaneerauksessa olevan yhtiön vanhat omistajat ja velkojat saattavat sittenkin päästä mukaan uuteen kaivosyhtiöön.
Audley on Ylen saamien tietojen mukaan myös esittänyt valtiolle, että valtion tulisi käytännössä kokonaan vastata kaivoksen toiminnan käynnistämisestä. Näin siksi, että Audleylla on Ylen saamien tietojen mukaan ollut vaikeuksia saada rahoitusta kasaan. Kaivostoiminnan aloittamisen arvioidaan vaativan vähintään 200 miljoonaa euroa.
Audleyn pitäisi maaliskuussa solmitun esisopimuksen mukaan hoitaa rahoituksesta 85 prosenttia, jolloin valtion omistaman Terrafame-erikoisyhtiön osuus olisi 15 prosenttia.
Meneekö kaikki vai ei?
Kaivososakeyhtiö ei maaliskuun esisopimuksen mukaan olisi mukana Audleyn johtamassa konsortiossa. Tämä tarkoittaisi, että pahimmillaan Talvivaaran Kaivososakeyhtiön 80 000 vanhaa osakkeenomistajaa ja satoja miljoonia odottavat velkojat voivat käytännössä menettää sijoituksensa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on Ylen saamien tietojen mukaan suunnitellut lisärahan pyytämistä omistajiltaan yhtiökokouksessa mahdollisesti jo juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Yrityssaneerauksessa olevan emoyhtiön tilanne helpottui maanantaina rahtusen, kun Kaivososakeyhtiön velkojat äänestivät saneerausohjelmaehdotukseen kuuluvan velkakonversion puolesta. Tämä tarkoittaa, että yhtiön velkojat voivat muuttaa velkansa Talvivaaran osakkeiksi sovitun vaihtosuhteen mukaisesti. Vanhojen osakkeenomistajien on kuitenkin myös hyväksyttävä ehdotus, mutta tämä lienee pelkkä muodollisuus.
Vapaavuori oli kylmänä
Vielä maaliskuussa Audleyn John MacKenzie arvioi Helsingin Sanomien haastattelussa, ettei Talvivaaran Kaivososakeyhtiö tule olemaan ostajakonsortiossa mukana. Myös tuolloinen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) suhtautui Ylen haastattelussa torjuvasti yrityssaneerauksessa olevaan Talvivaaran Kaivosyhtiöön ja epäili saneerauksen onnistumista.
Audleyn vaikeuksista rahoituksen hankkimisessa on kertonut torstaina myös [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/talvivaaran-rahoitusneuvottelut-vaikeuksissa/5131258).
Eviran raportti: Lemmikkejä kohdellaan karummin kuin tuotantoeläimiä
Tarkastuskäynnit tiloille ja koteihin ovat lisääntyneet huomattavasti sen jälkeen, kun kuntiin on alettu palkata pelkästään valvontaan keskittyviä eläinlääkäreitä.
Huonosta eläintenpidosta tehdään nykyisin runsaasti ilmoituksia, ilmenee Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran raportista. Sen mukaan tuotantoeläinten ja lemmikkien kohtelusta löytyy huomautettavaa lähes yhtä usein, mutta lemmikkeihin kohdistuvat rikkomukset ovat tyypillisesti vakavampia.
Vuonna 2014 tehtiin yhteensä 5 091 epäilyyn perustuvaa tarkastusta, mikä on suurin piirtein saman verran kuin kahtena edellisenä vuonna. Sen sijaan vielä 2009–2011 tarkastuksia tehtiin huomattavasti vähemmän, vuosittain keskimäärin selvästi alle 4 000 kappaletta.
Käytännössä tiloille ja koteihin lähdetään miltei jokaisen laiminlyönnistä saadun ilmoituksen jälkeen. Noin puolet käynneistä kohdistuu tuotantoeläimiin ja puolet lemmikkeihin.
Viime vuonna tuotantoeläinten tarkastuksista 46 prosenttia ja lemmikkien tarkastuksista 40 prosenttia johti viranomaisten puuttumiseen. Erot tulevat esiin, kun katsotaan laiminlyöntien vakavuutta: 14 prosenttia lemmikkejä koskevista tarkastuksista vaati viranomaisilta kiireellisiä toimia, kun tuotantoeläinkäynneillä vastaava prosenttiluku oli kolme.
Eroja on myös puutteiden syissä. Jaostopäällikkö Jaana Mikkola Evirasta kertoo, että tuotantoeläinten pidossa laiminlyöntejä selitetään tyypillisesti säännösten noudattamisen kalleudella ja tuottavuusvaatimusten lisääntymisellä. Sen sijaan lemmikkien kaltoinkohtelu johtuu yleensä muusta kuin rahasta.
– Lemmikkien pidon puutteiden syynä on useammin tietämättömyys ja vakavissa tapauksissa ongelmat oman elämän hallinnassa, sanoo Mikkola.
Kuljetettavien eläinten kunto parantunut
Eläinten kuljettamiseen liittyvät laiminlyönnit ovat vähentyneet selvästi. Viime vuonna epäkohtia havaittiin 12 prosentissa tarkastuksista, kun edellisvuoden luku oli 20.
Kuljetusten puutteet koskevat yleensä lain vaatimia asiakirjoja: kuljetettavat eläimet ovat Eviran mukaan nykyään selvästi paremmassa kunnossa kuin ennen.
Tarkastusten lisääntyminen viime vuosina johtuu vuoden 2010 alussa voimaan tulleesta eläinlääkintähuoltolain muutoksesta. Se mahdollisti valvontaeläinlääkärien määrän kartuttamisen kunnissa.
Vuonna 2010 pelkästään valvontaan keskittyviä eläinlääkäreitä oli vain muutama. Nyt virkoja on jo 63, joista täyttämättä on vain viisi.
– Virkoja on kyllä perustettu aiemminkin, mutta niitä ei ole heti kyetty täyttämään, sanoo Mikkola.
Näkökulma: Naisten ja tyttöjen seksuaalinen häirintä somessa
Naisten ja tyttöjen seksuaalinen ahdistelu kohdistuu nykyään suurelta osalta nuoriin tyttöihin ja naisiin sosiaalisessa mediassa. Lyhyen small talkin jälkeen voi keskustelussa tulla tytöille pyyntö lähettää alaston- tai bikinikuva.
Onko sinun mielestäsi kaverisi, tyttöystäväsi tai vaikka tuntemattoman naisen vartalon kommentoiminen tai koskeminen vastoin tämän tahtoa oikein? Kaikki eivät aina ymmärrä, kuinka paljon toisen ihmisen omalle reviirille, tässä tapauksessa omaan kehoon, koskeminen voi satuttaa.
Seksuaalinen häirintä on yleensä sanallista ja fyysistä ehdottelua ja koskettelua vasten toisen henkilön tahtoa.
Nuoret tytöt pitävät ehdottelua kehuna
Naisten ja tyttöjen seksuaalinen ahdistelu kohdistuu nykyään suurelta osalta nuoriin tyttöihin ja naisiin sosiaalisessa mediassa. Nuoret tytöt lisäävät muun muassa Instagramiin kuvia, joissa he ovat vähissä vaatteissa. ’Tägeihin’ he kirjoittavat #kikme ja sen jälkeen kirjoittavat Kik Messenger nimensä.  Kyseisten tyttöjen kuvista kiinnostuneet pojat ja joskus jopa miehet laittavat tytöille viestiä ja lyhyen small talkin jälkeen pyytävät alaston- tai bikinikuvaa. Tytöt ovat valitettavasti usein niinkin nuoria, etteivät ymmärrä, että heidän ei kannata eikä tarvitse laittaa kuvaa.
Seksuaalista häirintää ja ahdistelua tapahtuu myös oikeassa elämässä valitettavan paljon. Englannin kielen sana ’catcalling’ tarkoittaa suoraan suomennettuna ’viheltää’. Sillä tarkoitetaan yleensä sitä, kun miehet tai pojat viheltelevät heidän mielestään viehättävien naisten ja tyttöjen perään. Nuoret tytöt ottavat tämän yleensä kehuna, vaikka asiaa ei sellaisena kannattaisi pitää.
Seksuaalista häirintää voit varoa netissä muun muassa olemalla vastaamatta asiattomiin viesteihin ja estämällä niiden lähettäjät.
_Anna Lakner ja Lotta Enroth, Jokelan koulun uutisluokka_
Näkökulma: Koulu-uinti vie rahaa, aikaa ja vaivaa
Useat oppilaat keksivät tekosyitä välttääkseen koulu-uinnin. Syitä ovat muun muassa pelko tulla kiusatuksi ulkonäön takia, liika kiirehtiminen sekä liian lyhyt aika olla altailla.
Meillä on uintia kaksi kertaa lukuvuodessa. Koulumme uintiretki koostuu bussimatkasta ja uinnista. Bussimatka vie suuren osan uintiajasta ja uintiin jää näin liian vähän aikaa. Meillä on n. 45 minuuttia aikaa uimahallilla, mistä uintiin jää aikaa vajaa 15 minuuttia. Viidentoista minuutin aikana oppilaat ehtivät uimaan altaan päästä päähän vain muutaman kerran. Heille voidaan antaa uintivälineitä omatoimiseen käyttöön.
Opetusta ei tähän retkeen kuulu, vaan kaikki toiminta on omatoimista. Viimeiset minuutit saa käyttää uimahallin muita altaita tai hyppytorneja. Jos on nopea pukeutuja niin, voi olla altailla hieman pidempään.
Koulut käyttävät paljon rahaa uintimatkoihin sekä näkevät vaivaa retken järjestämiseen, mutta onko tässä oikeasti järkeä? Saman summan voisi käyttää, vaikka uusiin oppikirjoihin, oppimateriaaliin tai asioihin, jotka miellyttäisivät nuoria. Mielestämme ei ole mitään järkeä maksaa suurta summaa siitä, että muutamat oppilaat uivat pienen hetken uimahallissa ja valittavat aiheesta monta päivää. Tuntuu, että pakolliset uintiretket rasittavat myös opettajia.
_Aino Korvenniemi, Sanni Parkkinen ja Patricia Ngevitidi, Jokelan koulun uutisluokka_
Balettitanssijalle Tampereen rautatieaseman aula oli pieni ja liukas, mutta kaunis näyttämö
Suomen Kansallisbaletin tanssijat yllättivät Tampereen rautatieasemalla odottaneet matkustajat viisiminuuttisella flash mob-esityksellä. Pohjoiseen matkanneen balettijunan huilatessa raiteilla, tanssijat tekivät taidemuotoaan tutuksi yllätysesityksellä.
Nopean kuulutuksen jälkeen rautatieaseman kaiuttimista alkanut taustamusiikki pysäytti torstaikiireet hetkeksi keskellä sisääntuloaulaa. Musiikki kuljetti potpuria tunnelmasta toiseen.
– Meillä oli kokoelma monesta osasta, mukaan mahtui sekä klassista että modernia balettia. Kyllähän pojat meitä myös heittelivät, summasi tanssija Ira Lindahl.
Flash mobin tärkeimpänä tehtävänä on Kansallisoopperan viestintäsuunnittelija Jussi Iltasen mielestä jakaa hyvää mieltä ihmisille. Yllätyksenä tulleella esityksellä on toki myös tarkoitus tuoda balettia lähemmäs ihmisiä ja taidemuotona tutummaksi.
– Tottakai esimerkiksi Tampereella haluamme muistuttaa, että meillä on täällä ulkoilmaesitys pian tulossa.
"Jos joku katsoja piristyi, me onnistuimme"
Jussi Iltanen sanoi, että baletti taipuu yllätysesitykseen hyvin. Vaikkakin kumilattian puute ei sallinut kärkitossuja ja muutenkin Tampereen rautatieaseman aulan liukas kivilattia vaati tanssijoilta keskittymistä.
– Mielestäni onnistuimme kuitenkin hienosti. Muutama junaa odottanut matkustaja istui penkillä tylsistyneenä ja joukko selvästi piristyi esityksestä. Tarkoituksemme ei edes ollut esiintyä isolle yleisölle, parikin katsoja olisi riittänyt.
Kärkitossut jätettiin junaan, farkuissakin pystyi heittämään jalkaa
Tanssijat esiintyivät omissa vaatteissaan, moni oli pukeutunut farkkuihin ja huppariin.
– Vähän joutui kotona aamulla miettimään, mitä päälleen laittaa, että voi jalkaa heittää ja hyppiä, mutta hyvin selvittiin, nauroi tanssija Terhi Räsänen.
Tarkoitus on saada laajat yleisöt kiinnostumaan baletista ja tuoda liikkumisen tärkeää sanomaa yllättäviin arkisiin tilanteisiin.
– Jos saataisiin Suomi liikkeelle ja ihmiset pois tietokoneilta ja sohvilta olisimme tyytyväisiä.
Matkalla Helsingistä Ouluun nähtiin lähtöaseman ja Tampereen esityksen lisäksi näytös myös Seinäjoella. Tampereella Kansallisbaletin esitys nähdään seuraavan kerran perjantaina 5.6. Vanhan Kirjastotalon lavalla.
Venäjä julisti salaisiksi tiedot armeijan rauhanajan miestappioista
Presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut asiasta asetuksen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut asetuksen, jossa määrätään Venäjän joukkojen rauhanaikaisia miestappiota koskevat tiedot salaisiksi.
Määräys koskee tietoja miestappioista erikoisoperaatioissa.
Putinin allekirjoittama asetus muuttaa vuodelta 1995 peräisin olevaa listaa valtionsalaisuuksista. Valtionsalaisuuksien paljastamisesta voi seurata enimmillään kuusi vuotta vankeutta silloin, kun kyse ei ole niiden paljastamisesta vieraalle valtiolle.
Kuljetusala huutaa lisää rahaa:"Tieverkosto on ainut kilpailuvalttimme"
Metsäalan investoinnit ovat tehneet kuljetusalan yrittäjien työnäkymistä valoisia. Kuljettajiakin on löytymässä, mutta teiden huono kunto huolettaa yrittäjiä.
Puunkuormauksen mestaruuskisoja sävyttää tänä vuonna metsäalan kuljetusyrittäjien poikkeuksellinen tyytyväisyys. Kesäaikana ala toki hiljenee, mutta metsäyhtiöiden investoinnit muun muassa Pietarsaareen, Varkauteen ja Äänekoskelle lisäävät kuusi miljoonaa mottia puunkäyttöä.
Yleinen ilmapiiri on ollut sellainen, että metsäteollisuus on vanhanaikaista touhua. 
– Pitkästä aikaa on sellainen tunne, että on voittajien joukkueessa. Yleinen ilmapiiri on ollut sellainen, että metsäteollisuus ja selluteolisuus ovat auringonlaskun ala ja vanhanaikaista touhua. Nyt luonnonmukaista raaka-ainetta on taas alettu arvostaa ja  uudet innovaatiot ovat lyöneet maailmanlaajuisesti läpi, Kari Palojärvi Metsäalan Kuljetusyrittäjä ry:stä sanoo.
Palojärven mukaan alalla on ollut todellisia vaikeuksia niin saada kuljettajia koulutukseen kuin ylipäätään koulutuksia, mutta nyt virkistystä on näköpiirissä.
– Aika säädelty alahan tämä on. EU-direktiivit säätelevät ammattipätevyyttä ja ajokorttilainsäädännön uudistus teki kuljettajien kouluttamisesta varsin hankalaa.
Aikaa, stressiä ja kuluja
Murheettomia kuljetusyrittäjät eivät silti ole, sillä tiestön kunto huolettaa.
– Meille ei riitä se, että päätiet ovat kunnossa, koska puut ovat metsässä, pienten teiden varsilla. Koko sille infrastruktuurille pitää saada lisää rahaa. Olemassa oleva tieverkosto on meidän ainut kilpailuvaltti esimerkiksi verrattuna Venäjään.
Palojärven mukaan teiden huono kunto venyttää keikka-aikoja ja lisää kuljettajien stressiä.
– Se lisää myös yrittäjien kuluja. Vanha sääntö on, että sentti lunta tiellä on litra lisää polttoaineenkulutukseen. Tiestön kunto rasittaa myös kalustoa.
Sopu EU:n investointirahastosta syntyi – Katainen rakentaa ohjelman
Rahaston ohjelman rakentaminen on entisen pääministerin ja EU:n komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen vastuulla
Euroopan unionin jäsenmaat ja parlamentti ovat päässeet sopimukseen EU:n investointiohjelmaan kuuluvan rahaston perustamisesta.
Rahaston ohjelman rakentamisesta vastaa Jyrki Katainen.
Sopu syntyi, kun EU:n parlamentti, neuvosto ja komissio pääsivät sopuun EU:n budjetista otettavasta ja rahaston perustamiseen tarvittavasta kahdeksan miljardin euron suuruisesta summasta. Viisi lisämiljardia euroa tulee Euroopan investointipankin kassasta.
Jos rahaston toiminta pääsee kunnolla vauhtiin, on sen ja Euroopan investointipankin yhteisin toimin tarkoitus luoda vipuvoimineen jopa 315 miljardin euron investoinnit.
Rahaston toiminta on määrä aloittaa elokuussa. Siihen mennessä parlamentin pitää vielä hyväksyä asiaa koskeva esitys täysistunnossaan.
Pukeudu kuin Teromies!
Voiko pukumies olla persoonallinen? Ainakin Tero Kuuslan bisneslook erottuu kesän juhlissa! Katso pukusuunnittelija Paula Variksen vinkit teromiesmäiseen tyyliin!
Ylelliseen, klassiseen, jopa konservatiiviseen bisneslookiin kuuluvat kauluspaita, puku ja solmio.
Hyvin istuva tumma puku on aina tyylikäs ja varma valinta. Harkitut yksityiskohdat tuovat asuun sopivasti persoonallisuutta.
Värillisellä paidalla ja siihen sopivalla solmiolla voi puvusta tehdä kantajansa näköisen. Paita on tietysti huolella silitetty, ja silittämistä helpottaa, jos valitsee "silittämättä siistin", non-iron-merkinnällä varustetun paidan.
Materiaaleihin kannattaa muutenkin kiinnittää huomiota, jos haluaa pukeutua teromaisesti: hienostuneet italialaiset villakankaat ja laadukas puuvilla kestävät käytössä.
Terolla on Uuden päivän kattavin valikoima solmioita: on raitaa, pilkkua, ruutua ja yksiväristä niin arkeen kuin juhlaankin.
Koska klassinen tyyli on hillittyä, Tero välttää kirkkaita värejä. Bisnesmies valitsee harmaan sävyjä, vaaleansinistä, tummansinistä, violetin eri sävyjä sekä valkoista ja tummanruskeaa.
Kengät ovat laadukkaita nahkakenkiä, usein italialaisia.
Lenkkareita tai tennareita Tero ei yhdistäisi pukuun, vaikka on nähnyt, että trendikkäät miehet Suomessa ja maailmalla näin nykyään monesti tekevät!
Jos mies päättää olla juhlissa Teromies, hänen daaminsa voi ammentaa vaikutteita [Marikan](http://areena.yle.fi/1-2493176) tai vaikkapa [Iriksen](http://areena.yle.fi/1-2627001) tyylistä!
Tärkeintä bileissä kuin bileissä on kuitenkin kohtelias käytös ja positiivinen, iloinen juhlamieli - UP-tiimi toivottaa kaikille kevään ja kesän sankareille onnea!
Huhumylly Juve-tähden ympärillä yltyy - suurseura kielsi tarjouksen
Real Madrid julkaisi torstaina tiedotteen, jossa seura kielsi tehneensä tarjouksen Juventuksen Paul Pogbasta.
talialaislehti La Stampa uutisoi, että Real Madrid on tehnyt tarjouksen Juventuksen keskikenttämies Paul Pogbasta. [Real tiedotti kotisivuillaan](http://www.realmadrid.com/en/news/2015/05/official-announcement-2), että huhut ranskalaistähden hankkimisesta eivät pidä paikkansa.   
\- Real Madrid ei ole ollut missään yhteydessä Juventuksen tai pelaajan agentin kanssa, joten sanomalehden raportti on täysin perätön, espanjalaisseuran tiedotteessa todettiin.
Sekä Juventuksen että Pogban, 22, kausi on ollut menestys. Torinolaiset juhlivat neljättä peräkkäistä Italian liigan voittoa ja seura pokkasi myös Italian cupin. Juventus kohtaa Mestarien liigan finaalissa Barcelonan 6. kesäkuuta.  
Pogban hintalapuksi on arvioitu noin 50 miljoonaa euroa. Espanjalaismedian mukaan myös Barcelona on kiinnostunut keskikenttäpelaajasta.
Arvoituksellinen Kuningas Roger
Karol Szymanowskin Kuningas Rogeria pidetään arvoituksellisena oopperana, joka kysyy enemmän kuin antaa vastauksia. Oopperassa ei ole näyttävää dramatiikkaa, eikä konflikteja. Moni seikka jää epäselväksi. Kuka on salaperäinen paimen? Onko hän Jumala, lahkon johtaja tai vain huijari, joka haluaa murtaa kirkon vallan ja vietellä Roxanan? Onko Roxana rakastunut Paimeneen, ja miksi kuningas ylimalkaan haluaa tavata hänet?
Monikulttuurisen Sisilian kuningas
Kuningas Rogerin tapahtumat sijoittuvat 1100-luvun Sisiliaan, joka oli tuohon aikaan varsin monikulttuurinen. Saaren valloittivat 800- ja 900-lukujen aikana arabit ja berberit. Arabit edistivät maanviljelystä, ja kuningaskunnan pääkaupunki siirrettiin Palermoon.
1000-luvulla viikinkien jälkipolvea olevat normannit ottivat Sisilian haltuunsa, karkottivat arabit ja loivat saarelle oman kuningashuoneensa, jonka ensimmäinen kuningas oli Roger II. Juuri hän on Szymanowskin oopperan päähenkilö.
Rikas valtio, jossa niin kreikkalaiset, muslimit, juutalaiset kuin normannit elivät sovussa
Arabivaikutteet kuitenkin säilytettiin, ja kuningas Rogerin valtakunnasta tuli Välimeren loisteliain kulttuurikeskus; rikas valtio, jossa niin kreikkalaiset, muslimit, juutalaiset kuin normannit elivät sovussa.
Kuningas Rogerissa hallitsija ja hänen puolisonsa Roxana kohtaavat kirkossa mystisen paimenen, joka saarnaa uudesta uskonnosta. Tämä saa houkuteltua Roxanan ja hoviväen mukaansa matkalle ikuiseen maahan. Kuningas luopuu kruunustaan ja lähtee pyhiinvaellukselle. Hän tapaa puolisonsa ja Paimenen Syrakusan antiikinaikaisen teatterin raunioilla. Paimen ei ole kuitenkaan enää ihminen, sillä hän ilmestyy Dionysoksen, viinin ja hurmion jumalan hahmossa.
Kysymyksiä vailla vastauksia
Myös oopperan muoto on arvoituksellinen. Henkilöhahmot näyttävät nousevan esiin kuin tyhjästä ja katoavan yhtä huomaamattomasti. Tapahtumat seuraavat toisiaan episodimaisesti muistuttaen itse asiassa enemmän oratoriota kuin oopperaa.
Yksi oopperan tärkeistä elementeistä ovat uskontoon liittyvät kultit. Teoksessa on koko ajan läsnä jumalanpalvelukseen liittyviä elementtejä niin bysanttilaisesta kuin arabialais-itämaisestakin kulttuurista.
Kaikki mysteeriot kulminoituvat kuninkaan hahmoon, väsyneeseen mutta rauhaa etsivään hallitsijaan. Voisiko kyse olla siitä, että Roger onkin säveltäjän alter ego?
Moni-ilmeinen Szymanowski
Vuonna 1882 syntynyt Karol Szymanowski oli myöhäisromantikko ja impressionisti, jonka musiikki on hienostunutta ja melodiikaltaan runsasta. Säveltäjä oli kiinnostunut myös oman aikansa tyylivirtauksista, kuten ekspressionismista ja uusklassisuudesta.
Szymanowski syntyi taiteita rakastavaan aatelisperheeseen. Hän aloitti säveltämisen varhain, mutta tuhosi myöhemmin kaikki varhaiset sävellyksensä. Vuonna 1908 säveltäjä teki ensimmäisen matkansa Italiaan. Se oli ratkaiseva käänne hänen elämässään: Szymanowski alkoi pitää Italiaa toisena kotimaanaan. Italialaiset vaikutteet kuuluvat nimenomaan Kuningas Rogerissa, joka valmistui vuosina 1918-24.
Sisilia oli Karol Szymanowskille erityisen tärkeä. Näin hän kirjoitti ystävälleen ja Kuningas Rogerin libreton kirjoittajalle Jaroslaw Iwaszkiewiczille:
"Idän ja lännen kulttuurit esiintyvät Sisiliassa limittäin, ja niiden muodostama erityinen ilmapiiri on säilynyt tähän päivään saakka".
Oopperan tapahtumat
**1. näytös**
Hoviväki ja kansa viettävät jumalanpalvelusta Palermon bysanttilaisessa katedraalissa. Paikalla ovat myös kuningas Roger, hänen puolisonsa Roxana sekä kuninkaan neuvonantaja Edrisi. Arkkipiispa ja diakonissa kertovat, että kirkkoa uhkaa uusi uskonto. Sen on perustanut nuori paimen. Kuninkaan käskystä tämä tuodaan paikalle. Häntä epäillään jumalanpilkasta ja siksi hänelle vaaditaan kuolemantuomiota. Paimen tekee kuitenkin nöyryydellään ja lempeydellään vaikutuksen Roxanaan ja Edrisiin. Paimen kutsutaan oikeudenkäyntiin kuninkaan palatsiin.
**2. näytös**
Ennen oikeudenkäyntiä kuningas tunnustaa Edrisille, että Roxana ei rakasta häntä enää. Paimen saapuu ja lumoaa Roxanan ja koko hoviväen. Neljä musikanttia aloittaa taianomaisen musiikin ja kaikki liittyvät hurmokselliseen tanssiin. Kuningas vastustaa taikaa ja antaa sitoa paimenen kahleisiin. Tämä murtaa ne helposti ja kehottaa kaikkia lähtemään kanssaan vapauden maahan.  Lukuun ottamatta kuningasta ja Edrisiä kaikki vastaavat kutsuun. Kuningas luopuu kruunustaan ja lähtee pyhiinvaeltajana etsimään Roxanaa ja Paimenta.
**3. näytös**
Kuningas Roger ja Edrisi ovat saapuneet Syrakusan antiikkiteatterin raunioille. Roger kutsuu Roxanaa. Tämä vastaa kaukaa ja ilmestyy sitten kuninkaan eteen ja kehuu Paimenen johtamaa kulttia. Raunioilla sytytetään uhrituli ja silloin Paimen ilmestyy amfiteatteriin Dionysos-jumalan hahmossa. Ihastunut kuningas Roger tervehtii nousevaa aurinkoa.
Huippuesitys Lontoosta
Kuningas Rogerin nimiroolissa laulaa puolalaisbaritoni Mariusz Kwiecien. Vuonna 1972 syntynyt Kwiecien on esiintynyt arvostetuimmissa oopperataloissa eri puolilla Eurooppaa ja Yhdysvaltoja. New Yorkin Metropolitanissa hän debytoi vuonna 1999.
Roxanan  roolissa on  yhdysvaltalainen sopraano Georgia Jarman. Hän opiskeli Bostonissa sekä Manhattanin musiikkikoulussa. Jarman on esiintynyt muun muassa Washingtonin, Bostonin ja Cincinnatin oopperoissa, sekä New Yorkin Metropolitan -oopperassa. Roxanan rooli on Georgia Jarmanille debyyttirooli Covent Gardenisssa.
Kapellimestari Antonio Pappanosta (s. 1959) tuli vuonna 1990 Norjan kansallisoopperan ja vuonna 1992 Brysselin La Monnaie-teatterin musiikillinen johtaja. Vuodesta 2002 hän on toiminut Covent Gardenin ja vuodesta 2005 Rooman Santa Cecilian -akatemian orkesterin musiikillisena johtajana. Lisäksi Pappano on avustanut muun muassa Daniel Barenboimia Bayreuthin musiikkijuhlilla, sekä toiminut Israelin filharmonisen orkesterin vierailevana kapellimestarina.
Kuningas Rogerin ohjaaja on tanskalainen Kasper Holten. Hänet kiinnitettiin vain 27-vuotiaana Tanskan kuninkaallisen oopperan taiteelliseksi johtajaksi. Neljä vuotta sitten Holten nimitettiin Lontoon Covent Gardenin oopperan johtajaksi.
__Risto Nordell__
__Oopperan taiteilijat ja tekijät kertovat esityksestä ja teoksesta__
Karol Szymanowskin Kuningas Roger Lauantain oopperaillassa 30. toukokuuta Yle Radio 1 klo 19.03. Kuunneltavissa Yle Areenassa 29. kesäkuuta asti
Rooleissa: 
Kuningas Roger,  Sisilian kuningas - **Mariusz Kwiecien** baritoni
Roxana, hänen vaimonsa - **Georgia Jarman** sopraano
Edrisi,  viisas arabialainen - **Kim Begley** tenori
Paimen - **Saimir Pirgu** tenori
Arkkipiispa - **Alan Ewing** basso
Diakonissa - **Agnes Zwierko** altto
Lontoon Covent Gardenin kuoro ja orkesteri, joht. Antonio Pappano.
Oopperan väliajalla oopperan taiteellinen suunnittelupäällikkö Rilla Kyykkä ja pianotaiteilija Anu Vehviläinen keskustelevat illan teoksesta ja sen esityksestä toimittaja Risto Nordellin kanssa.
**Koko esitys on myös katsottavissa [videona The Opera Platformin sivulta](http://www.theoperaplatform.eu/en/opera/szymanowski-krol-roger)**
Omaishoitajuus on työ eikä harrastus – vaatimuslistalla työterveyshuolto ja lisäresursseja
Omaishoitajat haluavat työterveyshoidon piiriin ja toivovat tukea jaksamiseen. Hallitus lupaa sijaisjärjestelyjä.
Omaishoitajuus on työ eikä harrastus, painottaa Tampereen seudulla asuvista omaishoitajista koottu kansalaisraati. Raadin mukaan omaishoitajien tulisi kuulua kaupungin työterveyshuollon piiriin ja jaksamista pitäisi tukea liikuntasetelien avulla.
He kaipaavat myös yhden luukun periaatteella toimivaa paikkaa, josta saa vastauksen kaikkiin kysymyksiin sekä kasvotusten että verkossa. 
Lisää resursseja ja muita palveluja
Omaishoitajat peräänkuuluttavat ammattitaitoista työnohjausta, jonka ajaksi hoidettavalle tulee järjestää hoito. Sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaiset ja viranomaiset voisivat myös hyödyntää kokeneita omaishoitajia kokemusasiantuntijoina.
Julkilausumassa muistutetaan vielä  lisäresurssien tarpeesta omaishoitoon. Omaishoitajat tarvitsevat esimerkiksi nosto- ja siirtoapua työssään päivittäin.
Uuden hallituksen lupaukset omaishoitajille
Hallitus on leikkauslistansa lomassa luvannut myös parannuksia. Jotain hyvää ovat saamassa myös omaishoitajat. Hallitusohjelmassa luvataan kehittää omaishoitajien sijaisjärjestelyjä siten, että ”hoitajille voidaan turvata mahdollisuus huolettomiin vapaisiin tarvittaessa”.
Tavoitteena on antaa omaishoitosuhteen aikana etukäteen hoitopaikkalupaus. Se takaa, että hoidettava saa hoitopaikan siinä vaiheessa, kun hoitaja ei enää jatka.
Eläinten hyvinvointi ensi kertaa peruskoulun opetussuunnitelmaan – taustalla huoli lasten ja luonnon suhteesta
Tähän saakka eläinten hyvinvoinnista on puhuttu vain lemmikkieläinten kohdalla. Nyt eläinten hyvinvointia ja oikeudet ovat osana neljän oppiaineen opetussuunnitelmaa.
Eläinten hyvinvointi ja oikeudet mainitaan ensimmäistä kertaa peruskoulujen uudessa opetussuunnitelmassa. Eläinten hyvinvointia pohditaan vuodesta 2016 eteenpäin alakoulussa ympäristöopissa ja yläkoulussa biologian, uskonnon ja elämänkatsomustiedon tunneilla. Käytännössä kouluissa selvitetään, millaisissa oloissa ruokaa tuotetaan.
– Tähän asti vanhoissa oppikirjoissa eläinten oikeuksista tai hyvinvoinnista ei ole ollut juurikaan mainintoja. Paitsi lemmikkieläinten kohdalla kyllä puhutaan esimerkiksi siitä, että kissan täytyy saada teroittaa kynsiään. Tuotantoeläinten kohdalla ei niiden hyvinvointia tai oikeuksia mainita millään tavalla. Tähän varmaan tulee muutos. Luokkahuoneissa ja niiden ulkopuolella on ryhdyttävä puhumaan näistä asioista, sanoo uusia opettajia biologian saralla opettava yliopistonlehtori Miikka Eriksson Itä-Suomen yliopiston opettajankoulutuslaitokselta Savonlinnasta.
Opetussuunnitelmaan eläinten hyvinvointi päätyi kun suunnitelmaluonnoksen palautteessa nousi esiin ihmisten huoli lasten suhteesta eläimiin ja luontoon.
– Opetussuunnitelmasta on käyty laajaa kansalaiskeskustelua. Sitä mukaa kun luonnoksia on julkaistu, olemme pyytäneet niistä palautetta. Palautetta on tullut esimerkiksi kouluista, kunnista, järjestöistä ja yksittäisiltä henkilöiltä. Huolestuminen lasten suhteesta eläimiin nousi esiin palautteesta, ja se on tietoisesti nostettu esiin ensimmäistä kertaa opetussuunnitelmassa, opetussuunnitelmatyön päällikkö Irmeli Halinen Opetushallituksesta kertoo.
– Palautteesta tuli esiin huoli siitä, miten tietoisia lapset ovat ruuan alkuperästä, mutta myös toive siitä, että lapsille opetettaisiin, miten eläinten hyvinvointiin voi vaikuttaa esimerkiksi omilla kulutusvalinnoilla, Halinen sanoo.
Seiskaluokkalaiset: Eläinten hyvinvointiin voi vaikuttaa ostamalla luomua
Savonlinnan normaalikoulun seitsemäsluokkalaisilla on ainakin selkeä kuva siitä, että ruokaa tuotetaan maaseudulla.
– Maito tulee maatiloilta, tietää Roni Pekkinen.
– Lehmät asuvat niissä...öö...talleissa?, miettii Elida Hämäläinen ja tajuaa itsekin, että muistikuvassa on jotain pielessä.
– Niiden elinolot on huonot, niin minä olen kuullut, Laura Martikainen toteaa.
Valistuneempia vastauksia saa kysyttäessä, mitä eläinten hyvinvointi on, ja miten siihen voi vaikuttaa.
– Sitä, että niillä on mahdollisimman luonnollinen elinympäristö ja että niillä on mahdollisimman hyvä olla. Ne saavat ruokaa ja kaikkea, mitä ne tarvitsevat. Itse voi vaikuttaa esimerkiksi ostamalla luomumunia, Hämäläinen sanoo.
– Vaikka jos on villieläin kyseessä, niin ei mene ottamaan sitä kiinni tai niitä ei metsästä, Pekkinen pohtii.
– Eläinten hyvinvointiin voi vaikuttaa ostamalla luomujauhelihaa tai lähituotteita, hän sanoo.
Moni opettajakin on uuden oppimisen edessä
Harva aikuinenkaan tänä päivänä tietää mitä ruuan tuotannon arki on tai mitä eroa on sillä, ostaako virikekanalan munia vai luomumunia. Uusi opetussuunnitelma voikin vaatia myös monelta opettajalta perehtymistä itselle uuteen aiheeseen.
– Luokassa voi miettiä esimerkiksi, että jos laitetaan vaikka 5-6 oppilasta pieneen karsinaan tunnin ajaksi, niin miten se vaikuttaa omaan toimintaan ja kokemukseen tilasta. Omien kokemusten kautta voi miettiä sitä, miten eläimet viihtyvät tuotantotiloissa, Eriksson sanoo.
Kustantajat ovat seuranneet tarkkaan uuden opetussuunnitelman tekoa ja uusia opetusmateriaaleja syntyy koko ajan. Eriksson toivoo materiaaleja myös niin maataloustuottajien kuin eläinsuojelijoiden järjestöiltä. Vanhastaan tiedetään, että eri tahot voivat tuoda toisistaan paljonkin poikkeavan näkemyksen asioiden tilasta.
– Ei ole opettajan tehtävä välittää arvoja ja tehdä arvovalintoja. Opettaja tarjoaa tietoa ja opastaa tiedon lähteille, jotta oppilaat voivat itse tehdä arvovalintansa, Eriksson sanoo.
Normaalikoulun seiskaluokkalaiset toivoivat saavansa tietää perusasioita eläimistä ja siitä, miten ne elävät.
– Minä ainakin haluaisin tietää, että miten sitä voisi edesauttaa, että eläimet voisi hyvin maatiloilla, Laura Parkkinen sanoo.
Kätilö-elokuva kilpailee arvostetulla Shanghain elokuvafestivaalilla
Elokuvaohjaaja Antti J. Jokisen Kätilö-elokuva on valittu arvostetun elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan.
Kätilö-elokuva perustuu rovaniemeläislähtöisen kirjailijan Katja Ketun menestysromaaniin.
Jokinen ja Kettu ovat käsikirjoittaneet yhdessä elokuvan, joka on ehdolla kahdeksassa pääkilpasarjan kategoriassa.
Shanghain kansainvälinen elokuvafestivaali, Shanghai International Film Festival, kuuluu ns. A-listattujen eli maailman arvostetuimpien elokuvafestivaalien joukkoon yhdessä muun muassa Cannesin ja Berliinin elokuvajuhlien kanssa. Festivaali järjestetään 13.-21. kesäkuuta.
Kätilö kuvattiin viime kesänä ja syksyllä Suomen Lapissa, Pohjois-Norjassa ja Liettuassa. Elokuvan ensi-ilta on syyskuussa.
Englannin pääministeri tukee Jordanian prinssiä Fifan johtoon
Fifan puheenjohtajavaali on tarkoitus järjestää perjantaina. Ehdolla ovat nykyinen puheenjohtaja Sepp Blatter sekä prinssi Ali bin Hussein.
Britannian pääministeri David Cameron tukee Jordanian prinssi Ali bin Husseinia kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi.
\- Englannin jalkapalloliitto FA tukee prinssi Alia, ja me olemme täysin FA:n takana, pääministerin tiedottaja sanoi.
Fifan puheenjohtajavaali on tarkoitus järjestää perjantaina. Ehdolla ovat nykyinen puheenjohtaja Sepp Blatter sekä prinssi Ali bin Hussein. Euroopan jalkapallolliito Uefa on vaatinut vaalin siirtämistä lahjontakohun takia.
Koulut tulvivat löytötavaroita – miksei kadonnutta kaivata?
Koulujen naulakoihin ja pukuhuoneisiin unohtuu kaikkea mahdollista repuista ja jumppapusseista vaatteisiin ja varusteisiin, lompakoihin ja kännyköihin. Joutuuko teidän perheessänne tavaraa kadotukseen?
Pipoa, hanskaa, huivia, lompsaa, simmarit, sammarit, kummarit ja… toinen pipo.
Liedon Ilmaristen koulun rehtori Pekka Teittinen toteaa etenkin alakoululaisten olevan ahkeria unohtamaan tavaroitaan, eikä kyseessä ole vain vilkkaina pidettyjen poikien vitsaus.
Käytäville unohtuu pienempien pukineiden ohella isompiakin vaatekappaleita.
Onkohan se tätä nykyaikaa, että varusteista ja vaatteista ei ole sillä lailla pulaa kuin joskus aikoinaan.
– Ulkovaatteita, ihan toppatakkeja jää, mutta mikä ihmetyttää, myöskin ulkojalkineita jää. Sitä joskus vaan ihmettelee, että millä lapsi kotiin menee. Onko ehkä sisäpelijalkineet jääneet jalkaan, miettii rehtori Teittinen.
Liedossa käytäntönä on ollut levitellä löytötavarat käytäville pengottaviksi kahdesti sekä syksyllä että keväällä. Päivällä etsintäapajille pääsevät lapset, illalla vanhemmat.
Rehtoria kummastuttaa, että vanhemmatkaan eivät välttämättä haikaile edes arvokkaampien ulkotakkien perään.
– Kovin vähän silti löytää oikean omistajansa, melkoinen määrä vaatteita jää tällaisenkin penkojaispäivän jälkeen koululle. Onkohan se tätä nykyaikaa, että varusteista ja vaatteista ei ole sillä lailla pulaa kuin joskus aikoinaan. Kai sitä vaan uusia vaatteita hankitaan.
Pekka Teittinen muistuttaa vanhempia, että jos mahdollista, vaatteiden nimikointi kannattaa ainakin pienempien oppilaiden kohdalla. Yläkoululaisten hän arvioi pitävän omaisuudestaan huolta astetta paremmin.
Loputtomasti tavaraa ei voi kouluissa säilöä. Liedossa viedään kierrätykseen hyväkuntoiset vaatteet, mutta rehtorin mukaan harmittavan juuri osa menee roskiin. Koululla ei ole mahdollisuuksia pestä ja huoltaa löytövaatteita kierrätysastioihin kelpaaviksi.
Tälläkin viikolla on vähintään yksi kännykkä per päivä löytynyt koulun käytäviltä.
Vaatteiden ja liikuntavälineiden lisäksi opinahjojen käytäville unohtuu myös lompakoita, ja välillä vanhemmat ovat hälyttäneet poliisejakin rahojen perään.
Kummallista kyllä, kouluun unohtuneet kännykät eivät välttämättä kelpaa omistajilleen.
Rehtori Pekka Teittinen hämmästelee pöydälleen päätyviä kapuloita.
– Tälläkin viikolla on vähintään yksi kännykkä per päivä löytynyt koulun käytäviltä. Tälläkin hetkellä pöydälläni on kolme kännykkää, ja vaikka olen kuuluttanut, eivät ole oikeaa omistajaa löytäneet. Olisikohan tämä yksi tapa saada uusi kännykkä hivenen vanhan tilalle, toivottavasti ei
**Keskustele! Onko lapsesi kova kadottamaan tavaroitaan, vai oletko itse pahempi? Mitä arvotavaroita on joutunut teille tietymättömille? Pidetäänkö kotonanne puhutteluita hävikistä? Mikä avuksi hukkaamistaipumukseen?**
Porin stadionin nurmi surkeassa kunnossa – uusimiseen tuskin rahaa
Porin stadionin nurmen kunto on saanut voimakasta arvostelua jalkapalloilijoilta. Yksi mahdollisuus kentän kunnon parantamiseen on kieltää pelaaminen nurmella syksyllä.
Porin stadionin erittäin huonokuntoisen nurmen uusimiseen tuskin riittää rahaa lähivuosina. Tiukassa taloustilanteessa myös vapaa-aikavirasto joutuu säästämään.
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne sanoo, että tällä hetkellä harkitaan vähäisempiä kunnostustöitä ja kentän sulkemista syys–lokakuun ajaksi.
– Peruskunnostuksen sijasta voidaan ensin tehdä kentän huoltoon liittyviä kylvöjä ja rei'ityksiä, katehiekoituksia ja mahdollisesti mullan käyttöä. Syksyn pelejä voidaan pelata stadionin sijasta esimerkiksi urheilukeskuksen tekonurmella. Nurmi on keväällä paremmassa kunnossa, jos läpimärällä kentällä ei pelata jalkapalloa syys–lokakuun vaihteessa, Rinne sanoo.
Raha tiukassa
Sen sijaan esimerkiksi uuden jalkapallostadionin rakentamiseen ei löytyne rahaa. Rinne muistuttaa, että lopullinen päätösvalta on poliitikoilla, mutta tällä hetkellä investointimäärärahat ovat vähissä ja rahantarvetta on monien muidenkin lajien kohdalla.
Nurmi on keväällä paremmassa kunnossa, jos läpimärällä kentällä ei pelata jalkapalloa syys–lokakuun vaihteessa.
– Tulevien vuosien investointibudjetista keskustellaan päättäjien kanssa. Meidän on kuitenkin katsottava kokonaisuutta. Jalkapalloilijoille tehdään parhaillaan uutta keinonurmea Herralahteen. Monilla muillakin lajeilla ja lisäksi muilla hallintokunnilla on investointitarpeita, Rinne sanoo.
Ratkaisut tehdään itsenäisesti
Muun muassa Suomen Palloliitto on toivonut, että kenttä uusittaisiin kokonaan. Esille nousseita vaihtoehtoja ovat kentän nurmen täydellinen uusiminen tai uuden tekonurmistadionin rakentaminen.
Urheiluseurat ajavat oman lajinsa etuja.
Porin stadionilla pelataan jalkapallon miesten Ykköstä ja naisten Liigaa. Rinne sanoo, että Pori päättää kenttäratkaisuistaan täysin itsenäisesti.
– Urheiluseurat ajavat oman lajinsa etuja. Kaupungin tehtävä on katsoa, mihin rahat riittävät. Sitä ei sanele Helsingin lajiliittojen vaan Porin kaupungin asukkaiden asettama tärkeysjärjestys, vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne sanoo.
Porin stadionilla järjestetään kesällä myös yleisurheilun Kalevan kisat. Kentän nurmen arvioidaan olevan nykyistä huomattavasti paremmassa kunnossa juhannukseen mennessä.
Keskustan Puumala pettyi pahasti opetusministerin salkun karkaamiseen
Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala on erittäin pettynyt, että opetusministerin salkku meni puolueelta sivu suun. Tyytyväinen hän on puolestaan maakuntamalliin perustuvaan sote-ratkaisuun.
Opetusministerin salkku meni uudessa hallituksessa kokoomukselle. Opetus- ja koulutusasiat ovat kokkolalaisen Puumalan erikoisalaa, ja hän vetikin koulutuspuolen kärkihankkeiden työryhmää Smolnassa. Hän toteaa, että opetusministerin pesti ei olisi kirpaissut, vaikka koulutuksesta leikataankin kovalla kädellä.
Hallituksen maakuntamalliin perustuvaan sote-ratkaisuun hän on kuitenkin tyytyväinen.
Tällä uudistuksella Keski-Pohjanmaan maakunta ajetaan ylös.
– Tällä mallilla yhdistetään perusterveyden- ja erikoissairaanhoito. Keski-Pohjanmaalla se tehdään vähän nykyistä maakuntaa isommalla alueella, jolloin meillä on riittävä väestöpohja. Meillä on hyvät mahdollisuudet saada kattavat palvelut näin.
– Kuntien tehtävät muuttuvat soten myötä ja maakunnille tulee valtavasti lisää tehtäviä. Nyt tällä uudistuksella Keski-Pohjanmaan maakunta ajetaan ylös, Puumala sanoo.
Keskusta valitsee omat ministerinsä torstaina kello 17 alkavassa kokouksessa. Vaasan vaalipiiristä keskustalla on viisi kansanedustajaa: Mikko Savola, Antti Kurvinen, Mika Lintilä, Lasse Hautala ja Tuomo Puumala. Jos ketään heistä ei valita, jää Vaasan vaalipiiri kokonaan ilman omaa ministeriä.
Ehkäise varkaus: Ota perämoottorin bensatankki matkaan
Alkava veneilykausi on saanut varkaat liikkeelle. Rosvoja houkuttelee muun muassa veneiden polttoainesäiliöt.
Meri-Lapin venesatamissa on vieraillut lähiviikkoina bensavarkaita. Kemin, Maksniemen ja Simon merialueen venesatimista on viety perämoottorien bensatankkeja.
Kemin poliisille on tehty varkauksista lukuisia rikosilmoituksia ja poliisille on myös tuotu useita rantaan huuhtoutuneita bensatankkeja, joiden omistajia ei ole pystytty selvittämään.
Poliisi suositteleekin veneiden omistajia merkitsemään omaisuutensa. Lisäksi kannattaa ehkäistä rikoksia viemällä perämoottorin bensatankki pois venesatamasta.
Nainen uhkasi polttaa kunnallispoliitikon kodin – laajennettu lähestymiskielto pysyy
Häirikkö oli käynyt kontiolahtelaisen poliitikon työpaikalla ja uhannut polttaa tämän kodin. Lisäksi hän oli tehtaillut herjaavia viestejä.
Kontiolahtelaista kunnallispoliitikkoa häirinneen naisen laajennettu lähestymiskielto pysyy voimassa.
Itä-Suomen hovioikeus hylkäsi poliitikkoa häirinneen naisen tekemän valituksen, jossa nainen olisi halunnut lieventää lähestymiskieltoaan perusmuotoiseksi.
Hovioikeuden mielestä perusmuotoinen lähestymiskielto ei olisi ollut riittävä, sillä nainen oli käynyt naispoliitikon työpaikalla ja uhannut polttaa tämän kodin. Lisäksi nainen oli lähettänyt herjaavia viestejä poliitikolle sekä häneen liittyville tahoille, kuten esimerkiksi työnantajalle ja yhteistyökumppaneille.
Lähestymiskielto on voimassa vuoden 2016 helmikuun loppuun saakka.
Nainen ei saa oleskella poliitikon kodin eikä tämän työpaikan läheisyydessä. Myös seuraaminen, tarkkaileminen ja yhteydenpito on kiellettyä.
Norjalaisnuori mielii turskatacoja 
Turska, lohi ja äyriäiset kuuluvat rannikkovaltion ruokavalioon olennaisena osana. Norjalaisille nuorille maistuu kuitenkin nykyistä useammin muu arkiruoka. Norjan valtio ja yritykset ovat käyneet kansalliseen kalakampanjaan yksissä tuumin. Kotitaloustunneilla opiskellaan kalaruokien valmistusta Fiskesprell-kampanjan vauhdittamana. Katso video keväisestä turskatunnista Sommerlystin koulussa.
Kari-Anne Johansen Norwegian Seafood-järjestöstä kertoo, että kampanjaan on osallistunut yli 35 000 oppilasta. 
– Norjassa syödään kalaa edelleen kolmesti viikossa, täällä on mistä valita. Nuoret pitävät eniten lohesta erityisesti paistettuna. Kalahampurilaisia ei juurikaan tarjoilla, mutta sushitrendi on nousussa. Fiskesprell-kampanjassa opetellaankin, miten tehdä kalapizzaa tai kalatacoja.
Kotitalousopettaja Unni Wilhemsen sanoo, että kun pohdittiin, mitä norjalaista perinneruokaa nuoret haluaisivat tehdä, valinta oli selvä. 
– Pohjoisessa kala on kuitenkin se tärkein poron ja hirven sijaan, porkkanoiden ja perunan kanssa. Päinvastoin kuin minä, he eivät halunneet maustaa sitä. Keitettyä turskaa, siinä se. Luulen, että käytännön opetus voi rohkaista oppilaita kokkaamaan myös kotona.
15-vuotias Rebekka Bech Risør pitää ryhmätuntia hauskana. 
– Pidän kyllä lohesta, mutta en niinkään muista kaloista. Yllätyin, miten helppoa valmistus on. En nyt kuitenkaan ryhdy tekemään kalaa kotona, en niin perusta ruuanlaitosta. Musiikkiiharrastus on mukavampaa. 
Korruptiota, lahjontaa, valheita, petoksia… - Tässä Blatterin Fifan järkyttävimmät skandaalit
Sepp Blatter hakee perjantaina viidettä kertaa kansainvälisen jalkapalloliiton johtoon. Sveitsiläisen valtakaudella on nähty skandaaleja toisensa perään. 
Sepp Blatter, 79, on toiminut Fifan puheenjohtajana 17 vuotta. Tuona aikana kansainvälistä jalkapalloliittoa ovat ravistelleet useat kohut. Puheenjohtaja Blatterin maine on ainakin Euroopassa pahasti ryvettynyt, mutta sveitsiläinen on ja pysyy vallan kahvassa.
Tuorein Fifan lahjusskandaali paljastui tiistaina, kun liiton toimisto ratsattiin ja useita johtomiehiä pidätettiin. Alla on katsaus Blatterin aikakauden muihin skandaaleihin.
Vuoden 1998 puheenjohtajavaalit
Blatterin valtaannousu on keskeinen Fifan modernin historian ja Qatarin vaikutusvallan hahmottamiseksi.
Joao Havelange oli johtanut Fifaa 24 vuotta ja hän tuki voimakkaasti oikean kätensä Blatterin puheenjohtajuutta. Fifan varapuheenjohtaja Lennart Johansson lupasi taloudellista läpinäkyvyyttä, mutta ruotsalainen hävisi vaalit äänin 80-110.
Fifan johtoryhmässä ollut qatarilainen Mohammed bin Hammam teki tärkeää työtä Blatterin kampanjan eteen ja silloinen Qatarin emiiri antoi lentokoneensa sveitsiläisen käyttöön. Raporttien mukaan Blatter lahjoi afrikkalaisia edustajia 50 000 dollarilla ennen Pariisin äänestystä.
Qatarin kysymys
Qatarin valinta vuoden 2022 MM-kisojen isäntämaaksi oli Blatterin kolmannen kauden räjähdysherkin päätös ja se on myös pysynyt otsikoissa koko neljännen kauden ajan.
Qatarin isännyys nosti ennen kaikkea Bin Hammamin osakkeita, sillä hän oli päättänyt hakea Fifan puheenjohtajuutta 2011. Vaikka Blatter ei välttämättä äänestänyt Qatarin puolesta, on hänen maineensa kärsinyt huomattavasti päätöksestä.
Venäjän (2018) ja Qatarin MM-kisavalinnat osoittivat, mikä Fifassa mättää pahiten. The Sunday Timesin laaja raportti paljasti korruption valintojen yhteydessä. Blatterin alaisuudessa Fifaan on pesiytynyt lahjonnan kulttuuri ja piittaamattomuus säännöistä.
Qatarin MM-kisat ovat aiheuttaneet laajalti otsikoita myös korruptioskandaalien lisäksi. [Amnestyn tuoreen raportin mukaan](http://yle.fi/uutiset/amnesty_qatar_on_pettanyt_jalkapallotyolaiset/8006634) ulkomaalaiset siirtotyöläiset rakentavat MM-kisojen puitteita järkyttävissä oloissa ja käytännössä ilman minkäänlaisia oikeuksia. Raportin mukaan pelkästään vuonna 2014 Qatarissa kuoli 411 työläistä.
Oma soppansa on ollut myös Qatarin MM-kisojen ajankohta. Pitkän jahkailun jälkeen Fifa päätti siirtää kisat kuumien olojen vuoksi kesältä marras-joulukuulle.    
2011 puheenjohtajavaalit
Blatterin entinen liittolainen Bin Hammam haastoi sveitsiläisen vuoden 2011 puheenjohtajavaaleissa. Blatter lupasi ensin Euroopan jäsenliitoille ja myöhemmin kaikille Fifan jäsenille, ettei hän hae jatkokaudelle 2015, mikäli hän voittaa vaalit.
Tiukassa kilpailussa Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton (CONCACAF) 35 ääntä olivat avain voittoon. Blatter lupasi CONCACAF:n kokouksessa liitolle miljoona dollaria Fifan rahaa kuukausi ennen äänestystä.
Bin Hammam vastasi seuraavalla viikolla, kun hän tarjosi 40 000 dollaria käteistä kaikille Karibian delegaateille. Seurannut lahjontaskandaali pakotti Bin Hammamin vetäytymään kisasta ja Blatter voitti vaalit.
"Kömpelö" voitelurahojen kanssa
Blatterin valtakauden alkupuolella Fifan entisen markkinointikumppanin ISL:n lahjontaskandaalit olivat jatkuvasti pinnalla. Kohut pakottivat Fifan kunniapuheenjohtaja Havelangen eroamaan vuonna 2013.
Havelangen entinen vävypoika Ricardo Teixera, joka toimi Fifan johtoryhmässä, sai lahjuksina miljoonia dollareita MM-kisojen kaupallisista sopimuksista. Fifan kritisoijat uskoivat, että kohu kaataisi Blatterin, mutta sveitsiläinen selvisi jälleen kuin koira veräjästä.
Blatter torjui lakimiesten yritykset paljastaa muita lahjusten ottajia ja Sveitsin korkeus oikeus vapautti puheenjohtajan syytteistä vuonna 2013. Tuomari Joachim Eckert totesi, että Blatterin toimet olivat kömpelöitä, mutta virkarikkomusta hän ei ollut tehnyt.
MM-kisojen lippuhuijaukset
Jack Warner toimi CONCACAF:n puheenjohtajana vuosina 1990-2011. Warner tuli tunnetuksi MM-kisojen vapaalippujen suurena ystävänä ja hänen kiinnostuksensa oli korkeimmillaan vuonna 2006, kun hänen kotimaansa Trinidad ja Tobago selvisi MM-kisoihin.   
Warnerin perhe omistaa matkailutoimiston, jolla oli monopoli trinidadilaisten kannattajien MM-lippuihin ja hänen perheensä hyötyi diilistä yli 900 000 euroa. Fifa tyytyi "paheksumaan" Warnerin toimia.
Myös Warnerin kollega Fifan johtokunnasta Ismail Bhamjee jäi kiinni lippuhuijauksesta. Botswanalainen yritti myydä lippuja Trinidad ja Tobagon otteluun Englantia vastaan kolminkertaisella hinnalla.    
MM-kisojen valintaprosessien hämäryydet
Myös ennen Venäjän ja Qatarin valintaa kisaisänniksi on Fifassa tapahtunut kummia valintaprosessien aikana. 
Saksa voitti MM-kisojen isännyyden vuodelle 2006 sen jälkeen kun Oseanian delegaatti Charles Dempsey oli mystisesti kadonnut. Hän ei ollut antamassa oletettua ääntään Etelä-Afrikalle ja Saksa voitti viimeisellä kierroksella äänin 12-11. Näin Blatterin ei tarvinnut turvautua uusintaäänestykseen.
Etelä- Afrikka sai kisat vuodeksi 2010, kun Marokko jäi toiseksi äänestyksessä. Myös tuolloin äänestyksessä syntyi kohu, kun The Sunday Timesin todisteiden mukaan Marokon delegaatio lahjoi muuan botswanalaisen Ishmael Bhamjeen 150 000 dollarilla.  
Fifa äänestää perjantaina puheenjohtajan tulevaksi neljäksi vuodeksi Zürichissä. 
Rahat vai luonto?
Miksi HKScan on rikkonut ympäristölupaansa jo viisi vuotta? Joko forssalainen biokaasuyhtiö Envor Group noudattaa jätevedelleen säädettyjä raja-arvoja? Miksi kierrätysöljy-yritys Ekoportin ongelmajätteiden siivouskulut ovat kaatumassa veronmaksajalle?
 
MOT tutkii jälleen ympäristölupien valvontaa. Aiheen käsittely alkoi helmikuussa ohjelmassa Jäteparonin likabisnes. Tuolloin kerroimme kierrätysyhtiö Envor Groupin poliisitutkintaan johtaneista rötösepäilyistä.
 
Talvivaaran ympäristökatastrofi herätti keskustelua suomalaisen ympäristövalvonnan hampaattomuudesta.  MOT kysyy, onko vastuu ympäristölupien noudattamisesta lupien valvojilla vai yrityksillä itsellään.
 
Valtaosa ympäristöluvan saaneista yrityksistä noudattaa lupiaan. MOT:n selvitys ELY-keskusten tekemistä kehotuksista paljastaa, että kohtelias ja neuvotteleva valvontatyyli ei riitä, kun yrityksellä ei ole halua toimia ympäristölupansa mukaisesti.
 
Ympäristövalvontaa yritettiin 2012 terävöittää valvontaohjeita tiukentamalla. Esimerkiksi uhkasakkoja sisältävät hallintopakot ovat kuitenkin hidas keino pakottaa yritys noudattamaan ympäristölupaansa, sillä niistä seuraa usein vuosien valituskierre hallinto-oikeuksiin.
 
Loppulasku ympäristölupien rikkomisen seurauksista lankeaa edelleen usein veronmaksajalle.
 
MOT avaa hankkeita, joissa yritykset ovat vedättäneet kunnalliset jätevedenpuhdistamot hoitamaan ongelmansa. Puhdistamot ovat pakotettuja tekemään lisäinvestointeja vedenpuhdistukseen pitääkseen päästöt lupien sallimissa rajoissa silloinkin, kun yritykset eivät rajoituksista välitä.
 
MOT: Ympäristörötös kannattaa aina!
TV1  1.6. klo 20.00
Sastamala saa pitkään odotetun K-Citymarketin
K-Citymarketin rakentaminen käynnistyy Sastamalassa syksyllä. Kauppaa suunniteltiin paikkakunnalle lähes kymmenen vuotta.
Sastamala saa pitkään suunnitellun K-Citymarketin parin vuoden kuluttua.  Vanhojen rakennusten purkutyöt  tontilla käynnistyvät kesäkuussa ja uuden kaupan rakentaminen alkaa ensi syksynä.
Marketin suunnittelu kesti lähes kymmenen vuotta. Kesko aikoo lähivuosina laajentaa verkostoaan 130 uudella kaupalla.  
Valmista kahdessa vuodessa
Keväällä 2017 ovensa avaava hypermarket on kooltaan noin 8 300 neliötä. Tiloihin tulee kymmenkunta muuta liikettä parturi-kampaamosta  apteekkiin ja pizzeriaan.
Tontilla toimii myös jatkossa Neste Oil-asema. Hanke maksaa noin 18 miljoonaa euroa.
"Paljon puita, vähän ihmisiä" – Kiinalaiset uskovat suomalaisen luonnon ja luotettavuuden vetovoimaan
Suomi ja sen eri maakunnat haaveilevat kasvattavansa aasialaisturistien määrää. Esimerkiksi Kainuu on ilmoittanut tavoitteekseen kymmenkertaistaa aasialaismatkailijoiden määrän vuoteen 2030 mennessä. Kajaanilaistunut kiinalainen kertoo, mitkä ovat hänen mielestään Kainuun valtteja.
– Paljon puita, vähän ihmisiä, nauraa 10-vuotias tyttö kuvaillessaan Kainuuta.
Kiinalaistyttö Li Peijie on asunut Suomessa vasta vuoden, mutta hän on yhtä hymyä kysyttäessä, millainen uusi kotipaikka Kainuu on. Kaikki on tytön mielestä hyvää – opettaja, ruoka, matematiikka, ilma ja tietysti se, että perhe on yhdessä.
Li Peijien isoveli Li Biao on tullut edeltä, hän on asunut Suomessa jo 12 vuotta. Viimeiset kuusi vuotta Li Biao on viettänyt Kajaanissa. Hän pyörittää kaupungissa kiinalaisravintolaa.
– Kajaani on hyvä paikka, Li Biao nyökyttelee.
Kiinalaisravintolan keittiössä häärii omistajan lisäksi kiinalaissyntyinen kokki, muuta kiinalaista henkilökuntaa sekä piipahtamaan tulleita perheenjäseniä.
Tupa, perunamaa ja taivas
Li Biaon perhe on kotoisin Kiinan keskiosista, kaupungista, jossa asuu noin kaksi kertaa niin paljon väkeä kuin koko Suomessa. Muutos Kiinasta uuteen kotimaahan on siis ollut raju, mutta Li Biao uskoo, että Kainuun erilaisuus vetoaisi hyvin maakunnan haaveilemiin kiinalaisturisteihin.
Kiinalainen tulisi tänne lomallaan vain hengittämään tätä ilmaa.
Kainuun kuntarakenneselvityksessä matkailun kehittämiskohteena on Kiina. Tavoitteena on saada kiinalaiset liikkeelle, ja kymmenkertaistaa aasialaisten matkailijoiden yöpymiset vuoteen 2030 mennessä.
Li Biaon mielestä suomalaisten pitäisi osata markkinoida täällä itsestään selvää asiaa.
– Kiinassa ilma on niin huonoa. Kiinalainen turisti voisi minun mielestä kiinnostua hyvästä ilmasta. Kiinalainen tulisi tänne lomallaan vain hengittämään tätä ilmaa.
Myös perinteinen suomalainen kesäunelma voisi Li Biaon mielestä kelvata kiinalaisille.
– Laittakaa markkinointiin sellainen kuva, että aurinko paistaa. On hyvä ilma, aurinko paistaa, mökkipaikka, Li Biao miettii.
Hän on sitä mieltä, että kiinalaisturistit saattaisivat innostua myös kokeilemaan suomalaisa aktiviteetteja, kuten kalastamista, hiihtämistä tai jääkiekkoa.
Ruoka on tietysti myös tärkeä osa lomaa.
– Suomessa kaikkeen voi luottaa. Kiinassa ei tarkisteta asioita niin paljon, esimerkiksi ravintoloissa voidaan käyttää likaista rasvaa. Suomessa pidetään huolta, että kaikki on terveellistä ja puhdasta, se on mielestäni hieno juttu.
– Uskon, että kiinalaisturisteille myös kannattaa tarjoilla oikeasti suomalaista ruoka. Ja tarjoilla se, asetella lautaselle vähän hienommin. Suomalainen maustaminen on kyllä tosi hyvää. Yksi työntekijäni on suomalainen, ja hän välillä tekee suomalaista ruokaa niin että minäkin pääsen maistamaan. Esimerkiksi kaalipiirakka on todella hyvää. Kiinalainen kyllä syö melkein kaiken, Li Biao nauraa.
Myös Kataisen hallitusohjelmassa leikattiin ja uudistettiin – kuinka kävi?
Hallituksen muodostaja Juha Sipilän (kesk.) hallitusohjelman leikkaukset säikäyttivät monet. Myös Sipilän edeltäjän, Jyrki Kataisen (kok.) hallituksen ohjelma sisälsi leikkauksia ja rakenteellisia uudistuksia. Moni "lupaus" jäi toteutumatta.
Pääministeri Jyrki Kataisen kesällä 2011 julkaisemassa hallitusohjelmassa oli kolme keskeistä tavoitetta: velkaantumisen pysäyttäminen, talouskasvu ja kilpailun parantaminen sekä köyhyyden ja eriarvoisuuden vähtentäminen. 
Ohessa painopistealueet sekä poimintoja keinoista ja niiden vaikutuksista.
_Korjaus 29.5. klo 10:00: Grafiikassa korjattu muotoilua viennin laskusta_
Irak löysi lähes 500 ruumista joukkohaudoista islamistien jäljiltä
Irakin viranomaiset ovat löytäneet lähes 500 ihmisen ruumiit joukkohaudoista sen jälkeen, kun Irakin joukot valtasivat Tikritin kaupungin takaisin Isisiltä kaksi kuukautta sitten.
Irakin viranomaiset ovat löytäneet 470 ihmisen ruumiit joukkohaudoista Tikritin kaupungin lähistöltä sen jälkeen, kun Irakin armeija ja sen liittolaiset valtasivat kaupungin takaisin islamisteilta noin kaksi kuukautta sitten.
Viranomaiset uskovat, että joukkohaudoissa on islamistien Speicherin verilöylyssä teloittamien shiia-sotilaiden ruumiita. Speicherin verilöyly on saanut nimensä sen tapahtumapaikasta, Yhdysvaltain entisestä sotilastukikohdasta Camp Speicherista, joka sijaitsee Tikritin lähistöllä. Islamistit vangitsivat ja teloittivat satoja tukikohtaan sijoitettuja nuoria värvättyjä vallattuaan kaupungin kesäkuussa 2014.
Tapahtumista levinneiden kuvien mukaan Isisiin kuuluvat taistelijat tai sen liittolaiset asettivat vankinsa riviin ja teloittivat heidät sitten yksitellen.
Ruumiit heitettiin Tigris-jokeen tai haudattiin hätäisesti Irakin hallituksen ja sen liittolaisten kaupungin takaisinvaltauksen jälkeen löytämiin joukkohautoihin.
Korkeimpien arvioiden mukaan joukkosurmassa saattoi kuolla jopa 1 700 ihmistä.
Irakin viranomaisten mukaan nyt löydetyt ruumiit ovat peräisin neljästä erillisestä joukkohaudasta, joista yksi oli muita huomattavasti suurempi. Suurimmassa haudassa oli viranomaisten mukaan 400 ruumista.
Viranomaisten mukaan jäänteiden tunnistamiseen ja tutkimiseen käytetään ulkomaista apua. Mukana työssä on muun muassa Kansainvälinen Punainen Risti.
Vuokraajat tyrmäävät hallitusohjelman ARA-asukkaiden tulosyynin 
Hallitus on puuttumassa ARA-asuntojen tulorajoihin. Jatkossa asukkaan tulot tarkistettaisiin viiden vuoden välein. Vuokraajat tyrmäävät hallituksen suunnitelmat.
– Tästä tulisi hallintoa, josta tulee vain turhia kustannuksia, Kohtuuhintaisen vuokra-asumisen edistäjät ry:n (KOVA) toiminnanjohtaja Jouni Parkkonen toteaa.
Parkkosen mukaan suurituloiset eivät ole nytkään ongelma. Parkkosen johtama KOVA edustaa 12 jäsenyhteisöä, joilla on 129 000 vuokra-asuntoa. Niissä asuu 240 000 ihmistä.
Hallitusohjelmassa esitetään ARA-asukkaiden tulojen tarkistamista viiden vuoden välein. Käytännössä se tarkoittaisi määräaikaisia vuokrasopimuksia.
Helsingin kaupungin asunnot Oy:n (HEKA) toimitusjohtaja Jaana Närö ei myöskään lämpene hallituksen suunnitelmille.
– Kyllä me ollaan kovin pettyneitä tuohon linjaukseen. Me katsotaan, että ARA-asunnot ovat ihmisten pysyviä koteja. Määräaikaiset vuokrasopimuklset synnyttävät vain turhaa epävarmuutta esimerkiksi lapsiperheissä, Närö korostaa.
Närön mielestä tulorajat ei ole niin suuri ongelma, että kaikki vuokrasopimukset pitäisi muuttaa väliaikaisiksi.
– Ei ole edes mitään systeemiä, miten voimme tarkistaa milloin sopimukset päättyvät, Närö jatkaa.
Valtion tuella rakennettuja vuokra-asuntoja eli ARA-asuntoja on koko maassa 375 000. Iso osa niistä on kuntien kontolla. Myös julkisyhteisöt sekä yleishyödylliset yhteisöt omistavat ARA-asuntoja.
ARA-asuntojen on oltava julkisesti haettavissa. Asukkaiksi on säännösten mukaan ensisijaisesti valittava kiireellisimmässä asunnontarpeessa olevat, vähävaraisimmat ja pienituloisimmat hakijat.
Merijää aiheuttaa ongelmia kokeneellekin merenkävijälle
Laivojen merijäässä navigoinnin avuksi kehitetään parempia työkaluja. Navigointiin liittyvät kysymykset ovat erityisen vaativia arktisilla merillä, missä olosuhteet ovat ankarat ympäri vuoden.
Ilmatieteen laitos yhteistyökumppaneineen on aloittanut kaksivuotisen tutkimushankkeen, jossa pyritään kehittämään laivojen toimintaa ja reititystä jääolosuhteissa.
Arktisissa olosuhteissa merijää on vaikea ongelma, joka rajoittaa merikuljetuksia ja aiheuttaa vaurioita aluksille.
Hankkeen tarkoituksena on tuottaa soveltavaa tutkimustietoa ihmiselle ja ympäristölle turvallisen sekä taloudellisen navigoinnin perustaksi.
Näin luodaan edellytyksiä alalla toimivien suomalaisten varustamojen ja teknologiayritysten toiminnan sekä kilpailukyvyn parantamiseen.
Keskeisiin tutkimuskysymyksiin hankkeessa kuuluu myös tutkasatelliittien monipuolinen hyödyntäminen. Niiden avulla voidaan havainnoida ja monitoroida esimerkiksi jäävuoria.
Navigointi on erityisen vaativaa arktisilla merillä, missä on läpi vuoden ankarat olosuhteet. Näillä merialueilla monivuotisen jään määrän ennustetaan vähenevän tulevaisuudessa, minkä odotetaan johtavan kaupallisen toiminnan kasvuun.
Lapsiperheiden määrä jatkoi laskuaan
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli viime vuoden lopussa vajaat 1,5 miljoonaa perhettä.
Suomessa oli viime vuoden lopussa vajaat 1,5 miljoonaa perhettä, ilmenee Tilastokeskuksen tiedoista. Perheiden määrä kasvoi edellisvuodesta 2 600 perheellä 1 474 000:een.
Lapsiperheitä vuoden 2014 lopulla oli 574 000, missä on vähennystä 2 100 vuoden takaiseen. Määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana vähentynyt hitaasti.
Tilastokeskuksen mukaan perheiden keskikoko on nyt 2,8 henkeä, kun 1990-luvun alussa se oli keskimäärin kolme henkeä.
Kaksi kolmasosaa (65 prosenttia) perheistä on avioparien muodostamia perheitä, avoparien 23 prosenttia. Yhden vanhemman perheitä oli 12 prosenttia.
Yksinasuvia ihmisiä Suomessa oli viime vuoden lopulla yhteensä 1 098 000.
Millainen paikka YleXPop-kaupunki Oulu on? Kaupunginjohtaja kertoo sen keskustelua herättäneellä videolla
Helou evribadi! Videolla Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittelee Oulua pohjoisen Skandinavian pääkaupunkina.
Toukokuun alussa Oulun kaupunki ja Oulun yliopisto järjestivät Oulussa Älykkäiden kaupunkien seminaarin, johon saapui vierailijoita ulkomaita myöten.
Tapahtumaa varten järjestäjät päättivät tehdä englanninkielisen esittelyvideon Oulun kaupungista ja sen saavutuksista. Esittelyvideota tähdittää kaupunginjohtaja **Matti Pennanen**.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/oulun_alykaupunkivideo_puhuttaa_netissa/7978362), että sosiaalisessa mediassa keskustelua herättänyt video on saanut sekä puolustajia että vastustajia.
Osa pitää videota hyvänä campina. Osa ilmoittaa kokevansa myötähäpeää amatöörimäisesti toteutetusta esittelyvideosta, jossa Pennanen seisoo paikallaan kaupungintalon edessä ja kuvataustat vaihtuvat. Myös videon englanninkielinen toteutus puhuttaa, ja videon teksteistä on löydetty kirjoitusvirhe.
Oulun kaupungin viestintäjohtaja **Sirkka Keränen** kommentoi, että videon perusviestit olivat kunnossa ja se toi esiin niitä asioita, joita Oulu viestinnässään pyrkiikin tuomaan esiin. Keräsen mukaan videon toteutustapa ei kuitenkaan mennyt ihan nappiin.
\- Minusta se oli aivan liian pitkä. Siitä olisi voinut ottaa kaksi kolmannesta pois – ehkä vähän enemmänkin.
Yle Uutisten mukaan videon on toteuttanut Oulun yliopiston kilpailuttama eteläsuomalainen viestintätoimisto.
Ohessa kommentteja, joita video on sosiaalisessa mediassa saanut.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunto jakaa ohjeita pahvi-Isacin löytämiseksi - kuuntele lähetystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255713)**
**[Ikuista tunnelma YleXPopissa – parhaat fiiliskuvat- ja videot napataan mukaan television festarilähetyksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255655)**
**[YleXPop-muistio: Tapahtumaviikon aikataulu ja pelisäännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255530)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Rattijuoppo suistui ojaan Sodankylässä
Poliisi sai torstaiaamuna ilmoituksen tieltä ulos ajetusta henkilöautosta nelostiellä.
Poliisipartio tavoitti ajoneuvon, joka oli jo ehditty hinata ojasta takaisin tielle Sodankylän taajaman pohjoispuolella.
Ulkopaikkakuntalaista miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Yleisradioyhtiöiden arvio Ylestä: Julkinen palvelu ensiluokkaista, monimuotoisuutta lisättävä
Kuusi eurooppalaista median asiantuntijaa on arvioinut, miten Euroopan yleisradioliiton sopimat julkisen palvelun arvot toteutuvat Ylessä. Yleä kiiteltiin edelläkävijäksi.
Yle on muiden yleisradioyhtiöiden tekemän arvion mukaan yksi Euroopan yleisradioliiton EBU:n jäsenistön edelläkävijöistä. Ylessä otetaan ensiluokkaisesti huomioon julkisen palvelun arvojen toteuttaminen sekä lisäarvon tuottaminen yhteiskunnalle, todetaan EBU:n toteuttamassa vertaisarviossa.
Kuusi eurooppalaista median asiantuntijaa arvioi, miten yhteisesti sovitut julkisen palvelun arvot toteutuvat Ylessä.
Myös parannusehdotuksia raportista löytyy. Keskeisin havainto on, että Ylen toiminnassa tulisi nykyistä paremmin ja laajemmin tuoda esiin yhteiskunnan moninaisuutta.
Yle julkaisi tänään raportin vertaisarvioinnista.
Euroopan yleisradioliitolla on 75 jäsentä 56 maassa, ja se on myös yksi Ylen tärkeimmistä kansainvälisistä yhteistyötahoista.
Fifan vaalia ei siirretä – Blatter piti kriisikokouksen
Sepp Blatter ja kuusi maanosaliittojen edustajaa kokoontuivat torstaina.
Kansainvälinen jalkapalloliitto ei aio lykätä puheenjohtajavaaliaan, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Uutistoimisto perustaa tietonsa lähteeseensä Euroopan jalkapalloliitossa. Uefa vaati keskiviikkona, että Fifa lykkäisi vaalia pidätysskandaalin takia.
Fifan puheenjohtaja ja vaalissa ehdolla oleva Sepp Blatter piti torstaina kriisikokouksen maanosaliittojen edustajien kanssa.
Fifan puheenjohtajavaali on tarkoitus järjestää perjantaina.
Kevätjuhlaviikonloppua vietetään viileässä säässä
Ilmatieteen laitoksen torstaina tekemän ennusteen mukaan perjantaina Etelä-Lapissa lämpötila on 15-20 astetta, mutta lauantaina on pilvisempää ja paikoin sadekuuroja.
Ilmatieteen laitoksen torstaina 28. toukokuuta tekemän ennusteen mukaan perjantaina aamupäivällä saapuu lounaasta maahamme sadealue, joka sataa maan länsiosassa päivän ajan.
Iltapäivällä ja illalla lähinnä maan keskiosassa tulee sadekuuroja ja paikoin voi myös ukkostaa. Illalla sateet liikkuvat maan pohjoisosaan. Päivän ylimmät lämpötilat ovat Etelä-Lapissa 15–20 astetta.
Lauantain juhlapäivä on Lapissa paikoin pilvinen ja viileä, myös yksittäisiä sadekuuroja tulee.
Sunnuntaina suuressa osassa maata on vaihtelevaa pilvisyyttä ja sadekuuroja. Maan pohjoisosassa on aamulla pilvistä ja paikoin tulee sateita.
Päivän aikana myös Lapissa pilvipeite rakoilee ja sateet vaihtuvat kuuroiksi. Etelätuuli on sunnuntaina laajalti kohtalaista ja puuskaista, yli 15 m/s puuskia esiintynee etenkin maan länsiosassa.
Putin: USA yrittää estää Blatterin jatkokauden
Venäjän presidentti Vladimir Putin  kommentoi Fifan korruptioskandaalia ja ihmetteli, miksi Yhdysvallat on puuttunut kansainvälisen jalkapalloliiton asioihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kritisoi kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan johtohenkilöiden pidätyksiä.
\- Tämä on Yhdysvalloilta taas uusi yritys laajentaa toimivaltaansa muihin maihin ja selkeästi taustalla on halu estää nykyisen puheenjohtajan Sepp Blatterin jatkokausi.
Sveitsin poliisi pidätti keskiviikkona Fifan johtohenkilöitä yhteistyössä Yhdysvaltain liittovaltion poliisin (FBI) ja veroviranomaisten kanssa.
\- Pidätykset vaikuttavat vähintäänkin oudoilta, koska ne tapahtuivat amerikkalaisten pyynnöstä. Voimme olettaa, että ainakin osassa syytteistä on jotain perää, mutta Yhdysvalloilla ei pitäisi olla mitään tekemistä niiden kanssa, Putin ärähti.
Putin korosti, että Blatterille annettiin jo silloin painetta, kun Fifa myönsi vuoden 2018 MM-kisat Venäjälle. 
Venäjän jalkapalloliitto ilmoitti torstaina iltapäivällä, että se asettuu Blatterin taakse perjantain puheenjohtajavaalissa.
Lohen jokipyynti alkaa Tornionjoella kesäkuussa
Lohen vapakalastus alkaa Tornionjoella ensi maanantaina. Kalastussäännöissä on tälle kesälle muutoksia.
Tornionjoella käynnistyy lohen vapakalastus 1. kesäkuuta ja jatkuu elokuun loppuun saakka.
Täksi kesäksi kalastussääntöön on tehty pieniä muutoksia. Viime vuosista poiketen varrellisen nostokoukun käyttö on jälleen sallittu kalan nostamisessa vedestä.
Ennallaan ovat muun muassa rajoitukset, joiden mukaan kalastaja voi ottaa saaliiksi yhden lohen vuorokautta kohti ja taimenet on välittömästi laskettava takaisin veteen elävänä tai kuolleena.
Lohen kalastus kulteella ja kulkuverkolla on sallittu Tornionjoen rajajokisopimuksessa mainituissa apajapaikoissa juhannusviikon tiistaista torstaihin ja kahtena seuraavana viikonloppuna perjantaista klo 19 sunnuntaihin klo 19.
Lohen kalastus lipolla on aiemmasta poiketen sallittu 15.6 - 30.6 välisenä aikana rajajokisopimuksessa mainituissa apajapaikoissa.
Pyyntiin kohtuullisuutta
Myytävien lupien hinnat ovat ennallaan. Vuorokausiluvan hinta on 15, viikkoluvan 60 ja kausiluvan 120 euroa. Yhden kunnan alueella voi kalastaa 60 euron hintaisella kausiluvalla.
Kalastajien toivotaan noudattavan pyynnissä kohtuullisuutta.
Lapin ELY-keskus, rajavartiolaitos ja Ruotsin valvontaviranomaiset valvovat lohenkalastusta koko kalastuskauden ajan.
Suomalaiselokuva kilpailee Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjassa
Antti J. Jokisen Kätilö-elokuva on valittu Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan ja ehdokkaaksi Golden Goblet -palkintoon.
Elokuva kilpailee festivaalilla englanninkielisellä nimellä _The Midwife_. Festivaali järjestetään 13.- 21. kesäkuuta. Shanghain kansainvälinen elokuvafestivaali, Shanghai International Film Festival, kuuluu A-listattujen eli maailman arvostetuimpien elokuvafestivaalien joukkoon yhdessä Cannesin ja Berliinin elokuvajuhlien kanssa. Se on myös Aasian suurin elokuvafestivaali, joka järjestetään tänä vuonna jo 18. kertaa.
Kilpasarjaan haki tänä vuonna 2096 elokuvaa 108:sta maasta, mikä on festivaalin uusi ennätys. Näistä valittiin 15 elokuvaa pääkilpasarjaan.
\- Elokuvantekijällä on aika katteettomat ajatukset omasta hyvyydestään, siksi muiden arvostus mairittelee. Olen kuitenkin erityisen mielissäni, että Kätilön näyttelijät ja työryhmä saavat kunnioitusta osakseen. Elokuvaa on tehty maanisesti ja huolella lähes kolme vuotta. Erityistä iloa tuo myös se, että Suomen sotahistoria kiinnostaa niin universaalisti, ohjaaja kommentoi.
Kätilön päärooleissa näyttelevät **Krista Kosonen, Lauri Tilkanen, Tommi Korpela** ja **Pirkka-Pekka Petelius**.
Katso elokuvan traileri alta.
Lisätietoja kategorioista ja ehdokkaista löydät [täältä.](http://www.siff.com/InformationEn/ViewNews.aspx?CategoryID=342d6991-38af-4812-8054-51589460969d&amp;SubCategoryID=f0e6f83d-2066-46ad-a1d2-86460297c619&amp;ParentCategoryID=f0e6f83d-2066-46ad-a1d2-86460297c619)
Yle on laadukas ja moderni julkisen palvelun toimija 
Yle on selkeästi yksi EBU-jäsenyhtiöiden edelläkävijöistä. Ylessä otetaan ensiluokkaisesti huomioon julkisen palvelun arvojen toteuttaminen sekä lisäarvon tuottaminen yhteiskunnalle.
Näin todetaan Euroopan yleisradioliitto EBU:n toteuttamassa vertaisarviossa, jossa kuusi eurooppalaista median asiantuntijaa arvioi, miten EBU:n piirissä yhteisesti sovitut julkisen palvelun arvot toteutuvat Ylessä.
Arvioijat ovat vaikuttuneet erityisesti siitä, miten selkeä näkemys kehittämisestä Ylessä on sekä työstä jota tavoitteiden saavuttamiseksi on jo tehty.
Myös parannusehdotuksia raportista löytyy. Keskeisin havainto on, että Ylen toiminnassa tulisi nykyistä paremmin ja laajemmin tuoda esiin yhteiskunnan moninaisuutta.
Vertaisarviointia olivat tekemässä: **Ruurd Bierman**, johtaja, Dutch Media Fund, **Brian Dalton**, toimitusjohtaja, Corporate Development, RTÉ, **Jean-Philip De Tender**, johtaja, EBU Media Department, **Klaus Unterberger**, toimittaja ja tuottaja, ORF, **Nathalie Labourdette**, johtaja, Eurovision Academy ja **Hans Laroes**, projektijohtaja, EBU.
Arviointiin kuului Ylen itsearviointi sekä EBU:n asiantuntijoiden vierailu ja haastattelut Ylessä. Arvioinnin yhteydessä on kuultu myös mm. Viestinnän Keskusliittoa ja Ylen hallituksen entistä puheenjohtajaa **Kari Neilimoa**.
”Vertailu on Ylelle arvokas, koska se on ammattilaisten ja kollegojen tekemä ja antaa käsityksen vahvuuksistamme ja kehityskohteista muiden johtavien eurooppalaisten julkisen palvelun yhtiöiden rinnalla. Tuloksiin olemme tyytyväisiä ja niistä käy ilmi että olemme tehneet asioita oikein”, sanoo Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Yle julkaisi arvioinnin tuloksista raportin torstaina 28.5.
Juuri nyt julkisen palvelun yleisradiotoiminnasta keskustellaan vilkkaasti ympäri Eurooppaa. Vertaisarvion julkistustilaisuudessa vieraili myös EBU:n pääjohtaja** Ingrid Deltenre**. Hän kertoi EBU:n näkökulmasta mm. minkälaisia ovat tämän päivän mediamaailman haasteet.
EBUlla on 75 jäsentä 56 maassa, ja se on myös yksi Ylen tärkeimmistä kansainvälisistä yhteistyötahoista.
[Vertaisarvioraportti on julkaistu Ylen verkkosivuilla](https://drive.google.com/file/d/0BzYM7E_plfX-b2lEbU1RQVhIZXM/view?usp=sharing)
[Lue Hans Laroesin blogi vertaisarvioinnista](http://blogit.yle.fi/avoin-yle/it-is-innovative-it-experiments-it-connects-with-the-local-creatives-but-there-are-still)
**Lisätiedot:**
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen, p. 09 1480 5003
Helsingin valtuuston veturi optimistisena: hallitukselta ehkä sittenkin rahaa Pisararataan
Pisararata on ollut vastatuulessa pääministeripuolue keskustan kommenteissa. Eilen julkaistun hallitusohjelman kirjaukset kuitenkin vaikuttavat myönteisiltä ratahankkeen toteutumisen kannalta, arvioi Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, vihreiden Mari Puoskari on yhä toiveikas, että uusi hallitus myöntää tarvittavat rahat Pisararadalle.
Eilen julkaistuun hallitusohjelmaan on kirjattu, että "valtio edellyttää kasvukeskuksissa ja niiden läheisyydessä toteutettavien suurten infrahankkeiden ehtona tontti- ja asuntotuotannon olennaista lisäämistä".
\- Ja juuri näin olemme jo aiemmin sopineet hallituksen kanssa! Vaikka tässä nyt Pisara on ollut olevinaan vastatuulessa, niin eivät nämä kirjaukset huonolta sen suhteen kuulosta, sanoo Puoskari.
Hallitusohjelmassa infran kunnostamiseen ja kärkihankkeille on varattu 1,6 miljardia euroa, josta 600 miljoonaa euroa käytetään tiestön kunnostamiseen. Hallitus ei ole vielä kertonut mihin kärkihankkeisiin jäljelle jäävä miljardi käytetään.
Pisararadan on arvioitu maksavan noin miljardi euroa, josta valtion osuus olisi 600 miljoonaa. 200 miljoonaa tulisi EU:lta ja 200 miljoonaa maksaisivat alueen kunnat.
Lapsille mieluinen kesäloma ei ole rahasta kiinni
Lapselle tärkeintä on perheen yhdessäolo, muistuttaa Mannerheimin lastensuojeluliiton psykologi **Marie Rautava**.
Huvipuistojen mainokset täyttävät kohta tv-ruudut ja lasten päät.  Päiväretki huvipuistoon on mukava ohjelmanumero, mutta hintalappu nousee äkkiä useihin satoihin euroihin. Kaikilla lapsiperheillä ei ole siihen varaa tai halua. Lomalennot, laivaristeilyt ja hotelliyöpymiset ovat nekin liikaa monen perheen taloudelle. Mitä kesälomalla sitten voi tehdä, jos on matti kukkarossa?
Paljonkin. Ensimmäisenä voi lopettaa murehtimisen lasten kesälomasta.
- Lapset eivät menetä mitään, vaikka eivät pääsisikään huvipuistoon tai muihin erikoispaikkoihin. Tutkimusten perusteella lapset eivät halua lomalta jänniä elämyksiä vaan nimenomaan kiireetöntä yhdessäoloa vanhempien kanssa, sanoo Mannerheimin lastensuojeluliiton ohjelmajohtaja Marie Rautava.
Suomen kaltaisessa luontomaassa mukava yhdessäolo ei paljoa maksa.
- Luontoon pääsee Suomessa hyvin helposti riippumatta siitä, missä asuu. On puistoja, metsiä, uimarantoja ja pyöräteitä. Tällaiset yhdessä tehdyt pikkureissut antavat lapsille aivan yhtä paljon kuin isommatkin matkat, Rautava sanoo.
Psykologi korostaa, että [aikuiselle tavalliset kokemukset ovat usein lapsille ihmeellisiä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/haluaisin-makoilla-ruohikossa-ja-10-muuta-lasten-lomaunelmaa) Esimerkiksi piknik puistossa tai vaikka pihaleikki, johon kaikki talon aikuiset osallistuvat, voivat olla lapselle mieleenpainuvia kokemuksia.
Kaveri mukaan
Pitkät ajomatkat, suuret odotukset ja isot kustannukset muodostavat Rautavan mukaan huonon yhdistelmän. Lapsen tyytyväisyydestä kun ei ole päivän päätteeksi takuita.
- Siinä voi vanhemman pinna kiristyä, kun on ensin nähty kauheasti vaivaa matkan eteen ja sitten lapsi protestoikin, että huono paikka.
Kaikenikäiset lapset kaipaavat vanhempiensa seuraa, mutta koululaisille myös kaverit ovat tärkeitä. Tällöin kannattaa miettiä lapsen ystävän ottamista mukaan reissuun.
- Kaverin ottaminen viikonlopuksi mökille mukaan voi olla hyvä idea. Siinä saa lapsi seuraa ja kaikilla ei kuitenkaan ole mahdollisuutta päästä mökille.
Rautava pitää tärkeänä, että lomasuunnitelmia – suuria tai pieniä – mietitään yhdessä lapsen kanssa. Jo pelkkä juttelu antaa lapselle tunteen siitä, että häntä arvostetaan.
- Lapset kuitenkin myös ymmärtävät, että kaikki suunnitelmat eivät aina voi toteutua. Jos huvipuisto tai muu matka jää tekemättä, lapsi kyllä toipuu pettymyksestä, Rautava sanoo.
Näin vietät edullisen kesäloman
**Frisbeegolf**
Frisbeegolf on koko perheen laji, joka nimensä mukaisesti yhdistää golfin ja liitokiekon heittelyn. Tarkkuusheittoja voi harjoitella ensin kotipihassa ja sen jälkeen suunnata radalle. Suomessa on satoja frisbeegolfratoja, joista suurin osa on maksuttomia. [Ratoja voi etsiä esimerkiksi täältä.](http://frisbeegolfradat.fi/radat/) Yksityisillä radoilla pelimaksut vaihtelevat muutamasta eurosta kymppiin.
**Kirjastojen taidenäyttelyt**
Lapsen silmissä** Picassolla** ja paikallisella läänintaiteilijalla ei ole niin suurta eroa. Pienemmillä paikkakunnilla gallerioita ja taidemuseoita on niukasti, mutta kirjasto löytyy joka kunnasta. Kirjastoissa on yleensä kesäisin aina jokin taidenäyttely. Pitäisikö se käydä katsomassa?
**Pihapelit**
Oma tai talonyhtiön piha voi tarjota lapselle mielekästä tekemistä, kunhan kesävarustus on kunnossa. Kroketin ja mölkyn kaltaiset pihapelit eivät paljoa maksa. Puhallettavasta uima-altaasta riittää paljon iloa. Lapset voi komentaa altaaseen vaikka pesemään kaikki huushollin legot.
**Ilmaiskonsertit**
Raja-aita lasten ja aikuisten musiikin välillä on keksitty. Vie lapsesi rohkeasti kuuntelemaan myös aikuisille suunnattua musiikkia. Useimpien kaupunkifestivaalien yhteydessä on paljon ilmaiskonsertteja. Niiden tunnelmasta kannattaa lähteä nauttimaan vähän kauempaakin.
**Liikennepuistot**
Kaupunkien liikennepuistoissa lapsi pääsee polkuauton rattiin. Jossain puistoissa lapsi voi suorittaa oman ajokorttinsa. Muista ottaa oma kypärä mukaan! Jos asut Etelä-Suomessa ja urbaanien raunioiden kaivelu kiinnostaa liikennesääntöjä enemmän, kannattaa käydä katsomassa Espoossa sijaitsevaa [Karamalmin hylättyä liikkennepuistoa.](http://urbanex.ninja/kohde/espoon-hylatty-liikennepuisto/#arvlbdata)
**Telttailu takapihalla**
Halpa kupoliteltta irtoaa kaupasta alle 20 eurolla. Ei sillä napajäätikölle lähdetä, mutta nukkuu yön takapihalla.
**Lähialuematkailu**
Onko maakunnan jokainen nähtävyys varmasti nähty? Kokeilepa googlata ja saatat yllättyä. Paikallismuseot, kirkot ja kotieläintilat tarjoavat lapsille paljon nähtävää ja koettavaa.
**Elokuvateattereiden päivänäytökset**
Pakene lasten kanssa hellettä viileään, puolityhjään elokuvateatteriin. Kesäisin elokuvateatterit alentavat hintoja etenkin päivänäytöksiin. Sarjalipulla säästää eniten.
**Edullista kaupunkimajoitusta verkosta**
Jos mielit lähteä kaupunkiin viikonloppuretkelle, edullista majoitusta kannattaa etsiä verkosta. Isommalle perheelle hotellimajoitus voi usein olla hieman hankala ratkaisu. Mm. Airbnb-verkkosivuston kautta voit etsiä yksityisten ihmisten vuokraamia koteja. Esimerkiksi Helsingin kantakaupungista kolmion saa käyttöönsä edullisimmillaan 75 eurolla vuorokausi.
**Lähtekää peliin**
Maaseudulla pelataan pesäpalloa, kaupungeissa jalkapalloa. Kummatkin lajit tarjoavat lapselle paljon ihmeteltävää. Alasarjan otteluun lippujen hinnat eivät päätä huimaa.
[Lue lisää: Tällaisia ovat lasten kesälomaunelmat.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/haluaisin-makoilla-ruohikossa-ja-10-muuta-lasten-lomaunelmaa)
__Kerro meille omat vinkkisi kesäaktiviteeteiksi. Onko teidän perheessä keksitty hyviä ja edullisia tapoja viettää kesälomaa?__
"Haluaisin makoilla ruohikossa" ja 10 muuta lasten lomaunelmaa
Mitä haluaisit tehdä kesälomalla?
[Lue lisää: Lapsille mieluinen kesäloma ei ole rahasta kiinni.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/lapsille-mieluinen-kesaloma-ei-ole-rahasta-kiinni)
Musiikkiopistoon hakija, tartu fagottiin! 
Musiikkiopistoon pyrkivän kannattaa soittaa pianon tai viulun sijaan fagotin ja oboen kaltaisia harvinaisempia soittimia.
Suomen musiikkiopistojen liiton toiminnanjohtaja **Timo Klemettinen** kertoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/jos_haluat_lapsesi_musiikkiopistoon_valitse_fagotti/8019162), mitä musiikkiopiston pääsykokeessa kannattaa ottaa huomioon. Koe on pysynyt samanlaisena pitkään. Rytmitaju testataan taputustestillä, sävelkorva laululla ja motivaatio lyhyellä haastattelulla.
\- Pääsykokeen on tarkoitus olla mahdollisimman mukava hetki. Kaikille pitäisi jäädä hyvä mieli kokeesta, oli lopputulos mikä tahansa, Klemettinen painottaa.
Siksi pienen tai isommankaan hakijan ei tarvitse ottaa turhia paineita. Musiikkiopistoihin pääsee yleensä sisään alueesta riippuen noin puolet hakijoista. Sisäänpääsyä helpottaa kuitenkin merkittävästi harvinaisten soittimien soittaminen. Tuuban kaltaisten soittimien koon ei pidä antaa säikäyttää: niistä on olemassa lapsille sopivia pienoisversioita.
\- Fagotin, tuuban ja oboen soittajista on melkeinpä pulaa orkestereissa. Olemme musiikkioppilaitoksissa panostaneet tänä vuonna siihen, että myös harvinaisemmat soittimet saisivat soittajia, Klemettinen kertoo.
Lue lisää aiheesta [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/jos_haluat_lapsesi_musiikkiopistoon_valitse_fagotti/8019162) sivuilta.
Outo suhmurointi varjostaa Fifan vaaleja - Blatteria yritetty savustaa ulos
Epäilyttävä henkilö tarjosi Sepp Blatterin vastaehdokkaalle kasan ääniä ja arkaa tietoa Fifan puheenjohtajasta. 
Fifan puheenjohtajaksi pyrkivän prinssi Ali bin Al-Husseinin kampanjaryhmä tiedotti tiistaina, että se on hylännyt laittomaksi kokemansa tarjouksen huhtikuussa.
Henkilö oli lähestynyt Alin, 39, taustajoukkoja ja tarjonnut yksityiskohtaisia tietoja Fifan istuvan puheenjohtajan Sepp Blatterin, 79, raha-asioista sekä tarjonnut huomattavan määrän ääniä Alin tueksi.  
\- Huhtikussa prinssi Alin kampanjatiimiä lähestyi henkilö, joka väitti pystyvänsä välittämään Alille 47 ääntä sen lisäksi että hänellä oli laittomalta vaikuttavaa tietoa koskien herra Blatterin taloudellisia toimia, yritystiedusteluun erikoistunut englantilaisfirma Quest tiedotti.
Jordanian prinssi ilmoitti huhtikuussa asiasta poliisille. Alin taustajoukot eivät kertoneet, minkä maan poliisivoimista oli kyse. Fifan varapuheenjohtaja Ali ei kuitenkaan informoinut korruptioepäilystä kansainvälistä jalkapaloliittoa, koska hän ei halunnut vaarantaa poliisin tutkimustyötä.  
\- Fifan hallintoa ei ole informoitu tästä. Oikea taho tällaisten asioiden tutkimiseen on Fifan itsenäisen eettisen komitean tutkimuskamari, Fifa tiedotti. 
Fifan uudet ohjesäännöt laadittiin neljä vuotta sitten lahjontaskandaalin myötä, jonka vuoksi vastaehdokas Mohamed bin Hammam vetäytyi kisasta ja Blatter valittiin neljännelle puheenjohtajakaudelle.
Kansainvälisen jalkapalloliiton 209 jäsenliittoa valitsevat Blatterin tai prinssi Alin puheenjohtajaksi perjantain äänestyksessä. 
Työttömät mukaan säästötalkoisiin – Ansiosidonnaisesta päivärahasta roima leikkaus
Hallitusohjelmassa luetellut säästöt eivät säästä edes työttömiä. Ansiosidonnaisesta päivärahasta leikataan 200 miljoonaa euroa. Lisäksi päivähoito-oikeutta rajoitetaan.
Uusi hallitusohjelma rokottaa työttömiä. Ansiosidonnaisesta päivärahasta aiotaan leikata noin 200 miljoonaa euroa ja ehdollisena lisätoimena 120 miljoonan euron. Summat ovat isoja ja tulivat työttömille työnhakijoille yllätyksenä.
– Kuulostaa todella huolestuttavalta. Työllisyysrahoja pitäisi korottaa vastaavasti, että ne olisivat tasapainossa, Lappeenrannan seudun työnhakijoiden puheenjohtaja Sami Hongisto.
Työttömien Valtakunnallisen Yhteistoimintajärjestön puheenjohtaja Jukka Haapakoski aikoo olla yhteydessä oikeus- ja työministeriksi valittuun Jari Lindströmiin ja pyytää tapaamista, jotta rahaa tulisi jotain muuta kautta.
Työttömien päivähoito-oikeus puolittuu
Työttömiin kolahtaa myös päivähoito-oikeuden rajaaminen puolipäiväiseksi vanhemman ollessa kotona työttömänä. Tämä heikentää mahdollisuuksia työllistyä tai ottaa vastaan epäsäännöllistä työtä.
– Varsinkin jos tehdään keikkaluontoista työtä esimerkiksi vuokrafirmojen kautta, niin ei ihmiset eivät enää niitä töitä vastaan välttämättä, arvelee Lappeenrannan seudun työnhakijoiden puheenjohtaja Sami Hongisto.
Näkökulma: Näkymättömät miehet nukahtavat minne sattuu
Miehen suuntavaisto lakkaa toimimasta, kun ikää kertyy päälle viidenkymmenen. Ainakin oma sänky on pahasti hakusessa, kirjoittaa näkökulmassaan Ulla Ylönen.
Ei siitä ole kuin reilutparikymmentä vuotta, kun minä ja ikätoverini naureskelimme hopeaseksille. Hopeaseksihän on sitä, että maataan käsi kädessä sängyssä vierekkäin yöpuvut päällä ja mielellään peiton alla.
**Vielä kaukaisemmalta** vaikutti ajatus erillisistä makuuhuoneista. Joidenkin vanhemmilla oli sellaiset, mutta että omalle kohdalle – ei nyt sentään!
**Vaan niin se vaan menee**, että venyvistä välimatkoista tulee iltapuulle vääntäytyvien yli viisikymppisten todellisuutta. Omalle petipuoliskolleen köllähtänyt vaimo haroo illasta toiseen tyhjää, ja ihmettelee, onko sängyn toiselle puoliskolle muuttanut näkymätön mies.
**Ei ole muuttanut.** Se oma, näkyvä puoliso on sen sijaan löytänyt mukavamman makuupaikan jostain muualta samasta rakennuksesta.
**Tuttavapiiristä koottujen** havaintojen perusteella aviomiesten suosikkinukkumapaikka on olohuoneen sohva. Sen mukavuus voittaa parisängyn anatomisesti oikein muotoillun tai painon mukaan valitun patjan. Sohvan vetovoiman kruunaa televisiovastaanotin, josta kuuluvaan tasaiseen papatukseen on mukava nukahtaa.
**Ja mitä isompi huusholli**, sitä enemmän näkymättömät miehet löytävät vaihtoehtoja. Yksi jos toinenkin uuvahtaa takkahuoneen varavuoteeseen tai autotallin nurkassa lötköttävään sohvanraatoon. Ääritapauksissa makuupaikaksi kelpaa jopa saunan pukuhuoneen penkki.
**Kun vaimo sitten** ääneen ihmettelee, että mikä siinä omassa sängyssä on vikana, niin tässäpä yleisimmät selitykset:
• vuorotyöläinen ei halua herättää vaimoa töihin lähtiessä/ töistä tullessa
• makuuhuoneessa ei ole telkkaria
• sohvalla nukuttaa paremmin
• sie kuorsaat/ mie kuorsaan
• sie pyörit/ mie pyörin
• en jaksa könytä unissani yläkertaan/alakertaan
• pitää saada nukkua siinä, mihin nukahtaa
**Viimeisten tietojen** mukaan Matti Nykänenkin on liittynyt näkymättömien miesten alati laajenevaan joukkoon. Syynä on kuulemma kipeästä kädestä johtuva oikean asennon hakeminen. Ja se, ettei hänkään halua häiritä vaimon yöunta.
Sanni Grahn-Laasonen: "Vaikeina aikoina sivistystä ja kulttuuria pitää vahvistaa"
Opetus- ja kulttuuriministerin pestissä aloittava Sanni Grahn-Laasonen sanoo ymmärtävänsä, että hallitusohjelmaan kirjatut koulutussäästöt herättävät huolta, mutta taloustilanne ei jätä vaihtoehtoja. Kulttuuri säästyy leikkauksilta, mitä Grahn-Laasonen pitää tärkeänä tiukkoina aikoina.
Tuleva opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on vaativan tehtävän edessä, kun hallitusohjelmaan kirjattuja koulutukseen liittyviä säästöjä ryhdytään toteuttamaan käytännössä.
Myös kritiikkiä on odotettavissa, mutta se on Grahn-Laasonen mukaan osa ministerin työtä.
– Kritiikki kuuluu tähän ammattiin. Arvostella saa, koska mielipide-eroja on. Tämä on ala, jonka asiat vaikuttavat lähes kaikkien suomalaisten arkeen.
– En pelkää kritiikkiä, enkä ole pelännyt tähänkään asti.
Koulutus on tärkeää, vaikka säästetään
Hallitusohjelmassa on mukana myös suunnitelma opintotuen leikkauksesta. Suunnitelmat ovat jo saaneet opiskelijat takajaloilleen.
– Ymmärrän erittäin hyvin opiskelijoiden huolen. Koulutuskaan ei säästy säästöiltä, mutta ne pyritään toteuttamaan rakenneuudistuksilla, jotta suomalainen korkeatasoinen opetus ja tutkimus eivät vaarannu, sanoo Grahn-Laasonen.
Uskon, että kulttuurilla ja taiteella on valtavia hyvinvointivaikutuksia.
– On tärkeää, että malli rakennetaan sellaiseksi, että se mahdollistaa opintojen etenemisen ja opiskelun varallisuudesta riippumatta.
Grahn-Laasosen mukaan koulutus on yksi tulevan hallituksen kärkihankkeista. Tavoitteena on kääntää heikentyneet oppimistulokset nousuun ja uudistaa koulutusjärjestelmää.
– Muun muassa uuden teknologian mahdollisuuksia otetaan käyttöön opetuksessa. Synkkien leikkauspäätösten ohella on myös positiivisia uutisia: peruskoulussa liikuntaa lisätään tunti päivässä ja kieltenopetuksen alkamista aikaistetaan.
Kulttuuri lisää hyvinvointia
Myös kulttuuri- ja urheiluasiat kuuluvat Grahn-Laasosen toimialueeseen. Etenkin kulttuuri on lähellä forssalaisministerin sydäntä.
– Olen kulttuurin monipuolinen kuluttaja. Kävisin kulttuuritapahtumissa enemmänkin, jos aikataulu ja elämäntilanne sen sallisivat. Itse olen harrastanut musiikkia aivan pienestä saakka, ja se on minulle rakkain harrastus. Vuosien varrella olen soittanut viulua, haitaria ja rumpuja sekä laulanut.
– Edelleen kokoonnumme vanhojen soittokavereiden kanssa musisoimaan silloin tällöin, lähinnä terapiamielessä. Uskon, että kulttuurilla ja taiteella on valtavia hyvinvointivaikutuksia.
Grahn-Laasonen on hyvillään siitä, että hallitusohjelmassa kulttuuriin ei kohdistu suoria leikkauksia.
– Alan budjetit ovat Suomessa niin pieniä, ja katsoimme, että vaikeina aikoina sivistystä ja kulttuuria pitää vahvistaa. Tästä päätöksestä olen ylpeä.
Nastola huutokauppasi veneen – omistajat veivät kunnan käräjille
Nastola on saanut haasteen toimittamastaan soutuveneen huutokaupasta. Omistajat katsovat, että kunta aiheutti huolimattomuudellaan vahingon.
Nastolalainen pariskunta on lakimiehensä avustuksella nostanut Nastolan kuntaa vastaan vahingonkorvauskanteen, koska kunta oli siirtänyt veneen sen vuokrapaikalta varastoon ja huutokaupannut myöhemmin.
Omistajat katsovat, ettei kunta tiedottanut venepaikan vuokranneille tulossa olevasta toimenpiteestä ja aiheutti näin vahingon. Asia on vireillä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kanteen mukaan venepaikkaa oli vuokrattu jo parina edellisenä vuonna, ja kunta olisi voinut vaikeuksitta selvittää veneen omistajat.
Kalapaliikki veneestä sai alkunsa jo vuonna 2013 ja vene oli kesän jälkeen huutokaupattu marraskuussa samana vuonna. Kantajat vaativat menetetystä veneestään tarvikkeineen 852 euroa sekä oikeuskuluja myöhemmin esitettävän laskun mukaan.
Nastolan kunnan asiamies kiistää kantajien vaatimukset veneen menetyksestä. Käräjille toimitetun vastauksen mukaan veneen siirroista oli julkaistu ilmoitukset Nastolan virallisella ilmoitustaululla sekä kunnan verkkosivuilla ja kunnassa ilmestyvässä lehdessä. Kunta katsoi veneen luvattomaksi ja hylätyksi.
Kunnanasiamies kiistää venekanteen ja katsoo, että vesikulkuneuvon arvo oli korkeitaan 206 euroa. Asiamiehen mukaan kunnan saatava ja kantajien mahdollinen saatava on kuitattava keskenään. Oikeuskuluista kunta esittää laskun myöhemmin kantajille.
Rakennustarkastajaa tervehti haulikkomies – rantasauna oli tehty ilman lupaa
Rakennustarkastajan työhistoriaan mahtuu kiperiäkin tilanteita. Rantasaunan luvatta rakentanut oli vastassa haulikon kera. Rakennusmääräykset on otettu pääasiassa hyvin vastaan, sanoo vuosikymmeniä rakentamista Kuusamossa seurannut rakennustarkastaja Arto Veteläinen.
Rakentamisen luvitus on laittanut kautta historian rakentajan veret kiertämään. Kaksi vuotta sitten Kuusamon kaupungin rakennustarkastajan virasta eläköitynyt Arto Veteläinen muistaa virkamiesuraltaan kiperiäkin tilanteita.
– Kerran sain tiedon, että muuan isäntä olisi rakentanut luvatta rantasaunan. Kun ilmoitin rakentajalle, että tulen asian tarkastamaan, odotti tämä saapuessani piharakennuksensa portailla minua haulikkoa rasvaten.
– Puheliaana miehenä siitä selvisin ehjin nahoin. Ja asiakin selvitettiin isännän kanssa, Veteläinen naurahtaa.
Osa ympäristöministeriön virkamiehistä pelkäsi, että jos kaavamääräystä ei tule, tulevat keskieurooppalaiset ja ruotsalaiset ja ostavat meidän rannat. 
Tarkastuksen jälkeen vain muutamia piti siirtää
Vuodesta 1973 rakennuslupia käsitellyt Veteläinen muistuttaa, että suurin osa esimerkiksi loma- ja rantarakentajista on Kuusamossa pysynyt kaidalla tiellä.
Eivät ostaneet ennen määräystä eivätkä ole olleet ostamassa sen jälkeenkään. Kuka tänne sääskien syötäväksi tulisi.
1990-luvun puolivälissä Kuusamon rakennustarkastajat kävivät läpi kaikki pitäjän rantarakennukset tarkastaen, että ne on oikein ja oikealle paikalle rakennettu.
– Vain muutamia luvattomia rakennuksia löytyi niin, että ne kehotettiin siirtämään eri paikkaan.
Naapureita on hyvä kuulla
Rakennuslaki uudistettiin vuosituhannen vaihteessa. Tuolloin muun muassa naapuruston kuuleminen säädettiin pakolliseksi ennen kuin rakentamiseen annetaan lupa.
– Se oli hyvä uudistus. Kyllä rakentaminen näkyy vahvasti naapurustossa, ja on hyvä, että lähipiiri saa esittää rakentamisesta mielipiteensä.
– Tosin tässäkin kohtaa on ylilyöntejä tapahtunut niin, että usein naapurin kuulemisessa ei välttämättä ole kysymys asiasta, vaan naapurisuhteista, Veteläinen toteaa.
Mökkejä mahtuu Kuusamoon
Kuusamossa on tällä hetkellä lähes 7 000 kesämökkiä. Ennen kuntien yhdistymisiä kunta oli Suomen mökkitilastossa vuosikaudet kärkipaikalla.
Veteläinen sanoo, että Kuusamoon mahtuisi mökkejä toinen mokoma lisää.
– Rantaviivaa riittää, Veteläinen sanoo.
Rannoille ei saa rakentaa huolettomasti
Vuonna 1997 rakennuslakiin tuli määräys, jonka mukaan ennen rantarakentamista tontilla pitää olla asemakaava. Veteläinen pitää muutosta merkittävimpänä mitä rakentamisessa on tapahtunut.
– Minnekään rannoille ei saa nykyisin rakentaa ilman kaavoitusta, Veteläinen muistuttaa.
Ennen vuoden 1997 uutta rakentamismääräystä käyty keskustelu huvittaa Veteläistä.
– Osa ympäristöministeriön virkamiehistä pelkäsi, että jos kaavamääräystä ei tule, tulevat keskieurooppalaiset ja ruotsalaiset ja ostavat meidän rannat. Eivät ostaneet ennen määräystä eivätkä ole olleet ostamassa sen jälkeenkään. Kuka tänne sääskien syötäväksi tulisi, Veteläinen pohtii.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen pettyi hallitusohjelmaan: Leikkaukset kohdistuvat kaikkein heikko-osaisimpiin
Sosiaalietuuksiin, sosiaali- ja terveyspalveluihin sekä kasvatukseen ja opetukseen tehtävät leikkaukset saavat SDP:n lappeenrantalaiskansanedustajalta huutia.
Säästöpaineet, jotka kohdentuvat pienituloisiin, lapsiperheisiin, eläkeläisiin ja sairaisiin, ovat SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljusen mielestä kohtuuttomia.
– Hallitusohjelmaan tehdyt linjaukset lisäävät eriarvoisuutta, sanoo Kiljunen.
Erityisen huolestunut hän päivähoidon ja koulutuksen saatavuutta ja laatua heikentävistä leikkauksista sekä toisen asteen koulutukseen ja korkeakoulutukseen suunniteltuja muutoksia. Ihmestystä aiheuttavat myös opintotukeen suunnitellut säästöt.
Säästöpaineet kumuloituvat
Kiljunen muistuttaa, että kaikkein kipeimmin hallitusohjelmaan kirjatut leikkaukset osuvat työelämän ulkopuolella oleviin kansalaisiin.
 – Säästöpaineet kumuloituvat sosiaalietuuksien varassa oleviin ihmisiin, kuten työttömiin, eläkeläisiin tai sairaisiin. Samalla kun indeksikorotukset jäädytetään, nostetaan erilaisia palvelumaksuja, mikä puolestaan lisää heidän kulujaan, Kiljunen muistuttaa.
Kiljunen ei kannata sote-itsehallintoa
Uusia hallinto-organisaatioita, kuten keskustan ajamaa sote-piirien itsehallintoa, ei Kiljusen mielestä tarvita. Sosiaali- ja teveyspiirien itsehallinto hankaloittaisi sote-piirien ja kuntien välistä yhteistyötä.
– 80 prosenttia lapsiperheiden tarvitsemista palveluista on kunnan järjestämiä palveluja. Jos kunnallishallinto ja soten hallinto irrotetaan toisistaan, niin samalla rakennetaan uusia hallinnon rajoja, vaikka niitä pitäisi purkaa, jotta palvelukokonaisuuksien kehittäminen sujuisi entistä joustavammin, Kiljunen perustelee.
– Jos ja kun hallitus vielä yksimielisesti hyväksyy hallitusohjelmassa esitellyt linjaukset, on niihin oppositiosta käsin vaikeaa tehdä muutoksia, sanoo Kiljunen.
THL hallitusohjelmasta: Sote-alueita on liikaa
Sote-alueiden täytyy pystyä vastaamaan ympärivuorokautisesta päivystyksestä ja vaativasta erikoissairaanhoidosta, painottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen kannalta paras vaihtoehto olisi 4–5 sote-aluetta, painottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että alueita olisi korkeintaan 19.
– Se on liikaa, sanoo THL:n pääjohtaja Juhani Eskola.
THL:n mukaan korkeintaan viiden alueen malli vastaisi myös kansainvälisiä suuntauksia. Maailmalla pyritään kohti suuria "miljoonapiirejä".
Alueiden määrästä päätettäessä pitäisi huomioida niiden taloudellinen kantokyky ja järjestämisosaaminen, Eskola huomauttaa. Sosiaali- ja terveyspalveluita järjestävän tahon pitäisi muun muassa osata arvioida, mitä palveluja alueen ihmiset tarvitsevat.
Jos alueita on enemmän, niiden täytyy pystyä vastaamaan ympärivuorokautisesta päivystyksestä ja vaativasta erikoissairaanhoidosta. THL:n mukaan sote-alueita voisi siinä tapauksessa olla 12–15.
– Luontevinta olisi maksaa valtionosuudet suoraan sote-alueille. Pitemmän tähtäimen rahoitusvaihtoehdot on selvitettävä erikseen, Eskola kuvailee.
Hän uskoo, että Suomesta tulee perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalveluiden yhdentämisessä esimerkki muille maille.
Kaupunginjohtaja: Pori mukaan vapaakuntakokeiluihin
Uusi hallitus aikoo antaa kunnille mahdollisuuksia kokeilla uudenlaisia tapoja tuottaa palveluja. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kannattaa ajatusta ja toivoo, että Pori lähtee kokeiluihin mukaan.
Uuden perusporvarihallituksen ohjelma on tuomassa kunnille lisää vapauksia toimintansa järjestämiseen. Niinsanottu vapaakuntakokeilu saa kannatusta Porin kaupunginjohtajalta.
– Porin pitää olla aktiivinen ja katsoa, minkälaisia mahdollisuuksia tämä tuo. Kaikki on katsottava. Jos kokeilujen kautta voidaan purkaa byrokratiaa ja helpottaa palvelujen saantia, niin totta kai pitää yrittää, Luukkonen sanoo.
Jos kokeilujen kautta voidaan purkaa byrokratiaa ja helpottaa palvelujen saantia, niin totta kai pitää yrittää.
Luukkonen arvioi, että kokonaisuudessaan kunnat menettävät rahaa säästöjen takia. Hän odottaa kuitenkin mielenkiinnolla, millaisia tehtäviä kunnilta karsitaan, koska karsinnasta saataisiin säästöä.
Porissa on arvioitu, että erityisesti vuonna 2017 kaupungissa joudutaan tekemään isoja säästöjä. Poliitikot eivät kuitenkaan ole näillä näkymin päätymässä veronkorotukseen vielä ensi vuodeksi.
YleX Jälki-istunto jakaa ohjeita pahvi-Isacin löytämiseksi - kuuntele lähetystä
Pahvisen Isac Elliotin nopeinten löytänyt pääsee kaverinsa kanssa tapaamaan Elliotia lauantaina YleXPopissa.
[Isac Elliotin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot) faneilla on nyt ollut tovi aikaa ottaa Oulu haltuun.
Tämän päivän YleX Jälki-istunto tulee suorana Oulun Kauppatorilta kello 13–17. Lähetyksen aikana jaetaan vihjeitä Ouluun piilotetun [pahvisen Isac Elliotin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255627) löytämiseksi. Ensimmäisenä pahvi-Elliotin löytänyt pääsee kaverinsa kanssa tapaamaan Isac Elliotia Elliotin lauantaisen YleXPop-keikan jälkeen noin kello 17.
YleX Jälki-istunto antaa lähetyksessään vähintään pahvi-Isacin sijaintiin liittyvän tunnussanan. Vihjetä annetaan lisää sen mukaan, löytyykö pahvi-Isac nopeasti vai ei. Lisäksi Isac Elliotin [Instagram-tilillä](https://instagram.com/isacelliot/) julkaistaan vihjekuva pahvi-Isacin sijaintiin liittyen noin kello 16:15.
Pahvista Isac Elliotia etsitään samalla periaatteella myös perjantain YleX Jälki-istunnon aikana, joka sekin tulee suorana lähetyksenä Oulun Kauppatorilta kello 13–17. Lähetyksiä on mahdollista mennä katsomaan paikan päälle.
Tämän ja huomisen YleX Jälki-istunnossa jaetaan myös lippuja [YleXPopin jatkobileisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255612) 45 Specialiin. Liput voi voittaa legendaarisesta Ping-sana-pong-skabasta, joka järjestetään livenä lähetyskopilta.
**Lue myös:**
**[Etsi pahvi-Isac ja voita tapaaminen Isac Elliotin kanssa YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255627)**
**[YleXPop-artisti Mikael Gabriel: Lavalle noustessani ajattelen, mitä keikka epäonnistuessaan voi olla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255699)**
**[YleXPop-artisti Isac Elliot: Keikka on kuin fudispeli, jossa on pakko onnistua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255697)**
**[YleXPop-artisti Kasmir: Sydän hakkaa miljoonaa ja mietin, millaisia kasvoja yleisössä on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255681)**
**[YleX Jälki-istunto suorana Oulusta torstaina ja perjantaina – jaossa lippuja YleXPopin jatkobileisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255612)**
**[YleXPop-muistio: Tapahtumaviikon aikataulu ja pelisäännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255530)**
Millainen seteli sopii ylioppilaan lahjakuoreen ja missä muodossa? Kulut kannattaa tarkistaa
Rahalahja ei ole huono vaihtoehto, jos sen saajaa ei tunne erityisen hyvin, sanoo Risto Rasku Tapaseura ry:stä. Usein se on myös ylioppilaan tai ammattiin valmistuneen toive, sillä raha ilahduttaa vaikka se menisi tuhansien kilometrien päähän.
Rahalahjan suurin päänvaiva on sen suuruus. Tapaseuran varapuheenjohtaja Risto Rasku tarjoilee viidenkympin paikkeille asettuvaa summaa.
	– Vähän yli tai ali, omasta elintasosta riippuen. 
Rasku suosittelee, että lahja olisi jollain tavalla konkreettisesti mukana tilanteessa eli rahaa ei laitettaisi suoraan saajan tilille.
Rahan monet kasvot
Rahaa on nykyisin tarjolla monessa muodossa vaikka käteinen raha ei vielä katoakaan lahjakuorista. Ennen suosittuja paperisia sekkejä kysellään edelleen pankeista jonkun verran, mutta pankin tiskillä tarjotaan auliisti muita vaihtoehtoja. 
Perinteisen sekin ostamisesta peritään 3-5 euron maksu. Sekin lunastus on yleensä maksuton ainakin myyjäpankin konttorissa. 
Danske Bankin palvelujohtaja Hanna-Leena Mikkonen kertoo, että suosiotaan kasvattaa kaikkien maksuton, kaikkiin pankkeihin soveltuva MobilePay. Siinä lahjan saaja ja antaja lataavat saman sovelluksen omiin puhelimiinsa. Sen jälkeen haluttu summa siirtyy antajan pankkitililtä sähköisestä lompakosta nuoren oman tilin lompakkoon. 
Yksi vaihtoehto on myös tuotelahjasekki, jonka lahjan saaja voi joko lunastaa itselleen tai sijoittaa rahastoon. Ideana on saada nuori pankkiin keskustelemaan vaihtoehdoista.
Myös Nordean Varainhoidossa työskentelevä johtaja Jari Ohrankämmen kertoo, että yhä useammin valmistujaislahja sijoitetaan suoraan rahastoon. 
Ostajan kannattaa muistaa, että rahastoilla on omat kulunsa, joka voi olla esimerkiksi 1% sijoitetusta summasta ja muita kuluja päälle.
Osuuspankin Leppävaaran konttorin johtaja Delphinen Sorva puolestaan kertoo, että lahjasekkejä ostetaan edelleen. Monet haluavat myös antaa painotuoreen 100 tai 200 euron setelin.
Valmistuneen rahalahja kehitysmaahan
Moni nuori haluaa lahjasta vain hyvän mielen. Suomen World Vision markkinoi juhliin lahjakortteja, joilla rahoitetaan erilaisia kehityshankkeita mm. Afrikassa.
Suomen World Visionin viestintäjohtaja Unna Lehtipuu kertoo, että tällä viikolla lahjakortteja on myyty noin kymmenkertainen määrä tavalliseen viikkoon verrattuna. Erityisesti kauppansa ovat tehneet kortit, joilla hankitaan koulutarvikkeita tai puhdasta vettä. 
	 – Voi olla, että koulutarvikkeet lahjoitetaan opettajiksi tai lastenhoitajiksi valmistuneiden kautta.
Lehtipuun mukaan lakkiaisviikon myynti kasvaa selvästi vaikka suosituimpia ovat edelleen joulu ja äitienpäivä.
Risikko ei myönnä pettyneensä ministeriuran päättymiseen
Eiliset ministeriuutiset eivät tuoneet Kokoomuksen eikä Perussuomalaisten riveistä ministeriä Vaasan vaalipiiriin. Vahvimpana ehdokkaana alueen kansanedustajista oli Paula Risikko, jonka ministeriura loppuu kahdeksaan peräkkäiseen vuoteen.
Vaasan vaalipiiri ei eilen saanut ministeriä hallitukseen Kokoomuksen ja Perussuomalaisten kansanedustajista. Korkealle ministeriveikkauksissa nostettu Kokoomuksen Paula Risikko Seinäjoelta jäi tällä kertaa ministerivalintojen ulkopuolelle. Hän ei myönnä pettyneensä, vaikkei ministeriura ei enää jatku.
– Kahdeksan vuotta on ministerikokemusta takana. Se on aika harvinainen saavutus nykyaikana, että niin kauan sai olla ministerinä, Risikko toteaa.
Risikko toimi Vanhasen hallituksessa peruspalveluministerinä, Kataisen hallituksessa sosiaali- ja terveysministerinä ja Stubbin hallituksessa liikenne- ja kuntaministerinä. Risikko ei osaa sanoa, oliko pitkä ministeritausta hänelle tällä nimityskierroksella rasite.
– En osaa sanoa,miten puheenjohtaja on tämän aprikoinut. Kyllä se tietysti aina on niin, että kun on ollut jo kahdeksan vuotta, niin ei voi olla kuin koira luun päällä. Kyllä vaihteluakin tarvitaan, Risikko sanoo.
Puhemiehen pestiä voi muokata
Paula Risikko ei ole tälläkään tietoa päätymässä rivikansanedustajaksi, sillä Kokoomus esittää häntä eduskunnan puhemiehistön varapuhemieheksi. Varapuhenmiehen pestissä on Risikon mukaan hyvät yleispoliittisen vaikuttamisen mahdollisuudet ja asema on arvostettu. Myös työn voi tehdä omalla tavallaan.
– Jos miettii Riitta Uosukaista, Eero Heinäluomaa ja Sauli Niinistöä, niin kaikki ovat jälkensä jättäneet. Se tehtävä on ihan sellainen, kuin sen itse tekee. En minä ainakaan missään kaapissa meinaa olla.
Risikko sanoo, että hän ei ainakaan aio olla tehtävässään hajuton ja mauton, millaiseksi esimerkiksi Perussuomalaisten kansanedustaja Sampo Terho kuvaili puhemiehen tehtävää[Aamu-tv:n](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_sampo_terho_en_tahtaa_puhemieheksi/8023207)lähetyksessä.
– Varapuhemies on aina ministeriryhmän kokouksissa ja on sillä tavalla päätöksen teossa mukana, Risikko kertoo.
Ministerittömyys ei ole vaalipiirille katastrofi
Keskusta ilmoittaa omat ministerinimensä tänään torstaina. Puolueella on Vaasan vaalipiiristä viisi kansanedustajaa: Mikko Savola, Antti Kurvinen, Mika Lintilä, Lasse Hautala ja Tuomo Puumala. Risikko ei osaa sanoa, nouseeko joku heistä vielä ministeriksi. Ilman alueen omaa ministeriä jääminen ei häntä huolestuta.
– Se olisi kyllä harmi, mutta onhan meitä kansanedustajia ja omasta mahdollisessa tulevassa pestissäni on yleispoliittisen vaikuttamisen mahdollisuus. Siinä on mahdollisuus olla ajanhermoilla ihan kaikessa, Risikko kertoo.
Miten paljon alueen ministeri pystyy vaikuttamaan oman alueensa asioihin?
– Ministeri on koko Suomen ministeri, jolloin pitää tasapuolisesti kohdella kaikkia alueita. Pitää olla todella tarkka, ettei painota jotain liikaa ja suosi jotain aluetta. Se kyllä äkkiä näkyy ja ihmiset huomaa, Risikko sanoo.
Risikko uskoo, että mahdollisessa tulevassa tehtävässä hänen vaikutusmahdolllisuutensa lisääntyvät.
– Varapuhemies toimii kaikkien puolueiden sanansaattajana ja kaikkien puolueiden tukena eduskunnassa. Tehtävänä on luoda edellytyksiä, että eduskunnassa on hyvä tehdä töitä. Nyt on mahdollisuus katsoa laajalla pensselillä tätä asiaa, Risikko kertoo.
FC Jazzin kapteeni vaihtaisi junnujen proteiinipatukat villiruokaan
FC Jazzin kapteeni Ilkka Santahuhta korostaa syödyn ruuan merkitystä urheilijan palautumiseen. Hän vaihtaisi junnupelaajien proteiinirahkat lähiniityiltä ja metsistä poimittuun villiruokaan.
Porilaisen jalkapalloseuran FC Jazzin kapteeni Ilkka Santahuhta kulkee urheilupiireissä omia polkujaan. Jalkapalloilija ja kuntosaliyrittäjä korostaa ravinnon merkitystä urheilijan hyvinvoinnille. Häntä voisi hyvin kutsua osapäiväshamaaniksi.
– Olen viime vuosina miettinyt paljon, miten ruoka vaikuttaa esimerkiksi urheilijan palautumiseen. Miettimääni ja lukemaani olen päässyt testaamaan käytännössä, kun ohjelmassani on paljon treenejä ja pelejä.
Villiruoka on maailman luonnollisin asia
Ilkka Santahuhta suosii luomuruokaa. Keväällä ja kesällä hänen ruokaympyräänsä kuuluvat myös villiyrtit. Hänen mielestään luonnollisin asia maailmassa on syödä läheltä löytyvää ruokaa.
– Villiruuan syöminen on mielestäni järkevää ja hyödyllistä. Ei mitään hifitstelyä, vaan marjoja, kalaa ja riistaa. On paljon luonnottomampaa syödä pitkälle prosessoitua ruokaa.
Pitkälle prosessoitu ruoka laskee suorituskykyä.
Santahuhdan mukaan pitkälle prosessoitu ruoka ei tee ihmisen elimistölle hyvää. Nuoria urheilijoita neuvotaan yleisesti syömään paljon proteiinia.
– Proteiinipatukat ja -rahkat eivät välttämättä ole paras valinta. Oman kokemukseni mukaan pitkälle prosessoitu ruoka laskee suorituskykyä.
Santahuhta vaihtaisi myös junnupelaajien ruokavaliota kohti villiruokaa.  Hän kehottaa myös syömään ruokaa hyvällä fiiliksellä.
– Tämä liittyy ruuansulatukseen. Jos syö ärsyyntyneenä ja hermostuneena, ruoka ei sula hyvin.
FC Jazzilla pirteä kauden alku
Ykkösdivisioonassa jalkapalloa pelaava FC Jazz on aloittanut kautensa pirteästi. Viime kaudella joukkue taisteli putoamista vastaan.
– Olemme saaneet makeita voittoja ja viimeksi hyvän tasurin, mutta peli itsessään voisi olla parempaa, toteaa Ilkka Santahuhta. 
Santahuhdan mukaan pelaamisen tavoitteena pitää tietenkin aina olla sarjanousu, mutta ihan tämän kauden juttu liigaan nouseminen ei vielä ole.
Unkarilaisyliopisto määräsi kurssin juutalaisten joukkomurhasta pakolliseksi kaikille opiskelijoille
Israelin Unkarin-lähettilään mukaan katolisen yliopiston päätös on merkkipaalu ja ainutlaatuinen Euroopassa.
Unkarilainen [Péter Pázmányn katolinen yliopisto](https://ppke.hu/en) on määrännyt kurssin natsien tekemästä juutalaisten joukkomurhasta pakolliseksi kaikille opiskelijoille, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/blogs-news-from-elsewhere-32904523).
Kurssi on pakollinen oppiaineesta riippumatta ensi syksystä alkaen. Yliopiston rehtori Szabolcs Szuromi ilmoitti asiasta yhdessä Israelin Unkarin-lähettilään Ilan Morin kanssa.
Mor kutsuu päätöstä merkkipaaluksi ja sanoo sen olevan ainutlaatuinen Euroopassa.
Péter Pázmányn yliopistossa on lähes 10 000 opiskelijaa. Yliopistossa opiskellaan muun muassa humanistisia tieteitä, oikeustiedettä, teologiaa ja kasvatustieteitä.
Jerusalemissa sijaitsevan juutalaisten joukkomurhan muistokeskuksen [Yad Vashemin](http://www.yadvashem.org/yv/en/holocaust/about/09/hungary.asp#!prettyPhoto) mukaan toisessa maailmansodassa surmattiin kaikkiaan noin 565 000 unkarinjuutalaista. Vuonna 1944 noin 424 000 juutalaista kyyditettiin Auschwitz-Birkenaun keskitysleirille vain kahdeksan viikon aikana.
Lappilaislähtöiselle Rossille taekwondon MM-hopeaa
Muoniosta kotoisin oleva Samuli Rossi on voittanut MM-hopeaa taekwondon liikesarjoissa Venetsiassa.
Rossi saavutti hopeasijan keskiviikkona Italian Venetsiassa. Finaalissa hän hävisi Kanadan Ryan O'Neilille.
Hopea on Rossin ensimmäinen mitali maailmanmestaruuskisoissa, mutta menestystä on tullut aiemminkin. Rossi on saavuttanut EM-pronssia sekä euroopan- ja maailmancupin voitot.
Venetsiassa MM-kisat jatkuvat taekwnondo-otteluilla, joihin myös Rossi osallistuu.
Rossi on Muoniosta kotoisin, mutta opiskelee nyt Vierumäellä liikunnanohjaajaksi.
Missä olet kymmenen vuoden päästä, vuonna 2025?
Tämän kevään valmistuvat abiturientit tähtäävät korkealle – Yle Uutiset teki kyselyn neljälle koululle.
Yle Uutiset kysyi kolmen ympäri Suomen sijaitsevan lukion abiturienteilta sekä yhden ammattikoulun valmistuvilta nuorilta, missä he uskovat olevansa kymmenen vuoden kuluttua. Kyselyssä olivat mukana Tikkurilan lukio, Joensuun lyseon lukio, Utajärven lukio sekä Turun ammatti-instituutti. Vastauksia saimme lukiolaisilta yhdeksänkymmentä ja ammattikoululaisilta kahdeksankymmentä. Vastausten perusteella valmistuvat odottavat itseltään paljon. Kymmenessä vuodessa pitäisi saada kamalasti aikaan. Lukiolaisten vastauksissa korostuu ulkomaat, huippuvirat, kerrostaloasuminen ja lasten saanti sitten joskus.
_Olen valmistunut kauppakorkeakoulusta, saanut olla mukana työelämässä jo muutaman vuoden. Asun kahdestaan tyttöystäväni/vaimoni kanssa ja harkitsemme muuttoa ulkomaille sekä lasten hankkimista."  
_abi-poika, Joensuu
_Työtön."  
_amis-tyttö, Turku
_Asun ulkomailla, joko Yhdysvalloissa tai Englannissa ja työskentelen lakimiehenä asianajotoimistossa."  
_abi-poika, Vantaa
_Minulla on jo muutaman vuoden ollut työpaikka, jossa olen johtamisasemassa insinöörin papereideni takia. Minulla on pian omakotitalo ja perhe."  
_amis-poika, Turku
_"Asun Berliinissä yksiössä ja olen töissä paikallisessa pankissa. Opiskelut on hoidettu hetki sitten alta."  
_abi-poika, Vantaa
_"Asun Yhdysvalloissa mieheni kanssa. Meillä on omakotitalo, talovelkaa ja muutama lapsi. Teen osa-aikaisesti töitä kansainvälisessä koulussa. Muuten olen kotona lasten kanssa."  
_abi-tyttö, Utajärvi
_"Toivottavasti olisin päättämässä joitain mielenkiintoisia opintojani. Kunpa olisi joku kiva kumppani, jonka kanssa jakaisi kerrostalokaksion kaupungissa Euroopassa."  
_abi-tyttö, Vantaa
_"Olen töissä matemaatikkona joko yliopistolla tutkijana tai yksityisellä puolella jossakin yrityksessä. Asun joko yksin tai poikaystäväni kanssa. Asun luultavasti kerrostalossa pääkaupunkiseudulla."  
_abi-poika, Vantaa
_"Toivottavasti valmistuneena lääkärinä, mies, ehkä omakotitalo, lapsi."  
_abi-tyttö, Vantaa
_"Olen tuolloin 29 vuotias, menestynyt aktiivimatkailuyrittäjä. Pääosa asiakkaistani tulee Venäjältä, mutta myös muut eurooppalaiset ja aasialaiset kuuluvat asiakaskuntaani. Minulla on toivottavasti avomies, joka toimii yrityksessä kanssani. Minulla on myös useita koiria, jotka voivat olla yirtykseni tarjoamissa elämyksissä mukana, esim.huskyajelut yms. Taloudellinen tilanteeni on vakaa, ja minulla on omakotitalo ja suuri piha, omistan ehkä myös metsää."   
_abi-tyttö, Vantaa
_"10 vuoden päästä olen suorittanut kandidaatin ja maisterin tutkinnon. Luultavasti olen löytänyt maan, minne haluan pysyvämmin asettua. Teen alaani liittyvää työtä."  
_abi-tyttö, Joensuu
_Olen töissä. Teen jotain, mitä rakastan, jota en vielä ole keksinyt. Tienaan paljon rahaa, asun isossa talossa aviomiehen ja ainakin kahden koiran kanssa. Asun ulkomailla, ja matkustelen ja koen paljon."  
_abi-tyttö, Joensuu
_Olen työurani aloittanut henkilöstöpäällikkö, jolla on kaunis vaimo ja kaksoset jotka pelaavat jääkiekkoa."  
_abi-poika, Joensuu
_Olen valmistunut toimittajaksi ja ulkomaankirjeenvaihtajavuosieni jälkeen luultavasti asettunut Suomeen. Olen naimisissa nykyisen poikaystäväni kanssa ja meillä on 2-3 lasta sekä kissa, kani tai undulaatti."   
_abi-tyttö, Joensuu
_Olen toivottavasti asumassa omassa ja itse suunnittelemassa omakotitalossa koiran, kissan ja kahden lapsen kanssa (loogisesti myös puolisoni kuuluu kuvaan). Olen valmistunut erityisopettajaksi ja olen kerennyt olla työelämässä jo pari vuotta opiskelun loputtua ja äitiyslomien seassa."  
_abi-tyttö, Joensuu
_Työskentelemässä huippuluokan ravintolassa pastry cheffinä eli johtavana jälkiruokakokkina. Haluaisin asua ulkomailla (Espanja, Ranska, Tanska, Ruotsi) toivottavasti tyttöystävän ja koiran kanssa."  
_amis-poika, Turku
_"Joko ensihoitajana tai sairaanhoitajana. Hienoa olisi päästä myös tekemään ulkomailla töitä esim SPR:n kanssa."  
_amis-tyttö, Turku
Ammattikoululaiset haaveilevat enemmän perinteisistä arvoista
Kuten nuorisotutkimuksissa aiemmin on havaittu, ammatikoululaiset haaveilevat keskimäärin enemmän perinteisistä arvoista. Haaveissa esiintyvät omakotitalo ja lapset vähän lukiolaisia aiemmin.
Tämä kävi ilmi myös Yle Uutisten kyselyssä. Nuorisotutkija Sami Myllyniemi Nuorisotutkimusverkostosta muistuttaa, että kaikille ei tule riittämään jonon kärjessä paikaa. Kilpailu työpaikoista kiristyy, sillä koulutuksen tuoma lisäarvo pienenee, kun yhä useampi kouluttautuu. Lisäksi kansainvälistyminen muuttaa edelleen maailmaa. - Katselin Ylen kyselyn tuloksia. Unelmat ovat nuorilla suuria. Toivottavasti maailma muuttuu niiden unelmien mukaiseksi, Myllyniemi sanoo.
_"Olisin töissä ulkomailla, mahdollisesti galleristina. Olisin naimisissa ilman lapsia."  
_abi-tyttö, Vantaa
_"Perheenäiti, osa-aikaisesti työssä, osa-aikaisesti kotona."  
_amis-tyttö, Turku
_"Olen töissä, minulla on about 5-vuotias lapsi, jopa ehkä toinenkin. Olen luultavasti edelleen samalla alalla, taloushallinto. Asuttaisiin jossain omakotitalossa."  
_amis-tyttö, Turku
_"Naimisissa ja itse rakennettu omakotitalo ja muutama lapsi. Työn puolesta olin joko ravintolassa keittiössä tai baarissa tiskin takana."  
_amis-tyttö, Turku
_"Perhe ja mahdollisesti lapsia. Asun omassa talossa ja makselen lainalyhennyksiä pois. Olen töissä jossain konepajalla."  
_amis-poika, Turku
_"Näen itseni lakimiehenä, joka on uransa nousukiidossa. Olen kenties naimisissa, lapsia ei välttämättä vielä ole. Asun joko Pohjois- tai Etelä-Karjalassa tai pääkaupunkiseudulla."  
_abi-poika, Joensuu
_"Olen valmistunut yliopistosta ja olen työelämässä. Asun pääkaupunkiseudulla tai ulkomailla. Minulla ei ole ainakaan vielä lapsia."  
_abi-poika, Vantaa
_"Olen pari vuotta työskennellyt juristi, ei ehkä vielä perhettä. Asun siellä missä on töitä, luultavasti Helsingissä."  
_abi-tyttö, Vantaa
YleXPop-artisti Isac Elliot: Keikka on kuin fudispeli, jossa on pakko onnistua
Isac Elliot korkkaa tämän vuoden YleXPopin.
Isac Elliot jakaa fiiliksensä juuri ennen lavalle nousemista. Hän vertaa keikkaa siihen, kun menee nukkumaan ennen synttäreitä: jännittää, mutta tietää, että hauskaa tulee olemaan.
\- Keikka on spessu tilanne. Sehän on parasta, että yleisö on fiiliksissä, Elliot sanoo.
Isac Elliot esiintyy YleXPopissa lauantaina 30.5. kello 16.
Mäntylä sotesta: "Ei tarvitse jännittää Länsi-Pohjan puolesta"
Tuleva ministeri Hanna Mäntylä luottaa, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on mukana sotessa omana alueenaan. Torniolainen Hanna Mäntylä valittiin perussuomalaisten sosiaali- ja terveysministeriksi keskiviikkona.
40-vuotias Hanna Mäntylä on toisen kauden kansanedustaja ja puolueensa varapuheenjohtaja. Julkisuudessa hän on profiloitunut perussuomalaisten sote-osaajana.
Tavallinen Hanna tässä ollaan mitä tähänkin saakka.
Tulevaa pestiä Mäntylä kuvaa vastuulliseksi ja vaikeaksi, mutta uuteen työhön hän lähtee innokkaasti. Tiedossa on pitkiä päiviä ja mustan ministeriauton kyyti, mutta ministerin saa pysäyttää.
– Hihasta saa tulla nykäisemään, jos nähdään. Tavallinen Hanna tässä ollaan mitä tähänkin saakka. Olen otettu suuresta kunniasta ja että pääsen vaikuttamaan asioihin, Mäntylä sanoo.
Vahvalla yhteistyöllä eteenpäin
Keskiviikkona julkistetussa hallitusohjelmassa sote-alueiden määrä on 19, mikä on Mäntylän mukaan hyvä merkki Länsi-Pohjalle.
– Ainakin itse olen luottavainen ja nyt voidaan huokaista. Ei tarvitse jännittää Länsi-Pohjan puolesta, että miten tässä käy, Mäntylä sanoo.
Hallituksen tavoitteena on saada aikaan sote- ja muilla rakenneuudistuksilla kolmen miljardin euron säästö. 
– Säästöt ovat valtavat ja tehostamis- ja järkeistämistoimintaa on pakko tehdä, Mäntylä toteaa.
Mäntylä kuitenkin uskoo, että säästöjä ei ensisijaisesti haeta henkilöstöstä tai esimerkiksi terveyskeskusten määrästä.
– Uskallan sanoa, ettei ole pelkoa mistään dramaattisesta muutoksesta. Kyllä tässä täytyy olla vahva yhteistyö hallituksen sisällä ja myös ministeriössä, että sote menee varmasti eteenpäin.
Andorran ääni painaa yhtä paljon kuin Saksan - näin Fifan puheenjohtaja valitaan
Sepp Blatter ja prinssi Ali Bin Al Hussein kisaavat kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajuudesta perjantain äänestyksessä.  
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifan puheenjohtajavaali käydään perjantaina järjestön päämajassa Zürichissä.  
**Kuka voi asettua ehdolle?**
Fifan ohjesääntöjen mukaan ehdokkaan on täytynyt olla aktiivisessa roolissa jossain jalkapallojärjestössä kahden vuoden ajan vaaleja edeltävän viisivuotiskauden aikana.
Kandidaatin täytyy esittää viiden Fifan alaisuudessa toimivan liiton suositukset ehdokkuutensa tueksi. Tukensa antaneiden liittojen ei ole pakko äänestää kyseistä ehdokasta.  
**Ketkä äänestävät?**
Jokainen Fifan alaisuudessa toimivasta 209 kansallisesta liitosta saa yhden äänen. Tämä tarkoittaa sitä, että Brunein, Sao Tomen ja Principen sekä Andorran liittojen ääni painaa yhtä paljon kuin esimerkiksi Saksan, Italian tai Brasilian.
**Miten äänestys järjestetään?**
Fifa on perustanut itsenäisen komitean, joka valvoo äänestystä. Äänestys tapahtuu salassa, vaikka ehdokkaita olisi vain yksi. Tämä eroaa esimerkiksi Euroopan jalkapalloliitto Uefan äänestysprosessista. Uefan ainoa puheenjohtajaehdokas Michel Platini valittiin maaliskuussa jatkokaudelle "huutoäänestyksellä".
Ennen äänestystä jokainen ehdokas voi pitää 15 minuutin puheen. Tullakseen valituksi ensimmäisellä kierroksella ehdokkaan on saatava 2/3 äänistä. Jos näin ei tapahdu, järjestetään toinen kierros, jossa enemmistö äänistä (yli 50 prosenttia) riittää voittoon.
Helsingin Kätilöopiston synnytykset saattavat loppua 2020-luvun lopulla
Synnytykset Helsingin Kätilöopiston sairaalassa saattavat loppua runsaan kymmenen vuoden kuluttua. Tavoitteena on synnytysten keskittäminen Hyksin alueella Naistenklinikalle ja Jorvin sairaalaan.
Hyksissä naistentautien ja synnytysten palveluja järjestetään kolmessa sairaalassa Naistenklinikalla, Kätilöopiston sairaalassa ja Jorvin sairaalassa.
Ajatus synnytysten keskittämisestä sisältyy tuoreeseen suunnitelmaan Naistenklinikan toiminnoista, tilankäytöstä ja tarvittavista investoinneista vuosina 2017-2030.
Naistentautien ja synnytysten tulosyksikön pitkän aikavälin tavoitteena on HYKS-sairaanhoitoalueella kahden synnytyssairaalan malli.
Palvelujen laadun ja saatavuuden sekä erityisesti kustannusten hallinnan kannalta pidetään perusteltuna keskittää toiminnat 2020-luvun lopulta alkaen Hyksissä Naistenklinikalle ja Jorvin sairaalaan.
Lisäselvityksiä tarvitaan
Malli edellyttää paljon lisäselvityksiä, Naistenklinikassa toteutettavan peruskorjausohjelman läpivientiä ja investointeja Jorvin sairaalaan. 
Järjestelyä edeltää se, että Jorvin sairaalan suurista korjaushankkeista ja muiden tulosyksiköiden väistötarpeista johtuen synnytykset ja vastasyntyneiden hoito keskitetään useiksi vuosiksi Kätilöopiston sairaalaan ja Naistenklinikalle.
HYKS-alueella synnytysten määrä ei ole vuoden 2010 jälkeen kasvanut. Viime vuonna synnytyksiä oli 14 300.
HUSin hallitus käsittelee Naistenklinikan toiminta- ja tilasuunnitelmaa ensi viikolla.
Isojoen viime vuosi päätyi plussan puolelle
Ennakkoarviot viime vuoden talouden toteutumasta olivat useita satoja tuhansia euroja huonompia.
Isojoen talous nousi viime vuonna positiiviseksi. Kunnan ylijäämä oli poistojen jälkeen noin 103 000 euroa. Alkuperäisessä talousarviossa varauduttiin peräti noin 800 000 euron alijäämään. Lopputulema olikin noin 900 000 euroa budjetoitua parempi.Edellisvuosi meni Isojoella peräti yli 200 000 euroa miinukselle.
Paremman tuloksen syynä ovat muun muassa kasvaneet verotulot. Myöskään ihan kaikkea investointeihin suunnattua rahaa ei kunnassa käytetty. 
Kuntayhtymien tulevaisuus vaakalaudalla sote-uudistuksessa
Sote-uudistus vie kuntayhtymien palveluista ison osan. Peruspalvelukuntayhtymä Kalliossa uskotaan, että osa lähipalveluista säilyy maakunnissa. Rahoitus on kuitenkin edelleen iso kysymys.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion johtaja Johanna Kiiskilä sanoo, että Kallion kokoiset kuntayhtymät häviävät kartalta sote-uudistuksessa. Kiiskilä uskoo kuitenkin, että osa peruspalvelukuntayhtymän luomista palveluista säilyy tavalla tai toisella maakunnissa.
Sote-uudistusta Kiiskilä pitää maakunnallisesti haasteellisena ja uuteen malliin siirrytään hänen mukaansa portaittain, uudistus ei tapahdu yhdessä yössä.
– Tällä hetkellä kuntayhtymät sekä järjestävät että tuottavat sote-palveluja laajasti. Uskon, että ensimmäisenä isompaan kokonaisuuteen siirtyy palvelujen järjestämisen vastuu.
– Tuottaminen tulee aivan varmasti olemaan myös tulevaisuudessa lähellä kuntalaista. Siitä en usko tämänkään hallituksen luopuvan.
Uudessa sote-mallissa rahoitus on Johanna Kiiskilän mukaan uudistuksen ehkä vaikein kysymys.
–  Hyvää ehdotusta rahoituksesta ei  ole vielä olemassa. Verotusmalli on aika kaukana todellisuudesta.
Kiiskilä pitää sote-uudistusta tulevan hallituksen kärkihankkeena.
– Uskon, että tulevan neljän vuoden aikana jotakin tässä asiassa tapahtuu.
Mitä mieltä olet Paris Hiltonin (feat. Birdman) kappaleesta High Off My Love?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Paris Hilton - High Off My Love**
**Mitä?** Hiltonin hotellisuvun perijätär, tositv-tähti, näyttelijä, seurapiiriperhonen, malli, kirjailija ja pop-artisti **Paris Hilton** työstää edelleen kakkosalbumiaan. Parisin omaa nimeä kantava ensimmäinen albumi ja hittisinkku _Stars Are Blind_ julkaistiin vuonna 2006. Tulevalta albumilta löytyy tänään peukutettavaksi pääsevä kappale _High Off My Love_, jossa vierailee räppäri **Birdman**. Trapilta haiskahtava synkempi klubiralli esittelee kuulijoille Stars Are Blindin reggaepoljennosta kaukana olevan Parisin.
**Hä?** Biisin videolla Paris keikistelee tuttuun tapaansa. Video on saanut innoituksensa **Madonnan** _Justify My Love_ -kappaleen videolta. Madonnan biisi löytyy **Fifty Shades Of Grey** -soundtrackilta.
Miinukselle painunut inflaatio nosti reaaliansioita – valtio vetää keulaa
Valtion palkkalistoilla olleiden nimellisansiot ovat nousseet alkuvuonna eniten viime vuoden alun luvuista. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan ero kuntien palkollisiin on jopa kaksinkertainen.
Palkansaajien nimellisansiot nousivat tammi-maaliskuussa 1,3 prosenttia. Inflaation painuminen miinukselle teki vielä sen, että palkansaajien reaaliansioiden nousu ylsi alkuvuonna 1,4 prosenttiin.
[Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/til/ati/2015/05/ati_2015_05_2015-05-28_tie_001_fi.html) mukaan inflaatio oli miinuksella koko tammi-maaliskuun välisen ajan.
Tilastokeskus kertoo myös, että yksityisellä sektorilla palkansaajien nimellisansiot ja säännöllisen työajan ansiot nousivat tammi-maaliskuun aikana 1,3 prosenttia viime vuoden vastaavasta. Valtion puolella ansioiden nousu ylsi tasan kahteen prosenttiin. Kunnissa taas jäätiin tasan yhteen prosenttiin.
Tammi-maaliskuun 2015 luvut ovat ennakollisia ja ne perustuvat sopimusvaikutuksiin ja liukumien arvioihin.
Tilastokäyrät kertovat myös, että palkansaajien reaaliansiot nousivat hypähdellen vuodesta 2000 aina vuoteen 2004. Sitten oli pitkä, liki yhtäjaksoinen laskujakso aina loppukesään 2007 saakka. Sen jälkeen oli jyrkän nousun jakso syksyyn 2009 vuoden 2010 alkuun saakka ja sitten erittäin jyrkkä laskujakso aina vuoden 2011 alkuun saakka. Siitä lähtien reaaliansiot ovat olleet loivassa nousussa.
Varkaat kiertävät turvetyömailla anastamassa polttoainetta
Poliisi kertoo, että Pohjois- ja Luoteis-Satakunnassa sekä eteläisellä Pohjanmaalla on paljastunut polttoainevarkauksia. Polttoainetta on viety pääasiassa turvetyömailta.
Satakunnan pohjoisosissa ja Etelä-Pohjanmaalla on tehty polttoainevarkauksia. Poliisin mukaan varkauksia on tehty pääasiassa turvetyömailla.
Työkoneiden käyttämää polttoainetta on lähtenyt rosvojen matkaan tuhansia litroja. Esimerkiksi Merikarvian Kotonevan työmaalta varastettiin viikonloppuna yli 4 000 litraa polttoöljyä.
Kankaanpään poliisi kaipaa nyt yleisöltä havaintoja, jotta rikokset saataisiin selvitettyä. Vihjeet voi soittaa numeroon 029-5417717.
Poliisi paljasti laajan petosvyyhdin Raumalla
Raumalla on paljastunut iso petosvyyhti. Poliisin tekemän esitutkinnan mukaan kaksi raumalaismiestä oli perustanut tekaistun yrityksen, joka jätti kaiken hankkimansa omaisuuden maksamatta. Rikoksista aiheutui yli 100 000 euron vahingot.
Rauman rikospoliisi on selvittänyt laajan petosvyyhdin. Poliisi pääsi rikoksen jäljille viime vuoden alkupuolella. Raumalaiselle yritykselle oli hankittu runsaasti erilaista omaisuutta ja palveluita sekä otettu luottoja. Yritys oli jättänyt kaiken omaisuuden järjestelmällisesti maksamatta.
Yrityksen taustalla olivat vuosina 1980 ja 1991 syntyneet miehet, joista toisen nimiin yritys oli perustettu. Poliisin mukaan yritys oli perustettu ainoastaan näiden rikosten tekemistä varten. Yrityksellä oli näennäiset toimitilat Raumalla Marttilassa.
Poliisi takavarikoi yrityksen tiloista petoksella hankittuja työkoneita ja laitteita, joita on saatu palautettua asianomistajille.
Nyt valmistuneessa esitutkinnassa on selvitetty lähes 70 eri rikosta. Niillä on aiheutettu yli 100 000 euron vahingot.
Petoslonkerot ulottuivat eri puolille maata
Petoksista aiheutuivat suurimmat vahingot teleoperaattoreille, joilta tekaistu yritys hankki tilaussopimuksin runsaasti matkapuhelimia sekä tietokoneita. Niitä oli myyty eri puolille Suomea.
Poiliisi pystyi esitutkinnassa selvittämään laitteiden ostajia ja heidän osaltaan on tutkinnassa ollut lukuisia kätkemisrikoksia.
Esitutkinta siirtyy nyt syyteharkintaan ja asiaa käsitellään aikanaan Satakunnan käräjäoikeudessa.
Saksan Schäuble ei usko Kreikan lupauksiin
Saksalaisten veronmaksajien kirstunvartija, valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble suhtautuu epäillen Kreikan lupauksiin ongelmien pikaisesta selvittämisestä. Schäublen mukaan neuvottelut velkojien kanssa eivät "juurikaan ole edenneet".
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble ei ole tunnettu kärsivällisyydestään. Malttia kovalla talousmiehellä kuitenkin riittää silloin kun tarkat laskelmat tukevat pitkäjänteistä päätöksentekoa.
Kreikan lainaongelmien suhteen Schäuble on jo kuukausia vaikuttanut lähestulkoon tuskaiselta. Kunniansa ovat kuulleet sekä pääministeri Alexis Tsipras että varsinkin valtiovarainministeri Yanis Varoufakis.
Keskiviikkona Schäuble arvioi Kreikan talousnäkymiä Saksan yleisradioyhtiön ARD:n televisiohaastattelussa.
– Minua yllättää se, että kerta toisensa jälkeen Ateena ilmoittaa olevansa ratkaisun kynnyksellä. Neuvottelut velkojien kanssa eivät kuitenkaan ole vielä edenneet kovinkaan pitkälle, sanoi Schäuble.
Tunnelma kiristyy koko ajan
Saksa on tukenut Kreikkaa viisi vuotta kestäneen kriisin aikana arviolta 65 miljardilla eurolla. Maiden suhteet ovat monella tasolla epäluuloiset ja kireät.
Toistaiseksi Berliini on seisonut vahvasti Kreikan takana, jotta ylivelkaantunut euromaa jatkaisi valuuttaunionissa. Pikaista kurssinmuutosta Saksassa tuskin on odotettavissa, mutta Berliinistä Ateenaan lähtevien viestien sävy tuntuu muuttuvan koko ajan kireämmäksi.
Ja mikä pahinta Kreikan kannalta, jyrähdykset tulevat erittäin arvovaltaiselta taholta. Valtiovarainministeri Schäuble ei ole mistään merkittävästä asiasta julkisesti eri mieltä liittokansleri Angela Merkelin kanssa.
Fifan uudistaja joutunut poliittiseksi uhriksi - Blatterin vastaehdokkaalla kaikki pelissä
Jordanian prinssi Ali Bin Al-Hussein haluaa uudistaa kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan toimintaa kokonaisvaltaisesti. Harmi vaan, ettei reformisti ole voittamassa vaaleja. 
Jordanian prinssi Ali Bin Al-Hussein, 39, riskeeraa Fifan puheenjohtajavaaleissa paljon. Päättäväinen Ali valittiin neljä vuotta sitten Fifan johtoryhmään, mutta hän menettää valta-asemensa, jos hän häviää perjantain puheenjohtajavaalin Sepp Blatteria vastaan.
Prinssi Ali on kerännyt tukea uudistushakuisella ohjelmallaan. Kaikki jalkapallon huipulla työskentelevät eivät kuitenkaan ole reformien ja modernisaation kannalla.
Prinssi on joutunut poliittisen masinoinnin uhriksi omassa Aasian jalkapalloliitossaan AFC:ssä. Hävitessään puheenjohtajavaalit hän nimittäin menettää myös Fifan varapuheenjohtajan ja johtoryhmän paikan.
AFC:n presidentti sheikki Salman Bin Ibrahim Al-Khalifa vie tuon paikan, sillä kohteliaasti julkisuudessa esiintyvä Ali ei halua hakea paikkaa sen jälkeen kun AFC antoi viime vuonna tukensa Sepp Blatterille puheenjohtajakisassa.
Avointa ja läpinäkyvää
Ali ja Blatter olivat aikanaan läheisiä, mutta ehdokkaiden välit ovat sittemmin viilenneet. Syynä välirikkoon ovat kulissien takaiset temput ja se, ettei Ali suostunut johtoryhmän nuorimpana alistumaan Blatterin tahtoon.
Johtotehtävissä Alille valkeni pian, mitä uudistuksia järjestössä on tehtävä ja nyt hän haastaa Blatterin, joka otti hänet alun perin vastaan liittolaisena. Hänen manifestinsa korostaa järjestön tarvetta uudistua avoimempaan ja läpinäkyvämpään suuntaan.
\- On aika siirtää fokus pois hallinnollisesta kiistelystä takaisin itse urheiluun. Otsikoiden pitäisi taas kertoa jalkapallosta, ei Fifasta, Ali kertoi tammikuussa, kun hän käynnisti kampanjansa.
Michel van Praag ja Luis Figo vetäytyivät puheenjohtajakisasta viime viikolla. Prinssi Ali on kertonut hyvissä ajoin aikovansa jatkaa loppuun asti, vaikka viime kuussa huhuttiin hänen vetäytymisaikeistaan.              
Vaatimaton ja hurmaava
Yhdysvalloissa opiskellut Jordanian prinssi oli aikanaan kova painija ja hänet valittiin maansa jalkapalloliiton johtoon 25-vuotiaana. 35-vuotiaaksi mennessä Ali oli Aasian varapuheenjohtaja Fifassa ja perustanut Länsi-Aasian jalkapalloliiton.
Hän oli myös mukana perustamassa ohjelmaa, jossa ohjattiin huimasti resursseja valtavan ja väkirikkaan maanosan ruohonjuuritason jalkapallotyöhön. Yksi hänen huomattavimmista saavutuksista oli onnistunut taistelu sääntöä vastaan, joka kielsi naisten ja tyttöjen pelaamisen hijab-huivissa.
Prinssin uralle on mahtunut myös vastoinkäymisiä. Yksi epäonnistumisista oli se, kun hän yritti saada Fifaa julkistamaan Michael Garcian tekemää raporttia, joka käsitteli järjestön korruptiosyytteitä Qatarin ja Venäjän MM-kisojen valintaprosesseissa. Raportti kuitenkin on ja pysyy visusti haudattuna Fifan holveihin.   
Toisin kuin Blatter, prinssi Ali on myös tehnyt kampanjansa aikana konkreettisia muutosehdotuksia. Hän laajentaisi MM-kisojen joukkuemäärän 36:een jo Venäjälle vuodeksi 2018.
Vaatimattoman miehen maineessa oleva Ali puhuu hiljaisesti, vaatii kunnioitusta ja omalla hurmaavalla tavalla puhuu usein järkeä. Nämä ominaisuudet eivät luultavasti riitä Blatterin voittamiseen, mutta olisi Fifan tappio, jos ne katoaisivat järjestöstä kokonaan.                
Snoop Dogg hylkää seksismin lyriikoissaan: mitä jää jäljelle?
Räppäri Snoop Dogg ei enää käytä lyriikoissaan sanoja &quot;bitch&quot; ja &quot;hoe&quot;. Tältä vanhat biisit näyttävät uuden lupauksen valossa.
**[Snoop Dogg](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/snoop%20dogg)**on tunnettu hävyttömistä, naisia esineellistävistä lyriikoistaan. Nyt ääni on kuitenkin vaihtunut kellossa. Snoop Dogg kertoo [Telegraphin](https://yle.fi/aihe/www.telegraph.co.uk/women/womens-life/11629689/Snoop-Dogg-will-never-call-a-woman-a-bitch-or-a-ho-again.html)haastattelussa ymmärtäneensä vasta avioliittonsa ja tyttärensä syntymän jälkeen, miten naisia tulisi kohdella. Siksi artisti on luvannut, ettei enää käytä biiseissään sanoja &quot;bitch&quot; ja &quot;hoe&quot;. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan!
Jos Snoop Doggin lupausta soveltaa hänen aikaisempaan tuotantoonsa, sanoitukset näyttävät melko erilaisilta:
**&quot;A _____ I Knew&quot;**
**__** will be **__** as I smash in the Chevy
It's gettin, it's gettin, it's gettin kind of heavy
**__** will be **__** as I smash in the Chevy
It's gettin, it's gettin, it's gettin kind of heavy
New _**_ new script, fresh fish
Walk up in the room and I bust a new ___**
 
**&quot;All my ____&quot;**
All my ****_, all my **
**Don’t say shit,** ** keep it on the low
All my_ ****, all my ____
For the dogs, protocol, you know
 
**&quot;Can u control yo ___&quot;**
Can you control yo __?
You got a _____ that won't do what you say
You can't control yo 
**She hard-headed and she just won't obey
Can you control yo** ?
Toivottavasti jatkossa uusi asenne nähdään sanojen lisäksi biisien aiheissa.
Kuuntele alta Snoop Doggin uusin biisi _Peaches n Cream_.
Väestöliitto selvitti: tällaisilla kuvilla ei tule matchia Tinderissä 
Väestöliitto sai hiljattain valmiiksi selvityksen Tinderin käyttäjistä. Luonnollinen kuva on parhain vaihtoehto myös deittisovelluksessa.
Mobiilissa toimivalla deittailusovellus Tinderillä on joidenkin arvioiden mukaan Suomessa jopa satatuhatta käyttäjää. Palvelun käyttäjä voi GPS-paikannuksen avulla etsiä lähellä olevia muita seuralaista etsiviä. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/haluatko_matchin_tinderissa_unohda_bodaus-_ja_olutkuvat/8023483) haastatteli Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja **Heli Vaarasta** ja Tinderistä gradua työstävää **Juuso Purosta**. Asiantuntijat kertoivat, millaisilla kuvilla ei tule matchia.
**Vältä näitä:**
1. Kuva olutlasin kanssa
2. Liian trimmatut selfiet
3. Kuvat pelkistä lemmikeistä
Väestöliiton selvitykseen vastanneet haluavat nähdä kuvassa ihmisen kasvot. Liiallinen stailaaminen ja poseeraaminen eivät ole parhain vaihtoehto. Tinderiin ei kannata laittaa itsestään epäedustavaa kuvaa, mutta kuvan on vastattava todellisuutta.
\- Vastaajat eivät tykänneet bodauskuvista tai todella trimmatuista kuvista, vaan luonnollisuudesta ja hymystä, kertoo Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen.
**Nämä toimivat:**
1. Selfiet lemmikin kanssa
2. Luonnollinen hymy
Tinder-gradua työstävän Juuso Purosen mielestä profiilikuvissa pitää näkyä ihmisestä jotain henkilökohtaista. Yksityiskohdista on helppo lähteä rakentamaan keskustelua.
\- Mieluusti sellainen, että kasvot näkyvät selkeästi. Ja jos siihen saisi lisäksi jonkun oman kiinnostuksen kohteen, esimerkiksi koiransa, kissansa tai harrastuksensa, Puronen sanoo.
Lue aiheesta lisää [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/haluatko_matchin_tinderissa_unohda_bodaus-_ja_olutkuvat/8023483).
"Lapset ovat uteliaita museovieraita" – Tässä näyttelyssä kaikkea saa tutkia
Museossa lapsen mielenkiinto herää erilaisista asioista kuin aikuisen. Tarina voidaan kertoa esimerkiksi kirjoista tai elokuvista tuttujen hahmojen kautta. Salaperäisyyttäkin täytyy olla – jotain kiehtovaa, joka herättää tutkimuksen innon.
Museo on lapsille erilainen ympäristö, joka herättää runsaasti mielenkiintoa, uskoo Kainuun museon johtaja Antti Mäkinen. Lasivitriinit eivät houkuttele lapsia museoon, vaan pienet museovieraat viihtyvät kun he pääsevät itse tutkimaan ja tekemään.
– Lapset ovat uteliaita museovieraita. Kierroksen alettua ei useimmiten mene kauaakaan, kun käsi jo nousee ja jollakin on kysyttävää, Mäkinen naurahtaa.
Usein teema herätetään eloon jonkin lapselle tutun asian tai hahmon kautta. Lapsia voi kiehtoa vaikkapa se, miltä jokin tuttu paikka on ennen näyttänyt, tai millaista elämä oli isoäidin lapsuudessa.
– Näyttelyssä täytyy olla jokin yhteys lapsen omaan ympäristöön. Esimerkiksi vuosia sitten meillä oli näyttely, jossa esiteltiin enteitä ja ennustuksia Koiramäen hahmojen kautta, Mäkinen kertoo.
Eloisa koululais- tai päiväkotiryhmä vaatii myös museon oppaalta erilaista asennoitumista kuin varttuneet vieraat. Näyttelystä kerrotaan eri ikäisille eri tavoilla.
– Näyttelyssä on useita tasoja. Aivan pieni katsoo vain tuttuja hahmoja, ja vähän isompi katsoo jo mitä niiden hahmojen vieressä on, tuumii Mäkinen.
Tämä on siinä mielessä erikoinen näyttely, että täällä on lupa koskea kaikkiin esineisiin.
Museonjohtajan mielestä lapsille on tarjolla liian vähän näyttelyitä. Silloin harvoin kun niitä järjestetään, ne ovat todella suosittuja.
– Kajaanin taidemuseossa oli hiljattain näyttely, jossa lapset pääsivät askartelemaan omaa majaa samankaltaisista aineksista mitä taiteilija oli itsekin käyttänyt. Näyttelyitä ja työpajoja järjestetäänkin enemmän suurissa museoissa, mutta resurssien puutteen vuoksi meillä harvoin pystytään sellaisia tekemään, Mäkinen harmittelee.
Saareen-näyttely vie tarinoiden merelle
Kainuun museossa on parhaillaan esillä Saareen-näyttely, joka pohjautuu suomalaiskirjailijoiden meriaiheisiin tarinoihin. Näyttelystä voi löytää vihjeitä esimerkiksi Muumipapan ja Upponallen seikkailuista.
– Tämä on siinä mielessä erikoinen näyttely, että täällä on lupa koskea kaikkiin esineisiin, kunhan muistaa palauttaa ne oikeille paikoilleen. Myös näyttelyn lavasteisiin pääsee sisälle, Mäkinen kertoo.
Salaperäinen näyttely sisältää äänimaisemia, liikkuvaa kuvaa, taideteoksia ja kirjallisuutta. Museotilaan on tehty näyttelyä varten erilaisia pintoja.
Aivan pieni katsoo vain tuttuja hahmoja, ja vähän isompi katsoo jo mitä niiden hahmojen vieressä on.
– Toivomme, että ihmiset tulisivat tänne ilman kenkiä, jolloin täällä kävellessään voi tuntea meren pohjan.
Mäkisen mukaan lapset löytävät kesälläkin museoon. Kevään viimeiset koululaisryhmät vierailevat museossa nyt, mutta alkukesästä on tulossa vielä päiväkotiryhmiä.
– Sana kiertää suusta suuhun, ja monet tulevat tänne vielä toiseenkin kertaan vanhempien tai kavereiden kanssa.
Oululaisen kulttuuritalo Valven tuottama näyttely on kierrellyt viime vuosien aikana seitsemällä paikkakunnalla. Näyttely jatkuu 13.9. asti. Kainuun museoon ja Kajaanin taidemuseoon on vapaa sisäänpääsy.
Alakoululaisten parakkikouluvuosilla erikoinen seuraus: uimataito parani
Liikuntasalittomuus ajoi alakoululaiset useammin uimahalliin. Toisaalta esimerkiksi yleisönä olemisen taito rapautui juhlasalin puutteessa.
Siilinjärvellä sijaitsevan Hamulan koulun oppilaiden ja henkilökunnan viisivuotinen evakkotaival parakkikoulussa ja vaihtuvissa tiloissa ei sujunut ilman lieveilmiöitä.
Hamulan koulun rehtorin Kari Ryytivaaran mukaan esimerkiksi yleisönä olemisen taito rapautui väistötiloissa vietettyjen vuosien aikana, kun koululaisilla ei ollut käytössä juhla- ja liikuntasalia.
– Huomasimme, että kun ei päästy juhlasaliin kuuntelemaan ohjelmia, olemaan yleisönä ja esiintymään, niin se taito alkoi hävitä oppilailta, kertoo Ryytivaara.
Taito esiintyä suurelle yleisölle ja puhuminen omalle luokalle oli kadoksissa.
Viime syksynä upouusissa tiloissa aloittaneet alakoululaiset ovat saaneet opetella taitoa kokonaan uudestaan. Tähän liittyy Ryytivaaran mukaan toisten esiintymisen kunnioittaminen, paikalleen hiljentyminen ja aktiivisena yleisönä oleminen.
– Myös taito esiintyä suurelle yleisölle ja puhuminen omalle luokalle oli kadoksissa. Nyt on mukava nähdä, että kuinka nämä taidot ovat lähteneet palautumaan takaisin, huokaa Ryytivaara.
Uimataito kehittyi huimasti
Liikuntasalittomuus laittoi koulun väen miettimään kokonaan uudenlaisia tapoja suhtautua esimerkiksi pakkasrajoihin ja vesi- tai räntäsateisiin.
– Pakkasrajoja ei katsottu ja meidän oli keksittävä esimerkiksi erilaisia leikkejä, joita pystyimme pelaamaan pihalla. Kävimme myös vierailemassa toisten koulujen liikuntasaleissa. Ulkoliikuntaa harrastimme kuitenkin todella paljon, muistelee Ryytivaara.
Tämän lukukauden päätteeksi eläköityvä Ryytivaara kiittelee kunnan tarjoamaa mahdollisuutta käyttää tavallista enemmän uimalaa liikuntapaikkana. Tämä puolestaan vaikutti oppilaiden uimataitoihin.
– Uimaopettajilta tuli heti viestiä, että nämä oppilaat ovat uimataitojen kannalta paremmassa asemassa ja ne kehittyivät huomattavasti, iloitsee Ryytivaara.
Joensuulainen Daniel ilahduttaa kesällä Summerissa: "En halua työskennellä toimistossa"
Nuortenohjelmaa kuvataan jälleen Joensuussa ja tällä kertaa täkäläisenä kasvona on Daniel Kalejaiye. Vilkkaalla luonteella on etunsa televisiotyössä.
Joensuulainen Daniel Kalejaiye on yksi Yle tv2:n nuortenohjelma Summerin uusista kasvoista. Daniel sanoo puhuvansa melkein koko ajan. Ja jos hän ei puhu, hän beatboxaa.
 Fiilikset ovat hyvät, koska olen saanut huipun kesätyön.
– Fiilikset ovat hyvät, koska olen saanut huipun kesätyön. Olen sosiaalinen persoona ja haluan olla ihmisiin yhteydessä. Voisin kuvitella telkkarissa esiintymisen tulevaisuuden työnäni.
– En halua työskennellä toimistossa, paljastaa Daniel.
Summeria kuvataan jälleen muun muassa Joensuussa. Ohjelmaa on tehty Joensuussa ja sen lähialueilta jo vuodesta 2012 lähtien. Vuosina 2012–2013 paikallisina juontajina olivat Rami Kiiskinen ja Maiju Pellikka sekä vuonna 2014 Rami Kiiskinen yksin.
Daniel osallistuu Joensuussa esimerkiksi _JNS on street_ -katutapahtumaan keskiviikkona 3. kesäkuuta. Summeri alkaa maanantaina 1. kesäkuuta ja jatkuu elokuulle.
Suomalaiset valmiita kieltämään savukkeiden myynnin kokonaan
Yli puolet suomalaisista olisi valmiita kieltämään savukkeiden myynnin kokonaan, paljastaa tuore tutkimus. Suopeimmin kieltoon suhtautuvat nuoret. Kannatusta saa myös tupakoinnin kieltäminen julkisilla paikoilla.
Savukkeiden myynnin kieltämiseen Suomessa olisi valmiita 56 prosenttia vastaajista. Etenkin nuoret ovat täyskiellon kannalla, paljastaa Sydänliiton, Aivoliiton ja Diabetesliiton teettämä tutkimus. Alle 25-vuotiaista yli 70 prosenttia kieltäisi tupakan myynnin Suomessa kokonaan, kun keski-ikäisistä tupakanmyynnin kieltäisi alle puolet vastanneista.
\- Oli ilahduttavaa huomata, että nuoret olisivat valmiita tupakoinnin koviinkin rajoituksiin, sanoo Sydänliiton terveysjohtaja Marjaana Lahti-Koski.
Nuoret olivat myös valmiimpia kieltämään tupakoinnin yleisillä paikoilla. Yli kolme neljästä alle 25-vuotiasta vastaajista kieltäisi tupakoinnin mm. kaduilla, puistoissa ja uimarannoilla. Koko väestöstä kaksi kolmesta tekisi lopun julkisesta sauhuttelusta: naisista 70 prosenttia ja miehistä 61 prosenttia vastanneista.
\- Tupakkalain tavoite on savuton Suomi vuonna 2040, mutta on arvioitu, että tavoitteeseen on mahdollista päästä jo 10 vuotta aiemmin, Lahti-Koski muistuttaa.
Myös tupakoitsijoista 15 prosenttia kannatti savukkeiden myyntikieltoa. Lahti-Kosken mukaan se on ymmärrettävää, sillä kaksi kolmesta päivittäin tupakoivasta haluaa lopettaa tupakoinnin.
Tupakointi lyhentää elinikää 10 vuodella
Tupakoinnin aiheuttamat sairaudet ovat länsimaissa edelleen yleisimpiä kuolinsyitä. Kaikista kuolemista noin 14 prosenttia johtuu tupakasta ja lyhentää odotettavissa olevaa elinikää 10 vuodella.
Tupakointi lisää selvästi vaaraa sairastua mm sydän- ja verisuonisairauksiin, keuhkoahtaumaan ja erilaisiin syöpiin.
Aivoliiton, Diabetesliiton ja Sydänliiton käynnistämien Yksi elämä -terveystalkoiden tavoitteena on terveempi Suomi. TNS Gallupin tänä keväänä tekemään tutkimukseen vastasi 1016 suomalaista.
Matkustajien mukanaan tuomien savukkeiden määrä vähentynyt
Suomalaisten ulkomailta mukanaan tuomien savukkeiden määrä on vähentynyt viime vuoden aikana nelisen prosenttia ja nuuskan seitsemisen prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Määrän vähentymisestä huolimatta suomalaiset toivat mukanaan edelleen mittavan määrän savukkeita ja nuuskaa. TNS Gallupin viikkokartoituksen mukaan ulkomailta palaavien mukana Suomeen oli tullut viimeisen 12 kuukauden aikana noin 532 miljoonaa savuketta ja 8,1 miljoonaa rasiaa nuuskaa.
Korkeimmillaan matkustajatuonti oli vuonna 2008, jolloin matkatavaroiden mukana kulki 800 miljoonaa savuketta. Vuodesta 2009, jolloin nuuskan matkustajatuontia tiedusteltiin viikkokartoituksessa ensimmäisen kerran, sen matkustajatuonti on lisääntynyt yli 40 prosenttia.
Venäjä aloittaa uudelleen Tupolev-pommikoneiden tuotannon – maan ilmavoimille ainakin 50 konetta
Ilmavoimien komentajan Viktor Bondarevin mukaan Tupolev Tu-160M-koneiden valmistus ei vaikuta uuden pommikoneen PAK DA:n kehitystyöhön. PAK DA on tarkoitus ottaa palveluskäyttöön ensi vuonna.
Venäjän ilmavoimat aikoo hankkia ainakin 50 Tu-160M-pommikonetta, kertoo ilmavoimien komentaja Viktor Bondarev uutistoimisto Tassin mukaan.
Hänen mukaansa puolustusministeri on tehnyt päätöksen koneiden valmistuksen aloittamisesta. Tupolev Tu-160-pommikoneita valmistettiin neuvostoaikana. Venäjällä on jäljellä 15 konetta, jotka tunnetaan myös Nato-koodinimellä Blackjack.
Bondarevin mukaan Tu-160M:n tuotanto ei vaikeuta uuden strategisen pommikoneen PAK DA:n kehitystyötä.
PAK-koneet on määrä ottaa palvelukseen vuonna 2016, ja niiden sarjatoimitusten joukoille on suunniteltu alkavan vuonna 2017, Bondarev ketoo. Venäjän ilmavoimat hankkii hänen mukaansa niin monia PAK DA-konetta kuin teollisuus kykenee valmistamaan.
Puolustusministeri Sergei Šoigu määräsi huhtikuussa tutkimaan mahdollisuuden aloittaa uudelleen Tu-160-pommikoneiden tuotanto.
Professori: "Hallitus pelaa upporikasta ja rutiköyhää"
Hallituksessa on luettu peliteoriaa. Hallitus pelaa upporikasta ja rutiköyhää. Tiedossa on joko myönteisiä uudistuksia tai iso riita. Näin arvioi yhteiskuntasopimusta professori Juho Saari.
Osa uuden hallituksen säästöistä on ehdollisia. Säästöjä ei hallitusohjelman mukaan tehdä, mikäli saadaan aikaan yhteiskuntasopimus työmarkkinaosapuolten kanssa. Yhteiskuntasopimuksella pyritään merkittävään "hintakilpailuhyppyyn", kuten tuleva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) keskiviikkona sanoi.
Palkansaajien toivotaan tekevän enemmän töitä. Yhteiskuntasopimukseen kuuluu yksikkötyökustannusten viiden prosentin lasku.
Uusi hallitus lupaa, että jos työmarkkinaosapuolten kanssa saadaan aikaan yhteiskuntasopimus, hallitus tulee vastaan noin yhden miljardin veronkevennyksillä.
– Tämä osoittaa sen, että hallituksessa on luettu peliteoriaa. Tässä pelataan upporikasta ja rutiköyhää.
Näin sanoi Itä-Suomen yliopiston hyvinvointisosiologian professori Juho Saari Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Jos yhteisymmärrys löytyy ja uudistukset tehdään, niin visio on Saaren mukaan varsin myönteinen.
– Mutta tämä voi mennä kuralle aika pahastikin, jos tulee iso riita.
"Kolmikannassa moni tekee kesällä töitä"
Professori Saaren mielestä aikataulu on osapuolille kohtuullisen tiukka, koska valmista pitäisi olla loppukesällä. Työehtosopimuksia on niin paljon, että kolmikannassa moni tulee tekemään kesällä töitä.
Mikäli yhteiskuntasopimus ei puolestaan onnistu, hallitus uhkaa toteuttaa 1,5 miljardin lisäleikkaukset.
Silloin isketään muun muassa lapsilisiin ja työttömyysturvaan, kumpaakin leikattaisiin 120 miljoonalla eurolla. Suurin leikkaus, 272 miljoonaa, kohdistuisi työeläkevakuutukseen, yrittäjien eläkevakuutukseen sidottuihin etuuksiin ja työeläkkeiden indeksikorotusten puolitukseen.
– Siinähän Elinkeinoelämän keskusliitto ja hallitus löytää yhteisiä linjoja helpommin kuin palkansaajat, sanoo professori Saari.
– Toivottavasti löydetään joku muu ratkaisu kuin se, että näiden leikkausten tielle lähdetään.
Kuumat ja kantaaottavat Do the Right Thing, Spike Lee, Paleface ja Vilma Melasniemi
Onko helppoa tehdä oikein? Paleface ja Vilma Melasniemi pohtivat Filmiryhmässä Spike Leen läpimurtoelokuvan sanomaa.
Toukokuun viimeisenä viikonloppuna Yle Teeman valtaa kuuma Brooklynin rytmi. Teemalauantai esittää 30.5. kaksi kulttielokuvaa New Yorkin Brooklynistä: **Spike Leen** __Do the Right Thing__ sekä **Michel Gondryn** musiikkielokuvan __David Chappelle's Block Party__. Filmiryhmä kutsui muusikko **Karri Miettisen** eli **Palefacen** ja näyttelijä **Vilma Melasniemen** katsomaan jälleen kerran Spike Leen läpimurtoelokuvan. Lisäksi New Yorkissa opiskellut elokuvaohjaaja** Alli Haapasalo** kertoo, millainen opettaja Spike Lee oli.
Paleface ja Vilma Melasniemi: Mitä tarkoittaa Do the right thing?
Muusikko__ Karri Miettiselle__ eli __Palefacelle__ ja **Vilma Melasniemelle** **Spike Leen** läpimurtoelokuva __Do the Right Thing__ on merkittävä elokuvakokemus.
Vilma Melasniemi näki Do the Right Thingin 16-vuotiaana heti elokuvan ilmestyttyä vuonna 1989. Vilma katsoi elokuvan amerikkalaisten poikien kanssa, joihin hän oli tutustunut kansainvälisessä nuorten rauhanjärjestössä. Samana vuonna Vilma oppi amerikkalaisilta ystäviltään, miten mustista on modernissa maailmassa soveliasta puhua. Vilma näkee kiihkeärytmisen ja lopussa väkivaltaisiin tapahtumiin paisuvan Do the Right Thingin kuitenkin ennen kaikkea puheenvuorona kiihkoilua ja väkivaltaa vastaan. Näyttelijä löytää elokuvasta myös brechtiläisiä piirteitä.
Paleface ei nähnyt Do the Right Thingiä vielä sen ilmestymisvuonna. Karri Miettinen oli silloin 11-vuotias. Sen sijaan hän kiinnostui samoihin aikoihin **Public Enemy** -yhtyeestä, josta Spike Lee on ohjannut dokumentin. Public Enemyn rap-lyriikoita lukiessaan kielitaitoinen poika kiinnostui kansalaisoikeustaisteluista, afroamerikkalaisesta vallankumouksellisesta Mustat Pantterit -järjestöstä, **Malcolm X**:stä, **Martin Luhter Kingistä**, puuvillapeltojen työläisistä, orjakaupoista ja kolonialismista – asioista, joita Spike Leekin elokuvissaan käsittelee.
Sittemmin Paleface on nähnyt Do the Right Thingin monta kertaa. Se avautuu joka katsomiskerralla uudestaan. Viime aikojen tapahtumat Yhdysvalloissa Baltimoressa ja Fergusonissa ovat tuoneet elokuvaan jälleen uusia tasoja.
Filmiryhmässä Paleface ja Vilma Melasniemi pohtivat myös, mitä elokuvan nimi Do the Right Thing oikeastaan tarkoittaa. Onko helppoa tehdä oikein?
Do the Right Thing on paitsi kiihkeän kantaaottava elokuva myös populaarikulttuurin aarrearkku. Elokuva vilisee viittauksia musiikkiin, muotiin ja urheiluun. Roolihenkilöiden nimet ovat jazz-muusikkojen ja urheilijoiden nimiä. Niken mainoksia ohjannut Spike Lee on pukenut henkilönsä Niken __Air Jordan__ -tossuihin, ghettojen nuorten statussymboleihin.
Pop-viittaukset eivät ole elokuvassa ilman merkitystä. Tarinassa vilahtaa myös __Bolston Celtics__ -koripallojoukkueen pelipaita Brooklynin Bed Stuy -korttelissa asuvan valkoisen miehen päällä.
Do the Right Thingistä ei voi puhua mainitsematta rap-yhtye **Public Enemyä**. Yhtyeen __Fight The Power __–kappale soi elokuvassa 15 kertaa. Palefacen nuoruuden unelma täyttyi, kun Public Enemyn **Chuck D** soitti radio-ohjelmassaan suomalaisen rapparin musiikkia. Paleface myös tietää, että yhtyeellä oli ongelmia Do the Right Thing -elokuvan dead linen kanssa.
Millainen opettaja Spike Lee on?
**Alli Haapasalo** opiskeli elokuvaohjausta New Yorkissa vuosina 2004–2006. Hänen ohjauksen opettajanaan viimeisen opiskeluvuoden aikana New York University Tisch School of Artsissa oli elokuvaohjaaja Spike Lee. Tisch on New York Universityn taidekoulu, jossa on monta osastoa. Tischissä voi opiskella näyttelemistä, tanssia, valokuvaa, elokuvaohjausta jne.. Koululla on hyvä maine, ja sieltä on valmistunut monia tunnettuja ohjaajia kuten **Martin Scorsese**, **Jim Jarmusch** sekä Spike Lee.
Alli Haapasalo tutustui opetukseen kunnianhimoisesti suhtautuvaan, oikean elokuvamaailman tuulahduksen opiskelijoille tuovaan ohjaajaan, joka tivasi suomalaiselta opiskelijalta Suomen ja Natsi-Saksan suhteista.
Musta Amerikka
Do the Right Thing loppuu kahden mustan ihmisoikeustaistelijan sitaattiin. Martin Luther King ja Malcolm X – josta Spike Lee on ohjannut elokuvan – esiintyvät tarinassa aikaisemminkin: lentolehtisessä, jota korttelin kehitysvammainen nuori mies jakaa, kiihkeän Buggin’ Outin puheissa ja lopulta omien ajatustensa kautta elokuvan lopussa.
Näin Spike Lee lainaa Martin Luther Kingiä: "Oikeuden etsiminen väkivalloin on järjetöntä ja moraalitonta, koska väkivallan kierre päättyy tuhoon. Se nöyryyttää vastustajan eikä yritä saada heitä ymmärtämään. Se haluaa tuhota, eikä käännyttää. Se on moraalitonta, koska se kasvaa vihasta, ei rakkaudesta. Selviytyjiin jää katkeruus, tuhoajiin raakuus."
Malcolm X:ltä Spike Lee on valinnut elokuvaansa tämän ajatuksen: "Meillä tulee olla oikeus tehdä kaikkemme tilanteen korjaamiseksi. Se ei tarkoita, että kannatan väkivaltaa, mutta en vastusta sitä itsepuolustuksena. Itsepuolustustilanteessa väkivalta on älykkyyttä."
Mustiin kohdistuvan väkivallan teema ja mustan väestön ja poliisin välinen jännite ovat elokuvassa läsnä. Do the Right Thing on omistettu joukolle pääasiassa mustia amerikkalaisia ihmisiä, joiden kuolemiin poliisi liittyy. Elokuvan Radio Raheem -nimisen roolihahmon kohtalo on viittaus New Yorkissa vuonna 1983 poliisin väkivaltaisen kohtelun tuloksena kuolleen **Michael Stewartin** tapaukseen.
Vaikka Yhdysvalloissa on pitkä perinne etnisten ja uskonnollisten ryhmien yhteiselossa, afrikkalaistaustaisen suuren vähemmistön ja valkoisen pienentyvän enemmistön välisiä rajoja ei ole pystytty purkamaan.
Muutama vuosi Do the Right Thing valmistumisen jälkeen Los Angelesissa alkoivat mellakat, kun oikeudessa valamiehistö, joka koostui yli kymmenestä valkoihoisesta, totesi afroamerikkalaisen **Rodney Kingin **pahoinpidelleet poliisit syyttömiksi. Viimeksi huhtikuussa 2015 Baltimoressa syttyivät mellakat, kun 25-vuotias mies kuoli poliisin pidätyksen yhteydessä saamiinsa vammoihin. Edellisenä syksynä mellakoitiin Fergusonissa, kun poliisi ampui 18-vuotiaan mustan nuorukaisen.
__The Wire__ -sarjan luoja **David Simon** kuvasi mellakoita Baltimoressa: "On syntynyt kaksi Amerikkaa. Maani on muuttunut kauhutarinaksi." Simonin mukaan mellakat ovat loukkaus kuollutta nuorukaista kohtaan. "Jos pystyt vaatimaan muutosta tiiliskivi kädessä, on suuri riski, että hukkaat ja hukkaamme yhdessä tämän mahdollisen muutoksen hetken Baltimoressa."
Musta baltimorelainen autokauppias **Vic Hayes** taas kommentoi: "Asiat eivät muutu, ennen kuin valkoiset uskaltavat myöntää, että he vihaavat mustia. Mutta miksi? Emme me rakentaneet laivoja ja ylittäneet Atlantia, vaan valkoiset ne meidät tänne toivat."
**Filmiryhmä: Kuuma ja kantaaottava Brooklyn. Yle Radio 1 torstaina 28.5. klo 17.20–18.00, uusinta tiistaina 2.6. klo 21.15 sekä Areenassa.**
**[Teemalauantai Yle Teemalla 30.5.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/do-right-thing-kuumia-paivia-brooklynissa-teemalauantai-305)
Klo 21.00 Do the Right Thing – kuuma päivä (Do the Right Thing), USA 1989. Ohjaus Spike Lee. Pääosissa Danny Aiello, Spike Lee, John Turturro, Ossie Davis, Ruby Dee, Richard Edson, Giancarlo Esposito, Bill Nunn, John Savage, Rosie Perez, Joie Lee, Samuel L. Jackson.
Klo 22.35 Dave Chappelle’s Block Party, USA 2005. Dokumenttielokuva, ohjaus Michel Gondry.**
Suunnistuskoulussa pärjää nuorempikin – karttaa ja kompassia voi hallita ilman lukutaitoa
Suunnistaminen on taito, josta ei elämässä ainakaan ole haittaa. Jo alle kouluikäiset oppivat helposti karttamerkkejä, eikä suunnistaminen vaadi edes lukutaitoa. Mikkelissä nuorimmat suunnistuskoululaiset ovat kolmevuotiaita.
Aurinkoisena arki-iltana kymmeniä lapsia vanhempineen on kokoontunut Mikkelin Pankalammelle. On alkamassa kesän ensimmäinen suunnistuskoulun tunti ja riehakasta jännitystä on ilmassa. Kuusivuotias Silja Valtola on nuoresta iästään huolimatta jo kokenut suunnistaja.
– Viime kesänä oltiin tässä suunnistuskoulussa ja käytiin kilpailemassakin. Kaikki karttamerkit ovat muistissa, Sillja vakuuttaa asiantuntevasti.
Mukana ovat kolmivuotias pikkusisko Ida ja yhdeksänvuotias isoveli Eetu. Eetulle suunnistus on myös tuttua puuhaa, takana on kaksi tai kolme vuotta lajin harrastamista.
– Yhdessä kisassa kävin viime kesänä Särkänniemessä. Se oli tosi jännää ja mukavaa ja löysin kaikki rastit. 
Mikkeliläisen suunnistusseura Navin suunnistuskoulussa osallistujat jaetaan kolmeen ryhmään, ei suinkaan iän, vaan taitotason mukaan. Kokemattomimmat suunnistajat opettelevat karttamerkkejä ja muita suunnistustaitoja vanhempien avustuksella, edistyneemmille on tarjolla haastavampia tehtäviä ja jopa kilpailuun tähtäävää treeniä. 
– Aloittelijoiden kanssa opetellaan harjoitusten ja leikkien kautta sitä, missä minä olen nyt ja mihin olen menossa. Kokeneemmat harjoittelevat jo vaikeampia reittejä kartan ja kompassin kanssa, Navin suunnistuskoulun vastaava Piia Aarniosalo kertoo.
Ikärajaa suunnistuskouluun ei ole.
– Jos numerot tunnistaa, on siitä jo etua, mutta pakollista ei ole sekään. Esikoululaiset pärjäävät täällä jo hyvin ilman vanhempienkin apua.
Harrastus, joka tarjoaa haasteita
Eetu Valtolan tavoitteena on tänä kesänä oppia kompassin käyttö. Tähän asti metsässä on pärjännyt kartan ja emit-kortin kanssa. Siskolla on tavoitteita myös.
– Haluaisin oppia suunnistamaan yksin, Silja Valtola toteaa suunnistusasussaan.
Vastaava ohjaaja Piia Aarniosalo kertoo, että lapset oppivat karttamerkit hyvinkin helposti.
– Lapset eivät ajattele niin kuin aikuiset, että kauheaa kun näitä on paljon. Muksut eivät ota asiasta paineita vaan oppivat palan kerrallaan, itse yli kymmenen vuotta suunnistusta harrastanut Aarniosalo kertoo.
Kuusivuotias Santeri Asteljoki on toista kesää suunnistuskoulussa mukana. Karttamerkit ovat hieman unohduksissa kesän jäljiltä, mutta rastien löytyminen on suunnistuksessa mukavinta. Toinen kesä harrastuksen parissa on nostanut pintaan toiveen lisähaasteista.
– Tänä kesänä haluaisin tehdä vähän pitempiä ratoja ja löytää hankalampia rasteja, poika toteaa.
Kartasta ei lopu akku
Mikkelissä Navin suunnistuskoulussa luotetaan edelleen kartan ja kompassin voimaan. Kännykän sovelluksia eikä muuta tekniikkaa käytetä.
– GPS:ää ei käytetä ollenkaan, eikä muutenkaan meillä ole tekniikkaa tässä vaiheessa mukana. Kartta ja kompassi toimivat sateellakin, eikä niistä lopu akku, Aarniosalo kertoo.
Kesän aikana on varmistaa suunnistuskoululaisten liikkuminen maastossa. Karttamerkkien jälkeen on opeteltavana kartan suuntaaminen.
– Kartta pitää olla oikein suunnattu, että mennään oikeaan suuntaan. Sitten syvennetään oppeja, osataan hahmottaa missä ollaan nyt ja suunnitellaan mihin ollaan menossa. Kesän lopulla osataan jo suunnistaa isojen teiden avulla aika hyvin ja suunnata kartta.
Suunnistuskoulussa karttamerkkien ja kompassin lisäksi opetellaan luonnossa liikkumista ja saadaan luontokokemuksia. Piia Aarniosalo suosittelee lajia kaikille, jotka tykkäävät ulkoliikunnasta. 
– Tämä ei ole pelkkää juoksemista ja vaikeustasoa riittää oman harrastuneisuuden mukaan. Suunnistus on monipuolista liikuntaa ja saa samalla aivojumppaa. Ja jos haluaa kilpailla, niin sekin on mahdollista.
Suunnistuskouluun ystävänsä kanssa saapunut seitsemänvuotias Vilma allekirjoittaa lajin hyvät ominaisuudet.
– Suunnistuksessa parasta on se, kun on kavereita, saa nähdä luontoa ja kuunnella.
Carean hallitus yksimielinen: Niirasesta toimitusjohtaja, keskussairaalan remontti alkaa
Annikki Niiranen toimii tällä hetkellä Kouvolan apulaiskaupunginjohtajana. Yhtymäkokouksen on määrä valita toimitusjohtaja kesäkuussa. Myös keskussairaalan peruskorjaushankkeen käynnistäminen hyväksyttiin yksimielisesti.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean hallitus päätti torstaina esittää yksimielisesti, että kuntayhtymän uudeksi toimitusjohtajaksi valittaisiin Annikki Niiranen. Niiranen toimii tällä hetkellä Kouvolan apulaiskaupunginjohtajana. Nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen on jäämässä eläkkeelle. Carean yhtymäkokous valitsee toimitusjohtajan kesäkuussa.
Hallitus oli yksimielinen myös Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaus- ja laajennushankkeen käynnistämisestä. Toimitusjohtaja esitti hallitukselle, että ennen investoinnin käynnistämistä pitää myös arvioida hankkeeseen sisältyvät riskit sekä Carean että jäsenkuntien näkökulmasta.
Riskienhallinnasta pitäisi sopia myös uudessa Carean perussopimuksessa, samoin investointien rahoittamisesta palveluiden käytön mukaan. Mikäli hallituksen sote-uudistus muuttaa palvelurakennetta, tuodaan sairaalainvestointi uudelleen yhtymäkokouksen käsittelyyn.
Keskussairaalan peruskorjauksen ja laajennuksen on arvioitu maksavan 140 miljoonaa euroa. Yhtymäkokous käsittelee myös remonttiasiaa kesäkuun kokouksessaan.
Jalankulkijan yliajanut kuski löytyi Torniossa – kiistää tahallisuuden
Poliisi on kuulustellut epäiltyä henkilöä tiistaina Torniossa tapahtuneesta jalankulkijan yliajosta. Kuljettaja kiistää teon tahallisuuden, mutta myöntää kuljettaneensa kyseistä henkilöautoa.
Tiistaina Torniossa tapahtunutta jalankulkijan yliajoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelyn yrityksenä. Mies oli ylittämässä suojatietä kun häntä kohti kiihdytti henkilöauto ja törmäsi häneen.
Poliisi on kuulustellut kuljettajaksi epäiltyä henkilöä, joka on myöntänyt ajaneensa kyseistä autoa. Kuljettaja kuitenkin kiistää törkeän pahoinpitelyn yrityksen.
Jalankulkijan yliajossa saamat vammat ovat lieviä.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Teollisuusalojen ammattiliitto TEAMin puheenjohtaja vaihtuu
Liiton uudeksi puheenjohtajaksi on nousemassa oikeustieteiden kandidaatti Heli Puura. Hän on ainoa puheenjohtajaehdokas.
Teollisuusalojen ammattiliiton TEAMin puheenjohtaja vaihtuu. Liiton uudeksi puheenjohtajaksi on nousemassa Heli Puura.
TEAMille valitaan uusi puheenjohtaja ensi viikolla pidettävässä liittokokouksessa. 49-vuotias Puura on ainoa puheenjohtajaehdokas.
Puura on työskennellyt aiemmin muun muassa Puuliitossa, SAK:ssa ja Kemianliitossa. Hän on ollut myös SDP:n eduskuntaryhmän eduskuntasihteeri vuosina 1999–2005. Tällä hetkellä Puura työskentelee STTK:ssa.
Liiton puheenjohtajana 19 vuotta toiminut Timo Vallittu siirtyy eläkkeelle.
Ali Jahangiri: Uskonnonopetusta voisi vähentää koulussa
YleX Aamun vieraaksi saapui ensi viikolla Yle Puheella alkavan Ali Shown tähden.
Yksi unelma-asu ei aina riitä – iltamekko kruunaa juhlapäivän
Pitsit ja tyllit pölisevät ompelimoissa alkukesän juhlasesongin ollessa kuumimmillaan. Moni morsian ja valmistuva haluaa vaihtaa asua juhlapäivän kääntyessä iltaan. Uusi sukupolvi on löytänyt ateljee-ompelimot ja uniikkeja mittatilausvaatteita arvostetaan.
Moni kevään ylioppilas, valmistuva ja morsian saa viimein näinä päivinä pukea päälleen juuri sen unelmien asun.
Mittatilauksena omalle kropalle ja omien mieltymysten mukaan teetetty puku on monelle täydellisen juhlapäivän kruunu. Entistä useammin yksi puku ei riitä, vaan päivän asu vaihtuu illan tunteina toiseen.
– Moni haluaa illaksi lyhyemmän asun, kun juhlissa alkavat toiset touhut. Jos taas tehdään yksi asu, siitä halutaan monikäyttöinen myös jatkoa ajatellen, kertoo 18 vuotta ompelimoyrittäjänä toiminut Marina Kharina.
Jyväskylässä 16 vuotta ompelimoa pyörittäneen Iina Naumasen mukaan asiakaskunta on myös nuorentunut.
– Asiakkaana on nyt uusi sukupolvi. Yhä nuoremmat teettävät mittatilausasuja.
Ateljee-ompelimoista haetaan jotain sellaista, mitä kaupassa ei valmiina myydä.
– Juhlapukutrendi on kevyttä, persoonallista ja kimaltavaa. Pitsi on ollut jo jonkin aikaa muodissa ja näyttää jatkuvan, Naumanen kuvailee.
Myös vanhasta muokataan uutta
Moni juhlapuku- ja vaatturiliike on sulkenut ovensa muun muassa nettikaupan kasvun takia. Pitkän linjan pukuompelimoissa asiakkaita on kuitenkin riittänyt.
– Meillä nettikauppa näkyy korjausompelun kasvuna. Se lisääntyy myös aina, kun aletaan puhua taantumasta. Silloin myös kaivetaan kaapista vaatteita vaikka kymmenen vuoden takaa, joita sitten muokataan ja fiksataan, Naumanen kertoo.
Kierrätystrendi vaikuttaa Kharinan mukaan myös erityisesti miesten juhlapukeutumiseen.
– Vaikkapa isän vanhoja pukuja on muokattu nuorille miehille sopiviksi.
_Iina Naumasta haastatteli Riikka Pennanen._
Jalkapallon manipuloivaa "Paavia" ei pysäytä kukaan - "Hänen vastustamisensa on itsemurha"
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaa Sepp Blatteria ei yksinkertaisesti voi voittaa vaaleissa. 
Sepp Blatter, 79, valitaan todennäköisesti perjantaina viidennelle kaudelle kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi. Sveitsiläisen ainoa haastaja vaalissa on järjestön varapuheenjohtaja Jordanian prinssi Ali Bin Al-Hussein.
Viisi Fifan kuudesta maanosaliitosta asettui julkisesti tukemaan Blatteria ennen viime kesän MM-kisoja Brasiliassa. Vain Michel Platinin johtama Euroopan jalkapalloliitto Uefa on oppositiossa, joten valtaosa 209 jäsenmaasta aikoo äänestää Blatteria.    
Vaalien voimasuhteista kertoo paljon se, että Platini päätti jäädä nykyiseen tehtäväänsä, koska hän oli varma tappiostaan Blatteria vastaan. Päätöksen myötä Blatterin jatkopesti käytännössä varmistui. Vuodesta 1998 järjestöä johtanut Blatter on vuonna 2019 viidennen kauden päättyessä 83-vuotias.
Miten maailman suosituin urheilulaji on ajautunut tilanteeseen, jossa yksi vanha mies on haalinut niin paljon valtaa, että häntä on mahdotonta saada sivuun?             
"Jalkapallon Paavi"
Blatterin aikakaudella Fifan imago on kärsinyt valtavasti lahjonta- ja korruptiosyytteistä. Viimeisin kohu syntyi Venäjän ja Qatarin MM-kisojen valintaprosesseista. Yhdysvaltalainen lakimies Michael Garcia tutki syytteitä, mutta raportti on lukittu visusti Fifan holveihin.
Blatterilla on ilmiömäinen kyky selvitä kohusta kuin kohusta koskemattomana. Belgian jalkapalloliiton kunniapuheenjohtaja ja Fifan johtoryhmän jäsen Michel D'Hooge tietää miksi.
\- Hänellä on valtaa ja hän on koskematon. Sanoisin, että hän on "Jalkapallon Paavi”, D'Hooge kertoi Reutersille viime elokuussa.              
\- Häntä ei voi tiivistää yhteen lauseeseen, mutta jos minun pitäisi vastata yhdellä sanalla, se olisi älykkyys. Hän on uskomattoman älykäs mies. Hän tietää kaiken ja tuntee kaikki. Hän tietää miten kaikki toimii, D'Hooge analysoi.  
D’Hoogella ja Blatterilla on ollut omat erimielisyytensä menneisyydessä, muuta belgialainen näkee Blatterissa myös hyviä puolia.
\- Hän ymmärtää maailman eri osien kulttuureita, jotka muodostavat Fifan. Ei ole siis mikään sattuma, että suurin osa jäsenvaltioista äänestää häntä, D'Hooge kertoi.                  
\- Totta kai voi sanoa, että he äänestävät häntä, koska he saavat paljon rahaa ja lahjoituksia Fifalta. Se on poliittista käyttäytymistä.
D'Hooge tarjosi myös varoituksen sanan Blatterin vastaehdokkaille.
\- Kenenkään ei pitäisi asettua häntä vastaan, koska he tietävät, ettei heillä ole mitään mahdollisuutta. Se on hyvin yksinkertaista. Hänen vastustamisensa on itsemurha. Häntä ei voi voittaa.
Mestarimainen manipuloija               
Eräs toinen entinen johtoryhmän jäsen kertoi anonyyminä Reutersille, miten Blatter toimii käytännössä.
\- Hän on manipuloinnin maailmanmestari. Ei ole toista hänenlaistaan, ei ketään, Blatterin entinen työtoveri kertoi.
\- Katso, miten hän hoiti Sunday Timesin jutun, joka käsitteli Qatarin MM-kisojen valintaprosessin korruptiosyytteitä. Hän leimasi välittömästi kaikki eurooppalaiset rasisteiksi. Tuollaista manipulaatiota hän harrastaa koko ajan.                
Avoimuus ei kuulu sveitsiläisen toimintatapoihin.
\- Kutsun hänen johtamistapaansa äärimmäisen epädemokraattiseksi, koska asioista ei ikinä keskustella, lähde kertoi.  
Kaikki eivät kuitenkaan yhdy Blatterin kritisoijiin. Sveitsiläinen on kuitenkin ollut vallassa 17 vuotta ja hänen avullaan Fifa on muuttunut organisaatioksi, jolla on raporttien mukaan 1,5 miljardia euroa pankkitilillä.               
Varsinkin Euroopan ulkopuolella Blatter nauttii suosiota. Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton (CONCACAF) kongressi viime kuussa muuttui Blatterin ylistyskokoukseksi.
Trinidad ja Tobagon jalkapalloliiton puheenjohtaja Raymond Tim Kee kutsui Blatteria "Jalkapallon isäksi". Dominikaanisen tasavallan edustaja Osiris Guzman meni vielä pidemmälle. Guzman vertasi Blatteria Moosekseen, Abraham Lincolniin, Winston Churchilliin ja Martin Luther Kingiin sekä myös Jeesukseen ja Nelson Mandelaan. 
Blatter tuskin itse menisi noin pitkälle, mutta hänen suosionsa tavallisten kuolevaisten keskuudessa riittää lähes varmasti jatkokauteen.
Ranskan ulkoministeri: Fifan kannattaa lykätä vaalia
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mielestä kansainvälisen jalkapalloliiton kannattaa lykätä perjantain puheenjohtaja-vaalia.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi torstaina, että Fifan kannattaisi lykätä puheenjohtajavaalia.
\- Korruptiosyytteitä on ollut jo vuosia. Olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että perjantain vaalit olisi järkevää lykätä. Fifan kannattaisi ottaa aika-lisä ja tarkastaa mitkä syytteistä pitävät paikkansa ja mitkä eivät. Nyt Fifalla on katastrofiaalinen imago, Fabius sanoi.
Aiemmin Euroopan jalkapalloliitto Uefa on jo vaatinut puheenjohtajavaalien siirtämistä puolella vuodella lahjusskandaalista johtuen.
Fifan puheenjohtajavaalit on määrä järjestää perjantaina Zürichissä.
Poliisi nappasi Tornion elektroniikkavarkaat Ruotsin puolelta
Poliisi on saanut kiinni Tornion Prisman ryöstäjät, jotka veivät elektroniikkaa 20 000 euron edestä. Rikoksen tutkintaa on tehty yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa ja Ruotsissa asuvat ryöstäjät saatiin lopulta kiinni huhtikuun lopussa. 
Pääsiäisviikonloppuna Tornion Prismasta varastettiin 20 000 euron edestä elektroniikkaa, kuten tablettitietokoneita ja matkapuhelimia.
Poliisin mukaan varkaus oli hyvin suunniteltu ja varkaat tiesivät, mitä olivat viemässä.
Poliisi pääsi kahden varkaan jäljille tutkimalla valvontanauhoja ja tekemällä yhteistyötä Ruotsin poliisin kanssa. Tutkinnan yhteydessä selvisi myös useita Ruotsissa tapahtuneita rikoksia, joista epäillään samaa kaksikkoa.
Tornion poliisi tavoitti epäillyt huhtikuun loppupuolella Ruotsin puolelta. Suurinta osaa varastetusta omaisuudesta ei kuitenkaan ole saatu takaisin.
Tutkijat varoittavat pitämästä Isisin riveihin liittyviä naisia pelkkinä jihadistimorsiamina – naisten muodostama uhka jää näkemättä
Naiset itse näkevät itsensä pyhiinvaeltajina, jotka lähtevät kehittämään Isisin hallitsemaa aluetta islamilaiseksi utopiaksi, kertovat brittitutkijat. Naisille tärkeää on myös aatetoveruus toisten naisten kanssa.
Tuore brittitutkimus varoittaa pitämästä ääri-islamilaisen Isis-järjestön riveihin liityviä nuoria naisia pelkkinä jihadistien morsiamina, sillä se vaikeuttaa pyrkimyksiä estää muita naisia radikalisoitumasta.
Institute for Strategfic Dialoguen ja King College Londonin radikalisoitumisen tutkimuskeskuksen tutkijoiden mukaan nuorilla naisia on monia syitä liittyä islamistijärjestöön. Joukossa on muun muassa näkemys muslimien vainoamisesta sekä halu kuulua samoin ajattelevien naisten joukkoon.
Länsimaissa täytyy ymmärtää nämä erilaiset motiivit, jos halutaan estää naisten liittyminen isalmistitaistelijoihin ja mahdollinen paluu kotiin tekemään terrori-iskuja, tutkijat Erin Saltman ja Melanie Smith sanovat.
Naisten näkeminen aivopestyinä ja viattomina tyttöinä estää näkemästä heidän muodostamaansa uhkaa, tutkijat varoittavat.
– Heitä ei oteta vakavasti, Smit toteaa.
Naisilla tärkeä propagandarooli
Saltmanin ja Smithin mukaan Syyriaan matkustavat naiset näkevät itse itsensä enempänä kuin pelkkina jihadistimorsiamina: Pyhiinvaeltajina, jotka lähtevät matkaan kehittääkseen aluetta islamilaiseksi utopiaksi. Monet haluaisivat taistella miesten rinnalla, mutta Isisin tiukka islamin tulkinta pitää heidät kotona.
Naisilla on kuitenkin merkittävä rooli järjestön propagandassa, joka tähtää uusien ihmisten värväämiseen Isisin riveihin, tutkijat sanovat.
Heidän mukaansa Isisin retoriikalle ovat alttiita nuoret naiset, jotka kyseenalaistavat identiteettinsä kasvaessaan aikuisiksi. Monet tutkijoiden tarkkailemista naisista ovat sanoneet tuntevansa itsensä sosiaalisesti ja kulttuurisesti eristetyiksi läntisessä yhteiskunnassa sekä näkevänsä Isisin hallitseman alueen turvapaikkana niille, jotka haluavat suojella islamia.
Tutkijat seurasivat yli sadan naisen tilejä Twitterissä, Facebookissa ja Tumblr-blogipalvelussa. Tutkitut naiset tulivat 15 maasta ja viestivät pääasiassa englanniksi. He puhuivat usein tuntemastaan toveruudesta ja julkaisivat kuvia yhdessä poseeraavista hunnutetuista naisista. Sisaruuden tunteen lisäksi naiset ovat kertoneet etsineensä romanssia avioliiton muodossa.
Epäkohdista naiset eivät puhu avoimesti, mutta he varoittavat mahdollisia seuraajia muun muassa sähkönsaannin epäsäännöllisyydestä, kovista talvista ja sota-alueen ahdingosta.
Etusivun päivän kysymys: Oletko tyytyväinen hallituksen leikkauslistoihin? 
Tuore hallitus on päättänyt leikata muun muassa lapsiperheiden ja opiskelijoiden etuuksia. Olivatko leikkauspäätökset reiluja?
Eiilen julkaistut päätökset hallitusohjelmasta vaikuttavat monin tavoin suomalaisten arkeen.
Leikkauslistalle päätyivät muun muassa[opintotuki ja subjektiivinen päivähoito-oikeus](http://www.hs.fi/paivanlehti/28052015/a1432704381969?ref=hs-art-artikkeli). Osa hallituksen suunnittelmista säästöistä saadaan aikaan jo ensi vuonna ja osa toteutuu vasta vuosien päästä.  Yhteensä tavoitellaan 10 miljardin euron säästöjä.  Miltä säästöohjelma sinusta vaikuttaa?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Lohi: Hallitusohjelmassa paljon hyvää
Keskustan lappilainen kansanedustaja ja Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja Markus Lohi pitää hallitusohjelmaa hyvänä kokonaisuutena isoista leikkauksista huolimatta. 
Erityisen tyytyväinen Markus Lohi (kesk.) on sote-uudistuksen toteuttamiseen maakuntamallilla. Hänen mielestään kirjaukset maakuntahallinnosta ja sote-uudistuksesta ovat erittäin hyviä Lapin liiton tavoitteiden näkökulmasta.
– Vaaleilla valittavat valtuustot poistavat demokratiavajeen, Lohi sanoo lähettämässään tiedotteessa.
Markus Lohi kiittelee myös panostusta infrahankkeisiin.
– Se on hyvä asia Lapinkin näkökulmasta. Meillä löytyy paljon korjattavaa tiestöä. Tällä on myös työllistävä vaikutus. Lapissa on tarjolla kaksi suurta hanketta, vt 21 Kilpisjärvi–Palojoensuu -välillä ja ohituskaistat Simo–Ii -välille,  kertoo Lohi.
Biotalous tärkeä Lapille 
Biotalous eli luonnonvarojen hyödyntäminen on yksi hallituksen kärkihanke, ja Lohi pitää sitä mahdollisuutena Lapille. 
– Lupapolitiikan keventäminen ja sääntelyn purkaminen ovat myös meille tärkeitä.
Lohi jakaa huolen koulutussektorin leikkauksista.
– 600 miljoonan leikkauksia on vaikea selittää hyviksi; kyllä ne ovat kipeitä, Lohi myöntää.
Hänen mielestään on kuitenkin positiivista, että lukiot säästyvät järjestämislupien hakemiselta. Tämä turvaa myös Lapin pienien lukioiden tulevaisuuden.
Paperimiehestä oikeus- ja työministeriksi – "ay-liikkeen kimppuun ei olla hyökkäämässä"
Tulevan hallituksen uudeksi oikeus- ministeriksi valittu Jari Lindström (ps.) sanoo, että Kaakkois-Suomen eduvalvonnan kannalta ministerivalinnat ovat äärimmäisen hyvä asia. Hän toivoo ay-liikkeen ymmärtävän, että yhteiskuntasopimus ei ole tarkoitettu hyökkäykseksi.
Kouvola saa pitkästä aikaa oman ministerin, kun perussuomalaisten kansanedustajasta Jari Lindströmistä tulee oikeus- ja työministeri. Lindström sanoo ottavansa ministerisalkun nöyrästi vastaan.
– Kova on haaste, mutta ei tässä mitään kummempaa. Katsotaan miten äijän käy.
"Yhteiskuntasopimus ei ole hyökkäys ay-liikkeen kimppuun"
Kaakkois-Suomen vaalipiiriin tulee varmuudella ainakin kaksi ministerisalkkua, kun mikkeliläinen Lenita Toivakka valittii ulkomaankauppaministeriksi. Keskusta kertoo omat valintansa torstaina, ja esimerkiksi ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen on ennakkoveikkailuissa vahvasti tyrkyllä ministeriksi.
Alueen edunvalvonnan luulisi siis olevan erityisen vahva tällä vaalikaudella. Jari Lindström aikoo pitää paikallisten tiehankkeiden puolta, mutta niukkuutta jaettaessa on syytä olla maltillinen.
– Lupausten kanssa kannattaa olla aika varovainen, mutta onhan tämä edunvalvonnan kannalta äärimmäisen hyvä asia. Olen tosi iloinen Kaakkois-Suomen puolesta.
Entinen Voikkaan paperitehtaan luottamusmies Lindström on profiloitunut työväestön edustajana. Työllisyysasioista hän oli sopimassa myös hallitusneuvotteluissa.
Ennen hallitusneuvotteluja kariutunutta yhteiskuntasopimusta yritetään saada uudestaan kasaan. Tuleva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi, että lisäleikkauksilta voidaan välttyä, mikäli työmarkkinajärjestöt pääsevät sopuun työelämän uudistamisesta.
– Toivottavasti tämä asia ymmärretään ay-liikkeessä oikein eli tässä ei olla hyökkäämässä ay-liikkeen kimppuun. Yritämme rakentavalla tavalla esittää, että kaikki hyötyvät tästä.
Valmis harkitsemaan kuolemanrangaistusta
Oikeusministeriksi on ollut tapana valita oikeustieteellisen loppututkinnon suorittaneita henkilöitä, vaikka perustuslaki ei ole sitä edellyttänyt vuosikausiin. Lindström on koulutukseltaan laborantti.
Heti Lindströmin valinnan jälkeen esiin nostettiin hänen kantansa kuolemanrangaistukseen. Lindström sanoi Sanoman maakuntalehtien kyselyssä vuonna 2011, että olisi valmis harkitsemaan kuolemanrangaistusta tietyissä tapauksissa. Kanta ei ole muuttunut, mutta kuolemanrangaistuksen edistäminen ei ole uuden oikeusministerin agendan kärjessä. Sen estää jo EU:n kielteinen kanta, johon myös Suomi on sitoutunut.
– Perustelin kantani silloinkin niin, että ihmisenä pohdin oikeaa rangaistusta jollekin Breivikin tapaiselle ihmiselle tai äärimmäisen raskaista lapsiin kohdistuvista rikoksista. Voisin harkita kuolemanrangaistusta ja kantani on edelleen sama, toteaa Lindström.
Digita aloittaa lähetystaajuuksien muutostyöt Pohjois-Suomesta
Digita käynnistää UHF-taajuusalueen antennitelevisioverkkojen taajuusmuutostyöt. Koko maan kattavat taajuusmuutokset tehdään valmiiksi vuoden 2016 loppuun mennessä. Muutostöiden jälkeen pientaloissa ei tarvitse tehdä muutoksia, mutta yhteisantennijärjestelmä vaatii viritystä.
Heinäkuun lopussa Digita käynnistää UHF-taajuusalueen antenniverkoston lähtetystaajuuksien muutostyöt.
Taajuusmuutokset tehdään koko maassa vuoden 2016 loppuun mennessä. Muutostyöt tehdään muutaman alue kerrallaan ja ne aloitetaan Pohjois-Suomesta Kemijärven Suomutunturin ja Sallan Sarivaaran lähetinasemilta heinäkuun viimeisellä viikolla.
Taloyhtiöissä, joissa on yhteisantennijärjestelmä, tarvitaan antenniurakoitsija virittämään järjestelmän päävahvistin uudelleen.
Pientaloissa antennijärjestelmiin ei normaalisti tarvita muutoksia.
Taajuusmuutoksia tehdään aluksi pohjoisen pienillä lähetinasemilla, joilla lähetykset joudutaan keskeyttämään muutostöiden ajaksi. Tarkoista keskeytysten ajankohdista tiedotetaan alueilla erikseen.
Elokuussa ovat vuorossa Sallan, Sodankylän ja Utsjoen lähettimet. Myöhemmin syksyllä muutostyöt jatkuvat pohjoisen päälähetinasemilla, joilla tv-lähetykset toteutetaan muutosten ajan rinnakkain sekä vanhoilla että uusilla taajuuksilla.
Digita tiedottaa alueellisesti tarkemmista aikatauluista ja aikataulut löytyvät myös Viestintäviraston verkkosivuilta.
Hangossa kesällä taksikato – Terassikansan varauduttava apostolinkyytiin 
Hangossa kärsitään taksipulasta. Peräti kuusi taksia on laittanut pillit pussiin kesäkauden kynnyksellä.
Hangossa kärvistellään taksipulassa kuumimman turistikauden kynnyksellä. Peräti kuusi taksiyrittäjää lopettanut toimintansa lyhyen ajan sisällä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Hangonlehti.
Hangon Ula-Taksin puheenjohtaja Klas Öberg arvelee, että lopettamisten taustalla on lama, joka on vähentänyt taksilla ajelua.
– Tällä taksimäärällä ei pystytä hoitamaan kaikkia ajoja kun turistisesonki alkaa. Varsinkin alkuviikko on vaikea, kaikki autot ovat ajossa, eikä niitä riitä kaupungille, Öberg sanoo.
Kesästä onkin tulossa harvinaisen hankala.
– Suurimmat haukut saa taksi joka jostain ilmestyy paikalle kun asiakas on odottanut pitkään, Öberg povaa.
Öberg arvelee, että taksikadon suurimmat kärsijät ovatkin kesäturistit, jotka tarvitsevat pirssiä lyhyeen ajoon kaupungin sisällä.
Uusia takseja tulossa 
Hanko on tyypillinen kesäkaupunki; kesällä taksit suhaavat pakoputket punaisina, talvella kuskeilla on aikaan lehdenlukuun. Nyt uusia lupia on hakenut kymmenen yrittäjää. Öberg arvelee, että Ely-keskuksesta ei kuutta lupaa Hankoon heru.
– Jos saisi edes puolet siiitä. Ennen juhannusta uusia takseja ei ole luvassa. Lupaprosessi vie aikaa, Öberg päättää.
Rovaniemen kaupungin puhelut toimivat jälleen normaalisti 
Puhelinoperaattori Elisan vika vaikeutti Rovaniemen kaupungin ja terveyskeskuksen puhelintoimintaa keskiviikkona ja torstaina.
Puhelinoperaattori Elisan valtakunnallinen vika vaikeutti kaupungin puhelinvaihteen ja terveyskeskuksen puhelintoimintaa.
Keskiviikkona alkanut häiriötilanne saatiin korjattua torstai-iltapäivänä.
Palvelut toimivat vian aikana varajärjestelmän kautta.
_Päivitetty 28.5. kello 16.00: Puhelut toimivat jälleen normaalisti._
Lähtisitkö asumaan puutaloyhteisöön? – Se voi pian olla mahdollista Rääkkylässä
Pieneen Rääkkylän kuntaan halutaan houkutella asukkaita erikoisin keinoin. Yli 55-vuotiaille suunnitellaan yhteisöllistä asumista puutalossa. "Mummolan" ideointi käynnistyy, jos hanke saa riittävästi rahaa.
Rääkkylässä kehitellään uudenlaista asumismallia.
Mietintämyssyn alla on yhteisöasuminen yli 55-vuotiaille. Ajatuksena on, että ihmiset asuisivat yhdessä puisessa rakennuksessa, jossa jokaisella olisi oma koti. Osa tiloista ja piha-alueet olisivat yhteisiä.
Työnimenä asia kulkee nimellä Mummola.
– Tämä ei liity millään tavalla soteen, naurahtaa Rääkkylän kehityssihteeri Raita Joutsensaari.
Tarkoitus on, että asukkaat olisivat omatoimisia eli Mummola ei olisi hoiva- tai palvelutalo.
Jos hankkeelle myönnetään tukea, sen suunnittelutyö voi käynnistyä.
Vielä ei ole mietitty, asuisivatko ihmiset rivitaloissa vai yhdessä isossa talossa. Se on kuitenkin selvää, että talon pitää olla rakennettu puusta.
[Ajatus on lähtenyt Saarijärveltä](http://www.omatoimi.fi/), jonne on valmistumassa puukerrostalo yhteisöasumista varten.
Blatter perui esiintymisensä
Tarkempaa syytä Blatterin torstain puheen peruuntumiselle ei ole kerrottu.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter on perunut esiintymisensä Fifan konferenssin lääketieteellisessä osiossa.
Blatterin oli määrä puhua Zürichissä järjestettävän konferenssin lääketieteellisessä osiossa torstaina.
Tarkempaa syytä Blatterin puheen peruuntumiselle ei ole kerrottu.
Epäilty alueloukkaus jäi avoimeksi – Sukellusvenettä ei suljeta pois
Asiaa ei viedä syyteharkintaan. Mahdollista äänien aiheuttajaa etsittiin huhtikuussa kolmen aluksen ja kahden helikopterin voimin.
Huhtikuisen epäillyn alueloukkauksen äänien lähdettä ei pystytty selvittämään, kertoo Suomenlahden merivartiosto. Sen rikostorjuntayksikkö on saanut valmiiksi huhtikuun lopussa tapahtuneeksi epäillyn alueloukkauksen tutkinnan.
Osalle äänistä saatiin selitys: Ne olivat peräisin merellä liikkuvista laivoista.
– Jäi kuitenkin signaali, jota ei pystytty näin selittämään, kertoo operaatiopäällikkö Olavi Jantunen merivoimista.
Siksi sukellusvenettä tai vedenalaista toimintaa ei voi sulkea täysin pois. Esitutkinta on lopetettu, eikä asiaa viedä syyteharkintaan.
– Esitutkinta voisi alkaa uudestaan, jos saisimme uutta tietoa. Näillä tiedoilla ei ole syytä epäillä rikosta, kertoo apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma Suomenlahden merivartiostosta.  
Vedenalaisia ääniä havaittiin Suomen aluevesillä avomerellä Helsingin edustalla 27.–28. huhtikuuta. Merivoimat varoitti mahdollista kohdetta käsisyvyyspommeilla.
Merivoimien miinalaiva Uusimaa ja ohjusvene Hanko sekä Rajavartiolaitoksen vartiolaiva Turva ja Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen helikopterit etsivät mahdollista kohdetta. Etsinnöissä ei kuitenkaan havaittu mitään.
Harvinaista herkkua tarjolla – merenrantatontit kaupungin kupeessa kiinnostavat
Oulussa kaava-asteella oleva asuntoalue Pateniemenrantaan sisältää 14 omarantaista omakotitonttia. Harvinaiset tontit meren rannalla  kiinnostavat.
Pateniemenrannan asuntoalueelle suunnitellut omarantaiset tontit kiinnostavat todella. Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti Uki Lahtinen on vastannut useisiin kyselyihin varsinkin hinnasta. Vastauksia ei kuitenkaan vielä ole, sillä maankäyttösopimus kaupungin ja maan omistavan Stora Enson välillä on vielä sopimatta.
– Todella suurta kiinnostusta alue on herättänyt ja varsinkin merenrantatontit. Kysytään, milloin tontteja voitaisiin luovuttaa ja mihin hintaan, mutta se asiahan on Stora Enson eli maanomistajan asia, kertoo Lahtinen.
– Hintaa kysellään, että paljonko tontti maksaa. Kaupunki sitä ei päätä, vaan markkinat, jatkaa Lahtinen.
Rantasauna ja laituripaikka
Kaava-luonnoksessa on tällä hetkellä 14 rantatonttia laituripaikkoineen ja rantasaunoineen. Tontin koko on noin 700 neliötä. Harvinaista herkkua on luvassa, kun kaava etenee.
– Kaupungin puolestakin on haluttu monipuolistaa tonttitarjontaa. Onkin mielenkiintoista nähdä, miten tontit menevät kaupaksi ja mihin hintaan ja kuinka nopeasti, kertoo Lahtinen.
Maa-alueen omistava Stora Enso ei ole vielä määritellyt myytävien tonttien hintaa. Tulevaa Pateniemenrannan alueen kaavaa on esitelty parissa yleisötilaisuudessa.
Koululaisten suosiossa olleelta sähkömuseolta loppuivat rahat
Koululaisten suosiossa ollut sähkömuseo Elektra Hämeenlinnassa on sulkenut ovensa.  Museolta loppuivat rahat. Sen tavaroita siirretään osin muihin museoihin.
Sähkömuseo Elektran taru Hämeenlinnassa on loppu.
Erikoismuseota pyörittänyt Perinneyhdistys Elektra ry päätti sulkea museon ovet kun tarvittavat avustukset näyttivät loppuvan.
Yhdistys sai museon pyörittämiseen tarvittavat rahat kantaverkkoyhtiö Fingridiltä.
Yhdistyksen mukaan avustusten jatkuminen olisi vaatinut museon muuttoa paremmalle paikalle.
Yhdistys joutui vuosikokouksessaan tekemään päätöksen museotoiminnan lopettamisesta
Elektra yrittikin päästä uusiin tiloihin Hämeenlinnan Linnanniemelle, jossa se olisi saanut vetoapua muista museoista.
Sopimukseen ei kuitenkaan koskaan päästy.
– Tilakysymysten mutkistuminen johti vaikeaan rahoitustilanteeseen ja yhdistys joutui vuosikokouksessaan tekemään päätöksen museotoiminnan lopettamisesta, kirjoittaa yhdistys tiedotteessaan.
Museon kokoelma hajaantuu osittain muihin museoihin lahjoituksina, mutta pääosin yhdistys pyrkii säilyttämään aineiston Fingridin hallinnassa.
Sähköistymisen erikoismuseo Elektra avattiin vuonna 1999. Siellä kävi vuosittain vain 2000-3000 vierasta, mutta heistä valtaosa oli koululaisryhmiä, joita Suomen sähköistymisen historia kiehtoi.
Museo on jo suljettu ja sen alasajo on käynnistynyt.
Nelostien remontti muuttaa taas ajoreittejä
Nelostien perusparannusurakka etenee Rovaniemellä suunniteltua nopeammin. Urakan eteläpään rakennustyöt käynnistyvät kesäkuun alussa, ja liikenne siirtyy niiden ajaksi kiertotielle 1. kesäkuuta alkaen.
Nelostie suljetaan kesäkuun alussa Isoaavantien risteyksestä eli Alakorkalon huoltoasemien risteyksestä. Liikenne ohjataan Isoaavantien risteyksestä Alakorkalontien kautta kohti keskustaa, ja takaisin valtatielle se palaa Oijustien pohjoispuolelta.
Kiertotiejärjestelyiden aikana nelostie rakennetaan valmiiksi urakan eteläpäästä Oijustielle saakka. Liikenne pääsee nelostien uudelle päällystetylle tielle juhannukseen mennessä. Tämä järjestely vähentää liikenteelle aiheutuvaa haittaa kahdella kuukaudella.
Myös Rovaniemen kaupungin katujen rakennustyöt käynnistyvät Väylätien, Oijustien ja Lampelankadun alueella kesäkuussa. Kaupunki parantaa sekä hankekokonaisuuteen kuuluvia että myös muita alueen katuja ja katuliittymiä.
Liikennejärjestelyihin tulee vielä juhannuksen alla muutoksia hankkeen pohjoispäässä, kun vanhojen siltojen peruskorjaus alkaa.
Tavoitteena on saada kaikki väylät päällystettyä ja liikenteen käyttöön syksyyn mennessä.
Valtatie 4:n urakoitsijana toimii Graniittirakennus Kallio Oy.
Britannian ulkoministeri: Fifassa joku pahasti pielessä
Myös Britannian ulkoministeri Philip Hammond otti kantaa Fifan lahjusskandaaliin. Hammondin mukaan kansainvälisessä jalkapalloliitossa on jokin pahasti pielessä. 
Britannian ulkoministeri Philip Hammond otti kantaa kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa ravisuttaneeseen lahjusskandaaliin. Hammondin mukaan Fifa on pettänyt jalkapallokannattajat ympäri maailman.
\- Fifan ytimessä jokin on pahasti pielessä. Kansainvälisen jalkapalloilun on uudistuttava ja hoitaa asiansa kuntoon, Hammond kertoi BBC:n haastattelussa.
Iso-Britannia on kritisoinut Fifaa erityisesti sen jälkeen, kun se hävisi vuoden 2018 MM-kisojen hakukilpailun Venäjälle. 
Mansikat myöhässä kylmien öiden takia – juhannusmarjat tunnelista?
Kotimaisia avomaan mansikoita saadaan vielä odottaa. Esimerkiksi Hämeessä harsottomilla mailla ei näy edes nuppuja.
Mansikan kasvukausi on myöhässä kylmien ilmojen takia. Erityisesti kylmät yöt ovat hidastaneet kehitystä parilla viikolla.
Juhannukseksi mansikoita saataneen kuitenkin jonkin verran, sillä tunneliviljely on lisääntynyt. Myös harsojen alla kasvustot kehittyvät nopeammin.
– Kyllä mansikoita tulee [juhannukseksi], muttei sellaisia määriä kuin joinakin vuosina, summaa toiminnanjohtaja, puutarhaneuvos Hannu Salo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta.
Hänen mukaansa kasvustojen tilanne on samanlainen koko maassa. Esimerkiksi Hämeessä harsottomilla mailla ei näy vielä edes nuppuja.
– Harsojen alla ensimmäisiä kukkia on jonkin verran. Toissa talvena vanhemmat kasvustot kärsivät, mikä on pienentänyt alaa ja vaikuttaa myös tämän kesän satoon, arvioi Hämeen piiriin puheenjohtaja Vesa Tuloisela Hämeenkoskelta.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitosta arvioidaan, että sadosta tulee viivästymisestä huolimatta hyvä. Vaikka kasvustojen kehitys on viimevuosista jäljessä, eroa keskimääräiseen vuoteen ei Salon mukaan juuri ole.
– Ja jos nyt tulee lämmintä, kasvustot ehtivät ottaa vielä kiinni, Hannu Salo lisää.
Moottoripyöräilijä suistui tieltä Kalkkisissa
Moottoripyöräilijä loukkantui ulosajossa Kalkkistentiellä. Hetkeä ennen törmäystä motoristi oli ohittanut autoilijan suurella nopeudella.
Moottoripyöräilijä suistui tieltä keskiviikkoiltana Kalkkistentiellä. Epäilty kuljettaja on noin 25-vuotias mies. Motoristi loukkaantui ulosajossa ja hänet kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Poliisin mukaan jäljistä päätellen moottoripyöräilijä oli ajautunut tieltä metsään, ja oli törmännyt ainakin kahteen eri puuhun. Moottoripyörä oli vaurioitunut pahoin törmäyksessä, mm. maski, ohjaustangon oikea puoli ja istuinosa olivat irronneet törmäyksessä.
Hetkeä ennen törmäystä moottoripyöräilijä oli ohittanut autolijan suurella nopeudella. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Porin stadionin nurmi surkea – Palloliitto patistaa nopeisiin toimiin
Jalkapallon Ykköstä ja naisten Liigaa pelataan Porissa kehnoissa kenttäolosuhteissa. Suomen Palloliiton olosuhdepäällikkö kertoo, että liiton arvion mukaan kentän kunto on erittäin huono.
Suomen Palloliitto katsoo, että Porin stadionin nurmi pitäisi uusia nopeasti.
Stadionilla pelataan miesten Ykköstä ja naisten Liigaa. Palloliiton edustajat ovat arvioineet, että toukokuussa kenttä on ollut ennen otteluja huonossa kunnossa.
– Tilanne on huono. Tavoite on, että kilpailukauden aikana joukkueet saavat esittää parastaan hyvällä ja tasalaatuisella kentällä. Porin stadionin otteludelegaateilta saamat arvosanat ovat olleet erittäin huonoja, Palloliiton olosuhdepäällikkö Tero Auvinen sanoo.
Luonnonnurmi tai tekonurmi
Auvinen kertoo, että yleisen luulon vastaisesti luonnonnurmi ei parane vanhetessaan. Hänen mukaansa Britanniassa kenttien nurmi uusitaan parhaimmillaan kerran vuodessa.
Porin stadionille ei ole mahdollista tehdä tekonurmea, koska stadionia käytetään myös yleisurheilussa.
Uuden kentän pinnoitteen vaihtoehtoja ovat luonnonnurmi ja tekonurmi. Palloliitto ei ota kantaa, kumpi vaihtoehto on parempi, mutta ainakaan nykyisellä Porin stadionilla tuskin päädytään tekonurmeen.
– Porin stadionille ei ole mahdollista tehdä tekonurmea, koska stadionia käytetään myös yleisurheilussa. Jalkapallo siirtyy yhä enemmän keinopinnoille, koska olosuhteet Suomessa ovat vaikeat keväisin ja syksyisin, Auvinen sanoo.
Uudet stadionit tekonurmilla
Suomen Palloliiton olosuhdepäällikön Tero Auvisen mukaan kaikissa uusissa pääsarjaseurojen stadionhankkeissa on päädytty tekonurmiratkaisuun.
Jalkapallo siirtyy yhä enemmän keinopinnoille.
Porissa rakennetaan parhaillaan uutta tekonurmea Herralahden kentälle, jossa Porin Pallo-Toverit pelasi vielä vuonna 1990 ykkösdivisioonan otteluja.
Herralahdessa ei kuitenkaan ole läheskään riittäviä katsomo- ja huoltotiloja nykyajan tarpeisiin, jotta kaupungin ykkösjoukkueet voisivat siirtää pelinsä sinne.
Poliisin takaa-ajo päättyi piikkimattoon Lahdessa 
Poliisin takaa-ajo päättyi keskiviikkona piikkimattoon. 20-vuotias kuljettaja oli ilman ajo-oikeutta.
Poliisin takaa-ajo päättyi keskiviikkona piikkimatton.
Katsastamaton ja liikenteestä poistettu auto kiinnitti poliisin humion iltapäivällä. Poliisin pysähdysmerkkiin auton kuljettaja reagoi kiihdyttämällä vauhtia.  Ajaja kiersi punaisen liikennevalon Kiveriönkadun ja Saimaankadun risteyksessä ja uudelleen Kivistönmäellä. Heinlammintiellä kuljettaja aiheutti vaaratilateita, kiertämällä useamman keskikorokkeen vastaantulevien kaistan kautta ja siirtyen välillä kevyen liikenteen väylälle. Nopeudeksi Heinlammintiellä saatiin mitattua noin 100km/tunnissa.
Takaa-ajoi jatkui Kytölän Selkätien kautta Ahtialantielle ja edelleen pohjoista kohti. Auto onnistui väistämään toisen poliisipartion asettaman piikkimaton Ahtilan Selkätiellä. Sipurantien risteyksessä auto törmäsi kääntyvään ajoneuvoon. Pakeneva ajoneuvo käväisi ojan pohjalla ja ajoneuvo vaurioitui jonkin verran.
Takaa-ajo jatkui Ahtialantietä Mäkelän suuntaan. Pakenija ajoi jälleen kevyen liikenteen väylää. Toinen piikkimatto saatiin takaa-ajetun eteen Mäkeläntielle. Takaa-ajetun havaitessa maton hän ohjasi sivutielle pysäyttäen ajoneuvonsa.
Ajoneuvoa kuljetti noin 20-vuotias mieshenkilö, joka oli selvin päin, mutta ajo-oikeutta hänellä ei ollut. Mies kiinniotettiin Lahden pääpoliisiasemalle epäiltynä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, liikennerikkomukseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikudetta ja ajoneuvorikkomukseen.
Kuljettaja naukkaili ajaessaan
Poliisi sai kiinni Mukkulassa rattijuopumuksesta epäillyn kuljettajan torstaina puolenyön jälkeen. 50-vuotias mieskuljettaja naukkaili ajaessaa jaloviinaa pullosta. Alustavassa tutkimuksessa selvisi, että miehen kuljettama ajoneuvo oli anastettu Kuhmoisista. Kuljettaja oli myös jo ennestään ajokiellossa. Verikokeen jälkeen mies kiinniotettiin Lahden pääpoliisiasemalle epäiltynä törkeään rattijuopumukseen, moottorikulkuneuvon käyttövarkauteen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
Löytyikö Maskusta harvinainen luolamaalaus? – Suomen luolista valmistui tietoteos
Mätikän luolasta löytynyt punainen muutaman kämmenen kokoinen läntti ei vielä ole varmistunut ihmisen tekosiksi, mutta tunnusmerkit ovat vahvat.
Suomen luolista on tehty kattava tietoteos. Siinä esitellään yli tuhat luolaa. Luolat paljastavat edelleen uusia yllätyksiä myös tutkijoille. Viime vuosina luolista on löytynyt kulttuurihistorian lisäksi myös aiemmin tuntemattomia eliöitä.
Suomen luolat -teos pohjautuu Helsingin yliopiston geologian ja paleontologian professorin Veli-Pekka Salosen sekä geologien Aimo Kejosen, Sakari Kieloston ja Seppo I. Lahden vuonna 1982 aloittaman ja edelleen jatkuvan luolaprojektin tallentamiin aineistoihin.
Kirjan on koonnut naantalilainen Tuomo Kesäläinen. Hän on aiemmin työstänyt jo kaksi kirjaa, joista toinen esittelee Varsinais-Suomen luolat ja toinen Suomen rotkot.
Uutuuskirjassa esitellään mm. Maskusta löytyvä harvinainen luolamaalaus. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole saatu varmuutta siitä, onko maalaus todella ihmisen tekemä ja ajoittuisi kivikaudelle. Löytö on ainutlaatuinen, sillä Suomen kalliomaalaukset ovat yleensä avoimilla kallioseinillä tai rotkoissa.
_Yllä oleva video esittelee Mätikän luolaa ja uutta kirjaa._
Huhtasieni haastaa helppoudellaan korvasienen – herkku voi piilotella omassa pihassa
Korvasienien kanssa saa olla tarkkana, mutta tämä aika vuodesta tarjoaa helpompaakin sieniherkkua. Huhtasieni on myrkytön eikä vaadi keittämistä. Harrastajat toivovat ihmisten löytävän tämän hetkellisen ilon.
Kokkolalaiset sieniharrastajat Timo Virolainen ja Terho Taarna uskovat, että kartiohuhtasieni on jo sienten ystäville tuttu. Syytä olisi, sanoo Taarna:
– Kartiohuhtasieni on hyvä ja syötävä. Se on korvasientä helpompi käsitellä, koska ei tarvitse keittämistä eikä ole myrkyllinen.
Myös Virolainen nostaa ensimmäiseksi myrkyllisestä korvasienestä erottavaksi tekijäksi huhtasienen helppokäyttöisyyden. Muitakin eroja löytyy:
– Huhtasieni on korvasientä kumimaisempi, miedompi ja siinä on hienostunut, keväinen maku.
Sesonki on lyhyt
Huhtasieniä on monenlaisia, mutta todennäköisimmin vastaan tulee kartiohuhtasieni.  Huhtasienet kasvavat usein paikoilla, joihin on lisätty kuorikatetta, kuten pihoilla. Metsissä niitä voi nähdä esimerkiksi palopaikoilla. Samoista paikoista niitä ei Taarnan mukaan kannata peräkkäisinä vuosina etsiskellä.
Huhtasienten aika on koulun päättymisen tienoilla, eikä kausi ole kovin pitkä, korkeintaan muutaman viikon.
Kartiohuhtasieni on yleensä noin 10-senttinen ja kartiomainen. Lakki on ruskea, sävy vaihtelee.
– Pinnalla on lokeroita, jalka on vaalea ja ontto, itse asiassa koko sieni on ontto halkaistaessa. Pitkittäisharjuja on lakissa jalan tyvestä lakin kärkiosaa kohti, kuvailee Terho Taarna.
Timo Virolainen valmistaa huhtasienet yksinkertaisesti: käytössä on niiden kanssa vain suolaa ja voi-öljyseos. Hän säilöö huhtasienet kuivaamalla, sillä pitää sientä lian arvokkaana suolattavana säilöttäväksi.
Virolainen toivoo ihmisten löytäneen keväisen herkun:
– Toivottavasti! Kerätkää ihmeessä pihoilta talteen ja pannulle. Senhän voi laittaa lisukkeeksi mihin tahansa.
Haluatko matchin Tinderissä? Unohda bodaus- ja olutkuvat
Väestöliitto sai hiljattain valmiiksi selvityksen Tinderin käyttäjistä. Luonnollinen kuva on parhain vaihtoehto myös deittisovelluksessa. Parisuhdekeskuksen johtaja suhtautui suomalaisten deittikulttuurin mullistaneeseen palveluun ensiksi epäröiden.
Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen vertasi Tinderiä viime vuonna vielä supermarketin hedelmälaariin, mutta on nykyään toista mieltä.
– Aluksi olin kriittinen ja ajattelin, että miten voidaan vain kasvojen perusteella poimia tykättäviä. Mutta ymmärsin, että on täysin normaali kohtaamisen muoto katsoa toisen kasvoja ja muodostaa siitä mielipide. Näin ihminen toimii kaikissa tilanteissa, eli muodostaa muutamissa sekunnin murto-osissa mielihyvän toisen katsomisesta.
Aivan kaikista kuvista ei välttämättä mielihyvää kuitenkaan synny. Väestöliiton juuri valmistuneesta Tinder-selvityksessä käy ilmi, että kuvat olutlaseista ja pelkistä lemmikeistä eivät kerää sovelluksessa tykkäyksiä.
Tinder-blogia kirjoittava ja Tinderistä gradua tällä hetkellä työstävän Juuso Purasen mielestä profiilikuvissa pitää näkyä ihmisestä jotain henkilökohtaista.
– Mieluusti sellainen, että kasvot näkyvät selkeästi. Ja jos siihen saisi lisäksi jonkun oman kiinnostuksen kohteen, esimerkiksi koiransa, kissansa tai harrastuksensa. Niillä on helppo lähteä rakentamaan keskustelua, jos on joku yhteinen mielenkiinnon kohde.
Epäedustavia kuvia ei kannata Purasen mielestä laittaa, mutta kuvien pitää vastata myös todellisuutta. Vaaranen kertoo, että Väestöliiton selvitykseen vastanneet haluavat nähdä vain ihmisen kasvot. Liiallinen stailaaminen ja poseeraaminen eivät ole parhain vaihtoehto.
– Vastaajat eivät tykänneet bodauskuvista tai todella trimmatuista kuvista, vaan luonnollisuudesta ja hymystä, kertoo Vaaranen.
Reuters: Venäjä keskittää sotakalustoa lähelle Ukrainan rajaa, ajoneuvoista poistettu tunnukset
Reutersin toimittaja kertoo nähneensä noin 50 kilometrin päässä rajalta sijaitsevassa tukikohdassa selvästi aiempaa enemmän muun muassa liikuteltavia laukaisualustoja, panssarivaunuja ja tykistöä. Venäjän puolustusministeriö ei ole kommentoinut tietoa. Sotilaat sanovat olevansa paikalla sotaharjoituksen vuoksi.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Venäjän armeija on keskittänyt joukkoja ja kalustoa tilapäiseen tukikohtaan lähellä Ukrainan rajaa.
Reutersin toimittajan mukaan noin 50 kilometrin päässä rajalta sijaitsevaan tukikohtaan on tuotu muun muassa liikuteltavia laukaisualustoja, panssarivaunuja ja tykistöä. Monista ajoneuvoista on poistettu rekisterikilvet ja tunnukset ja monet sotilaat ovat poistaneet merkit asepuvuistaan, toimittaja sanoo.
Hän arvioi, että Kuzminskin ampuma-alueella sijaitsevassa tukikohdassa on noin kolme kertaa niin paljon sotakalustoa kuin toimittajien vieraillessa siellä maaliskuussa.
Venäjän puolustusministeriö ei ole kommentoinut tietoa Reutersille. Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoo pitävänsä epäasiallisena kysymystä, merkitsevätkö tunnukseton kalusto ja sotilaat sitä, että Venäjä suunnittelisi hyökkäystä Ukrainaan.
Useat Reutersin haastattelemat sotilaat sanovat, että heidät on lähetetty tukikohtaan sotaharjoitukseen.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt syytökset sekaantumisesta Ukrainan konfliktiin. Aiemmin toukokuussa Nato-komentaja kenraali Philip Breedlove sanoi uskovansa, että Venäjä-mieliset separatistit käyttävät hyväkseen tulitaukoa aseistautuakseen ja valmistautuakseen uuteen hyökkäykseen.
RAY käänsi tuottonsa kasvuun – digipelit kiinnostavat
Digitaaliset pelit ovat kääntäneet RAY:n tuotot hienoiseen kasvuun. Sen sijaan kauppoihin ja kioskeihin sijoitettujen pelin tuotot jäivät viime vuoden alun lukemista.
Raha-automaattiyhdistys on onnistunut kääntämään tuottojensa laskun pienoiseen nousuun. Vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana RAY:n tuotot nousivat 0,8 prosenttia. Rahallisesti kasvua kertyi 1,9 miljoonaa euroa ja kokonaistuotto oli 257,5 miljoonaa euroa.
Myös RAY:n liikevoitto oli kasvussa. Ensimmäisen vuosikolmanneksen liikevoitto kasvoi viime vuoden vastaavasta 0,9 prosenttia 139,5 miljoonaan euroon.
Tuotoista RAY tilitti valtiolle arpajaisveroja vähän yli 30,8 miljoonaa euroa.
RAY:n peleistä erityisesti digitaaliset pelit ovat pärjänneet hyvin. Niiden tuottojen kasvu oli viime vuoden alusta 5,2 prosenttia 20,7 miljoonaan euroon. Ravintolakasinopelien tuotot kasvoivat myös, nyt peräti 9,1 prosenttia. Myös Casino Helsingin tuotto oli vahvassa, 6,5 prosentin kasvussa.
Raha-automaattiyhdistyksen omien pelisalien kasvu jäi 0,6 prosenttiin. Yhteensä ne tuottivat 31,9 miljoonaa euroa. Kauppoihin ja kioskeihin sijoitettujen pelien tuotot laskivat jonkin verran 190,8 miljoonaan euroon. Silti RAY keräsi ns. market-peleillään lähes 75 prosenttia alkuvuoden tuotoistaan.
Lotus-pomo teki lopun Verstappenin syytöksistä
Lotus-talli osoitti Monacon GP:n tuomaristolle, että Max Verstappenin syytökset Romain Grosjeanin jarrutuspaikasta olivat perättömiä.
F1-talli Lotuksen ratatoimintojen johtaja Alan Permane on kommentoinut Max Verstapennin ja Romain Grosjeanin kolaria Twitter-tilillään. Permanen mukaan Grosjean ei jarruttanut Monacon GP:n kolaritilanteessa normaalia aiemmin.
17-vuotias Verstappenin mukaan hänen edellään ajanut Grosjean jarrutti 10-15 metriä normaalia aikaisemmin. Sen takia F1-tulokas törmäsi Lotus-kuskin perään ja lopulta ratavalliin.
Verstappenin mukaan hän ei ollut edes ohittamassa Grosjeania tilanteessa. Permane pani kuitenkin pisteen teini-ihmeen syytöksille.
\- Romain jarrutti viisi metriä myöhemmin kuin edellisellä kierroksella. Tämä on FIA:n hyväksymää dataa, joten rangaistus kuuluu Maxille, ei Romainille, Permane kommentoi.
Permanen mukaan jarrutustiedot olivat ratkaisevassa roolissa kilpailun tuomariston pohdinnassa. Verstappen sai viiden lähtöruudun rangaistuksen kauden seuraavaan osakilpailuun Kanadaan.
Pääsponsorit tyrmistyneet Fifaan kohdistuneista korruptiosyytteistä
Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa ravisteleva lahjusskandaali on saanut pääsponsorit varpailleen. Laajassa korruptiotutkinnassa Fifaa syytetään lahjusrahan antamisesta media- ja markkinointiyhtöille yli 150 miljoonan dollarin edestä.
Yhdysvaltojen ja Sveitsin viranomaisten yhteisessä operaatiossa pidätettiin yhdeksän korkeassa asemassa olevaa Fifan päättäjää epäiltynä lahjonnasta. Heidän lisäkseen syytettyinä on viisi johtajaa eri media- ja markkinointiyhtiöistä. Syytteen mukaan lahjusrahaa on annettu 150 miljoonan dollarin edestä viimeisen 24 vuoden aikana.
Fifan suurimmat sponsorit ovat pikaruokaketju McDonald's, urheiluvälinevalmistaja Adidas ja virvoitusjuomayhtiö Coca-Cola. Kaikki kolme peräänkuuluttavat Fifalta läpinäkyvyyttä toiminnassaan.
\- Pitkäaikaiset epäselyydet ovat vahingoittaneet Fifan arvoja. Olemme toistuvasti ilmaisseet huolemme näissä vakavissa syytteissä Fifaa kohtaan, Coca-Cola kertoo tiedotteessaan.
McDonald's kertoi olleensa yhteydessä Fifaan ja yhtiö seuraa korruptiovyyhtiä tarkasti.
Asiantuntijoiden mukaan sponsorit ovat kaksijakoisessa tilanteessa. 
\- Sponsorit eivät luonnollisesti halua olla missään tekemisissä korruptioepäillyn yhtiön kanssa, mutta toisaalta yhteistyösopimuksissa liikkuvat todella isot rahat. Tasapainoilu asiakkaiden luottamuksen ja rahavirran eettisyyden välillä on asiantuntijoiden mukaan haastavaa. Sponsorisopimusten arvo on todella korkea. Muuten he eivät olisi luonnollisesti edes mukana jalkapallobisneksessä, brändinhallintayhtiö Interbrandin toimitusjohtaja Jez Frampton sanoo.
\- Nämä pääsponsorit eivät jätä Fifaa hetkessä. He antavat Fifalle lisäaikaa asioiden järjestämiseen, sillä näkyvyys MM-kisoissa on heille elintärkeää, 21 Sports & Entertainment-yhtiön toimitusjohtaja Rob Prazmark analysoi.
Kangasalan kunta kieltäytyi avustuksesta – opetusryhmien koko voi kaksinkertaistua
Opetusryhmät suurentuvat ensi lukuvuonna Pirkanmaalla. Suurin kasvu koetaan Kangasalla, jossa luokan oppilasmäärä voi kaksinkertaistua.
Havisevan koulussa Kangasalla on lähes 140 oppilasta. Toistaiseksi opetusryhmät ovat sopivan kokoisia niin opettajien kuin oppilaidenkin mielestä.
Tilanne kuitenkin muuttuu, kun Kangasalan kunnan tekemä päätös tulee voimaan. Kunta kieltäytyi valtion avusta, jonka tarkoituksena on pienentää opetusryhmiä.
– Se tarkoittaa, että nykyhetkeen verrattuna meillä on ensi lukuvuonna ryhmiin käytössä 24 opettajaa vähemmän kuin ennen, toteaa Kangasalla työskentelevä OAJ:n Pirkanmaan puheenjohtaja Matti Helimo.
Havisevan koulussa opetusryhmän koko voi jatkossa kaksinkertaistua. Osa uusista oppilaista vaatii erityistukea, mikä hankaloittaa tilannetta entisestään.
Talousahdinko kasvattaa opetusryhmiä kautta maakunnan
Opetusryhmät uhkaavat suurentua muissakin Pirkanmaan kunnissa kuin Kangasalla. Samanlaisia merkkejä on ainakin Nokialla.
– Ensi lukukaudella lapset saavat opetusta nykyistä suuremmissa ryhmissä, koska käytössä olleita jakotunteja joudutaan karsimaan, kertoo koulutoimenjohtaja Tuomas Erkkilä.
Jakotunneilla tarkoitetaan oppitunteja, jolloin luokka jaetaan kahteen ryhmään, joita opetetaan erikseen.
Se tarkoittaa, että nykyhetkeen verrattuna meillä on ensi lukuvuonna ryhmiin käytössä 24 opettajaa vähemmän kuin ennen.
Opetusryhmien kasvu on seurausta kaupungin säästöistä ja siitä, että kaupunki ei saanut valtiolta odotettua määrää avustusta opetusryhmien koon pienentämiseen korvamerkittyä rahaa.
Myös Lempäälässä opetusryhmien koot ovat kasvamassa kuntatalouden heikentyneen tilanteen vuoksi.
Ylöjärvellä on perinteisesti pienet luokat ja kouluverkko on tehokas muutaman vuoden takaisen karsimisen jälkeen. Suuria luokkia on vain yksittäisiä.
– Vuorentaustassa on aloittamassa yksi 32 oppilaan luokka, mutta sen opetusta pystytään tukemaan jakotunneilla ja resurssiopettajia käyttämällä, lupaa opetuspäällikkö Leena Pöntynen.
Tampereella luokkakoot kasvatat ensi syksynä hieman. Keskimääräinen luokkakoko alakoulussa on 18 oppilasta ja yläkoulussa alle 18 oppilasta.
– Merkittävää kasvua ei ole tulossa, vaikka valtionavustus on laskenut kolmanneksella eli yli miljoonalla, kertoo kasvatus- ja opetuspäällikkö Pia Kola-Torvinen.
Pirkkalassa luokkakoot eivät ensi syksynä kasva, joskin ryhmät ovat suuret jo entuudestaan. 1-2 –luokkien maksimisoppilasmäärä on 25 oppilasta ja muilla vuosiluokilla 32 oppilasta.
Kangasala luopuu avustuksista säästääkseen
Kangasalan kaltaisia päätöksiä valtionavun torjumisesta ei muissa kunnissa ole tehty. Kunnanjohtajan mukaan vaihtoehtoja ei ollut.
– Valitettavasti tilanne on sellainen, että avustuksen ehtona oli, että jos avustus vastaanotetaan, kunta ei voi säästää opetustoimesta, muotoilee kunnanjohtaja Oskari Auvinen Kangasalta.
Auvinen sanoo, että kunnan säästöt on nyt kohdennettava tasaisesti kaikkiin kunnan palveluihin, myös opetukseen.
Kunnat joutunevat kuitenkin miettimään luokkakokonsa uudelleen, sillä uuteen hallitusohjelmaan on kirjattu aikomus luopua luokkakokojen pienentämiseen tarkoitetuista avustuksista kokonaan. Avustushanat sulkeutuisivat jo ensi vuonna.
Terveydenhoitajat toivovat avoimuutta neuvolassa: ”Emme kyttää saati tuomitse”
Terveydenhoitajat toivovat avoimuutta neuvolassa: ”Emme kyttää saati tuomitse”
Arki on pienten lasten kanssa usein uuvuttavaa ja neuvolassa seurataan lasten hyvinvoinnin lisäksi vanhempien jaksamista. Terveydenhoitajat toivovat, että vanhemmat luottaisivat heihin ja kertoisivat ongelmistaan. Apua on saatavilla kunhan sitä osaa pyytää.
Perheen hyvinvointia aletaan seurata neuvolassa jo raskausaikana. Terveydenhoitaja Eija Mikkolan mukaan tulevaan varautuminen auttaa usein vanhempia jaksamaan paremmin.
– Järjestämme jo raskausaikana kotikäynnin ja mietimme, mitä muutoksia vauvan syntymä tuo mukanaan kyseiseen perheeseen. Kerromme vanhemmille, mitä tukiverkostoja ja palveluja heillä on käytössään, jotta avun saaminen olisi mahdollisimman helppoa, kertoo Eija Mikkola Ulvilan neuvolasta.
Kotikäynnit eivät ole kyttäyskeikkoja
Osa pitää terveydenhoitajan vierailua liiallisena holhoamisena eikä kotiolojen tarkkailu ole kaikkien mieleen.
– Ei meidän tarkoituksenamme ole kytätä eikä tuomita ketään. Esimerkiksi lasten syntymän jälkeen järjestettävien kotikäyntien tarkoitus on helpottaa perheen arkea. Pienen lapsen kanssa ei ole helppoa lähteä neuvolaan ja siksi terveydenhoitaja tarjoutuu tulemaan siinä vaiheessa kotiin, terveydenhoitaja Katriina Levola toteaa.
Avun pyytäminen ei aiheuta ongelmia
Vaikka kotikäynti paljastaakin paljon perheen arjesta, jätetään asioiden syvällisempi käsittely neuvolavastaanotolle.
– Keskustelujen ja voimavaralomakkeiden avulla saamme aika hyvän kuva siitä, miten perheessä jaksetaan, terveydenhoitaja Eija Mikkola kertoo.
Omien heikkouksien tunnustaminen ei välttämättä ole helppoa, mutta terveydenhoitajat kannustavat vanhempia avoimuuteen.
– Ei tarvitse pelätä, että avun pyytämisestä joutuisi ongelmiin. Me autamme kädestä pitäen ja apua löytyy kunhan sen tarve on selvillä. Sitä myös kannattaa hakea varhaisessa vaiheessa, jotta ongelmat eivät kasaudu ja kasva isoiksi, Mikkola toteaa.
Oppositiolta armotonta ryöpytystä leikkauslistalle: "Kaikki meistä ovat järkyttyneitä"
Ylen aamu-tv:ssä vierailleet oppositiojohtajat ovat erityisen tuohtuneita koulutusrahojen karsimisesta. Sen sijaan sote-mallille heruu myös kiitoksia.
Oppositioon jäävät puoluejohtajat arvostelevat ankarasti tulevan hallituksen esittämää leikkauslistaa. Etenkin koulutuksesta vähennettävät eurot saavat Päivi Räsäsen (kd.), Antti Rinteen (sd.), Paavo Arhinmäen (vas.) ja Ville Niinistön (vihr.) tuohtumaan.
– Tämä lista on niin huono, että luulen kaikkien meistä olevan järkyttyneitä. Budjettikirjaa läpikäyneinä tiedämme, miten vaikeaa säästöjen tekeminen on, mutta tämä on poikkeuksellisen huonosti harkittu säästölista, Niinistö tiivisti.
– Ennen vaaleja olimme kaikki yhtä mieltä siitä, että koulutuksesta ei ole varaa leikata pätkääkään. Muistan keskustelut eduskunnassa, jolloin Tuomo Puumala ja muut keskustalaiset haastoivat meitä, että nyt leikataan liikaa koulutuksesta, sanoi Rinne.
Myös Paavo Arhinmäki otti esiin välikysymyksen, jonka keskusta ja perussuomalaiset tekivät juuri ennen vaaleja yhdessä vihreiden ja vasemmiston kanssa.
– Neljässä viikossa on tapahtunut totaalinen käännös, Arhinmäki puhisi.
– Voisi vielä kuvitella, että parisataa miljoonaa pystyttäisiin erilaisten rakenneuudistusten kautta tekemään viisaasti. Mutta 600 miljoonaa on niin suuri summa, että siitä ei selvitä pelkällä hallinnon keventämisellä, jatkoi Räsänen.
Räsänen kertoi ymmärtävänsä, että talouden sopeutustoimet ovat tarpeen. Hänen mielestään myös kokoluokka on oikea, mutta painotukset ovat pielessä.
Sote-suunnitelmaa pidetään hyvänä pohjana
Sen sijaan tulevan hallituksen ehdottama sote-malli kelpaa oppositiolle. Jokainen aamu-tv:ssä torstaina vieraillut puheenjohtaja kannattaa sote-suunnitelmia, joskin tietyin varauksin.
– Näkisin, että sote-uudistus on ohjelman harkituimpia ja fiksuimpia osia. Mutta meidän pitäisi olla jatkovalmistelussa mukana varmistamassa, että toteuttamistapa on reilu, Niinistö totesi.
– Malli sinänsä on hyvä, mutta yksityistäminen huolestuttaa erittäin paljon, kommentoi puolestaan Arhinmäki.
Rinteen mukaan SDP on valmis kehittämään sote-mallia valitulta pohjalta. Vahvojen kuntien roolia korostaneen SDP:n huolena on kuitenkin se, mitä kunnille tapahtuu.
– Se on mielestäni iso kysymys. Kuntademokratia on tähän mennessä ollut se keskeinen elementti tavallisen kansalaisen näkökulmasta.
Räsänen muistutti, ettei sote-ratkaisu ole valmis.
– Todella isoja asioita rahoituksesta lähtien on auki.
Yliopistot menettämässä apteekkimaksunsa – "Tuli ihan puskista"
Hallitusohjelman kirjaus ei lopettaisi apteekeilta perittäviä apteekkimaksuja, mutta lopettaisi niiden tuloutuksen yliopistoille. Itä-Suomen yliopiston rehtorille linjaus tuli täytenä yllätyksenä.
Itä-Suomen ja Helsingin yliopistot ovat menettämässä valtion erityisavustuksena aiemmin saamansa apteekkimaksut.
Hallitusohjelma sisältää kohdan, jossa luovutaan Helsingin yliopistolle ja Itä-Suomen yliopistolle korvamerkitystä rahoituksesta, joka vastaa niiden apteekkiliikkeen harjoittamisesta saadun tulon perusteella maksettua yhteisöveroa ja apteekkimaksua.
Itä-Suomen yliopiston kohdalla summa on ollut vuosittain miljoonasta puoleentoista miljoonaa euroa. Rehtori Jukka Mönkkösen mukaan kirjaus tuli yliopistolle "täysin puskista".
– Onhan kyseessä iso raha, ja periaatteellisella tasolla päätös on merkittävä. Yliopiston tiukkenevassa taloudessa tämä on taas yksi rikka rokassa.
Farmasian koulutukseen raha muualta
Valtionavustuksen tarkoituksena on ollut varmistaa maan lääkealan koulutuksen jatkuvuus ja lääkehuolto.
– Ei tuohon tarkoituksen ole meillä varattu mitään muutakaan rahaa. Eli jostain muualta se on yliopiston otettava, Mönkkönen harmittelee.
Päätös edellyttää yliopistolain muutosta, ja se on tarkoitus panna täytäntöön aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Apteekkeja Helsingin yliopistolla on 17 ja Itä-Suomen yliopistolla yksi. Apteekeilta kerättävästä apteekkimaksusta valtio ei ole luopumassa. Maksuja ei vain ole tarkoitus enää tulouttaa yliopistoille. 
NHL-supertähti sätti itseään: "Olin surkea"
Ryan Getzlaf ei ollut tasollaan, kun Anaheimilla oli mahdollisuus ratkaista NHL:n finaalipaikka itselleen.
Anaheimin kapteeni Ryan Getzlaf oli pettynyt otteisiinsa NHL:n läntisen konferenssin kuudennessa kamppailussa. Ducks kärsi 2-5-tappion Chicagon vieraana ja sarjan ratkaisu siirtyi seitsemänteen peliin.
\- Olin surkea, Getzlaf kuittasi Los Angeles Timesin haastattelussa.
Getzlafin teholukema ottelussa oli -3. Vaikka kapteeni otti paljon omaan piikkiinsä, koko Ducks-joukkueelle jäi petrattavaa ratkaisupeliin.
\- Kukaan meistä ei ollut hyvä, minusta lähtien. Menetin kiekon ja tein virheitä liian monta kertaa. Meidän on koottava itsemme ja valmistautua, Getzlaf vannotti.
Stanley Cupin loppuottelupaikka ratkaistaan lauantaina Anaheimin kotikaukalossa.
Oulusta pääkaupunkiseudulle  – aurinkovoimala Viikin kampukselle
Oulun Energia toteuttaa Viikin kampukselle Helsinkiin aurinkovoimalan. Viikin hanke on Oulun Energian suurin avaus pääkaupunkiseudulla. Aurinkoenergiaa käytetään rakennuksen jäähdyttämiseen. Voimala koostuu reilusta 500 paneelista.
Oulun Energia toimittaa Helsingin yliopiston Viikin kampukselle 140 kilowatin aurinkovoimalan.
Reilusta 500 paneelista koostuva voimala rakennetaan kampuksen päärakennukseen Infokeskus Koronaan. Aurinkoenergialla saadaan katettua lähes sataprosenttisesti rakennuksen jäähdytykseen tarvittava energia.
Asennukset aloitetaan kesäkuussa ja tavoitteena on, että voimala on tuotannossa heinäkuussa.
Viikin kampus on Suomen suurin bio- ja ympäristöalan osaamiskeskittymä. Aurinkovoimala ja sen uusiutuvan energian tuotanto näkyvät päivittäin kampuksella. Tuhannet opiskelijat voivat ottaa mallia siitä, miten kestävää kehitystä rakennetaan ja viedään eteenpäin.
Viikin kampuksen aurinkovoimalahanke on Oulun Energian suurin avaus pääkaupunkiseudulla.
– Tällä hetkellä Suomen kymmenen suurimman joukkoon sijoittuva aurinkovoimala tuottaa valmistuttuaan 15 prosenttia Koronan tarvitsemasta vuotuisesta sähköenergiasta, myyntijohtaja Seppo Tuomi Oulun Energiasta laskee.
Pohjois-Suomeen yhtiö on toimittanut jo useita aurinkosähköjärjestelmiä niin yrityksille kuin yksityisillekin. Yhtiö rakentaa parhaillaan Suomen suurinta aurinkovoimalaa sanomalehti Kalevan painotaloon Ouluun. 
Jet Timen matkustajakone palasi Helsinki-Vantaalle teknisen vian takia
Matkatoimisto Tjäreborgin matkustajia kuljettanut tilauslentoyhtiön kone oli matkalla Turkkiin.
Tanskalaisen tilauslentoyhtiö Jet Timen matkustajakone joutui palaamaan Helsinki-Vantaan lentoasemalle teknisen vian vuoksi. Koneen oli tarkoitus viedä matkatoimisto Tjäreborgin matkustajat Antalyaan Turkkiin.
Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowskilla ei ole tietoa, millainen vika on kyseessä. Koneen noin 140 matkustajaa pääsivät matkaan yhdentoista tienoilla aamupäivällä.
Kone lähti alun perin aamuseitsemän maissa kohti Turkin Antalyaa. Se joutui kiertelemään noin tunnin ilmassa, ennen kuin se pystyi laskeutumaan Helsinki-Vantaalle.
_Korjattu klo 9.50 Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, matkustajat eivät olleet Finnmatkojen asiakkaita. Finnmatkat oli ensin itse tässä käsityksessä._
Ylen viikolta 25 valittua: One Direction -dokumentti ja konserttitaltiointi
MAANANTAINA 15.6.
**Elämä käännekohdassa
Yle Fem klo 18.30
SARJA ALKAA**
Osa 1/8. Ruotsalaistoimittaja Anja Kontor tapaa kahdeksan ihmistä, jotka kertovat elämänsä kulun muuttaneesta tapahtumasta. Ensimmäisenä valokuvaaja Per Helgoson, jonka nelivuotias poika sairastui syöpään - samaan aikaan Per tapasi elämänsä rakkauden. Ulrika Ager puolestaan istui ratin takana, kun hänen poikansa sai surmansa kolarissa. Kuvassa Anja ja Per. Suomenkielinen tekstitys. HD. Yle Areena 30 pv.
**Dokumenttiprojekti: The Yes Men Are Revolting (S)
Yle TV1 klo 21.30**
Jo kahdenkymmenen vuoden ajan pahamaineiset aktivistit Andy Bichlbaum ja Mike Bonnano (kuvassa) ovat lavastaneet hulvattomia huijauksia saadakseen maailmanlaajuista huomiota ihmisoikeuksia ja ympäristöä loukkaavien yritysten toimintaan. Nyt he ottavat käsittelyyn tähän asti suurimman haasteensa: ilmastonmuutoksen.  Yle Areena 30 pv.
**DreamHack        
Yle TV2 ja Yle Areena klo 22.00    
SUORA LÄHETYS   **
Suora lähetys tämän hetken suurimmasta verkkopelitapahtumasta Ruotsin Jönköpingistä. Vuorossa DreamHack -tapahtuman Counter-Strike-turnauksen finaali. Selostus Teemu "wabbit" Hiilinen. Kuva kesän 2014 Assembly-tapahtumasta. Yle Areena 30 pv. [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu)
TIISTAINA 16.6.
**Yle Teeman ympäristöviikko **
Teeman ympäristöviikko tarkastelee ihmisen rakentamaa ja myös ihmisen tuhoamaa ympäristöä.
Maanantaina ja tiistaina klo 21 nähdään kaksiosainen **Ilmastonmuutoksen mittarit **-dokumentti. 
Voimmeko luottaa mittaustuloksiin ja ovatko ne keskenään vertailukelpoisia?
Tiistaina klo 21.45 Elävä arkisto esittää maapallon ja ihmisen tilasta huolestununeen, voimakkaasti kantaaottavan **Saastepassio** -tv-esseen vuodelta 1971.
Keskiviikkona klo 21 **Urbaania!** -dokumenttielokuva tutkii kaupunkien tulevaisuutta.Toiset kaupungit kasvavat, toiset kuihtuvat. Haastateltavina ovat muun muassa Norman Foster, Rem Koolhaas ja Oscar Niemeyer. Kuvassa kaupunkimielenosoitus Pariisissa.
KESKIVIIKKONA 17.6.
**Prisma: Nainen, joka puhui delfiineille
Yle TV1 klo 19.00**
(The Girl Who Talked to Dolphins) Uskomaton tositarina 1965 suoritetusta eläinkokeesta, jonka tavoitteena oli selvittää, voiko delfiineille opettaa englantia. Nuori ja lahjakas Margarte Howe eli kuukausia uimahallissa eristyksissä muusta maailmasta delfiinin kanssa. Lopputulos oli yllättävä.Tuotanto: BBC, 2014. Yle Areena 7 pv.
**Deception
Yle TV2 21.00    
UUSI SARJA**
Osa 1/11. Nuori varakas bilehile ja lääketehtaan perijätär, Vivian Bowers, kuolee huumeiden yliannostukseen. Siltä kaikki ainakin näyttää. FBI on tarkkaillut perhettä rikosepäilyjen vuoksi jo pitkään, muttei ole pystynyt todistamaan mitään. Vivianin lapsuudenystävä, etsivä Joanna Locasto (Meagan Good, kuvassa) kutsutaan tutkimaan epäilyttävää tapausta. Miten käy, kun Joanna alkaa päästä jyvälle perheen salaisuuksista? Yle Areena 14 pv.
TORSTAINA 18.6.
**Summeri: Kadonneet pojat (7)
Yle TV2 klo 16.04
UUSIA JAKSOJA**
(Nowhere Boys, S2) Viime kesän Summerin suosittu australialainen scifi-sarja jatkuu. Felix, Andy, Sam ja Jake ovat saaneet supervoiman, kyvyn hallita luonnon elementtejä. Hyvin pian pojat tajuavat, että uusi kyky sisältää katastrofin ainekset. Heidän pitää kuitenkin elää normaalia teini-ikäisen elämää. Onko yhtälö mahdoton? Pääosissa, kuvassa: Felix Ferne (Dougie Baldwin), Sam Conte (Rahart Sadiqzai), Jake Riles (Matthew Testro) ja Andy (Joel Lok). Tuotanto: NBC Universal, 2015. Yle Areena 7 päivää.
**Matkalla maailmalla
Yle Fem klo 20.30
SARJA ALKAA**
(Walkabout) Osa 1/9.Norjalaiset Nils ja Ronny suuntaavat kohti tuntematonta, halki Kolumbian, Gazan, Englannin ja Yhdysvaltojen. Miehillä on omintakeinen huumori, mutta ottavat tehtävänsä vakavasti. He etsivät aitoja ihmisiä, joilla on aitoja tarinoita. Parivaljakko etenee ilman suunnitelmaa, mikä saa aikaan yllättäviä ja pelottaviakin tapahtumia.
PERJANTAINA 19.6.
**Juhannus Elävässä arkistossa**
Ylen Elävä arkisto kerää koivunoksat, lämmittää saunan, tanssii, rokkaa ja valvoo keskikesän valossa ja juhannuskokolla.
[Juhannus Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&page=3&keyword=juhannus)
LAUANTAINA 20.6.
**Kesäpuhujat
Yle Fem klo 21.00
UUDET JAKSOT**
Osa 1/6. Viisi henkilöä tapaa illallisella Tukholman saaristossa. He ovat aiemmin kukin vuorollaan kertoneet Ruotsin radion tunnin mittaisessa Kesäpuhujat-ohjelmassa omasta elämästään. Illallisen aikana ammennetaan keskustelua näistä kertomuksista. Artisti Sanna Nielsen (kuvassa) mm. kertoo millaista on tulla kuuluisaksi nuorena. Luvassa on yllättäviä kohtaamisia ja tarinoita - niin surullisia kuin iloisia. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 21.6.
**Radioteatteri esittää: Hurmio
Yle Radio klo 15.00
ENSIESITYS**
Mikä on se aava meri, joka meidät ja kaiken kauniin erottaa? Kuunnelma vie sisälle tangoon, joka riepottelee tangokuninkaaksi himoitsevan laulajan kohtalon kysymysten äärelle. Tango on kamppailulaji ja Seinäjoelle on treenattava kuin Rocky Balboa. Käsikirjoitus: Jukka Viikilä. Ohjaus Matti Ijäs. Rooleissa mm: Jari Virman, Tapio Liinoja, Anna-Leena Sipilä ja Leo Honkonen sekä Mirja Pyykkö ja Arja Koriseva. Uusintalähetys maanantaina 22.6. klo 19.03.
**One Direction: kohti San Siroa
Yle TV2 klo 19.45**
Kakkosen One Direction -kokonaisuus toivottaa bändin tervetulleeksi Suomeen. Fanit pääsevät nauttimaan keikkatunnelmista jo viikkoa ennen h-hetkeä. Maailman suosituimpiin kuuluvaa poikabändiä, valtavaa tuotantotiimiä ja faneja seurattiin neljän kuukauden ajan ennen esiintymistä Milanon mahtavalla San Siro -stadionilla kesäkuussa 2014. Yle Areena 7 pv.
**Yle Live: One Direction, Where We Are -konsertti
Yle TV2 klo  20.10**
Konserttitaltiointi San Siro -stadionin keikalta. Loppuunmyydyllä Where We are -kiertueella oli mukana vielä sittemmin bändistä lähtenyt Zayn Malik. Yle Areena 7 pv.
**Cardiffin laulukilpailun finaali
Yle Teema klo 21.30
SUORA LÄHETYS**
Kahden vuoden välein järjestettävä kansainvälinen laulukilpailu huipentuu suorassa lähetyksessä viiden finalistin koitokseen. Heidät karsittiin 20 kilpailuun selviytyneestä laulajasta neljän alkuerän kautta. Kilpailun tuomareina toimivat Soile Isokoski (kuvassa), David Pountney, Claron McFadden, Dennis O'Neill ja John Fiore. Kilpailun suojelija on Dame Kiri Te Kanawa.Yle Areena 30 pv.
__Lista on koottu 28.5. - muutokset mahdollisia.__
Kalmarille sovitellaan ministerinsalkkua
Keskusta julkistaa tänään iltakuudelta omat ministerinsä. Kivijärveläisen Anne Kalmarin nimi on ollut vahvasti esillä spekulaatioissa.
Keskustan ministerinimityksiä odotetaan torstai-iltana. Yhtenä mahdollisena ministerinä on nostettu esiin kivijärveläinen kansanedustaja Anne Kalmari.
Kalmarille on soviteltu maa- ja metsätalousministerin salkkua, sillä Kalmari oli hallitusneuvotteluissa mukana biotalousasioita käsitelleessä työryhmässä keskustan edustajana.
Taustaltaan kolmannen kauden kansanedustaja on maatalousyrittäjä ja koulutukseltaan maa- ja metsätieteiden maisteri.
Kalmari oli Keski-Suomen vaalipiirissä keskustan ääniharava 10 216  äänellä.
Keskiviikkona julkistetussa tulevan hallituksen salkkujaossa selvisi, että keskusta saa kuusi ministeriä.
Professori Hiilamo: Venevero ei tee leikkauksista tasapuolisia
Jos rikkaiden veroja ei kiristetä, köyhät kärsivät aina enemmän leikkauksista, sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo arvioi Sipilän hallituksen säästölinjaa.
Yle Uutisten haastattelemat sosiaalipolitiikan asiantuntijat arvioivat, että Sipilän hallituksen leikkauksista kärsivät erityisesti paljon palveluja käyttävät ja tulonsiirtoja saavat ihmiset. Etuuksien tasoon uhkaa tulla pysyvä alennus.
Hallitus leikkaa menoja neljällä miljardilla vuoteen 2019 mennessä. Isoimmat leikkaukset, lähes kaksi miljardia euroa, kohdistuvat sosiaalietuuksiin ja
Jos rikkaiden veroja ei kiristetä, köyhät kärsivät aina enemmän leikkauksista.
niiden indeksikorotuksiin.
Neljän miljardin päälle on tulossa vielä 1,5 miljardia lisää, jos kilpailukykyä parantavaa yhteiskuntasopimusta ei saada tänä kesänä aikaan. Tällöin muun muassa lapsilisistä ja työttömyysturvasta leikattaisiin 120 miljoonaa euroa.
Tuleva pääministeri Juha Sipilä sanoi, että kipeät menoleikkaukset kohdistuvat kaikkiin suomalaisiin. Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo on eri mieltä.
– Näinhän ei ole. Jos rikkaiden veroja ei kiristetä, köyhät kärsivät aina enemmän leikkauksista. Venevero on tulossa, mutta siinä ei ole riittävästi katetta tasapuolisuudelle.
Ei huomiota köyhyyteen ja tuloeroihin
Hiilamon mukaan uusi hallitus ei kiinnitä huomiota köyhyyteen eikä tuloerojen kasvamiseen. Hän vertaa Sipilän hallitusta tässä suhteessa Paavo Lipposen ensimmäiseen hallitukseen (1995-1999), joka muistetaan myös kovista leikkauksista.
– Molemmissa ohjelmissa köyhyys mainitaan vain kehitysmaiden ominaisuutena. Tuloerojen kaventamisen sijaan molemmat ohjelmat tarjoavat tuloverojen alennuksia, Hiilamo ruotii.
– Kuitenkin esimerkiksi pitkäaikaisesti toimeentulotukea saaneita on nyt enemmän kuin vuonna 1995 ja lähes yhtä paljon kuin 1997, jolloin ongelma oli edellisen kerran pahimmillaan.
Hiilamo nostaa kuitenkin yhden olennaisen eron Sipilän hallituksen hyväksi.
– Toisin kuin Lipponen Sipilä aikoo nyt armahtaa perusturvan varassa olevia. Työttömyysturvan säästöt on tarkoitus kohdistaa ansiosidonnaiseen turvaan. Takuueläkettäkin aiotaan nostaa aavistuksen verran.
– Se on tietysti hyvä asia,  jos katsoo sellaisten ihmisten näkökulmasta, jotka ovat heikoimmassa asemassa.
Lasten kotihoitoa suositaan
Lipposen ja Sipilän hallitukset suhtautuvat eri tavoin myös lastenhoitoon. Lipposen hallitus leikkasi kotihoidon tuesta. Nyt keskustajohtoinen hallitus jättää sen rauhaan.
– Tämä on huomion arvoista ottaen huomioon, että ohjelmassa kiinnitetään muutoin paljon huomiota työhön kannustamiseen, Hiilamo toteaa.
Kotihoidon tuen sijasta Sipilän hallitus leikkaa päivähoidosta. Päivähoito-oikeutta rajoitetaan, päivähoitomaksut nousevat ja päiväkotien ryhmäkoot kasvavat.
Professori Saari: Kaikilta pyritty ottamaan
Itä-Suomen yliopiston hyvinvointisosiologian professori Juho Saari ruotii Sipilän hallitusohjelmaa lempeämmin kuin professori Hiilamo. Saari antaa tunnustusta siitä, että uusi hallitus pyrkii kohdentamaan säästöjä laajapohjaisesti.
– Ei voi sanoa, että joku ryhmä pääsisi erityisesti helpommalla kuin muut. Tietysti leikkaukset väistämättä kasautuvat niihin kotitalouksiin, jotka käyttävät paljon tulonsiirtoja ja palveluja.
Indeksijäädytykset kasautuvat
Kipeät menoleikkaukset tehdään lyhyellä aikavälillä sosiaalietuuksien indeksien kautta, professori Saari arvioi. Niistä tehdään miljardin säästö. Indeksit jäädytetään, lapsilisien ja opintotuen indeksisidonnaisuus poistetaan kokonaan.
– Indeksien hyvä puoli on se, että ne muutokset ovat pieniä ja ihmiset ehtivät niihin sopeutua, Saari sanoo.
Indeksijäädytykset uhkaavat kuitenkin kasautua tietyille ihmisille.
– Siinä on kysymys niistä henkilöistä, joihin kohdistuu useampia indeksijäädytyksiä samanaikaisesti eli esimerkiksi henkilöt jotka saavat asumistukea, työttömyysturvaa, lapsilisiä jne. Ja jos siinä sattuu olemaan vielä yksinhuoltaja, niin saattaa tulla vielä sieltä palvelujärjestelmän puolelta lisäkohdennuksia.
Tällaisten tilanteiden ahdinkoa helpotetaan todennäköisesti toimeentulotuella. Toimeentulotuen indeksiä ei jäädytetä.
Etuuksien taso putoaa pysyvästi
Professori Saari pitää indeksijäädytysten huonoa puolena myös sitä, että etuuksien taso jää todennäköisesti pysyvästi aiempaa alemmaksi.
– Pääsääntöisesti kun hyvinvointivaltioita on uudistettu tällä tavalla, niin niitä leikkauksia ei ole myöhemmin pystytty kompensoimaan eli tässä tapahtuu pikku hiljaa tasosiirtymä.
Malesiassa löytyneissä haudoissa uskotaan olevan 139 ruumista
Malesia löysi viikonloppuna Thaimaan rajan läheltä lukuisia hautoja ihmissalakuljettajien käyttämiltä leireiltä. Aiemmin vastaava hautalöytö tehtiin Thaimaan puolella rajaa.
Malesia arvioi, että viikonloppuna ihmissalakuljettajien käyttämistä leireistä löytyneissä haudoissa on 139 ruumista.
Apulaissisäministeri Wan Junaidi Tuanku Jaafar kertoo uutistoimisto AFP:lle, että arvio perustuu hautojen kokoon ja olettamukseen, että yhdessä haudassa olisi yksi ihminen.
Malesia on aiemmin kertonut, että  Thaimaan rajan lähellä sijaitsevalta alueelta on löydetty 139 hautapaikkaa ja 28 ihmissalakuljettajien käyttämää leiriä.
Haudoissa uskotaan olevan Malesiaan salakuljetettuja ihmisiä.
Aiemmin Thaimaan puolelta rajaa on löydetty noin 30 ruumista. Kuolleiden uskotaan olevan joko Myanmarin rohingya-vähemmistön jäseniä tai bangladeshilaisia.
Tuhansittain rohingya-kansaan kuuluvia ja bangladeshilaisia on pyrkinyt siirtolaisiksi alueen maihin. Maat ovat viime aikoina tehostaneet toimiaan ihmissalakuljetusta vastaan, ja salakuljettajat ovat hylänneet siirtolaisveneitä merelle. Tuhannet ihmiset ovat jääneet merelle jumiin, mutta viime viikolla Malesia ja Indonesia lupasivat ottaa heidät tilapäisesti vastaan.
Suomen kielen säilyminen on lasten vanhempien varassa Ruotsissa
Suomenkieliset vanhemmat  joutuvat ponnistelemaan entistä enemmän säilyttääkseen lastensa suomen kielen taidot Ruotsissa. Uumajassa läheskään kaikki suomenkieliset lapset eivät mahdu suomenkieliseen päiväkotiin ja koulussa suomea opetetaan vain yksi tunti viikossa. Kielitaidon opettelu ja ylläpito on pääosin lasten vanhempien aktiivisuuden varassa.
Suomenkielinen päiväkoti Hissi on turvapaikka suomalaistaustaisille lapsille. Siellä päivä kuluu suomen kielen merkeissä. Monella lapsella on kotona kuitenkin kaksi kieltä eikä suomen kieli ole itsestään selvä asia.
–Minulla on ruotsalainen aviomies ja puhun hänen kanssaan ruotsia ja lasten kanssa suomea. Koko ajan täytyy kieltä vaihtaa. Minun 2,5-vuotiaalle pojalle pitää jatkuvasti muistuttaa, että hän voi puhua äidin kanssa suomea. Ei se ihan automaattisesti tule, kertoo kokemuksistaan Suvi Kling.
Vähemmistölaista turvaa
Ruotsissa kieltä ei rekisteröidä tilastotietoihin, mutta Uumajassa arvioidaan suomalaistaustaisia olevan kuusi prosenttia asukkaista eli noin 10 000.
Uumajan kunta on hyväksytty vähemmistölain edellyttämäksi suomen kielen hallintoalueeksi. Se merkitsee kunnalle lisää valtion rahaa, jolla se voi tukea kielen asemaa.
Suomen opiskelua kouluissa haluttaisiin lisätä tuntuvasti, sillä nykyinen yksi oppitunti viikossa ei vielä turvaa kielen oppimista. Hallintoalue antaa suomenkielisille uskoa paremmasta.
–Tämä laki antaa jonkilaisen suojan, että suomen kieli tulee säilymään tässä maassa. Mutta jos kouluun ei saada enempää tunteja tai saada kaksikielisiä luokkia, niin kyllä aika vaikeaa on säilyttää kieli, sanoo Uumajan Suomalaisen Kerhon puheenjohtaja Tapio Tamminen.
Ylpeitä kielestä, mutta kuka osaa?
Pienten lasten vanhempien keskuudessa halu ylläpitää lasten kielitaito on Uumajassa nyt varsin vahva. Kieltä ei enää hävetä, kuten vielä joitakin aikoja sitten.
–Suomen kieli on jotain todella hienoa. Se voi avata uusia mahdollisuuksia, se on osa sinua. Yhä enemmän tulee myös tutkimuksia siitä, miten monikielisyys vaikuttaa myönteisesti ihmisen elämään, sanoo Suvi Klinga.
Kaikkiaan Ruotsissa on suomalaistaustaisia noin 700 000. Ruotsinsuomalaisten keskusliitosta arvellaan, että noin 450 000 heistä vielä ymmärtää suomea, mutta vain 250 000 käyttää kieltä päivittäin.
Näkökulma: Ovatko Anaheim-tähdet aidosti isojen poikien kerhossa?
Vaikka Chicagon seiskapelin rekordi (1-2) viime vuosilta ei ole sekään järin vakuuttava, joutuu Anaheim silti tulevassa ottelussa pahimpiin mahdollisiin kynsiin.
Anaheim Ducks menetti ensimmäisen ottelupallonsa Stanley Cupin finaaliin keskiviikkona Chicagossa. Historia ei tue Anaheimin mahdollisuuksia lauantain ratkaisevassa ottelussa.
Keskiviikon kuudetta konferenssifinaaliottelua katsellessa ei voinut olla ajattelematta Anaheim Ducksin lähihistoriaa. Kun Chicago iski toisessa erässä kolme maalia alle neljään minuuttiin, mieleen tuli väkisinkin niin Ducksin kuin sen päävalmentajan Bruce Boudreaun historia. Se ei lupaa parivaljakolle lauantaina game seveniin hyvää.
Anaheim seurana on ollut viime vuosina kahdesti keskiviikon kaltaisessa tilanteessa, missä se on pitänyt pudotuspeleissä hallussaan 3-2-johtoa. Keväällä 2013 se johti Detroitia ja viime keväänä Los Angelesia viiden ottelun jälkeen. Detroit voitti kuudennen ottelun jatkoajalla, Kings lukemin 2-1 varsinaisella peliajalla.
Molemmilla kerroilla joukkueelle tuli noutaja seitsemännessä ottelussa. Kuten lauantaina, myös kahtena aiempana keväänä, se sai seitsemännen ottelun kotijäälleen. Kings murskasi viime keväänä ankkojen unelmat selkein 6-2- lukemin. Detroit kaksi vuotta takaperin 3-2- numeroin.
***
Ducksin päävalmentajan Bruce Boudreaun saldo seiskaotteluista on Ducksiakin tylympi. Toki Boudreau oli molemmissa edellä mainituissa Ducksin tappioissa penkin takana, mutta kanadalaisluotsilla on sulamisista kokemusta myös Washingtonista. 
Boudreaun Capitals johti Pittsburghia keväällä 2009 voitoin 2-0. Vuotta myöhemmin Capitals johti Montrealia 3-1. Sarjoista molemmat päättyivät Capitalsin tappioon seitsemännessä ottelussa. Lisäksi keväällä 2008 Boudreau joukkoineen hävisi seitsemännessä ottelussa Philadelphialle. 
Boudreaun rekordi seiskaotteluista kirjataan tylysti 1-5. On paha osoittaa yksittäisistä tappioista sormella valmentajaa, mutta Boudreaun joukkueen sulaminen neljästi johdosta seiskapelin tappioon on väistämättä myös valmentajan vastuulla. On vaikea lisäksi uskoa, ettei Boudreau ainakin alitajuisesti ole tietoinen historiastaan lauantaihin mentäessä.
***
Vaikka Chicagon seiskapelin rekordi (1-2) viime vuosilta ei ole sekään järin vakuuttava, joutuu Anaheim silti tulevassa ottelussa pahimpiin mahdollisiin kynsiin. Vaikka Chicago hävisi seitsemännen ottelun viime keväänä Los Angelesille ja 2011 Vancouverille, nyt puhutaan poikkeuksellisen kokeneesta ja voittamisen taidon omaavasta ryhmästä. 
Chicagon pelaaminen ei ole vakuuttanut kaikilta osin läpi konferenssifinaalien, mutta Stanley Cup-sormuksia pursuava pelaajisto tietää varmasti paremmin kuin yksikään joukkue liigassa, miten voitetaan yksittäinen jääkiekko-ottelu. Sen tekemiseen sillä riittää kokemusta ja näkemystä Ducksia enemmän. 
Chicagon kopista löytyvä johtajuus tiedetään, mutta lauantaina katsotaan, ovatko Ryan Getzlaf, Corey Perry ja Ryan Kesler aidosti isojen poikien kerhossa. Mikäli Ducks haluaa voittaa ja kasvaa voittajaksi, sen on löydettävä tavat kaataa se isoin ja kaunein. 
Vaikka Ducks eteni konferenssifinaaliin ensimmäistä kertaa sitten kevään 2007, finaalien ulkopuolelle jääminen kolmantena kautena peräjälkeen, olisi massiivinen pettymys. Etenkin, kun pettymys tarjoillaan joukkueelle historiasta tutulla kaavalla.
Britannian pääministeri David Cameron aloittaa EU-maiden taivuttelun 
Pääministeri David Cameron aikoo taivutella muut EU-maat Britannian haluamien muutosten taakse. Cameron on luvannut muokata Britannian EU-jäsenyyttä ja vähentää Brysselin päätösvaltaa ennen kansanäänestystä.
Britannian pääministerin David Cameronin tavoitteena on suostutella muut EU:n jäsenmaat hyväksymään brittien haluamat muutokset maan EU-jäsenyyteen. Cameron haluaa muutoksia muun muassa muista EU-maista tulevien siirtolaisten oikeuteen saada sosiaalietuuksia Britanniassa.
Torstaina Cameron tapaa Hollannin pääministerin Mark Rutten ja Ranskan presidentin Francois Hollanden. Perjantaina vuorossa ovat Puolan pääministeri Ewa Kopacz ja Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Muiden EU-maiden taipuminen brittien haluamiin muutoksiin on edellytys sille, että Cameronin hallitus pystyy kampanjoimaan jäsenyyden puolesta. Cameronin aikomuksena on vierailla kaikissa unionin jäsenmaissa jo ennen kesäkuun huippukokousta.
Alahuone käsittelee kansanäänestyksen muotoilua
Kansanäänestyksessä briteiltä kysytään: "Pitäisikö Yhdistyneen kuningaskunnan pysyä jäsenenä Euroopan unionissa?" Kysymyksen sanamuotoa pidetään tärkeänä, sillä kyllä-kampanja pystyy näin esittämään sanomansa myönteisemmässä valossa.
Tässä on otettu oppia viime syksyn Skotlannin itsenäisyyskansanäänestyksestä. itsenäisyyden vastustajat kokivat kampanjointinsa kärsineen siitä, että heidän piti kehottaa äänestäjiä sanomaan ei muutokselle.
– Cameron on jo päättänyt, millaisen vastauksen hän haluaa, ennen kuin yhtään valtaa on palautettu takaisin, arvosteli EU- ja maahanmuuttokriittisen UKIP-puolueen johtaja Nigel Farage.
Britannian parlamentti aloittaa kansanäänestyksen kysymyksen muotoilun käsittelyn torstaina. Oppositiossa olevan työväenpuolueen johto on ilmoittanut tukevansa kansanäänestystä koskevaa lakialoitetta.
EU-kansalaiset eivät saa äänestää
Kansanäänestys Britannian EU-jäsenyydestä järjestetään viimeistään vuonna 2017. Pääministeri Cameron saattaa kuitenkin aikaistaa sitä. Britannian kansanäänestyksessä eivät saa äänestää maassa asuvat muiden EU-maiden kansalaiset, sillä äänioikeutettuja ovat vain täysi-ikäiset Iso-Britannian kansalaiset sekä maassa asuvat Irlannin ja Kansainyhteisön maiden kansalaiset.
Mielipidemittauksien mukaan valtaosa briteistä kannattaa Euroopan unionissa pysymistä. EU-jäsenyyden kannalla on ollut 37-49 prosenttia vastaajista, kun lähtemistä on kannattanut 34-44 prosenttia.
Upeat otokset pohjoisen matkailukohteista lumoavat – katso panoraamakuvat
Ylä-Kainuun matkailua markkinoidaan panoraamakuvien ja videoiden avustuksella. Ulkomaalaiset on otettu videoissa huomioon, sillä osa videoista on tekstitetty muun muassa englanniksi, vietnamiksi ja venäjäksi.
Hyrynsalmen ja Suomussalmen matkailukohteista ja -yrityksistä on tehty ainutlaatuisia panoraamakuvia ja videoita paikallisten yrittäjien käytettäväksi. Yli 60 panoraamakuvaa ja yli 30 videota esittelevät alueen luontoa, tapahtumia, aktiviteetteja ja palveluja Hossasta Ukkohallaan.
– Sähköisessä markkinoinnissa videot ja kuvat ovat olennainen osa. Niillä pystytään esittämään esimerkiksi millaisia tapahtumia on tarjolla, Ylä-Kainuun matkailun kehittämishankkeen projektipäällikkö Esa Järvenoja Kajaanin ammattikorkeakoulusta kertoo.
Yritykset voivat hyödyntää markkinoinnissaan panoraamakuvia ja videoita joko laittamalla tai linkittämällä niitä omille verkkosivuilleen. Lisäksi yritykset pystyvät jakamaan kuvia ja videoita sosiaalisessa mediassa.
Osoitteesta [www.matkallakainuussa.fi](http://www.matkallakainuussa.fi/fi_FI/kainuu/Hossa/Poropuisto) löytyvät Ylä-Kainuussa otetut panoraamakuvat.
Tekstitys vietnamiksi
Kuvat ja videot on tuotettu Kajaanin ammattikorkeakoulun hallinnoimalle Ylä-Kainuun matkailun kehittämishankkeelle. Tekijöinä ovat Maailmasta Oy ja yrityksen alihankkija. Panoraamakuvia otettiin esimerkiksi kopterin avulla ilmasta ja niistä ensimmäiset napattiin viime heinäkuussa. Vapun tienoilla koko materiaali julkaistiin.
– Periaatteessa tämän voisi laajentaa koskemaan koko Kainuuta. Toivon kuitenkin, että verkkosivuille laitetut videot ja kuvat jäisivät elämään, hankkeen projektipäällikkö Esa Järvenoja huomauttaa.
Sähköisessä markkinoinnissa videot ja kuvat ovat olennainen osa.
Osa videoista on tekstitetty englanniksi, saksaksi, ranskaksi, venäjäksi ja vietnamiksi.
– Vietnam tuli mukaan siksi, että meillä ammattikorkeakoululla on kansainvälisiä opiskelijoita. Yhden heidän projektinsa yhteydessä teetätin harjoitustyönä tekstitykset. Vietnam on kasvava talousmaa, Järvenoja toteaa.
Ylä-Kainuun matkailun kehittämishankkeen tavoitteena oli kehittää ja rakentaa yhteistyötä yli kuntarajojen sekä edistää alueen matkailuyritysten sähköistä näkyvyyttä ja markkinointia.
Hanketta rahoitti Kainuun liitto. Yksityisrahoituksesta vastasivat Hyrynsalmen ja Suomussalmen kunnat, Kajaanin ammattikorkeakoulu ja mukana olleet 30 yritystä.
Tänään on laajalti aurinkoista
Pohjoisessa tulee sadekuuroja.
Maan etelä- ja keskiosan säähän vaikuttaa korkeapaineen selänne pitäen sään tänään pääosin aurinkoisena ja poutaisena.  Lapissa säähän sen sijaan vaikuttaa matalapaine ja siellä tulee monin paikoin sadekuuroja. Lämpötila kohoaa etelässä ylimmillään 20 asteen tuntumaan,Lapin sateisimmilla alueilla jäädään alle 10 asteen.
Huomenna perjantaina korkeapaineen selänne väistyy Suomen yltä itään ja samalla lännessä saapuu uusi sadealue. Tuo sadealue väistyy lauantaihin mennessä Suomen itäpuolelle.
Viikonloppuna sää on vaihtelevaa. Lakkiaisia vietettäneen suuressa osassa maata pääosin poutaisessa säässä, mutta jo illaksi kuitenkin saapuu etelästä sadealue.
Ylä-Herttuala jatkaa akatemiaprofessorina
Professuuri on kuopiolaistutkijalle jo kolmas. Tutkimuksen tavoitteena on kehittää uusia teknologioita kliiniseen geeniterapiaan.
Kuopiolaistutkija Seppo Ylä-Herttuala jatkaa Suomen akatemian akatemiaprofessorina. Ylä-Herttualan Itä-Suomen yliopistossa tehtävän tutkimuksen tavoitteena on uusien ja laajasti hyödynnettävien teknologioiden kehittäminen kliinisessä geeniterapiassa. Akatemiaprofessuuri on Ylä-Herttualalle kolmas.
Suomen Akatemia julkisti uudet kahdeksan akatemiaprofessoria seuraavalle viisivuotiskaudelle tällä viikolla. Akatemiaprofessuurin tavoitteena on antaa kansainvälisellä huipulla olevalle tieteenharjoittajalle mahdollisuus tehdä täysipäiväistä tieteellistä tutkimustyötä.
Museokorttia on myyty erinomaisesti Turussa
Kortilla pääsee vuoden ajan pariin sataan museoon. Listassa ovat käytännössä kaikki suurimmat ja suosituimmat museot.
Turun museot ovat tyytyväisiä uuden Museokortin suosioon. Reilun kolmen viikon aikana kaupungissa on myyty jo satoja kortteja. Eniten on myyty Turun Taidemuseolla, yli 120 kappaletta.
Myös Turun linna, Wäinö Aaltosen museo ja Aboa Vetus & Ars Nova ovat myyneet jo kymmeniä kortteja.
Aboa Vetus & Ars Novasta kerrotaan, että kortteja myytiin erityisen paljon ennen äitienpäivää. Kortti on siis suosittu lahja.
Museot ovat tyytyväisiä myös korteilla tehtyihin käynteihin. Ylivoimaisesti eniten korttia on vilautettu Taidemuseolla, jossa käyntejä on kertynyt lähemmäs kaksi sataa.
Museokortti on toukokuun alussa käyttöön tullut 54 euron arvoinen kortti, jolla pääsee vuoden ajan kahteen sataan museoon. Maan laajuisesti niitä on myyty yli neljä ja puoli tuhatta.
Koposen Himki taisteli välieräsarjan tasoihin
BC Himki ja Lokomotiv Kuban ratkaisevat VTB-liigan finaalipaikan lauantaina Himkin kotikentällä.
Petteri Koposen edustama BC Himki tasoitti koripallon VTB-liigan välieräsarjan. Himki löi Lokomotiv Kubanin vierasparketilla pistein 76-67 (50-28).
Koponen upotti 29 minuutissa Himkille kymmenen pistettä, nappasi kaksi levypalloa ja jakoi viisi syöttöä. Marko Popovic (16/1/4 syöttöä) oli Himkin tehokkain. Joukkueelta olivat edelleen sivussa loukkaantumisista kärsivät ykkössentterit James Augustine ja Paul Davis.
Ratkaiseva viides välieräottelu pelataan Himkin kotikentällä lauantaina. Himkin ja Lokomotiv Kubanin välisen välieräsarjan voittaja saa VTB-liigan finaaleissa vastaansa hallitsevan mestarin Moskovan TsSKA:n.
Maaninkalaiset saavat uudet seurakuntatilat
Kunnantaloa remontoidaan parhaillaan seurakunnan ja muiden toimijoiden käyttöön. Uuden seurakuntakodin rakentaminen olisi tullut liian kalliiksi.
Maaninkalaiset ovat saamassa uudet seurakuntatilat entiseltä kunnantalolta ensi syksynä.
Kuopion kaupunki remontoi kunnantaloa parhaillaan seurakunnan ja muiden toimijoiden käyttöön. Kaupunki vuokraa seurakunnalle tiloja noin 350 neliömetriä.
Kunnantalolle siirtyvät syksyn aikana kaikki entisen Maaningan seurakunnan toiminnot, muun muassa toimistotilat ja lasten kerhotoiminta. Maaningan vanhasta valtuustosalista tulee kirkkosali.
Uusi seurakuntakoti liian kallis
Maaningan seurakunta liittyi vuodenvaihteen kuntaliitoksen vuoksi kuopiolaiseen Kallaveden seurakuntaan. Samalla linjattiin, että uuden, noin kaksi miljoonaa euroa maksavan seurakuntakodin rakentamisesta luovutaan, koska investointi olisi liian kallis.
Maaningan seurakunta päätti aiemmin rakentaa uuden seurakuntakodin, mutta Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Petri Rautio valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Raution mielestä rakentamispäätös oli vastuuton, koska seurakunnan omat varat eivät olisi riittäneet hankkeen toteuttamiseen.
Hallinto-oikeus ei ole vielä ratkaissut asiaa, mutta Raution mukaan ratkaisulla on enää merkitystä muita tulevia rakentamispäätöksiä ajatellen.
– Hallinto-oikeuden päätöksellä voisi olla merkitystä ennakkopäätöksenä, jos eteen tulee muita vastaavia tapauksia, Rautio pohtii.
Maaningan vanha seurakuntalo on huonon kuntonsa vuoksi jo osittain käyttökiellossa. Toinen muuton myötä vapautuva rakennus, kirkkoherranvirasto laitettaneen myöhemmin myyntiin, Rautio arvioi.
Lohennousu on hyvässä vauhdissa Simojokeen
Simojokeen palaa luonnonlohta viimevuotista tahtia. Tornionjoella kevättulvasta johtuva kova virtaama ja kylmä vesi hyydyttävät vielä palaajien matkaa.
Lohta nousee Simojokeen viimevuotista ennätystahtia. Jokeen on palannut noin 80 lohta sen jälkeen, kun kaikuluotaus alkoi viime perjantaina.
– Simojoella on tiistaihin mennessä havaittu 79 lohta, kun viime vuonna vastaavana aikana lukema oli 65 lohta, todetaan Luonnonvarakeskuksesta.
Kylmää kyytiä
Lohennousu on alkanut myös Tornion-Muonionjokeen, mutta kevättulvasta johtuva kova virtaus ja viileä vesi hidastavat vielä lohien liikkumista.
Luonnonvarakeskuksen mukaan lohista on runsaasti havaintoja joen alaosalla, kuten Kukkolankoskella, mutta lohilla kestää uida viikko tai pari sadan kilometrin päässä jokisuusta olevalle tutkimuspaikalle.
Ylitornion Kattilakoskella on havaittu vasta neljä lohta. Kaikuluotain on ollut vain toisella rannalla, mutta torstaina luotain saadaan vastarannallekin.
Sevilla jälleen Eurooppa-liigan mestariksi
Espanjalaisjoukkue Sevilla kaatoi loppuottelussa ukrainalaisen Dnipro Dnipropetrovskin 3-2. Sevillan sankari oli kaksi maalia tehnyt Carlos Bacca.
Sevilla ei hätkähtänyt Dnipron salama-alusta. Dnipro siirtyi johtoon seitsemännellä minuutilla Nikola Kalinicin puskumaalilla. Sevillan puolalaiskärki Gregorz Krychowiak tasoitti ottelun vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Finaalin sankari Carlos Bacca vei espanjalaiseuran 2-1 johtoon 31. minuutilla. Maalirikas avausjakso täydentyi vielä neljännellä osumalla, kun urheasti taistellut Dnipro tasoitti 2-2:een Roman Rotanin vapaapotkusta.
Kolumbialaiskärki Bacca ratkaisi ottelun 73. minuutilla. Sevilla voitti 3-2 ja pääsi juhlimaan Eurooppa-liigan mestaruutta toista kertaa peräkkäin. Sevilla voitti Eurooppa-liigan kaksi kertaa peräkkäin myös kausilla 2006-07. 
Sevilla pääsee ensi kaudella mukaan Mestarien liigaan.
Suomalaistulokkaalla huikea mahdollisuus NHL:ssä: "Ihan herran hallussa"
Teuvo Teräväisellä on mahdollisuus päästä kamppailemaan Stanley Cup -sormuksesta. Läntisen konferenssin seitsemäs finaali pelataan lauantaina Anaheimissa.
**ANAHEIM. **Toisen erän neljän minuutin tehohetki riitti Chicagolle keskiviikkona voittoon Anaheimista. Lukemin 5-2 tullut voitto tasoitti läntisen konferenssin finaalisarjan 3-3:een. Stanley Cupin finalisti läntisen konferenssin osalta ratkeaa lauantaina Anaheimin kotijäällä. 
\- Oli tosi hyvä voitto. Pakkovoiton kyllä huomasi meidän kärkipelaajista, jotka olivat pelipäällä tänään, Chicagon suomalaishyökkääjä Teuvo Teräväinen.
Sarjalle ominainen useamman maalin tehohetki nähtiin sarjan kuudennessakin ottelussa. Edellisessä ottelussa Anaheim teki kolme maalia avauserässä. Neljännessä ottelussa Anaheim teki kolme maalia neljässäkymmenessä sekunnissa. 
Momentumien heilahtelut ovat ratkaisseet otteluita.
\- Kun momentumin saa, siinä pitää koittaa pysyä. Jos sen saa pidettyä, niin siinä voi tulla montakin maalia lyhyessä ajassa. Tuollaisia tässä on tullut, saa nähdä, millaisia ryppäitä tulee game sevenissä, Teräväinen hymyili.
Suojausasemissa
Toistaiseksi Chicago on ollut maaliryppäissä kuitenkin enemmän ottavana osapuolena. Anaheimin 3-2-maalin jälkeen Ducksilla oli vahva ote ja useita paikkoja tasoitukseen.
\- Jos kaverilla on momentum, se pitäisi saada mahdollisimman nopeasti takaisin itselle. Ei siinä paniikkia tule, mutta tulee siinä sellainen, että mitä ihmettä taas tapahtuu. Vähän kolmannessa katseltiin, että mitä nyt. Jouduttiin liikaa suojausasemiin.
Anaheimin vahva ote 3-2-tilanteessa oli toisaalta – kuten Teräväinen mainitsi – joukkueelle myös hyvä muistutus todellisuudesta. Sarja on arvaamaton ja kahden huippujoukkueen kohtaamisessa voittaja saattaa ratketa yhteen hyvään tai heikkoon hetkeen. 
Toisaalta Chicago pelasi puolustuksellisesti kenties sarjan parhaan pelinsä. Etenkin kahteen ensimmäiseen erän Anaheimilla ei juuri aiemmin nähtyjä ylivoimahyökkäyksiä ollut. Chicago malttoi ensin puolustaa ja hyökkäsi vasta sitten. 
\- Taas nähtiin, että mikään johto ei ole varma. Pääsivät tulemaan maalin päähän, mutta onneksi saatiin pidettyä johto kuitenkin loppuun asti. Hyvin pitää pystyä puolustamaan isoja ja taitavia yksilöitä vastaan. Hyvää kokonaisvaltaista pelaamista oli meiltä, Teräväinen kiitteli.
”Rentous huokuu”
Lauantain ratkaisuotteluun molemmat joukkueet lähtevät mielessään viime keväinen pettymys seitsemännessä ottelussa.
Anaheim hävisi Los Angelesille toisella kierroksella, Chicago kolmannella. Teräväinen uskoo Chicagon kokemuksen ja voittamisen kulttuurin kantavan. 
\- On kokemuksella totta kai merkitystä. Meillä on paljon kokeneita pelaajia, joista voi katsoa itsekin mallia. Joukkueesta huokuu rentous, vaikka pelataan isoista asioista.
\- Ihmeellisiä pelejä nämä ovat olleet, joten ihan herran hallussa sekin ottelu on, Teräväinen päätti naureskellen.
Lindström: Voisin joissain oloissa harkita kuolemanrangaistusta
Ministeriksi ehdolla oleva Lindström kertoo miettineensä lähinnä tilannetta, joka liittyisi hänen läheistensä vahingoittamiseen.
Tuleva työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) joutui heti ministerivalinnoista kertomisen jälkeen perustelemaan vanhaa kantaansa, joka liittyy kuolemanrangaistukseen.
Sanoman maakuntalehdet [uutisoivat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2011/10/23/Juho%2BEerola%2Bja%2BJari%2BLindstr%25C3%25B6m%2Bhyv%25C3%25A4ksyv%25C3%25A4t%2Bkuolemantuomion/2011512286423/4) tekemänsä kyselyn perusteella lokakuussa 2011, että mm. Lindström olisi valmis jossain tapauksessa hyväksymään kuolemanrangaistuksen. Eilen keskiviikkona Lindström täsmensi kantaansa.
– Vastaukseni oli, että voisin harkita. Se on sitten jostain käsittämättömästä syystä kirjoitettu, että olin tappaja ja murhaaja ja vaikka mitä, hän sanoi perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa.
– Mietin lähinnä semmoista tilannetta, että jos omalle läheiselleni, vaikka lapsenlapselle tekisi joku jotain, niin "voisin harkita" oli minun vastaukseni, jatkoi puolueensa eduskuntaryhmän puheenjohtajana työskentelevä Lindström.
Terho: Ei edes teoriassa mahdollista
Perussuomalaisten kansanedustaja Sampo Terho kommentoi Lindströmin näkemyksiä Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Hän sanoo, että kuolemanrangaistuksen palauttaminen ei ole millään tapaa ajankohtainen kysymys.
– Eihän se ole edes teoriassa mahdollista, koska EU:ssa ei ole kuolemanrangaistusta ja se on yhteinen päätös, Terho totesi.
Hänen mukaansa asia ei ole myöskään ollut mitenkään esillä hallitusneuvotteluissa.
Neljä ihmistä loukkaantui rajussa kolarissa Kokkolassa
Kokkolassa valtatie 8:lla sattui keskiviikkoiltana raju kolari, jossa loukkaantui neljä ihmistä: kaksi vakavasti ja kaksi lievästi.
Onnettomuus sattui Ruotsalontien risteyksessä, reilut 10 kilometriä Kokkolasta pohjoiseen.
Henkilöauto kääntyi suoraan matkailuauton eteen ja kaksi nuorta naista loukkaantui kolarissa vakavasti ja asuntoauton iäkäs pariskunta lievästi.
Törmäyksessä asuntoauto kaatui keskelle tietä ja ruuhkautti liikenteen tunniksi.
Poliisi ohjasi liikennettä pelastustöiden ajan. Poliisi mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Kunnat saavat karsia vapaammin – vähennetäänkö arjen palveluita?
Uusi hallitus lisää kuntien mahdollisuuksia leikata palveluitaan. Valtion sääntelyn vähetessä kuntajohtajien on määrä saada nykyistä vapaammat kädet päättää monen arkisen palvelun, kuten lasten leikkitoiminnan tai museopalveluiden, toteutuksesta.
Kunnat ovat vuosia toivoneet valtiolta vapautta muokata palveluitaan itsenäisemmin: vähemmin säädeltyinä moni julkisen sektorin palvelu syntyisi edullisemmin ja kunnalla olisi siihen varaa myös talouskurimuksen keskellä. Palvelut ydintoimintojen, eli terveydenhoidon ja koulutuksen, ulkopuolelta ovat herkästi leikkausuhan alla.
Uusi hallitus haluaa antaa nyt liekaa [vähentämällä kuntien velvoitteita](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Hallitusohjelma_27052015_LIITE.pdf/2167cbc0-7b17-43e8-a0af-e4f1a2004708) ja keskittyä jatkossa valvomaan palvelujen lopputulosta, tyytyväisyyttä. Strategisen hallitusohjelman mukaan suunnitteilla on laki, joka antaa vapauksia esimerkiksi kirjastopalveluiden, museoiden, lasten leikkitoiminnan ja nuorisotyön järjestämiseen.
\- Normien keventämisellä annetaan lisämahdollisuuksia siihen, että ydinalueen ulkopuolisia palveluita voidaan turvata tulevina vuosina. Jos siinä ei onnistuta, sitten joudutaan leikkaamaan, kokoomuksen kansanedustaja Antti Häkkänen luonnehtii.
Keskustan kansanedustaja Juha Rehula vakuuttaa, ettei kuntapäättäjiä kannusteta lakkautuksiin.
\- Palvelut kyllä tarjotaan lakien mukaisina, mutta mitä järjestämisen muotoon tulee, siihen tulisi lain myötä vapauksia, Rehula sanoo.
Porin teatterin remontti hyvässä vauhdissa - pikkunäyttämö menee uusiksi
Porin teatterissa alkaa pikkunäyttämön perusteellinen remontti ensi viikolla. Rakennustelineet ovat pystyssä myös ison näyttämön puolella. Tarkastelussa ovat salin historialliset kattomaalaukset.
Porin teatterin pieni näyttämö saadaan täysin uuteen uskoon peruskorjauksen aikana. Teatterin remontin ensimmäinen vaihe on edistynyt suunnitelmien mukaan. Pienen näyttämön uudistus alkaa ensi viikolla.
Samaan aikaan suurella näyttämöllä tarkastetaan kattomaalausten kuntoa. Teatterijohtaja Patrick Draken mukaan toiminta jatkuu syksyllä isolla näyttämöllä vielä normaalisti, sillä kattomaalausten tarkistus on pieni homma.
– Siellä on selkeitä halkeamia, jotka varmasti kevyesti paikataan tässä yhteydessä. Se ei kuitenkaan ole peruspuhdistusta, vaan sellaista ensiapua tai tämänhetkisen tilanteen ylläpitämistä, Drake sanoo.
Maalausten kartoituksella valmistaudutaan samalla isoon remonttiin. Historiallista iso näyttämösalia päästään kunnostamaan vasta vuoden päästä syksyllä.
– Maalausten kunto tarkastetaan, jotta parin vuoden kuluttua nähdään, onko remontissa tapahtunut vahinkoja ja kuka ne sitten korvaa, jos sellaisia ilmenee.
KD:n Etelä-Pohjanmaan piiri haluaa Östmanin puolueen johtoon
Kristillisdemokraatteja johtaa tällä hetkellä Päivi Räsänen. Puheenjohtajan paikasta on tähän mennessä ilmoittanut kiinnostuksensa Sari Essayah.
Kristillisdemokraattien Etelä-Pohjanmaan piirihallitus haluaa puolueelleen puheenjohtajan Vaasan vaalipiiristä. Piiri päätti eilen kokouksessaan pyytää vaalipiirin kansanedustajaa, luotolaista Peter Östmania puolueen puheenjohtajaksi. Lisäksi oman piirin puheenjohtajaa Kimmo Rantasta pyydetään puolueen varapuheenjohtajaksi.
Östman on aiemmin ilmoittanut, että hän pohtii vielä puheenjohtajaehdokkuuttaan. Kristillisdemokraattien puoluekokous pidetään elokuussa Savonlinnassa.
Perussuomalaisten Sampo Terho: En tähtää puhemieheksi
Entinen europarlamentaarikko Terho kommentoi Ylen aamu-tv:lle puhemiesspekulaatioita.
Kansanedustaja Sampo Terho (ps.) ei ole kiinnostunut eduskunnan puhemiehen tehtävistä.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun kommentoin puhemiehen tehtävää: Sanon jo tässä vaiheessa, että itse en ole siihen pyrkimässä. Muuta jännitettävää tässä on itse kullakin totta kai. En tähtää siihen paikkaan.
Terho kuvailee tehtävää hienoksi ja kunnianarvoisaksi.
– Se olisi astuminen politiikan ulkopuolelle, neutraaliin rooliin. En usko, että meillä on vaikeuksia löytää siihen sopiva henkilö, hän sanoo.
Terho lupailee, että nimiä annetaan julkisuuteen tänään torstaina. Huomenna perjantaina täysistuntoonsa kokoontuva eduskunta valitsee äänestyksellä puhemiehen ja kaksi varapuhemiestä.
Eduskunnan puhemies johtaa puhetta täysistunnoissa. Yleensä kolmikko valitaan kolmesta suurimmasta eduskuntaryhmästä.
Marskin maja juhlii: sodasta pelastetun kelohuvilan toisista harjakaisista 70 vuotta
Marsalkka Mannerheimin palkkaamat entiset sotilaat ja rajamiehet keräsivät 70 vuotta sitten työkalunsa kasaan Lopella ja katselivat kättensä jälkeä. Mannerheimille 1942 lahjoitettu kelohonkainen metsästysmaja oli valmistunut jo toiseen kertaan, nyt Hämeeseen. Marskin majasta tuli Lopen suosituimpia nähtävyyksiä.
Kun valitut kutsuvieraat keskiviikkona juhlivat 70-vuotiasta Marskin majaa, juhla on yksi monista metsästysmajan merkkipäivistä.
Maan ylin johto kutsuttiin 70-vuotisjuhlaan jo vuonna 2012, jolloin tuli kuluneeksi tasavuosikymmeniä metsästysmajan ensimmäisestä valmistumisesta Lieksajärven rantaan Itä-Karjalassa.
Keskiviikkona juhlan aiheena oni jatkosodan vetäytymisen jaloista puretun majan uusi nousu Lopelle Puneliajärven rantaan keväällä 1945.
Metsästysmajan seuraava juhla onkin sarjan suurin. Vuonna 2017 Lopella yhdistyy kolme juhlaa: Suomen itsenäistymisen 100 vuotta, 150 vuotta Mannerheimin syntymästä ja 75 vuotta siitä, kun marsalkka sai majan ensi kerran syntymäpäivälahjakseen.
Rintamamiesten lahja ylipäällikölle
Rukajärven suunnalla jatkosodassa taistelleen kenraalimajuri Raappanan komentaman 14. divisioonan miehet rakensivat Repolaan Lieksajärven rantaan ylipäällikölleen 75-vuotislahjan.
Tarkkaan valituista kelopuista rakennettu metsästysmaja luovutettiin lahjakirjalla syntymäpäivää seuraavana päivänä Mikkelissä 5.6.1942. Rakennus sai jo alkuperäisellä paikallaan nimen Marskin maja.
Kun sotaonni kääntyi, majaa ei vuonna 1944 haluttu jättää Itä-Karjalaan, vaan se tuotiin purettuna turvaan.
Marskin maja tarvitsi uuden rakennuspaikan, joka muistuttaisi alkuperäistä. Sellainen löytyi Lopelta.
Mannerheim ei suostunut ottamaan runsaan neljän hehtaarin maata lahjaksi, vaan lunasti sen shekillä, jota tosin ei koskaan tiettävästi lunastettu.
Keväällä 1945 ”Marskin miehet” nostivat majan jo toistamiseen pystyyn. Mannerheim itse kävi lahjamajallaan Lopella kahdeksan kertaa, ennen kuin ulkomaille muutto ja huonontunut terveys estivät vierailut.
Majasta on tullut museo ja nähtävyys
Mannerheim lahjoitti majan vuonna 1948 Suomen Metsästäjäliitolle, joka ei kuitenkaan varsinaisesti sitä tarvinnut, eikä pystynyt pitämään kunnossa.
Marskin maja on vähintään nimenä tuttu.
Marskin majan pelastajaksi lähti neljä upseerijärjestöä, jotka perustivat Suomen Marsalkka Mannerheimin metsästysmaja ry:n.
Se sai haltuunsa maa-alueen rakennuksineen. Yhdistys huolehtii edelleen museoalueesta, mutta on vuokrannut osan tiloista kahvila- ja ravintolatoimintaan.
Vuokraajana ja liiketoiminnan pyörittäjänä on Majan Herrat Oy. Yrittäjä Teuvo Zettermanin mukaan majalla käy runsaasti Mannerheimista ja majan historiasta kiinnostuneista.
Sen lisäksi ravintolatilaa vuokraavat kaikenlaisten juhlien järjestäjät. Itse museotiloissa majan tuvassa on harvoille ja valituille vain yksi vuosittainen tarkkaa kaavaa noudattava ruokailutilaisuus Marskin syntymäpäivinä.
Perinne näkyy ruokalistalla
Teuvo Zettermanin mukaan parhaita valtteja Marskin majalla on marsalkan perinteitä ja makuja noudattava ruokalista.
Samoin etiketti on edelleen tärkeä. Tilaisuuksien isännät paitsi kertaavat majan historiaa myös johdattavat aikanaan Marskin pöydässä noudatettuihin tapoihin.
Tarinat ovat olemassa, eikä niitä tarvitse keksiä. Ja ne liittyvät kansan kohtalonhetkiin.
– Yritykset käyttävät majaa tilaisuuksiinsa, meillä on perhejuhlia, ja näin keväällä ruokailemassa käy retkiryhmiä. Noin kolmannes vieraista tulee juuri Mannerheimin ja häneen liittyvän historiansa vuoksi. Kun Marskin maja esittäytyy erilaisissa matkailutapahtumissa, kuntanimenä Loppi ei usein kerro vallankaan pääkaupungissa paljon mitään. Mutta Marskin maja on vähintään nimenä tuttu, sanoo Teuvo Zetterman.
Jos haluat lapsesi musiikkiopistoon, valitse fagotti
Piano on säilyttänyt kestosuosikin aseman musiikkiopistoon pyrkijöiden keskuudessa. Sitä on myös vaikein päästä opiskelemaan. Sen sijaan useita puhaltimia pääsee soittamaan huomattavasti helpommin. Musiikkiopiston pääsykoetta varten voi treenata lauleskelemalla.
Toukokuun viimeisillä viikoilla musiikkiopistoissa käy kuhina. Pääsykokeet ovat jännittävä hetki pienelle pyrkijälle, vaikkei kokeessa tarvitse vielä osata mitään. Tarkoitus on vain testata rytmitajua ja sävelkorvaa.
– Onhan se usein vaikea paikka. Totta kai jännitys tuo oman elementtinsä, vaikka nykyään pääsykokeen on tarkoitus olla mahdollisimman mukava hetki. Testaajilla ja henkilöillä, jotka ottavat lapset vastaan, on tärkeä rooli. Kaikille pitäisi jäädä hyvä mieli kokeesta, oli lopputulos mikä tahansa, painottaa Suomen musiikkiopistojen liiton toiminnanjohtaja Timo Klemettinen.
Pääsykokeet eivät juuri ole muuttuneet vuosikymmenten aikana. Hakijoilta testataan edelleen rytmitajua taputustestillä ja sävelkorvaa laululla. Lisäksi lyhyellä haastattelulla arvioidaan hakijan motivaatiota. Mutta jokaisessa musiikkiopistossa on omat käytäntönsä, ja painotukset sekä toimintatavat voivat vaihdella. Timo Klemettinen ei kehota lapsia tai vanhempia mitenkään valmentautumaan pääsykoetta varten, mutta lauleskelu kotona tekisi hyvää.
– Etenkin poikien kanssa voisi laulaa yhdessä kotona. Heillä on jotenkin enemmän vaikeuksia oman äänensä hallinnassa. Se ei tarkoita, että pojat olisivat epämusikaalisempia, vaan se on vain fyysinen juttu. Jos kotona lauletaan, saa omaan ääneensä paremman tuntuman.
Myös haastatteluun voi varautua juttelemalla vaikka vanhempien kanssa etukäteen, miksi haluaa soittaa, ja miksi tietty soitin kiehtoo eniten.
Piano on edelleen suosituin soitin
Musiikkiopistoihin pääsee sisään noin puolet hakijoista. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria. Suurissa kaupungeissa on hyvin vaikea päästä sisään, kun taas muuttotappiokunnissa sisään pääsee melkeinpä vain ilmoittautumalla.
Piano on edelleen suosituin soitin ja sitä on vaikeinta päästä opiskelemaan.
Myös viulu ja huilu ovat suosittuja.
Jos musiikkiopistoon pyrkimisen haluaa ottaa varman päälle, kannattaa hakea soittamaan tuubaa tai fagottia. Niissä sisäänpääsy on paljon varmempaa, ja jos opinnot sattuvat etenemään ammattiin asti, on myös orkesteripaikka melko varma.
– Fagotin, tuuban ja oboen soittajista on melkeinpä pulaa orkestereissa. Olemme musiikkioppilaitoksissa panostaneet tänä vuonna siihen, että myös nämä harvinaisemmat soittimet saisivat soittajia, kertoo Timo Klemettinen.
Oudompia soittimia ei kannata säikähtää, sillä niistä on olemassa miniversiot, joten pienen soittajan ei tavitse tuupertua tuubansa alle.
Ei kannata masentua, jos ei pääse ensiyrittämällä
Viime vuosina laulu on kasvattanut huimasti suosiotaan musiikkiopistoon pyrkijöissä. Etenkin pop-laulun opintoihin on suorastaan tunkua.
– Kyllä nämä Idolsit ja muut ovat tehneet tehtävänsä. Vuosikymmen sitten murehdittiin sitä, kun lapset ja nuoret eivät enää laula, mutta nyt kyllä laulavat! Eivät ehkä maakuntalauluja, mutta  pop-lauluja, naurahtaa Klemettinen.
Lauluopintoihin voi nykyään pyrkiä jo ennen äänenmurrosta, jota ennen vanhaan pidettiin rajapyykkinä. Muutenkaan musiikkiharrastuksen aloittamiseen ei ole määritetty mitään oikeaksi havaittua ikää.
– Käytännössähän suuri osa aloittajista on ensimmäisellä tai toisella luokalla koulussa. Mutta toki myöhemminkin voi pyrkiä. Ja myös nuorempana, jos kiinnostusta on. Jos joku 5-vuotias haluaa aloittaa soittoharrastuksen, ei sitä kannata estääkään. Lapset kehittyvät hyvin persoonalliseen tahtiin, joten sen mukaan kannattaa mennä, ohjeistaa Klemettinen.
Jos paikka musiikkiopistossa ei aukeakaan ensi yrittämällä, siitä ei pidä masentua.
– Kyse ei todellakaan ole siitä, ettei olisi lahjoja tai olisi epämusikaalinen. Joihinkin soittimiin on vain niin vaikea päästä. Kannattaa pyrkiä seuraavana vuonna uudestaan. Silloin pääsykoetilannekaan ei ehkä jännitä enää niin paljon. Ja aina voi hakeutua vuodeksi tai pariksi yksityisopetukseen, kannustaa Klemettinen.
Lirin tekoon voi ehtiä vielä pohjoisessa – mutta tiedätkö mikä se on?
Vielä tulvien vaivaamassa pohjoisessa voi vaivatta heittäytyä lasten mielipuuhaan, pohjalaisittain ilmaistuna lirin tekoon. Eli vedetään pieni puro kepillä lätäköstä toiseen tai ojaan. Siinä missä jossain päin Suomea tehdään liriä, niin toisaalla taas lurua. Murreasiantuntija ei tyrmää kumpaakaan termiä, vaikkei lirin teosta ole koskaan kuullutkaan.
Monelle lapselle kevään suurinta huvia on vetää kumpparit jalkaan, kaivaa metsästä keppi ja suunnata sateen jälkeen vesilätäköille ja tai tulvehtivalle pellolle lirien tekoon. Tai niin kuin jossain päin Etelä-Pohjanmaata sanotaan: lurun tekoon.
Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija Heikki Hurtta ei ole koko touhusta kuullutkaan, vaikka liri onkin tuttu sana.
– Tehdä lirejä vaikuttaisi olevan hyvin alueellinen murreilmaus. Tornionjokilaaksossa ojasta käytetään sanaa vähäinen liri, mutta tietoa keväisestä lirien tekemisestä ei ole. Liri viittaisi puroon tai lammikkoon, päättelee Hurtta murresanakirjaa selatessaan.
Pohjanmaalla ja osin Keski-Pohjanmaalla käytetyn lirin "pikkuserkku" löytyy Etelä-Pohjanmaalta. Sanakirjasta löytyy viittaus Isoonkyröön.
 – Pitää tehrä pihalle vähä lurua, jottei vesi rupia menöhön kellarikuappaha. Tällainen esimerkki on sanakirjassa, kertoo Hurtta.
Monimerkityksinen liri
Liri-sanalle löytyy monta merkitystä. Laajimmin tunnettu ja yleiskielestäkin tuttu on pissa-merkitys.
– Tuulirille ny, sanotaan ainakin Hämeen Tottijärvellä. Ja puron merkityskin sanalla on, mutta lirin tekemisestä ei murrearkistoon ole kirjattu mitään. Eli ei oikeastaan tiedetä, kuinka laajasti sitä Suomessa käytetään, Hurtta pohtii.
Pitää tehrä pihalle vähä lurua, jottei vesi rupia menöhön kellarikuappaha.
Muitakin merkityksiä tunnetaan: Lähteä liriin eli pötkiä pakoon ja Lounais-Suomessa miehen sukupuolielintä on sanottu liriksi.
Murreasiantuntijan mukaan liri on kuvaileva ja ääntä matkiva sana, samaa perua kuin liriä-verbi. Vaikka liriä ei löydykään lähes 350 000 eri murresanaa sisältävästä murrearkistosta, lohduttaa Hurtta murteenpuhujia.
– Eihän liri tai lurukaan ole mihinkään käytöstä kadonnut, elävää murresanastoa ne ovat edelleen.
Kaasugrilli on kesän myyntiykkönen – savustinten suosio kasvussa
Grillin ominaisuuksiin on usein tutustuttu internetissä jo etukäteen. Kunnon grilliin upotetaan rahaa useita satoja euroja.
Moni hankkii kesän kynnyksellä uuden ruoanlaittovälineen terassilleen. Käytännössä kaupoista kotiin viedään kaasugrillejä.
– Yksi kolmen polttimen malli myytiin jo loppuunkin, myyjä Aleksi Mutanen Mikkelin K-Raudasta kertoo.
Nykyajan grillinostaja on monesti valveutunut asiakas. Grillin ominaisuudet on jo etukäteen katsottu tarkasti ja niitä osataan ostohetkellä kysyä ja vaatia. Moni vaatii grilliltään laatua, joka näkyy hinnassakin.
– Perusgrilli lähtee noin 300 eurolla. Mutta kyllä paljon ostetaan yli 500 euron grillejä, Mutanen sanoo.
Savustin kesän hittituote?
Myös Savonlinnan Prismasta vakuutetaan, että kaasu-, sähkö- tai hiiligrillien kilvassa selkeäksi voittajaksi on noussut kaasu.
– Kyllä arviolta 90 prosenttia myydyistä grilleistä käyttää polttoaineenaan kaasua, myyntipäällikkö Pasi Makkonen arvioi.
Selvää mallisuosikkia Makkonen ei ole havainnut vaan koteihin lähtee tasaisesti 2 - 4 polttimisia malleja.
Sen sijaan yksi grillaustuote on tehnyt nousua verrattuna edellisiin vuosiin.
– Savustimia on kyllä nyt mennyt enemmän kuin aiempina vuosina, Makkonen tietää.
Savustinten lisääntynyt suosio on nähty myös muun muassa K-Rauta Naumasella Kuopiossa.
– Varsinkin sähkösavustimien myötä savustimia on mennyt vuosi vuodelta enemmän, kauppias Olli Naumanen sanoo.
Ammattiin opiskeleva, tutkintoa ei tarvitse kiirehtiä kevääksi – "Työnantajat kehuvat ympärivuotista valmistumista"
Kevääseen on ladattu paljon odotuksia ja traditioita lähinnä ylioppilaiden juhlana. Ammattiin valmistuvalle ajankohdalla ei sen sijaan ole niin suurta merkitystä, ja se voi olla työmarkkinoiden etu.
Keväällä valmistuminen ei ole enää pakon sanelema juttu ammattiin valmistuville nuorille, kuten monella tulevalla ylioppilaalla.
– Meillähän on periaatteessa joka kuukausi jokin valmistujaisjuhla. Valmistua voi aivan hyvin esimerkiksi kesä-, heinä- tai elokuussa, sanoo Pohjois-Karjalan ammattiopisto Joensuun tekniikan ja kulttuurin rehtori Jyrki Turunen.
Opiskelijoilla voi tulla eteen työkuvioita tai vaikka onnellinen perhetapahtuma.
Ammattikorkeakoulussa opiskelee yleensä ammattioppilaitosta hieman iäkkäämpää väkeä. Silloin elämäntilanne sanelee pitkälti valmistumisen.
– Opiskelijoilla voi tulla eteen työkuvioita tai vaikka onnellinen perhetapahtuma. Silloin valmistuminen venähtää. Ja meillähän voi, kuten yliopistossa, uusia tentin kerran kuukaudessa, kertoo Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo.
Ammattiopiskelijan valmistuminen muuna ajankohtana kuin keväällä voi olla paitsi työmarkkinoiden myös opiskelijan itsensä etu.
– Olemme saaneet työnantajilta positiivista palautetta siitä, että työpaikkoihin hakijoita on tasaisesti ympäri vuoden, eikä vain keväällä yhdessä rysäyksessä, kertoo johtaja Ilkka Pirskanen Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymästä.
Valmistuminen arvostettavaa ajankohdasta riippumatta
Aina on kuitenkin niitäkin opiskelijoita, jotka haluavat pusertaa opintonsa valmiiksi toukokuun loppuun mennessä – vaikka opintomenestys olisikin ollut heikonlainen.
– Joskus rästejä urakoidaan vielä viimeisellä viikolla, ja todistus saadaan käteen viime tingassa. Olemme kyllä opiskelijan tukena, toteaa Pohjois-Karjalan ammattiopisto Lieksan rehtori Jari Jolkkonen.  
  
Mutta arvokkuutta valmistumisesta ei suinkaan haluta jättää vain ylioppilaille.
– Valmistumisella saa ja pitää olla oma statuksensa nuorelle ja hänen perheelleen oli valmistumisajankohta sitten mikä tahansa, muistuttaa koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen.
Tutkijat löysivät mahdollisesti uuden lajin ihmisen sukupuuhun
Tutkijat sanovat löytäneensä uuden ihmisen sukupuuhun kuuluvan lajin fossiileita Etiopiasta. Nyt löydetty laji eli samaan aikaan kuin toinen Australopithecus-suvun laji, mitä tutkijat eivät aiemmin ole pitäneet mahdollisena. Yhdestä tai useammasta Australopithecus-suvun lajista kehittyivät myöhemmin Homo-suvun lajit, joihin ihminenkin kuuluu.
Tutkijat ovat löytäneet Etiopian ylänköalueelta leuanpalasten ja hampaiden fossiileja, joiden he sanovat kuuluvan uudelle ihmisen sukupuuhun kuuluvalle lajille _Australopithecus deyiremedalle, _joka eli noin 3,3 – 3,5 miljoonaa vuotta sitten. Laji on elänyt samaan aikaan kuin _Australopithecus afarensis_, jonka fossiililin tutkijat löysivät vuonna 1974 ja antoivat sille lempinimeksi Lucyn.
Tutkijat löysivät Lucyn samalta alueelta, vain noin 50 kilometrin päästä. Lucy eli noin 3,2 miljoonaa vuotta sitten ja sen laji 3,9 – 2,9 miljoonaa vuotta sitten.
Tutkijat tekivät uuden fossiililöydön maaliskuussa 2011. Löydön ikä on varmistettu muun muassa maaperätutkimusten avulla.
Lucy ja nyt löytynyt laji elivät samaan aikaan samalla alueella. Aiemmin tiedemiehet ovat olleet sitä mieltä, että maailmassa eli kerrallaan ainoastaan yksi ihmisen sukupuuhun kuuluva ja meitä edeltänyt laji. Aiemmat lajit kuolivat vanhan käsityksen mukaan sukupuuttoon uusien kehittyessä.
Ensimmäiset tunnetut _Homo_-suvun edustajat elivät noin 2,8 miljoonaa vuotta sitten. _Homo sapiens_, eli ihminen, kehittyi noin 200 000 vuotta sitten.
Sekä _Australopithecus afarensis_ että _Australopithecus deyiremeda_ muistuttivat osittain ihmistä ja osittain apinoita. Niiden piirteet olivat tutkijoiden mukaan samankaltaiset, mutta kuitenkin tarpeeksi erilaiset, jotta nyt löydettyjen fossiilien voitiin sanoa kuuluvan uudelle lajille.
Kaivauspaikalta löytyi ylä- ja alaleuan- sekä hampaankappaleita ainakin kolmelta eri yksilöltä, mutta ei muita jäänteitä. Vähän matkan päästä löytyi vuonna 2009 3,4 miljoonaa vuotta vanha jalan fossiili, mutta tutkijat eivät ole varmoja, kuuluuko se uudelle lajille. Tuolloin kyseistä fossiilia ei nimetty millekään tunnetulle lajille.
Tutkijat olivat kuitenkin jo tuolloin sitä mieltä, että kyse olisi eri lajista kuin Lucy. Toisaalta, jos jalan fossiili ei kuulu nyt löydetylle lajille, se tarkoittaisi, että alueella on elänyt vielä kolmaskin ihmisen esi-isä samaan aikaan.
"Löydön perusteella Lucy ei ole ainoa ehdokas ihmisen esivanhemmaksi"
Tutkijaryhmän johtaja Yohannes Haile-Selassie Clevelandin luonnonhistoriallisesta museosta sanoo löydön tarkoittavan sitä, että ainakin yksi ellei useampi ihmistä edeltänyt laji, eli samaan aikaan samalla alueella.
– Uuden löydön perusteella Lucyn laji ei ollut ainoa mahdollinen laji, josta ihminen kehittyi.
Tutkijat eivät nyt tiedä, mistä mahdollisista lajeista lopulta kehittyi ihmisen todellinen esi-isä, eli _Homo_-suvun ensimmäinen edustaja.
Haile-Selassie sanoo, että, kukaan ei tarkasti tiedä, miten nyt löydetty laji sijoittuisi ihmisen sukupuuhun.
– Uuden lajin ulkoiset piirteet saivat sen näyttämään ihmismäisemmältä kuin Lucyn lajin edustajat, Haile-Selassie sanoi.
Tutkijat eivät tiedä vielä tarkkaan, miten Lucyn laji ja nyt löydetty laji pystyivät elämään samalla alueella samaan aikaan.
– Ne olisivat kilpailleet keskenään elintilasta, jos ne hyödynsivät samoja luonnonantimia tai jos niillä oli samanlainen tapa etsiä ruokaa, Haile-Selassie sanoi.
Tutkijoiden mukaan erot lajien hampaissa kuitenkin viittaavat siihen, että lajeilla oli erilainen ruokavalio, mikä tarkoittaisi, että ne eivät olisi kilpailleet keskenään.
Löydölle ristiriitainen vastaanotto
Muut kuin tutkijaryhmään kuuluvat tutkijat ovat ottaneet uuden lajin löytymisen ristiriitaisesti vastaan.
George Washingtonin yliopiston tutkija Bernard Wood sanoi, että löytö on vakuuttava todiste siitä, että Lucyn kanssa samalla alueella eli toinenkin ihmisen esi-isiin kuuluva laji samaan aikaan.
– Fossiililöydöt tarjoavat pohjan suurelle määrälle mielenkiintoista jatkotutkimusta, hän sanoi.
Kalifornian yliopiston tutkija Tim White sanoi, että tutkijaryhmän löytämät anatomiset eroavaisuudet eivät kuitenkaan riitä todistamaan, että nyt löydetyissä fossiileissa olisi kyse uudesta lajista.
Hänen mukaansa nyt löydetyt fossiilit ovat peräisin Lucyn lajin edustajasta.
– Tämänkaltaiset anatomisen vaihtelut ovat normaaleja. Siksi tällaiset löydöt osoittautuvat niin usein nopeasti vääriksi, hän sanoi uutistoimisto AP:lle.
Haile-Selassie myöntääkin, että jotkut heidän kollegansa ovat varmasti epäileväisiä uuden löydön aitoudesta.
– Minusta meidän olisi kuitenkin tutkittava evoluutiomme varhaisten vaiheiden fossiililöytöjä avoimin mielin, eikä heti rynnätä tuomitsemaan uusia löytöjä vääriksi jos ne eivät sovikaan pitkään oikeina pitämiimme hypoteeseihin, hän totesi.
Fossiililöydöstä kerrottiin [Nature-tiedelehdessä](http://www.nature.com/news/new-human-ancestor-discovered-near-fossil-of-lucy-1.17644).
Kemijärven kaupungintaloon sisäilmaremontti
Kemijärven kaupungintalossa tehdään sisäilmaremontti kesällä. Rakennuksen toimistokerroksissa parannetaan ilmanvaihtoa kesäloman aikana. Lisäksi kahdessa toimistohuoneessa vaihdetaan lattiapäällysteet.
Kemijärven kaupungintaloon on tehty sisäilma- ja kosteustutkimus, koska talossa työskentelevillä ihmisillä on ollut sisäilmaongelmiin viittaavia oireita.
Tutkimuksessa löydettiin puutteita kellarikerroksen alapohjarakenteessa sekä ilmanvaihtolaitteiden toiminnassa.
Kuntotutkimuksen perusteella laaditaan korjaussuunnitelma, joka valmistuu lähipäivinä. Korjaussuunnitelmassa otetaan kantaa siihen, miten ja milloin kosteusongelmat ratkaistaan kellarikerroksessa ja rakennuksen alapohjassa.
Kemijärven kaupungintalo rakennettiin kymmenisen vuotta sitten.
Jopa viemärikaivojen kannet juhlivat Sibeliusta Hämeenlinnassa
Säveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotijuhlavuosi on tuonut Hämeenlinnan Sibeliuksenpuistoon soivat puistonpenkit. Nyt juhlavuosi näkyy myös viemärikaivojen kansissa, jotka on suunnitellut Markku Piri.
Sibeliuksen juhlavuodesta otetaan Hämeenlinnassa kaikki irti. Juhlavuoden viettoon on kannustettu jokaista mahdollista tahoa. Yksi joka on vastannut huutoon, on vesihuoltoyhtiö HS-Vesi.
Yhtiö on tilannut harjavaltalaiselta Niemisen Valimolta 50 kaivonkantta, jotka on varta vasten suunniteltu teemavuotta varten. Taiteilija ja muotoilija Markku Pirin suunnittelema kansi on valettu harmaasta valuraudasta.
– Idea lähti meidän toimitusjohtajaltamme (Timo Heinonen), kun mietimme kuinka voisimme olla mukana juhlistamassa tätä vuotta näkyvästi. Kannet näkyvät kaupunkikuvassa pitkään, kertoo putkimestari Eetu Mustonen HS-Vedestä.
Halkaisijaltaan 550 millisellä kannella on painoa 60 kiloa – harmaan valuraudan vuoksi hieman enemmän kuin normaalilla kaivonkannella.
– Suurin osa kansista tulee tähän (Hämeenlinnan) keskustan ympäristöön. Mutta niitä tulee myös kuntakeskuksiin eli Hauholle, Lammille, Tuulokseen, Iittalaan ja Renkoon totta kai, Mustonen sanoo.
Juhannukseen mennessä kannet asennettu
Sibelius-kansien asentaminen alkoi keskiviikkona ja urakka on ohi ennen juhannusta.
Koska Sibelius-kannet tulevat kevyenliikenteenväylille, povataan niille käyttöiäksi noin 40 vuotta. Varsinaisella ajokadulla kannet joutuvat kovempaan kulutukseen, jolloin käyttöikäkin on lyhyempi.
Hinnaltaan Sibelius-kannet ovat samaa luokkaa kuin normaalit kaivonkannet. Ainoa lisäkustannus on kansien valumuotti.
Eetu Mustonen kertoo, että kaivonkansia vaihdetaan HS-Veden toimialueella vuosittain kymmeniä. Eikä se ole mahdoton ajatus, että muitakin kaivonkansia kuin Sibelius-aiheisia saataisiin joskus Hämeenlinnan seudulle.
– Totta kai se on aina mahdollista. Nyt tätä koitetaan ensimmäistä kertaa Hämeenlinnassa. Tietysti voidaan jatkaa, jos se hyväksi todetaan, Eetu Mustonen arvioi.
Suomen Riistakeskus etsii vapaaehtoisia metsähanhien jäljille
Suomen Riistakeskus kaipaa luonnossa liikkujilta metsähanhen pesimähavaintoja. Samalla kaivataan vapaaehtoisia maastokartoituksiin, joissa haetaan linnun pesimäalueita Pohjois-Karjalassa sekä Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla heinä-elokuussa.
Suomen Riistakeskuson avannut nettikyselyn, johon toivotaan metsähanhesta kiinnostuneiden ihmisten vastauksia. Tarkoitus on selvittää metsähanhen nykyiset pesimäalueet ja pesivien parien määrät.
Kysely liittyy metsähanhen kansallisen hoitosuunnitelman valmistelutyöhön. Samalla tehdään myös taigametsähanhen kansainvälistä hoitosuunnitelmaa.
Pesimätiedot ovat arvokkaita, sillä tällä hetkellä käytössä olevat selvitykset ovat osittain puutteellisia tai vanhentuneita.
Kyselyyn voi vastata kesäkuun puoliväliin asti osoitteessa https://my.surveypal.com/metsahanhikysely2015
Vastaajilta kysellään halukkuutta osallistua metsähanhen pesimäalueiden vapaaehtoisiin maastokartoituksiin muun muassa Pohjois-Karjalassa heinä-elokuussa 2015.
Toimistot nykyaikaistuvat – arkistokaapit ja atk-pöydät joutavat polttolaitokselle
Toimistojen toiminta-ajatus on muuttunut kovaa vauhtia. Uusi teknologia tarjoaa mahdollisuuden järjestää asiat tehokkaammin. Samalla valtava määrä vanhanaikaisia toimistokalusteita jää yli. Kaatopaikalleko ne pitää viedä?
Toimistojen arkkitehtuuri ja ajatus on muuttunut reippaasti varsin lyhyessä ajassa.
Avokonttorit korvasivat taannoin erilliset työhuoneet. Tietotekniikan kehitys ja langattomuus on tehnyt maisemakonttorit vanhanaikaisiksi ja tilaa tuhlaaviksi.
Esimerkiksi isot neuvottelupöydät ja suuret arkistokaapit eivät nykyään tunnu kelpaavan kenellekään.
Enää ei tarvitse rakentaa kiinteitä pisteitä tietokoneille, eikä jokaiselle työntekijälle tarvitse rakentaa omaa soppea. Se on haaskausta, koska kukaan ei ole paikallaan koko aikaa.
Muutaman viikon kuluttua Logomoon muuttava Yle Turun toimitus kutsui asiantuntijan tutustumaan viitisentoista vuotta sitten suunniteltuun toimitusmaisemaan.
Tuona aikana tietokonepöntöt ovat vaihtuneet läppäreihin, ja digitalisaatio on tehnyt esimerkiksi CD-levyistä ja videonauhoista tilaa vieviä turhakkeita. Paperiset arkistot ovat vaihtuneet pilveen tiivistyviksi tietovarastoiksi.
Työ ei ole sidottu työpöytään
Martelan markkinointi- ja vastuullisuuspäällikkö Minna Andersson katsahtaa vanhaa avokonttoria.
– Yksi asia on, että täällä voi olla häiriötä aika paljon. Toinen on, että aika vähänhän täällä on ihmisiä.
Työpisteiden haltijat ovat työtehtävissään, joko ulkona tai muissa tiloissa samassa rakennuksessa.
Pääkaupunkiseudulla tehdyn tutkimuksen mukaan tyypillinen toimiston käyttöaste on noin 50 prosenttia. Myös Martelan pääkonttorissa tilannetta seurataan anturien avulla.
– Meiltä löytyi jopa sellainen paikka, jota ei käytetty ollenkaan tutkimuksen aikana.
Minna Andersson sanoo, että sadan prosentin käyttöastetta ei tarvitse ottaa tavoitteeksi. Se tarkoittaisi, että paikkoja on liian vähän.
Nykytoimistossa työskentelypiste vaihtelee kulloisenkin homman mukaan työpöydästä vaikkapa säkkituoliin, ja työkalu kulkee mukana. Tilankäyttö tehostuu aika tavalla.
Uusiokäyttöön vai roviolle?
Vanhan ajatuksen mukaan tehdyistä toimistoista jää yli valtavat määrät tiloja varten suunniteltuja kalusteita, jotka tuntuvat käyttökelvottomilta muualla.
Toimistojen toimintakulttuurin muutos näkyy myös kierrätyskeskuksissa.
Markkinointivastaava Nelli Räsänen Turun Ekotorilta kertoo, että vanhojen toimistokalusteiden tarjonta on lisääntynyt viime vuosina selvästi. Tilanne on hänen mukaansa osin ongelmallinen, sillä kysyntää ei ole ja materiaalien uusiokäyttö on hankalaa.
– Juuri viime viikolla muutamakin iso toimisto otti yhteyttä tarjotakseen vanhoja kalusteitaan. Esimerkiksi isot neuvottelupöydät ja suuret arkistokaapit eivät nykyään tunnu kelpaavan kenellekään, ja aika paljon menee materiaalikierrätykseen.
Kalusteissa olisi sinällään käyttökelpoisia materiaaleja, kuten laminaattilevyjä, mutta niiden hyödyntäjiä on vähän.
– Valitettavasti suurin osa päätyy Topinojan jätekeskukseen ja polttoon, eli energiaa niistä sentään saadaan. Tässä olisi selvä kehittämisen paikka. Muutama materiaalien uusiokäyttäjätaho on vuosien varrella ollut, mutta ilmeisesti toiminta ei ole ollut kannattavaa, pohtii Räsänen.
Käyttöäkin löytyy
Minna Anderssonin mukaan uusiokäyttömahdollisuuksiakin on.
– Vanhat tavarat voidaan myydä, kalusteita voi päivittää, tuoleja uudelleenverhoilla ja rakenteista voi käyttää osia.
Andersson kertoo esimerkin suuresta pankkikonsernista, joka toimistojensa uusimisen yhteydessä halusi uudet rakennelmat tehtäviksi vanhoille metallijaloille.
Firmoissa ei todennäköisesti ole aikaa eikä tietotaitoakaan keksiä vanhoille kalusteille käyttöä.
Martelan Minna Anderssonin mukaan tämä on synnyttänyt käyttökelpoisen liiketoimintamahdollisuuden kaatopaikalle viemisen sijaan.
– Meillä tämä kierrätystoiminta on ihan varteenotettavaa liiketoimintaa. Näin se todennäköisesti onkin paras. Tässä kaikki osapuolet hyötyvät, eikä asiaa tarvitsee jättää yksittäisen yrityksen hyväntahtoisuuden varaan, sanoo Andersson.
Suljettu saari on nykyään auki matkailijoille Kemissä
Kemijoen Isohaaran vesivoimalaitoksen vieressä sijaitsee Vallitunsaari, jolla on suljettu menneisyys. Saari oli aikoinaan vesivoimayhtiön työntekijöiden asuinalue, eikä sinne ollut ulkopuolisilla asiaa. Nykyään saari on avoinna matkailijoille.
Kemijoen rannalla sijaitsevan Vallitunsaaren yrittäjät uskovat edelleen alueen vetovoimaan.
PVO-Vesivoima Oy:n omistamalle saarelle ei ole löytynyt ostajaa ja yhtiö onkin uusinut aluella 15 vuotta toimineen Jokikeskus Oy:n vuokrasopimuksen viideksi vuodeksi.
Muistan nuorena, kun tästä kuljettiin ohi, niin tännehän ei ollut mitään asiaa.
Yrittäjä Eero Vuorisalo näkee alueella paljon potentiaalia, kunhan viimeisetkin historian leimat saadaan poispyyhityksi. Aikoinaan Pohjolan Voiman pääkonttorin sijoituspaikkana ollut alue oli voimayhtiön työntekijöiden asuttama suljettu yhteisö.
– Muistan nuorena, kun tästä kuljettiin ohi, niin tännehän ei ollut mitään asiaa. Tämä oli tosi suljettu alue silloin, Vuorisalo viittaa aikaan, jolloin Vallitunsaarta asutti parinsadan ihmisen yhteisö.
Saarelle ei ostajia
Asuinalue perustettiin 40-luvulla ja vielä 60-luvulla saarelle rakennettiin lisää asuntoja. 70-luvullakin asutusta vielä oli, vaikka silloin alue alkoikin hiipua PVO:n pääkonttorin siirryttyä Vallitunsaaresta Ouluun.
Alueelle on laadittu 90-luvulla uusi asemakaavoitus ja sen mukaan rakennusoikeutta on vielä. Suojelumerkinnän on saanut esimerkiksi  Kivikerho, joka oli rakennettu saarelle ensimmäisten joukossa. Myös saarella sijaitseva neuvostosotilaiden hautausalue on vast´ikään saanut valtiolta 50 vuoden vuokrasopimuksen.
Mahdollisia saaren ostajia on saattanut säikäyttää myös tarve uusia viemäröinti.
Voimayhtiöstä kerrotaan, että tämänhetkinen tilanne on tyydyttävä, sillä vuokralla olevalla Jokikeskus Oy:llä on velvoite pitää kunnossa käytössä olevat kiinteistöt.
– Eihän tämä vuokraaminen meille mitään perusliiketoimintaa ole. Mielellämme Vallitunsaaresta luopuisimme, kommentoi PVO:n ympäristöpäällikkö Aaro Horsma.
Jari Korkki: Sipilän peruskoktail
Ei tullut taivaalta heinäsirkkoja, eikä äkeitä akkoja äkeet selässä, kirjoittaa hallitusneuvotteluja seurannut Jari Korkki blogissaan.
En tiedä, missä pirunkonttorissa oli maalattu ne säkeet, joilla Sipilän hallituksen ohjelmaa odoteltiin pelonsekaisella kauhistuksella. Jokainen kai kuitenkin ehkä tiesi, että jotain tässä pitäisi vähitellen ehkä ikään kuin alkaa kuitenkin tehdä.
Politiikka on kummallinen laji. Entinen valtiosihteeri Raimo Sailas on parikymmentä vuotta näyttänyt kalvoja huoltosuhteen muuttumisesta, siis siitä, miten suuret ikäluokat vanhenevat ja jäävät eläkkeelle ja jonkun pitäisi tätä maatakin pyörittää.
Silti hallitus toisensa jälkeen on keskittynyt lähinnä omaan uudelleenvalintaansa. Paitsi tämä viimeinen, joka kyllä teki kaikkensa varmistaakseen oman tuhonsa myös vaaliuurnilla, kaatamalla esimerkiksi moneen kertaan itse sopimansa sote-uudistuksen.
Vielä on mahdotonta arvioida, mitä Sipilän prosessikaavion tuotantolinjalta lopulta tulostuu, mutta yksi asia näyttää selkeältä: nyt edes yritetään jotain.
Tiedän että maassa on niitäkin, joiden mielestä Hakaniemen bunkkerit pitäisi jyrätä puskutraktorilla tai mieluiten panssarivaunullla
Itse panin ilolla merkille yhteiskuntasopimuksen pikaisen paluun. Tiedän, että maassa on niitäkin, joiden mielestä Hakaniemen bunkkerit pitäisi jyrätä puskutraktorilla tai ehkä pikemminkin panssarivaunuilla nurin, mutta minusta hallituksen muodostaja osoittaa ihan tervettä järkeä antaessaan sopimukselle toisenkin mahdollisuuden.
**Ensimmäinen yritys olikin kummallinen**. Ammattiyhdistysliikkeen olisi pitänyt parissa päivässä nielaista kaikki työnantajapuolen ikiaikaiset vaatimukset, palkinnoksi olisi saanut hymypoikapatsaan. Erityistä nokkeluutta osoittaa, että yritykselle on nyt pantu miljardiluokan ehdollinen puolentoista miljardin euron leikkuri. Siis säästöt, jotka perutaan, jos sopu syntyy.
Tyypillinen esimerkki on työaika.
Voi olla ihan totta, että työtunteja pitää kilpailukyvyn nimissä lisätä, mutta miksi asioista ei puhuta niiden oikeilla nimillä? Halutaanko työtunteja lisätä vai halutaanko, että jengi paiskii samalla palkalla enemmän töitä? Ja lisääkö se työtehoa, jos trukkikuski hengailee tehtaalla tunnin pidempään, jos mitään kuskattavaa ei ole.
**Myös keskustelu arkipyhistä naurattaa.** Etelärannan tykit on suunnattu loppiaisen ja helatorstain kimppuun, ne kun pitäisi kuulemma siirtää yhtenäisten työviikkojen nimissä lauantaille.  Täh?
Yhtenäisten työviikkojen nimissä ne pitäisi ensin tietenkin yrittää siirtää perjantaille tai maanantaille tai sitten myöntää että lauantailla tavoitellaankin palkkojen alentamista.
Muualla maailmassa arkipyhät eivät tunnu olevan niin suuri ongelma. Anglosaksisessa maailmassa ohitettiin juuri Whit Monday ja Tanskassa pelattiin viime maanantaina alkuiltapäivästä jalkapalloa. Ai miksi?
No, siksi, kun oli helluntaihin kuuluva vapaa maanantai, joka Suomesta vähin äänin poistettiin joskus ennen käpysotia. Eli 1973. Ärhäkämpi ay-liike vaatisi tietenkin sen palauttamista.
**Teen seuraavan ehdotuksen** työmarkkinajärjestöille. Jos niin sanotuissa arkipyhissä on jotain väärää, niin otettakoon puheeksi myös ne pakanallisemmat päivät. Eli vappu ja itsenäisyyspäivä.
En ole EK:n suunnalta kuullut suurta huutoa vapun lakkauttamisesta. Varmaan haluavat keltaisissa ylioppilaslakeissaan hillua itsekin Ullanlinnanmäellä. Englannissa Margaret Thatcher lopetti vapun ja siirsi May Bank Holidayn mihin tahansa maanantaihin toukokuussa, kunhan se ei vain osu toukokuun ensimmäiseen.
**Ja sitten on tämä itsenäisyyspäivä**. Ymmärrän, että työmarkkinoiden herrat haluavat marssia presidentin kättelyyn, mutta miksi se ei voisi olla aina lauantaina?
Joulukuun kuudes on täysin sattumanvaraisesti valittu päivämäärä. Itse pitäisin parempana marraskuun 15. päivää, jolloin eduskunta julistautui vuonna 1917 korkeimman vallan käyttäjäksi Suomessa ja näin syrjäytti Venäjän vallankumoushallituksen.
Loppu oli enää paperisotaa.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Ritva Viljanen: Nyt säästetään Suomen nousun kivijalasta – koulutuksesta
Helsingin sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja pitää hallitusohjelmaan kirjattuja koulutuksen säästöjä valitettavana.
Ritva Viljasen mukaan Suomen nousun kivijalka on kuitenkin koulutus ja sivistys.
– Ohjelmasta löytyy opetukseen tulevien säästöjen kokonaissumma, mutta kaikilta osin ei kuitenkaan kerrota, mistä säästöt otetaan. Leikkaukset näyttävät tulevan voimaan kaikki lähes yhtäaikaisesti eli 2017, mikä on ongelmallista.
Viljasen mukaan jo edellisellä hallituskaudella toinen aste ja ammattikorkeakoulut olivat erityisesti säästöjen kohteena. Jos näin jatketaan, Viljasen mukaan on tehtävä rakenteellisia muutoksia koko maan tasolla ja otettava huomioon koulutuksen kysyntä. 
Sivistystoimen apulaiskaupunginjohtaja on huolissaan siitä, että Helsingissä jää edelleen useita satoja nuoria ilman toisen asteen koulutuspaikkaa. Hän pitää tilannetta mahdottomana. 
– Kun nuoret valmistuvat peruskoulusta ja haluavat opiskella itselleen ammatin, pääkaupungille myönnettyjen aloituspaikkojen vähyys eräällä tavalla pakkosyrjäyttää nuoria, jotka menestyisivät ammattiin johtavassa koulutuksessa hyvin. 
Oppisopimus on hyvä tie työelämään
Nyky-yhteiskunnassa ei kuitenkaan enää pärjää pelkällä peruskoulutuksella, Viljanen sanoo. Oppisopimuskoulutuksen supistaminen ei ainakaan auta asiaa.
– Oppisopimuskoulutuksen supistaminen on huono asia. Monelle nuorelle juuri oppisopimuskoulutus on hyvä tie työelämään. Tällaisia ovat mm maahanmuuttajataustaiset nuoret. 
Viljanen ihmettelee, että maahanmuuttaja -sanaa ei ohjelmasta näytä löytyvän, vaikka koulutuksen osalta on isoja muutostarpeita. 
Plussaa Viljanen antaa siitä, että hallitusohjelmassa on paljon korostettu koulun ja koulutuksen pedagogiikan uudistamista. 
– Tulevaisuuden koulun rakentamiseen tarvitaan nyt vauhtia ja myös valtakunnallisia ratkaisuja. OECD-tutkimukset osoittavat Suomen jääneen uusien oppimisympäristöjen ja koulun moderdisoinnissa kansainvälisesti muista jälkeen.
Professori: Maakuntamalli voi avata sote-uudistuksen umpisolmun
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri uskoo, että maakuntahallinnolle voi tulevaisuudessa siirtyä muitakin tehtäviä kuin sosiaali- ja terveyspalvelut. Maakuntavaalit järjestetään todennäköisesti kuntavaalien yhteydessä toisella lipulla.
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professori Arto Haveri uskoo, että hallitusohjelmaan valitulla mallilla on mahdollista avata sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen umpisolmu.
Keskiviikkona julkaistussa hallitusohjelmassa sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus perustuu itsehallintoalueisiin, eli maakuntamalliin.
Uusi hallintoporras vähentää hallintoa
Itsehallintoalueille tulee suoralla vaalilla valittavat valtuustot. Mallissa tulee valtion ja kuntien väliin yksi hallintoporras lisää. Haverin mielestä hallinto voi muuttua virtaviivaisemmaksi.
– Itsehallinnollisella maakunnalla voidaan todellakin tehostaa hallintoa ja myös vähentää hallinnon määrää. Nyt kuntien yläpuolella toimii lukuisa määrä erilaisia kuntayhtymiä, niin sanottu harmaa vyöhyke, jota kukaan ei ohjaa kunnolla, Haveri sanoo.
Haveri arvioi, että itsehallintomalli mahdollistaa sosiaali- ja terveyspalvelujen tehokkaamman hoitamisen lisäksi myös monia muita tehtäviä. Hän pohtii, että seuraavaksi kuntayhtymiltä voisi siirtyä maakuntahallinnolle toisen asteen koulutuksen järjestäminen.
Maakuntavaalit kuntavaalien yhteydessä
Yksi avoin kysymys on se, innostuuko kukaan äänestämään uusissa maakuntavaaleissa, kun tähän mennessä muissakin vaaleissa äänestysprosentti on laskenut. Haveri myöntää, että tämä on haaste.
– Malli on todennäköisesti se, että maakuntavaali järjestetään kuntavaalien yhteydessä toisella lipulla, niin äänestysprosentti todennäköisesti tulee olemaan lähellä kuntavaalien äänestystä, Haveri sanoo.
Parikymmentä saattoi altistua pernarutolle Yhdysvaltain tukikohdassa Etelä-Koreassa
Eilen armeija kertoi lähettäneensä eläviä pernaruttobakteereja vahingossa laboratorioihin yhdeksään Yhdysvaltain osavaltioon ja lisäksi Etelä-Koreaan.
Jopa 22 ihmistä on saattanut altistua pernarutolle laboratorioharjoituksessa Yhdysvaltojen sotilastukikohdassa Etelä-Koreassa, sotilaslähteet kertovat tänään torstaina.
Viranomaiset painottavat, ettei tapauksesta ole ollut vaaraa sivullisille. Kenelläkään mahdollisesti altistuneella ei ole ollut bakteerin aiheuttamia oireita.
Osanin tukikohta sijaitsee noin sadan kilometrin päässä Etelä-Korean pääkaupungista Soulista. Yhdysvalloilla on Etelä-Koreassa kaikkiaan yli 28 000 sotilasta.
Eilen armeija kertoi lähettäneensä eläviä pernaruttobakteereja vahingossa laboratorioihin yhdeksään Yhdysvaltain osavaltioon ja lisäksi Etelä-Koreaan. Viranomaiset olivat siinä käsityksessä, että Utahista matkaan lähetetyt bakteerit oli muutettu tehottomiksi. Yhdysvalloissa bakteereja lähetettiin niin liittovaltion, yliopistojen kuin yksityisiinkin laboratorioihin muun muassa Marylandiin, Texasiin, New Yorkiin ja Kaliforniaan.
Yhdysvalloissa neljän ihmisen kohdalla on katsottu tarpeelliseksi aloittaa varotoimet mahdollisen altistumisen takia. He asuvat Delawaressa, Texasissa ja Wisconsinissa.
Chicago venytti sarjan seitsemänteen peliin
Chicago kaatoi Anaheimin kotonaan 5-2 ja venytti läntisen konferenssin finaalisarjan ratkaisevaan seitsemänteen otteluun
Chicagon tehohetki toisessa erässä oli murskaava. Kolme maalia vajaassa neljässä minuutissa. Maalintekijöinä Brandon Saad, Marian Hossa ja Patrick Kane. Ja jokaisessa maalissa oli mukana ottelun ykköstähti Duncan Keith, joka urakoi pelissä lähes 29 minuuttia tehoilla 0+3.
Anaheim pääsi kuitenkin päätöserään kahden maalin takamatkalta. Sami Vataselle merkattiin syöttöpiste Patrick Maroonin viimeistelemään 1-3 kavennukseen.
Anaheim nousi kolmannen erän alussa vielä maalin päähän. Selkä seinää vasten pelannut Chicago kesti vieraiden rynnistyksen. Vajaat neljä minuutti ennen loppua Andrew Shaw iski Chicagon 4-2 johtoon. Kahden maalin iltaa viettänyt Shaw viimeisteli vielä 5-2 lukemat tyhjään maaliin. 
Chicagon Teuvo Teräväinen jäi ottelussa ilman tehopisteitä ja puolustaja Kimmo Timonen oli ottelusta kokonaan sivussa.
Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan sunnuntaiaamuna Suomen aikaa.
Suomalainen hullaantuu savusta – pöntössä kypsyy niin kala kuin raakamakkara
Yhä useampi suomalainen savustaa kalansa itse. Asiantuntijoiden mukaan paras lopputulos syntyy miedossa lämpötilassa ja ajan kanssa.
Savustuspöntöt käyvät kuumina suomalaisten kesäkeittiöissä. Savustuksen suosion kasvu ilahduttaa muun muassa Kalatalouden keskusliitossa.
– Näppituntumalla sanoisin, että savustuksen suosio on lisääntynyt juuri sen helppouden ja uusien välineiden, kuten esimerkiksi sähköisen savustuspöntön ansiosta, luettelee toiminnanjohtaja Markku Myllylä.
Hyvä maku ja elämyksellisyys ovat omiaan saamaan ihmiset kiinnostuneiksi myös kalastuksesta.
– Savustaminen ja vielä itse pyydetyn kalan savustaminen on etenkin ensikertalaiselle suuri elämys. Herkulliset tuoksut saavat aikaan sen, että ruoan valmistumista odotetaan tosiaan kuola suussa, Myllylä hehkuttaa.
Kaupat iloitsevat myynnin kasvusta
Rautakaupoissa ja tavarataloissa vahvistetaan, että savustuslaatikoiden ja muiden savustustarvikkeiden myynti on viime vuosina lisääntynyt.
Esimerkiksi Lahden Hong Kong -tavaratalosta kerrotaan, että savustusvälineiden myynti on kasvanut tarjouskampanjoiden myötä jopa kymmeniä prosentteja.
– Myyntilukuja on tosin vaikea tulkita yksiselitteisesti, koska niihin vaikuttavat aina esimerkiksi mainoskampanjat. Mutta näkisin, että savustusvälineiden myynti on selvässä kasvussa, sanoo osastonhoitaja Jukka-Pekka Luostarinen.
– Myynti on vilkasta. Savustuslaatikot myytiin myymälästämme viime vuonna muutaman kerran loppuun, vahvistaa Petteri Pinnillä kauppakeskus Karisman Tokmannista Lahdesta.
Savustuslaatikko ei kuitenkaan korvaa grilliä.
– Kyllä se on niin eri tuote, että ei se grilliä syrjäytä, toteaa ostopäällikkö Heikki Tuomaala Puuilosta.
Savustus ei sovi hätäisille
Savustus saattaa tuottaa aluksi vaikeuksia pikaruokakulttuuriin tottuneille, sillä asiantuntijoiden mukaan paras lopputulos syntyy miedossa lämmössä, ajan kanssa.
 Savustusvälineiden myynti on selvässä kasvussa.
– Tästä syystä käytän itse mielelläni lämmönlähteenä kaasugrilliä, jolloin lämpötilaa on helppo säädellä ja sen saa pysymään tasaisena, kertoo Jyränkölän setlementin ravintolapäällikkö Tero Ijäs Heinolasta.
Ijäksen mukaan sopiva lämpötila asettunee 60 ja 80 asteen välille. Esimerkiksi reilun kokoisen lohifileen savustaminen vie helposti kolmekin varttia.
Ari Seppälä Salpausselän kalasta on samoilla linjoilla.
– Meillä savustetaan 130–140 kiloa lohta kerrallaan ja uunin lämpötila on 80–82 astetta. Kala on valmista, kun sen sisälämpötila on noussut 65 asteeseen, mikä ei tapahdu äkkiä, lahtelaisyrittäjä muistuttaa.
Tuoreus takaa maun
Molemmat ammattilaiset ovat sitä mieltä, että kalan tuoreus on oleellinen tekijä, kun halutaan hyvänmakuista savukalaa.
– Minun mielestäni oikea suolaus on myös hyvin tärkeä juttu. Suolaa pitää olla, mutta sitä ei saa olla liikaa, painottaa Seppälä.
Suolaa pitää olla, mutta sitä ei saa olla liikaa.
Ijäs muistuttaa, että oli sitten kyse lohesta tai muusta kalasta, se täytyy valmistella huolella ennen savustamista.
– Kalan pinnan tulee olla kuiva ja puhdas, eli savustukseen menevän kalan pinnalla ei saa olla mausteita tai marinadia, heinolalainen ravintolapäällikkö neuvoo.
Merilohi on ykkönen
Savustamalla voi valmistaa muitakin ruokia kuin kalaa, mutta kala, ja erityisesti merilohi, ovat monen savustajan suosikit.
Kalan pinnan tulee olla kuiva ja puhdas.
– Lihaa voi tietysti savustaa ja vaikka raakamakkaroita, mutta silloin kannattaa harjoitella ja opetella homma alusta asti uudelleen, sillä ne vaativat omat aikansa ja lämpötilansa parhaan lopputuloksen saavuttamiseksi, Ijäs sanoo.
Jos koko suku istuu pöydässä ja ulvoo nälkäisenä, ei ehkä ole oikea hetki harjoitella arvolihan savustamista. Seppälän mukaan ei ole sattuma, että moneen savustuspönttöön päätyy nimenomaan merilohta.
– Siinä on maku ja koostumus kohdallaan. Se sopii rasvaisuutensa ja tasalaatuisuutensa puolesta hyvin savustukseen – niin ja hinta on tietysti sopiva, Tero Ijäs sanoo.
Perhonjoen yhteislupa jäihin: kalastajille lisää paperisotaa
Osakaskunnat eivät löytäneet yhteistä säveltä sopimuksen uusimiseen. Keski-Pohjanmaalla Perhonjoen yläjuoksulla kalastavat joutuvat nyt ostamaan paikalliset lupansa monesta eri paikasta.
Perhonjoen kalastusalueen osakkaat neuvottelivat parin vuoden ajan yhteisluvan mahdollistavan sopimuksen uusimisesta. Kun yhteistä näkemystä ei löytynyt, sopimus päätettiin laittaa toistaiseksi jäihin.
Nyt joen yläjuoksulla kalastavat joutuvat ostamaan osakaskunnilta alueellisia lupia eli Kaustisella,  Vetelissä, Räyringissä, Halsualla, Perhossa ja Ullavassa kalastavilta vaaditaan eri luvat. Jokainen osakaskunta myy lupiaan omissa myyntipisteissään.
– Osakaskunnilla oli epäilys siitä, että luvista saatavat tulot eivät kertyneet siinä suhteessa kun ne kokevat panostaneensa joen hoitoon, kertoo Perhonjoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Hakala.
Perhonjoen yläjuoksun yhteisluvasta sovittiin vuonna 2000. Sopimus olisi kaivannut uusimista. Yhteisluvan kysyntä jäi vaatimattomaksi. Hakalan mukaan yhteisluvasta luvasta ei saatu tietoa suurelle yleisölle ja esimerkiksi nettimyynti jäi toteuttamatta.
Perhonjoen alaosan vesialuiden omistavat seitsemän kalastuskuntaa Alavetelin Pappilankoskesta mereen saakka myyvät yhteislupaa.
Kaupunginjohtaja: Sote-uudistus ei mene maaliin nopeasti
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on suhtautunut epäileväisesti sote-uudistusten etenemiseen aiemminkin. Hän arvioi, että hallitusohjelman sote-linjausta ei saada vietyä loppuun nopealla aikataululla.
Sote-uudistuksen etenemiseen aiemminkin epäileväisesti suhtautunut Rauman kaupunginjohtaja epäilee uusimmankin sote-uudistuksen aikataulun pettävän.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus aikoo rakentaa sote-uudistuksen maakuntamallin pohjalta. Maakunnissa järjestetään jatkossa myös vaalit.
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala kertoi Ylelle pitävänsä linjausta kannatettavana. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että uudistus ei välttämättä ole kovin radikaali muutos nykyiseen sairaanhoitopiiri-malliin.
Isoja päätöksiä
Koski arvioi myös, että sote-uudistuksen vieminen maaliin on pitkän tien takana. 
En oikein ole luottavainen, että tässä saadaan nopeaa ratkaisua.
– Uskon, että se saadaan maaliin, mutta nopeaan aikatauluun en usko. Puolet kuntien kustannuksista on sotessa. Sote-soppaa on käyty läpi vuodesta 2007. En oikein ole luottavainen, että tässä saadaan nopeaa ratkaisua, Koski sanoo.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksella haetaan merkittäviä säästöjä Suomen talouden tasapainottamiseksi.
Rovaniemen kirkkoherra valitaan sittenkin vaaleilla
Rovaniemen evankelis-luterilainen seurakunta valitsee seuraavan kirkkoherran edelleenkin suoralla vaalilla. Kirkkovaltuusto äänesti keskiviikkona vaalitavasta: suora vaalitapa voitti välillisen vaalitavan äänin 18-15.
Perusteluina Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkovaltuusto totesi, että seurakuntalaisille on tärkeää saada olla vaikuttamassa seurakunnan asioihin ja vaalit olisivat seurakuntalaisia aktivoiva asia.
Äänestyksen hävinnyt osapuoli olisi halunnut, että kirkkoherran valitsee Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto. Heidän mukaan kirkkovaltuusto pystyy arvioimaan ehdokkaiden todellista osaamista seurakuntalaisia paremmin.
Ermo Haavistoa kiinnostaa myös Carean toimitusjohtajan pesti
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän uusi toimitusjohtaja valitaan kesäkuussa. Satakuntaan johtajaylilääkäriksi valitun Ermo Haaviston lisäksi pesti kiinnostaa myös Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niirasta.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean toimitusjohtajan pesti kiinnosti kaikkiaan 19 hakijaa. Uusi hakukierros tuotti kahdeksan uutta hakemusta.
Hakijoiden joukossa on muun muassa Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto, joka vastikään valittiin johtajaylilääkäriksi Satakunnan sairaanhoitopiiriin. Haavisto on kuitenkin ilmoittanut halukkuudestaan jäädä Kymenlaaksoon, mikäli päätös keskussairaalan uudistamisesta saadaan aikaan.
Toimitusjohtajan virkaa tavoittelevat myös muun muassa Kouvolan apulaiskaupunginjohtaja Annikki Niiranen sekä Kouvolan Ratamo-sairaalakeskushanketta johtava Lauri Lehto. Lääkäreiden lisäksi hakijoiden joukossa on hallinto- ja kauppatieteistä tutkinnon suorittaneita.
Hakuilmoituksen mukaan hakijoilta edellytetään ylemmän korkeakoulututkinnon lisäksi tuloshakuista johtamisotetta, erinomaisia yhteistyö- ja verkostoitumistaitoja sekä kokemusta vaativien muutosten läpiviennistä.
Carean hallitus päättää torstaina, ketä se esittää virkaan. Yhtymäkokous valitsee toimitusjohtajan kesäkuun puolivälissä. Nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen on jäämässä eläkkeelle.
SAK:n Kärnä hallituksen ehdotuksesta: "Kiristyspaketti"
Hallituksen ehdotus yhteiskuntasopimuksesta noin miljardin euron veronkevennyksiä vastaan aiheuttaa painetta työmarkkinajärjestöissä.
Uuden hallitusohjelman myötä tuli esille, että hallitus tavoittelee edelleen yhteiskuntasopimuksen aikaansaamista.
Hallitusneuvottelijan, tulevan pääministerin Juha Sipilän ehdollisten muutosten listalla on, että jos yhteiskuntasopimus saadaan aikaan, niin hallitus on valmis tulemaan vastaan noin miljardin euron veronkevennyksillä.  Ehdollisia 1,5 miljardin säästöjä voidaan siirtää.
Onhan se kova paketti. Että jos ette sovi, niin sitten lähtee 1,5 miljardia lisää sopeutusta
Entinen imatralaiskansanedustaja, nykyinen SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija Jukka Kärnä pitää ehdotusta puun ja kuoren väliin pistämisenä.
– Onhan se kova paketti. Että jos ette sovi, niin sitten lähtee 1,5 miljardia lisää sopeutusta, sanoo Kärnä.
Täysin yllätyksenä asia ei kuitenkaan Kärnälle tullut.
– Itseasiassa minä odotin kyllä, että joku tollainen sieltä tulee, mutta kyllä se jonkinasteinen kiristyspaketti on.
Sopimus saattaa syntyä väännön jälkeen
Kärnän mukaan ehdotus luo painetta kaikkiin keskusjärjestöihin. Paljon riippuu siitä, mitä neuvottelupaketissa on ehdollisena.
– Hyvältähän tuo kuulosti siltä osin, että pieni- ja keskituloiselle tulisivat veronkevennykset.
Kärnä pitää hintalappua yhteiskuntasopimuksen syntymiselle silti kovana. 
– Se on iso raha oikeasti. Tietysti sitten on tämä palkankorotuspuoli vielä erikseen ja mitä työnantajajärjestöt sitten siihen sanovat, miettii Kärnä.
Yhteiskuntasopimus voidaan silti hyvin vielä saada solmittua.
– Niin kauan kun neuvottelupöydästä ei lähdetä pois, niin kaikki on aina mahdollista, sanoo Kärnä.
Osuuskauppa Keskimaa kasvoi kivijalasta maakuntajätiksi
Suomessa on osuuskuntajäsenyyksiä suurin piirtein yhtä paljon kuin kansalaisia. Jäsenmääriltään suurimmat ovat kaupan S-ryhmä ja Osuuspankkiryhmä. Esimerkiksi Osuuskauppa Keskimaa on Keski-Suomen suurin yksityinen työnantaja.
Osuuskauppa Keskimaa täyttää tänä vuonna sata vuotta. Se on osuuskuntien vanhimmasta päästä, sillä ensimmäiset osuuskaupat perustettiin 1900-luvun alussa.
Kaikki lähti pienestä kivijalkapuodista Jyväskylässä.
– Kaikki lähti pienestä kivijalkapuodista Jyväskylässä. Se kilpaili yksityisten kauppojen ja jo aikaisemmin perustetun Mäki-Matin osuuskaupan kanssa, kertoo Keskimaan satavuotishistoriikin kirjoittanut dosentti Jorma Wilmi.
Mäki-Matin osuuskauppa on oma, surullinenkin tarinansa. Hyvin menestynyt ja suuri osuusliike kaatui E-liikkeen romahtaessa 1990-luvulla.
– Sekä Mäki-Matin osuuskauppa että Jyväskylän osuusliike olivat SOK:n kauppoja, mutta 1916 osuuskauppakenttään syntyi kaksi tukkukauppaa, eli SOK ja OTK. Mäki-Matti valitsi OTK:n, ja Keskimaa jäi SOK:n alle. Mäki-Mattihan oli myynniltään näistä tuplasti suurempi, Wilmi valottaa osuuskauppojen taustoja.
Kivijalasta automarketiin
Nykyinen Keskimaa oli alun perin Jyväskylän osuusliike. Sen myymälä sijaitsi vaatimattomassa puurakennuksessa, samalla paikalla, jossa nykyään ovat Sokos ja Keskimaan pääkonttori.
– Alkuperäinen rakennus paloi 1930-luvun alussa. Sen tilalle tehtiin uusi, vähän komeampi pytinki, joka palvelikin 1960-luvun alkuun saakka, vaikka olikin silloin jo pahasti ajastaan jäljessä, Wilmi kertoo.
Jo 1920 Keskimaa laajensi maakuntaan. Ensimmäinen sivuliike perustettiin Suolahteen Äänekoskelle johtavan tien varteen.
Varsinainen suuri muutos Keskimaan toiminnassa tapahtui 1970-luvun alussa. Silloin rakennettiin Jyväskylän Seppälään Suomen ensimmäinen Prisma.
– Se oli rohkea investointi, sillä aikanaan siihen ei uskonut juuri kukaan, ei SOK eivätkä keskimaalaiset, kilpailijat kaikkein vähiten. Ei uskottu siihen, että niin suuri kauppa pellolla kolmen kilometrin päässä keskustasta voisi kannattaa. Se kuitenkin osoittautui erittäin tärkeäksi päänavaajaksi Keskimaan nousun tiellä, Wilmi kertoo.
Seppälän Prisma rakennettiinkin oikeaan aikaan. Autoistuminen lisääntyi, ihmisten kulutustottumukset muuttuivat, ja itsepalvelun vapaudesta opittiin nauttimaan.
– Suuryksikössä saatiin myös suuri määrä tavaraa kauppaan, ja sitä kautta hintoja alemmas, Wilmi sanoo.
Hotellit, ravintolat, liikenneasemat
1970-luvun lopulla Keskimaa ryhtyi myös hotellitoimintaan. Ravintoloita osuuskaupalla jo oli, mutta hotelli puuttui.
– Jyväshovin ostaminen toi päivittäistavarakaupan rinnalle hotelli- ja ravintolabisneksen toiseksi kulmakiveksi. Aika pian Keskimaa hankki myös Alexandran haltuunsa, Wilmi kertoo.
2000-luvun ilmiönä ovat liikennemyymälät. Keskimaa oli hankkinut jo 1980-luvulla vanhan Hirvaskankaan Esson, ja ryhtynyt kehittämään vanhanmallisesta huoltoasemasta jotain uutta.
– Ideana oli juuri liikennemyymälän tyyppinen kokonaisuus, eli auton huoltojen ja polttoaineiden lisäksi huollettiin myös matkustajia. Hirvaskankaan Esson kehitystyö on palvellut koko ABC-ketjun syntyä, Wilmi sanoo.
Näkijät vetäjinä
Osuuskauppa on ollut pitkälti toimitusjohtajavetoista. Juuri toimitusjohtajat ovat tuoneet ideoita ja näkemyksiä osuuskaupan hallintoon. Jorma Wilmin mukaan Keskimaata on siunattu näkemyksellisillä johtajilla.
– He ovat olleet Keskimaan vetureita. Kalevi Liukkonen esimerkiksi oli SOK:n opiston rehtori, ja kyllä hänellä oli silmää uudistusten ajamiselle. Sitä ei tehty väkisin toimitusjohtajavetoisesti, vaan niiden täytyi tulla mielletyksi läpi organisaation. Hän oli loistava henkilöstön tsemppaaja, Wilmi sanoo.
Myös S-etukortilla on juuria Jyväskylässä.
– Keskimaa oli yksi tämän kortin kehittäjistä, niin teknisesti kuin konseptinakin. Keskimaalla mietittiin muun muassa sitä, miten kortti vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen, kuinka saadaan ihmiset käyttämään sitä yhtä korttia eikä montaa. Tämä viesti onkin levinnyt menestyksekkäästi, Wilmi sanoo.
Keskimaalla onkin lähes 120 000 asiakasomistajaa. Se on 275 000 asukkaan maakunnasta merkittävä osuus. Keskimaa on myös maakunnan suurin yksityinen työnantaja, sillä on noin 1 800 työntekijää. Keskimaan liikevaihto oli viime vuonna 586,7 miljoonaa euroa.
_Jorma Wilmiä haastatteli Yle Keski-Suomelle Titta Puurunen._
Leikkiympäristöt kapenevat – lapsen into vaarassa tyrehtyä?
Lapsen taidekokemus tiivistyy tutkimuskoordinaattori Tarja Pääjoen mielestä hetkeen, jossa taapero leikkii keittiössä työvälineillä. Ennakkoluulottomasti teräskattilaa takova lapsi ei mieti tilanteessa toisten mielipiteitä. Koulu tekee lapsesta itsekriittisen.
Koulu muuttaa Jyväskylän yliopiston tutkimuskoordinaattori Tarja Pääjoen mukaan lasten itsekritiikkiä taidetta kohtaan.
– Erityisesti alle kouluikäisellä lapsella on ympäristöön ennakkoluulottomasta suhtautuva asenne ja voidaan sanoa, että lapsi näkee taidetta kaikessa. Esimerkiksi käy keittiön kattiloita lattialla hakkaava taapero, tilanteessa yhdistyy taide ja teatteri.
– Koulussa lapsi alkaa vähitellen tiedostamaan oikeat ja väärät vastaukset. Hänen odotetaan jo tietävän asioita. Välitön suhtautuminen taiteeseen alkaa vähitellen karista. Ajatellaan, että mitä toinen ajattelee, jos en tiedä tai ymmärrä tätä, sanoo Tarja Pääjoki.
Lapsi suhtautuu elämään taiteilijan tavoin
Leikkivä lapsi kokeilee kodin tuttuja tavaroita monella tavalla. Lapsen asenne muistuttaa aikuiselle ominaista esteettistä asennetta.
– Suhtaudumme aistien välityksellä ja kokemuksellisesti kohtaamiimme asioihin. Jo 1800-luvulla tunnettu ranskalainen runoilija sanoi, että lapsi näkee kaiken uutena, hän on aina päihdyksissä. Mikään ei muistuta sitä mitä on tapana kutsua inspiraatioksi kuin se ilo, jolla lapsi ahmii värejä ja muotoja, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkimuskoordinaattori Tarja Pääjoki.
Lasten leikkipaikat ovat tarkoitettu täsmäleikkeihin, oma keksiminen ja mielikuvitus eivät saa ollenkaan tilaa.
– Edellä kerrottu ei paljon poikkea tämän ajan näkemyksistä. Ei se hirveän kaukana ole tämän päivän lapsesta.
Mielikuvitusleikit ovat lapselle kuin improvisaatioteatteria.
– Ne ovat jatkuvaa näytelmää, tarinaa ja draamaa. Siinä vaan on se ero, että nämä leikit eivät ole tarkoitettu yleisölle. Eli lapsen leikki tyrehtyy, jos aikuinen istuu seuraamaan sitä liian intensiivisesti, jatkaa Pääjoki.
Kamera mukaan ja metsään
Lasten leikkiä on tutkittu paljon, esimerkiksi noin kymmenen vuotta sitten tutkittiin leikin antamia hyötyjä. Nykyjään on ryhdytty tutkimaan millaisia leikkijä lapset leikkivät ja mikä on lapselle itselleen tärkeää leikin aikana.
– Aikuinen voi avittaa lapsen luovuutta mahdollistajana, että olisi mahdollista tutkia vapaasti. Nykyään kiinnitetään huomiota liikaa suojeluun, lasten leikkiympäristöt ovat kapenemaan päin. Lasten leikkipaikat ovat tarkoitettu täsmäleikkeihin, oma keksiminen ja mielikuvitus eivät saa ollenkaan tilaa, mainitsee Tarja Pääjoki.
Jo 1800-luvulla tunnettu ranskalainen runoilija sanoi, että lapsi näkee kaiken uutena, hän on aina päihdyksissä.
"Ei ole mitään tekemistä"-viikot ovat usein käsillä monessa lapsiperheessä. Jyväskylän yliopiston tutkimuskoordinaattori Pääjoki antaisi lapselle kameran.
– Lapsille voi antaa tehtäviä, joihin liittyy valokuvaaminen. Kuvakulmat voivat olla aikuisten mielestä erikoisia, mutta ei haittaa vaikka kuvissa ihmisten päät puuttuvat. Tärkeintä on huomata mitä lapsi osaa jo ilmaista kuin että mitä hän osaa.
Runnirock järjestetään sittenkin 
Järjestelyiden vetovastuun otti kontolleen kylpylän sijasta yksityinen taho. Tarjolla festivaalilla on suomalaisen rockin ja popin huippuja.
Iisalmelainen musiikkifestivaali Runnirock on päätetty sittenkin järjestää tänä kesänä. Runnin kylpylä ilmoitti aiemmin, että se ei järjestä tänä vuonna Runnirockia.
Järjestelyiden vetovastuun on kuitenkin ottanut kontolleen yksityinen taho. Elokuun puolivälissä järjestettävään tapahtumaan ovat tulossa esiintymään muun muassa Apulanta, Robin ja Sonata Arctica. Festivaalien lipunmyynti alkaa tänään torstaina.
Koulutusvienti ulkomaille – vaihtoehto korkeakoulujen lukukausimaksuille
Yliopistot voisivat viedä tutkintoon tähtäävää maksullista opetusta ulkomaille, sanoo Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola. Näkökulma on mielenkiintoinen, kun puhutaan EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden lukukausimaksuista.
Jo pitkään puhuttu, kertaalleen hylätty ja uudelleen hallitusneuvotteluissa esiin nostettu ulkomaalaisten korkeakouluopiskelijoiden lukukausimaksu on Lapin yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan mukaan tärkeä kysymys yliopistoille.
– Pidän tärkeänä, että yliopistoille annetaan mahdollisuus ottaa EU- ja Eta-alueen ulkopuolisilta opiskelijoilta lukukausimaksuja, mutta näen tässä myös paljon ongelmia. Kun tarkastellaan Ruotsia ja Tanskaa, joissa lukukausimaksu on otettu käyttöön, niin alkuvaiheessa kansainvälisten opiskelijoiden lukumäärä on jonkun verran pudonnut, rehtori Ylä-Kotola sanoo.
Todennäköistä on, että myös Suomi menettäisi kiinnostusta opiskelumaana lukukausimaksun myötä.
– Tämä on minusta suuri riski. Se varmasti johtaisi siihen, että yliopistokampukset muuttuisivat Eurooppa-keskeisiksi ja esimerkiksi yhdysvaltalaisia, kanadalaisia, kiinalaisia ja venäläisiä opiskelijoita karsiutuisi pois.
– Se on myös tärkeä ideologinen kysymys, että ajatellaanko me niin vahvasti oma identiteettimme ja koulutusjärjestelmämme identiteetti eurooppalaisena, että haluamme rakentaa tältä pohjalta ja sulkea sitten ehkä amerikkalaisia tai kiinalaisia opiskelijoita pois tämän maksullisuuden kautta, Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoo.
Koulutusvientiä
Maksullisuus toisi myös ylimääräisiä kuluja korkeakoulujen hallintoon. Esimerkiksi Norjassa päätettiin olla perimättä maksuja juuri siksi, että järjestelmä nähtiin kalliiksi. Yksi ratkaisu ongelmaan voisi olla koulutuksen vienti ulkomaille.
– Minä näen, että tällainen koulutusvienti on näitten lukukausimaksujen osalta ehkä se relevantti aspekti. Esimerkiksi Lapin yliopisto voisi tuottaa vaikkapa matkailun turvallisuuden ohjelman Kiinassa, jolloin kiinalaisilta opiskelijoilta siellä perittäisiin lukukausimaksu, ja tämä olisi tutkintoon johtavaa koulutusta.
Kotoutumisen ongelma
Suomen korkeakouluissa opiskelee tutkintoon noin 20 000 ulkomaalaista, puolet yliopistoissa ja puolet ammattikorkeakouluissa. Heistä noin 77 prosenttia tulee EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta.
Lapin yliopistossa on noin 150 ulkomaalaista tutkinto-opiskelijaa. Neljän maan kärki on Venäjä 20 opiskelijaa, Kiina 12 opiskelijaa, Bangladesh 8 opiskelijaa ja USA 7 opiskelijaa. Kaikkiaan eri kansallisuuksia on Lapin yliopistossa 48. Ongelmana on, että harva kotoutuu Suomeen tutkinnon jälkeen.
– Meille tulee opiskelijoita ympäri maailmaa, mutta hyvin monessa tapauksessa he eivät jää työntekijöiksi Suomeen, vaan muuttavat johonkin toiseen valtioon opiskelujensa jälkeen.
– Katsoisin, että kun yliopistoilla on perustuslaissa määritelty autonomia, niin siihen voisi kuulua myös se, että voitaisiin ottaa lukukausimaksuja EU- ja Eta-alueen ulkopuolisilta opiskelijoilta. Mutta maksujen suuruus, peritäänkö niitä ja millä kriteereillä, tulisi jättää yliopistojen itsensä päätettäväksi.
Hallitusohjelma: opiskelijat kesäksi koulunpenkkiin ja nopeammin töihin 
Uusi hallitus istuttaa korkeakouluopiskelijat kesäksi koulunpenkkiin ja vauhdittaa niin kutsutulla kolmannella lukukaudella opiskelijoiden siirtymistä työelämään. Itä-Suomen yliopistossa kesälukukautta on jo kokeiltu ja toimintaa aiotaan laajentaa useampiin koulutusohjelmiin.
Hallitus vauhdittaa opiskelijoiden siirtymistä työelämään ottamalla käyttöön niin sanotun kolmannen lukukauden. Kolmas lukukausi tarkoittaa kesälukukauden ottamista kevät- ja syyslukukauden rinnalle.
Käytännössä korkeakouluopiskelijat eivät enää rientäisi lomille tai kesätöihin, vaan he voisivat hyödyntää kesäkuukaudet opintojen suorittamiseen.
Itä-Suomen yliopistossa kolmannen lukukauden kehittäminen on ollut jo työn alla. 
– Olemme kehittäneet ja tuoneet jo tiettyihin koulutusohjelmiin kolmannen lukukauden niin sanottuna e-lukukautena eli sähköisesti toteutettuna opetuksena, Itä-Suomen yliopiston rehtori Jukka Mönkkönen sanoo.
Kolmas lukukausi antaa opiskelijoille mahdollisuuden valita, vauhdittavatko he valmistumistaan kesäopinnoilla vai käyttävätkö kesän rahan tienaamiseen ansiotöissä. Mönkkösen mukaan verkko-opetuksena toteutetusta kolmannesta lukukaudesta on saatu hyviä kokemuksia Itä-Suomessa.
–  Se on toiminut erittäin hyvin. Me olimme jo päättäneet, että laajennetaan tätä toimintaa. Tämä ei tullut meille mitenkään yllätyksenä tai ei toivottuna asiana, vaan tämä linjaus sopii meille oikein hyvin, Mönkkönen sanoo.
Mäntylä nousee ministeriksi
Lappi saa oman ministerin, kun perussuomalaisten Hanna Mäntylästä tulee uuden hallituksen sosiaali- ja terveysministeri.
40-vuotias Mäntylä on toisen kauden kansanedustaja ja puolueensa varapuheenjohtaja. Julkisuudessa hän on profiloitunut perussuomalaisten sote-osaajana.
Ennen eduskuntaan nousemistaan hän työskenteli erityisnuorisotyöntekijänä. Perussuomalaisten varapuheenjohtajana hän on ollut vuodesta 2011 lähtien.
Mäntylä asuu Torniossa ja hänellä on kaksi lasta. Koulutukseltaan hän on perushoitaja. Hän on suorittanut myös sosiaalityön yliopisto-opintoja, mutta ne ovat kesken.
Yhdysvaltojen ja Meksikon myrskyt vaatineet jo 34 ihmisen hengen
Yhdysvaltain ilmatieteen laitos on ennustanut lisää sateita Texasiin ja Oklaholmaan.
Yhdysvalloissa Texasin ja Oklahoman osavaltioita sekä Pohjois-Meksikoa moukaroineet ukkosmyrskyt ja rankkasateet ovat vieneet ainakin 34 ihmisen hengen, kertoo [tv-kanava CNN.](http://edition.cnn.com/2015/05/27/us/severe-weather/index.html)
CNN:n mukaan Meksikossa ja Texasissa on kussakin menehtynyt myrskyn takia tällä viikolla jo 14 ihmistä ja Oklahomassa kuusi. Lisäksi ainakin kymmenen ihmistä on vielä kateissa, joten uhriluvun odotetaan nousevan.
Texasin Hays Countyssa yhdeksää ihmistä ei ole löydetty sen jälkeen, kun tulvavedet repivät heidän talonsa virran mukaan maanantaina.
Rajua myrskyrintamaa seuranneet sateet ovat saaneet joet tulvimaan. Texasissa viranomaiset ovat määränneet satojen ihmisten evakuoinnin tulvien runtelemilta alueilta. Esimerkiksi Parker Countyssa Brazosjoen pinnan odotetaan nousevan melkein metrin tulvarajan yli lähiaikoina.
Houstonissa tulvat ovat vahingoittaneet noin 4 000 rakennelmaa ja saaneet Yhdysvaltain neljänneksi suurimman kaupungin liikenteen sekaisin. Tuhannet autot ovat jääneet nousevan veden saartamiksi. Houstonin ja Dallasin vilkkailla kentillä on jouduttu perumaan satoja lentoja.
Asukkaille ei ole luvassa helpotusta. Yhdysvaltain ilmatieteen laitos on ennustanut lisää sateita Texasiin ja Oklahomaan, ja antanut tulvavaroituksen laajoille alueille.
Alueelle ei saa rakentaa, jos sillä tulvii kerran 50 vuodessa – monen on vaikea niellä sitä
Kaavoituksessa ranta-alueelle rakentaminen on nykyään kielletty, jos alueella tulvii keskimäärin vähintään kerran 50 vuoden aikana. Kunnat ovat tehneet viime vuosina melko laajoja rantayleiskaavoja, mutta kaavan puuttuessa rakentamiseen haetaan poikkeamislupaa. Poikkeamislupia on Pohjois-Pohjanmaalla haettu viime vuosina aiempaa vähemmän.
Rantarakentamisen poikkeamislupahakemusten määrä on notkahtanut roimasti Pohjois-Pohjanmaalla. Vuonna 2014 ely-keskus käsitteli noin sata poikkeamislupaa, kun vielä vuosikymmenen alussa lupahakemuksia tuli vuosittain kolmisensataa.
Hakemusmäärien romahtaminen ei kuitenkaan ihan suoraan kerro rantarakentamisen suosion romahduksesta.
– Lupahakemusten määrän tipahtamiseen on vaikuttanut erityisesti se, että kunnat ovat laatineet viime vuosina laajoja rantayleiskaavoja, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen alueiden käytön arkkitehti Antti Huttunen.
– Myös lainsäädäntö on osin muuttunut niin, että kuntien toimivaltaa on laajennettu rantarakentamisesta päätettäessä. Pelisäännöt menevät suunnilleen siten, että kunnat pääsääntöisesti puoltavat rakentamista ja kielteiset päätökset tulevat meiltä, Huttunen toteaa.
Ranta-alueelle rakentamiseen tarvitaan pääsääntöisesti kaava. Poikkeamispäätös rakentamiseen tarvitaan, jos kaavaa ei ole alueella, jolle aiotaan rakentaa.
Antti Huttusen mukaan noin 90 prosenttia elyn tekemistä rantarakentamisen kielteisistä päätöksistä johtuu siitä, että rakentamisen oikeus on kyseisellä tilalla jo käytetty.
Tulvamääräys närästää
Hiljattain muun muassa Pudasjärveä rajusti koetelleet tulvat ovat vaikuttaneet kaavoitukseen niin, että tulva-alueille ei saa rakentaa.
Pelisäännöt menevät suunnilleen siten, että kunnat pääsääntöisesti puoltavat rakentamista ja kielteiset päätökset tulevat meiltä
Esimerkiksi Iijokivarteen hiljattain uusitun kaavan mukaan jokivarressa ei saa rakentaa alueelle, jolla tulvii keskimäärin kerran 50 vuodessa.
– Tapauskohtaisesti Pudasjärvellä on siirretty rakennusoikeuksia paikoille, minne tulva ei yllä, Antti Huttunen kertoo.
Huttusen mukaan maanomistajilla ja rakentajilla on usein vaikea ymmärtää määräystä 50 vuoden tulvaesiintymästä.
– Onhan se yksi miesmuisti. Mutta maininta 50 vuodesta on kuitenkin tasapuolinen periaate kaikessa kaavoituksessa, Huttunen toteaa.
Brittejä pyydetään vastaamaan "kyllä" tulevassa EU-äänestyksessä
Britanniassa Euroopan unionin jäsenyydestä käytävän äänestyksen sanamuotoa pidetään merkittävänä, sillä in-kampanja on samalla kyllä-kampanja.
Brittejä pyydetään vastaamaan kyllä tulevassa EU-äänestyksessä, jos he haluavat pysyä Euroopan Unionissa.
Tarkka sanamuoto on: "Pitäisikö Yhdistyneen kuningaskunnan pysyä jäsenenä Euroopan Unionissa?"
Britanniassa sanamuotoa pidetään merkittävänä, sillä in-kampanja on samalla kyllä-kampanja.
Hallitus aikoo tuoda äänestyksen sanamuodon parlamentin käsiteltäväksi tänään torstaina. 
Kansanäänestyksen tarkkaa ajankohtaa ei ole vielä päätetty, mutta se järjestetään viimeistään 2017.
Pääministeri David Cameron ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta äänestää EU-jäsenyydestä jo ensi vuonna.
Mielipidemittauksissa brittien kannat puolesta ja vastaan ovat vaihdelleet.
EU-jäsenyyden puolella on ollut 37 –49 prosenttia vastaajista, kun lähtemistä on kannattanut 34 – 44 prosenttia.
Konservatiivikuvernöörin veto nurin – Nebraska luopuu kuolemanrangaistuksesta
Nebraska on ensimmäinen yli neljäänkymmeneen vuoteen kuolemanrangaistuksen lakkauttanut rebuplikaanienemmistöinen osavaltio.
Nebraskasta tuli keskiviikkona Yhdysvaltain 19. osavaltio, joka on poistanut kuolemanrangaistuksen.
Kuolemanrangaistusta kannattava kuvernööri Pete Ricketts oli käyttänyt veto-oikeuttaan estääkseen lain voimaantulon, mutta osavaltion lainsäätäjät äänestivät sen nurin täpärästi luvuin 30–19.
30 ääntä oli juuri se määrä, joka tarvittiin kuvernöörin veton kumoamiseen.
Osa Rickettsia vastaan äänestäneistä senaattoreista kannatti kuolemanrangaistusta, mutta he olivat vakuuttuneita, ettei osavaltio tule käyttämään sitä oikeudellisten esteiden takia.
Republikaanienemmistöinen Nebraska teloitti  kuolemaantuomitun sähköllä viimeksi vuonna 1997. Osavaltio ei ole käyttänyt nykyisin yleisesti teloituksissa käytettävää myrkkyruisketta kertaakaan. Osavaltio myös menetti valmiuden teloituksiin joulukuussa 2013, kun yhden lain vaatiman kuolettavan lääkeaineen käyttöaika meni umpeen. Ricketts ilmoitti viime kuussa, että Nebraska oli ostanut lisää uusia kuolettavia lääkkeitä.
Nebraska on ensimmäinen konservatiiviosavaltio, joka on luopunut kuolemanrangaistuksesta yli neljäänkymmeneen vuoteen. Pohjois-Dakota poisti rangaistuksen vuonna 1973.
Kuolemanrangaistus on lakkautettu Yhdysvalloissa nyt 19 osavaltiossa ja pääkaupunki Washingtonissa.  Sallittu se on 31 osavaltiossa.
Teloituksista on käyty Yhdysvalloissa kiivasta keskustelua viime vuosina, kun useat myrkkyruiskeella tehnyt teloitukset ovat menneet pieleen, ja vangit ovat kituneet pitkään ennen kuolemaansa.
Amnesty: EU:ssa toimivat yritykset käyvät kauppaa kidutusvälineillä
Kidutusvälineiden vienti EU-maista jatkuu, koska niiden kauppaa koskeva asetus sisältää porsaanreikiä, sanoo Amnesty. Euroopan parlamentti aloittaa tänään keskustelut mahdollisista muutoksista asetukseen.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin ja brittiläisen Omega Research Foundationin tuoreen raportin mukaan Euroopan unionissa toimii edelleen yrityksiä, jotka markkinoivat ja kauppaavat turvallisuusvälineitä, joita voidaan käyttää ihmisten kiduttamiseen ja muuhun epäinhimilliseen kohteluun.
Euroopan parlamentti aloittaa torstaina keskustelut mahdollisista muutoksista kyseiseen asetukseen. EU:ssa on ollut vuodesta 2006 alkaen voimassa maailman ainoa alueellinen järjestelmä, joka kieltää kidutus- ja teloitusvälineiden kaupan.
Järjestelmä myös valvoo sellaisten tavaroiden kauppaa, joita voidaan käyttää kidutukseen tai muuhun julmaan, epäinhimilliseen ja halventavaan kohteluun tai rankaisemiseen. Asetuksessa on kuitenkin ongelmia ja eri jäsenmaissa sen toimeenpano on epätasaista.
EU on yrittänyt korjata asetuksen puutteita ja on esimerkiksi laajentanut kiellettyjen ja valvottujen tuotteiden listoja. Myös Euroopan komissio on esittänyt tiukennuksia, joista jäsenvaltiot ja parlamentti käyvät nyt keskustelua.
Amnestyn mukaan uusissa esityksissä on vieläkin parantamisen varaa. Esimerkiksi EU:ssa toimivien yritysten on mahdollista toimia välittäjinä kiellettyjen välineiden kaupoissa ja siirroissa EU-maiden ulkopuolelle, jos kaupat tehdään EU:n ulkopuolella, eivätkä välineet käy Euroopassa.
Eurooppalaiset yritykset voivat myös markkinoida avoimesti kiellettyjä välineitä messuilla ja internetissä. Yritykset voivat myös tuoda markkinoille uusia teknologioita ja välineitä, joita voidaan käyttää kuolemanrangaistusten toimeenpanoon ja kidutukseen.
Poliiseja ja sotilaita voi kouluttaa käyttämään sellaisia tekniikoita, joita voidaan käyttää kidutukseen tai muuhun epäinhimilliseen kohteluun. Poliiseille voi myös markkinoida kosketukseen perustuvia sähkölamauttimia, -pamppuja ja -kilpiä, jotka eivät sovellu poliisikäyttöön.
Huoltotyöt voivat aiheuttaa häiriöitä Ylen nettisivuilla
Uutisia julkaistaan Ylen verkkosivuilla läpi yön, mutta ne eivät näy koko ajan normaalisti lukijoille huoltotöiden takia.
Ylen verkkosivuilla on huoltokatkoksia keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Huoltotyöt tehdään 02–04 välisenä aikana.
Ne voivat aiheuttaa nettisivuilla hetkittäisiä, korkeintaan viidentoista minuutin pituisia katkoksia uutistarjonnassa.
Uutisia julkaistaan kuitenkin normaalisti yön läpi.
Amerikkalaiset pulskistuivat entisestään, jo kolmannes liikalihavia
Liikalihavuus lisääntyi erityisesti yli 45-vuotiaiden ja naisten joukossa. Vakavammin liikalihavien määrä kasvoi myös, käy ilmi Gallupin tutkimuksesta.
Amerikkalaisten vyötärönseutu jatkaa kasvuaan.
Markkinatutkimusyhtiö Gallupin tutkimuksen mukaan melkein kolmannes amerikkalaisista aikuisista on liikalihava. Viime vuonna heitä oli 27,7 prosenttia aikuisväestöstä, kun edellisvuonna luku oli 27,1 prosenttia.
Määrä on korkein sitten vuoden 2008, jolloin Gallup aloitti seurantatutkimuksen amerikkalaisten painosta.
Liikalihavien ja ylipainoisten aikuisten osuus oli viime vuonna yhteensä 62,9 prosenttia. Tutkimuksen mukaan yhä enemmän ihmisiä siirtyi vakavammin liikalihavien luokkiin.
Liikalihavuus lisääntyi erityisesti yli 45-vuotiaiden ja naisten kohdalla.
Kuten aikaisempina vuosina, mustat, köyhimmät amerikkalaiset ja etelävaltioissa, kuten Mississippissä ja Louisianassa elävät, kärsivät todennäköisimmin liikalihavuudesta.
Liikalihavaksi katsotaan, jos painoindeksi on 30 tai korkeampi. Gallupin tutkimukseen otti osaa melkein 180 000 amerikkalaista.
Merkel pitänyt vaikutusvaltaisimman naisen valtikkaa viisi vuotta
Hillary Clintonin ilmoittautuminen Yhdysvaltain presidenttikamppailuun nosti ex-ulkoministerin Forbesin listauksen kakkosijalle.
Talouslehti Forbes on valinnut Saksan liittokanslerin Angela Merkelin viidennen peräkkäisen kerran maailman vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi.
Toiseksi Forbesin vuosittain julkaistavassa listauksessa kiri Yhdysvaltain presidenttikisaan ilmoittautunut Hillary Clinton.
Clinton nousi viime vuoden kuudennelta sijalta kakkossijalle.
Kolmanneksi vaikutusvaltaisimmaksi katsottiin Microsoftin perustajan Bill Gatesin vaimo Melinda, joka on toinen pariskunnan nimeä kantavan säätiön perustajista.
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Janet Yellen on listan neljäntenä. General Motorsin toimitusjohtaja Mary Barra omasi viidenneksi eniten vaikutusvaltaa.
Forbes listasi vaikusvaltaisia naisia kahdeksassa eri kategoriassa; miljardöörit, liike-elämä, julkkikset, rahoitus, media, hyväntekijät, kansainväliset järjestöt ja politiikka.
Kymmenen vaikutusvaltaisimman naisen joukkoon pääsivät myös Kansainvälisen valuuttarahaston pääjohtaja Christine Lagarde, Brasilian presidentti Dilma Rousseff, Facebookin johtaja Sheryl Sandberg, YouTuben johtaja Susan Wojcicki ja Yhdysvaltain presidentin puoliso Michelle Obama.
Professoriliitto suuttui Stubbille
Yliopistoindeksi jäädyttäminen ja kolmannen lukukauden käyttöönotto niukkenevilla resursseilla on mahdoton yhtälö, uskovat Professoriliitto ja Tieteentekijöiden liitto..
Professoriliitto on suuttunut tulevalle valtiovarainministerille Alexander Stubbille (kok.) kommentista, joka liittyi kaavailtuun korkeakoulujen kolmanteen lukukauteen.
– Jos aikoinaan professorilla oli kolme syytä olla professori – kesä-, heinä- ja elokuu – niin jatkossa näin ei enää ole, sanoi Stubb hallitusohjelman julkistamisen yhteydessä.
Professoriliiton puheenjohtajan Kaarle Hämerin mukaan Stubbin heitto oli käsittämätön ja professorikuntaa loukkaava. Professorien vuotuinen työaika on satoja tunteja pidempi kuin työntekijöillä yleensä, Hämeri sanoo.
Kesä on ollut Hämerin mukaan professoreille ja useille muille yliopistotutkijoille ainoa ajankohta keskittyä tutkimukseen. Tutkimukseen jäävä aika on muutenkin pienentynyt, hän sanoo.
Professoriliitto ja Tieteentekijöiden liitto arvostelevat myös hallitusohjelman sisältöä. Niiden mielestä yliopistoindeksi jäädytetään ja kolmas lukukausi aiotaan ottaa käyttöön niukkenevilla resursseilla.
– Hallituskauden tavoitteena on saada tutkimus- ja innovaatiotoiminnan laatu ja vaikuttavuus nousuun. Miten tämä voi toteutua supistuvilla voimavaroilla ja sillä että aikaa jää yhä vähemmän tutkimukselle, kysyy Tieteentekijöiden liiton puheenjohtaja Petri Koikkalainen.
Yhdysvaltojen armeija lähetti vahingossa eläviä pernaruttobakteereita yksityiseen laboratorioon
Yhdysvaltojen armeija lähetti vahingossa ainakin yhteen yksityiseen laboratorioon eläviä pernaruttobakteereja. Mahdollisesti eläviä näytteitä on lähetetty yhdeksään muuhunkin osavaltioon. Näytteiden oli tarkoitus olla inaktiivisia.
Yhdysvaltojen armeija on lähettänyt vahingossa eläviä pernaruttobakteereita sisältäneitä näytteitä ainakin yhteen yksityiseen laboratorioon. Mahdollisesti eläviä näytteitä on erehdyksessä lähetetty jopa yhdeksässä muussa osavaltiossa sijaitseviin laboratorioihin.
Puolustusministeriön laboratorio Utahissa lähetti viranomaisten mukaan elävän bakteerinäytteen "vahingossa" ainakin Marylandissa sijaitsevaan laboratorioon. Kyseinen laboratorio ilmoitti puolustusministeriölle, että näyte oli elossa 22. toukokuuta.
Reutersin nimettömän virkamieslähteen mukaan näytteitä oli lähetetty yli vuoden ajan useisiin liittovaltion, yksityisiin ja akateemisiin laitoksiin.
Viranomaisten mukaan näytteiden piti olla inaktiivisia ja ne oli tarkoitettu tutkimustyöhön. Puolustusministeriö sanoi aloittavansa tutkimukset asiasta.
Terveysviranomaiset testaavat parhaillaan muihin laboratorioihin lähetettyjä näytteitä selvittääkseen, olivatko nekin eläviä.
Puolustusministeriö vahvistaa tapahtuneen, mutta sen mukaan yleisölle ei ole aiheutunut vaaraa. Viranomaisten mukaan kaikkien näytteiden pitäisi nyt olla viranomaisten hallussa.
Puolustusministeriön mukaan kenenkään laboratorioiden työntekijöistä ei epäillä altistuneen bakteerille.
Suomalaislähtöinen junnutähti sai NHL-sopimuksen
New Jersey Devils on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Blake Pietilan kanssa. Pietilan isosisä on asunut ja kasvanut Suomessa.
NHL-seura New Jersey Devils on tehnyt tulokassopimuksen hyökkääjä Blake Pietilan kanssa. 22-vuotiaan Pietilan isoisä on syntynyt ja asunut Suomessa.
Pietila on Delvisin viidennen kierroksen varaus vuodelta 2011. Hän pelasi viime kaudella Michigan Techin yliopistossa. Hän teki peräti 46 maalia ja antoi 60 maalisyöttöä yhteensä 153 pelissä. 
Viime kausi oli hänen parhaansa. Pietila teki 14 maalia ja jakoi 16 maalisyöttöä.
Devils teki myös sopimuksen Ryan Kujawisnkin kanssa.
Rakentamiseen luvassa helpotuksia – hallitus raivaa sääntöviidakkoa
Uusi hallitus haluaa saada vasarat paukkumaan rakennuksilla ja lisää asuntoja vastaamaan kysyntää. Hallitusohjelmaan kootussa työkalupakissa on monta työkalua tätä varten.
Hallituksen tavoitteena on, että asuntorakentaminen vastaisi nykyistä paremmin kysyntää. Halltus pistää ensi töikseen asuntorakentamisen säädökset remonttiin, jotta tavoitteeseen päästään. Kansalaisia myös kannustetaan järjestämään asuminen omatoimisesti.
Kaavoitusta helpotetaan ja viranomaisille määrätään sitovat käsittelyajat, jotta tonttitarjontaa saadan lisättyä. Rakentamisen jarruttamista valituksilla estetään rajoittamalla valitusoikeuksia ja nopeuttamalla valitusten käsittelyä. Valittajat joutuvat myös maksamaan entistä suurempia oikeudenkäyntimaksuja.
Hallituksen kaavailujen mukaan rakentaja joutuu jatkossa asioimaan rakennuslupa-asioissa vain yhdellä luukulla, oli kysessä sitten viranomaisen toimipiste tai sähköinen palvelu.
Suojelu ei estä hissien rakentamista
Toimisto- ja liiketilojen muuttaminen asunnoiksi helpottuu, sillä niihin ei tarvitse soveltaa uudisrakentamisen vaatimuksia esimerkiksi esteettömyyden tai äänieristyksen osalta. Esteettömysvaatimuksia lievennetään myös nuoriso- ja opiskelija-asunnoissa. Jäljellä jäävillä avustuksilla lisätään heikkokuntoisten ja asunnottomien asuntojen rakentamista.
Lainsäädäntöä myös muutetaan niin, että suojelulla ei estetä asuinrakennusten estettömyyden poistamista, esimerkiksi hissien rakentamista hissittömiin taloihin.
Väestönsuojien ja pysäköintipaikkojen rakentamisen on luvassa kevennyksiä valtion ja kuntien normitalkoista, joissa pyritään kustannusten ja byrokratian karsimiseen.
Luvan tilalle ilmoitus
Vapaa-ajan asuntojen muuttamista pysyvään asuinkäyttöön joustavoitetaan. Aurinkopaneelien ja maalämpöpumppujen asentamiseen ja pienimuotoiseen piharakentamiseen riittää ilmoitus viranomaiselle.   
Haja-asutusalueelle ennen vuotta 2004 rakennettujen pientalojen ja mökkien kohdalla luovutaan jätevesiremonteille asetutusta määräajasta mikäli ne eivät sijaitse rannassa tai pohjavesialueella. Jätevesijärjestelmä tarkistetaan mikäli kiinteistöön tehdään rakennuslupaa vaativa peruskorjaus.
ASP-järjestelmän säästösopimuksen voi jatkossa solmia jo 15 vuotiaana, joten asuntosäästämisen voi aloittaa halutessaan jo ennen täysi-ikäisyyttä.
Kuparijohtovarkaus katkaisi metroliikenteen New Yorkissa
Osa New Yorkin metroliikenteestä jouduttiin korvaamaan busseilla keskiviikkona varkaiden vietyä jopa 150 metriä kuparikaapelia metroradalta.
Osa New Yorkin metroliikenteestä jouduttiin korvaamaan busseilla keskiviikon aamuruuhkan aikaan, kun varkaat olivat vieneet metroradalta jopa 150 metriä kuparikaapelia. Katko vaikutti satojen tuhansien ihmisten matkustamiseen.
Kaupungin joukkoliikennelaitos joutui katkaisemaan metroliikenteen kokonaan Queensin kaupunginosassa varkauden vuoksi. Kaapelia oli varastettu yhteensä 12 eri paikasta radan varrelta.
Varkaus aiheutti myöhästymisiä ja ruuhkia myös Manhattanin metrolinjoilla. Pahiten ruuhkista kärsineet Manhattanin länsipuolen metrolinjat kuljettavat tavallisesti noin 775 000 matkustajaa päivittäin.
Varkaus huomattiin myöhään tiistai-iltana, kun metrojuna joutui pysähtymään asemien väliin Queensissa virran katkettua. Metron työntekijät ajoivat pysähtyneen junan perään toisen junan, ja noin 150 matkustajaa käveli sen läpi takaisin asemalle.
Liikenne saatiin aloitettua uudelleen myöhemmin, mutta liikennelaitoksen mukaan junaliikenne pysäytettiin jälleen myöhemmin radan jatkokorjauksia varten.
Varkaat vievät usein kuparia metro- ja junaradoilta Yhdysvalloissa. Yli kymmenen erään ratayhtiön työntekijää pidätettiin vuonna 2013 syytettyinä salaliitosta myydä yli puolen miljoonan dollarin arvosta varastettua kuparijohtoa kolmen vuoden aikana.
New Yorkin osavaltiossa kuparivarkaudesta voi saada reilusta vuodesta neljään vuotta vankeutta, mahdollisesti jopa enemmän jos oikeus tulkitsee rikoksen törkeäksi.
Keskusta kokoontuu päättämään ministereistään
Perussuomalaiset ja kokoomus päättivät ministereistään jo keskiviikkona. Keskustan kokous alkaa torstaina kello 17. Kello 18 pidettävää tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenassa.
Tulevan pääministeripuolueen keskustan puolue-elimet kokoontuvät torstaina päättämään puolueen ministerivalinnoista.
Keskustan puoluehallituksen, eduskuntaryhmän ja europarlamentaarikkoryhmän yhteiskokous järjestetään kello 17 eduskunnan pikkuparlamentin auditoriossa.
Kokouksen päätteeksi järjestettävä tiedotustilaisuus esitetään kello 18 alkaen suorana Yle Areenassa.
Tulevassa hallituksessa on 14 ministeriä. Juha Sipilästä tulee uusi pääministeri. Lisäksi keskusta saa elinkeinoministerin, ympäristö- ja liikenneministerin, perhe- ja perusturvaministerin, maa- ja metsätalousministerin sekä kunta- ja uudistusministerin salkut.
Kuuden keskustaministerin lisäksi hallituksessa on neljä ministeriä perussuomalaisista ja yhtä monta kokoomuksesta. Perussuomalaiset ja kokoomus valitsivat ministerinsä jo keskiviikkona.
Perussuomalaisten Timo Soinista tulee ulkoministeri, Hanna Mäntylästä sosiaali- ja terveysministeri, Jari Lindströmistä oikeus- ja työministeri ja Jussi Niinistöstä puolustusministeri.
Kokoomuksen ministerit ovat valtiovarainministeri Alexander Stubb, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen ja sisäministeri Petteri Orpo.
Jos kaikki menee odotetusti, nimittää presidentti Sauli Niinistö uuden hallituksen perjantaina kello 10 alkavassa valtioneuvoston istunnossa.
Kolme hallituspuoluetta julkaisivat keskiviikkona neuvottelutiloksensa strategisesta hallitusohjelmasta. Se löytyy kokonaisuudessaan [täältä.](http://vnk.fi/documents/10184/1427398/Hallitusohjelma_27052015.pdf/75d94d8d-15c9-405a-8a9b-eca4987b635e)
Soini perusteli päätöstään: Olen parempi ulkoministerinä
Timo Soini ei pitänyt ongelmana, ettei tulevalla oikeusministerillä Jari Lindströmillä ole oikeustieteellistä koulutusta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo valinneensa ulkoministerin tehtävän, koska hän uskoo olevansa ulkoministerinä parempi kuin valtiovarainministerinä.
Soini kertoi puolueen tiedotustilaisuudessa keskiviikkoiltana, että päätös omasta salkusta oli vaikea, mutta muut ministerivalinnat eli Hanna Mäntylä, Jussi Niinistö ja Jari Lindström ratkesivat helpommin.
Soini kertoi pohtineensa valintoja tehdessään myös ministeriryhmän sukupuolijakaumaa, mutta lopulta hallituksen salkkujako ratkaisi valinnat.
– Jos salkkujako olisi ollut toinen, myös ministerivalinnat olisivat voineet olla toiset, Soini sanoi.
Ministerien määrän karsiminen johti siihen, että tehtäviä jouduttiin yhdistelemään. Hallitusneuvotteluissa pohdittiin myös oikeus- ja sisäministerin sekä oikeus- ja puolustusministerin tehtävien yhdistämistä, mutta lopulta päädyttiin oikeus- ja työministerin yhdistelmään, Soini kertoi.
Soini ei pitänyt ongelmana, ettei oikeusministeriksi nousevalla Lindströmillä ole oikeustieteellistä koulutusta.
– Tärkeintä on oikeustaju ja oikea oikeuspoliittinen linja, ei titteli tai tohtorinhattu, Soini sanoi.
Sunderland menettää pelastajansa – "Joko Sunderland tai ei mikään"
Dick Advocaat ei jatka ensi kaudella jalkapallon Englannin Valioliiga-joukkue Sunderlandin päävalmentajana. Sunderland säilytti paikkansa Valioliigassa niukasti.
Kokenut valmentajavelho Dick Advocaat otti liigassa rämpineen Sunderlandin ohjaukseensa maaliskuussa, kun seura oli antanut potkut Gus Poyetille. Joukkue oli tuolloin 17. sijalla, vain pisteen karsintarajan yläpuolella, mutta hollantilainen sai Sunderlandin petraamaan pelaamistaan. Joukkue nosti sijoitustaan pykälällä ja venytti eron putoajiin kolmeen pisteeseen.
Advocaat teki lyhyessä ajassa vaikutuksen Sunderlandin kannattajiin, mutta nämä joutuivat kuitenkin pettymään. Seura tiedotti keskiviikkona, ettei 67-vuotias Advocaat jatka enää ensi kaudella päävalmentajana – missään joukkueessa.
\- Tiettyinä hetkinä elämässä täytyy tehdä päätöksiä. Olen melkein 68-vuotias. Useat seurat ovat ottaneet minuun yhteyttä, mutta päätökseni on ollut koko ajan: joko Sunderland tai ei mikään, Advocaat kertoi seuran nettisivuilla.
\- Me annoimme kaikkemme tänä aikana ja saavutimme sen, mitä lähdimme hakemaan. Sunderland on ollut yksi urani kohokohdista.
UEFA:n ex-pomo: Vuoden 2018 MM-kisat Venäjältä Englantiin
Euroopan jalkapalloliitto Uefan entinen puheenjohtaja Lennart Johansson uskoo, että vuoden 2018 ja 2022 jalkapallon MM-kisat jaetaan uudelleen. 
Lennart Johansson kertoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/article20866068.ab) uskovansa, että sekä Venäjälle että Qatarille myönnetyille kisoille etsitään lahjusskandaalin vuoksi uudet isännät. Johanssonin mukaan jopa vuoden 2018 kisoille voidaan löytää uusi pitopaikka – sellainen, jossa stadionit on valmiina.
\- Miksipä kisoja ei järjestettäisi vaikka Englannissa, Johansson vastaa, kun häneltä kysyttiin, missä kisat voitaisiin järjestää Venäjän sijaan.
Ruotsalainen perustelee kantaansa perinteillä.
\- Kisat on järjestetty siellä viimeksi vuonna 1966 ja maata kutsutaan jalkapalloilun äidiksi. He ansaitsisivat isännyyden. Vuoden 2022 MM-kisojen siirrosta tulee lottoa.
Palloliiton puheenjohtaja lahjusskandaalista: "Kukas näitä odottaa?"
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajalle Fifan lahjusskaandali oli yllätys. Hän ei vielä paljastanut, kuinka Palloliitto aikoo äänestää Fifan puheenjohtajavaalissa.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajallle keskiviikon tapahtumat olivat yllätys. Yhdysvaltain ja Sveitsin viranomaiset ovat pidättäneet yhdeksän, kansainvälisen jalkapalloliiton, Fifan päättääjää epäiltynä lahjonnasta.
– Se oli yllätys tietysti. Kukas näitä odottaa, Alaja kommentoi Yle Urheilulle.
Alaja saapui tänään Zürichiin Fifan kongressia varten. Kongressissa olisi tarkoitus äänestää uudesta Fifan puheenjohtajasta perjantaina. Euroopan jalkapalloliitto, Uefa, vaatii puheenjohtajavaalin siirtämistä myöhemmäksi.
– Ei me tiedetä paljoa. Olemme totaalisesti median varassa. Tulimme juuri nyt hotelliin. Uefan johto on nyt Varsovassa Eurooppa-liigan finaalissa. Katsomme huomenna, mitä tapahtuu, Alaja totesi.
Puheenjohtajavaalissa on ehdolla kaksi ehdokasta. Sepp Blatter haluaa jatkaa tehtävässään. Hän on johtanut liittoa jo 17 vuotta. Toinen ehdokas on Jordanian prinssi Ali Bin al Hussein.
– Olemme etukäteen päättäneet, että päätetään siitä viime tinkaan, kun olemme nähneet, miten asia kehittyy.
– Molemmat tunnetaan ja molempia on haastateltu. Toisen tunnemme pidemmältä ajalta ja toisen lyhyemmältä. Minusta on kuitenkin hyvä, että on kaksi ehdokasta.
Muun muassa vuoden 2010 jalkapallon MM-kisojen turnausjohtajana toiminut Alaja tuntee pidätettyjä henkilöitä.
– Tunnen puolet heistä, varsinkin Fifan hallinnossa toimivia, Alaja kertoo.
Pidätettyjen epäillään sotkeutuneen yli 92 miljoonan euron suuruiseen lahjusjupakkaan. Myös Venäjän ja Qatarin MM-kisojen myöntämiseen liittyvä rahaliikenne on tutkimuksen alla.
Ruutua nöyryyttänyt NHL-valmentaja matkalla San Josen ruoriin - Miten käy Donskoin?
Eri lähteiden mukaan Peter DeBoerista tulee San Jose Sharksin seuraava valmentaja.  
ESPN-kanavan luotettava lähde kertoo, että ennen vuodenvaihdetta New Jersey Devilsin peräsimestä potkut saaneen Peter DeBoerin valmennuspesti San Josen Sharksin kanssa julkistetaan viikonloppuun mennessä. 
DeBoer valmensi New Jeyseytä vuodesta 2011 lähtien ja johdatti seuran kertaalleen Stanley Cupin finaaleihin kaudella 2011–2012. Sen jälkeen Devils ei enää selvinnyt pudotuspeleihin. 
46-vuotias valmentaja toimi lisäksi Kanadan maajoukkueen apuvalmentajana Tshekin MM-kisoissa, joissa Kanada eteni voitosta voittoon ja lopulta maailmanmestaruuteen. 
Valmentajaurallaan DeBoer on piiskannut NHL:ssä lisäksi Florida Panthersia. Devilsin viime kauden ainoa suomalaispelaaja Tuomo Ruutu ajautui DeBoerin valmennuksessa nelosketjun jämärooliin. 
Tällä hetkellä San Josen miehistössä pelaa suomalaisista vain Joonas Donskoi, jolla on alla huippukausi Kärpissä sekä Leijonien MM-joukkueessa. 
Ennakolta DeBoerin valmennusfilosofia saattaa istua hyvin kiekkotaituri Donskoille, sillä luotsi arvostaa ennen muuta kiekollista pelaamista sekä tykkää koulia nuoria pelaajia salonkikelpoisiksi NHL-pelaajiksi. 
Stanley Cup -voittaja Antti Niemestä tulee vapaa agentti kesällä. Maalivahti on torjunut Sharksissa viisi kautta, muttei ole käynyt paikallismedian mukaan vakavia sopimusneuvotteluita San Josen kanssa. 
Sipilä: Kolme ässää leikkaa omaa palkkaansa, jos talkoohenki löytyy
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) vetosi illalla vielä uudelleen politiikan, virkamieskunnan, kirkon ja elinkeinoelämän johtajiin, jotta he näyttäisivät esimerkkiä kohtuudesta.
Hallituspuolueiden puheenjohtajat ovat valmiita leikkaamaan omia palkkojaan, jos yhteiskunnan eliitti osallistuu taloustalkoisiin.
– Jos talkoohenki löytyy niin trio ässässä olemme päättäneet, että mukana ollaan, Sipilä totesi.
Sipilä kertoi asiasta tiistai-iltana, kun keskustan puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä olivat hyväksyneet puolueen osallistumisen hallitukseen.
Sipilän mukaan palkan leikkaus voisi olla esimerkiksi viisi prosenttia.
– Tämä kohtuuden ja esimerkin viesti on tärkeä osa sitä, mitä meillä on edessä.
Sipilän hallitus aikoo tehdä mittavia leikkauksia lähivuosina työttömien, eläkeläisten, opiskelijoiden ja lapsiperheiden etuuksiin.
Lääkekulut ja lääkärikäynnit kallistuvat - hallitus leikkaa Kelan korvauksia
Lääkkeitä, yksityisiä terveyspalveluja tai Kelan korvaamia matkoja käyttävien rahapussi kevenee. Hallitusohjelmassa leikataan korvauksia ja korotetaan omavastuita.
Uusi hallitus hakee säästöjä terveyden- ja sairaanhoidosta maksettujen korvausten leikkaamisella. Yksityisen lääkärin tai hammaslääkärin palkkoista korvataan entistä pienempi osa ja lääkekorvauksia leikataan 150 miljoonalla eurolla.
Yksityisten lääkäreiden ja hammaslääkäreiden palkkoista maksettavaa sairausvakuutuskorvausta vähennetään ensi vuodesta lähtien. Keskimääräiset korvaukset ovat nyt käyntikertaa kohden 21-26 prosenttia palkkioista. Hammaslääkäripalkkioiden korvaukset laskevat viidenneksellä. Muiden lääkäreiden osalta vähennyksen suuruutta ei ole kirjattu hallitusohjelmaan.
Korvausten vähentämisen vaikutusta kunnalliseen terveydenhoitoon ei ole arvioitu. Potilaiden hakeutuminen esimerkiksi julkisen terveydenhuollon silmälääkäreiden ja gynekologien vastaaotoille voi lisääntyä. 
Lääkekorvaukset leikkuriin vuonna 2017
Lääkekorvauksia leikataan joko korottamalla merkittävästi omavastuuosuutta, alentamalla korvausprosentteja tai muuttamalla lääkkeiden korvattavuutta. Lääkekustannusten omavastuulla on kalenterivuosittainen katto, joka on tänä vuonna 612 euroa. Sen täytyttyä asiakas maksaa vain 1,50 euron omavastuun lääkettä kohti.
Lääkekorvauksien leikkaamisella halutaan säästää julkisia menoja 150 miljoonaa euroa vuodessa vuodesta 2017 lähtien.
Kelan matkakorvausten omavastuuta ja vuosittaista maksukattoa nostetaan jälleen ensi vuonna. Säästäjä kertyy vuosittain 20 miljoonaa euroa. Hallitusohjelmaan ei ole kirjattu korotusten suuruutta.
Tänä vuonna omavastuu on 16 euroa yhdensuuntaiselta matkalta, mikäli matka on tilattu Kela-kyytejä välittävästä alueellisesta keskuksesta. Mikäli taksimatka on tilattu muuualta on omavastuu 32 euroa eikä korotettu omavastuu kerrytä vuotuista omavastuuosuutta.
Kela maksaa tarpeelliset matkat potilaalle tai kuntoutujalle kokonaan sen jälkeen kun omavastuita on kertynyt tietty määrä. Tänä vuonna maksukatto on 272 euroa. Kelan korvaamia taksikyytejä saa vain lääkärin kirjoittaman todistuksen perusteella. 
Sosiaalietuuksista suurimmat säästöt
Hallitusohjelmaan sisältyvillä sosiaalietuuksien leikkaamisilla syntyy liki 440 miljoonan euron säästöt. Se on suurin yksittäinen potti julkisen talouden välittömistä 1,4 miljardin euron sopeuttamistoimista ensi vuonna. 
Asiakasmaksujen ja muiden maksujen korottamisella sekä lisääntyvillä sakkotuloilla päästään 243 miljoonan euron vähennykseen. Opetuksen, tieteen ja kulttuurin osuus talkoissa on vajaat 180 miljoonaa euroa ja einkeinoelämän 76 miljoonaa euroa. Indeksien jäädytyksellä säästyy 70 miljoonaa euroa.
Tavallisten kansalaisten elämään on vähiten välittömiä vaikutuksia ulkoasianhallintoon kohdistuvilla 300 miljoonan euron leikkauksilla. Ne kuitenkin merkitsevät muun muassa kehitysyhteistyömäärärahojen karsimista 200 miljoonalla eurolla. Osallistuminen sotilaallisiin rauhaturvaoperaatiohin vähenee ja vuodesta 2017 lähtien Suomella on niissä mukana enää 90-120 henkilöä.  
Nadalin vire testissä Yle Areenan ottelussa
Rafael Nadalin toisen kierroksen ottelu Nicolas Almagroa vastaan nähdään torstaina Yle Areenassa.
Yle Areenan torstain otteluna Ranskan avoimessa tennisturnauksessa on miesten toisen kierroksen ottelu Rafael Nadal - Nicolas Almagro.
Yhdeksänkertaisen Ranskan avointen mestarin Nadalin vire on ollut hiukan kateissa keväällä. Almagro saattaa tarjota Nadalille kunnon haasteen.
Ottelu pelataan Philippe Chatrier -stadionilla päivän toisena otteluna. Sitä ennen pelataan naisten ottelu Julia Görges - Caroline Wozniacki, joka alkaa Suomen aikaa kello 12.
Ducks-valmentaja hehkuttaa suomalaista NHL-tähteä: "Kukaan ei tiennyt häntä tätä ennen"
Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau hehkuttaa kuudennen konferenssifinaalin alla puolustustaan. Myös Sami Vatanen sai oman osansa päävalmentajalta.
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau hehkuttaa omaa puolustustaan. Yksi onnistujista oli suomalainen Sami Vatanen. Hän teki maalin ja antoi yhden maalisyötön edellisessä konferenssifinaalissa.
– Kukaan ei tiennyt tästä koko vuotena, koska kukaan ei tiennyt Sami Vatasta tai Hampus Lindholmia tätä ennen. Heillä oli aavistus Cam Fowlerista. Kukaan näistä kolmesta ei kuitenkaan ollut tiedossa hyökkäävinä puolustajina.
– Mutta he liikuttavat kiekkoa hyvin ja luovat hyökkäystilanteita. Jos katsotaan heidän tilastoja, niin he ovat kyllä niitä. Viisi kuudesta on aina kärjessä puolustajien maalipörssissä.
Vatanen on tehnyt pudotuspeleissä toistaiseksi tehot 3+7. Konferenssifinaalisarja on katkolla ensi yönä Suomen aikaa katkolla Anaheimille.
Ottelu alkaa klo 3.00.
Joensuulainen Risto löysi töitä rannikolta – kun vain viitsi lähteä
Risto Ikonen sai töitä autotehtaalta Uudestakaupungista, 600 kilometrin päästä kotoa. Pohjois-Karjalaan jäivät omakotitalo ja mökki. Läheskään kaikkia uusi työ tai valtion muuttoavustukset eivät saa lähtemään kotiseudultaan.
Patja, yölamppu ja kahvinkeitin. Niillä on sisustettu viisikymppisen Risto Ikosen kolmio hänen uudessa kotikaupungissaan Uudessakaupungissa.
Ikonen kokoaa Mercedez Bentsin A-sarjan kojelautoja Suomen ainoassa autotehtaassa. Valmet Automotive on palkannut viimeisen puolentoista vuoden aikana 800 uutta työntekijää, ja lisää tarvitaan.
Pohjois-Karjalasta ei moni lähde rannikolle, vaikka tehtaassa olisi vakituinen työ ja omakotitalon ostaisi halvemmalla kuin Joensuusta.
Aiemmissa muuttoaalloissa Pohjois-Karjalasta ja Kainuusta on tullut enemmänkin väkeä, arvioi 36 vuotta Uudenkaupungin tehtaalla työskennellyt Jorma Raitio. 70 prosenttia työntekijöistä löytyy lähialueilta, sanoo Valmetin henkilöstöpäällikkö Jaana Hakamäki. Erikoisosaajien palkkaaminen ulkomailta on hänen mukaansa myös ”jossain kohtaa edessä”.
– Kavereista moni sanoi, että minäkin lähden. Mutta ei niistä ollut lähtijöiksi, Risto Ikonen sanoo.
Töitä löytyi, kun oli valmis muuttamaan
Ikoselle lähtö oli selvyys, vaikka jääkiekkoporukka, tutut metsästysmaat ja oman pihan raparperit jäivät Pohjois-Karjalaan.
– En ole ikinä ollut paikkakuntasidonnainen. Lähdin mielenkiinnostakin, Ikonen sanoo.
Myös aika sattui olemaan sopiva: Ikonen jäi työttömäksi 20 vuoden työsuhteen jälkeen samaan aikaan, kun lapset aikuistuivat. Toisaalta työikää on jäljellä noin 15 vuotta.
Risto Ikosen luonteelle ei hänen mukaansa käynyt toimettomuus kotisohvalla. Autotehtaan hommista hän kuuli työnhakukurssilla, ja jo pari viikkoa myöhemmin hän puki asennushaalarit ylleen toisella puolella Suomea.
Puoliso, lapset ja omistusasunto vähentävät tutkimusten mukaan muuttohalukkuutta. Myös korkea ikä ja matala koulutus näyttävät pitävän ihmisiä paikallaan. Ikä vaikuttaa, vaikka muut tekijät olisi eliminoitu pois.
Työttömät liikkuvat muita todennäköisemmin, vaikka Suomessa vähemmän innokkaasti kuin monessa muussa maassa. Yhtenä syynä pidetään asumisen kalleutta pääkaupunkiseudulla, jossa on joillain aloilla tekijöistä pulaa.
Talo vuokralle, sohvat roskikseen
Kun Risto Ikonen kokoaa autoja Uudessakaupungissa, vaimo Satu heittää ja lahjoittaa tavaraa pois omakotitalossa Joensuussa. Kaikki ei kerrostalokolmioon mahdu. Osa omaisuudesta on kuljetettu mökille Lieksaan. Sohvat lentävät roskikseen. Vuokralaiset löytyivät tuttavien kautta. Talon myynti ei tuntunut kannattavalta.
Satu Ikosta lähteminen jännittää.
– Joensuu on ihana. Jäisin, jos olisi töitä. Eniten mietin, että löytyykö sieltä oma paikka, Satu Ikonen miettii. Hän on vieraillut vasta kerran Uudessakaupungissa.
Satu Ikonen on suurtalouskokki ja pätkätöissä. Hän uskoo töitä löytyvän rannikolta yhtä hyvin kuin Joensuustakin.
Muuttoavustukset eivät kannusta työnhakijoita
Muuttaminen ei ole ilmaista. Erityisen kallista on Risto Ikosen mukaan pitää kahta asuntoa vakuutuksineen. Tilanne helpottuu, kun Satu ja poika Sami muuttavat ison muuttokuorman kanssa Uuteenkaupunkiin kesäkuussa.
Valtio kannustaa työn perässä muuttamiseen kakkosasunnon verovähennyksellä ja liikkuvuusavustuksella, jota voi saada esimerkiksi työnhakumatkoihin tai muuttoon.
Taloudelliset kannustimet eivät kuitenkaan ole olleet kovin tehokkaita, kertoo finanssineuvos Tuulia Hakola-Uusitalo valtiovarainministeriöstä.
Pienessä Uudessakaupungissa duunarikin saattaa asua omakotitalossa meren rannalla.
Risto Ikosen muuttoa helpotti kalustettu asunto, jonka vuokrasi työpaikan välittänyt henkilöstöyritys Opteam. Oma vuokrakolmio löytyi vapailta markkinoilta ensimmäisen kuukauden jälkeen.
Risto ei ajattele vielä seuraavaa kesää. Satu ei aio pysyvästi rannikolle lähteä.
– Kyllä myö tullaan takaisin. Viimeistään eläkkeellä, Satu Ikonen vakuuttaa.
Menetetyt MM-pisteet saattavat maksaa mestaruuden – "Miten Hamiltonin voitto pystyttiin sössimään?"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Monaco on taktisen suunnittelun kannalta hyvin vaativa osakilpailu. Tänä vuonna Mercedes mokasi katuradalla kuitenkin harvinaisen pahasti.
Formula ykkösten Monacon osakilpailu ratkesi viime viikonloppuna dramaattisesti. Max Verstappen ajoi ulos, minkä seurauksena turva-auto kaarsi radalle. Mercedes-talli kutsui kisan johdossa ajaneen Lewis Hamiltonin varikolle, mutta yllättäen pysähdys venähtikin liian pitkäksi. Sekä tallikaveri Nico Rosberg että Ferrarin Sebastian Vettel ehtivät pyyhältää britin ohi.
Mercedeksen virhearviot taktiikassa maksoivat Hamiltonille lähes varman voiton. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ihmettelee, miten hallitseva F1-talli voi epäonnistua näin pahasti.
– Eikö maailman johtava Formula 1 -talli, jolla on kaikki mahdolliset resurssit, osaa tehdä oikeita päätöksiä?
Hänen mukaansa vain harvoin tällaiset "emämokat" tulevain näin hyvin esiin. Miksi Mercedes sitten tyri?
Mildh arvioi, että Monacon osakilpailussa tilanne varikolla on normaalia vaativampi.
– Kisan aikana taktinen laskeminen on Monacossa hankalampaa kuin muualla. Katuradan korkeiden talojen takia tarkka satelliittipaikannusjärjestelmä ei toimi.
Mildhin mukaan Mercedes joutuikin tekemään ratkaisunsa sokkona. Se oli vikatikki.
Kolmanneksi jäänyt Hamilton oli kilpailun jälkeen hyvin pettynyt tulokseen ja talliin.
– Häpeästä talli ja kuljettaja selviävät, mutta jos menetetyt kymmenen MM-pistettä ratkaisevat mestaruustaistelun, sitä ei sulata kukaan, Mildh toteaa.
Suomi putosi kilpailukykyvertailussa – kärjessä Yhdysvallat
IMD:n mittareilla laskettuna Suomen talouskasvu kiihtyi umpisurkeasta surkeaksi.
Suomi on pudonnut kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa kaksi sijaa viimevuotisesta ja on nyt sijalla 20.
Sveitsiläisen Institute for Management Developmentin eli IMD:n vertailussa Norja, Tanska ja Ruotsi ovat sijoilla 7-9. Islanti sijoittui 24:nneksi.
Maan houkutustasoa verrattaessa Suomen vahvuuksia olivat muun muassa korkea koulutustaso, luotettava infrastruktuuri sekä osaava työvoima. Suurimpia heikkouksia taas olivat muun muassa toimimaton työmarkkinalainsäädäntö, epäpätevä julkinen hallinto  sekä verotusjärjestelmän kilpailukyvyttömyys.
Eniten Suomi kohensi asemaansa, kun talouskasvu nousi umpisurkeasta (-1,4 %) surkeaksi (- 0,1 %)
Vertailun neljän kärki oli sama kuin vuosi sitten: Yhdysvallat, Hongkong, Singapore ja Sveitsi. Viime vuodesta tosin Hongkong ja Sveitsi olivat vaihtaneet paikkaa.
Eniten listaustaan paransivat viime vuodesta Italia, Portugali ja Kreikka. Alamäki oli jyrkintä Ukrainassa, Latviassa ja Venäjällä.
IMD:n mukaan kilpailukyky kertoo siitä, miten maat ja yritykset kokonaisuutena hyödyntävät kykyjään vaurauden tai voittojen saavuttamiseksi. Vertailu perustuu tilastotietoihin ja yritysjohtajien haastatteluihin.
Vertailussa on mukana 61 maata.
Lehti: Ruotsalaispuolustaja korvaa Timosen kohtalon ottelussa
Kimmo Timosen NHL-ura saattaa päättyä huomenna kokoonpanon ulkopuolella. Chicagolaismedian mukaan hän ei ole kokoonpanossa kuudennessa konferenssifinaalissa.
[Chicago Sun-Timesin](http://chicago.suntimes.com/blackhawks-hockey/7/71/637822/bryan-bickells-failed-dump-proves-costly) mukaan suomalaispuolustaja Kimmo Timonen ei ole Blackhawksin kokoonpanossa ensi yönä Anaheimia vastaan.
Lehden mukaan Timonen oli jäällä aamuharjoituksissa kaksi kertaa enemmän kuin muut pelaajat, mikä tarkoittaisi illan ottelussa huilaamista. Ottelusarja on katkolla Anaheimille. Timonen on ilmoittanut lopettavansa pelaajauran tämän kauden jälkeen.
Kokoonpanon hänen tilalleen nousisi 24-vuotias ruotsalaispuolustaja David Rundblad.
40-vuotias Timonen ei ole ollut parhaassa vireessään Anaheim-pudotuspelisarjassa. Hän siirtyi chicagolaisjoukkueeseen helmikuussa.
– Hän on ollut meille hyödyllinen monella tavalla, Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville kehui suomalaiskonkaria harjoitusten jälkeen.
– Uskon, että hänen kokemuksesta maalin edustalla pidetään.  Puolustuspäässä hänellä on hyvä läsnäolo ja ymmärrys. Hän pelaa hyvin myös mailalla. Timonen pitää pelin yksinkertaisena. Hänen luotettavuutensa on ollut meille hyödyllistä, Quenneville.
Kuudes konferenssifinaali pelataan keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa klo 3.00.
Tässä ovat perussuomalaisten ministerit - Soini, Niinistö, Mäntylä ja Lindström
Jussi Niinistöstä tulee puolustusministeri, Hanna Mäntylästä sosiaali- ja terveysministeri ja Jari Lindströmistä työ- ja oikeusministeri. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini kertoi jo aiemmin ottavansa ulko- ja eurooppaministerin salkun. Puolue päätti keskiviikkoiltana lähteä mukaan hallitukseen.
**Timo Soini – Ulkoministeri**
52-vuotias Soini on johtanut perussuomalaisia parikymmentä vuotta ja toiminut kansanedustajana vuodesta 2003 lähtien. Kansanedustajanura oli tosin katkolla pari vuotta Soinin ollessa europarlamentissa vuosina 2009-2011.
Soini asuu Espoossa vaimonsa ja kahden teini-ikäisen lapsensa kanssa. Hän harrastaa muun muassa raviurheilua ja on brittiläisen jalkapallojoukkueen Millwallin kannattaja. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden maisteri.
**Jussi Niinistö - Puolustusministeri**
44-vuotias Niinistö tuli aikanaan mukaan politiikkaan pitkäaikaisen ystävänsä Timo Soinin pyynnöstä. Hän toimi pitkään muun muassa perussuomalaisten eduskuntaryhmän pääsihteerinä, ja kansanedustajaksi hänet valittiin vuonna 2011. Niinistö on työskennellyt myös muun muassa Suomalaisuuden liiton toiminnanjohtajana ja Maanpuolustuskorkeakoulun Suomen sotahistorian dosenttina. Hän on perussuomalaisten varapuheenjohtaja.
Niinistö asuu Nurmijärvellä ja hänellä on kolme lasta. Koulutukseltaanhän on filosofian tohtori.
**Hanna Mäntylä – Sosiaali- ja terveysministeri**
40-vuotias Mäntylä on profiloitunut perussuomalaisten sote-osaajana. Ennen eduskuntaan nousemistaan vuonna 2011 hän työskenteli erityisnuorisotyöntekijänä. Perussuomalaisten varapuheenjohtajana hän on ollut vuodesta 2011 lähtien.
Mäntylä asuu Torniossa ja hänellä on kaksi lasta. Koulutukseltaan hän on perushoitaja, mutta hän on suorittanut myös sosiaalityön yliopisto-opintoja.
**Jari Lindström – Työ- ja oikeusministeri**
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja edellisen kauden varapuheenjohtaja on ennen poliittista uraansa työskennellyt paperitehtailla Voikkaalla, Anjalankoskella ja Kymillä.
Laborantiksi opiskellut Lindström asuu Kuusankoskella. Hänellä on yksi lapsi.
Uefa vaatii puheenjohtajavaalin siirtämistä
Euroopan jalkapalloliitto Uefa vaatii kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajavaalin siirtämistä perjantailta.
Viranomaiset käynnistivät keskiviikkona operaation, jossa pidätettiin useita korkeassa asemassa olevia Fifan päättäjiä epäiltynä lahjonnasta. 
Yhdysvaltojen ja Sveitsin viranomaiset ovat toimineet yhdessä operaatiossa.
Puheenjohtajavaalissa ovat ehdokkaina istuva puheenjohtaja Sepp Blatter ja Jordanian prinssi Ali Bin Al Hussein.
\- Uskomme vahvasti, että Fifan kongressia pitäisi siirtää ja puheenjohtajavaali järjestää kuuden kuukauden sisällä, Uefan pääsihteeri Gianni Infantino sanoi.
Keskiviikko 27.5.2015
Pitkämäki MM-kisapaikastaan: näyttöjä pitää minunkin antaa
Tero Pitkämäki on valittu Suomen MM-kisajoukkueeseen jo talvella. Heittäjä itse ei pidä paikkaansa varmana.
Suomi saa lähettää elokuisiin MM-kisoihin Pekingiin enintään kolme miesheittäjää. SUL on tänä vuonna pyrkinyt antamaan heittäjille työrauhan hyvissä ajoin ja nimesi Pitkämäen ja Antti Ruuskasen joukkueeseen jo tammikuussa. Pitkämäki ei kuitenkaan pidä kisapaikkaansa kiveenhakattuna.
\- Jos kaverit pommittaa pidempiä kaaria, niin kyllä paikka pitää heille antaa. Tää on tällainen tilanne, että kuitenkin joutuu näyttämään hyvää kuntoa ja pitkiä heittoja kesän mittaan, että sen paikan ansaitsee, suomalaisheittäjä uskoo.
Pitkämäki avasi kautensa toukokuun puolivälissä Dohan Timanttiliigassa heittämällä maailmantilaston kärkituloksen 88,62. Ostravan sateisessa ja tuulisessa säässä tiistaina syntyi tulos 83,96. Edes nämä heitot eivät anna ilmajokiselle täyttä mielenrauhaa.
\- Ainakin se uhka on, että jos kaaret lähtee lyhenemään ja tulee takkuamista terveyden kanssa ja muuta. Jos kolme kuukautta ennen arvokisoja heittää pitkälle ja arvokisojen kynnyksellä heittääkin 75-metrisiä, niin ei sinne silloin ole mitään asiaa.
90 metriä – joko tänä kesänä?
Pitkämäen edellisestä 90 metrin ylityksestä on kulunut pian kahdeksan vuotta. Muutkaan heittäjät eivät ole siihen toviin pystyneet, sillä edellisen kerran yli 90 metriä heitti Andreas Thorkildsen kesällä 2011.
\- Paljon on heittäjiä pyörinyt siinä 85-87 metrin välissä. Ihme on ollut, ettei ysikymppiä ole mennyt rikki. Luulen, ettei siihen kovin kauan mene, Pitkämäki ennustaa.
\- Kuka on seuraava rajan rikkoja?
\- Kyllä mä ainakin omana tavoitteenani olen sitä pitänyt! Katsotaan, ehtiikö joku muu ennen.
90-metristen uupumiselle on tarjottu selitykseksi muun muassa isoja stadioneita, jotka eivät usein ole yhtä suotuisia pitkille kaarille kuin pienemmät heittopaikat. Pitkämäen mukaan tämä on pötypuhetta.
\- Kyllä mäkin olen pari ysikymppistä heittänyt isoilla stadioneilla. Kyllä niillä pystyy heittämään. Heittäjistä se on kiinni.
Omalla kohdallaan Pitkämäki löytää selkeän syyn 90-metristen heittojen puuttumiseen.
\- Se on varmasti kovan vauhdin ja heittotekniikan yhteensovittaminen. Välillä se onnistuu ja välillä menee ihan metsään. Sitä tässä haetaan, että se osuisi kohdalleen ja lähtisi se hurja heitto. Eväitä pitäisi kyllä olla. Fysiikka on hyvällä tasolla ja sen puolesta sellainen lukema (90 metriä) pitäisi pystyä heittämään.
Seuraavan kerran Pitkämäki tavoittelee 90-metristä ensi viikon torstaina Rooman Timattiliigan kilpailussa.
Sakkoihin roima korotus, rangaistukset tiukkenevat – hallitus parantaa rikoksen uhrin asemaa
Hallitusohjelma kohtelee kovalla kädellä lainrikkojia. Ankarampia seuraamuksia on luvassa sekä törkeisiin rikoksiin syyllistyneille että pienempiinkin laittomuuksiin ryhtyville.
Uusi hallitus kaavailee nykyistä ankarampia rangaistuksia väkivaltarikoksiin ja lapsiin kohdistuviin törkeisiin seksuaalirikoksiin. Nämä ovat rikoksia, joissa tuomioistuinten tuomio ja kansan oikeustaju ovat olleet kauimpana toisistaan. Ensikertalaisuussäännöksiä tarkistetaan ja ehdollisen vankeuteen tuomittujen rangaistusta voidaan tehostaa lyhyellä vankeudella, yhdyskuntapalvelulla ja valvotulla koevapaudella.
Vapautuville vangeille tehtävää vaarallisuusarviota laajennetaan. Kun vangin vapauttamista harkitaan, kiinnitetään entistä enemmän huomiota vangin vaarallisuuteen. Uhrin asemaa parannetaan muuttamalla lainsäädäntöä.
Sakot tuplaantuvat
Rikesakkojen määrä kaksinkertaistuu. Rikesakkojen yläaja nostetaan nykyisestä 115 eurosta 230 euroon. Rikesakkoja ei ole tarkistettu 15 vuoteen. Vaikka ne tuplataan, jäävät ne silti eurooppalaisella tasolla alhaisiksi. Mahdollisia uusia korotuksia harkitaan seuraavan kerran jo vuonna 2017.  Rikesakkoja annetaan vuosittain noin 300 000 kappaletta, lähinnä liikennerikoksista.
Myös tuloista riippuvien päiväsakkojen määrä kaksinkertaistuu. Alimman päiväsakon määrä nostetaan kuudesta eurosta kahteentoista euroon. Jos kustannustehokasta kameravalvontaa lisäämällä saadaan lisätuloja, voidaan kaksinkertaistamisvaatimusta lieventää.
Mikäli rikosta setvitään oikeudessa, on sekin jatkossa kallimpaa kuin nyt. Tuomioistuinmaksuja korotetaan ja luvassa on myös kokonaan uusia maksuja. Korotuksilla kertyy 9 miljoonaa euroa lisätuloja, joista valtaosa tulee oikeudenkäyntimaksuista. Korotukset on tarkoitus toteuttaa ensi vuoden alussa.
Suomalaispari nappasi uran ensimmäisen voiton Grand Slamissa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti voittivat keskiviikkona Moskovassa ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen pääsarjassa.
Suomalaiset beach volley -pelaajat Riikka Lehtonen ja Taru Lahti ottivat ensimmäisen pääsarjavoittonsa Grand Slam -turnauksessa urallaan. 
Lehtonen ja Lahti voittivat Moskovassa saksalaisparin Karla Borger - Britta Büthe lukemin 2–1 (21–19, 18–21, 16–14).
Voitolla Lehtonen ja Lahti varmistivat jo paikan turnauksen jatkopeleihin eli 24 parhaan joukkoon.
Keskiviikon ensimmäisessä ottelussa suomalaiskaksikko hävisi Tshekin Kristyna Kolocovalle ja Marketa Slukovalle 2-0 (21–15, 21–19). 
Torstaina alkulohkon kolmannessa ottelussa Riikka Lehtonen ja Taru Lahti kohtaavat amerikkalaisparin Jennifer Kessy - Emily Day, joista ensimmäinen voitti yhdessä April Rossin kanssa olympiahopeaa Lontoossa vuonna 2012.
Keskiviikko 27.5.2015
Hallitusneuvottelut loppuivat. Uusi hallitus aikoo tehdä suuria säästöjä. Helsinkiin suunnitellaan isoa moskeijaa.
Hallitusneuvotteluissa sovittiin ministerinpaikoista
Hallitusneuvottelut ovat loppuneet. Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen neuvottelijat ovat sopineet, mitä uusi hallitus aikoo tehdä. Puolueet sopivat myös hallituksen ministereistä.
Juha Sipilästä tulee uuden hallituksen pääministeri. Sipilä on keskustapuolueen puheenjohtaja, ja keskusta voitti vaalit. Perussuomalaisten puheenjohtajasta Timo Soinista tulee ulkoministeri, ja kokoomuksen puheenjohtajasta Alexander Stubbista tulee valtiovarainministeri eli rahaministeri.
Uudessa hallituksessa on yhteensä 14 ministeriä. Keskusta saa 6 ministerinpaikkaa. 4 ministeriä tulee perussuomalaisista ja 4 kokoomuksesta.
Uusi hallitus säästää
Uusi hallitus aikoo tehdä suuria säästöjä. Yhteiskunnan menoja vähennetään 4 miljardia euroa vuoteen 2019 mennessä. Suomen seuraava pääministeri Juha Sipilä sanoo, että säästöt osuvat kaikkiin suomalaisiin.
Esimerkiksi opiskelijat huomaavat säästöt, koska hallitus säästää opintotuesta. Hallitus aikoo myös lyhentää aikaa, kun opintotukea maksetaan. Hallitus toivoo, että opiskelijat valmistuvat nopeasti ja aloittavat työt aikaisemmin. Korkeakouluihin tulee myös 3. lukukausi, ja opetuksen kesätauko loppuu.
Uusi hallitus laskee palkkaverotusta jonkin verran. Jos kuukausipalkka on noin 2000 euroa, vero pienenee noin 20 euroa kuukaudessa. Jos palkka on suuri, vero pienenee vähemmän.
Muista veroista esimerkiksi tupakkavero nousee. Tupakka-askin hinta voi nousta jopa noin 2 euroa. Autovero sen sijaan laskee. Vero laskee enemmän, jos auto saastuttaa vähemmän.
Helsinkiin rakennetaan ehkä moskeija
Helsinkiin suunnitellaan moskeijaa. Suunnittelutyö on kuitenkin vasta alkanut. Poliitikot päättävät myöhemmin, voidaanko moskeija rakentaa.
Projektijohtaja Pia Jardi sanoo, että Helsinkiin tarvitaan iso moskeija, koska sellaista ei vielä ole. Jos moskeija rakennetaan, se kertoo muslimeille, että he ovat osa tätä yhteiskuntaa, Jardi sanoo.
Moskeijan yhteyteen aiotaan rakentaa myös monitoimikeskus. Jos monitoimikeskus rakennetaan, siellä järjestetään toimintaa myös muille kuin muslimeille.
Suomen ainoa moskeijarakennus on nyt Järvenpäässä, Helsingin lähellä. Suomen tataarit rakensivat sen 1940-luvulla. Muslimeilla on myös rukoushuoneita eri puolilla Suomea.
Ministerivalinnat, leikkaukset, verotus, sote... Lue yhteenveto keskiviikon hallitusuutisista
Keskiviikkona julkistettiin uusi hallitusohjelma, jonka linjaukset vaikuttavat suomalaisten arkeen lukuisin eri tavoin.
Tulevassa hallituksessa on 14 ministeriä. Suurin puolue keskusta saa kuusi ministeriä, perussuomalaiset ja kokoomus saavat kumpikin neljä ministeriä.
Keskustan Juha Sipilästä tulee uusi pääministeri. Lisäksi keskusta saa elinkeinoministerin, ympäristö- ja liikenneministerin, perhe- ja perusturvaministerin, maa- ja metsätalousministerin sekä kunta- ja uudistusministerin tehtävät. Keskusta esittelee ministerinsä torstaina.
[Perussuomalaiset kertoi ministerivalinnoistaan keskiviikkoiltana.](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_perussuomalaisten_ministerit_-_soini_niinisto_mantyla_ja_lindstrom/8023055) Puheenjohtaja Timo Soini ottaa ulkoministerin salkun. Sosiaali- ja terveysministeriksi nousee Hanna Mäntylä, oikeus- ja työministeriksi Jari Lindström ja puolustusministeriksi Jussi Niinistö.
[Kokoomuksen uudet ministerit](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_kokoomuksen_ministerit_-_stubb_grahn-laasonen_orpo_ja_toivakka/8022410) ovat valtiovarainministeri Alexander Stubb, ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka, opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen ja sisäministeri Petteri Orpo.
Tavoitteena 10 miljardin säästöt
Hallitus tavoittelee yhteensä [kymmenen miljardin euron säästöpakettia.](http://yle.fi/uutiset/tupakkavero_nousee_kuntien_tehtavia_karsitaan__nain_hallitus_tasapainottaa_taloutta/8021579)
Valtion ja kuntien menoleikkauksista on määrä syntyä kuuden miljardin euron säästöt. Leikkauksista 1,5 miljardia euroa on ehdollisia, eli niitä ei toteuteta, jos työmarkkinajärjestöt pystyvät tekemään yhteiskuntasopimuksen ja maltillisen palkkaratkaisun.
Rakenteellisista uudistuksista eli sote-uudistuksesta ja kuntien tehtävien karsimisesta pyritään saamaan neljän miljardin euron säästöt.
[Sote-uudistus toteutetaan keskustan ajaman maakuntamallin pohjalta.](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_sote-ratkaisu_syntyi__paastaanko_vihdoin_riitelysta_tekemiseen/8020542) Valitussa mallissa on enintään 19 sote-aluetta, ja niille tulee vaaleilla valitut valtuustot.
Kuntien tehtäviä aiotaan karsia yhteensä miljardilla eurolla vuositasolla. Kunnille annetaan myös enemmän valtaa päättää asioistaan.
Veroihin kevennyksiä ja kiristyksiä
[Hallitusohjelman](http://vnk.fi/documents/10184/1427398/Hallitusohjelma_27052015.pdf/75d94d8d-15c9-405a-8a9b-eca4987b635e) mukaan kokonaisveroaste pysyy ennallaan, mutta yksittäisiin veroihin tulee muutoksia.
Ansiotuloverotus ja autoverotus huojenevat. Toisaalta tupakkavero ja muut valmisteverot nousevat, ja asuntolainojen korkovähennysoikeutta pienennetään. [Tupakka-askin hinta nousee noin kaksi euroa](http://yle.fi/uutiset/rookiaskille_lisaa_hintaa__asiantuntija_vahentaa_tupakointia_huomattavasti/8022998) ensi hallituskauden aikana.
Veromuutosten jälkeen [keskituloiselle suomalaiselle jää 16 euroa enemmän kuukaudessa](http://yle.fi/uutiset/uuden_hallituksen_tuulet_keskituloinen_palkansaaja_voittaa_parikymppia_kuussa/8022314), Veronmaksajien keskusliitto arvioi.
[Vuorotteluvapaan ehtoja tiukennetaan](http://yle.fi/uutiset/opintotuki_vuorotteluvapaa_ja_asuntolainan_korkovahennykset__nain_hallitusohjelmaa_osuu_suomalaisiin/8021808), ja mahdollisesti jopa koko vuorotteluvapaajärjestelmästä luovutaan. Opintotukikuukausien määrää ja lasten päivähoito-oikeutta rajataan. [Päiväkotien ryhmäkoot ja koulujen luokkakoot kasvavat.](http://yle.fi/uutiset/paivahoito-oikeutta_rajataan_luokkakoot_kasvavat_koululaisille_on_tulossa_tunti_liikuntaa_paivassa/8021693)
Hallitusohjelman mukaan Suomi syventää puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa. Mahdollisuus hakea Nato-jäsenyyttä jätetään auki.
Röökiaskille lisää hintaa – Asiantuntija: Vähentää tupakointia huomattavasti
Tupakkaveroa kiristetään alkavalla hallituskaudella asteittain. Tupakka-askin hinta nousee arviolta 2 euroa nykyisestä noin 6 eurosta. Tupakka-asiantuntija uskoo hinnannousun vähentävän tupakointia.
– Ilman muuta se vaikuttaa tupakoinnin määrään. Vaikutus koostuu kahdesta asiasta: ihmiset vähentävät tupakointia ja toisaalta tupakoinnin lopettaminen yleistyy, arvioi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tupakka-asiantuntija, ylilääkäri Antero Heloma.
Aiemmat veronkiristykset ovat nostaneet tupakka-askin hintaa noin 50 sentillä vuodessa. Samaan aikaan tupakointi on vähentynyt vuosittain noin 3,5 prosenttia.
– Jos nyt päätetty korotus toteutetaan kerralla, se vaikuttaa huomattavasti enemmän tupakoinnin vähentämiseen ja lopettamiseen, sanoo ylilääkäri Antero Heloma.
Hinnan nousu saattaa lisätä tupakan matkustajatuontia varsinkin EU:n ulkopuolisista maista, eli lähinnä Venäjältä.
– On ollut puhetta, että tupakan tuontirajaa nostettaisiin, 20:een tuntiin kuten alkoholilla. Silloin ulkomailta tapahtuva tuonti ei pääsisi lisääntymään.
Tuontia on pitänyt aisoissa se, että maahan saa tuoda vain rajoitetusti tupakkatuotteita, joissa ei ole varoitustekstejä suomeksi ja ruotsiksi.
THL:n tupakka-asiantuntija pitää veronkorotusten jatkamista hyvänä.
– Jos on tarkoitus saada Suomi savuttomaksi vuoteen 2040 mennessä, niin veronkiristyksillä se saavutetaan ehkä jo 2030, Heloma arvioi.
Korpivaara naisten Korisliigan paras, Jones finaalien MVP
ToPon ja Suomen naisten maajoukkueen tähtipelaaja Heta Korpivaara palkittiin koripallon vuotuisessa päätösgaalassa Naisten Korisliigan parhaana pelaajana. 
Suomeen yli kymmenen vuoden tauon jälkeen palannut 30-vuotias Korpivaara oli 19,4 pisteen keskiarvolla Naisten Korisliigan kolmanneksi paras pistenainen ja suomalaisten kärkinimi. Pronssimitaliin päättyneellä kaudella 185-senttinen laituri noukki myös 8,9 levypalloa ja jakoi 2,3 syöttöä ottelua kohden.
Peräti 110 naisten maajoukkuepeliä pelannut Korpivaara teki myös tarkkaa heittotyötä: kakkoset 49,8 %, kolmoset 36,7 % ja vapaaheitot 82,7 %.
Vuoden valmentajan palkinto oli taas selviö, kun Mika Haakana palkittiin neljännen kerran peräkkäin. 40-vuotias Haakana on johdattanut päävalmentaja Catzin neljään peräkkäiseen mestaruuteen.
Jones finaalien MVP, Houser paras vahvistus
Vuoden tauon jälkeen Catziin palannut Chandrea Jones, 27, taas arvostettiin SM-finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP). Kissalauma voitti finaaleissa Jonesin johdolla Huiman suoraan 3-0, kaikkien otteluiden päättyessä kaksinumeroisella marginaalilla.
Jones oli hurjassa vireessä finaaleissa tekemällä 21,3 pistettä, 9,7 levypalloa, 4,0 syöttöä ja 2,3 riistoa keskiarvoikseen.
Hopealle jääneen Huiman taitava 170-senttinen takamies Michaela Houser, 24, sai vuoden ulkomaalaisvahvistuksen tittelin. Houser oli sekä syötöissä (3,8) että pisteissä (20,1) Naisten Korisliigan toiseksi paras.
Richter loisti puolustuksessa, Grönberg jatkoi kehittymistään
Edelliskaudella loukkaantumista kärsinyt Lotta Richter, 23, pääsi pelaamaan täyden kauden kasvattajaseuransa PeKan riveissä ja paimensi vastustajiaan vuoden puolustuspelaajan palkinnon arvoisesti. Viime kauden vuoden tulokas Camilla Grönberg, 21, kehittyi edelleen siirryttyään Turun Riennosta Äänekosken Huimaan. 
Lehtorannalle vuoden vaihtopelaajan palkinto, Rokkanen vuoden tulokas
PeKan 18-vuotias heittokone Roosa Lehtoranta toi heittovoimaa ja energiaa penkiltä vuoden kuudennen pelaajan palkinnon arvoisesti.  Tapiolan Hongan Sara Rokkanen aloitti pääsarjauransa ryminällä, kun 19-vuotias laituri teki Hongalle 10,4 pistettä ja noukki 3,8 levypalloa ottelua kohden. 
Vuoden erotuomariksi seurojen edustajat valitsivat Joonas Hannukaisen. Fair Play –palkinnon eli Karénin kannun vei Äänekosken Huima.
Mestari-Kataja putsasi pöydän Korisliigan palkintogaalassa
Ensimmäisen Suomen mestaruutensa voittaneen Kataja Basketin miehistö rohmusi palkintoja koripallokauden vuotuisessa päätösgaalassa.
Korisliigan päävalmentajat ja kapteenit äänestivät Katajan kapellimestarin Teemu Rannikon sekä vuoden pelaajaksi että SM-finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP). Merkittävän kansainvälisen uran Euroopassa tahkonneelle Rannikolle vuoden pelaajan palkinto oli hänen kolmantensa.
Katajan ja Rannikon ensimmäisiin mestaruuksiin päättyneellä kaudella 2014-15 189-senttinen takamies tyylitteli keskiarvoikseen 14,9 pistettä, 3,1 levypalloa ja 8,4 syöttöä. Syöttökeskiarvo on kaikkien aikojen toiseksi kovin.
Loppuotteluissa 34-vuotias Rannikko nakutti keskimäärin 16,0 pistettä, haki 1,8 levypalloa jakoi 7,2 syöttöä ja onnistui mainiosti heittopelissään: kakkoset 50,0 %, kolmoset 41,2 % ja vapaaheitot 87,5 %. Heittoihin lukeutui ratkaisukorit Korisliigan viidennessä finaalissa.
Arnold vuoden vahvistus, Salminen vuoden valmentaja
Korisliigan kausi 2014-15 oli täynnä erinomaisia ulkomaalaisvahvistuksia, mutta selkeä ykkönen oli Katajan Robert Arnold, joka palkittiin vuoden ulkomaalaisvahvistuksen palkinnon.
26-vuotias Arnold voitti Korisliigan pistekuninkuuden 22,3 pisteen keskiarvolla, mutta häikäisi katsojia loistavan heittopelinsä (2p 55,1 %, 3p 36,8 %, 1p 73,0 %) lisäksi myös monipuolisuudellaan: pisteiden lisäksi 198-senttinen laituri noukki 5,8 levypalloa ja jakoi 2,8 syöttöä.
Mestari-Katajan päävalmentaja Pekka Salminen taas palkittiin Korisliigan vuoden valmentajana. Kaksi Ruotsin mestaruutta Solna Vikingsissa voittanut Salminen, 40, johdatti Katajan seurahistoriansa ensimmäiseen mestaruuteensa. Suomen mestaruus oli myös Salmiselle uran ensimmäinen.
Virtanen paras penkiltä, van Andringa vuoden debytantti
Katajan mestaruusjoukkueen aseet eivät kuitenkaan jääneet pelkästään tähtiin, vaan penkiltä heittovoimaa tuova konkari Petri Virtanen, 34, palkittiin vuoden parhaana kuudentena pelaajana.
Vuoden tulokkaaksi arvostettiin Virtasen manttelinperijä Marius van Andringa, 21, jonka nopeasti kuumeneva ranne heitti Katajalle keskimäärin 5,2 pistettä ottelua kohden. MaSu-kasvatti tulitti mm. ratkaisevassa välieräpelissä Kauhajoen Karhua vastaan 17 pistettä erinomaisin prosentein.
Mäkäläiselle kolmas puolustuspalkinto, Lehtoranta vuoden kehittynein
Kotikaupunkiinsa Lahteen ja Namikaan palannut Vesa Mäkäläinen, 28, taas palkittiin kolmannen kerran urallaan Korisliigan vuoden puolustuspelaajana. 21-vuotias KTP-Basketin takamies Joonas Lehtoranta taas pelasi nuoren uransa parasta koripalloa: keskimäärin vähän alle 26 minuuttia pelannut 194-senttinen Lehtoranta heitti pronssimitalisteille 8,1 pistettä, haki 2,0 levypalloa ja jakoi 1,9 syöttöä per ottelu.
Korisliigan vuoden erotuomariksi joukkueiden edustajat arvostivat kolmatta kertaa peräkkäin Petri Mäntylän.
Satavuotiasta Bollista ei ikä paina
Helsingin Taka-Töölössä sijaitseva Töölön pallokenttä, eli Bollis, on ikäisekseen vetreässä kunnossa. Kenttä täyttää tänä vuonna 100 vuotta, mutta siellä pelataan edelleen aktiivisesti jalkapalloa.
Töölön pallokenttä on ahkerassa käytössä. Vaikka kenttä on pääasiassa jalkapalloilijoiden käytössä, järjestetään pallokenttään kuuluvalla tekonurmella muun muassa liikuntatunteja.
Alppilan yläasteen yhdeksäsluokkalaiset ovat käyttäneet kenttää koko yläkoulun ajan. Lukuvuoden viimeinen liikuntatunti kului pesäpallon parissa. Bollis saa nuorilta paljon kiitoksia.
– Kentällä on minuun suuri vaikutus. Käyn täällä melkein joka päivä kavereiden kanssa pelaamassa jalkapalloa. Kenttä on aina vapaana, ja täällä on kiva olla, Alppilan yläasteen yhdeksäsluokkalainen Halef Altug kertoo.
Vuonna 1915 avattu Töölön pallokenttä oli Suomen ensimmäinen kunnollinen jalkapallon pelaamiseen tarkoitettu nurmikenttä.
Vuoden 1952 Helsingin olympialaisten yhteydessä Töölön pallokentällä pelattiin yhteensä viisi jalkapallo-ottelua, muun muassa Unkari–Jugoslavia. Katsomossa istui tuolloin myös pallopojaksi päässyt Martti Nuutinen.
– Unkari–Jugoslavia oli olympiastadionilla. Olin katsomassa, kun Unkarin Puskás ratkaisi koko homman, Nuutinen sanoo.
”Hyvää syntymäpäivää kenttä!”
Martti Nuutinen on ollut Töölön pallokentän kanssa tekemisissä yli 70 vuoden ajan. Nuutisen ensimmäinen kosketus pallokenttään tapahtui vuonna 1943, kun isä vei seitsemänvuotiaan Nuutisen katsomaan C-junioreiden ottelua.
– Ottelun ikäraja oli 14 vuotta. Pelaajat eivät saaneet joukkuetta kasaan, joten isä kehotti minua menemään pelaamaan, jotta ottelu saataisiin käyntiin. Isä sanoi, että jos joku tulee lähelle, niin väistä, Nuutinen kertoo.
Pallokentän kaksi nurmikenttää ja neljä tekonurmikenttää ovat ahkerassa käytössä. Vanhinta nurmikenttää käyttää muun muassa HJK:n edustusjoukkue. Viereen on vuosikymmenten aikana tullut muun muassa vuonna 1938 avattu olympiastadion ja vuonna 2000 avattu Sonera Stadium.
Tänään julkaistiin Erkki Alajan teos Bollis – Töölön pallokentän 100 vuotta, joka kertoo pallokentän historiasta.
Nuoret toivovat 100-vuotiaalle kentälle pitkää ikää.
– Hyvää syntymäpäivää kenttä! Toivottavasti olet tässä vielä sata vuotta, Alppilan yläasteen yhdeksäsluokkalainen Jukka Blomroos sanoo.
Joukkomurha rauniokaupungissa – Isis tappoi 20 vankia roomalaisessa amfiteatterissa
Aktivistien mukaan ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijat tappoivat noin 20 miestä historiallisessa amfiteatterissa Palmyran rauniokaupungissa Syyriassa.
Ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijat ovat tappaneet ainakin 20 miestä Palmyran rauniokaupungissa Syyriassa, kertovat aktivistit.
Britanniasta käsin toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan miehet tapettiin väkijoukon edessä Palmyrassa sijaitsevassa roomalaisessa amfiteatterissa.
Isisin kerrotaan syyttäneen uhreja Syyrian hallituksen tukijoiksi. Äärijärjestön taistelijat olivat käskeneet paikallisia ihmisiä seuraamaan joukkomurhaa. Uutistoimistot eivät ole pystyneet vahvistamaan tietoja riippumattomista lähteistä.
Isis valtasi Palmyran rauniokaupungin vajaa viikko sitten päiviä kestäneiden taistelujen jälkeen.
Palmyra on merkittävimpiä Unescon maailmanperintökohteita Lähi-idässä. Isisin pelätään tuhoavan mittaamattoman arvokkaita historiallisia kohteita Palmyrassa. 
Rotenberg: Venäjän pyydettävä anteeksi Kanadalta
Roman Rotenberg otti kantaa jääkiekon MM-finaalin jälkeisiin tapahtumiin, jossa venäläispelaajat unohtivat tylysti vastustajan kunnioituksen kesken Kanadan kultajuhlien. 
Venäläismiehistö poistui kaukalosta ennen Kanadan kansallislaulua, joka herätti pahaa mieltä jääkiekkoväen keskuudessa. Jokerien sekä SKA:n johtoryhmissä vaikuttava Roman Rotenberg ei syyttänyt kohuepisodista kuitenkaan venäläispelaajia. 
\- Se oli Venäjän joukkueen maineelle huono asia. Ikinä en syyttäisi pelaajia siitä. Joukkueen johdon tehtävä on huolehtia, että kaikki hyvät käytöstavat säilyvät ja mennään aina sääntöjen mukaan. 
Rotenbergin mielestä peiliin katsomisen paikka on niillä taholla, jotka poistuivat ensimmäisinä paikalta.
\- En lähde syyttelemään ketään henkilökohtaisesti, mutta videolta näkee, kuka poistui ensimmäisenä. Kenenkään ei ollut tarkoitus herättää teolla pahaa mieltä. Häviäjät olivat vain todella pettyneitä ja pahalla tuulella, korosti Rotenberg. 
"Kanadalta ja jääkiekkofaneilta on pyydettävä anteeksi" 
Kisajärjestäjät saavat ottaa pienen syyn itselleen jääkiekkovaikuttajan mielestä. 
\- Siellä alhaalla olisi pitänyt olla joku henkilö, joka olisi jutellut joukkueenjohtajan kanssa, eikä olisi päästänyt pelaajia pois jäältä. Olisi kyseessä jääkiekkotähti tai kuka muu tahansa, niin pelaajat ovat tottuneet siihen, että joukkueenjohtaja neuvoo ja opastaa tuollaisissa asioissa.
Rotenberg sanoo jutelleensa jälkikäteen jäällä olleiden venäläispelaajien kanssa tapahtumasta. 
\- Kyseessä oli puhdas vaihinko, kaikki pelaajat olivat vain niin pettyneitä finaalitappiosta. Venäjän pelaajat kävivät kättelemässä kanadalaiset, mutta sitten siihen tuli tauko, eikä kaukalossa tapahtunut yhtään mitään. Lisäksi kaukalon ovi aukaistiin. Pelaajat olivat saaneet mitalinsa ja he luulivat, ettei siinä tapahdu enää mitään muuta. 
Venäjällä asiaa on ruodittu jälkikäteen, ja siitä tulee vielä julkisuuteen selonteko. Rotenbergin mukaan suurta porua herättänyt asia ei kuulemma jää tähän. 
\- Kanadalta ja jääkiekkofaneilta on pyydettävä anteeksi, näkee jääkiekkokulttuurin hengen nimeen liputtava Rotenberg, joka ei pidä omien sanojensa mukaan lainkaan ylimielisestä asenteesta. 
Vieraita Israelista, Hollannista ja Saksasta – ulkomaalaiset viihtyvät kotimajoituksessa
Leena Karjalainen tarjoaa väliaikaismajoitusta kotinsa yhteydessä olevassa asunnossa. Kun vieras viipyy vain hetken, asunnon kuntoa voi kontrolloida paremmin.
Kajaanin keskustan tuntumassa sijaitsevan puutalon pihapiirissä liikkuu vuoden mittaan monenlaista väkeä. Kainuun ammattiopistossa työskentelevä Leena Karjalainen vuokraa talon yhteydessä olevaa asuntoa lyhyiksi ajoiksi Airbnb-palvelun kautta. Asunnon vuokraajat ovat usein makuusijaa tarvitsevia ohilkulkumatkalaisia, keikkatyöläisiä tai aikuisopiskelijoita.
Karjalainen on vuokrannut asuntoa jo vuodesta 2009, mutta Airbnb:n käyttäjäksi hän siirtyi viime syyskuussa. Aiemmin suurin osa majoittujista tuli lähiseuduilta, mutta nettipalvelun myötä yli puolet heistä tulee Suomen ulkopuolelta. Vieraita on tullut eri puolilta Eurooppaa, yksi jopa Israelista asti.
– Kotimajoituksessa saa ikkunan siihen, miten paikalliset asuvat. Asumismuoto on yhteisöllisempi kuin hotelli, Karjalainen pohtii.
Verkostoituminen ja uusien ihmisten tapaaminen on osa viehätystä myös majoittajan näkökulmasta. Karjalaisen hoteissa on majoittunut kaikenikäisiä matkalaisia muusikoista lääkäreihin. Kokemukset ovat pääosin hyviä, mutta toisinaan asumistyylin ja siisteyden suhteen ilmenee yllätyksiä.
– Korkeasti koulutettu ja sivistynyt ihminen voi olla asujana ihan toisenlainen mitä olettaisi. Huonot kokemukset ovat kuitenkin vain poikkeuksia, kertoo Karjalainen.
Rahallisesti ei lyö leiville
Karjalainen pitää Airbnb:tä käyttäjäystävällisenä tapana vuokrata asuntoa väliaikaisesti. Varaaminen toimii netissä sähköisen varauskalenterin kautta, ja maksut tulevat suoraan tilille. Lyhytaikaisessa vuokraamisessa asunnon kuntoa pystyy kontrolloimaan paremmin kuin perinteisessä, pitkässä vuokrasuhteessa.
Kotimajoituksessa saa ikkunan siihen, miten paikalliset asuvat.
– Kun asukas on vain yön tai kaksi, pääset heti sen jälkeen laittamaan paikat siistiksi. Edessä ei ole täysi remontti, Karjalainen naurahtaa.
Rahallisesti asunnon vuokraaminen ei juuri lyö leiville. Asunnon lyhytaikaisesta vuokraamisesta saatava tulo on ilmoitettava verottajalle pääomatulona. Mahdollisten verojen lisäksi menoja kertyy lämmityksestä, vedestä ja siivouksesta.
– Melkein halvempihan tätä olisi pitää kylmänä ja tyhjillään, Karjalainen toteaa.
Karjalaisen tarjoamassa asunnossa on oma sisäänkäynti, keittiö, makuuhuone ja kylpyhuone. Nettipalvelussa kohteen todenmukainen esittely on tärkeää, sillä käyttäjät antavat puolin ja toisin julkista palautetta. Viime aikoina varauskalenterissa on ollut hiljaista, mutta heinäkuu on jo lähes täyteen buukattu.
Airbnb on yhdysvaltainen netissä toimiva majoituspalvelu, jonka kautta voi joko varata majoituksen tai tarjota omaa huonetta tai asuntoa vuokralle. Hinnat vuokraaja voi päättää itse ja maksut hoituvat verkon välityksellä. Palvelu nappaa siivun sekä majoittajalta että vieraalta. Kainuun alueella kotimajoitusta tarjoaa tusinan verran henkilöitä.
Kiritykille toinen etappivoitto, Contador jatkaa kärjessä
Italian Lampre-tallin Sacha Modolo otti toisen etappivoittonsa pyöräilyn Italian ympäriajossa. Giron kokonaistilanteessa ei tapahtunut kärjen osalta muutoksia.
Italian ympäriajon 17. etapilla poljettiin 134 kilometriä tasamaalla Tiranosta Sveitsin puolelle Luganoon. 
Pääjoukkoon saatiin säpinää jo kahden kilometrin jälkeen, kun kolme miestä lähti irtiottoon. Tämä päättyi kuitenkin noin 26 kilometriä ennen maalia, eivätkä seuraavatkaan irtiotot tuoneet tulosta. 
Etappi päättyi massakiriin, jossa parhaiten onnistui Lampre-talli. Tallin polkijat petasivat voiton Sacha Modololle, joka otti näin jo toisen etappivoittonsa. Italialainen kiritykki voitti myös Giron 13. etapin. Toiseksi sijoittui maanmies Giacomo Nizzolo ja kolmanneksi Slovenian Luka Mezgec.
Ympäriajon kokonaistuloksissa ei tapahtunut kärjen osalta muutoksia, sillä espanjalainen Alberto Contador jatkaa yhä kärjessä 4.02 erolla Mikel Landaan ja 4.52 erolla Fabio Aruun. Kolmikko saapui maaliin pääjoukon mukana.
Seuraavina päivinä ajajat eivät pääse yhtä helpolla, sillä torstain mäkietapin jälkeen edessä on jälleen kaksi vuoristoetappia. Giro päättyy sunnuntaina tasamaaetappiin Torinosta Milanoon.
Flamencokitaristin korkeakoulu on baarinnurkka Sevillassa
Kun soittaa flamencoa, on unohdettava suomalainen suorituskeskeisyys ja antauduttava musiikin vietäväksi. Flamencoa ei soiteta analysoiden vaan eläytyen, sanoo flamencokitaristi Toni Jokiniitty.
Flamencoa pidetään tulisena ja temperamenttisena musiikkina. Flamencossa on kuitenkin kymmeniä lajeja, joista osa on hyvinkin sisäänpäinkääntyneitä ja melankolisia.
Flamencomuusikotkin ovat usein kaikkea muuta kuin räiskyviä ja tulisieluisia persoonia.
– Soittaminen vaatii paljon yksin harjoittelemista ja siksi kitaristit ovat monesti aika hiljaisia ja viihtyvät yksikseen, kertoo tamperelainen flamencokitaristi Toni Jokiniitty.
Jokiniitty on elättänyt itsensä flamencokitaristina vuodesta 2007 saakka. Leipä on pieninä palasina maailmalla: työ koostuu omista konserteista, tanssituntien säestyksistä, opetuksesta ja erilaisista teatteri- ja elokuvaproduktioista.
– Töitä saa tehdä kovasti niiin kuin monessa muussakin ammatissa, mutta kyllä erikoisihmisiäkin tarvitaan, Jokiniitty uskoo.
Flamencoa opitaan matkimalla
Suomessa päätoimisia flamencomuusikoita on harvassa. Jokiniittykin aloitti soittamisen klassisella kitaralla, kunnes 15-vuotiaana tutustui flamencoon.
Pitäisi rentoutua ja eläytyä musiikkiin, mutta valitettavasti suomalainen ajattelutapa vain tunkee läpi.
Vuosien varrella hän on opiskellut espanjaa ja käynyt oppimassa flamencon saloja myös sen syntysijoilla Sevillassa.
– Flamenco on edelleen hyvin andalucialaista musiikkia ja jos sitä haluaa oppia, täytyy viettää aikaa Andaluciassa. Pitää olla nöyrä ja kuunnella, mitä paikallisilla on sanottavana.
Kuunteleminen on tärkeää senkin vuoksi, että flamenco on pitkälti suullista kansanperinnettä, jota opitaan pääasiassa matkimalla eli mestari-kisälli-periaatteella.
– Aika paljon itsekin opin soittamalla muiden laulajien ja muusikoiden kanssa, niin sanotusti kadulla. Se oli minun korkeakouluni.
Suomalainen kulttuuri on liian suorituskeskeistä
Vastikään ilmestyi Jokiniityn ensimmäinen sooloalbumi _Promesa_. Hän on itse säveltänyt levyn kaikki kappaleet, mikä on flamencokitaristeille tyypillistä.
– Klassisessa musiikissa säveltäjät ja muusikot ovat yleensä erikseen, mutta flamencossa muusikko lähes aina tekee oman musiikkinsa, joskin toki traditioihin ja tiettyihin kaavoihin perustuen.
Levyllä vieraili espanjalaisia muusikoita, ja Jokiniitynkin veri vetäisi taas Andaluciaan. Suomalainen kulttuuri kun ei kuulemma tee flamencokitaristille hyvää: Suomessa lähestytään musiikkia liian suorituskeskeisesti ja analyyttisesti.
– Pitäisi rentoutua ja eläytyä musiikkiin, mutta valitettavasti suomalainen ajattelutapa vain tunkee läpi.
Jokerit: "Emme ole missään vaiheessa osallistuneet rahanpesuun"
Jokerit kiistää Ilta-Sanomien uutisen, että joukkueen ja Nordean välinen maksuliikenne olisi keskeytetty.
Jääkiekon KHL-liigassa pelaava Jokerit kiistää [tiedotteessaan](http://www.jokerit.com/tiedote-koskien-isn-uutisointia-0), että Nordea olisi sulkenut joukkueen maksuliikenteen.
– Jokerit neuvottelee pankkien kanssa asiasta, tiedotteessa todetaan.
Samoin Jokerit toteaa tiedotteessa, että ylimääräistä yhtiökokousta ei ole pidetty maksuliikenteen keskeytymisen takia.
– Jokereilla ei ollut ylimääräistä kokousta, vaan jo pitkään sovittuna ollut tavanomainen hallituksen kokous.
[Ilta-Sanomat ](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1432660333392.html)kertoi aiemmin keskiviikkona myös, että Jokerien maksuongelmat liittyvät EU-pakotteisiin.
Helsinkiläisseura tyrmää myös tämän tiedon.
– Jokerit haluaa selventää, että Jokereiden pääomistaja on 51 %:lla Harry Harkimo eikä kukaan Jokereiden vähemmistöosakkaistakaan ole Euroopan Unionin pakotelistalla.
Seura kuitenkin myöntää, että seuran tilille ja tililtä maksuliikenteessä on ollut viiveitä. 
– Nordea ei ole kuitenkaan kommunikoinut Jokereille, mistä viiveet johtuvat.
IS:n haastattelema Nordean viestintäjohtaja Kati Tommiska kommentoi yleisellä tasolla, että pankin pitää pystyä muun muassa estämään rahanpesua.
– Jokerit painottaa, ettei se ole missään vaiheessa osallistunut rahanpesuun. Seuraa ei myöskään ole missään vaiheessa epäilty rahanpesusta pankkien tai muiden tahojen toimesta.
"Iloinen yllätys tämä oli" – Lenita Toivakka jatkaa ministerinä 
Kokoomuksen mikkeliläinen kansanedustaja Lenita Toivakka jatkaa ministerinä. Toivakasta tulee uuden hallituksen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri. Lenita Toivakka yllättyi uudesta tehtävästään.
– Vastuu painaa hartioita. Ennen kaikkea se, että on valtioneuvoston jäsen tällaisena aikana 14 porukassa, kun pitää isoja päätöksiä tehdä.
Näin kokoomuksen Lenita Toivakka kommentoi ministerivalintaansa tuoreeltaan keskiviikkoiltana.
Toivakka valittiin uuden hallituksen ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi. 53-vuotias Toivakka aloitti valtioneuvostouransa vuosi sitten Stubbin hallituksen eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä. Silti uusi salkku tuli yllätyksenä.
– Eihän tällaiset asiat voi koskaan tulla muuta kuin yllätyksenä. On pitkät hallitusneuvottelut, joihin osallistuu kymmeniä ihmisiä ja sen jälkeen usean puolueen kesken sovitaan salkkujaosta. Koskaan ei voi tietää etukäteen miten salkut jaetaan, koska valintoihin vaikuttavat niin monet tekijät. Mutta iloinen yllätys tämä oli, Toivakka kertoo.
Viimeiset 11 kuukautta Toivakka on hoitanut eurooppa- ja ulkomaankauppaministerin tehtäviä. Uudessa hallituksessa myös tehtävänkuva muuttuu.
– Siitä olen iloinen, että saan jatkaa sitä ulkomaankaupan edistämistä, joka pääsi viimeisen 11 kuukauden aikana hyvään vauhtiin. Uutena asiana tulee kehitystyö. Suomi on ollut aktiivinen kehitysyhteistyössä ja meillä on hyvä maine maailmalla. Nämä kaksi tehtävää, ulkomaankauppa ja kehitystyö, nivoutuvat mielestäni hyvin yhteen, ja on mielenkiintoinen tehtävä saada yhdistää nämä kaksi asiaa.
Toivakka lähtee uutta tehtävää hoitamaan innokkaana. Juha Sipilän lanseeraama avokonttori on oletettavasti se työhuone, mihin tuleva ulkomaankauppa- ja kehitysministerikin istahtaa.
– Nyt istutaan porukalla alas ja ryhdytään luomaan luottamuksen ja yhteistyön henkeä valtioneuvoston kesken, Lenita Toivakka kuittaa.
Surkea betonimuuri muuttui osaksi järvimaisemaa
Nuoret saivat suunnitella ja maalata 25 metriä rumaa betoniaitaa pirkkalalaisen taloyhtiön pihalla. Nyt maisemamaalauksen pintaansa saanut muuri on osa aitoa järvimaisemaa.
Kerrostalon pihassa olevan betoniaidan maalaus alkoi taivaan ja maan luomisella. Luvassa oli oikeasti läsnä olevaa järvimaisemaa täydentävä maisemamaalaus. 25 metriä pitkän ja reilun metrin korkuisen  betoniaidan maalausaihe syntyi nuorten työpajassa, jota on vetänyt graffitimaalari Tarmo Kaikkonen.
– Tästä on tulossa seinämaalaus, jossa hyödynnetään graffitityövälineitä, kuten spraymaaleja, teloja, pensseleitä, pohjamaaleja ja myös teippejä.
Tarmo Kaikkonen iloitsee betonimaalauksen tekemisessä erityisesti siitä, että nuoret pääsevät näkemään kuinka spraymaaleillakin voi olla tehdä tilaustöitä.
– Itse olen tehnyt tilattuja maalauksia yrittäjänä seitsemän vuotta, Kaikkonen kertoo.
Harvinainen idea
Idea betoniaidan maalaamisesta syntyi asunto-osakeyhtiössä. As. Oy Suvilinnan puheenjohtaja Seppo Orpanan mukaan harmaa aita oli aivan liian surkean näköinen.
– Aloin miettiä, mitä sille voisi tehdä ja sitten tuli mieleen tuo nuoriso.
Kerrostalon kaikista asunnoista on näkymä läheiselle Pyhäjärvelle ja siinä samassa maisemassa oli myös sään runtelema aita.
– Maisemaa täydentävä maalaus oli mielestäni taiteilijalta erinomainen oivallus, Orpana kehuu ja kertoo, että idean läpivieminen oli helppoa myös taloyhtiön hallituksessa.
Maalilla eloa ja iloa moneen paikkaan
Karuja ympäristöjä voi elävöittää maalaamalla muuallekin kuin seiniin.
– Olin itse maanantaina tekemässä maamaalauksia asfalttiin ja kivetykseen Särkänniemessä.
Kaikkonen kummasteleekin, miksi pirkkalalaisen taloyhtiön betoniaita sai maalia pintaansa vasta nyt. Hänen mukaansa graffitien maalaaminen luvan kanssa on vielä harvinaista, mutta sitäkin hauskempaa.
– Tampereella ja Pirkkalassa on vielä hyvin harvinaista, että nuoret pääsevät itse maalaamaan ja saadaan tuoda siihen vähän katutaidettakin. Helsingissä tätä tehdään jo paljon, sanoo Kaikkonen.
Maalaustöissä mukana häärivä 15-vuotias Nea Kauttu oli mukana myös suunnittelutyössä.
– Oli tosi mukava, että saatiin olla itse mukana suunnittelemassa. Aihe löytyi helposti ja kaikki olivat yhtä mieltä tästä ideasta, Kauttu kertoo. 
Nea Kauttu maalasi muuria yhdessä muiden nuorten kanssa tiistaina ja uuden ilmeen saanut muuri valmistui keskiviikkona.
Ulkopäiväkodissa kivointa on tiskaaminen – video
Turkulaisessa Viinamäen päiväkodissa on pyörinyt ulkopäiväkotiryhmä kohta vuoden ajan. Harvinaisesta ulkopäiväkodista saadut kokemukset ovat positiivisia sekä lasten että aikuisten mielestä.
Suomen ensimmäinen [kunnallinen pienten lasten ulkopäiväkotiryhmä](http://yle.fi/uutiset/ulkopaivakoti_viihtyy_pihalla_satoi_tai_paistoi__video/7405627) viettää ensimmäistä kevättään. Päiväkotiryhmä on toiminut kohta vuoden ajan ja kokemukset ovat pelkästään positiivisia.
– Ensimmäinen vuosi on ollut todella antoisa sekä lapsille että aikuisille ja myös vanhemmilta on saatu paljon hyvää palautetta. Lapset ovat olleet reippaita ja nauttineet, kertoo lastentarhanopettaja Päivi Hellsten.
Ulkona olemisen on huomattu [kehittävän muun muassa lasten motoriikkaa](http://yle.fi/uutiset/ulkopaivakoti_kehittaa_lasten_motoriikkaa_hyvin__vilu_ei_vaivaa_kun_liikkuu/7793084).
Tällä viikolla 3-5-vuotiaiden Kullerot-ryhmässä vietetään telttaviikkoa. Kaikki on muuten samalla tavalla kuin normaalistikin, mutta päiväunet nukutaan teltassa. Lisäksi lapset tiskaavat omat astiansa itse. Ehkä hieman yllättäen tiskaaminen onkin sellainen asia, josta lapset pitävät.
Kotona ei saa tiskata, mutta täällä saa.
– Kotona ei saa tiskata, mutta täällä saa, kertoo Velma, luontonimeltään Velma Vadelma.
Ulkopäiväkoti-innostus on levinnyt ja syksyllä Turussa aloitetaan useita muitakin ulkoryhmiä. Lastenhoitaja Annukka Stolt iloitsee siitä.
–	On todella hienoa, miten muutkin ryhmät huomaavat, kuinka helppoa ulkona on olla lasten kanssa. Lapset nauttivat ja he ovat onnellisia ja tyytyväisiä täällä ulkona, Stolt sanoo.
Korishonka Oy:n hallituksen puheenjohtaja: Hankalalta näyttää
Tapiolan Hongan miesten liigajoukkuetta pyörittävä Korishonka Oy ei ole pystynyt maksamaan pelaajilleen viimeisiä palkkoja, joten ainakin yhden kuukauden palkat ovat maksamatta.
\- Kyllä meillä on jäänyt palkkoja maksamatta, ne ovat nämä viimeiset tilitykset pelaajille, kertoo Korishonka Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari Rahkonen.
Verohallinto on hakenut Korishonka Oy:n konkurssiin lähes 50 000 euron verorästien vuoksi. Osakeyhtiöllä on mahdollisuus välttää konkurssi, jos se saa tämän viikon aikana raha-asiansa kuntoon. Liigalisenssianomuksen on myös oltava Koripalloliitossa toukokuun loppuun mennessä.
Korishonka Oy on pyrkinyt viime päivinä etsimään yhteistyökumppaneita, jotta yhtiö saisi taloutensa kuntoon.
\- Surullista, mutta tähän mennessä yhteistyökumppaneita ei ole löytynyt yrityksistä huolimatta. Pyrimme tekemään kaikkemme, jotta välttäisimme konkurssin. Töitä tehdään usean henkilön voimin, tuskailee Korishonka Oy:n hallituksen puheenjohtaja Ari Rahkonen Yle Urheilulle.
Korishonka Oy perustettiin kolme vuotta sitten pyörittämään Tapiolan Hongan miesten liigajoukkuetta. Honka nousi ykkösdivisioonasta ensimmäisenä vuonna takaisin liigaan. Päättyneellä kaudella se jäi Korisliigan jumboksi, mutta säilytti sarjapaikkansa, kun Koripalloliitto laajensi liigaa yhdellä joukkueella.
Venäjällä Nemtsovin lähimies kiidätettiin sairaalaan – oppositiovaikuttajat epäilevät myrkytystä
Venäläinen oppositiovaikuttaja Vladimir Kara-Murza on joutunut Moskovassa sairaalaan äkillisen mystisen sairastumisen takia. Aktivistit epäilevät, että Kara-Murza on joutunut myrkytyksen uhriksi. Tiedot sairastumisesta ovat ristiriitaisia.
Venäläinen oppositioaktivisti Vladimir Kara-Murza on joutunut Moskovassa sairaalaan äkillisen mystisen sairastumisen takia. Hänen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Kara-Murzan puolueen lakimies kertoo [Kommersant](http://www.kommersant.ru/doc/2735113)-lehden mukaan lääkärien pitäneen alustavasti mahdollisena, että oppositiovaikuttaja olisi joutunut myrkytyksen kohteeksi.
Helmikuussa murhattu Boris Nemtsov johti RPR Parnas -puoluetta, johon myös Kara-Murza kuuluu. Kara-Murza oli myös mukana Nemtsovin Ukrainan sotaa koskevissa tutkimuksissa.
Vladimir Kara-Murza joutui tiistai-iltana sairaalaan, kun hänen verenpaineensa oli noussut äkillisesti ja hän oli menettänyt tajuntansa. Myöhemmin lääkärit kertoivat Kara-Murzan isälle, että sairastuminen johtuu munuaisten pettämisestä.
Lehtitietojen mukaan Kara-Murzan isä ei pidä poikansa sairastumisen syytä myrkytyksenä. Hän pitää mahdollisena, että sairastuminen johtuisi esimerkiksi liian kovasta työtahdista ja paineista tai ruokamyrkytyksestä.
Oppositiokollegat epäilevät kuitenkin, että Kara-Murza on joutunut myrkytyksen uhriksi.  Avoin Venäjä-liikkeen koordinaattori Maria Baronova kertoi brittiläiselle [the Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/may/27/russian-opposition-activist-vladimir-kara-murza-in-hospital-after-falling-ill) -lehdelle pitävänsä sairastumista epäilyttävänä.
Vladimir Kara-Murza työskentelee liikemies Mihail Hodorkovskin perustamassa Avoin Venäjä -liikkeessä. Pitkästä vankeudesta vapautunut Hodorkovski on presidentti Vladimir Putinin näkyvimpiä arvostelijoita. Hän asuu nykyisin Sveitsissä.
Opositio ja länsimaat pitivät Hodorkovskin saamaa talousrikostuomiota yleisesti poliittisena.
Ukrainalaisseuralta kaunis teko: Maksavat faneille reissun Eurooppa-liigan finaaliin
Ukrainalaisen Dnipro Dnipropetrovskin pelaajat maksoivat faneille matkat ja liput Eurooppa-liigan finaaliin. Seura kohtaa keskiviikkona Puolan Varsovassa espanjalaisen Sevillan.
Ukrainalainen Dnipro Dnipropetrovsk kohtaa keskiviikkoiltana Eurooppa-liigan finaalissa illalla espanjalaisen Sevillan. Dnipron pelaajat maksavat osalle faneistaan matkan ja liput Puolan Varsovassa pelattavaan finaaliin.
– Kaikki fanit eivät pääse tähän historialliseen peliin taloudellisen näkökulman takia. Olemme auttaneet heitä. Annoimme lahjoja, jotta fanit pääsisivät tänne, ukrainalaisseuran kapteeni Ruslan Rotan kertoi.
– On tosi vaikeaa laskea, kuinka montaa olemme auttaneet taloudellisesti. Olemme maksaneet joitain lippuja ja matkoja, kaikkea, mitä olemme voineet. Halusimme antaa heille positiivisia tunteita.
Dnipropetrovsk on hieman alle miljoonan asukkaan teollisuuskaupunki. Maassa parhaillaan oleva kriisi on siirtänyt kaikki joukkueen kotiottelut 500 kilometrin päähän pääkaupunki Kiovaan.
– Idässä tapahtuvan sodan takia ihmiset ovat surullisia. Maassa on kaaos, mutta jos voitamme, tuomme iloa kansalle.
Dnipropetrovskin kaupungissa asuu suuri venäläisvähemmistö. Rotanin joukkuetoverin Valeri Fedorchukin mukaan joukkue pelaa kuitenkin pelkästään Ukrainalle illalla.
– Donbassin tapahtumat eivät ole hyväksi maalleni, ukrainalaispuolustaja avasi Daily Mailille.
– Olemme aina luulleet, että Venäjä on meidän paras kaveri. Huomenna pelaamme kuitenkin vain Ukrainalle, koska edustamme maatamme.
Eurooppa-liigan finaali alkaa keskiviikkona klo 21.45. Dnipron vastustaja Sevilla puolustaa viime vuoden Eurooppa-liigan voittoaan.
Kari Nenonen: Kunnat historiallisen muutoksen edessä
Vantaan kaupunginjohtajan Kari Nenosen mukaan hallitusohjelman toteutuminen tietäisi kuntien aseman muuttumista hyvin radikaalisti.
Nenonen perustelee näkemystään ensinnäkin sote-ratkaisulla. Hallitusohjelman mukaan palvelut järjestetään 19 alueella, joille valitaan vaaleilla valtuusto.
Ohjelmaan on lisäksi kirjattu vaikeaselkoinen linjaus, joka saattaa Nenosen mukaan merkitä myös ammatillisen koulutuksen järjestämisvastuun siirtymistä kunnilta pois.
– Se tarkoittaisi sitä, että noin puolet kuntien toiminnasta lähtisi pois. Jos hallitusohjelma tässä muodossa toteutuu, sillä muutetaan kunnan asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa niin vahvasti, että voidaan puhua historiallisesta muutoksesta.
Paikallinen demokratia vähenee
Kuntien tehtäviksi jäisivät lähinnä kehittämis- ja toimintaedellytysten luomistehtävät, maapolitiikkaan ja asumiseen liittyvät tehtävät sekä kuntaidentiteetin vaaliminen.
Kaikki eivät Nenosen mukaan ehkä huomaa mitä nyt ollaan tekemässä.
– Paikallisen demokratian rooli selvästi vähenee ja tällaisen alueellisen demokratian rooli nyt vahvistuu.
Sinänsä Kari Nenonen pitää sote-linjausta hyvänä. Se tuntuu hänestä ainoalta vaihtoehdolta, jos asiassa halutaan edetä nopeasti.
Etuuksien leikkaukset tuntuvat Vantaalla
Hallitusohjelmassa leikataan monia etuuksia ja korotetaan omavastuuosuuksia. Nenonen arvelee, että tämä tulee näkymään välillisesti Vantaan kaltaisen kaupungin taloudessa.
– Voi olettaa, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten ja perheiden avun tarve kunnan harkinnanvaraista toimeentulotukea kohtaan kasvaa. Se riski kyllä tuohon ohjelmaan sisältyy.
Hallitusohjelma lupaa, että kunnille ei säädetä tällä hallituskaudella yhtään uusia tehtäviä eikä valtionosuuksia leikata (ellei kunnilta poisteta tehtäviä). Nenonen toivoo, että lupaus myös toteutuu.
Nenonen lukee ohjelmaa niin, että se ei ainakaan lisää paineita kuntarakenteiden muuttumiseen. Kuntaliitokset ovat vapaaehtoisia.
Laki "vapaisiin käsiin"
Hallitusohjelmassa esitetään myös säädettäväksi laki, jonka mukaan kunnat voivat vapaasti päättää miten ne järjestävät jotkin palvelut. Ne ovat muun muassa kirjasto-, nuoriso-, liikunta- ja kulttuuripalveluja.
– Niitä ei lainsäädäntö tälläkään hetkellä ohjaa kovin vahvasti. Lähinnä on ohjattu niiden investointihankkeita valtionosuuksin, Nenonen sanoo.
Nähtäväksi jää mitä tämä vapaus tarkoittaa, mutta jäljelle jäävillä tehtävillä ei Nenosen arvion mukaan ole kunnille taloudellista merkitystä.
Metropolialue vähälle huomiolle
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelästä hallitusohjelma vastaa aika lailla odotuksia. Hän kiinnittää sote-linjauksessa huomiota Uudenmaan 1,6 miljoonan väestöpohjaan.
– Lähipalvelujen järjestäminen yhden tuottajan toimesta koko Uudellamaalla ei ole järkevää, vaan se lisää menoja.
Mäkelästä kaupungin johtamisen kannalta hallitusohjelma tarjoaa myös paljon hyvää.
– Se antaa mahdollisuuksia oman suorituksen ja tuottavuuden parantamiseen, purkaa normeja ja liiallista sääntelyä. Edelliseen hallitukseen verrattuna huomio on nyt palveluissa ja tuloksissa, ei hallinnossa.
Mäkelän mielestä metropolialue on saanut turhan vähän huomiiota.
\- Kun Suomi kilpailee kansainvälisistä osaamisintensiivisistä yrityksistä ja työpaikoista, metropolialueen merkitys korostuu. Sitä tulee edistää sopimusperusteisesti valtion, kuntien, yritysten ja yliopistojen yhteistyöllä.
Asuntorakentamiseen hallitusohjelmaan sisältyy Mäkelän mielestä "ihan hyviä ehdotuksia".
Oikeusministeri: Lahjontaa vuoden 2010 MM-kisahakuprosessissa
Useita FIFA-päättäjiä on tänään pidätetty lahjusten vastaanotosta. Yhdysvaltojen oikeusministerin mukaan lahjonta alkoi vuonna 2004.
Yhdysvaltojen oikeusministeri Loretta Lynchin mukaan Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) päättäjistä osa otti lahjuksia vastaan vuoden 2010 MM-kisojen hakuprosessin aikaan. 
\- Hakuprosessi vuoden 2010 MM-kisoihin alkoi vuoden 2004 aikoihin, kisat myönnettiin Etelä-Afrikalle ja ensimmäistä kertaa turnaus järjestettiin Afrikassa, Lynch kertoi.
\- Mutta vaikka tämä oli historiallinen tapahtuma, FIFA-päättäjiä lahjottiin tässä hakuprosessissa.
Etelä-Afrikan jalkapalloliitto kieltäytyi kommentoimasta tilannetta.
\- Nuo ovat vain väitteitä. Ketään ei ole tutkittu, tiedottaja Dominic Chimhavi sanoi.
Yhdysvaltojen ja Sveitsin viranomaiset ovat toimineet yhdessä operaatiossa, jossa on pidätetty useita korkeassa asemassa olevia FIFA-päättäjiä epäiltynä lahjonnasta.
Terveysyrityslobbari ja kansanedustaja innostui hallitusohjelmasta
Yksityisiä hoiva-alan yhtiöitä edustavaa järjestöä johtava entinen Tehy-pomo Jaana Laitinen-Pesola (kok.) on innoissaan hallitusohjelmasta. Kansanedustaja iloitsee muun muassa ohjelman palveluseteli-kirjauksista.
Hoiva-alan palveluntuottajien yhdistyksen toiminnanjohtajan paikalta kansanedustajaksi noussut Jaana Laitinen-Pesola (kok.) riemuitsee hallitusohjelmaan saaduista kirjauksista, jotka koskevat palveluseteleitä, valinnanvapautta ja julkista palvelulupausta.
Hallitusohjelmaan on kirjattu, että sote-ratkaisun yhteydessä selvitetään valinnanvapausmallin yksityiskohdat. Lisäksi tulevat hallituspuolueet ovat sopineet, että kuntien kanssa yhteistyössä aloitetaan palvelusetelijärjestelmän laajentamiseen tähtäävä kokeilu. 
Palvelusetelin käytöllä voimme kirittää julkisia palveluja.
– Palvelusetelin käytöllä voimme kirittää julkisia palveluja, saada paikkakunnalle monipuolisempia palveluja ja edistää julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin yhteistyötä. Palveluseteli on toimiva esimerkki tavasta toteuttaa valinnanvapautta, Laitinen-Pesola sanoo.
"Laadukkaat palvelut tärkeintä"
Jaana Laitinen-Pesola toimi ennen hoiva-alan lobbariksi ryhtymistään terveysalan työntekijöiden ammattijärjestön Tehyn puheenjohtajana.
– Tärkeintä on nyt päästä eteenpäin, jotta turvaamme laadukkaat sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut, Laitinen-Pesola sanoo.
Hoiva-alan palveluntuottajat edustaa alan suuria yrityksiä. Yhdistyksen jäseniä ovat Attendo, Esperi Care, Mainio Vire, Mehiläinen ja Mikeva.
_Laitinen-Pesola kertoi Ylelle 28.5., että hän on irtisanoutunut Hoiva-alan palveluntuottajien palveluksesta. Tietoja ei ollut keskiviikkoon mennessä päivitetty yhdistyksen sivuille._
VW-konsernin maahantuoja moottoriongelmista: Olemme avoimesti tiedottaneet asiakkaitamme
Audin-, Seatin- ja Volkswagenin maahantuoja VV-Auto Group kiistää, että se olisi kieltäytynyt antamasta tietoa TSI-moottoreiden ongelmista. Maahantuoja kertoo tiedottavansa avoimesti niistä asioista, joista se tiedottaa.
Jo pitkään julkisuudessa olleissa tapauksissa on kyse VW-konsernin jakoketjulla varustettujen 1,2- sekä 1,4 -litraisten TSI-moottoreiden nopeasta kulumisesta. Kohua on ollut myös myös 1,8 ja 2,0 -litraisten moottoreiden suuresta öljynkulutuksesta, joka vaivaa ennen kaikkea Audin vuosimallien 2009-11 TFSI-moottoreita.
VV-Auto Groupin huoltopäällikkö Jukka Tirkkonen sanoo, että väitteet ongelmien huonosta tiedottamisesta eivät pidä paikkansa. Yhtiö on Tirkkosen mukaan tiedottanut asiakkaitaan ensimmäisen kerran asiasta jo puolitoista vuotta sitten.
– Varmasti aina kaikessa toiminnassa on kehitettävää, mutta olemme avoimesti tiedottaneet asiakkaitamme.
Edelleenkään maahantuojalta ei saa tietoa, kuinka montaa TSI-moottorista autoa ongelmat ovat Suomessa vaivanneet. Se tiedetään, että jakoketjulla varustettuja Audeja, Seateja ja Volkswageneita on meillä liikenteessä noin 50 000. Tämän päälle tulevat vielä Skodat, joilla on oma maahantuoja.
Ylelle on korjaamoilta annettu arvioita, joiden mukaan jakoketjuun, ketjunkiristimeen ja nokka-akselin säätimeen liittyviä vikoja saattaisi olla ollut lähes joka kolmannessa vuosien 2007-2011 TSI-moottorissa.
Maahantuoja ei vahvista eikä kumoa väitettä. Ehjiä moottoreita on joka tapauksessa rikkoutuneita enemmän.
– Ei meillä ole siihen mitään lisättävää, VV-Auto Groupin huoltopäällikkö Jukka Tirkkonen sanoo.
Maahantuoja kehottaa epäilijöitä kääntymään jälleenmyyjän puoleen
Maahantuoja muistuttaa, että se ei ole saanut kuluttajariitalautakunnalta jakoketjuongelmista moitteita.
VV-Auton Groupin Tirkkonen myöntää kuitenkin, että pitkän ajan kuluessa on mahdollista, että vastaantulot korjauksissa ovat muuttuneet. Se voisi tarkoittaa, että aikaisemmin tehtyjen korjauksien asiakkaan maksama omavastuuosuus on saattanut olla toinen kuin, jos sama korjaus suoritettaisiin nyt.
– Mikäli on yhtään epäilystä, että asiakasta on kohdeltu väärin, niin yhteys jälleenmyyjään. Jälleenmyyjä tarkistaa tapauksen ja onko se hoidettu asiallisesti, Tirkkonen toteaa.
Maahantuoja ei ota kantaa Audi-miehen mielenosoitukseen
Turkulaisen Tero Salosen ajamaa mahdollista ryhmäkannetta VV-Auto Groupia vastaan maahantuoja ei kommentoi. Maahantuojan viestinnän mukaan kyseessä on asiakkaan ja jälleenmyyjän välinen yksityisasia. Salosen autossa ongelmia ei aiheuta venyvä jakoketju, vaan männänrenkaat. Moottoriöljyä kuluu valtavia määriä.
Tero Salosen mukaan autoliikkeet hyljeksivät tiettyjä VW-konsernin ongelmaisia automalleja, eikä Salosen öljyä kuluttava Audi A5 ole sen vuoksi kelvannut vaihdossa.
VV-Auto Group toivottaa kuitenkin myös Salosen ja kohtalontovereiden Audit sekä jakoketjulliset TSI-autot tervetulleiksi vaihtoautoiksi.
– Suomen Volkswagen-verkosto ottaa mielellään nämä autot vastaan ja maksaa niistä normaalin hinnan, VV-Auto Groupin Jukka Tirkkonen lupaa.
Maahantuoja haluaa vielä selventää, että mikäli autot on huollettu valmistajan ilmoittaman huolto-ohjelman mukaan jälleenmyyjät kantavat vastuunsa. Esimerkiksi Audin öljynkulutus saa olla 0,5 litraa tuhannella kilometrillä. Mikäli kulutus on tätä suurempaa, autossa katsotaan olevan vikaa.
– Asiakkailla ei ole mitään hätää. Mikäli ongelma ilmenee, se pystytään varmasti hoitamaan asiallisesti, Tirkkonen toteaa.
Maahantuoja ei kuitenkaan öjyä kuluttavien Audienkaan kohdalla osaa kertoa, montaako autoa ongelma on Suomessa tähän saakka vaivannut.
Kunnanjohtaja pitää kuntien tehtävien karsimista hyvänä "Kuntatalous ei kestä enää uusia tehtäviä"
Hallituksen lupaus olla lisäämättä kuntien tehtäviä kuulostaa Kangasalan kunnanjohtajan Oskari Auvisen mielestä hyvältä. Tehtävien karsiminen uusimmasta päästä on loogista, hän sanoo.
Tulevalla hallituskaudella haetaan säästöjä käymällä kuntien tehtävät läpi ja tarkastelemalla niiden tehtäviä uudelleen.
Kangasalan kunnanjohtajan Oskari Auvisen mielestä hallitusohjelman puhe kuntien kustannusten karsimisesta kuulostaa hyvältä.
– Erityinen helmi on se, että hallitus lupaa olla antamatta kunnille enää lisää uusia tehtäviä.
Erityisen järkevänä ja loogisena Auvinen pitää sitä, että kuntien tehtäviä ryhdytään karsimaan tuoreimmasta päästä.
– Käytännössä kuntatalous on nyt siinä tilanteessa, ettei se kestä enää yhtään uutta tehtävää.
Kunnanjohtajan mielestä kuitenkin olennaisinta on se, kuinka hallitusohjelma käytännössä toimii. Suurin ponnistus ei Auvisen mukaan suinkaan ole tavoitteiden kirjaaminen ylös, vaan käytännön työ lainsäädännön muutoksista lähtien.
Rick Santorum mukaan republikaanien presidenttikilpaan
Yhdysvaltain ex-senaattori Rick Santorum ilmoitti lähtevänsä kisaamaan republikaanien presidenttiehdokkaan paikasta. Santorum hävisi vuoden 2012 ehdokkuuden Mitt Romneylle.
Yhdysvaltain entinen senaattori Rick Santorum ilmoittautui kilpailemaan maan republikaanisen puolueen presidenttiehdokkuudesta.
Santorum toimi senaattorina vuosina 1995 – 2007. Hän jäi toiseksi kisassa republikaanien ehdokkuudesta vuoden 2012 presidentinvaaleissa Mitt Romneyn voitettua ehdokkuuden, vaikka Santorum voitti ensimmäisenä pidetyt Iowan esivaalit ja useita muita sen jälkeenkin.
Santorumin mielipiteet ovat horjumattoman konservatiivisia useissa sosiaalipoliittisissa ja uskonnollisissa aiheissa. Hän saavutti edellisissä esivaaleissa suuren tukijoukon samoin ajattelevista ihmisistä, jotka pitivät esivaalin lopullista voittajaa Mitt Romneyta liian taloussuuntautuneena.
Ex-senaattorin nykyiset kannatusluvut ovat laskeneet muutaman prosentin tienoille useimmissa mielipidekyselyissä ja häntä vastassa esivaalissa on suurempi joukko vahvoja vastaehdokkaita, kuten Floridan kuvernööri Jeb Bush, Wisconsinin kuvernööri Scott Walker sekä senaattorit Marco Rubio ja Ted Cruz.
Uutistoimisto AP:n mukaan 57-vuotias Santorum uskoo kuitenkin, että hänen aiempi kokemuksensa vaaleista saattaisi tuottaa tulosta tällä kertaa.
Työttömien etujärjestö: Työttömyysetuuksien leikkaaminen harhalaukaus hallitukselta
Hallituksen säästögiljotiini iskee myös työttömiin. Ansiosidonnaista päivärahaa leikataan ja työn vastaanottovelvollisuutta tiukennetaan. Työttömien etujärjestö pitää leikkauksia kovina.
Ansiosidonnaisesta päivärahasta leikataan noin 200 miljoonaa euroa.
– Se kuulostaa tosi huolestuttavalta. Etenkin se joukko, joka kaikista pisimpään joutuu turvautumaan ansioturvaan, on sitä joukkoa, joka ei helposti työllisty. Huolestuttaa tapa, jolla leikkaukset tehdään. Aiotaanko ansiosidonnaisen kestoa lyhentää vai pieneneekö ansiosidonnainen turva itsessään, pohtii Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestön TVY:n puheenjohtaja Jukka Haapakoski.
– Viime hallitushan leikkasi ansiosidonnaista työttömyysturvaa 50 miljoonalla ja sen kestoa on vähennetty.
Haapakoski odottaa lisätietoja leikkausten yksityiskohdista ja mahdollisista porkkanoista.
– Eri kysymys on, millä tavalla tullaan vastaan, eli aiotaanko panostaa aktiivitoimenpiteisiin ja työllisyysmäärärahoihin. Ettei olisi pelkästään sitä leikkausta.
Tulevan hallituksen tavoitteena on tiukentaa työn vastaanottovelvoitetta ja velvoittaa ihmiset aktivointitoimenpiteisiin. Muutokset valmistellaan työelämän osapuolten kanssa.
– Se kuulostaa myös huolestuttavalta. Ongelmahan on ettei työpaikkoja ole riittävästi. Tuntuu vähän harhalaukaukselta pyrkiä koventamaan sanktiopolitiikkaa (sanktio = rangaistus), Haapakoski arvostelee.
Haapakosken mukaan jo nyt on ongelmana, että työnhakijan taidot ja tarjottu työ eivät kohtaa toisiaan.
– Tarjolla olevat työpaikat, esimerkiksi puhelinmyynti tai fyysisesti raskaat työt, jos niihin pyritään suuntaamaan ihmisiä, jotka eivät sovellu aloille niin se on huonoa työllisyyden hoitoa.
Sipilä keskustaväelle: Salkkujako oli pettymys
Hallitusohjelman myönteisistä puolista Sipilä mainitsi maakuntamallin, joka tulee sote-uudistuksen pohjaksi. Keskusta osallistuu eduskuntaryhmän ja puoluevaltuuston yksimielisellä päätöksellä hallitukseen.
Keskustan puoluevaltuuston ja eduskuntaryhmän yhteiskokoukselle puhunut puheenjohtaja Juha Sipilä korosti, että hallitusohjelmassa on paljon kipeitä kohtia.
Jossain vaiheessa velaksi elämisen on vain loputtava, hän totesi. Sipilän mukaan Suomi on menettänyt itselleen tyypillisen ketteryyden, mutta nyt Suomi laitetaan taas kuntoon.
Sipilän mukaan Smolnassa neuvotellut porukka hitsautui yhdeksi joukoksi, jossa kaikkien tavoitteena on Suomen kuntoon laittaminen. Hänen mukaansa neuvotteluissa tuli jo alussa selväksi, että heti alkuun pitää tehdä tukeva vaikeiden päätösten paketti. Sen suuruudeksi muodostui neljä miljardia.
Sipilä sanoi uskovansa, nyt että on syntynyt hyvä ja uskottava ohjelma talouden tervehdyttämiseksi ja työllisyyden parantamiseksi.  Olen ylpeä porukasta, joka loi vision, jolla Suomea muutetaan, hän totesi.
Ulkoministeriön ja opetusministeriön salkkujen menettäminen oli pettymys Sipilälle
Keskustan tavoitteiden kannalta Sipilä totesi, että puolue olisi mielellään ollut ulkoministeriössä jommalla kummalla salkulla sekä opetusministeriössä, mutta kaikkea ei voinut saada tällä vaalituloksella.
Koulutuksen leikkaukset ovat hänen mukaansa kovia, mutta lopputulos on sellainen, että sen kanssa pystytään elämään. Myös opintotukeen koskeminen oli hänen mukaansa kipeä asia.
Pluslistalla oli hänen mukaansa maakuntamalli, joka on sote-mallin pohjana. Hän arveli keskustan aina tavoitelleen vahvempaa maakuntahallintoa. Lapsiperheiden asemasta koetettiin hänen mukaansa pitää hyvää huolta. Omaishoitokin sai lisää rahaa, samoin takuueläkkeet, hän mainitsi.
Samoin muun muassa verotuksen peruslinjaan Sipilä sanoi olevansa tyytyväinen. Kuntien velvotteita jumpattiin niin, että kuntatalouden tasapaino voi löytyä.
Lopuksi Sipilä toivoi kokouksen suhtautuvan hallitukseen menoon myötäsukaisesti.
Huvipuistolaitteet testaavat tasapainoaistia – Katso video Pohjois-Euroopan hurjimman vuoristoradan kyydistä
Tasapainoaisti ratkaisee sen, kuinka hyvin ihmisen elimistö kestää huvipuistolaitteita. Lasten kestävyys on usein paljon aikuista parempi. PowerParkin uusi vuoristorata Junker laittaakin vatsan ja pään kestävyyden koetukselle.
Huvipuistoista haetaan pyöritystä, kieputusta, nopeita nousuja ja äkkipysähdyksiä. Kieputtavat ja kallistuvat laitteet eivät kuitenkaan sovi kaikkien päille ja vatsoille. Korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Kaija Kuurila-Svahnin mukaan syynä on tasapainoaisti.
Tasapainoaistin tarkoituksena on kertoa meille, millaisessa liikkeessä olemme ja mikä on päämme asento. Hyvä tasapaino syntyy sisäkorvan tasapainoelimen, silmien ja nivelten asentotuntoa välittävien ääreishermojen yhteistyöstä. Huvipuistolaitteet laittavatkin erikoisilla liikeradoillaan aistit koetukselle.
Lapsi kestää enemmän kuin aikuinen
Siinä missä lapsi saattaa innokkaasti mennä laitteesta toiseen, voi aikuinen tulla pahoinvoivaksi jo ensimmäisestä kieputuksesta.
– Lapsi saattaa nauttia kieputuksesta, mutta aikuiselle joka ikinen kieputus saattaa tuntua pahemmalta ja pahemmalta. Aikuinen saattaa tulla sieltä laitteesta oksentavana ja lapsi tulee vain iloisena hymy huulilla, Kuurila-Svahn kertoo.
Mitään tiettyä ikää ei ole, milloin tasapainoaisti alkaisi vaikuttamaan huvipuistolaitteissa kestävyyteen. Kuurila-Svahnin mukaan tämä on yksilöllistä, sillä moni aikuinen saattaa nauttia vielä ikäihmisenäkin vauhdikkaista laitteista. Pahoinvointia voi ehkäistä ottamalla matkapahoinvointiin tarkoitettua lääkettä.
– Se lamaa meidän tasapainojärjestelmää siinä määrin, että se ei tunnu yhtä pahalta. Tai ainakin se pahoinvointi jää pois tai heikkenee huomattavasti, Kuurila-Svahn kertoo.
Junker kulkee yli 100 km/h
PowerParkin huvipuiston kuudetta ja uusinta vuoristorataa Junkeria markkinoidaan Pohjois-Euroopan hurjimpana vuoristoratana. Vaikka radalla on pituutta 860 metriä, taittuu matka alle minuutissa. Siinäkin ajassa pää ehtii mennä pyörälle. Huvipuiston tekninen päällikkö Petri Sariola on ehtinyt kokeiilla laitetta jo muutaman kerran.
– Ensimmäisellä kertaa tottakai ihmisiä jännittää, mutta toisella kertaa pystyy paljon luontevammin olemaan kyydissä, Sariola kertoo.
Huippunopeus vuoristoradassa nousee yli 100 km/h ja laitteessa koetaan jopa 4,5 G:n voimat. Kiihtyvyydeltään Junker vastaa formula-autoa, sillä sen vauhti kiihtyy nollasta sataan alle kahdessa sekunnissa.
Aivan pienet lapset eivät pääse uuden laitteen vauhdista nauttimaan, sillä laitteeseen pääsevät vain yli 130 cm pitkät henkilöt.
Saksalaista tarkkuutta
Junkerin rakennustyöt aloitettiin viime syksynä. Perustusten jälkeen paikalle tuotiin noin 70 rekallista eli 400 000 kiloa vuoristoradan osia Saksasta. Varsinainen rakennustoiminta kesti kolmisen kuukautta ja sittemmin laitetta on testattu kuukauden verran. Testiajoja on tehty noin kaksi tuhatta.
\- Testaukset ovat sujuneet hyvin. Se on ollut sellaista saksalaista millin tarkkaa touhua, että välillä itsekin on jo tuntunut siltä, että mennäänkö tässä äärimmäisyyksiin, mutta nyt se on turvallinen ihmisille tulla kyytiin, vakuuttaa huvipuiston tekninen päällikkö Petri Sariola.
Hurja kiri ei riittänyt - Niemisen urakka päättyi myös nelinpelissä
Jarkko Nieminen ja Jerzy Janowicz kokivat niukan tappion Ranskan avointen nelinpelin avauskierroksella.
Jarkko Niemisen urakka Ranskan avoimessa tennisturnauksessa päättyi myös nelinpelissä. Argentiinalaispari Carlos Berlocq/Leonardo Mayer voitti kaksikon Nieminen/Jerzy Janowicz ensimmäisen kierroksen ottelussa luvuin 6-7(5-7), 6-3, 7-6(7-4).
Suomalais-puolalainen pari otti kovan loppukirin, mutta se ei aivan riittänyt. Berlocq/Mayer johti kolmatta erää kahdella murrolla 5-2, mutta Nieminen ja Janowicz nousivat tasoihin. Lopulta argentiinalaiset ratkaisivat voiton itselleen tie-breakissa.
Niemisen kaksinpelit päättyivät myös avauskierroksella, kun maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic oli parempi suoraan kolmessa erässä.
Suomalaisedustusta Roland Garrosilla jatkaa Henri Kontinen, joka on edelleen mukana sekä nelinpelissä että sekanelinpelissä.
Tutkija: Sukupuolierosta tehdään nyt merkittävämpää kuin pitkään aikaan
Kaupassa yhdessä pinossa on vaaleanpunaisia ja toisessa sinisiä onkia. Vähintään yhtä selvä sukupuolien värikoodisto  löytyy vaateosastolta. Tutkijan mukaan yleistyneen ilmiön taustalla on niin kaupallinen intressi kuin vastaisku tasa-arvokehitykselle.
Yliopistotutkija Tuija Saresma Jyväskylän yliopistosta toteaa, että esimerkit erivärisistä ongista ja vaatteista kertovat, kuinka vahvasti yhteiskunta on sukupuolittunut ja sukupuolittaa ihmisiä. Taustalla on hänen mukaansa muun muassa se, että tuotteita halutaan myydä mahdollisimman paljon.
– Kaupallinen intressi on koko ajan mukana. Eli periaatteessa samaa tuotetta halutaan myydä useaan kertaan, toteaa muun muassa sukupuolentutkimukseen keskittynyt filosofian tohtori.
Hän kertoo esimerkkinä, kuinka samassa perheessä tyttö ja poika pärjäisivät samoilla legoilla tai vaatteilla. Usein sama tuote kuitenkin ostetaan kahteen kertaan esimerkiksi sukupuoleen liittyvän värin tai teeman mukaan.
”Uuskonservatismi” korostaa sukupuolieroja
Saresman mielestä värikoodeilla pelaaminen on viime vuosina lisääntynyt. Vaikka sukupuolittuneet vaatteet ja tavarat liittyvät paljolti myyntiin ja markkinointiin, taustalla on muutakin.
– Se on vastaisku. Koetaan, että tasa-arvo on saavutettu tai joidenkin mielestä se on mennyt jo liianpitkälle ja tarvitaan palautusliike.
Suomalaisessa yhteiskunnassa on menossa vaihe, jossa sukupuolierosta tehdään merkittävämpää kuin mitä se on pitkään aikaan ollut.
Saresman mukaan käynnissä on arvomaailman uuskonservatismi, jossa sukupuolia aletaan korostaa taas enemmän.
– Suomalaisessa yhteiskunnassa on menossa vaihe, jossa sukupuolierosta tehdään merkittävämpää kuin mitä se on pitkään aikaan ollut.
”Sukupuoli jäsentää kaikkea”
Sukupuolittuminen on helppo havaita edellä mainitulla tavalla, eli erivärisinä vaatteina ja tavaroina. Tampereen yliopiston sukupuolentutkimuksen oppiaineessa työskentelevä professori Päivi Korvajärvi toteaa, että sukupuoli kuitenkin jäsentää oikeastaan kaikkea, mitä ihminen tekee – samalla tavalla kuin luokka, etnisyys, sukupolvi ja ikä.
– Sitä ei aina edes huomata, koska se on rutiini, joka ei tule noteeratuksi.
Hänen mukaansa sukupuolittumisessa on mukana historiaa, kulttuurisia käsityksiä, arvostuksia ja arvoja, poliittisia näkemyksiä ja rutiininomaisia ajatuksia sukupuolierosta, jotka sitten näkyvät tai kiteytyvät vaikkapa vaatteissa ja väreissä.
Korvajärvi puhuu sukupuolittumisesta muuttuvana ilmiönä.
– Sukupuoli ja seksuaalisuus ovat aina olemassa niin myönteisenä voimavarana kuin piilevänä konfliktina. Niiden muoto ja sisältö kuitenkin vaihtelevat.
Valmentaja Pitkämäestä: Kylmät kelit eivät enää suosi ikämiestä - hihassa pitkät heitot
Valmentaja Hannu Kankaan mukaan Tero Pitkämäki vaatii lämpöiset olosuhteet, että keihäs lentää pitkälle.
Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas on tyytyväinen suojattinsa eiliseen keihäskisaan Ostravassa. Ilmajokelainen sijoittui kauden toisessa keihäskilpailussaan kolmanneksi heitettyään parhaallaan 83,96.
\- Olosuhteet olivat todella karut, kun lämmintä oli kymmenen astetta, vettä vihmoi ja juoksuun nähden tuuli oli erittäin paha. Muut pojat heittivät todella hyvin, Kangas kertoo.
Hänen mukaansa kylmyys vaikutti Pitkämäen heittoihin.
\- Teron ikäkerroin on jo sellainen, että kylmät kelit eivät enää suosi ikämiestä. Hän vaatii lämpöisemmät olosuhteet, Kangas toteaa 32-vuotiaasta Pitkämäestä. 
Se näytti ja oli yliastuttu heitto, joka oli kisajärjestäjiltä iso moka. Lippumiehelle ei saisi tulla tällaisia mokia tällä tasolla.
\- Hihassa ovat pitkät heitot. Varmasti Roomassa (4. kesäkuuta) on seuraavassa kisassa lämpöisempää. Siellä taas katsotaan, kuka on kuka, Kangas jatkaa.
Hänen mielestään kisan tulostaso oli yllättävän kova, sillä voiton vei Kenian Julius Yego, joka heitti tämän kauden maailmantilaston toiseksi pisimmän heiton, 86,88 metriä.
\- Se näytti ja oli yliastuttu heitto, joka oli kisajärjestäjiltä iso moka. Lippumiehelle ei saisi tulla tällaisia mokia tällä tasolla.
Yegon käsi kosketti heittoviivaa.
Pitkämäen edelle kipusi vielä Saksan Thomas Röhler, joka heitti kolmannella kierroksella 85,36.
\- Varsinkin Röhler oli erittäin kova ja hyvä eilen, kun hän heitti kaksi kertaa yli 85 metriä, Kangas sanoo.
Pitkämäellä on yhä maailmantilaston tämän kauden ykköspaikka hallussaan, kun hän kiskaisi kauden avauskisassan Dohassa loistavasti 88,62 metriä runsas viikko sitten.
OAJ: Uusi hallitus petti heti vaalilupauksensa
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n mukaan hallitusohjelman päätökset johtavat lasten mahdollisuuksien eriarvoistumiseen.
Tuleva hallitus on jo syönyt vaalilupauksensa koulutuksesta leikkaamalla, Opetusalan ammattijärjestö OAJ katsoo. OAJ:n mukaan uusi hallitus karsii koulutusmenoja noin 600 miljoonaa euroa.
– Hallitusohjelmassa päätetyt mittavat leikkaukset yhdistettynä normien purkuun uhkaavat romuttaa loputkin koulutuksellisesta tasa-arvosta, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo tiedotteessa.
OAJ on erityisen pettynyt varhaiskasvatusta koskeviin linjauksiin. Järjestön mukaan päivähoito-oikeuden rajaaminen ja päiväkotiryhmien suurentaminen johtavat lasten mahdollisuuksien eriarvoistumiseen.
Eskarivelvollisuus alkaa kesän jälkeen – lakimuutos tulee osalle vanhemmista yllätyksenä
Esikoulu muuttuu lasten oikeudesta velvollisuudeksi ensi syksystä lähtien, mutta moni vanhemmista ei ole edes kuullut muutoksesta. Poissaoloa esikoulusta pitää jatkossa hakea erikseen.
Esiopetuksen muuttuminen velvoittavaksi on yllättänyt monet vanhemmat. Kunnat ovat tiedottaneet perheitä lakimuutoksesta hyvin eri tahtiin ja julkisuudessakin tilaa sai keväällä enemmän aie oppivelvollisuusiän nostamisesta.
Osa kunnista on lähettänyt tiedotteen koteihin jo esikouluhakemuksen yhteydessä alkuvuodesta, mutta esimerkiksi Kuopiossa perheille jaetaan tietoa lakimuutoksesta näinä päivinä pidettävissä eskainfoissa ja paikoin vasta syksyllä.
– Meillä on tiedottamissuunnitelma vielä vaiheessa, ja me ollaan ajateltu, että tämä ei ole niin kiireellinen asia, koska mikään ei juurikaan käytännössä muutu. Me tiedotamme, kun olemme saaneet suunnitelman valmiiksi, kertoo Kuopion kaupungin varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Tuula Nuotio.
Kuopiolaispäiväkodin pihalla tieto eskan velvoittavuudesta tuli monelle vanhemmalle yllätyksenä.
– Aina on tiedetty, että eskaan lapset menee, mutta tämä oli mulle ihan uusi uutinen, kuopiolainen Vesa Räisänen toteaa.
– Lehdistä ja uutisista olen asiasta jotain kuullut, mutta en ole muuten saanut tietoa asiasta, toteaa lapsiaan hoitoon tuova Marja Lankinen.
Kunnille pieni muutos
Ennen peruskoulua käytävä esikoulu muuttuu lasten oikeudesta heidän huoltajiaan koskevaksi velvollisuudeksi ensi syksystä alkaen. Lakimuutos tuli voimaan jo vuodenvaihteessa, mutta sen soveltaminen alkaa vasta elokuussa 2015.
– Vanhempien näkökulmasta se tarkoittaa sitä, että huoltajilla on velvollisuus tuoda lapsi esikouluun tai muuten huolehtia siitä, että hän saavuttaa ne tavoitteet, jotka esiopetukselle on asetettu. Eli esimerkiksi kielellisiä asioita tulee oppia, että lapsen luku- ja kirjoitustaito pääsevät kehittymään, kertoo Nuotio.
Kunnille asia ei tuo suuria muutoksia, koska jo nykyisellään valtaosa ikäluokasta käy esikoulun. Kuopiossa aiotaan perustaa iltapäiväeskaryhmä perheiden arkea helpottamaan ja palvelemaan etenkin vuorohoidossa olevia lapsia.
Perheiden kannalta suurin käytännön muutos on siinä, että eskasta poissaoloon tulee jatkossa hakea lupa.
– Me teemme sellaisen ilmoituslomakkeen, jolla voi sitten kirjallisesti ilmoittaa lapsen poissaolosta, kertoo Kuopion kaupungin varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Tuula Nuotio.
– Tuntuu, että vähän liian aikaisin tulee sellainen velvoitus. Tuntuu hankalalta, että jos lapsella on mahdollisuus olla kotona, niin että joka päivä pitää tulla, arvioi päiväkodin pihalta tavoitettu kuopiolainen Päivi Roivainen.
– Minusta tuntuu, että se ei paljon käytäntöä muuta, koska se on lapsen etu, että hän pääsee esikouluun, lapsiaan hoitoon tuova Marja Lankinen toteaa.
Etiopian valtapuolue jatkamassa vaalien jälkeenkin maan johdossa
Etiopiaa jo kahden vuosikymmenen ajan hallinnut maan valtapuolue EPRDF on jatkamassa maan johdossa sunnuntain vaalien jälkeenkin. Puolue on vaaliviranomaisten mukaan voittanut tähän mennessä kaikki jaossa olleet parlamenttipaikat.
Etiopian hallitseva puolue, Etiopian kansan vallankumouksellinen demokraattinen rintama eli EPRDF, näyttäisi maan vaaliviranomaisten julkaisemien alustavien tulosten mukaan jatkavan edelleen maan johdossa.
Etiopiassa pidettiin parlamenttivaalit viime sunnuntaina. Vaaliviranomaisten mukaan EPRDF oli voittanut kaikki 442 keskiviikkoon mennessä selvinnyttä parlamenttipaikkaa. Parlamentin alahuoneessa on 547 edustajaa.
EPRDF:n voittokulkua Afrikan toiseksi väkirikkaimman valtion vaaleissa osattiin odottaa jo ennakolta. Puolue on hallinnut maata jo lähes kahden vuosikymmenen ajan ja edellisessä parlamentissa oli vain yksi opposition edustaja. Nyt EPRDF on ilmeisesti voittanut itselleen myös tuon paikan.
Afrikan unionin tarkkailijat sanoivat, että vaalit sujuivat sunnuntaina rauhallisesti, mutta oppositio syytti hallitusta autoritaarisesta taktiikasta vaalivoiton varmistamiseksi.
Maan pääministeri Hailemariam Desalegn on luvannut sitoutua tekemään maan poliittisesta järjestelmästä avoimemman, jotta oppositiopuolueilla olisi enemmän liikkumatilaa.
Ihmisoikeusjärjestöt kuitenkin kritisoivat maan hallitusta siitä, että se jatkuvasti tiukentaa opposition ja sitä tukevien toimittajien valvontaa. Syytteiden mukaan hallitus hyödyntää terrorisminvastaisia lakeja hiljentääkseen mielipide-erot maan politiikasta ja vangitakseen kriitikkoja. Järjestöjen mukaan maassa ei voi olla vapaita vaaleja ilman sananvapautta.
Etiopian talous on kasvanut viime vuosina hyvin nopeasti, viime vuosikymmenen lopulla jopa yli 10 prosenttia vuodessa. Myös maan infrastruktuuria on jatkuvasti kehitetty erilaisin investoinnein.
Etiopia on edelleen myös yksi hyväntekeväisyysjärjestöjen suosikkikohteista huolimatta ihmisoikeusrikkomuksista kertovista syytöksistä.
Sipilän hallitus ottaa käyttöön verokatumuksen
Uusi hallitus antaa mahdollisuuden katua maksamattomia veroja. Keinolla yritetään houkutella ulkomaille talletettuja, Suomen verottajalta piiloon jääneitä varoja takaisin Suomeen.
Verokatumus tarkoittaa sitä, että jos verovelvollinen ilmoittaa oma-aloitteisesti verottajalta piiloon jääneet tulonsa, hän välttyy rikosseuraamuksilta.
– Katujan tulee maksaa verot ja verojen korotukset, mutta rikosoikeudellisia seuraamuksia ei tulisi, valottaa keskustan kansanedustaja Mika Lintilä. Hän kuului verotusta käsitelleeseen hallitusneuvottelujen työryhmään.
Lintilä sanoo, että verokatumisesta on hyviä kokemuksia Ruotsista. Suomessa sitä aiotaan kokeilla nyt määräaikaisesti vuoden ajan.
Rahat polttelevat Sveitsissä
On arvioitu, että suomalaisten varoja on ulkomailla piilossa verottajalta ainakin satoja miljoonia euroja.
Suomalaisten haluja palauttaa varansa ulkomailta on lisännyt se, että esimerkiksi useat sveitsiläiset pankit ovat alkaneet edellyttää, että ulkomaiset asiakkaat ilmoittavat tulonsa ja varansa kotimaidensa veroviranomaisille.
Säveltäjänä Suomessa - Pasi Lyytikäisen puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 27.5.2015 vuorossa oli säveltäjä Pasi Lyytikäinen.
Yhteinen musiikki
Säveltäjän työtä pidetään yksinäisenä. Säveltäjä ei tee työtään kuitenkaan umpiossa, sillä sävellykset syntyvät usein jonkun tilaamana. Itselleni on tärkeää kuunnella ja keskustella tilaajan kanssa tulevasta teoksesta. Joskus tilaajalla saattaa olla visio tai kehys teosta varten. Useimmiten musiikissa tämä kehys tarkoittaa kokoonpanoa ja kestoa. Jos tilaaja on muusikko, joka tilaa teoksen itselleen, hänellä saattaa olla toiveita teoksen luonteestakin. Usein sävellysprosessin aikana lähetän teoksesta pieniä näytteitä muusikoille kommentoitavaksi. Kommenteilla voi olla suurikin merkitys sävellyksen lopulliselle ilmiasulle.
Pisimmillään vietynä yhteistyö voi olla jopa yhteistä tekijyyttä, kuten viime syksyisessä Kuopion torille sijoittuneessa teoksessani, jossa esittäjillä ja yleisöllä oli suuri rooli teoksen muodon ja sisällön rakentumisessa.
Vuosien mittaan sävellystyöstä on tullut minulle yhä yhteisöllisempää toimintaa. Tälle muutokselle löytyy selitys myös luonteestani. Vihaan yksinäisyyttä ja yksinoloa.
Yhä useammin sävellän muualla kuin työpöytäni äärellä: Kahviloissa, sukulaisten luona mökillä, täällä Musiikkitalossa, julkisissa kulkuneuvoissa ja jopa konserttien aikana.
Yhteisöllistä säveltäjätoimintaa on säveltäjillä myös varsinaisen sävellystyön ulkopuolella. Säveltäjät ovat kysyttyjä asiantuntijoita erilaisiin kulttuurialan luottamustehtäviin. Työskennellessäni Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa olen saanut ympärilleni ison määrän kollegoja eri taiteenaloilta, joiden kanssa jatkuvassa vuorovaikutuksessa pohdimme taiteen olemusta, merkitystä ja tulevaisuutta.
Joka syksyistä Pasimusic-festivaalia rakentaessani yhteisöllisyydellä on valtava merkitys. Ilman lukuisten ihmisten ja yhteisöjen apua ja tukea Pohjois-Savossa ja eri puolilla maailmaa festivaalia ei olisi.
Yhteisöllisyys on myös muuttunut sosiaalisen median myötä viime vuosina. Se on antanut taiteilijoille uusia mahdollisuuksia: Sosiaalisen median avulla olen tutustunut yleisööni ja Twitterin käyttäjien aloitteesta ja toimesta on järjestetty jopa sävellyskonserttini.
Osoitan lopuksi sanani säveltäjille, muusikoille ja yleisölle:
Musiikki on parhaimmillaan yhdessä tekemistä. Etsiydytään toistemme luo.
__Pasi Lyytikäinen__
#sibelius150 #ajassasoi
Summer Upin festivaalijohtaja Nikke Ankaran paluukeikasta: Jengi itkee onnesta
Lahdessa 3.-4. heinäkuuta 13. kertaa järjestettävä urbaanin musiikin festivaali Summer Up tuo lavalle muun muassa paluukeikan tekevän Nikke Ankaran sekä supertähti Nicki Minajin.
Summer Upin festivaalijohtaja **Martin Mustonen** odottaa heinäkuuta innolla. Lahtelaismies on kasvattanut hip hop -tapahtumaansa määrätietoisesti yli kymmenen vuoden ajan. Ensimmäisessä Summer Upissa kävi vain 23 hip hopin ystävää, toisessa jo 400. Tänä vuonna Mustonen odottaa Lahden Mukkulaan 30 000 kävijää.
Festivaalijohtaja haippaa erityisesti **Nikke Ankaran** vetoa.
\- Varmasti on tulossa paljon uusia biisejä. Tietynlainen hurmio nähdään lavalla. Uskon että jengi itkee onnesta, kun Nikke tekee paluun. Se on yksi odotetuimmista keikoista Summer Upissa, Mustonen kommentoi YleX:lle.
Vakavista päihdeongelmista kärsineelle Nikke Ankaralle tarjotaan aivan samat virvokkeet takahuoneessa kuin muillekin artisteille.
\- Nikke on aikuinen mies ja osaa katsoa rajansa varmasti entistä paremmin nykyään, mutta huumeita me ei missään nimessä tarjota bäkkärillä hänelle, eikä kenellekään muullekaan. Uskon että Nikke on ottanut opiksi. Kaikki tekevät joskus virheitä.
”Nicki Minajille äässin mukainen sauna”
Summer Upin pääesiintyjänä nähdään hip hop -diiva **Nicki Minaj**. Mustonen myöntää, että megatähteä ei ollut helppoa houkutella Lahden Mukkulaan.
\- Sitä on veivattu moneen kertaan monen eri tahon kanssa. Oli dramatiikkaakin matkalla, mutta ei siitä sen enempää. Vaatii helvetisti hermoja saada noin iso tähti Suomeen.
Mustosen mukaan Minajin buukkaaminen on ollut suuri taloudellinen riski.
\- Eihän supretähdet ilmaisia ole todellakaan. Kyllä se on taloudellisesti todella iso riski, mutta tapahtuma pitää viedä tietylle tasolle joka vuosi. Sellainen tämä ala on.
Summer Up ei ole vielä saanut Nicki Minajin raideria eli toivelistaa takahuonetarjoiluista. Festivaali aikoo toteuttaa supertähden toiveet tiettyihin rajoihin asti.
\- Hänellä on varmaan vähän erikoisempia vaatimuksia kuin kotimaisilla artisteilla, mutta kyllä hän tietää tulevansa festareille. Ei me mitään kerrostaloa hänelle rakenneta.
Mustonen aikoo panostaa Minajin turvallisuuteen erityisen paljon. Lisäksi hän järjestää tähdelle rantasaunan.
\- Hänellä on niin jäätävä äässi, että saunan pitää olla sen mukainen. Tuodaan myös jollain tavalla esille suomalaista kulttuuria ja joutuu varmaan **Jarpan (Jare Tiihonen/Cheek)** esittelemään Nickille.
Cheek kieltäytyi rahakkaasta keikkatarjouksesta
Tauolla oleva suomiräpin supertähti Cheek on keikkaillut Summer Upissa joka vuosi ensimmäisen kesän jälkeen. Tämä vuosi tekee nyt poikkeuksen sääntöön, sillä räppäri ei tee keikkoja ja kieltäytyi myös Summer Upin rahakkaasta tarjouksesta.
\- Yritin sairaan pitkään saada häntä esiintymään, mutta Cheekillä on hyvät syyt olla keikkailematta ja arvostan hänen määrätietoisuuttaan paljon, ettei mennä hyvienkään diilien perässä.
Cheek aikoo kuitenkin saapua festivaalille vierailijaksi.
\- Jare on vähän kuin Summer Upin kummisetä. Hyvä, kun hän tulee vieraaksi.
Lue myös:
[Nikke Ankara palaa lavoille uusien biisien myötä – ensimmäinen keikka kotikaupungissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255673)
**Lähteet:** YleX
Sauvossa ja Laitilassa kolaroitu - loukkaantuneita toimitettu sairaalaan
Sauvossa loukkaantui viisi henkilöä ja Laitilassa kaksi. Kummassakin onnettomuudessa oli osallisina kaksi henkilöautoa.
Viisi henkilöä on loukkaantunut kahden henkilöauton nokkakolarissa Sauvossa. Kahden loukkaantuneen tila on vakava. Kaikki osalliset on viety jatkohoitoon Turun yliopistolliseen keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui iltapäivällä tiellä 181 noin 14 kilometriä Kemiöstä Tarvasjoen suuntaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Laitilassa kahden henkilöauton nokkakolarissa on loukkaantunut kaksi henkilöä. Heidät on viety jatkohoitoon.
Marin: Väistikö Soini vastuuta ryhtymällä ulkoministeriksi?
Suomen toiseksi suurimman puolueen puheenjohtaja Timo Soini valitsi poliittisesti kevyemmän salkun, sanoo Sanna Marin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin nimitys ulkoministeriksi herättää SDP:n varapuheenjohtajan ja kansanedustajan Sanna Marinin mielestä kysymyksen poliittisesta pelistä.
Ulkoministerin salkkua pidetään poliittisesti kevyempänä kuin valtiovarainministerin salkkua. Marin kysyy, eikö Soini uskaltanut ottaa vastaan valtiovarainministerin poliittisesti raskaampaa tehtävää.
– Väistikö Soini vastuuta ottamalla vastaan poliittisesti helpomman ulkoministerin salkun?
Suomen toiseksi suurimman puolueen puheenjohtajasta Timo Soinista tulee ulkoministeri, ja kokoomuksen Alexander Stubbista tulee seuraava valtiovarainministeri.
Opiskelijajärjestöt pettyneitä – johtavatko säästöt opiskelijoilta opintojen turhaan venymiseen?
Sekä ammattikorkeakoulujen että yliopistojen opiskelijoiden etuja valvovissa järjestöissä hallitusohjelma otettiin vastaan pettyneenä. Hallitus on kaavaillut säästävänsä rutkasti opiskelijoilta ja koulutuksesta.
Myös Oulussa opiskelijajärjestöt ovat huolissaan hallituksen kaavailuista leikata opiskelijoilta ja koulutuksesta.
Keskiviikkona julkistettuun hallitusohjelmaan sisältyy muun muassa aikomus säästää opintotuesta 70 miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä ja myöhemmin vielä paljon lisää.
Ammattikorkeakouluopiskelijoita edustavan OSAKOn hallituksen puheenjohtaja Juha Heikkinen on hyvin pettynyt. Hän sanoo, että niin perussuomalaisten, kokoomuksen kuin keskustankin puheenjohtajat antoivat ennen vaaleja lupauksen, että koulutuksesta ei leikata.
– Ymmärrän, että kompromisseja pitää tehdä, mutta entä kun kaikki olivat samaa mieltä, hän ihmettelee.
Opintotukikuukausia aiotaan myös rajata, vaikka jo nyt niitä saa vain hieman enemmän kuin opintojen suorittaminen ajallaan vaatii. 
Heikkinen uskoo, että tuloksena on, että opiskelijat joutuvat tekemään entistä enemmän hanttihommia elääkseen, jolloin opiskeluaika venyy mutta oman alan työkokemuskaan ei kerry.
"Lasten ja nuorten asiat ovat leikkauslistalla"
Myöskään yliopisto-opiskelijoita edustavassa Oulun yliopiston ylioppilaskunnassa ei hihkuta riemusta. 
Tuntuu, että lasten ja nuorten asiat ovat leikkauslistalla. Se on huolestuttavaa, kun miettii, että nuorissa pitäisi olla tulevaisuus.
– Korkeakouluopiskelijoiden näkökulmasta on pettymys, että opintotuesta leikataan taas kerran, kommentoi pääsihteeri Eero Manninen.
Manninen sanoo, että hallitusohjelma on selvä viesti siitä, että valtiovalta aikoo lisätä opiskelijan rahoituksen lainapainotteisuutta.
Ohjelmaan sisältyy myös korkeakouluihin suoraan kohdistuvia määrärahojen leikkauksia. 
– Näyttää myös siltä, että yliopistot joutuvat isoihin taloudellisiin haasteisiin tulevan hallituskauden aikana, jos näillä mennään.
Manninen huomauttaa, että iso osa muistakin hallituksen kaavailemista leikkauksista kohdistuu nuoriin tai lapsiin.
–Tuntuu, että lasten ja nuorten asiat ovat leikkauslistalla. Se on huolestuttavaa, kun miettii, että nuorissa pitäisi olla tulevaisuus.
Manninen ihmettelee, miten hallitusohjelmassa voidaan puhua siitä, että koulutukseen pitää panostaa, jos siitä aiotaan kuitenkin säästää kovalla kädellä.
Maakuntajohtaja hallitusohjelmasta: "Alleviivaa koko Suomen menestymistä, sitä todellakin tarvitaan"
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen ja ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta pitävät tuoreen hallitusohjelman linjauksia maakunnan kannalta pääosin hyvinä. Huttunen kiittelee muun muassa sote-ratkaisun linjausta maakuntamallista.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen totesi heti hallitusohjelman julkistamisen jälkeen, että ohjelma ei tarjonnut Pohjois-Savoon suuria yllätyksiä. 
– Päävisio, että pyritään yhdessä rakennettuun Suomeen, se alleviivaa koko Suomen menestymistä ja kaikkien maakuntien ihmisten mukaan ottamista. Sitä todellakin näissä talkoissa tarvitaan, Huttunen sanoo.
Hallituksen sote-ratkaisu perustuu itsehallintoalueisiin eli maakuntamalliin. Tulevan pääministerin, Juha Sipilän (kesk.) mukaan kolmen miljardin euron paketista, johon sote-uudistus sisältyy, on sovittu hyvin konkreettiset askelmerkit.
Huttunen näkee sote-ratkaisun itäsuomalaisittain hyvänä, koska kustannukset eivät jää yksittäisten kuntien harteille. Huttusen mielestä on äärimmäisen tärkeää, että sote-palveluiden rahoitus on yksikanavainen.
– Mikä se yksi kanava on ja miten se määritellään, on vielä auki. Itä-Suomesta katsottuna tämä on positiivinen vastaus siihen, että Suomi eriytyy vahvasti. On väestörakenteelta ikäytyviä kuntia, joissa on pienempi tulopohja ja korkea sairastavuus. Sote-palveluiden tuottaminen yhden kunnan voimavaroilla ei ole toimiva ratkaisu, Huttunen sanoo.
Virranta uskoo: maakuntamalliin soten lisäksi muutakin hallintoa
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta ptiää todennäköisenä, että soten ympärille luotavaan maakuntamalliin nivotaan myös muuta alueellista hallintoa.
– Olisi hyvin erikoista, jos se jäisi pelkästään soten ympärille. Ilman muuta siihen pitää koota myös muu hallinto, aluehallinto mukaan lukien. Se on tietysti iso haaste, mutta mielestäni se pitäisi tässä yhteydessä tehdä, Virranta toteaa.
Virranta näkee, että muun hallinnon kytkeminen korostaisi aluelähtöisyyttä ja hallinto tulisi entistä vaikuttavammaksi.
– Ihmettelen, jos siihen ei kytkeydy jotain muutakin kuin sote, vaikka sote iso asia onkin.
Biotalouden painottaminen säteilee hyvää Pohjois-Savoon
Pohjois-Savon kannalta Virranta pitää merkittävänä hallituksen linjausta panostaa biotalouteen. Hallitusohjelmaan on kirjattu muun muassa hiilen käytöstä luopuminen energiantuotannossa ja tuontiöljyn käytön puolittaminen 2020-luvun aikana.
– Kyllä biotalouteen -ja energiaan panostaminen on meidän maakunnan kannalta merkittävä asia. Se tulee tarkoittamaan energiataloudessa merkittäviä satsauksia biotalouteen, Virranta arvioi.
Väyliin panostamalla halutaan investointeja
Hallitus osoittaa 600 miljoonaa euroa huonokuntoisten teiden ja ratojen korjaamiseen. Keski-Suomessa iloitaan, sillä summasta riittää oma osansa myös maakuntaan.
Keski-Suomen ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri vastuualueen johtaja Jukka Lehtinen iloitsee hallituksen päätöksesta panostaa 600 miljoonaa perusväylien kunnostamiseen. 
Tämä  tarkoittaa maakunnan huonokuntoisten teiden ja ratojen kunnostamista siellä, missä kunnostaminen vaikuttaa työllistämiseen.
Vielä ei ole tiedossa, miten suuri osa rahoista on tulossa Keski-Suomeen. Lehtinen ei myöskään ota kantaa siihen, mitkä väylät maakunnassa ovat ensimmäisinä rahaa saamassa.
Joka tapauksessa Jukka Lehtinen uskoo, että huonokuntoisiin teihin ja ratoihin satsatut rahat muuttuvat maakunnassa aikanaan myös investoinneiksi ja työpaikoiksi.
\- Se me tiedetään, ja elinkeinoelämä tuo sen hyvin selkeästi esille, että tällä hetkellä se tiestön kunto ei houkuttele kaikilta osin investoimaan, Jukka Lehtinen toteaa.
\- Tietysti tällä uskotaan, että kun kaiken kaikkiaan tasoa saadaan nyt nostettua, niin silloin myöskin investoiminen Suomeen ja Keski-Suomeen on houkuttelevampaa.
\- Me ollaan nyt kuultu ihan hyviä uutisia esimerkiksi matkailun ja kaupan että kyllä tämä osoittaa, että kun viestiä tulee, että infraan panostetaan, niin kyllä tämä osaltaan jouduttaa niitä investointeja, perustelee Jukka Lehtinen panostamista väylien kuntoon.
SAK ja PT hallitusohjelmasta: "Näivettävä", "kiristävä"
SAK:n ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen asiantuntijoiden ensivaikutelma hallitusohjelmasta on taloutta kiristävä ja näivettävä. Kotitalouksilla on PT:n ennustepäällikön Eero Lehdon mukaan edessä 90-luvun laman kaltaiset kovat ajat. Työttömillä on puolestaan edessä turvattomia aikoja sanoo SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
Ensivaikutelma hallitusohjelmasta ei SAK:n ekonomistia Olli Koskea ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikköä Eero Lehtoa ilahduta.
– En pidä siitä, sanoo PT:n Lehto.
– Siitä on taustalla arvio Suomen tulevasta talouskehityksestä, jota pidän aika pessimistisenä. Tämä on ohjelma, jossa Suomen taloutta näivetetään hallitulla tavalla, jotta saadaan julkisen sektorin velkaantuminen kuriin. Kaikki se missä yritetään sanoa, että tämä aikaan saa taloskasvua tai jopa nostaa työllisyysastetta on hyvin epäuskottavaa, Lehto perustelee.
– Talouspolitiikassa korostuvat säästöt. Jonkin verran on porkkanaa mahdollisen yhteiskuntasopimuksen ja veronalennusten kautta, mutta yleisesti ottaen se on talouspolitiikkaa kiristävä, sanoo puolestaan SAK:n Koski.
Kosken mukaan vaikutukset kotimaiseen kulutukseen ovat kaksijakoiset. Veronkevennykset tukevat hieman kulutusta, mutta toisaalta esimerkiksi hyvinvointipalveluiden käyttömaksujen korotukset kuten päivähoitomaksut ovat aika suuria ja ne leikkaavat ostovoimaa.
– Vaikutus kokonaiskysyntään on varmasti negatiivinen, Koski sanoo.
Vaikeat ajat edessä
Lehdolle hallitusohjelma palautti mieleen 1990-luvun lamavuodet.
– Tämä merkitsee huonompia aikoja tulee mieleen vuodet 92-93. Tämä ohjelma voi tarkoittaa sitä, että julkiset kulutusmenot supistuvat puolitoista prosenttia vuodessa 2016-2019 ja silloin mennään vuosiin 92-93, jotka oli kovia aikoja. Se tarkoittaa sitä, että aika laajalla rintamalla palvelujen laatu heikkenee ja toisalta toimeentulo vaikeutuu, Lehto arvioi.
SAK:ssa ollaan huolissaan etenkin työttömien kohtalosta.
– Työttömyysturvaan on tulossa isoja leikkauksia, jotka tosin ovat vielä jäsentymättömiä mutta euromääräisesti suuria, joten siinä mielessä edessä on turvattomia aikoja, sanoo Koski.
Koski pitää myös hallituksen kasvupakettia tässä vaiheessa aika epämääräisenä.
Yhteiskuntasopimus riippuu ehdoista
Pääministeriksi nousevan Juha Sipilän ensimmäinen yritys saada aikaan yhteiskuntasopimus työmarkkinaosapuolten kanssa kilpailukyvyn parantamiseksi mm. vuosittaista työtuntimäärää lisäämällä ilman korvausta kariutuivat. Pian aiotaan kuitenkin yrittää uudelleen porkkanalla ja kepillä eli jos sopimus saadaan aikaan luvassa on miljardin veronalennukset jos ei edessä on puolentoista miljardin lisäkiristykset.
– Jäi mielikuva, että hallitus haluaa sanella kaiken järjestöille. Yhteiskuntasopimuksessa oli jo asetettu kilpailukyvylle 5 prosentin parantamistavoite. On keinoja miten työmarkkinoita tulisi uudistaa ja on ilmoitettu miljoonan euron tarkkuulla ne leikkaukset jos sopimusta ei synny. Tässä on aika pitkälle määritelty sisältö eli kuinka paljon kyse on aidoista neuvotteluista niin se minusta on kysymysmerkki, SAK:n Koski sanoo.
– Se riippuu hallituksen tavotteista yhteiskuntasopimukselle. Luulisi, että tästä ensimmäisestä kierroksesta on opittu, että ei kannata esittää mahdottomia. Sipilä tosin viittasi, että esitys ei paljon poikkea siitä mitä taannoin esitettiin. Jos se siltä pohjalta lähtee niin kyllä sanon, että tulee paljon vaikeuksia, Lehto veikkaa.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset susien kaatoluvista Itä-Suomessa: "Merkitystä tulevaisuuden kannalta"
Nyt hylätyt valitukset koskivat riistakeskuksen myöntämiä poikkeuslupia susien ampumiseen Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Valituksia on yhä ratkaisematta muissa hallinto-oikeuksissa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valitukset kannanhoidollisen sudenmetsästyksen poikkeusluvista.
Valituksen kohteena olleet Suomen riistakeskuksen päätökset koskivat poikkeuslupia, joilla oli mahdollistettu kahdeksan suden metsästäminen Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Luvista käytettiin Pohjois-Karjalassa neljä ja Pohjois-Savossa kaksi. Pohjois-Karjalassa jäi siis talven jahdin aikana käyttämättä kaksi poikkeuslupaa.
Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen sanoo, että hallinto-oikeuden ratkaisulla on suuri merkitys tulevaisuuden kannalta.
– Tämä oli juridinen kysymys siitä, olivatko päätöksemme oikeita. Sillä on perustavaa laatua olevaa merkitystä tulevaisuuden kannalta. Oli äärimmäisen tärkeää, että hallinto-oikeus ratkaisi asian tällä tavalla, Härkönen sanoo.
Kaikista Suomen riistakeskuksen myöntämistä poikkeusluvista susien kannanhoidolliseen metsästykseen valitettiin. Valituksia on edelleen käsiteltävinä Hämeenlinnan, Pohjois-Suomen ja Turun hallinto-oikeuksissa.
Mennyt talvi oli ensimmäinen kerta sitten vuoden 2007, kun Suomessa on myönnetty kannanhoidollisia poikkeuslupia sudenmetsästykseen. Kokeilu on kaksivuotinen, joten kannanhoidollisia lupia myönnettäneen jälleen ensi talvena.
Arhinmäki hallitusohjelmasta: Karmeaa
Vasemmistoliiton puheenjohtaja ihmettelee sitä, että veroja ei kiristetä edes suurituloisten osalta, kun samaan aikaan tehdään mittavia leikkauksia perusturvaan, peruskouluun ja päivähoitoon.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan hallitusohjelma vaikuttaa karmealta.  Hänen mukaansa talkoon maksajiksi ovat joutumassa työttömät, eläkeläiset ja lapsiperheet, vaikka Juha Sipilä (kesk.) sanoi, että kaikkien pitää osallistua niihin.
– Leikkaamalla koulutuksesta, päivähoidosta ja heikentämällä vanhuspalveluista murennetaan hyvinvointivaltion pohjaa, hän sanoo.
Arhinmäen mukaan ne, joilla menee kaikkein parhaiten eivät joudu osallistumaan talkoisiin, koska veroratkaisuja ei tehdä samaan aikaan. Hän muistuttaa myös, että samalla kevennetään perintöveroa ja autoveroa muutetaan niin, että vanhojen autojen omistajat joutuvat maksamaan enemmän, kun uusien autojen ostajat saavat kevennyksiä verotukseen.
Leikkaus- ja veropäätökset osuvat hänen mukaansa todella ankarasti vähätuloisiin. Veroja ei kiristetä edes suurituloisten osalta, ja samaan aikaan tehdään mittavia leikkauksia perusturvaan, peruskouluun ja päivähoitoon.
– Se on valtava arvovalinta, sanoo Arhinmäki. Hän muistuttaa, että esimerkiksi peruskoulujen luokkakokoja ja päivähoidon ryhmäkokoja kasvatetaan ja  subjektiivista päivähoito-oikeutta rajoitetaan.
Arhinmäen mukaan on hämmästyttävää, että nykyisessä työttömyystilanteessa hallituksen tulee oikeus- ja työministeri, kun työministerilläkin olisi valtavasti työtä. Hallitus ei uhraa edes yhtä kokonaista ministeriä hoitamaan työllisyystilannetta, hän arvostelee.
– Kiristystä, eikä millään lailla tasapuolista, Arhinmäki toteaa kaavaillusta yhteiskuntasopimuksesta. Työntekijät laitetaan hänen mukaansa selkä seinää vasten ja työnantajilta ei edellytetä muuta kuin hurskaita toiveita.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja pitää korkeakoulujen kolmatta lukukautta sinänsä positiivisena avauksena. Hän ihmettelee kuitenkin, miten se aiotaan rahoittaa, kun yliopistoilta samalla leikataan indeksit pois. Hän pitää koko koulutuksesta leikattavaa 600 miljoonaa aivan järkyttävänä summana. Tässä syödään lastemme tulevaisuutta, Arhinmäki sanoo.
Karhunmetsästäjistä toinen vapautettiin syytteistä, toinen sai päiväsakkoja
Viime syyskuussa Suomussalmella karhunmetsästyksen yhteydessä epäiltiin tapahtuneen metsästysrikoksia. Kainuun käräjäoikeus antoi tuomionsa tänään keskiviikkona.
Kahta samaan metsästysporukkaan kuulunutta miestä syytettiin viime syyskuussa Suomussalmella karhunmetsästyksen yhteydessä tapahtuneista metsästysrikoksista. Kainuun käräjäoikeus hylkäsi toisen miehen syytteen ja madalsi toisen syytteen metsästysrikkomukseksi, josta mies tuomittiin 720 euron suuruisiin päiväsakkoihin.
Miehiä syytettiin laillisessa karhun kiintiömetsästyksessä poronhoitoalueella karhunaaraan ja alle yksivuotiaan pennun ampumisesta. Karhunaaraan puun juurelle ampunut mies vapautettiin syytteestä, sillä käräjäoikeus katsoi, että mies oli toiminut tilanteessa huolellisesti. Hän oli muun muassa tarkastellut karhun toimia 10-15 minuutin ajan ennen ampumista.
Pennun ampunut mies tuomittiin metsästysrikkomuksesta, koska hänen katsottiin toimineen tilanteessa huolimattomasti. Käräjäoikeus kuitenkin näki, että huolimattomuuden aste ei ollut kovin korkea. Myöhemmin pennuksi todettu karhu oli ampumishetkellä puussa ja mies epäili sen olevan ylivuotinen erauskarhu. Miehen tarkastellessa karhua paikalla oli jo hämärää. Lisäksi aiemmin kaadetun naaraskarhun nisistä ei tullut maitoa, mikä vahvisti miehen epäilystä siitä, että karhu on ylivuotinen.
Molempia miehiä uhkasi kolmen vuoden metsästyskiellot, mutta vaatimukset niiden suhteen hylättiin ja metsästyskortit palautetaan omistajilleen. Syytteestä vapautunut mies saa takavarikoidun omaisuutensa takaisin, kuten ampumansa karhun lihat. Miehen kivääri palautetaan hänelle, mikäli poliisi katsoo siihen olevan edellytykset.
Päiväsakkoihin tuomittu mies menetti valtiolle ampumansa karhut lihat ja nahan. Hän myös saa kiväärinsä sekä aseenkantolupansa takaisin, mikäli poliisi katsoo siihen olevan edellytykset.
Urheiluvaatejätti ärähti Fifan lahjusskandaalista: Ei ollenkaan hyväksi lajille
Saksalainen suuri urheiluvaateyritys Adidas ärähtää kansainväliselle jalkapalloliitolle Fifalle sähköpostitiedotteessaan.
Adidaksen mukaan kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan lahjusskandaali ei ole olleenkaan hyväksi lajille, Fifalle tai sen yhteistyökumppaneille.
– Adidas on sitoutunut täysin kulttuuriin, joka edesauttaa korkeimpien standardien etiikkaa ja määräysten noudattamista. Odotamme samaa kumppaneilta, Adidas latasi sähköpostitiedotteessaan.
– Tänään julki tulleiden uutisten jälkeen voimme vain rohkaista Fifaa vakiinnuttamaan ja seuraamaan läpinäkyvästi määräysten noudattamista kaikessa tekemisessään.
Adidas on tehnyt yhteistyötä Fifan kanssa 1950-luvulta saakka.
Urheiluvaatejätti vaati muiden Fifan yhteistyökumppaneiden kanssa Fifalta jo viime kesäkuussa selvityksiä vuoden 2022 MM-kisojen isännän valitsemisesta. Isännäksi valittiin Qatar ja äänestyksen yhteydessä on epäilty lahjontaa.
Adidas, Visa ja Coca-Cola painostivat myös viime viikolla tiedotteissaan Fifaa ottamaan vakavasti Qatarin kisojen työntekijöiden ihmisoikeusongelmat.
Fifan julkisista tiliotteista selviää, että pitkäaikaiset kumppanit, kuten Adidas ja Coca-Cola, ovat tukeneet liittoa viime vuonna peräti 162 miljoonaa euroa.






















Satonen: Työmarkkinajärjestöillä suuri vastuu taloustalkoista
Työllisyyttä ja kasvua miettinyt työryhmä palautti yhteiskuntasopimuksen laadinna työpöydälle. Luvassa on veronalennuksia, mutta myös toiveita paikallisesta sopimisesta ja työajan pidentämisestä.
Kaikkia tahoja taloutta kohentaviin talkoisiin mukaan kuuluttavaa hallitusohjelmaa on tänään avattu kaikelle kansalle. Yhdeksi avaintekijäksi on noussut työllisyys ja sitä kautta saatava kehitys ja kasvu.
Kokoomuksen kansanedustaja, sastamalalainen Arto Satonen osallistui hallitusneuvotteluissa työllisyyttä ja kasvua pohtineen työryhmän työskentelyyn. Yhtenä päätyökaluna pöydälle palasi ennen hallitusneuvotteluja syntymättä jäänyt yhteiskuntasopimus.
– Aika paljon on nyt ladattu siihen, että tämä yhteiskuntasopimus ja sen mukana tarvittava viiden prosentin tuottavuushyppäys saataisiin aikaan. Tässä hallitus on kasannut sellaista pakettia, johon toivomme että työelämän osapuolet tarttuvat.
Satosen mukaan matalaa palkkaratkaisua ajetaan merkittävillä tuloveron kevennyksillä pieni- ja keskituloisille. Luvut ovat nousseet yli miljardin. Kyse ei ole palkkojen alentamisesta, mutta paikallinen sopiminen voisi vaikuttaa tulokseen.
– Hallitusohjelmassa on sisällä myös pitkälle vietyjä ajatuksia siitä, miten paikallista sopimista voitaisiin hyödyntää enemmän pienillä ja isoilla työpaikoilla kaikissa suomalaisissa yrityksissä. Näemme sen olevan yksi tekijä, jolla suomalaisen työn kilpailukykyä saataisiin parannettua.
Esille ovat nousseet myös työajan pidennykset.
– Esillä ollut työajan pidennys ei missään tapauksessa ole hallitusohjelmakysymys ja se vaan mainitaan toimena, jota tässä yhteiskuntasopimuksessa on hyvä käydä läpi, sanoo Satonen.
Työajoista sopiminen on työmarkkinajärjestöjen asia, mutta Satosen mukaan sillä on merkittävä vaikutus suomalaisen työn kilpailukykyyn kansainvälisesti.
Työmarkkinajärjestöillä suuri rooli
Vastuu hallituksen työllistämisohjelman toteutumisesta on vahvasti työmarkkinajärjestöjen hartella, joskaan vastuuta ei voi sälyttää kokonaan pois hallitukseltakaan.
– Toki hallitus voi myös omilla toimillaan vahvistaa suomalaista kilpailukykyä. Mukana on  muun muassa merkittävä investointipaketti ja lisäksi siellä on sisällä työn tarjontaa lisääviä uudistuksia, listaa Satonen.
Osana yhteiskuntasuunnitelmaa on esille noussut työttömyysturvan uudistaminen. Arto Satonen vahvistaa, että uudistuksia on tulossa.
– On selvää, että työttömyysturvajärjestelmää  tulee muuttaa nykyistä kannustavammaksi ja myöskin tehostaa näitä aktiivitoimia, jotta ihmisille löytyy nopeammin uutta työtä.
On selvää, että työttömyysturva-
järjestelmää  tulee muuttaa nykyistä kannustavammaksi ja myöskin tehostaa näitä aktiivitoimia, jotta ihmisille löytyy nopeammin uutta työtä.
Hallitusohjelman tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72:ään prosenttiin ja luoda toimillaan maahan 110 000 uutta työpaikkaa.
Yksittäiset asiat rauhaan
Tänään esitelty hallitusohjelma sisältää lukuisia leikkauksia, jotka nousevat esille myös yksittäisinä toimina. Arto Satonen toivoo kuitenkin, että asioita tarkasteltaisiin osana suurempaa kokonaisuutta. 
– On se vaikka työajan pidentäminen tai työttömyysturvan muutos, niin siitä yksittäisestä asiasta nousee valtava juttu, mutta ei nähdä sen asian taakse. Nyt sen asian takana on se, että suomalaisia työpaikkoja saadaan jatkossa lisää ja suomalaiset yritykset menestyvät.
Satonen luottaa siihen, että tällä kertaa kokonaisuus on helppo nähdä tilanteen vakavuuden takia.
– Sen takia myös uskon, että on valmiutta tehdä sellaisia toimia, mitä aiemmin ei ole tehty. Ja uskon myös, että työmarkkinajärjestöillä on tämä tiedossa ja ymmärtävät oman vastuunsa.
IS: Jokereilla maksuongelmia
Jokereilla on ollut viime syksystä lähtien suuria rahansiirtovaikeuksia, kertoo Ilta-Sanomat.
Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä pelaavalla Jokereilla on ollut viime syksystä lähtien maksuongelmia, joiden vuoksi seuran palkanmaksu on tökkinyt usein. 
Viimeksi näin kävi huhtikuun pelaajapalkkojen kohdalla. Palkkiot ovat IS:n tietojen mukaan pääosin maksamatta edelleen. 
– Tieto on oikea. Talouspakotteiden vuoksi meillä on vaikeuksia saada rahaa sisään Nordean tilillemme ja sieltä eteenpäin. Tilanne vaikuttaisi olevan sama kaikkien Suomessa toimivien pankkien kohdalla, Jokerien toimitusjohtaja Jukka Kohonen myöntää lehdelle.
Suomalaisen KHL-seuran kannalta ongelma piilee siinä, että EU katsoo Jokerien vähemmistöosakas Arena Eventsin varojen olevan peräisin yhtiöryppäältä, jonka merkittävä vallankäyttäjä on EU:n pakotelistalla oleva Arkadi Rotenberg.
Jokereilla on tänään keskiviikkona hallituksen kokous, jossa pohditaan muun muassa seuran kiusallsia pankkiongelmia.  
Lue Ilta-Sanomien juttu [täältä ](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1432660147297.html)
Harpatin maasto odottaa suunnistajia Joensuu-Jukolaan 2017
Jukolan viesti suunnistetaan vuonna 2017 Joensuun Enossa. Kilpailureitit sijoittuvat kirkonkylän tuntumassa olevaan Harpatin mäkiseen ja monimuotoiseen maastoon. Järjestävänä seurana on Kalevan rasti.
Jukolan viestin järjestelyt ovat hyvässä vauhdissa Joensuussa. Suomen suurin aikuisliikuntatapahtuma Joensuu-Jukola 2017 järjestetään kahden vuoden kuluttua (17.–18.6.2017). Suunnistusalueena on Enon kirkonkylän läheisyydessä sijaitseva [Harpatin alueen](http://wp.kalevanrasti.fi/wp-content/uploads/2014/04/harpatti2010_embargoed_2017.gif) haastava maasto. Jukolan viestin järjestelyistä vastaa [Kalevan Rasti](http://wp.kalevanrasti.fi/). Luvassa on kova ja haastava suunnistuskisa.
–  Kun Jukolan viesti on myönnetty joensuulaisille, on oletuksena ollutkin, että tulossa on vaativa viesti.  Maasto sisältää kaikenlaisia elementtejä. Niin upeita kuusikkorinteitä kuin  tavallista talousmetsääkin, sanoo [Kaukametsäläisten](http://www.jukola.com/kaukametsalaiset-ry/) puheenjohtaja ja Jukolan johtoryhmän jäsen Juhani Sihvonen.
Joensuu-Jukolan kilpailukeskus sijaitsee koulukeskuksessa, mutta omilla autoilla kilpailijat eivät sinne pääse.
– Kilpailijat, jotka tulevat omilla autoillaan, heidät ohjataan Mönnin sillan kautta Naurisojan peltoalueelle, josta kilpailijat kuljetetaan kilpailukeskukseen busseilla, kertoo kilpailunjohtaja Arja Makkonen.
Järjestely otetaan käyttöön ensimmäistä kertaa Joensuussa.
Vaikka suurin osa kilpailijoista ja vierailijoista majoittuukin telttoihin, niin myös sisämajoitusta kaivataan alueen asukkailta.
\- Toivomme, että enolaiset antaisivat kotejaan tai vaikkapa huoneita vuokralle kisojen ajaksi. Tästä ja muista yhteistyömahdollisuuksista paikallisten asukkaiden kanssa kerromme 26.8.2015 tilaisuudessa Enossa, muistuttaa Makkonen.
Kisat järjestävä Kalevan Rasti on voittanut Jukolan viestin vuosina 2004, 2005, 2007 ja 2012-2014 sekä Venlojen viestin 1979 ja 1992. Seura on ollut 2000-luvulla Suomen menestyksekkäin. Seura on järjestänyt Jukolan viestin Liperin Pärnävaaralla 1982 ja 2000.
Hiihtovaikuttaja Ilkka Tiilikainen on kuollut
Lahtelainen hiihtovaikuttaja Ilkka ”Igor” Tiilikainen kuoli yllättäen sairauskohtaukseen tiistaina.
63-vuotias Ilkka Tiilikainen toimi vuosikymmenten ajan lukuisissa luottamustoimissa suomalaisen ja kansainvälisen hiihtourheilun parissa. Hän oli keskeisessä roolissa niin Lahden Hiihtoseurassa, Salpausselän kisoissa kuin Lahden MM-kisoissakin. 
Tiilikainen oli Kansainvälisen hiihtoliiton yhdistetyn komitean jäsen ja hän oli näkyvässä roolissa myös Suomen Hiihtoliitossa. Hän oli liiton monivuotinen varapuheenjohtaja, liiton hallituksen jäsen ja toimi aikoinaan myös mäkihyppääjien ja yhdistetyn urheilijoiden Finnjumping-yhdistyksen puheenjohtajana.
\- Ilkka oli luotettava, positiivinen ja arvostettu persoona, joka teki vuosikymmenten ajan pyyteetöntä työtä lahtelaisen, suomalaisen ja kansainvälisen hiihtourheiluun eteen. Hän halusi ja pystyi aina objektiivisesti etsimään rakentavia näkökulmia asioihin. Haluan esittää koko suomalaisen hiihtoväen puolesta syvimmän osanoton Ilkan omaisille, kommentoi Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori liiton tiedotteessa.
Brittiviljelijät yhdistävät työn ja intohimon – pienkoneparvi suhaa ympäri Eurooppaa
Kokkola-Pietarsaaren lentokenttä koki keskiviikkona ennennäkemättömän pienkoneruuhkan. Parikymmentä pääasiassa yksimoottorista lentokonetta laskeutui kentälle lyhyen ajan sisällä. Koneet kuuluvat englantilaiselle lentävien maanviljelijöiden yhdistyksen jäsenille, jotka saapuivat tutustumaan paikalliseen maatalouteen.
Lentokentän päällikkö Ari Nääppä myhäili tyytyväisenä, kun pienkone toisensa jälkeen tupsahti kentälle pilviseltä taivaalta.
Ruuhka ei sentään aiheuttanut turvallisuusongelmia, sillä reittikoneita ei ollut vuorossa samaan aikaan. Pienkoneet laskeutuivat rauhalliseen tahtiin kentän kiitoradalle, josta ne rullasivat tankkauspisteeseen. Vaikka Kokkola-Pietarsaaren kenttä ei ole maan vilkkaimpia, siellä riittää kuitenkin tilaa parinkymmenen pienkoneen pysäköintiin pariksi päiväksi.
Lentäminen intohimona
Flying Farmers Association on yhdistys, johon kuuluu nelisensataa brittiä eri puolilta saarivaltiota. Yhteistä heille on yhteys viljelyyn. Moni on itse viljelijä, moni myös työskentelee viljelyyn liittyvällä alalla. Toinen vaatimus on pienkoneen tai kiitoradan omistaminen.
Viljely ja lentäminen olisivat yllättävä yhdistelmä Suomessa. Puheenjohtaja Martin Gosling selittää, etteivät kaikki viljelijät Englannissakaan omista lentokonetta. Kaikki heistä eivät ole edes rikkaita.
– Ei tarvitse olla erityisen rikas harrastaakseen ilmailua. Moni omistaa koneen yhteisesti. Yhdellä koneella voi olla jopa viisi tai kymmenen omistajaa. Kyllähän ihmisillä on harrastuksia. Joku omistaa veneen, joku golfaa. Me rakastamme lentämistä, selittää Essexistä kotoisin oleva Gosling.
Kokkolan seudulla englantilaisvieraat tutustuvat maitotilaan sekä maatalousmuovien valmistukseen. Heidän isäntänään toimii muovikalvoja valmistava Raniplast Oy. Muovikalvoista valmistetaan viljelijöille tuttuja heinäkiristetuotteita eli "traktorin munia". Niitä käyttävät myös brittiviljelijät rehujen säilytykseen.
Eurooppa nähty
Yhdistys päätti tänä vuonna suunnata vuotuisen tutustumisretkensä Pohjoismaihin. Suomeen tultiin Tanskasta ja täältä mennään Ruotsiin. Ennen Kokkolan seutua vieraat kävivät Maarianhaminassa, Helsingissä ja Jyväskylässä.
Lentävät farmarit ovat noin 40 vuoden aikana käyneet liki kaikki Euroopan maat läpi. Euroopassa lennetään siksi, että välimatkat ovat pienkoneille siedettävät.
Martin Goslingilla on viljatila 80 kilometrin päässä Lontoosta. Viljatilalla hän kasvattaa tyypilliseen englantilaiseen tapaan muun muassa vehnää, ohraa, papuja ja rapsia.
– Suomessa olen tutustunut maitotiloihin. On hienoa tutustua eri aloihin. On mukavaa oppia uutta, matkustaa ja tavata uusia ihmisiä.
Cambridgessä asuva Wendy Burton on myös kiinnostunut näkemään uusia asioita.
– Minulla on viljatila, jossa kasvatan sokerijuurikasta ja sinappikasvia. On mukava nähdä, missä vaiheessa viljankasvu täällä tähän aikaan on. Minun tilallani vilja kasvaa jo korkeana. Täällä on vielä aika karua ja puita on paljon.
Näkkäläjärvi: Lupaukset syötiin kuukaudessa 
Demarinuorten varapuheenjohtaja, opiskelija Mikkel Näkkäläjärvi kritisoi uuden hallitusohjelman säästöohjelmia. Hänen mielestään "opiskelijaa lyödään kuin vierasta sikaa".
– Vaalien alla kaikki puolueet tuntuivat olevan yhtä mieltä siitä, että Suomi nousee koulutuksella ja osaamisella ja uutta kasvua tarvitaan. Hallitusohjelmassa totuus olikin sitten vallan toinen, Näkkäläjärvi sanoo lähettämässään tiedotteessa.
– Koulutuksesta leikataan 600 miljoonaa euroa, opintotuesta 150 miljoonaa euroa, opintotuki-indeksi poistetaan ja opintotukikuukausia vähennetään. Näiden päätöksien myötä juhlapuheet koulutuksen ja osaamisen parantamisesta voidaan vetää vessanpöntöstä alas.
Näkkäläjärven mukaan "ei tarvitse olla kummoinen ennustaja, että voi sanoa näiden päätösten pidentävän opintoaikoja ja lisäävän opiskelijoiden toimeentulon vaikeuksia ja sosiaalisia ongelmia".
– On käsittämätöntä, että sitä porukkaa rangaistaan, jonka pitäisi pystyä rakentamaan Suomen tulevaisuutta, Näkkäläjärvi sanoo.
Säästöille olisi ollut muitakin kohteita
Näkkäläjärven mielestä koulutuksen sijaan säästöt olisi voitu raapia kasaan leikkaamalla ympäristölle haitallisia tukia, luopumalla omistusasumisen korkovähennysoikeudesta, asettamalla kaivosvero ja kiristämällä turpeen verotusta.
– Keskusta ja Kokoomus lupasivat ennen vaaleja, että koulutuksesta ei leikata. Nämä lupaukset petettiin nyt ja opiskelijaa lyödään kuin vierasta sikaa. Tuleva pääministeri Sipilä kutsui tiedotustilaisuuden aluksi kaikki mukaan yhteisiin talkoisiin, mutta siltä näyttää, että näiden talkoiden kovimmat puurtajat ovat jälleen opiskelijat, Näkkäläjärvi sanoo.
Forssalaisen Grahn-Laasosen ministeriputki jatkuu opetus- ja kulttuuriministerinä
Sanni Grahn-Laasonen,(kok.) on ehdolla ministeriksi myös Juha Sipilän (kesk). tulevassa hallituksessa. Grahn-Laasonen siirtyisi näin ympäristöministeriöstä opetus-ja kulttuuriministeriksi.
Forssalainen Sanni Grahn-Laasonen jatkaa ministerinä, vaikka tulevassa hallituksessa on selvästi vähemmän ministerin pestejä kuin aiemmassa.
Kokoomuksella istuu uudessa hallituksessa neljä ministeriä.
Grahn-Laasonen on ehdolla Juha Sipilän hallituksen uudeksi opetus- ja kulttuuriministeriksi.
Kokoomuksen ministerejä olisivat täten Grahn-Laasosen lisäksi Alexander Stubb, josta tulisi valtiovarainministeri, sisäministeriksi on ehdolla puolestaan Petteri Orpo  ja  ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi Lenita Toivakka.
Alexander Stubb kuvaili keskiviikkona illansuun tiedotustilaisuudessa, kuinka Sanni Grahn-Laasonen pärjäsi hyvin ympäristöministerin tulikokeessa.
Opetusministerinä Grahn-Laasonen näkee koulutus- ja opetussekstorin rajujen säästöjen onnistuvan vain toteuttamalla hallitusohjelmassa mainitut uudistukset.
Kesäyön unelma viimeisin kokemus
Julkistustilaisuudessa kysyttiin heti minkä teatteriesityksen Grahn-Laasonen näki viimeksi.
– Kesäyön unelman, se on balettia, kuittasi ministeriehdokas.
Sanni Grahn-Laasonen joutuu uudessa ministerin pestissään heti tiukkaan paikkaan, sillä tuleva hallitus aikoo säästää koulutuksesta noin 600 miljoonan euroa. Ne kohdistuvat valtaosalta toisen asteen koulutukseen.
Yliopistoissakin joudutaan vyötä kiristämään indeksijäädytysten kautta. Myös opintotukea leikattanee.
Uudistuksia on luvassa puolestaan opetuksen rakenteisiin. Suomalaisten luokkahuoneita digitalisoidaan ja modernisoidaan muutenkin.
Kulttuuriväki on jo ennakoinut avustusten leikkauksia, joten luvassa on niukkuuden jakoa sielläkin.
Sanni Grahn-Laasonen valittiin kevään vaaleissa eduskuntaan toiseksi kaudeksi Hämeen vaalipiiristä.
Hän nousi ympäristöministeriksi Alexander Stubbin pätkähallitukseen.
Tämän lisäksi Grahn-Laasonen on Forssan valtuuston varapuheenjohtaja ja kokoomuksen varapuheenjohtaja.
Grahn-Laasonen on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Hän on aiemmin työskennellyt toimittajana ja uutispäällikkönä Iltalehdessä.
Hän on naimisissa ja hänellä on pieni tytär.
Hallitusohjelman veroratkaisut: Omakotitalon lämmityskulut nousevat 50 eurolla vuodessa
Hallitusohjelmassa linjattiin muun muassa tupakan ja lämmityspolttoaineiden veronkiristyksistä. Veronmaksajien keskusliitto laski, miten veronkorotukset tuntuvat suomalaisten kukkaroissa.
Hallitusohjelmassa linjataan myös verotuksen muutoksista. Veronmaksajien keskusliitto laski, miten joiden verojen muutokset näkyvät suomalaisten lompakoissa.
Opiskelijajärjestön puheenjohtaja: "On kusetettu olo"
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden järjestön Sammakon hallituksen puheenjohtaja Jaakko Lehtonen (kok.) on erittäin harmistunut hallitusohjelman linjauksista. Opintotukeen tehtävät leikkaukset saivat Lehtosen tyrmistymään.
Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijoiden järjestön Sammakon puheenjohtaja Jaakko Lehtonen (kok.) on tyrmistynyt opiskelijoihin ja koulutukseen kohdistuvista leikkauksista.
Hallitusohjelmaan on kirjattu huomattavia leikkauksia, jotka koskevat opiskelijoihin. Muun muassa opintotukea leikataan ja indeksisidonnaisuus puretaan.
– Olen tyrmistynyt. Sain kuulla leikkauksista eilisiltana. Raa'asti sanottuna tällä hetkellä on kusetettu olo. Ennen vaaleja oli yhteisymmärrys siitä, että Suomi lähtee nousuun koulutuksella, mutta tämä on nyt täysin unohdettu, Lehtonen sanoo.
"Dramaattisia leikkauksia"
Lehtonen muistuttaa, että opintotuki on jo tällä hetkellä heikompi tuki kuin esimerkiksi toimeentulotuki monissa kunnissa.
Ennen vaaleja oli yhteisymmärrys siitä, että Suomi lähtee nousuun koulutuksella, mutta tämä on nyt täysin unohdettu.
– Opintotuesta tehdään nyt lainapainotteista ja tukea leikataan dramaattisesti. Normaalille opiskelijalle tämä näkyy erittäin paljon, Lehtonen sanoo.
Opiskelijajärjestö Sammakon puheenjohtaja Jaakko Lehtonen sanoo, että opiskelijat tulevat tekemään voimakkaasti töitä hallituspuolueiden linjausten muuttamiseksi.
– Uskon, että poliitikot tulevat järkiinsä, Lehtonen sanoo.
Tässä ovat kokoomuksen ministerit - Stubb, Grahn-Laasonen, Orpo ja Toivakka
Alexander Stubbista tulee valtiovarainministeri, Sanni Grahn-Laasosesta opetus- ja kulttuuriministeri, Petteri Orposta sisäministeri ja Lenita Toivakasta ulkomaankauppa- ja kehitysministeri. Paula Risikko on kokoomuksen esitys eduskunnan puhemiehistöön.
**Alexander Stubb – Valtiovarainministeri**
47-vuotiaalle Stubbille ministerin salkku on järjestyksessä jo neljäs. Hän nousi pääministeriksi noin vuosi sitten tultuaan valituksi kokoomuksen puheenjohtajaksi. Sitä ennen hän on toiminut eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä sekä ulkoministerinä.
Stubb nousi aikanaan politiikkaan EU-virkamiehen paikalta vuoden  2004 eurovaaleissa, joissa hän sai yli 100 000 ääntä.
Espoossa asuva Stubb on naimisissa ja hänellä on kaksi kouluikäistä lasta. Hän harrastaa muun muassa triathlonia ja on aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä. Koulutukseltaan Stubb on filosofian tohtori kansainvälisessä politiikassa.
**Sanni Grahn-Laasonen – Opetus- ja kulttuuriministeri**
32-vuotias Grahn-Laasonen sai ensimmäisen ministerinsalkkunsa jo ensimmäinen eduskuntakautensa lopulla, kun hänet valittiin vuosi sitten ympäristöministeriksi Stubbin hallitukseen. Grahn-Laasonen on Stubbin lähipiiriä, hän toimi tämän lehdistöavustajana ulkoministerikaudella. Sitä ennen hän työskenteli muun muassa toimittajana ja uutispäällikkönä Iltalehdessä.
Grahn-Laasonen asuu miehensä ja 2-vuotiaan tyttärensä kanssa Forssassa. Harrastuksikseen hän ilmoittaa lenkkeilyn ja lukemisen. Koulutukseltaan Grahn-Laasonen on valtiotieteiden maisteri, pääaineenaan sosiaalipolitiikka.
**Petteri Orpo – Sisäministeri**
45-vuotias Orpo on toiminut kokoomuksessa lähes koko uransa ajan: ensin järjestö- ja avustajatehtävissä ja vuodesta 2007 lähtien kansanedustajana. Toisella kaudellaan hän ensin johti kokoomuksen eduskuntaryhmää ja lopulta nousi vuosi sitten Stubbin hallituksen maa- ja metsätalousministeriksi.
Köyliöstä kotoisin oleva Orpo asuu nykyään Turussa vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa. Hän harrastaa erityisesti kalastusta. Koulutukseltaan Orpo on valtiotieteiden maisteri, pääaineenaan taloustiede.
**Lenita Toivakka – Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri**
53-vuotias Toivakka aloitti valtioneuvostouransa vuosi sitten Stubbin hallituksen eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä. Ennen vuonna 2007 alkanutta kansanedustajan tehtäväänsä hän toimi muun muassa Citymarket-yrittäjänä Etelä-Savossa.
Toivakan perheeseen kuuluu mies ja kolme aikuista tytärtä. Hän asuu Mikkelissä ja harrastaa muun muassa joogaa. Koulutukseltaan Toivakka on kauppatieteiden maisteri.
"Kunnille on tulossa tuskallisia vuosia"
Kymmenen miljardin sopeutukset hirvittävät pohjoisessa. Toki esitellyssä hallitusohjelmassa on myös vielä paljon täsmennettävää.
Keskiviikkona esitellyssä uudessa hallitusmallissa sosiaali- ja terveysuudistuksen kerrotaan perustuvan itsehallintoalueisiin eli maakuntamalliin.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi on tyytyväinen siiihen, että ohjelmassa puhutaan 19 alueesta, mistä voisi päätellä Länsi-Pohjan olevan mukana omana alueenaan.
– Totta kai toivomme, että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri olisi yksi näistä itsehallintoalueesta, Luosujärvi sanoo.
Sote- ja muilla rakenneuudistuksilla tavoitellaan kolmen miljardin säästöä. Luosujärven mukaan säästötavoite on vaikea mieltää toteutettavaksi.
– Kun ajatellaan, että pohjoisen Suomen kuntien, viiden sairaanhoitopiirin ja yhden erityishuoltopiirin alueella me käytämme 2,6 miljardia, voi tästä jo päätellä, että tuo kolme miljardia on aivan valtaisa määrä.
Kuntien taloudet kiristymässä
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen ennustaa kunnille vaikeita lähivuosia.
Kuntien velvoitteita ollaan karsimassa miljardilla eurolla. Lisäksi tehdään puolentoista miljardin leikkaukset, jos maahan ei saada aikaan yhteiskuntasopimusta.
Ruotsalaisen mukaan keskiviikkona esitellyn hallitusohjelman kymmenen miljardin sopeutukset haastavat kuntien jo ennestään hankalaa taloudellista tilannetta. Hallitusohjelmassa esitetään julkiseen talouteen 4,5 miljardin euron leikkausta.
– Kovia summia nuo ovat ja kuntien taloudellinen tilanne on jo nyt erittäin tiukka. Kunnille on tulossa tuskallisia vuosia, Ruotsalainen sanoo.
Olympiavoittajalle kävi köpelösti – Loukkaantui kesken ME-yrityksen
800 metrin olympiavoittaja David Rudisha loukkaantui taas. Hän reväytti jalkansa Ostravassa tiistaina kesken maailmanennätysyrityksen.
Kenialainen David Rudishan kausi ei lähtenyt käyntiin kovin hyvin.
800 metrin olympiavoittaja loukkaantui tiistaina Ostravan kultainen piikkari -kilpailussa. Hänen oli tarkoitus yrittää maailmanennätystä harvinaisella 600 metrin matkalla.
– Todella harmillista, että reväytin lihaksen sadan metrin jälkeen. Mutta ei se ole vakava vamma, Rudisha tviittasi.
– Se on vain etureidessä kouristus... ei vakava ongelma. Toivon palaavani harjoituksiin muutaman päivän hyvän hoidon jälkeen.
26-vuotias juoksija on kärsinyt loukkaantumisista aiemminkin. Hän joutui esimerkiksi vuonna 2013 jättämään välistä edelliset yleisurheilun MM-kilpailut Moskovassa kaksi vuotta sitten.
Seuraavaksi Rudishan olisi tarkoitus kilpailla kesäkuun 7. päivä Birminghamissa Timanttiliigan kilpailussa. Mutta loukkaantumisen jäljiltä se on vielä epävarmaa.
Parhaiten kenialaisjuoksija muistetaan vuoden 2012 Lontoon olympialaisten 800 metrin finaalista. Rudisha juoksi voittoon hurjalla ME-ajalla 1.40.91.
Kaupunginjohtaja Lamminmäki: Maakuntamalli kuntayhtymämallia järkevämpi
Kouvolan kaupunginjohtaja pitää sote-uudistuksen pohjaksi tarjottua maakuntamallia järkevänä kuntien vaikutusmahdollisuuksien kannalta.
Suomen sote-ratkaisu toteutetaan maakuntamallin pohjalta. Keskustan Juha Sipilä kertoi sote-uudistuksen askelkuvioista osana hallitusohjelman julkistamista.
Sote-uudistus toteutetaan itsenäisiin alueisiin perustuvalla maakuntamallilla. Alueiden vallan kahvaan perustettaisiin vaaleilla valittavat maakuntavaltuustot.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki pitää maakuntamallia parempana ratkaisuna kuin vaihtoehtona ollutta kuntayhtymämallia.
– Kuntayhtymäratkaisuissa kunnat ovat olleet ainoastaan maksumiehinä. Kuntayhtymien lasku lähetetään kunnille maksettavaksi, ilman että kunnilla itsellään on asiallista mahdollisuutta vaikuttaa sisältöön. Siihen nähden maakuntamalli on järkevämpi, Lamminmäki sanoo.
Laajempi aluehallinnon uudistus
Lamminmäki toivoisin kuitenkin sosiaali- ja terveyspalveluja laajempaa aluehallinnon uudistamista.
Maakuntahallinnon järjestettäväksi Lamminmäki olisi siirtämäsä myös esimerkiksi toisen asteen koulutusta, jota sitäkin on pohdittu järjestettäväksi nykyistä laajemmalla pohjalla.
– Kuntien näkökulmasta perusongelma on, että valtion aluehallinto maakuntatasolla on jo nyt niin pirstaleinen. Toivoisin, että jollakin aikavälillä esimerkiksi toisen asteen koulutuksen järjestäminen ja ely-keskusten ja aluehallintovirastojen tehtäviä kasattaisiin yhteen soten kanssa.
Maakuntamalli voi tarkoittaa, että itsehallintoalueet ovat nykyisiä maakuntia suurempia.
– Todennäköistä on että maakuntarajat tulevat elämään. Kymenlaakson näkökulmasta olemme väestömäärältämme ja muutenkin Suomen pienimpiä maakuntia. Ihmettelisin, jos uudistus ei koskettaisi Kymenlaakson rajoja, Lamminmäki sanoo.
Uuden hallituksen tuulet: Keskituloinen palkansaaja voittaa parikymppiä kuussa
Hallitus keventää palkansaajien tuloverotusta jonkin verran. Työtulovähennys hyödyttää eniten pienituloisia. Käteen jäävä lisäraha valuu kuitenkin muiden verojen kiristyksiin. Varsinkin tupakoitsijat joutuvat maksumiehiksi.
Veronmaksajain keskusliiton laskelman mukaan 2000 euroa kuukaudessa tienaavan veroaste laskee 0,9 prosenttiyksikköä. Hänelle jää siten kuukaudessa 18 euroa aiempaa enemmän käteen.
Keskituloisen, 3200 euroa kuussa ansaitsevan tilipussi kasvaa lähes samalla summalla eli 16 eurolla.
– Kyllä pieni- ja keskituloiset palkansaajat saavat ihan selkeän kevennyksen tuloveroihinsa tässä paketissa. Progressio samalla hieman kiristyy, sanoo Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Suurituloiset kantavat säästötalkoissa ainakin verotuksen kevenemisen suhteen suurimman vastuun. 7000 euroa kuussa palkkaa saavan veroaste laskee 0,1 prosenttiyksikköä. Lisätienesti jää seitsemään euroon kuukaudessa.
– (Hyöty) leikkaantuu suurissa tuloissa pois. Suurissa tuloissa muutoksella ei ole juurikaan merkitystä, Lehtinen arvioi.
Toisaalta muun muassa haittaveroja kiristetään, mikä lisää elinkustannuksia.
– Energiaveroja kiristetään. Lämmityspolttoaineisiin ja sähköön tulee kiristystä. Ja jos on tupakoitsija, niin sitten tulee oikein roima korotus tupakkakuluihin. Tupakka-askin hintaan voi tulla jopa pari euroa lisää, sanoo Veronmaksajain keskusliiton Teemu Lehtinen.
Veronmaksajain laskelman mukaan omakotitalossa asuvan lämmityskulut nousevat lämmityspolttoaineiden veronkiristyksen takia noin 50 euroa vuodessa. Ajoneuvoveron korotus rokottaa autoilijalta keskimäärin 30 euroa aiempaa enemmän.
– Nämä kiristykset menevät aika tasaisesti kulutukseen. Ne eivät ole suuren suuria, mutta ne tulevat laajasti koko kansalta.
Vuosien pähkäilylle viimeinkin loppu – Lahden taidemuseo Aikuiskoulutuskeskukseen?
Lahden Taidemuseota sovitellaan Aikuiskoulutuskeskukseen. Asiaa on selvitetty osana sivistystoimialan ja tilakeskuksen koulujen ja päiväkotienkin sijoittelua koskevaa tarkastelua. Kaupunginmuseo suhtautuu myönteisesti taidemuseon muuttosuunnitelmiin.
Lahden Paavolaan on muodostumassa Lahden mittapuussa suuri kulttuurikeskittymä. Näin käy, jos suunnitelmat Lahden taidemuseon siirtämisestä Aikuiskoulutuskeskukseen toteutuvat.
Lahden taidemuseota on soviteltu vuosien saatossa paikkaan jos toiseenkin. Museojohtaja Timo Simainen muistelee, että ehdolla on ollut kymmenkunta sijoitusvaihtoehtoa.
– Siitä on puhuttu ihan liian kauan. Tähän Aikuiskoulutuskeskukseen suhtaudun vakavasti, koska se olisi lähin mahdollisuus saada taidemuseolle uudet tilat, sanoo museojohtaja Timo Simanainen.
Sisäpihalle puuveistoksia
Selvittelyssä on ollut lähes koko Aikuiskoulutuskeskuksen muuntaminen taidemuseon käyttöön. Tilaa museo saisi lähes 7 000 neliömetriä. Silti epäilyjäkin tilojen soveltuvuudesta museokäyttöön on ollut.
– Aluksi pidin ongelmallisena sitä, että tilat ovat liian matalat. Tarvitsemme taidemuseoon 6–7 metrin korkuisen tilan ja arkkitehdit löysivät tähän ratkaisun. Museo suhtautuu nyt hyvin myönteisesti suunnitelmaan, jatkaa museojohtaja Simanainen.
Ajatuksena on perusnäyttelyjen järjestäminen matalammissa tiloissa. Vaihtuvat näyttelyt pidettäisiin sen sijaan korkeissa tiloissa. Aikuiskoulutuskeskuksen sisäpihalle on hahmoteltu paikkaa kuvataitelija Mauno Hartamanin suurikokoisille puuveistoksille.
– En halua, että Hartman unohdetaan. Hän on kuvanveiston kärkinimi Suomessa edelleen ja haluaisin lahtelaisten olevan ylpeitä alueella vaikuttavasta taitelijasta, perustelee Simanainen.
– Julistemuseo on jäänyt myös lapsen kenkiin. Emme ole pystyneet kehittämään sitä ja haluaisin julistemuseota esille enemmän. Aikuiskoulutuskeskus tarjoaisi julistekokoelmille hyvät perusnäyttelytilat, toteaa museojohtaja Simanainen.
Huonekaluista Lahteen uusi museobrändi?
Museon visioissa siintää Lahteen myös huonekalumuseo. Lahdessa on toiminut jo pitkään Huonekalumuseosäätiö, ja uusi museopaikka olisi samalla mahdollisuus tuoda esiin vanhoja huonekaluja. Samoin Lahteen siirtynyt Muovimuseo kaipaa tilaa, jota löytyisi Aikuiskoulutuskeskuksesta.
– Iso paketti tässä on kyseessä. Jännityksellä odotetaan miten tämä etenee. Lahden on brändättävä museonsa menestyäkseen, jatkaa Simanainen.
Tilakeskuksessa Aikuiskoulutuskeskuksen muuntamista museokäyttöön pidetään edullisempana kuin kokonaan uuden taidemuseon rakentamista.
Silti sekin on vielä pohdinnassa. Ajatusta Ranta-Kartanon museokorttelista ei ole kokonaan unohdettu.
– Pidän epätodennäköisenä, että nopealla aikataululla Ranta-Kartanon museosuunnitelmat etenevät, epäilee museojohtaja Timo Simanainen.
Jättiyllätys Ranskan avoimissa: Viime vuoden finalisti katsomoon
Mirjana Lucic-Baroni pudotti kolmanneksi sijoitetun Simona Halepin Ranskan avointen toisella kierroksella lukemin 7-5, 6-1.
Kokenut kroatialainen Mirjana Lucic-Baroni aiheutti Ranskan avoimen tennisturnauksen toistaiseksi suurimman yllätyksen. Lucic-Baroni passitti toisen kierroksen ottelussa katsomoon viime vuoden finalistin Simona Halepin luvuin 7-5, 6-1.
Kovalyöntinen Lucic-Baroni oli todellinen junioritähti 15 vuotta sitten. Hän pelasi mm. Wimbledonin välierissä 17-vuotiaana vuonna 1999. Kroatialainen oli pitkään sivussa erilaisten ongelmien vuoksi, mutta viime aikoina hän on jälleen väläytellyt silloin tällöin. Hän pudotti Halepin jatkosta myös viime vuoden US Openissa. 
Nyt Lucic-Baroni eteni ensimmäistä kertaa Ranskan avointen kolmannelle kierrokselle sitten vuoden 2001.
33-vuotias Lucic-Baroni on maailmanlistalla sijalla 70, Halep on listalla kolmantena. Lucic-Baroni kohtaa kolmannella kierroksella ranskalaisen Alize Cornet'n.
Kärnä: Tämä on muutoshallitus
Keskustan kansanedustaja, hallitusneuvotteluissa itsekin mukana ollut Mikko Kärnä löytää hallitusohjelmasta useita Lapille myönteisiä asioita. Erityisen tyytyväinen Kärnä sanoo olevansa maakuntiin, kuntiin ja yleisesti rakenteisiin kohdistuvista linjauksista. 
\- Tämä on muutoshallitus ja hallituksen suunnittelemat rakenteelliset muutokset ovat todennäköisesti merkittävimmät viimeisen 50 vuoden aikana, Kärnä kirjoittaa. 
Kärnä sanoo myös pohtineensa, että onko jokaisen järjestäytyneen yhteiskunnan kohtalona olla tilanteessa, jossa järjestelmä on itsessään rakentanut itsestään liian monimutkaisen ja sitä on purettava toimintojen jatkamiseksi. 
\- Mikäli näin on, olemme juuri tässä tilanteessa ja nyt käännämme suuntaa, Kärnä kirjoittaa
Kärnä toivoo, että yhteiskuntasopimus saadaan synnytettyä, sillä sen kautta hänen mukaansa voidaan välttää paljon todella ikäviä veronkorotuksia ja leikkauspäätöksiä. 
Kärnä pitää iloisena uutisena erityisen harvaan asutuille ja syrjäisille kunnille sitä, että toisen asteen koulutuksen järjestämislupien pakkohakemisesta luovutaan. Kärnän mukaan Kunnilla on siis edelleenkin automaattisesti oikeus järjestää tällaista koulutusta niiden niin halutessa. 
\- Koulutuksen rahoituksessa rahoitusta ei enää myönnetä oppilasluvun, vaan valmistuneiden oppilaiden mukaan, Kärnä kirjoittaa
Edelleen  Kärnän mukaan lappilaisten tavoitteena tulee olla, että perusväylänpitoon tehdyt panostukset saadaan hyödyntämään maakunnan kasvua.
Veronmaksajat: Tuloveron progressiota ei pitäisi kiristää
Veronmaksajien keskusliiton mukaan uusi hallitus olisi voinut edetä varovaisemmin asuntolainojen korkovähennyksen pienentämisessä.
Ansiotuloverotuksen kevennysten painottaminen pieniin tuloihin on askel väärään suuntaan, Veronmaksajien keskusliitto kommentoi tuoretta hallitusohjelmaa. Liiton mukaan veronkevennysten pitäisi kohdistua kaikkiin tuloluokkiin.
Toimitusjohtaja Teemu Lehtisen mukaan ansiotuloveron progression lisääminen on "kauneusvirhe hallitusohjelman verolinjauksissa".
Veronmaksajien keskusliiton mukaan uuden hallituksen päätöksissä on keskeistä, että kokonaisveroaste ei nouse.
– Tärkeintä on, että veronkiristysten kausi vihdoin päättyy ja julkista taloutta tasapainotetaan jatkossa menosäästöillä ja rakenneuudistuksilla, Lehtinen sanoo tiedotteessa.
Veronmaksajien keskusliiton mukaan tupakkaveron ja muiden valmisteverojen kiristäminen on oikea painotus hallitusohjelman veropäätöksissä.
Maakuntamallin pohjalta valmisteltava sote-uudistus ei saa tuoda maakunnille verotusoikeutta, Veronmaksajat katsoo. Liiton mielestä maakuntatason verotus voisi ajan myötä johtaa kokonaisveroasteen nousuun.
Parlamentaarinen työryhmä arvioimaan Ylen toimintaa
Hallitus asettaa parlamentaarisen työryhmän arvioimaan Ylen tehtäviä ja rahoitusta.
Työryhmän asettaminen selviää hallitusohjleman liitteiden vihoviimeisistä merkinnöistä. Työryhmän kokoonpano ja tehtävänanto selvinnevät myöhemmin.
Ylen hallituksen puheenjohtaja Thomas Wilhelmssonin mukaan Ylen on kaikissa tilanteissa kyettävä palvelemaan kaikkia suomalaisia.
– Ylen monipuolinen julkinen palvelu rakentaa osaltaan yhdenvertaisuutta Suomessa. Yle on aina ollut koko parlamentin asia. On hyvä, että tästä periaatteesta pidetään kiinni, sanoo Wilhelmsson.
Yle on riippumaton ja sen tehtävät selkeät 
Ylen toimitusjohtajan mukaan nykyinen laki määrittelee Yleisradion riippumattomuuden ja tehtävät. Ylen on jatkossakin voitava toimia niin, että kansalaisille arvokas julkinen palvelu säilyy.
Parlamentaarisen työryhmän Kivinen toivottaa tervetulleeksi.
– Työryhmän työ on tärkeä asia kaikille Suomessa, Kivinen sanoo.
– Tervehdin ilolla myös sitä, että uusi hallitus haluaa vaikuttaa EU:ssa digitaalisten sisältöjen arvonlisäverokannan alentamiseksi, summaa toimitusjohtaja Lauri Kivinen hallitusohjelman satoa.
Kivisen mukaan Ylen nykyinen rahoitus on mitoitettu niin, että yhtiö voi täyttää sille vuonna 2012 säädetyssä Yle-laissa luetellut tehtävät.
Yle-veron indeksitarkistuksella on ollut tarkoitus kattaa vuosittainen kustannusten nousu. Eduskunnan päätöksellä Yle-veroa ei koroteta vastaamaan kustannusten nousua kuluvana vuonna.
Pietarsaaressa lukiolainen saa oman koneen käytöstä 300 euroa 
Pietarsaaren kaupunki on vakinaistanut syksyllä 2014 aloitetun korvauskäytännön ja pidentänyt aikaa vuodella. Oman koneen käytöstä maksetaan jatkossa korvausta kolmen vuoden ajalta.
Jakobstads gymnasiumin ja Pietarsaaren lukion oppilaille maksetaan 100 euroa lukuvuodessa korvaukseksi siitä, että opiskelijat sitoutuvat käyttämään omaa tietokonetta päivittäin opiskeluidensa tukena. Kolmen vuoden aikana korvaus on siten 300 euroa, ja sitä tarjotaan syyslukukaudella 2014 ja myöhemmin lukio-opintonsa aloittaville.
Pietarsaari on maksanut korvausta omien tietokoneiden käytöstä viime syksystä alkaen.
– Korvaus maksetaan ainoastaan ylioppilaslautakunnan vaatimusten mukaisesti ylioppilastutkintoon kelpaavista kannettavista tietokoneista, lukioiden johtoryhmät ovat linjanneet.
Korvauskäytäntöä on perusteltu muun muassa ylioppilaskirjoitusten sähköistymisellä.
Alun perin kaupunki päätti tukea lukiolaisia vain kahden opiskeluvuoden ajan, mutta sivistyslautakunta päätti tiistaina venyttää korvausaikaa kolmeen vuoteen.
Muutoksen taustalla ovat erityisesti kokeilusta saadut hyvät kokemukset. Ruotsinkielisistä opiskelijoista 66 ja suomenkielisistä 24 on tehnyt sopimuksen tietokoneen käytöstä. Tämä vastaa noin 70 prosenttia opiskelijoista.
Pietarsaaren suomen- ja ruotsinkielisten lukioiden johtoryhmät nostivat asian aikanaan esille, koska niiden mielestä koneiden tarjonta on kilpailutekijä.
Hallitus haluaa ARA-asuntoihin tulorajat
Hallitusohjelmassa ehdotetaan valtion tuella rakennettuihin vuokra-asuntoihin tulorajoja. Asukkaan tulot tarkistettaisiin asuntoon muuton ja asunnon vaihdon yhteydessä sekä uusissa sopimuksissa viiden vuoden välein.
Hallitus haluaa valtion tuella rakennettuihin vuokra-asuntoihin tulorajat. Näin hallitus toivoo, että tuetut vuokra-asunnot päätyisivät niitä tarvitseville.
Tällä hetkellä valtion tuella rakennettuihin ARA-asuntoihin valitaan asukkaat asunnontarpeen, varallisuuden ja tulojen perusteella, mutta virallisia tulorajoja ei ole. Tuloja ei myöskään yleensä tarkisteta asumisaikana. Esimerkiksi monet kuntien vuokra-asunnot on rakennettu valtion tuella.
Hallitusohjelmassa ehdotetaan, että asukkaan tulot tarkistetaan ARA-asuntoon muuton ja asunnon vaihdon yhteydessä sekä uusissa sopimuksissa viiden vuoden välein. Hallitusohjelmassa todetaan myös, että asukasvalinnasta voidaan poiketa, jos asukaskilpailua yksityisten vuokra-asuntomarkkinoiden kanssa ei ole.
Asuntotuotantoa halutaan nopeuttaa
Hallitus pyrkii helpottamaan erityisesti pääkaupunkiseudun asuntopulaa luopumalla valtion tukemien asuntojen omistajien yleishyödyllisyysvaateesta uuden tuotannon osalta. Nyt valtion tuella asuntoja ovat voineet rakentaa ainoastaan yleishyödylliset toimijat. Myös joitain muita ARA-tuotannon ehtoja kevennetään.
Jatkossakin valtio edellyttää kasvukeskuksissa ja niiden läheisyydessä toteuttavien infrahankkeiden, kuten esimerkiksi liikenneinvestointien ehtona tontti- ja asuntotuotannon lisäämistä. Lisäksi asuntorakentamista pyritään nopeuttamaan muun muassa muuttamalla valitusmenettelyä.
Keskustavetoinen hallitus haluaa myös helpottaa haja-asutusalueiden rakentamista ja luopua maakuntakaavojen ja kuntien yhteisten yleiskaavojen vahvistusmenettelystä ympäristöministeriössä.
Venäjän urheiluministeri FIFA-pidätyksistä: ”Meillä ei ole mitään salattavaa”
Venäjä järjestää vuoden 2018 jalkapallon MM-kilpailut. Maan urheiluministerin mukaan Venäjä on noudattanut sääntöjä hakuprosessissa.
Yhdysvaltain ja Sveitsin viranomaiset pidättivät yhdeksän FIFA-päättäjää ja ratsasi liiton toimiston keskiviikkoaamuna. Pidätettyjen epäillään sotekutuneen yli 92 miljoonan euron suuruiseen lahjusjupakkaan. Myös Venäjän ja Qatarin MM-kisojen myöntämiseen liittyvä rahaliikenne on tutkimuksen alla.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko vakuutti uutistoimisto AP:n haastattelussa, ettei Venäjällä ole mitään salattavaa.
\- Olemme valmistautuneet näyttämään kaiken. Olemme toimineet lain mukaan. Meillä ei ole mitään salattavaa, Venäjän MM-kisojen haussa suuressa roolissa ollut Mutko sanoi.
Mutkon mukaan tutkinta ei vaikeuta Venäjän valmistautumista vuoden 2018 turnaukseen.
\- Miten se voisi vaikuttaa? Meillä on sopimus FIFAn kanssa ja olemme valmiita arvontaan. Olemme toimineet sääntöjen mukaan koko ajan.
Samaa vakuuttaa myös Venäjän hakukomiteaa johtanut Aleksei Sorokin. Valmistelut MM-kisoja varten jatkuvat suunnitelmien mukaan.
FIFAn asettama eettinen komitea tutki kahden vuoden ajan Venäjän ja Qatarin MM-kisojen hakuprosesseja. Se julkaisi marraskuussa raportin, jonka mukaan se ei todennut hauissa sääntörikkomuksia. Venäläiset eivät tosin pystyneet antamaan kaikkea tietoa, koska hakukomitean tietokoneet oli tuhottu.
Sorokin ja Mutko kertoivat, ettei tutkijat ole ottaneet heihin yhteyttä keskiviikon tapauksista.
Maakuntajohtaja tyytyväinen, opposition kansanedustaja huolissaan – mitä hallitusohjelma merkitsee Pohjois-Pohjanmaalle? 
Hallitusohjelmassa leikattiin monelta. Maakuntajohtajan mukaan ohjelma on kuitenkin tilanteeseen nähden hyvä, opposition kansanedustaja sen sijaan uskoo eriarvoisuuden kasvavan ja tulevaisuuden kivijalan alkavan ontua.
Pohjois-Pohjanmaan kannalta uusi hallitusohjelma vaikuttaa vaikeaan tilanteeseen nähden hyvältä, kommentoi Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju.
Hänen mukaansa hienoa on erityisesti se, että uutta sote-mallia aletaan rakentaa maakuntakeskeisesti. Hän uskoo, että samalla muutenkin saadaan enemmän valtaa maakunnille.
– Maakunnan kattavan valtuuston alle voidaan saada muitakin aloja kuin sote-asioita.
Hän oli tyytyväinen myös tieverkon saamaan perusväylän rahoitukseen ja investointimäärärahaan ja sanoo, että jälkimmäisestä on edelleen mahdollista saada osa pohjoiseen.
Harjun mukaan ohjelmassa on myös kipeitä leikkauksia. Pohjois-Pohjanmaalla on paljon nuorta väestöä, ja monet leikkauksista kohdistuvat esimerkiksi lapsiperheisiin ja opiskelijoihin.
Hän muistuttaa, että Pohjois-Pohjanmaan pitää pitää puoliaan, kun koulutuksesta ollaan leikkaamassa: muualla maassa väestö vanhenee, mutta Pohjois-Pohjanmaan ikärakenne pysyy nuorena.
Opposition kansanedustaja huolissaan
Tulevan opposiopuolueen SDP:n oululainen kansanedustaja Tytti Tuppurainen sen sijaan on huolissaan, ettei hallitusohjelmasta löydy linjauksia tuloerojen kaventamiseen ja eriarvoisuuden vähentämiseen.
– Pelkään, että tämä johtaa siihen, että eriarvoisuus kasvaa ja ihmisten toimeentulo vaikeutuu.
Tuppuraisen mukaan myös koulutus kärsii.
– Nimenomaan koulutuksesta tingitään. Se tulee johtamaan siihen, että meidän tulevaisuuden kivijalkamme eli osaaminen onnahtelee. Jää nähtäväksi, miten se kohdistuu Oulun seudulle. Toisen asteen koulutukseen tulee kovat leikkaukset. Miten me voimme turvata meidän nuorille aloituspaikat?
Johtava ylilääkäri sote-ratkaisusta: "Oikeaan suuntaan ollaan menossa"
Hallitus aikoo perustaa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen kuntaa suurempiin itsehallintoalueisiin, eli niin sanottuun maakuntamalliin. Hallitusohjelma julkistettiin pari tuntia sitten.
Uudessa sote-ratkaisussa itsehallintoalueita on tulossa enintään 19 ja niitä johtavat vaaleilla valitut valtuustot.
Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri pitää maakuntamallia oikeana.
– Nimenomaan erikoissairaanhoidon osuus ja vaativat sosiaalipalvelut ovat sellaisia, että suurin osa Suomen kuntia on liian pieniä niitä yksistään toteuttamaan. Kun teknologia menee eteenpäin ja on pulaa rahasta ja osaajista, niin myös sairaanhoitopiirirakenne on liian pieni ja yksinkertainen, Kati Myllymäki kommentoi ehdotusta tuoreeltaan.
Myllymäki pitää verotusta ja vaaliasioita kahtena suurena kysymyksenä nyt ehdotetussa sote-ratkaisussa.
– Verotusoikeus on kuuma peruna. Jos verrataan ruotsalaiseen maakäräjämalliin, niin maakäräjät vastaavat koko terveydenhuollosta. Siellä on maakäräjillä verotus ja vaalit. Nyt meillä puhutaan vaaliasiasta. Rahoituspuoli jätetään vielä auki.
Hallitusneuvotteluja johtanut Juha Sipilä piti iltapäivällä epätodennäköisenä että sote-alueille tulisi verotusoikeus. Sipilä ei kuitenkaan sulkenut mahdollisuutta täysin pois.
– Toinen kuuma peruna tulee olemaan se, että suostuuko kunta, jolla on terveempi ja nuorempi väestö, kompensoimaan köyhemmän ja sairaamman kunnan palveluita.
Vasemmiston Mustajärvi kummastelee Soinin "talouspakolaisuutta"
Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi arvelee perussuomalaisten Timo Soinin lähtevän ulkoministerinä karkuun kotimaan vaikeaa taloustilannetta.
Kansanedustaja Markus Mustajärven (vas) mielestä hallitusta muodostettaessa perusteltu pääsääntö on ollut se, että toiseksi suurimman puolueen puheenjohtaja ottaa hoitaakseen valtionvarainministerin salkun.
– Nyt perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini väisti vaikeaa taloustilannetta ja valitsi ulko- ja Eurooppa-ministerin pestin. Ilmeisesti Soinia alkoi hirvittää nykyinen taloustilanne ja tulossa olevien leikkausten sekä annettujen vaalilupausten välinen ristiriita, Mustajärvi kirjoittaa lähettämässään tiedotteessa.
– Esimerkiksi työttömyysturvan leikkaukset sopivat huonosti työväenpuolueen johtajana esiintyvän Soinin aiempiin puheisiin, Mustajärvi kommentoi.
Opiskelija, näistä päätöksistä on sinulle eniten harmia
Valtioneuvoston kanslia julkaisi tänään uunituoreen hallitusohjelman. Sen koulutuslinjaukset eivät lupaa hyvää opiskelijoille.
Uusi hallitusohjelma lupaa lähes 600 miljoonan euron leikkauksia koulutukseen.
Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja **Jari Järvenpää** ja Suomen opiskelijakuntien liiton puheenjohtaja **Joonas Peltonen** ovat yksimielisiä siitä, mitkä ovat opiskelijan kannalta kipeimmät päätökset.
1. 15 000 000 euron leikkaukset opintotuista
\- Tämä on huolestuttavaa, koska opiskelijoiden toimeentulot ovat muutenkin huonoja ja monet ovat köyhyysrajan alapuolella, Peltonen toteaa. Jävenpää on samoilla linjoilla.
\- Kehysleikkaus vaikuttaa todella paljon opiskelijan toimeentuloon. Tämä ei luo uskoa tulevaisuuteen, etenkin kun opiskelijoita odottavat jo valmiiksi epävarmat työolot, hän sanoo.
Myös ajatukset opintotuen indeksin poistamisesta huolestuttavat.
\- Se on huono ja lyhytnäköinen säästökohde. Tukien kurjistaminen lisää toimeentulotuen käyttöä, Peltonen summaa.
2. Lukukausimaksut EU:n ulkopuolelta tuleville opiskelijoille
\- Lukukausimaksut vähentävät ulkomaalaisten opiskelijoiden tuloa Suomeen ja heikentävät siten maan kansainvälistymistä. Myös esimerkiksi VATT:n tutkimusten mukaan lukukausimaksut ovat Suomen kansantaloudelle haitallisia, Järvenpää sanoo.
Lukukausimaksujen perimisessä ei ole Järvenpään mielestä “mitään järkeä”.
\- Koulutus maksetaan kulutuksen ja verojen kautta kyllä takaisin.
Peltonen puolestaan vertaa Suomen tilannetta muiden maiden esimerkkeihin.
\- Muut pohjoismaat ovat näyttäneet, että lukukausimaksut eivät ole kannattavia. Suomessakin tehty kokeilu osoitti, ettei tämä vain ole hyvä idea.
3. Korkeakoulujen rahoituksen pienentäminen
\- Opiskelijat ja koulutus yleisesti ovat ryhmiä, joihin investoitaessa tuotto tulee vasta myöhemmin. Jos nyt leikataan, se tulee kostautumaan tulevaisuudessa, Peltonen toteaa. Hänen mukaansa taloudelliset leikkaukset vaikuttavat negatiivisesti osaamistasoon.
\- Halutaan, että ihmisillä olisi mahdollisuus kouluttautua, mutta tämä ei anna parhaita eväitä siihen.
Kolmas lukukausi on himmeä valo tunnelin päässä. Järvenpään mukaan on hyvä, että pystytään mahdollistamaan opintojen eteneminen myös kesäisin, sillä se vauhdittaa valmistumista ja tarjoaa vaihtoehdon kesätyöttömälle. Sekä Järvenpää että Peltonen ovat kuitenkin kaiken kaikkiaan pettyneitä koulutuslinjauksiin.
\- Olen järkyttynyt. Tätäkö on keskustajohtoisen hallituksen sosiaalipolitiikka? Ei kuulosta yhtään siltä, että pidettäisiin heikommista huolta, Järvenpää huokaa.
\- Kyllä tässä opiskelijoita kurmuutetaan, Peltonenkin toteaa.
Hallitusohjelma antaa kunnille lisää valtaa päättää kulttuuripalveluista
Kunnille annetaan lisää liikkumatilaa ja mahdollisuus päättää muun muassa kulttuuritoimen rahoituksesta. Kulttuurin osuuteen valtion budjetista ei ole merkitty suoranaisia säästöjä.
Tulevan hallituksen ohjelmassa ei näy suoranaista säästöpainetta kulttuuribudjettiin. Opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja, Riitta Kaivosoja huokaisee helpotuksesta:
– Tämä on iloinen asia, sillä kulttuuri on jo käynyt läpi niin monta säästökierrosta, Kaivosoja sanoo.
Valtionosuuksien indeksikorotusten kohtalo on vielä arvoitus, mutta, koska indeksit on kutistettu jo edellisillä leikkauskierroksilla niin pieniksi, niiden ei luulisi olevan kynnyskysymys budjetin kannalta.
Hallitusohjelmassa sanotaan, että hallitus haluaa vahvistaa lasten ja nuorten luovuutta lisäämällä taiteen perusopetusta ja kulttuuritoimintaa.
Lisäksi prosenttitaiteen periaatetta laajennetaan yhteistyössä sosiaali- ja terveydenhuollon kanssa. Näin pyritään lisäämään taiteen hyvinvointivaikutuksia.
Kunnille lisää vapautta päättää omista kulttuuripalveluistaan
Leikkauksilta kulttuuriala tuskin kuitenkaan säästyy, sillä kunnille on tulossa huomattavasti lisää toimintavapautta päättää siitä, millä tavalla ne järjestävät lakisääteisiä kulttuuripalveluja.
– Vielä emme tiedä, miten tämä asia säädetään ja miten laaja kuntien päätäntävalta tulee olemaan, Kaivosoja sanoo.
Lakeja, joihin liittyen liikkumavapautta tulee, ovat esimerkiksi museolaki, kirjastolaki, teatteri- ja orkesterilaki, laki kulttuuritoiminnasta kunnissa sekä vapaata sivistystyötä koskeva laki.
Kunnat vapautettaisiin noudattamasta laeissa mainittuja velvoitteita. Tällä tavoitellaan säästöjä. Niitä syntyisi toimintavapauden lisääntymisen, yritysmaailman hyödyntämisen sekä kolmannen sektorin osallistumisen myötä.
Näiden lakien puitteisiin sisältyy myös hallituksen suojelema taiteen perusopetus.
– Näistä asioista päätetään toimintasuunnitteluvaiheessa, joten on vielä liian aikaista arvioida, mikä on esimerkiksi taiteen perusopetuksen kohtalo, Kaivosoja tuumaa.
Lapin kauppakamari: Nyt on tekemisen meininki! 
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki pitää strategista hallitusohjelmaa järkevänä ja toivoa antavana. Lapille tärkeitä asioita ovat esimerkiksi metsäteollisuutta edistävät päätökset.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki kuvailee uutta hallitusohjelmaa erittäin mielenkiintoiseksi paketiksi. Hän pitää tärkeänä esimerkiksi sitä, että ohjelmassa on mukana selkeitä määräaikoja, kuten muun muassa yhteiskuntasopimukselle merkitty takaraja 21. elokuuta.
– Tällaiset päätökset tuovat selkeyttä ja tekemisen meininkiä kaikille. Myös ministeriöiden toimenkuvien määrittely selkeyttää peliä jo aika paljon, Rautajoki sanoo.
Turpeelle ja kevyemmille lupaprosesseille vihreää valoa
Lapin kannalta tärkeitä asioita ovat Rautajoen mielestä esimerkiksi kotimaisen energian osuuden nosto sekä turpeen sisällyttäminen energiamuotoihin. 
– Edellinen hallitushan lähti siitä, että turpeen käyttö kielletään kokonaan. Turve on kuitenkin tärkeä metsäteollisuudelle, sillä energiakysymykset ovat yksi metsäteollisuuden kilpailukyvyn kulmakiviä.
Yleisemminkin puun käytön lisääminen ja siihen liittyvät innovaatiopyrkimykset ovat Rautajoen mukaan hyvä asia.
Lapin kauppakamari lobbasi myös lupaprosessien nopeuttamista isoissa prosesseissa, ja näin näyttää hallitusohjelmassa käyvänkin. Pienemmät rutiiniluvat pyritään hoitamaan ilmoitusmenettelyllä.
Kotimaisessa ruokatuotannossa mahdollisuuksia Lapille 
Rautajoki on tyytyväinen myös pyrkimyksestä lisätä kotimaista ruokatuotantoa.
– Emme me ehkä ilman norjalaista lohta selviä, mutta kotimaisen ruokatuotannon lisääminen antaa muun muassa matkailualan yrittäjille lisää vaihtoehtoja ruokatuotteiden ja -palvelujen kehittämiseen. Esimerkiksi lammas voi nousta paljon isompaan rooliin.
Laajemminkin hallitusohjelmassa kannustetaan yrityksiä kasvuun ja pyritään helpottamaan pk-yritysten yhteistyömahdollisuuksia isojen yritysten kanssa. Tällä on merkitystä myös arktisten alueiden bisnesnäkymissä, jotka myös ohjelmassa tuodaan esiin kahdessa kohdassa.
Liikenne huomioitu 
Liikenneosioon on kirjattu tieverkoston ylläpitoon 600 miljoonaa euroa, mikä on hyvä asia Lapin paikoin kuoppaisille teille.
– Lisäksi suunnitelmissa on ulkomaisten rekkojen tienkäyttömaksu, jolla pystyisimme saamaan tuloja teiden ylläpitoon. Se on hyvä asia, Rautajoki sanoo. 
Uudessa sote-mallissa Eksoten päättäjät valittaisiin vaaleilla
Hallitusneuvottelijoiden tänään julkistama sote-ratkaisu perustuu itsehallintoalueisiin eli maakuntamalliin. Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen kertoo olevansa tyytyväinen ratkaisuun.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Pentti Itkonen on tyytyväinen tänään hallitusneuvottelijoiden kertomiin tietoihin.
– Eksotessa ei tässä alkuvaiheessa muuttuisi mikään muu kuin se, että päättäjät valittaisiin vaaleilla, Itkonen sanoo.
– Näyttää nyt alkuvaiheessa siltä, että tämä rahoituskin edelleen perustuisi kunnilta ja valtiolta tulevaan rahoitukseen.
Digitalisaatio lisääntyy
Itkonen sanoo kiinnittäneensä huomioita siihen, että sotelta odotetaan todella isoa säästöpanosta ja kärkihankkeissa ovat toiminnan muutokset, jotka tullaan tekemään digitalisaatiolla.
– Nämä asiat ovat olleet esillä meillä Eksotessa koko ajan. Me olemme panostaneet paljon tähän sähköiseen palveluun ja saaneet sitä tosi hyvin käyntiin.
Itkonen sanoo uskovansa, että miljardista, joka on varattu kärkihankkeiden rahoitukseen, osa suunnataan soten tietotekniikkaan ja sen edistämiseen ja selkiyttämiseen.
– Tämä on Eksotelle todella hyvä päätös, koska se, mitä me olemme nyt tehneet ja mitä meidän henkilökuntamme tekee arjessa, sitä voidaan jatkaa edelleen, eikä se, että valtuutetut valitaan vaaleilla vaikuta siihen mitenkään.
– Tässä tavoitellaan sitä maakunnallista integraatiota, joka meillä on jo toteutettu eli siinä mielessä voi olla oikein tyytyväinen tähän ratkaisuun, Itkonen toteaa.
Kokoomuksen ministerinimiä odotetaan – suora lähetys meneillään
Keskusta kertoo valinnoistaan torstaina.
Uuteen hallitukseen tulee 14 ministeriä ministeriä, joiden nimet julkistetaan tänään ja huomenna torstaina.  Jo nyt tiedetään, että keskustan Juha Sipilästä tulee pääministeri, perussuomalaisten Timo Soinista ulkoministeri ja kokoomuksen Alexander Stubbista valtiovarainministeri.
Kaikki kolme puoluetta tekevät tänään päätöksensä osallistumisestaan hallitukseen. Samalla perussuomalaiset ja kokoomus kertovat ministerivalinnoistaan.
Puolueiden tiedotustilaisuuksia voi seurata suorana Yle Areenassa. Kokoomuksen valinnoista piti kertoa kello 16.58 alkavassa suorassa lähetyksessä, mutta puolue-elinten kokous on venynyt alkuperäisestä. Perussuomalaisten info alkaa Areenassa klo 20.58.
Keskusta kertoo ministereistä huomenna torstaina.  Puolueen päättävät elimet ovat kuitenkin koolla jo tänään. Juha Sipilän avajaispuhe esitetään Yle Areenassa alkaen kello 17.58
Pekka Ervasti: Soini pakenee ulkomaille
Persut antoivat hallituksen toiseksi tärkeimmän salkun sovinnolla kokoomukselle, jotta Timo Soini voisi toteuttaa intohimoaan, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Eduskuntavaalit käytiin korostetusti talouspoliittisilla teemoilla. Talouspolitiikka on myös Juha Sipilän (kesk.) perjantaina nimitettävän hallituksen tärkein painopistealue. Uusi hallitusohjelma on sakeana kipeitä talouspoliittisia ratkaisuja. Miljardit vilisevät silmissä.
Pääministeri Sipilä joutuu taistelemaan nyrkit savessa talousohjelmansa puolesta eduskunnassa, kun oppositio ryhtyy raatelemaan kappaleiksi hallituksen säästö-ja sopeutusohjelmia.
Onneksi hänellä on rinnallaanvahva ja lojaali valtiovarainministeri. Valtiovarainministerin salkku on eittämättä uuden hallituksen toiseksi painavin - ellei aika ajoin se kaikista painavin salkku poliittisesti.
Tyhmempi olisi voinut luulla, että puolueen puheenjohtaja vastaan omaan huutoonsa ja ottaa vastuullisen valtiovarainministerin salkun hoidettavakseen
Koska perussuomalaiset ovat maan toiseksi suurin puolue ja se myös kävi vaalit raflaavilla talouspoliittisilla teemoilla ("Autovero pois ja kaikille tonni käteen!"), tyhmempi olisi voinut luulla, että puolueen puheenjohtaja vastaa huutoonsa ja ottaa vastuullisen valtiovarainministerin salkun hoidettavakseen.
**Vastuun kantamisen tärkeyttä** Soini ja perussuomalaiset ovat usein korostaneet. Näin he tekivät mm. silloin, kun syyttivät edellistä pääministeriä Jyrki Kataista (kok.) pakenemisesta Brysseliin kesken hallituskauden.
Mutta poliittisesti hankalan ja vastuullisen valtiovarainministerin salkun sijasta Soini valitsikin ulkoministerin tehtävät. Miksi ihmeessä?
Sipilä valaisi hallitusneuvottelijoiden motiiveja salkkujaossa: "Intohimon aluetta tässä haettiin".
**Viime vaalikaudella Soinin** olemus kieltämättä henki intohimoista suhdetta ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan tehtäviin, mutta aivan erityisesti niihin kiinteästi liittyvään ulkomaanmatkailuun. Nyt sitä herkkua tulee piisaamaan.
Kun pääministeri Sipilä ja valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) puolustavat hallituksen leikkauslistoja eduskunnassa, Soini voi yhdeksässä tapauksessa kymmenestä seurata tapahtumien kehitystä mobiilisti jostakin päin maailmaa milloin mistäkin konferenssista, symbosiumista tai pyöreästä pöydästä.
Aina se kotiolot voittaa.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Velipuolikuun poliittista jargonia edistyneille
Velipuolikuun klassikkosketsissä Ihamuotila (Kari Heiskanen) selittää tilanteen televisiokatsojille. Lausunnossa käydään ytimekkäästi läpi syyt ja seuraamukset, lupaukset ja motiivit. Vai käydäänkö? Väärinkäsitysten välttämiseksi koko puhe on luettavissa alapuolella.
”Niin, me olemme lähteneet siitä, että perusteluksi ei kelpaa se, että jos jakkuli vuotaa hunajaa, niin valiokunnan ubat alkavat vaatia torttua ja kyrsää.
Liukkaillehan on aivan turha lähteä, jos epäilee että heti ensimmäisen satsin jälkeen floppaa.
On syytä niistää myöskin anjovikset, ja sadetakki umpisolmuun ja hyllylle
Eri asia tietysti on jos alle saadaan rappariperät ja risapuoli päällepäin, ja sutia voidaan niin kauan kuin antabukset nivusissa helisee.
Ja sen ajan kun lippulaiva blaanaa vesirajassa, niin voidaan alkaa vatkata seuraavaa mirkkua.
Mutta nyt on kuitenkin syytä muistaa, että samalla kuin harjastukka kuivahtaa, on syytä niistää myöskin anjovikset, ja sadetakki umpisolmuun ja hyllylle.
Näillä eväillä uskoisin onnistuttavan, vaikka stetson sitten aika ajoin lerpattaisikin ja hanuri lakkaisi naukumasta.”
SAK: Leikkaukset työttömyysturvaan ja vuorotteluvapaaseen kohtuuttomia
Puheenjohtaja Lauri Lyly arvostelee, että yhteiskuntasopimuksen synty on tuoreen hallitusohjelman jälkeen vaikeaa.
Suuret leikkaukset työttömyysturvaan ja vuorotteluvapaaseen ovat kohtuuttomia, kommentoi hallitusohjelmaa Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
– Kun työtä ei ole, on epäreilua heikentää työttömäksi joutuneen toimeentuloa, hän sanoo.
Lylyn mukaan työvoimapolitiikkaan tarvitaan lisää voimavaroja. Hän uskoo, että niiden avulla työttömyysaika jäisi mahdollisimman lyhyeksi.
Kaavaillun yhteiskuntasopimuksen hän arvioi syntyvän vain neuvottelemalla ja tasapainoisemmasta lähtöasetelmasta.
Hallitus tarjoaa järjestöille työelämäkonsultin roolia.
– Hallitusohjelma hankaloittaa sopimuksen syntyä, koska hallitus on määritellyt yksipuolisesti sopimuksen tavoitteet ja keskeisen sisällön. Hallitus tarjoaa järjestöille työelämäkonsultin roolia, Lyly sanoo.
Hänen mukaansa leikkausten tekeminen ilman veronkiristyksiä on epäsolidaarista.
– Pienituloiset kantavat raskaimman kuorman, hän kuvailee.
SAK:ta huolestuttavat ammatillisen koulutuksen ja lasten päivähoidon säästöt. Järjestö kiittelee hallitusta sitoutumisesta eläkesopimukseen ja iäkkäiden työntekijöiden entistä pidemmästä työttömyyspäivärahasta.
Korkeakoulujen kolmas lukukausi nopeuttaisi valmistumista
Uusi hallitusohjelma tekisi korkeakouluopetuksesta ympärivuotista. Kolmas lukukausi nopeuttaisi valmistumista, jos opiskelijat valitsevat opiskelun kesätöiden sijaan.
Uudessa hallitusohjelmassa tarjotaan korkeakouluihin kolmatta lukukautta. Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä on ilahtunut. Hän on kirjoittanut jo vuosia sitten [artikkelin ](http://www.talouselama.fi/minavaitan/lukuvuosi%2Bon%2Bsaatava%2Bymparivuotiseksi/a2065605)yhdessä Haaga-Helian rehtorin Ritva Laakso-Mannisen kanssa, jossa ehdotettiin ympärivuotista lukuvuotta.
– Käytännössä toiminta ei katkeaisi kesäksi, eikä olisi tällaista kesätaukoa kuin nykyään. Kolmas lukukausi tarkoittaisi kesäopetusta, josta osa voisi olla myös verkko-opetusta, sanoo rehtori Anneli Pirttilä
– Tällä hetkellä on aika pitkä se aika jolloin opiskelijat eivät opiskele tai heillä ei ole mahdollisuutta opiskella, Pirttilä jatkaa.
Saimaan ammattikorkeakoulussa otettu jo ensimmäiset askeleet etunojassa
Saimaan ammattikorkeakoulussa lähdetään kolmanteen lukukauteen hyvästä lähtötilanteesta. Ammattikorkeakoulu on kehittänyt kesäopetustaan jo neljä vuotta ja Saimaa ammattikorkeakoulussa on kansainvälinen kesälukukausi sekä Karelia ammattikorkeakoulun ja Savonia ammattikorkeakoulun kanssa yhteistä kesätarjontaa.
Kulttuurimuutos tulee todennäköisesti olemaan suurempi opetushenkilöstölle kuin opiskelijoille. Opiskelijoiden arvioidaan olevan jopa tyytyväisiä opiskelumahdollisuuksien lisääntymiseen.
– Jotkut opiskelijajärjestöt ovat jopa halunneet kesäopetusta, koska kesätöitä ei ole ollut tarjolla sillä tavalla kuin aikaisemmin, korostaa Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä.
Nopeampi valmistuminen on opiskelijoista itsestään kiinni
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla vararehtori Jari Hämäläinen suhtautuu kolmanteen lukukauteen varauksellisemmin.
– En näe, että ihan heti alettaisiin kesäkaudella luennoimaan normaalilla tavalla. Henkilökuntakin tarvitsee oikeuden kesälomaansa, sanoo vararehtori Jari Hämäläinen.
Kotimaisten opiskelijoiden uskotaan haluavan mennä kesätöihin tienaamaan rahaa seuraavalle talvelle. Ulkomaisille opiskelijoille kesäopinnot voisivat olla hyvinkin houkuttelevia ja he saisivat tutkinnon nopeammassa tahdissa.
Kolmas lukukausi nopeuttaisi valmistumista merkittävästi, jos vain opiskelijat opiskelevat.
Puolustusvoimain lippujuhla aiheuttaa mittavia liikennejärjestelyjä
Puolustusvoimain lippujuhla 4. kesäkuuta aiheuttaa isoja liikennejärjestelyjä Oulussa.  Liikennettä joudutaan rajoittamaan ja sulkemaan monin paikoin. Kaikkiaan Ouluun saapuu noin 1200 henkilöä ja 90 ajoneuvoa.
Puolustusvoimain lippujuhlan järjestelyt alkavat jo näkyä Oulun kaupungin liikenteessä. Jo tällä viikolla aletaan siirtää paraatiin osallistuvaa kalustoa Hiukkavaaraan erillisajoina.
Marssiosastoja saapuu Hiukkavaaraan 2. kesäkuuta iltapäivästä alkaen. Pääosa paraatijoukoista saapuu Ouluun 3. kesäkuuta kello 16:een mennessä.
Kalustoa ja henkilöitä tulee Ouluun Rovaniemen, Jyväskylän ja Kajaanin suunnilta.
– Pääosa ajoneuvoista ajaa vauhdilla 80 kilometriä tunnissa, mutta hitaammat ajoneuvot tulevat noin 40-50 kilometriä tunnissa, liikennepäällikkö Jani Määttä Kainuun prikaatista kertoo.
Paraatiin osallistuvat ajoneuvot siirretään Raattiin keskiviikkona ja torstaina aamupäivällä.
Raatti ja Pikisaari suljetaan - myös teitä kiinni
Sotilaspoliisi rajoittaa liikennettä 3. kesäkuuta alkaen Raatin alueelle siten, että pääsy Raattiin on mahdollista vain paraatiin saapuville joukoille ja toimihenkilöille sekä Pikisaaressa asuville yksityishenkilöille.
Oulun kaupunki sulkee Isonkadun ja Kasarmintien läpiajoliikenteeltä 4. kesäkuuta kello 8 – 14 välillä Heikinkatu – Nahkatehtaankatu siten, että tonteille ajo on sallittu.
Ohimarssien ajaksi Merikoskenkatu – Kajaaninkatu – Lävistäjä – Heikinkatu – Tulliväylä – Linnankatu sekä niihin liittyvät väylät suljetaan kokonaan 4. kesäkuuta noin kello 12.45 – 13.30.
Jalan marssiva osasto marssii kello 13 alkaen Merikosken silloilta Linnankadun kautta Isollekadulle. Linnankadulta marssijat nousevat linja-autoihin, jotka poistuvat Isoltakadulta Kasarmintien ja Oulunsuuntien kautta.
Ohimarssiin osallistuvat ajoneuvot siirtyvät takaisin Hiukkavaaraan Heikinkadun, Tulliväylän, Kuusamontien ja Vaalantien kautta. Yksittäiset yli neljä metriä korkeat ajoneuvot palaavat Hiukkavaaraan Limingantullin, Joutsentien, Oulunsuuntien ja Erkkolansillan kautta.
Joukot palaavat kotivaruskuntiin tai jatkotehtävään heti paraatin jälkeen 4.-5. kesäkuuta. Paluumarssit suuntautuvat Oulusta pääväylien kautta Rovaniemen, Kajaanin ja Jyväskylän suuntaan.
Puolustusvoimat ei järjestä lippujuhlaa seuraamaan tulevalle yleisölle erillistä pysäköintitilaa. Käytössä ovat yleiset parkkipaikat ja –hallit. Yleisön toivotaan saapuvan paikalle mieluusti jalan tai pyöräillen.
Yle on koko eduskunnan asia
Hallitustunnustelija **Juha Sipilän** esittelemä hallitusohjelma pitää sisällään päätöksen parlamentaarisen työryhmän asettamisesta arvioimaan Ylen tehtäviä ja rahoitusta.
“Ylen on kaikissa tilanteissa kyettävä palvelemaan kaikkia suomalaisia. Ylen monipuolinen julkinen palvelu rakentaa osaltaan yhdenvertaisuutta Suomessa. Yle on aina ollut koko parlamentin asia. On hyvä, että tästä periaatteesta pidetään kiinni”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
“Nykyisen Yle-lain lähtökohta on hyvä, sillä se takaa Ylen riippumattomuuden ja määrittelee Ylen tehtävät hyvin. Ylen on jatkossakin voitava toimia niin, että kansalaisille arvokas julkinen palvelu säilyy. Parlamentaarisen työryhmän työ on siksi tärkeä asia kaikille Suomessa. Tervehdin ilolla sitä, että uusi hallitus haluaa vaikuttaa EU:ssa digitaalisten sisältöjen arvonlisäverokannan alentamiseksi”,  sanoo Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Suomalainen yhteiskunta kävi vuosikymmenen alussa perusteellisen keskustelun Ylen tehtävästä ja sen rahoituksesta. Keskustelun päätteeksi eduskunta päätti yksimielisesti haluavansa vahvan Ylen ​toteuttamaan julkisen palvelun tehtävää.
Ylen nykyinen rahoitus on mitoitettu niin, että yhtiö voi täyttää sille vuonna 2012 säädetyssä Yle-laissa luetellut tehtävät. Yle-veron indeksitarkistuksella on ollut tarkoitus kattaa vuosittainen kustannusten nousu. Eduskunnan päätöksellä Yle-veroa ei koroteta vastaamaan kustannusten nousua kuluvana vuonna.
Ylelle julkisen palvelun tehtävän hoitaminen edellyttää toiminnan jatkuvaa uudistamista ja toiminnan tehostamista. Yle huolehtii siitä, että yhtiön sisällöt ovat kaikkien ulottuvilla Suomessa. Yle on vahvasti läsnä kaikkialla Suomessa.
**Lisätiedot:**
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen, p. 09 1480 5003
Viestintäjohtaja Reija Hyvärinen, p. 040 750 2999
Viljelijät: Kotimainen uusi peruna ei ole kelvannut kotimaisille tukuille
Kotimainen uusi peruna on kevään ja alkukesän varma hittituote. Viljelijät pelkäävät, että ruotsalaiset perunankasvattajat ovat viemässä markkinoita kotimaiselta perunalta.
MTK:n varhaisperunatoimikunnan jäsen, rymättyläläinen Jaakko Lehmuskoski sanoo, että  suomalaista perunakauppaa hallitsevat Kesko ja S-ryhmä eivät ole olleet kiinnostuneita kotimaisesta varhaisperunasta.
– Tänä vuonna kotimaista perunaa tulee ainakin kolmekymmentä ellei neljäkymmentä prosenttia vähemmän kuin viime vuonna, ja ne eivät halua sitäkään ostaa. En tiedä, mitä keskusliikkeet tällä hunteeraa, Lehmuskoski sanoo.
Lehmuskoski sanoo kuulleensa keskusliikkeiden kielteisestä suhtautumisesta kotimaiseen varhaisperunaan sekä perunanviljelijöiltä että perunan toimittajilta. Miehellä on oma arvionsa, mistä kotimaisen perunan ostoboikotti johtuu.
– Kyllä se varmaan siitä johtuu, että keskusliikkeillä on sitä ruotsalaista perunaa enemmän kuin mitä he laskivat, että he saavat myydyksi.
Myös Yle Turku sai tiedon useasta lähteestä, että keskusliikkeet olisivat ostaneet ainakin Turun seudulla kotimaista uutta perunaa tavanomaista nihkeämmin.
S-ryhmää kiinnostaa kotimainen peruna
S-ryhmän päivittäistavarakaupan ryhmäpäällikkö Antti Oksa kiistää sen, että kotimainen varhaisperuna ei kiinnostaisi SOK:ta.
– Ilman muuta otamme sen myyntiin saman tien kun sitä vain on saatavilla, niin laajasti kuin mahdollista. Meille tulee loppuviikosta myyntiin Prismoihin ja suurimpaan osaan S-marketteja kotimaista avomaan varhaisperunaa.
Oksa sanoo, että kotimainen varhaisperuna on hittituote, joka kiinnostaa niin SOK:ta kuin heidän asiakkaitaankin.
– Ei tässä ole minkäänlaista peliä meidän puolelta takana.
Keskokin alkaa myydä pian kotimaista uutta perunaa
Myös Keskossa sanotaan, että kotimainen varhaisperuna tulee lähipäivinä kauppoihin.
– Eilen on tullut ensimmäiset varhaisperunat tukkuvarastoon. Perunaa ostetaan sitä mukaa, kun kaupat sitä tilaavat. Varastoon ei haluta liikaa perunaa, koska ei se siellä varastossa ainakaan parane, sanoo tiedottaja Otto Heinonen Ruokakeskosta.
– Kannustamme kauppiaita siihen, että he ostavat lähiruokaa suoraan tuottajilta.
_Korjattu sitaattivirhe 28.5. klo 10.57. Otto Heinonen ei väittänyt perunan pilaantuvan herkästi. _
EK:n Häkämies: Leikkaukset ovat kipeitä mutta väistämättömiä
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mielestä tulevan hallituksen tavoittelemassa yhteiskuntasopimuksessa on aineksia talouden ja työllisyyden käänteeseen.
Hallitusohjelmassa ilmoitetut leikkaukset ovat kipeitä mutta väistämättömiä, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
– Tärkeää on, että tavoitteet rakentuvat sille, että velkaantuminen katkaistaan ja julkinen talous tervehdytetään, Häkämies sanoo.
Häkämiehen mukaan hallitusohjelmassa on vahva työlinja, jota tuetaan veropäätöksillä.
Häkämiehen mukaan yhteiskuntasopimuksen tekeminen hallitusohjelman esittämässä muodossa olisi äärimmäisen tärkeää. Uusi hallitus antaa 30. heinäkuuta mennessä työmarkkinajärjestöille esityksen yhteiskuntasopimuksesta, johon sisältyy muun muassa yksikkötyökustannusten alentaminen vähintään viidellä prosentilla.
– Se käänne, joka yksikkötyökustannusten viiden prosentin alentamisella ja sitä tukevalla veroratkaisulla voitaisiin saavuttaa, on äärimmäisen houkutteleva, Häkämies sanoo.
EK:n mielestä on myönteistä, että uusi hallitus pyrkii hillitsemään palkan sivukulujen nousua lukkoon lyödyillä ja ehdollisilla päätöksillä.
EK myös kannattaa voimakkaasti hallituksen suunnitelmia lisätä paikallista sopimista työpaikoilla.
Kemissä ajelehti tyhjä moottorivene
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen keskiviikkona iltapäivällä tyhjästä moottoriveneestä Kemissä. Vene oli ajelehtimassa Pursiseuran rannassa. Ketään ei kuitenkaan ollut veden varassa.
Lapin pelastuslaitos tarkisti keskiviikkona iltapäivällä tyhjänä ajelehtineen moottoriveneen Kemissä.
Vene oli päässyt karkuun ja se ajelehti Kemin pursiseuran rannassa.
Ihmisiä ei ollut veden varassa ja veneen omistajaa etsitään.
Vuosia amerikkalaisvankiloissa viettänyt suomalaismies: Oikeuslaitos toimii villin lännen periaatteella
Yhdysvalloissa on yksi maailman pahamaineisimmista vankilajärjestelmistä. Tapani Koivunen lusi vuosien tuomion seitsemässä eri linnassa ja kirjoitti kokemuksistaan kirjan.
Mitä jos sinut pidätetään kesken ulkomaanmatkan?
Viedään määrittelemättömäksi ajaksi tutkintavankeuteen ilman, että tiedät, mistä sinua syytetään. Kuljetetaan kahleissa usean eri vankilan kautta odottamaan oikeudenkäyntiä.
Et voi ottaa yhteyttä perheenjäseniin tai ystäviin. Oikeusavustajaa ei kiinnosta kohtalosi, etkä tiedä, miten toimia vartijoiden ja muiden vankien mielivaltaisuuden keskellä.
Tällaisen kohtalon koki Yhdysvalloissa suomalainen liikemies **Tapani Koivunen**, joka kirjoitti kokemuksistaan kirjan nimeltä _Amerikkalainen painajainen_.
Pahamaineisen Bloods-jengin jäsenet pitivät suomalaista silmätikkunaan.
Koivunen perusti 2000-luvun lopulla leipomoalan yrityksen Viroon, mutta tarvitsi hankkeelleen rahoittajan. Yhteistyökumppanit löytyivät Amerikasta, ja rahat Yhdysvaltojen hallituksen alaiselta rahoituskassalta. Uudet bisnespartnerit päättivät kavaltaa nuo rahat ja vierittää syyt suomalaisjohtajan niskoille.
Koivunen pidätettiin Chicagon lentokentällä, kahlittiin ja siirrettiin kolmen eri vankilan kautta tutkintavankeuteen odottamaan oikeudenkäyntiä.
\- Paine sekä minulle että ulkopuolelle oli kova. Minulla ei ollut mitään mahdollisuutta ottaa kontaktia läheisiin ystäviini Suomeen tai tyttäreeni. He kokivat, että olin hävinnyt johonkin, Koivunen kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Omien asioiden ajaminen oli käytännössä mahdotonta kiven sisältä. Koivunen joutui tunnustamaan syyllisyytensä vastoin tahtoaan välttääkseen pidemmän tuomion. Hänet vangittiin reiluksi kolmeksi vuodeksi. Sinä aikana häntä siirreltiin seitsemän eri vankilan välillä ympäri Yhdysvaltoja. 
Koivunen joutui kahnauksiin muiden vankien kanssa muun muassa puhelinkäytännöistä. Pahamaineisen [Bloods-jengin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bloods) jäsenet pitivät suomalaista silmätikkunaan. Vankilan meksikolaisporukka otti Koivusen suojelukseensa, ja mies selvisi lopulta pelkillä uhkauksilla.
Jenkkimentaliteetti on vanha lännen mentaliteetti - "Hang them high!"
Yhdysvalloissa istuu kakkuaan noin kaksi miljoonaa vankia, mikä on neljännes koko maailman vankimäärästä. Vankiloista on tullut bisnestä, jonka osakkaina on usein tuomareita ja syyttäjiä. Henkilöitä, jotka panevat tuomioita täytäntöön.
Pitkät tuomiot ovat myös leimallinen piirre Amerikan oikeusjärjestelmässä. Juuret juontavat kauas historiaan.
\- Jenkkimentaliteetti on vanha lännen mentaliteetti - &quot;Hang them high!&quot;. Oikeuslaitos sanoo, että ainoastaan 25 prosenttia kaikista rikoksista saadaan syyteharkintaan. Ne jotka saadaan kiinni ovat esimerkkinä muille. Oli hyvin surullista huomata, että järjestelmä ei pyri siihen, että vangeista tulisi enää yhteiskuntakelpoisia, kertoo Koivunen.
Koivunen osaa olla kuitenkin myös kiitollinen omasta kohtalostaan.
\- Minun tapauksessahan on käynyt hyvin. Pääsin takaisin Suomeen, eikä minua karkoitettu esimerkiksi Meksikoon tai Syyrian, jossa ihmisen mahdollisuus jatkaa elämää on ihan toisenlainen. Suomen yhteiskunta otti minut hyvin vastaan.
Kuuntele Tapani Koivusen haastattelu kokonaisuudessaan alta.
Rakentamis- ja ympäristöasioiden valitukset KHO:een vain luvan kanssa
Hallitusohjelmassa esitetään, että kaikissa rakentamis- ja ympäristöasioissa vaaditaan jatkossa lupa Korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittamiseen. Tämä vähentänee valittamista KHO:een ja esimerkiksi Helsingissä on toivottu valittamismenettelyyn jonkinlaista muutosta.
Valitusluvan saamiselle KHO:een on tulossa kaiken lisäksi sitova määräaika. Maankäyttö- ja rakennuslupapäätösten valitustapauksissa puolestaan korotetaan oikeudenkäyntimaksuja.
Kaavoitusasioiden osalta selvitetään siirtymistä kunnallisvalituksista hallintovalituksiin.
Hallitusohjelmassa puhutaan ajoittain kuin Helsingin päättäjien suulla.
Siinä esitetään muun muassa, että rakennusten käyttötarkoituksen muuttamista ja täydennysrakentamista sujuvoitetaan ottamalla käyttöön kevennetty kaavamenettely.
Toimistoja ja liiketiloja asunnoiksi
Tavoitteena on myös edistää rakennusten käyttötarkoituksen muuttamista toimisto- ja liiketiloista asunnoiksi.
Kuntien tulee hallitusohjelman mukaan kaavoituksella ja tonttien luovutuksella edistää tehokasta kilpailua asuntorakentamisessa.
Tontteja pitää kaavoittaa riittävästi erilaisille rakennustyypeille; pien-, rivitalo-, kerros- ja pienkerrostaloille.
Pk-seudulle sopimus
Hallitus ja pääkaupunkiseudun kunnat solmiivat sopimuksen siitä, miten edistetään metropolialueen kansainvälistä kilpailukykyä, elinkeinopolitiikkaa ja aluekehitystä.
Samalla sovitaan yhteistyöstä maankäytön, asumisen ja liikenteen suunnittelussa sekä eriarvoistumisen ehkäisyssä.
Liikennehankkeiden ehtona on tontti- ja asuntotuotannon olennainen lisääminen "kumppanuusperiaatetta noudattaen valtion ja kuntien keskinäisessä yhteistyössä."
Hiilen käytöstä luovutaan
Hallitusohjelman ympäristötavoitteet liippaavat muun muassa Helsinkiä, jossa pohditaan Hanasaaren voimalan tulevaisuutta.
Ohjelman mukaan hiilen käytöstä energiantuotannossa luovutaan ja tuontiöljyn käyttö kotimaan tarpeeseen puolitetaan 2020-luvulla.
Julkista sektoria kannustetaan hiilineutraaleihin ratkaisuihin ja tuontiöljyn korvaamiseen lämmityksessä päästöttömillä vaihtoehdoilla.
Opettaja näytti pornoa ammattikoulussa – potkut tuli
Savon koulutuskuntayhtymä erotti opettajan, kun asia tuli ilmi. Tapahtuneesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Savon ammatti- ja aikuisopisto on erottanut oppilaille pornoa näyttäneen opettajan.
Miesopettaja oli näyttänyt oppituntien aikana useita pätkiä kovaa pornoa. Savon koulutuskuntayhtymä purki viime marraskuussa miesopettajan palvelussuhteen välittömästi sen jälkeen, kun oppilaitoksen johto sai tietää asiasta.
Koulutuskuntayhtymän johtajan Esa Karvisen mukaan opettajan toiminta oli täysin epäasiallista eikä mitään vastaavaa ole aiemmin opistossa tapahtunut.  Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1432650400311.html)
FIFA-pidätykset johtivat pankkitilien jäädyttämiseen
Sveitsin oikeusministeriö (FOJ) kertoi, että se on jäädyttänyt useita tilejä sen jälkeen, kun poliisi pidätti korkeassa asemassa olevia FIFAn päättäjiä.
FOJ on jäädyttänyt useita tilejä useissa eri sveitsiläispankeissa. Näitä tilejä on todennäköisesti käytetty lahjusten maksamiseen vuodesta 1990 lähtien tähän päivään asti ja tileillä uskotaan liikkuneen yli 100 miljoonaa Yhdysvaltojen dollaria (yli 92 miljoonaa euroa).
Yhdysvaltojen oikeusministeriön mukaan kaiken kaikkiaan 14 ihmistä – 9 FIFA-päättäjää ja 4 urheilumarkkinoinnin johtajaa – epäillään rahanpesusta, kavalluksista ja korruptiosta.
EU alkaa valmistella yhteistä yritysveropohjaa
EU-maat verottaisivat samoja asioita, mutta saisivat itse päättää veroprosentin.
Useissa maissa toimivien yhtiöiden pitää komission mielestä maksaa veronsa ”reilusti”. EU-komissio kertoo ensi kuussa toimintasuunnitelmansa uudesta verotuksesta.
– Maksetaan verot siellä, missä voitot tehdään, komission varapuheenjohtaja Valdis Dombrovskis sanoi komission tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Vuonna 2011 EU suunnitteli yhteistä veropohjaa. Jean-Claude Junckerin johtama komissio aikoo aloittaa valmistelun uudestaan. Yhteinen veropohja tarkoittaa, että EU-maat verottaisivat yrityksiä samoista asioista. Se ei kuitenkaan tarkoita, että veroprosentti olisi joka maassa samansuuruinen.
Komissio yrittää yritysverosääntöjä uudistamalla estää yrityksiä välttelemästä veroja siirtämällä toimintaa ja voittojaan maihin, joissa verotus on alhaisempi.
Opintotuki, vuorotteluvapaa ja asuntolainan korkovähennykset – Näin hallitusohjelmaa osuu suomalaisiin
Tänään julkaistun hallitusohjelman monet linjaukset vaikuttavat suomalaisten arkeen. Yle kokosi yhteen muutamia arjen kannalta keskeisiä päätöksiä.
Tänään julkaistussa hallitusohjelmassa tehtiin linjauksia, jotka vaikuttavat suomalaisten arkeen. Linjaukset näkyvät veroissa, etuuksissa ja palveluissa. Yle kokosi yhteen muutamia arjen kannalta keskeisiä päätöksiä.
**Asuntolainojen korkovähennysoikeus**
Hallitusohjelmassa päätetään asuntolainojen korkovähennysoikeuden pienentämisestä nopeutetussa aikataulussa. Vuonna 2019 korkovähennysoikeus on enää 25 prosenttia asuntolainan koroista, kun tänä vuonna vähennysoikeus on 65 prosenttia asuntolainan koroista. Asuntolainan korkovähennysoikeuden leikkaaminen aloitettiin jo Kataisen hallituksen aikana. Vielä vuonna 2011 vähennys oli sata prosenttia koroista.
**Vuorotteluvapaa**
Hallitusohjelmassa todetaan hallituksen arvioivan kriittisesti "kaikkia sellaisia tukijärjestelmiä, jotka ohjaavat työkykyisiä ihmisiä pitkäaikaisiin poissaoloihin työmarkkinoilta". Tällainen tukijärjestelmä on hallituksen mukaan myös vuorotteluvapaa, jonka ehtoja tiukennetaan. Vuorotteluvapaa muutetaan joko syyperustaiseksi tai sen työhistoriaehtoja muutetaan, käytännössä siis töissä on todennäköisesti oltava aiempaa pidempään ennen vuorotteluvapaalle pääsemistä. Vuorotteluvapaan ehtoja tiukennettiin jo syyskuussa 2014. Mikäli yhteiskuntasopimusta ja maltillista palkkaratkaisua ei synny, luovutaan vuorotteluvapaasta kokonaan.
**Opintotuki**
Hallitusohjelmassa linjataan opintotukikuukausien määrän rajaamisesta. Toisaalta samaan aikaan opintorahan, asumislisän ja lainan taso halutaan nostaa vähintään 1 100 euroon kuukaudessa. Tällä hetkellä opintoraha, asumislisä ja laina ovat yhteensä reilut 900 euroa kuukaudessa. Opintotuesta aiotaan säästää 70 miljoonaa euroa vuoteen 2019 mennessä ja pitkällä aikavälillä opintotuesta tavoitellaan 150 miljoonan euron säästöjä.
**Autovero**
Perussuomalaiset ilmoittivat jo ennen vaaleja haluavansa eroon autoverosta. Kokonaan autoverosta ei olla luopumassa, mutta hallitusohjelman mukaan autoveroa lasketaan pienipäästöisiä autoja suosien hallituskauden aikana. Kertarysäyksellä verouudistusta ei toteutea, vaan se toteutetaan useissa osissa. Hallitusohjelman mukaan autoveron pienentämisestä tulee valtiolle noin 200 miljoonan euron kustannukset vuoden 2019 tasolla. Sen sijaan ajoneuvoveroa aiotaan hallitusohjelman mukaan kiristää.
**Lasten päivähoito**
Hallitusohjelmassa halutaan rajata subjektiivista päivähoito-oikeutta. Ohjelmassa ehdotetaan päivähoidon rajaamista puolipäiväiseksi myös vanhemman ollessa työttömänä. Nyt työttömillä on oikeus lapsen kokopäiväiseen päivähoitoon. Täysin ehdotonta rajausta ei työttömyyden osalta olla tekemässä, vaan rajaus perustuisi työttömyyden kestoon. Sen lisäksi päivähoitomaksuihin kaavaillaan korotuksia joko nostamalla nykyisiä maksuja tai perustamalla uusi maksuluokka. Myös 0-maksuluokan, eli niiden jotka eivät maksa lainkaan päivähoitomaksua, tilannetta selvitetään.
Riipi: Maakuntamalli Lapin kannalta hyvä linjaus
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi pitää uuden hallitusohjelman maakuntamallilinjauksia  Lapin kannalta erityisen merkityksellisinä. Lisäksi Riipi pitää työllisyyteen ja muun muassa biotalouteen satsaamista maakunnalle myönteisinä asioina.
Mika Riipin mukaan hallitusohjelmassa on selkeä kirjaus siitä, että kun sote siirtyy maakuntamalliin, niin samalla pyritään hakemaan aluehallintokonaisuuksia.
Riipi näkeekin, että hallitusohjelma pitää sisällään sen, että koko maahan on saatava aluelähtöisyyttä korostava malli.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä että kuntien rooli ja tehtävät muuttuvat radikaalisti, Riipi sanoo
Riipi toivoo, että uuden hallituksen toimeenpanokyky on parempi kuin edellisen.
SDP:n Rinne: Maksumiehiä ovat pienituloiset ja lapsiperheet
Uuden hallituksen ohjelma ei saa entiseltä valtiovarainministeripuolueelta kehuja.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää uuden hallituksen ohjelmaa eriarvoisuutta ja epäoikeudenmukaisuutta lisäävänä.
– Näyttää siltä, että tässä maksumiehiksi ovat tulossa pieni- ja keskituloiset lapsiperheet, eläkeläiset ja työttömät, Rinne huomauttaa.
Rinteen mukaan SDP olisi hallituksessa ollessaan vienyt asioita toiseen suuntaan.
– Ne liittyvät tähän sosiaaliturvan kokonaisuuteen ja siihen, miten lähdetään palvelujen osalta toimimaan tästä eteenpäin.
Samalla Rinne huomauttaa, että nyt hyvätuloiset osallistuvat aika vähän näihin leikkauksiin. Verotus olisi hänen mukaansa hyvä keino hoitaa asia toisin.
– Rikkaat hyvätuloiset ihmiset Suomessa pääsevät kuin koirat veräjästä tässä suhteessa.
Rinne muistuttaa myös, että jos SDP olisi hallituksessa, niin opetukseen ja koulutukseen suunnatut leikkaukset eivät olisi olleet näin suuria.
– Luulin, että meillä oli yhteinen ymmärrys, että opetuksen laatuun ja saatavuuteen ei nyt tultaisi leikkauksia tekemään, mutta nyt ne ovat tulossa.
Samalla Rinne muistuttaa, että jos hänen puolueensa olisi hallituksessa, niin leikkaukset olisivat pienempiä, mutta ne olisi kohdennettu toisin.
Kehuja Rinne antaa joistakin pienistä ranskalaisilla viivoilla tehdyistä kohdista.
– Mutta se mikä tuossa näyttää edelleenkin olevan aika hakusessa on se, miten aidosti tuo talouskasvu ja erityisesti vientivetoinen talouskasvu saadaan rakennettua.
Yhteiskuntasopimus on epätasapainoinen
Entinen ay-johtaja Antti Rinne ei pidä nyt kaavailtua yhteiskuntasopimusta tasapainoisena esityksenä.
– Nuo leikkaukset eivät ole millään tavoin tasapainossa, jos ei päädytä tekemään yhteiskuntasopimusta.
Ero on hänen mukaansa suuri siinä, kuinka leikkaukset vaikuttaisivat eri lailla yrityksiin ja palkansaajiin.
Rinne ei usko, että tältä pohjalta saataisiin näin lyhyessä ajassa noin isoja muutoksia, joita sopimuksessa edellytetään.
– En halua olla pessimisti etukäteen, ja toivon menestystä. Mutta täytyy toivoa, että löytyy elementtejä joilla rakennetaan muutamassa viikossa noin iso paketti.
Korishonka Oy:lla maksamattomia veroja lähes 50 000 euroa
Korishonka Oy:n konkurssihakemus on ravistellut suomalaista koripalloyhteisöä.
Yhtiö on pyörittänyt Tapiolan Hongan Korisliigajoukkuetta, jonka taival uhkaa korkeimmalla sarjatasolla päättyä talousvaikeuksiin.
Korishonka Oy:n on hakenut konkurssiin veroviranomainen. Käräjäoikeuden konkurssihakemuksen mukaan verohallinnon saatavat ovat 47 500 euroa. Viivästysseuraamukset on laskettu kuluvan kuun 12. päivään asti.
Konkurssihakemus on saapunut Espoon käräjäoikeuteen 15.5.2015.  Yle Urheilu ei ole tavoittanut toistaiseksi Korishonka Oy:n johtohenkilöitä kommentoimaan konkurssihakemusta.
Kesähäillä maksetaan seurantalon lämmityslasku
Tuliko kutsu kesähäihin? Jos näin iloisesti kävi, on paljon mahdollista, että pääset juhlimaan seurantalolle. Suomessa on yhä noin 2500 seurantaloa, joiden kesäviikonloput täyttyvät hääbuukkauksista.
Liisa Honkanen ja Samuli Viitanen valmistelevat seuraavan päivän häitään Espoon Nuuksiossa. Juhlatilaksi valikoitui 80-vuotias nuorisoseurantalo Honkamaja.
– Täällä oli heti hyvä tunnelma. Hirsiseinät, puukatto ja -lattia. Vanhanaikainen näyttämö, punaiset verhot. Kotoinen, mutta samalla juhlava, ihastelee morsian Honkamajan salissa.
Seurantalot ovat molemmille tuttuja nimenomaan hääpaikkana, mutta työn kautta. Sekä Honkanen että Viitanen ovat ammattimuusikoita ja soittokeikkoja on ollut myös häissä.
– Vanha miljöö viehättää. Talo on saanut kasvaa rauhassa tälle paikalle. Ja talkoohenki, jota mekin yritämme ylläpitää häävalmisteluissa. Tällaisten paikkojen ylläpito vaatii muutaman ihmisen pyyteettömän työpanoksen ja tekemisen meiningin, sanoo Samuli Viitanen ja kiittelee Honkamajan väkeä.
Seurantalo korvasi kapakan
Seurantalojen kulta-aikaa oli 1900-luvun alku.
– Suomeen rantautui liuta aatteita, lähinnä Ruotsista. Kansankulttuuri heräsi, rahvasta haluttiin sivistää. Täältä kuitenkin puuttuivat kokoontumistilat, koska eurooppalaistyylisiä kahviloita tai kapakoita ei ollut. Niinpä ne päätettiin rakentaa itse, talkootöinä, kertoo Suomen Kotiseutuliiton rakennustutkija, arkkitehti Johanna Hakanen.
Kotiseutuliiton tuoreen selvityksen mukaan Suomessa on yhä noin 2500 seurantaloa. Talojen määrä on pysynyt jotakuinkin ennallaan sitten 1980-luvun, jolloin asiaa selvitettiin edellisen kerran.
Noin kolmannes seurantaloista on nuorisoseurojen käytössä, vajaa viidennes työväentaloja. Loput eli puolet on pääasiassa maamiesseurojen, urheiluseurojen sekä kotiseutuyhdistysten taloja.
Trendinä näyttäisi olevan, että talot siirtyvät asukasyhdistysten haltuun - työnväentalojen määrä on vastaavasti laskussa. 
Noin puolet taloista on kohtuullisessa kunnossa. Kuitenkin joka kolmas yhdistys piti taloaan uhanalaisena. Pääasiallisina syinä olivat ylläpitokulut ja korjauskustannukset.
– Honkamaja on silmäterämme, mutta samalla se on valtava rahareikä. Pelkästään lämmityskulut ovat vuosittain 5000 euroa. Meidän on pakko harjoittaa vuokraustoimintaa. Ilman kesähäitä homma ei toimisi, kertoo Honkamajan omistavan Nuuksio-seuran puheenjohtaja Hannele Kerola.
Bingo pelasti Honkamajan
Honkamaja on 2000-luvulla remontoitu perusteellisesti ja palautettu alkuperäiseen 30-luvun asuunsa. 80-vuotias talo on kuitenkin nähnyt toisenlaisiakin aikoja. 1960-luvulla Honkamaja, kuten moni muukin seurantalo, oli hätää kärsimässä. Aatteellinen toiminta ei enää vetänyt entiseen malliin ja talo rapistui. Pelastus löytyi yllättävältä taholta. Suomalaiset oli vallannut bingohulluus.
– Koko sali levytettiin lastulevyillä ja muutettiin varsin tuottoisaksi bingohalliksi. Talon tilat ja toimintaidea muuttuivat täysin, kertoo Hannele Kerola.
Bingoilua kesti 1990-luvulle, kunnes tuli jälleen aika miettiä homma uusiksi.
– Kotiseutuliitto myöntää seurantaloille korjausavustusta, mutta ehtona on pitkän tähtäimen remonttisuunnitelma. Niinpä päätimme palauttaa Honkamajan alkuperäiseen asuunsa.
Seurantaloille on myönnetty valtion korjausavustuksia vuodesta 1978, yhteensä 56 miljoonaa euroa. Rahalla on remontoitu lähes 2000 seurantaloa. 
– Korjausavustus on Honkamajan kunnossapidon kannalta ratkaiseva. Vapaaehtoispohjalta toimiva yhdistys ei yleensä halua ottaa lainaa, mutta korjausavustuksen ansiosta uskalsimme ryhtyä isoon remonttiin, arvioi puheenjohtaja Kerola.
Korjausavustukset myöntää Suomen Kotiseutuliitto. Kokonaissumma on ollut vuosittain noin 1,5 miljoonaa euroa ja se on pysynyt jotakuinkin ennallaan. Uusi hallitus etsii kuitenkin koko ajan säästökohteita.
– Korjausavustuksen määrä on vuosittain päätöksellä. En tosin ole kuullut, että sitä oltaisiin leikkaamassa. Taustalla on useita kansalaisjärjestöjä, joten sillä on ollut laaja tuki eduskunnassa, sanoo Johanna Hakanen Kotiseutuliitosta.
Löytyykö talkoohenkeä?
Kotiseutuliiton selvityksen mukaan seurantalot ovat säilyneet monipuolisen kansalaistoiminnan tiloina. Puolet taloista sijaitsee paikkunnilla, joilla ei ole muuta avoimeen kansalaistoimintaan sopivaa tilaa.
– Seurantalon perusidea on sama kuin ennenkin: helposti saavutettava yhteinen tila. Jos on idea tapahtumasta tai kulttuuritilaisuudesta, on kynnys toteuttamisen matala, sanoo rakennustutkija Johanna Hakanen.
Seurantaloja käyttävät yhdistysten ohella kunnat ja yksityiset kansalaiset. Niissä järjestetään kokouksia, kerhoja ja juhlia, aivan kuten sata vuotta sittenkin. Erona on se, että nykyään on vaikea löytää aktiivisia kansalaisia, jotka palkatta pyörittäisivät toimintaa.
– Ihmiset jaksavat innostua, jos asia liittyy suoraan heidän elämäänsä. Lastenteatterin organisointi saattaa kiinnostaa lapsiperheitä, uuden kaivon rakentaminen lähiasukkaita. Talon säilymisen kannalta tärkeiden avustushakemusten tai hääjuhlien organisointi tahtoo jäädä muutaman aktiivin harteille, sanoo Nuuksio-seuran Kerola.
– On minulla vähän huoli tulevasta. Kun meidän ikäluokkamme ei enää toimi aktiivisesti yhdistyksessä, löytyykö jatkajia? Yksi vaihtoehto on se, että kaupunki ottaa talot vastuullensa.
– Yhteiskunnan pitäisi nähdä, että nämä talot ovat kulttuurihistoriallisesti arvokkaita. Se antaisi meillekin voimaa tehdä tätä työtä.
YK: Nälkää näkevien määrä laskenut alle 800 miljoonaan – "nälkä mahdollista poistaa nykynuorten elinaikana"
Nälän vähentämisessä jäätiin YK:n vuosituhattavoitteesta, vaikka aliravitsemuksesta kärsivien määrä onkin laskenut. YK uskoo, että nälkä voidaan poistaa nykynuorten elinaikana.
YK:n mukaan nälästä kärsivien ihmisten määrä on pudonnut alle 800 miljoonan. Elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO arvioi, että aliravitsemus on mahdollista poistaa kokonaan tämän päivän nuorten elinaikana.
Keskiviikkona julkistetun [raportin](http://www.fao.org/news/story/en/item/288229/icode/) perusteella tällä hetkellä 795 miljoonaa ihmistä kärsii ruoan puutteesta. Nälkää näkevien määrä on laskenut 216 miljoonalla ihmisellä 1990-luvun alkupuolelta, mitä ajankohtaa käytetään raportissa vertailukohtana.
Vuosituhattavoitteesta jäätiin
YK:n vuosituhattavoitetta eli nälän puolittamista kuluvaan vuoteen mennessä ei kuitenkaan ole saavutettu. Nälästä kärsivien osuus on laskenut 23,3 prosentista 12,9 prosenttiin.
Yhteensä 72 maata 129:stä on pystynyt puolittamaan nälkää näkevien määrän. Afrikassa 24 valtiossa on kuitenkin edelleen ollut ruokakriisejä.
Saharan eteläpuolisessa Afrikassa lähes joka neljäs ihminen on kärsinyt aliravitsemuksesta. Lähinnä muutamat Länsi-Afrikan maat ovat onnistuneet nälän puolittamisessa.
Aasiassa, Etelä-Amerikassa ja Karibialla aliravitsemus on sen sijaan vähentynyt selvästi.
FAO: "Nälkä voidaan selättää lähivuosikymmeninä"
Vaikka tavoitteista jäätiin, suhtautuu FAO mahdollisuuksiin luottavaisesti.
– Kehitys osoittaa, että voimme poistaa nälän vitsauksen elinaikanamme, sanoo FAO:n pääjohtaja Jose Graziano da Silva.
FAO kuitenkin tunnustaa, että maailman ruokaturvallisuudessa on valtavia ongelmia.
Kunnanjohtaja hallitusohjelmasta: "Nyt tuntuu, että kuntien kanssa halutaan kumppanuutta"
Uusi hallitusohjelma kaipaa kuntien ja valtion välistä luottamusta, toteaa Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen. Hallitusohjelman mukaan kuntien on seuraavan 4 vuoden aikana säästettävä miljardi euroa. Jos kuntien käsiä ei vapauteta luottamuksella säästötalkoisiin, käy samoin kuin viime hallituskaudella, eli kunnat eivät sitoudu annettuihin linjauksiin, Laukkanen spekuloi.
Etelä-Savon kunnallisasiain työryhmän puheenjohtaja, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen kommentoi uutta hallitusohjelmaa tuoreeltaan keskiviikkona. Hallitusohjelmassa on useita kohtia kuntien tulevaisuutta koskien, kuntien on muun muassa säästettävä vuoteen 2019 mennessä miljardi euroa. Laukkasen mukaan isoja johtopäätöksiä ei vielä tässä vaiheessa voi tehdä.
– Mielenkiintoista on, että hallitusohjelmassa lukee, ettei kunnille anneta jatkossa yhtään uutta tehtävää. Jos tämä voidaan käytännössä toteuttaa, niin silloin annetaan oikeasti poliittista liikkumatilaa kunnille. Kunnat voivat tällöin paremmin itse päättää, mistä säästöjä tehdään. Kuntakenttä voi myös paremmin sitoutua säästöihin, kun kädet eivät ole sidottuna.
Vaikka hallitusohjelmassa kunnille luvataan lisää vapautta, ei Heikki Laukkanen hurraata huuda.
– Ei tulevaisuus tule mitään paraatimarssia olemaan, mutta säästöistäkin selvitään. Kunnissa on tähän asti oltu katkeria siitä, että meiltä viedään rahat mutta käsiä sidotaan. Jos käsiä oikeasti nyt vapautetaan hakemaan ne toimintatavat säästöihin, niin kunnat pystyvät niihin muutoksiin sopeutumaan ja sitoutumaan.
Nyt ei pyritä yhteen muottiin
Mutta mistä kunnissa voidaan jatkossa säästää?
– Joka päivä kunnissa joudutaan puntaroimaan säilyykö palvelut. Tässä selvästi haetaan sitä, etteivät kunnat reagoisi talouteen pelkästään veroprosenttia korottamalla. Eli etteivät kunnat nostaisi veroja jos valtiokaan ei nosta.
Jos uutta hallitusohjelmaa on uskominen, voi kuntien määritelmä mennä Heikki Laukkasen mukaan tulevaisuudessa kokonaan uusiksi.Hallitusohjelmassa on kohta, jossa kuntien toiminnan lähtökohtaa luonnehditaan paikallisena ihmisten yhteisönä. Laukkanen pitää määritelmää poliittisesti harvinaisena.
– Nyt ei enää pyritä yhteen muottiin, vaan kunnat voivat olla erilaisia hallitusohjelman mukaan. Tuntuu, että kuntien kanssa halutaan kumppanuutta, ainakin ohjelmatasolla.
Iso kysymys tulee jatkossa olemaan kuntien ja valtion välinen luottamus. Heikki Laukkanen näkee tämän erittäin tärkeänä asiana säästöjä haettaessa.
– Viime hallituskaudella suuri osa kunnista ei lähtenyt mukaan hallituksen linjauksiin. Nyt olisi tärkeää, että luottamus syntyisi vaikka päätökset olisivat vaikeitakin. Että tehtäisiin sellaisia päätöksiä, jotka ovat paikallisesti perusteltavissa. Ja että kunnat voisivat luottaa, että päätökset myös pitävät, Heikki Laukkanen linjaa.
Keskussairaalan peruskorjauksen riskit halutaan vielä selvittää
Carean hallitus päättää 140 miljoonan euron peruskorjaus- ja laajennushankkeesta torstaina. Toimitusjohtajan esitystä on viime hetkillä viilattu, ja perussopimusta halutaan uudistaa ennen korjaushankkeen aloittamista. Mikäli hallituksen sote-uudistus muuttaa palvelurakennetta, tuodaan investointipäätös uudelleen yhtymäkokoukseen.
Sairaanhoitopiiri Carean perussopimusta ollaan uudistamassa tänä vuonna ennen Kymenlaakson keskussairaalan korjaushankkeen käynnistämistä.
Toimitusjohtaja Kari Hassinen esittää torstaina kokoontuvalle Carean hallitukselle, että ennen investoinnin käynnistämistä pitää myös arvioida hankkeeseen sisältyvät taloudellisest riskit sekä Carean että jäsenkuntien näkökulmasta.
Hankkeen riskien arvioimista on vaadittu varsinkin Kouvolassa, joka teetätti Kuntaliitolla oman riskiarvionsa.
Riskienhallinnasta pitäisi sopia myös uudessa perussopimuksessa, samoin investointien rahoittamisesta palveluiden käytön mukaan. Esitykseen sisältyy myös ehdotus kriittiisen arvion tekemisestä sekä jäsenkuntien että Carean taloudellisesta kestävyydestä ja sairaalainvestoinnin vaikutuksista Kymenlaakson kuntatalouteen.
Keskussairaalan peruskorjauksen ja laajennuksen on arvioitu maksavan 140 miljoonaa euroa. Yhtymäkokoukseen asia tulee kesäkuussa.
Mikäli hallituksen sote-uudistus muuttaa palvelurakennetta, aiotaan investointipäätös tuoda uudelleen yhtymäkokouksen käsittelyyn.
Kuntaliitto: Ajatus vapaakuntakokeilusta hyvä - suurin haaste väliportaan hallintomalli
Huolissaan Kuntaliiton johtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma on mm. sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisen ja maakuntamallin nopeasta uudistamisaikataulusta. Hänen mukaansa syvällisempi valmistelu olisi ollut hyväksi. Uuden väliportaan hallintomallin luominen vaatii Mäki-Lohiluoman mukaan aikaa.
Kuntaliiton johtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoman mukaan hallitusohjelma tuo monia isoja muutoksia kuntasektorille. Myönteisenä voidaan hänen mukaansa pitää sitä, hallitus on kuunnellut kuntien toivetta saada enemmän vapauksia toimintansa järjestämiseen.
–	Ajatukset vapaakuntakokeilusta ja kuntien tehtävien ja velvoitteiden vähentämisestä sekä se, että kunnille ei anneta tulevalla hallituskaudella uusia tehtäviä, ovat myönteisiä, Mäki-Lohiluoma sanoo.
Huolissaan puolestaan voidaan Kuntaliiton johtajan mukaan olla velvoitteiden ja tehtävien osalta siitä, että niistä sovitaan vasta myöhemmin.
–	Jää nähtäväksi millä tavalla tehtävät voivat vähentyä tällä aikataululla.
Toinen kysymys, josta Mäki-Lohiluoma kantaa huolta on sosiaali- ja terveydenhuollon järjestäminen ja maakuntamalli.
–	Huolissani olen siitä, että ne ovat aika nopealla aikataululla ajateltu toteutettavan ja noin isot muutokset vaativat pitkän valmisteluajan. Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämisellä on vaikutuksensa myös muuhun kuntahallintoon merkittävällä tavalla. Syvällisempi valmistelu olisi ollut siksi toivelistallamme.
Uuden väliportaan hallintomallin luominen on suurin haaste ja vaatii aikaa, uskoo Mäki-Lohiluoma.
–	On tärkeää, että kunnat otetaan siihen mukaan, siitä tehdään kuntaperusteinen ja se tehdään kuntia kuunnellen.
Kuntaliitto aikoo julkistaa torstaina arvion hallitusohjelman mukanaa tuomista yksityiskohtaisista muutoksista.
Hallitusneuvottelujen tuloksia punnitaan – maakuntapomo yllättyi iloisesti
Satakuntaliiton johtaja Pertti Rajala (sd.) sanoo yllättyneensä, että maakuntamallista tulee sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen pohja. Rajala on tyytyväinen tähän ratkaisuun.
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala (sd.) sanoo yllättyneensä, että maakuntamallista tulee sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen pohja. Rajala on tyytyväinen hallitusohjelmaan kirjattuun ratkaisuun.
– Tietysti vielä jää hieman epäselväksi, mitä se tarkoittaa. Varmasti Satakunnan sairaanhoitopiirin alue on se perusta, jolle sotea ryhdytään rakentamaan. Ymmärtääkseni suunnitellaan myös vaaleja, Rajala sanoo.
Rajala arvioi, että soten rahoituspohja on aluksi kunnallinen. Hän uskoo, että myös maakuntaliiton tehtäviä liitetään uuteen maakuntamalliin.
– Suomi on ainoa länsieurooppalainen maa, jossa ei ole selkeää maakuntahallintoa, Rajala sanoo.
Suomi on ainoa länsieurooppalainen maa, jossa ei ole selkeää maakuntahallintoa.
Liikenneverkolle rahaa
Satakunnan maakuntajohtaja Rajala on myös tyytyväinen uusiin tiepanostuksiin. Hän sanoo toivovansa, että uudet panostukset liikennehankkeisiin ovat lisärahaa normaalin budjettirahoituksen lisäksi.
Satakunnassa on kaivattu lisärahaa erityisesti valtatie 8:n korjaukseen. Vielä ei tosin tiedetä, onko kasitie uuden hallituksen silmäterä. Myös Satakunnan rautatiet tarvitsevat investointeja.
– Ripeästi nyt vain toimeksi, Rajala sanoo.
Dokumenttiprojekti: Rauhantekijän testi
TV1 maanantaina 1.6.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 6.6. klo 13.00
Yle Areenassa 30 päivää
Eletään vuotta 2012. Serbia olisi halukas liittymään Euroopan Unionin jäseneksi. Samaan aikaan Kosovo pyrkii hankkimaan maan itsenäisyyden tunnustamista. EU:n on puolestaan vahvistettava uskottavuuttaan Euroopan vakauden vartijana.
EU:n rauhanneuvottelija **Robert Cooper** yrittää saada aikaan ratkaisua Serbian ja Kosovon väleihin. Panokset ovat kovat, mutta vakavista neuvotteluista huolimatta niissä on myös hupaisatkin puolensa – ei vähiten persoonallisten neuvottelijoiden ansiosta.
 
Jokaista neuvottelutilannetta leimaa jännittynyt ilmapiiri. Jokaiseen kiistanaiheeseen liittyy suuria tunteita. Onnistuuko Euroopan neuvottelija saamaan aikaan yhteisiä päätöksiä? Voiko hyvin valittu solmio osaltaan lievittää kireää ilmapiiriä?
Tanskalainen ohjaaja **Karen Stokkendal Poulsen** kurkistaa diplomaattisten neuvottelujen kulisseihin.
Tuotanto: Klaffi Productions, Tanska, 2014.
Espanjan lennonjohtajat aikeissa lakkoilla 
Syynä on kiista, joka koskee maan lentokenttäviranomaisen Aenan antamia sanktioita lennonjohtajille viiden vuoden takaisesta lakosta.
Espanjassa lennonjohtajat ovat aikeissa mennä lakkoon. Lennonjohtajien tarkoituksena on lakkoilla neljänä päivänä kesäkuussa, kunakin päivänä neljän tunnin ajan.
Syynä on kiista, joka koskee Espanjan lentokenttäviranomaisen Aenan antamia sanktioita lennonjohtajille lakon takia vuonna 2010. Viiden vuoden takainen lakko lamaannutti lentokenttiä ja jumitti tuhansia matkustajia.
Lakon on määrä alkaa kesän turismikauden alussa. Ensimmäinen lakkopäivä olisi 8. kesäkuuta.
Uhrin kirje paljasti epäillyt: äiti ja tytär pidätetty ihmiskaupasta
Poliisi epäilee äidin ja tyttären syyllistyneen ihmiskauppaan ja mahdollisesti myös työsyrjintään heinolalaisessa ravintolassa.
Hämeen poliisi jatkaa Heinolassa paljastuneen ihmiskauppa-epäilyn tutkintaa.
Jutussa on saatu etsinnät päätökseen ja pidätettynä on kaksi rikoksesta epäiltyä naista, joista toinen on syntynyt vuonna 1962, ja toinen on tämän vuonna 1989 syntynyt tytär. Kolmas epäillyistä on kuollut noin vuosi sitten.
Heitä epäillään ihmiskaupasta ja mahdollisesti viimeksi kuluneen vuoden ajalta kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä.
Kolmas kiinni otettu on vapautettu, eikä häntä epäillä mistään rikoksesta.
Esitutkinnan poliisi käynnisti, kun se sai uhrilta kirjeen. Kirjeen kirjoittaja kertoi työskennelleensä heinolalaisessa ravintolassa jopa kahdeksan vuotta ilman palkkaa ja vapaapäiviä. Kuulusteluissa uhri on vahvistanut kirjoittaneensa kirjeen ja kertonut, että tiedot pitävät paikkansa.
Tutkinta jatkuu kuulusteluilla. Poliisi ei kommentoi kuulustelujen sisältöä tässä vaiheessa.
Puolustusvoimain lippujuhlaparaati tulee näyttävästi Ouluun
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati järjestetään 4. kesäkuuta Oulussa. Paraatiin osallistuu joukkoja kaikista puolustushaaroista, Maanpuolustuskorkeakoulusta sekä veteraani- ja maanpuolustusjärjestöistä yhteensä noin 1200 henkilöä ja 90 ajoneuvoa.
Paraatikatselmus järjestetään Raatin liikuntakeskuksen kentällä ja ohimarssi Merikosken silloilla. Ohimarssin moottoroidut osat marssivat ensimmäistä kertaa niin sanotussa taisteluosastokokoonpanossa.
– Tällä halutaan korostaa paraatin teemaa ja Puolustusvoimain uutta taistelutapaa. Paraatin teemana on Puolustusvoimat – valmiutta ja puolustuskykyä koko Suomessa, sanoo projektiupseeri Niko Huusko Kainuun prikaatista.
Paraatin kunniavieraita ovat sotaveteraanit. Noin 200 veteraanille avustajineen tarjotaan lounas.
Ilmavoimat järjestää Midnight Hawks -taitolentonäytöksen Raatin liikuntakeskuksen yllä. Vahvennetun jääkäriryhmän toimintanäytös järjestetään Kuusisaaressa. Tarkoituksena on muun muassa säävarauksella tehdä laskuvarjohyppy Kuusisaareen.
– Hyppy harjoitellaan jo keskiviikkona iltapäivällä. Harjoittelussa ammutaan myös paukkupatruunoita ja käytetään savuja. Tämä tapahtuu keskiviikkona iltapäivästä, Huusko kertoo.
Ohjusvene Tornio on avoinna yleisölle koko torstain Toppilan satamassa. MILjazz konsertoi Oulun puukasarmin alueella. Yleisöllä on konserttiin vapaa pääsy.
Lisäksi Pohjois-Pohjanmaan museossa avataan 2. kesäkuuta alkaen Varuskuntakaupunki Oulu - näyttely museo ja tiedekeskus Luupin sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimiston yhteistyönä.
Puolustusvoimat odottaa tapahtumaan tuhansia katsojia. Edellisen kerran Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati on järjestetty Oulussa vuonna 2005. Kymmenen vuotta sitten tapahtuma keräsi arviolta 10 000 kävijää.
Koripalloliitto Hongan konkurssihakemuksesta: Aikamoinen yllätys
Korisliigassa on parhaillaan menossa liigalisenssien hakuaika, joka päättyy toukokuun viimeinen päivä. 
Koripalloliitossa otettiin Korishonka Oy:n konkurssihakemus vastaan tyrmistyneenä.
\- Kyllä tämä iso yllätys oli, sain siitä tiedon tiedotusvälineiltä, kertoi mietteliäs Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walden.
Korisliigassa on parhaillaan menossa liigalisenssien hakuaika, joka päättyy toukokuun viimeinen päivä. Liigajoukkueiden lisensseistä päättää puolestaan Koripalloliiton sarjalisenssiyksikkö 15.6. Lisenssi edellyttää mm., että seuralla on taloudelliset edellytykset kunnossa ja aiemmat velvoitteet hoidettu.
\- Ainoastaan kolmelta liigaseuralta on tullut lisenssihakemus, ja niiden joukossa ei ole Hongan miesten liigajoukkuetta. Usein nämä hakemukset tippuvat hieman ennen määräpäivää, kertoo kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm.
Honka jäi päättyneellä kaudella liigassa viimeiseksi, mutta sai pitää sarjapaikkansa, kun liigajoukkueiden määrää nostettiin ensi kaudeksi. Ensi kaudella Korisliigassa nähtäneen Hongan tilalla jokin muu joukkue.
\- Järjestyksessä divarin puolelta olisi paikka menossa Uudenkaupungin Korihaille, joka oli sarjassaan kakkonen. Korisliigaan on ehdolla aina se joukkue, joka on ensimmäisenä varasijalla, kertoo Tom Westerholm Koripalloliitosta.
Kaksi vai kolme vuotta? – ammattiin valmistuvien mielipiteet opintojen sopivasta kestosta vaihtelevat
Ammattiopetuksen lyhentäminen mietityttää loppuviikolla valmistuvia opiskelijoita. Koulutusyhtymän johtaja kaipaisi tiloille ja laitteille myös kesäkäyttöä.
Nivalan ammattiopistosta kosmetologien ja parturi-kampaajien linjalla lukuvuoden viimeisellä viikolla on ollut vaihtopäivä, jolloin kosmetologiopiskelijat ovat olleet parturi-kampaamolinjalaisten asiakkaina.
Ensimmäisen vuoden opiskelija Jonna Isola on ollut tyytyväinen kuluneeseen vuoteen. Hänellä oli juuri työn alla uusi kampaus perjantaina kosmetologiksi valmistuvalle Jenni Raudasojalle.
Myös Raudasoja sanoo olleensa tyytyväinen opiskeluun Nivalassa. Töitäkin on ensi kesäksi tiedossa.
– Syksy on sitten vähän auki, että pitää vähän katsoa, miten menee.
Viime aikojen puheet ammatillisen koulutuksen lyhentämisestä arveluttavat.
– Tämä kolme vuotta on ollut minun mielestäni justiinsa sopiva. En ole sitten varma,  tuleeko siinä sitten vähän kiire siinä kahdessa vuodessa, Jenni Raudasoja pohtii.
Rakennuspuolelta valmistuva Mikko Korkiakoski on samoilla linjoilla. Hän sanoo arvostavansa sitä, että tutkinnolla voi hakea myös ammattikorkeakouluun.
– Kyllä minä ainakin itse olen hakenut niin, että voisi jatkaa vielä tästä pitemmälle, sanoo Mikko Korkiakoski
Kurssikaveri Kristian Kivi sen sijaan sanoo, että hänelle kaksikin vuotta olisi hyvä.
– Kyllä varmaan minun koulunkäynnit jää nyt sitten tähän.
Ammattiopistosta voi jo valmistua alle kolmessa vuodessa
Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän johtaja Keijo Makkonen ei usko koulutusaikojen mekaaniseen lyhentämiseen
– Suomen koulutusjärjestelmä on perustunut siihen, että päästään jatko-opintoihin. Kaksivuotisuus ehkä tarkoittaisi sitä, että jatko-opintokelpoisuus sitten nuorilta menisi pois, sanoo Makkonen.
Sen sijaan, että tuijotetaan pelkkiin opiskeluvuosiin, pitäisi Keijo Makkosen mielestä pohtia ennemminkin sitä, miten nykyinen järjestelmä saadaan toimimaan. Jo nytkin opiskelijat voivat lyhentää opiskeluaikaansa, jos he voivat osoittaa saaneensa joidenkin opetuskurssien tiedot vaikkapa työkokemuksen avulla.
– Enemmän peräänkuuluttaisin sitä, että koulutusaikoja lyhennettäisiin sillä, että saadaan koulut ympärivuotiseen käyttöön. Tätä puoltaa jo sekin, että koulujen miljoonainvestoinnit olisivat nykyistä tehokkaammassa käytössä.
Kesälukukauden käyttöönotto ei kuitenkaan ole ihan mutkatonta muun muassa sen takia, että eri opintoaloilla noudatetaan erilaisia henkilökunnan palvelussuhteita.
Kauneudenhoitoalalle riittää tulijoita
Nivalan ammattiopisto on Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymän suurin yksikkö, jossa opiskelee kaikkiaan noin 700 opiskelijaa. Suosituimmaksi linjaksi on muodostunut uusi maanrakennuskoneenkuljettajakoulutus.
– Kauneudenhoitoala on semmoinen yleinen kestosuosikki tyttöjen puolella, ja nämä perinteiset tekniikan alat, metalli ja puu ovat sitten taas vähän siellä toisella suunnalla, kertoo opiston rehtori Jyrki Saarela.
Hoidosta maksettava entistä enemmän
Hallitusohjelmassa haetaan säästöjä myös sosiaali- ja terveyspalveluista. Kansalaiselle säästötalkoot näkyvät etenkin nousevina palvelumaksuina.
Pitkäaikaisesta laitoshoidosta, palveluasumisesta, kotipalveluista sekä muista sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista perittäviä maksuja korotetaan. Säästöä arvioidaan kertyvän 150 miljoonaa euroa vuodessa, jo ensi vuoden alusta lähtien. Hallitus aloittaa myös valmistelun asiakasmaksujen yhtenäistämiseksi valtakunnallisesti.
Laitoksissa olevia vanhuksia saatetaan vastaisuudessa hoitaa yhä vähemmällä väellä. Hallitus ehdottaa, että tehostetussa palveluasumisessa ja vanhainkodeissa henkilöstön vähimmäismäärä olisi 0,4-0,5 hoitajaa vanhusta kohden nykyisen 0,5:n sijaan. Terveyskeskusten vuodeosastojen pitkäaikaishoidossa suositus säilyisi 0,6-0,7 hoitajassa asiakasta kohden. Näillä toimilla säästettäisiin 25 - 70 miljoonaa euroa vuodessa.
Sosiaali- ja terveydenhuollosta yritetään saada säästöjä myös muun muassa palvelusuunnitelman laadintavelvollisuuden vähentämisellä sekä alueellisen erikoissairaanhoidon järjestämisen tehostamisella. Kunnille säädetään velvoite ohjata tiettyjä vaativia leikkauksia (mm. tekonivel-, aivo-, sydän-, kaihi-ja syöpäleikkauksia) sellaisille terveydenhuollon yksiköille, jotka täyttävät tietyt osaamista tukevat vähimmäiskriteerit.
Talvivaaran ympäristökäräjille erityinen istuntosali – oikeus menee myös käymään kaivosalueella
Talvivaaran ympäristörikosasian käsittely alkaa Kainuun käräjäoikeudessa elokuun alussa. Jotta kaikki mahtuisivat paikalle, istutaan pääkäsittelyn alkuvaihe Kajaanin lakkautetun opettajainkoulutuslaitoksen tiloissa eli seminaarin päärakennuksessa.
Talvivaaran ympäristörikosasian oikeudenkäynti alkaa Kainuun käräjäoikeudessa 4.8.2015. Oikeus siirtyy Kajaanin oikeus- ja poliisitalolta suurempiin tiloihin, jotta kaikki kiinnostuneet mahtuvat paikalle.
– Käräjäoikeuden istuntosali on sen verran pieni, että se voisi ruuhkautua. Varaudumme erityisesti median runsaaseen kiinnostukseen, sanoo Talvivaara-käräjien tuleva puheenjohtaja, käräjätuomari Jyrki Määttä.
Kajaanin seminaarilla istutaan pääkäsittelyn alkuvaihe, eli siellä kuullaan osapuolten alkulausunnot. Siihen arvioidaan kuluvan muutamia päiviä.
– Todisteluja siirrytään kuulemaan Kainuun käräjäoikeuden istuntotiloihin. Silloin voi olettaa, että median alkukiinnostus on jo laantunut.
Pääkäsittelyn ennakoidaan kestävän noin kaksi kuukautta. Sen aikana toimitetaan myös katselmus eli tuomarit, syyttäjät ja vastaajien edustajat menevät käymään kaivosalueella.
Syytettyjen penkillä neljä talvivaaralaista
Talvivaaran ympäristörikosasiassa syytteessä törkeästä ympäristön turmelemisesta ovat Talvivaara Kaivososakeyhtiö Oyj:n toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen, entinen kaivoksen johtaja Lassi Lammassaari sekä osastopäällikkö Ville Heikkinen. Lisäksi Talvivaara Sotkamo Oy:lle vaaditaan yhteisösakkoa lain salliman maksimin verran eli 850 000 euroa.
Samassa pääkäsittelyssä käsitellään Pekka Perän helmikuussa 2015 saama syyte ympäristörikoksesta.
Vastaajat ovat kiistäneet syytteet.
Turva-aita kaatui ja fani hyppäsi päälle – katso Instagram-suosikki Benjaminin matkavideo Espanjasta
Poppari säikähti Espanjassa, kun fani hyppäsi alas kolme metriä korkealta betoniaidalta.
_Underdogs_-kappaleesta tunnettu **[Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)**esitteli viikonloppuna _Square One_ EP:tään Espanjassa. Artisti yllättyi reissullaan yleisön kiihkeydestä Barcelonassa. Matkalla keikkapaikalle yksi faneista hyppäsi yllättäen alas korkealta aidalta ja ryntäsi halaamaan Benjaminia.
\- Mua jännitti, kun tyttö tippui suoraan pepulleen. Pelkäsin, että murtuiko häneltä selkä tai jotain, mutta sieltä hän nousi, Benjamin kertoo.
Artisti esiintyi Primavera Pop -tapahtumassa Madridissa ja Barcelonassa kymmenentuhannen ihmisen edessä. Myös keikoilla jouduttiin vaaratilanteeseen, kun Benjamin meni tervehtimään eturivissä itkeviä tyttöjä.
\- Turva-aita kaatui ja tipahti suoraan päälleni. Siitä tuli hässäkkää, ja mun piti lähteä pian pois, etteivät tytöt loukkaannu.
_Underdogs_-kappaletta on soitettu Espanjassa Los 40 Principales -kanavalla. Benjamin keikkailee kesällä Suomessa, mutta on myös palaamassa Espanjaan.
\- Siellä oli aika erilaista kuin mikään, mitä olen koskaan kokenut. Jengi sekosi, Benjamin sanoo.

**Lue myös:**

 [Kahdeksan ajatusta, jotka opimme Instagram-suosikki Benjaminilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254907) 
Tässä ovat pidätetyt FIFA-päättäjät
Yhdysvaltain ja Sveitsin viranomaiset ovat pidättäneet yhdeksän Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) päättäjää.
New York Timesin mukaan FIFAn päättäjiä epäillään rikollisesta toiminnasta, kuten rahanpesusta ja kavalluksista. Tällä hetkellä pidätettynä on seuraavat yhdeksän päättäjää: 
**Jeffrey Webb (Caymansaaret)**
Ikä: 50
\- FIFAn varapuheenjohtaja  
- Pohjois-Amerikan, Keski-Amerikan ja Karibian alueen jalkapalloliiton (CONCACAF) puheenjohtaja vuodesta 2012 lähtien  
- Caymansaarten jalkapalloliiton puheenjohtaja
**Eugenio Figueredo (Uruguay)**
Ikä: 83
\- FIFAn varapuheenjohtaja  
- Etelä-Amerikan jalkapalloliiton (CONMEBOL) entinen puheenjohtaja (2013-14)  
- Uruguayn jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja (1997-2006)
**Jack Warner (Trinidad ja Tobago)**
Ikä: 72
\- CONCACAFin entinen puheenjohtaja (1990-2011)  
- FIFAn entinen varapuheenjohtaja (vuoteen 2011)  
- Caribian jalkapallounionin entinen puheenjohtaja (1990-2011)  
- Jättäytyi jalkapallotehtävistä 11. kesäkuuta 2011
**Rafael Esquivel (Venezuela)**
Ikä: 68
\- Venezuelan jalkapalloliiton puheenjohtaja vuodesta 1987  
- FIFAn kurinpitotoimikunnan jäsen
**Jose Maria Marin (Brasilia)**
Ikä: 83
\- Brasilian jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja (2012-2015)  
- Vuoden 2014 MM-kisojen paikallisen järjestelykomitean puheenjohtaja
**Nicolas Leoz (Paraguay)**
Ikä: 86
\- CONMEBOL entinen puheenjohtaja (1986-2013)  
- FIFAn hallituksen jäsen (1998-2013)  
- Paraguayn jalkapalloliiton presidentti (kahdesti)  
- Jättäytyi jalkapallotehtävistä huhtikuussa 2013 vedoten terveydellisiin ja henkilökohtaisiin syihin.
**Eduardo Li (Costa Rica)**
Ikä: 56
\- Costa Rican jalkapalloliiton puheenjohtaja  
- FIFAn alle 20-vuotiaiden ja naisten alle 17-vuotiaiden MM-kisojen järjestelykomitean erityisneuvonantaja
**Julio Rocha (Nicaragua)**
Ikä: 64
\- Nicaraguan jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja (1990-2014)  
- Valittiin CONCACAFin Hall of Fameen vuonna 2009
**Costas Takkas (Caymansaaret)**
Ikä: 58
\- Caymansaarten jalkapalloliiton entinen pääsihteeri
Entinen F1-mestari älähtää: "Fanien mielipiteet vaarallisia lajille"
Formula ykkösiin kaavaillaan jälleen parannuksia. Avuksi aiotaan ottaa kannattajat, jotka saavat kertoa mielipiteensä lajista laajassa tutkimuksessa. Tämä ei ole kaikista hyvä idea.
Vuoden 1997 F1-mestari Jacques Villeneuve on avannut jälleen sanaisen arkkunsa. Tällä kertaa entinen kuljettaja on ilmaissut kantansa [tutkimukseen](http://yle.fi/urheilu/formulafanit_sana_on_teidan__suunnitteilla_urheiluhistorian_suurin_mielipidetutkimus/8006388), jonka tarkoitus on kysyä kannattajien mielipiteitä formula ykkösten tulevaisuudesta.
Villeneuven mielestä formula ykkösten ei pitäisi haalia uusia lajin seuraajia, vaan keskittyä nykyisiin. Hän avautui tilanteesta [Autosportin haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119183)
– On vaarallista kysyä kannattajien mielipiteitä, sillä tämänhetkiset formula ykköset ovat jo paljon sitä, mitä he ovat halunneet.
Villeneuven mukaan toimintatapa ei selvästikään ole toiminut.
– Nykyään on huomattavasti enemmän ohituksia kuin ennen, mutta silti ihmiset tylsistyvät, entinen mestari perustelee.
Jos Villeneuvea on uskominen, lajin kiinnostavuudeksi riittää formula-autot. Hän sanoo, että erityistä on nimenomaan auto, jota kuka tahansa ei voi ajaa.
– Se (formula) on auto, jota vain 10 ihmistä maailmassa osaa ajaa ja loput 10 yrittävät selviytyä sen kanssa. Auto on hullun nopea, mutta formula ykkösten pitääkin olla extremeä.
Villeneuve harmittelee, että juuri tämä erityisominaisuus on lajista häviämässä.
Kaupunginjohtaja Sipilän sotemallista: "Meillä on tarpeeksi vaaleja jo nyt"
Kunnissa pohditaan parhaillaan miten tuleva sosiaali- ja terveyspalveluiden malli tullaan jalkauttamaan käytäntöön. Maakuntalli ei saa varauksetonta kannatusta. Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva pitää kuntien liikkumavaran kasvattamista hyvänä asiana, mutta ylimääräiset maakuntavaalit eivät saa kannatusta.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva tutustui Juha Sipilän hallituksen malliin sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä tuoreeltaan. Rahoituksen kertyminen oli yksi ensimmäisistä kysymyksistä.
– Mallia ei sen enempää avattu, mutta ensimmäisenä tulee mieleen tuleeko malliin verotusoikeus ja vaalit, Jarva pohtii.
Jarva ei tuoreeltaan ole innostunut verotusoikeudesta.  Hänen mukaansa uhkana on kokonaisveroasteen nouseminen jos maakunnat saavat oman verotusoikeuden.
Jarva sanoo, että Etelä-Karjalassa on ollut koko maakunnan kattava Etelä-Karjalan Sosiaali- ja terveyspiiri.  Nyt varmasti eri vaihtoehdot tarkentuvat.
– Jo nyt meillä on tarpeeksi vaaleja, eli tuleeko tähän nyt sitten vielä yhdet lisävaalit päälle. Miten kansa jaksaa äänestää, se on jo toinen kysymys, Jarva kysyy.
Miljardin leikkaus oli odotettavissa
Uuden hallitusohjelman leikkauslista oli Jarvan mukaan odotettavissa.
– Leikkauksiin ei voi olla tyytyväinen, mutta ymmärrän että valtion ja kansantalouden velkaantuminen tulee pysäyttää. Tässä puhutaan nyt vapaakunnista ja se on ainoa oikea tapa leikata kuntapalveluista, Jarva pohtii.
Hnen mukaansa on hyvä, että kunnat voivat aikaisempaa vapaammin miettiä palveluiden järjestämistä.
Vihreitten Niinistö: Leikkauslista on todella rankka, sote-malli parasta
Tulevan hallituksen ohjelma saa oppositiosta jonkin verran kehuja, mutta myös hyvin ankaraa kritiikkiä.
Vihreitten puheenjohtaja Ville Niinistö pitää tulevan hallituksen kaavailemaa leikkauslistaa todella rankkana.
– Se kyllä vetää pohjan siltä, että siellä on paljon hyvääkin, Ville Niinistö toteaa.
Niinistön mukaan leikkauslista on jopa niin rankka, että se vaarantaa hyvinvointivaltion lupaukset koulutuksesta ja terveydestä.
Niinistö laskee, että näin tiukkoja leikkauksia ei ole tehty sitten 1990-luvun jälkeen.
– Jos silloinkaan. Koulutuksesta säästetään 600 miljoonaa, terveydenhuollosta suoria säästöjä ja käytännössä kehitysyhteistyö ja luonnonsuojelurahat ajetaan alas.
Niinistö arvioi, että lista on kylmää kyytiä nuorille, pienituloisille ja pehmeille arvoille.
Sote-uudistus taas on Niinistön mukaan parhaimpia asioita koko ohjelmassa.  Niinistö kiittelee erityisesti vahvaa itsehallinnollista sote-mallia, samaa, jota hänen johtamansa puolue on ajanut.
– Siinä keskusta on saanut tahtonsa läpi. Malli voi pelastaa terveydenhuoltoa, mutta leikkaukset sielläkin ovat kovia, Niinistö muistuttaa.
Samalla hän lupaa puolueensa tuen tämän mallin kehittämiselle.
Kuopiosta löytyi hillittömän suuri korvasieni – katso kuvat
Korvasieniä on löytynyt tänä keväänä huomattavasti paremmin kuin vuosi sitten. Parhailta paikoilta on löytynyt korvasieniä runsaasti ja kokoakin myrkyllisellä herkuilla on ollut.
Korvasienten ystävillä on ollut hyvä kevät, sillä sää on suosinut sieniä ja sato on ollut runsas.
Kuopiossa Pekka Leinonen onnistui löytämään korvasienen, joka painoi yli 850 grammaa. Sieniasiantuntijan mukaan korvasienen kasvaminen näin suureksi ei ole tavallista, mutta ei myöskään erityisen harvinaista.
– Olen kuullut yli kilon painoisista. Korvasieni kasvaa suureksi, kun on lämmintä ja kosteaa ja tarpeeksi syötävää maassa, toteaa museomestari Pertti Salo Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Korvasienet käyttävät ravinnokseen kariketta, jota on runsaasti esimerkiksi hakkuuaukeilla.
Hyvän korvasienisadon on saanut lähes kotipihastaan myös keiteleläinen Tuuli Jääskeläinen. Jääskeläinen on kova sienestämään, vaikkei hän edes itse syö sieniä. Hänen mukaansa korvasienikausi alkaa olla ohi.
– 146 kiloa on jo keritty kerätä, että eiköhän se riitä. Suurin osa on myyty ja osa lahjoitettu vähän vanhemmille ihmisille, jotka eivät metsään pääse, Jääskeläinen kertoo.
Korvasieni on myrkyllinen sieni, joka pitää käsitellä oikein, ennen kuin sen voi syödä turvallisesti.
Näkökulma: Sote-ratkaisu syntyi – päästäänkö vihdoin riitelystä tekemiseen?
Hallitusneuvottelijat päätyivät sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisessa väliportaan hallintomalliin. Uusia hallintoalueita on enintään 19. Maakuntia Suomessa on 18 + Ahvenanmaa. Maakuntamallistakin voitaneen siis puhua. On syytä  uskoa, että sairaaloiden määrä tulevaisuudessa vähenee, niiden tehtävät muuttuvat ja sitä kautta terveyskeskuslääkärille pääsee paremmin.
Sote-päätös on tehty. Hallituksen linjaus on merkittävä. Toteutuessaan päätös tarkoittaa kuntapohjaisesta järjestelmästä luopumista. Se tulee muuttamaan kunnan roolia ja koko yhteiskuntaa merkittävästi. Muutos ei kuitenkaan tapahdu hetkessä. Edessä on valtava määrä valmistelutyötä ja monta karikkoa. Tällaista voisi olla luvassa.
Tiesivätkö he, mitä tekivät? 
Vaikka olen sote-päätöksestä vaikuttunut, en voi olla kysymättä, perustuvatko hallitusneuvottelijoiden tekemät päätökset riittäviin faktoihin?
Sosiaali- ja terveysministeriössä toivottiin, että hallitus ei olisi lyönyt uutta mallia lukkoon vielä hallitusohjelmassa. Lakia kirjoittava ministeriö olisi syksyn aikana halunnut selvittää perustuslakivaliokunnan esittämät mallit: niiden kustannusvaikutukset, yhteydet kunnalliseen päätöksentekoon, rahoitusmallit, omaisuusjärjestelyt jne. Nämä siksi, että tehty päätös olisi perusteltu, ja viime hallituskauden virheet eivät toistuisi.
Kevään perustuslaki-hässäkkä oli häpeällistä katsottavaa. Siispä eduskuntaa varten on syytä selvittää myös kaksi muuta perustuslakivaliokunnan lausunnossa ollutta mallia. Näin varmistettaisiin se, että kun hallituksen esitys aikanaan menee eduskuntaaan, siitä voitaisiin käydä faktoihin perustuvaa ja vertailevaa keskustelua suhteessa muihin mahdollisiin malleihin. 
Rahoitus
Väliportaan hallintomallissa kansanvaltaisuus toteutuu, koska alueen päättäjät valitaan vaaleilla. Käytännössä tällaista mallia on jo kokeiltu Kainuussa vuosina 2005-2012.
Ainakaan tämän hallituksen aikana alueille ei annettane vertousoikeutta. Ennen pitkää verotusoikeuteen ehkä mennään, jos monikanavaisesta rahoituksesta siirrytään lähemmäs yksikanavaista rahoitusta. Näinhän hallituksen hahmottelemat sote-portaat etenevät.
Lupaus yksikanavaiseen rahoitukseen siirtymisestä on ennennäkemätön. Oikeastaan vasta viime vuonna monikanavarahoituksen purkamisesta on saanut edes puhua ilman, että joku tyrmäsi ehdotuksen välittömästi. Hyvä, että vihdoin päästään eteenpäin.
Edessä on valtava määrä valmistelutyötä ja monta karikkoa.
Selvää tietysti on, että edessä on valtaisia poliittisia valtataisteluja, ennen kuin kuntaa suuremmilla alueilla voidaan päättää kela-rahojen  ja valtionosuuksien käytöstä, Tulemme kuulemaan sydäntä raastavia perusteluja siitä, miksi yksityislääkärien kela-korvauksiin ei saa koskea nimenomaan pienituloisten takia, vaikka ne kohdistuvat vahvasti suurituloisille. Vuosia kuluu ennen kuin kustannusten siirtely taholta toiselle päättyy ja tehokkuus paranee.
Niitä riitoja ja vuosia en edes osaa kuvitella, mitkä edeltävät sitä, että  työterveyshuolto nykyistä selvemmin keskittyy varsinaiseen tehtäväänsä eli  työhön liittyvien sairauksien ja tapaturmien ehkäisyyn sekä työntekijöiden terveyden ja työkyvyn edistämiseen.
Valinnanvapaus
Monelle kokoomuslaiselle vastenmielinen väliportaan hallinto on nyt nieltävä. Kokoomuslaisten tyytymättömyyttä voi vain arvailla. Sen sijaan puolueen voitoksi voi kirjata valinnanvapaudesta ja tuotannon monipuolistumisesta tehdyn päätöksen.
Kokoomus on sitkeästi toistanut sitä, miten kuntien, yritysten ja järjestöjen pitäisi kaikkien voida tuottaa verovaroin kustannettuja palveluja ja ihmisten pitäisi voida vapaasti valita näistä palveluista sopivin tuottajasta riippumatta.
Jos joku ajattelee, että nyt tämä vihdoin loppuu, hän erehtyy. Vasta se nyt toivottavasti alkaa. 
Valinnanvapaus kuulostaa hyvältä. Kenelläkään ei kuitenkaan ole oikein ollut selvää käsitystä, miten valinnanvapaus ja monituottajuus käytännössä tehdään järkevästi. Vastausta ei ole saanut kokoomukseltakaan. 
Siispä täytyy edelleen kysyä: Miten valinnanvapaus toteutetaan niin, että se paljon puhuttu integraatio, eli perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalitoimen yhteenlaittaminen onnistuu ja ihmisille saadaan luotua yhtenäiset hoitoketjut? Miten varmistetaan se, että valinnanvapaus tehdään kustannustehokkaasti ja sote todellakin hillitsee kustannusten nousua? Miten varmistetaan se, että valinnanvapaudesta hyötyvät veronmaksajat ja palvelujen käyttäjät eivätkä vain yritykset?
Tulevaisuudessa ei muutu vain sote
Näin isoa muutosta ei kannata tehdä vain sosiaali- ja terveyspalveluja varten. Näille tuleville alueille siirretään varmaan muitakin tehtäviä. Sellaisia voisivat olla esimerkiksi toisen asteen koulutus, liikenne ja kaavoitus. Samoin keskus- ja aluehallintoa tullaan järjestelmään sote-ratkaisun pohjalta uudelleen. 
Portaittain ja portaassa
Sotessa on tarkoitus edetä portaittain, mutta myös kunkin portaan kohdalla voidaan edetä vaiheittain. Uusi sote-rakennelaki voinee astua voimaan jo tällä vaalikaudella, ehkä myös osa rahoitus-uudistuksesta. Valinnanvapauttakin voidaan laajentaa.
Toivon parasta mutta sotessa pelkään pahinta
Maaliskuussa 2014, kun edellinen suuri puoluejohtajien sote-ratkaisu syntyi, kirjoitin paholaisen piilevän yksityiskohdissa. Siellä se sitten oli ja lopputulos oli katastrofi.  Saas nähdä onko sama tyyppi tulevina vuosina maisemassa, vai päästäänkö vihdoinkin eteenpäin.
Sitten vielä ihan varmuuden vuoksi: jos joku ajattelee, että nyt tämä vihdoin loppuu, hän erehtyy. Vasta se nyt toivottavasti alkaa.
Federer hyvässä iskussa - kaavio antaa mahdollisuuksia pitkälle
Roger Federer voitti Ranskan avointen toisella kierroksella Marcel Granollersin 6-2, 7-6, 6-3.
Roger Federerin peli on mukavasti raiteillaan Ranskan avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä viikolla. Federer voitti toisella kierroksella espanjalaisen Marcel Granollersin 6-2, 7-6, 6-3. Seuraavaksi vastaan tulee voittaja ottelusta Marcos Baghdatis - Damir Dzumhur.
Ainoa ongelma sveitsiläiselle tuli kolmannen erän alussa, kun Granollers otti murron. Federer kuittasi sen kuitenkin heti takaisin muutaman loistavan pallon ansiosta.
17-kertaisen Grand Slam -voittajan mahdollisuudet päästä pitkälle turnauksessa näyttävät hyviltä, sillä sekä Novak Djokovic, Rafael Nadal että Andy Murray ovat kaavion toisella puolella.
Yli neljä kahvimukia päivässä voi olla haitallista – EU-virasto antoi kofeiinisuosituksen
EU:n elintarvikeviranomainen EFSA on antanut suosituksen päivittäisen kofeiiniannoksen enimmäismäärästä. EFSA:n mukaan aikuisten kofeiiniannoksen ei pitäisi ylittää 400 milligrammaa. Määrä vastaa neljää kahvikupillista. Suomessa vastaava suositus on ollut jo pitkään voimassa.
Yli neljää kahvikupillista vastaava määrä kofeiinia päivässä voi olla haitallista terveydelle, linjaa Euroopan elintarviketurvallisuusviranomainen EFSA.
EFSA:n tiistaina antaman suosituksen mukaan aikuisten päivittäisen kofeiiniannoksen ei pitäisi ylittää 400 milligrammaa.
Raskaana oleville vastaava suositus kofeiinin enimmäismäärästä on 200 milligrammaa. Lapsille enimmäissuositus on kolme milligrammaa painokiloa kohti.
EU:n elintarviketurvallisuusviranomaisen suosituksessa kehotetaan kuluttajia huomioimaan, että kahvin lisäksi kofeiinia kertyy myös esimerkiksi energiajuomista.
Kofeiinin terveysriskiä ei suosituksessa liioitella, mutta todetaan riskin olevan olemassa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kofeiinisuositus linjataan EU:n laajuisesti.
Suomessa suositus aikuisen ihmisen enimmäispäiväannokseksi on jo vuosien ajan ollut 400 milligrammaa. 
STTK hallitusohjelmasta: Vuorotteluvapaat on säilytettävä
STTK:n mielestä tuleva hallitus olisi voinut jaksottaa leikkauksia pidemmälle aikavälille.
Työmarkkinakeskusjärjestö STTK:n mukaan vuorotteluvapaajärjestelmä on säilytettävä keinona pidentää työuria.
Tänään julkaistun hallitusohjelman mukaan vuorotteluvapaajärjestelmästä luovutaan kokonaan, jos hallitus ja työmarkkinajärjestöt eivät saa riittävästi lisättyä työpanosta. Vuorotteluvapaan ehtoja ollaan joka tapauksessa tiukentamassa.
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että hallitusohjelmassa kerrotut kasvupanostukset ovat tervetulleita, mutta niitä olisi voinut tehdä rohkeammin.
STTK pitää hyvänä, että eläkeratkaisuun ja työehtosopimusten yleissitovuuteen ei kajota. Järjestön mielestä leikkauksia olisi kuitenkin voinut jaksottaa kerrottua pidemmälle aikavälille.
Palolan mukaan hallitusohjelma osoittaa, että tuleva hallitus haluaa tehdä yhteistyötä työmarkkinajärjestöjen kanssa. STTK kertoo voivansa neuvotella yhteiskuntasopimuksesta, mutta järjestö ei hyväksy yksipuolisia esityksiä.
Päivähoito-oikeutta rajataan, luokkakoot kasvavat,  koululaisille on tulossa tunti liikuntaa päivässä
Uusi hallitusohjelma on karua luettavaa sekä päiväkoti-ikäisten että koululaisten perheille. Säästöjä etsitään muun muassa rajaamalla päivähoito-oikeutta puolipäiväiseksi ja luopumalla koulujen luokkakokojen pienentämiseen tarkoitetuista avustuksista.
Uusi hallitus rajaa subjektiivista päivähoito-oikeutta puolipäiväiseksi silloin, kun toinen vanhempi hoitaa toista lasta kotona. Päivähoito-oikeus muuttuu puolipäiväiseksi myös silloin, kun vanhempi on työttömänä. Säästöä arvioidaan tulevan 24 miljoonaa euroa vuodessa. Muutos voisi tulla voimaan jo ensi vuoden alusta.
Päiväkotien ryhmäkoot saattavat suurentua. Hallituksen ehdotuksen mukaan yli 3-vuotiaiden lasten ryhmässä voisi olla kahdeksan lasta yhtä hoitajaa kohden. Nyt lapsia voi olla seitsemän yhtä hoitaaja kohden. Muutos edellyttää kuitenkin päivähoitoasetuksen muutosta.
Kouluissa luokkakoot suurenevat jälleen, sillä hallitus luopuu ryhmäkoon pienentämiseen tarkoitetuista avustuksista. Säästöä lasketaan tulevan 30 miljoonaa euroa vuodessa. Myös muista yleissivistävän koulutuksen laadun parantamiseen tarkoitetuista avustuksista karsitaan. 10 miljoonan vuosisäästöt iskevät muun muassa koulujen kerhotoimintaan ja koulutukselliseen tasa-arvoon.
Jotain hyvääkin koululaisille on luvassa. Hallitus ehdottaa kouluihin tuntia liikuntaa päivässä. Lisäksi kieliopintoja suunnitellaan aloitettavaksi aikaisemmin.
Kaskinen karisti nurkkakunnan maineen
Kaskinen on mukana Niko Kivelä ja Nurkkakunnat -ohjelmassa. Vaikka rannikkokaupunki on Suomen pienimpiä, on se tehnyt kovasti töitä päästääkseen nurkkakunnan maineestaan. Tulevan ohjelman uskotaan lisäävän kaupunkin turistimäärää.
Suomen pienimmässä kaupungissa Kaskisissa ei pahastuttu, vaikka kaupunki otettiin mukaan Niko Kivelä ja Nurkkakunnat[-ohjelmasarjaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat). Nurkkakunta -sanalla kun ei ole aina hyvä kaiku. Sarjan tarkoituksena ei ole kuitenkaan väheksyä kaupunkeja, vaan perehdyttää katsojia rannikkopaikkakuntiin, jotka eivät ole välttämättä kaikille tuttuja. Sarjassa oman osansa saa myös Pietarsaari.
Vaikka Kaskisten jakso esitetään televisiosta vasta 3. kesäkuuta, pystyy sen jo katsomaan ennakkoon Yle Areenan kautta. Ohjelma onkin katsottu kaupungissa jo moneen kertaan. Kaskisten matkailu- ja markkinointisihteeri Pia Ruotsalaisen mukaan kaupungista välittyy oikeanlainen kuva.
– Oikein mukavalta näyttää ja lämminhenkiseltä. Semmosta meillä täällä onkin, että oikein ollaan tyytyväisiä, Ruotsalainen kertoo.
Kiitosta saa erityisesti ohjelman rentous.
Piilotettu paratiisi, ei tuppukylä
Ohjelma on saanut jo ennen television ensi-iltaansa paljon posiitiivista palautetta. Kaupunkiin se on tuonut uudenlaista säpinää.
– Olen törmännyt ihmisiin esimerkiksi Kauhajoelta, jotka on sanoneet, että en ole ikinä käynyt siellä. On myöskin teuvalaisia, jotka ovat yllättyneet, että miten lähialueella on näin kiva paikka, Ruotsalainen kertoo.
Ruotsalaisen mukaan ohjelma opettaakin, että aina ei tarvitse lähteä kovinkaan kauas. Ruotsalainen itse on paluumuuttaja: 9-vuotiaana Kaskisista Vaasaan muuttanut ja 15 vuotta pääkaupunkiseudulla asunut muutti perheineen takaisin. Aluksi tarkoituksena oli remontoida vain kesäasunto, mutta mieli muuttui. Nyt kaupungissa on asuttu pysyvästi jo kuutisen vuotta ja suunnitelmissa ei ole muuttaa muualle.
– Täällä meillä on piilotettu paratiisi, Ruotsalainen hymyilee.
Paljon markkinointia viime vuosina
Kaskisilla oli vaikea vaihe Metsä-Botnian sellutehtaan lähdön jälkeen. Ruotsalaisen mukaan kaupunkin on toipunut siitä kuitenkin hyvin. Kaskinen on panostanut viime vuosina erityisen paljon matkailun markkinointiin. Kaupungissa on toiminut kahden ja puolen vuoden ajan matkailuprojekti, jossa Ruotsalainen toimi toisena vetäjänä. Viime kesänä oli jo huomattavissa tehdyn työn tulokset.
– Vierasvenesatamassa on ollut melkein kaksinkertaiset kävijämäärät viime kesänä, samoin camping-alueella. Myös rantaravintoloitsija on sanonut, että viime kesä oli paras kesä yhdeksään vuoteen. Katsotaan, mitä se on sitten tänä kesänä, Ruotsalainen kertoo.
Ruotsalainen uskoo, että ohjelma antaa heidän matkailulleen uutta potkua. Erityisesti kaupunki markkinoi rauhallisuudellaan, vaikka tapahtumia paikkakunnalla riittääkin.
– Monet ovat sellaisia, että he kaipaavat sitä rauhaa. Etteivät he lähde edes hakemaan Kaskisista hälinää, hässäkkää ja sirkusta. Tänne tullaan ilmiselvästi vaan, että saa katsella ja tepastella pitkin katuja ja ihailla puutaloja, Ruotsalainen kertoo.
Maijala: Hallitusohjelmassa Lapille mahdollisuuksia 
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijalan (kesk.) mielestä Lapin tilannetta parantavat esimerkiksi alemman asteen tieverkon kunnostamiseen luvatut rahat sekä maakuntahallinnon kehittäminen soten osalta.
Keskustan kansanedustajan Eeva-Maria Maijalan mukaan uusi hallitusohjelma tuo Lapille rajuja muutoksia ja leikkauksia, mutta myös uusia mahdollisuuksia.
– Hallitusohjelma tarkoittaa meille lappilaisille valtavan edunvalvontatyön alkamista  ja meille sopivien toimintamallien esittämistä. Meidän on huolehdittava, että saamme hoidettua asioita tarpeittemme mukaisesti, Maijala kertoo lähettämässään tiedotteessa.
Maakuntamalli Lapille mahdollisuus 
Maijalan mukaan sotessa on nyt tehty selvä päätös maakuntamallin toteuttamiseksi.
– Maakuntien merkitys tulee nousemaan ja maakuntahallinnon kehittäminen on Lapille suuri mahdollisuus. Kunnat voivat pysyä itsenäisinä ja uusia kuntien vapaakuntamallejakin päästään kehittämään.
Metsätalous yritysmuotoisemmaksi
Maijala on ollut mukana laatimassa hallitusohjelman biotalousosiota, johon sisältyy maa- ja metsätalousasioita sekä energia- ja ympäristöosio. Maijala sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että leikkaukset maatalouspuolen tukiin ovat kohtuulliset.
– Metsätalous nähdään jatkossa enemmän yritysmuotona, sukupolvenvaihdoksia helpotetaan sekä perikuntien purkamista nopeutetaan. Tyytyväinen olen myös siitä, että puurakentamista helpotetaan ja puun käyttöä energiaksi sekä eri tuotteiksi mahdollistetaan entistä enemmän.
Erityisen tyytyväinen Maijala kertoo olevansa alemman asteen tieverkon kunnostamiseen osoitetuista merkittävistä rahoista, sillä se mahdollistaa Lapin elinkeinojen kehittämisen.
Saamelaisia ei mainita hallitusohjelmassa
Saamelaisasioita ei otettu esille hallitusohjelmassa lainkaan. Maijalan mukaan tämä tarkoittaa, ettei niihin kohdistu mitään suurempia leikkauksia.
Hän vertaa tilannetta ruotsin kielen asemaan, jota ei myöskään mainita ohjelmassa lainkaan.
Koulutuspuolelle on luvassa leikkauksia, mutta Maijala arvelee Lapin koulutustason säilyvän.
– Koulutusosio on Lapille tiukka, mutta uskon että Lapin nykyinen koulutus saadaan pääosin säilytettyä nykytasolla.
Maijalan mielestä lappilaisten kannattaa satsata nyt nuorisotakuuseen.
Ylen vaikutukset kansalaisyhteiskuntaan ja sivistykseen ovat erittäin merkittävät
Yle julkaisi tammikuussa[Arvo syntyy yhdessä tekemisestä -raportin](https://drive.google.com/open?id=0B-v6fV6ewetZRlN6VGdnaGJSbGs&authuser=0) arvon tuottamisen tavoitteistaan ja ajattelustaan. Tammi-helmikuussa Ylen sidosryhmiä kutsuttiin verkkokyselyllä antamaan raportin pohjalta näkemyksiään arvon tuottamisen näkökulmiin.
Alkuvuodesta saadut vastaukset on nyt koottu yhteenvedoksi ja julkaistu Ylen verkkosivuilla nimellä [Ylen arvon tuottamisen arviointi – sidosryhmäkyselyn tuloksia](https://drive.google.com/open?id=1wuOUzClfHaVf-2WqE0EdFi7mYldixED3SV3kaXc4GqA&authuser=0).
Samalla [kysely](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin896735&SID=8f69f84b-1a98-433c-a420-80c90cbfd851&dy=2053383289) on avattu uudelleen, jotta mahdollisimman moni yhteisö pääsisi kertomaan näkemyksensä. Vastausaikaa on juhannusviikolle, keskiviikkoon 17.6. asti.
Ylen tulee edistää aktiivista kansalaisuutta ja medialukutaitoa
Kyselyssä vastaajat arvioivat Ylen yhteiskunnallisen arvon tuottamista ja vaikutuksia yhteiskuntaan sekä sitä, minkälaisia yhteiskunnallisia vaikutuksia Ylen tulisi toiminnassaan tavoitella.
“Monissa vastauksissa perättiin aktiivista kansalaisuutta ja kriittistä medialukutaitoa sekä Ylen pysymistä puolueista ja elinkeinoelämästä riippumattomana kanavana”, kertoo kyselyn toteuttanut strategiapäällikkö **Tuija Aalto**.
Suurimmat vaikutukset ovat niille, joiden ääni ei normaalisti kuulu, kuten nuorisolle, vanhuksille, maahanmuuttajille.
Painopiste laadullisissa tavoitteissa
Yleisradion toiminnan vaikutukset kansalaisyhteiskuntaan ja demokratiaan sekä kulttuuriin ja sivistykseen olivat sidosryhmien mielestä erittäin merkittävät.
Monien vastaajien mielestä Ylen tavoitteiden pitäisi painottua mieluummin laadullisiin kuin määrällisiin tekijöihin.
Muun muassa tällaisia näkemyksiä nousi esiin
Ylen rooli moniarvoisen keskustelun luojana on keskeinen. 
  Suurimmat vaikutukset ovat niille, joiden ääni ei normaalisti kuulu, kuten nuorisolle, vanhuksille, maahanmuuttajille.
  Kun mietitään Ylen tarjoamaa sisältöä ja laatukriteeriä esimerkiksi kulttuurituotannoissa, laatu ei koske vain niin kutsuttua korkeakulttuuria. Kaikissa lajityypeissä on laadukasta ja heikkolaatuista tuotantoa.
  "Public-private" -yhteistyö on tuonut paljon tehokkuutta ja tuloksia. Tätä yhteistyötä tulee kehittää ja kasvattaa, jolloin tuotantoyhtiöissä liikkuvat free-ammattilaiset myös siirtävät osaamista yrityksestä ja projektista toiseen.
  Lapsia ei tule nähdä yhtenä väestöryhmänä, vaan lapsuuksia on monenlaisia. Ylen tulisi välittää ajatuksia, näkemyksiä ja kokemuksia koskien näitä moninaisia ja erilaisia lapsuuksia, aivan kuten se välittää näkemyksiä erilaisista aikuisuuksista.
Mistä sidosryhmäkyselyssä on kyse?
Yle kutsui sidosryhmiään sähköpostitse tammi-helmikuun vaihteessa kommentoimaan. Kyselystä oli myös tiedote Ylen yhtiösivustolla ja sosiaalisessa mediassa ([FB](https://www.facebook.com/suomenyleisradio/posts/10152694631386902), [Twitter](https://twitter.com/Yleisradio/status/556096825489645568)). Vastaukset pyydettiin 3.3.2015 mennessä.
Vastanneiden yhteisöjen joukko oli monipuolinen, ei kuitenkaan tilastollisesti kattava. Mukana oli esimerkiksi useita kouluja Yle Uutisluokka -mediakasvatushankkeen verkostojen kautta.  
 
Tuloksia käytetään Ylen toiminnan kehittämisessä.
Lisätietoja
Tuija Aalto, tuija.aalto@yle.fi, p. 040 7220 709
Hjalliksen menestysresepti valmistujille: Paiski töitä, luota ihmisiin ja usko itseesi
Monissa liemissä keitetty tuore kansanedustaja Hjallis Harkimo uskoo, että menestyksestä voi todella nauttia vasta epäonnistumisen jälkeen. Liikemiehen mukaan tärkeintä on tehdä sellaisia asioita, jotka tuntuvat itselleen oikeilta.
Liikemies ja tuore kansanedustaja Hjallis Harkimo on nauttinut menestystä monella saralla. Yksi miehen tunnetuimmista projekteista on Helsingin Ilmalaan 90-luvun lopulla rakennettu monitoimihalli.
Muiden liiketoimiensa ohella Harkimo on ehtinyt muun muassa purjehtia yksin maailman ympäri sekä luotsaamaan monia tv-ohjelmia.
Epäonnistumisista pitää vain selvitä. Jokaisessa päivässähän on ongelmia. Pitää vain keksiä keinot, millä selviää eteenpäin.
Kaikki Harkimon saavuttamat asiat ovat miehen oman arvion mukaan kovan työn tulosta. Lisäksi menetykseen on vaadittu itseluottamusta ja nöyryyttä.
– Sun pitää uskoa siihen, mitä sä teet. Ehkä vieläkin tärkeämpää on se, että sulla on ympärilläsi sellaisia ihmisiä, joihin itse uskot ja luotat. Sä et voi hallita kaikkia asioita.
– Se on sellainen kombinaatio uskosta, hyvistä ihmisistä ja työn teosta. Tämä maailma on niin kilpailtu, että menestys vaatii kaikkea tätä, Harkimo toteaa.
Epäonnistumisia ei kannata pelätä
Turussa Logomon yrittäjätapahtumassa puhunut Hjallis kertoo luottavansa liiketoimissa usein vaistoihinsa. Hän ei kuitenkaan tartu huonosti suunniteltuihin töihin.
Kannattaa valita sellainen ammatti, joka tuntuu hyvältä. Muuten et pysty panostamaan siihen, jos teet sitä joidenkin muiden syiden takia.
– Tietysti ensin pitää katsoa, että faktat ovat jotenkin rivissä. Sen jälkeen se menee intuitiolla ja uskolla, kun olet saanut selvitettyä asiat itsellesi.
Joskus pelkkä usko ei riitä, vaan myös Harkimon uran varrelle mahtuu epäonnistumisia.
Esimerkiksi helsinkiläisen jalkapalloseuran pyörittämiseen paloi rahaa yli 30 miljoonaa markkaa. Lopulta seura lakkautettiin muutaman vuoden toiminnan jälkeen.
Harkimon mielestä epäonnistumiset kuuluvat niin liiketoimintaan kuin elämään yleensä.
– On se aika harvinaista, ettei mitään virheitä tule. On tietysti sellaisiakin ihmisiä ja yrityksiä, jotka eivät koskaan epäonnistu.
Sipoolaisen mielestä onnistumisista voi todella nauttia vasta, kun on ensin epäonnistunut.
– Epäonnistumisista pitää vain selvitä. Jokaisessa päivässähän on ongelmia. Pitää vain keksiä keinot, millä selviää eteenpäin, Harkimo sanoo.
Tee asioita oikeista syistä
Kevään tuoreille ylioppilaille Hjallis Harkimo haluaa antaa vain yhden ohjenuoran. Menestyminen kumpuaa sipoolaisen mukaan jokaisesta itsestään.
– Kannattaa tehdä asioita, jotka tuntuvat oikeilta. Usko itseesi ja siihen, mitä teet.
– Kannattaa valita sellainen ammatti, joka tuntuu hyvältä. Muuten et pysty panostamaan siihen, jos teet sitä joidenkin muiden syiden takia, Harkimo lopettaa.
Kölnissä puretaan sodanaikainen pommi – 20 000 ihmistä määrätty lähtemään kodeistaan
Räjähtämätön pommi löydettiin rakennustöiden yhteydessä perjantaina.
Saksassa on evakuoitu noin 20 000 ihmistä toisen maailmansodan aikaisen pommin purkamisen takia.
Räjähtämätön pommi löydettiin Kölnissä rakennustöiden yhteydessä perjantaina, ja se aiotaan purkaa tänään keskiviikkona.
Kodeistaan on määrätty lähtemään purkutöiden takia kaikki kilometrin säteellä paikasta asuvat, ja myös liikenne Reinjoella keskeytetään operaation ajaksi. Kölnin eläintarhan on tarkoitus pysyä suljettuna keskiviikkona.
Alueen tyhjentämiseen osallistuu satoja poliiseja, palomiehiä ja muita auttajia.
Topi Saha: En ymmärrä, miksi joku haluaisi ehdoin tahdoin pysyä marginaalissa
Topi Sahan kolmas studioalbumi Nykyaika soi YleX:n Viikon albumina. Saha toivoo tavoittavansa entistä suuremman yleisön uudella levyllään.
**Topi Saha** on Kaustisilta kotoisin oleva sittemmin helsinkiläistynyt laulaja-lauluntekijä. Artisti ei ole vielä aivan koko kansan tuntema, mutta halu pyrkiä valtavirtaan on kova.
\- Totta kai haluan tavoitella suurempia yleisöjä. En ymmärrä sellaista ajattelua, että joku haluaisi ehdoin tahdoin pysyä marginaalissa ja olisi jotain sitä vastaan, että mahdollisimman moni kuuntelisi musaa, Topi Saha kertoo YleX:lle.
Topi Sahan tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Se joka karkuun pääs_ sekä _Pappi, lukkari, talonpoika, kuppari._
Kuuntele koko haastattelu alta.
Kuuntele Topi Sahan Nykyaika-albumi alta.
Vaatteita netistä omilla mitoilla
Oletko joskus vaatteita ostaessasi harmitellut, kun puseron hihat ovat liian pitkät tai housut kiristävät? Tai sitä, että vaate sopii muuten hyvin, mutta väri on aivan väärä? Pian kaikki nämä ongelmat saattavat olla ohi! Tampereen teknillisen yliopiston vetämässä hankkeessa kehitetään uutta vaatteiden tuotantotapaa, jossa asiakas voisi internetissä suunnitella itselleen täydellisesti sopivan vaatteen.
Suunnittelu tapahtuu verkossa  toimivan mallinuken avulla. Mallinukkea sen kehittäjät kutsuvat avattareksi. Homma alkaa siitä, että asiakas muokkaa mallinuken omien mittojensa mukaiseksi, kertoo professori **Heikki Mattila **Tampereen teknillisestä yliopistosta.
-	Asiakas voi käydä joko jonkinlaisessa bodyskannerissa teettämässä kuvan itsestään. Tai sitten tietokoneelle vain syötetään perinteiseen tapaan omat mitat senttimetreissä, professori Mattila kertoo.
Kun tietokoneohjelma saa asiakkaan mitat, avatar muuttuu asiakkaan kokoiseksi. Omien ruumiinmuotojen lisäksi mallinukelle voi halutessaan vaihtaa myös omat kasvot. Kun mallinukke on oikean kokoinen ja näköinen, sen päälle voi alkaa sovitella vaatteita myyjän valikoimista. Nukke kävelee ruudulla ja esittelee vaatteita edestä ja takaa.
Vaatetta voi nuken päällä muokata melkein mielin määrin, kertoo professori Mattila. 
-	Vaatteeseen voi valita värin ja kuviot ja erilaisia yksityiskohtia, vaikkapa ottaa hupparista hupun pois tai lisätä taskuja. Vaatteesta voi tehdä löysemmän tai tiukemmin istuvan, selittää professori.
Mittamuutoksia voi myös tehdä. Myyjän tarjoamiin shortseihin saa siis lyhyemmät tai pidemmät lahkeet, puseroon lyhyet tai pitkät, löysät tai tiukat hihat, hameen helmasta senttejä pois tai pituutta lisää. Asiakas siis suunnittelee itselleen likipitäen mittatilausvaatteen!
Vaate kotiin parissa päivässä
Kun asiakas on räätälöinyt vaatteen mieleisekseen, hän tilaa vaatteen internetin kautta myyjältä. Tilaus välittyy suoraan tehtaalle, joka valmistaa vaatteet pitkälti automaattisesti.
Tuotantoprosessi on nopea.
-	Digitaalipaino painaa kuviot raakakankaalle ja automaattileikkuri leikkaat palat irti, kertoo Heikki Mattila. 
  
Aivan ilman ompelijoita tehdas ei kuitenkaan toimi; heitä tarvitaan ompelemaan vaatteet osista valmiiksi. Tuotantoprosessi on kuitenkin niin nopea, että vaate on asiakkaan kotona pari-kolme päivää sen jälkeen kun tilaus on tullut tehtaalle.
Tuotanto takaisin Eurooppaan
Nykyään Suomessa myytävistä vaatteista tehdään jo lähes 90 % Kaukoidässä, sellaisissa maissa kuin Kiina, Intia ja Bangladesh. Tamperelaisten vetämän projektin yhtenä tavoitteena onkin tuoda vaatteiden valmistusta takaisin Eurooppaan.
-	Räätälöityjä vaatteita valmistavat tuotantolinjat olisivat pieniä. Yksi linja voisi olla Tampereella, yksi Helsingissä, yksi Tukholmassa. Asiakashan voi olla missä tahansa, koska kaikki tehdään internetin kautta, Mattila kuvailee.
 Räätälöityjä vaatteita kannattaisi valmistaa myös Suomessa.
Professori siis uskoo, että räätälöityjä vaatteita kannattaisi valmistaa myös Suomessa. Luottamustaan hän perustelee sillä, että uusi tuotantomalli vähentäisi myyjäpuolen kustannuksia.  
-	Kun vaatteiden myyjät ostavat ne pitkällä toimitusajalla Kaukoidästä, osumatarkkuus on hyvin huono. Keskimäärin 1/3 vaatteista joudutaan myymään alennuksella ja samaan aikaan parhaiten myyvät vaatteet loppuvat  kesken. Varastojenkin täytyy olla isoja. 
-	Tässä uudessa järjestelmässä tällaisia haittoja ei ole, koska tuote valmistetaan vasta sitten, kun tilaus on tehty, Mattila selittää.
Todennäköisesti asiakkaalle räätälöidystä t-paidasta tulisi kuitenkin kalliimpi kuin valmiina kaupasta ostetusta paidasta. Professori Mattila kuitenkin uskoo, että hintaero ei olisi kovin suuri.
Hanke etenee nopeasti
Vuoden 2016 loppupuolella päästään kaupalliseen toimintaan kiinni.
Tamperelaisten koordinoimassa projektissa on mukana yhdeksän eri partneria eri puolilta Eurooppaa. Tietokoneen ruudulla muokattavaa interaktiivista mallinukkea kehitetään Sveitsissä, Geneven yliopistossa. Ensimmäinen pilottitehdas nousee keväällä 2016 Ruotsiin Båråsin yliopiston suojiin. Kokeilussa mukana on myös kaksi vaatteita myyvää yritystä ja it-asiantuntemusta.
Professori Heikki Mattila ennustaa, että räätälöityjä vaatteita saa netistä jo hyvin pian.
-	Vuoden 2016 loppupuolella päästään kaupalliseen toimintaan kiinni.
Perheen tontti täynnä kyitä – näin niistä päästiin eroon (video)
Pelko ja viha kyykäärmeitä kohtaan istuu syvällä suomalaisissa, sanoo luontoasiantuntija Urpo Koponen. Viime vuosina hän on auttanut pyhtääläistä Longan perhettä siirtämään tontiltaan suuren määrän kyitä. Suomi on edelleen ainoa länsieurooppalainen maa, jossa kyytä ei ole vielä rauhoitettu.
Janne Lonka asuu vaimonsa, kahden lapsen ja kahden koiransa kanssa Pyhtään Siltakylässä. Perhe aloitti omakotitalon rakennustyöt kuutisen vuotta sitten, eikä tuolloin ollut tiedossa, että tontilla asustaa runsaasti kyykäärmeitä. Pesä löytyi kuitenkin vasta muutaman vuoden kuluttua.
– Löysimme muutamia käärmeitä, mutta ajattelimme niiden siitä häviävän. Aloin jo vähän huolestua, kun määrä vain lisääntyi vaikka tontilla oli touhuttu kaikenlaisilla koneilla, kertoo Janne Lonka.
Käärmeitä tavattiin esimerkiksi lasten leikkimökistä, pihapiiristä ja koiratarhasta. Matelijoiden tappamisen sijaan Lonka päätti turvautua luontoasiantuntija Urpo Koposen apuun. Koponen on maan johtavia kyykäärmeiden tuntijoita, ja hän on siirtänyt useita pesiä turvallisesti asuinalueilta muualle.
– Käärmeitä ei sinänsä tarvitse pelätä, mutta ei ne oikein sovi lapsiperheen ja koirien pihapiiriin. Lapsia on ohjeistettu niin, että pitkään heinikkoon ei ole menemistä ja jos jossain liero liikahtaa, pitää kertoa heti äidille ja isälle.
Suomalaisten kyyviha istuu tiukassa
Lonka on vuosien mittaan kerännyt käärmeitä ämpäriin ja Urpo Koponen on siirtänyt niitä asumattomille seuduille. Kaikkiaan 24 käärmettä on viety pois, ja keskiviikkona Koponen siirsi pesän viimeiset yksilöt muualle.
Ei tarvitse opettaa lapsille, miten eläimiä teurastetaan. Se on kyseenalaista kasvatusta mielestäni
– Kyy viettää koko elämänsä puolentoista kilometrin suuruisella alueella, joten kun sen siirtää riittävän kauas, ei se tule enää takaisin. Haarakepillä se on helppo ottaa kiinni, siirtää sankoon ja viedä asumattomille seuduille. Ei tarvitse opettaa lapsille, miten eläimiä teurastetaan. Se on kyseenalaista kasvatusta mielestäni, sanoo Koponen.
Koposella on tiedossa kaksi talvehtimispaikkaa, jonne hän käärmeitä vie. Hän on vuosikaudet kampanjoinut kyyn rauhoittamiseksi Suomessa. Muissa länsieurooppalaisissa maissa rauhoituspäätös tehtiin jo 80-luvun alussa.
– Käärmeitä inhotaan, pelätään ja vihataan. Se on syvässä suomalaisissa. Kannattaa muistaa, että käärmeet pitävät esimerkiksi hiiri- ja myyräkannat kurissa, muistuttaa Koponen.
Kylmäaineesta mittavat vahingot kärsinyt Citymarket sai vihdoin ovensa auki Riihimäellä
Öljyisen kylmäaineen ruiskumisesta ympäri ruokaosastoa kärsinyt K-Citymarket sai vihdoin keskiviikkoaamuna ovensa auki Riihimäellä.
Ruokaosastoa jouduttiin laajalti siivoamaan ja puhdistamaan kahden päivän ajan kun kymmeniä tonneja ruokaa tahriutui ja jouduttiin viemään tuhottavaksi.
Riihimäellä 3-moottoritien varrella sijaitsevassa K-Citymarketissa sattui erikoinen onnettomuus maanantaina aamupäivällä kun kylmälaitteissa tarvittavaa ainetta pääsi rikkoutuneesta pääputkesta suihkuamaan kovalla paineella ruokaosaston seinille ja lattialle.
Terveysviranomaisten suosituksesta marketista vietiin kymmeniä tonneja tuoreruokaa ja pakkauksia tuhottavaksi. Marketti jouduttiin pitämään kaksi päivää suljettuna kun paikkoja siivottiin.
Meitä oli täällä 25 ihmistä aamulla klo 5 alkaen purkamassa tavarakuormia ja hyllyttämässä
– Keskiviikkona saimme ovet auki kello 9. Meitä oli täällä 25 ihmistä aamulla klo 5 alkaen purkamassa tavarakuormia ja hyllyttämässä, jotta saatiin kauppa toimintakykyiseksi. Torstaina saamme loputkin hyllyt täyteen, kertoo kauppias Lasse Keränen.
Keränen laskeskeli jo aiemmin vahinkojen nousevan useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Suurimmat tappiot aiheutuivat kahden päivän kiinniolosta.
Kaikkia hyllyjä ei vielä keskiviikkona ollut saatu täytettyä ja korvattua uusilla tuotteilla. Puutteita oli vielä juustohyllyssä ja muutamissa teollisten elintarvikkeiden tuotteissa, kuten jauhoissa. Niissä toimitusrytmi on 48 tuntia.
Asiakkaita tieto Riihimäen Citymarketin yllättävästä kiinniolosta tavoitti vaihtelevasti.
Asiakkaat yrittivät sisään kiellosta huolimatta
Yle oli tiistaina paikalla todistamassa kuinka kaksi naista ja mukana ollut lapsi yrittivät marketin tiloihin, vaikka edessä olivat pelastuslaitoksen pääsy kielletty-nauhat.
Paikalle tulleet vartijat saivat pysäytettyä naiset.
Totta kai harmitti jos oli pidemmältä tänne tullut ja myymälä ei ollutkaan auki
– Pääsääntöisesti ihmiset ovat olleet myötämielisiä ja ymmärtäväisiä. Montakaan vihaista asiakasta ei ollut. Totta kai harmitti jos oli pidemmältä tänne tullut ja myymälä ei ollutkaan auki, Keränen myöntää.
Torstaina koko Merkoksen kauppakeskus juhlii syntymäpäiviään, sillä moottoritien varrella oleva liikekeskus otettiin käyttöön tasan 16 vuotta sitten.
Ympäristöviikko Teemalla
Ympäristöviikkoa vietetään Teemalla 15.–21.6.2015
Urbaania!
Gary Hustwitin dokumenttielokuva käsittelee kaupunkisuunnittelua: "Urban design is the language of the city."
Vuonna 2050 jo kolme neljästä maapallon asukkaasta asuu kaupungissa. Kestävätkö kaupungit sen? Entä ihmiset?
Urbaania! on globaali dokumenttielokuva suurkaupungeista ja moniääninen puheenvuoro kaupunkisuunnittelusta. Kaupunkisuunnittelun ja kaupunkiasumisen maailmanlaajuisia haasteita pohtivat sekä maailmankuulut arkkitehdit ja ajattelijat että kaupunkien asukkaat ympäri maailmaa, Rio de Janeirosta Bogotaan, New Yorkista Stuttgartiin, Pariisista Mumbaihin ja Santiagosta Kapkaupunkiin.
Haastateltavina ovat muun muassa Norman Foster, Rem Koolhaas ja Oscar Niemeyer.
Urbaania! on kolmas ja viimeinen osa Gary Hustwitin hienossa elokuvatrilogiassa, jonka aiheena on design, muotoilu ja suunnittelu. Aiemmat osat ovat Helvetica ja Objectified. Elokuvissa edetään pienestä suureen, yhden kirjainfontin suunnittelusta kokonaisten suurkaupunkien suunnittelemiseen.
Gary Hustwitin dokumenttielokuva sai tv-ensi-iltansa osana [suurkaupungeille omistettua Teemalauantaita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/22/811-teemalauantai-suurkaupungeissa) marraskuussa 2014.
Urbaania! (Urbanized), USA 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Gary Hustwit.
Luottamus korkealla Sotkamon hopeakaivoksen avaamiseen: "Emme me muuten olisi laitosta ostaneet"
Sotkamoon tekeillä olevalle hopeakaivokselle aiotaan hankkia rikastamo Ruotsissa konkurssiin menneeltä kaivokselta. Rikastamoa ei kuitenkaan siirretä Sotkamoon ennen kuin kaivoshankkeen lopullinen rahoitus on varmistunut. 
Sotkamoon hopeakaivosta perustava Sotkamo Silver on tehnyt aiesopimuksen rikastamon hankkimisesta konkurssipesältä Ruotsista.
Lappland Goldminers Sorsele AB perusti sinkki-, lyijy- ja kultakaivosta Pohjois-Ruotsin Sorselen kuntaan, mutta hanke kaatui kannattamattomana vuoden 2013 lopulla. Nyt Sotkamo Silver on hankkimassa itselleen kaivokselta jäänyttä rikastamoa, ja lopullinen selvitys hankinnasta valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
– Rikastamo on valmis ja sillä on ajettu lähinnä koeajoja. Laitteet ovat osittain uusia ja osittain kunnostettuja. Joudumme hieman itse täydentämään rikastamoa, sillä Sorselessa Blaikenin kaivoksella oli tarkoitus tehdä kahta tuotetta, ja meillä tuotteita on kolme, kertoo Sotkamo Silverin toimitusjohtaja Timo Lindborg.
Sotkamo Silverin on tarkoitus aikanaan tuottaa hopea-kulta-lyijyrikastetta, hopea-sinkkirikastetta ja hopea-pyriitti-rikastetta.
Hopeakaivoksen perustamisrahoitusta odotetaan syksyllä
Sotkamon hopeakaivoksen aloitus on enää lopullista investointipäätöstä vaille valmis. Arvioitu aloittamisinvestoinnin rahasumma on edelleen noin 30 miljoonaa euroa. 
Rikastamo on valmis ja sillä on ajettu lähinnä koeajoja.
Rikastamon laitteineen ja rakennuksineen saa konkurssipesältä merkittävästi edullisemmin kuin suoraan markkinoilta, arvioi Lindborg.
– Lopullinen kustannus selviää, kunhan rikastamo on aikanaan purettu, siirretty ja koottu Sotkamossa uudelleen. Joka tapauksessa, ostettuamme tämän rikastamon konkurssipesältä, on rikastamoinvestointi merkittävästi edullisempi kuin uutena ostaminen.
Lindborg on luottavainen lopullisen rahoituksen saamisesta.
– Meillä on näkemys, että saamme lopullisen rahoituksen syksyllä kasaan. Emme me muuten olisi laitosta ostaneet.
Tupakkavero nousee, kuntien tehtäviä karsitaan – näin hallitus tasapainottaa taloutta
Hallitus tavoittelee yhteensa kymmenen miljardin euron säästöpakettia. Vuoteen 2019 mennessä julkisen talouden leikkaukset nousevat neljään miljardiin euroon ja myöhemmin kuuteen miljardiin euroon. Palkkaverotusta hallitus lupaa olla kiristämättä, mutta esimerkiksi asuntolainan korkovähennysoikeutta pienennetään nopeutetussa aikataulussa.
Hallitus tavoittelee yhteensa kymmenen miljardin euron säästöpakettia. Vuoteen 2019 mennessä julkisen talouden leikkaukset nousevat neljään miljardiin euroon ja myöhemmin kuuteen miljardiin euroon. Valtion taloutta sopeutetaan hallituksen talouslinjauksia esitelleen Stubbin mukaan säästöillä, veroilla ja talouden kasvulla.
**Säästöt**
**Ehdolliset säästöt**
_Ehdolliset menoleikkaukset_
**Rakenteelliset uudistukset**
**Verotus**
_Verotuottojen lisääminen_
_Veronkevennykset_
**Kasvupaketti**
Aranda
Merentutkimusalus kulkee rannatonta merta.
Yhden ihmisen elinaika ei riitä toteamaan meren suurten muutosten suuntaa, mutta utelias ihminen tutkii ja on tietoinen oman aikansa rajallisuudesta. Dokumentin päähenkilö on laiva, merentutkimusalus Aranda, joka kulkee rannatonta merta saapumatta koskaan satamaan.
Dokumentti ei ole tietopaketti Itämeren tilasta, vaan se kertoo ihmisestä ja merestä, sekä siitä, mitä tutkiminen ihmiselle merkitsee. Ohjaaja Anu Kuivalainen työsti elokuvaansa kuusi vuotta. Aranda on hänen palkittu dokumenttielokuvansa, joka on kiertänyt lukuisilla kansainvälisillä festivaaleilla.
Aranda on nähty TV1:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2013.
Aranda, Suomi 2013. Ohjaus ja käsikirjoitus: Anu Kuivalainen. Tuotanto: Filmimaa Oy, Silverosa Film.
Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa kotiinpaluukeikan Helsingissä 
Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeellä menee lujaa viisupettymyksestä huolimatta.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** ei päässyt punkilla Euroviisujen finaaliin, mutta palasi silti voittajina kotiin. Yhtyeen paluuta juhlitaan The Circuksessa lauantaina 6. kesäkuuta, kun PKN tekee ensimmäisen keikkansa Wienin-matkan jälkeen.
Pertti Kurikan Nimipäivät julkaisi yhtyeen koko tuotannon kattavan kokoelma-albumin _The Best of Greatest Hits_ perjantaina 8. toukokuuta. Albumi sisältää Aina mun pitää -edustuskappaleen lisäksi 36 muuta PKN-biisiä.
\- Levyhän tulee cd:nä ja tuplavinyylinä. Siinä on kaikki meidän biisit. On kiva että saatiin tehtyä greatest hits-levy. Tää on hieno muistutus suomen kansalle kun siinä on meidän vanhempia ja uudempia biisejä, kertoo laulaja **Kari Aalto**.
Pertti Kurikan Nimipäivät on herättänyt viime kuukausina laajasti kiinnostusta kansainvälisessä mediassa. Yhtyeestä ovat uutisoineet muun muassa Billboard, BBC, The Guardian, Canal+, Rai, Bild, RTL, Mirror, Reuters, Independent, Metro UK, Buzzfeed, Consequence of Sound sekä New Zealand Herald. Yhtyeen ilosanomaa ovat kotimaisten julkisuuden henkilöiden lisäksi jakaneet muun muassa Dead Kennedys, Tom Morello sekä David Hasselhoff. Bändille tehtiin viisujen alla myös oma virallinen postimerkki.
**Lähteet:** Sony Music
Sipilä: Soten pohjana maakuntamalli, kuntien velvoitteita karsitaan miljardilla
Tulevan pääministerin Juha Sipilän mukaan kunnat saavat jatkossa päättää asioistaan nykyistä itsenäisemmin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo, että hallituksen sote-ratkaisu perustuu itsehallintoalueisiin eli maakuntamalliin. Sipilän mukaan kolmen miljardin euron paketista, johon sote-uudistus sisältyy, on sovittu hyvin konkreettiset askelmerkit.
Sipilä kertoo myös, että hallituspuolueet ovat löytäneet ratkaisun, jolla karsitaan kuntien velvoitteita noin miljardilla eurolla.
– Sinne tehdään väljennyksiä. Puhutaan tällaisista vapaakuntaideoista, joissa kunnat saavat yhä enemmän päättää, miten kukin päätöksensä tekee, Sipilä sanoo.
Kuntien tehtävien karsimisesta on Sipilän mukaan tehty neljä sivua pitkä lista, joka sisältää tehtäviä, joihin puututaan ja toimia joita tehdään.
Tuleva valtiovarainministeri Stubb: Velaksi eläminen loppuu 2021
Julkisen talouden 10 miljardin paketti tarkoittaa Stubbin mukaan leikkauksia, veromuutoksia, työtä ja kasvutoimia, joilla päästään tavoitteisiin.
Tulevat leikkaukset sattuvat kaikkiin, kertoo valtiovarainministeriksi ehdolla oleva Alexander Stubb (kok.) hallitusohjelmasta.
– Teemme töitä, että Suomi on paras maa syntyä, elää ja kuolla, Stubb kuvaili tiedotustilaisuudessa tänään keskiviikkona.
Stubbin mukaan nyt on valittu yhdessä suunta.
– Haluamme pelastaa hyvinvointiyhteiskunnan.
Stubbin mukaan ensin vakautetaan talous ja pysäytetään velkaantuminen. Sitten vuorossa on talouskasvun luomista monin toimin.
– Uusi nousu ei koske vain taloutta, raha ei ole ainoa mittari, hän huomauttaa.
Julkisen talouden 10 miljardin paketti tarkoittaa Stubbin mukaan leikkauksia, veromuutoksia, työtä ja kasvutoimia, joilla päästään tavoitteisiin. Vuoteen 2019 julkista taloutta leikataan neljällä miljardilla eurolla.
Miljardin säästö lasketaan saatavan esimerkiksi kuntien tehtävien karsimisesta, kolme miljardia suuremmista rakenteellisista uudistuksista, kuten sote-uudistuksesta.
Teemme töitä, että Suomi on paras maa syntyä, elää ja kuolla.
Tärkeä tavoite on velkaantumisen taittaminen:
– Velaksi eläminen loppuu 2021, Stubb lupaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi palkkojen verotusta ei kiristetä.
Säästöt sattuvat koulutukseen ja korkeakouluopiskelijoihin. Koulutuksesta säästetään jopa 600 miljoonaa. Suuri osa kertyy toisen asteen koulutusjärjestelmän uudistamisesta. Luvassa on esimerkiksi yliopistojen indeksijäädytyksiä ja opintotuen leikkauksia.
Stubb painottaa tiedotustilaisuudessa myönteisiä suunnitelmia: koululaisille on tulossa tunti liikuntaa päivässä, kieliopintoja aloitetaan nykyistä aiemmin ja digitalisaatio tuo mukanaan hyviä puolia.
Euroviisuviikon parhaat somepalat!
Euroviisut puhututti tänäkin vuonna sosiaalisessa mediassa. Keräsimme somen parhaat palat yhteen semifinaali-illasta alkaen!
Keskustelu kävi kuumana esikatselumaratonista lähtien esimerkiksi Twitterissä ja Instagramissa. Euroviisujen hashtag **#euroviisut** dominoi somekeskustelua koko viikon ajan ja oli finaali-illan ylivoimainen ykkönen MTV:n SomeTV-mittarin mukaan.
TIISTAI 19.5.
Pertti Kurikan Nimipäiviä tsempattiin kovasti jatkoon.
Ensimmäisen semifinaalin aikana itse Pertti Kurikka tuki Kreikkaa!
Bändin edustus Euroviisuissa kosketti kansaa.
PKN-Tonin reaktio tulosten jälkeen oli sydäntäsärkevä.
Pertti otti jatkopaikan uupumisen tyynemmin vastaan.
KESKIVIIKKO 20.5.
Suomen finaalipaikan menetystä puitiin somessa.
Salaliittoteorioitakin muodostettiin.
Pertti Kurikan Nimipäivät saivat viisujen myötä paljon pikkufaneja.
TORSTAI 21.5.
Toisen semifinaalin aikana kuultiin Wienistä asti bändin kommentteja muista esiintyjistä.
Viime vuoden euroviisuvoittaja Conchita Wurst meinasi varastaa koko shown!
Viisuista löydettiin myös syvempää filosofiaa.
PERJANTAI 22.5.
Jo perjantaina Månsista povattiin voittajaa.
Facebookissa levisi kulovalkean tavoin PKN:n edustuskappale Aina mun pitää viitottuna ensimmäisestä semifinaalista!
LAUANTAI 23.5.
Euroviisujen virallinen teema oli tänä vuonna "Building Bridges", siltojen rakennus. Puolan edustaja Monika Kuszyńska esiintyi pyörätuolissaan, finaalin esittelykierroksen aikana muut artistit kävelivät lavalle jyrkkiä portaita pitkin.
Osa yleisöstä muisteli vanhoja, kuten vuoden 2010 Moldovan Run Away -biisistä kultti-ilmiöksi noussutta Epic Sax Guyta.
Kalle Niemen käännökset Ylen finaalilähetyksessä herättivät hilpeyttä.
Osalla katsojista oli vaikeuksia pysyä hereillä myöhäisen lähetysajan vuoksi.
Måns sai lisää kannustusta.
Conchita meinasti jälleen varastaa illan shown! Hän inspiroi faneja jopa leipomaan.
Suomen pisteet antoi ihastuttava viisuedustajamme kahden vuoden takaa - Krista Siegfrids!
Kristan uutiset vihdoinkin naimisiin menemisestä saivat aikaan hilpeitä reaktioita sekä juontajissa että katsojissa.
Kristasta tehtiin meemejäkin!
Euroviisut 2015 voittaja, Ruotsin Måns Zelmerlöw sai somekansan hurmokseen!
Iso-Britannian yleisradioyhtiö BBC oli tehnyt hienon viikinkiaiheisen kuvan Månsista.
SUNNUNTAI 24.5.
Finaalin jälkeen iski viisuhaikeus.
Twitterissä esiintyi myös hashtag #PED, Post-Eurovision Depression, suomeksi Euroviisujen jälkeinen masennus.
Kovimmat fanit suunnittelivat jo matkaa Ruotsiin ensi vuoden viisuihin!
Pertti Kurikan Nimipäivät toivotettiin takaisin Suomen kamaralle epäviralliseen kansanjuhlaan.
Helsingin Vaasanaukiolle, tutummin "Piritorille" saapui myös liuta suomalaisia muusikoita vastaanottamaan bändiä.
Virallisiin Yle Euroviisut sosiaalisen median antimiin voit tutustua lisää Twitterissä @yleeurovision, Facebookissa YLE Euroviisut ja Instagramissa Euroviisut.
Tulevassa hallituksessa kulttuuriasioista vastaa kokoomuksen ministeri
Hallituksen muodostajat ilmoittivat tänään, että uuteen hallitukseen tulee 14 ministeriä.
Hallitusohjelman julistustilaisuudessa tuleva pääministeri Juha Sipilä kertoi, että yksi tulevan hallituksen ministeriöistä on opetus- ja kulttuuriministeriö. Se, tuleeko ministeriöön yksi vai kaksi ministeriä ei vielä kerrottu. Todennäköistä kuitenkin on, että ministeriötä tulee johtamaan yhdistetty opetus- ja kulttuuriministeri.
Kulttuuriasioille saatiin oma ministeri jo 1970-luvulla. Vuodesta 2007 ministerin nimike on ollut kulttuuri- ja urheiluministeri.
Kun Vasemmistoliitto vetäytyi Kataisen hallituksesta huhtikuussa 2014, asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen sai omien salkkujensa lisäksi kulttuuri- ja urheiluministerin tehtävät. Väistynyt kulttuuriministeri oli Paavo Arhinmäki.
Viitasesta tuli tuolloin kulttuuri- ja asuntoministeri. Myöhemmin myös Vihreät jättivät hallituksen ja urheiluministerin tehtävät siirtyivät puolustusministeri Carl Haglundille.
Pitkään puitu paritusjuttu päätökseen – syytetyt vaativat mittavia korvauksia käsittelyn viivästymisestä
Vuosia vireillä olleen laajan paritusjutun käsittely saatiin päätökseen Oulun käräjäoikeudessa keskiviikkona. Syyttäjä vaatii kolmelle syytetylle vankeusrangaistuksia. He puolestaan vaativat, ettei heitä tuomita lainkaan ja oikeudenkäynnin viivästymisestä korvauksia. Käräjäoikeus antaa jutussa tuomion kesän loppupuolella.
Laajan paritusjutun juuret juontavat 2000-luvun alkupuolelle, jolloin asia tuli esille Oulun poliisin ulkomaalaisvalvonnassa.
Keskiviikkona Oulun käräjäoikeudessa todistajana kuultu rikosylikonstaapeli kertoi, että ulkomaalaisia naisia käännytettiin prostituution perusteella. Samassa yhteydessä löytyi muun muassa käyntikortti, jonka tiedot viittasivat parituksessa syytteessä olevaan 56-vuotiaaseen mieheen.
Poliisi teki Oulussa useisiin asuntoihin ratsioita. Prostituutiota harjoittivat lähinnä Baltian maista tulleet naiset.
Keskustassa avoin ilotalo
Ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä tuli esille myös Oulun keskustassa katutason liikehuoneistoissa toiminut avoin ilotalo, jonka ovessa luki ”open”, kun palveluja oli tarjolla.
Jutun esitutkinta alkoi vuoden 2001 joulukuussa, jolloin sitä ryhtyi selvittämään keskusrikospoliisi. Keskiviikkona käräjäoikeudessa oli todistajana toinen rikosylikonstaapeli. Hänen mukaan eri puolilta Suomea tuli tietoa paritustoiminnasta, johon liittyen valtaosa asunnoista oli Oulussa.
Syyttäjä nojaa syytteessään muun muassa keskusrikospoliisin keräämiin tietoihin vuokratuista asunnoista.  Paritusta harjoitettiin 158 eri paikassa, joissa kävi noin 4,5 asiakasta päivittäin.
Paritustoimintaa pyöritettiin noin 20 puhelimen avulla operaatiokeskuksesta, joka oli Oulun keskustassa sijainneessa asunnossa.
Tuntuvat korvausvaatimukset viivästymisestä
Paritusjuttu siirtyi esitutkinnasta syyttäjälle joulukuussa 2002. Syyte nostettiin vuoden 2004 huhtikuussa, ja jutun ensimmäisen pääkäsittelyn piti olla toukokuussa 2007. Käsittely on vuosien aikana peruttu eri syistä.
Kaikki jutussa syytteessä olevat kolme henkilöä vaativat oikeudenkäynnin viivästymisestä hyvitystä 12 000 euroa.
Syyttäjän mielestä rahalliseen korvaukseen ei tule suostua, mutta käsittelyn viivästymisen voisi huomioida syytettyjen rangaistusta mitattaessa.
Syyttäjä vaatii parituksesta syytteessä olevalle miehelle 2,5 – 3 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Mies on saanut aiemminkin paritustuomioita,  vuoden 2000 elokuussa parituksesta ja ampuma-aserikoksesta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistuksen ja vuoden 2005 huhtikuussa Latviassa parituksesta ja ihmiskaupasta kahdeksan vuoden vankeusrangaistuksen.
Avunannosta paritukseen syytteessä olevalle miehelle ja naiselle syyttäjä vaatii yhden vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
Syyttäjän mukaan parituksella on saatu 1,2 miljoonan rikoshyöty, joka on tuomittava valtiolle.
”Kyllä tässä jo yksi mies on saanut tuomionsa”
Kaikki kolme syytettyä vaativat, että heidät on jätettävä rangaistukseen tuomitsematta, koska rikoksen tekemisestä on kulunut jo pitkä aika.
Avunannosta syytteessä olevat vetosivat siihen, että he joutuivat juttuun mukaan muun muassa heikon taloudellisen tilanteensa takia. Naisen asianajaja sanoi, että mikäli rangaistus tuomitaan, niin sen tulisi olla vain lyhyt ehdollinen. Miehen asianajaja sanoi, että sakkorangaistus on riittävä.
Avuannosta paritukseen syytteessä oleva mies vetosi itse oikeuden jäseniin rangaistuksensa kohtuullistamiseksi, koska hän on ollut muun muassa matkustuskiellossa: ”Kyllä tässä on jo yksi mies saanut tuomionsa.”
Parituksesta syytteessä olevan miehen asianajaja sanoi, ettei miehelle tule enää tuomita rangaistusta.
Oulun käräjäoikeus poisti keskiviikkona avunannosta syytteessä olevan miehen matkustuskiellon ja päätti, ettei parituksesta syytteessä olevaa miestä tarvitse enää pitää vangittuna.
Käräjäoikeus antaa jutussa tuomion elokuussa.
Hovioikeus ei poistanut uhkasakkoa
Oulun käräjäoikeus langetti parituksesta syytteessä olevalle miehelle huhtikuussa 500 euron uhkasakon, koska mies ei saapunut istuntoon.
Mies vaati valituksessaan hovioikeudessa uhkasakon poistamista. Valituksen mukaan miestä ei ollut laillisesti haastettu oikeudenkäyntiin. Hän kertoi olleensa oikeudenkäyntipäivänä sairaalahoidossa Virossa.
Syyttäjä vaati valituksen hylkäämistä. Syyttäjän mukaan mies oli haastettu 13.4.2015 alkavaksi tarkoitettuun pääkäsittelyyn 2.3. puhelimitse.
Miehen asianajaja oli ilmoittanut perjantaina 10.4. käräjäoikeudelle, ettei mies voi saapua maanantaina pidettävään oikeudenkäyntiin, koska hän oli ilmeisesti joutunut sairaalahoitoon.
Mies ilmoitti syyksi, että hän oli ollut Virossa sairaalahoidossa, jossa hän esitti oikeudelle 16.4. päivätyn englanninkielisen todistuksen ja 14.4. päivätyn eestinkielisen todistuksen. Todistusten mukaan hän oli ollut osastohoidossa 13. - 14.4.
Hovioikeuden päätöksen mukaan sairaus ei kuitenkaan ollut sellainen, ettei hän olisi voinut saapua oikeuteen.
Hovioikeuden mukaan mies oli siirtynyt Viroon välttääkseen oikeudenkäynnin. Todistusten perusteella mies oli otettu sairaalaan samana päivänä, kun oikeudenkäynnin olisi tullut alkaa Oulussa. Hovioikeus toteaa, että jos hän kykeni matkustamaan  Viroon, niin hän olisi kyennyt tulemaan Ouluun ja tarvittaessa hakeutumaan hoitoon Oulussa.
Sipilä: Jos yhteiskuntasopimus saadaan, tuloverotus kevenee miljardilla
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus kertovat parhaillaan hallitusneuvottelujen tuloksista.
Hallitus tavoittelee edelleen yhteiskuntasopimusta, jossa tavoitteena on hintakilpailukykyhyppy, keskustan Juha Sipilä kertoo.
Mikäli yhteiskuntasopimus ja maltillisia palkkaratkaisuja saadaan aikaan, hallitus on Sipilän mukaan valmis tulemaan vastaan noin miljardin euron tuloveron kevennyksillä.
Näkökulma: Ole hiljaa neuvolassa, niin kaikki menee hyvin
Suomalainen neuvolajärjestelmä on tehokas, mutta monelle vanhemmalle pelottava paikka. Toimittaja Joona Haaralalla on välillä sellainen olo, että väärät sanat neuvolassa johtavat vaikeuksiin.
**Istuin syömässä lounasta.** Viereisessä pöydässä kolme äitiä keskusteli arkipäiväisistä asioista. En voinut olla kuulematta, kun yksi äiti aloitti keskustelun neuvoloista. Hänen mielestään neuvolassa ei uskalla olla rehellinen.  ”Jos sanoo mitä tahansa neuvolan mielestä väärin, niin joutuu heti rekisteriin ja alkaa hirvittävä tenttaaminen.”
Aloin jo pohtia, minkälaista elämää tässä äidin perheessä vietetään, kun toinen heti jatkoi, että heidän perheessään mietitään jo valmiiksi, mitä neuvolassa sanotaan.
**Tajusin samalla hetkellä**, miten itse olin käyttänyt lapseni neuvolassa pari viikkoa sitten vuositarkastuksessa – vai mikä se vuosittain tehtävä käynti on? Omalta käynniltäni muistan vielä lääkärin katseen, kun sanoin, että muuten kaikki on ok, mutta tämä meidän nuorin on hieman villi ja saattaa joskus mätkiä isoveljeään. Jostain syystä aloin yhtäkkiä puolustella, että nuorin poikani on siis ihan normaali, mutta vain hieman villimpi kuin isoveljet ja ei se ilkeä ole… Lääkärin katse oli mielestäni aina vain tiukempi. Olisi kovin kiva tietää, mitä lastamme koskeviin muistiinpanoihin kirjattiin.
**Otin oman kokemukseni** puheeksi työpaikalla ja muutama kollega oli kokenut saman tunteen: neuvolaan pukeudutaan ja naama siistitään, ettei vain tulisi mitään sanomista. Jos neuvolassa kysytään, miten vanhemmat jaksavat, siihen kysymykseen on vain yksi vastaus: ”Ihan hyvin tässä menee”. Ties mitä seurauksia siitä on, jos sanoo jotain väsymyksestä. Toinen ehdottomasti kielletty vastaus on, että huudan joskus lapselleni. Näin ainakin meistä tuntuu.
**Muutama työporukan lapsista harrastaa** jo alle kouluikäisenä urheilua. Minunkin pojalleni on tikkejä tullut. Naama on ollut myös mustana, kun harrastuksessa sattuu ja tapahtuu. Jostain syystä tällaisissa tapauksissa tulee hirvittävä tarve selittää. Alkuviikosta kävi jopa niin, että myöhästyimme hieman tarhasta. Lapset olivat jo ehtineet kevätkirkkoon. Kun yleisurheilutreenien jälkeen oli pieni mustelma naamassa, en uskaltanut laittaa lasta penkinpäähän, vaan istuin ja leikin koko hartaushetken, että pääsen vaihtamaan pari sanaa. Onneksi tarhan tädit tietävät lapsemme ominaisuudet, mutta silti piti selittää.
**Yhteiskuntamme ja me kaikki** haluamme suojella lapsia, mutta missä välissä olemme alkaneet pelätä systeemiä? Vai kuvittelenko vain minä, muutama työkaveri ja ne naiset siellä lounasravintolassa?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Soini: Linja on kokonaisuus - keppiä ja porkkanaa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Soinin mukaan tulevat leikkaukset koskevat yhteiskunnassa kaikkia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo olevansa iloinen siitä, että perussuomalaiset ovat olleet yhdessä sopimassa asioista, jotka ovat välttämättömiä sille, että Suomi nousee ja isänmaa pärjää.
– Leikkaukset koskevat kaikkia yhteiskunnassa, Soini sanoi.
– Tarkoitus on nostaa työtä ja yrittämistä ja saada ihmisiä töihin, tienata verotuloja ja samalla huolehtia ihmisistä, jotka ovat tulonsiirtojen varassa.
Leikkauksista huolimatta Soinin mukana hallitus tekee lisäpanostuksia mm. sisäiseen ja ulkoiseen turvallisuuteen, takuueläkkeeseen, lastensuojeluun, lapsiperheiden tukemiseen, omaishoitajien sijaisjärjestelmään, vanhusten kotihoitoon ja veteraanien tukemiseen.
Esitys ja linja ovat Soinin mukaan kokonaisuus, jossa on sekä hyviä että huonoja asioita eli sekä keppiä että porkkanaa.
– Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa uuden hallituksen linja on vahvistaa Suomen kansainvälistä asemaa ja varmistaa itsenäisyyttämme ja parantaa kansalaisten turvallisuutta ja hyvinvointia.
Globaalissa maailmassa Suomi edustaa Soinin mukaan kansainvälistä stabiliteettia, rauhaa, demokratiaa, ihmisoikeuksia, lain toteutumista ja tasa-arvoa.
– Pohjoismaiden neuvoston, EU:n, OECD:n ja YK:n jäsenyys sekä Nato-yhteistyö määrittelevät Suomen kansainvälisen yhteistyön raamit.
– Suomen tulee ylläpitämään myös hyviä kahdenvälisiä suhteita.
– Puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa kasvaa. Venäjä on tärkeä kumppani Suomelle. Suomi on puolueeton maa, mutta se jättää avoimeksi mahdollisuuden hakea Nato-jäsenyyttä, tuleva ulkoministeri Soini listaa.
Perussuomalaisten ministerinsalkut ovat ulko- ja eurooppaministerin, työ- ja oikeusministerin yhdistetty salkku, puolustusministerin sekä sosiaali- ja terveysministerin ykkössalkku.
Soinin mukaan salkkujako on kokonaisuus, jossa ei ole menty salkku kerrallaan nokkimisjärjestyksessä, vaan tehtävät kerrallaan katsomalla kuka mihinkäkin tehtävään parhaiten sopisi.
Sipilä pääministeriksi, Soini ulkoministeriksi ja Stubb valtiovarainministeriksi
Alexander Stubbin (kok.) hallituksessa on 17 ministeriä. Nyt määrä kutistuu kolmella.
Kaikkiaan uuteen hallitukseen tulee 14 ministeriä. Poliittisia valtiosihteereitä on jatkossa vain kolme.
Loppujen ministereiden nimet selviävät keskiviikon ja torstain aikana. Kokoomus ja perussuomalaiset julkaisevat ministereidensä nimet tänään ja keskusta huomenna illalla.
Uusi salkkujako on seuraava:
Keskusta: 6 ministeriä
Pääministeri: **Juha Sipilä**  
Elinkeinoministeri: -  
Ympäristö- ja liikenneministeri: -  
Perhe- ja perusturvaministeri: -  
Maa- ja metsätalousministeri: -  
Kunta- ja uudistusministeri: -
Perussuomalaiset: 4 ministeriä
Ulkoministeri: **Timo Soini**  
Oikeus- ja työministeri: **Jari Lindström**  
Puolustusministeri: **Jussi Niinistö**  
Sosiaali- ja terveysministeri: **Hanna Mäntylä**
Kokoomus: 4 ministeriä
Valtiovarainministeri: **Alexander Stubb**  
Sisäministeri: **Petteri Orpo**  
Opetus- ja kulttuuriministeri: **Sanni Grahn-Laasonen**  
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri: **Lenita Toivakka**
Karhu säikäytti koulupojan Joensuussa – jännittävä tilanne taltioitui kännykkävideolle
Joensuun Hammaslahdessa asuvan Mikael Tahvanaisen matka koulupysäkille katkesi, kun karhu tallusteli kodin liepeillä. Poika sai taltioitua jännittävän kohtaamisen kännykällään. 
Joensuun Hammaslahdessa Niemennokantiellä asuva Mikael Tahvanainen kohtasi kouluaamuna 27.5. karhun aivan kotitalonsa liepeillä. Alakoulua käyvä Mikael oli matkalla koulupysäkkinä toimivalle maitolaiturille, kun kontio ilmestyi.
– Mikael soitti ja kysyi, että voiko jäädä kotiin. Sanoin, että älä mene ulos missään nimessä, Mikaelin isä Heikki Tahvanainen kertoo.
Kontio hävisi lopulta omille teilleen, ja poika pääsi kouluun. Isä kertoo, että tilanteen jännittävyys näkyy pojan ottamalla kännykkävideolla, jonka kuvaaminen sai luonnollisesti pojan kädet vapisemaan. Video on kuvattu ulkona.  
Heikki Tahvanainen kertoo, että kodin lähellä on tehty karhuhavaintoja aiemminkin, minkä vuoksi perhe on huolissaan lasten turvallisuudesta. Esimerkiksi perheen lukiolainen joutuu kävelemään pysäkille reilun parin kilometrin matkan. 
Tampereella jälleen vanha teollisuusalue asunnoiksi
Tampellan alue saa seuraajan Näsijärven toiselta rannalta. Lielahden puuteollisuuden tyyssijasta tulee Hiedanrannan asuinalue.
Tampereen kaupunki osti vuosi sitten entisen Lielahden tehdasalueen. Näsijärven lahdenpoukaman vanha nimi on Hiedanranta, ja se otetaan käyttöön uudelleen.
Naapuriin pohjoispuolelle on jo jonkin aikaa rakennettu Niemenrannan kaupunginosaa. 
Hiedanrannan uuden käytön suunnittelu on vasta lähtökuopissaan. Todennäköisesti sinne tulee uusi kaupunginosa, jossa voi olla paljonkin asumista ja työpaikkoja.
Myös raitiotie on tarkoitus vetää seudulle. Ensi vaiheessa kuitenkin haetaan vanhoille teollisuusrakennuksille uutta, tilapäistä käyttöä.
Hankekehityspäällikkö Reino Pulkkinen kertoo, että kaupunki on avoin erilaisille ideoille. Yhteydenotto onnistuu parhaiten verkkosivujen kautta.
Toimivia ja tyhjenneitä tehtaita
Tätä nykyä Lielahdessa on edelleen toimivaa teollisuutta ja noin 400 työpaikkaa.
Hiedanranta on tienoon vanha nimi. Koko alueeseen kuuluu mm. Lielahden kartano historiallisine rakennuksineen.
Teollisuusrakennuksista osa on huonokuntoisia. Lähivuosina aluetta siistitään ja kunnostetaan monin tavoin. Toistaiseksi liikkuminen siellä on vaarallista.
Tampereen kaupunki järjestää paikalle opastetun kiertokäynnin lauantaina, 13. kesäkuuta kello 14. Kierrokseen tulee ilmoittautua palvelupiste Frenckelliin tai Hiedanranta-nettisivujen kautta.
Hiedanranta jatkaa Tampereen vanhojen teollisuusalueiden muuttamista asuinkäyttöön. Näin on tapahtunut mm. entisellä Tampellan teollisuusalueella aivan keskustan kyljessä. Hiedanrantaan on keskustasta matkaa nelisen kilometriä.
Djokovic muisteli Helsinkiä: "Söin elämäni tulisimman aterian"
Novak Djokovic tienasi 850 dollaria Helsingin turnauksesta vuonna 2004. Serbipelaajan mieleen jäi eräs meksikolainen ateria Helsingissä.
**PARIISI. **Haastattelutilanteessa Novak Djokovic on leppoisa kaveri, joka juttelee toimittajalle kuin hyvälle kaverille. Ensimmäisen kierroksen ottelun jälkeisen Yle urheilun one to one -haastattelun satoa on myös seuraava Djokovicin kertoma tarina miehen toistaiseksi ainoasta Suomen vierailusta vuodelta 2004.
Djokovic oli tuolloin 17-vuotias ja nipin napin ATP-listalla 200 parhaan joukossa. Serbialaisnuorukainen pelasi kaksi ottelua Helsingin haastajaturnauksessa Talissa. Ensimmäisellä kierroksella Djokovic voitti Italialaisen Leonardo Azzarron, mutta toisella kierroksella japanilainen Takao Suzuki kukisti tulevan maailmanlistan ykkösen.
Djokovic ansaitsi palkintorahoja Helsingin keikasta 850 dollaria. Tällä Djokovic on tienannut tenniksellä palkintorahaa reilusti päälle 70 miljoonaa dollaria
\- Minulla on oikein mukavat muistot turnauksesta. Hyvä, että muistutit minua palkintosummasta, olin jo unohtanut sen, Djokovic naurahtaa.
\- Silloinen australialaissyntyinen valmentajani Dejan Petrovic ei ollut koskaan nähnyt lunta. Helsingissä oli marraskuussa tosi kylmä. Pakkasta oli 12 astetta ja valtavasti lunta. Dejanin hämmentynyt ilme hänen nähdessään ensi kertaa lunta on jäänyt elävästi mieleeni. Piehtaroimme lumessa kuin pikkulapset.
\- Yleensä haluan tutustua uuteen paikkaan ja kaupunkiin hieman lähemmin, mutta tuolloin Helsingissä oli liian kylmä lähteä katsomaan kaupunkia. 
\- Helsingin turnaus oli hyvin järjestetty ja sehän pelataan kai vielä nykyäänkin vuosittain. Veljeni Marko on myös pelannut pari kertaa Helsingin turnauksessa. Ihmisten ystävällisyys on erityisesti jäänyt mieleeni. Mieleeni on jäänyt myös yksi meksikkolainen ravintola Helsingissä, sillä söin siellä elämäni tulisimman aterian. Minulla on siis todella mukavia muistoja Suomesta.
\- Ehkä vielä jonain päivänä pääsen käymään uudelleen Helsingissä, maailmanlistan ykkönen päätti.
Ilmastonmuutoksen mittarit
Kaiken, mitä jokaisen pitäisi tietää ilmastonmuutoksesta, voi tiivistää kolmeen lukuun.
Maapallon ilmasto muuttuu. Ilmastonmuutoksen ymmärtäminen on yksi kaikkien aikojen suurimmista tieteellisistä hankkeista. Tutkimuksen valtava laajuus on kuitenkin tehnyt siitä myös etäisen ja vaikeasti käsitettävän asian. Informaatiota on tulvaksi asti, ja on vaikea tietää, mitkä yksittäiset tiedonjyvät ovat uskottavia ja mitkä eivät.
BBC:n tiededokumentti keskittyy kolmeen tärkeään lukuun. Kun ymmärtää näiden lukujen merkityksen, tietää riittävästi ilmastonmuutoksesta.
95% – todennäköisyys, jolla ilmastonmuutos aiheutuu ihmisen toiminnasta
0,85° C – maapallon laajuinen keskimääräinen lämpötilan nousu viimeisten 130 vuoden aikana
1 000 000 000 000 tonnia – määrä hiiltä, jonka yhteensä voimme päästää ilmakehään, ennen kuin päästöt alkavat uhata ihmiskunnan eloonjäämistä.
Dokumentissa perehdytään hämmästyttäviin menetelmiin, joilla tutkijat ovat onnistuneet tiivistämään monimutkaisen ilmiön täsmällisiin lukuarvoihin.
Esimerkiksi alun perin Guinness-oluen makunautinnon parantamiseksi kehitetty projekti mullistikin tilastojen käytön ilmastotutkimuksessa. Myös kultakaivosten tekniikka on yhteydessä ilmastotutkimukseen, ja vuosisatojen aikana tehdyt meren lämpötilojen mittaukset ovat valtava tiedon aarreaitta.
Ilmastonmuutoksen mittarit (Climate Change by Numbers), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Outokummun toimitusjohtaja: "Olemme menossa oikeaan suuntaan"
Keskiviiikkona teräsyhtiö Outokumpu antaa tilannekatsauksen Saksassa Berliinissä pidettävillä pääomamarkkinapäivillään. Yhtiö pohtii ruostumattoman teräksen markkinoita ja yhtiön säätöohjelman puremista.
Teräsyhtiö Outokumpu antaa keskiviikkona pääomamarkkinapäivässään Berliinissä Saksassa tilannekatsauksen yhtiön kannattavuuden palauttamisesta sekä ruostumattoman teräksen markkinoista.
Yhtiön tavoitteet ja näkymät säilyvät ennallaan.
– Olemme matkalla oikeaan suuntaan. Coil Americasin tulevaisuuden näkymät ja mahdollisuudet ovat edelleen hyvät, vaikka liiketoiminta-alue on tällä hetkellä vastatuulessa. Kysyntä Yhdysvalloissa kärsii korkeasta tuonnista ja varastotasoista sekä matalasta nikkelin hinnasta, sanoo Outokummun toimitusjohtaja Mika Seitovirta.
Yhtiön keskeisimpiä tavoitteita on edelleen vähentää velkataakkaa.
– Vuoden 2017 loppuun mennessä nettovelka pyritään saamaan alle 1,5 miljardiin euroon, sanoo yhtiön talous- ja rahoitusjohtaja Reinhard Florey.
Säästöohjelmassa tavoitteena on saada 550 miljoonan euron säästöt vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kuningatar ilmoitti Britannian EU-kansanäänestyksestä
Kuningatar Elisabet II ilmoitti parlamentin avajaispuheessa, että Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä. Äänestyksen tarkempaa ajankohtaa ei ole vielä päätetty.
Kuningatar Elisabet II on ilmoittanut parlamentin avajaisissa, että Britanniassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kuningatar vahvisti puheessaan, että hallitus hyväksyy lain kansanäänestyksen järjestämisestä.
Kansanäänestyksen ajankohtaa ei ole vielä päätetty. On mahdollista, että äänestys järjestetään jo ensi vuoden aikana.
Pääministeri David Cameron on luvannut neuvotella Britannialle uudet jäsenyysehdot ennen kansanäänestystä.
Konservatiivihallituksen ensimmäinen vuosisuunnitelma esiteltiin keskiviikkona parlamentin avajaisten yhteydessä.
YleXPopin tv-lähetyksessä Vikin ja Mäkkärin eka kerta
Mitä teet lauantaina 30.5. klo 19:10-21:50? Seuraat tietysti YleX:n YleXPop-kesäfestarin tv-lähetystä kanavalta TV2!
YleX Kesäfestarit -lähetys tarjoaa parhaat palat **Isac Elliotin**, **Kasmirin**, **Mikael Gabrielin** ja **Satellite Storiesin** keikoilta. Tykitystä täydentävät huippuhetket **DJ Orionin** DJ Specialista.
Satellite Stories esittelee ohjelmassa myös neljä itselleen tärkeintä paikkaa kotikaupungistaan Oulusta.
Lisäksi lähetyksessä haastatellaan YleXPop-artisteja ja **Saaraa**, joka fiittaa YleXPop-lavalla kesäkumibiisissä. Ohjelman juontavat Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainto** ja YleX:n Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri**, jotka juontavat ensimmäistä kertaa kimpassa tv-ohjelmaa.
**YleXPopia voi seurata myös radiosta klo 13-22 ja Areenasta klo 16-22.**
Somesta katolisen kirkon mustalle listalle: Charlie Charlie -haasteessa pyydetään vastauksia demonilta
Internet on hullaantunut haasteesta, jossa kutsutaan Charlie-demoni antamaan elämänohjeita simppelin pelilaudan avulla.
Twitteristä lähtenyt Charlie Charlie -haaste (#charliecharliechallenge) on viime päivinä paisunut absurdeihin mittasuhteisiin.
Kyseessä on köyhän miehen versio spiritismissä käytetystä Ouija-laudasta, jossa pointtina on kutsua Charlie-niminen meksikolainen demoni vastaamaan yksinkertaisiin kysymyksiin. Haasteen väitetään perustuvan muinaiseen meksikolaiseen traditioon.
Pelilauta koostuu paperin päälle ristikkäin asetelluista kynistä. Paperin kuhunkin kulmaan kirjoitetaan “kyllä” tai “ei”. Pelaajat kysyvät kysymyksiä, ja vastaus määräytyy kynän liikkeen perusteella. Kynää ohjailee oletettavasti painovoiman lisäksi Charlie itse.
Haaste on herätellyt ihmisiä myös sosiaalisen median ulkopuolella. Yhdysvalloissa katolisen kirkon pappi tuli eilen julkisuuteen muistuttaakseen haasteeseen hurahtaneita koululaisia [demonien vaaroista](https://yle.fi/aihe/www.mirror.co.uk/news/technology-science/technology/charlie-charlie-challenge-catholic-priest-5763103).
Pelin perusideaa on sovellettu monin tavoin. Fanit ympäri maailmaa ovat testanneet Charlie-demonin avulla kieli poskella esimerkiksi, kenen **One Directionin** jäsenen kanssa päätyvät yhteen asettamalla kunkin jäsenen kuvan laudan kulmiin.
Puimureiden heikko markkinatilanne ajaa Sampo-Rosenlewin yt-neuvotteluihin
Sampo-Rosenlewin toimitusjohtajan Jali Prihtin mukaan puimurikauppa ei ole sujunut odotusten mukaisesti. Äskettäin peruuntui jo sovittu iso tilaus. Yt-neuvottelut koskevat noin 500 ihmistä.
Porissa maatalouskoneita valmistava Sampo-Rosenlew Oy ja Sampo-Components Oy aloittavat yt-neuvottelut henkilöstönsä lomauttamisesta. Neuvottelut koskevat puimuritehtaan ja Sampo-Componentsin koko henkilöstöä Porissa ja Nakkilassa. Niiden piiriin kuuluu 497 ihmistä. Toteutuessaan lomautukset kestävät enimmillään 90 päivää.
Toimitusjohtaja Jali Prihtin mukaan neuvottelujen syynä on leikkuupuimureiden ja yleensä maatalouskoneiden heikko markkinatilanne.
– Puimurikauppa ei ole sujunut odotusten mukaan, ja äskettäin peruuntui jo sovittu iso tilaus.
Prihtin mukaan maatlalouskoneiden markkinatilanne oli heikko jo viime vuonna.  Sampo-Rosenlew on kärsinyt etenkin Itä-Euroopan heikosta taloustilanteesta ja Ukrainan sodasta.
– Meillä on ollut isoja tilauksia venäjänkielisille alueile, mutta niistä vain osa on toteutunut.
Mahdolliset lomautukset toteutetaan porrastetusti vuoden 2015 aikana.
Prihtin mukaan Sampo-Rosenlewin tuotantomäärät ovat nousseet viime vuosina merkittävästi. Hän uskoo mahdollisten lomautusten olevan väliaikaisia.
Kesko avaa Itä-Suomeen useita uusia yksiköitä
Uutta kauppatoimintaa luvataan ainakin Kuopioon, Joensuuhun, Mikkeliin ja Lappeenrantaan. Enimmäkseen tulokkaat ovat pieniä supermarketeja tai lähikauppoja.
Kesko kaavailee usean uuden yksikön perustamista Itä-Suomeen.
Aluejohtaja Jari Kuosmasen mukaan painopiste tulee olemaan pienissä supermarketeissa ja lähikaupoissa ja ne sijoittuvat pääosin maakuntakeskuksiin eli Kuopioon, Joensuuhun, Mikkeliin ja Lappeenrantaan.
– Eivät kaikki sijoitu tietenkään pelkkiin maakuntakeskuksiin, mutta luonnollisesti panostamme sinne, missä on eniten ostovoimaa, Kuosmanen muotoilee.
Osa uusista yksiköistä sijoittuu jo olemassa oleviin kiinteistöihin, osalle rakennetaan uudet tilat. Kuopion investoinneista Kesko tiedottaa tarkemmin elokuussa, Mikkelin suunnitelmista kesäkuussa.
Osana Keskon valtakunnallista strategiaa konsernissa aloitetaan myös juridisen rakenteen yksinkertaistaminen. Tämä mahdollistaa Kuosmasen mukaan muun muassa sen, että samalla kauppiaalla voi olla hallussaan useampi kauppa. Keskolla on Itä-Suomen alueella tällä hetkellä hieman alle kaksisataa kauppiasta.
Irralleen päässyt koira raateli lampaan luonnonsuojelualueella
Lammaslauman kimppuun hyökännyt koira on tappanut ainakin yhden lampaan Nautelan luonnonsuojelualueella Liedossa.
Karjataidon tilan emäntä Kaisa Hilska sai keskiviikkona aamupäivällä järkyttävän puhelun.
– Silminnäkijä oli havainnut kahden naishenkilön ulkoiluttaman, ilmeisesti husky-malamuuttityyppisen koiran päässeen lampaittemme laitumelle, ja jahdannut lampaan Aurajokeen. Lammasta oli purtu turpaan ja hukutettu jokeen, kuvailee Hilska tilannetta.
Yli satapäisen lammastilan emäntä kertoo, että kuolleen uuhen ohella myös karitsoja on loukkaantunut. Osa laumasta on edelleen kateissa.
– Pelokkaita karitsoja on juossut sinne tänne, ja niitä paimenkoirien kanssa etsitään, tutkitaan ja hoidetaan.
Lampaat olivat perinnebiotooppilaitumella, joka sijaitsee luonnonsuojelulain nojalla rauhoitetulla alueella. Luonnonsuojelualueelle ei saa viedä lainkaan koiria, saati pitää irrallaan.
Tapahtumalle on silminnäkijä, ja se tallentui lisäksi Nautelankosken parkkipaikan valvontakameraan.
Koiran omistaja ilmoittautui Kaisa Hilskalle itse alkuiltapäivästä, ennen kuin asiasta ehdittiin tehdä rikosilmoitusta. Omistajan mukaan koira oli päässyt vahingossa irralleen.
Karjataidon tilan puolesta asia hoituu korvauksilla, mutta tapahtuneesta tullee poliisiasia joka tapauksessa luonnonsuojelualueen puolesta.
Sodankylä 2015: suora lähetys
Teema ylpeänä esittää ensimmäistä kertaa suorana tv-lähetyksenä Sodankylän elokuvajuhlien legendaarisen aamukeskustelun.
**Lauantai 13.6. klo 10.00–12.00 ja 14.00–15.30.**
Lauantain suora lähetys Sodankylän elokuvajuhlilta alkaa kello 10, jolloin keskusteluvieraana on festivaalin päävieras, palkittu ja rakastettu brittiohjaaja Mike Leigh. Leigh tunnetaan omaperäisestä työskentelytavastaan, johon kuuluu pitkiä improvisointijaksoja luottonäyttelijöiden kanssa. Keskustelun vetävät Liselott Forsman ja Timo Malmi. Keskustelukieli on englanti, ja ohjelma nähdään ilman suomenkielistä tekstitystä.
Lauantaina iltapäivällä kello 14 alkaa toinen suora lähetys yleisökeskustelusta, jossa festivaalin kotimaiset elokuvantekijävieraat muistelevat kohtaamisiaan ystävän, opettajan, kirjailijan, toimittajan, festivaalijohtajan ja ohjaajan Peter von Baghin kanssa. Peter von Bagh toimi Sodankylän elokuvajuhlien johtajana festivaalin perustamisesta kuolemaansa eli syksyyn 2014 asti.
Lauantaina keskustelujen lomassa lähetetään uusintana Peter von Baghin kolmeosainen dokumenttielokuva **[Sodankylä ikuisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/sodankyla-ikuisesti)**, joka on rakennettu festivaalilla ensimmäisten 25 vuoden aikana käydyistä keskusteluista.
Lauantai-iltana kello 21.20 alkaen **[Teemalla katsellaan elämää suurempia elokuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/ikuisesti-tuoreita-elokuvia-esittelijoina-aki-kaurismaki-ja-peter-von-bagh)**. Elokuvat esittelevät Aki Kaurismäki ja postuumisti Peter von Bagh.
Kontisen hyvä alku jatkuu - voitto myös sekanelinpelissä
Henri Kontinen eteni Ranskan avointen toiselle kierrokselle myös sekanelinpelissä.
Eilen voitokkaasti nelinpeliurakkansa Ranskan avoimissa aloittanut Henri Kontinen sai hyvän alun myös sekanelinpeliin. Kontinen ja kiinalainen Jie Zheng voitti ranskalaisparin Clothilde De Bernardi/Maxime Hamou 6-2, 6-3.
Näin nelinpeliin keskittyvä Kontinen jatkaa Grand Slam -menestyksen tavoittelua kahdessa sarjassa.
Luonnon omassa salaattipöydässä voikukka ei ole vihollinen
Suomen luonto on alkukesästä vehreimmillään ja kasvit tuoreimmillaan. Ruokalautasella pitää olla vihreää ja sitähän löytyy luonnon omasta salaattipöydästä. Kun ei omaa liikaa ennakkoluuloja, taipuvat rikkaruohotkin terveyruoaksi.
Muuramelainen Esko Paatelainen on vuosikaudet kasvattanut erilaisia yrttejä, ja tiluksilla kasvaa milloin mitäkin juurta tai putkea. Kun puhutaan kasviksista ja niiden terveysvaikutuksista, ei Paatelainen juuri nirsoile, vaan melkeinpä mikä tahansa vihreä kelpaa appeeksi.
Tuntuu että ne on rikkaruohoja sen takia että ne kasvaa väärässä paikassa.
– Se on jo se pelkkä viherhiukkanen terveellinen. Sillähän on elimistön ph-arvoon vaikutusta, Paatelainen selventää.
Paatelainen kuivattaa ja säilöö suuret määrät erilaisia villiyrttejä ja kasveja jauheena talven varalle, mutta näin kesäaikaan viherhiukkaset mies nauttii tuoreeltaan suoraan luonnosta. Mies puhuukin "leivänpäällysyrteistä".
– Minä syön kuin lehmä, leivän päällä niin paljon että leipää ei näy ollenkaan, Paatelainen nauraa.
Horsmaa teeksi tai lisukkeena, nokkosta keittoon
No mitä sitten voi laittaa suuhunsa? Melkeinpä mitä vain. Mutta ehkä selkein on pysyä sellaisissa kasvikunnan tuotteissa, jotka tuntee ja jotka tietää turvallisiksi.
Esimerkiksi maitohorsmaon nyt sesongissaan. Rentun ruusunakin tunnettu horsma on ainakin Venäjällä tiedetty terveelliseksi ja maitohorsmasta valmistettu tee on ollut perinteisesti varsin suosittu juoma. Mutta ei siitä tarvitse välttämättä teetä tehdä, vaan sitä voi nauttia esimerkiksi lisukkeena.
– Kyllähän tuo horsma on nyt hyvä, kun siinä on vähän sitä varttakin, niin siitä saa semmoisen parsamaisen lisukkeen, neuvoo Paatelainen.
Nokkosta puolestaan on verrattu pinaattiin, sillä se sisältää runsaasti rautaa.
– Sehän on huippukasvi. Tosin sanovat että nokkosessa olisi voi olla jopa liikaakin rautaa, mutta tuskinpa siitä nyt ongelmia tulee. Nokkonen on mahtava keittona tai ihan missä muodossa tahansa, sanoo Paatelainen.
Sellaisenaan nokkosen pistäminen poskeen voi tuntua ikävälle, sillä kasvin poltinkarvat voivat suussakin pistää inhottavasti. Paatelainen tosin nappaa nokkosen lehdetkin suoraan kasvista suuhun.
– Jotkut suosittelee että kiehauttaa, mutta sehän riittää kun jotenkin murskataan, tai sitten laittaa sen nokkosen lehden tiukalle rullalle, niin ihan hyvin voi syödä, toteaa Paatelainen ja pyöräyttää samalla tuoreen, rullatun nokkosen lehden suuhunsa.
Rikkaruoho on ihmisen keksintö
Mikä sitten on Paatelaisen mielestä aliarvostetuin kasvi?
– Kyllä se tuntuu että voikukka on joku vihollinen. Kyllä sitä pitäisi meidänkin ymmärtää. Tuolla Etelä- ja Keski-Euroopassa sitä lähdetään oikein varta vasten pitkiä matkoja ajamaan, että sitä saataisi jostain, Paatelainen sanoo.
Voikukasta voi käyttää käytännössä kaiken, mutta parhaimmilta maistuvat kukannuput ja auenneetkin kukat. Nuppuja ja kukkia voi laittaa sellaisinaan vaikkapa salaattiin. Jotkut ovat myös keittäneet nuppuja suolavedessä, jolloin niistä saa suolaisen lisukkeen tai pikkunaposteltavan.
– On näistä kukista viiniäkin tehty. Ja tietysti auenneita kukkia voi käyttää koristetarkoitukseen.
Voikukan varsi sen sijaan on tunnetusti kitkerämpi, lähinnä varresta löytyvän maidon vuoksi.
– Siinä on se tujuin maku, jos sellaista haluaa. Olen minä niistäkin kokeillut jotain tehdä, esim. öljyä. Mutta Venäjällä näitä on kerätty enemmänkin ja tehty kumia, Paatelainen kertoo.
Voikukkaa ei siis Paatelaisen mielestä tarvitse pitää puutarhan vihollisena. Yleensäkin käsite "rikkaruoho" on Paatelaisen mielestä keinotekoinen.
– Tuntuu että ne on rikkaruohoja sen takia että ne kasvaa väärässä paikassa. Mutta niitä voi käyttää myös.
EU-komissio jyvittäisi Suomelle 800 turvapaikanhakijaa Välimereltä
Komissio haluaa keventää Kreikan ja Italian taakkaa jakamalla Välimeren ylittäviä turvapaikanhakijoita EU-maiden kesken. Komissio myös kasvattaisi Suomen kiintiöpakolaisten määrää 300:lla.
EU-komissio haluaa EU-jäsenmaiden keventävän Italian ja Kreikan taakkaa siirtämällä Välimeren yli tulleita turvapaikanhakijoita. Komissio tarkensi pari viikkoa sitten antamaansa esitystä keskiviikkona Brysselissä.
Siirrettäviä turvapaikanhakijoita olisi 40 000, heistä komissio lähettäisi Suomeen vajaat 800. Jäsenmaiden osuus määräytyisi komission kriteerien perusteella, joista tärkeimmät ovat asukasluku ja bruttokansantuote. Viime vuonna Suomeen tuli 3000 turvapaikanhakijaa.
Lisäksi komissio esittää 20 000:n leireillä EU:n ulkopuolella odottavan kiintiöpakolaisen sijoittamista. Suomen pakolaiskiintiö kasvaisi nykyisestä noin 1000:sta 1300:aan.
Viime vuonna Italiaan tulleiden turvapaikanhakijoiden määrä nelinkertaistui, Kreikan yli kaksinkertaistui.
Turvapaikanhakijoita tuli EU-maihin viime vuonna yli 600 000. Kreikkaan heistä tuli 9000 ja Italiaan yli 60 000 turvapaikanhakijaa. Heistä uudelleen sijoitetaan 40 000, jotka todennäköisesti saavat turvapaikan.
Komission mukaan he ovat eritrealaisia ja syyrialaisia, koska näistä maista tulleista hakijoista yli 75 prosenttia on saanut turvapaikan.
EU-komissio haluaa päätöksestä sitovan. Esimerkiksi Suomi on ilmoittanut suostuvansa sijoittamaan vain vapaaehtoispohjalta. Päätöksen tekevät sisäministerit kokouksessaan kesäkuun puolivälissä.
Iso-Britannia, Irlanti ja Tanska voivat halutessaan osallistua turvapaikanhakijoiden vastaanottoon, sillä nämä maat ovat EU-sopimuksessaan irrottautuneet osasta EU:n lainsäädäntöä.
EU suunnittelee maksavansa kuljetuksia 240 miljoonalla eurolla ja antavansa vastaanottaville maille 6000 euron könttäsumman jokaisesta turvapaikanhakijasta.
Tällainen hallitus on pohjoispohjalaisesta näkökannasta
Uuden hallituksen päälinjat selvisi keskiviikkona, kun poliitikot avasivat hallitusohjelmaa.
Kokosmme artikkeliin pohjoispohjalaisia näkökulmia uudesta hallituksesta.
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Pauli Harju oli kommentoimassa hallitusneuvottelujen tuloksia Yle Oulun toimituksessa. Hän livetwiittasi Yle Oulun tilillä.
Autoilijan ekoteko? Tankkaamaan 350 kilometrin päähän
Kainuussa taitelijaresidenssi Mustarinda on tehnyt onnistuneita ja rohkeita tekoja puhtaiden energiamuotojen eteen. Järjen vastainen byrokratia ja verotus ovat osoittautuneet lähellä tuotettujen energiamuotojen isoimmiksi esteiksi.
Hyrynsalmelle sijaitseva taiteilijaresidenssi Mustarinda on taiteen ajatushautomo, mutta paikassa tehdään myös kokeiluja uusiutuvan energian suhteen.
– Seura kokeilee uusia energiamuotoja toiminnassa. Meillä on muun muassa oma aurinkovoimala ja tuulivoimala. Haluamme paneutua ekologiseen energiatalouteen, sanoo Mustarinda-seura ry:n puheenjohtaja Antti Majava.
– Yksi tarkoitus on, että haluamme tukea biomassojen jalostusasteen nostamista. Uskomme, että sillä suodaan uusia työpaikkoja ja aktiivisuutta Kainuuseen.
Kaksi vuotta sitten seura osti biokaasulla toimivan minibussin. Auton tankin tilavuus riittää noin 250 kilometrin matkailuun.
– Sille kertyy vuodessa lähes 30 000 kilometriä. Kyseessä on yhdeksänpaikkainen minibussi, jolla ajetaan ympäri Kainuuta. Aluksi se oli pelkästään bensalla käyvä, mutta siihen teetettiin 2 300 euron muunnos, jonka yhteydessä asennettiin kaasupullo ja tarvittava tekniikka.
– Autoon on mahdollisuus tankata myös bensaa. Idea toimii jokaiseen dieselautoonkin, mutta silloin se on kalliimpi, jatkaa Majava.
Puukaasugeneraattorista apua sään ääri-ilmiöihin
Mustarindan käytössä on myös puukaasuauto.
– Sitä on kokeiltu käytössä. Lyhyesti sanottuna peräkoukun päälle on rakennettu sellainen taso, jossa on puukaasutin. Eli, kun puu kaasutetaan, siitä tulee vähiten päästöjä. Haluamme järjestää työpajoja, joissa perehdytään erilaisiin energiamuotoihin. Auto on opetuskäyttöön, sanoo puheenjohtaja Antti Majava.
– Tässä on hyvin yksinkertainen tekniikka, joka pohjautuu sodan aikaiseen häkäpönttöön. Se vaatii jo harrastuneisuutta, täytyy osata puun kaasutuksen toimintaperiaatteet. Verotuksellisista syistä siihen eivät sovellu uusimmat autot, vaan täytyy olla vuosimalli 1987 tai vanhempi.
Suomessa on Majavan arvioiden mukaan noin 20 puukaasuautoa. Mustarindalla auto on eräänlainen kokeilu siihen, kuinka tekniikka toimii isommassa mittakaavassa.
– Tulemme myös demonstroimaan, kuinka puukaasutuotantoa voidaan käyttää talojen varavoima generaattorina, tuotamme sähköä Mustarindan tarpeisiin. Tarvittaessa voimme rakentaa pysyvämmän puukaasugeneraattorin, tällä halutaan demonstroida maaseudun huoltovarmuutta. Sään ääri-ilmiöt yleistyvät, eikä öljypohjaisten polttoaineiden saaminen ole aina takuuvarmaa.
Mustarindalla etsitään ratkaisuja aluetalouteen
Taitelijaresidenssin ihmiset ovat saaneet kokeiluistaan ilahduttavia tuloksia, mutta lainsäädäntö nyppii. Isoimmat esteet lähellä tuotetulle energialle ovatkin Majavan mukaan järjen vastaiset verotukset ja byrokraattiset säännökset.
– Politiikka ei ole tukenut tätä laisinkaan. Meidän biokaasuauto pitää käydä tankkaamassa 350 kilometrin päässä Laukaassa. Eli suurimman osan ajoistamme joudumme ajamaan bensalla. 
Tässä on hyvin yksinkertainen tekniikka, joka pohjautuu sodan aikaiseen häkäpönttöön. 
– Meillä on voimakas kokeilukulttuurin henki. Toivotaan sen johtavan siihen, että Kainuussa saataisiin käyntiin liikennebiokaasun tuotanto. Mustarindalla olisi mahdollisuus hankkia myös kaasupullopatteri, joka voidaan täyttää tankkausasemalla ja kuljettaa kiinteistöllemme. Tuolloin voisimme tankata biokaasuautoa tarvittaessa, jatkaa Majava.
Biokaasuauton hommaamisen jälkeen Majavaa pyydettiin Kainuun energiaselvityksen ohjausryhmään. Hän on toiminut myös muissa bioenergia-asiantuntijaryhmissä. Lisäksi yhdistyksessä on muutenkin hyvin biotalouteen perehtynyttä porukkaa.
– Hommasimme tämän biokaasuauton sen takia, että pystyisimme osoittamaan halukkuutemme ostaa liikennebiokaasua heti, kun sitä ryhdytään tuottamaan Kainuussa. Selvitykset osoittavat, että se on järkevää. Mutta siihen on vielä matkaa, että liikennebiokaasua valmistettaisiin Kainuussa.
Nyt se on varmaa – KHO sinetöi Lauttasaaren vesitornin kohtalon
Huonokuntoinen vesitorni on ollut purku-uhan alla jo vuosikausia. Kaupunginhallitus päätti purkaa tornin lopullisesti pari vuotta sitten, koska sille ei löydetty järkevää käyttöä. Asiasta valitettiin Helsingin hallinto-oikeuteen. Yli 10 vuotta poissa käytöstä ollut torni päätetään nyt purkaa KHO:n lopullisella päätöksellä.
Näkymä Lauttasaareen suuntaan tulee muuttumaan huomattavasti tulevaisuudessa. Lauttasaaren vesitorni purkupäätös on saanut viimeisen niitin. Torni on ollut purku-uhan alla pitkään, ja Korkeimman hallinto-oikeuden tuore päätös sinetöi vuonna 1958 rakennetun vesitornin kohtalon.
Purettava vesitorni sijaitsee Kotkavuoren puistoalueella. Tornin lähiympäristössä on pääasiassa asuinkerrostaloja, joista lähimmät ovat noin 70 metrin etäisyydellä vesitornista. Tornin lähellä on myös päiväkoti. Vesitorni ei sijaitse tärkeällä pohjavesialueella tai sen läheisyydessä.
Huonokuntoiselle vesitornille ei ole löytynyt uutta käyttöä eikä ostajaa. Torniin on ehdotettu rakennettavaksi asumis- ja toimistotiloja, mutta tämä idea kaatui siihen, että toteuttaminen olisi vaatinut tornin ja tontin yksityistämistä.
Yhtenä vaihtoehtona oli, että torni olisi kunnostettu maamerkiksi, mutta Tilakeskuksella ei ollut tahtoa ylläpitää ja omistaa maamerkkejä.
Tornin purkupäätös siunattiin Helsingin päättäjillä, mutta asiasta valitettiin Helsingin hallinto-oikeuteen ja edelleen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO päätti kallistua kaupungin puolelle purkupäätöksessä.
Vesitornille yritettiin myös viime tingassa hakea uhanalaisimman kulttuuriperintökohteen titteliä. Europa Nostra Finland valitsee uhanalaisimman kohteen kevään aikana.
Teema mukana Sodankylän elokuvajuhlilla 8.–14.6.
Elämää suurempia elokuvia, legendaarisia aamukeskusteluja, innoittunutta puhetta elokuvista: Teema on mukana Sodankylän elokuvajuhlilla maanantaista sunnuntaihin 8.–14.6.2015.
Näin paljon Djokovic arvostaa Jarkko Niemistä – antoi ainoan haastattelun suomalaisille
Yle Urheilun Christer Sarlin valottaa, kuinka vaikeaa huippupelaajan haastattelun saaminen on tenniksen Grand Slam -turnauksen aikana.
**PARIISI. **Huippupelaajien haastattelujen saaminen Ranskan avoimissa ei ole itsestäänselvyys, vaan vaatii melkoisen byrokratian rattaiden läpäisemisen. Turnauksen aikana toimittaja ei voi omin nokkinensa kävellä pelaajan eteen tv-kameran ja mikrofonin kanssa ja pyytää haastattelua.
Turnauksen alusviikolla, kun pelaajat valmistautuvat kisaan, huippupelaajia voi lähestyä harjoitusten jälkeen kentän laidalla suoraan ja tiedustella sopisiko vaihtaa pari sanaa tv-kameran edessä. Suurin osa pelaajista suhtautuu lyhyeen juttutuokioon suopeasti.  Kun turnaus alkaa pelin säännöt tiukkenevat. Pelaajien ammattiliitto ATP:n mediavastaava käy läpi jokaisen haastattelupyynnön pelaajan kanssa eikä yhtään haastattelua pääse tekemään ilman ATP:n ja pelaajan suostumusta.
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovicin tv-haastattelut ovat himoittua materiaalia Ranskan avoimissa. Haastattelupyyntöjä satelee serbialaiselle mailataiturille kymmenittäin joka päivä. Noin tunti pelatun ottelun jälkeen Djokovic pitää suuressa mediasalissa tiedotusvälineille yhteisen haastattelutuokion. Tilaisuudessa on vain yksi tv-kamera, joka kuvaa koko tilaisuuden. Nämä haastattelukuvat ovat kaikkien tv-yhtiöiden käytössä ja leviävät ympäri maailmaa.
Tiedotustilaisuuden jälkeen seuraavat niin sanotut one to one –haastattelut eli haastattelut, jotka Djokovic antaa kasvotusten yhdelle toimittajalle. Juuri nämä noin 3-5 minuuttia kestävät tv- haastattelut ovat niitä himoituimpia, koska niissä pääsee kysymään asioita henkilökohtaisemmalla tasolla eivätkä muut tv-yhtiöt tai tiedotusvälineet saa näitä vastauksia käyttönsä.
Jarkko Niemistä vastaan pelatun ensimmäisen kierroksen ottelun jälkeen one to one -haastattelua oli Djokovicilta pyytänyt parikymmentä tv-yhtiötä. Djokovic osoitti tässäkin asiassa ”pelisilmää”. Djokovic antoi Niemisen ottelun jälkeen vain yhdelle tv-yhtiölle one to one -haastattelun – tämä tv-yhtiö oli Yle.
Jarkko Niemisen hyvä ystävä ymmärsi, että hänen kommenttinsa Niemistä vastaan pelatusta ottelusta ovat arvokkaita suomalaisille tv:n katsojille. Myös turnauksen alla Djokovic antoi Yle urheilulle oman haastattelun koskien Jarkko Niemistä.
FIFA vakuuttaa: MM-kisat pelataan normaalisti, puheenjohtajavaali pidetään
Jalkapallon MM-kisat Venäjällä 2018 ja Qatarissa 2022 pelataan normaalisti, vakuutti FIFA tiedotustilaisuudessaan.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA piti keskiviikkona tiedotustilaisuuden Zürichissa, Sveitsissä [liittyen Sveitsin ja Yhdysvaltain viranomaisten tekemiin pidätyksiin](http://yle.fi/urheilu/lehti_fifa-pomoja_pidatetty_vaalien_kynnyksella/8020223).
Liiton tiedotus- ja PR-pomo Walter De Gregorio ilmoitti tilaisuuden alkuun, ettei liitto tiedä paljoa uutistoimistoja enempää, mutta tukee viranomaisia tutkimuksissa. FIFAlle isku on joka tapauksessa raskas.
\- Me kaikki olemme tässä kärsijöinä, De Gregorio vastasi kysyttäessä tulisiko Blatterin astua alas puheenjohtajan palliltaan tämänkaltaisen skandaalin iskiessä.
\- Mutta mitä minun pitäisi ensinnäkin vastata? Hän on FIFAn presidentti, kuka sinä olet sanomaan, että hänen tulisi luopua paikastaan. Jos 209 jäsentä päättävät perjantaina hänen jatkostaan, keitä me olemme kiistelemään?
FIFA lähetti tiedotustilaisuuden suorana netissä verkkosivujensa kautta noin kello 12 Suomen aikaa. Paikalle kerääntyneet toimittajat tenttasivat Gregoriota pääosin seuraavien MM-kisojen tulevaisuudesta ja perjantain puheenjohtajavaalista.
\- Missään vaiheessa ei ole ollut epäilystäkään, että vaalia lykättäisiin. Tutkimuksella ei ole mitään tekemistä puheenjohtajavaalin kanssa. Valinta pidetään, kuten oli määrä, De Gregorio vastasi kysyttäessä vaikuttavatko pidätykset liiton aikatauluun. Hänen mukaansa poliisioperaatio yllätti hänet siinä missä jalkapallokansankin.
Venäjä 2018 ja Qatar 2022 pelataan
De Gregorion mukaan tulevat MM-kisat pidetään myös normaalisti, eikä esimerkiksi uudelleen äänestys tule kysymykseenkään. Etenkin Sveitsin viranomaisia on kuulemma kiinnostanut kisapaikkojen valinta ja niihin liittyvä epäilty korruptio.
\- Venäjä ja Qatar pelataan. En halua ruveta spekuloimaan sen enempää.
De Gregorio myös painotti, ettei liiton nykyinen johto liity jupakkaan ja että käynnissä oleva tutkimus on jalkapalloliitolle vain hyväksi.
\- On vaikeaa olla täällä edessänne jutustelemassa epämukavista asioista. Mutta FIFAlle tämä on hyväksi. Olemme oikealla tiellä.
"Kolomelakympilä poliisilta komia pyörä – ainaki melekeen"
Poliisi huutokauppasi löytötavaroihin tuotuja ja haltuunsa jääneitä tavaroita tiistaina Torniossa ja keskiviikkona Kemissä. Huuli lensi ja tavara teki kauppansa. Ja tuotto meni yhteiseen pörssiin eli valtiolle.
Polkupyörä irtosi keskiviikkona Kemissä halvimmillaan vitosella, kallein maastopyörä maksoi reilun satasen. Naulapyssy kustansi parikymppiä, lasten mönkijä vähän toista sataa ja kymmenkunta vinyylilevyä maksoi viisi euroa.
Moni oli tullut paikalle enemmänkin mielenkiinnosta, mutta intoutui vähän kuin vahingossa huutamaan.
Näin kävi eräälle nimeltä mainitsettomalle radiotoimittajallekin.
– Kolomelakympilä poliisilta komia pyörä - ainaki melekeen, hän totesi ja sai saman tien suunnattoman ahdistuskohtauksen.
Pyörä kun piti viedä saman tien pois poliisilaitoksen sisäpihalta kohti kotia - takakumi tussuna.
Huippuarkkitehdin suunnitteleman Kaurialan koulun purkukiista oikeuteen
Hämeen ELY-keskuksen mukaan Kaurialan koulua ei saa purkaa. ELY-keskus valittaakin Hämeenlinnan toimista hallinto-oikeuteen.  1960-luvun alussa valmistunut, arkkitehti Viljo Revellin suunnittelema koulu sopisi  kunnostettuna myös koulukäyttöön.
Hämeen ELY-keskus ei hyväksy kaupungin suunnitelmaa purkaa rakennushistoriallisesti arvokas ja kunnostettavissa oleva koulurakennus.
ELY-keskus valittaakin Hämeenlinnan rakennusvalvonnan myöntämästä koulun purkuluvasta hallinto-oikeuteen, kertoo Ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Tommi Muilu.
– Kaupungin tekemälle purkamisluvalle ei ole maankäyttö- ja rakennuslaissa säädettyjä edellytyksiä. Tästä syystä olemme päätyneet valittamaan päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Hämeen ELY-keskus on selvittänyt Kaurialan koulun tilannetta yhdessä Museoviraston kanssa. Kevättalvella 2015 molemmat valtion viranomaiset antoivat Hämeenlinnan kaupungille lausunnot, joissa paheksuttiin koulun purkuhanketta.
Hämeenlinnan kaupunki puolestaan haluaa purkaa 500 henkilön koulun, koska koulun sisäilma todettiin vuonna 2014 huonoksi. Koulussa jouduttiin sulkemaan tiloja ongelmien takia. Hämeenlinnan kaupunki laski samalla, että uuden koulun rakentaminen tulisi korjausta halvemmaksi.
Huono kunto ei ole riittävä purkuperuste
Hämeen ELY-keskuksen mukaan Hämeenlinnan kaupunki on hoitanut rakennusta huonosti. Rakennuksen päästäminen huonoon kuntoon ei ole kuitenkaan riittävä purkuperuste, sanoo Muilu.
– Kuntotutkimuksen mukaan rakennus on korjattavissa. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakennuksia tulisi purkaa vaan ne tulee korjata.
– On esitetty myös, että se ei soveltuisi opetuskäyttöön tämän päivän mittapuiden mukaan. Olemme käyneet koululla ja keskustelleet opettajien kanssa. Heillä on selkeä käsitys siitä, että kunhan tilat vain laitetaan kuntoon, mitään estettä niiden käyttämisestä opetuksessa ei ole. Opettajien mielestä tilat soveltuvat siihen oikein hyvin, kertoo Muilu.
Myös Yle Hämeen koulun pihalla toukokuun lopussa tapaamat oppilaat ja koulun välituntivalvoja pitävät purkamista huonona asiana ja toivovat koulun perusteellista korjausta.
"Valittaminen on pitkä ja hidas tie"
Hämeenlinnassa on epäilty, että koulu ei olisi varsinaisesti Viljo Revellin tuotantoa. ELY-keskus kuitenkin kumoaa hämeenlinnalaisten epäilyt ja korostaa, että Arkkitehtuurimuseossa on tallessa koulun suunnitelmat, jotka osoittavat kiistattomasti, että koulu on kansainvälisesti tunnetun Revellin teos.
ELY-keskuksen mukaan koulu voitaisiin helpommin suojella muuttamalla koulualueen asemakaavaa suojelun mahdollistavaksi. Muilun mukaan valituksen tekeminen on harvinaista ja valitettavaa.
– Lähtökohtaisesti kaupungin pitäisi hoitaa tällaiset asiat omassa kaavoitusprosessissaan. Valittaminen ei ole kenenkään etu, vaan se on pitkä ja hidas tie.
– Kaupunki on perustellut purkamista muun muassa sillä, että koulua ei ole suojeltu rakennuskaavalla. Tulee kuitenkin ottaa huomioon, että kyseisen alueen asemakaava on vuodelta 1981. Rakennusten suojelusta tullut ensimmäinen laki on tullut voimaan vasta vuonna 1985. Rakennuksen suojelua ei ole voitu siis ratkaista asemakaavalla, muistuttaa Muilu.
Hämeen Ely-keskuksen mukaan Hämeenlinnassa ei ole kiinnitetty huomiota moderneihin kaupunkirakennuksiin ja niiden suojelutarpeisiin. Kaurialan koulu on valmistunut osin jo 1959 ja se on ajalleen tärkeä muistomerkki silloin tapahtuneesta koulureformista kansalaiskoulun synnystä.
ELY-keskuksen valitus aiheuttaa sen että Hämeenlinna ei pääse purkamaan Kaurialan koulua. Kaurialan koulun oppilaat ja opettajat puolestaan siirtyvät kevään jälkeen evakkoon koulun sisäilmaongelmien takia. Väistötila Kaurialan koululle on löydetty Myllymäestä Hamkin opettajakorkeakoululta vapautuvista tiloista toistaiseksi.
Polkupyörä tuli pikavauhtia Pariisista Juankoskelle
Polkupyörä löi itsensä läpi Pariisin maailmannäyttelyssä vuonna 1867. Jo parin vuoden kuluttua siitä, Suomessakin ajettiin polkupyörällä. 1890-luvulla suomalaiset saivat ensimmäiset kotimaiset pyörämerkit. Pyörien merkit ja nimet liittyivät kotimaiseen sekä kansainväliseen mytologiaan. Myöhemmin myös kotiseutu, eläimet ja urheilutermit ovat nousseet vahvasti pyöränimistöön.
Lähes kaikki tuntevat Tunturin ja Helkaman, jotka ovat suuria pyöränvalmistajia, mutta eivät toki ainoita suomalaisia lajissaan. Vanhat Velot ry:n puheenjohtaja **Markku Lahtinen** kertoo, että sellaisia valmistajia, jotka ovat rakentaneet pyöränsä rungosta lähtien, on ollut Suomessa parisenkymmentä.
Pyörän kokoajia, jotka ovat tehneet pyöriä muiden valmistamista osista, on ollut lähes joka kylässä - kaupungeissa jopa kymmenittäin. Pyöriä koottiin yleensä talviaikaan kevään myyntisesonkia varten.
Ennen tehtiin sellainen pyörä, joka kesti isältä pojalle ja vähän kauemminkin.
- Maaseudulla esimerkiksi maanviljelijät saattoivat talvisydämellä kasata polkupyöriä vuodesta toiseen. Yleensä joka kokoajalla oli oma pyörämerkkinsä, usealla montakin merkkiä. Asiakassuhde oli varmaan tärkeämpi kuin mitä nykyään mielletään. Silloin pystyttiin tarjoamaan asiakkaille kyseiseen maastoon ja ammattikuntaan sopivia kulkuneuvoja, Lahtinen kertoo.
Pyöriä tehdään ja myydään nykyisin paljon enemmän kuin vuosikymmeniä sitten. Samalla pyörän käyttöikä on lyhentynyt.
- Ennen tehtiin sellainen pyörä, joka kesti isältä pojalle ja vähän kauemminkin, Lahtinen pohtii.
Vanhat Velot ry. on kerännyt listaa suomalaisista pyörämerkeistä. Muutama vuosi sitten he julkaisivat kirjan, johon on kasattu siihen mennessä tietoon saadut merkit. Niitä on noin 800.
- Kirja ei ole valtakunnallisesti aivan kattava. Pieniä puutteita löytyy Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen osalta. Todennäköisesti merkkejä Suomessa on ollut pitkälti toistatuhatta, Markku Lahtinen arvelee.
Ensimmäiset nimet Kalevalan mytologiasta
Pyöriä on tehty Suomessa toistasataa vuotta. Polkupyörä löi itsensä läpi Pariisin maailmannäyttelyssä vuonna 1867. Sen myötä tarina polkupyörästä levisi Suomeenkin melko nopeasti. Jo parin vuoden kuluttua siitä, Suomessakin ajettiin polkupyörällä.
- Tämä tapahtui Juankoskella, jossa oli Rautaruukki. Samaan aikaan kerrotaan lehdistössä jo monilta muiltakin paikkakunnilta samanlaisia tarinoita, Vanhat Velot ry:n puheenjohtaja Markku Lahtinen kertoo.
Myyntiä varten ensimmäiset pyörät rakennettiin parikymmentä vuotta myöhemmin Hämeenlinnassa, jossa seppä Wellenius rakensi teräksestä muutamia pyöriä. Varsinainen pyöräteollisuus käynnistyi kuitenkin vasta vuosisadan vaihteessa Turussa.
- Ensin tuli Merilä, sitten Pyrkijä ja myöhemmin Tunturi-pyöräkin aloitti toimintansa, Lahtinen luettelee.
Vanhan ajan polkupyöriin mielletään usein suuret pyörät. Markku Lahtinen kertoo, että seppä Welleniuksen pyörät olivat isopyöräisiä, mutta teollisuus käynnistyi nykymallisella pyörällä.
- Suuret pyöräkeksinnöt tehtiin hyvin varhaisessa vaiheessa, 1880- ja 1890-luvuilla, ja oikeastaan kaikki nytkin uusina trendeinä tulevat asiat on kehitelty jo silloin pyöräilyn aamunkoitteessa.
Seppä Welleniuksen pyörillä ei vielä ollut omaa merkkiä. Hän ei tarvinnut sellaista pyöräänsä, koska kilpailua ei ollut. Kun 1980-luvulla maahan alettiin tuoda ulkomaisia merkkejä, pyörän piti erottua kotimaisuudellaan. Silloin otettiin käyttöön ensimmäiset merkit suomalaisissakin valmisteissa. Ne olivat Aino ja Väinö.
Kalevalan mytologia oli suosittu aihepiiri pyörien nimistössä pyöräilyn alkuvaiheessa. Nimistöä haettiin myös kansainvälisestä mytologiasta.
- Myös antiikin sankarit kelpasivat hyvin pyörien nimiksi. Esimerkkeinä Apollo, Atlas, Herkules, Venus ja Juno, Lahtinen luettelee.
Marketit söivät suomalaisen pyöräteollisuuden
Suomalaisista pyöristä löytyy yllättävän paljon kansainvälistäkin nimistöä, jota on sittemmin suomennettu. Markku Lahtinen kertoo, että monia nimiä otettiin Suomeen kansainvälisiltä pyörämarkkinoilta. Pitkälle 1970-luvulle suomen kieli oli kuitenkin valtakieli pyörissämme, ja suomalaisuus oli tärkeä myyntivaltti.
Suomalainen teollisuus jäi ulkomaisen tuotannon jalkoihin, kun marketit rupesivat myymään pyöriä, ja ihmiset alkoivat ostaa niitä muualta kuin pyöräliikkeistä. Kalliimpien kotimaisten tuotteiden myynti väheni.
- Helkama ja Tunturi kuitenkin sinnittelivät aika pitkään arkipyörineen, Lahtinen toteaa.
Polkupyörien merkeissä on aina ollut paljon kotiseutuun viittaavat nimiä.
- Tunturi lähti voimakkaasti kehittämään myös trendipyöriä, ja onnistuikin siinä. Kun kvartaalitalous astui kuvaan, perheyrityksenä toiminut Tunturi muuttui markkinoiden pelinappulaksi. Yritys vaihtoi omistajaa, ja tuotanto siirrettiin halpatuotantomaihin.
Helkama sen sijaan tekee edelleen osittain pyöränsä kotimaassa. Yksi Helkaman tunnetuimmista pyöristä sai nimensä nimikilpailun kautta.
- Jopo perustuu sanapariin ”jokaisen polkupyörä”, Lahtinen kertoo.
Polkupyörien merkeissä on aina ollut paljon kotiseutuun viittaavat nimiä. Esimerkkeinä Lahtinen mainitsee merkit Aulanko, Koli, Laatokka, Linna ja Harju. Urheiluun liittyvät termit, kuten Ennätys, Voitto, Stadion ja Kiri, olivat aikansa merkkejä. Monet merkit on myös nimetty eläinten mukaan. Suosiossa ovat olleet nopeat ja voimakkaat eläimet. Hirvi, Karhu, Pantteri ja Jaguaari ovat kaikki olleet pyörämerkkejä.
- Vanhan mainoslauseen muistavat monet. ”Ketterästi polkee vaari, vaarilla on Jaguaari.”
Peter von Baghin Kreivi on "onnellisten nuorten tekemä elokuva"
"Kreivi tehtiin suurten odotusten tilassa." Peter von Bagh ohjasi elokuvaksi 76 kertaa kihloissa olleen naistenmiehen Pertti Ylermi Lindgrenin tarinan.
”Se on onnellisten nuorten tekemä elokuva”, sanoo **Peter von Bagh** (1943–2014) elokuvastaan **_Kreivi_**. Hän ohjasi sen nuorena miehenä kesällä 1970.
Ohjaaja esittelee itse tämän ainoaksi näytelmäelokuvakseen jääneen, kohutun ja parjatun, sittemmin kulttielokuvaksi nousseen työnsä.
"Kreivi tallettaa kummallisen hetken suomalaisen miehen ja naisen ongelmallisessa suhteessa, miehen paniikin, absurdin mielialan joka tunnettiin jo skandaalilehdistä. Se on jonkinlainen emotionaalinen todiste Suomen tilasta", von Bagh muistelee esittelyssä, joka on kuvattu kesällä 2013.
Dokumenttia ja fiktiota luovasti sekoittava Kreivi on kertomus omien sanojensa mukaan 76 kertaa kihloissa olleesta naistenmiehestä **Pertti Ylermi Lindgrenistä** (1936–2015). ”Kreivi” Lindgren oli esiintynyt aatelismiehenä Ruotsissa, istunut huijauksistaan vankilassa ja noussut 1960-luvun lopulla Suomessa kohujulkkikseksi. Lindgren julkaisi Jallu-lehdessä muistelmansa, joihin von Baghin elokuva perustuu.
Kreiviä esittää itse Kreivi. "Yhtäkkiä ymmärsin, että ainoa syy miksi haluan tehdä tämän elokuvan on se, että Pertti Ylermi näyttelee itse itseään", von Bagh sanoo. "Hän oli kuin luonnonvoima."
Kreivin naisia näyttelevät **Irma Martinkauppi**, **Titta Karakorpi**, **Elina Salo** ja **Kirsti Wallasvaara**. "Mitään ei kirjoitettu ihan valmiiksi. Sen sijaan että olisin ohjannut minä ohjelmoin näyttelijöitä. Kaikki oli arvaamatonta, kaikki oli sattumaa, ja kaikki neljä näyttelijätärtä olivat hyvin nopeaälyisiä ja sanavalmiita", von Bagh kertoo.
"Toivoisin että tämä elokuva kertoo myös sellaisesta elokuvanteon ajasta, ennen nykyisiä rahoitusjärjestelmiä ja suurten odotusten tilassa, kun elokuvia tehtiin ikään kuin viattomammin ja lapsellisemmin kuin nykyaikana kukaan voi työskennellä", von Bagh sanoi. "Tästä syystä Kreivi suurine puutteineen on minulle itselleni läheinen elokuva."
Klassikoksi nousseen hurjan _Nuoruustangon_ elokuvaan sävelsi **Kaj Chydenius**. Sanat ovat **Anu Kaipaisen**, ja laulun tulkitsee **Kiti Neuvonen**.
_Kreivi_ esitettiin Teemalla elokuun lopulla 2013 osana **[70-vuotispäiväänsä viettäneelle Peter von Baghille omistettua Teemalauantaita](http://yle.fi/vintti/yle.fi/teema/ohjelmat/juttuarkisto/318-teemalauantai-peter-von-bagh-70.html)**. Peter von Baghin esittely kuvattiin tähän teemailtaan.
Pertti Ylermi Lindgren kertoo Lenita Airistolle, miten nainen valloitetaan
Kreivin kootut selitykset
Sideways-festivaalin ohjelmassa muutoksia
Sideways tiedottaa yhdestä peruutuksesta ja muista ohjelmistomuutoksista.
Sideways-festivaalin aikataulut on julkistettu tapahtuman [verkkosivuilla](http://www.sidewayshelsinki.fi/). Helsingin Teurastamolla 12.-13. kesäkuuta ensimmäistä kertaa järjestettävän festivaalin musiikkitarjonta levittäytyy kaikkiaan kuudelle lavalle, joiden lisäksi ohjelmaa järjestetään myös ympäri tapahtuma-aluetta sekä jatkoklubeilla.
Ruotsalainen **Yung Lean &amp; Sad Boys** on joutunut perumaan koko tulevan kiertueensa räppärin uupumuksen takia, eikä yhtyettä näin ollen valitettavasti nähdä myöskään Sidewaysin lavalla. Festivaalin perjantai-illan kattausta täydentämään on lisätty Love Recordsin arkistojen sampleihin pohjautuvan levyn julkaisuun valmistautuva **Asa &amp; Band**. Ohjelmistomuutoksen vuoksi **Paperi T:n** keikka siirtyy perjantailta lauantaille.
Sidewaysin viralliset jatkoklubit ovat Helsingin Vallilassa Ääniwalli-klubilla perjantaina ja lauantaina klo 23.00-04.00 sekä lauantaina myös Tavastialla klo 23.30-04.00.
Ensimmäisenä iltana Ääniwallissa nähdään Ismo Alangon ja Kimmo Pohjosen yhteinen erikoisproduktio, Kemmurusta tutun Aksimin live-keikka sekä levymusiikista vastaavat dj:t Didier ja Katerina sekä Lempow &amp; Chappa. Lauantaina ohjelmassa on Eevil Stöön ja Aztran muodostaman MNTTT-yhtyeen keikka, Gettomasan live sekä dj:t Nada, Marty Smart ja Paska Sohva.
Tavastialle saapuva barcelonalainen DJ Coco on paitsi Espanjan tunnetuimpia dj:tä myös yksi Primavera Sound -festivaalin järjestäjistä. Dj Coco soittaa monipuolista tanssimusiikkia sisältävän setin Tavastian Lauantaidiskon dj-kollektiivin seurassa.
Mies jäi auton alle suojatiellä Torniossa – poliisi epäilee tahallista yliajoa
Torniossa henkilöauto ajoi suojatietä ylittäneen miehen päälle ja poistui paikalta. Poliisi tutkii tapausta rikoksena ja epäilee kuljettajan ajaneen miehen päälle tahallaan.
Henkilöauto ajoi jalankulkijan päälle tiistaina Tornion keskustassa ja poistui paikalta. Jalankulkija oli ylittämässä suojatietä.
Henkilöauto kiihdytti suojatiellä ollutta miestä kohti ja törmäsi tähän. Konepeltiin osunut jalankulkija vietiin lääkärin tarkastettavaksi ja alustavien tietojen mukaan miehen vammat olivat vähäiset.
Poliisi selvitti karkuun lähteneen kuljettajan henkilöllisyyden ja löysi epäillyn käyttämän auton myöhemmin.
Poliisi epäilee yliajon liittyvän kuljettajan ja miehen väliseen riitaan. Poliisi jatkaa epäillyn rikoksen tutkintaa.
Kuusamossa saatetaan pian kouluttaa insinöörejä
Kuusamo on käynyt neuvotteluja Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa insinöörikoulutuksen järjestämisestä Kuusamossa. Kuusamossa järjestettäisiin puurakentamisen koulutusta.
Kuusamon sivistystoimi neuvottelee Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa insinöörikoulutuksen aloittamisesta Kuusamossa. Alustavan suunnitelman mukaan puurakentamiseen tähtäävä koulutus käynnistyisi Kuusamossa 2016 syksyllä.
Kuusamossa jatkuu ensi syksynä sairaanhoitajakoulutus yhteistyössä Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa. Yhteishaussa sairaanhoitajakoulutukseen Kuusamoon haki yhdeksänkymmentä ihmistä, ja koulutukseen pääsee parikymmentä.
Forbes listasi jälleen maailman vaikutusvaltaisimmat naiset
Viime vuoden ykkönen pitää paikkansa listan kärjessä. Laulaja Taylor Swift on nuorin listalle päässyt nainen.
Talouslehti Forbesin mukaan Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on yhä maailman vaikutusvaltaisin nainen. Lehti tekee vuosittain listauksen politiikan, talouden ja median johtohahmoista. Sijoitukseen vaikuttaa varallisuus, mediahuomio ja vaikutuskentän laajuus.
Merkel oli listan kärjessä myös vuonna 2014. Forbes pitää toiseksi vaikutusvaltaisampana Yhdysvaltain entistä ulkoministeriä **Hillary Clintonia** ja nimeää kolmanneksi hyväntekijä **Melinda Gatesin**.
Politiikan ja talouselämän vaikuttajien lisäksi listauksessa on mukana poptähtiä ja muita julkisuuden henkilöitä. Muiden muassa **Beyoncé**, **Shakira** ja _Modern Family_ -sarjasta tuttu näyttelijä **Sofia Vergara** ovat mukaan maailman vaikutusvaltaisimpien naisten joukossa.
Listauksen nuorin sijoittuja on 25-vuotias laulaja **Taylor Swift**. Artisti teki _1989_-albumillaan levynmyyntiennätyksiä ympäri maailmaa sen jälkeen, kun Swift poisti kaiken materiaalinsa Spotify-musiikkipalvelusta.
Katso koko listaus [Forbesin sivuilta.](http://www.forbes.com/sites/carolinehoward/2015/05/26/the-worlds-most-powerful-women-2015/)
Kuka mahtuu lapsen kevätjuhliin? Kasvavat koulut rajoittavat vieraslistaa
Joissakin kouluissa kevätjuhlaan saa osallistua vain yksi vieras per lapsi. Lahtelaisvanhemmat yrittivät ratkaista ongelman teettämällä juhlasta maksullisen dvd:n.
Lasten kevätjuhlien osallistujien määrää rajoitetaan yhä useammin, kun pieniä kouluja on viime vuosina yhdistetty.
Joissakin oppilaitoksissa määrä on rajoitettu vain toiseen vanhempaan, joihinkin kevätjuhliin kutsutaan vain ne, joiden lapset esiintyvät tai ne, joiden lapset viettävät koulussa viimeisiä juhliaan, kertoo Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
– On pitkälti kiinni yhteisöstä ja koulusta, miten kevätjuhliin suhtaudutaan. Joissakin kouluissa kevätjuhlaperinne koetaan todella tärkeäksi. Lapsi omaksuu koulun perinteet ja kulttuurin. Jos juhlat on järjestetty jollakin tietyllä tavalla ja sitten tapoja ruvetaan rajoittamaan, niin se tuntuu pahalta. Lapset kasvavat kulttuurin ja tietävät, mitä odottaa.
– Vuosia sitten myös isovanhemmat mahtuivat saleihin. Mahtaako mihinkään mahtua enää?
Lahtelaisessa Harjun koulussa kevätjuhla järjestetään poikkeuksellisesti pienemmässä juhlatilassa, kun perinteinen juhlapaikka on remontissa. Perheistä on kutsuttu vain toinen vanhempi paikalle.
– Kovasti keskustelimme esimerkiksi siitä, että on väärin varsinkin eka- ja kutosluokkalaisille, että molemmat vanhemmat eivät pääse katsomaan juhlaa. Kutosille varsinkin, kun on kyse siitä, että lähdetään koulusta pois. Ekaluokkalaisille ensimmäinen kevätjuhla on tärkeä, vanhemmille myös, sanoo vanhempain toimikunnan Erja Hakkarainen.
Livestreamausta vai ulkojuhlintaa?
Facebook-ryhmässä Harjun koulun vanhemmat harmittelivat tilannetta.
Hakkarainen ideoi yhdessä liikekumppaninsa, toisen äidin kanssa ajatuksen kevätjuhlan taltioinnista ja myymisestä. Hakkarainen kertoo ajatuksen lähteneen livelähetyksestä Youtuben kautta, jota toisella koululla oli kokeiltu.
Ajatus kuitenkin torpattiin koulun puolesta. Videon markkinointi ja lasten kuvausluvat koituivat videoinnin ongelmakohdiksi.
 Parempi, ettei tällaista toimintaa voi yhdistää kouluun.
– Koulu ei voi tällaista videointia toteuttaa, koska ei ole välineitä ja opettajat ovat töissä. Kevätjuhlaa ei voida valjastaa myyntipaikaksi. Parempi, ettei tällaista toimintaa voi yhdistää kouluun. Jos vanhemmat haluavat keskenään myynnistä sopia, sen he voivat tehdä, sanoo Harjun koulun rehtori Riitta Keränen.
– Ilmaiseksi sitä ei voi tehdä, koska olemme ammattilaisia ja verottaja ei pitäisi sitä hyvänä. Kiinnostusta tuli ja pari tilausta saimme, ennen kuin luovuimme ajatuksesta. Ei sillä leiville olisi lyönyt, sanoo Hakkarainen.
Vanhempainliiton Siimes arvioi, että uusia malleja todennäköisesti syntyy, kun koulut suurenevat. Livestreamaus on Siimeksen mukaan hyvä vaihtoehto, vaikka sohvalta seuraaminen ei olekaan todennäköisesti kovin aito tilanne.
– Joissakin kouluissa juhlia on järjestetty ulkona. Sinne mahtuu sitten kaikki kynnelle kykenevät.
Työttömyys ei hellitä Päijät-Hämeessä: kymmenen prosentin nousu vuodessa
Työttömyys paheni vuoden sisällä kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa. Työttömyysaste on suurin Lahdessa, missä lähes viidesosa on vailla työtä.
Työttömyys ei hellitä Päijät-Hämeessä.
Viime kuussa työttömien työnhakijoiden lukumäärä kasvoi maakunnassa kymmenen prosenttia vuoden takaisesta. Työttömyys paheni kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa.
Työllisyystilanne on paras Hollolassa, Hämeenkoskella, Kärkölässä ja Asikkalassa.
Työttömyysaste on suurin Lahdessa, jossa lähes viidesosa työvoimasta on vailla työtä.
Hollolaa, Nastolaa ja Padasjokea lukuun ottamatta nuorisotyöttömyys on heikentynyt kaikissa kunnissa viime vuodesta.
Avoimien työpaikkojen lisääntyminen ei näy Lahdessa työllisyystilanteen paranemisena.
Viime kuun lopussa Lahdessa oli reilusti yli tuhat työpaikkaa enemmän kuin vuosi sitten, mutta myös työttömien työnhakijoiden lukumäärä on kasvanut selvästi.
Huhtikuun lopussa Lahdessa oli yli 700 työtöntä enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Lahdessa työttömyysaste onkin korkein, 18,3 prosenttia, kaikista Suomen suurista kaupungeista.
Työttömänä Lahdessa on runsaat 9000 ihmistä. 
Kreml: Itä-Ukrainassa ei ole liikuteltavia krematorioita
Venäjän presidentinhallinnon tiedottajan mukaan väitteet Itä-Ukrainassa kaatuneiden venäläissotilaiden hävittämisestä polttamalla eivät pidä paikkaansa.
Venäjän johto kiistää, että Itä-Ukrainassa olisi käytössä liikuteltavia krematorioita, joissa hävitetään kaatuneiden venäläissotilaiden ruumiit. Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan mediassa esiintyneet väitteet krematorioista eivät pidä paikkaansa.
Peskovin mielestä tällaisia väitteitä julkaisevien täysjärkisyyttä on syytä epäillä.
Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että sen sotilaita osaliistuisi taisteluihin Itä-Ukrainassa.
Saimaalla kysellään mökkiläisiltä ja paikallisilta kalastuksesta – saimaannorpan suojelua päivitetään
Luonnonvarakeskuksen keräämää tietoa käytetään uusien kalastusrajoitusten suunnittelun tukena.
Luonnonvarakeskus selvittää Saimaalla tapahtuvaa vapaa-ajankalastusta. Asiaa selvitetään postikyselyllä, joka lähetetään satunnaisesti poimituille Saimaan seudun asukkaille ja mökkiläisille.
– Postiluukusta pitäisi näinä päivinä tipahtaa kysely. Osa on jo lähtenyt ja osa varmaan matkalla. Noin joka kymmenes on valittu, tutkija Irma Kolari kertoo.
Kyselyllä pyritään saamaan kokonaiskuva Saimaalla vapaa-aikanaan kalastavien määrästä sekä pyynnin ja saaliin määrästä. Tuloksia hyödynnetään saimaannorpan suojelutoimien päivittämisessä ja kalakantojen hoidossa.
– Tarkoitus on, että tuloksia käytetään kalastusrajoitusten uusimisen taustatietona. Lisäksi tästä saadaan tietoa kalastuksen merkityksestä ja saadaan tietoja kalakannoista, kun uusi kalastuslakikin ensi vuonna astuu voimaan, Kolari sanoo.
Saimaannorpan suojelutoimia uusitaan vuosina 2015 ja 2016.
Snellman hakee energiaa auringosta – paneeleilla viidennes tehtaan sähköstä?
Lihatalo Snellman selvittää parhaillaan mahdollisuutta tuottaa sähköä katolleen asennetuilla aurinkopaneeleilla. Yhtiö hyötyisi paneeleista erityisesti kesällä, jolloin tilat täytyy jäähdyttää.
Pietarsaaren tehtaalla on kattopinta-alaa noin neljä hehtaaria. Aurinkopaneelien asentaminen koko alalle tuottaisi 20 prosenttia tehtaan sähköntarpeesta.
– Idean taustalla ovat esimerkiksi imago-asiat sekä halu saada uusiutuvaa energiaa käyttöön, kertoo yhtiön ympäristöasioista vastaava laatu- ja työturvallisuuspäällikkö Mikael Snellman.
Taustalla ovat esimerkiksi imago-asiat sekä halu saada uusiutuvaa energiaa käyttöön
Yhtiö on jo aiemmin korvannut öljyn biokaasulla ja se kierrättää myös tehtaalla syntyvää hukkalämpöä.
Yhtiö arvioi, että paneelien takaisinmaksuaika on 15–20 vuotta. Snellman hyötyisi aurinkopaneeleista erityisesti kesällä, jolloin tilat täytyy jäähdyttää. Suomi ei kuitenkaan tarjoa auringon puolesta ideaaliolosuhteita paneeleille.
– Tekniikka kuitenkin kehittyy koko ajan. Esimerkiksi Ruotsissa aurinkopaneeleiden käytössä ollaan Suomea pidemmällä, yhtiön tekninen johtaja Markus Snellman toteaa.
Tavoitteena on, että aurinkopaneeleihin liittyvä selvitys on valmis tämän vuoden aikana.
Siitepölykausi kääntymässä koivusta heinään
Koivujen kukinta heikkenee jo tältä kesältä. Heinät aloittelevat kukintaansa lämpimillä paikoilla
Koivuallergikot voivat pian hengittää vapaammin. Siitepölyä on ilmassa enää vähäisiä tai kohtalaisia määriä. Koivun kukinta jäi ennusteiden mukaisesti lyhyeksi ja vaatimattomaksi.
Heinänuhaiset saavat puolestaan olla Kaakkois-Suomessa jo varuillaan. Heinien kukinta on alkamassa lämpimillä paikoilla. Siitepölyn määrät ovat vielä vähäisiä ja rajoittuvat vain kukkivien kasvustojen lähelle.
Heinien siitepölykausi on ennalta-arvaamattomampi ja pidempi kuin esimerkiksi lepän ja koivun. Ennustaminen on mahdotonta, koska se on säästä riippuvaista. Sopivan kosteassa ja lämpimässä säässä heinien siitepölyä on ilmassa enemmän.
– Heinät pölyttävät mielellään aurinkoisessa ja tyynessä kesäsäässä, selventää Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Heinien pääkukintakausi on juhannukselta heinäkuun jälkipuolelle. Heinien lisäksi myös männyn kukinta on alkamassa.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen ohje hallitusneuvottelijoille: pilkkokaa maa- ja metsätalousministeriö
Entinen ympäristöministeri Sirpa Pietikäinen pitää järjettömänä hallitusneuvotteluissakin esille tullutta ajatusta ympäristöministeriön lakkauttamista tai siirtämistä toiseen ministeriöön. Pietikäisestä paljon järkevämpää on pilkkoa maa- ja metsätalousministeriö kolmen muun ministeriön alaisuuteen.
Maan kolmas ympäristöministeri ja nykyinen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen tietää, mistä ympäristöministeriön lopettaminen nousee aika-ajoin esille.
– Meillä on vieläkin pienenevä, mutta vannoutunut osa ihmisiä, jotka näkevät ympäristöasioista huolehtimisen turhana puuhana, ikään kuin persiljana leivän päällä. Sitten on ryhmä, jolla on asennevastarinta ympäristönsuojelua vastaan, vähän samalla tavalla kuin joillain poliittisilla ryhmillä on maahanmuuttajia kohtaan.
– Ympäristöministeriön lopettaminen kuulostaa yhtä fiksulta asialta kuin se, että lopetetaan sosiaali- ja terveysministeriö ja liitetään sen tehtävät työ- ja elinkeinoministeriöön, koska onhan soteministeriössäkin elinkeinotoimintaa.
Ympäristöministerille voidaan sälyttää muitakin tehtäviä
Viimeisten tietojen mukaan ympäristöministeriö saa säilyä, mutta ministerille tulee tehtäviä muista ministeriöistä. Sirpa Pietikäinen pitää tätä täysin sopivana.
Meillä on vieläkin pienenevä, mutta vannoutunut osa ihmisiä, jotka näkevät ympäristöasioista huolehtimisen turhana puuhana.
– Onhan ympäristöministerillä aiemminkin ollut muita tehtäviä, muun muassa kehitysyhteistyöasiat. Alun perin ympäristöministerin alaisuuteen kuuluivat myös kaavoitus- ja rakentamisasiat, mikä oli järkevää. Kuuluhan maankäytön suunnittelu ihan keskeisesti ympäristöpolitiikkaan.
– Toisaalta ympäristöministerin tehtävä on kuitenkin ehkä kansainvälisin ja työllistävin. Siksi siihen ei voi kovin laajoja kokonaisuuksia liittää, jotta ministeri pystyy hoitamaan tehtävänsä, pohtii Pietikäinen.
Maa- ja metsätalousministeriö voisi mennä
Sirpa Pietikäinen toistaa aikaisemminkin esittämänsä asian: maa- ja metsätalousministeriö voidaan lopettaa ja sen asiat hoitaa muissa ministeriöissä.
 – Ruoan turvallisuus- ja terveyskysymykset voidaan hoitaa sosiaali- ja terveysministeriössä, maa- ja metsätalouden elinkeinoasiat työ- ja elinkeinoministeriössä kuten muidenkin elinkeinojen edistämisasiat. Luonnonvara-asiat voitaisiin siirtää puolestaan ympäristöministeriöön. Se olisi hallinnollisestikin järkevää ja toimivaa.
Pietikäinen toki tietää itsekin potkivansa vakiintuneita käsityksiä vastaan.
– Nämä historialliset traditiot ovat valtavan voimakkaita ja vahvoja. Sen takia hallinnon uudistuminen tällä alalla lienee vielä hankalampaa kuin soteuudistuksen tekeminen, naurahtaa europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Tiesitkö tämän: Matkakuluvähennykseen kelpaa myös polkupyörä
Kodin ja työpaikan väliseen matkaan käytetyt matkakulut voi yleensä vähentää verotuksessa. Tällaisen matkakuluvähennyksen voi saaada myös polkupyörän käytöstä.
Verottaja hyväksyy matkakuluvähennykseksi halvimman kulkuneuvon. Yleensä se on julkinen kulkuneuvo, linja-auto tai juna. Oma auto sen sijaan kelpaa vähennyksiin vain tietyissä olosuhteissa.
Matkakuluvähennystä voi kuitenkin saada myös esimerkiksi polkupyörän käytöstä. Tätä ei moni tiedä, eikä sitä tiennyt edes verohallinnon oma mediapuhelin, joka kuuli tällaisesta mahdollisuudesta vasta kun Yle Savo kysyi asiasta. Verottajan omilta internetsivuilta löytyy kuitenkin tietoa polkupyörän vähennyskelpoisuudesta.
85 euroa vuodessa
Kodin ja työpaikan väliseen liikkumiseen käytetystä polkupyörästä voi vähentää vuodessa 85 euroa. Summa ei ole suuri, varsinkin kun sitä vertaa matkakuluvähennysten omavastuuosuuteen, joka on 750 euroa.
Pelkästään pyörällä töihin kulkeva voi vähennyksen unohtaa, sillä summa hukkuu omavastuuosuuteen. Tämän myöntää myös verottaja: polkupyörästä voi käytännössä saada matkakuluvähennystä vain muiden matkakulujen joukossa, eli kun pyörällä kuljetaan esimerkiksi linja-autolle tai junalle.
Entä kuinka moni verovelvollinen saa tai edes hakee matkakuluvähennystä työmatkapyöräilystä? Sitä ei tiedä edes verottaja, sillä asiaa ei tilastoida. Ehkä kuitenkin "jonkun verran", verohallinnosta arvellaan.
Toimii kuin metron vessa – "Ilman työkaluja sitä ei saa rikki millään"
Pääkaupunkiseudun laajeneva metro tarvitsee toimiakseen paljon muutakin kuin raiteita ja junia. Muiden töiden ohessa Helsingistä länteen laajeneva metro työllistää metroasemille valmiit wc-modulit toimittavan pienyrityksen. Vaikka automaatio varsinaisen metron osalta jäi haaveeksi, vessassa se kuitenkin toimii.
Pääkaupunkiseudun metron pitäisi kulkea myös Helsingin rajojen ulkopuolelle syksyllä 2016. Kimurantti urakka on työllistänyt räjäyttäjiä ja rakentajia jo vuosia, mutta myös asemien järeät yksityiskohdat vaativat tekijänsä.
Helsingin metron tapaan Länsimetron vessoissa on tavoiteltu lähes pomminkestäviä rakenteita ja pitkää käyttöikää.
Enimmillään puolentoista tonnin painoiset poikkeuksellisen vahvoista materiaaleista valmistetut teräsmodulit valmistetaan Taivassalossa Turun tuntumassa ja kuljetetaan metroasemille valmiina.
Asemilla vessoihin liitetään sähkö, vesi ja viemäri, minkä jälkeen ne ovat käyttökunnossa.
– Ne on tehty sillä näkökannalla, että niitä ei saisi rikki millään paljain käsin eikä ilman työkaluja, kertoo vessoista vastaavan Hellman´s Productionin teknologiajohtaja Iivo Leinonen.
Automaatio toimii ainakin vessoissa
Vaikka Länsimetrosta ei ainakaan tässä vaiheessa tullut automaattimetroa, toimivat vessat sentään automaattisesti.
Esimerkiksi invavessoissa on napista toimivat ovet ja istuimet, vessojen hanat toimivat koskettamatta ja ellei käyttäjä huuhtele pönttöä käsikäyttöisesti, se huuhtoutuu itsestään käyttäjän lähdettyä. Myös lattian huuhtelu toimii automaattisesti aina viiden käyttäjän jälkeen.
Leinosen  mukaan valmiita vessoja on toimitettu jo parikymmentä. Hän kiittelee Länsimetron aikataulujen mukaisesti sujuneita valmistelevia töitä, joiden ansiosta asennukset on saatu tehtyä sujuvasti. Haasteita on tuonut raskaiden modulien kuljettelu ahtaissa rakennustiloissa.
Siistiä olla pitää
Vessoja tulee Länsimetroon jokaiseen sisäänkäyntiin yleensä lippuhalliin tai aulatiloihin. Niiden osat ovat Hellman´s Productionin suunnittelemia ja niissä on kestävyyden parantamiseksi käytetty vahvempia materiaaleja ja laadukkaampia komponentteja kuin vanhan metron teräsvessoissa, Leinonen kertoo.
Myös vessojen siistinä pysymiseen ja käyttökokemuksen miellyttävyyteen on kiinnitetty huomiota.
–  Se on miellyttävämpi kokemus käyttäjälle juuri siksi, että se on siistimpi. Siistiyden pitää olla sellainen, että se myös pysyy siellä, ja se on siivoajalle helpompi pitää siistinä, sanoo Leinonen.
EU-komissio antoi talousarvioesityksensä: Varoja työn luomiseen ja muuttoliikkeiden hallintaan
Komission ehdotuksessa painotetaan muun muassa Euroopan unionin tahtoa parantaa elinoloja niin Euroopassa kuin sen ulkopuolella.
Euroopan unionin ensi vuoden talousarviossa osoitetaan 143,5 miljardia euroa maksumäärärahoja talouden elvyttämiseen ja elinolojen parantamiseen Euroopassa ja sen ulkopuolella, Euroopan komissio esittää tänään keskiviikkona.
Rahoilla aiotaan muun muassa luoda työpaikkoja, vähentää jäsenmaiden ja alueiden välisiä kehityseroja ja tehostaa muuttoliikepolitiikkaa, komissio tiedottaa.
– Veronmaksajien rahojen järkevä käyttö on nykypäivän taloudessa tärkeämpää kuin koskaan ennen, kuvailee budjetista vastaava komission varapuheenjohtaja Kristalina Georgieva.
Veronmaksajien rahojen järkevä käyttö on nykypäivän taloudessa tärkeämpää kuin koskaan ennen.
Melkein puolet talousarviosta, yli 66 miljardia euroa, aiotaan käyttää talouskasvun, työllisyyden ja kilpailukyvyn edistämiseen. Arviossa näkyvät komission politiikan painopisteet kuten energiaunioni ja digitaaliset sisämarkkinat.
Talousarvioehdotuksessa on maksuja myös Euroopan strategisten investointien rahastoon. Sen rooli on keskeinen Euroopan investointiohjelmassa. Rahastoa varten osoitetaan kaksi miljardia euroa maksusitoumusmäärärahoja. Näin yritetään saada käyntiin kaavaillut yli 300 miljardin euron lisäinvestoinnit. Maksusitoumusmäärärahat vastaavat rahoitusta, josta voidaan sopia kunkin vuoden aikana.
Välimeren humanitaarisen kriisin ratkominen vaatii rahaa ja päätöksiä 
Komissio painottaa, että muuttoliikkeiden ongelmien ratkaisuun on käytettävä rahaa enemmän kuin nykyisin. Talousarviossa tuetaan aiemmin toukokuussa esitettyä Euroopan muuttoliikeagendaa. Luvassa on lisärahoitusta esimerkiksi EU:n rajavalvonnan Triton-operaatiolle Välimerellä. Välimerestä on tullut siirtolaisille eräs maailman vaarallisimmista meristä. YK:n arvion mukaan pelkästään viime vuonna Välimeren yli yrittäneitä siirtolaisia kuoli ainakin 3 500.
Komissio ehdottaa tehostettua hätäapua maille, joihin siirtolaisia saapuu suuria joukkoja. Ehdotuksessa on rahoitusta myös EU:n laajuista uudelleensijoittamisjärjestelmää varten. Aiemmin toukokuussa komissio ehdotti, että unioniin saapuvia turvapaikanhakijoita sijoitettaisiin eri jäsenmaihin siten, että muutamat maat eivät joutuisi kantamaan vastuuta yksin. Siirtolaisia on saapunut paljon esimerkiksi Kreikkaan, Italiaan ja Espanjaan.
Entistä suurempia summia ehdotetaan humanitaariseen apuun, 9,5 miljardia euroa. Summa on lähes 30 prosenttia suurempi kuin tämän vuoden talousarviossa. Taustalla ovat esimerkiksi Ukrainan ja Syyrian sodat.
Talousarvion loppusumma on noin prosentti Euroopan unionin bruttokansantuotteesta.
Europarlamentaarikot ja EU:n jäsenmaat saavat esityksen käsiteltäväkseen. Ne päättävät yhdessä lopullisesta talousarviosta.
Torniossa alkaa jättiseisokki – koko Röyttä voi kadota hetkeksi vesihöyryyn
SMA Mineral Oy aloittaa torstaina Torniossa tähän asti suurimman huoltoseisokkinsa. Kuuden viikon aikana vaihdetaan kalkkiuuniin tuhat tonnia tiiltä ja töitä painetaan yötä-päivää.
SMA Mineral Oy:n Röyttän kalkkitehdas on käynyt putkeen jo neljätoista vuotta ja sen uuni on tullut remontointi-ikään. Tehtaalla alkaakin torstaina yhtiön suurin huoltoseisokki.
Puolitoista kuukautta kestävän seisokin aikana vaihdetaan ensimmäistä kertaa tehtaan kalkkiuunin muuraus. Muurauksen vaihtoon tarvitaan tuhat tonnia tiiltä, eli noin kaksikymmentä rekka-autollista.
– Remontin toteuttavat aliurakoitsijat. Mukana on kymmenen yritystä ja heidän sadan hengen suuruinen joukkonsa pistää hihat heilumaan, laskee käyttöpäällikkö Sampsa Vuori.
Komennusmiehistä isoin osa on muurausalan taitajia.
Isoja nostureita ja savua piipusta
Tehdasalueella remontin huomaa vilkastuvasta liikenteestä, Kromitiellä liikenne tuplaantuu töiden aikana. Kansalaisia saattaa ihmetyttää myös se, että tehtaan piipusta voi nousta savua.
– Sitähän ei ole vähään aikaan näkynyt, kun olemme siirtyneet häkäkaasun käyttöön, valistaa laatu- ja ympäristökordinaattori Johanna Holm.
Savu tuprahtelee seisokin alussa
Seisokin alussa uunin jäähdyttämiseksi sinne syötetään kylmiä kosteita kiviä ja katkaistaan sillä polttoaineensyöttö. Jäähdytyksen jäljet näkyvät melkoisen selkeästi piipusta tupruavana ”vesihöyrynä”, hoksauttaa Vuori.
– Koko Röyttän niemi voi olla loppuviikosta piilossa vesihöyryn alla, Vuori sanoo.
Poltettua kalkkia
SMA Mineralin tehdas tuottaa poltettua kalkkia, josta osa myös ”sammutetaan”. Pääasiakkaana ovat teräs- ja kaivosteollisuus sekä myös selluteollisuus.
– Kalkkia käytetään kuonankäsittelyyn, vesienkäsittelyyn ja kemikaalikiertoon, Holm sanoo.
Tekninen vika sotkee Belgian lentoliikennettä 
Teknisen häiriön arvioidaan vaikuttavan lähtevään ja saapuvaan liikenteeseen Belgiassa aina alkuiltaan saakka.
Tekninen vika sotkee Belgian lentoliikennettä. Esimerkiksi Brysselin lentokentällä lähdöt ja saapumiset ovat pysähdyksissä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lentoliikenne on keskeytyksissä myös Liegessä ja Charleroin lentokentällä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Antwerpenin lentokentällä joitakin lentoja on ohjattu muualle.
Häiriön arvioidaan vaikuttavan lähtevään ja saapuvaan liikenteeseen Belgiassa aina alkuiltaan saakka. Lentokoneet voivat kuitenkin yhä ylittää maan.
Euroopan ilmatilaa valvova Eurocontrol kertoo, että ongelma on paikallisessa keskuksessa.
Vian syy ei ollut tuoreeltaan tiedossa.
Työttömyys paheni Lapissa muuta maata hitaammin
Lapissa oli huhtikuun lopussa 13 880 työtöntä työnhakijaa. Työttömyys lisääntyi Lapissa huomattavasti vähemmän kuin koko maassa viimeisen vuoden aikana.
Lapin ely-keskuksen mukaan työttömänä oli 16,6 prosenttia työvoimasta huhtikuun lopussa. Lapissa oli 535 työtöntä (4 %) enemmän kuin viime vuoden huhtikuussa. Koko maassa työttömiä oli 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Työttömien osuus työvoimasta oli alin Rovaniemen seutukunnassa ja korkein Itä-Lapissa. Itä-Lapissa oli kuitenkin vähemmän työttömiä kuin vuosi sitten.
Muissa Lapin seutukunnissa työttömyys lisääntyi vuoden aikana, mutta kaikissa kuitenkin vähemmän kuin koko maassa.
Työpaikkoja eniten yksityisellä sektorilla
Lapissa oli huhtikuussa avoinna 2 630 TE-toimistoon ilmoitettua työpaikkaa. Työpaikoista kaksi kolmasosaa oli yrityksissä ja runsas neljännes kuntasektorilla.
Työpaikkoja oli avoinna runsaimmin palvelu- ja myyntitehtävissä sekä terveydenhuolto- opetus- ja rakennusalalla.
Nuorten työttömyys lisääntyi muuta maata hitaammin
Nuorten työllistämistukien leikkaus on lisännyt nuorten työttömyyttä. Lapissa tilanne on kuitenkin pahentunut muuta maata vähemmän.
Lapissa oli huhtikuun lopussa vajaa 1 700 nuorta työtöntä, mikä on suunnilleen saman verran kuin vuosi sitten. Koko maassa nuoria työttömiä oli 4 700 vuodentakaista enemmän.
Lahjusskandaali paisuu, FIFAn toimistot ratsattu
Yhdysvaltain ja Sveitsin viranomaisten yhteisoperaatiossa pidätettiin kymmenen FIFAn johtohenkilöä sekä muun muassa ratsattiin jalkapalloliiton toimisto.
Keskiviikon jättimäisen jalkapalloliitto FIFAan liittyvän poliisioperaation yhteydessä on myös ratsattu liiton toimisto. [Jo aiemmin tiedotettiin jopa kymmenestä korkea-arvoisen virkamiehen pidätyksestä](http://yle.fi/urheilu/lehti_fifa-pomoja_pidatetty_vaalien_kynnyksella/8020223). FIFA pitää tänään jupakasta tiedotustilaisuuden.
Pidätettyjen epäillään sotkeentuneen jopa yli 90 miljoonan euron suuruiseen lahjusjupakkaan. Toisaalta Venäjän ja Qatarin vuosien 2018 ja 2022 MM-kisat, niiden myöntö ja niihin liittyvä rahaliikenne on tutkimuksen alla.
Uutistoimisto AP:n mukaan Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI on tutkinut mahdollista rahanpesua ja lahjusten antoa sekä vastaanottoa. Sveitsin viranomaiset ovat puolestaan keskittyneet MM-kisoihin. Pidätykset toteutettiin yhteistyössä.
Ykkösehdokas, tämän hetkinen puheenjohtaja Sepp Blatter ei ole pidätettyjen joukossa. Sen sijaan moni nimekäs maanosa-liittopomo on. Yle Urheilu seuraa tilannetta.
FIFAn on määrä kokoontua perjantaina valitsemaan uusi puheenjohtaja. Blatterin ainoa haastaja, jordanialainen prinssi Ali ehätti kommentoimaan pidätyksiä "surulliseksi päiväksi jalkapallolle".
Vuosien sote-soppa – katso miten tähän on tultu
Sote-uudistusta on tehty 2000-luvun puolivälistä. Työryhmät ja selvitykset ovat seuranneet toisiaan. Ministerit, virkamiehet ja poliitikot ovat vaihtuneet, ja kahvia ja pullaa on kulunut, mutta valmista ei ole tullut. Nyt on Sipilän hallituksen vuoro. Tältä näyttää soten tuskainen polku.
Kataisen ja Stubbin hallitukset yrittivät  synnyttää sote-uudistusta koko hallituskauden. Katso minkälaisten välietappien kautta edellisen hallituksen taival on kulkenut ja mihin se on milloinkin on tyssännyt. 
Teksti: Tiina Merikanto. Grafiikka: Juha Rissanen / Yle Uutisgrafiikka. Taulukko on julkaistu ensimmäisen kerran helmikuussa 2015, ja siihen on lisätty tietoja toukokuussa 2015.
Hongan talousvaikeudet syvenevät – konkurssihakemus jätetty
Korishonka Oy:tä on haettu konkurssiin 12. toukokuuta.
Korisliigassa pelaava espoolaisen Hongan talousvaikeudet ovat jälleen esillä. Yle Urheilun tietojen mukaan Hongan miesten edustusjoukkueen toimintaa pyörittävää Korishonka Oy:tä on haettu konkurssiin.
Hakemus on jätetty Espoon käräjäoikeuteen 12. toukokuuta. Yle Urheilu ei ole toistaiseksi tavoittanut yhtiön toimitusjohtajaa kommentoimaan asiaa.
Edellisen kerran miesten edustusjoukkue ei saanut lisenssiä Korisliigaan kaudeksi 2011-2012 talousvaikeuksien takia.
Keskon kaupat ja logo uusiksi
Kesko aikoo perustaa 130 uutta kauppaa ja uudistaa monin tavoin niiden toimintaa. Lisäksi Kesko kaavailee täysin uudenlaisen kauppaketjun perustamista. Lisäksi yhdessä Nesteen kanssa aiotaan luoda S-ryhmän ABC-ketjusta poikkeava liikenneasemakonsepti.
Myllerrystä on luvassa kaikilla toimialoilla K-symbolia myöten.
K-Citymarket-konsepti uudistetaan. K-supermarkettien määrää aiotaan lisätä 30:llä ja K-market-ketjussa testataan kokonaan uutta kauppakonseptia sekä perustetaan jopa yli 100 uutta lähikauppaa.
Myös ruuan verkkokauppaa kehitetään, digitaalisia palveluja parannetaan ja K-plussa -kanta-asiakasjärjestelmää hiotaan. Lisäksi rauta- ja sisustuskauppaan on tulossa uusi K-rauta Express -konsepti suurten asiakasvirtojen yhteyteen, kuten kauppakeskuksiin ja keskustoihin.
Tavoitteena ovat 50 miljoonan euron säästöt. Suunnitelmissa ei silti ole henkilöstövähennyksiä tai kiinteistöjen myyntejä, sillä Kesko sopi äskettäin kymmenien kauppakiinteistöjensä siirrosta yhteisyritykseen. Säästöt aiotaan saavuttaa keskittämällä ostoja esimerkiksi it- , kiinteistö- ja markkinointipalveluista.
Tavoitteena on siis aiempaa virtaviivaisempi ja yhtenäisempi K-ryhmä.
– Toimimalla entistä enemmän yhtenäisenä yhtiönä, pystymme tarjoamaan asiakkaillemme entistä paremmat palvelut sekä toimimaan tehokkaammin. Päivittäistavarakaupassa tavoitteenamme on markkinaosuuden kääntäminen kasvuun. Rauta- ja sisustuskaupassa haluamme edelleen vahvistaa jo entuudestaan vankkaa asemaamme Euroopassa. Autokaupan Suomen markkinajohtajana haluamme kasvattaa markkinaosuuttamme Suomessa ja Baltiassa, perustelee myllerrystä Keskon pääjohtaja Mikko Helander.
Kiinan ilmoitus merivoimien vahvistamisesta huolestuttaa lähimaita ja Yhdysvaltoja
Kiina on julkistanut niin sanotun ”valkoisen paperin”, suunnitelman vahvistaa sotavoimia merialueilla – tähän asti painopiste on ollut maavoimissa. Kiina on myös alkanut rakentaa kahta majakkaa kiistellylle alueelle Etelä-Kiinan merellä. Toimet huolestuttavat naapurimaita ja Yhdysvaltoja.
Kiinan toimet Etelä-Kiinan merellä saavat yhä enemmän kansainvälistä huomiota. Kiinan puolustusministeriö esitteli 25-sivuisen dokumentin medialle tiistaina.
Paperin mukaan Kiina aikoo laajentaa merivoimiaan osana armeijan uutta strategiaa.
Paperia esiteltiin toimittajille samana päivänä, kun Kiina järjesti seremonian juhlistaakseen kahden majakan perustustyötä Vietnamin ja Filippiinien välissä sijaitsevalle Spratlysaarten alueelle. Saaret sijaitsevat kaukana Kiinan omasta rannikosta.
Armeijan edustaja vähätteli saarten rakentamista
Kiinan armeijan tiedottajan mukaan majakoiden on tarkoitus lisätä merenkulun turvallisuutta. Tiedottaja Yang Yujun vertasi majakoiden rakentamista mihin tahansa rakennustyöhän Kiinan mantereella.
– Joka päivä Kiinassa aloitetaan kaikenlaisia rakennustyömaita. Tehdään koteja, teitä ja siltoja, hän sanoi.
Asiantuntijoiden mukaan valkoinen paperi hyökkää rivien välissä myös Yhdysvaltoja vastaan. Kiina jätti maanantaina virallisen valituksen Yhdysvalloille sen tiedustelulennoista Etelä-Kiinan merellä. Tiedustelukone lensi viime viikolla alueella missä Kiina laajentaa keinotekoisia saaria.
Kiina ruoppaa maata meren pohjasta ja on rakentanut ainakin seitsemän ja puolen hehtaarin verran saaria. Amerikkalaistietojen mukaan merellä on mm. kolme kilometriä pitkä saarikaistale, joka voisi toimia kiitoratana.
Kiinan ja Yhdysvaltain nokittelu kiistellystä merialueesta kärjistyy
Yhdysvallat arvostelee kärkevästi Kiinan toimia.
– Etelä-Kiinan meren turvallisuustilanne on erittäin tärkeä Yhdysvaltain turvallisuudelle. Maailmantalouden kannalta on elintärkeää, että tavaroiden vapaa liikkuvuus alueella taataan. Yhdysvallat on valmis puolustamaan sitä muiden alueen maiden kanssa, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest tiistaina.
Kiista saarista on kivoittanut kiivaita kommentteja myös Kiinan lehdistössä. Kovan linjan kansallismielinen lehti, Global Times, kirjoitti tällä viikolla, että ”sota on väistämätön”, jos Yhdysvallat ei lakkaa vaatimasta sitä, että Kiina lopettaa saarten rakentamisen Spratlysaarten alueelle.
Kiinan virallinen kanta on maltillisempi. Esimerkiksi valkoisessa paperissa vakuutetaan, että Kiinan tarkoitusperät ovat kaikin puolin rauhanomaiset.
Kiina on kuitenkin jo pitkään sanonut, että Yhdysvaltain pyrkimys lisätä läsnäoloaan Aasiassa ja Tyynenmeren alueella uhkaa Kiinan turvallisuutta.
Muurahaisen hälytyserite voi houkutella parven sähkölaitteeseen   
Sisätiloihin tunkeutuvat muurahaiset etsivät ruokaa. Toisaalta murkkuparven kerääntyminen outoon paikkaan saattaa johtua hätääntyneen hyönteisen hälytyskemikaaleista. Näin voi esimerkiksi käydä, kun ensimmäiseksi kaapelikelaan suunnistanut muurahainen saa pienen sähkötällin.
Yksi varma kevään ja alkavan kesän merkki on muurahaisten ilmaantuminen sisätiloihin. Muurahaiset ovat tuttuja vieraita etenkin keittiössä. Joskus niitä saattaa kuitenkin kerääntyä varsin merkillisiinkin paikkoihin. Esimerkiksi Yle Satakunnan keittiössä muurahaisia kiinnostaa erityisesti kahvikeittimen ajastin.
Dosentti Heikki Helanterän mukaan muurahaisilla on tapana tutkia kaikki mahdolliset kolot. Ajastimessa sen korkeampi lämpötila voi vetää niitä puoleensa.
– Siinä voi käydä niin, että ensimmäinen muurahainen on saanut sähköiskun ja alkaa hermostuneena erittää hälytyskemikaalia, joka puolestaan houkuttelee paikalle muita muurahaisia.
Hermostunut yksilö käynnistää ketjureaktion
Koko yhteisö joutuu hälytystilaan. Näin käy myös, jos joku sörkkii muurahaispesää.
– Monet lajit reagoivat uhkaavaan tilanteeseen samalla tavalla. Muut reagoivat stressaantuneen lajitoverin hälytyssignaaliin ja tulevat katsomaan, mistä on kyse.
Sisätiloihin muurahaisia houkuttelee ensisijaisesti toive ruuasta.
– Kun ulkoa ei löydy mitään syötävää, ne hakevat sitä sisätiloista. Jos sieltäkään ei löydy mitään, ne kyllä häipyvät ennemmin tai myöhemmin.
Tanskalaiset käyvät vaaliuurnille kesäkuussa
Pääministeri Helle Thorning-Schmidt ilmoitti vaalipäivän tänään keskiviikkona.
Tanskassa järjestetään parlamenttivaalit 18. kesäkuuta. Pääministeri Helle Thorning-Schmidt ilmoitti vaalipäivän ajankohdan tänään keskiviikkona.
Tanskassa hallitus päättää vaalien tarkan ajankohdan.
Mielipidetiedustelujen perusteella sosiaalidemokraatteja edustavalla Thorning-Schmidtillä on edessään tiukka taisto, mikäli hän aikoo jatkaa pääministerinä vielä vaalien jälkeenkin.
Paikallisliikennettä kehitetään länsirajalla
Torniossa ja Haaparannalla selvitetään paikallisliikenteen tilannetta asiakaskyselyllä. Kaupunkilinja ajaa rajakaupunkien välillä ja tekee vuosittain 20 000 matkaa molemmissa kaupungeissa.
Tornio ja Haaparanta selvittävät paikallisliikenteen kehittämistä asiakaskyselyllä.
Asiakkailta tiedustellaan mielipidettä kaupunkilinjan ja Matkakeskuksen palveluista sekä niiden parantamisesta.
Kaupunkilinjaa ajetaan rajakaupunkien keskeisillä alueilla. Se täydentää alueellista joukkoliikennettä ja luo liityntäyhteyksiä esimerkiksi Kemin ja Tornionjokivarrren vuoroihin.
Kaupunkilinjalla tehdään vuosittain noin 20 000 matkaa molemmissa kaupungeissa.
Kyselyä tullaan jakamaan Tornion ja Haaparannan oppilaitoksille, Matkakeskukseen sekä muutamille alueen keskeisille työpaikoille, minkä lisäksi kyselyyn voi vastata rajakaupunkien kotisivuilla.
Kysely on suunnattu Tornion ja Haaparannan kuntien asukkaille ja se on saatavilla sekä suomeksi että ruotsiksi. Vastanneiden kesken tullaan arpomaan Tornio-Haaparanta -aiheisia palkintoja.
Hallituksen linjaukset ja ministerinimitykset – seuraa hetki hetkeltä
Valmistuneesta hallitusohjelmasta kerrotaan kansalle iltapäivällä kello 14 alkaen. Tiedotustilaisuutta voi seurata myös Yle Areenasta tai TV1:n puolelta kello 13.55 lähtien. Tähän artikkeliin kootaan kaikki keskeiset käänteet heti kun ne tapahtuvat.
Kainuun pitkäaikaistyöttömyys kasvoi, avoimia työpaikkoja enemmän kuin vuosiin
Huhtikuussa lomautusten määrä väheni ja avoimia työpaikkoja ilmoitettiin paljon. Kainuun pitkäaikaistyöttömistä yli puolet on 50 vuotta täyttäneitä.
Alkuvuoden aikana Kainuun työrintamalla on tapahtunut pientä elpymistä. Lomautusten määrä on kääntynyt hienoiseen laskuun ja työvoiman kysyntä piristyi huhtikuussa selvästi vuoden takaiseen verrattuna.
Kokoaikaisesti lomautettuja Kainuussa oli huhtikuussa reilut 600, mikä oli 9 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Huhtikuussa TE-toimistoon ilmoitettiin noin 600 uutta avointa työpaikkaa. Tämä on kuukausitasolla enemmän kuin moneen vuoteen.
– Kevät ja kesä tuo tullessaan uuden työvoiman kysyntää. Pieniä merkkejä on myös siitä, että yleisesti ottaen työvoiman kysyntä on piristymässä. Lomautusten määrä on vähentynyt ja se antaa viitteitä siihen, että yritykset pystyy jo palkkaamaan uutta työvoimaa, kertoo Kainuun ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Puranen.
Työttömiä Kainuussa oli huhtikuun lopussa reilut 5 900. Osuus työvoimasta oli huhtikuun lopussa 16,7 prosenttia. Vuoden takaiseen verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä nousi noin viidelläkymmenellä.
Työttömyys väheni rakennus-, korjaus-, valmistus- sekä puutarha- ja puistotyöntekijöillä. Työttömyys taas kasvoi kuljetusalalla, erityisasiantuntijoissa ja opettajissa.
Työttömien työnhakijoiden määrä on pysytellyt alkuvuoden aikana Kainuussa suurin piirtein samoissa luvuissa, kun muualla maassa työttömyys on lisinyt noin 10 prosenttia vuoden takaisesta.
Vanhuuseläkettä joudutaan odottamaan
Sen sijaan pitkäaikaistyöttömyys on kasvanut vuoden takaisesta 12 prosenttia. Huhtikuussa pitkäaikaistyöttömiä oli noin 1 500. Pitkäaikaistyöttömistä yli puolet on 50 vuotta täyttäneitä.
Ikääntyvät, pitkään työttöminä olleet henkilöt eivät enää pääse työttömyyseläkkeen piiriin, vaan joutuvat odottamaan vanhuseläkkeelle pääsyä. Tämä nostaa osittain Kainuun pitkäaikaistyöttömyyslukuja. Sama tilanne on kaikkialla Suomessa.
Pieniä merkkejä on myös siitä, että yleisesti ottaen työvoiman kysyntä on piristymässä. 
Useimmiten ammatinvaihto tai lisäkoulutus on lääke pitkäaikaistyöttömyyden kitkemiseen. Kainuussa työvoimakoulutuksissa ja työttömien omaehtoisessa opiskelussa oli huhtikuun lopussa reilut 1 100 ihmistä.
– Tämä kuvaa sitä, että työttömät ovat aktiivisesti vaihtamassa ja kehittämässä osaamistaan, sanoo Kainuun ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Puranen.
Purasen mukaan uudelleenkouluttautumisen jälkeen sekä nuorien, että ikääntyvien työnsaantimahdollisuudet paranevat huomattavasti.
YleXPop-artisti Kasmir: Sydän hakkaa miljoonaa ja mietin, millaisia kasvoja yleisössä on
Kasmir esiintyy YleXPopissa viimeisenä.
Kesäkumi-artisti Kasmir kertoo videolla, miltä tuntuu juuri ennen keikkalavalle nousemista. Kasmiria jännittää, että random blackout yllättää ja sanat unohtuvat yhtäkkiä. Lavalla hän on kuitenkin elementissään jännityksestä huolimatta.
\- Annetaan ihmisille ikimuistoinen show, oli heitä paikalla 5 tai 5000, Kasmir sanoo.
Kasmir YleXPopissa lauantaina 30.5. kello 21:00.
Eräilyä pimeässä kopissa 
Televisio-ohjelmalla on kasvot, joista se muistetaan. Lisäksi sillä on lukuisat kädet ja aivot, jotka tekevät paljon työtä jalostaakseen ohjelman valmiiksi. Leikkaajan panos prosessissa on todella tärkeä. **Sami Kivimäki **on leikannut Erätulilla-jaksoja jo usean vuoden ajan. Urakka on ollut kaikessa runsaudessaan haastava, opettavainen ja hauskakin.
Erätulilta jäi hyvät muistot
__ - Harvoin saa yhtä mielenkiintoista projektia kuin tämä on ollut.  Olen nauttinut siitä suunnattomasti, mutta kaikki hyvähän loppuu aikanaan!__
Kuvausten jälkeen Sami on saanut eteensä kaiken kuvausmateriaalin Peltsin (Mikko Peltola) reissusta sekä valmiita inserttejä. Niistä on kasattu käsikirjoituksen mukainen ohjelma. Materiaalista on harvoin ollut pulaa.
__-Siinä on joskus ollut haastetta, kun seitsemän tunnin materiaalista on taiottu puolen tunnin ohjelma,__ Sami kertoo. 
Vaikka leikkaajan työ usein yksinäistä puurtamista pimeässä huoneessa, on Sami ollut tyytyväinen koko työryhmään.
__-On ollut mahtavaa työskennellä Erätulilla-tiimissä. Mieltäni on lämmittänyt kaikkien osapuolien intohimoinen sitoutuminen ohjelman tekemiseen.   Jokaiselta kuvauskeikalta on tullut hienoa materiaalia, kiitos Peltsin ja Juhan (Korhonen),  vaikka on pojilla aina välillä ollut ongelmiakin. __
Siinä on joskus ollut haastetta, kun seitsemän tunnin materiaalista on taiottu puolen tunnin ohjelma.
Luontoelämyksiä ruudulta
__- Olen aina ollut luontoihminen, juossut kalassa ja retkeillyt metsissä jo pikkupojasta asti.  Vuodet Erätulilla-leikkaajana ovat  entisestään vieneet minua lähemmäs luontoa. On ollut  mukavaa hyödyntää Peltsiltä ja Jopelta (Ranta) opittuja niksejä retkillä omien poikien kanssa! __
Töissä Samin urakka on alkanut  jokaisen työstettävän jakson kuvausmateriaalin läpikatsomisella.  Sen jälkeen on ollut helpompi hahmottaa, miltä osin kuvaussuunnitelma on reissun päällä toteutunut ja miten käsikirjoitusta on ehkä vielä jälkikäteen muutettava. 
__- Olen nähnyt upeita maisemia, tutustunut aivan uusiin luontoharrastuksiin ja oppinut lisää eläimistä ja kasveista. Se kaikki jää mieleen ikuisiksi ajoiksi,__ Sami hehkuttaa kiitollisena.
Amos Lumumba Inarissa
Vaikka Samin työ tapahtuu pääosin sisätiloissa, on hän päässyt mukaan muutamiin kuvauksiinkin. Vuonna 2013 ilmestyneen Erätulilla-kirjan yhteydessä toteutettiin erikoislähetys, jota kuvattiin Inarin upeissa ruskamaisemissa. Sinne lähti myös Sami.
__- Se keikka oli kerrassaan mahtava! Ensin Helsingistä lennettin Inariin ja sieltä veneellä Inarijärven halki pohjoiskärkeen harjuksia kalastamaan. Sillä reissulla huomasin, kuinka terapeuttinen vaikutus luonnolla on ihmiseen. Kolme päivää kävelyä ja veneilyä  mukavalla porukalla -  siinä hermo lepäsi. Kalaakin saimme ja  Salosen Jari taikoi niistä mahtavia herkkuja.  Itse asiassa minä taisin napata koko reissun suurimman harjuksen vai pitäisikö sanoa,  että se oli **Amos Lumumba...**
Amos on  Samin roolihahmo, jota hän näytteli nuorten tv-sarjassa Boforissa  __-Onhan siitä saanut kuulla pientä kuittailua. Peltsi ja Juha  lähettivät usein videotervehdyksiäkin, __ Sami naureskelee. 
__- Huomasin kyllä, että minun paikkani ei ole kameran edessä, vaan mielummin editin uumenissa. Kaikkea pitää silti kokeilla, kerran se vain kirpaisee. __
Kemijoen virtaama vähentynyt tuhat kuutiota tulvahuipusta
Kemijoen pääuomassa vesi virtaa jo huomattavasti tulvahuippua rauhallisemmin. Tulvavettä on kuitenkin vielä runsaasti ja vesisateet lisäävät sitä edelleen.
Kemijoen pääuomassa vettä virtaa jo tuhat kuutiota vähemmän kuin tulvahuipun aikaan.
Tulvavettä on silti vielä runsaasti ja runsaat vesisateet ovat osaltaan kasvattaneet virtaamaa.
Kemijoen tulvahuippu on jo takana, mutta Kemijokeen tulee vielä sulamisvesiä Ounasjoen latvoilta.
Kemijärvi on täynnä säännöstelyrajaan saakka ja Kemijoki Oy juoksuttaa tulvavettä voimalaitosten ohi.
Pirkanmaan työttömyysaste 14,5 prosenttia huhtikuussa
Työttömyys jatkoi jokakeväistä lieventymistään, mutta vuoden takaiseen verrattuna tilanne on jälleen pahentunut. Eniten paikkoja oli avoinna palvelu- ja myyntitöissä. 
Pirkanmaan työttömyysaste oli huhtikuussa 14,5 prosenttia. Tämä tarkoittaa yli 35 000 työtöntä työnhakijaa. 
Jo pitkään huonoin lukema on löytynyt Tampereelta. Niin nytkin, prosenttiluku oli 16,8. Se on maamme suurimpien kaupunkien keskuudessa yksi pahimmista. 
Avoimia työpaikkoja oli huhtikuussa noin 3700. Eniten oli töitä tarjolla palvelu- ja myyntialalla, runsaat 1000 paikkaa. Tosin samalla alalla oli myös riittämiin työttömiä, yli 5600.
Ammattiryhmistä eniten työttömiä oli rakennus-, korjaus- ja valmistustyössä, lähes 7600. Avoimia paikkoja huhtikuun aikana oli tässä luokassa huhtikuun lopussa reippaasti alle kymmeneosa työttömien työnhakijoiden määrästä. 
Pirkanmaan kunnista matalin työttömyysaste oli Punkalaitumella, 10,6 sekä Lempäälässä, 10,8. 
Keittiömestarin neuvo: Näin mittaat grillin oikean lämmön kynsilläsi
Keittiömestari Heikki Salonen on on kunnostautunut ruoanlaiton alalla ja ollut kehittämässä sekä välineistöä että ruokatarvikkeita grillaukseen. Tänä kesänä mestarin grillissä pyörivät suuret vartaat.
Keittiömestari Heikki Salonen on grilliensä äärellä enemmän kuin kotonaan. Miehen takapihalla on työvälineitä joka lähtöön. Terassilla on muun muassa kaksi suurehkoa kaasugrilliä, iso puugrilli, sähkösavustimia ja onpa pihan reunalla tiilistä kasattu perinteinenkin nuotiopaikka.
Kotigrillaajan ei tarvitse säikähtää listan pituutta, sillä keittiömestarin mukaan yksikin riittää.
– Kyllä se aika hyvin riittää, mutta lisävarusteita kannattaa olla. Muun muassa parila ja jonkinlainen ritilä pitää ainakin olla, Salonen heittää.
Kaasugrillit suosiossa – savustimellakin tulee hyvää
Keittiömestari Heikki Salonen on ilahtunut siitä, että savustimia löytyy kesäkeittiöistä aiempaa useammin.
– Nyt ihmiset ovat huomanneet miten helppoa savustaminen on. Possunfilettä tai lohta sinne. Tai vaikka kokonainen possun niska.
Yhden vinkin Salonen heittää heti kättelyssä.
– Savustaessa musta savu pitää laskea pois, muutoin höyry tiputtaa sitä ruoan päälle ja mausta tulee kitkerä.
Isot ruoat kesähitti?
Tämän kesän trendiksi Salonen heittää isot vartaat. Keittiömestarin omassa vartaassa pyörii muun muassa kahdeksan kilon kokoinen härän ulkofile. Kotikokille Salonen heittää muutaman vinkin vartaan tekoon.
– Kuivataan lihan pinta. Sen ei tarvitse olla huoneenlämpöistä välttämättä, vaikka kaikki aina katsoo reseptistä tätä lämpötilaa.
– Öljytään pinta ja parila. Parilalla paistetaan pinnat kiinni ja sitten napataan avotulelle ja pyöritetään. Mausteeksi suolaa ja pippuria. Suolaa saa laittaa aika paljon.
– Yksinkertaisilla mausteilla liikkeelle. Ettei peitetä tuotteen makua liikaa. Marinadikin pitää muistaa poistaa pinnalta, ettei se pala kiinni.
Kerro grillille nimesi ja selvität oikean lämpötilan
Grillin oikea lämpötila on myös tärkeä. Keittiömestari heittää pari vinkkiä oikean lämmön löytämiseen.
– Esimerkiksi hiilloksen lämmön voit testata laittamalla käden ruoan tasolle ja sanot rauhallisesti etunimen ja sukunimen. Jos joutuu sanomaan vielä tyttönimenkin, ennen kuin polttaa, niin sitten hiillos on kesken.
Tarkempi tapa testata lämpö on niin sanottu kynsituli.
– Ennen vanhaan lämpö testattiin niin, että laitetaan sormenpäät ja kynnet yhteen. Sitten pyöritellään hiilloksen päällä. Silloin pitäisi polttaa kynsiä, mutta ei sormia.
Kynsitulilla lämpö on noin 150 astetta.
Lapuan Liuhtarin koululaiset jälleen uusiin väistötiloihin
Liuhtarin koululaiset ovat käyneet koulua viime syksystä lähtien väistötiloissa Vanhan Paukun koulussa. Nyt näistäkin tiloista on löydetty vakavia kosteusvaurioita. Koululaisille tilataan viipalekoulutilat, mutta syksyksi ne eivät vielä ehdi.
Lapuan Liuhtarin koululaiset joutuvat ensi syksynä jälleen uusiin väistötiloihin. Nyt väistötiloina toiminut Vanhan Paukun koulu on pahasti kosteusvaurioitunut.
Lapuan kaupunki tilaa Liuhtarin koululaisille viipalekoulutilat uuden Alangon koulun valmistumiseen asti eli useaksi vuodeksi eteenpäin. Viipalekoulua ei kuitenkaan saada vielä ensi syksyksi, vaan vasta loppuvuonna.
Syksyn väistötiloiksi on vielä useita vaihtoehtoja. Yksi mahdollisuus on sijoittaa koululaiset palloiluhalliin. Liuhtarin koululaisia on ensi syksynä 150.
"Ei ole noloa huutaa" – näin jäykästä toimittajasta kuoriutuu tosifani
Urheilukatsomoissa jurottaminen näyttää olevan yleistä. KooKoon cheerleader-ryhmän pomo haluaa katsomoihin entistä enemmän huutamista ja heilumista. Videolla hän näyttää esimerkkiä.
Jääkiekkojoukkue KooKoon GoGoGirlsien pomolla Essi Frimodigilla on vuosien kokemus cheerleaderin tehtävästä ja jääkiekkoyleisön käyttäytymisestä. Meno suomalaisissa urheilukatsomoissa voisi olla nykyistä riehakkaampaakin.
– Ehdottomasti lisää liikettä ja ääntä katsomoihin. Ei ole noloa huutaa ja heilua.
Videolla Frimodig näyttää esimerkkiä ja neuvoo toimittajalle muun muassa yhden katsomokäyttäytymistä rikastavan jutun.
GoGoGirlsit hakevat parhaillaan uusia, yli 18-vuotiaita, kykyjä ryhmäänsä.
–  Välttämättä ei ole suurta tarvetta, mutta jos löytyisi hyviä yksilöitä. Tavoitteena on, että liigapeleihin saatais oikein betoninkova kouvolalainen tyttöjengi lehtereille, sanoo ryhmän pomo Frimodig.
Helsingin ensimmäinen suurmoskeija on vasta suunnitteluasteella
Kestää vielä aikansa, että poliitikot pääsevät asiaa pohtimaan. Taustalla käynnistellään jo arkkitehtuurikilpailua.
Helsingin ensimmäinen suurmoskeija on vasta suunnitteluasteella.  Hanketta ei ole vielä tuotu poliittiseen päätöksentekoon, vaan Helsingin kiinteistövirastoon on tehty selvityksiä mahdollisen rakennuspaikan suhteen. Tutkituista alueista yksi on Hanasaari.
Kyseessä on kuitenkin miljoonaluokan hanke, kertoo hankkeen projektijohtaja Pia Jardi.
– Suurelle moskeijalle on tarvetta, koska sitä ei vielä ole. Moskeija osoittaisi muslimeille, että he ovat osa tätä yhteiskuntaa. Moskeija palvelee heitä samoin kuin kirkko kristittyjä ja synagogat juutalaisia.
Yksityiskohtia Jardi ei halua lähteä vielä raottamaan.
Rahoitusta ulkomailta saakka
Rahoitusta hanketta varten on haalittu ulkomailta asti. Aikaisemmin vastaavat hankkeet ovat kaatuneet juuri rahan puutteeseen. Ulkomailta saatujen rahojen avulla projektisuunnitelma saadaan pyöräytettyä käyntiin. Lopulta moskeijan suunnittelusta järjestetään avoin arkkitehtuurikilpailu.
– Puhutaan miljoonaluokan hankkeesta kokonaisuudessaan. Alkurahoituksen turvin suunnitellaan konsepti, jonka turvin lähdetään eteenpäin. Arkkitehtuurikilpailun aikataulusta on tässä vaiheessa vielä vaikea sanoa mitään, Jardi kertoo.
Moskeija on tulevasta kokonaisuudesta vain osa. Suurempaa osaa näyttelee monitoimikeskus, jonka tiloihin suunnitellaan toimintaa kaikille kaupunkilaisille. Modernit moskeijat ovat maailmalla näyttäviä rakennuksia.
Tottakai, muslimit aina toivovat minareettia.
– Maailmalla olevat moskeijat ovat monessa mielessä maamerkkejä. Ajatuksena arkkitehtuurikilpailulle on kuitenkin, että suurmoskeijan täytyy sopia olemassa olevaan ympäristöön ja se pitää rakentaa suomalaiseen tyyliin.
Kysymykseen, kuuluuko Hanasaaren minareetista rukouskutsu tulevaisuudessa, Jardi ei osaa vastata.
– Totta kai, muslimit aina toivovat minareettia. Se on aina maamerkki. Siitä ei ole keskusteltu, että kuullaanko rukouskutsu koskaan tai edes kerran viikossa, Jardi lopettaa.
Suomen ainoa moskeijaksi rakennettu rakennus sijaitsee Järvenpäässä. Sen ovat rakentaaneet tataarit 1940-luvun alkupuolella. Lisäksi muslimeilla on kymmeniä rukoushuoneita ympäri Suomea. Helsingissä sijaitsee niistä kahdeksan. Kaikki rukoushuoneet ovat eri muslimiryhmien käytössä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja pitää hanketta myönteisenä
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) ei ollut ennen tätä päivää kuullut miljoonahankkeesta mitään. Asiaan perehdyttyään Puoskari totesi, että kiinteistövirastolla on selvityksen alla useita tonttihankkeita moskeijaa varten.
\- Helsingissä on niin suuri muslimiväestö, että on perusteltua ja myönteistä, että moskeijahanketta selvitetään, Puoskari totesi.
Hän sanoi toivovansa, että hankkeeseen suhtaudutaan kuin minkä tahansa yhteisön vastaavaan hankkeeseen sitten, jos se aikanaan tulee poliittiseen päätöksentekoon.
Moskeijahankkeesta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/775029/Suurmoskeija%2Bsuunnitteilla%2BSuomeen).
Erään perinteen päätös – talouskoulu lopettaa Joensuussa 
Joensuun talouskoulu sulkee ovensa, kun perustutkintojen perusteita uudistetaan. Sekä opettajat että oppilaat miettivät koulun sulkemista haikeina päättäjäisissä tiistai-iltana
Joensuun talouskoulun toiminta on tullut tiensä päätökseen. Koulu ehti kunnioitettavaan 96 vuoden ikään. Talouskoulun eli kotitalousopetuksen liittyy perustutkintojen perusteiden uudistamiseen. Jatkossa osa talouskoulun opinnoista kuuluu ammatilliseen peruskoulutukseen valmentavan koulutuksen perusteisiin eli VALMA-opintoihin.
Opetus muuttunut vuosien varrella 
Talouskoulu perustettiin aikoinaan antamaan kotitalousopetusta perheenemännille.
Koulun pitkäaikainen opettaja Leena Miettinen on itsekin kääynyt koulun aikoinaan. Hän nauraa, että perheenemännän rooli on muuttunut vuosien varrella paljon ja niin on myös talouskoulun opetus:
– Tosin monet asiat, kuten lastenhoito, voisivat olla vieläkin tarpeellisia. Nykyään lastenhoito on valinnainen aine, joka järjestetään, jos oppilaita on tarpeeksi.
Talouskoulun nykyisissä opinnoissa korostuvat erityisruokavaliot ja kestävä kehitys. Miettinen huomauttaakin,että järkevä kuluttaminen on yksi talouskoulun opetuksen peruspillareita.
– Kulutusvalintoja on niin paljon enemmän kuin minun aloittaessani talouskoulussa 70-luvulla.
Oppilaat haikeina
Talouskoulun oppilaat Emma Rönkkö ja Henna Tuononen saavat todistuksensa perjantaina, yksinä viimeisimmistä oppilaista. He kertovat lähteneensä kouluun saadakseen tietoa muun muassa terveellisestä ruoasta. Koulusta on ollut molempien mielestä hyötyä.
– Nyt ei tunnu niin hankalalta muuttaa joskus omaan kotiin, toteaa Emma Rönkkö.
Talouskoulun lopettamista he ajattelevat haikeina, talouskoulun käymisestä kun olisi varmasti hyötyä monelle kaverillekin.
Viiden kuukauden kotitalouskoulu
Viime vuosina talouskoulun on voinut aloittaa joka vuoden tammikuussa. Viisikuukautiseen koulutukseen kuuluu muun muassa kotiruoan valmistusta, kodin- ja tekstiilienhuoltoa sekä vastuullista kuluttamista.
Tornion lastensuojelu tökkii – määräajoissa ei pysytä
Lapin aluehallintovirasto on tarkastanut Lapin lastensuojelun määräaikojen noudattamista. Kolmen kuukauden käsittelyajassa on pääsääntöisesti pysytty, mutta esimerkiksi Torniossa käsittelyajat venyvät liian pitkiksi.
Lapin aluehallintoviraston mukaan Lapin kunnissa lastensuojeluilmoituksista 89 prosenttia ja lastensuojelutarpeen selvityksistä 80 prosenttia ehditään käsitellä lakisääteisessä määräajassa. Lastensuojelutoimet tulisi aloittaa kolmen kuukauden kuluessa.
Usealle Lapin kunnalle kuitenkin on annettu huomautuksia lastensuojeluilmoitusten käsittelyaikojen ylittymisestä. Vakavimmat moitteet on saanut Tornio, jonka käsittelyajat ylittyivät joka kolmannessa lastensuojeluilmoituksessa ja lähes joka viidennessä lastensuojelutarpeen selvityksessä. Tammikuussa 2015 tilanne huononi entisestään.
Lapin aluehallintovirasto on määrännyt Tornion kaupungin saattamaan käsittelyajat lain mukaisiksi syyskuun loppuun mennessä. 
Muillekin huomautuksia
Lisäksi Inari, Kemi, Pello ja Ranua ovat saaneet huomautuksen käsittelyaikojen ylittymisistä.
Lapin AVI kehotti myös muun muassa Keminmaata ja Tervolaa kiinnittämään huomiota lakisääteisten käsittelyaikojen noudattamiseen.
Useammassa kuin yhdessä kunnassa käsittelyaikojen ylitykset selittyvät kirjaamisvirheillä.
Lapin aluehallintovirasto muistuttaa, että lautakuntien velvollisuus on huolehtia viranhaltijoiden tietojärjestelmien käytön osaamisesta sekä huolellisesta ja virheettömästä dokumentoinnista eri järjestelmiin.
Lastensuojelulain mukaiset käsittelyajat ovat kuntaa sitovia ja niiden noudattamatta jättäminen on lainvastaista.
Aluehallintovirasto seuraa lastensuojelulain mukaisten määräaikojen toteutumista säännöllisesti. Valvonta on osa valtakunnallista sosiaalihuollon valvontaa.
Suomen vanhimpaan ravintolaan pääsee jatkossa myös veneellä
Turun perinteikäs ravintola Pinella on saanut luvan rakentaa edustalleen Aurajokeen pienvenelaiturin.
Ravintola Pinella saa rakentaa edustalleen Aurajokeen pienvenelaiturin. Laiturin leveys on enimmillään kaksi ja puoli metriä ja pituus kaksitoista metriä.
Asiasta päätti Turun Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta tiistai-iltana. Laiturialueen koko on 144 neliömetriä.
Turun kaupunki vuokraa Pinellalle pienvenelaiturialueen vuoteen 2020 asti. Ravintola huolehtii laiturin rakentamisesta. Laiturialueen vuosivuokra on tuhat euroa.
Laituria saa pitää alueella 1.5 – 31.10 välisellä ajalla. Vuokramies siirtää laiturin pois ennen joen jäätymistä.
Tänä vuonna ravintolan laituri saa olla Aurajoessa kesäkuun alusta lokakuun loppuun saakka.
Oman laiturin rakentaminen Aurajokeen on Turussa poikkkeuksellista. Kaupunki ei ole viime vuosina vuokrannut yksittäisiä venepaikkoja Aurajoesta.
Houstoniin lisää vettä – kuolonuhrien määrä noussut eteläisessä USA:ssa
Eteläistä USA:ta ovat koetelleet myrskyt, rankkasateet ja tulvat. Kuolonuhrien määrä Texasissa ja Oklahomassa on noussut ainakin 17:ään. Kadonneiden etsintä ja tuhojen arviointi jatkuvat myös Meksikossa, jossa Acuñan kaupunkiin iski pyörremyrsky maanantaina.
Yhdysvalloissa Texasissa tulvavedet eivät ole ottaneet laantuakseen. Houstonin alueelle satoi tiistaina muutamassa tunnissa yli 25 senttiä lisää vettä.
Houstonissa on ollut lukuisia vesipelastustehtäviä – palomiehet ovat pelastaneet muun muassa saarroksiin jääneitä autoilijoita. Ennusteiden mukaan kaupunkiin saattaa iskeä vielä lisää ukkosmyrskyjä loppuviikon aikana.
Kuolonuhrien määrä Texasissa ja Oklahomassa on noussut 17:ään. Etsinnät jatkuvat myös kadonneiden löytämiseksi. Kateissa on muun muassa ryhmä, jonka loma-asunto joutui jokeen ja törmäsi siltaan.
Presidentti Barack Obama on kutsunut Texasin tulvia kauheiksi ja luvannut apua osavaltiolle.
Kadonneiden etsintä ja tuhojen arviointi jatkuvat myös Meksikossa, jossa rajakaupunki Acuñaan iski maanantaina pyörremyrsky. Ainakin 13 ihmistä kuoli.
Kaupunginosa peruskorjattiin, jotta Uumaja kelpaisi Euroopan ympäristöpääkaupungiksi
Uumaja on tehnyt merkittäviä ympäristöinvestointeja, joiden myötä se pyrkii Euroopan ympäristöpääkaupungiksi. Suurin satsaus on Ålidhemin kaupunginosan kerrostalojen peruskorjaus. Peruskorjauksella talojen energiankulutus lähes puolittui ja rakennusten oma sähköntuotanto kattaa kolmanneksen sähkön kulutuksesta. Uumajan haasteena on autoilun vähentäminen.
Ålidhem on rakennettu 60-ja 70-luvulla lähiöksi , jossa nyt asuu paljon opiskelijoita ja maahanmuuttajia.
Kerrostalojen korjauksen tavoitteena oli rakennusten energiankulutuksen puolittaminen. Projekti käynnistyi 2010 ja nyt työt on pääosin tehty.
–Talojen energiankulutus on pudonnut 40 prosenttia. Aurinkopaneelit tuottavat lisäksi merkittävän osan niiden sähkönkulutuksesta. Tämä on iso ympäristöinvestointi, sanoo projektinjohtaja Johan Sandström Uumajassa.
Kerrostalojen parvekkeet ja katot on varustettu aurinkopaneeleilla, jotka tuottavat peräti kolmanneksen talojen käyttämästä sähköstä.
Eikä liian kalliisti
Tämäntapaisissa valtavissa peruskorjauksissa ongelmana on löytää  kustannustehokas tapaa tehdä suuri energiansäästö. Monissa kokeiluissa tekniikka on otettu käyttöön viimeisen päälle ja remontista tulee niin kallis, etteivät asukkaat voi enää palata koteihinsa.
Uumajassa haettiin rahoitusmalli, jolla kyettiin pitäämään asumiskustannukset kurissa ja tässä onnistuttiin.
–Tekniikka ei ollut peruskorjauksissa ongelma. Vaikeaa oli löytää oikea tapa rahoittaa hanke järkevästi. Täällä korjaus tehtiin kustannustehokkaasti, jotta vuokrat eivät nousisi liikaa, vakuuttaa Johan Sandström.
Liikenne on haaste
Ålidhem on yksi osa Uumajan pyrkimystä Euroopan ympäristöpääkaupungiksi vuonna 2017. Liikenteen aiheuttamat päästöt ovat varsinainen haaste. Kaupungin halki kulkee suuria valtateitä ja ilman laatu kärsii. Muutenkin autoja käytetään liikkumiseen vielä liian paljon.
Ongelmien helpottamiseksi tielinjauksia haluttaisiin muuttaa ja kaupunkirakennetta tiivistää liiikenteen vähentämiseksi. Kaupunki hankkiii lisäksi joukkoliiikenteeseen sähköbussseja niin, että 2020 suurin osa busseista käyttää sähköä.
Kaupungin vihertäminen näkyy myös Uumajan puistoissa. Broparken keskustassa on hyvä esimerkki ihmisten käyttöön rakennetusta viheralueesta.
Harvinaisen julkea uistinvaras hiippaili Nurmeksen yössä
Nurmeksen kevätyössä on ollut liikkeellä harvinaisen julkea ja törkeä uistinvaras. Lokinlampien vuokramökin kuistilta vietiin muun muassa yli 1 000 euron arvosta kirjolohivaappuja sillä aikaa, kun kalamies oli nukkumassa.
Nurmeksessa on ollut liikkeellä harvinaisen törkeä ja julkea uistinvaras.
Pitkämäen Lokinlammilla sijaitsevan vuokramökin kuistilta varastettiin yöllä suuri määrä vaappuja ja muita vieheitä sekä kalastusvälineitä sillä aikaa, kun kalamies oli nukkumassa mökissä.
Varas vei yli 100 vaappua, joista suurin osa oli Joonas- ja Bekkari -merkkisiä kirjolohivaappuja. Vaappujen yhteisarvo nousee yli 1 000 euron.
Pitkäkyntisen mukaan lähti myös lippoja, perhoja, lusikkauistimia ja Shimano Sienna -virveli vapoineen.
Uistinvarkaus tapahtui Nurmeksen Lokinlammilla sunnuntaina (24.5).
Itä-Suomen poliisi kaipaa havaintoja anastuksesta. Tiedot voi ilmoittaa numeroon 0295 415 320 kello 8-16.15.
Tallipomo paljasti: Hamilton teki katastrofiin johtaneen päätöksen
Mercedes käski alun perin Lewis Hamiltonia pysymään radalla. MM-sarjan kärkimies oli eri mieltä tallin kanssa.
Mercedeksen tallipäällikön Toto Wolffin mukaan Lewis Hamilton teki kohutun päätöksen Monacon GP:n viimeisestä varikkokäynnistä. Tähän asti päätöstä on pidetty vain Mercedeksen varikkotiimin kömmähdyksenä.
Hamilton tuli vaihtamaan renkaat turva-auton saavuttua radalle. Brittikuskin laskettiin ehtivän palaamaan kärkipaikalle varikkokäynnistä huolimatta. Hamilton palasi kuitenkin radalle vasta kolmanneksi ja menetti varmana pidetyn voiton.
\- Sanoimme hänelle, että kannattaa pysyä radalla. Lewis vastasi kuitenkin, ettei se olisi hyvä ratkaisu ja valitti renkaiden menettäneen lämpöä. Meillä oli sekunti aikaa reagoida, ja kun tämä yhdistettiin virheelliseen aikadataan, otimme hänet virheellisesti varikolle, Wolff kommentoi Twitterissä.
Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg ajoi lopulta kilpailun voittoon. Rosberg kavensi Hamiltonin johdon MM-sarjassa kymmeneen pisteeseen.
Masturbaatiomateriaalia feministeille
Hyvät Lasse, Julle ja Kalle sekä nimimerkit Antifeministi, Leikkauslista, Opettaja ja Kristitty – samoin kuin muut kolumnejani joko Ylen nettisivuilla tai muissa foorumeissa kommentoineet. Kiitos palautteesta! Olen harvoin reagoinut kommentteihin, mutta ajattelin nyt vastata yhteiskirjeellä.
Suuri osa antamastanne palautteesta on ollut, kuten kauniisti sanotaan, varsin kriittistä. Kiinnostavaa on myös, miten tarkoin se on kohdennettua: saan palautettua lähes yksinomaan silloin, kun käsittelen feministiseksi luokiteltavia aiheita kuten elokuvien naiskuvaa, tasa-arvokysymyksiä tai stereotypioiden osuutta ajattelussamme.
Olen saanut kuulla kirjoittavani feminististä paskaa ja edustavani suojatyöpaikassa tuotettua räkänokkajournalismia.
Olen saanut kuulla kirjoittavani feminististä paskaa ja edustavani suojatyöpaikassa tuotettua räkänokkajournalismia. Usein kolumnin ohella on arvioitu myös persoonaani, joka on määritelty niin pienimieliseksi, pienisieluiseksi ja narsistiseksi kuin oikkujen varassa prinsessakohtelua vaativaksi. Olette todenneet myös, etten ole oikeassa missään, ja että kolumnini toimivat ainoastaan masturbaatiomateriaalina joillekin feministeille. Näin pääasiat viesteistänne vapaasti kiteyttäen siis.
Antamanne negatiivinen palaute on koskettanut minua tunnetasolla: se on onnistunut niin huvittamaan kuin satuttamaan, useimmiten turhauttamaan.
Olette todenneet myös, että kolumnini toimivat ainoastaan masturbaatiomateriaalina joillekin feministeille.
Mutta aivan vilpittömästi se on laittanut minut ajattelemaan. Kiitos palautteenne, olen huomannut pohtivani sitä, miten vaikeaa on päästä rakentavaan keskusteluun lähtökohtaisesti eri lailla ajattelevan ihmisen kanssa. Kuinka helppoa on suhtautua vihamielisesti ja halutakin käsittää kaikki ikävimmän mahdollisen tulkinnan kautta.
Olen huomannut, miten helposti sorrun tähän itsekin lukiessani mielipiteitä ja puheenvuoroja, joiden kirjoittaja ajattelee arvokysymyksistä täysin toisin kuin mitä itse teen. Olen tullut tietoiseksi siitä, miten vaikea minun itseni on tunnistaa järkevää argumentointia tai varteenotettavia näkökulmia, jos niiden esittäjä on henkilö, jonka olen jo valmiiksi luokitellut ”vastapuolelle” kuuluvaksi.
Hurskastelisin raskaasti, jos väittäisin tämän oivalluksen myötä kasvaneeni ihmisenä tahallisen väärinymmärtämisen yläpuolelle. Mutta joutuminen mustavalkoiselta ja pahantahtoiselta tuntuvan tyrmäyksen kohteeksi on saanut minut ainakin vähän tietoisemmaksi siitä, missä määrin itse sorrun samaan.  Erilaisuuden ymmärtäminen on vaikeaa, ja eron tekeminen ymmärtämisen ja hyväksymisen välillä hämmentävänkin hankalaa.
Huomaan miettiväni myös, antaisitteko samanlaista palautetta, jos tapaisimme kasvotusten.
Huomaan miettiväni myös, antaisitteko samanlaista palautetta, jos tapaisimme kasvotusten. Kokemukseni mukaan alkuun ärsyttäviltä ja omituisiltakin tuntuvia uusia ihmisiä kohdatessa on helpompi päätyä hymyilemään ja kuuntelemaan kuin hyökkäämään. Kasvottoman kommunikoinnin voi toki ajatella olevan rehellisempää, mutta en ole ihan varma siitä. Onko mielipide-eron korostaminen rehellisempää kuin kunnioittavaan vuorovaikutukseen pyrkiminen?
Tekikö antamanne kritiikki minusta paremman kolumnistin? Valitettavasti joudun epäilemään sitä. Joiltakin osin se on haastanut hyvässä mielessä huomaamaan, miten kirjoittaessa kirkkailta tuntuneet ajatukset voivat tulkinnassa vääristyä tunnistamattomaksi.
Muuttiko palautteenne maailmankuvaani? Eipä juurikaan. Olisinko siis pärjännyt ilman sitä? Omasta mielestäni tietenkin kyllä. Mutta toisaalta tällaisen kommentoinnin koko ideahan on kertoa kirjoittajalle jotain sellaista, mitä tämä ei ole halukas kuulemaan.
Vähän yleisemmällä tasolla huomaan kuitenkin pohtivani kuinka tarpeellista oman halveksunnan kertominen sen aiheuttajalle ylipäänsä on. Rakennetaanko sillä maailmaa paremmaksi paikaksi?  Voisiko tuohtumustaan purkaa  toisin?
Tiedän hyvin itsekin, miten tyydyttävää voi olla ruotia toisen puutteita. Samanmielisessä seurassa kolmannen osapuolen typeryyden läpikäyminen on parhaimmillaan erittäin terapeuttista. Selän takana pahan puhuminenhan on kestävimpiä kansanperinteitä maassamme, eikä syyttä. Siinä kun pääsee purkamaan oman ärsytyksensä loukkaamatta ketään. Mutta ei sekään aivan harmitonta ole.
Älkäämme siis viskoko niitä vihapäissämme toinen toistamme vasten. 
Sanat, joita käytämme sekä määrittävät että muokkaavat meitä. Ne rajaavat todellisuuden ympärillämme ja piirtävät näkyviin sen mihin uskomme. Pahimmillaan ne nousevat näkösuojaksi silmiemme eteen ja lopulta pienentävät meitä ihmisinä.
Älkäämme siis viskoko niitä vihapäissämme toinen toistamme vasten.
Muistakaamme myös sanojen mahdollisuus toimia rakennuspalikoina, siltoina ja siteinä.
Kaunista kesän alkua toivottaen,
Saara
Jättipottia odotellessa – "Biotuotetehdas on iso kala"
Biotalousbuumi käy kiihkeänä myös Kainuussa. Vaaditaan poliittista tahtoa, jotta maakuntaan saadaan Äänekosken biotuotetehtaan kaltainen täysosuma.
Päättäjiltä kaivataan rohkeutta kehittää biotaloutta Kainuussa. Pienimuotoista biotaloutta Kainuussa jo on, mutta Kainuu odottaa vielä biotalousinvestointien jättipotteja.
Kuhmossa liimapuutehdas CrossLam ja Kajaaniin kaavailtu St1:n bioetanolilaitos ovat hyvä alku, mutta ne eivät riitä täyttämään biotalouden odotuksia Kainuussa. Lisää suuren kokoluokan investointeja kaivataan.
Aluekehitysasiantuntija Jouni Ponnikkaan mukaan uudella hallituksella on avainrooli isojen biotaloushankkeiden rahoittamisessa ja EU:n investointirahojen käyttämisessä. Biotalous onkin yksi keskiviikkona julkistettavan hallituksen kärkihankkeista. Kehittämispäällikkö Mika Arffman puolestaan toivoo paikallisilta päättäjiltä tukea biotaloudelle, jotta ala kasvaisi Kainuussa. Biotalouteen on panostettu myös Kainuu-ohjelmassa.
Laskelmien mukaan Kainuussa biotalous työllistää tällä hetkellä noin 4 800 ihmistä. Biotaloudella on jo nyt merkittävä vaikutus Kainuun työllisyyteen ja aluetalouteen – sen osuus maakunnan kansantaloudesta on 17,5 prosenttia ja työllisistä 13,9 prosenttia.
Kainuussa biotalouteen lasketaan metsävarojen käytön lisäksi esimerkiksi maatalous, luontomatkailu, puurakentaminen sekä turvetuotanto. Viidessä vuodessa työllistävä vaikutus saattaa lisiä lähes 4 000:lla, jos Kainuu onnistuu markkinoinnissaan.
– Biotuotetehdas on iso kala. Nyt selvitetään sitä millä edellytyksillä tehdas voisi Kainuussa toimia, millaiset infrat meillä olisi tarjota mahdolliselle toimijalle. Paikkana on puhuttu Kajaanin Renforsin rannasta, Paltamosta ja jopa Talvivaarasta, kertoo aluekehitysasiantuntija Jouni Ponnikas Kainuun liitosta.
Kainuussa puuraaka-ainetta olisi lähellä
Biotalousbuumissa kaikki alueet haalivat itselleen investointeja ja tuotantolaitoksia. Kainuun hävisi jo yhden erän Äänekoskelle, jonne [rakennetaan Metsä Groupin biotuotetehdas](http://yle.fi/uutiset/miljardipotti_varmistui__maailman_suurin_havusellutehdas_tulee/7900520). Ponnikkaan mukaan Kainuun voi olla vaikeaa saada toista jättipottia heti Äänekosken jälkeen.
Kainuussa UPM:n paperitehtaan sulkeminen vuonna on laskenut puun käyttöastetta. Kainuun vahvuutena biotuotetehdaskilvassa Ponnikas pitää sijaintia. Kuljetuskustannuksia saadaan pienemmäksi, kun raaka-aine on tuotantolaitoksen vieressä.
– Fossiilitalous merkitsi tuotannon keskittymistä. Biotalous merkitsee tuotannon hajautumista raaka-aineiden ääreen.
Suomessa kiinnostusta biotalouteen on lisännyt nimenomaan metsäteollisuuden murros ja paperin käytön hiipuminen. Puulle halutaan löytää uusia käyttötapoja.
Biotalouden nousu liittyy myös fossiilisten polttoaineiden hupenemiseen. Uusiutuvista raaka-aineista on pyritty kehittämään korvaavia tuotteita uusiutumattomille raaka-aineille.
Suurien projektien rinnalla pieniä
Ponnikkaan mukaan taantuvat alueet voivat saada uutta virtaa biotaloudesta, kun isot työllistäjät houkuttelevat ihmisiä alueelle. Tämä voi näkyä väestökehityksessä ja muuttoliikkeessä.
– Pienimuotoisen biotalouden kehittäminen ja isojen kalojen pyytäminen ei ole ristiriidassa keskenään. Jo olemassaolevia biotalouden projekteja voidaan kehittää ja samalla haalia isompaa saalista, Ponnikas selittää.
Fossiilitalous merkitsi tuotannon keskittymistä. Biotalous merkitsee tuotannon hajautumista raaka-aineiden ääreen.
Aluekehityssäätiön kehittämispäällikkö Mika Arffman pitää pienempien biotalouden projektien kehittämistä erittäin tärkeänä.
– Biotaloutta ei saa katsoa pelkästään metsän näkökulmasta. Esimerkiksi ruoalla, siihen liittyvällä alkutuotannolla sekä yhdyskuntalietteillä ja biojätteillä on iso merkitys Kainuussa, Arffman sanoo.
Kainuussa on jo kolme biokaasulaitosta, ja lähes jokaisessa Kainuun kunnassa on ollut pohdintoja uusille pienemmän mittakaavan biokaasulaitoksille. Arffmanin mukaan Kainuussa on biokaasupotentiaalia, joka on hyödyntämättä.
– Kajaanissa on ihan selkeästi paikka yhdelle isommalle biokaasulaitokselle. Sinne voitaisiin tuoda jätteitä muista kunnista ja maakunnan ulkopuoleltakin. Myös useammalla maatilalla on potentiaalia pienemmälle biokaasulaitokselle.
Aluekehitysasiantuntija Jouni Ponnikkaan mukaan pelkät pienet biotalouden projektit eivät kuitenkaan riitä lisäämään biotalouden työpaikkoja Kainuussa lähes neljällätuhannella.
Mitä mieltä olet Bullet For My Valentinen kappaleesta No Way Out?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Bullet For My Valentine - No Way Out
**Mitä?** Walesilainen metalliyhtye **Bullet For My Valentine** julkaisee viidennen albuminsa _Venom_ 14. elokuuta. Levyn ensimmäinen single on nimeltään _No Way Out_ ja se kuullaan tänään Jälkän Rytmibarometrissa. Bändi itse on kuvaillut tulevaa levyään yhtyeen raskaimmaksi ja sen teossa on vuodatettu verta, hikeä sekä kyyneleitä. Bändi rakastaa selkeästi Suomea, sillä [yhtye saapuu jälleen syksyllä Suomeen keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255418). Keikka järjestetään marraskuussa Helsingin Jäähallissa kokonaan seisomakatsomona toteutettavassa _Black Box_ -formaatissa.Black Box luodaan Helsingin Jäähalliin tilanjakoratkaisuilla istumakatsomoiden jäädessä kokonaan verhojen taakse. Tila mahdollistaa ison keikkatuotannon toteuttamisen ääni- ja valolaitteistoineen ilman, että tingitään klubitunnelmasta.
**Hä?** Bändin lempitavarat **Rock And Roll Hall Of Famess**a ovat muun muassa edesmenneen **Metallica**-kitaristi **Cliff Burtonin** basso, **The Who**-rumpali **Keith Moonin** kengät, **Michael Jacksonin** _Thriller_-takki ja **Bruce Springsteenin** Corvette.
Suomi harkitsee "Tanskan mallia" pyöräilijöiden sekaviin väistämissääntöihin
Tieliikennelain uudistuksessa halutaan puuttua sekä suunnittelijoita että väylien käyttäjiä turhauttavaan ongelmaan: pyöräilijöiden väistämissääntöjä ei tunneta.
Liikenne- ja viestintäministeriössä harkitaan väistämissääntöjen muuttamista pyörätien jatkeella.
Yhtenä vaihtoehtona on ottaa uudessa tieliikennelaissa käyttöön samantapainen malli kuin esimerkiksi Tanskassa. Siellä pyörätien jatketta käytetään vain, jos autolla on väistämisvelvollisuus. Samalla käytetään kärkikolmiota kertomaan autoilijoille, että heidän on väistettävä pyörätien jatketta käyttävää pyöräilijää.
Suomessa kahdella valkoisella katkoviivalla merkityillä pyörätien jatkeella osoitetaan polkupyöräilijälle ja mopoilijalle ajoradan ylityspaikka. Meillä pyörätien jatkeella etuajo-oikeus on joskus autoilla ja joskus pyörillä, riippuen liikennemerkeistä ja yleisestä väistämisvelvollisuudesta.
Pyöräilijä ei pysty etukäteen päättelemään risteyksen merkinnöistä, että kuka väistää.
Tanskassa, Saksassa ja Norjassa jatketta ei koskaan maalata katuun silloin, kun pyöräilijä on väistämisvelvollinen.
– Meillä on kaksi ongelmaa: väistämissäännöt tunnetaan huonosti, toisaalta säännöt ja liikennejärjestelyt eivät tue toisiaan. Pyöräilijä ei pysty etukäteen päättelemään risteyksen merkinnöistä, että kuka väistää, sanoo yli-insinööri Mikko Karhunen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Hän korostaa, että muutos on vasta suunnittelun asteella. Lakiuudistusta hiotaan parhaillaan ja siitä kerrotaan enemmän julkisuuteen viimeistään syksyn aikana. Eduskunnalle uusi tieliikennelaki yritetään saada tämän ensi vuoden alussa.
Kaupungeissa maalataan yhä vanhan mallin mukaisia merkintöjä
Kaikki kaupungit eivät ole vielä toteuttaneet edellisenkään lain mukaisia pyörätiemaalauksia. Vuoden 2010 tieliikennelaissa kunnat velvoitettiin merkitsemään pyörätien jatkeet maalauksilla vuoteen 2017 mennessä.
Esimerkiksi Kuopiossa maalausurakka on yhä kesken ja kaiken lisäksi osa maalauksista on maalattu väärin tavallisiksi suojateiksi.
Kaupungin suunnitteluinsinööri Paula Liukkonen sanoo pitävänsä pyörätien jatkeiden merkitsemistä Tanskan tapaan sinänsä nykymallia informatiivisempana ratkaisuna.
– Tosin sitäkin pitää miettiä, että meillä on 3–4 kuukauden mittainen aika vuodessa, jolloin maalaukset eivät näy.
Ysäritähti Leila K tekee paluun – saapuu neljälle keikalle Suomeen
90-luvun alussa Euroopan menestyneimpiin poptähtiin kuulunut ruotsalainen Leila K tekee paluun kesällä.
Artisti nousee lavalle Dennis Pop Awardseissa Tukholmassa kesäkuussa sekä sen jälkeen suomalaisilla festivaaleilla Himos Juhannuksessa 20.6., Jysärissä 4.7., Tammerfesteillä 18.7. ja Kuopio RockCockissa 1.8.
Räväkkänä persoonana tunnetun **Leila K:n** saatteli megasuosioon hitit _Got to Get, Electric, Open Sesame ja C’mon Now._ Nyt paluukeikoillaan artisti esiintyy yhdessä rap-duo **Rob’n’Raz** kanssa, joka aikoinaan löysi hänet laulukilpailusta ja auttoi uralla alkuun.
\- On hauskaa kohdata jälleen yleisö! Minulla on mukanani Rob’n’Raz, joten tästä tulee mieletön aikamatka - johonkin uuteen, Leila K kommentoi.
Eurodiscon kuningatar on julkaissut kolme albumia, yhden kokoelman ja _Fuck You, Fuck You Very Much_ -dokumentin, joka käsittelee hänen siirtolaistaustaansa, suhdettaan iltapäivälehdistöön sekä vaikeita perheolosuhteitaan.
Viimeisimmällä Suomen visiitillään Vaasan Rantarockissa vuonna 1995 Leila K päätyi kaupungin ravitsemusliikkeen kautta virkavallan hoteisiin sekä ensimmäisellä lennolla takaisin kotimaahansa. Tähden tie ei ole ollut viime aikoina ruusuista, mutta nyt hänen elämässään koittaa uusi alku. Mitä tällä kertaa onkaan odotettavissa, jää nähtäväksi. Luvassa on esiintyminen artistilta, joka on 20 vuotta pysynyt poissa parrasvalojen loisteesta ja palaa sinne takaisin.
Työttömyys kasvaa, mutta hitaasti koko maahan verrattuna
Työttömien määrä kasvoi huhtikuussa, mutta hitaammin kuin koko maassa keskimäärin. Luumäellä ja Savitaipaleella työttömyys jopa laski.
Työttömyys rassaa edelleen Etelä-Karjalaa. Työttömyys lisääntyi edelleen huhtikuussa viime vuoteen verrattuna, mutta suhteellisesti vähemmän kuin maassa keskimäärin. Esimerkiksi Luumäellä ja Savitaipaleella työttömiä oli vähemmän kuin vuosi sitten.
Vähäisintä kasvu oli Lappeenrannan seudulla. Myös Imatran seudulla kasvu on maltillisempaa koko maahan verrattuna, vaikkakin reippaampaa kuin Kaakossa muutoin.
Maakunnan korkeimmat työttömyysprosentit olivat huhtikuun lopussa Imatralla (16,2%), Rautjärvellä (14,9%) ja Lappeenrannassa (14,6%). Matalin työttömyysprosentti on Lemillä (10,7%).
Maakunnan työttömyysprosentti on 14,4, kun koko maassa se on 12,9 prosenttia.
Räsynukke
Vaarallisesta huijarisaarnaajasta kertova runollinen kauhuelokuva.
Teema torstaina 10.8.2017 klo 21.00. Areenassa vain suorana
Hieno englantilainen näyttelijä **Charles Laughton** ohjasi uransa aikana vain yhden elokuvan, **__The Night of the Hunter__** eli **__Räsynukke__**, josta tulikin yksi 1950-luvun amerikkalaisen rikoselokuvan hurjimmista saavutuksista. Tekoaikanaan sitä ei kuitenkaan juuri ymmärretty, vaan kriitikot murjoivat elokuvaa ja yleisö vältteli sitä. Laughton pettyi tähän vastaanottoon siinä määrin, että hän ei enää koskaan ohjannut toista elokuvaa. __Räsynukke__ jäi myös kuuluisan elokuvakriitikon **James Ageen** viimeiseksi käsikirjoitukseksi (Ageen ainoa aikaisempi käsikirjoitus oli sekin ollut huippuluokan elokuvaan – __Afrikan kuningattareen__).
Suomessa __Räsynukke__ joutui aluksi sensuurin kokonaan kieltämäksi, kenties siksi että yksi päähenkilöistä on saarnaajana esiintyvä ja kahta lasta jahtaava sarjamurhaaja. Mutta __Räsynukke__ ei koetellut vain aikansa normeja, vaan se on yhä edelleen tunnelmiltaan aidosti pelottava, usein hätkähdyttävän moderni elokuva.
Itse tapahtumat sijoittuvat 1930-luvun lamakaudelle. Nuori perheenisä on rahapulassaan osallistunut pankkiryöstöön ja ennen kiinnijäämistään paljastanut saaliin kätköpaikan kahdelle lapselleen. Vankilassa hän antaa tästä vahingossa vihjeen sellitoverilleen, huijarisaarnaaja Harry Powellille, jota **Robert Mitchum** esittää.
Vapauduttuaan Powell etsii lapset käsiinsä ja alkaa kosiskella heidän äitiään Willowia (**Shelley Winters**). Saarnaaja osaa halutessaan hurmata, mutta lapset vaistoavat hänessä piilevän pahuuden ja lähtevät pakomatkalle.
Erään tulkinnan mukaan __Räsynukke__ on Vanhan ja Uuden testamentin välinen yhteenotto. Saarnaaja edustaa Vanhan testamentin jumalaa, tuota kiivasta vihan, koston ja suvaitsemattomuuden jumalaa. Uuden testamentin rakastavaa, huolehtivaa ja armahtavaa jumalaa taas edustaa tarinan vanha nainen (**Lillian Gish**), joka ottaa lapset suojelukseensa.
Tätä taistelua kuvaavat saarnaajan rystysiin tatuoidut sanat love ja hate – rakkaus ja viha – joiden avulla saarnaaja kertoo tarinan hyvän ja pahan välisestä taistelusta. Nuo tatuoinnit on sittemmin nähty monessa elokuvassa: __Rocky Horror Picture Show__, __Do the Right Thing__ ja **Martin Scorsesen** __Cape Fear__. Ja kukapa näyttelikään **Robert De Niron** roolin __Cape Fearin__ 1960-luvun alkuperäisversiossa, ellei juuri Robert Mitchum.
__Räsynukke__ hakee raamatullisen jykevään hyvän ja pahan taisteluunsa aineksia myös saduista ja kansantarinoista. Lasten pakomatka luonnon helmassa ja eläinten vartioimana tuo elokuvaan aivan erilaisia mytologisia aineksia, mutta kaikesta huolimatta elokuva on ankkuroitu tiukan realistisesti kuvattuun lamakauden todellisuuteen ja puritaaniseen keskilännen Amerikkaan.
**Stanley Cortezin** hienossa kuvauksessa yhdistyvät pölyinen realismi, goottilaisen kauhutarinan varjot ja saksalaisen mykkäelokuvan ekspressionismi. Luontokuvat korostavat sadun ja viattomuuden tuntoja, kun taas **D.W. Griffithin** sentimentaalisten mykkäelokuvien vaikutus näkyy muussakin kuin niiden sankarittaren Lillian Gishin mukanaolossa. Kaikkien näiden ainesten ja esikuvien yhdistely tekee __Räsynukesta__ ainutlaatuisen elokuvan.
Lopuksi täytyy vielä korostaa Robert Mitchumin roolityötä, joka huokuu aitoa uhkaa silloinkin kun hänen saarnaajansa on hurmaavimmillaan. Ja sitten kun hänen hahmonsa ei enää kätke riivattua pahuuttaan, voi melkein kuvitella itse paholaisen astuneen maan päälle.
**Esittelyteksti: Vesa Nykänen**
Räsynukke (The Night of the Hunter), USA 1955. Ohjaus Charles Laughton. Pääosissa Robert Mitchum, Shelley Winters, Lillian Gish.
Elokuvan edellinen esitys Teemalla oli kesäkuussa 2015 Sodankylän elokuvajuhlien teemaviikolla. Räsynukke nähtiin Teemalla myös syksyllä 2007 osana Aki Kaurismäen valitsemien klassikkoelokuvien sarjaa.
Lastensuojeluilmoituksista huomautuksia Lappiin 
Lapin aluehallintovirasto antoi Lapin kunnille yhden määräyksen ja useita huomautuksia lastensuojelun määräajoista lipsumisesta. Kolme kuntaa sai lisäksi ohjauskirjeen. Suurin osa kunnista hoitaa kuitenkin tehtävänsä määräajassa.
Lapin aluehallintovirasto on määrännyt Tornion kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunnan saattamaan lastensuojeluasioiden käsittelyajat lain mukaisiksi syyskuun loppuun mennessä. 
Torniossa käsittelyajat ylittyivät joka kolmannessa lastensuojeluilmoituksessa ja lähes joka viidennessä lastensuojelutarpeen selvityksessä. Tammikuussa 2015 tilanne huononi entisestään.
Inari, Kemi, Pello ja Ranua saivat aluehallintovirastolta huomautuksen käsittelyaikojen ylittymisistä.
Avi kiinnitti vastaisen varalle Keminmaan, Kittilän, Rovaniemen ja Tervolan huomiota lakisääteisten käsittelyaikojen noudattamiseen.
Muonio, Posio ja Salla saivat ohjauskirjeen. Useammassa kuin yhdessä kunnassa käsittelyaikojen ylitykset selittyvät kirjaamisvirheillä. 
Lastensuojelulain mukaiset käsittelyajat ovat kuntaa sitovia ja niiden noudattamatta jättäminen on lainvastaista.
Suurin osa kunnista hoitaa tehtävät ajoissa
Lapissa lastensuojeluilmoitukset saadaan pääosin hoidettua lakisääteisessä ajassa, selviää Lapin aluehallintaviraston valvonnasta.
Lapin kunnissa lastensuojeluilmoituksista 89 prosenttia ja lastensuojelutarpeen selvityksistä 80 prosenttia käsitellään lakisääteisen kolmen kuukauden kuluessa.
Sosiaalihuollon ylitarkastaja Sari Husa pitää Lapin kuntien käsittelyaikoja hyvänä.
Valtakunnallista valvontaa 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) keräsi tiedot seurantajaksolta huhti-syyskuussa 2014.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto (Valvira) ja aluehallintovirastot toteuttivat valtakunnallisen lastensuojelun määräaikojen valvonnan viime talvena.
Turkulaisen Audi-miehen hermot menivät maahantuojaan – Aloitti yhden auton mielenosoituksen
Maahantuojan vaikeneminen Audin moottoriongelmista sai Tero Salosen teippaamaan autoonsa viestin. Nyt miehen auto seisoo Turun Audi Centerin edessä niin kauan kunnes moottori on korjattu. Salonen kerää parhaillaan väkeä ryhmäkanteeseen Facebookissa.
Tero Salosen vuoden 2010-mallisen Audi A5:n ongelmana on ylisuuri öljynkulutus. Se on tyyppivika vuosien 2008–2011 mallisissa TFSI-moottoreissa. Ongelma ei ole sama kuin paljon julkisuudessa olleet 1,2- ja 1,4-litraisten moottoreiden jakoketjuongelmat, mutta maahantuojan suhtautuminen ongelmiin on Salosen mukaan samanlainen.
– Ryhmäkanne on ajatuksena, koska maahantuoja VV-Group vaikenee ongelmistaan ja esittää mykkäkoulua.
Salonen on pattitilanteessa, sillä perheen 110 000 kilometriä ajettu auto ei kelpaa kenellekään vaihdossa. Edes korjattuna autoliikkeet eivät kyseistä autoa halua.
– Turussa Autokeskus sanoi suoraan, että he ovat maksaneet tänä vuonna jo 30 000 euroa liiallisista öljynkulutuksista.
Salosen perustama Facebook-ryhmä sai räjähtävän lähdön. Viestejä kohtalontovereilta on tullut valtavasti. Salonen on jo kerännyt useamman kymmenen auton rekisterin. Näiden turvin ryhmäkannetta aiotaan yrittää.
– Olen kertonut maahantuojalle, että ryhmäkannetta ajetaan silläkin uhalla, että he alkavat syyttää minua kiristämisestä. Nyt auto seisoo Turussa Audi Centerin portin edessä ja saa olla siellä niin kauan että korjaus onnistuu, Salonen sanoo.
Peruskoulun päättävä poppari Tuuli: Ruotsista voi tulla stipendi
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Tuulin.
13-vuotiaana artistiuransa startannut **Tuuli** tuli tutuksi kappaleistaan _Salaisuudet_ ja _Hyvää syntymäpäivää_  vuonna 2012. Nyt 16 vuotta täyttänyt poppari valmistelee parhaillaan toista albumiaan. Tuuli ei ole viihtynyt pelkästään studiossa, sillä hän juhlii pian myös peruskoulun päättäjäisiä.
\- Olen hyvä kielissä, mutta en niin hyvä matematiikassa ja fysiikassa. En tiedä mistä aineista meidän koulussa jaetaan stipendejä, mutta ruotsista voisi sellainen tulla, Tuuli kertoo **YleX Jälki-istunnon** haastattelussa.
Tuulin uusi kappale on nimeltään Kaksoisolento. Haastattelussa Tuuli kertoo että oma doppelgänger ei ole vielä kävellyt vastaan. Hän ei myöskään nähnyt Mäkkärin mielestä ilmiselvää yhteneväisyyttä **Mäkkärin** ja **Ryan Goslingin** välillä:
\- Niin. En oikein tiedä. En ole täysin varma miltä Gosling näyttää.
Kuuntele Tuulin haastattelu kokonaisuudessaan:
Liigan potti kääntää Tapparan tilikauden tuloksen suunnan
Tappara jäi alkukaudella kauas yleisötavoitteistaan. Tämän odotetaan näkyvän tuloksessa.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen odottaa näinä päivinä mielenkiinnolla SM-liigan tilityksiä kevään pudotuspeleistä.
Joka tapauksessa alkukaudesta vaisuksi jäänyt yleisömäärien kehitys vaikuttaa Tapparan tilikauden tulokseen, Leinonen myöntää.
\- Koko loppukauden näkyi se, että emme päässeet budjetoituun yleisömäärään. Sitä on erittäin vaikea paikata playoff-tuloilla vaikka siinä tehtiin osin ennätyksiä, Leinonen summaa.
\- Odotellaan nyt, mikä lopputulos on.
Liiga on muuttanut pudotuspelitulojen jakojärjestelmää täksi kaudeksi. Leinosen mukaan tulos on odotettavissa muutamien päivien sisällä.
\- Sen jälkeen päästään vetämään yhteen. Hienoa joukkueelta, että ylsi finaaliin ja auttoi omalta osaltaan talouden tasapainoittamisessa. En uskalla veikata vielä mitään, Leinonen päätti.
Nikke Ankara palaa lavoille uusien biisien myötä – ensimmäinen keikka kotikaupungissa
Paluustaan toukokuun alussa ilmoittanut Nikke Ankara tekee comeback-keikkansa kotiyleisönsä edessä Summer Upissa lauantaina 4. heinäkuuta.
**Nikke Ankaran** paluukeikan myötä show'ssa tullaan kuulemaan myös täysin uutta musiikkia, sillä räppäri julkaisee keskiviikkona 27. toukokuuta Spotifyssa kaksi uutta kappaletta _Koska sä eroot_ ja _Leima_, joiden viralliset musiikkivideot ilmestyvät perjantaina.
\- Niin läheiset, ystävät kuin koko kotimainen hip hop -skene ovat iloisia ja helpottuneita siitä, että Nikke on taas kunnossa ja valmis astumaan yleisön eteen. Olemme hyvin otettuja hänen tahdostaan tehdä ensimmäinen paluukeikka Summer Upissa kotiyleisön edessä. Uskon, että lavalla tullaan näkemään Nikke energisempänä kuin koskaan aikaisemmin ja hienoa saada nähdä tätä lahjakkuutta jatkossakin, kommentoi festivaalijohtaja **Martin Mustonen**.
Nikke Ankaran lisäksi Summer Upissa nähdään jo julkaistuista esiintyjistä muun muassa Nicki Minaj (USA), Rae Sremmurd (USA), Elastinen, Robin, Kasmir, Mikael Gabriel, Brädi sekä ainutlaatuisia yhteiskeikkoja mukaan lukien JVG:n ja Tippa T:n yhteislive sekä Teflon Brothersin, Ruger Hauerin, Heikki Kuulan ja Paperi T:n yhteislive. Kaiken kaikkiaan viikonlopun aikana nähdään yli 40 genren kärkinimeä. Tapahtumaan odotetaan 30 000 kävijää neljännen kerran peräkkäin.
Etusivu kysyy: Mihin käyttäisit 700 miljoonaa euroa?
Suomen valtio menettää satoja miljoonia euroja verotuloja vuodessa yritysten verosuunnittelun vuoksi. Etusivussa pähkäillään, mitä menetetyillä rahoilla voisi tehdä tämän maan hyväksi.
[Ajankohtainen kakkonen selvitti Suomen valtion menettäneen verotuloja 700 miljoonaa euroa vuosina 2007 - 11 pelkästään Belgiaan.](http://areena.yle.fi/1-2449111) Siellä veroja väistelevät muun muassa valtionyhtiöt kuten Fortum ja Neste.
Mitä jos nämä yritykset toimisivat yhteiskuntavastuullisesti ja maksaisivat veronsa kiltisti Suomeen? Mitä kaikkea lisäverolla saataisiin aikaiseksi?
Päätä, kerro ja perustele, mille valtion sektorille verokeplottelurahat mieluiten näkisit sijoitettavan.
[Mihin käyttäisit 700 miljoonaa euroa?](https://polldaddy.com/poll/8894690/)
Kahdeksan vuotta ilman palkkaa – Heinolassa tutkitaan ihmiskauppaa
Esitutkinta perustuu ravintolan työntekijän kirjoittamaan kirjeeseen. Tapauksen tiimoilta on otettu kiinni kolme ihmistä.
Hämeen poliisi tutkii heinolalaisessa ravintolassa mahdollisesti tapahtunutta rikosta yhdessä Rajavartiolaitoksen kanssa.
Esitutkinta perustuu ravintolan työntekijän kirjoittamaan kirjeeseen, jonka mukaan hän on työskennellyt ravintolassa noin kahdeksan vuotta ilman palkkaa ja vapaapäiviä. Kirjeen mukaan hän on myös asunut kyseisessä ravintolassa.
Tutkinta aloitettiin keskiviikkona etsinnöillä, joita tehdään ravintolan lisäksi yksityisasunnoissa Espoossa ja Heinolassa. Tapauksen tiimoilta on otettu kiinni kolme ihmistä.
Alustavasti rikosnimikkeeksi on kirjattu ihmiskauppa. Rikosnimike tarkentuu, kun asiassa päästään tekemään kuulusteluja ja tapahtumien kulku tarkentuu.
Kuningattaren parlamenttipuhe täynnä kummallisia perinteitä – pääministeriä seisotetaan ovensuussa
Kun kuningatar Elisabet tänään esittelee uuden konservatiivihallituksen ohjelman, on tilaisuus lastattu täyteen vanhoja tapoja. 
Britanniassa koetaan tänään jälleen tuulahdus menneisyydestä, kun parlamenttitalossa Lontoossa julkistetaan uuden konservatiivihallituksen ohjelma tulevalle vuodelle perinteitä noudattaen. Suunnitelmat esittelee erityisestä hallitsijan ovesta rakennukseen saapuva kuningatar Elisabet II. Kuningattarella ei kuitenkaan ole mitään tekemistä ohjelman laatimisen kanssa, vaan hän vain lukee hallituksen laatiman puheen ääneen.
Puheen pitäessään monarkki istuu parlamentin ylähuoneen istuntosalissa olevalla näyttävällä kultaisella valtaistuimella perinteisiin asuihin sonnustautuneiden paašipoikien ympäröimänä. Hallituksen tulevat suunnitelmat julkistetaan ylähuoneessa, vaikka asiat käsitelläänkin alahuoneessa.
Yähuoneen arvovaltaiset jäsenet kuuntelevat puheen kärpännahkaviittaan sonnustautuneina ja punaisilla nahkaistuimilla istuen.
Yksi erikoisimmista osista päivän tapahtumia on oven iskeminen kiinni kuningattaren saapumisesta alahuoneen jäsenille ilmoittavan virkamiehen eli "mustasauvan" nenän edestä. Tämä joutuu pyytämään oven avaamista jyskyttämällä kolmesti pitkällä sauvallaan. Tempun tarkoituksena on korostaa parlamentin hallitsijasta riippumatonta asemaa.
Kun alahuoneen ja ylähuoneen välinen ovi viimein on avattu, saapuvat alahuoneen jäsenet ylähuoneen puolelle kuuntelemaan hallitsijan sanoja. Jopa pääministeri ja muut puoluejohtajat joutuvat kuuntelemaan puheen seisoen ovensuuhun ahtautuneen parlamentaarikkojoukon puristuksessa.
Puheen päätyttyä parlamentaarikot palaavat alahuoneeseen keskustelemaan juuri kuulemastaan hallituksen ohjelmasta.
Traditiot ovat pysytelleet samanlaisina ainakin 1700-luvun lopusta lähtien. Ainakin yhtä perinnettä on noudatettu 1600-luvun alusta lähtien. Ennen hallitsijan puhetta parlamenttitalon kellari tutkitaan ruudin varalta. Näin on tehty vuoden 1605 ruutisalaliiton paljastumisesta lähtien.
Ylähuoneen [esittelyvideo](http://www.parliament.uk/about/podcasts/video-tours/lords-chamber/) parlamentin internetsivuilla.
Osakeasuntojen hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla, nousivat muualla
Asuntojen hinnat laskivat koko maassa prosentin, kun verrataan huhtikuun hintoja viime vuoden vastaavan ajan summiin.
Kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat Suomessa 0,2 prosenttia, kun verrataan maaliskuun lukuja huhtikuun kauppahintoihin, kertoo Tilastokeskus. Hinnat laskivat pääkaupunkiseudulla 1,3 prosenttia. Muualla Suomessa hinnat nousivat 1,5 prosenttia.
Kun tuoreita lukuja verrataan viime vuoden huhtikuuhun, hinnat laskivat koko maassa prosentin. Näin katsottuna pääkaupunkiseudun asuntojen hintojen lasku jäi 0,3 prosenttiiin ja muualla Suomessa sijaitsevien asuntojen hinnat laskivat 1,6 prosenttia.
Huhtikuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli Suomessa 2 243 euroa. Pääkaupunkiseudulla summa oli 3 524 euroa ja muualla Suomessa 1 669 euroa.
Kuukausitilastossa on mukana noin 40 prosenttia kaikista tilastokuukauden kaupoista.
Uusien autojen kauppa loppuu Keski-Karjalassa
Keski-Karjalassa ei jatkossa pääse enää potkimaan uusien autojen renkaita autoliikkeeseen. Autotalo Laakkonen lopettaa Kiteen toimipisteensä kuukauden kuluttua. Uusien Toyota-autojen kauppa päättyi jo vuodenvaihteessa.
Uusien henkilöautojen kauppa loppuu kokonaan Keski-Karjalassa.
Autotalo Laakkonen on päättänyt sulkea Kiteen toimipisteensä kesäkuun lopussa.
Laakkonen myy Kiteellä uusia Volkswageneita. Lisäksi autoliikkeessä on monimerkkihuolto.
Aiemmin tänä vuonna Kiteellä päättyi uusien Toyota-autojen myyntiedustus, josta Auto- ja konetalo [Waschko ](http://yle.fi/uutiset/toyotaa_ei_enaa_myyda_kiteella__yrittajapariskunta_elakkeelle/7760577)vastasi noin 50 vuotta.
Kun Laakkosen toimipiste sulkee ovensa, sen jälkeen seutukunnalta ei löydy enää ainuttakaan uusien henkilöautojen merkkiliikettä. 
Jatkossa lähimmät uusia henkilöautoja myyvät kaupat löytyvät Joensuusta ja Savonlinnasta.
Maailman korkein junarata vie Tiibetiin
Vuoden 2006 kesällä Kiina yhdisti Tiibetin valtavaan rautatieverkostoonsa. Rata Golmudista Tiibetin pääkaupunkiin Lhasaan nousee yli viiden kilometrin korkeuteen.
Matka Pekingistä Lhasaan vie kaksi vuorokautta. Tuona aikana maisema muuttuu jylhäksi ylängöksi ja rikas kaupunki vaihtuu valtavan valtion köyhimpään osaan.
Kiina liitti Tiibetin itseensä 1950-luvulla, mutta kuten toimittaja **Katri Makkonen** raportissaan kertoo, on Tiibet pyrkinyt itsenäisyyteen siitä lähtien. Alue oli pitkään myös suljettuna turisteilta, mutta osittain ikiroudan päällä kulkevan junayhteyden on tarkoitus nimenomaan houkutella turisteja ja yrityksiä alueelle.
"Junalla on virallisesti neljä hyvettä. Se on kiinalaisen insinööritaidon huippunäyte, se tuo talouskasvua ja työtä vähemmistöille, yhdistää Kiinaa ja Tiibetiä ja avaa aluetta kaupalle ja turismille", kertoo Makkonen. Näiden virallisten totuuksien ohitse ei kukaan junamatkustaja uskalla puhua. Kiinassa poliittisista asioista on puhuttava varovasti ja Tiibetiin liittyvät asiat ovat hyvin poliittisia. Moni tiibetiläinen ei suostukaan vastaamaan Makkosen kysymyksiin itsenäisyydestä.
Junassa Makkonen haastattelee liikenaista, jonka matkan tarkoitus on etsiä sopivaa kohdetta kaupanteolle Tiibetissä. Vaikka junassa kukaan ei suostu rataa kritisoimaan, on rata saanut kritiikkiä nimenomaan siitä, että tuleva vauraus ei jää Tiibetiin vaan valuu rataa pitkin han-kiinalaisten, eli Kiinan suurimman etnisen ryhmän edustajien, taskuun.
Rata nousee korkeimmillaan noin 5 000 metriin, junassa onkin turvauduttava lisähappeen vuoristotaudin ehkäisemiseksi.
Tuuli: Jos Robin antaisi kyydin, niin kyllä mä hyppäisin kyytiin
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui nuori, juuri peruskoulun päättävä, artisti Tuuli, jonka Kaksoisolento-kappale soi Rytmibarometrissä. Vikin ja Mäkkärin haastattelussa kuultiin muun muassa se, mitä Tuuli oli mieltä vertailuista Robiniin.
Salainen raportti: USA:n sotilastiedustelu ennusti Isisin nousun jo vuonna 2012
Yhdysvaltojen puolustusministeriön salaisen raportin mukaan Syyrian kapinallisia tukevien tahojen tavoite oli eristää al-Assadin hallinto salafistisen ruhtinaskunnan avulla.
Yhdysvaltojen asevoimien tiedustelupalvelu Defense Intelligence Agency (DIA) ennusti jo elokuussa 2012 terroristijärjestö Isisin nousevan valta-asemaan Syyrian hallitusta vastaan taistelevassa oppositiossa, selviää viime viikolla julkaistusta Yhdysvaltojen puolustusministeriön salaisesta raportista.
Yhdysvaltojen hallitusta valvova konservatiivinen Judicial Watch -järjestö sai 12. elokuuta 2012 päivätyn seitsemänsivuisen raportin haltuunsa oikeuden päätöksellä. Osia raportista oli kuitenkin sensuroitu.
Muun muassa Yhdysvaltojen sisäministeriölle, kotimaan turvallisuusministeriölle ja keskustiedustelupalvelu CIA:lle jaetussa dokumentissa kuvaillaan Syyrian tilannetta kesällä 2012 ja ennustetaan konfliktin etenemistä.
Asiakirja asettaa kyseenalaiseen valoon länsimaiden johtajien tiedotusvälineille kertomat tiedot lännen tukeman Syyrian opposition koostumuksesta konfliktin alussa.
Tuolloin länsi antoi ymmärtää Syyrian opposition koostuvan pääasiassa demokratiaa tavoittelevista maltillisista kapinallisista. Viestimet kertoivat Vapaan Syyrian armeijan eli FSA:n olevan tärkein hallitusta vastustavista aseellisista ryhmistä. 
Irakin al-Qaida veteli naruista taustalla
Raportin julkisten osien mukaan salafistit, Muslimiveljeskunta ja terroristijärjestö Irakin al-Qaida (AQI) olivat kuitenkin tärkeitä Syyrian kapinaa ajavia voimia. Tekstissä todetaan, että AQI tuki ideologisesti Syyrian oppositiota heti konfliktin alusta lähtien.
Asiakirjassa kerrotaan, että AQI vastusti presidentti al-Assadin hallitusta, koska järjestön mielestä kyseessä oli shiiamuslimien lahkolaishallitus, joka oli julistanut sodan sunnimuslimeja vastaan. Raportin mukaan AQI myös toteutti lukuisia operaatioita useissa Syyrian kaupungeissa.
Irakin al-Qaida tunnettiin myös nimellä ISI eli Irakin islamilainen valtio. Huhtikuussa 2013 järjestö levisi Syyriaan ja vaihtoi nimensä Irakin ja Syyrian islamilaiseksi valtioksi eli Isisiksi.
DIA ennusti, että itäiseen Syyriaan tullaan mahdollisesti perustamaan salafistinen ruhtinaskunta. Raportin mukaan Syyrian oppositiota tukevat tahot nimenomaan halusivat salafistisen ruhtinaskunnan perustamista, jotta presidentti al-Assadin hallitus saataisiin eristettyä. Samalla se patoaisi shiiojen eli käytännössä Iranin strategisen vaikutusvallan laajentumista alueella.
Salafistit noudattavat vanhoillista sunnalaista islamintulkintaa. Saudi-Arabiaa pidetään salafistiliikkeen suurimpana globaalina rahoittajana.
Raportti listaa Syyrian opposition tukijoiksi länsimaat, Persianlahden maat ja Turkin. Venäjä, Kiina ja Iran puolestaan mainittiin Syyrian hallituksen tukijoiksi.
DIA arvioi kriisin etenemistä asiakirjassa siten, että Syyrian sisällissota tulee kehittymään suurvaltojen tukemien islamin lahkojen väliseksi sijaissodaksi. Raportissa todettiin, että Syyrian hallitus tulee pysymään vallassa. Samaan aikaan kapinallisjoukot pyrkisivät hallitsemaan Syyrian itäosan alueita sekä Turkin vastaista rajaa.
Sotilastiedustelun arviot toteutuivat
Raportin mukaan Syyrian tilanteen heikkeneminen luo ideaalisen ilmapiirin Irakin al-Qaidalle palata vanhoille tukialueilleen Mosuliin ja Ramadiin Irakissa. Samalla Syyrian tilanne mahdollistaisi arabimaiden sunnalaisten jihadistien yhdistymisen yhteistä vihollista vastaan.
Raportissa ennustettiin, että Isis voisi julistaa islamilaisen valtion hallitsemilleen alueille liittouduttuaan muiden Irakissa ja Syyriassa toimivien terroristijärjestöjen kanssa. DIA arvioi islamilaisen valtion perustamisen aiheuttavan suuren vaaran yhtenäisen Irakin turvallisuudelle.
Jälkeenpäin katsottuna Yhdysvaltojen sotilastiedustelun ennustukset kävivät pitkälti toteen, sillä Isis julisti jyrkkään sunnalaiseen islamin tulkintaan perustuvan kalifaatin hallitsemilleen alueille keväällä 2014. Viime kesäkuussa terroristijärjestö valtasi Mosulin ja tämän vuoden toukokuussa se otti haltuunsa Ramadin.
Raportista on sensuroitu kokonaisuudessaan arabimaailmasta Irakiin saapuvia terroristitaistelijoita koskeva osuus.
Brittiläisen The Sunday Times -lehden mukaan Yhdysvaltojen presidenttiä Barack Obamaa on syytetty valehtelusta sen jälkeen, kun Judicial Watch julkaisi haltuunsa saaman salaisen raportin.
Sunday Timesin mukaan Obaman sanoi vuoden 2014 alussa, että puutteelliset tiedustelutiedot olivat syynä siihen, miksi Yhdysvallat ei ollut varautunut Isisin etenemiseen Irakissa.
Intian hirmuhelle vaatinut jo yli tuhannen ihmisen hengen
Lämpöä on paikoin lähes 50 astetta, eikä helpotusta ole lähipäivinäkään luvassa.
Intiaa paikoin piinaava helle on vaatinut jo yli 1 100 ihmisen hengen. Lämpötila on paikoin kohonnut jo viikon ajan lähelle 50 astetta, eikä helpotusta ole ainakaan lähipäivinä luvassa. Meteorologien mukaan helteet jatkuvat ainakin ensi viikkoon.
Kuolleista suurin osa on vanhuksia, rakennustyöntekijöitä ja kodittomia, jotka eivät ole voineet noudattaa viranomaisten neuvoa sisätiloissa pysyttelemisestä.
Pahiten helle on koetellut Kaakkois-Intian Andra Pradeshin osavaltiota, mutta poikkeuksellisen kuumaa on myös muun muassa pääkaupungissa Delhissä.
– Kurkkuni on rutikuiva, vaikka siemailen koko ajan vettä, pääkaupunkiin paahtavassa kuumuudessa tutustuva turisti Meena Sheshadri kauhistelee.
Perussuomalaisten Simon Elo: Setähallitus? Kunhan ei seta-hallitus
Wille Rydman, Katri Kulmuni ja Simon Elo vierailivat YleX Etusivun varjohallitusneuvottelussa kertomassa yhden asian, jonka haluavat muuttaa tulevalla kaudella.
Keski-Suomen työttömyysaste edelleen maan synkin
Keski-Suomen työttömyysaste on kolmatta kuukautta putkeen maan synkin. Pohjoisesta Keski-Suomesta löytyvät maan synkimmät seutukuntien työttömyysasteet.
Keski-Suomen työttömyysaste keikkuu edelleen maan korkeimpana, kolmatta kuukautta putkeen. Keski-Suomen työvoimasta työttömien työnhakijoiden osuus oli huhtikuussa 16,8 prosenttia. Tiedot selviävät huhtikuun työllisyyskatsauksesta.
Koko maan työttömyysaste oli viime kuun lopussa 12,9 prosenttia. Kaikkiaan Keski-Suomessa oli huhtikuun lopussa 21 525 työtöntä työnhakijaa.
Saarijärven-Viitasaaren ja Äänekosken seutukunnat ovat edelleen maan viiden vaikeimman työttömyysseutukunnan joukossa. Äänekosken seudun työttömyysaste oli huhtikuussa 19,2 ja Saarijärven-Viitasaaren seutukunnan 19,1 prosenttia.
Keski-Suomessa oli huhtikuun aikana lähes 3 445 avointa työpaikkaa, joista kuun lopussa avoinna oli vielä 1 631 paikkaa.
Tähtitieteellinen sopimus innostaa NHL-valmentajia
Patrick Roy on uskoo, että Mike Babcockin räjähdysmäinen palkannousu nostaa NHL-valmentajien yleistä palkkatasoa.
Mike Babcockin ja Toronton tekemä kahdeksanvuotinen, peräti 50 miljoonan dollarin arvoinen sopimus herättää innostusta NHL-valmentajien keskuudessa. Coloradon päävalmentaja Patrick Roy uskoo, että valmentajien palkat ovat nousussa.
\- Mielestäni jääkiekossa valmentajien palkat ovat pienemmät kuin muissa lajeissa. Eikä kyse ole vain päävalmentajista, vaan myös apuvalmentajista. Lajimme pitäisi pohtia tätä asiaa. Uskon, että Miken tapaus auttaa valmentajia jonain päivänä, Roy sanoi Sportsnetin haastattelussa.
\- Mike on yksi parhaista valmentajista. Hän on ollut tässä liigassa pitkään ja ansaitsi tämän, maalivahtilegenda ja nykyinen päävalmentaja jatkoi.
Ennen Torontoon siirtymistään Babcock toimi Detroitin päävalmentajana kymmenen vuoden ajan. Hän voitti Stanley Cupin Detroitissa keväällä 2008.
Sähköpalon käry aiheutti hälytyksen koulussa Nousiaisissa – koulupäivä keskeytyi
Nousiaislaisen koulun oppilaat olivat välitunnilla, kun henkilökunta huomasi savun hajua.
Kärähtänyt kylmälaite aiheutti palohälytyksen keskiviikkona Paijulan koululla Nousiaisissa. Keittiöhenkilökunta havaitsi sähköpalon hajun ja ilmoitti asiasta opettajille.
– Juuri näin pitää tällaisessa tilanteessa toimia. Näissä on aina tulipalon mahdollisuus, kiittelee päivystävä palomestari Vesa Halonen.
Koulun 70 oppilasta olivat tapahtumahetkellä välitunnilla. Aluksi epäiltiin viallista loisteputkea, mutta pelastuslaitoksen selvittelyssä hajun lähteeksi paljastui viallinen kylmälaite.
Tilanne on ohi ja koulupäivä on jo päässyt jatkumaan.
Työttömyys hellitti hieman Pohjois-Pohjanmaalla
Korkein työttömyysprosentti oli huhtikuussa Iissä. Oulussa työttömyysprosentti lähes 17.
Työttömyys hellitti hieman Pohjois-Pohjanmaalla huhtikuussa. Maakunnan työttömyysprosentti oli viime kuussa 14,9.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston alueen kunnissa oli huhtikuun lopussa lomautetut mukaan lukien 27 500 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 700 vähemmän kuin maaliskuun lopussa. Työttömyyden kasvu ei jatkunut, mutta työttömiä oli yhä reilut 2 100 enemmän kuin vuosi sitten.
Korkein työttömyysprosentti oli Iissä 19,1. Koillismaalla työttömyysprosentti pysyttelee myös korkealla, Taivalkoskella työttömyysprosentti oli huhtikuussa 18,5, Pudasjärvellä 16,9 ja Kuusamossa 15,6.
Oulussa työttömyysprosentti oli huhtikuussa 16,7.
Nuoria, alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli viime kuussa 350 enemmän kuin edellisen vuoden huhtikuussa eli reilut 4 400. Vuosi sitten työttömyysprosentti oli Pohjois-Pohjanmaalla 13,9.
Avoinna oli huhtikuun lopussa Pohjois-Pohjanmaalla runsaasti muun muassa palvelu- ja myyntityöntekijöiden, prosessi- ja kuljetustyöntekijöiden sekä rakennus- korjaus- ja valmistustyöntekijöiden paikkoja.
Otavan koulutilan palon syynä tulitikkuleikit
Mikkelissä Otavan koulutilan varastorakennus tuhoutui palossa täysin.
Otavan koulutilan varastorakennuksen palo sai alkunsa kolmen pojan tulitikkuleikeistä.
– Pojat olivat olleet sisällä rakennuksessa ja jonkinlaisia leikkihommia heillä siellä oli, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Pekka Jäntti.
Tulitikkuleikkien seurauksena tuli levisi rakennuksessa olleisiin heiniin ja sitä kautta seinärakenteisiin. Rakennus tuhoutui palossa täysin. Pojat ovat alle 15-vuotiaita, joten he välttyvät rikosoikeudellisilta seuraamuksilta. 
– Tässä ajan myötä mietitään, mitä muita seuraamuksia tulee. Siinä on mukana sitten vakuutusyhtiötkin, Jäntti linjaa.
Poliisi on tutkinut tapausta palonsyyn tutkintana. Tapaukseen ei poliisin mukaan liity tahallisuutta.
Uimahallin naisten vuoro vakiintuu Kokkolassa
Kaksi vuotta kokeiluna pyörinyt naisten vuoro jatkuu Kokkolassa syksyllä. Kävijämäärä vuorolla on vakiintunut noin sataan.
Hallipäällikkö Kaija Heinuan mukaan innostuksen perusteella kokeilua kannattaa jatkaa.
– Miehiltäkin on kuulunut järjestelystä vain vähän soraääniä ja nekin alkuvaiheessa, Heinua kertoo.
Naisten vuoroja järjestetään kerran kuussa, ja silloin uimahalli on pelkästään naisten käytössä. Vuoroja ei tarjota kesällä.
Alun perin kokeilun tarkoituksena oli liikuttaa muun muassa maahanmuuttajanaisia. Heitä kävijöistä on nyt keskimäärin nelisenkymmentä.
Kauriala Hämeenlinnassa on Kanta-Hämeen huippulukio
Hämeenlinnan Kaurialan lukiossa tehtiin tänä keväänä parhaita tuloksia yo-kirjoituksissa ilmenee ylioppilaslautakunnan julkaisemasta lukiovertailusta. Riihimäen aikuislukio oli koko maan listalla kolmanneksi viimeinen.
Hämeenlinnan Kaurialan lukio jatkaa hyvien tulosten tekoa yo-kirjoituksissa.
Kauriala oli jälleen paras Kanta-Hämeen lukioista. Valtakunnan lukioiden listalla Kaurialan sijoitus on 65:s.
Koulusta kirjoitti tänä keväänä 161 ylioppilasta, joiden arvosanojen keskiarvo on 18,72. Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon julkaisemien neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon.
Maakunnan lukioista toiseksi nousi Hausjärven lukio, josta kirjoitti 11 oppilasta. He saivat keskiarvoksi 18,44 ja lukio ylsi näin sijalle 83.
Kolmanneksi tuli Hattulan Parolan lukio. Koulun 39 ylioppilasta saivat keskiarvoksi 17,16 ja sillä irtosi koko maan listalla sija 210. Lukion alavire kääntyi tällä kertaa pieneen nousuun.
Kanta-Hämeen lukioista neljänneksi paras vertailussa on Forssan lukio (225.), Riihimäen lukio viidentenä (246.) ja kuudentena on Forssan yhteislyseon aikuisopetus ( 260.)
Hämeenlinnan Lammin lukio sijoitus on 309:s ja Hämeenlinnan lyseon lukio 357:s. Lukio on mennyt arvosanoissaan usean vuoden ajan alaspäin.
Menestykseen vaikuttavat muun muassa millaista oppilasainesta lukioon hakeutuu ja mikä on heidän lähtötasonsa.
Valtakunnan lukiolistalla kolmanneksi viimeinen on Riihimäen aikuislukio sijalla 433.
Tilastokeskus: Kuluttajien usko talouteen on vahvinta neljään vuoteen 
Vastaavissa lukemissa oltiin keväällä 2011. Vastaajien uskoivat Suomen talouden kohenemiseen, mutta eivät yhtä paljon omaan talouteensa.
Ihmisten luottamus talouteen parani toukokuussa, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajien luottamusindikaattori oli 15,5. Huhtikuussa lukema oli 11,4 ja maaliskuussa liki sama, 11,2.
Tilastokeskuksen mukaan luottamus talouteen oli yhtä vahvaa viimeksi keväällä 2011. Esimerkiksi vuosi sitten luottamusluku oli 8,7. Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 11,9.
Vastaajien odotukset Suomen taloudesta, yleisestä työttömyydestä ja kotitalouden säästämismahdollisuuksista kohenivat toukokuussa verrattuna huhtikuuhun. Neljäs osa-alue kyselyssä ovat odotukset kuluttajan omasta taloudesta, ne huononivat hieman: 27 prosenttia luotti taloutensa kohenevan, vuosi sitten luku oli melko sama, 22.
Näkemykset työttömyydestä ovat yhä synkkiä, vaikka vastaukset olivat myönteisempiä kuin ennen.: 36 prosenttia vastaajista arvioi työttömyyden yleistyvän seuraavan vuoden aikana. Huhtikuussa näin ajatteli 42 prosenttia ja vuosi sitten 47 prosenttia vastaajista.
Sen sijaan Suomen talouteen vastaajat uskoivat viimeksi näin paljon helmikuussa 2011. Nyt 42 prosenttia vastaajista ajatteli Suomen taloustilanteen paranevan seuraavan vuoden aikana. Huhtikuussa näin ajatteli 33 prosenttia vastaajista. Vuosi sitten toukokuussa luku oli 34.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin haastateltiin toukokuussa noin 1 300 Suomessa asuvaa ihmistä.
Tuiran koulun uutta puolta ei kannata korjata
Oulun Tuirassa sijaitsevan koulun kohtaloa on pohdittu jo pidemmän aikaa. Tuoreen selvityksen mukaan koulutilat ovat terveysriski monella tapaa. Oulun Tilakeskuksen johtokunta käsittelee kouluasiaa keskiviikon kokouksessaan.
Oulun Tuiran koulun uutta puolta ei kannata peruskorjata. Kouluosan tulevaisuutta pohtinut selvitysryhmä toteaa, että koulutilat Tuirassa ovat terveysriski monella tapaa. Koulua voidaan ylläpitää korkeintaan kaksi vuotta ja riskinä on kiinteistön evakuointi hetkenä minä tahansa.
Selvitysryhmän mukaan koulun ilmanvaihtokoneet ovat huonossa kunnossa ja voivat lakata toimimasta piankin.
Paulaharjun koulun yhteyteen rakennettava uudisrakennus olisi tilakeskuksen johtaja Jouko Leskisen mukaan jatkossa oikea paikka Tuiran koululaisille. Liikelaitos Oulun Tilakeskuksen johtokunta käsittelee kouluasiasta Leskisen esittelemää lausuntoa keskiviikon kokouksessaan.
NHL:n suomalaistähti valmiina lyömään Chicagon kanveesiin: ”Ollaan saatu pakit väsymään”
Anaheim Ducks tavoittelee keskiviikkona ensimmäistä Stanley Cupin finaalipaikkaansa kahdeksaan vuoteen. Sami Vatanen uskoo, että paikka irtoaa tutulla fyysisellä kaavalla.
**ANAHEIM. **Anaheim Ducks on käyttänyt toistaiseksi kokoaan loistavasti hyväkseen konferenssifinaalisarjassa Chicago Blackhawksia vastaan. Vaikka kyse on ollut pitkälti maalin peleistä, on Ducks pysynyt vallan kahvassa pääosin fyysisellä karvauspelillään. 
Ducks ei ole yhtä nopea ja taitava kuin Chicago, mutta isokokoisempi ja fyysisempi se on. Sen neljä isokokoista ketjua on pystynyt rummuttamaan aktiivisella karvauspelaamisellaan joukkueelle maalipaikkoja kiekonriistoista läpi sarjan. 
Eikä karvauspelin merkitystä ole vähentänyt se tosiasia, että Chicago rimpuilee edelleenkin sarjassa käytännössä neljällä puolustajalla. Selvää on, että Duncan Keithin, Brent Seabrookin, Niklas Hjalmarssonin sekä Johnny Odyuan pohkeissa alkaa pikkuhiljaa painaa.
\- Ollaan saatu luotua karvauksella paikkoja jatkuvasti. Ollaan saatu pakkeja siellä väsymään ja ottamaan siitä hyötyä irti. Se meidän tyyli on ollut koko kauden, että kovaa mennään karvaamaan, kun iso joukkue ollaan, Ducksin Sami Vatanen myönsi Yle Urheilulle tiistaina.
Kasvutarina
Anaheim Ducks tiedettiin ennen kauden alkua vahvaksi joukkueeksi. Silti etenkin puolustus- ja maalivahtiosastoa pidettiin jonkinlaisena kysymysmerkkinä. Frederik Andersen maalilla oli katsomaton kortti, samoin Vatasen ja Hampus Lindholmin ohella nuoret pakit. 
Frederik Andersen on ollut loistava läpi pudotuspelien, vaikka nukahtikin maanantaina ottelun lopussa. Vatanen (3+7) on joukkueensa viidenneksi paras pistemies pudotuspeleissä. Lindholm on loistava all around-puolustaja. Simon Despres on ollut Ducksin alakertaan upea lisä. 
Eikä kyse Vatasenkaan kohdalla ole tehopisteistä, vaan ison harppauksin kehittyneestä oman pään pelaamisesta.
\- Mun mielestä ollaan (puolustuskalusto) pelattu tosi hyvin. Ollaan kasvettu jatkuvasti siinä, missä joukkuekin, mitä pidemmälle ollaan menty. Pelaaminen on mun mielestä puolustuspelaamisen osalta hyvällä mallilla jatkuvasti, Vatanen linjasi.
Vatanen on tyytyväinen myös omaan pelaamiseensa. 
\- Tosi hyvältä tuntuu. Ei ole mitään valittamista toistaiseksi. Joukkueena pelataan loistavasti ja ”Freddie” maalilla on ollut erinomainen. Hänen tekemisensä auttaa pakkejakin toimimaan.
Mitä nopeammin, sitä nopeammin
Keskiviikkona pelin henki on Ducksille selvä. Se haluaa katkaista sarjan heti eikä antaa Chicagolle edes mahdollisuutta lauantaina seitsemänteen otteluun. Kyse onkin Ducksin tapauksessa henkisestä lujuudesta ja päättäväisyydestä tappaa sarja, kun paikka siihen on. 
\- Joka peliä lähdetään tietenkin voittamaan. Mitä aiemmin saadaan sarja poikki, niin sen parempi. Jokainen peli on yhtä tärkeä. Toki tiedetään, että kova joukkue sieltä tulee ja 60 minuuttia pitää pystyä pelaamaan. Ei siinä, kiekkoa päätyyn ja karvataan sieltä maalipaikat, Vatanen päätti.
HSL joutuu maksamaan hyvitystä junien viivästyksistä
Kiistassa ratkottiin alkuvuonna 2010 sattuneita myöhästelyjä ja niiden vaikutuksia lipun hintaan. Kuluttajariitalautakunnan mukaan asia on periaatteellisesti tärkeä.
Helsingin käräjäoikeus on velvoittanut Helsingin seudun liikenteen (HSL) maksamaan asiakkaalle 10 euron korvauksen junien myöhästelystä. Oikeuden mukaan HSL on vastuussa tarjoamastaan palvelusta, vaikka viivästyksiä ei voi pitää HSL:n syynä.
Kuluttaja oli hakenut HSL:ltä alennusta vuosilipun hintaan, koska paikallisjunat olivat myöhästelleet tammi-helmikuussa 2010. Vaikeat sääolot hankaloittivat tuolloin junaliikennettä.
HSL kieltäytyi hyvityksestä vedoten siihen, että kuluttaja olisi voinut käyttää korvaavia linja-autoja.
Asiakas valitti kuluttajariitalautakuntaan. Se totesi, ettei palvelu vastannut sitä mitä oli perusteltua odottaa. Lautakunta suositti 10 euron alennusta vuosilippuun.
Kun HSL ei noudattanut suositusta, riita vietiin Helsingin käräjäoikeuteen. Kuluttajariitalautakunta piti kysymystä periaatteellisesti tärkeänä, minkä vuoksi kuluttaja-asiamies avusti asiakasta oikeudenkäynnissä.
Käräjäoikeuden käsittely alkoi vuonna 2013. Päätös annettiin 15. toukokuuta 2015, ja koska HSL ei viikon kuluessa ilmoittanut tyytymättömyyttään, ratkaisu tuli lainvoimaiseksi.
Kaleva karsii sunnuntaijakeluaan Lapissa
Sanomalehti Kaleva lopettaa lehden jakelun sunnuntaisin osassa Lappia. Sunnuntain Kaleva tulee jatkossa vasta päiväpostin mukana maanantaina Rovaniemellä, Ranualla, Posiolla ja Tervolassa.
Sanomalehti Kalevan sunnuntaijakelu lakkaa kesäkuun lopussa. Muutos koskee paria sataa Kalevan tilaajaa.
Kaleva jaetaan edelleen sunnuntaisinkin linja-autoilla reitillä Rovaniemi - Kittilä - Muonio - Enontekiö sekä Rovaniemi - Sodankylä - Ivalo.
Sunnuntaijakelun loppuminen liittyy Alma Median päätökseen lopettaa Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien julkaiseminen sunnuntaisin sekä Helsingin Sanomien päätökseen lopettaa viikonloppujakelu Lapissa.
Nyt on halpaa ajaa bussilla Porissa – sarjalipun hinta alas koko kesäksi
Porin seudun joukkoliikenteessä myydään kesän ajaksi halpaa kymppikorttia. Kampanja seuraa talven ajan voimassa ollutta Happy Hours -kampanjaa.
Porin ja Ulvilan paikallisliikenteen kymppikortin hinta lasketaan kesällä matalalle. Happy days -kampanjan aikana kymmenen ajokerran kortti maksaa 20 euroa eli yhden matkustuskerran hinnaksi tulee kaksi euroa.
Kymppikortti on voimassa 90 päivää ensileimauksesta ja sen myyntiaika on kesäkuun alusta elokuun loppuun.
Talven aikana joukkoliikenteessä on ollut osalla päivä-, ilta- ja lauantaivuoroista voimassa Happy Hours -hinnasto, jossa kertalipulla on voinut matkustaa kahdella eurolla.
Matkustajia hiljaiseen vuodenaikaan
Kymppikortti on voimassa Porin ja Ulvilan kaupungin alueilla Porin Linjojen, Lyttylän Liikenteen, Sundellin ja Satakunnan Liikenteen busseissa.
Kortilla voi maksaa samalla kertaa useita henkilöitä. Siitä joutuu maksamaan ensimmäisellä latauskerralla seitsemän euron pantin.
Porin seudun joukkoliikenteeseen on yritetty houkutella uusia asiakkaita halvennetuilla hinnoilla. Bussiliikenteen käyttö on vähentynyt ja esimerkiksi Porin Linjat on tarvinnut kaupungin tukea pärjätäkseen. Kesäaikaan bussit ovat kärsineet suoranaisesta matkustajakadosta, kun koululaiset ovat kesälomilla.
Vaara vaanii suojatielläkin – Porissa kauhakuormaaja töytäisi naista
Suojatie ei nimestään huolimatta ole aina turvallinen paikka. Porissa on sattunut alkuviikon aikana kaksi suojatieonnettomuutta, joista toisessa kauhakuormaaja törmäsi suojatietä ylittäneeseen naiseen keskustassa.
Porissa on sattunut kahden päivän aikana kaksi suojatieonnettomuutta.
Maanantaina kauhakuormaaja töytäisi naista keskustassa Valtakadun ja Antinkadun risteyksessä. Nainen loukkaantui törmäyksessä lievästi.
Tiistaina puolestaan henkilöauto törmäsi polkupyöräilijään suojatiellä Rauhanpuiston ja Tommilantien liikenneympyrässä. Polkupyöräilijä kaatui auton nokkapellin päälle mutta ei loukkaantunut vakavasti.
Laki määrää autoilijan yksiselitteisesti väistämään ja tarvittaessa pysähtymään, jos suojatielle näyttäisi olevan tulossa joku.
Talvitoiminnan saaminen Lappeenrannan satamaan takkuaa – yrittäjät pelkäävät asiakaspulaa 
Vain yksi yrittäjä on valmis satsaamaan talvitoimintaan jo  ensi talvena.
Talvitoiminnan saaminen Lappeenrannan satamaan edistyy nihkeästi. Kaupunki on käynyt paljon keskusteluja matkailuyrittäjien kanssa. Kannattavan liiketoiminnan malleja ei ole vielä juurikaan löytynyt.
– Yrittäjillä on liikaa epävarmuutta turistien ja paikallisten asiakasmäärien suhteen. Toinen rajoittava tekijä on ollut sopivan ja edullisen toimitilan löytyminen liiketoimintaan riittävän keskeiseltä paikalta, sanoo kehitysyhtiö Wirma Lappeenrannan vt. toimitusjohtaja Johanna Väyrynen.
Esimerkiksi leikkipuisto voisi olla ympärivuotinen. Jos on palveluja, niin voidaan luoda uuttakin
Pientä elon merkkiä
Toiminnan laajentuminen satamassa ympärivuotiseksi vaatii yrittäjävetoisuutta. Ensimmäiset askeleet palvelun tarjoamiseen talvella on ottamassa kahvila Kafiinan yrittäjä.
Suunniitteilla olevan sataman asemakaavan muutoksen jälkeen Kafiina voisi rakentaa ja avata lämpimät sisätilat asiakkaille jo ensi kevättalvella.
–  Toiveajatus olisi, että hiihtolomien aikaan voitaisiin avata jo kokonaan ja ehkä jo aiemminkin viikonloppuisin. Ensin se vaatii sen, että saadaan lämmin tila myös asiakkaille, sanoo Kafiinan yrittäjä Jyri Hänninen.
Hännisen mukaan satamassa on juuri siksi hiljaista talvella, koska palveluita ei ole. Satamaa voitaisiin elävöittää talvisaikaan pienilläkin toimilla.
– Esimerkiksi leikkipuisto voisi olla ympärivuotinen. Jos on palveluja, niin voidaan luoda uuttakin, sanoo Hänninen.
Satamakärjen suunnitelmat epävarmoja
Satamaniemen kärkeen on myös ollut suunnitteilla ympärivuotista toimintaa. Hiekkalinnan yrittäjän mukaan paikka on otollinen talviseen toimintaan, mutta toistaiseksi mitään ei ole vielä päätetty asian suhteen.
– Työpöydällä on paljon suunnitelmia, mutta ei mitään varmaa vielä, sanoo Hiekkalinnan yrittäjä Kreature Oy:n Jukka Lakela. 
Yhdysvaltain ulkoministeriö ehdottaa: Clintonin seuraavat sähköpostiviestit julki kesäkuussa
Yhdysvaltain entistä ulkoministeriä Hillary Clintonia on kritisoitu henkilökohtaisen sähköpostin käyttämisestä työtehtävien hoitoon hänen toimiessaan ministerinä. Yhdysvaltain viranomaiset julkistivat viime viikolla ensimmäisen osan sähköposteista.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ehdottaa maan entisen ulkoministerin Hillary Clintonin seuraavien sähköpostiviestien julkaisemista kesäkuun lopussa. Tämän jälkeen sähköposteja julkaistaisiin erissä aina kahden kuukauden välein.
Clintonia on kritisoitu henkilökohtaisen sähköpostin käyttämisestä työtehtävien hoitoon hänen toimiessaan ministerinä.
Yhdysvaltain viranomaiset julkistivat viime viikolla ensimmäisen osan Clintonin yksityisen sähköpostiosoitteen viesteistä hänen toimiessaan virassa. Ensimmäisessä erässä oli noin 850 sivua viestejä.
Tuomari määräsi ulkoministeriön tekemään suunnitelman sähköpostien julkaisemisesta viimeistään tällä viikolla.  Ulkoministeriö arvioi, että sähköpostien julkistaminen saadaan päätökseen ensi vuoden tammikuuhun mennessä.
Clinton on perustellut päätöstään käyttää henkilökohtaista sähköpostiaan ministerin työtehtävien hoitoon helppoudella.
Työttömiä huhtikuussa lähes 40 000 enemmän kuin vuosi sitten
Työttömien naisten määrä kasvoi 26 000:lla ja miesten 13 000:lla.
Työttömiä oli huhtikuussa 280 000, selviää Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Työttömiä oli 39 000 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli 10,3 prosenttia.
Miehiä työttömistä oli 155 000 ja naisia 125 000. Työttömien naisten määrä kasvoi 26 000:lla ja miesten 13 000:lla.
Tilastokeskuksen mukaan työttömiä nuoria eli 15–24-vuotiaita oli huhtikuussa 93 000.
Työ- ja elinkeinoministeriö määrittelee työttömyyden hieman eri tavalla kuin Tilastokeskus. Sen mukaan työttömiä työnhakijoita oli huhtikuun lopussa 339 000. Työnhakijoita on 31 000 enemmän kuin viime vuoden huhtikuussa. Alle 25-vuotiaita heistä oli 42 000. Vuosi sitten nuoria työttömiä oli 5 000 vähemmän.
Ministeriön mukaan työttömiä oli entistä enemmän etenkin Uudellamaalla, jossa muutos oli 15 prosenttia. Pohjois-Savossa oltiin liki samoissa lukemissa, 14 prosenttia.
Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoittautuneita kokoaikaisesti lomautettuja oli huhtikuun lopussa parituhatta enemmän kuin vuotta aiemmin, 28 000.
Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettiin huhtikuussa sama määrä avoimia työpaikkoja kuin vuoden 2014 huhtikuussa, 44 000 työpaikkaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö saa tietonsa TE-toimistojen asiakasrekisteristä. Tilastokeskus puolestaan tekee työvoimatutkimuksensa otostutkimuksena. Tilastokeskus määrittelee työttömyyden työ- ja elinkeinoministeriötä tiukemmin. Tilastokeskuksen lukemat ovat kansainvälisesti vertailukelpoiset, viralliset työttömyysluvut.
Työnhakuun kauempaakin kaivataan porkkanaa
Raahessa tilauskonepajatoimintaa ja muun muassa teräsvalimon omistava Miilukangas-konserni etsii osaajia ympäri Suomen. Erikoisosaajista on puute, eikä esimerkiksi Raahe kiinnosta työpaikkana kauempaa muuttavaa.
Reilun 200 henkilön ja 43 miljoonan euron liikevaihdon teräskonserni Miilukangas hakee koko ajan osaavia työntekijöitä joukkoonsa. Toimitusjohtaja Pekka Miilukangas on havainnut, että kun työntekijä löytyisi, muuttohalukkuutta ei tahdo löytyä työn perään.
– Kun sopimus ynnä muut asiat saataisiinkin sovittua, niin muuttohalukkuutta kauempaa ei löydykään. Ei tämä ole pelkästään Raahen ongelma. Moni on sidoksissa kotipaikkakuntaansa, mikä on tietenkin ymmärrettävää, kertoo Miilukangas.
Jokin porkkana työllistymiseen toiselle paikkakunnalle, kauaskin, pitäisi saada.
Toimitusjohtaja Pekka Miilukankaan mukaan tarvittaisiin toimenpiteitä, että työtön työnhakija uskaltautuisi työn hakuun kauempaakin kotipaikkakunnaltaan.  Kotipaikalla odotellaan työttömyyskorvauksella uutta työtä. Työvoiman ja työn kohtaamisongelma pitäisi saada ratkaistua.
– Jokin porkkana työllistymiseen toiselle paikkakunnalle, kauaskin, pitäisi saada. Olisiko se vaikka työvoimatuen leikkaminen, jotta saataisiin työvoimaa liikkeelle, pohdiskelee Miilukangas.
Raahessa pääpaikkaansa pitävä Miilukangas on ennen kaikkea kiinnostunut paluumuuttajista. Rekrytointi ulkomailta on vähentynyt viime vuosien aikana.
NHL:n pudotuspelien suomalaisyllättäjä: "Pieniin asioihin ratkeaa"
Chicago Blackhawksin suomalaiskomeetta Teuvo Teräväinen on päättäväisellä mielellä, vaikka joukkueen kausi on keskiviikkona katkolla Anaheimia vastaan.
**ANAHEIM. **Chicagon ja Anaheimin konferenssifinaalisarja jatkuu jo keskiviikkona – tällä kertaa Blackhawksin kotijäällä. Kimmo Timosen ja Teuvo Teräväisen Chicago on ottelussa selkä seinää vasten, koska joukkue hävisi sarjan viidennen ottelun maanantaina jatkoajalla Anaheimissa. 
Voitolla Anaheim etenee Stanley Cupin finaaleihin ensimmäistä kertaa sitten kesän 2007.
\- Maanantaina tuli harmittava tappio. Oli aika erikoinen ottelu kaikinpuolin. Nyt on ottelupallo Anaheimikka, mutta onneksi me päästää kotiin omien fanien eteen. Tässä on ollut tänään aikaa levätä ja miettiä asioita. Huomenna pakotetaan sarja game seveniin, Teräväinen virkkoi tiistaina Yle Urheilulle.
Maanantain toisesta ottelusta Teräväisen Chicagoa jäi harmittamaan alku. Vaikka se nousi 0-3-tappioasemasta tasoihin, se ei usko kaavan toimivan pidemmässä juoksussa.
\- Pelin alku jäi harmittamaan. Ensimmäinen erä meni Anaheimille 0-3. Sellaista ei pysty antamaan. Tai no, näköjään pystyy, kun vielä sieltä tultiin. Ei sellaista silti missään nimessä saa antaa. Mielummin tekee itse ekan ja saa sitä kautta painetta. Saataisiin itse hallita peliä.
Maltti on valttia
Chicago on maksanut sarjassa ajoittain kovaa hintaa hyökkäysinnostaan. Joukkueella on hurja hyökkäyskalusto, mutta ajoittain sen itsekuri ja maltti pettää. Syntyneistä kiekonmenetyksistä ja puolustuspään virheistä Anaheim on rokottanut Chicagoa useaan otteeseen. 
Teräväinen muistuttaa puolustus ensin-mentaliteesta. 
\- Puolustuspeli pitää saada kuntoon. Omiin ei voi mennä noin montaa. Ei voida mennä maalintekokisaan. Ensin pelataan tosi simppelisti puolustussuuntaan ja sitä kautta aukeaa paikat hyökkäykseenkin. Ylivoimista pitää tehdä maalit tai ainakin saada niistä momemtum.
Puolustuspelaamisen osalta kyse on ennen kaikkea maltista. Chicago on tottunut voittamaan otteluita hyökkäämällä, mutta nyt se on osoittautumassa vaikeaksi. 
\- Pieniin asioihin nämä ratkeaa, joten malttia pitää olla. Vähän jos varastat hyökkäyssuuntaan sinisellä, lähdet aavistelemaan kiekkoa, niin sieltä tulee vastustaja ja tekee maalin. Eihän sellaista hyvällä katsella. Hyvä riisto tai mailapeli puolustuksessa, niin sieltä aukeaa paikkaa vastahyökkäyksiin.
”Mahdollisimman pitkälle” 
Mitkä asiat sitten ratkaisevat keskiviikkona ja toisaalta mahdollisesti koko sarjan?
Toistaiseksi Anaheimin fyysisyys ja aktiivinen karvauspeli on antanut sille sarjassa hallinnan ja johdon. Chicagon puolustuskaluston kapeus on saanut avainpelaajat jopa hieman hapottamaan. Väsymys on näkynyt virheinä. Toisaalta Ducks on joukkueista kärsivällisempi. 
Silti kyse on päivän kunnosta, koska marginaalit ovat olemattomia.
\- Yksi kiekonmenetys tai pomppu voi ratkaista ottelun. Pieniin asioihin nämä ratkeaa. Ei niistä osaa sanoa. Herran hallussa tää homma periaatteessa on, vaikka koutsit tuolla miettii match-upeja ja muita juttuja, Teräväinen sanoi.
Teräväisen, Antoine Vermetten ja Patrick Sharpin ketju on ollut viime otteluissa Chicagon parhaimmistoa. Maanantaina Teräväinen keräsi saldon 1+1.
\- Totta kai sitä haluaa lisää, kun tulee onnistumisia. Meidän pelaamisessa on hyvä ja rento fiilis tällä hetkellä. Ei tässä haluta vielä kesätreenejä aloitella. Ne on kauden surkeinta hommaa. Koitetaan nyt vain pelata niin pitkälle kuin mahdollista.
Taimenen alamitan laskeminen heikentäisi merkittävästi istutusten tuottoa
Saimaan lohikalayhdistys vastustaa rasvaeväleikatun istutetun taimenen alamitan laskemista. Pahimmillaan alamitan laskeminen vähentää luonnonkaloja entisestään, ja istutetuista kaloista ei saa tuottoa.
Eduskunta hyväksyi uuden kalastuslain sisällön maaliskuussa. Uusi kalastuslaki tulee voimaan vuoden 2016 alussa. Kalastuslakiin liittyvä esitys kalastusasetuksesta palasi lausuntokierrokselta 15. toukokuuta.  Kalastusasetus sisältää lakia täsmentäviä säännöksiä ja esimerkiksi pyyntimitat.
Saimaan lohikalayhdistyksen mukaan rasvaeväleikatun taimenen alamitta tulee olla 60 senttimetriä. Tutkimustiedon mukaan taimen lähes kaksinkertaistaa painonsa kasvaessaan 50:stä 60 senttimetriin, joten alamitan pienentäminen heikentää selvästi istutusten tuottoa.
Verkkokalastus ei erottele uhanalaisia luonnonkaloja eväleikatuista istukkaista, joten rasvaeväleikatulle taimenelle ei yhdistyksen mukaan voida sallia erillistä alamittaa.
– Alamitta määrittää minkälaisilla välineillä kalaa pyydetään. Esimerkiksi pyydyksen alhaisempi silmäkoko aiheuttaa sen, että uhanalaiset luonnonkalat kuolevat ennen kuin ehtivät kudulle, toteaa Saimaan lohikalayhdistyksen puheenjohtaja Juha Köresaar.
Köresaaren mukaan alamitan laskeminen pienentää motiiveja passiivivälinekalastuksen kehittämiseen, joka kohdistuu myös uhanalaisiin rasvaevällisiin taimeniin ja lohiin.
Nikke Ankara palaa keikkalavoille
Lahtelaisräppäri julkaisee uusia biisejä ja heittää kesällä ainakin yhden keikan. Talvella artisti oli jo lopettamassa musiikin tekemistä henkilökohtaisten ongelmien vuoksi.
Rap-artisti Nikke Ankara palaa keikkalavoille heinäkuussa Summer Up -festivaalien päätöspäivänä. Kyseessä on toistaiseksi Ankaran ainoa kesäksi varmistunut esiintyminen.
Vuoden vaihteessa uutisoitiin Nikke Ankaran, oikealta nimeltään Niiles Hiirolan, katoamisesta ja musiikki-uran loppumisesta. Henkilökohtaiset ongelmat selättänyt 24-vuotias artisti palaa yleisön eteen kotikaupungin kesäfestivaalissa.
– Niin läheiset, ystävät kuin koko kotimainen hiphop-skene ovat iloisia ja helpottuneita siitä, että Nikke on taas kunnossa ja valmis astumaan yleisön eteen, sanoo Summer Up -festivaalin johtaja Martin Mustonen tiedotteessa.
Tänään julkaistaan uudet biisit
Ankara julkaisee tänään keskiviikkona 27.5. Spotifyssa uutta musiikkia. Paluukeikalla tullaan siis kuulemaan uutta tuotantoa Ankaralta. Musiikkivideot julkaistaan perjantaina.
Poliisi kotietsinnöistä: Jotkut yllättyvät – tavallisesti niitä osataan jopa odottaa
Asukkaalle on yleensä varattava tilaisuus olla läsnä kotietsinnässä. Jos huumekoira nuuhkii sohvaa, saa poliisi avata rakenteet, mutta mielin määrin ei saa paikkoja rikkoa.
Poliisi voi tehdä kotietsinnän rikoksesta, josta voi seurata vähintään puoli vuotta vankeutta. Etsinnän kohteena on esine, aine tai asiakirja.
– Jotkut ihmiset yllättyvät kotietsinnästä ja toiset eivät. Tavallisesti kotietsintää on jopa osattu odottaa, kertoo rikoskomisario Jarkko Timonen Joensuusta.
– Tavallisia rikoksia, joissa etsintää tehdään, ovat omaisuusrikokset, huumausainerikokset, talousrikokset ja henkirikokset. Henkilön etsimiseksi kotietsintöjä tehdään myös esimerkiksi rattijuopumustapauksissa, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Joensuun yliopistokampukselta.
Jotkut ihmiset yllättyvät kotietsinnästä ja toiset eivät.
Rikoksesta epäilty on pääsääntöisesti paikalla.
– Asukkaalle on varattava tilaisuus olla läsnä, ellei läsnäolon varaaminen viivytä toimitusta merkittävästi, toteaa professori Matti Tolvanen.
– Yleensä kotietsintätilanteet ovat rauhallisia, sanoo rikoskomisario Jarkko Timonen.
Asukas saa halutessaan pyytää paikalle oman asiamiehensä. Kotietsinnän suorittaa tavallisesti kaksi poliisia, ja paikalla on toimitustodistaja. Joskus paikalla on myös lääkäri tai sairaanhoitaja, jos pitää ottaa verikoe epäillystä.
Kotietsinnästä voi valittaa ja saada korvauksia
Virkavalta ei saa rikkoa tai sotkea paikkoja tarpeettomasti.
– Paikkoja voi rikkoa esimerkiksi huumausaineen löytämiseksi, jos koira on merkinnyt esimerkiksi sohvan huumeen kätköpaikaksi. Tällöinkin saa aiheuttaa vahinkoa vain siinä määrin, kuin se on välttämätöntä etsinnän toteuttamiseksi, sanoo professori Tolvanen.
Mikäli rikoksesta epäilty on tyytymätön kotietsintään, voi siitä valittaa käräjäoikeuteen.
– Yleisin syy valittamiseen on se, että läsnäoloa tai liikkumista etsintäpaikalla on rajoitettu tai asukkaalle ei ole varattu tilaisuutta olla etsinnässä läsnä. Myös etsinnän perusteesta valittaa, toteaa rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Ihan tuosta vain korvauksia ei voi saada, vaikka kotietsintä ei olisi mennytkään poliisilta kuin Strömsössä.
– Korvausta voi toki saada, mutta ei pelkkien menettelyvirheiden takia. Pitää pystyä osoittamaan, että kyseessä on kotirauhan loukkaus, tiivistää Tolvanen.
Lahjalista nostattaa tunteita – helpotus vai kylmää materialismia?
Lahjalista jakaa mielipiteitä. Jopa vauvaikäisten syntymäpäiväkutsujen liitteenä saattaa tulla lista lahjatoiveista. Hääpari puolestaan voi laatia lahjalistan nettiin. Vieraat saavat kutsukortin mukana tunnuksen, jonka avulla listaa pääsee katsomaan.
Tähän aikaan vuodesta keskustelu lahjalistoista käy kuumana sosiaalisessa mediassa. Tiedossa on valmistujaisia, rippijuhlia ja kesähäitä.
Toiset suhtautuvat listoihin myönteisesti. Vapauttavathan ne lahjan antajan valinnan vaikeudesta. Toisille tulee taas sellainen olo, että materia on tärkeämpää kuin heidän läsnäolonsa juhlissa.
Mitä mieltä sinä olet lahjalistoista? Ovatko ne järkevä tapa varmistaa, että sankari saa, mitä haluaa? Vai ärsyttävätkö ne sinua? Miksi?
Lateksia veteen Stora Enson Imatran tehtailta
Yhtiön mukaan aine on vaaratonta, mutta näkyy valkoisena värinä vedessä.
Stora Enson Imatran tehtailta Kaukopäässä on päässyt vesistöön hieman pesuvettä, jossa oli jäämiä lateksista. Päästö tapahtui juuri ennen puolta yötä eilen.
Stora Enson mukaan kartongin päällystyksessä käytettävä lateksi ei ole vaarallista ympäristölle. Se näkyy kuitenkin pieninäkin pitoisuuksina valkoisena värinä vedessä.
Aine on luokiteltu vesieliöille haitattomaksi.
Jurassic World -näyttelijä Chris Pratt pyytää anteeksi jo etukäteen
Chris Prattin kollegat joutuivat mauttomien vitsien vuoksi ongelmiin. Näyttelijä yrittää välttää saman tilanteen.
Näyttelijä **Chris Pratt** pelkää möläyttelevänsä tyhmyyksiä tulevalla pressikiertueellaan. Pratt julkaisi [Facebook-tilillään](https://www.facebook.com/PrattPrattPratt/posts/979349152096914) anteeksipyyntökirjeen jo ennakkoon.
\- Olen tyhmä. Se on niin yksinkertaista. Toivottavasti ymmärrätte, etten koskaan tahtonut loukata ketään ja olen todella pahoillani, Pratt kirjoittaa.
Näyttelijä vakuuttaa olevansa mukava kaveri ja sanoo katuvansa jo ennakkoon niitä asioita, joita hän päästää suustaan tulevissa haastatteluissa ympäri maailmaa. Pratt pyytää anteeksi niiltä, joita vielä tapahtumaton JurassicGate-skandaali tulee loukkaamaan.
Anteeksipyyntö on todennäköisesti inspiroitunut _Avengers: Age of Ultron_ -elokuvassa näyttelevien **Jeremy Rennerin** ja **Chris Evansin** möläytyksistä. [Time-lehden mukaan](http://time.com/3846960/jeremy-renner-black-widow-slut-comments-conan/)Renner ja Evans kutsuivat haastattelussa **Scarlett Johanssonin** esittämää Black Widow -hahmoa horoksi tämän aktiivisen deittailuhistorian vuoksi. 
_Jurassic World_ -elokuvan ensi-ilta nähdään Suomessa 10. kesäkuuta.

**Lue myös:**

 [Puisto on jälleen avattu: katso Jurassic World -elokuvan ensimmäinen traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250371)
 
Venäjän pakotteiden takia maatalous ei kestä uusia leikkauksia
Puolanka tunnetaan suurena maidontuotannon pitäjänä. Maanviljelijä Harri Peltola on seurannut hallitusneuvotteluja tarkasti. Huoli tuottajien tulevaisuudesta on suuri.
Puolankalaisen maanviljelijä Harri Peltolan mukaan tulevan hallituksen pitää varmistaa elinkeinon tulevaisuus ottaen huomioon tämän hetkisen tilanteen.
– Meillä on pakotetilanne ja huonot markkinat. Tähän yhtälöön eivät missään nimessä istu mitkään uudet leikkaukset. Viime vuosien aikana leikkauksia kohdistettiin tälle alalle ja uusia tämä yritysmuoto ei enää kestä, Peltola sanoo.
Maataloustuotannon heikentyneestä tilanteesta on puhuttu niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa viimeisten kuukausien aikana paljon juuri Venäjän pakotteiden takia. Asia koskee erityisesti suomalaisia tuottajia.
– Minulla on usko siihen, että tulevat päättäjät ovat asian ymmärtäneet ja kykenevät toimimaan siten, että tämäkin elinkeino turvataan täällä harvaanasutulla alueella. Ilman maataloutta täällä on aika vähän elämää.
Harri Peltolan mukaan maatalous on yritystoimintaa, ja riskit ovat isoja.
– Pienillä paikkakunnilla yritysriskit alkavat olla maatalouden piirissä. Jos haluamme pitää koko Suomen asuttuna ja tuottaa ruokamme, niin silloin tarvitsemme maataloustuotantoa myös täällä pohjoisessa.
Tutkija uskoo hallituksen keventävän autoveroa – "Ei kovin paljon tukisi Suomen taloutta"
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich sanoo, ettei autoveron vähentäminen tukisi Suomen taloutta kovinkaan paljoa.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä uskoo, että autoveron keventäminen on mukana uuden hallituksen ohjelmassa. Jokisipilä huomauttaa, että veron keventäminen tarvitsee siirtymäkauden, sillä autoverosta luopuminen kertaheitolla romahduttaisi koko vaihtoautokannan arvon.
– Jos siitä kertarysäyksellä luovuttaisiin, niin sehän tarkoittaisi sitä, että koko vaihtoautokanta muuttuisi autokauppiailla kelvottomaksi, koska se ei olisi enää hintakilpailukykyistä. Eli tässä varmaan tullaan menemään vähintään vaalikauden mittaiseen siirtymäkauteen, Jokisipilä arveli Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa autoveron keventäminen oli mukana jossain muodossa kaikkien kolmen hallitukseen menossa olevan puolueen ohjelmissa. Perussuomalaiset haluaisi poistaa veron kokonaan.
Niinikään aamu-tv.ssä esiintynyt Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich puolestaan huomautti, että talouden kannalta kyseessä ei ole erityisen järkevä päätös.
– Suomihan ei kovin paljon tuota autoja. Jos ajatellaan, että autoveron alennuksella tuettaisiin autokauppaa, niin se ei kyllä kovin paljon tukisi ainakaan Suomen taloutta. Siinä mielessä olisi helppo nähdä, että nämä rahat olisi voinut kohdentaa paremminkin, von Gerich huomautti.
Hänen mukaansa esimerkiksi tuloveron alennuksilla olisi talouden kannalta suurempia vaikutuksia.
Haittaverojen nostosta ei suuria tuottoja
Jan von Gerich arveli myös, että haittaveroihin kaavailluista korotuksista ei ole luvassa suuria tuottoja. Hänen mukaansa haittaveroja on kuitenkin aina poliittisesti helpointa nostaa.
– Ihmiset yleensä hyväksyvät sen, että verotetaan jotain asiaa, jolla katsotaan yleisesti olevan negatiivisia seurauksia. Trendi on vahvasti ollut se, että haittaverot ovat nousussa.
Jokisipilä muistutti, että alkoholi-, tupakka- ja makeisverojen lisäksi haittaveroihin kuuluvat myös energiaverot.
– Luulen, että tässä uskaltaa sen verran ennustaa, että jos energiaverotuksen puolelle tullaan menemään, se on loppukäyttäjä, joka maksaa enemmän kuin esimerkiksi suomalainen teollisuus, Jokisipilä pohti.
Luonnonvaraministeriö voi saada lievemmän toteutuksen
Jokisipilä pohti myös ministerisalkkujen yhdistämistä tulevassa hallituksessa.
– Tässä on todennäköisimpänä vaihtoehtona pöydällä ollut ajatus siitä, että yksi ministeri voi johtaa pariakin ministeriötä, hän sanoi.
Ehdotus maa- ja metsätalousministeriön sekä ympäristöministeriön yhdistämiseksi luonnovaraministeriöksi ei ole näillä näkymin toteutumassa. Jokisipilän mukaan ajatus luonnonvaraministeriöstä voisi kuitenkin saada lievemmän toteutuksen siten, että yhden ministerin alla olisivat sekä maa- ja metsätalousministeriö että ympäristöministeriö.
– Toinen, mikä on näissä keskusteluissa esiintynyt, on ajatus sisäministeriön ja oikeusministeriön tehtävien jonkinlaisesta lomittamisesta. Tässä voisin nähdä toisen sellaisen paikan, missä kenties yhden pomon kanssa mennään jatkossa.
Jokisipilä sanoi pitävänsä pääpirteittäin hyvänä muutoksena poliittisten valtiosihteerien vähentämistä. Poliittisten valtiosihteereiden määrää ollaan vähentämässä yhdestätoista kolmeen. Jokisipilän mukaan tämä selkeyttää poliittista ohjausta.
– Äänestäjän kannalta ennen kaikkea on helpompi tietää, että kuka niitä poliittisen johtajuuden linjauksia tekee, Jokisipilä pohti.
Suomi tuskin kaataa Kreikan kolmatta tukipakettia
Jan von Gerich sanoi uskovansa, että Kreikka tarvitsee aivan varmasti kolmannen tukipaketin. Hän arveli myös, että vaikka perussuomalaiset eivät katso tukipakettia hyvällä, he tuskin tulevat sitä kaatamaan.
– En usko, että Suomen hallitus tulee tätä Kreikka III:sta blokkaamaan. Jos saadaan sellainen sopu aikaiseksi, joka sopii Saksalle, Hollanille ja muille euromaille, niin toden näköisesti se sopii kyllä Suomellekin.
TS: Helsinkiin jättimoskeija tulevaisuudessa?
Turun Sanomien tietojen mukaan Helsinkiin suunnitellaan suurmoskeijaa. Hankkeelle on kerätty alkurahoitusta ulkomailta. Yhtenä vaihtoehtona moskeijan paikaksi on kaavailtu Hanasaarta.
Helsinkiin suunnitellaan suurmoskeijaa.
Turun Sanomien tietojen mukaan suurmoskeijalle on kerätty jo alkurahoitusta ulkomailta. Hankkeen tueksi on perusteilla myös säätiö.
Moskeijan yhteyteen kaavaillaan myös monitoimikeskusta, jota myös muut kuin muslimit voisivat käyttää.
Helsingin kiinteistövirastosta vahvistetaan Turun Sanomille, että sopivasta tontista on tehty selvityksiä. Yhtenä vaihtoehtona moskeijan paikaksi on väläytelty Hanasaarta.
Suurmoskeija on haluttu rakentaa Suomeen vuosien varrella useaan otteeseen, mutta rahanpuute on ollut hankkeen esteenä.
Suomen ainoa moskeijaksi rakennettu rakennus sijaitsee Järvenpäässä. Lisäksi muslimeilla on kymmeniä rukoushuoneita ympäri Suomea. Helsingissä on kahdeksan niistä.
Kinuskikakku kruunaa kevätjuhlapöydän – herkullinen ohje
Viikonloppuna juhlitaan jälleen koulujen päättymistä, ylioppilaita ja valmistuneita. Juhlapöydän perinteinen kunkku on täytekakku. Kinuskikakku on helppo tehdä ja vie kielen mennessään.
Kinuskikakku
4  kananmunaa
1 dl sokeria
1 1/2 dl vehnäjauhoja
11/2 dl jauhettua hasselpähkinää
1 1/2 tl leivinjauhetta
Kakku ei tarvitse koristeekseen kuin yhden kauniin kukan
**Täyte**:
2 dl ananasmurskaa
1 dl maitorahkaa
1-2 dl kuohukermaa
sokeria, vanilliinisokeria
kostutukseen ananaslientä
kuorrutus:
2 dl  kuohukermaa
1 1/2 dl fariinisokeria
1 tl voita
**Reunoille**: 
kuohukermaa ja vanilliinisokeria
**Näin toimit**:
Vatkaa munat ja sokeri vaahdoksi. Lisää keskenään sekoitetut kuivat aineet varovasti nostellen. Kaada korppujauhotettuun vuokaan ja paista 175 astetta noin 40min.
Leikkaa jäähtynyt kakku kolmeen osaan. Kostuta kaksi alinta kevyesti ananasliemellä.
Tee täyte vaahdottamalla kerma ja sekoittamalla joukkoon rahka, mausteet ja valutettu ananasmurska.
Täytä kakku ananasseoksella.
**Kuorrutus**: Laita kerma ja fariinisokeri kattilaan. Keitä n.10 min -15 min. eli kunnes sakenee.(Kokeile sakeutta tiputtamalla tippa kakun pinnalle, jos se ei imeydy kakun sisään vaan pysyy hyvin pinnalla, voit lopettaa keittämisen).
Lisää voi seokseen ja kaada se kakun pinnalle ja reunoille. Anna jäähtyä ja jähmettyä. Koristele reunat kermapursotuksin vähän ennen tarjoilua.
Ohje: Toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry
Tulli: Omaan käyttöön yritetty tuoda jopa yli 2000 litran alkoholilastia 
Kevään ja kesän juhlasesonki on lisäämässä alkoholijuomien matkustajatuontia. Suurien erien tuojien on kuitenkin kyettävä näyttämään, että juomat tulevat omaan käyttöön, muistuttaa Tulli.
EU:n sisällä ei ole määrällistä rajoitusta alkoholin omaan käyttöön tuomiselle. Laissa on kuitenkin litramäärät, jotka ylittävältä osalta matkustajan tulee pyydettäessä näyttää, että juomat tulevat omaan käyttöön.
Tullin mukaan viime aikoina on otettu useita suuria alkoholieriä jatkoselvittelyyn.
Kuutiokaupalla kotitarpeisiin ?
– Sellaisia tapauksia on ollut viime aikoina useita että yksi henkilö tuo yli tuhat litraa. Taitaa olla ennätys vähän yli 2000 litraa, kertoo tulliylitarkastaja Seppo Raitolahti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tullitarkastajien harjaantuneet silmät ovat onnistuneet etenkin Viron liikenteestä poimimaan esille tapauksia, joissa on ollut kyse muusta kuin omasta käytöstä.
– Tarkempaan selvittelyyn otetuista tapauksista kolme neljäsosaa päätyy jonkinasteiseen verottamiseen, Raitolahti arvioi.
Ei jälleenmyyjille
Matkustajatuonnin valvonnalla ei haluta estää kansalaisten laillista verotonta tuontia.  Sen sijaan laiton tuonti myyntiä varten halutaan panna kuriin.
– Epäilemme, että verottomassa alkoholin matkustajatuonnissa on mukana suuri määrä kaupallista tuontia, jota me yritämme hillitä ja löytää, perustelee Raitolahti.
Rakkaus ralliin on koottu museoon
Kun autourheiluun hurahtaa, sille ei mahda mitään. Tämän on todennut korpilahtelainen Pentti Nikander. Mies on kerännyt Mika Häkkisen ensimmäisesta maailmanmestaruudesta alkaen ralli- ja formula-aiheisia tavaroita, joita on kertynyt jo yhden pienen museon verran.
Pentti Nikander alkoi kerätä autourheiluun liittyvää esineistöä Mika Häkkisen ensimmäisen maailmanmestaruuden jälkeen vuonna 1998.
Ensimmäiset kolme vuotta kokoelmaan kelpuutettiin vain Mika Häkkiseen liittyvää tavaraa, mutta hiljalleen rakas harrastus sai entistä suuremmat mittasuhteet. Nyt autourheilutavaraa löytyy pienen museon verran, kertoo korpilahtelainen Pentti Nikander.
– En ole kaikkia esineitä laskenut. Pienoismalleja on jotain vähän reilut 500 kappaletta ja sitten on muu esineistö päälle.
Nikander kerää kokoelmiinsa suomalaisten formulakuskien ja rallin MM-sarjaa ajaneiden kuljettajien tavaroita.
Itse hankkimien pienoismalliautojen ja -formuloiden lisäksi kokoelmista löytyy erilaisia fanitavaroita ja palkintoja, mutta myös esimerkiksi Juha Kankkusen mainosolutpullo ja Mika Salon varikkoskootteri Tyrell-tallin ajoilta. Esillä on paljon myös ajoasuja ja lippalakkeja, Nikander jatkaa.
– Kuskien varusteet olen saanut jokaiselta kuljettajalta ja kartturilta henkilökohtaisesti. Tässä muutama viikko sitten Jari-Matti Latvalan kartturi Miikka Anttila kävi ja hän toi Fordin ja Volkkarin ajopuvut. Ne on viimesimmät museoon tuodut tavarat.
Museon omistaja ei osaa sanoa, mikä esine olisi kokoelman erikoisin ja rakkain. Hän on ottanut kaikki lahjoitukset ja hankinnat ilolla vastaan.
– Nämä on kaikki mun mielestä löytöjä. Esimerkiksi vanhat ajopuvut, lippalakit ja podiumhatut on ainutkertaisia, että ei niitä varmaan kovin paljoa ole liikenteessä muuta kuin ne kappaleet, jotka on täällä.
Tulevaisuudessa kokoelma kasvaa entisestään
Pentti Nikanderin Rallimuseossa on nähtävillä myös kattava kokoelma lehtileikkeitä suomalaiskuljettajista ja suomalaisesta autourheilusta. Leikekirjojen tekoon hän saa tärkeää paikallisapua.
– Mulla on Korpilahden kirjaston kanssa diili. Mä käyn kerran viikossa tsekkaamassa siellä lehdet, otan kaikki ne mukaan, käyn ne läpi ja leikkaan itse kaikki lehtileikkeet. Paikallisen ravintolan kanssa on samanlainen diili.
Pentti Nikanderin kokoelma on kasvanut vuosien varrella vakuuttavaa vauhtia. Ensimmäinen varsinainen museorakennus syntyi vuonna 2008 kesäasunnon pihaan hinatusta kuorma-auton rungosta. Viime kesänä museoon rakennettiin laajennusosa ja haaveita on jo suuremmastakin tilasta.
– No, itseni tuntien todennäköisesti tästä tulee joskus suurempi. Mihinkä tämä innostus tästä häviää. Sitten kun jään työelämästä pois ja on enemmän aikaa, niin voi olla, että sitä tavaraa tulee vielä enemmän.
Pentti Nikander toivoo, että ihmiset voisivat tulevaisuudessa käydä enemmänkin katsomassa komeaa suomalaista autourheilukokoelmaa, sillä tähän asti museo ei ole ollut säännöllisesti auki.
– Nyt tää on aika rajallista, kun tänne on päässyt vain silloin kun täällä on oltu paikalla.
Valitettavasti Jyväskylän MM-rallin aikaan ralliväki ei pääse museossa vierailemaan, sillä mies on töissä aiempien vuosien tapaan Horkan erikoiskokeen lähdössä. Ralliaiheisista lahjoistuksista mies ei rallien aikaan kuitenkaan kieltäydy, sillä museoon päätynyttä tavaraa on tuotu hänelle myös erikoiskokeelle.
– Moni on tuonut mulle sinne lähtöön tavaraa ja toivon, että tänä kesänä toisivat samallalailla. Meinaan kyllä Facebookkiin laittaa ilmoituksen, että olen siellä paikalla. Toivotaan, että se poikii jotain tullessaan, Pentti Nikander nauraa.
Hirviöharmoni liikkuu liukkaasti – 65-vuotias kouluharmoni mahtuu nyt farmariautoon
Kouluissa on soitettu harmonilla virsiä ja joululauluja vuosikymmeniä. Lappeenrantalainen haitaristi ja muusikko Seppo Äikäs rakensi kouluharmonista liikuteltavan version. Harmonilla on hirviönaama.
Vanhat harmonit tuovat mieleen koulun juhlasalin nurkassa seisovan tylsän, puisen ja painavan soittimen. Opettajat ovat säestäneet harmoneilla vuosikymmenten kuluessa tuhansia lauluja.
Lappeenrantalainen Seppo Äikäs halusi perinteisestä harmonista liikuteltavan version. Nyt valmiina on ulkokuoreton soitin, joka irvistää laulajille monihampaisena hirviönä. Puiset hampaat ja pyöreät silmät kertovat, että soittimella on sielu ja terävä itsepuolustustaito.
Tällä on niin hirvittävä purenta, että soitin voi puolustaa itseään.
– Perinteinen harmoni ei pysty puolustamaan itseään. Tällä on niin hirvittävä purenta, että soitin voi puolustaa itseään, Äikäs naureskelee.
Harmonin äänenmuodostustekniikka muistuttaa paljon perinteistä harmonikkaa. Ympärillä on kuitenkin kymmeniä kiloja puuta, osia, koskettimia ja polkimet.
– Harmonilla voi soittaa ihan kaikenlaista musiikkiia. Itselleni oli aikoinaan yllätys, kun lähdin Keski-Suomeen opiskelemaan ja löysin soittimen. Nykyinen vaimoni pyöri silloin kansanmusiikkipiireissä ja orkestereissa oli harmoni. Myös hänen yhtyeessään oli kätevästi liikuteltava harmoni. En raaskinut ostaa, vaan päätin tehdä samanlaisen itse.
Korjattu ja uuden elämän aloittanut soitin löytyi kuin sattumalta Lappeenrannan Kaukaan koulusta. Eräänä päivänä Seppo Äikäs vastasi puhelimeensa ja linjan toisesta päästä ilmoitettiin, että soitin on valmis haettavaksi.
– Se oli pieni yllätys, koska en tiennyt asiasta mitään.
Soitin palasiksi ja kasaan
Mitä muutakaan lapsesta saakka harmonikkaa soittanut muusikko tekisi omalla hajonneella harmonilla kuin purkaisi sen? Niinpä niin, ei mitään.
Kunnostustyöt alkoivat purkuoperaatiolla. Sisältä ei löytynyt joulukuusenneulasia tai edes piilotettuja kaalikääryleitä. Pölyä oli sen sijaan yli kuuden vuosikymmenen aikana kertynyt paljon.
Äikäs otti yhteyttä tuttuihin työmiehiin ja soittimen runkoa muokattiin 15 senttimetriä alkuperäistä kapeammaksi. Samalla Äikäs poisti sisältä rikkoutuneet osat ja pölyn.
– Olihan se riski, kun ei pystynyt heti soittamaan. Ensin piti purkaa ihan kaikki ja kasata sitten yksi osa kerrallaan uudestaan. Toivoin vain, että harmonista tulisi ääntä. Ensimmäisellä kerralla, kun sain soittimen kokoon ja painoin kosketinta, niin ei kuulunut yhtään mitään. Ajattelimme, että tässäkö tämä nyt oli. Sitten rupesin aistimaan, mistä viat johtuvat. Korjasin osan kerrallaan ja nyt uskallan jo järjestää konsertin.
Harmonin tulikoe on perjantaina, kun Seppo Äikäs järjestää kotonaan pihakonsertin. Naapurit ovat tulossa paikalle, ja tapahtuma on avoin kaikille.
Valmiin harmonin ääni kantaa ainakin sisätiloissa hienosti. Painavan "ydinräjähdyksen kestävän" ulkokuoren poistaminen avasi soittimen äänen.
Hirviöharmonista vapautuvat sävelet täyttävät omakotitalon helposti. Kouluajat nousevat väistämättä mieleen.
Postilaiset protestoivat lakkautusuhkaa vastaan
Posti ilmoitti huhtikuun lopussa siirtävänsä omia myymälöitään kumppaniyritysten hoidettaviksi esimerkiksi kauppoihin ja kioskeihin. Kymenlaakson postilaiset pelkäävät Postin päätöksen tarkoittavan henkilöstön irtisanomisia.
Työntekijät protestoivat tänään Postin omien myymälöiden lakkautusuhkaa vastaa Kotkassa ja Haminassa. Posti - ja logistiikka-alan unionin Etelä-Kymen osasto ry aikoo jakaa iltapäivällä postien ulkopuolella lehtisiä. Postilaiset aikovat kertoa ohikulkijoille, kuinka Postin suunnitelmien toteutumien voi jättää asiakkaat ilman ammattitaitoista palvelua.
Posti ilmoitti huhtikuun lopussa siirtävänsä omia myymälöitään kumppaniyritysten hoidettaviksi esimerkiksi kauppoihin ja kioskeihin. Etelä-Kymenlaakson pääluottamusmies Liisa Lapinkangas pelkää, että alueelle ei jää yhtään Postin omaa myymälää ja posteissa olevaa henkilöstöä uhkaa irtisanominen.  Postilla on Kymenlaaksossa neljä myymälää, joissa työskentelee 15 henkilöä.
Räikköseltä pari kuolematonta: "Pitääkö minun v**** ohittaa hänet vai mitä?"
Monacon GP:n radiokeskusteluissa saatiin kuulla muutamaan otteeseen Kimi Räikkösen turhautumista.
Vaikka tämänvuotinen Monacon F1-osakilpailu ei jää historiaan kaikkein värikkäimpänä, radiokeskusteluissa riitti jälleen viihdettä.
Kimi Räikkönen pääsi ESPN:n keräämiin kohokohtiin muutamalla letkautuksellaan. Räikkönen tulistui, kun kierroksella ohitettava ei päästänyt häntä heti ohi.
\- Missä ovat siniset liput? Pitääkö minun v**** ohittaa hänet vai mitä tässä pitää tehdä, suomalaiskuski huusi radioon.
Räikkönen sai lisää valittamisen aihetta, kun Daniel Ricciardo ohitti hänet. Autojen renkaat koskettivat toisiaan, ja Räikkönen ajautui radan sivuun.
\- Näittekö, mitä tuo auto teki? Hän tönäisi minut pois radalta. Ei ollut kovin kivaa, Jäämies raivosi.
Lewis Hamilton pystyi juuri ja juuri hillitsemään raivonsa menetettyään johtopaikkansa varikkokäynnin aikana. Mercedeksen varikkotiimi teki tilanteessa arviointivirheen.
\- Pyydän. Lopettakaa minulle puhuminen, Hamilton sanoi jahdatessaan Sebastian Vetteliä.
Formula 1 -kausi jatkuu runsaan viikon kuluttua Kanadassa.
Lehti: FIFA-pomoja pidätetty vaalien kynnyksellä
New York Timesin mukaan FIFAn vaikuttajia epäillään lahjusten vastaanottamisesta, rahanpesusta ja kavalluksista.
Viranomaiset käynnistivät keskiviikkona operaation, jossa pidätettiin useita korkeassa asemassa olevia FIFAn päättäjiä epäiltynä lahjonnasta. Pidätetyt on tarkoitus toimittaa Yhdysvaltoihin.
Asiasta uutisoi New York Times.
Lehden tietojen mukaan pidätettäviä epäillään rikollisesta toiminnasta, kuten rahanpesusta ja kavalluksista Kansainvälisessä jalkapalloliitossa. Syyte odottaa yli 10 ihmistä.
Epäillyt noudettiin hotellihuoneistaan Sveitsin Zürichissä. Lehden mukaan pidätykset sujuivat rauhallisesti. Pidätettyjen joukkoon kuului ainakin Eduardo Li, Costa Rican edustaja FIFAssa ja mahdollisesti myös entinen liiton varapuheenjohtaja Jack Warner.
Pidätykset tehdään Zürichissä, jossa FIFA kokoontuu äänestämään tulevaa puheenjohtajaa. Ehdokkaina ovat istuva puheenjohtaja Sepp Blatter ja Jordanian prinssi Ali Bin Al Hussein.
Etelä-Suomen Sanomat povaa Sanni Grahn-Laasosta opetusministeriksi
Kokoomuksen varapuheenjohtaja forssalainen Sanni Grahn-Laasonen on ollut keskeisesti mukana käydyissä Juha Sipilän vetämissä hallitusneuvotteluissa. Toimintansa päättäneessä Alexander Stubbin hallituksessa Grahn-Laasonen on toiminut ympäristöministerinä.
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen jatkaa hyvin todennäköisesti ministerinä uudessakin hallituksessa. 
Keskiviikkoaamuna 27.5.2015 sanomalehdet niin valtakunnalliset Iltasanomat kuin lahtelainen Etelä-Suomen Sanomatkin povaavat Sanni Grahn-Laasoselle ministeripaikkaa Juha Sipilän hallitukseen.  Myös valtakunnallinen Helsingin  Sanomat povaa Grahn-Laasosta ministeriksi.
Etelä-Suomen Sanomien mukaan forssalaisesta Sanni Grahn-Laasosesta saattaa tulla uusi opetusministeri. Toimintansa päättävässä hallituksessa Grahn-Laasonen on toiminut ympäristöministerinä.  Etelä-Suomen Sanomien arvion mukaan Hämeeseen tulee ainakin yksi ministerin paikka.
Uuteen hallitukseen on tulossa ennakkotietojen mukaan vähemmän ministereitä kuin on ollut viime vaalikauden Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin hallituksissa.
Keskusta, Perussuomalaiset ja Kokoomus ottavat kantaa hallitukseen osallistumiseen ja ministereihin keskiviikkona ja torstaina. Perussuomalaiset ja Kokoomus kertovat kantansa ja ministerinimet jo keskiviikkona. Keskusta puolestaan Juha Sipilän johdolla ilmoittaa ministerilistansa torstaina.
Kivisalmen pumppaamon vaikutus näkyy jo lähiselillä
Ravinnemäärät ovat lähdössä laskuun Pien-Saimaalla
Lappeenrannan Kivisalmeen asennetun pumppaamon vaikutukset näkyvät jo Pien-Saimaalla.
Alustustavien tulosten mukaan lähivesialueiden ravinteissa näkyy pientä alenemista. Muutokset näkyvät Piiluvan selällä ja Sunisen selällä.
Kaempana muutoksia ei ole vielä havaittu. Kivisalmen pumppaamo käynnistyi helmikuun lopussa.
Sää jatkuu hyvin vaihtelevana ja osassa maata lämpimänä
Idän helteiset ilmat eivät kuitenkaan yllä Suomeen ainakaan tällä viikolla. Suomi kuuluu lounaisten ilmavirtausten piiriin ja aika ajoin Suomen yli kulkee sadealueita.
Lämpötila kohosi tiistaina Mikkelin lentoasemalla kevään toistaiseksi korkeimpaan lukemaan, 21,7 asteeseen. Edellinen ennätys +21,1 astetta oli mitattu jo 6.5. Konnunsuolla.
Keskiviikkona itärajan pinnassa on sadealue, joka voi ajoittain yltää Suomen puolellekin. Sateita tulee myös suuressa osassa Lappia, Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta. Etelämpänä voi tulla jokunen sadekuuro. Aurinkoisinta on lännessä ja etelässä, jossa lämpötila kohoaa lähelle 20 astetta.
Torstaina suurin osa sateista väistyy pohjoiseen. Lapissa tulee kuitenkin vielä sadekuuroja. Muualla sää on pääosin poutaista ja varsinkin lännessä aurinkoista.
Sää jatkuu epävakaisena myös viikonloppuna. Tässä vaiheessa viikonlopun sateiden aikataulua tai reittiä ei kannata kuitenkaan liian tarkasti yrittää ennustaa.
Opettajan muistamisesta ei pidä ottaa paineita - "Jokaista lämmittää, kun jollain tavalla muistetaan"
Opettajilla voi olla mittavat koriste-esinekokoelmat, mutta kyllä kaappiin mahtuu. Näin sanoo Suomen luokanopettajayhdistyksen puheenjohtaja Matti Sippola. Hän ei vilkuilisi lahjahevosen suuhun, vaan toivottaa tervetulleeksi kaikki muistamiset, jos oppilas opettajalleen tahtoo jotain antaa. Sippola painottaa, ettei muistamisesta pidä tulla kenellekään paineita.
Kesä on ovella ja lomalaitumille kirmaavat koululaiset vanhempineen miettivät kuumeisesti, miten muistaa opettajaa. Monilla on nykyään tapana muistaa opettajan lisäksi päiväkodin väkeä, valmentajaa ja kerhonohjaajaa. Jos lapsia on useampi, alkaa muistaminen käydä kukkarolle.
Suomen Luokanopettajat ry:n seinäjokelainen puheenjohtaja Matti Sippola sanoo, että kukin muistaa tavallaan.
– Eikä missään nimessä tarvitse. Ei ole pakko. Mutta, jos lapset haluavat muistaa päiväkodeissa tai kouluissa opettajaa ja sillä tavalla arvostaa opettajan työtä, niin ainahan se lämmittää. Jokaista lämmittää, kun jollain tavalla muistetaan, Sippola sanoo.
– Perheillä on erilaisia käytäntöjä, muistaminen on erilaista ja toiset muistaa herkemmin. Ja aina pitää muistaa se, että se on vapaaehtoista ja se ei millään tavalla vaikuta opettajan antamaan arviointiin.
”Pienelläkin eleellä voi saada hyvän mielen”
Opettajien muistaminen herättää keskustelua. Varsinkin, kun joidenkin mielestä asia on saanut mahdottomat mittasuhteet.
Matti Sippola ei miellä, että muistaminen olisi lisääntynyt hänen liki 30-vuotisen opettajan uransa aikana. Eikä hän sitä lähtisi suitsimaan, kunhan pysytään kohtuuden rajoissa.
– En lähtisi kieltämään sitä mitenkään valtakunnallisesti. Jos haluaa tuottaa hyvää mieltä, niin siitä vaan, mutta ymmärrän kyllä jos perheessä on monia koululaisia ja päiväkoti-ikäisiä, niin saattaahan sitä kertyä (muistettavia). Aina pitää muistaa, että ei mennä liiallisuuksiin ja pienelläkin eleellä voi saada hyvän mielen kaikille.
Lapset saattavat vertailla viemisiään, mutta Sippola toivoo, että tällainen ei kiihdyttäisi kilpavarustelua. Ajatus on tärkeintä.
– Tottakai ne vilkuilee ja katsoo, mitä kaveri antaa opettajalle, mutta toivottavasti siitä ei tule mitään pakkomiellettä, että seuraavana vuonna haluan olla parempi kuin toinen. Pohjanmaallahan aina naapuri laittaa paremmaksi, mutta en toivoisi, että tähän jouduttaisiin, Sippola naurahtaa.
Hän painottaa, ettei muistamisesta saisi tulla paineita tai pahaa mieltä kenellekään. Vaikkei siltäkään voi aina välttyä.
– Joskus näkee oppilaan silmistä, jos muistaminen on vaikka unohtunut ihan täysin ja hän olisi kuitenkin halunnut muistaa, Matti Sippola sanoo.
Mikä on sopiva lahja?
Muistaa voi monin tavoin, se voi olla aineetonta, itse tehtyä tai ostettua. Jotkut keräävät rahaa ja hankkivat luokalta yhteisen lahjan, esimerkiksi lahjakortin.
– On vaikea antaa yksittäistä ohjetta, koska perheillä on erilaisia tilanteita, voi olla taloudellisestikin tiukkaa, Matti Sippola miettii.
– Tuskin kukaan opettaja lähtee määrittelemään sitä ja antamaan etukäteen ohjeita, että mitä voisi tuoda, jos opettajaa halutaan muistaa. Tiedän, että joillakin opettajilla on aika laajat mukikokoelmat tai paljon posliiniporsaita koristeena kotona, mutta tervetuloa jatkossakin kaikki tällaiset muistamiset, hän toteaa.
Yhden varman vinkin Sippola kuitenkin antaa.
– Usein ne on oppilaiden itse tekemiä juttuja ja ne on yleensä kaikkein mukavimpia.
Britannian kohtalokas EU-kansanäänestys saattaa aikaistua – lakialoite julki tänään
Britannian vastavalittu konservatiivihallitus julkistaa maan parlamentin avajaisissa lakialoitteen, joka mahdollistaa äänestyksen järjestämisen EU-jäsenyydestä. Pääministeri David Cameron aloittaa nyt EU-maiden taivuttelun lupaamiensa uusien jäsenyysehtojen taakse. 
Britit eivät voi enää perääntyä. Konservatiivien enemmistöhallituksen ensimmäinen vuosisuunnitelma esitellään keskiviikkona ja mukana on kohtalokas aloite EU-jäsenyysäänestyksestä. Lontoossa äänestys herättää huolta. 
– Kansanäänestys saattaa johtaa EU-eroon. Olisimme yksin pulassa, lontoolainen Keiron Sparrowhawk sanoo.  
Cameron tulee vaatimaan, että maahanmuuttajien täytyy maksaa veroja useita vuosia, ennen kuin he voivat nostaa sosiaalitukia.
Britannian EU-jäsenyysäänestyksen ajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Se järjestetään viimeistään vuoden 2017 loppuun mennessä, kenties jo ensi vuoden aikana.  
EU-jäsenyyttä kannattavan pääministeri David Cameronin uskotaan pohtivan aikaista äänestystä, sillä EU-eroa ajavan itsenäisyyspuolue UKIPin rivit ovat vaalien jäljiltä hajallaan. 
Lisäksi mielipidetiedustelut näyttävät brittien enemmistön kannattavan jäsenyyttä ja konservatiivihallituksen suosion odotetaan laskevan hallituskauden edetessä. 
Cameron haluaa uudet jäsenyysehdot
Pääministeri David Cameron on luvannut neuvotella Britannialle uudet jäsenyysehdot ennen kansanäänestystä. Cameronin uskotaan pyrkivän muun muassa rajoittamaan EU:sta tulevaa maahanmuuttoa.
– Cameron tulee vaatimaan, että maahanmuuttajien täytyy oleskella maassa ja maksaa veroja useita vuosia, ennen kuin he voivat nostaa sosiaalitukia, arvelee Open Europe -ajatushautomon tutkija Pawel Swidlicki.
Jäsenyysehtoneuvotteluista on povattu äärimmäisen vaikeita, etenkin jos Britannian pääministeri haluaa kajota EU:n vapaan liikkuvuuden periaatteeseen. 
Keveämpää EU:ta ajava Open Europe -ajatushautomo uskoo kuitenkin, että David Cameron voi saavuttaa maahanmuuttokysymyksessä kompromissin, joka ei vaatisi EU:n perussopimuksiin kajoamista.
– Cameron voi onnistua vakuuttamaan EU-johtajat siitä, ettei hän halua poistaa vapaata liikkuvuutta vaan luoda sääntöjä, jotka saavat Britannian kansan luottamaan jälleen liikkuvuuden hyötyihin.
David Cameron aloittaa seuraavaksi viiden EU-maan kiertueen, jonka tavoitteena on taivutella maiden johto hänen vaatimuksiensa taakse. Suomi ei ole matkaohjelmassa, mutta pääministeri haluaa tavata kaikkien EU-maiden johtajat ennen unionin kesäkuista huippukokousta
Leikkaussuunnitelmat herättävät vastustusta
Kuningatar Elisabet II:n pitämässä parlamentin avajaispuheessa esitellään keskiviikkona muutkin konservatiivihallituksen suunnitelmat. 
Niihin kuuluu muun muassa 17 miljardin euron leikkaukset sosiaalitukiin. Lukuisat aktivistiryhmät aikovat osoittaa mieltään hallituksen säästölinjaa vastaan. 
Konservatiivipuolue suunnittelee myös Britannian irrottamista Euroopan ihmisoikeussopimuksesta, jotta lainrikkojien karkotusta voidaan nopeuttaa. Hallitus aikoo yksityistää kunnallisten vuokrayhtiöiden asuntoja, nostaa alimman verotettavan tulon määrää ja luoda lisää oppisopimuspaikkoja. 
Mourinho piikitteli Arsenalia - "Liigaa pitäisi pelata vain tammikuusta huhtikuuhun"
Jose Mourinho hauskuutti Chelsean väkeä pienellä stand up -esityksellä. Managerin mukaan Arsenal pelasi erittäin hyvin, mutta liian vähän aikaa.
Chelsean manageri Jose Mourinho veti pienimuotoisen stand up -esityksen, kun lontoolaisjoukkue vietti vuotuista illallista tiistaina.
[Managerin puhe pelaajille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/england/article20861822.ab) sisälsi tietysti vilpittömät kiitokset kovasta työstä mestaruuden eteen, mutta huumoria irtosi vastustajista.
Osansa saivat niin Liverpool, Manchesterin City kuin paikallisvastustaja Arsenalkin. Mourinho kuvaili vastustajiensa pelitapoja erikoisella tavalla.
\- Eräs joukkue halusi pelata niin, että kentällä on vain yksi maali. He olivat fantastisia ja tekivät paljon maaleja eri pelipaikoilta. He puhuivat asiasta FIFAn kanssa, mutta sieltä sanottiin, ettei näin voi voittaa. Jalkapalloa pelataan kahteen maaliin, Mourinho nälvi Manchester Cityä.
Arsenalia Mourinho sivalsi epätasaisuudesta.
\- Sitten meillä oli joukkue, joka melkein voitti mestaruuden. He halusivat pelata kahteen maaliin. He tekivät joukon maaleja, hienoja maaleja. Mutta heidän mielestään liigaa pitäisi pelata vain tammikuusta huhtikuuhun, Mourinho murjaisi.
\- Sitten oli neljäs joukkue. He pelasivat normaaleilla säännöillä. He tiesivät, että mestaruuden voittamiseksi pitää tehdä maali enemmän kuin vastustaja. Ja he pelasivat elokuusta toukokuuhun.
Ensi kesän Kalevan kisojen stadionin nurmi surullisessa kunnossa
Porin stadionilla pelataan muun muassa jalkapallon Ykköstä heikoissa kenttäolosuhteissa. Stadionin nurmen kunto herättää kummastusta.
Porin stadionin nurmen huono kunto on puhuttanut keväällä erityisesti jalkapalloväkeä. Porin NiceFutis pelaa kentällä naisten Liigaa ja FC Jazz jalkapallon miesten toiseksi korkeinta sarjatasoa Ykköstä kehnoissa olosuhteissa.
– Tähän ei ole yhtä syytä. Kenttä on ollut pitkään huonoin Porin nurmikentistä keväisin. Juhannuksena se vasta tulee hyvään kuntoon. Kentän maaperä on huonossa kunnossa, kenttä jää syksyisin heikkoon kuntoon ja lisäksi tämä kevät on ollut hankala, liikuntapaikkojen työnjohtaja Seppo Myllykoski sanoo.
Myllykosken mukaan kevään vaihteleva ja ajoittain kylmä sää on vaikeuttanut kentänhoitoa. Kenttää on kaikesta huolimatta hoidettu normaalisti eli sillä on tehty lannoituksia, ilmastointeja ja pystyleikkauksia sekä kylvöjä.
Kenttä on ollut pitkään huonoin Porin nurmikentistä keväisin.
Uusi nurmi olisi ratkaisu
Porin stadionilla järjestetään jalkapallo-ottelujen lisäksi kesällä yleisurheilun Kalevan Kisat. Työnjohtaja Seppo Myllykoski sanoo, että nurmi pitäisi uusia.
– Kaikella on aikansa. Nurmikon kasvualusta ei ole missään nimessä hyvä ja sellainen, joka tänä päivänä tehtäisiin. Jos halutaan parempi nurmi, kasvualusta pitäisi uusia, Myllykoski sanoo.
Myöskään Porin stadionin nurmen alle asetettua lämmitysjärjestelmää ei ole pystytty käyttämään enää vuosikausiin, koska se on mennyt rikki.
– En ota kantaa siihen, saadaanko tähän rahaa. Nämä ovat arvostuskysymyksiä, Myllykoski sanoo.
Stadionin juoksuradat uusittiin viime vuonna Kalevan kisoja varten.
Puolanka huolissaan pienten kuntien palveluista
Kainuun kuntarakenneselvitys kannustaa tiivistämään kuntien määrän nykyisestä seitsemästä neljään tai viiteen. Selvityksen ulkopuolella oleva Puolanka seuraa sivusta, ja on huolissaan pienten kuntien kohtalosta.
Puolangan kunta ei halunnut lähteä tekemään yhteistä kuntarakenneselvitystä Kainuun muiden kuntien kanssa, ja seuraa nyt miten maailma ympärillä muuttuu. Kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan ratkaisu ei vaikuta tällä hetkellä huonolta.
– Me päätimme odottaa päätöksiä valtionosuusuudistuksesta sekä sote-uudistuksesta. Valtionosuusuudistus ei meitä ahdista, sote-uudistuksen suuntaa on tällä hetkellä vaikea lähteä arvioimaan. Päätösten jälkeen meidän on aika arvioida omaa suuntaamme.
Rajala ei halua antaa ohjeita Kainuun muille kunnille, mutta pienien kuntien kohtalosta hän on huolissaan.
– Kuntarakenneselvityksessä pienten kuntien kohtalo näyttää olevan kuntaliitos. Kainuu-sopimus vaikuttaa olevan kehote yhteistyöneuvotteluihin, se ei siis turvaa palveluiden säilymistä pienissä kunnissa.
Portti yhteistyölle on Rajalan mukaan auki, jos niihin lähdetään yhteisellä tavoitteella.
– Meille paras Kainuu olisi sellainen, jossa kainuulaisten tarvitsemat palvelut voitaisiin turvata riittävän lähellä asuinpaikkaa niin, että palvelun saadakseen ei tarvitsisi käyttää matkaan kohtuuttomasti aikaa tai rahaa.
Kouluverkko harvenee – ammatillinen opetus painottuu Ouluun
Ammattikoulutusta saa jatkossa yhä useammin Oulun seudulla, sillä tulevaisuudessa toimipaikkoja karsitaan.
– Ammatillinen koulutus keskittyy lähivuosina Pohjois-Pohjanmaalla, ja lähinnä Oulun seudulle, arvioi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston opetus- ja kulttuuritoimivastuualueen johtaja Veijo Kosola.
Hän arvelee, että tulevan hallituskauden aikana myös ammattikouluverkko todennäköisesti harvenee Pohjois-Pohjanmaalla.
Ammattikoulutuksen Kosola ei usko muuttuvan kaksivuotiseksi.
– Peruskoulun päättäneitten opetussuunnitelmat on tehty kolmivuotisiksi. En nyt yht´äkkiä kyllä usko, että niitä lähdettäisiin lyhentämään, mutta tietysti kaikki on mahdollista.
– Oma näkemykseni on, että varmaankin tietynlaista keskittymistä ammatillisessa  koulutuksessa meidän alueellamme on lähivuosina odotettavissa. Varmaan myös toimipaikoissa voi tapahtua harventumista, Kosola toteaa.
Pohjois-Pohjanmaalla on tällä hetkellä 16 ammatillisen koulutuksen päätoimipaikkaa. Toimipisteitä on noin 30.
Kruunun kallistuminen piristää rajakauppaa Lapissa
Pohjoisessa rajakauppa on piristynyt, sillä Norjan kruunu on vahvistunut selvästi viime kuukausina. Kruunu on nyt yli 10 prosenttia vahvempi euroon nähden kuin halvimmillaan viime joulukuussa.
Virallisen valuuttakurssin mukaan yhdellä eurolla saa noin 8,4 kruunua. Utsjokelainen kauppias Uula Tapiola sanoo, että norjalaiset käyvät nyt enemmän ostoksilla Suomen puolella ja ostosmatkalle lähdetään entistä kauempaa Norjan puolelta.
Ruotsin kruunu sen sijaan on vahvistunut maltillisemmin viime kuukausina. Ruotsin valuutta on noin neljä prosenttia vahvempi euroon nähden kuin halvimmillaan tämän vuoden helmikuussa.
_Korjattu klo 11.43: Muutettu otsikko vastaamaan sisältöä_
Turvallisuuspuutteet talotyömailla ovat yleisiä
Puutteita on niin telineissä, tikkaiden käytössä, kuin suojavarusteissakin. Tarkastajat kiertävät parhaillaan Lounais-Suomen rakennustyömaita.
Turvallisuuspuutteet omakotitalojen rakennustyömailla ovat yleisiä. Puutteita on etenkin rakennustelineiden putoamissuojissa. 
– Telineissä pitäisi muistaa suojakaiteet sekä sisällä että ulkona. Ei tarvitse korkealtakaan pudota, kun tulee pahaa jälkeä, muistuttaa työsuojelutarkastaja Anette Lehtonen Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Putoamissuoja pitää olla aina kun korkeus on yli kaksi metriä ja matallammallakin, jos turvallisuus niin vaatii.
Muutkin puutteet ovat työmailla yleisiä. Esimerkiksi nojatikkaita käytetään työskentelyyn vaikka niitä saisi käyttää vain tilapäisesti kulkureittinä. Lisäksi henkilökohtaisissa suojavarusteissa, esimerkiksi kypärissä ja suojalaseissa, on usein petraamisen varaa.
Aluehallintoviraston tarkastajat kiersivät Lounais-Suomen rakennustyömaita viime viikolla. Kierrokset jatkuvat vielä tällä viikolla.
Kouluverkkoselvitys herätti huolen kyläkoulujen kohtalosta Nokialla
Kouluverkkoselvityksestä on tullut nokialaisilta paljon palautetta ja kommentteja. Kaupunki järjestää uuden, kaikille avoimen keskustelutilaisuuden kesäkuun alkupuolella. Päätöksenteko asiasta on siirretty syksyyn.
Nokialla tehty kouluverkkoselvitys on herättänyt huolen kyläkoulujen kohtalosta. Julkisuudessa käydyssä keskustelussa laskelmia on muun muassa epäilty tarkoitushakuisiksi - esimerkiksi kyläkoulujen korjaustarpeen ei uskota olevan niin suuri kuin selvitys kertoo.
Nokian koulutoimenjohtaja Tuomas Erkkilä vakuuttaa, että epäilystä herättäneet asiat selvitetään ennen kuin kouluverkon mahdollisesta karsimisesta tehdään esitys.
– Edetään aikataululla, jossa ei tarkoitus lähteä viivyttelemään eikä jouduttelemaan. Kuitenkin niin, että saadaan nämä epäselvät asiat selvitettyä, ettei tarvitse päätöksenteon hetkellä lähteä miettimään, että pitääkö faktat paikkaansa vai ei, Erkkilä vakuuttaa.
Erkkilän mukaan on myös mahdollista, että kaikki koulut saavat jatkaa.
– Luulen, että esityksen hetkellä me tulemme pohtimaan useita vaihtoehtoja. Tämä on siellä toisessa päässä oleva vaihtoehto ja se toinen vaihtoehto on, että palveluverkko pysyy nykyisen kaltaisena.
Päätöksenteko siirtyy syksyyn
Nokian kaupunki tiedotti keskiviikkona, että kouluverkkoselvityksen käsittely siirretään syksylle. Asiasta on sovittu valtuustoryhmien neuvotelijoiden kanssa. Siirron taustalla ovat juuri asian valmisteluun ja päätöksentekoon liittyvät avoimet kysymykset.
Nokian kaupunki on selventänyt myös selvityksen tilaamiseen liittyviä yksityiskohtia. Päätöksen selvityksen tilauksesta on kilpailutuksen perusteella tehnyt kaupunginjohtaja hankintarajojensa puitteissa. Selvityksen on tehnyt FCG Konsultointi Oy.
Tiedotteessa korostetaan, että selvitykset eivät ole päätösehdotuksia vaan sisällölliset ratkaisut ja päätösehdotukset käsitellään erikseen.
Selvitykseen sisältyy lisäosa, jossa esitellään laskelma uuden Harjuniityn koulun täyttämisestä nopealla aikataululla. Tässä laskelmassa Harjuniityn koulun oppilaspohja muodostuu vuosiluokilla 1-9 Harjuniityn, Linnavuoren ja Siuron alueen oppilaista. Kaupungin mukaan myöskään tästä skenaariosta ei ole olemassa päätösehdotuksia, vaan laskelma liittyy vaihtoehtomallien kartoitukseen ennen kaikkea peruskorjausinvestointien näkökulmasta.
Syksyllä mennään entisiin tai jo nimettyihin kouluihin
Tuomas Erkkilä sanoo, että asian valmistelussa on pyritty avoimuuteen. Kouluverkkoselvitys oli kommentoitavana kaupungin nettisivulla. Määräaikaan mennessä siihen annettiin yli 70 palautetta ja mielipidettä. Kesäkuun alkupuolella Nokialla järjestetään vielä toinen keskustelutilaisuus kouluverkosta.
– Tarvitaan toinen avoin kuulemisen ja keskustelun paikka nimenomaan toimitilojen tilateknisiin kustannuksiin ja peruskorjauksiin liittyen. Tällainen tullaan todennäköisesti 9. kesäkuuta täällä Nokialla järjestämään, Erkkilä sanoo.
Kaupunki painottaa, että kouluverkkoselvitys ei vaikuta ensi lukuvuoden koulutyöhön. Koululaiset palaavat kesälomakauden jälkeen entisiin kouluihinsa tai jo nimettyihin uusiin kouluhin. Selvityksen tarkoituksena on saada lisätietoa pitkän ajan kehittämistä varten.
_edit: juttua päivitettu kello 11:25 lisätiedolla päätöksenteon siirtymisestä syksyyn._
Amnesty: "Noitien" tappaminen lopetettava Papua-Uudessa-Guineassa
Viimeksi tällä viikolla noituudesta epäilty nainen lynkattiin syrjäseudulla.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/articles/news/2015/05/papua-new-guinea-vicious-sorcery-killing-leaves-two-more-women-at-imminent-risk/) vaatii Papua-Uuden-Guinean viranomaisia tekemään lopun noituusepäilyistä johtuvista lynkkauksista. Tyynellämerellä sijaitsevassa saarivaltiossa on tapettu tai pahoinpidelty viime vuosina useita "noidiksi" epäiltyjä ihmisiä.
Tuorein tapaus sattui tällä viikolla, kun väkijoukko hakkasi Misila-nimisen naisen kuoliaaksi syrjäseudulla. Veriteon syynä oli epäily noituuden harjoittamisesta.
– Misilan raaka tappaminen osoittaa Papua-Uuden-Guinean hallituksen epäonnistumisen. Hallituksen on toimittava heti syyllisten saattamiseksi vastuuseen teostaan, Amnestyn edustaja Kate Schuetze vaatii.
Viime viikolla kaksi naista onnistui pakenemaan raivostuneen väkijoukon kynsistä. Tammikuussa viranomaiset puuttuivat tilanteeseen, kun kolme naista sai tappouhkauksia noituussyytteiden vuoksi.
Kansainvälinen paine Papua-Uuden-Guinean hallitusta kohtaan kasvoi sen jälkeen, kun väkijoukko poltti vuonna 2013 elävältä noituudesta syytetyn naisen. 20-vuotiaan Kepari Leniatan väitettiin aiheuttaneen pikkupojan kuoleman noituuden avulla.
Leniatan kuoleman jälkeen Papua-Uusi-Guinea kumosi lain, joka antoi murhaajalle alennetun tuomion, mikäli rikos oli tehty noituusepäilyn vuoksi.
Tampa Bayn puolustaja nollasi painajaispelin nopeasti - "Tästä tulee hauskaa"
Victor Hedman ei jaksanut jäädä murehtimaan rankkaa tappiota. Päävalmentaja Joe Cooperin mukaan joukkue on osoittanut olevansa valmis vastaamaan.
Tampa Bay Lightning jäi jalkoihin NHL:n läntisen konferenssin kuudennessa ottelussa, kun New York Rangers jyräsi vierasjäällä 7-3-voittoon.
Näin ratkaisu venyy viimeiseen mahdolliseen paikkaan. 
Tehotilastossa nollille jäänyt puolustaja Victor Hedman ei jaksanut ottelun jälkeen tappiota murehtia.
\- Seitsemäs ottelu Madison Square Gardenissa. Tästä tulee hauskaa, Hedman sanoi [Tampa Bay Timesin mukaan](http://live.tampabay.com/Event/Live_blog_Lightning_vs_Rangers_in_NHL_playoffs).
Päävalmentaja Joe Cooper laski tappion ratkaisun paikassa kokemattomuuden piikkiin. Joukkueen tehoketju Valtteri Filppulan johdolla tosin jäi pelissä nollille ja pahasti pakkaselle tehotilastossa.
\- Aiomme vastata tähän, kuten olemme vastanneet joka kerran aiemminkin. Olette nähneet sen koko kauden ajan. Tiedätte, kyllä miten tämä menee, Cooper vakuutti.
Edellisen kerran Tampa Bay on kamppaillut itäisen konferenssin voitosta keväällä 2011.
\- Tämä joukkue ei ole koskaan ollut näin pitkällä. Opimme jatkuvasti lisää. Joskus pitää vain hankkia oppi kovimman kautta, Cooper muistutti.
\- Ryhmämme on nuori ja olemme pelanneet melko huikeaa kiekkoa, jotta pääsimme tänne asti. On käynyt ilmi, että jos emme ole valmiita pelaamaan oikealla tavalla, erittäin hyvä joukkue voittaa meidät.
Varkaat veivät kesäherkkuja – toinen kaksikko yritti tunkeutua omakotitaloon
Oulun poliisin mukaan tuleva kesä näkyy anastetussa omaisuudessa. Oululaisesta kaupasta vietiin muun muassa jäätelöä. Yli-Iissä koetettiin murtautua tiistain ja keskiviikon välisenä yönä asuttuun omakotitaloon. Omistaja sai häädettyä tekijät, joita poliisi ei ole vielä tavoittanut.
Oulun Tokmannin kauppaliikkeen tiloihin tunkeuduttiin tiistai-iltana noin kello 22.
Nuori tekijäkaksikko sai poliisin mukaan vietyä ainakin jäätelöä ja alkoholittomia virvokkeita.
Liikemurrosta ilmoittanut henkilö näki  kahden nuoren miehen poistumassa aidan yli. Poliisi tavoitti myöhemmin teosta epäillyt 24- ja 23- vuotiaat oululaiset miehet, jotka otettiin kiinni. Heitä epäillään varkausrikoksista.
Oulun poliisi toteaakin, että kesä näkyy nyt jo myös anastetun omaisuuden laadussa.
Omistaja sai hätistettyä murtovarkaat
Yli-Iin Tikkatiellä yritettiin murtautua omakotitaloon tiistain 26.5. ja keskiviikon 27.5. välisenä yönä.
Asunnon omistaja heräsi ulkoa kuuluvaan kolinaan.  Ulko-oven ikkuna oli lyöty rikki.
Omistaja onnistui kuitenkin häätämään autolla liikkeellä olleet tekijät, jotka olivat yrittäneet murtautua myös pihalla olevaan autotalliin.
Poliisin mukaan autolla oli ollut liikkeellä ainakin kaksi miestä. Asiaa tutkitaan törkeän varkauden yrityksenä ja kotirauhan rikkomisena.
Poliisi pyytää tapahtuneen nähneitä tai siitä jotain tietäviä ilmoittamaan tietonsa Oulun poliisin vihjepuhelimen numeroon 0295 416 194.
Ota kantaa: missä on pyöräilijän paikka?
Pyöräilijät on perinteisesti ohjattu Suomessa samoille kevyen liikenteen väylille jalankulkijoiden kanssa. Kerro, miten sinun mielestäsi pyöräilyä pitäisi edistää liikennejärjestelyillä.
Valtio kannustaa kuntia suunnittelemaan pyöräilijöille omia kaistojaan. Nykyään pyöräilijät ajavat yleensä yhdistetyillä kevyen liikenteen väylillä jalankulkijoiden seassa. Pyöräkaistoja perustellaan liikenteen sujuvuudella ja turvallisuudella.
Kuitenkin esimerkiksi sadan tuhannen asukkaan yliopistokaupungissa Kuopiossa pyöräilijöille ei ole tällä hetkellä ainuttakaan omaa kaistaa. Sellainen on tulossa aikaisintaan vuonna 2017.
Onko sinun mielestäsi pyöräilijän paikka omalla kaistallaan, jalankulkijoiden seassa vai autojen joukossa?
Millaisia hyviä ratkaisuja pyöräilyn edistämiseksi sinun kotikunnassasi on tehty?
Helsingin leikkipuistoissa saa mahan täyteen koulun alkuun asti – kasvisruokaa lisätään
Maksuttomia aterioita tarjotaan tänä kesänä Helsingin leikkipuistoissa pidempään kuin aiempina vuosina. Lapset saavat puistoruokaa kesäkuun alusta koulun alkuun saakka. Kasvisruokaa on toivottu enemmän, ja sitä on nyt lisätty ruokalistalle.
Tänä kesänä helsinkiläisvanhemmat saavat entistä enemmän helpotusta ruuanlaittoon. Helsinki kokeilee puistoruokailua koko koulujen loma-ajan, 1.6.– 11.8. Aiemmin leikkipuistojen maksuttomat ateriat ovat päättyneet heinä-elokuun vaihteessa.
Tänä vuonna [ruokalistalle](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/paivahoito-ja-koulutus/leikki-ja-avoin-toiminta/leikkipuistot/ruokalista-kesa-2015) on myös lisätty kasvisruokaa. Sitä syödään nyt kahtena päivänä viikossa aiemman yhden päivän sijaan. Ruokapalveluvastaava Erja Suokas Helsingin kaupungin varhaiskasvatusvirastosta kertoo, että ruokalistaa on muunneltu palautteen mukaiseksi.
– On paljon perheitä, joissa syödään kasvisruokaa, ja on toivottu, että sitä olisi enemmän.
Palmian keskuskeittiössä valmistetaan leikkipuistoihin päivittäin yhtä pata- tai keittoruokaa.
– Meillä ei ole mahdollisuutta tehdä vaihtoehtoisia ruokia kuten päiväkodeissa ja kouluissa. Jos vaihtoehtoja olisi enemmän, ruokahävikin määrä kasvaisi, Erja Suokas sanoo.
Yksi puistoateria maksaa Helsingille runsaan euron. Tämän kesän puistoruokailun kustannuksiksi arvioidaan yhteensä noin 240 000 euroa.
Ilmaista lounasta voivat mennä syömään alle 16-vuotiaat lapset ja nuoret. Erja Suokkaan mukaan vanhempiensa kanssa tulleita pieniä lapsia on ollut ruokailijoina hieman enemmän kuin koululaisia.
Ruokaa jaetaan leikkipuistoissa arkisin kello 12. Mukaan tarvitaan omat ruokailuvälineet. Useat Helsingin leikkipuistot ovat auki vain osan kesästä. [Helsingin leikkipuistojen aukioloajat](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/paivahoito-ja-koulutus/leikki-ja-avoin-toiminta/leikkipuistot/aukiolo-kesa-2015/) voi katsoa Helsingin kaupungin sivuilta.
Lasten puistoruokailulla on pitkät perinteet. Ilmaiset puistolounaat aloitettiin Helsingissä jo 40-luvulla.
Sari Helin: Otin lapsille punkkirokotteen, joudunko helvettiin?
Rokotteiden vastustamisesta on tullut samanlainen muoti-ilmiö kuin retrohuonekalusta. Se ei välttämättä sovi juuri meille, mutta sitä pitää edes harkita. Rokotteiden vastustaminen on yksi länsimaisen hyvinvointielämän ilmiöistä.
**Poikani sai ensimmäisen Hepatiitti B-rokotteensa kahden päivän ikäisenä**. Hän sai pakollisena myös rokotteen vesirokkoa vastaan ja lukuisia piikkejä influenssaan. Tämä kaikki siksi, että hän syntyi Yhdysvaltoihin, jossa osavaltiosta riippuen pakollinen rokotusohjelma on erittäin kattava. Laillistetut päivähoitopaikat ja koulut myös edellyttävät, että pakollinen ohjelma on hoidettu kuntoon.
Yhdysvaltain rokotusohjelma ei ole sekään aukoton. Lasten rokotuksista saa kieltäytyä esimerkiksi uskontoon vedoten osavaltiosta riippuen. Rokottamatta jättämisellä on ollutkin ison veden takana jo suuria vaikutuksia, esimerkiksi tuhkarokkotartunnat ovat levinneet ja sairastuttaneet lapsia.
**Rokotusten vastustaminen** on noussut jälleen jonkinlaiseksi muoti-ilmiöksi myös Suomessa. Rokotuskriittisyys laajeni ymmärrettävästi kun sikainfluenssarokotteen ja narkolepsian yhteys tuli karulla tavalla esiin. Sen jälkeen monia vanhempia hirvitti aidosti, myös minua hetken. Hirvityksestä toivuttani olen hakenut lapselleni vapaaehtoisen vesirokkorokotteen sekä juuri tänä keväänä punkkirokotteet.
Pääsin tutustumaan Unicefin tekemään rokotetyöhön Mauritaniassa, Afrikassa vuosi sitten. Sikäläinen suhtautuminen rokottamiseen oli kunnioittava, se, että perheen lapsi sai esimerkiksi jäykkäkouristusrokotteen, takasi hänelle konkreettisia elinvuosia. Jokainen, joka pystyi tuomaan lapsensa Unicefin tarjoamaan rokotukseen, otti tarjonnan ilolla vastaan. Rokotusten vastustaminen ei ollut Afrikassa niin sanotusti agendalla.
**Rokotevastaisuus on mahdollista länsimaissa**, joissa asiat alkavat olla jo liian hyvin. Länsimainen ihminen voi jättää lapsensa rokoteohjelman ulkopuolelle, koska se tuntuu musta kivalta idealta. Rokotusten vastustaminen on monelle yhtä kiva idea kuin luomuruoka tai kestovaippa, joista molemmista on varmasti paljon hyötyä. Rokottamattomuuden hyödyt ovat minulle hämärän peitossa, riskipuolelta uskon jopa voitettujen tautien leviävän sitä helpommin, mitä enemmän lapsiryhmissä on lapsia ilman rokotesuojaa. Kun kouluun tutustumispäivässä kerrottiin lasten rokotuksista jos vanhemmat aikovat rokottaa lastaan, en oikein ymmärtänyt mitä se "jos" siinä lauseessa tekee. Vai, haluaako joku oikeasti kouluunsa tuhkarokkoepidemian?
Takaisin siihen mainittuun punkkirokotteeseen. Oleskelemme alueilla kotimaassa ja Euroopassa, joissa esiintyy puutiaisaivokuumetta, siksi rokotus, kun sen suhteellisen vähillä vaurioilla saa. Tappava tauti, jonka ainoa hoito on nesteytys, ei kuulosta sellaiselta mökki- tai matkatuliaiselta, jota eritoten haluan.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Uros selkään ja menoksi – naarasrupikonna kantaa kumppaninsa kutupaikalle
Sammakkoeläinten ja matelijoiden levinneisyyttä tutkitaan nyt Luonnontieteellisen keskusmuseon johdolla. Esimerkiksi rupikonnan kutemisessa on jopa huvittavia piirteitä.
Edellisen kerran sammakkoeläinten ja matelijoiden levinneisyyttä tutkittiin 20 vuotta sitten. [Luonnontieteellisen keskusmuseon kartoituksesta](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat?locale=fi) vastaava suunnittelija Markus Piha pitää jokaista havaintoa tärkeänä.
– Esimerkiksi rupikonna on valtavan hidas liikkeissään. Sen ei tarvitse pitää kiirettä, koska se ei kelpaa pahan makunsa vuoksi minkään toisen lajin ravinnoksi.
– Kutuvireessä ne ovat vielä hitaampia, ne tuskin huomaavat muuta ympäristöä, jatkaa Piha.
Naaras kantaa uroksen kutupaikalle
Markus Pihan mielestä urosrupikonna varmistaa omalta osaltaan kudun onnistumisen jopa huvittavalla tavalla.
– Ulkoinen hedelmöitys tarkoittaa rupikonnan kohdalla sitä, että hedelmöityminen tapahtuu naaraan laskiessaan munansa veteen. Koiras laskee siittiönsä siinä samalla. Tämä tarkoittaa, että se roikkuu siellä naaraan niskassa jo ennen kuin mitään tapahtuu.
Suunnittelija Pihan mukaan urosrupikonna onkin tilanteessa yhdenlainen vapaamatkustaja.
– Koiraan kannalta on järkevää nousta sopivan naaraan kohdalle sen selkään. Sillä tavalla koiras tavallaan varaa naaraan itselleen ja saa siinä samalla ilmaisen kyydin kutupaikalle.
Urosrupikonnan kuljettaminen saattaa kestää päiviäkin.
– Naaras voi kantaa urosta useita satojakin metrejä. Kudun jälkeen uros poistuu omille teilleen, sanoo Piha.
_Kuva vaihdettu 27.5.2015 klo:10.08. Alkuperäisessä kuvassa oli sammakoita, ei rupikonnia._
Missä asioissa sukupuolella on oikeasti merkitystä?
Perinteisen ajattelun mukaan maailma jakaantuu naisten maailmaan ja miesten maailmaan. Mallit ajatteluun on saatu jo lapsena. Mutta onko muuttuneessa maailmassa vielä sukupuolella merkitystä – ja jos on, niin missä?
Ennen oli miesten töitä ja naisten töitä. Nykyään tekniikan tasoitettua vaatimuksia rajat ylitetään aiempaa useammin. Silti on yhä mies- ja naisvaltaisia aloja. Onko sille perusteita?
Ennen tyttöjä opetettiin istumaan sievästi ja poikia kätkemään tunteensa. Nykyään skeittilaudalla kulkevat sujuvasti molemmat sukupuolet, mutta silti onkiakin löytyy erikseen vaaleanpunaisina ja onnittelukorteissa vain pojat tuntuvat olevan touhussaan. Onko sille perusteita?
Onko vielä asioita ja paikkoja, joissa sukupuolella on todella ja oikeasti merkitystä? Mitä ne ovat?
Keminmaa pysyy Lappiassa –  nyt sorvataan kumppanuussopimus
Keminmaa sorvaa jatkossa kumppanuussopimuksen Lappian kanssa, mutta ei eroa koulutuskuntayhtymästä.
Keminmaan kunta ei eroa koulutuskuntayhtymä Lappiasta. Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus päätti, että sen sijaan kunta alkaa neuvotella kumppanuussopimuksesta koulutuskuntayhtymän kanssa.
Kokouksessa kaksi esitystä
Tämäkään päätös ei ollut yksimielinen vaan siitä äänestettiin. Keskustan Mikko Lampelan esitys kumppanuussopimuksesta voitti kunnanjohtaja Mauri Posion esityksen 6-3 ja yksi kunnanhallituksen jäsen äänesti tyhjää.
Vasemmistoliiton Hannu Roivainen esitti, että kunnanhallitus ei tukisi eroamista, koska se vaarantaisi Kemi-Tornio alueen koulutuspalveluiden kehittämisen jatkossa.
– Pysymällä kyseisen kuntayhtymän jäsenenä meillä on jonkinlainen mahdollisuus olla turvaamassa alueemme nuorten koulutuspalveluita nyt ja myös tulevaisuudessa, vetosi Roivainen.
Esitys ei saanut kuitenkaan riittävästi kannatusta, joten toisessa äänestyksessä vastakkain olivat Lampelan ja kunnanjohtajan esitykset.
Toriparkki ja muutkin pysäköintiratkaisut saavat uuden suunnan Hämeenlinnassa
Linja-autoaseman tuntumaan sopisi kaksikerroksinen pysäköintilaitos. Yhdyskuntalautakunta hylkäsi tilaajajohtaja Päivi Salorannan esityksen toriparkista ja tarjoaa tilalle hajautettua pysäköintiratkaisua Hämeenlinnan keskustaan.
Hämeenlinnan yhdyskuntalauta päätyi vastoin tilaajajohtaja Päivi Salorannan esitystä tyrmäämään toriin alle esitetyn pysäköintilaitoksen.
Lautakunnan puheenjohtaja sosialidemokraattien Pasi Vesalan esityksen mukaan keskustan pysäköintiratkaisuissa tulee nyt edetä hajautettujen ratkaisujen suuntaan. Lautakunnassa voitti puheenjohtajan esitys äänin 9 - 2.  Lautakunnan enemmistön linjauksen mukaan keskustan pysäköintilaitos voidaan sijoittaa esimerkiksi linja-autoaseman tuntumaan.  Pasi Vesalan esitystä lautakunnassa tukivat mm. Antero Niemelä PS. ja Tutta Tallgren vas. 
Lautakunnan enemmistön tekemään ratkaisuun jättivät eriävän mielipiteensä Hämeenlinnan tilaajajohtaja Päivi Saloranta ja lautakunnan jäsenet Martti Töttölä vihr. ja Jutta Äijälä kok.
Yhdyskuntalautakunnan jälkeen keskustan pysäköintiratkaisu etenee Hämeenlinnan kaupunginhallitukseen ja kaupunginvaltuustoon tänä vuonna.
Biotuotetehdas kiinnostaa yrittäjiä
Yli 400 kiinnostunutta ottaa tänään osaa Äänekosken biotuotetehdasinfoon Jyväskylässä. Kuulijat on houkutellut paikalle mahdollisuus päästä osaksi tehtaan rakentamisurakkaa ja myöhemmin uusien biotuotteiden valmistamiseen. 
Jyväskylän Paviljongissa haetaan tänään vastausta siihen, miten Äänekosken biotuotetehtaan toimintaan pääsee mukaan. Biotuotetehdasinfoon osallistuu yli 400 toiminnasta kiinnostunutta palveluntuottajaa tai yrittäjää. Kiinnostuneita tulee ympäri maata eikä ainoastaan Äänekosken tai Keski-Suomen alueelta. 
Tehtaan rakentamisvaihe on huipussaan 2016, jolloin se työllistänee noin 2 500 henkilöä. Se varmasti näkynee Äänekosken ympäristössä, uskoo Keski-Suomen kauppakamarin toimitusjohtaja Uljas Valkeinen.
– Se on aikamoinen joukko kun 2 500 rakentajaa on rakentamassa uutta biotuotetehdasta ja se säteilee Äänekosken ympäristöön. Tarvitaan majoitusta, ruokaa ja muita palveluita. Se varmasti näkyy palvelusektorin liikevaihdossa ja -toiminnassa, Valkeinen arvioi.
Kasvupolkua pitkin biotuotantoon
Seminaarissa jaetaan tietoa rakentamisvaiheen eri projekteista. Infossa on myös tietoa Kasvu Openin kolmannesta Biotalous Kasvupolusta.
– Fyysisesti yritystenhän ei tarvitse olla Äänekoskella, kuhan idea on metsätalouteen tai biotalouteen liittyvä. Käyttää hyväkseen selluloosaa tai on uusi innovaatio puunhankinnan logistiikkaketjussa. Puu on ihmeellinen asia kun siihen oikein suhtautuu. Siitä tehdään muutakin kuin lankkua ja paperia, Valkeinen toteaa.
Mikäli mielii mukaan biotuotetehtaan rakentamisvaiheeseen tai aikaan, kun biotuotetehdas jo hyrrää, on liiketoimintaideoiden kanssa syytä lähteä pian liikkeelle. 
– Tässä on pari vuotta aikaa viedä sitä ideaa eteenpäin, käydä neuvotteluja, saada sparrausta ja viedä yritystä eteenpäin.
Nurmijärvellä on kaupan autoharvinaisuus – Sepeteus on huristellut kansalliskirjailjan jalanjäljillä
Syrjäkylien sivistäjä, kirjastoauto, pitää pintansa. Suomessa on edelleen 142 kirjastoautoa.
Nurmijärvellä on kaupan todellinen autoharvinaisuus, nimittäin kirjastoauto joka on huristellut samoja teitä joita kansalliskirjailija Aleksis Kivi tallasi aikoinaan.
1988 vuosimallia oleva Scanian on huristellut 303 000 kirjallisuuskilometriä. Sepeteus kiikutti kirjoja nurmijärveläisille lähes 20 vuotta.
– Sepeteus on hyvin palvellut, toteaa kirjastoautonkuljettaja Mika Pollari Nurmijärveltä.
Kirjastoautonkuljettaja ei olekaan mikä tahansa autokuljettaja, vaan taskussa pitää olla myös kirjastovirkailijan pätevyys.
– Onhan tämä melko erikoinen ammatti, mutta mukava sellainen. Tässä pääsee ihmisiä tosi lähelle ja oppii tuntemaan kirjastoautossa kävivät, Pollari sanoo.
Kirjastoauto pitää pintansa
Suomessa on edelleen vajaat 200 kirjastoautoa. Pollarin mukaan kirjastoautonkuljettajat pitävätkin yhtä.
Nyt myynnissä oleva Sepeteus on pyörillä liikkuva kulttuurijärkäle. Matkalukemien ei lopu kesken, sillä se imee sisuksiinsa reilusti yli 4 000 kirjaa. Auto myydään siinä kuosissa kuin se on nyt, tosin ilman kirjoja. Varustukseen kuuluu myös jääkaappi.
– Tähän meidän uuteen autoon, Oivaan, mahtuu 3 000 kirjaa, Pollari sanoo.
Nurmijärven kunta myy kirjastoauton tarjousten perustella, jotka on jätettävä kesäkuun viidenteen päivään mennessä.
_Korjaus: Sepeteus  kuskannut kirjoja 17 vuotta ja Suomessa  oli  viime vuonna 142 ki rjastoautoa. _
TeliaSoneran kaupat Azerbaidžanissa puhuttavat – presidentin perheen epäillään tienanneen satoja miljoonia
Ruotsin television SVT:n mukaan teleyritys sai vastineeksi kaupoistaan toimilupia.
TeliaSoneran epäillään sekaantuneen Azerbaidžanissa epämääräiseen yritysostoon. [Ruotsin television SVT:n](http://www.svt.se/ug/teliasonera-gav-bort-sex-miljarder) tutkivan journalismin ohjelman Uppdrag granskningin mukaan maan presidenttiperheen epäillään tienanneen monimutkaisten yrityskauppajärjestelyjen yhteydessä yli 650 miljoonaa euroa.
Vastineeksi TeliaSonera olisi saanut toimilupia Azerbaidžanissa.
Koko vyyhti sai Uppdrag granskningin tietojen mukaan alkunsa, kun TeliaSonera hankki Azerbaidžanin suurimman teleyhtiön Azercellin kokonaan omistukseensa vuonna 2008. Kaupassa Azerbaidžanin valtio myi omistamansa kolmanneksen Azercellista TeliaSoneralle todella edulliseen hintaan. "Alennus" oli samansuuruinen kuin TeliaSoneran azerbaidžanilaiselle yritykselle myöhemmin siirtämä summa.
SVT:n paljastusohjelman mukaan kauppa oli osa salaista suunnitelmaa, jossa Turkissa ja Hollannissa sijaitsevia holdingyhtiöitä käyttämällä ja Telia Soneran sisäisiä lainoja hyödyntämällä satoja miljoonia euroja siirtyi azerbaidžanilaisen yrityksen haltuun.
TeliaSoneran toimitusjohtaja Johan Dennelind ei Uppdrag granskningin haastattelussa osaa vastata kysymykseen monimutkaisen yrityskauppajärjestelyn tarkoituksesta. Dennelind toteaa järjestelyn herättävän kysymyksiä.
Azercell on sittemmin osoittautunut erittäin tuottoisaksi tytäryhtiöksi TeliaSoneralle.
Telia-Soneraa on aiemmin ravistellut lahjusskandaali, joka koski sen Uzbekistanissa tekemiä kauppoja.
Kemijoella saarimökkejä keskellä peltoa
Mökkiläiset ovat olleet innoissaan yllättävästä venematkasta, mutta yrittäjälle veneellä liikkuminen tarkoittaa ylimääräistä työtä. Lakanapyykki kulkee vielä kätevästi veneessä, mutta ruokapitojen järjestäminen ei nyt oikein houkuttele.
Tervolalainen matkailuyrittäjä Anu Tammela työntää veneen vesille hiekkatien reunalta ja tarttuu airoihin. Hän käy tarkistamassa, miltä näyttää lomamökissä, josta matkailijat lähtivät samana aamuna.
Matka taittuu yli nurmipeltojen, mutta vettä on veneen alla toista metriä, ehkä enemmänkin. Kemijoen kevättulva on laskussa, vielä toista viikkoa sitten vesi oli metrin verran ylempänä. Lomamökit seisovat törmällä, mutta vesi ahdistelee niitä molemmilta puolilta.
– Tulva on pakko hyväksyä enkä ole siitä harmissani vaan uskon, että Kemijoki Oy tekee kaikkensa vahinkojen ehkäisemiseksi. Jos mökit kastuisivat ja tulisi vahinkoa, se olisi totinen paikka, toteaa Anu Tammela.
Sulamisvesiä tulee vielä
Kemijoella kevättulva on vielä voimissaan, mutta ensimmäinen tulvahuippu on ohitettu. Alajuoksulle vettä odotetaan vielä muun muassa Ounasjoen latvoilta, jonne tunturit työntävät sulamisvesiään.
–  Tulvavesien määrää ovat lisänneet myös myös viime päivien vesisateet, sillä joillakin alueilla sadevettä on tullut jopa 30 millimetriä ja toukokuun aikana jo yli 80 millimetriä, mikä on kaksinkertainen määrä tavanomaiseen toukokuun sadantaan. Näistä syistä johtuen tuo joki vielä pullistelee, luonnehtii valvomopäällikkö Erkki Nuortio Kemijoki Oy:stä.
Tulva-aika vasta alussa
Kemijoen alauomalla kevättulva kestää runsaan kuukauden ajan, joskus jopa kaksi kuukautta. Kemijärvi on täynnä vettä säännöstelyrajaan saakka ja Kemijoki Oy juoksuttaa tulvavettä täydellä teholla voimalaitosten ohi.
Tällä hetkellä Kemijoen pääuomassa vettä virtaa jo tuhat kuutiota vähemmän kuin tulvahuipun aikaan. Nuortion mukaan Kemijärven täyttö ajoitettiin oikein ja myös luonto oli jokiyhtiön puolella, kun lumet sulivat niin, että Kemijärvessä voitiin pitää tilaa Ounasjoen tulvahuipun varalle.
– Pystyimme rajoittamaan Kemijärven juoksutusta ja jopa vähentämään siinä vaiheessa, kun Ounasjoki saavutti tulvahuippunsa ja näin vedenpinnan nousu saatiin pysähtymään Rovaniemellä vahinkorajaan. Kun Ounasjoen virtaama kääntyi laskuun, voitiin taas juoksutuksia Kemijärvestä lisätä, sanoo Nuortio.
Tulvaa myös odotetaan
Vaikka tulvat aiheuttavat suuria aineellisia tuhoja, ne ovat komeaa katseltavaa ja niiden perässä ollaan valmiita ajamaan pitkiäkin matkoja.
Sen on saanut huomata myös Anu Tammela, jonka puhelin alkoi piristä hyvissä ajoin ennen vappua. Ihmiset olivat kiinnostuneita vuokraamaan mökkejä aitiopaikalta tulvan seuraamista varten.
Jos tulvasta on selvinnyt ilman vahinkoja, jättää se ranta-alueiden asukkaille ainakin jotain jälkiä itsestään. Tammelan perheessä tulvan loppumista odotetaan innolla.
– Se on jokakeväinen rituaali, että kulotetaan vähän tulvan tuomia roskia pois.
Venäläisturistit kaikkosivat – Pajulahden seikkailupuistosta toivotaan piristystä Lahden seudulle
Parin vuoden ponnistuksen ja puolen miljoonan euron satsauksen jälkeen Pajulahden seikkailupuisto Nastolassa avautuu kesäkuun alussa. Köysiradalla on mittaa 1,5 kilometriä. Lahti Region pitää puistoa tervetulleena vetovoimatekijänä alueelle.
Lahden seudun matkailulle toivotaan piristystä ensi viikolla avautuvasta Nastolan Pajulahden seikkailupuistosta. Maakunnan matkailu on kärsinyt tänä vuonna erityisesti venäläisten matkailijoiden kadosta.
Kotimaisia lomailijoita vetävät parhaiten messut, musiikki-, urheilu- ja liikuntatapahtumat. Pajulahden seikkailukeskus syntyi parin vuoden ponnistuksen tuloksena.
Seikkailupuiston kahdeksan ratakokonaisuutta pitävät sisällään yli sata erilaista estettä ja tehtävää. Puisto tavoittelee vuosittain 12 000:ta kävijää.
– Tämä on yksi Suomen suurimpia seikkailupuistoja, sanoo Pajulahden liikuntakeskuksen terveysliikuntapäällikkö Semi Nuorala.
Köysiradan keskeltä löytyy muun muassa Suomen suurin kanto – tai ainakin kannoksi muotoiltu huoltorakennus, joka palvelee vuoden ympäri seikkailijoita. Köysirata on avoinna myös talvisin, ei kuitenkaan kovilla pakkasilla.
Nuorala kertoo, että seikkailupuiston aluetta on tarkoitus laajentaa entisestään parin vuoden päästä.
– Täältä lähtisivät frisbeegolfradat, myöhemmin minigolfia ja muuta, että tämä olisi pihaliikunta- ja ulkoilualuekeskittymä Pajulahdessa, Nuorala maalailee.
Venäläisturistit kateissa
Ulkomaalaisista turisteista venäläisten osuus on perinteisesti ollut Lahden seudulla suurin. Nyt kuitenkin venäläisturistien osuus on ollut voimakkaassa laskussa, kertoo Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman.
Tämä on aiheuttanut epävarmuutta yrittäjien keskuudessa.
– Totta kai se meitä matkailuväkeä harmittaa, kyllä siinä puhutaan isosta määrästä. Vuodesta 2013 lähtien venäläisten majoitusvuorokaudet kasvoivat jopa 30 prosenttia, se on nyt sulanut pois, Forsman kertoo.
Forsmanin mukaan kasvua haetaan entistä enemmän nyt muilta markkinoilta, kuten Keski-Euroopasta, Skandinaviasta ja Aasiasta.
Venäläisten jälkeen saksalaisia liikkuu paljon Lahden seudulla.
Totta kai se meitä matkailuväkeä harmittaa, kyllä siinä puhutaan isosta määrästä.
Kesäaikaan ulkomaalaisia turisteja matkailee Lahden seudulla 20 000–30 000. Venäläisten osuus on ollut noin 20 prosenttia.
– On tietyllä tavalla haastava tilanne, mutta toisaalta taantuma ruokkii kotimaan matkailua ja lähimatkailua.
Matkailijoiden tilastointi vaikeaa
Lähimatkailu onkin Lahden seudulle luonteenomaista ja tunnusluvut ovat aivan eri luokkaa kuin ulkomaalaisten turistien osalta. Kotimaan lähimatkailijoita liikkuu maakunnassa satoja tuhansia.
Majoitusvuorokausia tulee kesäaikaan 100 000– 150 000.
Kotimaan matkailua vetävät parhaiten messut, urheilu- ja liikuntatapahtumat, joita Lahden seudulla on hyvin tarjolla. Päiväkävijä käyttää keskimäärin 60 euroa seudulla, yöpyjä kolminkertaisen määrän.
Matkailijoiden tarkan lukumäärän selvittämistä hankaloittaa se, että ainoastaan hotellivuorokaudet tilastoidaan. Mökki- ja muista majoituksista ei ole tietoa saatavilla. Forsmanin mukaan Päijät-Hämeessä matkailu on kotimaapainotteista ja kasvua tulisi hakea kansainvälisiltä markkinoilta.
– Nyt on tehtävä kunnolla töitä, että kansainvälistymme. Se toisi vientituloa alueelle lisää.
Matkailun tulo- ja työllisyysselvityksen mukaan vuonna 2010 matkailutuloa tuli Lahden seudulle 350 miljoonaa euroa. Tänä vuonna käynnistyy uusi selvitys.
– Työpaikat syntyvät tulevaisuudessa tältä alalta, tämä pitäisi huomioida elinkeinostrategiassa entistä vahvemmin tällä seudulla, Forsman painottaa.
Lehti: Timonen syrjään Chicagon puolustuksesta?
Chicago Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville on valmis kaivamaan esiin kaikki vaihtoehdot puolustukseensa ratkaisupelin alla.
Kimmo Timonen on joutunut tyytymään hyvin vähäiseen peliaikaan Chicago Blackhawksin paidassa NHL:n pudotuspeleissä.
Läntisen konferenssin finaaleissa Anaheim Ducksia vastaan konkarin jääaika on ollut vähimmillään viiden minuutin tuntumassa.
[Chicago Sun-Timesin haastattelema](http://chicago.suntimes.com/blackhawks-hockey/7/71/637822/bryan-bickells-failed-dump-proves-costly) Blackhawksin päävalmentaja Joel Quennevillen mukaan puolustuksessa saatetaan nähdä muutoksia, kun joukkue kohtaa Ducksin finaalisarjan kuudennessa pelissä. Ottelusarja on katkolla Anaheimille.
Quennevillen mukaan ei ole mahdotonta, että marraskuussa polveaan loukannut tulokas Trevor van Riemsdyk olisi tekemässä tuloaan kokoonpanoon. Syksyllä 18 NHL-ottelua ja talven aikana kahdeksan AHL-peliä tahkonnut puolustaja on toipunut kevään ranneleikkauksesta.
\- Odotan, että pääsen puhumaan hänen kanssaan. Hän luisteli tiistaina, katsotaan, mikä hänen kuntonsa on. Hän luistelee harjoituksissa aamulla, Quenneville sanoo.
Chicagon puolustuksen kärkinelikko on joutunut pelaamaan valtavia minuutteja ottelusarjassa, jossa on menty kolme kertaa jatkoeriin.
Quenneville ei ole ollut halukas peluuttamaan Timosta.
\- Hän ei pelaa paljoa, ja tiedän, ettei se ole helppoa. Mutta me tarkastelemme kaikkia vaihtoehtoja.
Maailman korkein tuuliruuvi kääntäisi katseet kohti Valkeakoskea
Tampere–Helsinki -moottoritien varteen suunniteltu tuuliruuvi nousisi sadan metrin korkeuteen. Maamerkin toivotaan houkuttelevan Valkeakoskelle uusia yrityksiä.
Kauas näkyvä erikoinen maamerkki, joka vielä tuottaisi sähköä äänettömästi ja saasteettomasti. Tämä olisi toteutuessaan Valkeakosken uuden teollisuusalueen helmi. Jutikkalan alueen kaava on saanut lain voiman, ja yritysten haalinta on jo alkanut. 
Jutikkalan 300 hehtaarin alasta vajaa 60 hehtaaria on varattu teollisuustonteiksi ja 30 hehtaaria teollisuutta palveleville toiminnoille. Jo nyt alueen voi erottaa moottoritien varresta, koska metsä sen kohdalta on harvennettu.
– Metsäautotietä pitkin pääsee lähelle vaikka tontteja varaamaan, lupailee projektijohtaja Mikko Seppälä Valkeakosken kaupungilta.
Tuuliruuvi on eri kuin potkuriturbiini
Tuuliruuvi kestää vaikka sata vuotta, jos laakerit vain rasvataan.
Toisin kuin potkurivoimalat tuuliruuvi on äänetön. Lisäksi  se hyödyntää purjehdusteknologiaa, jonka ansiosta energian talteenotto sujuu säällä kuin säällä, vakuuttaa toimitusjohtaja Risto Joutsiniemi Windside Oy:stä. 
– Tuuliruuvi pystyy ottamaan energiaa talteen hyvällä hyötysuhteella myös hitaissa tuulissa. Turbiinia voidaan hyödyntää myös myrskyssä, koska sitä ei tarvitse pysäyttää toisin kuin potkurimyllyjä.
Tuuliruuvi voisi tuottaa kolmekin megawattia puhdasta energiaa. Rahaa ruuvin rakentamiseen voi mennä jopa 20 miljoonaa. Mutta pyöriessään se tuottaa sähköä ja siis rahaa.
– Tuuliruuvi kestää vaikka sata vuotta, jos laakerit vain rasvataan, vakuuttaa Joutsiniemi.
Kanadalainen rahoittaja on kiinnostunut hankkeesta. Tuuliruuveja on Pihtiputaalta viety maailmalle aina etelänapamannerta myöten – joskaan ei näin korkeana.
Isot rekat mahtuvat kääntymään
Jutikkalan alue on näytön paikka niin cleantech-henkiselle tuuliruuville kuin Valkeakosken teollisuusimagollekin. Mikko Seppälä on silminähden helppottunut, kun valituskierros on ohi. Nyt voi taas haalia yrityksiä paikalle.
– Osa niistä on samoja, jotka olivat kiinnostuneita jo ennen kuin valitukset pitkittivät aloittamista. Parisen vuotta tässä on jouduttu viivyttelemään, Seppälä toteaa.
Alue koostuu isoista tonteista.
– Se on hyvä logistiikan kannalta, koska myös isot rekat pääsevät kääntymään. Myös tuotantoon tarvittavat varastot voidaan pitää lähellä.
Jutikkala on kulttuurimaisemassa, mikä on Seppälän mukaan otettu huomioon kaavoituksessa.
Vaikka Jutikkalan aluetta rakentaessa ei bio-tekniikka ollutkaan lähtökohtana, on siitä tullut vahva sivujuonne. Seppälä osoittaa maan alla kulkevaa kaasujohtoa - ehkä siinäkin virtaa joku päivä kotimainen bio-kaasu.
Luvassa on cleantechiä ja kotimaista energiaa – siitähän tässä maassa puhutaan.
Kaakkois-Suomen kuudesluokkalaisille oma Yrityskylä
Lappeenrannan Yrityskylässä harjoitellaan työelämä-, yrittäjyys- ja yhteiskuntataitoja. Yrityskylän oppeja pääsevät nyt ammentamaan Etelä-Karjalan, Kymenlaakson, Etelä-Savon ja Päijät-Hämeen kuudesluokkalaiset.
Lappeenrantaan avataan marraskuun alussa Taloudellisen tiedotustoimisto TATin kehittämä kuudesluokkalaisten Yrityskylä. Kylässä vierailee kolmen toimintavuoden aikana 13 000 alueen oppilasta, jotka pääsevät harjoittelemaan työelämä-, yrittäjyys- ja yhteiskuntataitojaan käytännössä.
Maailman parhaana opetuskonseptina palkittu Yrityskylä rantautuu Kaakkois-Suomeen loppusyksystä. Yrityskylä on suunnattu kuudesluokkalaisille Etelä-Karjalasta, Kymenlaaksosta, Etelä-Savosta ja Päijät-Hämeestä. Yrityskylä Kaakkois-Suomi sijaitsee Kaukaalla UPM:n tiloissa.
– Yrityskylä on erinomainen tapa havainnollistaa nuorille, miten yritykset liittyvät yhteiskuntaan ja talouden kokonaisuuteen. UPM:n pienoisyrityksessä nuorille avautuu, miten uudesta innovaatiosta syntyy valmis tuote aina myyntiin saakka, UPM:n sidosryhmäjohtaja Pirkko Harrela toteaa.
Palaute on ollut positiivista
Yrityskylän toiminta toteutetaan yhteistyössä Lappeenrannan kaupungin ja muiden alueen kuntien kanssa.
– Kokemukset ja palautteet Yrityskylän toiminnasta ovat olleet erittäin myönteisiä niin oppilailta kuin opettajilta. Oppilaille pystytään tarjoamaan hieman erilainen oppimisympäristö ja toiminnallista oppimista. Jo valmistautuessaan Yrityskylä-päivään oppilaat perehtyvät muun muassa työelämätaitoihin uuden opetussuunnitelman mukaisesti, Lappeenrannan kaupungin kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg toteaa.
Yrityskylän toiminnanjohtaja Tomi Alakoski kutsuu alueen yrityksiä mukaan toimintaan.
Taloudellisesti haastavina aikoina on erityisen tärkeää antaa tulevalle työntekijäsukupolvelle positiivisia kokemuksia yhteiskunnasta ja työelämästä.
– Yrityskylässä yritykset voivat kertoa toiminnastaan vastuullisella tavalla. Valtakunnallisesti Yrityskylässä on mukana kymmeniä eri toimialoja edustavia yrityksiä, joilta tullut palaute on erittäin positiivista. Taloudellisesti haastavina aikoina on erityisen tärkeää antaa tulevalle työntekijäsukupolvelle positiivisia kokemuksia yhteiskunnasta ja työelämästä, Alakoski kertoo.
Yrityskylät tavoittavat lukuvuoden 2015–2016 aikana 70 prosenttia Suomen kuudesluokkalaisista. Jo toiminnassa olevat Yrityskylät sijaitsevat Espoossa, Turussa, Tampereella, Oulussa, Helsingissä, Kuopiossa sekä kiertävä Yrityskylä Vaasassa, Kokkolassa ja Seinäjoella.
Postilaiset jakavat lentolehtisiä ja ovat huolissaan palveluista
Postitoimistojen ja työntekijöiden vähentämistä vastustavia lehtolehtisiä on painettu 20 000 kappaletta.
Postin työntekijät ovat huolissaan postipalvelujen heikentymisestä.
Postilaiset jakavat asiakkaille toukokuun lopulla eri puolilla Suomea lentolehtisiä, joissa kerrotaan palvelujen heikentymisestä, jos postitoimistoja ja työntekijöitä vähennetään. Keskiviikkona lentolehtisiä jaetaan Turussa.
Turun Pääluottamusmies Mauri Iljin sanoo, että lähipäivinä samanlainen tempaus on myös muilla paikkakunnilla Varsinais-Suomessa.
Iljinin mukaan postilaiset eivät ole menossa lakkoon. Lentolehtisten jakamisella halutaan muistuttaa ihmisiä postitoimistojen tarpeellisuudesta.
Lehtolehtisten jakaminen alkaa Turussa keskivikkona iltapäivällä kello kolme postin päälajittelukeskuksessa ja länsikeskuksen citymarketin postissa.
Lentolehtisiä jaetaan koko maassa yhteensä 20 000 kappaletta.
Koivusalon Räppääjä-kuvauksissa syntyy perusbudjetilla yleisömenestyksiä
Timo Koivusalo on aloittanut uusimman Risto Räppääjä -elokuvansa kuvaukset. Arkeologisten kaivausten syövereihin pääsevät jälleen sukeltamaan ohjaajan luottonäyttelijät Samuel Shipway ja Sanni Paasto.
Timo Koivusalo on silminnähden innostunut uusimmasta elokuvaprojektistaan. Koivusalon kolmannen Risto Räppääjä -elokuvan kuvaukset ovat alkaneet Villilän studioilla Nakkilassa Satakunnassa. Tunnelma on ohjaaja-tuottajan mukaan mitä mainioin. 
Kuvaukset alkoivat maanantaina Nakkilan Villilässä.
– Tunnelma on aivan loistava. Meillä on samat hurmaavat lapsinäyttelijät kuin kahdessa aikaisemmassakin Räppääjässäni eli Samuel Shipway ja Sanni Paasto. He alkavat jo olla täysiverisiä ammattilaisia.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa Minttu Mustakallio, Vesa Vierikko ja Riitta Havukainen.
Räppääjä-elokuvan budjetti on 1,6 miljoona euroa. Koivusalon mukaan se on keskihintainen kotimainen elokuva. Räppääjä-elokuvat ovat olleet yleisömenestyksiä.
Uusimmassa Risto Räppääjä ja yöhaukka  –elokuvassa lapset löytävät aarteen, mikä käynnistää arkeologiset kaivaukset. Yöhaukka on kuitenkin iskenyt silmänsä kaivausten löytöihin. Luvassa on Koivusalon mukaan hauskaa – ja seikkailua.
Kuvausympäristö luo mystiikkaa
Helmikuussa ensi-iltaan tulevaa elokuvaa kuvataan Nakkilan lisäksi myös Naantalin vanhassa kaupungissa, Rymättylässä ja Helsingissä. Koivusalo ei tunnetusti vaivaa tai kilometrejä säästele sopivia kuvauspaikkoja etsiessään.
–  Uusimmassa Räppääjässä liikutaan samoilla peruspaikoilla kuin aiemmissakin. Uutena paikkana on Rymättylästä löytynyt seikkailukylän näköinen Herrankukkaro. Voin ajaa yhden kuvan takia pitkiäkin matkoja. Hyvä kuvausympäristö luo tarinaa ja mystiikkaa.
Ohjaaja voittaa tuottajan
Sinikka ja Tiina Nopolan käsikirjoittaman Risto Räppääjä ja yöhaukka -elokuvan ohjaa ja tuottaa Timo Koivusalo.
– Ohjaaja ja tuottaja ottavat joskus ankarastikin yhteen, mutta ohjaaja voittaa aina. Ohjaaja on myös kova poika vaatimaan hyvää ruokaa kuvaustauoilla.
Kuningas James johdatti Clevelandin NBA-finaaleihin
Cleveland Cavaliers eteni koripallosarja NBA:n finaaleihin pudottamalla Atlanta Hawksin suoraan neljässä pelissä.
Clevelandiin täksi kaudeksi palannut koripalloilija LeBron James on lähellä tekemäänsä lupausta: voittaa kaupungille NBA-mestaruus. Viime yönä Suomen aikaa vuosikymmenen koripalloilija johdatti Cavaliersin neljänteen peräkkäiseen voittoon Atlanta Hawksista ja eteni sarjan finaaleihin.
Katkolla olleen itäisen konferenssin finaalisarja ei huipentunut jännittävään trilleriin. "Cavs" oli kautta ottelusarjan vastustajaansa selvästi terävämpi ja neljäs koitos päättyi selvään 118-88-kotivoittoon.
Ottelun takuumiehinä häärivät 23 pistettä nakuttanut James, sekä "Kuningasta" tukenut Kyrie Irving 16 pisteellään.
Loppuotteluihin vastustaja ratkotaan lännessä, jossa vastakkain ovat Golden State Warriors ja Houston Rockets. Golden State johtaa ensi yönä katkolla olevaa sarjaa voitoin 3-1.
Vanha kulttuuri elää tiukassa – "Pojat puutöihin ja tytöt kutimen varteen -ajattelu pitäisi unohtaa"
Koulun käsitöissä on vallalla edelleen sukupuolijako, vaikka puhe tyttöjen virkkuutöistä ja poikien puutöistä yritettiin lopettaa lähes 20 vuotta sitten. Tämän vahvistaa pitkään käsityön ja käsiteollisuusalojen opetusta seurannut asiantuntija. Ajatteluun haetaan nyt muutosta, kun sukupuolten välinen raja-aita yritetään kaataa kertarytinällä.
– Käsityön valinta on vieläkin perinteisesti suuntautunutta: pojat valitsevat teknisen työn ja tytöt tekstiilityön, vaikka niin ei tarvitsisi olla Ennakkoasenteet kuitenkin periytyvät. Esimerkiksi vanhemmat kantavat omaa kokemusta mukanaan ja tarjoavat sitä lapsilleen, vahvistaa Opetushallituksen erityisasiantuntija Heljä Järnefelt.
Muutoksen jarruna ovat hänen mukaansa perinteisesti ajattelevat vanhemmat ja opettajatkin. Vanha ajattelutapa istuu tiukassa, vaikka koulumaailmassa on rummutettu pelkästä käsityöstä jo vuodesta 1998.
– Se on traditio, jota on vaikea rikkoa. Oikeastaan me kaikki olemme kehityksen esteinä. Vaikka ammateissa näkyykin, että tekstiilialalla on miehiä kärkipaikoilla ja taas teknisiltä aloita löytyy vastaavasti naisia, niin kulttuuri muuttuu hitaasti, muistuttaa Järnefelt.
Kuitenkin jo lähes 20 vuotta peruskouluissa opetettava aine on kulkenut melko neutraalisti nimellä käsityö. Tällä hetkellä tytöt ja pojat opiskelevat alakouluissa ensimmäiset neljä vuotta yhtä paljon tekstiili- ja teknistä työtä.
4.–6.-luokkalaiset ovat voineet valita jomman kumman. Joissain harvoissa kouluissa puolet ja puolet -valinta jatkuu läpi alakoulun.
– Hyvin pitkään naiset ovat opettaneet tekstiilitöitä ja miehet teknistä työtä. Sekin ohjaa oppilaiden ylempien luokkien valintoja.
Muutoksen tuulet
Uusi, reilun vuoden kuluttua voimaan astuva opetussuunnitelman peruste pistää opettajat myllertämään ajattelutapaansa.
Jatkossa käsityössä on tarjottava oppimistehtäviä, jotka sisältävät työtapoja teknisestä ja tekstiilityöstä.
Ennakkoasenteet periytyvät. Esimerkiksi vanhemmat kantavat omaa kokemusta mukanaan ja tarjoavat sitä lapsilleen.
– Lapsille annetaan jokin tehtävä. Toteutustavan, tekniikan ja materiaalit saa valita itse.
Aikanaan erillisiksi suunnitellut käsityötilat ovat yksi murheenkryyni.
– Ne hankaloittavat eri työtapojen yhteistyötä. Ja koska tilat on rakennettu kalliilla, ei tätä ongelmaa aivan helposti ratkaista, Järnefelt pohtii.
Ajattelutavan muutosta haetaan jatkossa myös opettajankoulutuksesta. Neljä yliopistoa Suomessa opettaa käsityönopettajia.
–  Tulevat opettajat tämän jo osaavat, ja aikaisemmin opiskelleiden pitäisi saada sama oppi.
Elämä edessä nyt ja 1996: Maailma muuttui paljon, suomalaisnuoret vähän
Nyt valmistuvilla nuorilla on samanlaiset arvot kuin 19-vuotiailla oli vuonna 1996. Suomi on monikulttuuristunut ja digitalisoitunut, mutta työn ja perheen arvostus on säilynyt. Vertailimme kahden eri sukupolven elämää.
Some ja selfiet - nykynuoren sosiaalinen elämä on riippuvainen netistä 
Vuonna 1996 nettiä käyttivät lähinnä edelläkävijät. Nuori saattoi saada ensimmäisen kännykkänsä ylioppilas- tai valmistujaislahjaksi. Kännykällä pystyi soittamaan ja lähettämään tekstiviestejä.
Ero nykynuorten teknologian käyttöön on melkoinen. 
– Sosiaalisessa elämässä mennään nykyisin teknologiset uudistukset edellä. Ne nuoret, jotka tapaavat toisiaan netissä, tapaavat enemmän toisiaan myös kasvokkain. Heille, jotka eivät ole netissä, netti voi tuottaa kokemuksen syrjäytymisestä,  sanoo nuorisotutkija Sami Myllyniemi Nuorisotutkimusverkostosta.
Nykynuoren maailma on värikkäämpi
Vuonna 1996 ovet Euroopan unioniin olivat vasta auenneet. Oli muodikasta lähteä töihin Eurooppaan heti valmistujaisjuhlien jälkeen.
Nykynuoret elävät monikulttuurisemmassa maailmassa ilman matkusteluakin. Maahanmuuttajataustaisten osuus on tässä ikäryhmässä kymmenkertaistunut vajaassa 20 vuodessa. Yhä useammalla on maahanmuuttajataustaisia ystäviä. 
– Tiedetään, että osa suhtautuu maahanmuuttoon kriittisesti, mutta se on enemmän poliittinen kysymys. Suhtautuminen maahanmuuttajiin on luontevoitunut. Asenteet ovat sallivampia etenkin suuremmissa kaupungeissa, nuorisotutkija Sami Myllyniemi sanoo.
Nuoret ovat konservatiivisia, yhä
Yhteiskunnan muutoksista huolimatta nuorten arvoissa ei ole tapahtunut jyrkkiä heilahduksia vuosien 1996 ja 2015 välillä. Suuri osa nuorista pitää työtä, kotia ja toimeentuloa elämän peruspilareina. Etenkin ammattikoululaiset.
– On oikeastaan aika yllättävää, etteivät nuorten arvot ole muuttuneet. He ovat yhtä konservatiivisia kuin ennenkin, Sami Myllyniemi sanoo. 
Elintavoissa tapahtunut hyvää ja huonoa
Nykynuori kännää ja tupakoi vähemmän kuin 1990-luvulla.
– Se ei tunnu enää olevan trendikästä nuorten parissa, Sami Myllyniemi sanoo.
Mietojen huumeiden, kuten kannabiksen, käyttö on kuitenkin nousussa.
Fyysinen kunto on huonontunut jo 1970-luvulta lähtien. Vaikka esimerkiksi pyöräily on joissakin piireissä suosittua ja yhä harvempi nuori omistaa ajokortin, on arkiliikunnan määrä vähentynyt.
Joidenkin mittareiden valossa nuoret liikkuvat yhä enemmän, mutta nämä tulokset perustuvat organisoituun liikkumiseen esimerkiksi urheiluseuroissa, mikä ei riitä kompensoimaan arkiliikunnan puutetta.
Stressiin liittyvät terveysongelmat ovat lisääntyneet. Niska- ja hartiasäryt voivat liittyä osittain uuteen teknologiaan ja hankaliin työasentoihin.
Unihäiriöt ovat lisääntyneet. Unen kesto on vähentynyt ja aamuväsymys lisääntynyt. Varsinkin amislaisilla ääripäät korostuvat. 
– Netissä roikutaan myöhään ja myös uudet kofeiinipitoiset energiajuomat valvottavat, Sami Myllyniemi sanoo.
Vihreiden ja perussuomalaisten huima nousu
Isoin muutos nuorten puoluekannassa on vihreiden huima nousu. Vihreät on nyt nuorten ykköspuolue yhdessä kokoomuksen kanssa. 
Toinen jättimäinen muutos on perussuomalaisten nousu. Vielä 1996 perussuomalaiset oli marginaalipuolue.
Vasemmistoliitto ja SDP ovat epäsuosittuja. Toisaalta nuoret sijoittavat itsensä poliittisesti yhä enemmän vasemmalle kuin oikealle, mikä on ristiriidassa tuoreimpien vaalitulosten kanssa.
– Tämä voi osittain selittyä sillä, että vihreät ja perussuomalaiset on vaikeampi sijoittaa oikeisto - vasemmisto -akselille, Sami Myllyniemi sanoo.
Äänestysaktiivisuudessa näyttäisi olevan laskua 1990-lukuun verrattuna. 
\- Perinpohjaista tietoa on kuitenkin vain vuosien 1987 ja 1999 eduskuntavaaleista, joihin tämä arvio perustuu, Myllyniemi sanoo.
_Lähteet: Nuorisobarometrit 1996–2014_
Vasama: Johtajaylilääkärin epävarmuus oli tiedossa sairaanhoitopiirissä
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin valinta on herättänyt hämmennystä, koska valittu Ermo Haavisto on ilmoittanut, että hän jäisi sittenkin mieluummin Kymenlaaksoon. Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus tiesi Haaviston mietteistä tehdessään valintaa.
Satakunnan sairaanhoitopiirin uuden johtajaylilääkärin epävarmuus tehtävänsä vastaanotosta oli selvää hänet valinneelle ryhmälle.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen puheenjohtaja Juha Vasama (kok.) sanoo, että johtajaylilääkäri Ermo Haavisto kertoi valitsijoille pohtivansa myös jäämistä Kymenlaaksoon. Haavisto sanoi valintansa jälkeen, että hän haluaisi ensisijaisesti pysyä töissä Kymenlaaksossa.
Juha Vasaman mukaan Satakunnan sairaanhoitopiiri halusi valita johtajaylilääkäriksi parhaan hakijan ja päätyi yksimielisesti Haavistoon haastattelujen, hakemuksen ja konsultin suosituksen perusteella.
Haavisto on johtanut Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymää Careaa. Hän kertoo hakeneensa Satakuntaan osittain siksi, että päätöksenteko Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksesta ja laajennuksesta on venynyt.
Ermo Haavisto valittiin eläkkeelle jäävän johtajaylilääkärin Olli Wannen tilalle.
Maastopaloja tänä keväänä poikkeuksellisen vähän Pohjois-Karjalassa
Maastopaloja on ollut vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen vähän Pohjois-Karjalassa. Huhti- ja toukokuun aikana tuli on levinnyt maastoon vain parikymmentä kertaa sateisen kevään vuoksi. Yleensä yksistään toukokuun aikana paloja syttyy reilut 30.
Maastopaloja on ollut tavanomaista vähemmän vuodenaikaan nähden Pohjois-Karjalassa.
Sateisen kevään ansiosta maastopaloja on ollut maakunnassa huhti- ja toukokuun aikana vain parikymmentä. Yleensä yksistään toukokuun aikana paloja syttyy reilut 30.
Keskiarvoltaan maastopalojen pinta-ala on noin puoli hehtaaria. Suurin osa paloista leviää kuitenkin vain aarin alueelle.
Jotta turhilta maastopaloilta vältyttäisiin, on syytä olla tarkkana roskia polttaessa ja makkaraa paistaessa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikkö Markus Piirainen muistuttaa, että metsäpalovaroituksen voimassaoloaikana avotulen tekemistä ei suositella ollenkaan.
Yksittäisen, muutamien aarien alueelle levinneen maastopalon sammutuskustannukset ovat noin 1 000 euron luokkaa. Mikäli palo leviää laajemmalle, kustannukset ovat noin 2 700 euroa hehtaarilta.
Pohjois-Karjalan alueella maastopaloja on vuosittain noin 150, joista suurin osa ajoittuu touko- ja heinäkuulle.
Rangers murskaavasti seitsemänteen otteluun - Filppula keräsi neljä miinusta
New York Rangers selvitti kuudennen loppuottelun Tampa Bay Lightningia vastaan hurjalla tavalla. Valtteri Filppulan ilta oli synkeä.
New York Rangers vei NHL:n itäisen konferenssin loppuottelut seitsemänteen peliin, kun joukkue murskasi Tampa Bay Lightningin 7-3. Näin ottelusarja ratkeaa perjantain ja lauantain välisenä yönä Madison Square Gardenissa.
Ottelun ratkaisu nähtiin kolmannen erän alkupuoliskolla. Rangers johti ottelua maalittoman toisen erän jälkeen 2-1, mutta Lightningin puolustus romahti.
Maalivahti Ben Bishop venyi parhaimpaansa, kun Steven Stamkos menetti kiekon hyökkäyspäässä. Rangersin kolmella yhtä vastaan -hyökkäyksen Bishop pystyi torjumaan mailansa menettäneenäkin, mutta jälkitilanteessa J.T. Millerin runttaus maalin edestä oli liikaa.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Valtteri Filppula hävisi kaksinkamppailun Lightningin vaihtoaition edessä ja Rangersin nelosketju käänsi pelin nopeasti maalille. Bishop ei kyennyt vangitsemaan Dominic Mooren lyöntilaukausta lähietäisyydeltä ja James Sheppard pääsi kuittamaan paluukiekon sisään.
Ajassa 47.14 Derick Brassard pääsi nautiskelemaan J.T. Millerin ja Rick Nashin esityöstä käytännössä tyhjään maaliin.
Ketjun jäsenet keräsivät ottelusta yhteensä 13 tehopistettä.
Bishop otettiin vaihtoon 5-1-tilanteessa ja Tampa Bay onnistui kaventamaan Nikita Kutsherovin maalilla. Rick Nash kuitenkin iski ylivoimalla lukemat 6-2:een. Kutsherovin kavennuksen jälkeen Brassard vielä kuittasi hattutempun ja loppulukemat tyhjään maaliin.
Säästöjen yllättävä seuraus? Nuorten huumeongelma räjähti käsiin pikkukaupungissa
Nuorten huumeidenkäyttö on kovassa kasvussa Haminassa. Huumeita on käytetty jopa koulupäivän aikana. Koulut ja vanhemmat kokoavat nyt voimiaan yhteen, jotta kierre saataisiin katkeamaan.
Kannabis, amfetamiini, ekstaasi ja rauhoittavat lääkkeet yhdessä alkoholin kanssa. Kova vastus kouluille ja vanhemmille, jotka pyrkivät kitkemään huumeidenkäyttöä nuorten keskuudesta Haminassa.
– Huolestuttavaa on, että myös alaikäiset kokeilevat kovia huumeita. Rauhoittavia taas löytyy monelta kotoa, jos niitä on määrätty vanhemmille. Lääkkeet vaihtavat omistajaa nuorten keskuudessa, sanoo kaupungin opiskelukuraattori Riikka Nieminen.
Rauhoittavia myös myydään.
– Niillä on ihan kiva hinta katukaupassa, Nieminen toteaa.
Halpaa ja helppoa
Huumeongelma nuorten keskuudessa on pahentunut keväällä entisestään. Nuoret ovat kertoneet, että huumeita on nyt todella helposti saatavilla.
Amfetamiinia tulee ovista ja ikkunoista.
– A-klinikan koulutuksessa sanottiin, että amfetamiinia tulee ovista ja ikkunoista. Se on myös suhteellisen edullista. Nuoret ovat sanoneet, että huumeita on helpompi saada kuin venäläistä tupakkaa.
Pahimmassa tapauksessa huumeita on käytetty jopa koulupäivän aikana.
– En ole itse nähnyt, mutta opiskelijat ovat kertoneet kahdesta tapauksesta, joista toinen on varmistettu. En tiedä tarkemmin, mistä huumeesta on ollut kyse, mutta sanottiin, että oppilas on vetänyt jotakin nenään.
A-klinikalla enemmän alaikäisiä
Haminan A-klinikka allekirjoittaa väitteen huumeiden helposta saatavuudesta.
– Kaveriporukassa aina jonkun tuttu myy. Se ei ole enää mikään tuntematon mustahuppuinen mies tuolla kadulla vaan nuoret tietävät, keneltä huumeita voi mennä kysymään, toteaa vastaava sosiaaliterapeutti Johanna Mononen.
Myös alaikäisten asiakkaiden määrä on noussut A-klinikalla tänä vuonna.
– Toivon, että se johtuu nuorien paremmasta tavoittamisesta. Kun asiaan pääsee nopeasti kiinni, voidaan ehkäistä syrjäytymistä. Mutta on se niinkin, että meille ajautuu vain murto-osa käyttäjistä.
Myyjä ei ole enää mikään tuntematon mustahuppuinen mies tuolla kadulla.
Katupartioita elvytetään
Opiskelukuraattori Riikka Nieminen uskoo, että huumeidenkäyttöä on lisännyt Haminan seudun huono työtilanne ja kuntien tiukka talous.
– Nyt korjataan sitä viljaa. Ollaan tilanteessa, että kaupungit säästävät vääristä paikoista. Lasten liikuntaharrastukset loppuvat, jos esimerkiksi salivuokrat nousevat.
Haminan koulut, lastensuojelu, nuorisotyö ja A-klinikka kokoavat parhaillaan yhdessä vanhempien kanssa joukkoja, jotka pyrkivät katkaisemaan kierteen.
– On äärettömän hienoa, että vanhemmat haluavat olla tässä mukana. Olemme miettineet, että herättäisimme katupartioinnin henkiin. Lisäksi perusteilla on mielenterveys- ja päihdetyöryhmä.
Arkeologisia aarteita varastanut liiga kärähti Kiinassa – kymmenien miljoonien arvoiset esineet takavarikkoon
Löydettyjen muinaismuistojen joukossa on yksi varhaisimmista lohikäärmettä kuvaavista esineistä. Viranomaiset ovat pidättäneet 175 luvattomia kaivauksia tehnyttä ihmistä.
Kiinan viranomaiset ovat paljastaneet arkeologisia aarteita laittomilla kaivauksilla varastaneen liigan. Poliisi on pidättänyt 175 ihmistä, jotka ovat varastaneet esineitä Liaoningin maakunnassa sijaitsevassa Niuheliangissa. Rikolliset ovat muun muassa tunkeutuneet alueella sijaitseviin hautoihin.
Varkaat olivat jakautuneet kymmeneen ryhmään, jotka olivat erikoistuneet eri tehtäviin, muun muassa varastettujen esineiden myyntiin.
Viranomaiset ovat takavarikoineet lähes 1 200 esinettä, joiden yhteisarvo on lähes 74 miljoonaa euroa. Takavarikoitujen esineiden joukossa on muun muassa jadelohikäärme, joka on asiantuntijoiden mukaan yksi varhaisimmista myyttistä tarueläintä esittävistä esinelöydöistä.
Kiinan yleisen turvallisuuden ministeriön mukaan kyseessä on maan suurin varastettujen muinaismuistojen takavarikko.
Koillis-Kiinassa sijaitseva Niuheliangin alue on täynnä neoliittiselta kaudelta eli nuoremmalta kivikaudelta peräisin olevia jäänteitä. Neoliittinen kausi ajoittuu Kiinassa suunnilleen vuosiin 10 000–2000 eaa.
Metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas: Joensuusta löytyy hallitukselle hyvä työkalu
Tuleva hallitus luottaa biotalouden voimaan talouden edistäjänä. Satsaukset biotalouteen tuovat uusia työpaikkoja, uskoo Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas.
Metsähallituksen entinen pääjohtaja, Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas osasi odottaa, että biotalous on hallituksen yksi kärkihankkeista.
– Nyt luotetaan biotalouden voimaan Suomen talouden edistäjänä, työpaikkojen tuojana ja talouden lentoon saamisessa.
Kangas arvioi, että biotalouteen satsaaminen toisi uusia työpaikkoja, toimeliaisuutta talouteen ja runsaasti kerrannaisvaikutuksia.
– Maaseudun ylläpitäjä siitä tulee, Kangas povaa.
Pohjois-Karjalassa hyödynnettävä työkalu
Biotalous on myös yksi Pohjois-Karjalan maakunnan kärkihankkeista.
Joensuuhun on syntynyt alan osaamiskeskus, josta löytyvät Karelia-ammattikorkeakoulu, Itä-Suomen yliopisto, Luonnonvarakeskus ja Euroopan metsäinstituutti.
Meillä on maailmanluokan osaamiskeskittymä.
– Meillä on Pohjois-Karjalassa ja Joensuun tienoilla maailmanluokan osaamiskeskittymä, jossa on valtavasti tietotaitoa. Tässä on hallituksella hyvä työkalu hyödyntää tätä osaamiskeskittymää ja pistää paukkuja edelleen tämän kokonaisuuden kehittämiseen, Jyrki Kangas sanoo.
Hakkuut tuovat tuohta lompakkoon
Biotalouteen kuuluu perinteisten metsäteollisuuden tuotteiden lisäksi esimerkiksi kierrättäminen, kansallispuistojen hyvinvointipalvelut ja matkailupalvelut.
Kankaan arvion mukaan hallitus olisi satsaamassa myös koko biotalouden kirjoon.
Eurot liikkuvat ja tulevat myös metsänomistajan kukkaroon.
Hallituksen päätökset kärkihankkeista voivat vaikuttaa myös metsänomistajien tilipussiin
– Kun hakkuut lisääntyvät, puun tuotantoon satsataan ja puukauppoja syntyy, eurot liikkuvat ja tulevat myös metsänomistajan kukkaroon, Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas toteaa.
Tätä on poliitikkojen hehkuttama biotalous: "Puu pitäisi myydä kymmenen kertaa ennen kaatamista"
Laaja ja sanana pikkuisen väärin ymmärretty biotalous on yhtä lailla japanilaisten turistien kävelyä metsässä kuin energian tuottamista auton tankkiin. Suomella on maailman neljänneksi suurin biokapasiteetti asukasta kohden.
Tämän kevään eduskuntavaalit nostivat esiin biotalouden. Vaaliteemaksikin muodostuneen kokonaisuuden valottaminen on tutkija Elina Virkkusen mukaan aiheellista.
– Käsitteenä biotalous on kieltämättä jäänyt pikkuisen epäselväksi. Biotalous ei tarkoita pelkästään energiaa, johon se helposti sekoitetaan. Se on lähellä tuotettuja tuotteita ja palveluita, joiden valmistuksessa on käytetty uusiutuvia luonnonvaroja.
– Eli konkreettisesti tarkoittaen ennemmin rakennetaan puusta kuin betonista. Mieluummin tuotetaan lannoitteet biokaasulla kuin kemiallisesti. Lisäksi valitaan luomua, joka askel kestävämpään suuntaan. Biotaloudessa voi olla jokainen mukana, mutta suurimmat linjat antaa julkinen sektori, Virkkunen jatkaa.
Verrattuna muihin Suomessa on neljänneksi suurin biokapasiteetti asukasta kohden.
– Täällä on kaikki edellytykset, raaka-aineet, osaaminen ja tekniikka. Myös yhteistyö viranomaisten ja tutkijoiden kanssa on saumatonta. Tarvitaan vahvaa johtamista ja kentälle menoa, sanoo Virkkunen.
Biotalous on kylällinen arvovalintoja
Tutkija Elina Virkkunen avaa biotaloutta mielellään tavallisen ihmisen näkökulmasta, koska toimiva biotalous tarvitsee erityisesti tavallisen ihmisen valintoja.
– Käyttäisin esimerkkinä kylää, jossa on yksi luomutila ja muita tiloja. Siellä on leipomo, ravintola ja nämä kaikki muodostavat ketjun hyödyttäen toinen toisiaan. Ne voivat käyttää toistensa raaka-aineita. Energia tuotetaan yhdessä vaikka maatilan biokaasulla ja paikan päällä. Lannoitteet tulisivat kiertotalouden kautta. Tällöin ei tarvitsisi ostaa kemiallista lannoitetta.
Virkkusen mukaan biotalous tarvitsee taakseen rohkeita julkisia päätöksiä.
– Idea on se, että raha jää kiertämään aluetalouteen. Jos otetaan esimerkiksi liikenteen polttoaineet, joita tänne tuodaan jatkuvasti. Pelkästään Kainuussa luku on vuodessa 80 miljoona euroa. Tällä summalla me ostamme fossiilisen liikenteen polttoaineita.
– Siitäpä ei jää tänne paljon muuta rahaa kuin se kahvikupposen hinta, jonka säiliöauton kuljettaja hörppää bensa-asemalla, summaa tutkija Elina Virkkunen.
Esimerkiksi itse tehty polttoaine biodieselin tai biokaasun muodossa jättäisi rahat alueelle.
Työpaikkoja syntyy
Biotalouden on enteilty tuovan maahamme kymmeniä tuhansia uusia työpaikkoja. Asiakaspäällikkö Pasi Laajalan mukaan biotalous työllistää monella tasolla ihmisiä. Työpaikkoja syntyy maalle ja kaupunkeihin.
– Ihan tarkkoja lukuja en voi sanoa, mutta ammattien kirjo on edellistenkin esimerkkien valossa laaja. Keskeiset teollisuuden alat, joita tämä koskee ovat ne perinteiset, eli metsä, energia, elintarvike, kemia ja myös maatalous.
Ennemmin rakennetaan puusta kuin betonista ja mieluummin tuotetaan lannoitteet biokaasulla kuin kemiallisesti. 
– Meillä on paljon alueellisia mahdollisuuksia. Vahva biotalous perustuu myös siihen, että täältä viedään ulos ratkaisuja, eikä pelkkiä raaka-aineita. Eli uusiutuvan energian teknologioita ja innovaatioita.
Biotaloudessa asioita ei tehdä pelkästään tehokkaammin vaan ne tehdään kokonaan eri tavalla.
– Puu pitäisi myydä kymmenen kertaan ennen kaatamista. Siitä tulisi siis hyödyntää kaikki ne aineettomat arvot ennen varsinaista aineellista arvoa. Japanilaiset turistit ovat aivan ällikällä lyötyä, kun he saavat kerätä mustikoita ja kävellä metsässä.  Muun muassa tässä asiassa meillä on paljon petraamista, sanoo Elina Virkkunen.
Tiilikainen vahvoilla ministeriksi
Hallitusneuvottelut on saatu loppuun ja uuden hallituksen ministerit ja hallitusohjelma julkistetaan tänään.
Etelä-Karjalaan saattaa tulla tänään ministerisalkku. Ennakkoarvioissa keskustan ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen on vahvoilla  ministerin paikalle.
Tiilikainen on ollut mukana keskustan Juha Sipilän johtamissa hallitusneuvotteluissa.
Tiilikainen toimi Matti Vanhasen hallituksen ympäristöministerinä Paula Lehtomäen äitiysloman ajan vuonna 2007.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä myös perussuomalaisten Jari Lindström on vahvoilla ministeriksi.
Arktisen alueen vanhat saasteet vähentyneet – uusia uhkia näkyvissä
Arktisen alueen saasteet ovat vähentyneet. Arktisen Neuvoston seurantaohjelman AMAP:in mukaan vaaralliset ympäristömyrkyt DDT ja PCB ja raskasmetallit kuten elohopea ovat vähentyneet rajoitusten vuoksi. Uutta huolta aiheuttaa vuosittain satojen uusien kemikaalien tulo markkinoille ilman että niiden haittavaikutuksia ihmiselle tiedetään.
Maapallon pohjoisimmat alueet ovat planeetan puhtaimmasta päästä, todetaan Arktisen neuvoston Arktisen ympäristön seuranta- ja arviointiohjelma AMAP:n [uusimmassa saasteraportissa](http://www.amap.no/documents/doc/Summary-for-Policy-makers-Arctic-Pollution-Issues-2015/1195). Tietoja raportista julkaistiin viime huhtikuussa Kanadassa Arktisen Neuvoston kokouksessa.
Pahimmat ympäristömyrkyt eli POP-yhdisteet ovat vähentyneet arktisessa luonnossa ja alueen asukkaiden veressä viimeksi kuluneiden 20–30 vuoden aikana. Näitä myrkyistä DDT:n ja PCB:n määrät ovat vähenneet merkittävästi.  Vähentyminen on seurausta kansainvälisistä sopimuksista, joilla myrkkyjen käyttöä on kielletty tai rajoitettu.
Myös 1950- ja 1960-luvun ilmakehän ydinkokeista peräisin oleva radioaktiivisuus on vähentynyt parin viime vuosikymmenen mittauksissa
Ydinsaasteet yhä riski
Joissakin hot spot -kohteissa esimerkiksi Venäjällä ympäristömyrkkyjen määrä on yhä korkea. Tällaisia ovat esimerkiksi vanhat romutetut sähkömuuntajat, joissa on POP-myrkkyjä.
Myös Venäjän alueella Jäämereen uponneet ydinsukellusveneet ja mereen upotetut ydinjätteet ja ydinjäte Kuolan niemimaalla ovat yhä ympäristöriski Arktiselle alueelle. Kansainvälisellä yhteistyöllä Venäjän kanssa joitakin säteilykohteita on saatu myös siivottua.
AMAP:in raportissa Arktisen alueen uhkina todetaan myös vanhat ja uudet ydinvoimalat sekä fossiilisten polttoaineiden öljyn- ja kaasun etsintä ja tuotanto yhä pohjoisemmilta alueilta.
Uudet kemikaalit jatkuva huolenaihe
Uutta huolta aiheuttavat uudet kemikaalit, sanoo Arktisen ympäristön seuranta- ja arviointiohjelman Suomen edustaja, tutkimusprofessori Arja Rautio Oulun yliopistosta.
– Nämä vanhat ympäristökemikaalit, joista hyvin monet niistä 20-30 vuotta sitten kielletty, niiden määrät ovat laskussa.
Kun vanhat myrkyt DDT ja PCB vähenevät, niin markkinoille vyörytetään uusia vaikutuksiltaan tuntemattomia kemikaaleja.
– Koko ajan tulee uusia kemikaaleja, uusia useita satoja vuodessa ja niillä on se samanlainen ominaisuus osalla niistä, että ne joko hyppivät, lentävät tai kulkevat virtojen myötä pohjoista kohti eli tavallaan arktisuus on hyvin niin kuin semmoisessa globaalissa kentässä ja muuttuvassa tilassa tälläkin hetkellä, sanoo professori Arja Rautio.
EU:n alueella arvioidaan markkinoille tulevan 300 uutta kemikaalia vuodessa. Niitä ovat muun muassa turvallisuutta lisäävät palonestokemikaalit elektronisissa laitteissa kodeissa, autoissa, työpaikalla. Joitakin on kielletty haittojen havaitsemisen myötä, mutta uusia tulee markkinoille eikä niiden pitkäaikaisvaikutuksista ympäristössä ja ihmisessä aina tiedetä.
Lapin saasteista kohta uutta tietoa
Raution mukaan Suomen Lapin ympäristömyrkyistä, raskasmetalleista ja radioaktiivisuudesta on viimeksi tehty kattava tutkimus kasveista, eläimistä ja ihmisistä viimeksi vuonna 1997. Silloin lääkäri ja äsken tohtoriksi väitellyt Leena Soininen keräsi verinäytteitä raskaana olevilta naisilta ja ruoka-aineista. Nyt on samanlainen tutkimus Inarin alueelta meneillään.
– Olemme keränneet marjoja, sieniä, kaloja, lintuja sitten myös näytteitä hirvistä ja poroista ja myös ihmisnäytteitä, seeruminäytteitä raskaana olevista naisista.
Raution mukaan näytteiden avulla pyritään vertailtavaa tietoa vuonna 1997 tehtyyn tutkimukseen.
– Oletuksena on, että Suomessa pitoisuudet ovat matalia näitten ympäristökemikaalien suhteen, mutta kuitenkin tieto missä tällä hetkellä ollaan, on todella tärkeä.
Oulun yliopiston Thule Instituutin ja  Norjan ja Venäjän tutkimuslaitosten yhteinen tutkimus Suomen Inarin ja naapurimaiden lähiseutujen kasveihin, eläimiin ja ihmisiin kertyneistä saasteista valmistuu tämän vuoden aikana.
Toukokuu ollut ennätysmäisen väkivaltainen Baltimoressa
Poliisin ja mustien välit ovat kiristyneet kuukausi sitten alkaneiden rotumellakoiden takia.
Kulunut toukokuu on ollut ennätysmäisen väkivaltainen Yhdysvaltojen Baltimoressa.
600 000 asukkaan kaupungissa on tehty jo 35 henkirikosta. Luku on korkein 15:een vuoteen. Pelkästään viime viikonloppuna Baltimoressa oli 26 ampumatapausta, joissa sai surmansa yhdeksän ihmistä, raportoivat viranomaiset.
Yhdeksi syyksi arvellaan sitä, että poliisit välttävät puuttumista katuväkivaltaan ja hoitavat ainoastaan ilmoitetut hälytykset. Poliisien ja kaupungin mustan väestönosan välit ovat  erittäin kireät  kuukausi  sitten  alkaneiden rotumellakoiden takia.
Pyöräilijät ovat saamassa viimein oman kaistansa Kuopiossa
Tällä hetkellä kaupungissa ei ole ensimmäistäkään pelkästään pyöräilijöille tarkoitettua kaistaa, vaikka valtio on rohkaissut kuntia suunnittelemaan sellaisia.
Kuopioon on tulossa ensimmäinen uusi pyöräkaista. Kaupungin suunnitteluinsinööri Paula Liukkosen mukaan jalankulusta kiviraidalla erotettu pyöräkaista on mukana katusuunnitelmassa.
Se rakennetaan tämänhetkisen investointiohjelman mukaan vuonna 2017 Puijonkadulle välille Maljalahdenkatu–Asemakatu.
Aiemmin pyöräilijöillä oli Siikaniemenkadulla oma pyörätiensä, mutta se poistettiin remontin yhteydessä. 
Kun on pelkkä maalattu viiva, kävelijät menevät surutta pyöräilijöille tarkoitetulle alueelle.
Valtio rohkaisee
Liikennevirasto sekä liikenne- ja viestintäministeriö ovat kannustaneet kaupunkeja suunnittelemaan omia kaistojaan pyöräilijöille. Sitä on perusteltu liikenteen sujuvuudella sekä onnettomuuksien ehkäisemisellä.
Kuopion suunnitteluinsinööri Liukkonen sanoo pitävänsä pyöräilijöiden omia kaistoja hyvänä ajatuksena, kunhan ne erotetaan selkeästi muusta liikenteestä.
– Kun on pelkkä maalattu viiva, kävelijät menevät surutta pyöräilijöille tarkoitetulle alueelle, hän sanoo.
Kuopiossa esteenä pyöräilijöiden omille kaistoille on yleensä ollut katualueen kapeus. Liukkonen huomauttaa lisäksi, että pyöräkaistoja ei tarvita kaikissa kaupunginosissa. Esimerkiksi työmatkaliikenne Saaristokaupungista keskustaan sujuu pyöräilyn kannalta kitkattomasti nytkin.
– Mutta esimerkiksi Savilahti–keskusta-välillä jalankulkijoita ja pyöräilijöitä on tosi paljon.
Liikenneturvan mukaan pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden väliset onnettomuudet ovat harvinaistuneet selvästi. Niissä on loukkaantunut viime vuosina tyypillisesti alle kymmenen ihmistä koko maassa.
Australia voi syyttää ulkomailla sotivien jihadistien lapsia rikoksista
Pääministeri Abbotin mukaan jihadistien lapset voidaan tuomita Australiassa nuorina rikoksentekijöinä, jos he ovat syyllistyneet rikoksiin ulkomailla.
Australian pääministeri Tony Abbott varoittaa, että perheineen ulkomaille sotimaan lähteneiden jihadistien lapsia voidaan syyttää terrorismirikoksista.
Abbott antoi varoituksen sen jälkeen, kun julkisuuteen tuli tieto, että syyrialaisen sotilaan irtileikattua päätä valokuvassa pidellyt australialaispoika saattaa olla palaamassa kotimaahan äitinsä ja sisarustensa kanssa.
Sydneyssä syntynyt terrorismirikoksesta tuomittu Khaled Sharrouf kauhistutti maailmaa viime vuonna lataamalla Syyriasta Twitter-tililleen valokuvan, jossa hänen 7-vuotias poikansa puristi irtonaista päätä.
Australialaiset lehdet kertoivat keskiviikkona, että Sharroufin muslimiksi kääntyneen vaimon perhe yrittää auttaa naista palaamaan viiden lapsensa kanssa takaisin Sydneyhin.
Pääministeri Abbotin mukaan jihadistien lapset voidaan tuomita Australiassa nuorina rikoksentekijöinä, jos he ovat syyllistyneet rikoksiin ulkomailla. 
Traktori kaatui Oravaisissa – 15-vuotias poika kuoli
Onnettomuus sattui, kun kuski menetti ajoneuvon hallinnan lievästi oikealle kaartuvassa mutkassa.
Oravaisissa 15-vuotias poika kuoli tiistai-iltana liikenneonnettomuudessa, kun maataloustraktori kaatui ojaan.
Onnettomuus sattui, kun kaksi 15-vuotiasta poikaa ajoi traktorilla Brännbergskärrin suunnasta Jepuantien suuntaan. Kuski menetti ajoneuvon hallinnan lievästi oikealle kaartuvassa mutkassa Masuunitiellä noin kello 19.
Traktori ajautui vasemmalle ja päätyi ojaan. Matkustajana hytissä ollut poika menehtyi, kun traktori kellahti vasemmalle kyljelleen.
Tuhansia evakuoitu maastopalojen alta Kanadassa
Yhteensä 70 maastopaloa roihuaa Albertan provinssissa Länsi-Kanadassa. Tulipalot uhkaavat katkaista tiet öljyhiekkaesiintymille.
Lähes 7000 ihmistä on evakuoitu maastopalojen vuoksi Albertan provinssissa Länsi-Kanadassa. Koteja ja liiketiloja uhkaavat palot ovat myös katkaisemassa pääsyn öljyhiekkaesiintymille.
Viranomaisten mukaan Albertassa roihuaa tällä hetkellä yhteensä 70 tulipaloa. Suurin osa paloista on salaman sytyttämiä. Alueelle on muodostumassa uusia ukkosmyrskyjä, joiden pelätään sytyttävän uusia paloja.
Sammutustöihin osallistuu yli 1 600 palomiestä. Kanada harkitsee sammutusavun pyytämistä Yhdysvalloista ja Meksikosta.
Tänään alkaa selvitä millainen hallitus maata johtaa – näin päivä etenee
Kokoomuksen ja perussuomalaisten odotetaan kertovan myös ministerien salkkujaoista. Keskusta lupailee kertoa ministerivalinnoistaan vasta torstaina.
Yle Uutiset kertoo keskiviikkona laajasti hallitusohjelmasta ja hallituspaikkojen jaosta tv:n ja radion uutislähetyksissä ja ajankohtaisohjelmissa sekä internetissä. Hallitusneuvotteluiden päätösinfon suora nettistream alkaa klo 13.55 Yle Areenassa. Myös TV1 näyttää päätösinfon suorana. TV-lähetys loppuu kello 15, mutta Yle Areena jatkaa lähetystä infon loppuun saakka.
Kokoomuksen puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä päättävät klo 17 alkavassa kokouksessaan osallistumisestaan hallitukseen. Puolue on luvannut samalla julkistaa kokoomuksen valinnat ministereiksi.
Myös perussuomalaiset päättää hallitukseen osallistumisestaan keskiviikkona. Puolueen puheenjohtaja Timo Soini kertoi tiistaina suosittelevansa puolueelleen hallitukseen menoa. Perussuomalaistenkin odotetaan kertovan ministerivalinnoistaan keskiviikkoiltana.
Keskusta on ilmoittanut kertovansa ministerivalinnoistaan torstaina.
Amnesty: Hamas syyllistyi sotarikoksiin Gazan siviilejä kohtaan
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Hamasin johto antoi turvallisuusjoukkoilleen vapaat kädet toteuttaa kaameita väärinkäytöksiä huostassaan olleita ihmisiä vastaan.
Amnesty International julkaisi keskiviikkona raportin, jossa se syyttää islamistista Hamas-järjestöä palestiinalaissiviileihin kohdistuneista sotarikoksista Gazan konfliktin aikana viime kesänä.
Raportin mukaan Hamasin joukot syyllistyivät Israelin Gazaan kohdistaman hyökkäyksen aikana brutaaliin sieppaus- ja kidutuskampanjaan sekä tappoihin. Rikosten kohteena olivat palestiinalaiset, joita Hamas epäili yhteistyöstä Israelin kanssa.
– Hamasin johto antoi turvallisuusjoukoilleen vapaat kädet toteuttaa kaameita väärinkäytöksiä huostassaan olleita ihmisiä kohtaan.
– Näiden selkäpiitä karmivien tekojen, joista osa oli sotarikoksia, tarkoitus oli kostaa ja levittää pelkoa Gazan kaistaleelle, Amnesty arvioi.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Hamas teloitti ainakin 23 palestiinalaista ja kidutti kymmeniä muita. Amnestyn mukaan kukaan ei ole joutunut vastuuseen Hamasin tekemistä rikoksista, mikä viittaa siihen, että teot olivat joko Hamasin johdon määräämiä tai suvaitsemia.
Terveysviranomaisten mukaan Israelin ja Hamasin välisen sodan aikana kuoli yli 2 100 palestiinalaista sekä 73 israelilaista. Lisäksi konfliktin aikana tuhoutui yli 16 000 kotia.
Uutistoimisto Reuters ei tavoittanut Hamasin edustajia kommentoimaan Amnestyn raporttia.
Aiemmassa raportissaan Amnesty syytti Israelia sotarikoksista Gazassa.
Madagaskarin parlamentti äänesti presidentin erottamisen puolesta
Äänestäneistä 125:stä kansanedustajasta 121 kannatti presidentin erottamista.
Madagaskarin parlamentti päätti tiistaina lähes yksimielisesti erottaa presidentti Hery Rajaonarimanpianinan väitettyjen perustuslain rikkomusten ja yleisen epäpätevyyden takia.
Intian valtameressä sijaitsevan saarivaltion perustuslakituomioistuin tulee nyt päättämään, voidaanko erotuspäätös laittaa voimaan.
Äänestäneistä 125:stä kansanedustajasta 121 kannatti presidentin erottamista. Se on selvästi yli vaaditusta kahden kolmasosan enemmistöstä.
Rajaonarimanpianina nousi valtaan joulukuussa 2013 järjestetyissä presidentinvaaleissa. Kyseessä olivat Madagaskarin ensimmäiset demokraattiset vaalit vuoden 2006 jälkeen. Vaalien jälkeen toivottiin, että Madagaskar toipuisi syvästä poliittisesta ja taloudellisesta kriisistä.
Maa syösyi kaaokseen vuonna 2009, kun presidentti Rajaonarimanpianinan edeltäjä Marc Ravalomanana syöstiin vallasta.
Rajaonarimanpianinan arvostelijoiden mukaan presidentti ei ole täyttänyt lupauksiaan.
Venäjä myy kiistanalaisia ohjusjärjestelmiä Iranille
Venäjän apulaisulkoministerin mukaan sopimuksen yksityiskohtien viimeistely on vielä kesken.
Venäjä ilmoitti tiistaina aikovansa myydä S-300 –ilmatorjuntaohjusjärjestelmiä Iranille. Venäjä ei kuitenkaan ilmoittanut, milloin kaupan on määrä toteutua.
– Päätös toimittaa S-300 –järjestelmiä Iranille on tehty. Projektin toteutumisessa menee jonkin aikaa, Venäjän turvallisuusneuvoston apulaispääsihteeri Jevgeni Lukjanov kertoi venäläisille uutistoimistoille.
Vuodesta 2010 jäissä olleet kiistanalaiset kauppaneuvottelut päättyivät maanantaina. Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Ryabkov sanoi tiistaina, että sopimuksen yksityiskohtien viimeistely on vielä kesken.
Presidentti Vladimir Putin poisti viime kuussa kiellon toimittaa hienostuneita ilmatorjuntaohjusjärjestelmiä Iranille sen jälkeen, kun Iran ja sen neuvottelukumppanit pääsivät puitesopimukseen Iranin ydinohjelmasta viime kuussa.
Israel on tuominnut Putinin päätöksen toimituskiellon poistamisesta. Yhdysvallat puolestaan on ilmaissut huolestuneensa, koska Venäjä poisti toimituskiellon ennen kuin YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt poistaa Iranin kauppapakotteita.
Venäjän mukaan ohjusjärjestelmä on täysin tarkoitettu puolustuskäyttöön, eikä kuulu pakotteiden piiriin.
Sotheby’s huutokauppaamassa Mozartin ja Beethovenin hiuksia
Huutokauppakamari Sotheby’s on myymässä kahden suuren säveltäjän hiustukkoja huutokaupassa torstaina.
Lontoolainen Sotheby’s-huutokauppakamari on myymässä torstaisessa huutokaupassa sekä Wolfgang Amadeus Mozartin että Ludwig van Beethovenin hiustukkoja.
Mozartin hiustupsu on sijoitettu kullattuun medaljonkiin.
Kuuluisten säveltäjien hiustupsujen käyttäminen muistolahjoina oli tavallista 1700- ja 1800-luvuilla.
Mozartin kuoltua vuonna 1791 hänen leskensä antoi hiustupsun saksalaisen säveltäjän Karl Anschutzin äidille. Myöhemmin sen hankki nyt edesmennyt brittiläinen säveltäjä Arthur Sommervell, jonka perikunta nyt myy sitä.
Mozartin hiustupsun hinnan odotetaan nousevan 14 000 ja 17 000 euron välille.
Myynnissä on myös tukko Beethovenin hiuksia ja kutsu hänen vuonna 1827 pidettyihin hautajaisiinsa. Niiden yhteishinnan odotetaan olevan noin 3 000 – 4 000 euron verran.
Virtuaalilasit ovat uusi internet
__Juha Lahti on tuottaja Ylen Luovat sisällöt -yksikössä.__   Oscar Höglund (toimitusjohtaja, Epidemic Sound) sanoi Yle Prophecy -puheenvuorossaan (videon ajassa 12 min.), että virtuaalitodellisuus on totta nyt ja antoi ymmärtää, että mediaväen pitää tutustua Oculus Riftiin. Tässä kolme asiaa, joita media-alan kannattaa virtuaalimaailmoiden suhteen huomioida: **Virtuaalilasit ovat uusi internet. **Vr-teknologian nousua voi hyvin verrata kännyköiden tai internetin keksimiseen. Virtuaalilasien avulla luotavat maailmat toimivat hämmästyttävän hyvin. Lasit mahdollistavat muutakin kuin viihdettä. Asuntonäytöt, lomamatkat ja tiedesovellukset saavat uusia ulottuvuuksia kun asioita voi testata kotona. Suurin voittaja taitaa silti olla aikuisviihdeteollisuus.**Virtuaalitodellisuus ei ole kaikille.** Sulavan vr-sovelluksen pyörittämiseen tarvittava tietokone maksaa tällä hetkellä liki 2000€. Lasien hinnat pyörivät noin 500€:n tuntumassa. Todellista virtuaalivallankumousta saadaan odottaa vielä joitakin vuosia.**Virtuaalitodellisuus on kaikille.** Vr-lasien käyttö perustuu ihmisen luontaistiin aisteihin. Kaikki osaavat käyttää niitä heti. Kaikki myös hämmästyvät käyttäessään niitä ensimmäisen kerran. Virtuaalitodellisuus on oikeasti täällä.Ensikosketus Oculus Riftiin oli mykistäväOlin onnekas ja sain ostettua toisen generaation [Oculus Riftit](https://www.oculus.com/) ensimmäisten joukossa. Seurasi puoli vuotta kiivasta odotusta ja lopputulos oli mykistävä. Virtuaalitodellisuus on oikeasti yhtä mullistava teknologia kuin internet aikoinaan.Oculuksen kehittäjälaite on fyysisiltä ominaisuuksiltaan kömpelö. Laitteesta lähtee kolme johtoa eri suuntiin ja lasit pitää kohdistaa erittäin tarkasti. Nämä ovat kuitenkin testilaitteen kompromissiratkaisuja, jotka varmasti hiotaan kuntoon lopulliseen versioon.Testasin suurimman osan tarjolla olevista peleistä ja demoista. Kun päähän isketään lasit ja hyvät kuulokkeet, niin jokaiseen uuteen sovellukseen meneminen oli yhtä hämmentävää. Laitteen luoma virtuaalitodellisuus on erittäin uskottava. Jo kalibrointiin tarjoitettu yksinkertainen pöytädemo saa aivot rullalle. Lasit seuraavat katsetta ilman viivettä ja nykyinen versio tukee vielä pään syvyysliikkeitä.Virtuaalilasit ovat parhaimmillaan sovelluksissa, joissa henkilö istuu paikallaan. Onnistunein pelikokemus olikin rekkasimulaattori. Kun vr-laseilla ja ratilla ajaa autoa, niin kokemus on lähellä oikeaa maailmaa. Tavallisten asioiden tekeminen tietokoneympäristössä on riemastuttavaa. Hienointa rekkapelissä oli se, kun risteyksissä piti katsoa molempiin suuntiin ennen liikkeellelähtöä.  Virtuaaliteknologia on jo nyt demovaiheessa niin uskottavaa ja toimivaa, että muutaman vuoden päästä sitä ei pidättele mikään. Laseille kehitetään varmasti sovelluksia jokaiseen makuun ja fantasiaan. Vr-teknologian käyttö on ihmisille luontaisten aistien mukaista, joten sen käyttöönottokin on helppoa.Oculus ilmoitti äskettäin laitevaatimukset, jotka määrittävät kuinka tehokkaalla tietokoneella ensi vuonna myyntiin tulevat lasit toimivat. Vastimukset täyttävän pc:n hinta on nyt noin 1500€, mutta ensi vuonna toivottavasti vähemmän. Virtuaalilasit vaativat todella paljon vääntöä, joten niitä ei nähdä vielä moneen vuoteen älytelevisioiden kylkiäisinä.
Libyan pääministeri selvisi asemiesten tekemästä murhayrityksestä
Pääministeriä kuljettaneeseen autoon osui luoteja ja yksi hänen henkivartijoistaan haavoittui tulituksessa.
Libyan pääministeri Abdullah al-Thinni onnistui pakenemaan vahingoittumattomana murhayritystä tiistaina, pääministerin tiedottaja kertoo.
Asemiehet avasivat tulen al-Thinnin autoa kohti, kun hän oli poistumassa kansainvälisesti tunnustetun parlamentin kokouksesta Tobrukin kaupungissa. Al-Thinnia kuljettaneeseen autoon osui luoteja ja yksi hänen henkivartijoistaan haavoittui tulituksessa.
Kansanedustaja Faraj Abu Hashemin mukaan asemiehet yrittivät ensin tunkeutua parlamenttirakennukseen, mutta joutuivat perääntymään.
– Hallituksen jäsenet ja pääministeri poistuivat välittömästi, kun asemiehet yrittivät hyökätä parlamenttiin. Turvallisuusjoukot estivät heidän aikeensa, Hashem kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Libya on ollut sekasortoisessa tilassa siitä lähtien, kun maan edesmennyt diktaattori Muammar Gaddafi syöstiin vallasta vuonna 2011. Tällä hetkellä maassa toimii kaksi erillistä vallasta taistelevaa hallitusta ja parlamenttia.
_Korjaus: Jutun otsikkoon lisätty sana "tekemästä"._
Petri Kulmala nosti Kankaanpään kuilun partaalta
Kankaanpään Petri Kulmala nousi joukkueensa sankariksi supervuoroparissa. 
Kankaanpään Maila otti  kaappasi kotikentällään kauden toisen voittonsa Alajärven Ankkureiden kaaduttua supervuoroparin jälkeen 2-1 (6-5  2-5, 2-0). Itse peli oli kokonaisuudessaan hienojen läpilyöntien säväyttämä. 
Ensimmäinen jakso ratkesi heti ensimmäisessä vuorossa, kun lyöjäjokeri Petri Kulmala avasi pelin 1-0 juoksulla. Heti perään Petteri Kortelaisen tarkka sivallus keskelle yllätti Ankkureiden koppariparin 1+3 juoksun arvoisesti. Näin ollen kotijoukkue johti avausvuoron jälkeen jo 6-0. 
Tämän jälkeen pelin ote kääntyi ja vierasjoukkue Ankkurit kirii vielä 6-5-tilanteeseen Sasu Iivarisen kahden lyödyn juoksun turvin, mutta tämän lähemmäs ei Ankkurit pääse. Ratkaisuhetkillä Kankaanpään sankariksi nousi kolmoskoppari Topias Lilja, jonka kaksi polttoheittoa viimeisen vuoroparin tasoittavalla lannisti Alajärven yritykset. 
Toinen jakso olii vastakohta ensimmäisestä. Toisessa vuorossa Alajärven lyöjäjokerin Sami Mikkolanahon lyönti 1+2 painui kakkosjatkeelta maisemiin 1+2 juoksun arvoisesti ja Mikkolanahon tuotua tuplajuoksun vierailijat johtivat jo 0-4.
Supervuoro tarjosi jälleen draamaa. Kankaanpää teki aloittavallaan ykköskärjestä heti kaksi paloa, kunnes Petri Kulmala tuli viimeisenä lyöjänä lyömään 1-2-tilanteeseen. Kova lyönti kakkosluukusta maisemiin ja Kankaanpää nousi viime hetkillä 2-0 johtoon. Alajärvi ei tähän pystynyt enää vastaamaan, joten kaksi sarjapistettä jäi Satakuntaan. 
Kolmostilanteet merkittiin tilannerikkaassa pelissä Alajärvelle kuitenkin 20-17. KaMan parhaana palkittiin yhteensä neljä juoksua iskenyt Kulmala. Kakkospalkinto meni koppari-Liljalle. 
Alajärven parhaina pyttykerho muisti viiden juoksu Sami Mikkolanahoa sekä lukkari Janne Kivipeltoa.
\- Meiltä järkyttävän hyvä alku otteluun. Sitten kävi samoin kuin Kiri-pelissä ja laskettiin parilla läpärillä vastustaja kiinni peliin. Onneksi saatiin loppua kohden pelistä taas kiinni, sanoi Kankaanpään pelinjohtaja Jukka Karttunen.
**Antti Yli-Saunamäki, Kankaanpää**
Marokko tuomitsi hyväntekeväisyysjärjestön entisen johtajan lapsikaupasta
Marokkolainen oikeusistuin on tuominnut hyväntekeväisyysjärjestön entisen johtajan kahden vuoden vankeuteen lapsikaupasta.
Marokossa hyväntekeväisyysjärjestön entinen johtaja on tuomittu kahden vuoden vankeuteen hylättyjen lasten kaupasta.
Oikeus tuomitsi marokkolaisen naisen lisäksi vajaan 500 euron sakkoihin. Syytteen mukaan hänet tuomittiin hylättyjen lasten kaupasta adoptoitavaksi hänen johtaessaan hyväntekeväisyysjärjestöä.
Hänet pidätettiin maaliskuussa sen jälkeen, kun hän oli jäänyt kiinni tarjotessaan adoptiota rahaa vastaan.
Naisen johtama järjestö on lakkautettu.
Marokkolaiset oikeusistuimet käsittelevät maan oikeusministeriön mukaan vuodessa yli 5 000 hylättyjen lasten tapausta, mikä tarkoittaa lähes 15 tapausta päivässä. Hallitus on yrittänyt ratkaista ongelmaa useilla eri tavoilla, esimerkiksi rohkaisemalla perheitä adoptoimaan hylättyjä lapsia.
Vuonna 2011 julkaistun raportin mukaan yli 30 000 yksinhuoltajanaista synnyttää maassa vuosittain. Lähes kaikissa tapauksista lasten isät ovat tietoisia synnytyksestä, mutta useimmat kieltäytyvät tunnustamasta lapsia omikseen.
Hurja tulosparannus nuorelta suomalaisheittäjältä
Aleksi Jaakkola, 17, paransi ennätystään lähes viisi metriä moukarinheitossa.
Nokian Urheilijoiden Aleksi Jaakkola heitti Kankaanpäässä 19-vuotiaiden kuusikiloista moukaria 75,60. Jaakkolan entinen ennätys oli lähes viisi metriä vähemmän 70,86.
Jaakkolan tulos ylittää Ilmari Lahtisen kolme vuotta sitten heittämän 19-vuotiaiden Suomen ennätyksen 75,26. Samassa ikäluokassa on kuitenkin Olli-Pekka Karjalainen heittänyt täyspainoista miesten moukaria vielä paljon pidemmälle 78,33.
Uusi ennätysjuniori Aleksi Jaakkola täyttää tämän vuoden lopulla vasta 18 vuotta, joten hän voi kilpailla vielä ensi vuonnakin 19-vuotiaiden ikäluokassa. 192-senttistä ja 120-kiloista Jaakkolaa valmentavat Harri Huhtala ja Esa Kivioja.
Jaakkolan tulos on 18-vuotiaiden ikäluokassa maailman tämän vuoden toiseksi paras. Heinäkuussa Eskilstunassa kilpaillaan 19-vuotiaiden ikäluokan Euroopan mestaruuksista ja 19-vuotiaiden Euroopan tilastossa Jaakkola nousee uudella ennätyksellään kuudennelle tilalle.
Tulosrajan Eskilstunan EM-kilpailuihin ylitti myös Jaakkolan jälkeen toiseksi sijoittunut järjestävän seuran Kankaanpään seudun Leiskun Aaron Kangas tuloksella 69,38. Kuulantyönnön Suomen mestarin Arttu Kankaan pikkuveli paransi omaa ennätystään hurjasti yli seitsemän metriä.
Yli viidennes espanjalaisista eli köyhyydessä vuonna 2013
Yli 22 prosenttia espanjalaisista eli köyhyydessä vuonna 2013 maan tilastokeskuksen mukaan. Espanja nousi kyseisenä vuonna virallisesti lamasta.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan yli 22 prosenttia maan väestöstä eli köyhyydessä vuonna 2013. Köyhien joukossa oli paljon erityisesti maahanmuuttajaperheitä.
Vuonna 2012 köyhyydessä eli tilastojen mukaan vähän yli 20 prosenttia maan väestöstä.
Espanjan työttömyysluvut ovat edelleen hyvin korkeat. Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä työttömiä oli 23,7 prosenttia.
Espanja ja Euroopan unioni määrittelevät köyhyyden rajaksi 60 prosenttia kunkin maan keskimääräisestä tulotasosta. Espanjassa kotitalouksien keskimääräiset tulot putosivat lamaa edeltäneestä vuoden 2008 noin 30 000 eurosta vuodessa vähän yli 26 000 euroon vuonna 2013.
Espanjan tilastokeskuksen mukaan kymmenesosalla kotitalouksista oli vaikeuksia maksaa vuokra, lainanlyhennykset tai kaasu- tai sähkölasku.
Maan hallituksen mukaan Espanjan talous kasvaa jälleen. Hallitus on ennustanut tälle vuodelle 2,9 prosentin talouskasvua.
Viimeistä päivää 
TV1 sunnuntaisin 28.6. - 26.7.2015 klo 22.40 - 23.30 (3. tuotantokausi)
TV1 sunnuntaisin 2. - 23.8.2015 klo 23.05 - 00.00 (4. tuotantokausi)
Yle Areenassa 7 päivää
**Laura Linneyn** esittämä keski-ikäinen Cathy sairastaa pitkälle edennyttä syöpää. Melanooma-diagnoosin jälkeen naisen elämä on ollut yhtä vuoristorataa.
Ennen niin tunnollisessa perheenäidissä heräsi uho laittaa loppuelämä risaiseksi. Koko perheen elämä on muuttunut seikkailuksi. Cathy päätti tarttua jokaiseen hetkeen kuin se olisi viimeinen.
TV1 uusii Viimeistä päivää -sarjan kolmannen ja neljännen tuotantokauden. Sunnuntai-iltaisin nähdään kaksi jaksoa peräkkäin.
Kolmas kausi: Perhe tasapainoilee
Kolmannen kauden alussa Cathy ei ole perheessä ainoa, jonka terveys horjuu. Vakavan sydänkohtauksen saanut aviomies Paul opettelee elämään sairautensa kanssa. Murrosikäinen Adam (**Gabriel Basso**) etsii elämälleen sisältöä sekä tyttöjen että uskonnon parista.
Perheen elämässä ovat kiinteästi mukana myös Cathyn veli Sean ja Cathyn oppilas Andrea. **Susan Sarandonin** esittämästä elämäntaitoguru Joysta tulee yllättävän merkittävä henkilö Paulin ja Cathyn elämässä.
Neljäs kausi: Väistämätön on edessä
Neljänellä kaudella Cathy elää viimeisiä vuosiaan täysillä, taistelee hengestään ja yrittää sopeutua väistämättömään. Päivä, jona häntä ei enää ole, on yhä lähempänä.
Kuinka valmistella läheisiään ja olla sinut oman kohtalonsa kanssa? Kuinka läheiset pystyvät kulkemaan hänen rinnallaan?
 
On kulunut joitain kuukausia siitä, kun syöpää sairastava Cathy selvisi täpärästi sairauskohtauksestaan. Nyt hän on palannut työelämään, mutta opettaminen käy päivä päivältä raskaammaksi.
Syöpähoidotkaan eivät pure, vaan tekevät elämän yhä hankalammaksi. Kuinka kauan hoitoja kannattaa jatkaa?
 
Pääosissa nähdään myös Oliver Platt, John Benjamin Hickey, Gabriel Basso, Gabourey Sibide, Phyllis Somerville ja Kathy Najimy. Käsikirjoitus: Darlene Hunt. Condon. Tuotanto: Sony Pictures Televison, Perkins Street Production, Yhdysvallat 2012.
The Big C. Columbia Tristar International Television. Yhdysvallat, 2012. Jaksot on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2012 ja 2014.
Muualla verkossa:
[Viimeistä päivää (1. ja 2. tuotantokausi)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/07/viimeista-paivaa)
Pitkämäki: "Jäi mittamiehiltä huomaamatta"
Tero Pitkämäki ei itse nähnyt Julius Yegon yliastumista, kun kenialainen kiskaisi maansa ennätyksen Ostravan keihäskisassa. 
Kenian Julius Yego heitti Ostravassa maansa ennätyksen 86,88. Television hidastuskuvien perusteella Yegon käsi käväisi kuitenkin viivan päällä ja suoritus olisi pitänyt hylätä. Kolmanneksi heittänyt Tero Pitkämäki ei nähnyt tilannetta.
\- Vahvoja huhuja oli, että Yegon heitto olisi ollut reilusti yliastuttu ja jäänyt mittamieheltä huomaamatta, mutta itse en sitä nähnyt, Pitkämäki kertoi tiedotteessa.
Pitkämäen paras kantoi kolmannella koleassa kelissä 83,96 metriä. Suomalaisheittäjän kauden kärkitulos on Dohan avauskisassa heitetty huima 88,62. 
\- Vähän lammasheittoja nuo ensimmäiset, kolmannelle sain heittoon vähän räyhyä, Pitkämäki totesi.
Pitkämäelle kylmä sää ja sadekeli eivät sovi alkuunkaan, joten heittoihin voi hankalissa oloissa olla ihan tyytyväinen. 
\- Tässä iässä alkaa vaan kohmettua noin kylmässä kelissä. Olisi pitänyt saada tulos heti ensimmäisillä kierroksilla. Sitä kun kastuu, sen jälkeen vaan kangistuu, Pitkämäki tuumi. 
Pitkämäen kausi jatkuu 4. kesäkuuta Timanttiliigan Rooman osakilpailussa.
Kenialainen lakimies haluaa naimisiin Obaman tyttären kanssa – tarjoaa karjaa vastineeksi
Aitoa rakkauttaan vannova nuori lakimies haaveilee yksinkertaisesta elämästä 16-vuotiaan Malia Obaman kanssa.
Kenialainen lakimies aikoo tarjota Yhdysvaltojen presidentille Barack Obamalle karjaa hänen 16-vuotiaasta tyttärestään. Mies haluaisi naimisiin Malia Obaman kanssa, kertoo uutistoimisto AFP.
Felix Kiprono on valmis maksamaan Obamalle 50 lehmää, 70 lammasta ja 30 vuohta päästäkseen naimisiin presidentin tyttären kanssa.
– Kiinnostuin hänestä vuonna 2008, Kiprono kertoi nairobilaiselle sanomalehdelle AFP:n mukaan.
Tuohon aikaan Obama oli pyrkimässä ensimmäiselle presidenttikaudelleen. Hänen tyttärensä Malia oli silloin vasta 10-vuotias.
Suku auttaa rahankeruussa
– Itse asiassa en ole tapaillut ketään siitä lähtien ja lupaan olla uskollinen hänelle. Olen kertonut asiasta perheelleni ja he ovat valmiita auttamaan minua myötäjäisten keruussa, Kiprono sanoi.
Lakimies aikoo esitellä tarjouksensa Obamalle ja toivoo, että presidentti ottaa tyttärensä mukaan ensimmäiselle viralliselle Kenian vierailulleen. Obaman on määrä vierailla Keniassa heinäkuussa.
Presidentti Obaman isä on syntynyt Keniassa. Obaman yli 90-vuotias kenialainen isoäiti ja muita sukulaisia asuu edelleen Kenian länsiosassa sijaitsevassa Kogelossa.
– Olen laatimassa Obamalle kirjettä, jossa pyydän häntä ottamaan Malian mukaan Kenian matkalle. Toivon, että suurlähetystö toimittaa kirjeeni Obamalle, Kiprono sanoi.
"Rakkauteni on aitoa"
Lakimies kieltää kärkkyvänsä Obaman omaisuutta.
– Ihmiset saattavat luulla, että olen perheen rahojen perässä. Asia ei ole niin. Rakkauteni on aitoa.
Nuoren Kipronon ikää ei ole kerrottu julkisuuteen. Mies on jo suunnitellut, kuinka hän aikoo kosia. Hän haluaisi pyytää Malian kättä kotikylänsä lähellä sijaitsevalla kukkulalla. Häissä ei suinkaan nautittaisi shampanjaa, vaan perinteistä piimän kaltaista mursik-juomaa.
Kiprono haaveilee yksinkertaisesta elämästä nuoren Malian kanssa.
– Opetan Malian lypsämään lehmää ja valmistamaan ugalia eli maissipuuroa sekä mursikia kuten kaikki muutkin heimon naiset.
Finaalivastustajan leiriin siirtynyt mestarimaalivahti: "Kun mahdollisuus tuli, ei tarvinnut paljon miettiä" 
Tomi Karhunen torjui vielä viime keväänä Oulun Kärppien maalin suulla ja oli vahvasti mukana, kun Tampereen Tappara jäi jälleen kerran hopealle. Tulevana kautena Karhunen on Tapparan maalinvartija.
Tomi Karhusen siirrosta Tapparaan huhuttiin jo jääkiekon SM-liigafinaalien aikaan. Karhunen ei huhuja seuraillut, vaan keskittyi pelkästään pelaamiseen.
\- Ajattelin, että pelaan sille joukkueelle täysillä, minkä pelipaita minulla on päällä. Hyvin pystyin sulkemaan kaikki ajatukset pois siitä, että pelasin mahdollista työnantajaa vastaan. Elin päivä kerrallaan hetkessä, Karhunen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Aika vähän tulee seurattua huhuja. Siinä sekoittaa vain oman päänsä, jos alkaa miettiä ja lukemaan, mitä muut kirjoittavat. Enemmän niistä kuulee läheisiltä. He taitavat kuunnella sitäkin aktiivisemmin. 
Tappara listan kärjessä
25-vuotias Karhunen aikoo viettää Tampereella seuraavat pari kautta. Hän toteaa tulleensa uuteen joukkueeseen positiivisin ja odottavaisin mielin.
\- Tappara on hieno mahdollisuus minulle, varmasti on vastuuta luvassa. Kun siirto tuli ajankohtaiseksi, niin Tappara oli listan kärjessä, mihin haluaisin siirtyä. Kun mahdollisuus tuli, niin ei tarvinnut paljon miettiä, hän myönsi.
\- Tappara on aina ollut joukkue, jolla on mahdollisuus menestyä, ja varmasti se on sitä myös ensi kaudella. Se oli myös yksi kriteeri, miksi halusin tänne tulla. Joukkue on kerrassaan loistava.
Katkerat päätökset tuoneet nälkää
Karhunen ei mieti enää viime kautta, vaikka olikin aiheuttamassa nykyiselle joukkueelleen jälleen kerran kitkerää tappiota finaalissa. 
\- Meillä on hyvin nälkäinen joukkue, sillä täällä on viime vuosina ollut aika katkeria kauden päätöksiä. Varmasti on nälkää ensi kaudella. uskon siihen. Viime kausi on kuitenkin mennyt, nyt keskitymme vain tulevaan. Tämän porukan kanssa lähdetään nyt rakentamaan omaa, yhteistä juttua. 
Karhunen on löytänyt itselleen kesäksi majapaikan Tampereelta, mutta seuraavaksi hänen pitäisi löytää pysyvämpi asunto paikkakunnalta.
\- Tykkään Tampereesta kaupunkina tosi paljon, joten varmasti löytyy mieluinen paikka, missä asua. Särkänniemestä on aina hyvä lähteä suunnistamaan, hän naurahti.
IS: Ostravan ennätysheittoa ei olisi pitänyt hyväksyä
Ilta-Sanomien mukaan Julius Yegon Kenian ennätykseen kantanut heitto oli yliastuttu.
Julius Yego kiskaisi Ostravassa tämän kauden maailmantilaston toiseksi pisimmän heiton. Yegon kolmannen kierroksen heitto kantoi 86,88 metriä, jolla heltisi kilpailun voitto. 
Hidastuskuvien perusteella Yegon käsi kävi pikaisesti valkoisen viivan päällä. [IS:n haastattelema](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-1432646485992.html) Suomen urheiluliiton sääntöasiantuntija Pasi Oksanen myöntää, ettei suoritusta olisi pitänyt hyväksyä.
Mikäli Yegon heitto olisi hylätty, Saksan Thomas Röhler olisi noussut tuloksellaan 85,36 kilpailun voittoon ennen Tero Pitkämäkeä. Yego ei olisi selvinnyt toiseksi parhaallaan 72,87 kolmelle viimeiselle kierrokselle, jotka hän jätti ennätysheiton jälkeen väliin.          
Lue Ilta-Sanomien alkuperäinen uutinen [tästä.](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-1432646485992.html)
Brasilia pidätti 30 vuotta pakoilleen italialaisen mafiapomon
Brasilian poliisi on pidättänyt elinkautiseen tuomitun italialaisen mafiapomon, joka oli pakoillut viranomaisia yli 30 vuotta.
Brasilian poliisi on pidättänyt 30 vuotta poliisia pakoilleen italialaisen mafiapomon. Napolilaisen Camorra-syndikaatin johtajiin kuulunut Pasquale Scotti oli tuomittu poissaolevana elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Scotti tuomittiin aikoinaan yli 20 murhasta, laittomien aseiden hallussapidosta, pidätyksen vastustamisesta ja kiristyksestä.
Hän oli paennut napolilaisesta sairaalasta vuonna 1984 ja saapunut paikallisten viranomaisten mukaan Brasiliaan kaksi vuotta myöhemmin. Hän asui Recifen kaupungissa Brasilian itärannikolla väärän henkilöllisyyden turvin. Hän oli mennyt naimisiin ja hänellä oli kaksi poikaa.
Hän eli viranomaisten mukaan huomaamatonta elämää ja omisti kiinteistönvälitysyhtiön ja ilotulitetehtaan.
Brasilian poliisin mukaan Scottin jäljille päästiin sormenjälkiä vertailemalla, mutta poliisi ei tarkentanut asiaa sen enempää. Scotti oli käynyt useissa plastiikkakirurgisissa leikkauksissa. Hän sanoi, ettei hänen brasilialainen perheensä tiennyt hänen menneisyydestään ja että hän pakeni Italiasta välttyäkseen tulemasta tapetuksi.
Poliisin mukaan Scotti sai rahalähetyksiä Italiasta ja hänen kahta yhtiötään tutkitaan nyt rahanpesusta.
Brasilian poliisin mukaan se odottaa luovutuspyyntöä Italiasta muutaman päivän kuluessa. Italian sisäministeri ylisti Scottin pidätystä ja sanoi, että tämä oli yksi vaarallisimmista ja etsityimmistä rikollisista Italian poliisin etsintäkuulutettujen listalla.
The Leftovers: Lostin luojan katastrofimysteeri
140 miljoonaa ihmistä katoaa eri puolilla maailmaa yht'äkkiä ja jälkeäkään jättämättä. Kolmen vuoden kuluttua tapahtumien syy on yhä selvittämättä. Tästä tilanteesta käynnistyy HBO:n tuottama The Leftovers, jonka avauskausi uusitaan Kakkosella ja Areenassa. Esitysajat ovat epäsäännöllisiä, joten ne kannattaa tarkistaa ao. linkin takaa. Toinen, aiemmin Ylen kanavilla esittämätön kausi käynnistyy 1.3.2018.
**Lue myös:** [HBO-sarjojen viikko: Looking, Banshee ja The Leftovers jatkuvat Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208340)
Mitä tehdä seuraavaksi, kun plakkarissa on yksi 2000-luvun suosituimmista ja spekuloiduimmista tv-sarjoista?
Tätä on saattanut kysyä itseltään **Damon Lindelof** (s. 1973), joka toimi _Lostin_ showrunnerina eli pääkäsikirjoittajana ja luovana johtajana sen kaikkien kuuden tuotantokauden ajan.
Vastaus on - parin elokuvakäsikirjoituksen ja _Ultimate Wolverine vs. Hulk_ -animaation ohella - HBO:n tuottama katastrofidraama _The Leftovers_ (2014- ).
Lindelof on luonut sarjan kirjailija **Tom Perrottan** kanssa tämän samannimisen romaanin pohjalta. Perrottan aiemmista teoksista on kuvattu kaksi kiitettyä elokuvaa, **Alexander Paynen** läpimurto-ohjaus _Election_ (1999) ja _Little Children_ (2006).
The Leftoversin ytimessä on koko ihmiskuntaa järisyttänyt tragedia. Kaksi prosenttia maapallon väestöstä on kadonnut samalla kertaa, täysin selittämättömästi.
Post-apokalyptinen The Leftovers on synkkä, hidastempoinen - ja kertakaikkisen loistava. (James Poniewozik, Time)
Sen jälkeen ei mikään tietenkään ole ennallaan. Etenkin kun asia pysyy arvoituksena.
Sarjan alussa massakatoamisesta on kulunut kolme vuotta. Tapahtumapaikkana on Mapletonin pikkukaupunki New Yorkin osavaltiossa.
Kriisi on jättänyt jälkensä kaikkien elämään. Poliisipäällikkö **Kevin Garveyn (Justin Theroux)** perhe on pienoiskoossa kiteytymä erilaisista reagointitavoista.
Vaimo **Laurie (Amy Brenneman)** on liittynyt salaperäiseen Guilty Remnant-kulttiin ja poika **Tom (Chris Zylka)** yhteiskunnan ulkopuolella toimivan henkiparantajan joukkoihin.
Teini-ikäinen tytär **Jill (Margaret Qualley)** tempoilee angstin, apatian ja hedonismin välillä. Garvey itse yrittää vain pysyä kasassa.
Lindelof ja Perrotta punovat The Leftoversissa monitahoista draamaa. Kuten Timen **James Poniewozik** [kirjoittaa](http://time.com/2923387/review-leftovers-hbo-damon-lindelof), sarja ei käsittele niinkään sitä, miksi katatrofi tapahtui vaan sitä, kuinka ihmiset siitä selviävät.
Se on hedelmällinen lähtökohta monenlaisten teemojen käsittelylle, oli sitten kyse uskon, toivon ja rakkauden kaltaisista perusasioista, yhteisöjen mekanismeista tai ihmisyyden koko olemuksesta.
Henkilögalleria on laaja - mukana lisäksi mm. kultista kiinnostuvaa naista esittävä **Liv Tyler** ja ex-**Doctor Who** **Christopher Eccleston** - ja katselukokemus kiistatta haastava.
Monet aikaansa antaneet ovat kuitenkin sitä mieltä, että The Leftovers palkitsee vaivan moninkertaisesti.ue
Nigeria maksaa satoja miljoonia polttoainekriisin lopettamiseksi
Nigerian väistyvä hallitus on suostunut maksamaan noin 730 miljoonaa euroa polttoaineyhtiöille, jotta nämä aloittaisivat jälleen polttoainetoimitukset. Nigeria on kärsinyt kuukausia vakavasta polttoainepulasta, joka on lähes pysäyttänyt koko maan, sen jälkeen kun polttoaineyhtiöt pysäyttivät maahantuonnin lähes miljardin euron velan vuoksi.
Nigerian väistyvä hallitus on suostunut maksamaan polttoaineyhtiöille noin 730 miljoonaa euroa, jotta ne aloittaisivat uudestaan polttoainetoimitukset.
Yhtiöt keskeyttivät alkuvuodesta polttoaineen tuonnin Nigeriaan sanoen, että hallitus oli niille velkaa polttoainelaskuina lähes miljardi euroa. Pula polttoaineista pysäytti maan lopulta lähes kokonaan.
Maan epäkuntoinen sähköverkko toimii hyvänä päivänä muutaman tunnin ajan, joten lähes kaikki käyttävät dieselgeneraattoreita sähkön tuottamiseen. Viikonloppuna maan suurin kännykkäoperaattori ilmoitti, että ellei se saa pian dieseliä, sen kännykkäverkko joudutaan sulkemaan.
Suurin osa lennoista maan lentokentiltä on peruttu, sillä lentobensiiniä ei ole, ja autoilijat muodostivat kilometrien pituisia jonoja bensiiniasemille, vaikka niillä ei ollut myydä polttoainetta edes retkikeittimiä varten. Pankit alkoivat sulkea konttoreitaan maanantaina.
Polttoaineyhtiöiden kattojärjestö sanoi, että Nigerian valtiovarainministeri lupasi maanantaina maksaa niille mainitun summan. Järjestön mukaan polttoainetoimitukset alkoivat jälleen tiistaina ja samaan aikaan lakkoilevat öljyteollisuuden työntekijät alkoivat palata töihinsä.
Aiemmin valtiovarainministeri syytti polttoaineyhtiöitä siitä, että ne pitivät nigerialaisia panttivankeinaan. Hän sanoi myös, että polttoainemarkkinat ovat täynnä huijauksia ja vilpillisiä syytöksiä.
Nigeria kärsii toistuvasti polttoainepulasta, mutta tämänkertainen kuukausia kestänyt pula oli pahin tähän mennessä. Afrikan suurimman öljyntuottajamaan omat öljynjalostamot ovat niin huonossa kunnossa, että sen on tuotava lähes kaikki jalostetut öljytuotteet ulkomailta.
Djokovic: Nieminen pelasi toisessa erässä todella hyvin
Novak Djokovicin mukaan Jarkko Nieminen oli parempi pelaaja suurimman osan toista erää.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic antoi tunnustusta Jarkko Niemiselle voitettuaan suomalaisen Ranskan avointen avauskierroksella.
\- Tiesin Jarkon taidot. Hän on kokenut pelaaja, jolla on monipuolinen peli. Hän ei häkelly keskuskentällä pelaamisesta, koska hän on pelannut paljon isoilla kentillä.
\- Toisessa erässä hän pelasi todella hyvin. Hän oli parempi pelaaja suurimman osan erää. Hän ei käyttänyt mahdollisuuksiaan. Minä paransin peliäni ja uskoin, että pystyin nousemaan erävoittoon. Kaiken kaikkiaan se oli hyvä ottelu minulta ensimmäiseksi otteluksi, Djokovic sanoi.
Pitkämäki kolmanneksi vesisateessa - "Olin vähän kohmeessa" 
Tero Pitkämäki oli tyytyväinen vajaan 84 metrin heittoonsa, sillä olosuhteet Ostravassa olivat hankalat.
**OSTRAVA.** Tero Pitkämäki heitti 83,96 metriä ja sijoittui kolmanneksi Ostravan kylmässä ja sateisessa illassa. Kilpailun voitti Julius Yego Kenian ennätyksellä 86,88 metriä.
\- Kyllä mä ihan tyytyväinen olen. Keliolosuhteet oli tänään hankalat. Ei niinkään tää vesisade, mutta tosi kylmä keli on, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Mä en ole parhaimmillani tälläisessä kelissä, olin vähän kohmeessa, siihen nähden kolme ihan OK heittoa.
Kilpailun aikana oli noin 10 astetta lämmintä ja vettä satoi reilusti, mutta keihäsmiehet pääsivät heittämään suurimmaksi osaksi mukavaan myötätuuleen, joitain vastatuulen puuskia lukuunottamatta.
\- Taso oli tänään tosi kova, jätkät heitti hyviä heittoja kaikki. Ihme kyllä, vaikka tuuliolosuhteetkin oli vähän hankalat ainakin alkuun. Tosi kova tulostaso tähän keliin kyllä.
\- Olen omiinkin heittoihin ihan tyytyväinen, että ei siinä mitään. Vähän lämpöisempi jos olisi ollut, niin olisi tuloskin ollut varmaan parempi.
Saksalainen Thomas Röhler heitti kauden parhaansa 85,38 metriä ja sijoittui kilpailussa toiseksi. Yhteensä kahdeksan miestä heitti yli 80 metriä, joten kilpailu oli harvinaisen kova. Yegon Kenian ennätys kolmannella kierroksella kruunasi kilpailun.
\- Näin heiton. Julius veti siinä aika nappiheiton. Vähän saman tyylisen kuin minä Dohassa. Katsotaan miten homma sitten jatkuu hänellä seuraavissa kisoissa.
Pitkämäki heittää seuraavan kerran Rooman Timanttiliigassa 4.6 ja sen jälkeen jo 7.6 Birminghamin Timanttiliigassa.
Diandra ja Suvivirsi toivottavat onnea vasta valmistuneille
Ajankohtainen kakkonen onnittelee kaikkia uusia ylioppilaita, vasta valmistuneita ja kouluista kesälaitumille lähteviä! Onnittelut lähtevät Suvivirren ja Diandran voimin.
Pitkämäki heitti kelpo tuloksen - Suuryllättäjä nappasi voiton Ostravassa
Tero Pitkämäki jäi Ostravan keihäskilpailun kolmanneksi. Kenian Julius Yego kiskaisi kauden toiseksi pisimmän heiton maailmassa ja juhli voittoa.
Tero Pitkämäen kauden toinen kilpailu antoi ensimmäisen tapaan viitteitä hyvästä heittokunnosta. Suomalainen heitti parhaallaan 83,96, jolla heltisi kolmas sija Ostravan Kultainen piikkari –kilpailussa.
Kisasta odotettiin ennakkoon Pitkämäen ja isäntämaan Vitezlav Veselyn kaksintaistoa. Toisin kävi, kun Suomessa harjoitellut kenialainen Julius Yego räjäytti potin. Yego heitti kolmannella kierroksella kotimaansa ennätyksen 86,88.
Yego nousi tuloksella Antti Ruuskasen ohi maailmantilaston kakkoseksi. Ykköspaikkaa pitää hallussaan edelleen Pitkämäki, joka avasi kautensa loistavasti Dohassa hirmutuloksella 88,62.
Ostravassa Pitkämäen eteen kiilasi Saksan Thomas Röhler, joka heitti tasaisen vahvan sarjan. Röhlerin kauden paras kolmannella heittokierroksella kantoi 85,36. Viime vuosina arvokisoja hallinnut Vesely kiskaisi parhaallaan 82,37 ja tshekki jäi kovatasoisessa kilpailussa kuudenneksi. 
**KULTAINEN PIIKKARI, OSTRAVA (CZE)**
**N moukari (25.5.) **  
1. Anita Wlodarczyk   POL      76,61   
2. Betty Heidler      GER      75,00   
3. Martina Hrasnova   SVK      74,13
**M moukari (25.5.) **  
1. Pawel Fajdek       POL      80,75   
2. Dilshod Nazarov    TJK      79,36   
3. Krisztian Pars     HUN      77,71
**N 3 000 m kävely **  
1. Anezka Drahotova   CZE   11.52,38 kk   
2. Brigita Virbalyte  LTU   12.11,12   
3. Viktoria Madarasz  HUN   12.33,51
**M kuula **  
1. Asmir Kolasinac    SRB      20,51   
2. Damien Birkinhead  AUS      20,07   
3. Tomas Stanek       CZE      20,02  
**N 400 m aj **  
1. Zuzanna Hejnova    CZE      55,13   
2. Denisa Rosolova    CZE      55,45   
3. Wenda Nel          RSA      55,47
**M kolmiloikka **  
1. Christian Taylor   USA      17,52   
2. Aleksei Fjodorov   RUS      17,11   
3. Alexis Copello     CUB      16,38
**M seiväs **  
1. Thiago Braz        BRA        575   
2. Piotr Lisek        POL        555   
3. Jan Kudlicka       CZE        555
**N 200 m **  
1. Charonda Williams  USA      23,11   
2. Kerron Stewart     JAM      23,43   
3. Bianca Williams    GBR      23,50
**N 1 500 m**   
1. Anna Mishchenko    UKR     4.07,09   
2. Besu Sado          ETH     4.07,93   
3. Maureen Koster     NED     4.08,17   
7. **Kristiina Mäki     CZE/FIN 4.12,52**
**M 1 000 m **  
1. Marcin Lewandowski POL    2.17,25 kk   
2. Asbel Kiprop       KEN    2.17,38   
3. Timothy Kitum      KEN    2.17,62
**M 100 m**   
1. Asafa Powell       JAM      10,04   
2. Isiah Young        USA      10,13   
3. Richard Kilty      GBR      10,31
**N keihäs **  
1. Marharyta Dorozhon ISR      63,85   
2. Martina Ratej      SLO      62,03   
3. Li Lingwei         CHN      60,63
**N 100 m aj  
**1. Sharika Nelvis     USA       12,55  
2. Alina Talai        BLR       12,78   
3. Tiffany Porter     GBR       12,90
**M korkeus **  
1. Bogdan Bondarenko  UKR         224   
2. Jaroslav Baba      CZE         224   
3. Andriy Protsenko   UKR         224
**M 5 000 m   
**1. Dejen Gebremeskel  ETH    13.23,72   
2. Hayle Ibrahimov    AZE    13.26,77   
3. Abdi Bashir        BEL    13.28,07
**M 600 m   
**1. Adam Kszczot       POL     1.16,02   
2. Mark English       IRL     1.16,14   
3. Kyle Langford      GBR     1.16,69
**M 300 m **  
1. Karol Zalewski     POL       32.25   
2. Pavel Maslak       CZE       32,35   
3. Rafal Omelko       POL       32,58
**M 200 m **  
1. Usain Bolt         JAM       20,13   
2. Isiah Young        USA       20,35   
3. Lykourgos Tsakonas GRE       20,62
**M keihäs **  
1. Julius Yego        KEN       86,88   
2. Thomas Röhler      GER       85,36   
3. **Tero Pitkämäki     FIN       83,96**
Arvaatko miten rauhallisen herrasmiehen harrastus saapui Suomeen? – video
Perhokalastuksen tarkkaa synnyinpaikkaa ei tiedetä, mutta kaikista vanhin vapaa-ajan kalastusmuoto se on. Perhokalastukseen kuuluu oleellisena osana itse perhojen tekeminen.
Perhokalastusta harrastava Mikko Alakärppä ottaa käteensä vavan, jonka siiman toisessa päässä on salakan näköinen perho. Kajaaninjoen rannassa, lähellä Lussitupaa, Alakärppä ottaa hyvän asennon ja antaa siiman lennähtää veteen. Napakalla, mutta rennolla otteella Alakärppä lennättää perhoa muutaman kerran ennen kuin kelaa siimaa jälleen lyhyemmäksi.
Perhokalastus on kaikista vanhin vapaa-ajan kalastusmuoto, jonka harrastamisen Alakärppä aloitti jo nuorena poikana.
– Löysin vasta 27 vuotta sitten sitomiani perhoja. Innostuin lajista uudestaan vähän aikaa sitten, pari kolme vuotta olen harrastanut sitä taas tosissaan.
Perhokalastuksessa tarkoituksena on jäljitellä hyönteistä tai muuta kalan ruokavalioon kuuluvaa ja tarjota sille sellaista perhoa, johon se nappaisi kiinni. Perhot tehdään usein itse.
– Minä ainakin näen sen niin, että perhot tehdään itse. Yksi iso osa harrastusta on juuri perhojen tekeminen.
– Perhon tekemisessä pitää ensiksi päättää, millaista perhoa on tekemässä. Tekeekö pintaperhon, kalaperhon vai streamer-mallisia. Sitten otetaan koukkuja ja materiaaleja, ja aletaan tehdä. Se on yksinkertaista, mutta toisaalta erittäin monimutkaista. Koukun lisäksi käytetään paljon luonnonmateriaaleja, kuten kukon niskoja tai pieniä höyheniä, Mikko Alakärppä kertoo.
Renforsin sisarukset perhonsidonnan opettajia
Perhokalastamisessa Alakärppää viehättää kokonaisuus.
– Tämä on rauhallisen herrasmiehen mukava kalastusmuoto, jossa voi itse näperrellä perhoja alusta loppuun. Sitten saa mietiskellä rannalla, että mitä se kala mahtaisi syödä tänään, onko se hyönteisiä vai pikkukaloja vai mitä. Se kokonaisuus tekee tästä miellyttävän rauhallisen, ei tarvitse ajatella työasioita jokirannassa.
Kalastusmuodon tarkkaa alkuperää ei tiedetä. Olettamuksena on, että perhokalastus on saanut alkunsa Egyptistä, sillä siellä on sidottu luukoukuille häkilämateriaaleja. Sen sijaan tieto siitä, kuinka perhokalastus on saapunut Suomeen, on tiedossa.
– Suomeen se on tullut Englannista. Täältä Kajaanista Maria Renfors meni sinne oppiin, ja on opettanut sitten täällä siskonsa kanssa muita suomalaisia perhonsidontaan. Kaikki on lähtenyt täältä Kajaanista, Mikko Alakärppä kertoo.
"Lohet pyörivät jaloissa"
Kalareissuilta jää mieleen monenlaisia muistoja. Kesällä viikoittain perhokalastamassa käyvä Alakärppä muistelee eritoten viime vuotista reissua Simojoelle.
– Simojokihan on lohijoki, sinne nousee lohta. Kolme yötä kaverin kanssa kalastettiin ja lohet pyörivät jaloissa. Parhaimmillaan pari metriä kaverista hyppäsi 5–10-kiloisia lohia, mutta yhtään emme saaneet siiman päähän. Se oli toisaalta hauska reissu, toisaalta jäi vähän hampaan koloon. Sinne pitää kesällä suunnata uudelleen, Alakärppä naurahtaa.
Simojoen lisäksi Mikko Alakärppä kalastaa Kainuussa ja muualla Lapissa. Esimerkiksi Kuhmossa on paljon hyviä perhokalastuspaikkoja. Kainuussa taimen on paras kala, mitä perhokalastamalla voi saada.
– Perholla voi käytännössä saada kaikkia kaloja ahvenesta ylöspäin lukuun ottamatta esimerkiksi muikkuja, mies neuvoo.
Tanskassa syntyi kohu radiojuontajan tapettua kanin suorassa lähetyksessä
Tanskassa on syntynyt kohu, kun Radio24syv-kanavan radiojuontaja ilmeisesti tappoi kaninpoikasen suorassa radiolähetyksessä. Kanavan mukaan sen tarkoitus oli alleviivata ihmisten tekopyhää suhdetta eläimiä kohtaan.
Tanskassa on syntynyt kohu, kun Radio24syv-kanavan radiojuontaja Asger Juhl ilmeisesti tappoi kaninpoikasen suorassa radiolähetyksessä metallisella polkupyöränpumpulla.
Kanavan mukaan se halusi alleviivata lihantuotannon julmuutta ja miten teollista se on. Lisäksi kahden juontajan vetämän keskusteluohjelman tarkoituksena oli osoittaa ihmisten tekopyhyys tuotantoeläimiä kohtaan.
–	Emme tehneet sitä viihteen vuoksi. Tuhannet eläimet kuolevat päivittäin, jotta ihmiset voivat syödä ne, radiokanava kirjoitti Twitterissä.
–	Ostamme ja syömme kamalan elämän eläneiden eläinten lihaa. Ja ne eläimet kuolevat aivan samalla tavalla, kuin kyseinen kani, kanava jatkoi tiedotteessaan.
Keskusteluohjelmaan oli kutsuttu paikalle myös tositv-tähti ja eläinsuojeluaktivisti Linse Kessler. Kessler oli jo poistunut studiosta oman osuutensa loputtua, mutta palasi radioasemalle tietäessään kania odottavasta kohtalosta.
Hän livahti takaisin studioon ja jahtasi 9-viikoista Allan-kania pidellyttä Juhlia ympäri studiota. Kessler sanoi, että hän olisi varmaan saanut väännettyä kanin Juhlin otteesta, mutta pelkäsi, että se vahingoittuisi. Lopulta Kessleriä pyydettiin poistumaan.
Tämän jälkeen lähetyksessä kuului muutama napakka isku, kun Juhl tappoi kanin iskemällä sitä pumpulla niskaan.
Juhl oli saanut neuvoja Aalborgin eläintarhan eläintenhoitajalta, joka sanoi neuvoneensa kanin tappamisessa mahdollisimman kivuttomasti.
"Kunpa ihmiset olisivat yhtä huolissaan hukkuvista pakolaisista"
Radioaseman tempaus on aiheuttanut melkoisen kohun Tanskassa.
Jotkut ovat ohittaneet tapauksen vain sanomalla, että se oli kanavan keino provosoida ja promotoida itseään.
Monet muut eivät kuitenkaan ole olleet yhtä pidättyväisiä, vaan juontajia on kutsuttu sairaiksi, sadistisiksi ja psykopaateiksi. Kanava ja sen juontajat ovat saaneet satoja suuttuneita palautteita tapauksen jälkeen. Facebookiin on perustettu useita radiokanavaa boikotoivia ryhmiä, joista ainakin yhdellä on lähes 1 000 jäsentä.
Eräs käyttäjä kirjoitti Facebookissa, ettei hän voisi koskaan tappaa eläintä vain tehdäkseen asiansa selväksi. Toinen kirjoitti Twitterissä, että ”kunpa ihmiset olisivat yhtä kauhuissaan hukkuvien pakolaisten puolesta”.
Kessler, joka on kasvissyöjä, sanoi Tanskan TV2:lle, että hän toisaalta ymmärtää, mitä Juhl ja ohjelman toinen juontaja Kristoffer Eriksen yrittivät tempauksellaan sanoa.
–	Voin samaistua asiaan, enkä ole eri mieltä Juhlin kanssa, mutta kanin tappaminen nuijimalla se kuoliaaksi oli tuomittavaa, Kessler sanoi.
–	Luulen, että alkuperäinen asia, jonka he halusivat tuoda esiin, unohtuu nyt sen seikan alle, että ihmiset pitävät Juhlia idioottina.
"Ihmiset syövät lihaa ja pitävät eläinten tappamista vääränä"
Juhl sanoi, että kanin tappamien ei ollut hänelle helppoa.
–	Koko ruumiini vapisi, lihakseni olivat pettää altani ja hengittäminen oli vaikeaa. Se oli stressaavaa, ja sitä pitäisi miettiä, Juhl sanoi.
Radiokanava sanoi halunneensa kiinnittää huomiota yhteen maailman teollistuneimmista maatalouksista. Se painotti tuotantoeläinten kohtelua tiedotteessaan ja totesi:
–	Tanska on yksi maailman kärkimaita lihankulutuksessa, eivätkä ihmiset epäröi ostaa halpaa lihaa kysymättä kysymyksiä sen alkuperästä.
Juontajien tärkeimpänä tarkoituksena oli heidän mukaansa saada ihmiset kohtaamaan tekopyhyytensä eläimiä kohtaan.
–	Halusimme paljastaa ihmisten tekopyhyyden. Useat tanskalaiset syövät lihaa ajattelematta, että sen vuoksi eläinten on kuoltava ja samaan aikaan pitävät eläinten tappamista vääränä. Siinä ei ole mitään järkeä, Juhl sanoi.
–	On kuin ihmiset eivät ymmärtäisi tätä osaa prosessista lainkaan. Se on kuitenkin osa keskustelua, jonka on oltava mukana. Kyse on tappamisesta.
Juhl sanoi, että hän vei kanin kotiinsa, nylki ja paloitteli sen 6- ja 8-vuotiaiden lastensa kanssa ja kokkasi lihasta jänispataa, jonka söi Eriksenin kanssa.
Sharapovan ottelu keskiviikkona Yle Areenassa
Yle Areenan keskiviikon ottelu Ranskan avoimista on naisten toisen kierroksen kamppailu Maria Sharapova - Vitalia Djatshenko.
Ranskan avoimen tennisturnauksen lähetykset jatkuvat Yle Areenassa keskiviikkona. Päivän otteluna on naisten toisen kierroksen kamppailu Maria Sharapova - Vitalia Djatshenko.
Puolustava mestari Sharapova kohtaa toisen venäläisen, maailmanlistalla sijalla 89 olevan Djatshenkon.
Ottelu pelataan Roland Garrosin keskuskentällä Philippe Chatrier -stadionilla päivän ensimmäisenä otteluna kello 12 alkaen.
Usain Bolt pinkaisi kauden parhaansa Ostravassa 
Usain Bolt voitti Ostravassa 200 metrin juoksun, vaikka ajasta jäi vielä jonkin verran nipistettävää. 
Usain Bolt avasi kautensa Euroopan radoilla. Jamaikalaistähti hallitsi suvereenisti sateisissa oloissa juostua 200 metrin kilpailua Ostravan Kultainen piikkari –kilpailussa. Boltin voittoaika kirjattiin 20,13.
Kilpailun toiseksi juoksi Yhdysvaltain Isiah Young ajalla 20,35 ennen Kreikan Stefanos Tsakonasta (20,62).  
Boltin maanmies Asafa Powell oli ykkönen 100 metrin juoksussa. Jamaikalainen kellotti Ostravassa ajan 10,04. David Rudisha joutui keskeyttämään 600 metrin juoksun, kun 800 metrin kenialaisässä loukkasi reittään koleassa säässä.
Contador kasvatti etumatkaansa – Landalle toinen perättäinen etappivoitto
Alberto Contador kesti pahimpien kilpailijoidensa hyökkäykset pyöräilyn Italian ympäriajon 16. etapilla. Contador kasvatti jälleen johtoaan.
Italian ympäriajon 16. etappi, 174 kilometrin mittainen vuoristoetappi on tämän vuoden Giron rankimpia. Etappi sopi erittäin hyvin kisaa johtavalle Tinkoff-Saxo-tallin Alberto Contadorille, joka oli kuin kotonaan vuoristossa.
Espanjalainen oli päivän kolmas jääden voittajalle, Astana-tallin Mikel Landalle 38 sekuntia. Toiseksi sijoittunut Steven Kruijswijk saapui Contadorin kanssa maaliin samaan aikaan. Contador starttasi yli kahden ja puolen minuutin johtoasemassa, mutta pystyi venyttämään tämän neljään minuuttiin ja kahteen sekuntiin.
Landalle etappivoitto oli jo toinen perättäinen, sillä espanjalainen voitti myös sunnuntain etapin. Landa sai Astanalta luvan jättää tallin ykköspolkijan Fabio Arun ja tavoitella etappivoittoa. Hän nousi samalla kokonaistilanteessa toiseksi ja pudotti Arun kolmanneksi.
\- Tämä oli erittäin vaikea ja monimutkainen etappi, mutta tällaista pyöräily on, Contador sanoi viitaten rengasongelmiinsa.
Contadorin pyörästä puhkesi kumi, mutta hän sai apua tallikaveriltaan, kaksinkertaiselta Giro-voittajalta Ivan Bassolta. 
\- Olen tyytyväinen aikaeroihin. Mikel Landalle en voi sanoa muuta kuin: hattua päästä. Ihmiset muistavat juuri tällaiset etapit.
Jarkko Nieminen: Jätin kentälle kaikki mitä sain irti
Jarkko Nieminen sanoi, että hän teki kaiken mitä pystyi Novak Djokovicia vastaan.
Jarkko Nieminen taisteli hienosti, vaikka joutuikin taipumaan suoraan kolmessa erässä maailmanlistan ykköselle Novak Djokovicille Ranskan avoimissa.
\- Jätin kentälle kaikki, mitä tästä varresta tällä hetkellä saa irti. Valmistauduin hyvin ja yritin pitää huolta, että peli olisi mahdollisimman hyvässä kunnossa.
Nieminen menetti heti ottelun ensimmäisen syöttövuoronsa, mikä ei tietenkään ollut paras mahdollinen alku.
\- Alku ei ollut täydellinen. Hän pääsi heti johtoon, mikä ei ole koskaan ihannetilanne tuollaista pelaajaa vastaan. Taistelin niin paljon kuin pystyin ja yritin pysyä tarpeeksi aggressiivisena ottamatta liikaa riskejä liian aikaisin.
\- Olosuhteet ovat äärimmäisen hitaat keskuskentällä. Ilma oli aika viileä ja kenttä märkä, joten yhtään palloa ei tullut ilmaiseksi.
Toisessa erässä Nieminen pelasi upeasti ja johti jo 5-2. Suomen pitkäaikainen ykköspelaaja kertasi kuinka lähellä erän voitto oli.
\- Toisessa erässä minulla oli geimipallo 5-1:een, 5-3:ssa johdin omassa syötössä 30-0 ja 5-5:ssä 40-0. Mutta Novakia vastaan ei saa yhtään pistettä ilmaiseksi.
Nieminen vaihteli tempoa syötöissään ja peruslyönneissään, joten Djokovic ei tiennyt mitä odottaa.
\- Pakko on keksiä jotain. Peruspelillä en pärjää ollenkaan. Pitää esittää parasta peliäni ja se on monipuolista, tarpeeksi aggressiivista ja temponvaihtelua niin peruslyönneissä kuin syötöissäkin.
Niemisen mukaan tämä oli hänen paras ottelunsa tällä massakaudella.
\- Olen pelannut nyt vähemmän, joten on paljon energiaa ja nälkää. En toivonut joutuvani heti Novakia vastaan, mutta ajattelin ottaa tästä kaiken irti.
Niemisen urakka jatkuu keskiviikkona nelinpelillä. Nieminen ja Jerzy Janowicz kohtaavat kovan argentiinalaisparin Carlos Berlocq / Leonardo Mayer.
Ostravan keihäskisassa kova tulos - Ruuskanen putosi maailmantilastossa 
Keihäänheittäjä Julius Yego nousi maailmantilaston kakkoseksi Ostravassa. Kenialainen heitti maansa ennätyksen 86,88 metriä.
Ostravan Kultainen piikkari –kilpailussa nähtiin hieno keihästulos kolmannella heittokierroksella, Kenian Julius Yego täräytti maansa ennätyksen 86,88. Petteri Piirosen suojatti nousi tuloksella maailmantilaston kolmanneksi ohi Antti Ruuskasen.
Myös Saksan Thomas Röhler osoitti olevansa oivassa vireessä. Kilpailussa toisena oleva Röhler heitti kauden parhaansa 85,36
Maailmatilaston kärkinimi Tero Pitkämäki sai koneensa kunnolla käyntiin vasta kolmannella kierroksella. Suomalainen kiskaisi sateisessa ja koleassa kelissä kelpo tuloksen 83,96. Ptikämäki on tällä hetkellä kisassa kolmantena.
Berat Sadik: "Otollinen hetki seuraavalle askeleelle"
Berat Sadik ei jatka enää ensi kaudella sveitsiläisen Thunin riveissä, mutta tulevasta seurasta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Maanantaina Sadik pelasi viimeisen pelinsä Thunin kotikentällä. Jäähyväispeli oli upea, sillä Sadik teki kaksi maalia 2-2-tasapelissä sarjakärki Baselia vastaan.
\- Oli kiva pelata tällainen viimeinen peli kotiyleisön edessä, Sadik totesi.
[Varsinkin tasoitusmaali 86. minuutin kohdalla oli upea](http://yle.fi/urheilu/huuhkajien_hyokkaaja_teki_uskomattoman_hienon_2-2-tasoituksen_eurokentilla/8016965), kun suomalaishyökkääjä laukoi pallon rintakuoletuksen jälkeen yläkulmaan suoraan ilmasta.
\- Olemme ennenkin hakeneet tasoitusta lopussa hakemalla minulle pitkiä syöttöjä. Nyt se onnistui hyvin. Kuulin kun pelikaveri huusi minulle haltuunoton jälkeen "rauha". Päätin kääntyä ja sinne se upposi, Sadik kertasi "vuoden maaliansa".
Sveitsin sarjaa on jäljellä vielä yksi peli. Sadik on kuitenkin ilmoittanut Thunille, että ei tee enää jatkosopimusta.
\- Thun on koko kauden ajan yrittänyt sorvata jatkosopimusta, mutta joku aika sitten sanoin lopullisesti, että en täällä jatka.
\- Minulla on takana hienot 2,5 vuotta täällä. Nyt on aika mennä eteenpäin. Tätä se jalkapallo on. Vähän on tietysti haikea olo nyt, Sadik kertoi.
Sadik odottaa vielä rauhassa ensi kauden kuvioiden suhteen.
\- Nyt on otollinen hetki seuraavalle askeleelle. Agenttini hoitaa näitä siirtojuttuja ja kiinnostusta kieltämättä on, se on selvää, hyökkääjä sanoi.
Sadik on aikaisemmin urallaan pelannut Saksassa, kaudella 2008-2009 Arminia Bielefeldin riveissä Bundesliigaa. Silloin läpimurto jäi tekemättä.
\- Saksa on yksi paikka, joka minua kiinnostaa, Sadik myönsi.
Sadik oli pitkään sivussa Suomen A-maajoukkueesta. Mixu Paatelainen otti hänet mukaan viime peliin Pohjois-Irlantia vastaan ja Sadik iski pelissä heti maalin. Huuhkajien seuraava koitos on Unkaria vastaan kesäkuussa Helsingissä.
\- Jokainen haluaa pelata maajoukkueessa ja kaikkemme siellä kentällä aina annetaan. Valmentaja tekee päätökset avauksen suhteen, Sadik totesi.
Sipilä: "Vatulointikori tyhjä, kaikesta sovittu"
Juha Sipilä, Timo Soini ja Alexander Stubb ovat neuvotelleet tiistaina tulevan hallituksen salkkujaosta ja ministerien määrästä.
Smolnassa on päästy sopuun viimeisistäkin osapuolia hiertäneistä asioista.
Hallituksen muodostaja, keskustan Juha Sipilä kertoo Twitter-tilillään, että vatulointikori on tyhjä, ja kaikesta on sovittu.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen puoluejohtajat ovat tiistaina vielä neuvotelleet salkkujaosta ja ministerien määrästä. Näyttää siltä, että tästäkin on nyt löytynyt yksimielisyys.
Kuvassa näkyy fläppitaulu, jossa neuvoteltuja asioita kuvaavat muistilaput on siirretty sovittujen lokeroon.
Sipilä sanoo myös, että palataan asiaan huomenna kello 14.
Sipilä viittaa keskiviikkona järjestettävään tiedotustilaisuuteen, jossa paljastetaan hallitusohjelman sisältö.
Nezirin reidestä löytyi repeämä - ei uhkaa MM-kisoja
Nooralotta Neziri loukkasi reittään ja hän joutuu pitämään noin kuukauden tauon normaalista harjoittelusta. 
Aitajuoksija Nooralotta Nezirin oikean jalan etureidestä löytyi pieni repeämä tiistaina tehdyssä magneettikuvauksessa. Kuvan tutki kokenut ortopedi Ilkka Tulikoura.
\- Nyt edessä on kuntoutus. Tavoitteena on, että Nooralotta pääsisi neljän viikon kuluttua jatkamaan harjoittelua normaalisti, Nezirin valmentaja Jussi Ihamäki sanoo.
Ihamäen mukaan vamma ei uhkaa Nezirin valmistautumista elokuisiin Pekingin MM-kilpailuihin, jos uusia ongelmia ei tule. Kilpaileminen alkaa aikaisintaan Paavo Nurmi Gamesista (25.6.) tai vasta heinäkuun alussa.
\- En osaa sanoa Paavo Nurmi Gamesista. Voi olla, että ne tulevat hieman liian aikaisin. Se on ihan siinä ja siinä, Ihamäki sanoo.
Ihamäen mukaan Nezirin jalassa oli pientä murhetta jo ennen kuin repeämä tuli.
\- Sikäli nyt on jopa hyvä pitää pieni paussi. Sen aikana meillä on aikaa myös vahvistaa vatsa- ja pakarilihaksia, Ihamäki sanoo.
Viime kesänä Neziri teki 100 metrin aitajuoksun Suomen ennätyksen 12,98. Tämän vuoden hallikaudella hän oli huippuvireessä ja teki 60 metrin aitajuoksussa kuudesti SE:n, viimeksi 7,97.
Oulun citykuuttia ei kannata mennä silittämään – "se voi purra"
Oulun Rajahaudan venesatamassa on ollut kuutti. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että kuuttia ei kannata koskea. Kuutin hengaaminen yksinään ei tutkijan mukaan sinänsä ole mitenkään outoa.
Oulussa Rajahaudassa majailevaa kuuttia voi katsoa, mutta sitä ei kannata mennä silittelemään, pelastuslaitokselta neuvotaan. Rajahaudassa Oulussa on majaillut tänä keväänä pieni ja pörröinen kuutti.
Palomestari Hannu Timonen sanoo, että paikalla oleville ihmisille on sanottu, että eläimeen ei kannata koskea, vaikka se onkin Timosen mukaan "soma ja lempeän näköinen".
– Se ei ole lempeä eläin. Sillä on hampaat, se voi purra.
Puremisesta voi seurata kivulias ihoinfektio, jota kutsutaan traanimyrkytykseksi tai hyljesormeksi.
Timonen sanoo, että hän itse mieluiten pysyisi kymmenen tai parinkymmenen metrin päässä kuutista.
On aika normaali tilanne, että kuutit ovat tähän aikaan vuodesta yksinään.
– Ne ovat itse asiassa aika nopeita.
Timonen sanoo, että eläimestä ei tarvitse myöskään soittaa pelastuslaitokselle, ellei sillä selvästi ole esimerkiksi haavoja tai muuta hätää. Sama pätee muihinkin eläimiin.
Kuuttien pitää opetella selviämään itse
Tutkija Markus Ahola Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta sanoo, että hän ei tunne Rajahaudan kuutin tilannetta. Yleensä kuutteihin ei kuitenkaan kannata puuttua, hän sanoo.
– On aika normaali tilanne, että kuutit ovat tähän aikaan vuodesta yksinään. Ne syntyvät helmi-maaliskuussa, ja nyt ne opettelevat itse hankkimaan ravintonsa. Se on aika kova elämänvaihe. Niitä kuolee, ja se on normaali asia, mitä luonnossa tapahtuu.
Ahola sanoo, että kuutti voi häiriiintyä ihmisistä esimerkiksi silloin, jos sen emo vielä käy imettämässä kuuttia.
Eteläisessä USA:ssa on satanut kuusi kertaa tavallisen toukokuun verran
Kymmeniä ihmisiä on kuollut tai kateissa rankkasateiden aiheuttamien tulvien ja tornadojen takia Yhdysvaltain eteläosissa ja Pohjois-Meksikossa.
Yhdysvaltain eteläisiä Texasin ja Oklahoman osavaltioita ja Pohjois-Meksikoa koettelevat rankkasateet ja ukkosmyrskyt eivät ota hellittääkseen. Toukokuun aikana on satanut paikoin miltei puoli metriä vettä. Määrä on kuusinkertainen koko toukokuun keskiarvoon verrattuna. 
Tiistaina vettä on tullut kaatamalla muun muassa Dallasissa ja Houstonissa, joissa kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen. Houstonissa satoi tiistain vastaisena yönä paikoin yli 25 senttiä.
Satoja ihmisiä on käyty noutamassa tulvan saartamista autoista ja rakennuksista. Jumiin jäi maanantai-iltana myös yleisö, joka oli ollut seuraamassa koripalloliiga NBA:n peliä. 
Ainakin 12 ihmistä on kateissa Texasissa Wimberleyssä, kun yli äyräidensä paisunut joki sieppasi tiistaina heidän loma-asuntonsa ja murskasi sen siltaa vasten.  
Maanantaina Meksikon rajakaupunkiin Acuñaan iski raju pyörremyrsky, jossa 14 ihmistä kuoli ja satoja rakennuksia tuhoutui maan tasalle. Viisi ihmistä on yhä kateissa.
Tornadot ovat tehneet tuhoja myös muualla. Texasissa on kuollut ainakin yksi ihminen. Kaikkiaan toukokuun rajun sään on vahvistettu vaatineen lähes 20 kuolonuhria.
Jarkko Niemisen upea taistelu ei riittänyt - maailman ykkönen näytti tasonsa
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic voitti Jarkko Niemisen 6-2, 7-5, 6-2 Ranskan avoimen tennisturnauksen avauskierroksen ottelussa.
Jarkko Nieminen joutui kovimman mahdollisen haasteen eteen Ranskan avoimen tennisturnauksen avausottelussaan, kun vastaan asettui maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic. Loistavassa vireessä koko kauden ollut Djokovic on voittanut tällä kaudella Australian avoimet ja neljä Masters-turnausta.
Djokovicin hyökkäys- ja puolustuspelin yhdistelmä on sellainen, johon kenelläkään on tällä hetkellä todella vaikea löytää vastausta. Nieminen onnistui siinä loistavasti toisessa erässä. Serbin voittolukemat olivat 6-2, 7-5, 6-2.
Nieminen oli hyvin mukana ottelun alussa, mutta Djokovic paransi ensimmäisen erän loppua kohden ja vei erän 6-2.
Toisessa erässä Suomen tennisykkönen otti todella aggressiivisen otteen ja piti tempoa yllä. Kun Djokovic teki samaan aikaan virheitä, Nieminen johti toista erää upeasti 5-2. Erän lopulla Djokovic osoitti jälleen kerran tasonsa, otti murron takaisin ja vei erän 7-5.
Kolmannen erän alussa näytti siltä, että Niemisen paras vaihe oli jo ohi. Djokovic karkasi nopeasti 4-0 -johtoon. Nieminen ei antautunut kuitenkaan helposti, vaan pakotti serbin taistelemaan otteluvoitosta. Kolmas erä meni lopulta Djokovicille 6-2. Maailman ykkönen jatkaa toiselle kierrokselle ja pääsee jatkamaan uransa ensimmäisen Ranskan avoimen metsästystä.
WinCapitasta tuloja saaneet tuomittiin antamaan rahat pois
Ylivieskan-Raahen käräjäoikeus tuomitsi lisää WinCapitasta hyötyneitä maksamaan rikoshyötynä saatuja rahoja valtiolle. Oikeus ei suostunut kohtuullistamisiin pienituloisten eläkeläisten kohdalla.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi maanantaina viisi pohjoispohjalaista menettämään valtiolle rikoshyötynä WinCapitasta saamiaan rahoja.
Neljä miestä ja yksi nainen tuomittiin kukin menettämään valtiolle WinCapitasta saamiaan voittoja. He olivat liittyneet WinCapitaan vuosina 2004-2006 ja sijoittaneet siihen joitakin tuhansia tai kymmeniätuhansia euroja ja jääneet voitolle 16 000 - 35 000 euroa.
Osan kohdalla summat olisivat olleet tuhansia euroja tätä suurempia, mutta käräjäoikeus otti huomioon WinCapita-voitoista aikoinaan maksettuja veroja, joista ei ollut tehty verottajalle oikaisuvaatimusta.
Osa voittoa saaneista oli hakenut vaatimuksen kohtuullistamista muun muassa eläkkeen pienuuden takia. Oikeus ei hyväksynyt vaatimuksia. Oikeus myös katsoi, että sillä ei ole merkitystä, ovatko voittoja keränneet toimineet vilpittömin mielin, koska klubin toiminnassa on syyllistytty rikoksiin.
Jopa satojentuhansien rikoshyötyjä tuomittu menetettäväksi
Viime perjantaina Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi neljä miestä menettämään rikoshyötynä valtiolle kaikkiaan yli 400 000 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan menettämisvaatimus perustuu Hannu Kailajärven tekemin rikoksiin eli törkeän petokseen ja rahankeräysrikokseen. Vantaan käräjäoikeuden vuonna 2011 antaman tuomion mukaan Kailajärvi syyllistyi törkeään petokseen. Helsingin hovioikeus piti voimassa törkeästä petoksesta annetun tuomion vuonna 2013. Lisäksi hovioikeus tuomitsi Kailajärven rahankeräysrikoksesta. Korkein oikeus myönsi muutoksenhakuluvan ja katsoi Kailajärven syyllistyneen rahankeräysrikokseen. Kailajärven saamat tuomiot ovat lainvoimaisia.
Oulun syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Maarit Ketonen on aiemmin sanonut, että Itä- ja Pohjois-Suomessa sijoitusklubiin kuului satoja ihmisiä. WinCapita-oikeudenkäyntejä käytäneen vielä useita.
Tanskalainen radiojuontaja tappoi kanin suorassa lähetyksessä - halusivat todistaa ihmisten tekopyhyyden
Tanskalaisen Radio24syv-kanavan sunnuntaisessa lähetyksessä 9-viikkoinen kani lyötiin kuoliaaksi pyöränpumpulla.
Tanskalainen radiokanava Radio24syv on joutunut julkisen myllytyksen kohteeksi, kertoo ruotsalaislehti [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/kaninungen-allan-slogs-ihjal--i-radio/).
Kanavan juontaja **Asger Juhl** surmasi sunnuntaina suorassa lähetyksessä 9-viikkoisen kanin pyöränpumpulla. Juhl löi kania pumpulla kahdesti Ålborgin eläintarhan asiantuntijalta saamansa ohjeistuksen mukaan. Sen jälkeen Juhl vei kanin kotiinsa, nylki sen ja valmisti siitä ruokaa perheelleen.
Kuulijoissa kanin tappaminen on herättänyt äänekästä vastarintaa. Radio24syv-kanavan boikotoimiselle on jo oma Facebook-ryhmä, jossa vihaiset kommentit leviävät. Kanavaa syytetään tahallisesta provosoinnista ja huomiohakuisuudesta. Monen on ollut vaikea ymmärtää, miksi kani tapettiin.
Kanavan tarkoitus oli [herättää keskustelua](https://www.facebook.com/Radio24syv) eläinten hyvinvoinnista ja osoittaa, kuinka tekopyhä suhde tanskalaisilla eläimiin on. Radio24syv-kanavan mukaan ihmiset ovat huomattavasti kiinnostuneempia tiettyjen eläinten hyvinvoinnista, eikä esimerkiksi [tuotantoeläinten kohtelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255359) herätä yhtä voimakkaita reaktioita. Tanskan maatalous on kanavan mukaan maailman teollistuneimpia ja pullollaan eläinoikeusongelmia.
Brittiläisen [Sky Newsin](http://news.sky.com/story/1490826/radio-boss-defends-killing-rabbit-live-on-air) videolla kanavan johtaja **Jorgen Ramskov** puolustaa kanin surmannutta toimittajaa ja sanoo, ettei kaniinia tapettu huvin vuoksi, vaan syötäväksi.
\- Aivan, kuten tapamme päivittäin tuhansia eläimiä syötäväksi.
Olennaista ei Ramskovn mukaan olekaan juuri tämän kanin kuolema, vaan se, etteivät päivittäin lihaa syövät tanskalaiset ole kiinnostuneita siitä, miten heidän ruokansa on elänyt. Ramskovn mukaan yhden satunnaisen kanin kohtalo kiinnostaa enemmän kuin päivittäin ruuaksi tapettavien tuhansien eläinten kärsimys niiden elinaikana.
\- Tällä kanilla oli kunnollinen elämä. Siitä pidettiin hyvää huolta, ja se tapettiin soveliaalla tavalla.
**Mitä mieltä sinä olet? Olisiko Radio24syv-kanavan viesti mennyt perille vähemmälläkin?**
Onko lemmikeillä jo liian hyvä elintaso: Kissalle syöpähoitoja, koiralle henkivakuutus 
Omistaja voi viedä kissansa syöpäleikkauksen ja koiralle saa henkivakuutuksen. Sädehoitoa varten on lähdettävä Ruotsiin. Kela-korvausta lemmikin syöpähoidoista on turha odotella.
Lemmikkien terveydenhoito kehittyy suurin harppauksin. Kun oma koira tai kissa sairastuu, moni on valmis turvautumaan kaliisiinkin hoitoihin. Esimerkiksi syövän hoitoon markkinoille on tullut lemmikeille varta vasten suunniteltuja syöpälääkkeitä.  
Päätöksen syöpähoidoista tekevät omistaja ja eläinlääkäri yhdessä. Eläinlääkäri Katja Hakkarainen ei halua ottaa kantaa siihen, onko lemmikkien hoitaminen mennyt liian pitkälle.
–  Perusteet ovat lääketieteelliset. Esimerkiksi 3-vuotiaalla koiralla voi olla vielä paljon elinvuosia jäljellä ja syöpä kannattaa hoitaa, sanoo eläinlääkäri Katja Hakkarainen Pieneläinklinikka Tuhatjalasta.   
Jyrsijä leikkauspöydällä
Syöpähoitoja annetaan myös kissoille ja jyrsijöille. Mutta rajansa kaikella.
– Voidaan myös päättää, ettei hoidossa ei ole mitään järkeä – varsinkin jos eläin on vanha ja sairas eikä hoito auta potilasta elämään pitempään, Hakkarainen sanoo.
Suomessa kissojen ja koirien syöpiin ei ole tarjolla sädehoitoa. Sädehoitoa on lähdettävä hakemaan Ruotsista. Haukkuvia ja naukuvia syöpäpotilaita hoidetaan myös Itävallassa. Lemmikkien terveysturismi on tuttua esimerkiksi Wienissä.
Joskus on annettava periksi. Silloin on edessä lemmikin lopettaminen. Sitä kutsutaan eläinlääkäriasemien toimenpidelistalla eutanasiaksi.
Kissalle oma vakuutus
Ihmisen parhaat ystävät on huomattu myös vakuutusyhtiöissä. Suomalaiset ovat innostuneet vakuuttamaan lemmikkejään. Tarjolla on kissavakuutuksia ja koiran henkivakuutus.  Perinteisesti korvausta on voinut hakea myös eläinääkärikuluihin.
– Koiran eläinlääkärikuluja voi korvata 1 000–1 700 euroa vuodessa. Omavastuu on 60 euroa tai 20 prosenttia, sanoo  korvausasiantuntija Anu Kostamo vakuutusyhtiö Lähitapiolasta.
Näillä summilla ei vielä vättämättä makseta kalliita syöpäkuluja ja Kela-korvauksia on turha jäädä odottamaan.
Koiralle voi ottaa henkivakuutuksen. Mikäli pahin tapahtuu, vakuutus korvaa koiran hankintahinnan. Keskimääräinen korvaus rotukoirasta on 3 000 euroa. Näyttelyjen tähtikoirista ja arvokkaista työkoirista maksetaan suurempiakin summia.
Liikenneopettaja: Suojatie voi olla jalankulkijalle giljotiini
Liikenneopettaja Janne Lemponen ei läheskään aina väistä suojatielle pyrkivää jalankulkijaa. Pysähtymättä jättämistä hän opettaa myös autokouluoppilailleen. Lemposella on kuitenkin hyvä syy: Usein suojatien eteen pysähtyminen olisi jalankulkijalle suorastaan kuolemaksi.
Liikenneopettaja Janne Lemponen tunnustaa, että joskus suojatien edessä tekisi mieli avata lennosta ovi. Silloin viereiselläkin kaistalla kaahaava havahtuisi, että suojatien yli on pyrkimässä joku.
Yleensä on kuitenkin turvallisempaa, että vain jatkaa matkaansa. Jalankulkuja saa jäädä odottamaan turvallisempaa hetkeä kadun ylittämiseen.
– Nostan käden pystyyn. On tilanteita, joissa sanon oppilaalle, että hep, nyt ei pysähdytä, Lemponen tunnustaa nolostumatta.
Aina ei siis voi tehdä niin kuin laki määrää ja autokoulussa normaalisti opetetaan. Kun toinen auto pysähtyy suojatien eteen ja toinen ei, jälki on rumaa.
Ilmiötä voi kutsua giljotiiniksi tai leikkuriksi. Lemponen kertoo tyyppiesimerkin:
– Ajetaan oikeaa kaistaa ja oikealta on tulossa jalankulkija. Sitten katson taustapeiliin ja sivupeiliin ja sieltä on tulossa auto lujaa. Me nähdään se tilanne. Mieluummin sanon vain kuljettajalle, että mene vain. Ei päästetä jalankulkijaa siihen.
Kyllä jalankulkijan ja pyöräilijän pitää myös varoa. Ei voi sataprosenttisesti luottaa siihen suojatiehen, että minulle annetaan tietä
Laki määrää pysähtymään
Laki määrää autoilijan yksiselitteisesti väistämään ja tarvittaessa pysähtymään, jos suojatielle näyttäisi olevan tulossa joku.
– Jos jalankulkija on astunut tai astumassa suojatielle, hänelle annetaan esteetön kulku. Siitä me lähdetään autokoulussa, Janne Lemponen kertoo perustilanteen.
– Jos kaveri on sen näköinen, että on tulossa, silloin hiljennetään ja päästetään suojatielle.
Lemposen mukaan jalankulkija ei voi kuitenkaan koskaan täysin luottaa siihen, että autoilija väistää.
Joskus tilanne ja keli voi olla sellainen, että pysähtyminen on mahdotonta. Takana voi ajaa esimerkiksi tukkirekka, joka ei pystyisi pysähtymään, jos edellä ajava auto löisi jarrut pohjaan.
– Kyllä jalankulkijan ja pyöräilijän pitää myös varoa. Ja katsoa myös. Ei voi sataprosenttisesti luottaa siihen suojatiehen, että minulle annetaan tietä.
Hankalinta Lemposen mukaan onkin liikenteen lukeminen.
Autokoulussa oppilaat ovat usein ehdottomia. Kun Lemponen myöhemmin survaiseekin opetustilanteessa polkimen pohjaan, kuljettaja hämmentyy: "Sähän justiin äsken sanoit, että..."
Janne Lemponen muistuttaa, että liikenteen tulkitseminen opitaan kokemuksen karttuessa. Valitettavan usein tuoreetkin autokouluopit unohtuvat jo parissa viikossa.
Hääturismi korvaamassa terveysmatkailun Saimaalla – yhä useampi turisti on omatoimimatkailija
Venäläismatkailijoiden kaikkoaminen lykkää suunnitelmia aloittaa terveysmatkailu Saimaan alueella. Lappeenrannan Rauhan kylpylä- ja loma-alueelle suunnitellun päiväsairaalan tiloihin remontoidaan ylellistä häätaloa sviitteineen.
Ensimmäiset hääturistit tulevat Holiday Club Saimaalle elokuun alussa. Samalla Rauhan alueen vanhimpiin rakennuksiin kuuluva Keskuspaviljonki palaa ravintolaksi, joka se oli alun perinkin 1920-luvulla.
– Alakertaan tulevat juhlatilat ja yläkertaan valmistuu sviittejä, sanoo hotellinjohtaja Jussi Valtola.
Häihin liittyvän matkailun arvioidaan korvaavan kokonaan itärajan takaa tulematta jääneet terveysturistit. Täysin hoitojen ja lomailun yhdistämistä ei ole haudattu.
– Meillä on vastaanottotiloiksi hyvin soveltuvia tiloja esimerkiksi läheisessä Caprin kauppakeskuksessa ja aiheeseen palataan, kun venäläisten matkailu jälleen lisääntyy, sanoo Valtola.
Kesällä Rauhaan valmistuu satoja uusia vuodepaikkoja
Talouden taantuma ei ole hiljentänyt lomarakentamista Saimaan kylpyläalueella. Tänä vuonna tarjolla olevien vuodepaikkojen määrä nousee kahteentuhanteen, kun neljä rakenteilla olevaa lomakerrostaloa valmistuvat
– Taantuman aikana kylpylälomat lisäävät suosiota, koska ne korvaavat usein kalliimman ulkomaanmatkan, sanoo hotellinjohtaja Jussi Valtola.
Kesästä odotetaan Rauhan kylpylä- ja loma-alueella ennätysvilkasta, kun venäläisturistit korvautuvat kotimaasta tulevilla perheillä ja ryhmillä. Heinäkuussa alueen majoituskapasiteetista on käytössä yli 80 prosenttia.
Perheitä viedään autiolle saarelle
Selvä muutos matkailussa on lomalla käytettävän rahamäärän väheneminen. Tämän takia ohjelmapalveluyritykset kehittävät yksittäisille omatoimimatkailijoilta ja perheitä paremmin kiinnostavia edullisempia tuotteita.
Tänä vuonna perheitä viedään esimerkiksi päivän veneretkelle Saimaan autiolle saarelle.
Omatoimimatkailua Saimaan alueella lisää halpalentoyhtiön suora lentoyhteys Lappeenrannasta Italiaan.
– Italiasta on tullut talvella moottorikelkkaryhmiä ja yritämme saada ryhmiä myös kesällä yksittäisten matkailijoiden lisäksi, sanoo ohjelmapalveluvastaava Joni Vesanen Salpasafareista.
Lappeenrannassa sijaitseva Rauhan kylpylä- ja loma-alue on yksi Pohjoismaiden suurimmista matkailukeskuksista, jossa vierailee tämän vuoden aikana yli puoli miljoonaa matkailijaa. Neljän vuoden aikana alueelle on syntynyt yli 300 uutta matkailualan ympärivuotista työpaikkaa.
Miljoona neliötä tyhjillään Helsingissä – eivät kelpaa asunnoiksi?
Tyhjien toimistojen muuttaminen asunnoiksi ei tuo nopeaa helpotusta pääkaupunkiseudun asuntopulaan. Muun muassa eläkeyhtiö Ilmarinen ja Rakennusteollisuus ovat esittäneet tyhjien liiketilojen hyödyntämistä asuntoina, mutta Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastossa ideaa ei pidetä toimivana.
Kaupunkisuunnitteluvirastosta korostetaan että kasvukeskuksissa pitää olla tilaa ja paikkoja myös työn tekemiselle ja teollisuudelle.
– Kun kaupunki kasvaa, niin tarvitaan tilaa työn teolle, ei voida vain asua, Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston arkkitehti Siv Nordström sanoo.
– Itse arvioisin, että ei ehkä ne suuret nopeutukset tästä tule. Kyllä ne on nämä meidän suuret projektialueet, jotka nopeimmin auttaa tähän asuntopulaan, Nordström jatkaa.
Eläkeyhtiö Ilmarisen lisäksi myös rakennusteollisuuden etujärjestö Rakennusteollisuus ry näkisi tyhjät työtilat yhtenä lääkkeenä kasvukeskusten asuntopulaan.
Etenkin kun liiketiloja on tällä hetkellä tyhjillään jopa miljoona neliömetriä Helsingissä tai ainakin pääkaupunkiseudun kattavalla alueella. 
– Talouden piristyessä myös liiketilojen kysyntä taas vilkastuu, Nordström sanoo
– Ja asuminen ja teollisuus eivät ymmärrettävistä syistä aina vain istu vierekkäin, hän jatkaa.
Viranomaisten mukaan tavoite byrokratian purkamiseksi on hyvä, mutta hankkeita koskevat selvitykset ja kaavoitus on tehtävä jatkossakin huolella.
– Ennen kuin voidaan työtiloja muuttaa asumiskäyttöön, niin täytyy selvittää meluasiat, ympäristöasiat ja monet seikat ja se vie aikaa, Nordström sanoo.
– Pitää myös tarkistaa rakennuksen kunto ja se, miten kannattavaa koko yhtälö taloudellisesti on, Nordström perustelee.
Nordströmin mukaan sekoittunut kaupunkirakenne on usein haastava. 
– On mahdollista, että heti kun asukkaat ovat muuttaneet sisään, ne huomaavat, että siellä rullaa kuorma-autoja ja ilmastointilaitteet pitää meteliä – valituksia tulee pian, Nordström tietää.
Punkaharjulla taistellaan oman koulun puolesta: "Tulkaa tänne lukioon" 
Lukio-opetuksen jatkosta Savonlinnan Punkaharjulla ollaan huolissaan. Oppilasmääräraja täyttyy vielä niukasti, mutta syksystä on epävarmuutta.
Punkaharjulaiset järjestävät tiistaina mielenilmauksen Punkaharjun lukion puolesta. Ennen vanhempainiltaa järjestettävässä mielenilmauksessa kuntalaiset osoittavat huolensa Savonlinnan lukion sivutoimipisteen tulevaisuudesta.
– Haluamme, että Punkaharjun lukio säilytetään. Jos jatkossa pitää mennä lukioon Savonlinnan keskustaan, niin täältä Vaarankylältä on Savonlinnaan 75 kilometriä. Oppilaat ovat surullisia, sanoo Savonlinnan sivistyslautakunnan jäsen punkaharjulainen Eiju Paajanen.
Punkaharjun lukion tulevaisuus on vain muutaman opiskelijan käsissä. Punkaharjun lukioon on nyt hakenut yhteishaussa 16 uutta opiskelijaa. Koko koulun oppilasmäärä ylittää tällä hetkellä kuntaliitossopimuksessa vaaditun määrän. Jos kuitenkin muutama ilmoittautunut opiskelija muuttaa mielensä, voi lukion tilanne muuttua hetkessä. Paajasen mukaan mielenilmauksella halutaan luoda toivoa ja positiivista henkeä.
– Me tarvitsemme sen 35 oppilasta, jotta lukio säilyy. Halutamme luoda positiivista ilmapiiriä, että tulkaa tänne lukioon, Paajanen muotoilee.
Punkaharjun lukion ovien sulkemista perustellaan oppilasmäärällä ja rahalla. Paajanen ei niele selityksiä lakkautuksesta aiheutuvilla säästöillä.
– Savonlinnan Punkaharju tuo verotuloja 10,5 miljoonaa Savonlinnan loputtomaan kassaan. Tässä on kyse 154 000 euron säästöistä. Säästö on kohtuuttoman pieni suhteessa verotuloihin, Paajanen selvittää.
"Vuositasolla on kyse lähes 400 000 euron säästöstä"
Savonlinnan kaupungin sivistystoimenjohtaja Markku Kankkusen mukaan nykyisillä oppilasmäärillä on Punkaharjun lukion pyörittäminen hankalaa.
– Sen lisäksi, että se on kallista, niin se ei myöskään palvele opiskelijan etua. Kaikkia opintosuunnitelman mukaisia tavoitteita ei pienellä joukolla pystytä saavuttamaan, Kankkunen sanoo.
Kankkusen mukaan Punkaharjun lukion sulkeminen toisi vuositasolla Savonlinnan kaupungille tärkeitä säästöjä.
– Ei ole pienistä rahoista kyse, jos vuositasolla on kyse lähes 400 000 euron säästöstä, Kankkunen lataa.
Pitkät koulumatkat ovat Kankkusen mukaan jo arkipäivää ammattikouluissa.
– Se on ikävä juttu, jos opiskelumatka pitenee, mutta näinhän se on ollut jo ammatillisella toisella asteella jo vuosikymmenet, Kankkunen kertoo.
Ensi syksynä Punkaharjun lukiossa käydään koulua joka tapauksessa, vaikka opiskelijoita olisi alle vaaditun 35, sillä asiasta on näin jo päätetty.
10\. kesäkuuta tiedetään, kuinka moni on todella valinnut yhteishaussa Punkaharjun lukion. Sen jälkeen tehdään päätöksiä siitä, käydäänkö koulua Punkaharjulla kevätlukukaudella 2016.
Metsola odottaa Habarovsk-siirtoa – Tapparan toimitusjohtaja ei usko ennen kuin näkee
Juha Metsolan KHL-siirrosta on puhuttu pitkään, mutta nyt asia on oikeasti ajankohtainen. Tapparan toimitusjohtaja on vielä skeptinen.
Kolmen hopeakevään jälkeen Tapparan maalivahti Juha Metsola odottaa innolla uuden ajan alkua. Maalivahti harjoittelee vielä Tapparan mukana, mutta heinäkuun alussa työpaikan nimi vaihtuu mitä todennäköisimmin KHL:n Amur Habarovskiksi.
\- Eihän siellä vissiin mikään ole varmaa ennen kuin paikalla. Siellä tapahtuu, mitä tapahtuu. Jos siellä jotain sattuu, tuskin ura siihen päättyy, eiköhän tässä johonkin päästä pelaamaan silloinkin, Metsola hymähtää.
KHL-siirrosta on puhuttu niin kauan kuin Metsolan pelit ovat sujuneet. Nyt kun asia on oikeasti ajankohtainen, veskari myhäilee tyytyväisenä.
\- Eihän siinä voi olla kuin kauhean innoissaan. Ei oikeastaan jännitäkään vielä, kun ei oikein edes vielä tiedä, mihin on menossa. Kaikki on uutta, Metsola kuvaa.
"Liigan parhaita maalivahteja mukaan"
Tapparan joukkue kokoontui esiintymään omilleen ensimmäisen kerran kevään mitalipelien jälkeen. Uusiutunut joukkue esitteli vielä paitsi Juha Metsolan myös uuden maalivahdin Tomi Karhusen. Karhusen Tampereelle tuloa Metsola kehuu.
\- Jätkille tulee varmasti liigan parhaita maalivahteja mukaan, Metsola kehuu Karhusta.
\- En ole kauden päättymisen jälkeen näitä äijiä nähnytkään, mukava on morjestella, Metsola hymyilee pelaajarivistä.
"En kuuluttelisi mitään"
KHL-siirtoihin liittyy monennäköistä epävarmuutta ja ainakin Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen on vielä hyvin, hyvin epävarma Metsolan siirron toteutumisen suhteen.
\- Me olemme antaneet Metsolle vapaa neuvotteluoikeus sinne päin ja toivottavasti hän saa sinne sopimuksen. Sitten katsotaan eteenpäin. Niin kauan hän on meidän kirjoilla, kunnes on siirtokortti sinnepäin annettu. Toistaiseksi itse olen skeptinen sen suhteen, mitä siellä tapahtuu, Leinonen sanoo.
\- En kuuluttelisi mitään, tässä on hyviä kokemuksia viime kaudelta Rautakorvenkin lähdön suhteen. Haluaisin ensin kuulla KHL:n joukkueet, mitkä siellä pelaavat ja katsotaan sitten eteenpäin. Siirtokorvausta emme saa, mutta vahingonkorvausta saamme, jos jotain tapahtuu. Vahingonkorvaukset ovat hyvin maltillisia tänä päivänä, Leinonen sanoo.
Kemin Vilmilän ekoasemalle nousee valtava lajitteluhalli
Kemin ekoasemalla kehitetään lajitteluprosessia ja rakennetaan miljoonan euron halli kasvavien jätemäärien lajittelua varten.
Ekoasema Esa ja Pojat –yhtiön uusi lajitteluhalli parantaa oleellisesti työntekijöiden työoloja, koska tähän saakka töitä on paiskittu ulkona. Perämeren vinkeä tuuli pysyy nyt kurissa 4000 neliön kokoisen hallin seinien ulkopuolella.
–Tuuli on meille yksi ”iso vihollinen” ja siitä päästään halli-investoinnin jälkeen melkein kokonaan eroon, pohtii Esa Pekkala
Kaivinkoneetkin mahtuvat sisälle
Valtaisaan halliin mahtuu lajittelijoiden lisäksi myös isoja koneita, kuten pyöräkuormaajia ja jopa kaivinkoneita. Hallin voidaan tuoda sisälle saakka mm. kaikki vaihtolava- ja sekajätekuormat jotka tulevat yksityisiltä henkilöiltä.
Jokaiselle jätteelle paikkansa
– Lajittelussa kaikki jätteet jaetaan omiin osastoihinsa ja sieltä ne sitten lähetetään eteenpäin. Tämä investointi oli pakko tehdä, koska jätemäärät kasvavat koko ajan, ja jätettä ei saa viedä kaatopaikalle lajittelematta, alleviivaa Pekkala.
Ekoasema Esa ja Pojat satsaavat tosissaan lajitteluprosessin kehittämiseen, sillä tällä viikolla katteen saava mammuttihalli kustantaa yhtiölle himpun verran yli miljoona euroa.
Eremenko: "En todellakaan halua syyttää tuomaria rasistiseksi"
Veikkausliiga-seura Pietarsaaren Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko rauhoittelee sunnuntain KTP-ottelun jälkeen syntynyttä rasismisyytöskohua. Österbottens Tidning -lehden haastattelussa hän epäili erotuomari Antti Munukan antaneen Jaron Serge Atakayille punaisen kortin rasistisin perustein.
Eremenko kertoo FF Jaron kotisivuilla julkaistussa tiedotteessa, ettei hänen tarkoituksensa ollut syyttää Munukkaa rasistiksi vaan herättää keskustelua tuomaripäätöksestä. Hän sanoo olevansa pahoillaan siitä, että asian otsikointi ja keskustelun huomio ovat tiedotusvälineissä kääntyneet aivan väärän asian puoleen.
Kokenut päävalmentaja sanoo ottelun jälkeen tunteiden olleen pinnassa. Hän katsoo kyseenalaisten tuomaripäätöksien kohdistuneen usean vuoden ajan joukkueensa ulkomaalaisia pelaajia kohtaan ja sen takia hän halusi puolustaa nuorta pelaajaansa. Tiedotteessa Eremenko korostaa, että hän "ei todellakaan halua syyttää rasistikseksi" KTP-pelissä tuomarina toiminutta Antti Munukkaa.
Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka toteaa seuran kotisivulla, että jalkapallo on urheilua, joka herättää tunteita ja mielipiteitä. Hän muistuttaa Veikkausliigassakin kahden vuoden ajan käytetystä UEFA:n rasismisvastaisesta kampanjasta. Siihen kuuluu, että kaikki pelaajat, tuomarit ja valmentajat vastustavat kaiken tyyppistä rasismia ja syrjintää kunnioittaen sekä kanssapelaajiansa, vastustajiensa pelaajia, tuomareita sekä muita jalkapallon keskuudessa toimivia ihmisiä. Storbacka sanoo myös FF Jaron kunnioittavan näitä arvoja ja toivookin, että sekä vastustajat että tuomarit tuntevat itsensä tervetulleiksi tuleviin otteluihin Pietarsaareen.
"Aiemmin haluttiin maata, roikkua ja hyppiä" – klassinen tyyli palasi ylioppilaskuviin
Ylioppilaskuvien sesonki kestää nykyään keväästä syyskesään. Vauhdikkaiden kokeilujen jälkeen ylioppilaat haluavat jälleen perinteisiä studiokuvia.
Siinä missä valokuvaus ennen mahdutettiin muutenkin kiireiseen lakkiaispäivään, nykyään kuva otetaan yleensä joko ennen tai jälkeen varsinaisen juhlapäivän. Valokuvaamoiden sesonki alkaa jo toukokuun alussa ja jatkuu jopa elo-syyskuulle.
– Pojilla saattaa tulla kiire ottaa kuvat ennen kuin he lähtevät armeijaan ja tukka lähtee, valokuvaaja Anu Sundell Studio Sundellista naureskelee.
Kuvaamoissa on huomattu, että kiitoskortit teetetään usein jo juhlissa jaettaviksi. Toisaalta kiitoskorteissa käytetään yhä enemmän omia kuvia.
– Isovanhemmilta voi kuitenkin tulla painetta klassiseen kirjahyllykuvaan. Ja onhan se itsellekin hieno muisto, valokuvaaja Anne Yrjänä sanoo.
Valmistujaiskuvat ovat edelleen valkolakkien voittokulkua. Ammattiin valmistuvien valokuvaukset ovat aiempaa yleisempiä, mutta silti harvinaisia. Useimmiten kyse on kaksoistutkinnon suorittaneista.
– Ammattiin valmistuvat olisivat tervetulleita ja oikeutettuja. Hekin ovat kuvansa ansainneet, Anu Sundell toteaa.
Vaihtuvia trendejä
Klassinen ylioppilaskuva ei ole menettänyt viehätystään selfie-kulttuurin keskellä. Valokuvaamoiden mukaan kuvien tyylissä näkyy kuitenkin selkeitä trendejä.
– Välillä haluttiin pois perinteisiltä raiteilta ja kuvien piti olla hirveän vauhdikkaita. Niissä haluttiin maata, roikkua ja hyppiä, ja mukana oli paljon rekvisiittaa. Se oli hauskaa, mutta aikansa kutakin. Sellaisissa kuvissa ihmisen olemus ja kasvot jäävät helposti sivuseikaksi, kertoo valokuvaaja Kirsti Nieminen kokkolalaisesta Studio Kirsti Niemisestä.
– Silloin kun digikuvaus oli uutta, kuvankäsittelystä oli välillä jopa ihan utopistisia odotuksia. Nyt siinäkin on palattu perinteisempään tyyliin, Anu Sundell muistelee.
Tämän hetken trendi on kuvaamoiden mukaan selkeä: studiossa otettu klassisen kaunis kuva.
– Ei se tarkoita pönötystä. Klassinenkin kuva voi olla rento, Sundell huomauttaa.
Kontaktia ja ohjausta
Valokuvausharrastuksen ja laadukkaiden kameroiden yleistyessä moni otattaa ylioppilaskuvan tutulla harrastelijalla. Ammattikuvaajat ovat huomanneet suuntauksen, mutta uskovat studiokuvien pitävän silti pintansa.
– Kuvia otetaan yhä enemmän itse, mutta toisaalta perinteisten ylioppilaskuvien arvostus on noussut. Muotokuvaamisessa ihmisohjaus on tärkeää, ammattikuvaaja osaa ottaa kontaktin kuvattavaan. Harrastaja ei ehkä osaa toteuttaa kuvattavan visiota siitä, miltä hän haluaa näyttää, valokuvaaja Ritva Välitalo Studio Alfasta kertoo.
Toisinaan käy niin, että kuvat otetaan itse, mutta lopulta turvaudutaan kuitenkin ammattilaiseen.
– Kun kuvia aletaan teettää, huomataan, etteivät ne vastaakaan mielikuvia eikä niistä saa käsittelemälläkään parempia. Täytyy muistaa, että vaikka tekniikka on kehittynyt, ihmisten kuvaustaidot eivät yleisesti ottaen ole parantuneet, Kirsti Nieminen kertoo.
Vahvoja visioita
Selfie-kulttuuri näkyy siinä, että kuvattavat ovat nykyään aiempaa tietoisempia omista parhaista puolistaan, ja heillä on hyvin tarkat visiot lopputuloksesta.
– Etenkin tytöt kuvaavat paljon itseään, ja tietävät mistä kulmasta he ovat omasta mielestään parhaimman näköisiä, kertoo valokuvaaja Anne Yrjänä.
– Nykyään on helpompi selvittää, mitä kuvattava haluaa. Se ei silti tarkoita, että hän osaisi olla kameran edessä. Siksi henkilöohjaus on tärkeää, Kirsti Nieminen sanoo.
Ritva Välitalo on huomannut, että myös miehet panostavat nykyään aiempaa enemmän ulkonäköönsä ja valokuviinsa. Toisaalta tietyt asiat eivät koskaan muutu.
– Olen ollut kuvaajana 30 vuotta, ja nuoret ovat aina olleet tarkkoja valokuvistaan, Välitalo nauraa.
Uskomaton erä Niemiseltä - Djokovic nousi lopulta erävoittoon
Novak Djokovic on voittanut kaksi ensimmäistä erää Jarkko Niemistä vastaan 6-2, 7-5.
Jarkko Nieminen pelasi loistavan toisen erän Novak Djokovicia vastaan Ranskan avoimissa. Aggressiivisesti pelannut Nieminen johti maailman ykköspelaajaa 5-2. Niemisen peli toimi erinomaisesti ja samalla Djokovic teki virheitä.
Djokovic näytti kuitenkin erän lopussa, miksi hän ollut lähes mahdoton voitettava tällä kaudella. Djokovic nosti tasoaan, otti murron takaisin ja vei lopulta erän 7-5.
Ottelua voit seurata suorana lähtetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Arkkipiispa Tutu vaatii sitomaan Myanmarin saaman avun rohingya-vähemmistön kohteluun
Myanmarin oma rauhannobelisti Aung San Suu Kyi ei osallistu kansainväliseen rohingya-kokoukseen. Hän on pyrkinyt vaikenemaan vähemmistökysymyksestä. Se, joka ei ole sortajia vastaan, on heidän puolellaan, sanoo Tutu.
Eteläafrikkalainen ihmisoikeusaktivisti, Nobel-palkittu arkkipiispa Desmond Tutu vaatii Myanmarin saaman avun sitomista siihen, miten maa kohtelee ahdistettua rohingya-vähemmistöään.
– Se, joka pystyttelee neutraalina, kun ihmisiä kohdellaan väärin, on sortajan puolella. Jos norsu seisoo hiiren hännän päällä ja sanot olevasi puolueeton, niin hiiri ei sitä arvosta, sanoi Tutu videoviestissään kansainväliselle kokoukselle, joka on meneillään Oslossa Norjassa.
Tutun mukaan EU ja muut Myanmarin kehitystä tukevat tahot on saatava noudattamaan yhteistä linjaa, jossa apu on sidottu rohingya-vähemmistön kansalaisuus- ja ihmisoikeuksien toteuttamiseen.
Oslon kokoukseen osallistuu kaksi muuta rauhannobelistia, itätimorilainen José Ramos-Horta ja Horta pohjoisirlantilainen Mairead Corrigan, sekä muuta nimekästä ihmisoikeusväkeä.
Heidän joukossaan ovat muun muassa unkarilais-yhdysvaltalainen suursijoittaja George Soros ja Oslon rauhan- ja ihmisoikeuskeskuksen perustaja, Norjan entinen pääministeri Kjell Magne Bondevik.
Rohingya-kansan syvä ahdinko on kestänyt kauan, mutta otsikoihin se nousi varsinaisesti vasta joitakin viikkoja sitten, kun Thaimaa alkoi katkoa ihmissalakuljetusreittejä.
Kriisin yltyminen alkoi vuonna 2012, kun fundamentaliset buddhalaismunkit yllyttivät buddhalaisväestöä hyökkäämään rohigyoja vastaan. 280 ihmistä tapettiin, ja yli 140 000 ajettiin leireihin, josta poistumaan pääsee yleensä vain maksamalla lahjuksia poliiseille.
Kymmenet tuhannet ovat vime vuosina turvautuneet ihmissalakuljettajiin päästäkseen Thaimaahan ja sieltä Malesiaan. Reittien tukkeuduttua monet salakuljettajat ovat jättäneet ihmislastinsa heitteille merelle. Naapurimaat puolestaan ovat kieltäytyneet ottamasta pakolaisia vastaan. Viime viikkojen uutiset ovat kertoneet myös joukkohaudoista, joihin monien pako näyttää päättyneen.
Rautateillä kuvaaminen huolestuttaa viranomaisia - mieti, ennen kuin menet
Rautateillä toikkaroiminen on laitonta, ja yhden hienon kuvan takia saattaa joutua vakavaan vaaratilanteeseen.
Korialla matkaa tehnyt tavarajuna joutui pysähtymään lasten kuvausleikkien takia, [kertoo Yle Etelä-Karjala](http://yle.fi/uutiset/viranomaiset_huolissaan_junaradoilla_valokuvaamisesta__akkijarrutus_vaarallinen_myos_matkustajille/8017778). Junan kuljettaja oli löytänyt maasta puhelimen, joka oli jätetty junaradalle kuvaamaan. Kuljettajan ilmoituksen mukaan kuvaajat olivat lapsia.
Rautateiden kuvaaminen on suosittua, mutta kiellettyä hupia. Instagramin kuvavirran perusteella eteeristen junarata-selfieiden nappaaminen on erityisesti nuorten suosiossa. Kuvissa kiskot vaikuttavat viestivän esimerkiksi kaukokaipuusta ja levottomuudesta.
Rautatiealueella liikkuminen ja rautatien ylittäminen muualta kuin tasoristeyspaikoista on kuitenkin laitonta ja vaarallista. Liikenneviraston rautatietoimintojen turvallisuuspäällikön **Marko Tuomisen** mukaan kuvatessa on todellinen väärä jäädä junan alle, kun keskittyminen on ympäristön sijaan valokuvaamisessa.
Vaaratilanne voi Turusen mukaan syntyä myös junan äkkijarrutuksessa, jos matkustajat kaatuvat ja loukkaavat itsensä. Viimeksi junaradoilla kuvaamisesta kohistiin [pari vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/hengenvaarallinen_harrastus_leviaa_-_nuoret_kuvaavat_itseaan_junanraiteilla/6877171), kun Etelä-Karjalassa raportoitiin lukuisista läheltä piti -tilanteista.
Kannattaakin siis harkita tarkkaan, kun seuraavan kerran tekee mieli lähteä kiskoille kuvaamaan – tai ainakin olla hyvin varovainen.
"Haluan oppia, millaista ruokaa suomalaiset laittavat" – kotimainen kauppa on uudelle maahanmuuttajalle hämmentävä paikka
Irakista Ouluun tullut Sajah Mohammedali ei löydä suomalaisesta kaupasta entisen kotimaan vihanneksia, mutta haluaisi maistaa salmiakkia.
Kun Sajah Mohammedali, 54, saapui Suomeen joulukuussa, oli Irakissa kaaos. Kotikaupungissa Bagdadissa ei ollut Mohammedalin mukaan jäljellä rippeitäkään lain ja järjestyksen noudattamisesta, joten hän joutui pakenemaan kahden poikansa kanssa. Mohammedalin mies jäi Irakiin. Nyt Mohammedali asuu poikiensa kanssa Heikinharjun vastaanottokeskuksessa.
Uudessa kotimaassa jo ruokakauppaan meneminen oli tyystin uudenlainen elämys. Ruoan ja etenkin vihannesten hinta on huomattavasti korkeampi Suomessa.
Mohammedalin mukaan ruoan laadussa on Irakissa kuitenkin ongelmia. Maahan tuodun ruoan eräpäivä saattaa olla muutettu niin, että ihmisille myydään vanhentunutta ruokaa. Tätä ongelmaa ei Suomessa ole, ja siihen Mohammedali on tyytyväinen.
Suomalainen ruisleipä maistuu Mohammedalille, joskin irakilaiset lempiruoat poikkeavatkin oululaisesta ruokakulttuurista.
– Irakilaiset rakastavat viininlehtikääryleitä. Olemme tunnettuja myös siitä, että kypsennämme kalan liekeillä, kertoo Mohammedali.
Mohammedali arvelee, että maaperän laatu ja auringon määrä vaikuttavat siihen, että tututkin ruoka-ainekset ovat täkäläisittäin eri makuisia kuin Lähi-Idässä.
– Irakissa on tapana sanoa, että meillä on sekä aurinko että hänen tyttärensä, Mohammedali kertoo.
Irakissa jokainen päivä on sauna.
Vaikka oululaisessa lähikaupassa onkin eri tykötarpeet kuin Bagdadissa, Mohammedali laittaa irakilaista ruokaa kotona. Tällä kertaa liedellä valmistuvat viininlehtikääryleet ja kebab. Mohammedalin poikien suomalainen ystävä on tulossa käymään, eikä tämä ole koskaan aikaisemmin maistanut viinilehtikääryleitä.
– Minusta on ihanaa oppia muiden maiden ruoanlaitosta. Haluaisin kovasti oppia, millaista ruokaa suomalaiset laittavat, Mohammedali toteaa.
Salmiakkia Mohammedali ei ole vielä maistanut, mutta kirjoittaa sanan itselleen muistiin. Lähikaupan salmiakit menevät pian testaukseen.
Toinen Mohammedalin pojista, 17-vuotias Jafar Hetham, on jo ehtinyt tutustua saunomiskulttuuriin ja pitää siitä kovasti. Vastaanottokeskuksen sauna ei kuitenkaan ole lämmennyt niin kuumaksi kuin irakilainen kesäpäivä.
– Irakissa jokainen päivä on sauna, sanoo Hetham.
Hänen äitinsä Sajah Mohammedali on iloinen siitä, että Suomessa perhettä kohtaan ei ole osoitettu ennakkoluuloja.
– Olen pakolainen, mutta kukaan suomalainen ei ole tivannut, miksi olen tullut tänne. He ovat hyvin ystävällisiä, Mohammedali kertoo.
Sairaskohtaus suisti metsään Inarissa
Sairaskohtausta epäillään syyksi ulosajoon Inarin kirkonkylällä.  Yksin autossa ollut kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa, mutta autoon tuli vaurioita
Paikkakuntalainen mies ajoi autonsa vastakkaisen kaistan ja kevyenliikenteen väylän yli metsään Inarin kirkonkylän eteläpäässä tiistaina iltapäivällä. Ulosajohetkellä paikalla ei ollut muuta liikennettä. Alkoholilla ei poliisin mukaan ole osuutta tapahtuneeseen.
Marine Le Pen tapasi Venäjän duuman puhemiehen
Ranskan Kansallinen rintama -puolueen johtaja tapasi tiistaina Venäjän duuman puhemiehen Sergei Naryshkinin. Le Pen on kritisoinut rajusti länsimaita vihamielisyydestä Venäjää kohtaan.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen johtaja Marine Le Pen on tiistaina tavannut Venäjän parlamentin alahuoneen duuman puhemiehen Sergei Naryshkinin.
Le Pen on kritisoinut rajusti länsimaiden Venäjän-politiikkaa Ukrainan kriisin aikana sanoen, että se on liian vihamielistä Venäjää kohtaan. Le Penin puoluetta kritisoitiin viime vuoden lopulla siitä, että se oli sopinut 9 miljoonan euron lainasta venäläisen pankin kanssa. Le Penin mukaan tämänkertaisen vierailun syy ei kuitenkaan ollut lisälainojen saaminen.
Venäjä on yrittänyt lämmitellä suhteitaan useisiin Euroopan unioniin kriittisesti suhtautuviin poliitikkoihin, kuten juuri Le Peniin sekä Kreikan pääministeriin Alexis Tsiprakseen.
Le Pen sanoi tapaamisen jälkeen, että Yhdysvalloilla on hyvin suuri vaikutusvalta Ranskan hallitukseen. Le Penin mukaan Yhdysvalloilla oli tärkeä rooli siinä, että EU määräsi pakotteita Venäjää vastaan.
Le Pen sanoi olevansa tyytyväinen voidessaan säännöllisesti keskustella Naryshkinin kanssa tärkeistä asioista.
–	Tapaamme puhemies Naryshkinin kanssa keskimäärin kerran vuodessa. On tärkeää, että Ranskan suurimman puolueen edustaja, eli minä, voi keskustella Euroopan ja maailman tilanteesta, Le Pen sanoi.
Edellisen kerran Le Pen tapasi Naryshkinin viime vuoden huhtikuussa.
Le Pen sanoi, että hänellä ja Naryshkinillä on usein samanlaiset mielipiteet asioista. Le Pen sanoi, että he keskustelivat muun muassa Ukrainan kriisistä, Isisin etenemisestä Lähi-idässä, terroristi-iskujen uhkasta sekä maailman talouden tilanteesta.
Naryshkin onnitteli Le Peniä tämän puolueen vaalivoitosta viime vuoden toukokuun eurovaaleissa ja sanoi, että puolueen menestys oli pelkästään Le Penin ansiota. Naryshkin sanoi, että Kansallinen rintama oli Ranskan johtavia poliittisia voimia ja että puolueen linja heijasteli Ranskan nykyhetken henkeä.
Le Pen sanoi, että hänen puolueensa aikoo "jatkaa taistelua Ranskan vapauttamisen puolesta" seuraavissa presidentinvaaleissa.
Tekninen lautakunta muuttaisi Valionrannan-Koskipuiston yleiskaavaa
Rovaniemen tekninen lautakunta tekee lausunnossaan useita huomautuksia Valionrannan-Koskipuiston osayleiskaavaan.
Lautakunta huomauttaa, että rantaan suunniteltu moottorikelkkareitti/ulkoilureitti on liian kapea ja ulkoilureitti pitäisi sijoittaa leirintäalueen kohdalla Jäämerentien varteen. 
Talviaktiviiteettipuistoa ei lautakunnan mielestä tarvita, koska Koskipuistossa voi jo nyt toteuttaa erilaisia tapahtumia ja sinne on myönnetty lupia eri käyttöä varten. Lumirakentamiseen ei kaupungilla ole lautakunnan mielestä varaa ja yksityiset tahot eivät ole nähneet toimintaa kannattavaksi.
Lautakunnan mukaan olisi myös syytä harkita uimarannan ja eri aktiviiteettien vaatimien sosiaalitilojen toteuttamista yhdessä leirintäalueen yrittäjän kanssa. Uimaranta-alueelle pitäisi lautakunnan mielestä antaa tarkemmat määräykset rakentamisesta. 
Lautakunta huomauttaa, että kaupunginhallitus poisti kaavaehdotuksesta alueelle esitetyn virkistysuimalan ja talviuintikeskuksen, mutta ympäröivällä virkistys/ulkoilualueelle voitaisiin sijoittaa uimarantaa palvelevia rakennuksia ja rakennelmia.
Skeittipuiston osalta lautakunta on huolissaan, että se voi tuottaa ympäristöhäiriötä asutukselle, jos tenniskenttien alueelle rakennetaan pientaloja.
Tiistai 26.5.2015
Naapurimaan eläkettä verotetaan kovalla kädellä
Pohjoismaiden eläkeiän vaihtelut voivat näkyä eläkeläisten kukkarossa. Tämä voi näkyä varsinkin länsirajalla asuvien elämässä, jotka ovat tehneet työuran naapurimaassa.
Suomen ja Ruotsin rajalla asuvien eläkeläisten verotuskohtelu on edelleen epätasapuolista.
Maiden eläkeikä vaihtelee, mikä voi korottaa rajatyöläisen eläkeveroa. Kaikista eniten eläkevero kirpaisee Ruotsissa asuvia 60-65 -vuotiaita, jotka saavat eläkettä Suomesta.
Ruotsin lain mukaan he eivät vielä ole virallisesti eläkeläisiä, joten he voivat joutua maksamaan eläkkeestään veroa yli kolmekymmentä prosenttia. Lisäksi Suomesta maksettavan eläkkeen ostovoimaa nipistää kruunun korkea kurssi.
Monella on muutto edessä
Monet eläkeläiset ovatkin muuttaneet kovan veron vuoksi Ruotsista Suomeen.
Ruotsin Haaparannan Ruotsinsuomalaisesssa Kansankorkeakoulussa järjestettiin tiistaina eläkeläisten teemapäivä, jossa pohdittiin ulkomaan eläkkeeseen liittyvää problematiikka. Eräs Suomessa työuransa tehnyt nainen kertoo, että naapurimaan eläkkeen verotus käy raskaaksi.
– Useat ovat jo muuttaneet Suomeen, koska alle 65-vuotiaiden eläkeläisten verotus Ruotsissa on niin kova. Haaparannan ja Tornion alueella meitä rajatyöntekijöitä on paljon ja tämä on täällä iso ongelma, nainen sanoo.
Pohjoiskalotin rajaneuvonnassa työskentelevä Päivi Koivupalo vastaa rajalla asuvien ja työskentelevien ihmisten kysymyksiin.
– Itse eläkerahat ulkomailta löytyy kyllä, mutta verotukseen liittyvät asiat ovat vaikeita. Niistä tulee rajaesteitä ja kohtelu on erilaista, koska eläkeiät vaihtelevat maittain, Koivupalo sanoo.
Eläkeiän vaihtelu vaikeuttaa eläkkeen verotusta
Kansainvälisille eläkeläisille tarkoitettua tilaisuutta ei ole ennen järjestetty Haaparannalla, vaan aiemmat tilaisuudet ovat olleet Helsingissä. Pohjoismaiden verosopimus ja sen tuomat ongelmat ovat päättäjien tiedossa, mutta tilanne on jatkunut samana jo pitkään.
– Tämä on vaikea kysymys, asiaa viedään kyllä eteenpäin, Koivupalo pohtii.
– Miksi rajatyöntekijöiden asema ei ole kunnossa? Meidän Suomesta eläkettä saavien ja Ruotsissa asuvien ostovoimaa vie myös se, että kruunun kurssi on tällä hetkellä niin korkea, kertoo Torniossa työskennellyt haaparantalainen nainen.
Jo kohdussa oleva vauva voi saada psykiatrista apua 
Odottavien äitien stressi ja ahdistus omasta vanhemmuudesta saattavat aiheuttaa lapselle henkisiä tai jopa fyysisiä ongelmia. Näitä yritetään ehkäistä mielikuvaharjoitusten ja aikaisen vuorovaikutuksen avulla.
Odottavan äidin mieliala ja fyysinen kunto vaikuttavat kohdussa olevaan lapseen. Lastenpsykiatrian poliklinikan vanhemmille tarjoama apu onkin oikeastaan suunnattu kohtuvauvoille.
– Kohdussa olevalle vauvalle annettava apu on mielikuvatyöskentelyä vanhempien kanssa. Vanhempien kanssa käsitellään niitä mielikuvia, joita heillä on vielä syntymättömästä lapsestaan sekä omasta saadusta vanhemmuudestaan ja itsestään vanhempana, sanoo lastenpsykiatrian erikoislääkäri Eija Suvitaival Satakunnan sairaanhoitopiiristä.
Vanhemmilla saattaa olla henkisiä tai fyysisiä sairauksia tai esimerkiksi päihdeongelma, mikä aiheuttaa epävarmuutta siitä, miten vauvan kanssa selviytyy. Jos lapsella epäillään olevan terveysongelmia tai kehityshäiriöitä jo raskauden aikana, vaatii tämä myös henkistä valmistautumista vuorovaikutukseen. Hoitamattomat ongelmat saattavat haitata merkittävästi vuorovaikutusta lapsen kanssa.
– Lapsen tarpeet saattavat jäädä täyttymättä, tai niihin ei ehkä vastata oikeaan aikaan. Tämän seurauksena vauva voi vetäytyä tai jopa masentua. Tapaamme lastenpsykiatriassa joskus vanhempia lapsia, joiden kohdalla huomaa, että varhaisella avulla oltaisiin vältytty käytös- ja vuorovaikutusongelmilta, Suvitaival toteaa.
Vanhempien historia vaikuttaa myös syntymättömään
Lapsen syntymä on suuri muutos, joka voi muun muassa tuoda esiin muistoja vanhempien omasta historiasta.
– Isällä tai äidillä voi olla eroperhetausta tai heidän omassa lapsuuden perheessään on voinut olla päihdeongelmia, mikä saattaa heijastua nykytilanteeseen. Toisaalta vanhemmilla saattaa olla keskenmenoja tai kokemuksia lapsen menettämisestä, lastenpsykiatrian erikoislääkäri Eija Suvitaival kertoo.
Pari on voinut käydä läpi rankat hedelmöityshoidot tuloksetta ja luovuttanut.
–Kun sitten yhtäkkiä raskaus onkin odottamatta onnistunut, voi se vaatia tukea vuorovaikutukseen.
Lastenpsykiatrian poliklinikka toimii vuorovaikutuksen ja vanhemmuuden tukena myös tilanteissa, joissa vanhempien oma tukiverkko on vähäinen ja isovanhemmat asuvat kaukana.
"Isän kannattaa jutella vatsalle"
Ennaltaehkäisevässä avussa on kyse ennenkaikkea lapsen turvallisen ja terveen vuorovaikutuksen turvaamisesta.
– Lapsen saaminen on muutos mutta voi olla myös suuri mahdollisuus muutokseen. Sen vuoksi toivomme, että jos jotain riskitekijöitä on, tulisivat vanhemmat hoidon piiriin jo raskauden aikana. Raskaus on usein mahdollisuus hyvään alkuun ja positiiviseen muutokseen, Suvitaival sanoo.
Myös isillä on tärkeä rooli lapsen ja vanhempien välisessä vuorovaikutuksissa. Eija Suvitaival kannustaakin isiä puhumaan kohtuvauvalle ja jopa soittamaan vauvalle musiikkia.
– Lapsi on tunteva yksilö jo ennen syntymää. Hän kuulee ja tuntee ja on jopa sanottu, että vatsapeitteiden läpi vauva voi aistia valoa.
Kataisen viestien vuototutkinta lopetetaan – "Ei viitteitä vakoilusta tai hakkeroinnista"
Suomen Kuvalehti julkisti vuodettuja sähköpostiviestejä, joiden mukaan kokoomusvaikuttajat olivat tyytymättömiä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) toimintaan ensimmäisten Venäjä-pakotteiden yhteydessä. Tuomiojalle haluttiin kommentointikielto.
Valtioneuvoston kanslian huhtikuussa ilmitulleen tietovuotoepäilyn tutkinta lopetetaan.
Valtioneuvoston kanslia tiedotti viime kuussa, että pääministerin ja valtioneuvoston virkamiesten sähköpostiviestejä oli joutunut vääriin käsiin. Luottamukselliset sähköpostit oli lähetetty Jyrki Kataisen (kok.) virkakaudella vuosi sitten.
Alivaltiosihteeri Timo Lankinen kertoo, ettei Supon teknisissä selvityksissä ole tullut ilmi viitteitä vakoilusta. Lankisen mukaan luottamukselliset viestit eivät ole vuotaneet hakkeroinnin seurauksena vaan jollain muulla tavalla.
– Supo on tutkinut henkilöiden tekniset laitteet, kuten kannettavat ja matkapuhelimet. Näillä tiedoilla meillä ei ole riittävää epäilyä rikoksesta, joten emme jatka asian tutkintaa. Tapauksesta on myös kulunut jo jonkin aikaa, ja kyse on ollut yksittäisistä viesteistä.
Lankisen mukaan viestit ovat voineet päätyä ulkopuolisille esimerkiksi huolimattomuudesta tai vahingossa.
Suomen Kuvalehti julkisti myöhemmin huhtikuussa vuodettuja viestejä, joissa arvosteltiin ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) toimintaa EU:n ensimmäisten Venäjä-pakotteiden yhteydessä.
Suojelupoliisi kertoi aiemmin päivällä tiedotteessaan, ettei se jatka valtioneuvoston kanslian tietovuotoepäilyn selvittämistä.
Supo sanoi tehneensä alustavia selvityksiä, ja totesi, ettei asia ei kuulu heidän tutkittavaksi.
Djokovic vei avauserän - Niemiseltä pari huippulyöntiä
Novak Djokovic voitti avauerän Jarkko Niemistä vastaan 6-2 Ranskan avoimissa.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic voitti avauserän Jarkko Niemistä vastaan 6-2 Ranskan avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Nieminen esitti pari hienoa ohituslyöntiä ja pelasi muutenkin hyvin, mutta loistavassa iskussa olevan Djokovicin rutiinitaso on sellainen, jossa juuri kukaan ei pysy mukana. Djokovic oli erän loppua kohden koko ajan hallitsevampi.
Ottelua voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Ulkoilureittikiista kärjistyy Seinäjoella - poliisi tutkii vaarallisia harjateräsansoja 
Kiista Seinäjoen ja Ilmajoen välisen suositun ulkoilureitin kulkuoikeuksista on kärjistynyt. Useampi reitin käyttäjä kertoo, että reitiltä on löytynyt vaarallisia harjateräsansoja. Pohjanmaan poliisi on aloittanut rikostutkinnan asiassa.
Harjateräsansat ovat Kyrkösjärven luontoreitin sillä osalla, jonka kulkuoikeuksista on ollut sopimuskiista Seinäjoen kaupungin ja maanomistajan välillä. Kulku reitillä on yritetty katkaista jo aikaisemmin järeillä risuesteillä, joita on lisäksi sotkettu öljyllä.
Poliisin mukaan harjateräsansat ovat vaarallisia ja niiden asentamisessa on nähty niin paljon vaivaa, että ymmärtämättömyydestä tuskin on kysymys. Poliisi tutkii asiaa vaaran aiheuttamisena. Jos vahinkoja satttuu, teko saattaa muuttua rangaistusasteikoltaan vielä huomattavasti ankarammin rangaistavaksi rikokseksi.
– Teroitetulla päällä varustetut noin 20 cm mittaiset harjateräkset oli asetettu polun poikki olevan esteen päihin molemmille puolille niin, että niiden terotetut kärjet olivat maan pinnassa muutamien senttien korkeudella, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Ansat oli laitettu risuesteiden päihin. Poliisi arvioi, että ne aiheuttavat vammautumisvaaran ja pahimassa tapauksessa jopa hengenvaaran niille, jotka liikkuvat alueella ja joutuvat kiertämään esteen. Poliisin mukaan kulkuoikeuksia koskeva sopimuskiista ei vaikuta jokamiehenoikeuteen. Sopimuskiistasta huolimatta kansalaisilla on oikeus liikkua alueella jokamiesoikeuden nojalla.
Terä menee lenkkikengästä läpi
Yksi Kyrkösjärven luontoreitin aktiivinen käyttäjä, Veli Mantere teki teräsansoista rikosilmoituksen. Hän kertoo itse löytäneensä viikonloppuna reitiltä teroitettuja harjateräksiä, jotka oli laitettu pystyyn ja osa peitetty risuilla.
– Nyt leikitään vaarallisilla asioilla. Jos joku lenkkikengällä astuu päälle, se "murahtaa" sieltä lenkkikengän pohjasta läpi, sanoo Veli Mantere ja pelkää, että ansat voivat aiheuttaa pahaa vahinkoa.
Mantere tietää, että maastopyörän renkaita on jo mennyt hajalle. Hän toivoo, että pattitilanne alueella laukeaisi, tilanne rauhoittuisi ja reitti saataisiin taas käyttöön.
Ulkoilureitistä on tehty vuosia sitten suullinen sopimus maanomistajien ja Seinäjoen kaupungin välillä. Sopimuksessa on määritelty pelisäännöt ja mm. reitin leveys. Sopimuksensa irtisanoneen maanomistajan näkemyksen mukaan pelisääntöjä on rikottu ja mm. reitin varren puustoa tuhottu.
Poliisi harvavoi tiistaina aluetta metallinetsintälaitteella vaarallisten esineiden poistamiseksi.
Avara luonto: Galapagos
TV1 perjantaisin 5. - 19.6.2015 klo 16.00 - 16.50, uusinta lauantaisin klo 10.05
Yle Areenassa 30 päivää
Kolmiosaisessa luontosarjassa sir **David Attenborough** tutustuu syrjäisten Galapagossaarten ainutlaatuiseen luontoon.
Saarten tuntumassa on useita syviä merivirtoja, joiden kuljettama ravintopitoinen vesi ylläpitää valtavaa elämän kirjoa ryhävalaista merileijoniin ja pingviineihin.
Attenborough selvittää, kuinka tuliperäiset saaret aikanaan syntyivät. Kuinka ensimmäiset kasvit ja eläimet saarelle saapuivat?
Tuulet ja ajopuu kuljettivat
Maata pitkin liikkuvat eläimet eivät ole päässee eristyksissä oleville saarille kuin poikkeustapauksissa. Sen sijaan kasvit, linnut ja matelijat asettuivat paikoilleen pian saarten synnyttyä. Oman elintilan löytäminen vaati sopeutumista. Mitä erikoisuuksia luonnon laboratoriossa syntyi?
Pasaatituuli kuljetti saarille kasvien siemeniä ja pieniä hyönteisiä. Ajopuiden matkassa saattoi saapua selkärangattomiakin.
David Attenborough pohtii Galapagossaarten luonnon monimuotoisuutta, joka sai selityksekseen yhden tieteen upeimmista teorioista. Miltä saarten tulevaisuus näyttää?
Galapagos. Tuotanto: Sky Vision. Britannia, 2013. Dokumenttisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Tiistai 26.5.2015
Ruoan hinta on laskenut Suomessa. Hallitus päättää tiistaina ministerin salkuista. Intiassa on tappohelle.
Yle selvitti: ruoka halpeni
Ruoan hinta on laskenut Suomessa. Yle selvitti eri kauppojen hintoja. Selvitys paljastaa, että kaikki isot ruokakaupat ovat laskeneet ruuan hintaa.
Eniten hinta on laskenut S-marketeissa. Tavallisen perheen ruokakorin hinta on laskenut yhden (1) vuoden aikana yli 80 euroa. K-kaupan ruokakorin hinta on laskenut melkein 60 euroa ja Lidlin ruokakorin hinta melkein 30 euroa.
Ruokakorin saa edelleen halvimmalla Lidlistä,  mutta muuta kaupat ovat ottaneet kiinni saksalaisketjua. Eniten on laskenut maidon ja juuston hinta.
Vertailussa laskettiin yhteen 31 tuotteen hinta. Summa verrattiin edellisen vuoden hintoihin.
Hallitusneuvotteluissa väännetään ministereistä
Hallitusneuvotteluissa päätetään tiistaina ministereiden määrästä. Neuvotteluissa keskustellaan siitä, kuinka monta ministeriä tarvitaan. Keskustalla pitää olla yksi (1) ministeri enemmän kuin perussuomalaisilla ja kokoomuksella, koska keskusta voitti vaalit.
Puolueet haluavat mahdollisimman paljon ministereitä, koska ministereillä on paljon valtaa. Ministeri johtaa omaa ministeriötään. Hallitusneuvotteluissa on sovittu, että ministeriöiden määrä pysyy ennallaan. Voi kuitenkin olla, että uudessa hallituksessa yksi (1) ministeri johtaa kahta (2) ministeriötä. Silloin hänellä on vielä enemmän valtaa.
Hallitusneuvottelut päättyvät keskiviikkona.
Turvamiehet auttoivat ihmissalakuljetuksessa
Itävallassa epäillään lentokentän turvamiehiä ihmissalakuljetuksen avustamisesta. Poliisi on pidättänyt kuusi (6) Wienin lentokentän turvamiestä. Rikoksista epäillään yhteensä 13 työntekijää.
Turvamiehet salakuljettivat ihmisiä Sri Lankasta tarkastuspisteiden ohi. Laittomia siirtolaisia salakuljetettiin Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. Turvafirman työntekijät huolehtivat Austrian Airlines -lentoyhtiön passi- ja lipuntarkastuksista.
Turvafirma G4S sanoo, että yksi (1) työntekijöistä on ollut mukana salakuljetuksessa.
Intiassa on tappohelle
Intiassa on polttavan kuumaa. Lämpötila on noussut jopa 48 asteeseen. Helle on surmannut jo yli 500 ihmistä. Kuumuuteen on kuollutpaljon vanhuksia, rakennustyöläisiä ja kodittomia.
Intian viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään kotona ja juomaan paljon nestettä. Työntekoa pitää välttää keskellä päivää.
Tietokonesimulaatiot: Marssiiko Tampa finaaliin?
Tampa Bay pitää ratkaisun avaimia hallussaan jääkiekon NHL-liigan välierissä. Analytiikkayritys AccuScoren simulaatioiden perusteella Lightning osoittautuu liian kovaksi palaksi New York Rangersille.
Tampa Bay Lightning onnistui hakemaan vierasvoiton sarjan viidennestä ottelusta Madison Square Gardenista ja sai ratkaisun avaimet kotiinviemisiksi. Vierailija Rangers on jo kertaalleen tämän kevään pudotuspeleissä kammennut itsensä jatkoon 1-3-tappio-asemasta, mutta tietokonesimulaatioiden mukaan Lightning osottautuu liian kovaksi palaksi. 
Tampa Bay lähtee otteluun yllättävänkin isona suosikkina, sillä 61,4 % simulaatioista päättyy kotijoukkueen juhlaan. Maalimäärissäkin ero on merkitsevä: Rangers onnistuu maalaamaan 2,4 kertaa, mutta Lightning sytyttää punalampun Henrik Lundqvistin selän takana keskimäärin kolmesti. On todennäköistä, että kuudes ottelu on aiempaa tarkempaa pelaamista, kun Rangers joutuu taistelemaan veitsi kurkulla. Laukausmäärät ja siten torjunnat pysyvät myös aiempaa alhaisempina.
Rangersilla ratkaisijat jakaantuvat tutusti laajalle rintamalle, eivätkä Lightninginkaan yksilöt nouse aivan aiemmalle tasolleen, vaikka Tyler Johnson ja Steven Stamkos tekevätkin vähintään pisteen noin 50 % todennäköisyydellä. Maaliensa suulla Ben Bishop ja Henrik Lundqvist tekevät voitavansa ja torjuvat 27 ja 25 laukausta.
Kärkipelaajien ratkaisuvoima ja eritoten hyökkäyspään tehokkuus ovat simulaatioiden mukaan avain-asemassa 6. ottelussa. Tampa Bay edennee Stanley Cup –finaaliin niukalla erolla, mutta pelitapahtumien perusteella ansaitusti. 
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Henrik Lundqvist 25, Ben Bishop 27
**LAUKAUKSET: **Rick Nash 4,2, Steven Stamkos 2,9
**MAALIT: **Chris Kreider 0,40, Tyler Johnson 0,64 
**PISTEET: **Tyler Johnsonilla on 50 % todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Derek Stepanilla vastaava luku on 43 %.
Matkailusta yli puolen miljardin rahavirta Pohjois-Savoon
Matkailu on Pohjois-Savolle merkittävä tulonlähde, kertoo tuore tutkimus. Kesäasukkaat ja tapahtumiin osallistuvat tuovat merkittävän osan Pohjois-Savon matkailutuloista.
Matkailu tuo vuosittain rahaa Pohjois-Savoon reilusti yli puoli miljardia euroa. Laajan haastattelututkimuksen mukaan matkailu työllistää suoraan 3 200 ihmistä ja välillisesti lähes 5 000.
Maakunnan matkailun vetureita ovat Kuopio ja Tahko. Erilaisilla tapahtumilla ja kulttuurifestivaaleilla on myös suuri merkitys, Pohjois-Savon liiton ja Savonia-ammattikorkeakoulun tekemässä matkailututkimuksessa todetaan.
Tutkimuksen yhteenvedossa Savonia-ammattikorkeakoulun yliopettaja Hilkka Lassila muistuttaa, että välitön matkailutulo eri toimialojen liikevaihtoon suhteutettuna on suurempi kuin energiateknologiaklusteri tai lähes yhtä suuri kuin elintarviketeollisuus. Maa-, metsä- ja kalatalouteen verrattuna maakunnan matkailutulo on jo lähes nelinkertainen.
Hilkka Lassila sanoo, että kaikkien matkailijoiden ja päiväkävijöiden yhteenlasketusta matkailutulosta ohjautuu Kuopioon 46 %, Tahkolle 15 % ja muualle Pohjois-Savoon 39 %.
– Keskimääräisestä matkailutulosta ravitsemispalveluihin puolestaan ohjautuu noin 32 % ja majoituspalveluihin 15 %. Maksullisessa majoituksessa yöpyjät jättävät matkailutulosta noin 21 %, omalla loma-asunnolla olevat noin 27 % ja sukulaisissa ja tuttavissa asuvat 17 %. Päiväkävijöiden jättämän rahamäärän arvo on noin 34 %, yliopettaja Lassila avaa tutkimuksen tuloksia.
Kesämökkiläisiltä sadan miljoonan potti
Pohjois-Savossa on yhteensä yli 31 000 kesämökkiä, joista ulkopaikkakuntalaiset omistavat 64 %. Eniten kesämökkejä on Kuopiossa, noin 8 700.
Kesämökeillä vietetystä ajasta kertyy kaikkiaan lähes 4 miljoonaa majoitusvuorokautta, laskee Hilkka Lassila.
– Kesämökkeilijöiden jättämä matkailutulo yhteensä on lähes 100 miljoonaa euroa, josta noin puolet kohdistuu vähittäiskauppaan. Erityisen merkittävää kesämökkeilyn tuottama matkailutulo on maaseutualueilla, Lassila sanoo.
Hän toivookin, että kesämökkiläisille kehitettäisiin erilaisia palveluja ja aktiviteetteja, jolloin he viipyisivät mökeillä pidempään ja toisivat alueelle rahaa lisää.
Tapahtumissa palaa rahaa
Matkailuselvityksessä kartoitettiin myös keskimääräistä rahankäyttöä eri tapahtumissa ja kulttuurifestivaleilla. Keskiarvoksi tuli 110 euroa vuorokaudessa henkilöä kohden ja keskimääräiseksi viipymäksi vajaa kolme vuorokautta.
Kuopio Tanssii ja soi -tapahtumassa viivytään keskimäärin neljä vuorokautta ja kulutetaan rahaa 130 euroa vuorokaudessa yhtä henkilöä kohden.
Lassila sanoo, että tapahtumakävijöiden kuluttamasta rahasta noin 70 % käytetään majoitus- ja ravitsemispalveluihin sekä pääsylippuihin ja osallistumismaksuihin.
Kalastaminen on rentoa meininkiä – "Ei tarvitse juosta"
Nykyajan ihmeet ovat ajaneet nuorten kalastusharrastuksen edelle. Vaikka ruokapöydässä ei kalalle nenää nyrpistetä, niin sen pyydystäminen on vähentynyt nuorten keskuudessa.
Nuoret syövät kalaa ja tuntevat niiden terveydelliset vaikutukset. Näin vakuuttavat Kajaanin keskuskoulun seitsemäsluokkalaiset Kainuun vapaa-ajankalastajien perinteisessä kalatapahtumassa Pyörteen tilalla.
Tapahtuma järjestetään nyt 23. kerran ja sen aikana kerrotaan nuorille kalastamisesta ja kalojen käsittelystä. Vaikka kala ruokana ei ole vierasta nuorille, niin harrastuksena kalastus on hiipunut.
– Siihen ovat syynä nämä nykyajan ihmeet, jotka ovat ajaneet sen edelle, kertoo kajaanilainen seitsemättä luokkaa käyvä Perttu Huttunen.
Nuorimies aloitti kalastamisen kuuden vuoden ikäisenä ja käyttää kalojen narraamiseen sekä virveliä että perinteistä mato-onkea. Kala maistuu hänelle myös ruokapöydässä.
– Tykkään kun ukki savustaa lohta, se on suolassa yli puoli tuntia ja savustettavana yli tunnin. Kalastamisessa on se mukava puoli, että se on rentouttavaa ja saa kuunnella luonnon ääniä. Ei tarvitse juosta, hymähtää Huttunen.
Viisi vuotta perhojen valmistusta
Kalastuksen päivässä monet hajut ja maut tulevat tunnetuksi. Koululaiset kierrätetään viiden eri rastin kautta, ja lopuksi on esittelyssä on perhon sidontaa. Kolmetoistavuotias Veikka Kauhanen on harrastanut perhojen tekoa jo viisi vuotta.
– Isän työkaveri opasti minua, ja pienestä pitäen olen käynyt kalalla isän kanssa, kertoo perhoja tekevä nuorimies.
Tykkään kun ukki savustaa lohta, se on suolassa yli puoli tuntia ja savustettavana yli tunnin. 
Nykyään Veikka kalastaa perhostamalla, vaikka muutkaan kalastusmuodot eivät ole vieraita. Perhojen valmistaminen on tarkkaa puuhaa.
– Tärkeinä perhojen tekemisessä on kalojen luontaisten ravintokohteiden jäljittäminen, joskus teen myös puhtaita ärsykesysteemejä. Tänään olen valmistanut pikkukala- ja hyönteisjäljitelmiä, kertoo Kauhanen.
– Yhden perhon valmistamiseen menee aikaa noin kolme minuuttia, mutta voi sen tekemiseen mennä aikaa myös puoli tuntia.
Veikka Kauhaselta onnistuu kalahommissa myös fileeraaminen.
– Jos kalaa haluaa ruuaksi ja sen itse pyydystää, niin kyllä se pitää myös itse fileerata.
Lähes 40 prosenttia Etusivun kyselyyn vastanneista luopuisi maa- ja metsätalousministeristä
YleX selvitti, mistä ministerin epäsuosio johtuu. Epämukavista poliittisista päätöksistä, arjesta vieraantumisesta ja medianäkyvyydestä, vastaa professori.
YleX Etusivu [kysyi eilen maanantaina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/25/etusivu-kysyy-mika-ministeri-on-turhin), mistä ministeristä kuulijat olisivat valmiita luopumaan. Äänten ylivoimaisen enemmistön keräsi hieman yllättäen maa- ja metsätalousministeri, josta kevein mielin luopuisi hieman alle 40 prosenttia vastaajista. Määrä vastaa 477 ääntä.
Toiselle sijalle nousi kehitysministeri 191 äänellä. Kolmanneksi turhimpana ministerinä pidettiin ympäristöministeriä, joka keräsi kaikkiaan 165 ääntä.
Tässä kyselyssä suurinta luottamusta nauttivat valtioneuvoston näkyvimmät pestit. Valtiovarainministeristä oli valmis luopumaan vain 2 vastaajaa, opetus- ja viestintäministeristä 4 ja sosiaali- ja terveysministeristä 3. Yhteensä kyselyssä annettiin 1 212 ääntä, eikä se siis edusta koko kansaa.
Mistä maa- ja metsätalousministerin suuri epäsuosio johtuu? Sekä yleisestä poliittisesta kulttuurista että YleX:n kuulijakunnasta, vastaa Tampereen yliopiston valtio-opin professori **Ilkka Ruostetsaari**.
Eikö maatalous innosta?
Ruostetsaari pitää kyselyn tulosta yllättävänä. Professorin mukaan se voi osittain selittyä YleX:n kuulijoiden ominaisuuksilla: 15–30-vuotiaiden arjessa maa- ja metsätalousministerillä ei kovin keskeinen rooli ole.
Maa- ja metsätalousministeri toimii Suomen edunvalvojana, kun Euroopan unioni päättää maatalouspolitiikasta.
Ruostetsaaren mukaan maa- ja metsätalousministerin toimista kannattaisi silti olla kiinnostunut. Ministeri toimii Suomen edunvalvojana, kun Euroopan unioni päättää maatalouspolitiikasta. Maatalouden osuus Euroopan unionin budjetista on noin 40 prosenttia, eikä kyse siis ole mistään pikkurahoista.
Maa- ja metsätalousministerin nauttimaa epäluottamusta tässä kyselyssä selittää myös äänestäjäkunnan valikoituneisuus. Äänestystä jaettiin paljon esimerkiksi sellaisilla foorumeilla, joiden käyttäjistä moni suhtautuu kriittisesti maa- ja metsätalousministeriön toimintaan.
Arjessa näkyvät ministerit kiinnostavat
Ruostetsaaren mukaan ihmisiä kiinnostavat usein eniten ne ministerit, joiden toimilla on konkreettinen vaikutus kansalaisten arkeen. Näitä ovat esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeri ja peruspalveluministeri. Esimerkiksi oikeusministeri ei ole niin paljon läsnä kansan syvien rivien arjessa. Painotukset vaihtelevat myös ajan mukaan.
Puolustusministerin pesti oli ennen jakojäännös, jonka sai hallituksen heikoin puolue.
\- Puolustusministerin pesti oli ennen jakojäännös, jonka sai hallituksen heikoin puolue. Nyt sen merkitys on korostunut, Ruostetsaari sanoo.
Ruostetsaaren mukaan myös ministerien näkyvyys vaikuttaa kansalaisten käsitykseen tittelin tärkeydestä. Pääministeri ja valtiovarainministeri ovat taajaan esillä mediassa, toisin kuin vaikkapa liikenne- ja viestintäministeri.
Ministerin nauttimaan luottamukseen vaikuttavat myös henkilökohtaiset ominaisuudet ja ajankohta.
\- Sosiaali- ja terveysministeriö on ollut nyt poikkeuksellisen paljon esillä.
Menetetyn luottamuksen voi saada takaisin
Ministeri saattaa joutua äänestäjien epäsuosioon paitsi henkilökohtaisten töppäilyjensä myös epämukavien poliittisten päätösten takia. Ruostetsaaren mukaan jätevesilaki aiheutti niin suurta tyytymättömyyttä, että se saattoi osaltaan vaikuttaa keskustan vaalitappioon vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Ministeri saattaa joutua äänestäjien epäsuosioon epämukavien poliittisten päätösten takia
Miten menetetyn luottamuksen sitten saa takaisin? Avoimuudella, sanoo Ruostetsaari.
\- Ministerin täytyy perustella tehdyt ratkaisut kansalaisille ymmärrettävällä tavalla. Vippaskonstit eivät auta.
On myös syytä muistaa, että poliittisten päätösten takana on koko hallitus. Esimerkiksi sosiaalimenojen leikkauksista ei päätetä sosiaali- ja terveysministeriössä, vaan hallituksessa. Mutta kun vaikkapa sote-uudistusta aletaan toden teolla runnoa läpi, tv-kameroiden eteen joutuu sosiaali- ja terveysministeri.
\- Ministerillä on aika epäkiitollinen tehtävä.
Myös Kaija munii emonsa tavoin vihreitä munia
Viime kesänä Veera-kana tuli tunnetuksi, kun se muni vaaleanvihreitä munia. Myös sen jälkeläinen Kaija tekee harvinaisenvärisiä munia. Kohta vihreitä munia on luvassa jo enemmän, sillä Veeran ja Kaijan jälkeläisiä on jo kuoriutunut.
Vihreitä munia munivan Veera-kanan munasta kasvanut Kaija pyöräyttelee myös vihreitä munia.
– Muuten ne käyttäytyvät ihan samalla tavalla kuin muutkin kanat. Munat vain ovat erivärisiä, sanoo Aarne Heljasvaara, joka kasvattaa paitsi kanojen lisäksi fasaaneja.
Valtakunnan julkkis
Harmaasta maatiaiskana Veerasta tuli valtakunnan julkkis, kun iltapäivälehdistö tarttui Rantalakeus-lehden viime kesäiseen uutiseen vaaleanvihreitä munivasta kanasta.
Muuten ne käyttäytyvät ihan samalla tavalla kuin muutkin kanat. Munat vain ovat erivärisiä.
Oulunsalon Varjakassa Oulussa asuva Aarne Heljasvaara huomasi viime kesänä, että Veera munii vihreitä munia. Vastaavaan hän ei ole törmännyt aikaisemmin.
Nyt Veera on saanut kaverikseen mustan maatiaiskana Kaijan, jonka munat ovat myöskin vihreitä. Ja lisää on tulossa.
Veeran ja Kaijan tarina saa jatkoa
– Seitsemän uutta tipua kuoriutui toukokuun alkupuolella Veeran ja Kaijan vihreistä munista. Saa nähdä tuleeko niistäkin samanlaisia vihreän munan munijoita, pohtii Heljasvaara.
Hänen mukaansa ainakin osassa näyttäisivät olevan jo selvät merkit tulevasta vihreän munan munijasta. Heljasvaaralla on oma teoriansa mistä vihreän munan kanan tunnistaa.
Lisääntyykö Varjakassa vihreiden munien tuotantokapasiteetti selviää siinä vaiheessa, kun tiput tulevat puolen vuoden ikään ja alkavat munia.
Yleensä muut rodut munivat vihreitä munia
Erkki, toinen Heljasvaaran kanatarhan kukoista, on myös Veeran jälkeläinen, mutta se tuskin alkaa munia.
Suomessa vihreitä munia muniva kana on harvinaisuus, mutta maailmalta sellaisia munivia rotuja löytyy.
Ainakin Chilestä lähtöisin olevan Araucana-rodun kanojen tiedetään munivan vihreitä munia.
Alan harrastajillla on Suomessakin Araucana-rotuisia kanoja.
Geenit säätelevät munien väriä
Suomalaisella maatiaiskanalla on sen verran alkukantainen perimä, että silloin tällöin voi ilmaantua näitä tavanomaisesta poikkevan värisiä munia.
Suomalaisiltakin kanoilta vihreitä munia silloin tällöin putkahtelee.
– Munien väriin vaikuttaa useampikin geeni, ja suomalaisiltakin kanoilta vihreitä munia silloin tällöin putkahtelee, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) geenitutkija Mervi Honkatukia.
Munan väri ei vaikuta sen makuun tai ravintoarvoon sinänsä, vaikka ehkä hienostuneempi tuo vihreä väri valkoisiin ja ruskeisiin kananmuniin tottuneelle on.
Pohjalaiskunnat valmistautuvat yksityisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin
Kuusiokunnissa ja Soinissa tehdään töitä lukuisissa työryhmissä, jotta sote-palveluiden ulkoistaminen onnistuisi. Kunnat ja terveysalan konserni Pihlajalinna ovat jo perustaneet yhteisyrityksen ja valinneet sille toimitusjohtajan. Palvelujohtajat nimetään kesäkuussa ja muut esimiehet syksyllä. Yli 700 työntekijää siirtyy uuden työnantajan leipiin.
Yksityinen terveysalan konserni Pihlajalinna, Kuusiokunnat ja Soini ovat perustaneet yhteisyrityksen, joka tuottaa ensi vuoden alusta Kuusiokuntien eli Alavuden, Kuortaneen ja Ähtärin sekä vuoden 2017 alusta myös Soinin sosiaali- ja terveyspalvelut. Yhtiö etsii vielä nimeä, mutta sen toimitusjohtajaksi on jo valittu Kuusiokuntien terveyskuntayhtymän johtaja Tero Järvinen.
– Kova urakka on edessä, mutta hyvillä mielin olen. Tässä on hyvät kumppanit tätä työtä tekemässä, niin Pihlajalinna, alueen kunnat kuin oma henkilöstömme, Tero Järvinen iloitsee. Hän on ollut ulkoistuksen kannattaja alusta saakka.
– Tässä tuodaan erikoispalveluja perusterveydenhuollon kylkeen eikä toisinpäin, niin kuin valtakunnallinen kehitys näyttää menevän, Tero Järvinen toteaa.
Esimiestyö keskiössä
Pihlajalinnan kuntapalveluiden liiketoimintajohtaja Juha Rautio kertoo sote-ulkoistuksen etenevän suunnitellusti ja aikataulussa.
– Olemme perustaneet toistakymmentä työryhmää, jotka valmistelevat toiminnan haltuunottoa. Toimitusjohtajan nimittäminen yhtiön keulakuvaksi oli tärkeä asia, ja nyt lähdemme luomaan koko organisaatiota.
Juha Rautio lupaa, että Pihlajalinna pitää erityistä huolta henkilöstöstä.
– Henkilöstö pääsee jo haltuunottovaiheessa vaikuttamaan, sillä työryhmissä on henkilöstön edustus.
– Panostamme esimiestyöhön, se on ykkösasia. Työntekijöiden täytyy pystyä tekemään perustehtävänsä rauhassa niin, ettei heidän tarvitse murehtia mitään ylimääräisiä asioita, Juha Rautio jatkaa.
Henkilöstöllä intoa ja huoltakin
Kuusiokuntien terveyskuntayhtymän pääluottamusmiehet Hilkka Asunmaa Superista ja Pia Hannonen Tehystä odottavat mielenkiinnolla, mitä tuleman pitää.
– Valtaosin jäsenemme suhtautuvat muutokseen positiivisin mielin, mutta on ollut huoltakin, koska onhan tämä suuri muutos. Ei välttämättä alkuvaiheessa tiedetä, mikä on lopputulema, joten se aiheuttaa epävarmuutta, Hilkka Asunmaa miettii.
– Tämä nähdään hyvänä mahdollisuutena säilyttää alueella työpaikat ja palvelut, jatkaa Tehyn Pia Hannonen. Yksi iso huolenaihe ammattiyhdistysliikkeillä on.
– Pihlajalinna on järjestäytymätön työnantaja. Suomessa on kuitenkin tapana työntekijöiden ja työnantajien kuulua liittoon. Toivomme Pihlajalinnankin  järjestäytyvän. Tällöin meidän olisi helpompi tehdä yhteistyötä ja kehittää meidän palkkaukseen ja työn sujuvuuteen liittyviä asioita, Pia Hannonen huomauttaa.
"Ei hirvitä"
Kuusiokunnat sekä Soini olivat hyvin yksimielisiä päättäessään sote-palvelujensa ulkoistamisesta. Alavudella asiaa harkittiin muita pidempään.
Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäkeä ei hirvitä, vaikka Kuusiokunnat ja Soini ovat ulkoistuksensa kanssa liikkeellä etukenossa muiden vielä odotellessa sote-uudistusta.
– Pohjanmaalla rohkeutta riittää ja jonkun on oltava ensimmäinen. Ähtärin sairaalan tulevaisuutta selvittäessä havahduimme siihen, että erikoissairaanhoidon lisäksi kaupungista lähtee pian perusterveydenhuolto ja sosiaalipalvelutkin, jos emme tee itse jotain, Jarmo Pienimäki kertaa päätöksen perusteita oman kaupunkinsa osalta.
Maahanmuuttoryhmää luotsannut Eerola: PS:n kriittinen siipi erittäin tyytyväinen hallituksen linjaan
Perussuomalaisten tulo hallitukseen ei kiristä oleellisesti maahanmuuttopolitiikkaa, arvioi väistyvä sisäministeri Päivi Räsänen. Kiintiöpakolaisten määrää ei aiota leikata. Mahdollisia perheenyhdistämisen kiristyksiä Räsänen pitää tarpeettomina.
Perussuomalaisten hallitukseen tulon on uumoiltu tiukentavan maahanmuuttopolitiikkaa.  Puolue on muun muassa halunnut vähentää kiintiöpakolaisten määrää ja karsia maahanmuuton kustannuksia jopa 200–300 miljoonalla eurolla.
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola johti hallitusneuvottelujen maahanmuuton työryhmää. Hänen mukaansa sen linja kelpaa myös perussuomalaisten maahanmuuttokriittiselle siivelle.
– Erittäin hyvin on tyydyttänyt. Se palaute, mitä olen saanut satamäärin, on ollut hirmuisen kannustavaa, Eerola kertoo.
Väistyvä sisäministeri, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen katsoo, että uusi hallitus ei oleellisesti tiukenna maahanmuuttoa hallitusneuvottelijoiden linjausten perusteella.
– Meidän maahanmuuttopolitiikkamme on juuri sitä tiukkaa, hallittua ja humaania. Olen sitä mieltä, että tuo hallitusohjelmakirjaus, joka on Sipilän hallituspohjan toimesta kaavailtu, jatkaa tätä samaa linjaa, Räsänen arvioi.
Kiintiöpakolaisten määrää ei leikata
Hallitusneuvottelijat sopivat, että ”kiintiöpakolaisten määrä pidetään ainakin viime vuosien tasolla ja tällä osallistumme kansainväliseen taakanjakoon”.  Pakolaismäärän leikkaamista ei kirjattu.
– Nyt kun muodostetaan hallitusta, niin siinähän ei mikään puolue mene oman vaaliohjelmansa mukaan pelkästään, Juho Eerola selittää.
Tänä ja viime vuonna kiintiöpakolaisten määrä on ollut 1 050. Sitä ennen se oli vuosia 750. Määrää ovat kasvattaneet Syyrian pakolaiset.
– Siihen ei ole kirjattu mitään täsmällistä lukua, vaan että ainakin viime vuosien tasolla ja viime vuosina pakolaiskiintiö Suomessa on ollut 750–1 050, Eerola toteaa.
EU:sta painetta pakolaismäärän nostoon
EU:n komissio kaavailee, että EU-maat voisivat vastaanottaa nykyisen 5 500 kiintiöpakolaisen sijasta 20 000 pakolaista vuodessa. Suomen osuus siitä olisi 300. Suomi kuuluu EU-maihin, jotka ottavat suhteellisesti eniten kiintiöpakolaisia.
Perussuomalaisten Eerolan mukaan Suomen taakanjako on sisällytetty hallitusneuvottelijoiden linjaukseen kiintiöpakolaisten määrästä eikä sen päälle ole tulossa lisää.
– Tämä meidän luoma paperi pitää sisällään sen, että kun olemme ottaneet kiintiöpakolaisia, niin me jatkossakin otamme kiintiöpakolaisia, niin siltä osin me kannamme vastuun tästä kansainvälisestä tilanteesta.
Sisäministeri Räsäsen mukaan sama linja oli myös Kataisen hallituksella. Hän tyrmää sen pohjalta myös EU-komission tuoreet kaavailut Välimeren turvapaikanhakijoiden siirroista EU:n sisällä. Suomen osuus 40 000 turvapaikanhakijasta olisi noin 700.
– Suomen kanta on ollut, että emme hyväksy turvapaikanhakijoiden sisäisiä siirtoja, Räsänen sanoo.
Perussuomalaiset: Kiristyksiä perheenyhdistämiseen
Perussuomalaisten Eerola ja Jussi Halla-aho ovat pitäneet merkittävimpänä hallitusneuvottelujen kirjausta perheenyhdistämisistä. Niiden kriteereitä aiotaan tarkentaa EU:n perheenyhdistämisdirektiivin mukaisesti.
– Se käytännössä tarkoittaa sitä, että voidaan asettaa kielitaito- ja toimeentulovaatimuksia, Juho Eerola selittää.
– Kyllä minä pidän niitä henkilökohtaisesti erittäin merkittävinä. Nythän suurin väylä tulla Suomeen on tällaiset perhesyyt. Että ensin on tullut joku muu jollain muulla syyllä ja sittemmin tulee iso perhe perässä.
Perussuomalaiset haluavat, että perheenyhdistäjien toimeentuloedellytystä laajennettaisiin. Pakolaisiin sitä ei voida kuitenkaan ulottaa EU-direktiivin pohjalta.
– Mutta täytyy muistaa, että monesti on tultu samoilta alueilta samoista maista, vaikka ei ole edes saatu tätä pakolaisstatusta. Kyllä niitä on tullut tuhansia vuosittain, Eerola arvioi.
Räsänen: Kiristykset jo purreet
Sisäministeri Räsäsen mukaan kansainvälistä suojelua saaneiden perheenyhdistämiset ovat pudonneet dramaattisesti jo aiempien kiristysten vuoksi. Tämä joukko koostuu pääosin pakolaisista ja pakolaisalueilta maahan tulevista.
– Vuonna 2011 kansainvälistä suojelua saaneet henkilöt tekivät yli 2 000 perheenyhdistämishakemusta ja nyt viime vuonna näitä hakemuksia tehtiin vain 670, että se on kolmannekseen pudonnut, Räsänen kertoo.
Määrää on vähentänyt erityisesti se, että perhettä ei voi enää koota Suomesta käsin, vaan perheenjäsenen täytyy itse jättää hakemus ulkomailla Suomen suurlähetystöön. Esimerkiksi somalialaisten tulee matkustaa Etiopiaan tai Keniaan.
Räsänen muistuttaa, että ylivoimaisesti suurin osa perheenyhdistämisistä on Suomeen töihin tulleiden tekemiä. Kansainvälistä suojelua saavat henkilöt tekivät viime vuonna alle 10 prosenttia kaikista hakemuksista.
Kataisen hallitus selvitti perussuomalaisten nyt ajamia kiristyksiä perheenyhdistämiseen.  Räsäsen mukaan toimeentuloedellytystä ei pakolaisten ohella voida ulottaa myöskään toissijaista suojelua saaviin Euroopan ihmisoikeussopimuksen perusteella.
Toimeentulovaade voisi tulla vain niin sanottua humanitaarista suojelua saaville maahantulijoille.  Se joukko on kuitenkin hyvin pieni. - Meillä viime vuonna annettiin 4 humanitaarista lupaa ja edellisvuonna 11, Räsänen kertoo.
– Itse en näe, että sillä että me otamme perheenyhdistämisdirektiivistä ne mahdollisuudet, joissa olisi mahdollisuus tiukentaa tätä perheiden yhdistämistä, niin että sillä saataisiin juurikaan kustannussäästöjä, sisäministerin tehtävät jättävä Räsänen arvioi.
Maahanmuuton kustannuksissa iso haitari
Perussuomalaiset ovat esittäneet, että maahanmuuton kustannuksia karsittaisiin 200–300 miljoonalla eurolla. Puolueen hallitusneuvottelija Juho Eerola uskoo, että perheenyhdistämisen kiristyksillä saataisiin aikaan merkittäviä säästöjä.
– Maahanmuuton kustannukset yleisesti ottaen on arvioitu noin 700 miljoonaan vuosittain ja kyllä iso osa siitä on näitä perheenyhdistämisen kautta tulleita, hän arvioi.
700 miljoonan kustannukset on laskenut perussuomalaisten oma ajatuspaja. Toisenlaisiakin lukuja on esitetty. OECD arvioi vuonna 2013, että Suomi jää plussalle maahanmuutosta työperäisen maahanmuuton ansiosta.
Hallitusneuvottelijat sopivat, että maahanmuuton kustannuksista tehdään riippumaton selvitys. Maahanmuuton kustannusten leikkaamisesta ei tehty kirjausta.
Päivi Räsänen ihmettelee, miten maahanmuutosta voitaisiin leikata perussuomalaisten esittämiä satoja miljoonia, kun valtion budjetissa on maahanmuuton suoria menoja vajaat 300 miljoonaa euroa.
– Ellei sitten kotouttamisrahoja kerta kaikkiaan leikattaisi tai kiintiöpakolaisten ottaminen lopetettaisiin kokonaan.
_Aiheesta lisää tiistaina Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa klo 21_
Rovaniemestä halutaan arktisen osaamisen pääkaupunki
Rovaniemen kaupunki, Lapin yliopisto ja Lapin ammattikorkeakoulu lähtevät kehittämään Rovaniemestä arktisen osaamisen pääkaupunkia. Yhteistyön pääkohtia ovat arktisen elinkeinotoiminnan ja yrittäjyyden edistäminen, arktisen opiskelijakaupungin imagon vahvistaminen ja uudenlaiset palveluratkaisut.
Rovaniemen kaupunginjohtaja ja molempien korkeakoulujen rehtorit allekirjoittivat yhteistyösopimuksen tänään. Mukana ovat myös Lapin kauppakamari ja Rovaniemen yrittäjät r.y.
Yhteistyötä voidaan tehdä muun muassa yhteisen markkinoinnin ja yhteisten hankkeiden kautta, koulutuksen kehittämisessä vastaamaan alueen tarpeita, henkilöstökoulutuksessa, asiantuntijavaihdossa sekä opiskelijoiden opinnäytetöissä ja työharjoittelussa.
Rovaniemi on korkeakoulujen kautta vahva opiskelijakaupunki, jossa on osaamista, sanoo Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
– Me tarvitsemme osaajia ja siksi Lapin yliopisto ja Lapin ammattikorkeakoulu ovat luontevia kumppaneita tässä vaiheessa lisättynä tietenkin  elinkeinoelämän toimijoille, jotka tulee tähän yhteistyöhön mukaan, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
– Rovaniemen tehtävä on luoda opiskelijoille paremmat, viihtyisämmät olosuhteet tänne. Tavoittelemme sitä, että voimme luoda heille hyvät harrastusmahdollisuudet, liikuntamahdollisuudet, joukkoliikenneratkaisut ja tietysti asuntokysymykset ja muut.
– Tämmöiset arjen tarpeet, viihtyvyys ja monipuolinen asuinympäristö, tämä on se miten me pyrimme opiskelijoita lähestymään, Lotvonen sanoo.
– Tietenkin iso asia tässä sopimuksessa on se, että nyt kolme vahvinta arktista osaajaa lyö kättä päälle siitä, että jatketaan vahvasti yhteistyössä eteenpäin ja pyritään hyödyntämään se mahdollisuus mikä tähän arktiseen kehittämiseen tulee.
Opiskelijoita pitäisi saada jäämään pohjoiseen
Yksi tavoite on, että Lapissa opiskelevia saisi jäämään pohjoiseen töihin myös valmistumisensa jälkeen.
Esimerkiksi yliopistossa opiskelevista iso osa on muualta kotoisin ja myös lähtee pois kun valmistuminen koittaa. Kaikki eivät tietenkään voi jäädä, mutta elinkeinoelämän vahvistuminen voisi auttaa asiassa työmahdollisuuksia luomalla.
– Minusta tämä yhteistyösopimus tarjoaa hyviä mahdollisuuksia siihen, että yhä useampi voisi perustaa oman yrityksen esimerkiksi ympäristöoikeuden alalla tai tämän tyyppisillä tieteitä leikkaavilla aloilla ja tätä kautta jäädä Lappiin, Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoo.
\- Lappi on kuitenkin lähes Englannin kokoinen alue eli täällä on laajat mahdollisuudet ja kehittyvää teollisuutta sekä matkailussa, luonnonvarojen hyödyntämisessä että palvelualoilla että myös potentiaalisesti myös tietotekniikassa jos katsotaan vaikka Kajaanin esimerkkiä.
– Tällä tavalla minä näen, että jatkossa suurempi osa sekä Lapin yliopiston suomalaisista opiskelijoista että opiskelijoista, jotka ovat kansainvälisesti rekrytoituneet Lappiin voisi myös asua tulevaisuudessa lapissa, Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoo.
Kaupungin hyvä maine vetää opiskelijoita
Rovaniemi on hyvän opiskelijakaupungin maineessa eikä kaupungin kansainvälisyys vähennä vetovoimaa lainkaan. Ammattikorkeakoululle vetovoima on tärkeää.
– Minä näen tämän sopimuksen tukena meidän opiskelijarekrytoinnille. Rovaniemellä on vahva opiskelijakaupungin leima ja se vaikuttaa siihen, kuinka opiskelijat hakeutuvat tänne. Täällä on hyvä elävä opiskelijayhteisö ja meidän paras markkinointikeino on se, että sana hyvästä opiskelijakaupungista leviää, Lapin ammattikorkeakulun rehtori Martti Lampela sanoo.
– Tämä sopimus tuo varmuutta siitä, että meillä on yhteinen tahtotila viedä tätä kaupunkia vahvana opiskelukaupunkina eteenpäin. me olemme pitkään tehneet yliopiston kanssa yhteistyötä ja nyt kaupunki on kolmantena siinä yhteistyössä virallisesti mukana, Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela sanoo.
Aristoteleen kantapää: Polkupyörän tuotemerkillinen historia
Muistatteko Eyjafjallajökullin tulivuorenpurkauksen vuonna 2010? Se kesti maaliskuusta lokakuuhun ja pysäytti lentoliikenteen lähes koko Euroopassa.
Aiemminkin tulivuorenpurkaukset ovat jättäneet jälkensä liikuntavälineiden historiaan. Vuonna 1815 indonesialaisella Sumbawan saarella sijaitseva Mount Tamboran tulivuori purkautui kolmen kuukauden ajan. Se surmasi kymmeniätuhansia ihmisiä ja sen ilmakehään syöksemä pöly aiheutti niin sanotun kesättömän vuoden 1816. Yhdysvaltain itärannikolla kasvukausi lyheni jopa 100 päivää.
Kahdella pyörällä pysyy pystyssä, kun etupyörässä on ohjaus.
Euroopassakin oli pula rehuviljasta, jota ei aina riittänyt hevosille. Tämä sai noin kolmekymppisen aristokraattiseen perheeseen syntyneen saksalaisen keksijän **Karl Draisin** etsimään ratkaisua ihmisen liikkumiseen ilman hevosta. Hän oivalsi, että kahdella pyörällä pysyy pystyssä, kun etupyörässä on ohjaus. Syntyi __Laufmaschine__, juoksukone eli __dandy-horse__, keikarinhevonen eli nykytermein potkupyörä.
Matka potkupyörästä polkupyörään sellaisena kuin me sen tunnemme kesti vielä viitisenkymmentä vuotta, mutta keksijä Karl Drais ei pysähtynyt. Hänen nimensä elää vielä toisessa liikkuvassa keksinnössä, __resiinassa__, englanniksi __draisine__.
Resiinaa monikaan ei ole ohjannut, mutta polkupyörä elää yhä voimakkaana. Suomessakin tehdään polkupyöriä. Mutta miten pitkä on suomalaisen polkupyörän historia? Missä polkupyöriä on meillä tehty? Ja ennen kaikkea: minkä nimisiä polkupyörämerkkejä Suomessa on tehty? **Pasi Heikura** keskustelee aiheesta  Pyöräilyperinneyhdistys Vanhojen velojen puheenjohtaja **Markku Lahtisen** kanssa.
DBTL-festivaali toteutuu myös tänä kesänä – tapahtuman järjestäjä vaihtuu
Turun kaupunki halusi turvata DBTL-festivaalin järjestämisen tulevana kesänä, ja päätti siirtää festivaalin järjestämisen uudelle sopimuskumppanille.
Turun kaupunki purkaa sopimuksen DBTL-festivaalin järjestämisestä Pasi Tammisen omistaman Happening Laiturin kanssa. Syynä on Tammisen yritysryppään talousvaikeudet. Tamminen on järjestänyt festivaalin kahtena edellisenä kesänä.
Sopimuksen purkamisen takana on kaupungin halu turvata DBTL:n järjestäminen myös tulevana kesänä. DBTL-sopimuksen siirtoa käsiteltiin maanantaina kaupunginhallituksessa, joka siunasi sopimuksen purkamisen.
Turun kaupunki omistaa DBTL tavaramerkin.
Tamminen ja Kulmalat yhteistyöhön
Kaupunki on neuvotellut jo esisopimuksen DBTL:n järjestämisestä Kalle ja Henri Kulmalan kanssa. Lopullinen sopimus tehdään, kun Tamminen ja Kulmalat puolestaan tekevät loppuviikosta sopimuksen liiketoiminnan siirrosta.
\- Jos ratkaisua ei olisi saatu tämän viikon aikana tehtyä, festivaali olisi saattanut jäädä tältä kesältä väliin, sanoo Henri Kulmala.
Kulmalat ovat kokeneita turkulaisia tapahtumanjärjestäjiä, jotka johtavat ohjelmatoimisto Auraviihdettä.
Kulmalan mukaan DBTL-festivaalia ei kuitenkaan järjestä Auraviihde, vaan tapahtumaa varten perustettava uusi yhtiö.
Kulmalat jatkavat tämän kesäisen festivaalin järjestelyjä yhteistyössä Pasi Tammisen kanssa.
– Artistit, jotka Tamminen oli jo ehtinyt buukata tälle kesälle, esiintyvät DBTL:ssä, uskoo Henri Kulmala.
Ruokakaupan valintaan vaikuttaa moni asia – hinta ei yksin ratkaise Lapissa
Ylen kolmen kaupan ruokakorivertailussa halvimmaksi kaupaksi Rovaniemellä osoittautui Lidl. Mukana olivat Lidl Saarenkylä, K-Supermarket Eteläkeskus ja S-market Revontuli.
Kaupungin halvin kauppa Lidl ei välttämättä ole, koska vertailussa eivät olleet mukana kaikki kaupat eikä vertailun loppuhinnoissa huomioitu mahdollisia jäsenetualennuksia tai palautuksia.
Vertailussa olivat mukana pääasiassa kaupparyhmittymien omat halvan brändin tuotteet.
Sattumanvaraisesti tehdyn katukyselyn perusteella rovaniemeläiset valitsevat kauppansa mieltymyksien, läheisyyden tai tuotteiden perusteella. Hinta vaikuttaa, mutta harva kuitenkaan ostaa pelkästään kaupasta saatavia halvimpia tuotteita.
Hinta, etäisyys, tottumus...
\- Kyllä minä jollakin lailla seuraan mitä ostan. Joskus katson etukäteen lehdestä ja sitten kaupassa katselen isäksi, kertoo bonuksien sekä läheisyyden vuoksi Prismaa etupäässä käyttävä rouva.
\- Oikeastaan maito, leipä ja margariini ovat ne tietyt merkit joita tulee aina käytettyä. Muuten tulee ostettua ihan vapaasti, joskus myös Rainbow-tuotteita, lisää Prismaa käyttävä rouva.
\- Minä olen lapsesta lähtien tottunut Rinteen poikain palvelukseen. Harvoin missään muualla käyn. Hintoja tulee seurattua vähemmän. Kun yksin asuu, niin se ei ole niin tarkkaa, että mitä se maksaa, kertoo kauppakeskuksessa vastaan tuleva vanhempi eläkeläisrouva omista kauppatottumuksistaan.
Edullisuus, tarjoukset, valikoima...
Vanhempi herrasmies puolestaan kertoi käyvänsä pari kertaa viikossa kaupassa.
\- Eteläkeskuksessa käyn ja sitten siinä Lidlissä joka on siinä vieressä. Siellä on edullista ja kun meitä on vain kaksi henkeä niin me ei tarvita kovin kummoista. Sieltä löytyy kaikki mitä me tarvitaan.
Huolimatta siitä, että herra ei kertonut seuraavansa tarjouksia, myöntää hän, että kaupan hän vaimonsa kanssa valitsee sen mukaan mikä tuntuu edulliselta. Kaupassa ei kuitenkaan tuotteiden hintoja ehditä vertailemaan.
Lidliin matkalla oleva rouva kertoi käyvänsä harvakseen Lidlissä vaikka sinne oli nyt menossa miehensä kanssa.
\- Nyt kun olemme mökille menossa niin silloin tulee täällä käytyä. Enimmäkseen käymme ostamassa ruoat Citymarketista ja Eteläkeskuksesta. Mitä missäkin on tarjouksessa niin sen mukaan mennään kauppaan.
Tarjouksia rouva kertoo seuraavansa lehdestä ja kauppojen omista esitteistä. Kaupan omia edullisia brändituotteita rouva kertoo ostavansa vain silloin tällöin.
\- Ostan ihan vapaasti sen mukaan mitä tarvitsen ja minkä saa edullisesti. En ole mitenkään merkkiuskollinen, enkä osta jotakin Pirkkaa erityisesti.
Neljätoista hakijaa halajaa Kolarin kunnan johtoon 
Jatkettu hakuaika toi neljä uutta hakemusta. Lopullinen määrä pysyi kuitenkin lähes ennallaan, koska kolme hakijaa perui hakemuksensa.
Kolarin kunnanjohtajahakuun ilmoittautui neljä uutta hakijaa jatketun hakuajan jälkeen. 
Uusien hakijoiden joukossa on peräti kolme kauppatieteiden maisteria: he ovat Lassi Viljakainen, Raimo Laaksonen ja Juha Hotti. Hakemuksen on jättänyt myös liikuntateknologian opiskelija, insinööri AMK Jukka-Pekka Flygare.
Kolari jatkoi kunnanjohtajan hakuaikaa saadakseen lisää hakijoita. Hakuaika päättyi tiistaina 26.5. kello 15.
Yhteensä hakijoita on nyt 14. Kolme aiemmin ilmoittautunutta on perunut hakemuksensa. He ovat valtiotieteiden maisteri Marjo Tapojärvi, oikeustieteiden kandidaatti Jarmo Raappana ja eläinlääketieteen lisensiaatti Markus Kiili.
Kolarin kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajavalintaa 2. kesäkuuta.
Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg valittiin Kittilän vt. kunnanjohtajaksi maaliskuussa.
Kolarin kunnanjohtajaksi hakeneet
Alaheikka Risto, kauppatieteiden maisteri
Koivuniemi Petra, oikeustieteiden maisteri
Kotilainen Jari, BBA IB, kasvatustieteiden opiskelija, gradu hyväksyttävänä
Lohi Outi, kasvatustieteiden maisteri
Mäkelä Matti, asiantuntija
Määttä Antti, hallintotieteiden maisteri
Regelin Juha Sakari, oikeustieteiden kandidaatti
Reiman Pekka, diplomi-insinööri
Österberg Saara, hallintotieteiden maisteri
Sinerjoki Eeva, kirjallinen suostumus
Viljakainen Lassi, kauppatieteiden maisteri
Laaksonen Raimo, kauppatieteiden maisteri
Hotti Juha, kauppatieteiden maisteri
Flygare Jukka-Pekka, liikuntateknologian opiskelija, insinööri AMK
_Päivitetty 26.5. kello 18.45. Lisätty Jari Kotilanen, jonka nimi oli jäänyt pois kunnan alkuperäisestä viestistä_
_Päivitetty 26.5. kello 17: Lisätty edellisen kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin siirtyminen Kittilän vt. kunnanjohtajaksi._
Nyt se alkaa - Nieminen-Djokovic TV2:ssa ja Yle Areenassa
Jarkko Niemisen ja Novak Djokovicin ottelu on alkamassa Ranskan avoimissa.
Kaksi ensimmäistä ottelua Philippe Chatrier -stadionilla on pelattu ja Jarkko Niemisen ja Novak Djokovicin ottelu pääsee alkamaan. Voit seurata ottelua suorana lähetyksenä TV2:ssa, Yle Areenassa tai klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Autoilijoille ehdotetaan porkkanaa: Tarjoa kimppakyytejä ja tienaa verottomasti 2 000 euroon saakka
Henkilöautoissa matkustaa keskimäärin aivan liian vähän porukkaa. Tämä tuhlaa ihmisten aikaa ja rahaa, velkaannuttaa valtiota sekä saastuttaa ilmaa. Tuoreen tutkimuksen mukaan esimerkiksi työmatkoja ja kauppareissuja pitäisi hoitaa autoilijoiden vertaiskyytipalveluilla selvästi nykyistä enemmän.
Valtion kannattaisi alkaa edistää yksityisten kansalaisten pienimuotoisia kimppakyytipalveluita esimerkiksi veroporkkanalla, todetaan Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tilaamassa raportissa.
Raportin kirjoittajat esittävät lakimuutosta, joka sallisi yksittäisille autoilijoille mahdollisuuden periä korvausta esimerkiksi tavarankuljetus- tai kimppakyytipalvelusta ilman huolta naapuriavun veroseuraamuksista.
Käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi kauppakassin kuljettamista ikäihmisille tai vaikkapa kimppakyydin tarjoamista työmatkan taittajalle. 
Ehdotuksen mukaan autoilijan ei tarvitsisi maksaa palvelusta saamastaan tuloista veroja, mikäli toiminta tuottaisi alle 2 000 euroa vuodessa.
– Toivomme että nyt aloittava hallitus edistää kokeilukulttuuria, toteaa raportin toinen kirjoittaja Harri Paloheimo.
Kyseessä ei ole siis vielä valtiovallan virallinen esitys, vaan raportin kirjoittajien ehdotus pian työnsä aloittavalle hallitukselle.
Merkittäviä säästöjä?
Taksipalveluiden, kimppakyytien ja tavarakuljetuksien tuottaminen joukkoistamalla voisi raportin mukaan tehostaa merkittävästi henkilöautoliikennettä.
Raportissa todetaan, että työmatkaliikenteessä henkilöautossa on kuljettajan lisäksi keskimäärin vain 0,2 matkustajaa. Ostos- ja asiointimatkoilla matkustajia on keskimäärin 0,8 per henkilöauto.
Mikäli henkilöautoissa olisi nykyistä enemmän matkustajia, vähenisivät ruuhkat ja liikenteen päästöt.
Tämä helpottaisi myös öljyriippuvuutta ja valtion velkaantumista ulkomaille. Suomi tuo vuosittain raakaöljyä miljardien eurojen arvosta,  etupäässä Venäjältä. Henkilöautojen ja niiden polttoaineiden osuus Suomen vaihtotaseen alijäämästä on noin 3 miljardia euroa vuodessa.
Trafin esiselvityksen laativat Nokia-taustaiset Harri Paloheimo ja Heikki Waris, jotka ovat aiemmin tutkineet juuri Suomen öljyriippuvuutta. Paloheimon ja Wariksen CoReorient Oy kehittää tavarakimppakyytejä ja muita joukkoistettuja palveluita.
Esiselvitys on laadittu liikenne- ja viestintäministeriön ohjauksessa, mutta ehdotus verovapaista kimppakyydeistä on kirjoittajien oma.
Nappasiko? Onnistiko hopea-Tapparaa kalassa? Katso kuvat
Tampereen Tappara on nuollut jääkiekkoliigan hopeamitalipettymyksen ja aloittanut keskittymisen jo tulevaan kauteen. Kauden 2015-2016 joukkue kokoontui Loviisan Pernajanlahdelle kalastusreissun merkeissä. Mutta oliko joukkueella kalaonnea? Valokuvaaja Tomi Hänninen kävi ikuistamassa reissun kuviksi.
Tornionjoki tulvi tielle Ylitorniolla
Tornionjoen vedenpinta nousee edelleen ja Ylitorniolla vesi on noussut tielle tiistaina. Kainuunkyläntie on suljettu liikenteeltä ja reitillä joutuu käyttämään kiertotietä.
Tulvavesi on noussut tielle tiistaina Ylitorniolla ja Kainuunkyläntie on suljettu liikenteeltä.
Tieliikennekeskuksen mukaan tiellä on vettä puolen kilometrin matkalla. Kiertotie kulkee valtatie 21:n kautta.
Tornionjoen vedenpinta nousee edellistä tulvahuippua korkeammalle ja mahdollisesti vahinkorajalle Torniossa viikon puolivälin jälkeen.
Tulvan suuruuteen vaikuttaa vielä, toteutuvatko keskiviikolle ennustetut vesisateet.
Asiantuntija Nurmijärven tulipalosta: Erittäin poikkeuksellinen syttymissyy
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston asiantuntija Mika Toivonen epäilee, että tulipalon Nurmijärvellä sytyttäneessä akussa oli valmistusvirhe. Toinen vaihtoehto on, että se on käytössä vaurioitunut.
Ylitarkastaja Mika Toivonen ei ole koskaan aiemmin kuullut, että oikosulkuun mennyt polkupyörän akku olisi sytyttänyt tulipalon.
– Kyseessä on erittäin poikkeuksellinen ja äkillinen tapaus. Teoriassa akku, joka menee sisäiseen oikosulkuun, voi kuumentua erittäin voimakkaasti ja pahimmillaan poksahtaa ja syttyä palamaan, kuvaa Toivonen.
Hänen mukaansa akussa on ollut joko valmistusvirhe tai se on vaurioitunut niin, että siihen on tullut oikosulku.
Erittäin harvinainen tapaus
Akkujen lämpenemisestä, kuumenemisesta ja turpoamisesta tulee aina silloin tällöin ilmoituksia Tukesiin.
– Että akku vaurioituisi näin rajusti, se on erittäin poikkeuksellista ja harvinaista, mutta mahdollista, sanoo Toivonen.
Tukes selvittää
Tukesilla ei vielä ole tarkkaa tietoa Nurmijärven tapahtumista. Tarkoitus on kuitenkin selvittää asiaa ja mahdollisesti tutkia vastaavien tuotteiden turvallisuus.
– Huoleen ei varmaankaan ole syytä, vaikka kotona olisikin paljon akkukäyttöisiä laitteita. Oikein käytettynä ne ovat turvallisia, muistuttaa Toivonen.
Nyrkkisääntö on, että akku on ladattava sille tarkoitetulla latauslaitteella. Jos akussa on pullistumia tai vaurioita, on se poistettava käytöstä.
Viikon fraasirikos: Kintut housuissa vai housut kintuissa?
Nasevat kielikuvat ovat joskus niin nasevia, että sellaista tekee mieli käyttää, vaikka tarkkaan ottaen aihetta ei olisikaan.
Ilmiantajanimimerkit** Papa** ja **JB** olivat kumpikin löytäneet tällaisen YLEn nettisivuilta maaliskuussa, kun toimittaja raportoi polkupyöräkaupan uusista virtauksista. Toimittaja pyrki kärjekkäimpään mahdolliseen ilmaisuun näin: __Pyöräkauppa yllätettiin housut kintuissa – uusi hittipyörä viedään käsistä.__
Papa pohtii pyöräkaupan tilaa näin: - Olisi toivottavaa, että asia ei olisi näin, sillä __tulla yllätetyksi housut kintuissa__ tarkoittaa tilannetta, jossa asianomainen on tekemässä jotakin hyvin noloa tai kiellettyä ja tulee yllätetyksi itse teossa. Avoimeksi jää, mitä noloa läskipyörien kauppaan liittyy. Toivottavasti ei mitään, vaan kyseessä on vain __läskipyörän lähteminen käsistä__ – mikä sekään ei ole aivan ongelmaton ilmaus.
Toimittajien tehtävänä ei kai kuitenkaan ole toistaa kaikkia kuulemiaan tolkuttomuuksia
JB pohtii toimittajan etiikkaa näin: - Pönttö ilmaus on peräisin jutussa haastatellulta henkilöltä, mutta toimittajien tehtävänä ei kai kuitenkaan ole toistaa kaikkia kuulemiaan tolkuttomuuksia – eikä varsinkaan nostaa niitä jutun otsikkoon.
Mikä on aivan totta. Niinpä Aristoteleen kantapään housufraasien ylihenskeli määrääkin toimittajan polttamaan läskiä pyöräilemällä koko ensi kesän ajaksi. Polje polje, kyllä ketjua riittää!
Calin Ioan nousi kadulta työelämän syrjään kiinni
Romaniasta tullut Calin Ioan ponnisti katusoittajasta päiväkotiharjoittelijaksi. Hän on hyvä esimerkki siitä, että kun auttavaisia ihmisiä löytyy, elämä voi saada inhimillisen suunnan.
Romaniasta tullut Calin Ioan ponnisti katusoittajasta päiväkotiharjoittelijaksi. Hän on hyvä esimerkki siitä, että kun auttavaisia ihmisiä löytyy, elämä voi saada inhimillisen suunnan.
Calin Ioan ei kotimaassaan Romaniassa joutanut enempiin koulunkäynteihin. Jonkinlaisia töitä piti paiskia jo 7-vuotiaasta asti. Lapsuus vierähti leirissä. Elämä oli kaikin puolin köyhää.
Kun sana kantautui siitä, että Suomessa on paljon romaneja, Calin päätti viisi vuotta sitten lähteä pohjoiseen maahan.
– Kaikki sanoivat, että täällä saa kerjäämällä rahaa. Kolme, neljä kymppiä. Viisi kymppiäkin päivässä. Ajattelin, että minäkin voisin kokeilla kerjätä rahaa.
Niin Calin tuli ja soitteli kaduilla haitaria, vaikka ei sitä omien sanojensa mukaan osaakaan. Jotkut hätistelivät häntä häipymään, mutta tienestiä kertyi joitakin kymmeniä euroja päivässä. Enimmillään viisi kymppiä.
Auto talviasuntona
Tutuiksi tulivat kadut Tikkurilassa, Myyrmäessä, Keravalla ja Tapiolassakin. Kaduilla vierähti vuoden päivät, pari talvikuukauttakin auto asuntona parkkipaikalla.
– Se oli vaikeaa kun oli kylmä vaikka auto oli välillä käynnissä. Kun auto sammui, viiden minuutin päästä oli taas kylmä. Päivällä oli kylmä kadulla ja sitten kun meni autoon, sama juttu. Kylmä oli koko ajan. Kylmä, kylmä.
Silloin ei päässyt sisälle lämpimään, suihkuun ja sitten sänkyyn nukkumaan. Niin kuin nyt. Calin pääsi pois ystävien nurkista, kun hän sai pari vuotta sitten asunnon Järvenpäästä nuorisoasuntoyhdistyksen kautta.
Elämä kääntyi toisin päin
Asunnon ohella suurin muutos Calin Ioanin elämässä oli Romano Mission toiminnanjohtajan Tuula Åkerlundin tapaaminen. Hän järjesti Calinille työharjoittelupaikan päiväkodista.
Siellä Calin on tehnyt monenlaisia töitä. Siivonnut, auttanut keittiössä ruuan valmistuksessa ja tehnyt pihatöitä.
– Hän on hyvä ihminen ja auttanut minua tosi paljon muun muassa papereiden kanssa. Jos en jotakin tiennyt, kysyin häneltä ja hän neuvoi aina. Elämäni kääntyi ihan toisin päin.
Haaveena ammattikoulutus
Calin Ioan sanoo töiden sujuvan hyvin. Hän pitää työn teosta, onhan hän paiskinut niitä jo pienestä pitäen. Ajatukset ovat jo työharjoittelun jälkeisessä ajassa.
– Haluaisin päästä opiskelemaan jotakin romanikulttuuriin liittyvää tai lähihoitajan ammattia.
Calinia on autettu pääsemään oikean elämän alkuun ja nyt on hänen vuoronsa.
– Minulla on paljon ystäviä Suomessa. Minä voin auttaa muita, jos minulle soitetaan. Jos he tarvitsevat apua vaikka papereiden kanssa.
Vapaaehtoiset etsivät vanhusta läpi yön – "ajattelin, mitä jos oma mummo olisi kadonnut"
Muistisairaan vanhuksen katoaminen kotoaan käynnisti suuretsinnät Lahdessa. Koulutettujen vapaaehtoisten lisäksi etsintöihin osallistui runsaasti uusia auttajia. Muistisairaita vanhuksia on toukokuussa etsitty esimerkiksi Lahdessa ennätyksellisen paljon.
Lahtelaisvanhuksen katoaminen viikonvaihteessa kotoaan sai vapaaehtoiset etsijät liikkeelle. Poliisi kutsui sunnuntaiyön etsintöihin mukaan Vapaaehtoisen pelastuspalvelun joukkoja, ja kaikkiaan 42 koulutettua vapaaehtoista haravoi poliisin lisäksi Lahden Metsämaan aluetta.
Etsintä innosti mukaan myös alueen asukkaita.
– Luin vanhuksen katoamisesta uutisista ja Facebook-ryhmästä. Viimeinen sysäys oli, kun helikopteri pörräsi talomme yläpuolella. Silloin minulle tuli olo, että nyt on pakko lähteä mukaan, kertoo Veera Haimilahti.
Haimilahti oli ensimmäistä kertaa mukana etsinnässä. Ennen maastoon lähtöään hän oli ottanut yhteyttä Vapaaehtoinen pelastuspalvelu -yhdistykseen (Vapepa).
Yhdistyksestä hän oli saanut ohjeet, miten toimia, jotta ei itse aiheuta etsinnöille vaikeuksia.
– Ensin ajoimme autolla rinkiä erinäisiä alueita. Saimme Lahden Facebook-ryhmästä vinkkiä, missä vanhus olisi mahdollisesti nähty. Lopulta törmäsimme poliisiinkin kulmilla. Hän ohjeisti, että koirankin voi hakea mukaan, kertoo Haimilahti. 
Haimilahti jatkoi toisen vapaaehtoisen kanssa etsintöjä koko yön aamukuuteen saakka, mutta mitään ei löytynyt.
– Kuljimme metsäpolkuja ja kävelyteitä pitkin, ja välillä rämmimme pusikoiden läpi, mistä koira meitä vei. Yöllä oli pimeää. Katsoimme lamppujen kanssa polkujen molemmat puolet. Mutta ei mitään ääntä, eikä mitään liikettä näkynyt missään. Pupuja siellä vain oli, kuvailee Haimilahti.
Reilu vuorokausi katoamisen jälkeen poliisi tiedotti 87-vuotiaan etsityn naisen löytyneen hyväkuntoisena. Tämä oli ollut käymässä tuttavansa luona lähitalossa.
Ennätysmäärä etsintöjä toukokuussa
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu on ollut poliisin kutsumana etsinnöissä toukokuun aikana pelkästään Lahden seudulla viidesti. Määrä on poikkeuksellisen suuri.
Etsintäkutsuja yhdistykselle tulee yleensä kymmenkunta koko vuodessa. Lähes kaikki tapaukset ovat olleet muistisairaiden vanhusten katoamisia.
Omatoimista etsintää kannattaa harkita. 
– Vanhusten etsintöjen määrä kasvaa. Meillä on entistä enemmän muistisairaita, ja entistä enemmän he asuvat kotona, sanoo Lahden Vapaaehtoisen pelastuspalvelun puheenjohtaja Pasi Murto.
Lahden seudun yhdistyksessä on koulutettuja vapaaehtoisia pelastajia toistasataa. Lisää tarvittaisiin.
Uusi koulutus käynnistetään, kun halukkaita ilmoittautuu mukaan riittävästi. Kouluttamattomista etsijöistä on hyötyä, jos he ilmoittavat tulevansa mukaan.
– Omatoimista etsintää kannattaa harkita. Kun etsinnöissä käytetään koiria, maaston pitäisi olla sellaista, jossa ei ole liikuttu. Samoin, ios etsinnöissä käytetään lämpökameraa, pitää tietää, missä voi liikkua. Oikea tapa on ilmoittautua etsintäpaikalle ja ilmoittaa myös, kun lähtee pois, sanoo Murto.
Yöaikaa poliisin mukaan etsinnöissä saisi käyttää vain koulutettuja, täysi-ikäisiä henkilöitä.
Maaseudulla etsintöihin saattaa osallistua paljon vapaaehtoisia. Puoli kylää voi olla liikkeellä.
Kaupungissa sen sijaan vapaaehtoisia on vähän, vaikkakin nuoret ovat aktivoituneet.
Silloin minulle tuli olo, että nyt on pakko lähteä mukaan.
– Sunnuntainakin useampia nuorten autokuntia kävi kyselemässä, mitä etsitään ja miten voimme olla mukana. Se on positiivista, iloitsee Murto.
Lähimmäisenrakkaus motivoi
Veera Haimilahdelle ensimmäinen etsintäkokemus oli sävähdyttävä.
– Oli äärimmäisen tärkeätä olla mukana. Missään vaiheessa ei voi tietää, että kuka kadonneen ihmisen maastosta löytää. Voi olla hyvin ratkaisevaa, että tarkistetaan vielä uudelleen eri paikat. Tuli sellainen olo, että olemme ainakin yrittäneet kaikkemme.
Kotoaan Metsämaalta kadonneen ikäihmisen etsintäyö sai Haimilahden harkitsemaan vapaaehtoiskoulutukseen hakeutumista.
– Tämä herätti tunteen, että voisi puhua lähimmäisenrakkaudesta. Ajattelin, mitä jos oma mummo olisi kadonnut tai itse tai joku muu läheinen olisi. Heräsi halu auttaa muitakin, sanoo Haimilahti.
Viikon sitaattivinkki: Kortti vie, kortti tuo
Yleissivistys on sikäli hämäävä tietokokoelma, että usein vain luulemme tietävämme asiat, jotka luulemme tietävämme, eli oikeastaan vain luulemme emmekä tiedä.
Kuulijamme Musta Pekka luki viime marraskuussa Kotimaa-lehdestä juttua siitä, miten Suomen kirkossa oli valittu kirkon ja hiippakuntien kansainvälisen työn johtavia työntekijöitä. Juttu kertoi valinnan lopputuloksesta näin: __…tuloksena oli täydellinen mies-värisuora__.
Musta Pekka pohtii valintaa näin: - Pokeria pelaten valittiin siis viisi punaista tai viisi mustaa miestä esim. jätkäpari, kunkkupari plus yksi jokeri.
Kannattaa siis pitää silloin tällöin peli-ilta, jottei joudu bluffaamaan ilmaisuissa!
Pokeri tarjoaa halukkaalle kirjoittajalle paljon mahdollisia vertauskuvia, mutta homma muuttuu helposti uhkapeliksi, jos korttien yhdistelmät eivät ole tuoreena mielessä. Värisuorassa esimerkiksi pitää kaikkien korttien olla tarkkaan ottaen samaa maata ja numerojärjestyksessä. Tähän kuninkaalla ja jätkällä on kuitenkin vaikea päästä, koska välissä on kuningatar.
Vitoset neljällä kuninkaalla tai jätkällä täydennettynä yhdellä jokerilla olisi ehkä paras ratkaisu jos kokomiehistä pokerikättä haetaan. Reteältä korttipelikieleltä kuulostaa myös täyskäsi, jossa pitää olla kolmoset – vaikkapa kolme kunkkua – ja pari – vaikkapa kaksi jätkää. Kannattaa siis pitää silloin tällöin peli-ilta, jottei joudu bluffaamaan ilmaisuissa!
Simon Ylikärpän kyläkoulu jatkaa yhdellä opettajalla
Tiistaina Simon sivistyslautakunta teki päätöksen, että Ylikärpän kyläkoulun toimintaa jatketaan. Koulussa on ollut kaksi opettajaa, mutta jatkossa opetus järjestetään yhden opettajan resurssilla.
Simon Ylikärpän koulu jatkaa toimintaansa.
Simon sivistyslautakuntakunta päätti tiistaina, että koulu jatkaa toimintaansa yhdellä opettajalla.
Tänä lukuvuonna koulussa on ollut kaksi opettajaa. Koulu päätettiin säilyttää, jotta pienten lasten koulumatkan pituus ei kasvaisi. Koulun oppilasmäärät ovat olleet laskussa ja koulun lopettamista selvitettiin Simon kunnan säästöpaineiden vuoksi.
Lakkauttaminen olisi onnistunut tänä syksynä henkilökunnan kannalta kivuttomasti eläköitymisten vuoksi.
Koulussa on ensi syksynä yhdeksän oppilasta, vuoden kuluttua enää kuusi. Lautakunta päätti, että jatkossa koulun tilannetta tarkastellaan vuosittain.
Aivan järjetöntä, jos kauneusihanteemme tulevat tv-sarjoista
Oletko kiinnittänyt huomiota tv-sarjojen täydellisiin henkilöihin ja verrannut itseäsi heihin? Jokainen meistä tv-katsojista on varmasti huomannut näyttelijöiden olevan aina viimeisen päälle laitettuja. On tärkeää, että nuorilla on ihailunkohteita, mutta pitäisi myös osata arvostaa itseään, pohtii Sini Hopia.
Oletko kiinnittänyt huomiota tv-sarjojen täydellisiin henkilöihin ja verrannut itseäsi heihin? Jokainen meistä tv-katsojista on varmasti huomannut näyttelijöiden olevan aina viimeisen päälle laitettuja. Naisilla on pitkät kauniit hiukset ja laiha kroppa. Miehet taas ovat hyvin treenattuja ja lihaksikkaita.
Upealta näyttävät henkilöt saavat meidät vertaamaan heitä itseemme. Ei ole kerta eikä kaksi, kun olen itse himoinnut Sinkkuelämää-sarjan Carrien täydellisen kiharia hiuksia ja upeita meikkejä. Olen pohtinut, miksi Valehtelevat viettelijät -sarjassa kaikilla on niin hyvä kroppa. Miten on mahdollista, ettei kenelläkään Gleen nuorista ole huono iho? Yläasteella katsoin Gossip Girl -tv-sarjaa ja mietin, mitä minun pitäisi tehdä, jotta näyttäisin Serenalta, yhdeltä sarjan päähenkilöistä.
Tv-sarjoja on tietenkin editoitu ja henkilöitä meikattu, mutta me katsojat emme ajattele sitä ja tavoittelemme yhtä täydellistä ulkonäköä. On tärkeää, että nuorilla on ihailunkohteita, mutta pitäisi myös osata arvostaa itseään. Se tuntuu olevan suomalaisille nuorille vaikeaa. On älytöntä, ettemme pidä omasta ulkonäöstämme ja yhtenä syynä siihen on se, että vertaamme itseämme juuri tv-sarjojen henkilöihin. Jos kehut suomalaisen nuoren ulkonäköä, et välttämättä kuule edes sanaa kiitos, vaan “no en oo”. Tässä on jotain pahasti pielessä.
Tv-sarjojen tuomat ulkonäköpaineet ovat ainakin osittain syynä myös nuorten tämänhetkiseen salillakäyntivillitykseen. Suurin osa oman kaveripiirini tytöistä ja jotkut pojistakin ovat alkaneet käydä salilla. Teemme kaiken saadaksemme lihaksikkaan kropan, joka on tämän hetken kauneusihanne. Liikunta on hyväksi, mutta vaikka liiallinen laihuus ei ole enää ”in”,  jotkut vetävät salilla käymisen yli, aloittavat dieettejä ja laihtuvat aivan liikaa. Eräs tuttuni aloitti salilla käynnin ja dieetin, kun halusi samanlaisen vartalon kuin Vampyyripäiväkirjat-sarjan näyttelijä Nina Dobrevilla.
Itse arvostan sitä, jos tv-sarjassa on henkilö, jolla on samoja ulkonäköongelmia ja epävarmuuksia kuin meillä nuorilla. Esimerkiksi brittisarjassa Skins - liekeissä kuvataan hienosti nuorten elämää ja epävarmuutta. Ja sarjan näyttelijät näyttävät normaaleilta nuorilta! Tällaisiin henkilöihin voi samaistua eikä tarvitse alkaa laihduttaa. Totta kai monet tv-sarjojen tekijät ajattelevat, että kauniilla ihmisillä sarja saa enemmän katsojia, mutta onko heille tullut mieleen se, mihin muuhun se vaikuttaa. Emme voi ajatella, että meidän pitää näyttää tv-henkilöiltä, koska he ovat kauniita. Jokainen on omalla tavallaan kaunis, vaikka ei esiintyisikään tv:ssä.
_Sini Hopia, Helsingin Kallion lukion uutisluokka_
Viikon sitaatti: Pysäköinti sallittu 1000 vuoden ajan
Sipulia käytetään monesti elämän ja ties minkä vertauskuvana, mutta ainakin maaperän kerrosten tutkimiseen se sopii täydellisesti. Sopivissa paikoissa maan kaivaminen vie kaivajansa satoja vuosia taaksepäin jokaisella lapioniskulla. Ja kun monilla asuinpaikoilla on asuttu tuhansiakin vuosia, maansiirtotyöt ovat aina jännittävä urakka.
Maaliskuun lopulla kuulijanimimerkki Kuikka näki Ylen nettisivuilla jutun, jonka kirjoittaja oli tempautunut muinaiskaivausten jännitykseen hiukan liikaakin. Otsikko kertoi nimittäin seuraavaa: __Kairaukset paljastavat millaista elämä oli parkkialueen alla Hämeenlinnassa 1000 vuotta sitten.__
Millaisia parkkialueita mahtoi olla 1000 vuotta sitten?
Kuikka kysyy: ”Millaisia parkkialueita mahtoi olla 1000 vuotta sitten?” Hyvä kysymys! Vuonna 1015 elettiin sydänkeskiaikaa ja viikinkiajan loppua, Tanskan kuningas **Knut Suuri** valloitti Englannin, Kiovan ruhtinas **Vladimir suuri** kuoli ja Norjassa kiellettiin hurjat __berserkkisoturit__. Aikaa auton keksimiseen oli vielä monta sataa vuotta. Todennäköisesti tuolloin ei siis eletty pysäköintialueiden alla katakombeissa, vaikka nykyisten parkkipaikkojen kohdalla varmaan elettiinkin täyttä keskiaikaista elämää.
Sietämätön kipu ja lapsen vammautuminen pelottavat synnyttäjää
Kun Henna Falck alkoi haaveilla lapsesta, jäyti takaraivossa samaan aikaan pelko. Kuinka kipeää synnytys tekee, selviääkö siitä, saanko tarpeeksi lievitystä kipuun? Henna Falck ei ole ainoa synnytystä pelkäävä nainen – synnytyspelkoisten määrä kasvaa koko ajan.
Synnytyksessä pelätään usein sietämätöntä kipua, repeämistä, kontrollin menettämistä, lapsen vammautumista ja joskus jopa töykeää kätilöä. Pelko voi olla lamaannuttavaa ja hallitsematonta. 
– Halusin lapsen ja ruvettiin miehen kanssa sitä puhumaan ja suunnittelemaan. Aika nopeasti tuli pelko mukaan kuvioihin ja lähinnä se synnytys, että mitenkä sen kanssa. Kuinka sen kestää, selviääkö siitä, ja saako siihen tarpeeksi kivunlievitystä, sanoo Henna Falck esikoisensa, puolivuotias Timi Kouhia sylissään.
Ensisynnyttäjä ja uudelleen synnyttäjä pelkäävät eri asioita. Ensisynnyttäjä pelkää ponnistusvaiheen kipua, uudelleen synnyttäjällä saattaa puolestaan olla taustalla esimerkiksi traumaattinen edellinen synnytys. 
Ehkä aina on pelätty, mutta nyt siitä uskalletaan puhua ja on myös lupa puhua
– Synnytyspelkoisten määrä on todellakin kasvanut ja kasvaa koko ajan. Syytä on vaikea sanoa. Ehkä aina on pelätty, mutta nyt siitä uskalletaan puhua ja on myös lupa puhua, sanoo kätilö Sirpa Hasari.
– Pelko voi myös olla monisäikeinen. Synnytys pelottaa, mutta taustalla voi olla kaikenlaista muutakin, esimerkiksi psyykkisiä ongelmia, masennusta tai kuormittava elämäntilanne. Onneksi kätilö ei ole yksin. Meillä on lääkärit käytössä, psykiatriset sairaanhoitajat ja akuuttiin kriisiin erikoistunut sairaalapastori, kertoo Hasari.
Hasarin mukaan Hämeenlinnan keskussairaalassa pelkopoli on kerran viikossa ja sinne voidaan ottaa kolme, neljä naista viikoittain.
– Meillä on pelkojen hoitamiseen koulutettu vain neljä kätilöä ja kaksi lääkäriä, että niukassa on. Kysyntää olisi enemmänkin.
Terapiaa ja vertaistuki auttavat pelkoon
Pelko voi johtaa [keisarinleikkaukseen](http://yle.fi/uutiset/synnytyspelon_vuoksi_tehtavat_keisarileikkaukset_yleistyneet/7181623) tai jopa [synnytyksen jälkeiseen masennukseen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_synnytyspelko_lisaa_synnytyksen_jalkeisen_masennuksen_riskia/6995337). Pelkopotilaiden hoitaminen on muun muassa näistä syistä tärkeää, mutta vaatii aikaa ja työtä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on kokeiltu ryhmäterapiaa synnytyspelkojen hoitoon. Henna Falck haki ja pääsi mukaan vertaistukea tarjoavaan nuppuryhmään. Nuppuyhmässä oli kuusi pelkäävää äitiä ja he tapasivat kuusi kertaa raskausaikana. Henna Falckille ratkaisevinta oli suun avaaminen.
– Se oli tärkeää, että pääsin siihen nuppuryhmään ja sain puhua asiasta. Siellä oli muitakin pelkääviä äitejä enkä ollutkaan ainoa. Se tuki oli varmaan se ratkaiseva asia.
– Kätilön apu oli myös suuri. Kävimme synnytystä läpi ja kätilön rauhallisuus ja ammattitaito oli todella tärkeää. 
Henna Falckilla kesti kuitenkin kauan ennen kuin hän tuli sinuksi pelkonsa kanssa.
– Vasta viimeisillä nuppuryhmän tapaamiskerroilla alkoi tuntua siltä, että ehkä mä tästä selviän.
Sirpa Hasari kertoo, että ketään ei pakoteta alatiesynnytykseen, vaan äidin ja lapsen turvallisuus ja turvallisuuden tunne on ensisijaista.
Kirjoita kirje kätilölle
Kasvava synnytyspelkoisten joukko pakottaa äitiys- ja synnytyspolit etsimään uusia keinoja asian ratkaisemiseksi.
Kätilöjen mielestä yksi helpottava asia on etukäteen tehtävä synnytyssuunnitelma, johon kirjataan toiveet ja pelot. Kätilölle voi myös kirjoittaa kirjeen, jos varsinaista suunnitelmaa ei ole tehty.
– Kirjeessä voi kuvata itseään. Esimerkiksi, että pelkään piikkejä enkä toivo, että niitä esitellään. Kirje ajaa lähes saman asian kuin synnytyspelkosuunnitelman tekeminen. 
Hämeenlinnan keskussairaalassa viritellään lisäksi uudelleen myös kummikätilötoimintaa. Kummikätilöt toimivat linkkinä äitien ja terveydenhoitajien välillä synnytysvalmennuksessa ja pelkojen voittamisessa.
– Ajatus on, että neuvolassa voidaan hoitaa vähemmän pelkääviä äitejä ja kummit hoitaisivat paljon pelkääviä, kertoo kätilö Sirpa Hasari.
Kuten monessa muussakin sairaalassa, myös Hämeenlinnassa synnytysosastovierailuja karsittiin pois joitakin vuosia sitten. Nyt Hämeenlinnassa on kuitenkin otettu askeleita taaksepäin.
– Tutustumiset tuotiin takaisin. Kun livenä pääsee katsomaan tänne paikalle ja tapaamaan meitä kätilöitä, niin uskon sen vähentävän pelkoa. Onhan synnytysvalmennuksia netissäkin, mutta ei se ole sama asia, tuumaa Sirpa Hasari.
Samaa mieltä on myös Henna Falck.
– Netistä sitä paitsi löytyy paljon sellaista mässäilyä, joka ei auta asiaa, tietää Henna Falck.
Lopulta: voittajafiilis
Lopulta Henna Falckin synnytys meni aivan suunnitelmien mukaan. Falck kertoo, että synnytys kesti kaikkiaan kolmetoista tuntia, mutta tunnelma oli koko ajan hyvä ja turvallinen.
– Me jopa naureskeltiin lapsen isän kanssa salissa.
Henna Falckilla ei ole vielä suunnitelmia uudesta pikkuihmisestä, mutta jos sellaisen aika koittaa, ei pelko ole ainakaan esteenä.
– Ei ole ei. Kyllä nyt on pelko voitettu tai kohdattu. Tunne synnytyksen jälkeen oli niin helpottunut, ja ihan voittajafiilishän siitä sitten tuli, nauraa Henna Falck.
Kevään korkein lämpötila mitattiin tänään Mikkelissä
Lämpötila nousi 21,7 asteeseen. Ensi viikolle meteorologi Kerttu Kotakorpi ei vielä lähde lupailemaan hellettä.
Mikkelissä mitattiin tiistaina iltapäivällä kevään tähän asti korkein lämpötila 21,7 astetta.
–	Edellisestä korkeimmasta mitatusta lämpötilasta onkin jo parikymmentä päivää. Toukokuun 6. päivä Lappeenrannassa mitattiin 21,1 astetta, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Ensi viikko vaikuttaa Kotakorven mukaan samanlaiselta kuin tämäkin, vaihtelevaa säätä on luvassa, sadetta ja poutaa ja auringonpaistetta vuorotellen.
Hellettä Kotakorpi ei lähde vielä ensi viikolle lupailemaan.
–	Tietenkään mahdotonta ei ole, että hellettä Suomeen tulisi, koska kovin kaukaa ei hellelukemia tarvitse hakea, esimerkiksi Pietarissa on tällä hetkellä hellettä. Tämänhetkisten ennusteiden mukaan näyttää kuitenkin siltä, että ilmavirtaukset ovat toisensuuntaisia ja meillä vallitsisi sateisempi säätyyppi, Kotakorpi sanoo.
Yli tuhat lukiolaista samalle kampukselle? Lahdessa suunnitellaan jättimäistä koulukeskittymää
Kouluverkko aiotaan panna kertaheitolla uusiksi Lahdessa. Uusia järjestelyitä mietitään sekä kouluihin että päiväkoteihin. Suunnitelmissa on myös poikkeuksellisen suuri lukiokampus.
Lahteen saattaa tulla jatkossa jättimäinen, 1 100 oppilaan lukiokampus. Näy käy, jos Tiirismaan lukio siirretään kokonaan uuteen paikkaan Muotoilu- ja taideinstituutilta vapautuviin tiloihin Kannaksen lukion viereen.
Tiirismaan lukion vaihtoehtoisena sijoituspaikkana on tutkittu Aikuiskoulutuskeskusta.
Esityksen mukaan lukio muuttaa pois nykyisistä tiloista, koska niitä tarvitaan Tiirismaan yläkoulun tarpeisiin.
Tiirismaan, Lotilan ja Harjun koulut on tarkoitus yhdistää.
Kivimaan koululle kaivataan kiireesti lisäneliöitä
Etelä-Lahdessa olisi tulevaisuudessa opetusta Launeen ja Renkomäen kouluissa. Salinkallion käyttö yläkouluna edellyttäisi kallista remonttia ja laajennusta, ja keväällä valmistuneen kuntoselvityksen perusteellla koulun rakenteissa on ongelmia. 
Kivimaalle visioidaan kokonaan uutta koulua. Taustalla on oppilasmäärän voimakas kasvu Lahden pohjoisosassa. Kivimaan kouluratkaisua pidetään kiireellisenä.    
Myös päiväkotiverkostoa rukataan uusiksi. Humpulan ja Onnelantien päiväkoti siirtyisivät Harjun nykyisiin koulutiloihin. Mustikkamäen päiväkodille joko Launeen koulun uudisrakennuksesta tai Renkomäen koululta.
Lahden ja Nastolan sivistyslautakunnat pohtivat tiistaina koulu- ja päiväkotiratkaisuja yhteisseminaarissa. 
Pariskunta vei vaatteita laittomasti Venäjälle – yrittäjällä miljoonaverot maksamatta
Syyttäjä vaatii lappeenrantalaiselle vaatealan yrittäjälle ja hänen entiselle vaimolleen ehdotonta vankeutta useasta törkeästä talousrikoksesta. Pariskunnan Joutsenossa toiminut yritys osti Euroopasta vaatteita ja välitti niitä Venäjälle, mutta jätti velvollisuutensa hoitamatta.
Maanantaina oikeuden eteen Lappeenrannassa joutunutta pariskuntaa syytetään törkeästä kirjanpitorikoksesta ja viidestä törkeästä veropetoksesta.
Rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2009 – 12, jolloin pariskunta pyöritti Joutsenon Lampikankaalla vaatebisnestä. Lappeenrantalaismiehen omistama yritys toi Euroopasta ostettuja vaatteita Joutsenoon, josta ne välitettiin puolison johtaman tytäryrityksen kautta pienissä erissä ja ilman tullia Venäjälle.
Tilintarkastukset tekemättä, kirjanpito kadoksissa
Haastehakemuksen mukaan pariskunta on laiminlyönyt muun muassa liiketapahtumien kirjaamisen, kassakirjanpidon ja tilintarkastukset sekä hävittänyt yritysten kirjanpitoaineistoa ja pimittänyt sekä yritysten tulot että omat veronalaiset tulonsa.
Neljän vuoden aikana yrityksillä on jäänyt kirjaamatta yli kaksi miljoonaa euroa veronalaista tuloa. Samalla yritykset ovat välttyneet yli 800 000 euron veroilta. Virheellisten kausi-ilmoitusten takia valtiolta on jäänyt saamatta noin 360 000 euron arvonlisäverot.
Yritysten omistaja on jättänyt ilmoittamatta myös lähes kolmen miljoonan euron henkilökohtaiset tulonsa, joista maksettavien verojen yhteissumma on toista miljoonaa euroa.
Myös yrittäjän ex-vaimo on jättänyt ilmoittamatta yhteensä 565 000 euron palkkatulot, jotka on maksettu hänen henkilökohtaisille pankkitileilleen. 
Oikeuskäsittely kestää pitkään
Syyttäjän mukaan yrittäjän ja hänen ex-vaimonsa toimintaa on pidettävä julkisen talouden sekä terveen taloudellisen toiminnan kannalta vahingollisena. Heidän omaisuuttaan on määrätty vakuustakavarikkoon.
Yrittäjä on ollut vangittuna kuluvan vuoden helmikuusta lähtien.
Maanantaina alkanut petosvyyhden käsittely jatkuu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa ensi viikolla.
Fjäder jatkaa Akavan peräsimessä
Sture Fjäder kukisti haastajansa äänestyksessä selvin luvuin.
Sture Fjäder jatkaa Akavan puheenjohtajana. Akavan liitokokous päätti valinnasta äänestyksen jälkeen.
Fjäder voitti äänestyksessä luvuin 509 -338 Tekniikan akateemisten liiton toiminnanjohtajan Heikki Kaupin.
Akava valitsi nyt puheenjohtajan vain vuodeksi, koska järjestö aloittaa uuden nelivuotisjaksotuksen ensi vuonna.
57-vuotias Fjäder on nyt ollut järjestön puheenjohtajana vuodesta 2011 alkaen.
Vastavalittu puheenjohtaja haluaa jatkaa samalla linjalla kuin neljä vuotta sitten. Hänen mukaansa puheenjohtajan tärkein tavoite on edelleenkin Akavan yhteiskuntapoliittisen vaikuttavuuden ja medianäkyvyyden vahvistaminen.
Kontinen avausvoitosta: Siinä oli paljon hyvää
Henri Kontinen oli tyytyväinen omaansa ja Marin Draganjan peliin Ranskan avointen avauskierroksella. Ottelu kääntyi toisen erän alussa.
Henri Kontisen mielestä hänen ja Marin Draganjan peli kulki hyvin Ranskan avointen nelinpelin avausottelussa. Kontinen ja Draganja hävisivät avauserän, mutta voittivat parin Huey/Lipsky 4-6, 6-1, 6-4.
\- Siinä oli paljon hyvää. Ensimmäinen kierros on aina haastava. Uudet olosuhteet, se on aina aloitus nollasta vaikka kuinka valmistautuisi. Kiva, että saatiin taisteltua ja käännettyä voitto kotiin. Toivottavasti jatkuu entistä paremmin toisella kierroksella.
Omaan peliinsä Kontinen oli tyytyväinen.
\- Suurimpaan osaan osa-alueista voin olla tyytyväinen itseni ja Marinin osalta. Menetimme syöttömme vain kerran koko ottelussa ja palautusgeimeissä olimme hyvin mukana aina kun saatiin mahdollisuus.
Kontisen mukaan ensimmäisen hävityn erän jälkeen ei ollut syytä muuta mitään.
\- He syöttivät todella hyvin ensimmäisessä erässä. Oli tarkoitus vain pitää omat syötöt ja olla terävänä jos saadaan mahdollisuus murtoon, ja sen saimme heti toisen erän alussa. Se oli tärkeä käännekohta.
Raahen Laivan kultakaivokselta puuttuu vielä 12 miljoonaa euroa
Nordic Mines hakee edelleen tosissaan rahoitusta Laivakankaan kultakaivoksen avaamiseen. Yksi vaihtoehto on myydä kultavarantoja ennakkoon.
Kaivosyhtiö Nordic Mines tarvitsee edelleen rutkasti rahaa avatakseen Raahen Laivakankaan kultakaivoksen.
Yhtiö ilmoittaa hakevansa lisää rahoitusta yhteensä 12 miljoonaa euroa kaivostoiminnan uudelleen käynnistämiseen. Käyttöpääomaa Nordic Mines tarvitsee seisemän miljoonaa, kolme miljoonaa yhtiö hakee kausiluonteisiin investointeihin. Lisäksi yhtiö tarvitsee kaksi miljoonaa taatakseen kaivosyhtiön maksuvalmiuden.
Nordic Minesin toimitusjohtaja Eva Kaijser sanoo, että Nordic Mines havittelee edelleen vakavissaan kaivoksen avaamista rahoitusongelmista huolimatta. Kaijserin mukaan rahoituskuviot selkenevät kesän aikana ja kaivoksen tulevaisuudesta voidaan tehdä tarkempia päätelmiä viimeistään syksyllä.
Yhtenä vaihtoehtona rahoitukselle Nordic Mines näkee muun muassa kaivosvarantojen ennakkomyynnin.
Ravitsemustutkija ja toisinajattelijalääkäri toivovat: "Punnitaan ravitsemusasiantuntijoiden puolueettomuus oikeudessa"
Ravitsemustutkijat ovat yhä kovemmassa tulessa. Äänekkäiden toisinajattelijoiden mielestä väestö sairastaa, koska tutkijoiden suositukset ovat pahasti pielessä. Lisäksi ravitsemustutkijat saavat rahoitusta elintarviketeollisuudelta.  Perikato, sanovat kriitikot.
Vuosia sitten alkanut karppausinnostus eli hiilihydraattien välttäminen ja eläinrasvojen suosiminen nostatti viiltävää kritiikkiä ravitsemustieteilijöitä kohtaan. Nyt yhä suuremmaksi voimanlähteeksi on tullut epäilys tutkijoiden puolueettomuudesta, kun yliopistot lisäävät yhteistyötä teollisuuden kanssa.
– Siinä vaiheessa, jos asia-argumentit loppuvat, niin sanotaan vain yleisesti, että tässä nyt heijastuu tämä teollisuuskytkentä, kertoo Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm.
Suomen ja koko EU:n tutkimuspolitiikan tavoitteena on saada yritykset mukaan suurten tutkimusten rahoitukseen. Fogelholm on Valtion ravitsemusneuvottelukunnan jäsen, joten hänen sanoillaan on painoarvoa kun kansallisia suosituksia luodaan.
– Jos meidän tavoite olisi jonkun suuryrityksen etu, eikö me silloin tehtäisi rikos? Siitä olisi mukava päästä oikeuteen vastaamaan.
Samaa toivoo Fogelholmin sinnikäs vastustaja ja toisinajattelija Antti Heikkilä. Heikkilä on ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri.
– Periaatteessa ollaan sellaisella alueella, että tutkintapyyntöä ei voi tehdä. Minusta voi tehdä jos hoidan väärin, mutta nämä yliopistoihmiset ovat koskemattomia, minusta se on erikoista.
Kenen lauluja laulat
Ravitsemukseen liittyvät julkaisut ovat yhä tiiviimmän seurannan kohteena. Hiljattain nousi julkisuuteen Jyväskylän yliopiston [pro gradu -tutkielma](http://yle.fi/uutiset/panimoliitto_rahoitti_olutta_ylistavan_tutkimuksen__tutkija_ei_vaikuttanut_tuloksiin/7779946), jonka mukaan olut on hyvä palautusjuoma. Tutkielmaa rahoitti Panimoliitto.
Helmikuussa arvostettu tiedejulkaisu BMJ (The British Medical Journal) julkaisi [tutkimuksen](http://www.bmj.com/content/350/bmj.h231), jonka mukaan sikäläiset terveystutkijat ovat saaneet jo pitkään rahoitusta mm. Coca-Colalta, Pepsiltä, Nestléltä ja Britannian panimo- ja tislaamoinstituutilta.
Toisinajattelijat nostavat netin palstoilla mieluusti esiin tutkimuksen taustoilla olevia rahoittajia. Heikkilä viittaa kansainväliseen tutkimukseen, jossa on selvitetty kuinka koulun käytännöt vaikuttavat lasten liikunta- ja ruokatottumuksiin.
Laajan tutkimuksen ainut rahoittaja on Coca-Cola. Rahat on kanavoitu eri maihin amerikkalaisen Pennington Biomedical Research Center -instituutin kautta.
Helsingin yliopisto on mukana hankkeessa, josta kerrotaan [yliopiston sivuilla](http://www.helsinki.fi/elintarvike-ja-ymparisto/tutkimus/tutkimusryhmat/iscole.html) mutta tiedotteista on vaikea löytää mainintaa rahoittajasta.
– Voi epäillä mikä se tulos on, Heikkilä sanoo.
Fogelholm ei hätkähdä syytöstä.
– Joku voi sanoa, että Pennington pesi sen rahan mutta tämä on ollut ihan avointa.
Fogelholm sanoo, että on lukenut alkuperäisen sopimuspaperin tarkkaan. Sen mukaan Coca-Cola ei ota mitään kantaa tutkimuksiin, tuloksiin tai tulosten julkaisemiseen.
Tutkimukset kaikkien arvioitavaksi
Epäluulon hälventämiseksi Fogelholm kannattaa julkisia rekistereitä, joista kuka tahansa voi lukea tutkimuksen tavoitteet ja julkaisut. Hän mainitsee yhtenä esimerkkinä usalaisen [ClinicalTrials.gov](https://clinicaltrials.gov/) –verkkopalvelun. Sinne arkistoituu julkisesti ja yksityisesti rahoitettuja tutkimussuunnitelmia ja julkaisuja ja niiden rahoittajia.     
– Tämä on erittäin hyvä tapa tuottaa avoimuutta yritysrahoituksen ja julkaisemisen välillä.
Myös traumatologian erikoislääkäri Antti Heikkilä näkee, että avoimuudesta olisi hyötyä. Hänen mukaansa usein lääkkeistä tai ravinnosta kerätty tieto on liikesalaisuus.
– Tärkeintä on tutkimuksen todellinen sisältö. Sen pitäisi olla avoimesti kaikkien tarkasteltavissa.  
Vihapuheen määrä selvitetään
Oma lukunsa on tutkijoihin kohdistuva vihapuhe, josta Tiedonjulkistamisen neuvottelukunta tekee parhaillaan selvitystä. Pääsihteeri Reetta Kettusen mukaan vastauksia on tullut jo yli kolme sataa. Vastausaika jatkuu toukokuun loppuun, ja tulokset julkistetaan syksyllä.
– Mitä ilmeisimmin tarvetta selvitykselle on, arvelee Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan pääsihteeri Reetta Kettunen.
Muun muassa jyväskyläläinen tutkija Outi Fingerroos on kertonut [blogissaan](https://www.jyu.fi/blogit/tiedeblogi/aiemmat-blogikirjoitukset/fingerroos-blogi1) avoimesti saamastaan vihapuheesta.
Perussuomalaisten nuori ääniharava Simon Elo: “Setähallitus? Kunhan ei seta-hallitus”
Wille Rydman, Katri Kulmuni ja Simon Elo vierailivat YleX Etusivun varjohallitusneuvottelussa kertomassa yhden asian, jonka haluavat muuttaa tulevalla kaudella.
Nuoret, kevään vaaleissa hyvin menestyneet poliitikot **Wille Rydman** (kok), **Katri Kulmuni** (kesk) ja **Simon Elo** (ps) pohtivat minihallitusneuvottelussa muun muassa ministerisalkkujen määrää, sote-uudistusta ja taloudellisia leikkauksia.
Wille Rydmanin mielestä parasta kehitysapua Suomelle on vapaa markkinatalous, Katri Kulmuni peräänkuulutti sosiaalista ja alueellista tasa-arvoa ja Simon Elo säväytti sanaleikeillä.
\- Setähallitus? Kunhan ei seta-hallitus, Elo sanoi YleX Etusivun haastattelussa.
Poliitikot joutuivat vaikenemaan joistain hallitusneuvotteluita koskevista asioista. Sen sijaan kysymykseen siitä, minkä yhden asian he haluavat muuttaa seuraavan neljän vuoden aikana, jokainen vastasi empimättä.
\- Tarvitaan raideyhteydet Länsi-Eurooppaan, totesti Kulmuni.
\- Taloustasapaino, sanoi Rydman.
\- Pakkoruotsi pois, vastasi Elo.
Kuuntele haastattelu alta
Päätöstä L-PKS:n psykiatriatalosta ei saatu vieläkään
Pitkään vatvottu hanke jäi pöydälle sairaanhoitopiirin valtuuston torniolaisjäsenten esityksestä.
Länsi-Pohjan psykiatriatalo-hanke jäi tiistaina sairaanhoitopiirin valtuuston kokouksessa pöydälle. Sairaanhoitopiirin hallitus esitti, että hanketta olisi alettu suunnitella.
Pöydälle jättämistä esitti torniolainen Matti Lankila. Varsinainen äänestys päättyi tasan, joten käytännössä asia jäi pöydälle valtuuston torniolaisen puheenjohtajan Sauli Hyöppisen äänellä.
Hyöppinen perustelee kantaansa sillä, että ennen päätöstä täytyy tietää uuden hallituksen soteratkaisu.
Valtuuston kemiläiset jäsenet kannattivat selvityksen tekemistä, torniolaiset jäsenet kannattivat pöydälle jättöä. Keminmaan, Simon, Tervolan ja Ylitornion edustajien äänet jakautuivat.
Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi arvelee, että psykiatriatalon käsittelyä jatketaan syksyllä. Jos tilakysymystä ei saada ratkaistuksi, päivystykselliset potilaat on vietävä hoitoon Rovaniemelle tai Ouluun.
Imatra sai pyyhkeitä johtamismallista ja budjetoinnista
Tarkastuslautakunta antaa Imatralle moitteita viime vuodesta monelta osin. Kehuttavaa löytyy lastensuojelun puolelta.
Imatra saa pyyhkeitä tarkastuslautakunnalta sekä sopimusohjauksesta että talouden sunnittelusta. Nykyinen johtamismalli, jossa tilaus ja tuotanto on eroteltu, takkuaa vielä.
– Näin vähän arvelinkin. Silloin kun tätä otettiin käyttöön, ajattelin, että ehkä vuonna 2015 alamme ymmärtämään, mistä tässä on kyse, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Imatralla käytössä oleva sopimusohjausmalli on parannettu budjetinohjausmalli, mutta tapaan ei ole kunnissa totuttu.
Tarkastuslautakunnan havaintojen mukaan roolit tilaajien ja tuottajien välillä ovat vielä selkiintymättömät. Teknisessä toimessa toiminta pelaa jo hyvin, mutta sosiaali- ja terveyspuolella on vielä tekemistä. Tilauksen ja tuotannon erottaminen toisistaan on nostanut esiin ongelmakohtia, jotka ennen on sivutettu selittelemällä.
– Perinteisestä mössöhallinnosta siirtyminen tarkkaan ohjattuun malliin on hidasta. On organisaatioita ja ihmisiä jotka eivät näin tiukasta ohjauksesta ole kiinnostuneita. Tämä on periaatteessa ihan sama tilataanko tuotteita ulkopuoliselta organisaatiolta vai omalta. Emmehän me ulkopuolista tuottajaakaan ohjeisteta, että se pitäisi tehdä näin ja näin. Me otamme oikean tuotteen oikeaan aikaan. Tähän ajatukseen pitäisi päästä julkisella puolella omassa organisaatiossa, maalailee Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Tahallista alibudjetointia
Moitteita Imatran kaupunki kerää tarkastuslautakunnalta myös erikoissairaanhoidon alibudjetoinnista. Talouden suunnittelussa erikoissairaanhoitoon varattiin rahaa tietoisesti vähemmän kuin edellisen vuoden kustannukset olivat.
–  Se oli poliittinen linjaus, jonka talousjohto hyvin tiesi, myöntelee Pertti Lintunen.
Alibudjetointi erikoissairaanhoidossa ja toimeentulotuessa on tyypillinen säästökohde kunnissa, jolla budjetti laaditaan näennäisesti kestäväksi. Toimeentulotuen menoissa Imatralla pysyttiin kuitenkin viime vuonna talousarvion puitteissa, vaikka menot kasvoivatkin.
Lastensuojelun kustannuksia saatu alennettua viime vuonna
Jossain on myös Imatralla onnistuttu. Lastensuojelun kustannukset ovat alentuneet viime vuonna. Sijaishuollossa olevien lasten määrä on vähentynyt, koska uusia huostaanottoja on tehty vähemmän kuin mitä toisesta päästä lapsia on kasvanut pois sijaishuollosta.
Huostaanottoja on onnistuttu vähentämään toimivien avohuollon palveluiden ansiosta. Tästä esimerkkinä ovat hyvinvointineuvola ja suoraan perheeseen annettava apu.
– Meillä on toimivat avohollon palvelut perheille, kun perhetyö laitettiin Imatralla uuteen uskoon, kehuu Imatran kaupungin johtava sosiaalityöntekijä Jaana Salakari.
Sijaishuollossa on Imatralla perhehoidossa noin 35 ja laitoshoidossa noin kymmenen lasta.
Tarkastuslautakunta toivoo, että Imatralla toimivat ja tuloksellisiksi todetut käytännöt säilyvät myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsenyyden myötä.
Imatran pesäpallostadion saa vain puolet haetusta rahasummasta
Kentän rakentamiseen myönnettiin 175 000 euroa. Pesäpallostadion saadaan valmiiksi lokakuun puoliväliin mennessä.
Imatran pesäpallostadionin rakentaminen pääsee vihdoin alkamaan.
Karhumäkeen tulevan stadionin rakennusurakan alku odotti avustuspäätöstä aluehallintovirastolta, joka myönsi nyt 175 000 euroa pesäpallostadionin rakentamiseen.
Summa on puolet haetusta avustusmäärästä. Se ei kuitenkaan vaikuta rakennusaikatauluun. Pesäpallostadion saadaan valmiiksi urakkasopimuksen mukaan lokakuun puoliväliin mennessä.
Ruoka-Suomen kuvakisa on ratkennut
**Ruoka-Suomen** kuvakisaan oli määritelty ilkeänhankala rajaus, kun kysymys oli ruokakuvakisasta: ruokakuva jossa ei saa olla valmista annosta!
Yle Kulttuurin ja Yle Teeman kilpailuun lähetettiin tunnisteella __#ruokasuomi__ 161 oivaltavaa ja hienoa kuvaa. Kuvissa oli taitavasti kartettu valmiin annoksen tematiikkaa esimerkiksi ajoittamalla kuvanotto ruoanvalmistusvaiheeseen, joissain tapauksissa aikaan aterian jälkeen. Myös raaka-ainetulkintoja oli paljon. Jotkut ajallisesti lähempänä keittiötoimintaa, jotkut vasta orastavina ituina pellolla tai laiduntavina nelijalkaisina. Raaka-aineilla leikitteleviä kuvia tuli myös hymyilyttävän paljon, samoin tulkintoja siitä mitä on annos ilman annosta; pelkistetyimmillään tyhjä lautanen, joka pitää sisällään lupauksen tulevasta.
Voittajakuvan valinta oli raadin mielestä vaikea ratkaisu, sillä kilpailukuvat olivat keskenään niin erilaisia ja hankalasti arvioitavissa yhtäläisillä kriteereillä: painotetaanko valinnassa kuvan hauskuutta vai vakavuutta, huolellista sommitelmaa vai sattumaa, nokkeluutta vai syväfilosofista lähestymiskulmaa?
Voittajaksi valikoitui loppujen lopuksi kuva, joka oli raadin mielestä harmonisen kaunis, mietitty asetelma, jossa kuitenkin oli lupaukseen tulevasta makunautinnosta kätketty vaivihkainen huumori.
Raadin valinta oli subjektiivinen. Joku toinen raati olisi kenties valinnut toisin.
Ruoka-Suomi kiittää kaikkia osanottajia ja kannustaa jatkossakin suhtautumaan ruokaan ja ruokailuun ei täysin vakavasti.
Voittajakuvan ottaja saa palkinnoksi __Samaen keittiöstä__ tutun setin, eli hernekeittopurkin ja laatupuukon. Oheisessa videossa kerrotaan miten tätä palkintoa käytetään.
Kunnianmaininnan saaneet kuvat saavat palkinnoksi kananmunan kuutioittajan. **Carl Barksin** **Aku Ankkaan** mielikuvittamat kulmikkaat munat ovat totta!
Palkinnot lähetetään saajilleen lähiaikoina.
Kunniamaininnat:
Ruoka-Suomi kuvakilpailun raatilaiset:
**Samae Koskinen**, Ruoka-Suomen juontaja
Olen Samae Koskinen, laulaja ja lauluntekijä Itä-Helsingistä. Pidän itseäni ruoan harrastajana, teen sitä mielelläni ja nautin sen syömisestä. Olen ollut kasvissyöjä kohta kaksikymmentä vuotta, mutta se ei vaikuta siihen, etten voisi kokea jokaisena päivänä jotain uutta ja kiehtovaa aiheen äärellä.
**Tuomo Manninen**, valokuvataiteilija
Ruoka on tarkoittanut minulle tarpeen tyydyttämistä, välttämätöntä pahaa ja seurustelua. Nykyiselle minulle, perheenisälle, ehkä eniten pientä seikkailua. Ruoka on useimmiten ennenlaittamatonta: idea löytyy jostain blogista tai keittokirjasta, kaupoissa se alkaa pikkuhiljaa hahmottua ja illansuussa ateria saa muotonsa. 
Keittiö on niitä harvoja paikkoja maailmassa jossa Aasta tulee aina B - kunhan vain jaksaa hauduttaa tarpeeksi pitkään.
**Marika Kecskeméti**, ohjelmapäällikkö, Yle Teema
Kun teini-ikäisenä päätin ryhtyä kasvissyöjäksi, piti kouluun viedä omat eväät ja ravintoloissa tarjottiin vetistä kukkakaalia edamkuorrutuksella. Tuli uusi aika ja ruokakulttuurin vallankumous, tulivat maailman maut ja ravintolapäivät ja ruoka muuttui hifistelyn kohteeksi. Entä jos seuraava trendi olisi arkiruoka? Arkiruokapäivänä unohtaisimme kilpavarustelun ja tarjoaisimme ystävillemme hyvää seuraa ja mutkatonta, rakkaudella tehtyä kesäkeittoa tai makaronilaatikkoa.
Kuvavalintani olkoon siksi ovikello, kotini satavuotias, hyvin palvellut ovikello.
**Jouko Salokorpi**, Ruoka-Suomen tuottaja
 
Kerro minulle mitä syöt, niin minä kerron mikä tai kuka sinä olet. Näinhän sanotaan. Tämän perusteella olen ruokaihmisenä platypus eli vesinokkaeläin. Menemättä sen syvemmälle kyseisen otuksen lajityyppiominaisuuksien yksityiskohtiin, tämän vertauskuvan tarkoituksena on yrittää kertoa, että jonain päivänä riemastun kun saan eteeni punajuuriliemessä marinoitua elintarvikesavea kevyesti soijalla ja tuoreinkiväärillä maustetun kuusenkerkkäsiirapin kanssa, ja jonain toisena päivänä annos rapeita kalapuikkoja on juuri se mitä ihminen kaipaa. Lähes täydellinen kaikkiruokaisuus on siis ominaisuus jota itseni suhteen kannustan. Lipeäkalassa ja mämmissä tosin menee raja.
Nyt odotan että pääsen jatkamaan viime kesänä aloitettua rosvopaistikokeilujen sarjaa. Aamulla kun aloittaa, iltakymmeneltä saattaa olla jo ateria valmis.
Katso, miten kodittomat romanit majoittuvat vapaaehtoisen kotona Kalliossa – video
Helsinkiin odotetaan kesäksi noin neljääsataa uutta romania. Melkein mikä tahansa työ kelpaa heille. Monet kuitenkin päätyvät kerjäämään kaduille, koska työtä ei löydy. Helsingissä on muutamia auttamishaluisia yksityishenkilöitä, jotka ottavat romaneja kotiinsa yöpymään.
Kävimme Pirjo Hongiston kotona Kalliossa katsomassa, miten hän majoittaa romaneja pienessä kaksiossaan. Hongiston luona on asunut useita kymmeniä romaneja jo vuosien ajan. Osa on palannut kotiinsa, osa on jäänyt Suomeen asumaan.
Nyt Hongiston asunnossa asuvat Marian Tocila ja Neculai Tudose ottaisivat mitä tahansa työtä vastaan.
Tocila on viettänyt Suomessa vasta pari viikkoa. Romanian lisäksi hän puhuu englantia. Aiemmin hän on työskennellyt muun muassa autonkuljettajana. Hän toivoo, että voisi lähettää rahaa lapsilleen Romaniaan.
Tudose on ollut Suomessa jo muutaman vuoden ja puhuu sujuvasti Suomea. Hän on tehnyt erilaisia pätkätöitä ja opiskellut. Kotimaassaan hän on suorittanut muurarin ammattitutkinnon.
Asunnossa on myös Daniel Aleman, joka menetti toisen jalkansa Romaniassa työtapaturmassa. Nyt hän kerjää Itäkeskuksessa.
Nämä miehet osaavat lukea ja kirjoittaa, mutta Hongisto on tavannut myös useita luku- ja kirjoitustaidottomia romaneja, joita hän on itse opettanut.
Lukutaidottomista tulee väistämättä syrjäytyneitä yhteiskunnassa. Hongisto haaveilee Romani-instituutin perustamisesta, jonka avulla opetusta annettaisiin sekä Suomessa että romanien kotimaassa.
Venäjä: Mistral-kaupasta Ranskan kanssa luovuttu, rakennamme omat tukialuksemme
Venäjän sotateollisuuskomission johtajan mukaan Ranska ja Venäjä käyvät neuvotteluja enää siitä, millainen korvaus Ranskan tulisi maksaa 1,2 miljardin euron kaupan peruuntumisesta.
Venäjän sotateollisuuskomission johtaja sanoo, että maa on kieltäytynyt Ranskalta tilaamistaan Mistral-luokan helikopteritukialuksista ja neuvottelee enää sopimusrikkomuksesta maksettavasta korvauksesta.
– Venäjä ei ota niitä (aluksia) vastaan, se on tosiasia ja nyt käydään enää keskusteluja summasta, joka Venäjälle tulee palauttaa, komission johtaja Oleg Botšarjov sanoi toimittajille uutistoimisto Tassin mukaan.
Hänen mukaansa Venäjä aikoo rakentaa omat tukialuksensa, jotka eivät kuitenkaan ole Mistralien kopioita.
Venäjä tilasi Ranskasta vuonna 2011 kaksi Mistral-luokan helikopteritukialusta, mutta Ranska ei ole suostunut toimittamaan niitä vastalauseena Venäjän toimille Krimillä ja Itä-Ukrainassa. Kaupan arvo olisi ollut noin 1,2 miljardia euroa.
Venäläislehti Kommersant kertoi vastikään, että Ranska on tarjonnut Venäjälle kaupan purusta 785 miljoonan euron korvausta. Venäjän kerrottiin pitävän korvausta liian pienenä.
Jaakko ja maailmanvalloittajat
TV1 sunnuntaisin 31.5. - 23.8.2015 klo 18.45 - 19.20, uusinta maanantaisin klo 22.20 ja lauantaisin klo 12.25
Yle Areenassa suorana, ei jälkikatselua.
**Jaakko Selin** lähtee maailmalle ja tapaa eri maissa työskenteleviä maanmiehiään ja -naisiaan. Kuinka suomalaiset ovat löytäneet oman uran ja uudet kotikulmat ulkomailla? TV1 uusii jaksoja sarjan ensimmäiseltä kaudelta.
31.5. Pariisi
Muotisuunnittelija **Anna Ruohonen** asuu ja työskentelee Pariisissa Montparnassen kaupunginosassa. "Pariisia joko rakastaa tai vihaa", Anna sanoo.
7.6. Lontoo
**Helena Puolakka** työskentelee huippukokkina Lontoossa. Kilpailu ravintola-alalla on kovaa, ja Helenan lisäksi vain muutama nainen on edennyt pääkeittiömestariksi.
14.6. Orvieto
**Igor Honkanen** konservoi antiikkitekstiilejä idyllisessä Orvietossa, Italiassa. Jaakko Selin tutustuu etruskien perustamassa kaupungissa myös käsintehtyyn tryffelipastaan ja mustekalojen perkuuseen.
21.6. Fuengirola
Kiinteistövälittäjä **Suvi Kauranen** on ensimmäinen suomalainen kaupunginvaltuutettu Espanjan Aurinkorannoilla, Fuengirolassa. Jaakko Selin tutustuu myös kalastajakylän historiaan ja maistelee tapaksia.
28.6. Motiers
**Kari Voutilainen** on palkittu kellomestari, jonka uniikkikellot syntyvät käsityönä Sveitsin kellolaaksossa, Motiersin kylässä. Jaakko Selin tutustuu myös kuohuviininvalmistukseen ja paikalliseen fondyyhyn.
5.7. Barcelona
Muotisuunnittelija **Cecilia Sörensen** työskentelee Barcelonassa. Suunnittelutyön lisäksi hän rakennuttaa vuoristoon suomalaista puutaloa. Jaakko Selin tutustuu myös 500 vuotta vanhaan kirpputoriin ja crema catalanaan.
12.7. Los Angeles -jaksoa ei esitetä Yle Uutisten Kreikka-lähetyksen vuoksi. Jakso esitetään la 18.7. klo 12.05
Meikkitaiteilija **Riku Campo** tekee uraa Los Angelesissa. Riku vie Jaakko Selinin ylelliseen ripsikauppaan ja terveyslounaalle. Jaakko tutustuu myös meksikolaismarkkinoihin ja vie Rikulle terveiset **Saimi Nousiaiselta**.
19.7. Bracciano
Kuvataiteilija **Leena Knuuttila** asuu perheineen Italian Braccianossa vanhassa maalaistalossa, jonka yksi siipi toimii vierasmajana. Jaakko Selin tutustuu Braccianon satulinnaan ja saa kutsun kotilounaalle.
26.7. Lontoo
Kampaaja **Hemppa Tervala** on kuuluisan lontoolaisen salongin hiusmuotoilijamestari. Vapaa-aikansa hän viettää  Sohossa ja Hyde Parkissa. Jaakko Selin käy Petticoat Lanen markkinoilla ja kakkupitoisella kello viiden teellä.
2.8. Amsterdam
Kuvittaja **Kustaa Saksi** elää ja tekee työtään vanhassa suklaatehtaassa Amsterdamissa. Jaakko Selin löytää kanaalin varrelta suomalaisen kaupan ja pääsee yksityisristeilylle suomalaismafian suojeluksessa.
9.8. Budapest
**Ari Kupsus** johtaa Budapestissa sisustustavaraliikkettä ja tekee hyväntekeväisyystyötä. Arin salonkikonsertit ovat jo kuuluisia, ja pian hänestä tulee linnanherra. Jaakko Selin tuomaroi kakkutarjonnan.
16.8. Kööpenhamina
**Mari Keto** tekee Kööpenhaminassa omaperäistä korutaidetta ja emännöi omaa korugalleriaansa. Jaakko Selin perehtyy tuleviin korutrendeihin ja syö smörrebrödejä prinsessakahvilassa.
23.8. Hollywood
Elokuvapuvustaja **Susanna Puisto** tuntee Hollywoodin tähtinäyttelijöiden mitat ja maut. Universalin puvustosta löytyy niin vintagea kuin avaruusasujakin. Jaakko opettelee kalifornialaista small talkia.
Kemissä päätetään sosiaali- ja terveystoimen säästöistä
Kemin sosiaali- ja terveyslautakunta päättää tiistaina 450 000 euron säästöistä. Kaupunginhallitus edellyttää, että jokainen lautakunta säästää talousarviostaan puoli prosenttia.
Kemin sosiaali- ja terveyslautakunta päättää tiistaina puolen prosentin säästöistä. Kaupunginhallitus on edellyttänyt jokaisen lautakunnan säästävän talousarviostaan puoli prosenttia. Sosiaali- ja terveystoimen osalta se tarkoittaa 450 000 euroa.
Huhtikuun ennusteen mukaan Kemin sosiaali- ja terveysmenot ovat ylittämässä talousarvion 3,4 miljoonalla miljoonalla eurolla.
Eniten on ylittymässä erikoissairaanhoidon budjetti, joka uhkaa mennä 1,8 miljoonaa euroa pakkaselle. Hoidon ja hoivan osalta ylitys on 700 000 euroa. Lastensuojelu ja vammaispalvelut ovat ylittämässä talousarvion yhteensä 800 000 eurolla.
Sosiaali- ja terveystoimella on tekeillä myös rakenneuudistuksia.
– Rakenteellisia uudistuksia on tekeillä vammaispalveluissa, mielenterveys- ja päihdetyössä sekä vanhuspalveluissa, kertoo sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niiranen.
Ensimmäisen kerran ylityksiin on reagoitu jo helmikuun seurannan perusteella.
– Olemme päättäneet toimien täyttämättä jättämisestä ja suosimme palkattomia virkavapaita. Lisäksi olemme suunnitelleet sulkuja arkipyhille ja kesälle, Niiranen kertoo.
Niiranen uskoo, että ylitykset jäävät huhtikuun seurannan perusteella ennustettua pienemmiksi.
Yhdysvalloista löytyi intiaanien esihistoriallinen pelikasino 
Rantaluolassa runsaat 800 vuotta sitten pelattiin ilmeisesti sekä huvin vuoksi kotilieden ympärillä että vakavasti sosiaalisten suhteiden solmimiseksi – ehkä jopa siksi, ettei olisi sodittu.
Yhdysvalloista on löytynyt luola, jossa nykyisen Utahin alueella esihistorialliseen aikaan eläneet intiaanit näyttävät toistuvasti koetelleen pelionneaan ja -taitojaan. Heidän jäljiltään luolasta on löytynyt sadoittain noppia ja muita pelivälineitä.
Albertan ja Brigham Young -yliopiston tutkijat arvelevat löytöjen olevan vasta alkua. He ennakoivat, että Luola 1 -nimellä tunnetussa muinaisessa pelikasinossa on yli kymmenen tuhatta noppaa, kaiverrettua tikkua ja muuta peleissä tarvittua esinettä.
Vuonna 1930 Salt Lake -järven rannasta löydetty Luola 1 on ollut alusta asti tutkijoille aarreaitta, koska siellä on säästynyt kivityökalujen lisäksi myös orgaanista ainetta olevia esineitä, jotka eivät yleensä kestää aikaa.
Luolasta on löytynyt muun muassa kasoittain biisonin- ja hirvenluita ja sadoittain mokkasiineja, enimmäkseen lasten kokoja. Talteen on saatu myös muun muassa verkkoja ja jousia. Useimmat löydöt ovat 20–40 vuoden ajanjaksolta 1200-luvun lopusta. 
Asukkaat edustivat 1100–1600-lukujen Promontory-kulttuuria, josta tiedetään hyvin vähän. Asuinpaikkojakin tunnetaan vain harvakseltaan, sillä useimmat ovat jääneet nousseen vedenpinnan alle.
Promontory-kansa vaelsi kaukaa nykyisestä Pohjois-Kanadasta alueelle, joka nykyisin on Yhdysvaltain lounaisosaa. Ivesin mukaan pelit olivat ajanvieton lisäksi väline, johon turvauduttiin elämänmuutoksen hallitsemiseksi. Pelaamalla ihmiset solmivat uusia suhteita, hän arvioi arkeologisella Western Digs -sivustolla.
Luu- ja mokkasiinilöydöistä tutkijat ovat päätelleet, että Promontory-heimo kukoisti ja väkimäärä kasvoi vielä silloinkin, kun lähistöllä asuneet viljelijäväestöt kärsivät kuivuudesta ja joutuivat haalimaan luonnosta kaiken, mikä mitenkään kelpasi syötäväksi.
1200-luvun Pohjois-Amerikka koki suuria luonnon- ja sosiaalisia mullistuksia. Yksi oli ilmeisesti juuri ankara kuivuus vuosisadan viimeisellä neljänneksellä, Ives kertoo.
Nopilla pelasivat lähinnä naiset
Yksi tutkijoiden tarjoama selitys esihistorialliselle kasinolle on se, että ruoan ja vaatteiden puolesta mukavasti elelleellä kansalla oli aikaa ja varaa huvitella pelaamalla. Pelivälineitä, joista suurin osa on noppia, on löytynyt ennen muuta suuren nuotion ympäriltä eli alueelta, johon ihmiset kokoontuivat tyypillisesti viettämään yhteistä vapaa-aikaa.
Albertan yliopiston tutkijan Gabriel Yanickin mukaan muista tutkimuksista tiedetään, että intiaanien noppapelit olivat melkeinpä pelkästään naisten pelejä. Heillä oli tapana panna panokseksi pieniä esineitä tai työtehtäviä, esimerkiksi se, kuka joutui tekemään ruokaa.
Hänen mukaansa peli todennäköisesti keräsi myös katsojia, niin naisia kuin miehiä, jotka puolestaan saattoivat lyödä vetoa tuloksesta. Päätelmä perustuu muiden intiaaniheimojen muinaisista tavoista koottuun perimätietoon.
Luola 1:ssä on myös miesten peleistä kertovaa välineistöä, muun muassa sulkapäisiä nuolia ja puisia renkaita. Kaksi kilpailijaa yrittivät saada nuolet pyöritetyn renkaan läpi, Yanicki kertoo.
Hänen mukaansa miesten fyysiset pelit saattoivat hyvin olla paljon enemmän kuin pelkkää ajanvietettä: kenties niitä pelattiin eri ryhmien kesken jopa sodankäynnin sijasta.
Parjatusta Kainuusta löytymässä lääke koko maalle?
Valtakunnallisen sote-uudistuksen uusin linjaus tulee Kainuusta, arvioi johtaja Maire Ahopelto Kainuun sote -kuntayhtymästä. Malliksi tarjotaan hänen mukaansa joko kaatuneen hallintokokeilun mallia tai nykyistä kuntayhtymämallia. Valtion linjausta odotetaan keskiviikkona.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämiseen odotetaan uutta linjausta keskiviikkona. Esitettävä linjaus on kainuulaisille tuttu, uskoo Kainuun sote -kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto.
– Esille tulee joko yksitasoinen kuntayhtymämalli, sen kehitetty versio tai maakuntamalli. Valtakunnallinen linjaus noudattelee siis joko Kainuussa kaatunutta hallintokokeilua tai nykyisin käytössä olevaa mallia.
Ahopelto itse arvioi, että valtakunnallinen linjaus noudattelee perustuslakivaliokunnan ennen vaaleja antamaa lausuntoa.
– Uskoisin, että linjaksi tulee yksitasoinen kuntayhtymämalli, johon liitetään maakuntavaalit. Vaalit ovat ihan hyvä asia, mutta eivät välttämättömyys. Meillä demokratia turvataan siten, että sote-hallituksen ja -valtuuston muodostavat kuntien valtuutetut.
Verotusoikeuteen osana soteuudistusta Ahopelto ei usko, ainakaan nopealla aikataululla.
– Verotuksen rakentaminen osaksi soteuudistusta veisi todennäköisesti pari vuotta. Se varmasti tutkitaan, mutta ensin varmaankin lähdetään nopealla versiolla liikkeelle.
Kainuu ei enää kaikkia ahdista
Ahopellon mukaan vahvasti esillä ollut maakuntamalli tuo mieleen Kainuussa kaatuneen hallintokokeilun.
Uudistuksen asiantuntijatyöryhmissä kuten myös perustuslakivaliokunnassa on laajasti tunnustettu Kainuussa tehty työ.
– Kokeilun aikana soten lisäksi maakunnallisesti tuotettiin myös aluehallinnon palveluita, maakuntaliiton palveluita ja toisen asteen koulutus. Täytyy muistaa, että malli ei kaatunut toimimattomana vaan kiistaan rahoitusuudistuksesta.
Juuri hallintokokeilun kaatuminen on näkynyt varjona sote-uudistuksen yllä, sillä aina kun on mainittu sana Kainuu, on muistettu epäonnistuminen.
– Tämä on pikkuhiljaa jäämässä unholaan. Uudistuksen asiantuntijatyöryhmissä, kuten myös perustuslakivaliokunnassa on laajasti tunnustettu Kainuussa tehty työ. Täytyy myös muistaa, että Kainuun sotessa kuntarajat poistuivat vuonna 2005. Sen jälkeen jokainen on itse saanut valita, minkä kunnan alueelta hän hoitonsa haluaa.
Kainuussa myös soten omistajakunnat ovat valitsemassa soten tien. Palvelut halutaan turvata yhteistyöllä, jossa palvelu on kuntarajaa tärkeämpi.
Tuhlaatko rahasi turhaan kaihileikkaukseen?
Kaihileikkaukseen ei kannata tuhlata omia säästöjään, vaikka yksityiset silmäsairaalat päihittävät julkiset sairaalat nopeudessaan. Asiasta muistuttaa silmätautien erikoislääkäri, professori **Timo Tervo**, ja kehottaa varmistamaan yksityispraktiikoilla annettavan hoidon lääketieteelliset aiheet ja tarkoitusperät.
Monesti ehdotus harmaakaihileikkauksesta tulee kuluttajalle yllättäen, ja silloin Tervon mukaan kannattaa pyytää toisenkin lääkärin mielipidettä. Leikkaus julkisella puolella tehdään aina, kun se on kansallisen Käypä hoito -suosituksen mukaan tarpeen, ja se tulee kuluttajalle huomattavasti halvemmaksi.
Silmäaseman toimitusjohtaja **Pasi Kohmo** puolestaan on reilu viikko sitten julkaistussa tiedotteessaan huolissaan kaihileikkausjonoista, joiden purkamisavuksi hän tarjoaa yksityissairaalan apua.
– Kaihileikkausten määrän arvioidaan kaksinkertaistuvan seuraavan vuosikymmenen aikana. Jos julkinen terveydenhuolto ei tehosta toimintaansa merkittävästi, sen on joko tiukennettava kaihileikkaukseen pääsyn kriteereitä tai annettava jonojen pidentyä, Kohmo laskee.
Ensimmäinen kysymys on, että miksi sitä ei voi tehdä julkisella puolella? Jos vastaus on, että kriteerit eivät täyty, niin silloin kannattaa kyllä vähän harkita, koska silloin ei ole todennäköisesti syytä leikata kaihia.
Professori Tervon mukaan jonot ovat tällä hetkellä enintään puolen vuoden luokkaa, eikä tällainen odotusaika ole kaihipotilaan kannalta oleellinen. Realistisena arviona hän pitää kaksinkertaistumisen sijaan 20 prosentin kasvua. Kustannusero on puolestaan yksityisen ja julkisen puolen välillä merkittävä.
– Lisähinta on noin 1500 euroa per silmä, mutta erikoislinssit voivat nostaa hintaa vielä esimerkiksi 400 euroa.
Ylipäätään yksityisten silmäsairaaloiden mainonnan eettisyyttä ja tarkoitusperiä kritisoivan professorin mukaan harmaakaihipotilaiden kannattaa olla tarkkana, kun heille tarjotaan leikkausta yksityisellä puolella.
– Ensimmäinen kysymys on, että miksi sitä ei voi tehdä julkisella puolella? Jos vastaus on, että kriteerit eivät täyty, niin silloin kannattaa kyllä vähän harkita, koska silloin ei ole todennäköisesti syytä leikata kaihia. Ja toinen kysymys on, leikkaako tohtori itse? Koska tämä tarjoaja on myös edunsaaja, niin silloin täytyy ottaa huomioon, että tässä nyt on siirtymässä rahaa asiakkaalta lääkärille, muistuttaa Tervo.
Leikkaukseen ei tarvitse kiirehtiä
Silmäaseman tiedotteessa kerrotaan myös nopeasti tehtävän leikkauksen eduista.
– Kaihista liikkuu vielä paljon vanhentuneita tietoja. Ajantasainen totuus on, että kaihia ei tarvitse kypsyttää. Sen voi hoitaa aina heti, sanoo silmätautien erikoislääkäri, Silmäaseman lääketieteellinen johtaja **Roope Sihvola**.
– Kypsyttäminen heikentää odotusajan elämänlaatua, voi hankaloittaa leikkausta ja saattaa kasvattaa leikkaukseen liittyviä riskejä, Sihvola jatkaa tiedotteessa.
Lakisääteinen kuuden kuukauden odotusaika leikkausaiheen täyttyessä ei merkitse oireettomalle mitään.
Professori Tervo kuitenkin toppuuttelee kaihileikkaukseen kiirehtimistä.
– Lakisääteinen kuuden kuukauden odotusaika leikkausaiheen täyttyessä ei merkitse oireettomalle mitään. Kun näkö on kaihin vuoksi huono, on odotusaika tietysti kiusallisempi, jos ei saa esimerkiksi ajaa autoa.
– Potilas on kuitenkin usein tietämättään ollut “kaihijonossa” ja autoillut. Kiire alkaa useinkin juuri tiedosta, ja potilaan kaappaaminen yksityiseen leikkaukseen ei ole aina pelkästään palvelua, vaan kyse on liikevaihdon kasvattamisesta, huomauttaa Tervo.
Ensimmäiset kaihin merkit voidaan useimmiten nähdä vuosikausia ennen kuin leikkaus on lääketieteellisesti perusteltu tai edes vaikuttaa näkökykyyn. Silmälasit joudutaan usein muuttamaan, mutta niin on muutenkin.
– Olisiko tämä se potilasryhmä, joka pyritään saamaan yksityiseen leikkaukseen ennen kuin julkisen leikkauksen kriteerit täyttyvät?, kysyy professori Tervo.
Hän muistuttaa, että kaihi leikataan Käypä hoito -suosituksen mukaisesti, kun näöntarkkuus on alentunut tasoon 0.5 diopteria.
Silmäleikkauksia kahdessa vuorossa Kanadan malliin?
Tervo myöntää, että julkisen puolen volyymi ei riitä tulevaisuudessa, jos toimitaan nykylainsäädännöllä. Ongelman hän ratkaisisi Kanadan mallia noudattaen.
– Jos meillä olisi Kanadan mallin mukainen kaksivuorotyö; yksityisiä leikkauksia iltaisin julkisen puolen sairaaloissa, volyymi riittäisi. Näin yksityinen lääkäripalvelun kysyntä ehkä meilläkin vähenisi ja ulkomaiset rahoitusyhtiöt vetäytyisivät. Kanadassa toimitaan näin, ja potilaita ei riitä privaattiin. Me olemme valinneet kansakunnalle kalleimman mahdollisen sekamallin keinotekoisine raja-aitoineen, Tervo harmittelee ja epäilee, ettei valvonta riitä selvittämään mahdollisia väärinkäytöksiä.
Jos tällöin Kela-kuittiin merkitään diagnoosiksi pelkkä harmaakaihi, on syyllistytty petokseen. Asianomistajina saattavat olla pahimmassa tapauksessa sekä potilas että valtio.
– Yksi mahdollisuus julkisen terveydenhoidon tehostamiseen ja käyttöasteen nostoon olisi sallia verottomuus epämukavien työaikojen työstä, ehdottaa Tervo.
Myös diagnostiikkaan liittyy professorin mielestä ongelmia. Tervon mukaan jopa normaalisti näkevälle potilaalle on kerrottu silmässä olevan kaihi, ja vihjaistu ajo-oikeuden olevan vaarassa. Näin on voitu päätyä ennenaikaisiin ja tarpeettomiin leikkauksiin yksityisellä puolella.
– Useammalla kollegalla ja minullakin on ollut monta potilasta, joille on sanottu, että on harmaakaihi ja sitten kun he tulevat tutkimuksiin, niin potilaat näkevät täysin normaalisti, eikä kaihista ole oikeastaan merkkiäkään. Ihmisen mykiö on toki erivärinen 70-vuotiaana kuin se on 20-vuotiaana, mutta jos näöntarkkuus on 1.0 [E-taululla], niin ei siinä mitään leikattavaa kaihia useimmiten ole, professori Tervo täsmentää, ja jatkaa.
– Joskus tässä yhteydessä ideana on potilaan sitä pyytämättä ollut korjata samalla taittovirhe, Tervo sanoo.
– Jos tällöin Kela-kuittiin merkitään diagnoosiksi pelkkä harmaakaihi, on syyllistytty petokseen. Asianomistajina saattavat olla pahimmassa tapauksessa sekä potilas että valtio.
Pakettitarjous houkuttelee
Harmaakaihileikkauksessa silmän mykiö tyhjennetään ja kapselipussiin asennetaan tekomykiö. Yksityisellä puolella voi leikkauksessa valita tavallisen tekomykiön sijasta myös monitehoisen mykiön, jolloin puhutaankin jo ikänäkö- tai linssileikkauksesta. Eli kaihileikkauksesta ja ikänäön hoitamisesta yksityisellä puolella tehdään houkutteleva pakettitarjous.
Leikkauksista voi olla haittaa, leikkaamatta jättämisestä kosmeettisten syiden vuoksi ei käytännössä koskaan.
– Eihän tälle ole mitään muuta selitystä kuin että potilaita tarvitaan lisää, kritisoi Tervo ja huomauttaa, ettei kaihia kannata mennä etukäteen tai varmuuden vuoksi leikkauttamaan, koska toimenpide ei ole täysin riskitön varsinkaan nuorehkolle tehtynä.
Ikänäköleikkauksiin liittyvistä riskeistä ja sivuvaikutuksia ei puhuta Tervon mukaan tarpeeksi. Silmän – kuten minkä tahansa kehon osan – leikkauttamista kannattaa aina harkita, jos toimenpide ei ole terveydellisistä syistä pakollinen.
– Leikkauksista voi olla haittaa, leikkaamatta jättämisestä kosmeettisten syiden vuoksi ei käytännössä koskaan. Leikattu silmä on aina herkempi vammoille, kuivuminen on yleistä, samoin hämäränäön ongelmat – oikeastaan menetelmästä riippumatta, puntaroi Tervo, ja jatkaa.
– Verkkokalvon irtauman riski kasvaa kaihileikkauksessa erityisesti nuorehkoilla, ja monitehomykiöiden antama tarkkuus ei aina riitä erittäin tarkkaa lähinäköä vaativissa työtehtävissä. Tämä puolestaan voi olla ongelma, kun silmänpohjan ikärappeuma joskus myöhemmin kehittyy.
Opiskelijat: Kouluruokakin pitäisi brändätä – näin se voisi onnistua
Restonomiopiskelijoiden selvityksen perusteella kouluruoka on maineensa vanki. Uudet maut, nykyistä viihtyisämmät ruokailutilat ja oppilaiden osallistaminen voisivat auttaa nostamaan kouluruoan arvostusta.
Kouluruoka kaipaa uudistuksia. Ruoka on oppilaiden mielestä usein mautonta. Savonia-ammattikorkeakoulun kaksi restonomiopiskelijaa selvittivät opinnäytetyössään kouluruuan parhaita käytänteitä. Hanna Eskelisen ja Minna Taipaleen työssä nousi vahvasti esille kouluruuan heikko brändi.
Minna Taipaleen mukaan myös oppilaiden ruokailutottumuksia pitäisi kehittää. Nykyajan lapset ja nuoret kaipaavat ruokaan enemmän makua ja mausteita.
– Ruokailutiloja olisi saatava viihtyisämmiksi. Ruokatunnista pitäisi tehdä myönteinen kokemus. Myös tilojen muokkaamisella olisi iso vaikutus kouluruuan suosioon, arvioi opiskelija Minna Taipale.
Suurimpana ongelmana Taipale pitää sitä, että varsinkin yläkoululaiset eivät tule mielellään syömään. Ruoka ei myöskään innosta oppilaita.
Oppilaat ja koulu mukaan ruoan kehittämiseen
Opinnäytetyön tehneet opiskelijat kannustavat myös kuopiolaiskouluja tekemään kouluruokadiplomeja. Diplomia varten oppilaat, ruokahenkilöstö ja koulun johto pohtivat yhdessä ruokailua ja sen kehittämistä.
Kouluruokadiplomia varten on verkossa oma kaavake ja kun siinä täyttyy riittävästi kriteerejä, koulu voi saada diplomin.
Tilojen muokkaamisella olisi iso vaikutus kouluruuan suosioon.
Savonia-ammattikorkeakoulu on tehnyt myös uusia ruokia tarjolle koulujen listoille. Ruokia on testannut joukko Kalevalan koulun oppilaita. Savonia on kehittänyt muun muassa soijarouheesta valmistetun tortilla-tyyppisen kasvisruuan ja nuudeliwokin.
Koeruuat saivat oppilasraadilta hyvää palautetta. Savonian tavoitteena on, että Kuopion kouluihin ruuat tuottava Servica ottaisi ainakin kaksi uutta ruokalajia tuotantoonsa ensi syksynä.
Kouluruuan arvostukseen vaikuttaisi myös se, että ruokahävikkiä mitattaisiin tarkasti ja hävikkitiedot annettaisiin oppilaille.
– Ylijäämäruuan antamista eteenpäin olisi myös syytä kehittää. Lisäksi ns. oppilaiden toiveruokapäiviä voisi olla pari kertaa vuodessa, sanoo Minna Taipale.
Ruokalaan skeittiparkkifiilistä
Savonia-ammattikorkeakoulussa on tehty paljon töitä myös kouluruokailutilojen uudistamiseksi. Savonian sisustusarkkitehtuurin ja kalustusmuotoilun opiskelijat ovat tehneet uudistamissuunnitelmia Kuopion Ylä-Pyörön kouluun ruokailutilaan.
Ajatuksena oli kehittää monitoimiruokala, jota voidaan käyttää moneen muuhunkin kuin perinteiseen ruokailuun.
Opiskelijaryhmä ideoi ruokalaan skeittiparkkifiilistä. Ruokalaan suunniteltiin myös sohvaryhmiä ja koristepuita. Tavoitteena oli luoda viihtyisä, oppilaita houkutteleva tila. Ruokalasta haluttiin luoda kohtaamispaikka ja päätyseinää koristaa graffitimaalaus.
Myös Savonian aikuisopiskelijaryhmä suunnitteli uudistuksia Ylä-Pyörön ruokalaan. Ryhmä ideoi salille myös muuta käyttöä kouluruokailun ulkopuolella. Tilassa voisi toimia myös esimerkiksi pop-up-kirpputori, ravintola ja bingo.
Suunnitelmassa on myös kuuden hengen pienpöytiä ja neljän hengen seisomapöytiä. Ruokasaliin haluttiin myös baaripöytiä ja iso esiintymislava.
Savonia antaa kouluruokailutilasuunnitelmat Kuopion kaupungin käyttöön. Koulujen ruokailutilojen uudistaminen kaatuu kuitenkin helposti kuntien rahapulaan. 
Äärioikeistoliike tunkeutui Kirkkopäiville – kahakka järjestysmiesten kanssa
Suomen Vastarintaliikkeen aktivistit levittivät Kouvolan Kirkkopäivillä rasistisena pidettyä Magneettimedia-lehteä. Aktivisteista yksi otettiin kiinni kahakan seurauksena.
Kouvolan Kirkkopäivillä tapahtui erikoinen selkkaus, kun joukko Suomen Vastarintaliikkeen edustajia ryhtyi jakamaan ihmisille juutalaisvastaisena pidettyä Magneettimedia-lehteä kävelykatu Manskilla.
– He tulivat sisään puomeilla rajatulle alueelle ja materiaalit tulivat jostakin niin, ettemme havainneet niitä. He osasivat tehdä sen kun ovat ennenkin tehneet, toteaa Kirkkopäivien kehittämispäällikkö Jari Kupiainen.
Aktivisteja oli kymmenkunta. Heidän tarkoitusperänsä huomattiin, kun he alkoivat jakaa lehtiä. Asiaan puuttuminen johti lopulta kahakkaan aktivistien ja järjestysmiesten välillä.
– He ehtivät jakaa lehtiä jonkin verran. Provosointi alkoi, kun järjestysmies käski heidän poistua. Oli sanallista ja fyysistä järjestysmiehen vastustamista, Kupiainen kertaa.
Tässä vaiheessa soitettiin poliisi paikalle. Poliisia odotellessa yksi aktivisteista huitaisi erästä järjestyksenvalvojaa, minkä jälkeen aktivisti otettiin kiinni. Välikohtaus päättyi lopulta rauhallisesti.
He osasivat tehdä sen kun ovat ennenkin tehneet.
Lääkärissä piti käydä
Poliisin mukaan järjestyksenvalvontapuolella valmistellaan kahakasta parhaillaan rikosilmoitusta.
Huitaisun kohteeksi joutunut järjestyksenvalvoja joutui käymään lääkärissä.
– Olen sanonut, että jos joku saa vamman jonka takia pitää käydä lääkärissä, asia pitää jo oikeusturvan kannalta tutkia. Päätöksen rikosilmoituksesta tekee kuitenkin kyseinen järjestyksenvalvoja, toteaa Kirkkopäivien festivaalialueen turvallisuuspäällikkö Antero Rossi.
"Tavoitteellinen provokaatio"
Tilanteessa oli mukana vapaaehtoisia järjestyksenvalvojia, jotka oli koulutettu tehtäviinsä ennen tapahtumaa.
– Heidän toimintansa oli täysin lainmukaista, sanoo Kirkkopäivien kehittämispäällikkö Jari Kupiainen.
Kirkkopäiville saa tulla kuka tahansa, mutta tapahtuman järjestäjät päättävät, mitä materiaalia tapahtumassa jaetaan.
– Kirkkopäivät on poliittisesti sitoutumaton tapahtuma ja meillä on asianomaiset luvat. Tämä oli selvä tavoitteellinen provokaatio, aivan tietoista toimintaa, Kupiainen toteaa.
_Juttua korjattu klo 17.44: Poliisin lausunto koskien Jyväskylän kirjastopuukotuksia otettu pois._
Maanpuolustuskorkeakoulun Forsström: Venäjän sotaharjoitus sopi aikatauluun  
Sotatutkija Pentti Forsströmin mukaan Venäjän yllättäen alkaneista sotaharjoituksista voi nähdä, että Venäjä ja Nato seuraavat toistensa toimia puolin ja toisin. Toisaalta Venäjä on harjoitellut tiiviisti asevoimiensa reformin jälkeen, hän sanoo.
Everstiluutnantti Pentti Forsström Maanpuolustuskorkeakoulun sotataidon laitokselta arvioi, että Venäjän yllättäen aloittamasta ilmasotaharjoituksesta voi jossakin määrin vetää yhteyksiä Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa samaan aikaan alkaneeseen lentotoimintaharjoitukseen. Läntiseen harjoitukseen osallistuvat myös Yhdysvallat, Hollanti, Britannia, Ranska, Saksa, Sveitsi ja sotilasliitto Nato.
Venäjä sanoo valmistautuvansa yllätysharjoituksillaan ensi syksyn pääsotaharjoituksiin. Forsströmin mukaan Venäjällä onkin varsin tiukka aikataulu, eikä nyt alkaneita harjoituksia olisi voinut aloittaa aiemmin, sillä edellinen päättyi vasta viime viime viikon llopulla.
– Siinä suhteessa tässä näytti olevan vapaa viikko. Mutta kyllähän näillä tiettyä yhtäläisyyttä Ukrainan kriisin yhteydessä on ollut. Puolin ja toisin on seurattu, mitä tekee Nato ja mitä sitten Venäjä, Forsström sanoo.
Venäjä harjoittelee nyt kaikkien puolustushaarojensa toimintaa: maaliskuussa merivoimien toimintaa ja erityisesti arktista ulottuvuutta, ja nyt vuorossa on keskinen sotilaspiiri, jossa syksyn pääsotaharjoitus järjestetään. Edellisestä yhtä suuresta harjoituksesta on siellä neljä vuotta, Forsström kertoo. 
– Viime vuonna oli pääsotaharjoitus itäisessä sotilaspiirissä. Harjoitukset näyttävät kyllä kiertävän sotilaspiirit ja Venäjän alueet varsin säännönmukaisesti. Eikä voida unohtaa, että tässä Ukrainan kriisin yhteydessä eteläinen ja läntinen sotilaspiiri ovat varmasti olleet aika työn touhussa koko ajan.
"Hyvä, että sentään ilmoitettiin" 
Sotaharjoitusten määrä Venäjällä on Forsströmin mukaan lisääntynyt olennaisesti 2000-luvun alusta. Erityinen käännekohta oli asevoimien reformin alkaminen vuonna 2008.
– Nyt ollaan testaamassa tuloksia, joita tästä asevoimien uudistamisesta on saatu. Sotilasjohto haluaa nimenomaan testata, ollaanko saavuttamassa se tavoite, että joukkoja on jatkuvasti valmiudessa täyttämään tehtäviä, joihin ne on tarkoitettu.
Venäjä ilmoitti harjoituksistaan Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kautta vasta maanantaina, kun harjoitukset olivat jo alkaneet. Forsströmin mukaan ilmoitusajat ovat lyhentyneet viime aikoina olennaisesti. Hänen mukaansa hyvää on, ilmoitukset sentään tehdään.
– Niin meillä kuin Venäjälläkin harjoitukset on otettu huomioon varojen käytön ja toiminnan vuosisuunnitelmissa, joskaan Venäjän sotilasinstanssit eivät välttämättä tiedä päivämääriä kovin tarkasta. Yllätysmomentti on heillä tavallaan pääfokus, johon keskitytään.
Karvisen tähdittämiä erikoisjaksoja ensimmäisen kesälomaviikonlopun iloksi
”En pidä näistä pitkistä jaksoista. Liikaa juoksemista”, puuskahtaa laiskanpullea kissaystävämme **Karvinen**, joka paitsi joutuu juoksemaan, joutuu myös lentämään lentokoneella ja luudalla, kohtaamaan hämähäkkejä viidakossa ja pelkonsa haamujen kanssa, eikä kaiken huipuksi ehdi kunnolla syödä.
Karvinen seikkailee sekä lauantaina että sunnuntaina tunnin mittaisin musiikintäyteisin jaksoin, joten laiskotteluun ei ole varaa. Molemmilla erikoisjaksoilla on 7 päivän Areena-oikeudet ja kumpikin jakso on suunnattu kouluikäisille. Sunnuntain Noituutta-jakso aaveineen ja noitineen saattaa olla perheen pienimpien mielestä vähän pelottava, vaikka kumpikin jakso päättyy onnellisesti.
 
Jaksot ovat neljännen kauden erikoisjaksoja, ja elokuussa koulun alkamisen aikaan nähdään vielä kaksi uutta tunnin jaksoa. Tuottajina ovat ranskalaiset **Dargaud Media, Ellipsanime Productions, MediaToon, Ellipse Film, Citel Video** ja amerikkalainen** Paws**. Ohjaaja on **Philippe Vidal**, joka itsekin tunnustautuu Karvis-faniksi. Eikä Vidal ole yksin, sillä Karvisen Facebook-sivuilla Karvisen ystäviä on yli 16 miljoonaa.
Karvinen: Leijona-tarina (7)
(The Garfield Show: Lion Queen)
Yle TV2 lauantaina 30.5. klo 9.00
 
Karvinen, Osku, Liisa ja Esko ovat matkalla tapaamaan superrikasta Rami Rahalaa ja tutustumaan tämän ainutlaatuiseen eläintarhaan, joka on täynnä harvinaisuuksia. Näitä harvinaisuuksia saavat ihailla vain Rahalan valitsemat harvat ja valitut.
Liisa on aina luullut, että eläimillä on hyvä olla eläintarhassa, mutta Karvinen tarkistaa asian virtahevolta, joka kumoaa luulot. ”Afrikassa kaikki ole paremmin”, huokaa liian vähän ruokaa saava eläinparka.
 
Rahala haluaa palkata Liisan eläinlääkäriksi eläimilleen, mutta kun Liisa saa kuulla, että Rahala halajaa saada vangituksi harvinaisen Manzian valkoisen leijonan, Liisa kieltäytyy, sillä harvinaisen eläimen kuuluisi elää vapaana Afrikassa.
 
Rahala on palkannut kaikkia keinoja kaihtamattoman metsästäjän, Aimo Aidon ja tämän apulaisen, Pehkosen, joten Karvinen ystävineen nousee lentokoneeseen ja lähtee pelastamaan leijonaa. Eskon vanha ystävä, Anne työskentelee Afrikassa ja tarjoutuu auttamaan yhdessä Armstrong-nimisen paikallisen Afrikka-tuntijan kanssa.
 
Pahus vaan, että Aimo ja Pehkonen ovat myös paikalla ja tarjoavat runsaasti rahaa ostaakseen alueen kartan. Armstrong ottaa rahat, mutta myy vanhan kartan.
 
Karvisen ja muiden etumatka kutistuu, kun Pehkonen tyhjentää lentokoneen tankin ja Armstrong joutuu tekemään pakkolaskun, minkä jälkeen Osku ja Karvinen jätetään vartioimaan konetta, kun muut lähtevät etsimään apua.
 
Yön kynnyksellä Karvinen ja Osku suunnittelevat yöpyvänsä luolassa, mutta luolassa on valtavasti hämähäkkejä, ja Karvinen joutuu paniikkiin. Kaverukset ryntäävät luolasta niin nopeasti kuin pystyvät, mutta juoksevat samalla itsensä eksyksiin.
Onneksi ystävälliset apinat pelastavat heidät laumaansa. Apinat kertovat, miten salametsästäjät onnistuivat pyydystämään Royal-leijonauroksen. Tanja-kuningatar on kuitenkin varma, että hänen uljas puolisonsa elää. Käy myös ilmi, että leijonia on enemmänkin: apinat tutustuttavat Karvisen ja Oskun kahteen pikkuleijonaan, Prinssiin ja Prinsessaan.
 
Kaikkein parasta kuitenkin on, että apinoilla on LASAGNEA!
 
Pehkonen ja Aimo Aito riitaantuvat ja Aito lähtee yksinään etsimään leijonaa. Suojatakseen pentujaan äitileijona lähtee juoksemaan ja harhauttaa näin Aidon pentujen luota. Aito saa leijonan kiinni ja lennättää eläimen Rahalan tarhaan. Pehkonen on sillä välin saanut haltuunsa isäleijonan ja on tuomassa sitäkin Rahalalle.
 
Taas on pelastusoperaation paikka. Koneeseen ahtautuvat Armstrongin, Annen, Liisan, Eskon, Oskun ja Karvisen lisäksi myös molemmat pikkuleijonat ja koko apinalauma. Koko soppa selviää Rahalan eläintarhan kutsuvierastilaisuudessa, ja loppu hyvin, kaikki hyvin.
Karvinen: Noituutta (7)
(The Garfield Show: Bewitched)
Yle TV2 sunnuntaina 31.5. klo 9.00
 
Amalia on herttainen pikkutyttö, joka asuu tätinsa, Esteri Kattilan luona, mistä hänellä on  lyhyempi matka käydä Noita- ja taikuuskoulua valmistuakseen sitten joskus tätinsä tavoin oikeaksi noidaksi. Koulussa on opettajana Amalian serkku Virva-Liina.
Iltasatuna Esteri kertoo Amalialle kertomuksen Marizella-noidasta, joka myi sydämensä mustalle magialle tuhat vuotta sitten saadakseen suuremmat voimat, joilla voisi tuhota ihmiskunnan muuttamalla kaikki sammakoiksi. Siihen hän olisi tarvinnut haltuunsa elohopeatossut, surujen luudan ja mahtisauvan.
 
Noidat saivat Marizellan taiottua loitsukirjan sivuille, ja hajottivat kolme esinettä kolmeen eri paikkaan, jotta kukaan ei saisi niitä yhtä aikaa haltuunsa.
 
Kun Esteri menee nukkumaan, alkaa Amalia harjoitella taikoja, ja pelästyttää apulaislepakkonsa niin, että tämä karkaa. Amalia lähtee luudalla noutamaan lepakkoaan, mutta nappaakin luudanvarteensa keppiä noutamassa olleen Oskun,
jolle Amalia taikoo siivet, ja ottaa uudeksi apulaisekseen.
 
Karvinen näkee kaiken, ja lähtee pelastamaan ystäväänsä aavistamatta, että edessä on huima reissu kohti taikojen maailmaa ja ihmiskunnan pelastamista, sillä Amalia käyttää väärin loitsukirjaa, ja Marizella vapautuu.
Marizella paljastuu Esterin siskoksi ja muuttaa Virva-Liinan sammakoksi ja jäädyttää Esterin. Nyt on Amalian aika yrittää tehdä taiat, sillä sammakkona Virva-Liina ei onnistu sitä tekemään. He päättävät hakea Surujen luudan, Elohopeatossut ja Mahtisauvan vapautuakseen Marizellan taiasta.
 
Marizella seuraa nelikkoa ensin Pahkametsään, jonne Surujen luuta on piilotettu. Puut vihaavat noitia, sillä noidat kaatavat Pahkametsän puita tehdäkseen luutansa. Kun Pahkametsästä on selvitty, on vuorossa Alamaailma, jossa ihmisiä pelottelevat aaveet asuvat – ikuisesti. Karvinen joutuu suorittamaan Rohkeuskokeen, jonka aikana Karvinen kohtaa kaikki pahimmat pelkonsa.
 
Karvinen epäonnistuu, mutta tekee kaupat: jos hän saa aaveet pelkäämään, he voivat lähteä. Ovela Karvinen saa kuin saakin joukkonsa vapaaksi, mutta vielä on mentävä tuhansien käytävien Taikuuden pyhäkköön löytämään Mahtisauva.
Marizella ehtii ensin, ja on jo muuttamassa ihmiskuntaa sammakoiksi, kun Amalia muistaa tätinsä neuvon: ”Suurin taikuus tulee sydämestä!” Esterillä oli kaulassaan vanhempiensa rakkaudesta taiottu medaljonki, joka loppujen lopuksi vapauttaa Marizellan mustan magian lumouksesta, ja ihmiset muuttuvat taas ihmisiksi.
 
Noitien suurneuvosto päättää, että Amalia on kaikkien seikkailujen jälkeen nyt oikea noita. Kaikki voivat vihdoin lähteä syömään!
 
Ääninäyttelijöinä kummassakin erikoisjaksossa ovat **Jarmo Koski, Petri Hanttu, Rauno Ahonen, Mari Riikonen, Ella Pyhältö, Markus Niemi, Antti L J Pääkkönen, Anna Laulumaa, Joonathan Kettunen, Juhani Rajalin, Raili Raitala** ja **Rinna Paatso**. 
Käännös ja tuotanto** Minna Tasanto, Uptempo Oy**.
Mertaranta esittää itseään ensimmäisen ja todennäköisesti viimeisen kerran
Selostaja Antero Mertaranta hyökkää uusien haasteiden kimppuun. Kaukalon laita vaihtuu teatterinäyttämöksi kesän ajaksi Naantalissa. Jääkiekon ja teatterin ystäviä hän rauhoittelee vakuuttamalla kokeilun olevan ainutkertainen.
Jääkiekkomaailman ilmiöistä ja ihmisistä huumoria taklaava lätkäkomedia Hockey Night saa ensi-iltansa torstaina Naantalissa. Emma Teatterin ja Turun kaupunginteatterin ensimmäistä yhteistuotantoa kuvataan läpiselostetuksi kolmen erän komediaksi lukuisilla pelikatkoilla.
Olen tottunut vapaaseen puheilmaisuun, ja nyt sille on täytynyt laittaa raamit.
Selostajana toimii maan tunnetuin moottoriturpa, vasta jääkiekon MM-kisoista kotiutunut Antero Mertaranta. Aiemmin rummuissa lavalla nähty legenda tekee näyttämödebyyttinsä Naantalissa.
Monissa koitoksissa marinoitunut Mertaranta myöntää uuden aluevaltauksen olevan yksi isoimmista kohdalleen osuneista haasteista.
– Olen saanut elämässäni selostaa ja tehdä urheilua ihan tarpeeksi! Kyllähän suurin haaste tässä oli, että pääsee tekemään jotain ihan uutta, ja ammattilaisten kanssa, toteaa Antero Mertaranta.
Ujohko poika itsenään
Itseään esittävä Antero Mertaranta nousee debyyttiroolissaan samaan sarjaan vaikkapa Éric Cantonan ja John Malkovichin kanssa.
– Onhan se sillä lailla ajateltuna isohko huomionosoitus. Mutta olen vähän ujohko poika, enkä ihan tarkalleen tiennyt etukäteen, mitä kaikkea näytelmässä on. Huomasin sitten, että hyvänen aika, siinähän käsitellään aika paljon myös sitä, mitä minä olen tehnyt ja tekemättä jättänyt.
Hänhän luo itse puheessaan suorastaan runoutta.
Sanavalmiudestaan tunnettu selostaja ei saa näyttämöllä erivapauksia, sillä teatterikin on joukkuepeliä.
– Kyllä siinä täytyy tarkasti noudattaa käsikirjoitusta. Se on ollut isoin opeteltava asia. Näyttelijöille menee tietyt iskut, ja vastavuoroisesti heiltä tulee minulle. Olen tottunut vapaaseen puheilmaisuun, ja nyt sille on täytynyt laittaa raamit, että pysyy siinä, mitä on sovittu.
Antero Mertaranta selostaa luistelevan näyttelijäkolmikon, Tom Petäjän, Linda Wiklundin ja Miska Kaukosen edesottamuksia. Kaukonen on myös kirjoittanut näytelmän yhdessä Satu Rasilan kanssa.
– Puheen kirjoittaminen Mertarannalle on ollut haastavaa ja kutkuttavaakin, koska hänhän luo itse puheessaan suorastaan runoutta, miettii Satu Rasila.
Blondikantti kiekkoon
Satu Rasila kertoo itse käyneensä vasta viime syksynä ensimmäistä kertaa elämässään jääkiekko-ottelussa.
Suurin ja hienoin asia tässä on live-yleisön paikalla olo.
– Käsikirjoituksesta on luettavissa tietynlainen blondinäkökulma. Vieläkään en ymmärrä puoliakaan siitä mitä jäällä näen, mutta se ei haittaa. Jääkiekon kautta voi nauraa esimerkiksi parisuhdetta tai lasten harrastamiseen liittyvää vanhemmuutta koskeville asioille.
Esityksen ohjaaja Mikko Kouki tiedostaa lajin olevan suuri kansallinen aihe, mutta samalla siihen on helppo luoda erilaisia näkökulmia.
– Se tuottaa valtavat paineet, sillä missään muussa asiassa Suomessa ei ole niin paljon asiantuntijoita kuin jääkiekossa. Tärkeintä tässä kohtaa on kuitenkin se, että keskitytään omaan juttuun ja pelataan omaa peliä, sanoo ohjaaja Kouki.
Yleisö on kuudes kenttäpelaaja teatterissakin
Näyttämölle nouseminen ilman selostuskopin tuomaa turvaa ei pelota Antero Mertarantaa, vaikka yleisö on liki kosketusetäisyydellä.
– Tykkään tehdä live-juttuja todella paljon, se on ideaalitilanne! Suurin ja hienoin asia tässä on live-yleisön paikalla olo, ja ennen kaikkea näkee, miten ihmiset reagoivat.
Mertaranta nauraa, ettei teatteridebyytistään huolimatta aio lisätä näyttelijän ammattinimikettä ansioluetteloonsa.
– Ei todellakaan, ei näitä ammatteja sentään tuolla tavalla oteta! Tämä on minulle todella iso ja hieno haaste, ja suuri kunnia. Mutta itseni tuntien, se että pääsen kokeilemaan jotain ainutlaatuista, ei tarkoita, että alkaisin tehdä sitä jatkossakin. Sellainen ei kuulu tapoihini!
Järjestö: Salametsästäjät tappaneet puolet Mosambikin norsuista 5 vuodessa
Mosambikin hallituksen tukeman tutkimuksen mukaan norsujen määrä on romahtanut runsaaseen 10 000:een. Syynä on valtoimenaan rehottava salametsästys etenkin Mosambikin pohjoisosassa.
Salametsästäjät ovat tappaneet lähes puolet Mosambikin norsuista viiden viime vuoden aikana, sanoo Yhdysvalloissa päämajaansa pitävä suojelujärjestö [Wildlife Conservation Society](http://www.wcs.org/).
Mosambikin hallituksen tukeman tutkimuksen mukaan norsujen määrä on romahtanut hieman yli 20 000:sta 10 300:aan.
WSC:n mukaan romahdus johtuu valtoimenaan rehottavasta salametsästyksestä. Pahiten se koettelee Pohjois-Mosambikia, jossa sijaitsee Niassan kansallispuisto. Salametsästäjien uhreiksi joutuneista norsuista 95 prosenttia eli siellä. Alueen norsukanta on pudonnut arviolta 15 400:sta 6 100:aan.
Koko Afrikassa salametsästäjien arvioidaan surmaavan  norsunluun takia vuosittain jopa 30 000 norsua.
[Elephants Without Borders](http://www.elephantswithoutborders.org/) -järjestön laskelmien mukaan Afrikassa elää kaikkiaan 470 000 norsua.
Kotkan Korkeakosken kalatie rakentuu – Ahvenkoski seuraa perässä
Korkeakosken kalatiestä tulee siihen nousevien kalojen määrällä mitattuna Suomen suurimpia. Se turvaa uhanalaisten vaelluskalojen luontaista lisääntymistä. Kymijoen läntisessä haarassa sijaitsevaan Ahvenkoskeen on myös suunnitteilla kalatie. Niistä kiittävät sekä kalat että kalastajat.
Kalastusbiologi Kauko Poikola seisoo kalastuslaiturilla ja ottaa valokuvia kalaportaan työmaasta. Korkeakosken kalatie on miehen lempilapsi. Hän on ollut mukana sen suunnittelussa parikymmentä vuotta.  Alkanut rakennustyö saa kalastusbiologin suun hymyyn.
– Tässä on menty kahdenkymmenen vuoden aikana eteenpäin pikkuaskelin, välillä isommin, välillä on menty taaksepäin, mutta nyt kun on päästy tähän vaiheeseen, tuntuu todella mukavalta, Poikola sanoo.
Mutkia matkassa
Korkeakosken kalatiestä tulee maamme suurimpia, ainakin kalojen määrässä mitattuna. Kymijokeen uskotaan nousevan tuhatmäärin emokaloja kutemaan joen yläjuoksulle.
Portaan fyysiset mitatkin ovat kunnioitettavat. Kourua tulee yhteensä 200 metriä ja nousukorkeus on 13 metriä. Suururakan käynnistyminen ei ole sujunutkaan aivan kitkatta, vaan Kymenlaakson oikukas maaperä tuotti rakentajille ikävän yllätyksen.
– Kymenlaakson kallioperä on rapakiveä, ja muutaman metrin matkalla kallio voi pudota kymmeniä metriä alemmas. Niin on käynyt nytkin ja joudumme todennäköisesti tekemään kalatien perustan kierrepaalujen varaan, kertoo projektipäällikkö Seppo Mielonen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Ahvenkoski odottaa vuoroaan 
Rakennusurakka siis saattaa viivästyä hiukan. Mutta marraskuussa tien pitäisi olla avoinna lohelle, taimenelle ja siialle. Korkeakosken kalatien uskotaan vakaasti olevan merkittävä käänne uhanalaisten kalakantojen toipumiselle. Lisäpontta kalojen nousulle Kymijokeen toivotaan Ahvenkoskesta, jonka voimalaan helsinkiläispäättäjät tahtovat kalatien. Ahvenkosken kalatie onkin jo työn alla.
– Yhdessä kalatiet tukevat toinen toistaan. Ahvenkoski on seuraava tärkeä kohde Kymijoelle ja se on jo työn alla, sanoisin että kymmenen vuoden päästä sielläkin on jo todennäköisesti kalatie. Siitä kiittää sekä kalat että kalastajat, sanoo kalastusbiologi Kauko Poikola Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Ikuista tunnelma YleXPopissa – parhaat fiiliskuvat- ja videot napataan mukaan television festarilähetyksiin
Jaa Instagramissa tunnelmia YleXPopista tunnisteilla #ylex ja #saakäyttää, niin hetkesi voivat päätyä osaksi YleX Kesäfestarit -konserttitaltiointeja.
YleX tuo tv-ryhmän mukanaan YleXPoppiin, Ruisrockiin sekä Blockfesteille. Kaikkia kolmea festaria juontavat YleX:n **Viki**, **Mäkkäri** ja **Anne Lainto**, jotka pitävät huolen siitä, että tunnelmaa riittää myös tv-ruudun toisella puolella.
Tahdotko olla mukana kesän 2015 ikimuistoisilla festaritaltioinneilla? Kuvaa tai video YleXPop-fiiliksiäsi ja julkaise materiaali Instagramiin tunnisteilla #ylex ja #saakäyttää. Taltioi kaveriporukkasi fiiliksiä, parhaat tanssiliikkeesi tai vaikka tapahtumasta bongattu hauska asukokonaisuus. Anna tunnelman näkyä kuvissa ja videoissa! Parhaita paloja käytetään YleX kesäfestarit -tv-lähetyksissä.
**Ennen kuin kuvaat, lue säännöt:**
1. #ylex ja #saakäyttää -tunnuksilla merkittyä materiaalia voidaan käyttää Ylen TV2-kanavalla nähtävissä YleX Kesäfestarit -taltioinneissa, Areenassa ja kanavan nettiartikkeleissa.
2. Pidä huoli, ettei kuvasi tai videosi loukkaa kenenkään muun tekijänoikeuksia tai muita oikeuksia. Pyydä videolla ja kuvissa esiintyvien suostumus tallentamiseen.
3. Ylellä on lupa käyttää #ylex ja #saakäyttää -tunnuksilla merkittyä materiaalia ilman erillistä korvausta. Käyttämällä tunnisteita luovutat oikeudet materiaaliin.
**YleX kesäfestarit -lähetyksiä nähdään TV2:lla torstaisin klo 20 seuraavasti:**
25.6. YleX kesäfestarit: Pharrell Williams
2.7. YleX kesäfestarit: Haloo Helsinki! (Ruisrock 2014)
9.7. YleX kesäfestarit: Isac Elliot (YleXPop 2015)
16.7. YleX kesäfestarit: Kasmir (YleXPop 2015)
30.7. YleX kesäfestarit: Pertti Kurikan Nimipäivät (Ruisrock 2015)

**Lue myös:** 

[Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452) 
Fonecta aloittaa yt-neuvottelut Lahdessa, Helsingissä ja Tampereella
Fonecta Media Oy aikoo keskittää Keltaiset Sivut -myyntitoimintonsa Tampereelle. Suunnitelmat koskevat yhteensä 41:tä ihmistä.
Fonecta Media Oy aikoo keskittää Keltaiset Sivut -myyntitoimintonsa Tampereelle. Suunnitelmissa on lakkauttaa Keltaisten Sivujen puhelinmyynnin tehtävät Lahden ja Helsingin toimipisteissä.
Lisäksi tavoitteena on uudelleen järjestellä Keltaisten Sivujen johto- ja tukitehtäviä Tampereella.
Suunnitelmat koskevat 31 ihmistä Lahdessa, kahdeksaa Helsingissä ja kahta Tampereella.
Yhteistoimintaneuvottelut alkavat 1. kesäkuuta. Neuvottelujen perusteena ovat muun muassa tuotannolliset syyt. Digitalisaation myötä perinteisen Keltaiset Sivut- tuotteen myynti on pienentynyt merkittävästi ja sen uskotaan pienenevän jatkossa entisestään.
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, yt-neuvottelujen piirissä oleville yritetään löytää muita töitä Fonectalta.
Nainen – perustele, miksi et käytä pyöräilykypärää ja voita taatusti kampausta sotkematon "kaulurikypärä"
Yle Perämeren pyöräilykypäräkampanja harjoittaa tällä kertaa sukupuolisyrjintää, sillä se on suunnattu vain täysi-ikäisille naisille. Tämä siksi, että naisten on havaittu olevan laiskempia kypärän käyttäjiä kuin miesten.
Keksi siis paras mahdollinen perustelu, miksi juuri sinä et missään tapauksessa voi käyttää tavallista pyöräilykypärää, tai vaihtoehtoisesti miksi jokaisen pitäisi käyttää kypärää pyöräillessä oikeista tai tekosyistä riippumatta. Paras perustelu palkitaan airbag-pyöräilykypärällä, jota ei laiteta päähän ollenkaan vaan kaulan ympärille.
Kirjoita perustelusi meille sähköpostiin otsikolla “Pyöräilykypäräkampanja” osoitteeseen perameri@yle.fi (tai lähetä Facebook-viesti). Aikaa on perjantaihin 5.6. saakka!
Airbag-kypärän voittaja saattaa jopa päästä pieneen radiohaastatteluun…
Helsingissä uusi yhteisöasumishanke: Asukkaat suunnittelevat itse pelisäännöt
Kannelmäen entinen nuorisokoti saa uudet asukkaat kun Oman muotoinen koti -hanke nytkähtää liikkeelle Helsingissä. Nyt haetaan 20 nuoren porukkaa suunnittelemaan yhteistöasumisen pelisääntöjä.
Entinen nuorisokoti Helsingin Kannelmäessä saa uudet asukkaat ensi syksynä. Siihen mennessä Oman muotoinen koti -hankkeeseen valitut nuoret luovat yhteisöasumiselleen uudet puitteet.
– Ei tässä ryhdytä seiniä siirtämään, vaikka jossain vaiheessa keskustellaan varmasti myös yhteisten tilojen sohvien väreistä. Nuoret pohtivat kimpassa, miten tietyt hommat hoidetaan ja millaisista säänmnöistä sovitaan, selvittää projektipäällikkö Miki Mielonen Helsingin kaupungin nuorisasiainkeskuksesta.
Nuoret päättävät itse 
Kerrostalon alakerrassa toimineessa entisessä nuorisokodissa on huone yhdelletoista ja lisäksi yhteisiä tiloja. Suunnitteluporukkaan haetaan 20 nuorta, joista lopulta 11 valikoituu asukkaiksi. Tai jos ei heistä, niin sitten ryhmä voi ehdottaa lisäasukkaita tai heidät haetaan normaalin asunnonhaun kautta. 
– Esimerkiksi kaverin kanssa voi hakea asukkaaksi, sillä kynnys voi olla korkea asua 11 ventovieraan kanssa. Toki me työstämme tätä hommaa niin, että tulevat asukkaat tutustuvat hyvin toisiinsa. Matkan varrella sitten katsotaan, miten kemiat kohtaavat, kertoo Mielonen.
Nuorisoasunnottomuuden torjuntaa
Hankkeen tavoitteena on vähentää nuorten asunnottomuutta, mutta muitakin nuoria otetaan hankkeeseen mukaan. Tarkoitus on löytää tyhjiä tiloja, joita saataisiin nopeastikin asumiskäyttöön.
– Nuorten asunnottomuus tarkoittaa pitkälle sitä, että nuoret majailevat kaverien kämpillä. Välttämättä ei ole kyse ole moniongelmallisista nuorista, sanoo Mielonen.
Hakuaika päättyy 3.6. Hankkeessa ovat mukana nuorisasiainkeskuksen lisäksi Helsingin kiinteistövirasto ja kaupungin asunnot Oy.
Historia: Hitlerin synkkä karisma
TV1 maanantaisin 1. - 15.6.2015 klo 19.00 - 19.50
Yle Areenassa 7 päivää
**Adolf Hitler** onnistui saamaan miljoonat saksalaiset puolelleen tielle kohti tuhoa. Kolmeosaisessa dokumentissa käydään läpi Hitlerin uran kannalta keskeisiä hetkiä sekä sitä, miten hän johti alaisiaan.
 
Miksi saksalainen älymystö auttoi Hitlerin valtaan, vaikka hänen väkivaltainen luonteensa oli tiedossa. Miksi kansa ihaili Hitleriä ja yritti innokkaasti täyttää hänen toiveensa?
Goebbelsilla merkittävä vaikutus
Historioitsija **Laurence Rees** pohtii syitä Hitlerin karismaattiseen vetovoimaan. Muun muassa **Josef Goebbelsilla** oli merkittävä vaikutus Hitlerin toimintaan, sillä mies toimi hallituksen kansanvalistus- ja propagandaministerinä.
Dokumentissa nähdään arkistofilmejä sekä entisten natsijohtajien haastatteluja. Osa haastateltavista oli henkilökohtaisesti tekemisissä Hitlerin kanssa. Mikä sai heidät seuraamaan Hitleriä?
Adolf Hitler - Leading Millions into the Abyss. Tuotanto: LR History TV ja BBC. Britannia, Dokumenttisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2014. Lukijoina ovat **Juhani Rajalin** ja **Virpi Haatainen**.
1.6. osa 1
Hitler oli eittämättä poikkeusyksilö, joka onnistui saamaan miljoonat saksalaiset puolelleen ja tielle kohti tuhoa. Historioitsija Laurence Rees pohtii syitä Hitlerin karismaattiseen vetovoimaan.
8.6. osa 2
Historioitsija Laurence Rees tarkastelee Hitlerin suosion huippukautta 1930-luvulla. Monet Hitlerin kannattajista eivät halunneet sotaa, vaikka se oli imperiumista haaveilevan Hitlerin päätavoite.
15.6. osa 3
Sodan alkuvaiheissa Saksa kulki voitosta voittoon, mutta sotaonni kääntyi. Hitlerin arvostus kärsi kolhuja, mutta silti hän onnistui pysyttelemään vallassa aivan sodan loppuvaiheisiin saakka.
 
Muualla verkossa
[Elävä arkisto: Hitlerin salaa tallennettu keskustelu Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hitlerin-salaa-tallennettu-keskustelu-suomessa#media=3911)
Perussuomalaisten Jalonen: "Demareilla on nyt suuri hätä"
SDP:n Porin valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlmanin mukaan demarit ovat ottaneet perussuomalaisten kansanedustajat Ari Jalosen ja Laura Huhtasaaren erityistarkkailuun. Jalonen pitää demarien puheita kipuiluna heikentyneestä vaalituloksesta.
Perussuomalaiset eivät hämmenny Porin demarien ilmoituksesta, että perussuomalaiskansanedustajien toimet ovat nyt SDP:n erityistarkkailussa.
– Katsotaan, miten Ari Jalosen ja Laura Huhtasaaren rahkeet kestävät tuoda rahaa Poriin ja Satakuntaan. Vaalilupauksissa he ovat luvanneet parantaa teiden kuntoa ja puhuneet maahanmuutosta. Jos yksittäisiä asioita halutaan listata, niitä löytyy valtava määrä, SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoi Ylelle.
"Imartelua"
Ari Jalonen sanoo pitävänsä Wahlmanin ilmoitusta ilmarteluna.
– Jos meidän toimintaamme vertaa demarien viime kauden kansanedustajien toimintaan, onhan siinä vertailupohjaa. On ihan imarreltu olo, Jalonen sanoo.
Jos meidän toimintaamme vertaa demarien viime kauden kansanedustajien toimintaan, onhan siinä vertailupohjaa.
Jalosen mielestä Wahlman puheet kertovat siitä, että demarien hätä on suuri. Jalosen mukaan perussuomalaiset pystyvät hallituksessa edistämään puolueen vaalilupauksia.
SDP sai eduskuntavaaleissa Porissa vähemmän ääniä kuin perussuomalaiset.
Konkurssipesän varat selvitetty – MYPA-talolle etsitään uutta omistajaa
Pesänhoitajan mukaan jalkapalloseuran varat eivät tällä hetkellä riitä konkurssimenettelyn kuluihin. Seuraavaksi ratkottavana on MYPA-talon kohtalo.
Myllykosken Pallon konkurssi saattaa kariutua varojen puutteeseen. Pesänhoitaja on saanut valmiiksi listan jalkapalloseuran varoista ja veloista, eikä varallisuus riitä tällä hetkellä kattamaan konkurssimenettelyn kuluja. Yksi mahdollisuus on, että joku velkojista ottaisi kustannukset kontolleen.
Velkojien saatavat ovat yhteensä 350 000 - 400 000 euroa. Mukana on esimerkiksi palkka- ja verovelkoja. Seuraavaksi konkurssipesä ja suurin velkoja Osuuspankki yrittävät löytää uuden omistajan seuran päämajalle eli MYPA-talolle.
MYPA menetti paikkansa Veikkausliigassa heikon taloutensa vuoksi viime vuoden lopulla. Seura kieltäytyi myös paikasta Ykkösessä ja hakeutui lopulta konkurssiin.
Harvinainen onnettomuus Citymarketissa: roiskunut kylmäaine pilasi kymmeniä tonneja ruokaa
Paineella tuoreruokien päälle suihkunut kylmäaine aiheutti satojen tuhansien eurojen vahingot Riihimäen K-Citymarketissa. Marketissa tehtiin huoltotöitä, joiden yhteydessä pakastimien ja kylmäkaappien viilentämiseen tarkoitettua kylmäainetta roiskui seinille ja lattialle. Market on yhä suljettuna.
Riihimäen K-Citymarketissa tehtiin maanantaiaamuna huoltotöitä ennen tavaratalon aukeamista.
Tarkoitus oli rakentaa pellityksillä rännit, joilla hallittaisiin paremmin kylmäkoneista tulevaa kondensiovettä. Töiden yhteydessä ulkopuoliselle urakoitsijalle sattui vahinko, joka puhkaisi kylmäaineputken.
Kyseessä oli pääputki, josta aine virtaa kylmälaitteisiin
– Kyseessä oli pääputki, josta aine virtaa kylmälaitteisiin. Sitä tuli kovalla paineella ja se roiskui tuotteiden päälle.  Vahinko tapahtui vihannesosaston kulmalla juustotiskin vieressä, kertoo kauppias Lasse Keränen.
Kesko tiedotti vahingosta maanantaina iltapäivällä.
Onnettomuuden seurauksena koko kiinteistö suljettiin aluksi, mutta iltapäivällä ostokeskuksen muut liikkeet, kuten apteekki, Alko ja vaateliikkeet saatiin taas auki.
Vielä tiistainakin Citymarket pysyi suljettuna. Tiloissa tehtiin yötä myöten töitä.
Tuhansia kiloja öljymäisestä kylmäaineesta roiskeita saaneita elintarvikepakkauksia vietiin pois tuhottavaksi. Lattioita, seiniä ja myymäläkalustoja pestiin.
Tavaratalon pitäminen kiinni on kallista
Suuret pakastealtaat saatiin verrattain nopeasti uudelleen toimimaan, joten niissä vahingot jäivät vähäisiksi.
– Terveysviranomaisten kanssa kävimme läpi tuhoalueen ja mitkä tuotteet jouduttiin kuljettamaan pois.
Lähestulkoon kaikki tuoretuotteet poistettiin, siis hedelmät, vihannekset, kananmunat, lihat, kalat, leikkeet, juustot, leivät sekä lastenruuat ja sipsit, Keränen luettelee.
Lasse Keränen arvioi, että suurimmat tappiot syntyvät siitä, että Citymarketin tavaratalopuoli ja ruokaosasto jouduttiin sulkemaan kahdeksi päiväksi.
– Puhutaan useista kymmenistä tuhansista kiloista tavaraa, jota jouduttiin poistamaan, kauppias ynnäilee.
Puhutaan useista kymmenistä tuhansista kiloista tavaraa, jota jouduttiin poistamaan
– Kokonaisvahingot ovat sadoissa tuhansissa euroissa.
Suurimmat tappiot syntyivät myynin menetyksistä, koska K-Citymarket jouduttiin pitämään kiinni kahden päivän ajan.
Hangon talous kohenee hitaasti
Hangon kaupungin kurjistunut talous ei osoita kohenemisen merkkejä. Kuluvan vuoden talousarviota painavat synkkänä pysyneet työttömyysluvut ja kutistuvat valtionosuudet. Hanko on kuitenkin onnistunut jarruttamaan kulujen kasvua ja sataman liikenne on pysynyt hyvällä tasolla.
Hangossa on noudatettu tiukkaa talouskuria ja usean vuoden ajan. Osin se on purrutkin, mutta huono työllisyystilanne kurjistaa kaupungin taloutta edelleen.
– Meillähän on perinteisesti ollut hyvin korkea työpaikkaomavaraisuus, mutta kun työpaikkoja on kadonnut niin asukasmääräkin laskee. Täältä on hyvin hankala kulkea muualla töissä jos Hangosta ei työpaikkaa löydy, kaupunginjohtaja Jouko Mäkinen harmittelee.
Investointeja luvassa kemianteollisuuteen ja matkailuun
Kaupungin kuluvan vuoden talousarvio on lähes kaksi miljoonaa euroa alijäämäinen. Myös suuri velkataakka rasittaa edelleen Hangon taloutta. Aivan toivottomana kaupunginjohtaja ei kuitenkaan Hangon tilannetta pidä. Talous on tarkoitus kääntää plussalle jo ensi vuonna.
– Kyllä tulevaisuuteen katsotaan täällä varovaisen positiivisin mielin. Kemianteollisuuteen ja matkailuunkin on kuitenkin tulossa investointeja ja ensi vuoden talousarviossa on jo tarkoitus päästä ylijäämän puolelle.
Tuorein toimenpideohjelma talouden tasapainottamiseksi yltää vuoteen 2018 asti.
Halpalennot houkuttelevat: Ryanair nosti tulostaan sadoillamiljoonilla euroilla 
Irlantilaisyhtiö tavoittelee tänä vuonna 100 miljoonaa matkustajaa. Toimitusjohtaja penää uudistuksia Lontoon lentokentille.
Irlantilaisen halpalentoyhtiö Ryanairin tulos nousi viime vuonna 66 prosenttia verrattuna edellisvuoteen, yhtiö kertoo tänään tiistaina. Verojen jälkeen tulos oli 867 miljoonaa euroa. Vuosi sitten lukema oli 523 miljoonaa.
Maaliskuussa päättyneen tilikauden aikana Ryanairilla lensi lähes 91 miljoonaa matkustajaa. Se on 11 prosenttia enemmän verrattuna edellisvuoteen. Yritys kertoo tavoittelevansa tänä vuonna 100 miljoonaa matkustajaa.
Toimitusjohtaja Michael O'Leary sanoo, että Ryanairin kasvua hidastaa se, etteivät Lontoon lentokenttien laajennustyöt etene. Keskustelua esimerkiksi Heathrow'n kentän kolmannesta kiitoradasta on käyty vuosia. Ryanair ei käytä Heathrow'ta, mutta Standsted on sen tärkein kenttä.
Muun muassa ilmailualaa ja lentoyhtiöitä lentokenttälaajennukset miellyttäisivät. Vastustajat painottavat lentoliikenteen kiihdyttävän ilmastonmuutosta. Kolmannen kiitoradan rakentaminen Heathrow'lle tarkoittaisi satojen kotien purkamista sekä entistä enemmän melua. Vaihtoehtona pidetään esimerkiksi alueellisten lentokenttien nykyistä laajempaa käyttöä.
Ryanair aloitti vuonna 1985 yksittäisellä reitillä Irlannista Englantiin. Nykyisin sillä on 320 konetta. Se lentää 1 600 reitillä 30 maassa Euroopassa ja Pohjois-Afrikassa.
Wienin lentokentällä turvatyöntekijöiden epäillään salakuljettaneen siirtolaisia lennoille – useita pidätetty
Syyttäjän mukaan lähtöportilla työskennelleet turvayrityksen työntekijät auttoivat ihmisiä matkustamaan laittomasti Sri Lankasta Britanniaan ja Yhdysvaltoihin. Vastineeksi työntekijät saivat useita tuhansia euroja siirtolaista kohden.
Itävallan poliisi on pidättänyt kuusi Wienin lentokentän turvallisuustyöntekijää epäiltynä osallisuudesta laittomien siirtolaisten salakuljettamiseen Yhdysvaltoihin ja Britanniaan, kertoo syyttäjä Friedrich Köhl.
Epäillyt ovat pääosin Itävallan ja Sri Lankan kansalaisia. He työskentelivät Austrian Airlines -lentoyhtiön palkkaamissa yksityisissä turvayrityksissä ja huolehtivat työssään passi- ja lipuntarkastuksista lähtöportilla.
Oman turvaluokituksensa ansiosta epäillyt pystyivät salakuljettamaan ihmisiä Sri Lankasta tarkastuspisteiden ohi ja antamaan heille maihinnousukortit, Köhl sanoo. Vastineeksi salakuljettajien väitetään saaneen 7 000–9 000 euroa siirtolaista kohden.
Köhlin mukaan helmikuussa käynnistyneen tutkinnan kohteena on ollut kaikkiaan 13 ihmistä, joista kuusi on pidätetty. Pidätetyistä neljä on päästetty vapaalle jalalle.
Turvayritys G4S on vahvistanut, että yksi sen työntekijöistä on osallinen salakuljetusrinkiin. Hänet on yhtiön mukaan irtisanottu. Yhtiö lupaa myös tiukentaa lentokenttien tarkastuskäytäntöjään sekä tarkastaa aiempaa perusteellisemmin työntekijöidensä taustat.
Lentoyhtiö sanoo käsittelevänsä asiaa sisäisesti turvayhtiöiden kanssa.
Video: Näin massakenttien kuningas valmistautuu harjoituksiin
Yhdeksänkertainen Ranskan avointen mestari Rafael Nadal venytteli ennen harjoituksia. Katso video kuvaa kilkkaamalla.
Kummeli: Toimittaja kertoo vitsin
Pitkän linjan toimittajalla Jykällä on työstressiä. Deadline painaa päälle, sillä lehti on menossa painoon. Entä jos sanoisikin työnantajalle suorat sanat ja jäisi nauttimaan ravintola-aamiaisestaan hyvässä seurassa?
"Me istumme nyt tässä ja pidämme hauskaa! Lehti menee painoon ilman suakin!" uhoaa Jykän kaveri. Jykä on samaa mieltä.
Niinpä Jykältä jäi artikkeli kirjoittamatta, mutta sen sijaan syntyi juttu ahkerasta suomalaisesta, joka oli metsätöissä Kanadassa.
Mut sehän oli hyvä juttu! 
Katso myös

(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/01/kummeli-mauno-ahonen)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/02/kummeli-aas-weckstrom-kysyy)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/25/kummeli-moottorisahataiteilija-jaakko?ref=ydd-related-conten)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/24/kummeli-normipaiva?ref=ydd-related-contenti)
Mehiläisten talvehtiminen Suomessa onnistui hyvin
Alustavien tietojen mukaan viime talvi sujui mehiläistemme osalta oikein hyvin. Suomessa ei ole esiintynyt samanlaisia mehiläisten joukkokuolemia kuin esim. Yhdysvalloissa.
Uutisointi mehiläisten joukkokuolemista on saanut monen suomalaisenkin huolestumaan mehiläisistä. Suomessa ei kuitenkaan ole vastaavia joukkokuolemia kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Viime talvi sujui alustavien tietojen mukaan erittäin hyvin. Talvitappiot ovat puolet keskimääräisestä, kertoo Suomen Mehiläishoitajain Liiton mehiläishoidon neuvoja Ari Seppälä.
Mehiläispesien talvikuolleisuutta selvitetään parhaillaan kansainvälisellä COLOSS-talvitappiokyselyllä. Tähän mennessä saatujen vastausten perusteella talvikuolleisuus on 7,4 prosenttia pesistä. Joka talvi osa Suomen mehiläispesistä menehtyy.  Keskimäärin talvitappiot ovat olleet Suomessa vuosien varrella noin 15 prosenttia.
Suomen talvi voi olla mehiläisille monella tavalla rankka. Kylmyyttä suurempi uhka on pesiin talven aikana kerääntyvä kosteus. Säiden lisäksi talvitappioita aiheuttavat mm. punkit, taudit ja pesiä tuhoavat linnut ja karhut.
– Talvitappioihin vaikuttaa kokonaisuus ja talven lisäksi myös esimerkiksi syksyn hoitotoimenpiteet, Seppälä kertoo.
Suomen Ericsson irtisanoo 55 ihmistä
Alun perin yhtiö arvioi vähentävänsä melkein sata työntekijää.
Viestintäteknologiayritys Ericsson irtisanoo 55 työntekijää. Suomen Ericsson on saanut huhtikuussa alkaneet yt-neuvottelut päätökseen. Aluksi yhtiö arvioi vähentävänsä 95 työntekijää.
Vähennykset ja muutokset koskevat Ericssonin tutkimus- ja kehitystoimintaa, jonka työntekijät työskentelevät pääosin Kirkkonummella. 
Konserni julkisti viime marraskuussa maailmanlaajuisen kustannustehokkuusohjelman, jonka osa Suomen yt-neuvottelut olivat. 
Irtisanomisten jälkeen yritys työllistää Suomessa 950 ihmistä. Yhtiön mukaan sen tukemien verkkojen kautta kulkee 40 prosenttia maailman mobiililiikenteestä.  
Pääkaupunkiseutulaiset ja vieraskieliset asuvat Suomessa yhä ahtaammin
Ahtaasti asuminen yleistyi edelleen viime vuonna pääkaupunkiseudulla. Etenkin vieraskieliset asuvat Suomessa yhä ahtaammin.
Tilastokeskuksen mukaan ahtaasti asuvalla tarkoitetaan asuntokuntaa, johon kuuluu enemmän kuin yksi henkilö huonetta kohti. Tällöin keittiötä ei lasketa mukaan huonelukuun.
Ahtaasti asuvan määrittelyssä ei otetaan liioin huomioon sitä, onko tuo yksi huone sadan neliön huone tai vaikkapa kahdenkymmenen neliön huone.
Jokaiselle ihmiselle kuuluisi oma huone
Määrittelyssä on lähdetty siitä, että jokainen ihminen tarvitsee ympärilleen yhden huoneen omaa tilaa. Tilastosta ei ilmene, montako ihmistä asuu ahtaasti luokitellussa tilassa. Yleensä keskimääräinen henkilöluku ahtaassa tilassa asuvilla on neljä. 
Vuonna 1989 Suomessa asui ahtaasti 384 000 asuntokuntaa eli yhdeksäntoista prosenttia asuntokunnista. Viime vuonna vastaava osuus oli enään yhdeksän prosenttia. 
Asuntokunnan muodostavat kaikki samasssa huoneistossa asuvat ihmiset.
Pääkaupunkiseudulla on otettu takapakkia
Pääkaupunkiseudulla ahtaasti asuvien osuus laski aina vuoteen 2005 asti. Sen jälkeen osuus on kasvanut vuosittain.
Viime vuonna pääkaupunkiseudun 534 000 asuntokunnasta asui ahtaasti kymmenen ja puoli prosenttia eli 56 000 asuntokuntaa. Koko maassa oli 227 000 ahtaasti asuvaa asuntokuntaa, joihin kuului 937 000 ihmistä.
Ahtaasti asuvien asuntokuntien määrä on kasvanut etenkin vieraskielisten keskuudessa.  Vieraskielisten ahtaasti asuvien määrä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Lentopallon Mestaruusliigassa päätettiin runkosarjan kestosta
Lentopallon Mestaruusliiga päätti, että liiga pelataan ensi kaudella kolminkertaisena sarjana lukuisista maaottelupeleistä huolimatta.
Vammalan Lentopalloon siirtynyt huippupassari Mikko Esko kritisoi Yle Urheilun lauantaivieraana Suomen Mestaruusliigan ottelumääriä. Eskon mukaan liigan kolminkertaisen sarjan yhdistäminen syksyn EM-kisojen ja tammikuun mahdollisen olympiakarsinnan kanssa on urheilullisesti haastava vaihtoehto.
Esko ehdotti tilalle Italian A1-liigan mallia, jossa pelattiin liigaa vain yksi peli viikossa.
Lentopallon Mestaruusliiga kuitenkin tiedotti tiistaina, että liigassa pelataan ensi kaudella kolminkertainen sarja. Mestaruusliigaa pelataan sekä miesten EM-kisojen että Euroopan olympiakarsintaturnauksen aikana. Päällekkäisiä pelipäiviä liigaan ja maajoukkuepeleihin osuu todennäköisesti kaksi tai neljä.
Pelaajiaan maajoukkuepeleihin menettävillä liigaseuroilla on kuitenkin mahdollisuus neuvotella ottelupäivien siirroista.
Kolminkertaisen sarjan pelaaminen oli Mestaruusliigan seurojen intresseissä.
Kausi alkaa 26.-27. syyskuuta.
Suomi hurmasi auringollaan 1960-luvun matkailijat
Upeita järvimaisemia, kauniita hiekkaharjuja ja kesäistä saaristoa tarjosi 1960-luvun Suomi kesämatkailijalle. Hienossa, mustavalkoisessa filmissä esitellään kesäinen paratiisi, jonne sopii turistin tulla.
Lepoa ja nähtävää kaipaava matkailija löytää Suomesta kaiken haluamansa, todistellaan vuonna 1961 kuvatussa filmissä.
Matka alkaa Hangosta ja jatkuu aurinkoiseen Naantaliin ja Turun saaristoon. ”Välkehtivä vesi ja kauniit laivareitit tarjoavat matkailijoille monia nautintoja.”
”Itä-Suomen kaupungeista Lappeenranta lienee kesäisin viehättävin. Elämä kaupungissa on vilkasta. Laivat tulevat ja menevät, ja ehkä tässä onkin eräs syy Lappeenrannan kuuluisuuteen turistipaikkana.”
Nähtävää riittää myös muualla. Savonlinna, Punkaharju, Lahti, Päijänne ja Helsinki kuuluvat myös kesämatkailijoiden kohteisiin.
Yksi kohteista on tietenikin Olavinlinna, joka on ”Pohjoismaiden kaunein ja parhaiten säilynyt keskiaikainen linna”.
Filmin selostajan mukaan Suomen teiden kunto on parantunut ”viime vuosina” merkittävästi. ”Vanhat lossit on kuitenkin syytä eliminoida pois, koska matkustaja ei halua niissä menettää aikaa”, filmissä muistutetaan.
"Valtateillä rungot pettämässä ja päällysteet murenevat käsiin" – lupaus tierahoista otetaan vastaan avosylin
Tulevan hallituksen aikeet panostaa rahaa liikenneverkkoon on otettu riemuiten vastaan. Hallitusneuvottelijat päättivät viikonloppuna 1,6 miljardin euron rahoituspaketista, josta osa on luvattu liikenneverkon korjausvelan kiinnikuromiseen. Ilo tuoreesta panostuksesta tieverkkoon on maltillista, sillä tieverkon korjausvelkaa on lähes tuplasti koko rahoituspaketin verran.
Mikkelin viitostien työmaalla pöly leijuu ilmassa ja keltapunaiset varoitusmerkit vilkkuvat minne autoilija katsookin. Letka etenee noin kolmeakymppiä, mutta viereisellä huoltamolla tankkaamaan pysähtyneet autoilijat eivät valita. Eivät, vaikka hallitusneuvotteluiden viikonlopun kuulumiset tietävät tieremonteissa ajamista jatkossakin.
– Kyllä tässä näkee, että tarvetta parantamiselle olisi. Ihan pääväylillä on aika paljon uria, ja pienemmillä teillä ihan tosi huonoja pätkiä ja esimerkiksi teräväreunasia kuoppia. Ne pitäis johdonmukaisesti mennä eikä tehdä väliaikaista paikkausta, vaan tiet kuntoon pidemmäksi aikaa, se ois hyvä periaate, Espoosta Pohjois-Savoon matkalla ollut Yrjö Suanto pohtii.
– Tiet ovat joko huonossa tai erittäin huonossa kunnossa. Jopa kaupunkialueella. Hyvä, että panostetaan, mikkeliläinen Kari Hyttinen tuumii.
Tuleva hallitus kertoi viikonloppuna panostavansa perustienpitoon. Siis siihen, että niin tieverkko kuin raiteet ja vesiväylätkin olisivat liikennöitävässä kunnossa. Toisin sanottuna nyt ei laiteta rahaa uusiin hankkeisiin vaan korjataan jo olemassa olevaa. 
Vaikka nyt luvatun panostuksen suuruus on vielä hämärän peitossa, se on jo nyt selvää, ettei potti kata kuin murto-osan tarvittavasta. Liikenneministeriön laskelmien mukaan koko tiestön saaminen kuntoon vaatisi 2,4 miljardin euron rahapotin.  Suurimmat teiden rakentajat riemuitsevat jokatapauksessa lisärahasta.
– Läpi valtakunnan valtatieverkossa on paikkoja missä on runko pettämässä ja päällysteet purkautuvat ja murenevat käsiin. Näkisin perustienpidon huomattavasti tärkeämmäksi kuin joittenkin yksittäisten moottoritiehankkeiden tekemisen, Destian infrarakentamisen vastaava johtaja Pasi Kailasalo sanoo.
– Kuulostaa kyllä tosi hyvälle, koska tiestö on päässyt huonoon kuntoon. Ensimmäisenä pitäisi korjata päällysteitä ja siltoja, Lemminkäisen Itä-Suomen aluejohtaja Martti Korhonen sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriössäkään ei vielä tiedetä, kuinka paljon rahaa tienpitoon on lopulta luvassa tai kuinka pitkälle uusi hallitus haluaa ohjeistaa sitä, mihin rahat konkreettisesti käytetään. Keskiviikon tiedotustilaisuuden odotetaan tuovan tarkempaa tietoa.
Posiolla vedenjakelu keskeytyy useaksi tunniksi
Myöhään illalla alkava vesikatkos koskee noin 250 kotitaloutta Posion keskustassa.
Vedenjakelu katkaistaan Posion keskustassa tiistai-iltana kello 22 alkaen. Vedenjakelun keskeytys kestää arviolta kuusi tuntia, eli aamuyöhön kello neljään asti.
Katkos koskee Aholantien, Uimaniemen, Lampitien, Niemitien, Ahosenniemen, Kotilammen ja Nilokankaan alueita.
Alueille on jaettu tiedotteet myös postilaatikoihin.
Katkoksen syynä on vuodon korjaus, kertoo Posion vesilaitoksen hoitaja Voitto Lantto.
Katkon jälkeen vedessä voi olla värjäytymää, joka ei ole terveydelle vaarallista. Värjäytymä poistuu vettä juoksuttamalla.
Kenian poliisi joutui tulitaisteluun al-Shabaabin kanssa, uhreista ristiriitaista tietoa
Kenian viranomaiset kiistävät propagandana tiedot, joiden mukaan Somalian ääri-islamilaisen kapinallisjärjestön hyökkäyksessä olisi kuollut jopa yli 20 poliisia. Viranomaisten mukaan viisi haavoittui.
Kenian viranomaiset kiistävät lehtitiedot, jonka mukaan jopa yli 20 poliisia olisi kuollut Itä-Keniassa Somalian ääri-islamilaisen al-Shabaab-kapinallisjärjestön hyökkäyksessä.
Viranomaisten mukaan Kenian joukot kävivät hyökkääjien kanssa kiivaan taistelun, jossa haavoittui viisi poliisia. Sisäministeri Joseph Nkaissery kutsuu väitteitä kuolonuhreista propagandaksi.
Aiemmin kenialaiset Daily Nation ja The Standard -lehdet sanoivat, että vahvistamattomien tietojen mukaan iskussa olisi kuollut jopa yli 20 poliisia. Al-Shabaab väittää taistelijoidensa surmanneen 25 poliisia lähellä Yumbisin kylää tehdyssä hyökkäyksessä.
Alun perin poliisin edustaja sanoi 13 poliisin olevan kateissa. Myöhemmin Garissan poliisipäällikkö kiisti poliiseja olevan kateissa ja sanoi viiden haavoittuneen.
Al-Shabaab on tehnyt Keniassa viime vuosina useita iskuja vastalauseena sille, että Kenia on lähettänyt joukkoja Somalian hallituksen tueksi.
Viime viikolla al-Shabaab hyökkäsi samalle alueelle, jossa maanantain hyökkäys tapahtui. Islamistitaistelijat muun muassa menivät saarnaamaan moskeijoihin ja varoittivat niiden johtajia ilmiantamasta al-Shabaabin tukijoita. He myös nostivat salkoon al-Shabaabin lipun ennen kuin turvallisuusjoukot tulivat. Hyökkäystä johti Garissasta kotoisin oleva al-Shabaab-johtaja.
Huhtikuun alussa al-Shabaab surmasi Garissan yliopistossa 148 ihmistä.
Käry kävi koululaisten nuuskaringissä – nuuskaa välitti parikymppinen mies
Aikuiselta nuuskaa ostanut koululainen myi koulutovereilleen nuuskaa kajaanilaisessa koulussa.
Joukko kajaanilaisen yläkoulun oppilaita jäi keväällä kiinni nuuskan käytöstä. Poliisin mukaan alle 15-vuotias poika osti nuuskaa parikymppiseltä mieheltä ja myi sitä muille yläasteikäisille nuorille. Nuuskaa ostivat useat koulun oppilaat. Omistajaa vaihtoi noin kaksikymmentä nuuskarasiaa.
Vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen ei osaa arvioida, kuinka laajaa koululaisten nuuskankäyttö on. Nuuskaa myynyttä poikaa on puhuteltu, ja koululla on annettu valistusta nuuskaamisen haitoista.
Alaikäiselle nuuskaa luovuttanutta miestä epäillään tupakan myyntirikkomuksesta. Hän saanee sakkorangaistuksen.
Maapallopatsaan korjaaminen odotettua vaikeampaa
Saarijärvellä Mahlun kylällä sijaitsevan patsaan kunnostusta ei saadakaan viikossa tehtyä. Kuvanveistäjä Raimo Jaatinen jatkaa työtä loppukesästä.
Matti Rutasen Maapallopatsaan korjaaminen saataneen valmiiksi vasta loppukesästä. Kuvanveistäjä Raimo Jaatisen mukaan urakka on osoittautunut suuremmaksi kuin mitä hän etukäteen kuvitteli.
– Patsaan sisällä on luja betonikerros, mutta hahmoja ja figuureja Rutanen on muotoillut erilaisilla laasti- ja sementtivellisekoituksilla. Ne muodostavat ongelman, kun ne kerros kerrokselta hajoavat.
_Raimo Jaatista haastatteli Marja Hyttinen._
"Lakatkaa verottamasta kuukautisiani!" – nettivetoomus tehoamassa Australiassa
Arvolisäverosta on vapautettu muun muassa kondomit ja aurinkovoiteet, koska lainlaatija piti niitä välttämättömyyksinä. Kuukautissuojat ovat olleet luksustuotteiden joukossa.
Laajasti tukea kerännyt internetprotesti näyttää taivuttavan Australian luopumaan terveyssiteiden ja tamponien arvonlisäverosta, joka on ollut kiistakysymys veron säätämisestä asti.
Yli 93 000 ihmistä on vajaassa kuukaudessa antanut tukensa opiskelija Subeta Vimalarajah'n organisoimalle internetvetoomukselle naisten hygieniatuotteiden vapauttamisesta arvonlisäverosta.
Vuonna 2000 säädetystä kymmenen prosentin verosta vapaita ovat ennestään useimpien elintarvikkeiden lisäksi muun muassa kondomit, aurinkovoiteet ja nikotiinilaastarit, koska ne on arvioitu tärkeiksi terveystuotteiksi.
"Lakatkaa verottamasta kuukautisiani!" -vetoomuksessa Vimalarajah sanoo, että naisten verottaminen siksi, että heillä on kuukautiset, on äärimmäisen epätasa-arvoista. 
Liittovaltioiden kanta ratkaisee
Maanantaina Vimalajah sai valtiovarainministeri Joe Hockeyn myöntämään, että kuukautissuojat ovat välttämättömyystuotteita ja niiden vero "luultavasti pitäisi poistaa". Tiistaina Hockey sanoi, että asia menee osavaltioiden käsittelyyn. Yhdessä sitä puidaan seuraavassa veroasioita käsittelevässä kokouksessa heinäkuussa.
Pääministeri Tony Abbott on kaihtanut kommentoimasta kysymystä. Hänen mukaansa arvonlisävero on osavaltioiden asia. Jos ne haluavat siihen muutoksia, liittovaltion hallitus kuuntelee niitä, mutta ei itse ryhdy ajamaan muutosta, Abbott sanoi.
Australia ei ole ainoa maa, jossa kerätään nimiä kuukautissuojien verotusta vastaan. Vastaava kampanja on käynnissä Ranskassa, Italiassa, Malesiassa, Kanadassa ja Britanniassa. Siellä viime vuonna aloitettu keräys on saanut lähes neljännesmiljoonan allekirjoittajaa. 
Varkauden kaupunki antaa lisää takauksia – kriitikko uhkaa laittaa kapuloita rattaisiin
Varkauden kaupunginvaltuusto päätti yhteensä 13 miljoonan euron takauksista liittyen omistamaansa Keski-Savon teollisuuskylään. Päätöksiä vastustanut valtuutettu aikoo valittaa hallinto-oikeuteen.
Varkauden kaupungin takausvastuut omistamansa Keski-Savon teollisuuskylän luottoihin kasvavat vauhdilla.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana yhteensä 13 miljoonan euron takauksista teollisuuskylään liittyen. Takauksista 8,5 miljoonaa kohdistuu pitkään tyhjillään olleeseen, konkurssiin ajautuneen akkutehtaan kiinteistöön.
Kaupunki joutui lisäämään takausmääräänsä tähän kohteeseen 3,9 miljoonalla, koska pankille entinen kiinteistövakuus ei enää riittänyt. Uuden akkutehtaan on määrä aloittaa tiloissa piakkoin.
Uuteen kirjolohen kalankasvatuslaitokseen Varkauden valtuusto puolestaan myönsi 4,5 miljoonan euron takauksen. Tilat uudelle yritykselle rakentaa Keski-Savon Teollisuuskylä.
"Riskit selkeämmin esiin"
Perussuomalaisten valtuutettu Pekka Keto aikoo tehdä takauspäätöksistä kunnallisvalituksen hallinto-oikeuteen. Kedon mielestä Keski-Savon Teollisuuskylä pitäisi saattaa yrityssaneeraukseen.
– Teollisuuskyläyhtiö pyörii pelkästään verorahoilla, Keto arvostelee.
– Nykyinen tilanne ja riskit pitäisi tuoda päättäjille paljon selkeämmin esiin. Nyt näin ei ole, hän toteaa.
– Varkaus on jo nyt selvästi kriisikunta, eikä verorahoja pidä käyttää tällaiseen, Keto sanoo.
Hän uskoo, että Varkaus joutuu pakkoliitetyksi naapurikuntien kanssa jossain vaiheessa kaupungin surkean taloustilanteen takia.
Waltti-kortti käyttöön ensi viikolla
Jyväskylän seudun linja-autoliikenteen uusien bussikorttien myynti alkaa maanantaina. Kortti korvaa aikaisemman lippujärjestelmän Jyväskylän, Muuramen, Hankasalmen ja osassa Laukaan busseja.
Suurin Waltti-kortin mukanaan tuoma uudistus on vyöhykkeisyys, mikä vaikuttaa muun muassa bussimatkojen hinnoitteluun.
– Osalla asiakkaista hinta pysyy vanhalla seutulipun tasolla, mutta suurella osalla hinta laskee.  Esimerkiksi lähes kokonaan kakkosvyöhykkeelle sijoittuvassa Muuramessa kausilipun hinta laskaa 10 euroa, Jyväskylän kaupungin joukkoliikenneinsinööri Ari Tuovinen kertoo.
Waltti-kortin ja osittaisen bussimatkojen hintojen alenemisen odotetaan edistävän joukkoliikenteen käyttöä Jyväskylän seudulla.
_Ari Tuovista haastatteli Riina Mäentausta._
Teknologiayritysten yllä leijuu edelleen epävarmuus
Kiristyvä kilpailu ja hintatason laksu vaikeuttaa Pohjois-Pohjanmaan teknologiayritysten tilannetta. Työntekijämäärä alalla jatkaa vähenemistään. Tilanteen parantumisesta ei ole merkkejä.
Pohjois-Pohjanmaan teknologiayritysten näkymiä leimaa edelleen epävarmuus. Mitään signaalia tilanteen paranemisesta ei ole näköpiirissä, arvelee Teknologiateollisuus ry:n aluepäällikkö Tuula Sivonen.
Yrityksille tulee tarjouspyyntöjä, mutta kauppoihin pääseminen yhä kiristyvässä kilpailutilanteessa on vaikeaa. Kilpailun koveneminen aiheuttaa myös hintatason laskun, joka vaikeuttaa pohjoispohjalaisten yritysten tilannetta. Maakunnassa työskenteli teknologiateollisuuden parissa viime vuonna yli 19 000 tuhatta ihmistä, mutta myös henkilöstön määrän vähemeninen jatkuu tänä vuonna.
Sivonen näkee Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan mahdollisina nousevina vientimarkkinoina pohjoispohjalaisille yrityksille.
Kalakilpailu voitetaan FB-tykkäyksillä – "Valokuva ei vie kalaa pois koskesta"
Uudenlaisen kalakilpailun voi voittaa vaikka kalavaleella, kunhan se kerrotaan kuvan avulla. Kesäiseen tapahtumaan toivotaan naisia, joiden keskuudessa perhokalastus on nouseva trendi.
Kalastuksessa ei välttämättä ole parasta se, miten suuri kala on kyseessä, onko se lohi vai onko se kuha. Kuhmon kaupungin ja Kuhmon Perhokalastajien kesäisessä [kalatapahtumassa](https://www.facebook.com/events/799526980128681/permalink/830685170346195/) tärkeysjärjestyksen kärkeen nostetaan tunnelma tai vaikka kalavaleet.
– #Kalahässäkkä-tapahtumassa on kilpailu, johon kuka tahansa voi osallistua. Tarkoitus on laittaa vaikka maisema- tai fililiskuva [Kuhmo Pajakka-Saarikoski](https://www.facebook.com/profile.php?id=100009069960767&fref=ts) -sivulle Facebookiin, kisataan kenellä on paras meininki. Eniten tykkäyksiä saanut kuva voittaa, tapahtuman puuhaaja, naisnäkökulmaa tuova Anni Yli-Lonttinen kertoo.
– Tapahtumaan voi osallistua vaikka Helsingistä, niin ikään tapahtumaa järjestämässä oleva Annin isä, Simo Yli-Lonttinen lisää.
– Koskikaloja on rajallinen määrä, valokuva ei vie kalaa pois koskesta, Simo lisää.
Tapahtuma on suunnattu kaikille, perhokalastajille tai vaikka kokemattomille aloittelijoillekin.
– Perhokalastus on naisten keskuudessa kasvava trendi. Se ei ole niin äijämäistä kuin muu kalastus, Simo miettii.
Ja Simo on varmaankin oikeassa. Innokasta kalastajatytärtään vierestä seurannut mies kertoo perhokalastuksen olevan paljon kaikkea muutakin, kuin kaloja ja kalavaleita.
– Se on perhojen tekemistä ja luonnon seuraamista – kokeilua eri perhoilla. Ei ole kyse siitä, paljonko tuli saalista. Monethan laskevat kalat takaisin luonnonsuojelumielessä, Simo kertoo.
Harrastuksista nivoutuu ammatti
Yli-Lonttisten ei perhereissujen määränpäätä kauaakaan tarvitse miettiä. Kalastus on koko perheen yhteinen harrastus. Anni kuitenkin puuhaa kalastuksesta itselleen ammattia. Kalanainen on yhdistänyt monta harrastusta yhteen. E-kirjaKokopäivätyö perhokalastuksestailmestyi vastikään.
Minkälaista on tehdä harrastuksesta ammatti?
– Hauskaa. Se on hauskaa, Anni vastaa nopeasti.
Julkkismiehet tutuille vesille
Naisia paikalle saattaa nousevan trendin lisäksi houkutella myös julkkisvieraat. Tunnetut kalastajamiehet ovat tulossa tuttuihin maisemiin.
– Paikalle saapuu Jasper Pääkkönen ja Janne Pesonen. Molemmille Kuhmo on tuttu kalastuspaikka, Simo kertoo.
Kuhmossa syntynyt jääkiekkoilija Pesonen sekä tunnettu näyttelijä ja kalastusta eteenpäin innokkaasti vievä Pääkkönen kalastavat, jutustelevat ja neuvovat tapahtuman kävijöitä.
– Voi se olla melkoinen hässäkkä, Simo summaa.
Etsi pahvi-Isac ja voita tapaaminen Isac Elliotin kanssa YleXPopissa
Pahvinen mini-Isac piilotetaan Ouluun torstaina ja perjantaina.
Nyt tarvitaan joko paikallistuntemusta tai hyvää tuuria.
YleX Jälki-istunnon tämän viikon torstaina ja perjantaina suorana Oulusta tulevien lähetysten aikana on mahdollista voittaa pääsy YleXPopissa esiintyvän Isac Elliotin meet &amp; greet -tapahtumaan Oulussa YleXPopin yhteydessä.
Torstaina ja perjantaina Ouluun piilotetaan pahvinen mini-Isac. Mini-Isacin etsimistä helpottaa vihjeet, joita annetaan YleX Jälki-istunnon torstain ja perjantain lähetyksissä sekä YleX:n Instagram-tilillä kumpanakin päivänä kello 16:15. Kumpanakin päivänä ensimmäisenä pahvi-Isacin löytänyt voittaa pääsyn meet &amp; greetiin!
Nyt on kaksi päivää aikaa ottaa Oulu haltuun! Tee se.
Soini: Suosittelen puolueelle hallitukseen menoa
Puheenjohtaja sanoi aiemmin tiistaina, että ministerisalkkujen määrä on käytännössä päätetty.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini suosittaa huomenna puolueelleen hallitukseen menoa.
Hän ei kuitenkaan suostu kommentoimaan, miten päätökselle käy huomenna puolueen elimissä.
– Haluan, että puoluelimet saavat tehdä sen päätöksen. Se kuuluu heille, eikä sitä minun kuulu ohjata, Soini sanoo.
Esityksen Soini tekee siitäkin huolimatta, että huomenna julkaistavassa ohjelmassa puolueelle myös ikäviä kirjauksia.
– Meillä on siellä sen verran omia kirjauksia, että siinä mielessä minulla on levollinen olo. Seison tämän päätöksen takana, Soini sanoo.
Puolueet käsittelevät huomenna omissa valtuustoissaan ja hallituksissaan ohjelmaa, jonka jälkeen ne tekevät päätöksen hallitukseen menosta.
Vielä tänään illalla hallitusneuvotteluissa mukana olevat puolueet neuvottelevat ministerien määrästä, tehtävistä ja jakaantumisesta puolueiden kesken.
Poliisi: Rikoksen mahdollisuutta ei suljeta pois Hollolan päiväkotipalossa
Poliisi jatkaa sunnuntaina palaneen päiväkodin syttymisyyn selvittelyä. Palon syttymispaikaksi on varmistunut päiväkotirakennuksen ulkopuolella sijainnut rakennusjätteiden purkukasa.
Poliisi ei sulje pois rikoksen mahdollisuutta Ylikartanon päiväkodin tulipalossa Hollolassa.
Hämeen poliisi on saanut käyttöönsä ulkopuolisen henkilön ottamia valokuvia tulipalon alkuvaiheesta. Kuvat varmistavat, että palo sai alkunsa päiväkotikiinteistöllä sijainneesta purkukasasta eli tulipalo syttyi päiväkodin ulkopuolelta.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja palopaikalta.
Purettavana ollut päiväkoti paloi sunnuntaina 24.5. illalla lähes maan tasalle. Kunta aikoo jatkaa jäljellä olevien rakenteiden purkua mahdollisimman pian.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, koituuko kunnalle palosta taloudellista haittaa.
Kontinen ja Draganja toiselle kierrokselle Ranskan avoimissa
Henri Kontinen ja Marin Draganja kaatoivat Ranskan avointen nelinpelin ensimmäisellä kierroksella kaksikon Treat Huey-Scott Lipsky erälukemin 2-1.
Henri Kontinen ja Marin Draganja etenivät Ranskan avoimen tennisturnauksen nelinpelin toiselle kierrokselle voitettuaan avausottelussaan filippiiniläis-yhdysvaltalaisen kaksikon Treat Huey-Scott Lipsky eräluvuin 2-1.
Turnauksen kolmanneksitoista sijoitetun suomalais-kroatialaisen parin voittolukemat kirjattiin 4-6, 6-1, 6-4. Ottelu kesti tunnin ja 34 minuuttia.
Kontinen ja Draganja hävisivät ensimmäisen erän Hueyn ja Lipskyn murrettua kaksikon syötön kertaalleen, mutta veivät toisen erän selvästi nimiinsä lukemin 6-1. Ratkaiseva kolmas erä päättyi Kontisen ja Draganjan 6-4-voittoon.
Toisella kierroksella Kontinen ja Draganja kohtaavat voittajan ottelusta Andre Sa ja Maximo Gonzales vastaan Santiago Gonzales ja Miguel Angel Reyes-Varela.
Konttiliikenne kasvussa – Rauman satama investoi 15 miljoonaa laajennukseen
Rauman satama aikoo laajentaa konttilaiturinsa kolminkertaiseksi. Laajennus on valmiina syksyllä 2017.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on antanut Rauman satamayhtiölle luvan laajentaa konttilaituriaan.
Rauman sataman konttiliikenne on kasvanut merkittävästi. Viime vuonna satamassa käsiteltiin noin 280 000 konttia, mutta laajennuksen jälkeen kapasiteetti kasvaa 500 000 konttiin vuodessa.
– Molemmat hankkeet tarvitaan mitä pikimmiten, jotta viime vuosina voimakkaasti kasvanut konttiliikenne voidaan hoitaa nykyistä tehokkaammin ja saadaan lisätilaa myös uudelle liikenteelle, sataman toimitusjohtaja Hannu Asumalahti sanoo.
15 miljoonan investointi
Laajennuksen jälkeen Rauman sataman konttilaiturin pituus on yli 500 metriä ja sen laajuus noin 15 hehtaaria.
Laajentamistyö alkaa ensi vuoden keväällä, ja konttilaiturin laajennus on suunnitelmien mukaan valmis syksyllä 2017. Investoinnin kokonaisarvo on noin 15 miljoonaa euroa.
Tämän investoinnin lisäksi satamaoperaattori Euroports hankkii satamaan uudet konttinosturit.
Suomen Bakun kisojen lentisjoukkueessa paljon tulevaisuuden toivoja
Historian ensimmäiset Euroopan kisat käydään Bakussa Azerbaidzanissa 12.-28.6.
Suomen miesten lentopallojoukkue Bakun Euroopan kisoihin on selvillä. Lauri Hakalan valmentamassa 12 pelaajan ryhmässä on paljon tulevaisuuden toivoja, kun puolet pelaajista on syntynyt 1994 tai aiemmin. Aiempaa maajoukkuekokemusta on vain Toni Kankaanpäällä ja Aleksi Mutkalla.
Historian ensimmäiset Euroopan kisat käydään Bakussa Azerbaidzanissa 12.-28.6. Järjestäjänä toimii Euroopan Olympiakomitea (EOC). Kisoihin odotetaan 20 eri urheilulajiin noin 6000 urheilijaa 50 eri maasta.
Lentopalloturnauksessa on mukana 12 Euroopan kärkimaata. Suomen lohkossa pelaavat Azerbaidzhan, Ranska, Puola, Serbia sekä Turkki. Toisen lohkon muodostavat Belgia, Bulgaria, Saksa, Italia, Venäjä ja Slovakia.
Kokemusta Suomen joukkueeseen tuo erityisesti Korson Vedon yleispelaaja Toni Kankaanpää. Kankaanpää tulee maajoukkueeseen nyt neljännen kerran taukojen jälkeen. Ensimmäisen kerran 31-vuotias yleispelaaja oli maajoukkueessa jo 2004. Sen jälkeen komento on käynyt Suomi paitaan 2008 ja 2012. 
Passari Petteri Penttinen on puolitoistavuotta Kankaanpäätä nuorempana joukkueen toinen kokeneempi pelimies. Penttisellä ei toki ole tilillään yhtään maaottelua.
Joukkueen kuopus on puolestaan passari Akseli Lankinen, jolla on ikää vasta 17-vuotta. Lauri Jylhä on puolestaan 18-vuotias
Suomen lentopallojoukkue Euroopan kisoihin: 
	Akseli Lankinen,		Kuortane  
	Petteri Penttinen,		LEKA Volley  
	Tuomas Koppanen,		Hurrikaani-Loimaa  
Aleksi Mutka,		Rantaperkiön Isku  
	Toni Kankaanpää,		Korson Veto  
Lauri Jylhä,		Kokkolan Tiikerit  
	Ossi Rumpunen,		Raision Loimu  
	Samuli Kaislasalo,		Rantaperkiön Isku  
	Antti Leppälä,		Kokkolan Tiikerit  
	Antti Vallin,		Korson Veto  
	Markus Kaurto,		Team Lakkapää  
Joni Savimäki,		Liiga-Riento
Niki de Saint Phalle
”Tuottaa iloa sydämelle ja silmille ja tehdä ihmiset onnellisiksi.” Siinä Niki de Saint Phallen arkkitehtuurin päämäärä.
Ranskalais-amerikkalaisen taiteilijan Niki de Saint Phallen (1930–2002) muotokuvadokumentissa esitellään hänen teoksiaan, erityisesti hänen vähemmän tunnettua puoltaan. Niki de Saint Phalle toteutti vuosikymmenien ajan unelmiaan arkkitehtuurista Italiassa, Kaliforniassa ja Jerusalemissa.
Niki de Saint Phalle (Niki de Saint Phalle: un rêve d'architecte), Ranska 2014
Ensin hirsinen koulu, seuraavaksi ehkä palvelutalo
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla harkitaan, rakennettaisiinko uusi vanhusten hoivapalveluyksikkö hirrestä. Kaupunkiin on jo tulossa maailman suurin hirsinen koulukampus.
Pudasjärvi suunnittelee kaupunkiin lisää hirsirakennuksia. Kaupunginhallitus käsittelee tänään kokouksessaan esitystä, jonka mukaan uusi vanhusten hoivapalveluyksikkö tehtäisiin hirrestä.
Kaupunkiin on jo nousemassa maailman suurin hirsinen koulukampus. Sen pinta-ala on 10 000 neliötä. Vuonna 2016 valmistuvaan kouluun sijoitetaan ala- ja yläkoulujen lisäksi lukiolaiset ja kansalaisopisto. Koulussa aloittaa lähes 700 oppilasta.
Mikäli uusi palveluasumisyksikkö toteutuu, tulee siitä kooltaan noin yksi neljäsosa koulukampuksesta. Siihen tulisi 60 asuntoa.
Keisarikunta suosituin esitys Kotkan kaupunginteatterissa
Syksyllä ensi-iltansa saanut musikaali keräsi yli 12 000 katsojaa Suurella näyttämöllä. Kaikkiaan teatterissa kävi muutama tuhat katsojaa enemmän kuin edellisellä kaudella.
Keisarikunta -musikaali oli Kotkan kaupunginteatterin suosituin esitys päättyneellä esityskaudella. Kotkalaiseen musiikkimaailmaan sijoittuva tarina keräsi runsaat 12 300 katsojaa. Seuraavaksi katsotuin oli ravintola Kairossa esitetty Ilo Irti -revyy, jonka näki lähes 5 500 katsojaa.
Kaikkiaan Kotkan kaupunginteatterissa kävi päättyneellä kaudella 37 700 katsojaa, joka oli yli 4 000 enemmän kuin edellisellä kaudella.
Kansalaisjärjestöjen ahdinko kasvaa Venäjällä – uusi laki iskee maassa toimiviin ulkomaisiin järjestöihin
Kriittisesti Venäjän johtoon suhtautuvien kansalaisjärjestöjen tilanne käy entistä tukalammaksi. Uusi laki niin kutsutuista ”ei-toivotuista” kansalaisjärjestöistä uhkaa maassa toimivia ulkomaalaisia järjestöjä. Samalla kolme vuotta sitten voimaan tullutta lakia ”ulkomaalaisista agenteista” käytetään aktiivisesti venäläisjärjestöjä vastaan.
Presidentti Vladimir Putinin viikonloppuna allekirjoittama laki ”ei-toivoituista” kansalaisjärjestöistä on saanut heti käyttöä.
Maanantaina duumanedustaja Vitali Zolotshevski vaati venäläismedian mukaan syyttäjäviranomaisia tutkimaan, voidaanko lakia soveltaa ihmisoikeusjärjestö Human Right Watchiin ja Amnesty Internationaliin sekä kolmeen muuhun Venäjällä toimivaan kansainväliseen järjestöön.
Mikäli järjestöjen toiminnan katsotaan uhkaavan Venäjän turvallisuutta, puolustuskykyä tai perustuslaillista järjestystä, ne voidaan uuden lain mukaan julistaa ”ei-toivotuiksi”. Tällöin niiden toiminta voidaan kieltää ja pahimmillaan järjestöjen kanssa tekemisissä olevia ihmisiä uhkaa kuuden vuoden vankeustuomio.
Human Rights Watchin Venäjän-johtaja Tanja Lokshina ei usko syyttäjän luokittelevan yli 20 vuotta Venäjällä toiminutta ihmisoikeusjärjestöjä ”ei-toivotuksi”. Kansainvälisten järjestöjen sijaan hän on huolissaan lain vaikutuksista venäläiseen kansalaisaktivismiin.
– Laki on suunnattu ennen kaikkea venäläisen riippumattoman kansalaistoiminnan painostamiseen. Se eristää venäläiset kansalaisaktivistit heidän ulkomaalaisista yhteistyökumppaneistaan, Lokshina sanoo.
Jatkoa ”ulkomaalaisten agenttien” laille
Uutta kansalaisjärjestölakia on arvosteltu sen väljästä muotoilusta. Lakia on syytetty mielivaltaiseksi myös siksi, että järjetön julistaminen ”ei-toivotuksi” onnistuu ilman oikeuden päätöstä syyttäjäviranomaisten toimesta.
Venäjä tunnetuin ihmisoikeusaktivisti, Moskovan Helsinki-ryhmän puheenjohtaja Ljudmila Aleksejeva näkee uuden kansalaisjärjestölain olevan jatkoa vuonna 2012 hyväksytylle laille, jonka avulla ulkomaalaista rahoitusta saava ja poliittista toimintaa harjoittava järjestö voidaan julistaa ”ulkomaalaiseksi agentiksi”.
Aleksejevan mukaan lakien päämäärä on sama, mutta niiden kohteet eroavat. Kun aiemmin hyväksytty laki suitsii kriittisesti vallanpitäjiin suhtautuvia venäläisiä järjestöjä, niin uusi laki on tarkoitettu Venäjällä toimivien ulkomaalaisten järjestöjen hiljentämiseen.
 – Ne julistetaan "ei-toivotuiksi", koska ne välittävät sellaista tietoa päättäjien ja toimeenpanovallan toiminnasta, joka tuottaa mielipahaa valtionjohdolle, Aleksejeva sanoo.
Ihmisoikeustyö jatkuu vaikeuksitta huolimatta
Uuden kansalaisjärjestölain vanavedessä venäläisiin järjestöihin jatketaan aktiivisesti soveltamasta lakia ”ulkomaalaisista agenteista”.
Maanantaina venäläismedia uutisoi Oikeusministeriön lisänneen rekisteriinsä tieto- ja oppikirjallisuuden julkaisemista rahoittavan Dinastia-säätiön. Tieto on herättänyt kiivasta keskustelua koko "ulkomaalaisten agenttien" lain tarpeellisuudesta.
Yhteensä ”ulkomaalaisten agenttien” rekisteriin on kirjattu jo 67 venäläisjärjestöä.
Tilanteen kiristymisestä huolimatta Venäjän vanhimman ihmisoikeusjärjestön Moskovan Helsinki-ryhmän puheenjohtaja Ljudmila Aleksejeva ei ole valmis luovuttamaan.
 – Työ on vaikeaa, muttei mahdotonta. Neuvostoaikoina oli vaikeampaa, mutta teimme silti töitä, Aleksejeva sanoo.
Itävallassa tuomittiin 14-vuotias vankeuteen pommi-iskun suunnittelusta ja jihadistikytköksistä
Syyttäjän mukaan poika suunnitteli tekevänsä pommi-iskun Wienin rautatieasemalle ennen kuin matkustaa Syyriaan taistelemaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön riveissä.
Sankt-Pöltenissä Itävallassa on tuomittu 14-vuotias poika kahden vuoden vankeuteen terrorismisyytteistä. Tuomiosta 16 kuukautta on ehdollista.
Poika tuomittiin suunnitelmista tehdä pommi-isku rautatieasemalle pääkaupungissa Wienissä sekä kuulumisesta terroristijärjestöön. Syyttäjän mukaan poika aikoi tehdä iskun ennen kuin matkustaa Syyriaan taistelemaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön riveissä.
Poika on myöntänyt syyllisyytensä. Syyttäjän mukaan hän ei osoittanut lainkaan katumusta eikä syyllisyydentunnetta, kertoo [Itävallan yleisradioyhtiö ORF.](http://noe.orf.at/news/stories/2712826/)
Puolustuksen mukaan poika oli vain leikkinyt ajatuksella pommi-iskusta. Poliisi sanoi pojan pidätyksen aikoihin lokakuussa, että poika oli tehnyt kyselyjä pommin ainesosien ostamisesta ja suunnitteli räjäytyksiä julkisilla paikoilla, kuten Wienin Westbahnhofin rautatieasemalla.
Poika pidätettiin lokakuussa ja hän on ollut tutkintavankeudessa tammikuusta lähtien.
Poika on Turkin kansalainen, mutta hän on asunut kahdeksan vuotta Itävallassa.
Polkupyörän akku sytytti rajun rivitalopalon Nurmijärvellä
Oikosulkuun mennyt polkupyörän akku ylikuumentui ja sytytti koko talon tuhonneen rivitalopalon.
Nurmijärvellä maanantaina sattuneen rajun rivitalopalon syyksi on selvinnyt polkupyörä.
Palon syy oli Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan erittäin harvinainen, eli oikosulkuun mennyt polkupyörän akku.
Palo sai alkunsa pian sen jälkeen, kun rivitalon asukas palasi pyörälenkiltä akkukäyttöisellä polkupyörällään. Asukas oli jättänyt pyörän varastoon akku irti verkkovirrasta. Akku oli kuitenkin mennyt oikosulkuun, kuumentunut ja lopulta sytyttänyt tuleen koko talon.
– Näyttää siltä, että hyvin harvinaisesta tulipalon syystä on kyse. Kun akku rupeaa menemään oikosulkuun, se kuumenee aika tavalla. Saman huomaa, jos kännykän akku menee oikosulkuun, siinä voi tulla kiire, kuvailee tutkinnanjohtaja Markku Lylykangas Itä-Uudenmaan poliisista.
Erikoista tapauksessa on myös, että polkupyörän omistajan mukaan akku ei ollut syttymishetkellä latauksessa.
– Kyseessä ei ollut mikään omatekoinen pyöräviritys, vaan kaupasta ostettu akkukäyttöinen pyörä. Akkuvirrasta saa lisätehoa pyöräilyyn esimerkiksi ylämäessä. Pyörän omistajaa on kehotettu ottamaan yhteyttä pyörän myyneeseen liikkeeseen ja valmistajaan, sanoo tutkinnanjohtaja Lylykangas.
Nopeasti edennyt palo aiheutti Nurmijärvellä mittavat vahingot ja tuhosi täysin rivitalon kaikki viisi asuntoa. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Rivitalosta ja naapuritaloista evakuoitiin eilen ilalla 27 henkilöä.
Keihään ME:n haltija Zelezny kertoo mielipiteensä suomalaisheittäjistä
Jan Zelezny uskoo 90 metrin rajan rikkoutuvan taas pian.
**OSTRAVA.**  Kaikkien aikojen paras keihäänheittäjä Jan Zelezny on yksi Ostravan Kultainen Piikkari kilpailun järjestäjistä. Zeleznyn hallussa on lajin maailmanennätys 98,48 metriä, hän on voittanut kolme olympiakultaa, sekä kolme maailmanmestaruutta. Zelezny uskoo maailmanennätyksen rikkoutuvan joku päivä, muttei ole varma pystyykö kukaan nykyheittäjistä siihen.
\- Joku päivä ennätykseni rikotaan, mutta on vaikea sanoa, koska se tapahtuu. Ensimmäinen askel on heittää yli 90 metriä. En näe tällä hetkellä ketään joka siihen pystyisi, mutta ehkä näemme vuoden tai parin päästä. En tiedä pystyykö kukaan nykyheittäjistä siihen koskaan, Zelezny kertoi Yle Urheilulle.
Vaikkei maailmanennätystä olisikaan tulossa, uskoo Zelezny 90 metrin rajan rikkoutuvan taas pian.
\- Tero näyttää tällä hetkellä todella hyvältä, mutta uskon, että hänellä oli paremmat mahdollisuudet maailmanennätykseen muutama vuosi sitten. Toivoisin Teron ja jonkun muun heittävän ainakin 90 metriä tällä kaudella.
\- Uskon Ruuskasenkin pystyvän 90 metriseen. Vaikka Vesely on vasta kolmanneksi paras harjoitusryhmässään tällä hetkellä, hän on ainoa tšekki, jonka uskon heittävän yli 90 metriä.
Maailmanmestari Vitezslav Vesely harjoittelee yhdessä Petr Frydrychin ja Jakub Vadlejchin kanssa. Frydrych on tällä kaudella miehistä paras tuloksella 85,52 metriä, Vadlejch on heittänyt 85,13 metriä ja Vesely 83,67 metriä. Kolmikko on maailmantilaston sijoilla kolme, viisi ja seitsemän. Vaikka Vesely on voittanut maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden, on hänen ennätyksensä ”vain” 88,34 metriä.
\- Vesely näyttää paremmalta tänä vuonna kuin viime vuonna. Hänellä ei ole enää samoja ongelmia polven kanssa. Hän haluaa heittää 90 metriä tällä kaudella, joka olisi historiallinen saavutus hänelle.
\- Muut valmennettavani ovatkin yllättävästi heittäneet häntä paremmin tänä vuonna, molemmat yli 85 metriä. Kilpailu tänään tulee olemaan hyvä Veselylle, koska tällä hetkellä hän on vasta kolmanneksi paras heittäjä tšekeissä. Se lisää motivaatiota.
Zeleznyllä on hallussaan varmasti maailman kovin keihäänheittoryhmä ja hänen mukaansa yhdessä harjoittelusta on vain hyötyä kaikille.
\- On todella hyvä harjoitella yhdessä, koska he kilpailevat keskenään joka päivä. Vesely pitää tästä tavasta. He asuvat samassa asunnossa Etelä-Afrikan leireillä, eikä heillä ole mitään ongelmia. Naisten ja miesten kanssa on erilaista. Olisi mahdotonta valmentaa kolmea kovatasoista naista, Zelezny nauraa.
Valmennettaviensa takia Zelezny seurasi tarkkaan Dohan Timanttiliigan kilpailun. Hän oli vaikuttunut suomalaismiesten heitoista ja uskoo Pitkämäen ja Ruuskasen olevan tšekkien pahimmat vastustajat Pekingin MM-kisoissa.
\- Terolle oli tärkeää heittää hyvin Dohassa. Tulos auttaa häntä tuntemaan olonsa paremmaksi, juoksemaan paremmin ja hän voi nyt luottavaisena käydä 90 metrin kimppuun. Pitkämäki ja Ruuskanen ovat molemmat kovia arvokilpailuissa ja luulen, että heidät voidaan molemmat nähdä mitaleilla Pekingin MM-kisoissa.
Kysyttäessä Zeleznyltä mikä teki hänestä niin uskomattoman keihäänheittäjän, hän pienen miettimisen jälkeen nosti päällimmäiseksi yhden syyn.
\- Usko itseeni. 
Kiinalaisveskarin huikkatauko johti salamamaaliin, katso video!
Chongding Lifanin maalivahti Sui Weijie ei tule ikinä unohtamaan kohtalokasta juomataukoaan.
Kiinan jalkapalloliigassa koettiin sunnuntaina huvittava ja nolo hetki, kun Chongding Lifanin maalivahdin juomatauko johti vastustajan viime hetkien tasoitukseen.
Tilanne alkoi, kun 0-1-tappioasemassa ollut kotijoukkue Liaoning sai vapaapotkun aivan kuudentoista-alueen ulkopuolelta.
Pelaajat norkoilivat tuomarin osoittaman vaparikohdan liepeillä ja Lifanin veskari Sui Weijie päätti ennen erikoistilannetta tyrehdyttää janonsa ottamalla kunnon huikan vesipullostaan - olihan ottelua pelattu jo 83 minuuttia.
Liaoningin keskikenttäpelaaja Ding Haifeng oli kuitenkin hereillä. Kotijoukkue antoi vaparin nopeana ja Haifeng syöksyi maalintekoon. Sui-raukka naukkaili pullostaan selkä maaliin päin samalla kun Haifeng tasoitti ottelun tilanteeseen 1-1. Katso video maalista **[täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=Gnp3bWxkx58)**!
Moka vei Lifanilta voiton. Joukkue muisti törttöilystä maalivahtiaan 50 000 yuanin eli reilun seitsemän tuhannen euron sakolla.
\- Tein hirvittävän virheen ja päästin pisteet menemään, Weijie murehti ottelun jälkeen.
\- En enää ikinä toista samaa virhettä ja menetä keskittymistä.
Suomalaissovellus menestyy mobiilimarkkinoilla – "Suomi on hyvä hiekkalaatikko"
Kajaanilaisyrityksen äänillä leikittelevä mobiilisovellus on saanut hyvän vastaanoton kotimaassa. Seuraavaksi suuntana ovat kansainväliset markkinat.
Kajaanilainen Voicenger-pikaviestisovellus on yltänyt App Store -sovelluskaupassa kymmenen ladatuimman listalle. Voicengerin toimitusjohtaja Tuomas Laatikainen on tilanteeseen tyytyväinen.
– Hyvältä tuntuu, että sovellus kelpaa käyttäjille. Synkkänä suomalaisena sitä aina varautuu vähän pahempaan skenarioon, Laatikainen naurahtaa.
Laatikaisen mukaan paine Voicengerin Android-version julkaisuun on kova. Sovellus pyritäänkin saamaan Android-käyttäjien puhelimiin lähiviikkoina. Myös Windows Phone -versio on suunnitteilla.
Jatkossa sovellukseen pyritään saamaan lisää autenttisia ääniä.
Voicengerin voi ladata puhelimeen ilmaiseksi, mutta sovelluksessa voi ostaa maksullisia äänipaketteja. Sovelluksen alkutaipaleella jääkiekon MM-kilpailujen aikaan Juhani "Tami" Tammisen letkautukset nousivat suureen suosioon. Nyt käyttäjien puhelimissa huhuilevat aktiivisesti Kummeli-hahmot. Ideoita uusiin ääniin haetaan nuorisolta ja sosiaalisesta mediasta.
– Jatkossa sovellukseen pyritään saamaan lisää autenttisia ääniä, Laatikainen kertoo.
Tällä hetkellä huhtikuun lopussa julkaistua sovellusta hiotaan valmiiksi kansainväliseen mobiilimaailmaan. Aluksi sovellus on määrä julkaista Yhdysvalloissa. Laatikainen uskoo, että amerikkalainen sisältö toimii kaikkialla maailmassa. Sovellus on tällä hetkellä saatavilla vain Suomen App Storessa, Applen mobiililaitteille.
– Suomi on ihan hyvä hiekkalaatikko testata sovelluksen bisnes- ja tekniikkapuolia. Tästä lähdetään kansainvälisiin sovelluskauppoihin myöhemmin.
Voicenger on pikaviestisovellus, jonka avulla voi lähettää imitoitujen ja aitojen julkkisten ääniä toisen käyttäjän puhelimeen. Sovelluksessa on sekä maksutonta, että maksullista sisältöä.
Lemminkäinen: Teemme Himokseen kylpylän – avajaiset kolmen vuoden päästä
Lemminkäinen, Himoslomat ja Holiday Club Resorts ovat tehneet aiesopimuksen kylpylän, 120 huoneen hotellin ja noin 200 loma-asunnon rakentamisesta Jämsän Himokseen.
Jämsän Himoksen kylpylähankkeen kokonaisarvo hotelleineen ja loma-asuntoineen on yli 50 miljoonaa euroa. Tästä kylpylän osuus on noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Edellytyksenä on, että Jämsä lähtee mukaan investointiin miljoonalla eurolla, ja omistaa kylpylästä neljänneksen. Järjestely on Suomessa ainutlaatuinen.
Kylpyläkokonaisuus on tulossa Himos Areenan lähettyville Peikkopuiston paikalle. Hotelliin on tulossa 240 majoituspaikkaa, ja loma-asuntoja rakennetaan noin 200.
Osapuolet arvioivat, että avajaiset voisivat olla kolmen vuoden kuluttua.
Seuraavaksi Jämsän pitäisi kaavoittaa alue rakentamiselle sopivaksi ja suunnitella ja rakentaa kokonaisuudelle sopiva tiestö ja muu infrastruktuuri.
Kaupunginjohtaja: Huippujuttu
Lemminkäisen hankekehityspäällikkö Janne Salosen mukaan hankkeen edistyminen on aiesopimuksen jälkeen kiinni kaupungin päätöksistä.
– Kaupungille on kerrottu velvoitteet, joita pidämme erittäin maltillisina, Salonen sanoo.
Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen ei näe estettä kaupungin osallistumisesta hankkeeseen.
–  Tämä on todella huippujuttu. Olen ihan varma, että hanke toteutuu. Kaupunki voi olla osakkuuksissa mukana, mutta mikä on kunnan toimiala, sitä pitää vielä käsitellä, mutta kyllä varmasti ratkaisut löytyvät.
Kaupunginjohtajan mukaan kaupunginhallitus keskustelee kylpylähankkeesta epävirallisesti ensi maanantaina.
Kaupungille yli miljoonan tuotot vuodessa
Rakentaminen työllistää yli sata ihmistä muutamaksi vuodeksi suoraan ja välillisesti. Pysyviä työpaikkoja arvioidaan syntyvän 50-60, välillisiä vähintään saman verran.
Kaupungin kassaan kylpylä-hotellin henkilökunnan maksamat tuloverot tuovat tulevaisuudessa vuosittain neljännesmiljoonan. Kaupungille maksettavan kiinteistöveron osuus on vuosittain muutaman satatuhatta euroa.
Tuloja kaupungin kassaan tuovat myös vesimaksut, joiden arvioidaan olevan noin puoli miljoonaa euroa vuodessa, kunnes kaikki kylpylä-hotelliin liittyvät vapaa-ajan asunnotkin ovat valmistuneet.
_Ilkka Salmista haastatteli Riika Raitio._
Koululaisten yksipuolinen kielitaito kaventaa kansainvälisen kaupan mahdollisuuksia - ”Englannin kielellä voidaan ostaa, mutta ei myydä”
Koululaisten kielitaito yksipuolistuu. Koulut päättyvät tällä viikolla, mutta yhä harvempi opinahjon jättävä osaa englannin ja ruotsin lisäksi kolmatta vierasta kieltä. Asiantuntijoiden mukaan asiaan on nopeasti puututtava.
Tänä keväänä ylioppilaskirjoituksissa ranskan pitkän oppimäärän kokeeseen ilmoittautui 15 % vähemmän oppilaita kuin viime keväänä. Pitkän saksan kokeeseen ilmoittautui 17 % vähemmän.
– Suomalaiset nuoret puhuvat hyvin niitä kieliä, joita he opiskelevat. Mutta he opiskelevat niin vähän kieliä, että kielitaito ja kielivaranto on kaventunut huolestuttavalla tavalla.
Näin sanoi Ykkösaamussa Suomen kieltenopettajien liiton hallituksen varapuheenjohtaja sekä Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun ranskan kielen lehtori Sanna Karppanen.
– Jos nyt ei asialle jotain tehdä, tulevaisuus näyttää todella synkältä.
Viime kevääseen verrattuna lyhyen ranskan ylioppilaskokeeseen ilmoittautui oppilaita 10 % vähemmän, lyhyen saksan kokeeseen 7 % vähemmän.
Ylioppilaskirjoitukset huomioiden kiinostus saksaan on laskenut viidennekseen 1990-luvulta.
– Erityisesti saksan opiskelu on romahtanut kaikista eniten. Ja Saksa on kuitenkin Suomelle tärkeä kauppakumppani myös jatkossa, sanoo OAJ:n koulutusjohtaja Heljä Misukka.
Kielet auttavat kaupankäynnissä
Elinkeinoelämän keskusliiton henkilöstö- ja koulutustiedustelu yli tuhannelle yritykselle osoitti vuosi sitten, että englanti kielenä ei yksin riitä yritysten toiminnassa. Suomen suurimpia kauppakumppaneita ovat olleet Venäjä ja Saksa.
– Englannin kielellä voidaan ostaa, mutta ei myydä. Jos halutaan myydä muihin maihin tuotteita, kyllä meidän täytyy osata niiden kieliä ja tuntea maiden kulttuurit, toteaa Sanna Karppanen.
Hänen mielestään saksaa, ranskaa ja venäjää on osattava muun muassa neuvottelutilanteissa.
– Myös kiina ja espanja ovat venäjän ohella kieliä, joita olisi hyvä osata, täydentää Misukka.
– Saksan, ranskan, venäjän tai espanjan opiskelu ei edellytä sitä, että on hyvä oppilas muuten. Se pienikin kielitaito on kuitenkin kielitaitoa. Kieli on myös työelämätaito ja vuorovaikutustaito, sanoo Karppanen.
Kielitaidot jakavat Suomen
Sanna Karppanen ja Heljä Misukka ovat pelkäävät, että kielten opiskelu Suomessa ajautuu harvojen ja valittujen oikeudeksi.
– Kun mennään tuosta Tampereen pohjoispuolelle, niin siellä opiskellaan pääosin enää sitä englantia. Sitten se pakollinen ruotsi. Eikä enää muita kieliä, sanoo Misukka.
– Tämä juuri on hälyttävintä. Suomi on epätasa-arvoinen maa. Kieliä opiskellaan Etelä-Suomen suurissa kaupungeissa, Karppanen toteaa.
Karppasen mukaan yksittäisissä kouluissa rehtori toki voi arvostaa kielten opiskelua.
– Siksi tämä onkin epätasa-arvoista, että se usein kilpistyy rehtorin näkemyksiin. Toisaalta rehtori voi ajatella, että meidän koulussa kymmenellä oppilaalla voidaan perustaa ryhmä. Eivät nämä välttämättä ole kuntakohtaisia asioita.
”Maailma on avoinna”
Lyhyen ja pitkän ranskan ylioppilaskokeeseen ilmoittautui viime keväänä yhteensä 1310 oppilasta, tänä vuonna 1153. Vuonna 2006 ranskan kokeeseen ilmoittautuneita oli vielä 2759.
Tänä keväänä lyhyen ja pitkän saksan kokeeseen ilmoittautui yhteensä 1776 oppilasta, kun viime keväänä heitä oli 2114. Vuonna 2006 keväällä saksan kielen kokeisiin ilmoittautui 5767 oppilasta.
Maailmassa puhuu saksaa äidinkielenään yli 100 miljoonaa ihmistä. Ranskaa puhuu yli 200 miljoonaa.
– Kielten opiskelijoille maailma on avoinna, sanoo Sanna Karppanen.
Maahanmuuttovastaiset kiusaavat yhä Lieksan sosiaalityöntekijöitä – "Sompanssien hyysääjä"
Sosiaalityö on raskas ammatti, mutta pohjoiskarjalaisessa Lieksassa erityisen raskas. Maahanmuuttoasioiden parissa työskenteleviä on kiusattu jo vuosia, huokaa sosiaalijohtaja. Sosiaalitoimea on arvosteltu rajusti, mutta kaupungin tarkastuslautakunta ei ole löytänyt moitittavaa sen toimintatavoista.
Lieksan sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen sai toukokuussa 2015 omaan postilaatikkoonsa kirjeen, joka oli osoitettu "sompanssien hyysääjälle". Syrjäläisen mukaan kirjeen sisältö ei ansaitse yhtään palstatilaa.
– Tässä tullaan yksityisyyteni alueelle. Olen jatkuvasti tikun nokassa. Perustyö on muutenkin raskasta, joten olotila on inhottava, kuvaa Syrjäläinen tuntojaan.
Sosiaalisessa mediassa maahanmuuttovastaiset kirjoittavat sosiaalijohtajasta ja Lieksan sosiaalitoimesta herjaavaa tekstiä. Nyt on uhkailtu, että Soile Syrjäläisestä vuosi sitten kiertänyttä tekaistua pornokuvaa alettaisiin jakaa uudelleen. 
Kaikkien luettavissa olevan uhkailun on esittänyt tarkastuslautakunnan perussuomalainen varajäsen omassa Facebook-profiilissaan.
– Tarkastuslautakunnan varajäsen on aikeissa koston merkeissä tempaista kirjaustensa mukaisesti tuhannen erän painoksen levitelläkseen sitten kuvia pitkin paikallista pääkatua, sanoo Syrjäläinen.
Syrjäläinen on lähettänyt asiasta tiedonannon perussuomalaisten puoluetoimistoon Helsinkiin, mutta vastausta ei ole vielä kuulunut. Tiukan tilanteen vuoksi Syrjäläinen on lähestynyt myös työsuojeluorganisaatiota.
Yle Uutiset ei tavoittanut tarkastuslautakunnan varajäsentä kommentoimaan asiaa.
Sosiaalitoimiston ikkunat säpäleiksi
Kesällä 2014 Lieksan sosiaalitoimistoon heitettiin kivi ilta-aikaan niin, että kolme lasia rikkoutui ja sirpaleet lensivät työtiloihin. Aiemmin sosiaalijohtajan autosta on viillelty renkaat rikki, ja hänen päälleen on syljetty. Tekijöitä ei ole tavoitettu.
Kiusaamista on jatkunut jo vuodesta 2009.
– Eniten kritiikkiä olen saanut maahanmuuttajalle myönnetystä muutaman kympin maksusitoumuksesta bensiinilaskuun. Siitä on ollut kova kähinä. Asianmukaisesti myönnetyn maksusitoumuksen on allekirjoittanut sosiaalityöntekijämme, kertoo Syrjäläinen. 
Kunnan virkamiesten toimintaa valvoo tarkastuslautakunta.
– Lautakunnan maahanmuuttovastaiset luottamushenkilöt yrittävät välillä torpata täysin laittomin perustein muun muassa tili- ja vastuuvapauden myöntämisen. Tästä asiasta löytyy runsaastimateriaalia Jussi Halla-ahon blogista. Mitään laittomaan toimintaan viittaavaa ei ole tullut Lieksassa esille tarkastuslautakunnan vaatimista tarkastuksista huolimatta, toteaa sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen.
Perustyö on muutenkin raskasta, joten olotila on inhottava.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Eija Härkönen (kesk.) vahvistaa Yle Uutisille, ettei sosiaalitoimen toiminnasta ole löytynyt moittivaa.
– Sosiaalitoimessa ei ole rikottu lakia, vaan siellä on toimittu lain ja asetusten mukaisesti. Ei ole tullut ilmi virheitä tai rikkeitä. Siellä tulkitaan aika tarkkaan lakipykäliä, sanoo Härkönen.
Viranomaiset huolissaan junaradoilla valokuvaamisesta – äkkijarrutus vaarallinen myös matkustajille
Junaradoilla havaitaan aika ajoin henkilöitä, jotka liikkuvat rautatiealueella asiattomasti. Erityisen huolestuttava ilmiö on liikkuvien junien kuvaaminen läheltä.
Yle Etelä-Karjalan saamien tietojen mukaan Korialla tavarajuna joutui pysähtymään lasten kännykkäkameraleikkien vuoksi.
Kaakkois-Suomen poliisilta vahvistetaan, että tavarajunan kuljettaja teki ilmoituksen tapahtuneesta hätäkeskukseen. Tapahtumapaikalle ei hälytetty poliisipartiota. Junan kuljettaja oli löytänyt maasta puhelimen, joka oli jätetty junaradalle kuvaamaan. Kuljettajan ilmoituksen mukaan kuvaajat olivat lapsia.
Junien kuvaaminen lähietäisyydeltä on vaarallista ja myös laissa kiellettyä 
Rautatiealueella liikkuminen ja rautatien ylittäminen muualta kuin merkityistä tasoristeyspaikoista on kielletty laissa.
Liikenneviraston rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen on huolissaan junaradalla valokuvaamisesta. Tuomisen mukaan kuvaustilanteita havaitaan satunnaisesti rautatieympäristössä ja myös junaradalla. Varsinaiset vaaratilanteet syntyvät, kun keskittyminen on ympäristön sijaan valokuvaamisessa. Kuvatessa on todellinen vaara jäädä junan alle.
Junarata ei ole lasten leikkipaikka
Tuominen toivoo, että vanhemmat ja opettajat keskustelisivat lasten kanssa junaradan vaaroista.
– Vaaratilanne voi syntyä myös junan äkkijarrutuksesta, jolloin junan matkustajat voivat kaatua ja loukata itsensä, sanoo Tuominen.
Karmea villitys parin vuoden takaa
Vaarallinen ilmiö tuli [esille jo pari vuotta sitten](http://yle.fi/uutiset/hengenvaarallinen_harrastus_leviaa_-_nuoret_kuvaavat_itseaan_junanraiteilla/6877171), kun Instagramiin alkoi ilmestyä kuvia junaradalla itseään kuvaavista nuorista. Liikennevirastossa oltiin ilmiöstä tietoisia myös tuolloin.
Jamaikalla uskotaan vielä Boltin paluuseen ME-aikoihin
Vaikka Bolt on vasta 28-vuotias, hänen Berliinin MM-kisojen maailmanennätyksistä 9,58 ja 19,19 on kulunut jo kuusi vuotta. 
**OSTRAVA/KINGSTON. **Monilta on kadonnut usko Usain Boltin paluuseen huipulle parin vaikean kauden jälkeen. Viime kausi jäi Boltilta lähes kokonaan väliin loukkaantumisen takia, eivätkä vuoden 2013 ajatkaan olleet kummoisia Boltin parhaaseen tasoon nähden. Arvostettu jamaikalainen yleisurheilutoimittaja Andre Lowe on sitä mieltä, että Boltilta voi vielä odottaa maailmanennätyksen rikkomista ja maailmanmestaruuksia.
\- On vaikeaa sanoa näin kauden alussa mihin hän pystyy MM-kisoissa. Puhuin juuri hänen ja hänen valmentajiensa kanssa ja he ovat todella varmoja siitä, että Bolt pystyy puolustamaan MM- ja olympiavoittojaan tänä ja ensi vuonna, Lowe kertoi Yle Urheilulle.
Vaikka Bolt on vasta 28-vuotias, hänen Berliinin MM-kisojen maailmanennätyksistä 9,58 ja 19,19 on kulunut jo kuusi vuotta. Viimeksi hän pääsi niitä lähelle Lontoon olympialaisissa vuonna 2012. Bolt itse uskoo ainakin 200 metrin ME:n paranemiseen ja triplakultaan niin Pekingin MM-kisoissa kuin Rion olympialaisissakin.
Muut pikajuoksijat eivät päästä häntä helpolla tänä vuonna, sillä Justin Gatlin on pinkonut jo 9,74 ja Asafa Powellkin 9,84. Boltin kauden paras ja ainoa aika 100 metrillä on 10,12 ja 200 metrillä 20,20. Niillä hän sijoittuu maailmantilastossa sijoille 36 ja 11.
\- Ei voi unohtaa, että parhaimmillaan hän juoksee 9,5. Hänen tarvitsee olla vain 80 prosenttisessa kunnossa 9,7 juoksemiseen. Muut voivat juosta hyvin nyt, mutta he kilpailevat ja harjoittelevat eri ohjelmalla kuin Usain ja he voivat olla häntä edellä valmistautumisessa toukokuussa.
\- Usainin ei tarvitse olla hyvässä kunnossa toukokuussa. Hänellä on jo paikka MM-kisoissa, joten hänen pitää olla valmis elokuussa. Jos hän ei loukkaannu, uskon hänen puolustavan kaikkia titteleitään tänä ja ensi vuonna.
Bolt on sanonut koittavansa triplakultien jälkeen voittaa vain 100 metriä Lontoon 2017 MM-kisoissa, jotka jäävät hänen viimeisiksi arvokisoiksi. Triplakullat eivät kuitenkaan ole enää itsestäänselvyys, sillä Amerikkalaisten lisäksi moni muukin uskoo kovassa kunnossa olevan Justin Gatlinin vievän mestaruudet tänä vuonna. Jamaikalaisille sen sijaan on selvää, että Bolt tulee olemaan paras niin kauan kuin hän kilpailee.
\- Jamaikalaiset kannustavat yleensä omiaan tilanteessa kuin tilanteessa. Usainilla on kova kannatus siitä huolimatta, kuinka huonosti hän on juossut viime aikoina. Samaa voidaan sanoa muistakin huipuista. Hän on meidän paras pikajuoksijamme ja legendamme. Koko Jamaika tulee aina olemaan hänen tukenaan.
Lowe on oikeassa, sillä Jamaikan pääkaupungissa Kingstonissa kyselleessä ei tule vastaan yhtään ihmistä, joka ei uskoisi Boltin menestykseen. Boltin tämän kauden tasosta nähdään vilaus tänään Ostravan Kultainen Piikkari kilpailussa, kun hän juoksee 200 metriä toisen kerran tällä kaudella. Ostravan Kultainen Piikkari on säästeliäästi kilpailevan Boltin ainoa kilpailu Euroopassa ennen heinäkuun alussa käytävää Pariisin Timanttiliigaa.
Erouutinen Saksasta: Di Matteo jätti Schalken
Saksan Bundesliiga-seura Schalken ja italialaisvalmentaja Roberto Di Matteon tiet erkanevat reilun seitsemän kuukauden yhteiselon jälkeen.
Jalkapallovalmentaja Roberto Di Matteo on jättänyt saksalaisseura Schalken valmentajan tehtävät, Bundesliiga-seura tiedottaa. Italialainen ehti valmentaa joukkuetta seitsemän ja puoli kuukautta.
Syynä eroon ovat kuulemma ristiriitaiset mielipiteet seuran tulevaisuuden suunnitelmiin ja seuraavaan kauteen liittyen. Di Matteon oli määrä valmentaa Schalkea vuoteen 2017 asti.
\- Emme jutelleet vain viime kaudesta vaan myös tulevasta, Di Matteo sanoo seuran tiedotteessa.
\- Esittelin oman suunnitelmani menestyksekkäästä tulevaisuudesta ja mitä sen saavuttamiseen tarvittaan. Kävi selväksi, että seura oli eri mieltä.
Brittiseura Chelsean peräsimessä Mestareiden liigan mestaruuden 2012 valloittanut Di Matteo saapui Schalkeen lokakuussa. Kuudenteen sijaan päättynyt kausi ja jäänti europelien ulkopuolelle olivat kuitenkin pettymys.
Upouuteen tapahtumapuistoon mahtuisi 13 jalkapallokenttää – video
Kesän AC/DC-suurkonsertin pitopaikka Hämeenlinnan Kantolassa on vaikuttava näky. Vastavalmistuneessa tapahtumapuistossa kelpaa nauttia konserttielämyksistä yhdessä kymmenien tuhansien muiden kanssa.
[Kantolan tapahtumapuisto](http://kantolaan.fi/) on valmistunut aikataulussaan. Rakennustöistä vastannut Destia luovutti puiston Linnan Kehitys Oy:lle maanantaina.
Tilaa tapahtumapuistossa on 9,5 hehtaaria. Tämä tarkoittaa, että alueelle mahtuisi rapiat 13 jalkapallokenttää, kun kentän koko on 105 x 68 metriä.
Tapahtumapuiston Tuparit järjestetään 13. kesäkuuta, mukana on runsaasti paikallista musiikkia ja urheiluseurojen, yhdistysten ja yhteisöjen järjestämää ohjelmaa. Tapahtumapuiston ensimmäinen iso testi on heinäkuussa, kun Live Nation tuo Kantolaan rockbändi AC/DC:n.
Casual friday ja palautepalsu – hallitus, hyödyntäkää myös näitä avokonttoriklassikoita 
Suomi nousuun toimistoarjen käytännöillä?
Keskustan Juha Sipilä teki vastikään kiitellyn peliliikkeen päättäessään istuttaa uuden hallituksen ja virkamiehet avokonttoriin kesäkuuksi. Avokonttorissa työskentelyn on tarkoitus parantaa ministeriöiden välistä yhteistyötä ja vahvistaa hallituksen ryhmäytymistä. Hallitus voisi soveltaa uudessa konttorissaan myös muitakin toimistoklassikoita.
1. Palautepalaverit
Jos päivän päätteeksi palautteessa mainitaan sanat “nujerrus” ja “armo”, voi olla paikallaan jättää töppäilyt sikseen tulevaisuudessa. Viikoittaiset palaverit, joissa käydään läpi lähiaikojen onnistumiset ja mahdolliset seksiviestiskandaalit, tekevät ihmeitä yleiselle moraalille.
2. Casual friday
Kaikkien on helpompi olla tekemättä kankeita päätöksiä, kun kaulukset eivät hierrä **Juha Sipilän** niskaa ja **Sari Sarkomaa** vetää jalkaansa kevyet sandaalit. Nyrkkisääntönä toimii  “joustavat vaatteet = joustavat päätökset”.
3. Virkistyspäivät
**Alexander Stubb** voi valjastaa triathlon-harrastuksensa hallituksen kesäpäivän keskeiseksi ohjelmanumeroksi. Siinä vaiheessa, kun poliitikko löytää itsensä lenkkipolulta työkaverin kanssa yhtenäisissä tuulipuvuissa, on hyvät rahkeet luottamuksen rakentamiseen.
4. DIY-lounaat
**Timo Soini** totesi [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/uusimaa/ehdokkaat/5857), että köyhänkin pitää syödä. Yhteinen jääkaappi epämääräisine eväsrasioineen muistuttaa, ettei kaikilla ole mahdollisuutta ravintolalounaisiin. Kun tuijottaa ministerin homeista ateriaa jääkaapin alahyllyllä, ymmärtää, että politiikkakin on loppujen lopuksi inhimillisten ihmisten käsissä.
_Oman harkinnan mukaan voi soveltaa myös bullshit-bingoa, onnistumiskelloa (nimensä mukaisesti kello, jota soitetaan, kun joku onnistuu) ja perjantaiskumppia._
Suomalainen moukariässä kävi leikkauksessa
David Söderbergin alavatsaan on laitettu operaatiossa verkko jakamaan sinne kohdistuvaa painetta. 
Moukarinheittäjä David Söderbergin kauden avaus siirtyy heinäkuulle. Heittäjä kävi kuluvan kuun alussa operaatiossa, jossa hoidettiin niin sanottu urheilijan tyrä. Kivuliasta nivusvaivaa edelsi helmikuussa repeämä vatsalihaksessa.
Vaikka kausi alkaa Söderbergin mukaan vasta heinäkuussa, hän uskoo, että kaikki mahdollisuudet elokuisten MM-kilpailujen 76 metrin tulosrajan rikkomiseen ovat olemassa.
\- Pohjat ovat kunnossa. Jos saan tehtyä neljä viikkoa kovaa harjoittelua ilman takaiskuja, se riittää sellaisen kunnon saavuttamiseen. Enkä usko, että ihan tulosrajaa tarvitsee heittää, Söderberg sanoi SUL:n tiedotteessa.
Mitä jos kokisit sen itse?
__Mari on asiantuntijatyössä Ylen strategiaosastolla__Muuttuisitko, jos kävelisit paahtavassa auringossa aavikolla läpi pakolaisleirin, parakkien ja telttojen, joita 84 000 syyrialaispakolaista on pakotettu pitämään kotinaan? Miten ohjeistaisit teini-ikäistä lastasi viikonlopun juhliin, jos olisit joutunut raiskatuksi kotibileissä? Kuinka haltioissasi olisit, jos pääsisit istumaan kauneimman maalauksesi tai historian merkittävämpien tapahtumien maisemaan? Virtuaalitodellisuuden ennustetaan muuttavan maailmamme. Virtuaalitekniikka, kuten virtuaalinäytöt ja älypuhelinnäytöt, on vielä kömpelöä ja raskasta käyttää, mutta sen avulla voimme halutessamme kokea asioita syvemmin ja kasvattaa empaattisuuttamme - ja tehdä sillä rahaa. Peliteollisuuden vetämänä myös muun teollisuuden odotetaan kääntävän virtuaalipotentiaalin rahaksi, sillä se mahdollistaa ongelmien ratkomisen todellisessa ympäristössä ennen kuin tuote tai palvelu on markkinoilla. Ja se tuo säästöjä.The Washington Post kirjoitti toukokuun alussa miten ulkoiluvaatteita valmistava North Face kosiskelee asiakkaita takaisin kauppoihin  tarjoamalla heille mahdollisuuden tehdä base hyppy - virtuaalisesti. Myös terveys ja hyvinvointiin, arkkitehtuuriin ja  oppimiseen liittyvien liiketoimintojen odotetaan löytävän uusia mahdollisuuksia ja tulonlähteitä virtuaalitekniikan onnistuessa lyömään läpi kuluttajamarkkinoilla.Vahvimmillaan virtuaalitodellisuus on kuitenkin kokemuksellisuudessa.Virtuaalitodellisuuten erikoistunut tuotantoyhtiö VRSE.works, Samsung ja YK toteuttivat alkuvuodesta virtuaali elokuvan “Clouds over Sidra”, joka kertoi 12-vuotiaan syyrialaistytön oloista pakolaisleirillä Jordaniassa. Filmi esitettiin tammikuussa Davosissa World Economic Forumiin osallistuville yhteiskunnallisille vaikuttajille ja talousjohtajille, tarkoituksena antaa päätöksentekijöille vaikuttavampi ja syvällisempi kuva ihmisistä hyvin haavoittuvassa tilanteessa.  Virtuaalinen tarinankerronta on huimassa nousussa myös filmiteollisuudessa. Tammikuun Sundance Film Festival -tapahtumassa esiteltiin joukko virtuaalitodellisuutta. Mukana oli myös Rose Trochen 12 minuuttinen The Party -elokuva, joka kertoi deittiraiskauksesta, kahdesta näkökulmasta, raiskaajan ja raiskatun. Katsoja vietiin vaikeaan ja järkyttävään tilanteeseen, ilman että hän pystyi tilanteeseen vaikuttamaan.Kritiikki osuukin filmiteollisuuden 360º -tekniikan vuorovaikutuksen puutteeseen. Peliteollisuudessa tekniikka mahdollistaa todellisen tuntuisen osallistumisen ja vaikuttamisen lisälaitteiden avulla.Silti vahvan läsnäolon rakentaminen uudella tekniikalla luo tarinankerronnalle uusia ulottuvuuksia ja se voi myös sulautua osaksi journalismin keinoja.Amerikkalainen Vice News toteutti ensimmäisen virtuaalisen uutislähetyksensä Washingtonin joulukuun 2014 poliisiväkivaltaa vastustavalta marssilta. 360º -kamerat pidettiin koko ajan liikkeessä, jotta filmi mahdollisti katsojien kokemuksen nähdä, kuulla ja tuntea mieltään osoittavat ihmisjoukot.Virtuaalitekniikka voi myös muuttaa mahdottoman mahdolliseksi.New Yorkilainen animaattori Cauley Mackenzie toteutti Vincent van Goghin maalauksen The Night Café  uudestaan hyödyntämällä uutta 3D-tekniikkaa. Sen avulla voidaan tutkia Vincent van Goghin maailmaa uudesta kulmasta, kävellä hetki maalauksen sisällä.Mihin kaikkeen uusi virtuaaliteknologia voi meidät kehittyessään viedä?  Jos meillä olisi mahdollisuus kulkea läpi elävän maailmanhistorian, tekisimmekö samat päätökset kuin nyt?Jotta uusi virtuaaliteknologia ei jäisi vain viihteeksi peliteollisuuteen, mitä meidän pitäisi sillä taltioida ja tarinoida, jotta seuraavat sukupolvet tekisivät parempia päätöksiä?Sillä voi olla, että he voivat kokea aikamme uudestaan.
Sodankylässä vesikatkos tiistaina
Sodankylän Karjalammen alueella ja kirkonkylän pohjoisosassa katkaistaan vedet noin kello 17-18. 
Sodankylän Karjalammen alueella ja kirkonkylän pohjoisosassa katkaistaan vedet tänään noin kello 17-18. 
Sodankylän Veden vesilaitospäällikkö Alpo Lakkalan mukaan katkos johtuu lämpökeskuksen sprinklerilaitteiden päivittämisestä. Alueella oli lyhyt vesikatkos myös tiistaina aamupäivällä. 
Lakkalan arvion mukaan vesikatkos vaikuttaa noin sataan kotitalouteen. Vesikatko ei Lakkalan mukaan vaadi suurempia varotoimia, ja vesi on käyttökelpoista heti katkon jälkeen. 
Kankaanniemen kujanjuoksu päättyi mykkään paluuseen – video 
Toimi Kankaanniemi lopetti sairauslomansa, joka alkoi seksiviestien tultua julkisuuteen. Kankaanniemi ei kommentoinut kohua toimittajille.
Perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi palasi eduskuntatyöhön tiistaina, seksiviestikohun ja viikon sairausloman jälkeen.
Kansanedustaja, jota puolueen puheenjohtaja Timo Soini seurasi, ohitti toimittajat vaiteliaana. 
Kankaanniemen Facebookissa lähettämät seksiviestit päätyivät viime viikolla julkisuuteen.
Blogissaan [Uudessa Suomessa](http://www.uusisuomi.fi/) kansanedustaja kirjoittaa, että sanat ovat tekoja, joita ei tekemättömiksi saa.
Muotitalo Pradan perillinen rajussa ulosajossa - Rallijärjestäjä kieltäytyi lähettämästä ambulanssia
Lorenzo Bertellin onnettomuus tapahtui lauantaina aamupäivällä, rallin 10. erikoiskokeella, noin viisi kilometriä lähdöstä.
Lorenzo Bertelli jätettiin tylysti oman onnensa nojaan Portugalin MM-rallissa ulosajon jälkeen.
Bertelli on muotitalo Pradan Patrizio Bertellin ja pääsuunnittelija Miuccia Pradan jälkikasvua. Italialainen, 27-vuotias kuljettaja on jo vuosia ajanut rallin MM-sarjaa.
Portugalissa Bertelli oli tutusti liikkeellä Ford Fiesta RS WRC -autollaan. Häntä ajattaa miehen itsensä pyörittämä F.W.R.T. -niminen tiimi, joka julkaisi rallin jälkeen järjestäjän toimista tiedotteen.
Pöyristyttävänä asiana Bertelli ja hänen tiiminsä pitävät järjestäjän haluttomuutta auttaa hädässä ollutta kuljettajaa.
Onnettomuus tapahtui lauantaina aamupäivällä, rallin 10. erikoiskokeella, noin viisi kilometriä lähdöstä.
Autonsa kaataneen Bertellin kartanlukija Giovanni Bernacchini vei aluksi tielle vihreän OK-kyltin, mikä tarkoittaa, ettei hätää ole. Hän painoi niin ikään vihreää nappia auton turvallisuusjärjestelmässä, josta lähti viesti kilpailun järjestäjälle.
Noin 20 minuuttia kaadon jälkeen Bertelli alkoi kuitenkin tuntea olonsa huonvointiseksi ja sekavaksi, jolloin Bernacchini kävi välittömästi kääntämässä OK-kyltin SOS-viestiksi, mikä tarkoittaa sitä, että apua tarvitaan.
Samalla Bernacchini oli puhelinyhteydessä rallin lääkäriin, joka päätti kuljettajan oireista kuultuaan, ettei tarvetta ambulanssille tai erikoiskokeen keskeyttämiselle ole.
Paikalle sattui myös rallia seuraamassa ollut ensihoitaja, joka tutki Bertellin, ja pyysi uudelleen ambulanssia paikalle. Tästä järjestäjä kieltäytyi edelleen.
Vielä kahden tunnin päästä ulosajosta kartanlukija ja katsojana ollut ensihoitaja koettivat saada vakuuteltua järjestäjää asian kiireellisyydestä, mutta turhaan. Kuljettaja virui erikoiskokeen varressa kaikkiaan 3 tuntia ja 20 minuuttia apua odottaen.
Bertelli kyydittiin Sao Joaon sairaalassa Oportossa, missä hänelle tehtiin pään magneettikuvaus, mikä ei kuitenkaan vielä sulkenut terveysriskejä pois. Kuljettaja jäi vielä yöksi sairaalaan, missä hänen päänsä kuvattiin uudelleen aamulla, ja pääsi tämän jälkeen pois sairaalasta.
Tiimiä tapaus ravisutti kovasti.
\- Fakta, että meidän avunpyyntöämme ei hyväksytty, jättää meidät sanattomiksi. Ottaen huomioon, että toimittamamme tieto oli pinnallista, kerrottiin puhelimessa, eikä kukaan lääkintäalan ammattilainen tarkistanut Lorenzon tilaa ajoissa, tiimin tiedotteessa todetaan.
50-vuotias Pori Jazz tilaa uusia jazz-teoksia suomalaisilta säveltäjiltä
Pori Jazz juhlii viidettäkymmenettä festivaaliaan. Sen kunniaksi festivaali tilaa Juhani Aaltoselta, Verneri Pohjolalta ja Jukka Perkolta uutuusteokset.
Pori Jazz juhlii viidettäkymmenettä festivaaliaan tilaamalla kolmelta suomalaiselta jazzmuusikolta uudet sävellykset.
Kantaesitykset kuullaan jazz-festivaaleilla Lokkilavalla. Säveltäjät ovat Juhani Aaltonen, Verneri Pohjola ja Jukka Perko.
Ainoa tilaajan asettama reunaehto on, että  kappaleen tulee olla nimeltään "1966". Ensimmäinen jazz-festivaali järjestettiin Porin Kirjurinluodossa vuonna 1966.
– On suuri kunnia päästä mukaan juhlistamaan Pori Jazzin pyöreitä vuosia ja vieläpä näin hienolla tavalla, Verneri Pohjola sanoo.
Kaikki tilaussävellysten tekijät esiintyvät Lokkilavalla omilla kokoonpanoillaan, jotka ovat Juhani Aaltonen Quartet, Verneri Pohjola Quartet sekä Jukka Perko Jazztet.
Perussuomalaisten kunnallispoliitikko ehdottaa Suomessa asuvien afrikkalaismiesten pakkosterilisaatiota
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan perussuomalaiset sanoutuu irti Helsingin kaupungin varavaltuutetun Olli Sademiehen mielipiteistä.  
Helsingin kaupunginvaltuuston varavaltuutettu Olli Sademies (ps.) ehdottaa henkilökohtaisessa Facebook-profiilissaan rajuja toimia maahanmuuttajien lapsimäärän rajoittamiseksi. 
Sademies katsoo, että maahanmuuttajaperheillä on liikaa lapsia. Hänen mukaansa lapsiluku tulisi rajoittaa kolmeen, vaikka se edellyttäisi pakkosterilisaatiota afrikkalaisille miehille.
Perussuomalaisten puolue on tehnyt selvän pesäeron kunnallispoliitikon mielipiteen ja puolueen linjan välillä.
– Sademiehen kommentit fb:ssä pakkosterilisaatiosta on yksittäisajattelua, ei kuulu puolueemme linjaan, perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kirjoittaa Twitterissä.
Olli Sademies oli ehdolla kevään eduskuntavaaleissa perussuomalaisten ehdokkaana. Hän sai Helsingin vaalipiirissä 462 ääntä, mutta jäi eduskunnan ulkopuolelle. Eläkkeellä oleva entinen poliisi on Helsingin kaupunginvaltuuston varavaltuutettu sekä kiinteistölautakunnan ja Helsingin seudun ympäristöpalvelut kuntayhtymän hallituksen jäsen.
_Jutun kuva vaihdettu 13.1.2017 klo 13.47_
Länskän palveluihin ollaan tyytyväisiä
Asiakastyytyväisyyskyselyssä suurin osa lähes 700 vastaajasta oli hyvin tyytyväisiä saamaansa hoitoon.
Potilaat ovat tyytyväisiä Länsi-Pohjan keskussairaalan toimintaan. Asiakaskyselyn mukaan suurin osa potilaista on tyytyväisiä saamaansa palveluun.
Enimmäkseen työikäisistä ja varttuneemmista yli 65-vuotiaista koostuva vastaajajoukko antoi palvelun arvosanaksi keskimäärin 4,27. Paras arvosana oli viisi.
Huhtikuun lopussa päättyneessä kyselyssä oli yhteensä lähes 700 vastaajaa. Nuoria eli alle 18-vuotiaita vastanneista oli kuitenkin vain reilu sata.
Alkuvuoden aikana tehtyyn kyselyyn vastasivat aktiivisimmin potilaat korva-, nenä- ja kurkkutautien poliklinikalta, syöpä- ja silmätaudeilta sekä akuuttikliníkalta.
Jari Litmanen: Kahdet jäähyväiset
Viikonloppuna vietettiin kahden eurooppalaisen seuraikonin jäähyväisiä - molemmat Jari Litmasen entisiä seurakavereita.
Viime viikonloppuna nähtiin kahden loistavan pelaajan jäähyväiset. Kumpikaan ei tosin lopettanut uraansa, mutta molemmat pelasivat viimeiset sarjaottelunsa siinä seurassa, jonka edustajina heidät aina muistetaan. Minulla oli ilo pelata molempien kanssa samassa joukkueessa, kun kumpikin heistä oli uransa alkumetreillä ja jotenkin heistä tiesi heti, että jotain suurta oli tulossa. Nyt oli Xavin aika jättää Barcelona, nyt oli Steven Gerrardin aika jättää Liverpool. Mutta kumpikin heistä tullaan ikuisesti muistamaan omilla stadioneillaan ja fanien lauluissa.
Xavi ja Gerrard ovat monella tavalla ikään kuin katoava luonnonvara. Molemmat pelasivat oman huippu-uransa palvellen vain yhtä seuraa. Keskustelin kerran Xavin kanssa ja tuli puhetta, pelaisiko hän jossain muualla kuin Barcelonassa. Hän vastasi, että ”miksi lähtisi pois kotoa”? Hyvä vastaus, sillä Barcelona todella oli Xavin koti, pelillisesti ja henkisesti. Gerrardia kosiskeltiin monta kertaa johonkin muualle ja väitetään, että Jose Mourinho olisi halunnut hankkia hänet kolme kertaa eri valmentamiinsa joukkueisiin. Gerrard ei lähtenyt. Miksi? Liverpool oli hänen kotinsa. Tosin kaksikolla on se ero, että Xavi voitti lopulta ennätykselliset kahdeksan mestaruutta Barcelonassa, Gerrard ei ainuttakaan Liverpoolissa. Tämä kertoo ehkä molempien motiiveista: Xavi pelasi joukkueessa, joka dominoi omaa sarjaansa ja Gerrard taas halusi olla siinä joukkueessa, joka palauttaisi Liverpoolin mestaruuskantaan, tässä ikävä kyllä onnistumatta.
Ajallisesti molempien urat menivät käsi kädessä. Kumpikin nousi nuorena pelaajana edustusjoukkueeseen 1990-luvun lopulla. Kumpikin oli omassa kotikaupungissaan ja he edustivat tavallaan oman seuransa pelillisiä peruspilareita. Erojakin tietysti oli. Xavi kasvoi asemaansa seuraten esikuvaansa Pep Guardiolaa. Gerrardilla taas ei varsinaista oppimestaria ollut, sillä Liverpoolin Boot Roomin aika oli juuri tullut päätökseen, kun Stevie nousi edustusjoukkueeseen ja ryhmässä puhalsivat Houllierin tuomat uudet tuulet. Xavi jatkoi Guardiolan ja monen muun pelillistä perintöä, kun Gerrard omalla tavallaan loi oman pelitapansa ja tyylinsä Liverpooliin. Gerrardin tapaisia pelaajia ei Liverpoolin historiassa juuri ollut.
Molempien tilastot ovat huikeat. Xavi tunnetaan tietokoneena kentällä, syöttökoneena. Tilastojen mukaan hän syötti urallaan yli sadalle eri Barcelona –pelaajalle maalin. Se on uskomaton määrä. Gerrard taas teki isoja maaleja, johti joukkuettaan esimerkillä ja jalostui koko ajan pelaajana – alussa hänen pelaamisensa intohimo oli sellaista, jossa loistavan suorituksen jälkeen saattoi tulla joku yltiöpäinen taklaus. Mutta hän oli koko ajan läsnä eikä ole ihme, että hänestä tuli yksi Liverpoolin historian suuria kapteeneita.
Xavi voitti paljon, niin seurajoukkueessa kuin maajoukkueessakin. Gerrard voitti cup-kilpailuita, mutta ei Valioliigaa tai maajoukkueen kanssa mitään. Jotenkin tuntuu, että Gerrardin kohdalla osa potentiaalista jäi käyttämättä, varsinkin maajoukkueen suhteen. Englanti ei ollut kokonaisuudessaan valmis samanlaisiin mainetekoihin Gerrardin ollessa parhaimmillaan, kuin Espanja oli Xavin valtakaudella.
Eurooppalainen jalkapallo menetti jotain viikonloppuna. Kaksi loistavaa keskikenttäpelaajaa jätti vanhan mantereen kentät sarjatasolla ehkä ikuisesti. Mutta kumpikin tulee elämään historiassa oman aikakautensa pelipaikkojensa absoluuttiseen huippuun kuuluneina pelaajina.
Kumpaakin heistä tulee ikävä, mutta joskus jopa ikuisesti oman seuransa värejä kantavien pelaajien aika täyttyy ja uudet haasteet ovat edessä.
**Jari Litmanen**
Elintarviketeollisuus: Kaupan omien tuotemerkkien valmistaminen on kannattavaa
Ruokakauppojen omat tuotemerkit yleistyvät Suomessa edelleen, uskovat isot pirkanmaalaiset elintarvikevalmistajat Linkosuo ja Saarioinen. Esimerkiksi Linkosuon leipomon tuotannosta jo liki viidennes pakataan kauppojen tuotemerkkien alle.
Kauppojen omat elintarvikemerkit ovat yhä tärkeämpi tulonlähde elintarviketeollisuudelle. Kaupat tukevat omien merkkien näkyvyyttä, ja tiukentunut taloustilanne pakottaa varmistamaan tulonlähteitä myös omien merkkien ulkopuolelta, arvioi tamperelaisen Linkosuon leipomon toimitusjohtaja Timo Jänne.
Jänteen mukaan Euroopassa on menossa voimakas suuntaus lisätä kauppojen omia tuotemerkkejä. Se näkyy myös Suomessa samansuuntaisena kehityksenä.
Saarioisten toimitusjohtaja Ilkka Mäkelä puolestaan kertoo, että kauppojen omien merkkien valmistaminen on haluttua ja hyvin kilpailtua valmistajien kesken.
– Se on yksi osa elintarviketuotantoa ja kaupankäyntiä asiakkaiden kanssa, sanoo Mäkelä.
Vaikka Saarioinen keskittyy pääasiassa omiin merkkeihinsä, ei sekään ole voinut jäädä pois kaupan omien merkkien valmistuksesta. Saarioisilta ei kuitenkaan kerrota kuinka iso osa yhtiön tuotannosta tehdään kauppojen omille merkeille.
Linkosuon leipomon tuotannosta kauppojen merkeille tehdään liki viidennes.
– Jos me emme tee tuotteita, kilpailija tekee, sanoo Linkosuon leipomon toimitusjohtaja Timo Jänne.
Valmistajat arvioivat, että kauppojen omien merkkien määrä kasvaa jatkossa.
Halpamerkkien tuotanto avittaa omaakin tuotantoa
Usko oman merkin vetovoimaan ei horju, vaikka samoilta tuotantolinjoilta syntyy tuotteita monen merkin alle. Saarioisilta uskotaan siihen, että onnistuneella mainonnalla voidaan pitää yllä muista merkeistä erottavaa mielikuvaa.
– Markkinoinnilla luomme edelleen mielikuvia omista tuotteistamme, sanoo Mäkelä Saarioisilta.
Jänne myöntää, että omien ja kilpailevien tuotteiden valmistus ja myynti samoissa tiskeissä näyttää oman oksan sahaamiselta, mutta se kuitenkin kannattaa tehdä. Valmistajalle koituvat hyödyt ovat haittoja suuremmat.
– Kauppojen omien merkkien valmistuksen myötä myös meidän oma tuotantomme kasvaa, sanoo Jänne.
Tuotteiden kokonaismäärien kasvu tarkoittaa, että tiukentuneessa taloustilanteessa on helpompi säilyttää tarvittava kapasiteetti, työvoima ja hallita kuluja.
Kajaanin konesalitoiminta kasvaa – ammattikorkeakouluille virtuaalinen konesali Renforsin Rantaan
13 ammattikorkeakoulua aloittaa virtuaalisen konesalin kokeilun Kajaanissa. Ensiksi Renforsin Rannan pilveen laitetaan koulujen tietojen kaksoiskappaleet, ja myöhemmin konesalit saattavat siirtyä kokonaan Kajaaniin.
Kolmetoista suomalaista ammattikorkeakoulua ovat ensimmäisenä etujoukkona sopineet CSC – Tieteen tietotekniikan keskuksen (CSC) kanssa Virtuaalikonesali-pilottihankkeen käynnistämisestä. Konesali on kontissa Kajaanin Renforsin Rannassa CSC:n tiloissa.
Nyt julkistettu pilottisopimus mahdollistaa mukana oleville ammattikorkeakouluille ruuhkattomat korkeakouluverkon tietoliikenneyhteydet sekä tarvittavat virtuaalipalvelimet ja tallennuspalvelut.
– Ensimmäisessä vaiheessa virtuaaliseen konesaliin kahdennetaan koulujen omat konesalit, eli virtuaaliseen konesaliin laitetaan koulujen konesalien tietojen kaksoiskappaleet, kertoo hankkeen projektipäällikkö Taisto Mattila.
Hankkeessa saadaan muun muassa tietoja siitä, miten konesalin tiedonsiirto toimii pitkillä etäisyyksillä tietoverkon yli.
– Verkkojen toimintavarmuutta testataan, ja tutkitaan, voidaanko koulujen kaikki konesalitoiminnot keskittää Kajaanin ja mikä on mahdollinen aikataulu.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa on jo ollut tarjolla opetusta konesalitoimintoihin. Taisto Mattilan mukaan konesalitoimintaa saattaa olla tulossa muidenkin ammattikorkeakoulujen opetustarjottimelle, kunhan asiat etenevät.
Sopimuksen allekirjoittivat Centria-ammattikorkeakoulu, Haaga-Helia-ammattikorkeakoulu, Humanistinen ammattikorkeakoulu, Karelia-ammattikorkeakoulu, Savonia-ammattikorkeakoulu, Saimaa-ammattikorkeakoulu sekä Hämeen, Kajaanin, Lahden, Satakunnan, Seinäjoen, Tampereen ja Turun ammattikorkeakoulut.
Saksa tuohtui: Venäjää "sodanlietsojaksi" kutsunutta kansanedustajaa ei päästetty maahan
Liittokansleri Angela Merkelin CDU-puolueeseen kuuluva Karl-Georg Wellmann sanoo, ettei hänelle kerrottu rajaltakäännytyksen syytä. Wellmann epäilee, että Venäjä on laatinut oman pakotelistan vastalauseena EU:n Venäjälle määräämille pakotteille.
Saksa on esittänyt Venäjälle vastalauseen siitä, että maa käännytti viikonloppuna rajalta saksalaiskansanedustajan, joka on esittänyt tiukkoja kannanottoja Venäjän toiminnasta Ukrainan kriisin yhteydessä.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattiseen puolueeseen CDU:hun kuuluva Karl-Georg Wellmann matkusti Venäjälle tavatakseen venäläisiä sekä Saksan lähetystön edustajia. Wellmannin mukaan hän ei aikonut tavata opposition edustajia.
Wellmann kertoo, että hänellä oli diplomaattipassi, mutta hän ei päässyt sunnuntaina Moskovan lentokentältä maahan. Hän palasi Saksaan seuraavana aamuna.
Wellmannin mukaan hänelle kerrottiin, että häneltä on kielletty pääsy Venäjälle vuoteen 2019 asti. Selitystä kiellolle hän ei kertomansa mukaan saanut.
– Näyttää siltä, että Venäjä on laatinut pakotelistan vastauksena EU:n määräämille pakotteille, Wellmann kommentoi Focus-lehdelle.
Saksan ulkoministeriö: Käsittämätöntä
Saksa esitti Venäjälle maanantaina virallisen vastalauseen. Saksan ulkoministeriön mukaan Wellmannin maahantulokielto on Saksan näkökulmasta käsittämätön eikä sitä voi hyväksyä.
– Saksan hallitus odottaa, että kielto kumotaan, ministeriö toteaa.
Wellmann johtaa Saksan liittopäivillä Ukraina-ryhmää. Hän vieraili Ukrainassa viime vuonna EU:n vaalitarkkailijana. Hän on myös parlamentin ulkoasiainvaliokunnan Venäjä-raportoija.
Wellmann on arvostellut Venäjän toimintaa Ukrainan kriisin yhteydessä. Hän muun muassa kutsui aiemmin tänä vuonna Venäjää "sodanlietsojaksi". Hän on myös vaatinut tiukempien pakotteiden määräämistä Venäjälle.
Syyskuussa Venäjä esti Saksan vihreiden edustajan Rebecca Harmsin maahanpääsyn.
Koverharin terästehtaan purkamisessa riittää töitä yli vuodeksi
Koverharin terästehtaan purkaminen on alkanut Hangossa. Tehdasalue jäi joutokäyttöön konkurssin takia kolme vuotta sitten.
Hangon kaupunki on ostanut Koverharin sataman, mutta muilta osin alueen tulevaisuus on auki.
Koverharin terästehdas oli Hangon suurin yksityinen työnantaja, jonka palkkalistoilla oli 400 henkilöä. Tällä hetkellä tehdasalueen purkutöissä on kymmenkunta ihmistä. Tekemistä riittää ensi vuoden loppuun asti.
– Täällä on metallin valmistukseen käytettyjä laitteita ja monenlaisia isoja kokonaisuuksia. Purettavia rakennuksiakin on 40, Delete Oy:n toimialapäällikkö Raimo Lehtimaa laskee.
Lehtimaan mukaan Koverharin laajuisia purkutöitä tehdään Suomessa harvoin, eikä vastaavaa työmaata ole tällä hetkellä käynnissä missään muualla kotimaassa. Kaatopaikalle tehtaan rippeistä menee kuitenkin vain pieni murto-osa.
– Tällaisessa purkukohteessa hyötykäyttösuhde on iso. Suurin osa rakennuksista ja laitteista on metallia ja se menee lähes täysin jatkokäyttöön. Tosi vähän täältä menee loppusijoitettavaksi jätteeksi, Lehtimaa vakuuttaa.
Alueelle on tulossa myös uutta elämää
Aivan tyhjilleen Koverharin teollisuusalue ei jää, vaikka itse tehdas puretaankin pois. Hangon sataman toiminta laajenee alueelle kuluvan vuoden aikana.
– Tämä on Hangon sataman kolmas jalka eli muissa satamissa meillä on linjaliikennettä ja autoja ja Koverharin satama on sopiva irtolastille. Hiiltä, vehnää, sementtiä, kaikenlaista tämän tyyppistä mikä irtolastina kulkee, niin voidaan sen kautta kuljettaa, Hangon Sataman toimitusjohtaja Anders Ahlvik toteaa.
Koverharin teollisuusalueen rakennuksista viimeisenä purkuvuorossa on terästehtaan päärakennus masuuneineen, koska sen myyntikelpoisista osista on vielä kaupankäynti kesken.
Sossufoorumi haastaa kirjoittamaan toimeentulotuesta – "Herättää häpeää"
Toimeentulotukea voi saada henkilö tai perhe, jonka tulot eivät riitä välttämättömiin jokapäiväisiin menoihin. Joensuussa toimiva Sossufoorumi on haastanut kansalaiset pohtimaan, millaisia ajatuksia sana toimeentulotuki herättää. Tavoitteena on tehdä asenteita näkyväksi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan vuonna 2014 toimeentulotukea saavia kotitalouksia oli  maassamme 253 400. Toimeentulotuen bruttomenot olivat 744,8 miljoonaa euroa. Toimeentulotuen lainsäädännöstä vastaa sosiaali- ja terveysministeriö. Tuen myöntää tarveharkintaisesti kunta.
Joensuussa toimivassa Sossufoorumissa keskustellaan toimeentulotuesta ja sen kehittämistarpeista. Tavoitteena on nostaa aihe julkiseen keskusteluun ja vaikuttaa toimeentulotuen julkisuuskuvaan. Asiaa pohtimaan on nyt haastettu kansalaiset, kertoo Sossufoorumin jäsen Veikko Luomi.
– On tarkoitus saada selville entistä tarkemmin asenteita, mielipiteitä, mielikuvia jotka liittyvät toimeentulotukeen, jotta sitten päästäisiin oikaisemaan mahdollisia harhakäsityksiä. Toisaalta saataisiin tieto leviämään heille, jotka ovat oikeutettuja toimeentulotukeen mutta eivät häpeän tai tiedonpuutteen takia sitä hae, Veikko Luomi sanoo.
Tukeen turvautuminen herättää häpeää
Asenteiden kartoittamiseksi kansalaiset on haastettu kirjoittamaan siitä, mitä he toimeentulotuesta ajattelevat. Sossufoorumi on jo saanut joitakin kirjoituksia. Niissä esille on noussut juuri häpeän tunne, joka toimeentulotuen hakemiseen edelleen liittyy.
Osa voi pyytää jopa anteeksi sitä että tulee toimistoon
–  En kehdannut, en uskaltanut, en voi kertoa naapureille, en tuttavilleni, että olen sosiaalitoimen asiakas toimeentulotukiasoissa, Veikko Luomi kertoo esimerkkejä kirjoituksista.
Aiheeseen liittyvän häpeän on huomannut työssään myös Joensuun kaupungin aikuissosiaalityön johtava sosiaalityöntekijä Arja Pöntinen-Heinonen.
– Viikottain tulee meille ihmisiä, jotka eivät aikaisemmin ole hakeneet toimeentulotukea. Osa voi pyytää jopa anteeksi sitä että tulee toimistoon. Perinne on varmaan pitkältä ajalta, että pitäisi selvitä. On aina katsottu, että sun täytyisi jotenkin pärjätä itse, Arja Pöntinen-Heinonen pohtii.
Tietoa tutkijoiden käyttöön
Kirjoituksia toivotaan paitsi heiltä, jotka toimeentulotukea ovat joskus saaneet, myös heiltä joille se ei ole koskaan tullut omakohtaiseksi asiaksi.
– Tämä tuo varmasti näkyväksi sen, mikä on ihmisten tietämys sosiaalitoimen myöntämästä toimeentulotuesta. Nämä kirjoitukset menevät mm. yliopiston tutkijoiden käyttöön. Tieto joka kirjoituksista tulee, on sillä tavalla hyödyllistä ja arvokasta, Veikko Luomi kertoo.
– Sitä voisi miettiä, että entä jos minulla ei olisi sitä kaikkea mitä minulla tällä hetkellä on? Entä jos jäisin työttömäksi, pankki irtisanoisi kaikki lainani tai jos talo palaisi, Arja Pöntinen-Heinonen haastaa kirjoittajia pohtimaan.
Kirjoituksia otetaan vastaan mm. Joensuun Kansalaistalolla. Kirjoitukset otetaan tarkasteluun Joensuun sosiaalitoimessa syksyllä 2015.
Ogier selvitteli kärkkäitä kommenttejaan: "Jari-Matti on yksi maailman nopeimmista ja mukavimmista kuljettajista"
Sébastien Ogierin mukaan MM-ralli ansaitsee nykyistä paremman järjestelmän. 
Sébastien Ogier julkaisi maanantaina Facebook-viestin, jossa selventää teräviä ja laajasti huomiota herätteneitä kommenttejaan.
Ranskalainen lipsautti sammakoita suustaan sunnuntaina, heti Portugalin rallin jälkeen, kertomalla ettei paras kuljettaja voittanut rallia. Ogierin sanoihin tartuttiin, ja pian mies oli myrskyn silmässä.
Niinpä Ogier koki tarpeelliseksi antaa julkisen tarkennuksen puheisiinsa. Kaksinkertainen, hallitseva maailmanmestari myöntää pitävänsä Jari-Matti Latvalasta, jonka kanssa samassa Volkswagenin tiimissä ajaessaan joutuu usein ratkomaan rallien voitot.
\- Ehkä minun pitää aloittaa tämä teksti kertomalla, kuinka paljon arvostan Jari-Mattia, joka on yksi maailman nopeimmista ja mukavimmista kuljettajista maailmassa.
\- Viime viikonloppuna hän ajoi Portugalissa rallin voittoon, jonka hän ansaitsee, koska säännöt ovat mitä ovat. Hän teki tarvittavan työn ratin takana saavuttaakseen voiton. Joten jälleen kerran: onneksi olkoon Jari-Matti ja Miikka.
\- Minulla on tarve selvittää hieman kommenttiani, jonka annoin kisan lopuksi. Sillä hetkellä en ollut kykenevä ilmaisemaan itseäni täsmällisesti.
\- Halusin sanoa vain sen, ettei lajissamme saisi olla kyse säännöistä ja epäedullisuudesta. Sen pitäisi olla rehellinen laji, koska olemme kuitenkin MM-tasolla! Ei kukaan halua voittaa saatuaan etua, eikä kukaan halua hävitä, koska oli epäedullisemmassa asemassa.
\- Jari oli - kuten minäkin - uusia sääntöjä vastaan, koska hän on reilu urheilija, ja tietää myös mitä kommentillani tarkoitin. Tiedän, että hänkin nauttisi paljon enemmän voittamisesta reilun kamppailun jälkeen. Sellaisia meillä on usein jo aiemmin ollutkin. Silloin taistelun intensiteetti on paljon suurempi meille autossa, ja jokaiselle fanille.
\- Näiden asioiden vuoksi tulen aina kamppailemaan säännön uudelleen kehittämisen puolesta. MM-ralli ansaitsee paremman järjestelmän, kuin se mikä meillä on tällä hetkellä. Hyviä taisteluita odottaen.
Apocalyptican rumpali joutui selkävamman vuoksi sairaalaan – jenkkikiertueen keikkoja ei peruta
Kiertueen lämmittelijäbändi Art of Dyinginin rumpali tuuraa rumpali Mikko Siréniä.
**[Apocalyptica](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apocalyptica)**-yhtyeen rumpali **Mikko Sirén** on joutunut toistaiseksi jäämään sivuun yhtyeen Pohjois-Amerikan kiertueelta. Sirén sai vaikean selkäkrampin yhtyeen esiintyessä Rocklahoma-festivaalilla Oklahomassa viime perjantaina ja hänet kiidätettiin suoraan lavalta ambulanssilla sairaalaan.
Yhtye ei ole kuitenkaan peruuttanut keikkojaan. Apocalypticaa lämmittelevän **Art of Dyingin** -yhtyeen rumpali on otettu tuuraamaan Siréniä, joka on sivussa vielä ainakin kuluvan viikon keikat.
Bändi on esittänyt keikoilla faneilleen runsaasti **Metallica**-covereita yhtyeen alkuaikojen hengessä sekä uuden vasta julkaistun _Shadowmaker_-albumin helmiä yhtyeen uuden laulajan, **Franky Perezin** kanssa.
Apocalyptican loppuunmyyty Pohjois-Amerikan-kiertue jatkuu kesäkuun puoliväliin saakka, jonka jälkeen yhtye esiintyy myös kotimaassa Provinssissa, Ilosaarirockissa, Qstockissa ja Pyhä Unplugged -festivaaleilla.

**Lue myös:**

 [Apocalyptican solisti Franky Perez: Soittaminen ei ole tuntunut tältä sitten lapsuuden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255082)
 
Aurinkosähköä kannattaa tuottaa omaan tarpeeseen
Aurinkosähkö kiinnostaa, tietävät alan toimijat. Pienellä järjestelmällä tuotetaan energiaa pieniä määriä, joka on kannattavinta hyödyntää omiin tarpeisiin. Aurinkosähkön haasteena on kehittää varastoitavuutta.
Kiinnostus aurinkosähköä kohtaan on kasvanut viime vuosina. Etelä-Pohjanmaan Energiatoimiston eli Thermopoliksen projektipäällikkö Lea Hämäläisen mukaan enemmistä kiinnostuneista tavoittelee sähköntuotantoa omaan tarpeeseen.
– Vähemmän on tullut sähkönmyyntiajatusta yksityisten näkökulmista. Tuotettu sähkön määrä ainakin pienissä järjestelmissä on vielä niin pieni, että se kannattaa käyttää omaan kulutukseen mahdollisimman paljon, Hämäläinen sanoo.
Lea Hämäläinen uskoo sähkön pientuotannon lisääntyvän tulevaisuudessa. Ja, jos niin kävisi, tilanne olisi alan toimijoille uusi.
– Se haastaisi nykyisen sähköjärjestelmän ja kaupalliset toimijat. Tietysti sitten syntyisi kilpailua siitä, kuka sähköä ostaisi ja kuka saisi myydä. Sähköverkkoon ei saa tuottaa sähköä, jollei sille ole ostajaa ja jos pientuottajia alkaisi tulla niin paljon, että kaupallisen puolen tuottajat lakkaisivat ostamasta, ne pystyisivät hillitsemään sähköntuotantoa. Eli verkkoon voisi liittyä, mutta ei syöttää omaa sähköään, Hämälälinen pohtii mahdollisia tulevaisuuden kuvia, jos pientuottajien määrä kovasti lisääntyisi.
– Mutta se ei ole vielä näköpiirissä, Hämäläinen muistuttaa.
Varastoitavuus haasteena
Vaasan Sähkön toimitusjohtaja Hannu Linnan mukaan piensähköntuottajien määrä alkaa olla Vaasan Sähkön alueella laskettavissa jo kymmenissä. Linna uskoo, että määrä tulee kasvamaan tulevaisuudessa.
– Uskon, että 20-30 vuoden kuluttua ollaan siinä tilanteessa, ettei kesäaikaan tarvitakaan muuta. Aurinkosähkön tuottamiseen tarkoitettu teknologia on tullut edullisemmaksi ja sitä halutaan tukea, Linna sanoo.
Sekä Lea Hämäläinen Thermopoliksesta että Hannu Linna arvioivat aurinkosähkön haasteen olevan sen varastoitavuudessa.
– Olisi aivan mullistavaa, jos akkupuoli kehittyisi. Se, että kustannustehokkaasti saataisiin energiaa tuotettua päivällä ja käytettyä yöllä. Meillä suuri haaste on myös, miten kesältä siirrettäisiin energiaa talvelle. Fakta on, että energiaa tulee eniten silloin, kun sitä vähiten tarvitaan. Loka-maaliskuun välisenä aikana sitä ei juuri tule, Hannu Linna sanoo.
Kannattavinta tuottaa itselle
Hannu Linna muistuttaa, että markkinoilla kysynnän ja tarjonnan tasapaino määrittelee tuotteesta maksettavan hinnan. Jos esimerkiksi aurinkosähköä tuotettaisiin sähköverkkoon paljon aurinkoisella säällä, sillä olisi todennäköisesti vaikutusta siitä saatavaan korvaukseen.
– Jos tarjontaa on kysyntää enemmän, hinta tuppaa droppaamaan oikein kunnolla.
– Tyypillisesti hyödykkeestä, josta on tuotantoa enemmän kuin kysyntää, tulee jonkinasteinen ongelma. Jos on paljon tuotantoa, jolla ei ole minkäänlaista muuttuvaa kustannusta ja joka ilmoista riippuen tulee verkkoon, täytyy jossain muualla tuotantoa sulkea. Ei markkinoilla ole paljon kiinnostusta maksaa tuotannosta, joka tulee silloin, kun sitä ei tarvita.
Aurinkosähkön tuottaminen omaan tarpeeseen on tällä hetkellä Linnan arvion mukaan kannattavinta.
– Jos pientuottaja tuottaa sähköä omaan käyttöönsä, hän korvaa omaa ostoaan ja säästyy, paitsi energian ostamiselta, myös sähkön siirtomaksuilta ja veroilta. Silloin hyöty on käytännössä 13-15 senttiä kilowattitunnilta. Jos tuottaa yli oman tarpeensa, hintataso on vain 2-3 senttiä kilowattitunti. Nopein takaisinmaksuaika tulee investoinnille, joka korvaa omaa kulutusta, Hannu Linna sanoo.
– Sanoisin kuitenkin, että kun on paljon pientuotantoa eri puolilla maata, herää verottajakin – ja tämä on verolla, Linna ennakoi.
Imatran lautakuntien uusjako alkoi
Perussuomalaiset haluaa lautakuntapaikat takaisin
Imatran lautakuntapaikkojen uusjako on käynnistynyt. Kaupunginhallitus päätti eilen esittää kaupunginvaltuustolle tilapäisen valiokunnan perustamista.
Tämä on ensimmäinen etappi kolmen lautakunnan erottamisessa ja niiden uudelleen valinnassa. Lautakunnat muodostetaan uudestaan, koska Perussuomalaiset haluaa takaisin lautakuntapaikkansa puolueesta eronneilta entisiltä jäseniltään.
Uusjako koskee lasten- ja nuorten lautakuntaa, kulttuuri- ja liikunta-lautakuntaa sekä Imatran seudun ympäristölautakuntaa.
Kreikan valtiovarainministeri vakuuttaa Kreikan tahtoa uudistuksiin
Kirjoituksessaan italialaislehdessä Gianis Varoufakis tyrmää uudet säästötoimet. Aika on käymässä vähiin Kreikan ja sen velkojien neuvotteluissa. Eräs kysymyksistä on ollut Kreikan eläkejärjestelmä, johon ministeri lupaa nyt uudistuksia.
Kreikka on sitoutunut muuttamaan talouttaan vapaamielisemmäksi, uudistamaan eläkejärjestelmäänsä ja tavoittelemaan järkevää ylijäämää, valtiovarainministeri Gianis Varoufakis kirjoittaa italialaisessa [Il Sole 24 Ore](http://www.ilsole24ore.com/art/mondo/2015-05-26/austerity-gia-fatta-063535.shtml?uuid=ABT9tfmD) -lehdessä.
Eläkejärjestelmän uudistaminen on eräs tärkeistä kysymyksistä Kreikan ja sen velkojien neuvotteluissa, jotka ovat jumiutuneet. Lainoittajat vaativat Kreikalta uudistuksia avustuspaketin jäljellä olevaa osaa vastaan. Viimeksi Kreikka sai varoja elokuussa. Se on selvinnyt nyt viitisen vuotta hätärahoituksen turvin.
Varoufakis painottaa, ettei Kreikka voi toteuttaa tänä vuonna ja myöhemmin entistä tiukempia säästötoimia, joita lainottajat ovat vaatineet. Hän perustelee, että säästöt lamauttaisivat mahdollisuudet toteuttaa tarvittavat uudistukset.
– Puhumme itsenäisestä verohallinnosta, järkevästä ylijäämästä, mielekkäästä ja kunnianhimoisesta yksityistämisohjelmasta, ministeri luettelee kirjoituksessaan Kreikan tavoitteita.
Yhteisymmärrys löytymässä?
Kreikan hallituksen tiedottaja lupaili eilen maanantaina, että osapuolet löytäisivät sovun neuvotteluissa pian, touko–kesäkuun vaihteessa. Aika on käymässä vähiin: Kreikan on maksettava Kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle kesäkuussa kaikkiaan neljä lainaerää, yhteensä lähes 1,6 miljardia euroa. Ensimmäinen erä olisi maksettava perjantaina 5. kesäkuuta.
Useat Kreikan hallituksen edustajat ovat sanoneet, ettei Kreikalla ole varoja maksaa IMF:lle. Hallituksen mukaan palkkojen ja eläkkeiden maksu on etusijalla. Euroalueen johto on pitänyt lausuntoja neuvottelutaktiikkana.
Ounasjoki ja Tornionjoki käyvät vielä tulvahuipussa
Lapin jokiin on odotettavissa toinen tulvahuippu tämän viikon aikana. Suuria vahinkoja ei kuitenkaan ole odotettavissa. 
Ounasjoen vedenkorkeus kääntyi viikonloppuna nousuun.  Lapin ely-keskuksen tulvavastaava Jukka Kuoksan mukaan Ounasjoen tämän kevään toinen tulvahuippu on odotettavissa keskiviikkona. Sen jälkeen vedenpinta alkaa kääntyä laskuun. Uudesta huipusta ennustetaan edellisen suuruista.
Tulvakeskuksen mukaan Kittilässä vesi on jo noussut yli rajan, jossa se herkästi nousee viemäreihin. 
Tenojoen Onnelansuvannossa vedenpinta nousee korkeammalle kuin viikko sitten, ja viikon keskivaiheille ajoittuvasta tulvasta ennustetaan keskimääräisen kevättulvan suuruista.
Ivalojoella toinen tulvahuippu ohitettiin maanantaina. 
Tornionjoella saatetaan hätyyttää vahinkorajoja
Tornionjoella tulvahuippu on odotettavissa tulevana viikonvaihteena. 
– Vesi voi nousta jopa vahinkorajalle eli edellistä tulvahuippua hieman korkeammalle. Tornion ja Pellon osalta tilannetta seurataan vielä tarkasti. Tornionjoellakin vahinkoraja on kuitenkin asetettu melko alas, joten suurempia vahinkoja ei pitäisi olla tulossa, Kuoksa sanoo.  
Kun kalenteri ensi maanantaina kääntyy kesäkuun puolelle, tulvat voivat Kuoksan arvion mukaan olla jo historiaa.
– Toivotaan, että kun käännytään kesäkuun puolelle, eli ensi maanantaina tai tiistaina tulvahuiput ovat jo ohi.  
Smolnassa jaetaan salkkuja ja valtaa
Toimistopäiväksi suunniteltu tiistai on muuttunut kovaksi neuvottelupäiväksi, kuvailee Yle Uutisten toimittaja Pirjo Auvinen. 
Salkkujako on osoittautunut vaikeaksi hallitusneuvotteluissa.
Ns. toimistopäiväksi suunniteltu tiistai on muuttunut kovaksi neuvottelupäiväksi, kuvailee Yle Uutisten toimittaja Pirjo Auvinen. 
Nyt on kyse todellisesta vallanjaosta, ja uutta on se, että yhdellä ministerillä voi olla kaksi ministeriötä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini totesi neuvottelupäivän aluksi, että ministerinsalkkujen jakoa täytyy vielä katsoa. Hän sanoo varmana asiana, että salkkuja on nykyistä vähemmän.
Soinista näyttää siltä, että ministerikandidaateilla on samoja mielihaluja.
– Moni haluaa omista syistään eri salkkuja, ja sitten käy niin, että on samanlaisia mielitekoja. Sitten täytyy neuvotella ja katsoa eri vaihtoehtoa. Kyllä me nyt tiedetään, että file on pöydällä, nyt se täytyy vain jakaa.
Huomenna kello 14 pitää kaiken olla selvänä, Soini muistutti.
Ahveniston Natura-alueelle Hämeenlinnaan nousee muovinen vesihuvipuisto ELY-viranomaisen vastustuksesta huolimatta
Hämeenlinnan Ahveniston luonnonsuojelualueelle nousee kesäksi saksalaisvalmisteinen muovinen vesileikkipuisto. Rakennusvalvonta myönsi luvan kahdeksi kuukaudeksi. Hämeen ELY-keskus vastustaa muovista rakennelmaa järvelle, joka on luonnonsuojelualuetta ja Natura-2000 aluetta Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnan rakennusvalvonta on myöntänyt luvan Ahveniston järveen tulevalle muoviselle vesihuvipuistolle kahdeksi kesäkuukaudeksi.
Kaupungin myöntämä lupa on käytössä kesäkuun puolivälistä elokuun puoleenväliin. Lupaan sisältyy myös optio toiminnasta kahden seuraavan kesän aikana.
Rakennusvalvonnan päällikkö Sirkku Malvialan mukaan päätöksen teko oli vaikeaa, koska muun muassa Hämeen ELY-keskus asiantuntijana vastusti rakennelmaa järveen.
ELY-keskus pitää myös tärkeänä, että myös kulku ja pysäköinti alueelle tai alueen ulkopuolelle olisi suunniteltu asianmukaisesti.
Vesihuvipuiston lupa astuu voimaan kesäkuun puolivälissä, jos päätöksestä ei valiteta.
– Päätöstä puntarointiin Hämeenlinnan rakennusvalvonnassa tarkkaan, koska maisemaa tuolla ei saa muuttaa. Lupaa myönnettäessä katsottiin, että hyödyt vesipuistosta ovat suuret. Toiminta on hetkellistä kesällä, muistuttaa rakennusvalvonnan päällikkö Sirkku Malvila.
Ei huutoäänestystä vaan harkintaa
Rakennusvalvonnan käsitys on, että saksalaisvalmisteiselle, ilmalla täytettävistä värikkäistä muovielementeistä koottavalle Wibit-vesileikkipuistolle on ollut myös runsaasti toiveita ja odotuksia Ahveniston urheilupuiston vireyttäjänä.
Samalla hanketta kohtaan on viime vaiheessa syntynyt voimasta vastustusta. Nuorten keräämään Sano ei Ahveniston muovipuistolle- adressiin on tullut verkossa yli 1 450 allekirjoitusta.
– Huutoäänestyksellä asioita ei kuitenkaan ratkaista, vaan harkiten ja perustellusti, puolustaa Malvila.
Ahveniston järveen hiekkarannan eteen aiottu muovinen huvipuisto olisi kooltaan 30 x 36 metriä oleva tilapäinen rakennelma, joka poistettaisiin syyskesällä.
Alueella kävisi arviolta 10 000–20 000 henkilöä vuodessa. Toimintaa pyörittää yksityinen TG-Klubben.
Näkökulma: Onko puiston omatoiminen hoitaja rikollinen?
Porissa kaupungin puistotoimi puuttuu siihen, että osa asukkaista on hoitanut puistoja omana työnään. Eikö säästöpaineissa olevan kaupungin kannattaisi valjastaa asukkaiden oma-aloitteisuus kaikkien hyödyksi, kysyy Yle Satakunnan toimittaja Antti Laakso.
Kaupunkien rahatovat vähissä ja säästöjä etsitään. Porissa kovan kulukuurin kohteeksi on joutunut puistojen kunnossapito.
Muistan, kuinka 1990-luvun alussa kotikaupunginosassani Leppäkorvessa puistojen ruohikko leikattiin kesällä viikoittain. Puistossa kulki myös täti kärryjen kanssa roskia poimimassa ja istutuksia hoitamassa.
**Muutos nykypäivään** on kuin yöllä ja päivällä. Tätä nykyä eräässäkin Leppäkorven puistossa käydään hoitamassa nurmikkoa kerran vuodessa – niittokoneella. Puistossa pelattiin 1990-luvulla palloa ja heitettiin keihästä, mutta nykyisellään lapset eivät uskalla kulkea metrin korkuisessa heinikossa.
**Osa asukkaista** on hoitanut tonttiensa viereisiä kaupungin puistoja itse, kun kaupunki on hylännyt laita-alueiden puistonhoidon. Kaupunki suhtautuu tällaiseen toimintaan vähintään nyrpeästi. Kaupungin mukaan jopa 400 kiinteistöä on levittäytynyt laittomasti puistojen puolelle.
Suurin osa Porin puistojenhoidon silmätikuksi joutuneista kiinteistönomistajista lienee nurmikon leikkaajia. Julkisuudessa on puhuttu jopa rakennusten rakentamisesta kaupungin puolelle, mutta tällaisia tapauksia lienee harvassa.
**On selvää, **että kaupungin puistoihin ei pidä alkaa rakentaa omia vajoja tai leikkimökkejä tai aidata puistoja osaksi omaa pihaa.
Sen sijaan kaupunki voisi miettiä, kannattaako nurmikkoa hoitaneita kansalaisia pelästyttää oikeussalilla uhkailemalla. Puistojen nurmikkoa saa kaupungin mukaan leikata kolme metriä tontin rajasta, mutta tällöinkin kaupunki voi tulla määräilemään, miten leikkuutyö tehdään.
**Voitaisiinko säästöjen etsinnässä** yhdistää asukkaiden ja kaupunkilaisten edut? Kaupunki voisi sopia paikallisten asukkaiden kanssa puistonhoidosta: asukkaat hoitaisivat puistoa ja leikkaisivat ruohoa, kaupunki taas voisi antaa lahjoituksena tarvikkeita vaikkapa kaupunginosajuhlien järjestämiseen.
**Tämä ajatus** nousi mieleeni jo silloin, kun saatiin tietää, että Pori ei pysty tyhjentämään roskiksia kaupungin reuna-alueilla työllisyysmäärärahojen takia.
Roskisten hoitoon voitaisiin hyvin valjastaa vaikkapa paikallisia urheiluseuroja pientä korvausta vastaan. Kaikki hyötyisivät: roskaaminen pysyisi kurissa ja seurat saisivat rahaa toiminnan pyörittämiseen.
**Kun julkinen sektori** joutuu säästämään, kannattaisi tehdä yhteistyötä asukkaiden ja järjestöjen kanssa. Kaikkien viihtyvyys paranisi, kun asukkaisiin suhtauduttaisiin voimavarana eikä vastustajina.
Ylen Prix Italia -edustajat on valittu
Ylen prix Italia -edustajat vuodelle 2015 on valittu. Torinossa syyskuun 19.-24. järjestettävälle festivaalille lähtee kolme tv-ohjelmaa, kolme radio-ohjelmaa ja yksi verkkopalvelu.
Prix Italiassa ei ole esivalintaraatia. Ylessä festivaalille lähetettävät tv-ohjelmat valitsee tv-festivaalitoimikunta, radio-ohjelmat valitsevat valintaraati ja radion festivaalitoimikunta, ja verkkopalvelut valitsee sisältöalueiden verkkokehityspäälliköiden muodostama valitsijaryhmä.
Yleltä on kutsuttu kolme jäsentä festivaalin juryyn. Tv-puolelle performing arts -kategorian juryyn lähtee Marika Kecskeméti ja radiopuolelle documentary and reportage kategoriaan Laura Vehkaoja. Online-kategorian jury-jäsen on vielä auki.
67. Prix Italia järjestetään Torinossa 19.-24.9.
Ylen Prix Italia -edustajat
TV-kategoria
**Performing Arts: Music and Arts Documentaries
Fånge i Mumindalen**. Ohjaus: Charlotte Airas. Tuotanto: Making Movies. Esitetty: 7.8.2014, Yle Fem.
 
**Documentaries: Cultural and General Interest
Piripäiväkirja**. Ohjaus: Marja Kurikka. Tuottaja: Erkko Lyytinen. Esitetty: 1.9.2014, Yle TV1.
 
**Documentaries: Current Affairs
Pullopostia lapsuudesta**. Osa 1/6. Käsikirjoitus ja ohjaus: Nina Stenros. Esitetty: 17.2.2015, Yle TV1
Radio-kategoria
**Music: Music-composed work
Soliloque**. Teoksen soitinjakson ja elektronisen musiikin on säveltänyt Osmo Tapio Räihälä. Elektronisen musiikin toteutuksen on tehnyt Kai Rantala. Musiikin esittävät Uusinta Ensemblen muusikot. Tuottaja: Soile Valkama. Esitetty: 7.3.2014, Yle Radio 1.
**Music: Programme about any kind of music for a broader audience
Lyömättömät**. Toimittajat: Tomi Solonen, Esa Rahijärvi, Johannes Naumanen. Tuottaja:Tytti Shemeikka. Esitetty: 10.7.2014, YleX.  
 
**Radio Drama:  Adapted Drama**
**Grisha**.  Dramatisointi: Katja Kettu, Vepe Hänninen ja Hilkka-Liisa Iivanainen. Ohjaus: Hilkka-Liisa Iivanainen. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja: Erja Manto. Esitetty: 26.4.2015, Yle Radio 1.
 
**Documentary and reportage: Reportage: current affairs special report**
**Månadens dokumentär: 23-åriga Simon som försvann**. Redaktör: Elin von Wright, ljudarbete Jyrki Häyrinen, producent Peter Berndtson. Esitetty: 22.2.2015, Yle Radio Vega.
Online-kategoria
**Vaaligalleria**, tuottaja Jarkko Ryynänen.
Punaiset lyhdyt ja pistotarkastukset karsivat vain osan lunttaajista
Pyyhekumiin tuherretut merkinnät ja vessanpytyn taakse kätketyt koulukirjat ovat vaihtuneet lunttaustarinoissa älykännyköihin. Lukioissa ollaan kuitenkin ajan tasalla kepulikonstien kehityksestä. 
Lunttaamisesta liikkuu monenlaisia tarinoita. Vilkaisuja naapurin vastauksiin, ovelia kätköjä kännyköille... Kerskuvatpa jotkut lusineensa koko lukion läpi luntaten.
Kaarinan lukion rehtori Kimmo Laitinen toteaa, että varmasti jokaisessa suomalaisessa lukiossa jää joitakin oppilaita vuosittain lunttaamisesta kiinni – ja joku selviytyy vilpistään kiinni jäämättä.
– Periaatteena on, että uskomme opiskelijoiden rehellisyyteen. Lunttaamiskulttuuri Suomessa on varsin vähäistä verrattuna esimerkiksi Baltian maihin, joissa joskus olen itsekin vieraillut. Siellä saatetaan kirjoittaa metrin mittaisia lunttilappuja, joita sitten kokeessa rullaillaan hihasta esiin, Laitinen sanoo.
– Koskaanhan lunttaamisesta ei päästä täysin eroon. Jos joku välttämättä haluaa luntata, hän kyllä keksii keinot, kuten on kautta maailman historian tapahtunut, Laitinen jatkaa.
Vaikka oppilaiden fiksuuteen luotetaan, koetilanteissa valvova opettaja pitää luokkaa tarkkaan silmällä.
– Ylioppilaskirjoituksissa on luonnollisesti tiukempi valvonta kuin tavallisissa kurssikokeissa. Kyllä me oppilaisiin aika pitkälle luotamme, mutta emme kuitenkaan sokeasti.
Tekninen kilpavarustelu valvojienkin tiedossa
Älykännykät ja muut mobiililaitteet tarjoavat uusia mahdollisuuksia vilppiin.
Rehtori Kimmo Laitisen mukaan Kaarinan lukiossakin kännykät kerätään oppilailta pois kokeiden aluksi.
– Se ei tietenkään ole idioottivarma keino. Voi olla, että opiskelijalla on useampia puhelimia mukana, ja hän antaa vain jonkun niistä pois. Näitä tapauksia aina silloin tällöin putkahtelee esiin.  Samoin laskinten teknologia on nykyään niin pitkällä, että sinne voidaan sisällyttää jos jonkinlaista tiedostoa. Se on elektroninen tietokone, joka nielee valtavan määrän tietoa, mutta kyllä matematiikan opettajat aika hyvin tietävät nuokin kujeet.
Siivoojat löysivät erään kerran vessasta, roskiksen pussin alta, oppikirjan piilotettuna. 
Myös ylioppilastutkintolautakunnasta vakuutetaan, että lukioissa ollaan ajan tasalla mobiililaitteiden houkutuksista. Ylioppilaskirjoituksissa huijaaminen luo pitkän varjon nuoren elämään.
– Kaikki lukioiden rehtorit hyvin tietävät, että kännykät tuppaavat unohtumaan taskuun. Joskus se voi toki olla oikeastikin unohtunut, mutta useimmissa tapauksissa se tulkitaan vilpin yritykseksi, ja siitä on samat sanktiot kuin vilpistäkin. Koko tutkintokerta, kaikki suoritukset hylätään, sanoo pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Kokeen sujumista seuraavalla opettajalla saa olla silmät selässäkin.
– Valvova opettaja ei vain istu paikallaan vaan aktiivisesti seuraa, mitä luokassa tapahtuu. Esimerkiksi matematiikankokeessa opettajat tarkastavat pistokokein, onko taulukkokirjan väliin sujahtanut lappusia tai kirjoitettu ylimääräisiä merkintöjä.
Opettajat myös oppivat tuntemaan oppilaansa siinä määrin, että yllättävät tasohyppäykset noteerataan tarvittaessa punakynän kanssa.
– Jos osaamistaso kokeessa ylittää huomattavasti opiskelijan tavanomaisen suoritustason, alkavat hälytyskellot soida. Samoin, jos käsiala on yllättäen muuttunut varsin helppolukuiseksi siitä, mitä se on aikaisemmin ollut, voidaan epäillä opiskelijoiden palauttaneen koevastauksia toistensa nimissä.
Punaiset lyhdyt vessoista pois
Perinteisesti vilppitarinoihin kuuluu vessakäynti, jonka aikana lehteillään pöntön taakse piilotettua oppikirjaa tai peilin karmin alle kätkettyä lunttia.
Jos nykyään käytetään älykännyköitä, ne kyllä toimivat myös punaisissa valoissa.
Rehtori Kimmo Laitisen mukaan Kaarinan lukiossakin oppilaiden toivotaan hoitavan vessareissut ennen koetilannetta, mutta luonnollisesti hätä saattaa yllättää pitkän session aikana. Saattaja on aina mukana käymäläkäynnillä, joskaan koppiin asti ei ängetä.
– Meillähän ei ole mahdollisuutta valvoa kaikkia vessareissuja, mutta teemme pistokokeita tiloihin. Siivoojat löysivät erään kerran vessasta, roskiksen pussin alta, oppikirjan piilotettuna. Sen omistajaa sitten selvitettiin, ja saatiin yksi lunttaustapaus kiinni.
Etenkin ylioppilaskirjoitusten aikana tarkkailua kiristetään. Vuosittain kiinni jää muutamia kepulikonsteja kokeilleita kokelaita.
– Tänä vuonna jäi kiinni kolme, mikä on aika tavanomainen määrä. Siinä ne on yleensä yhden käden sormilla laskettavissa, kertoo ylioppilaslautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Keinot karsia vilunkia vessakäynneillä vaihtelevat kouluittain. Jossain vessankoppeja ei saa lukita, ja onpa eriöiden valaistukseenkin kajottu konnuuksien kitkemiseksi.
Takavuosina myös Kaarinan lukiossa wc-tilat kylpivät punaisessa valossa kirjoitusten aikaan, mutta rehtori lopetti perinteen puolisentoista vuotta sitten.
– Ylioppilaskirjoituksissa lunttaaminen halutaan estää kaikin mahdollisin keinoin. Joissain kouluissa on wc-tiloissa punaiset valot, toisissa on käytetty himmennettyjä valoja. Mutta jos nykyään käytetään älykännyköitä, ne kyllä toimivat myös punaisissa valoissa, naurahtaa rehtori Kimmo Laitinen.
Pettynyt Bottas Autosportille: "Tällaisiin viikonloppuihin ei enää varaa"
Williams epäonnistui pahasti Monacon sunnuntaisessa F1-kisassa, kun tallin kuljettajat Valtteri Bottas ja Felipe Massa jäivät pisteittä.
Williams formulakuljettaja Valtteri Bottas julisti autourheilujulkaisu Autosportin haastattelussa, ettei F1-tallilla ole enää Monacon kaltaiseen möhlimiseen varaa. Bottas oli sunnuntain kisan 14., sijan tallikaveri Felipe Massaa edellä.
\- Meidän on otettava opiksemme, jos haluamme tulla mestaruustason talliksi. Meillä ei ole varaa kisoihin, joissa emme sijoitu pisteille, Bottas vuodatti Autosportille.
Monte Carloon tullessa Williamsilla oli takanaan hyvä pisteputki ja valmistajien pistetilastossakin talli oli kolmantena.
\- Jostain syystä mitä hitaammaksi vauhti menee, sitä enemmän menetämme downforcea muihin autoihin verrattuna, Bottas pohti tallin autojen teknistä kisakykyä. Monacon katuradalla ajetaan monessa kohtaa todella hiljaa.
Williamsin auton kehitystyöstä vastaava Rob Smedley oli Bottaksen kanssa samoilla linjoilla:
\- Tähän mennessä automme ovat olleet riittävän hyviä tuomaan parikymmentä pistettä joka kisasta.
Monacossa talli jäi ensimmäistä kertaa tällä kaudella pisteittä.
\- Meidän on vain jatkettava tästä ja tarkasteltava auton suorituskykyä kaikilta kanteilta.
Rasmuksen navetan arvo punnittiin: "Maakunnallisesti merkittävä ja kunnostettava"
Kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostra suosittaa kunnostamaan yli 200-vuotiaan Rasmuksen tiilinavetan Kokkolassa. Rakennus oli ehdolla 11 muun kohteen kanssa uhanalaiseksi europpalaiseksi perintökohteeksi. Europa Nostra on valinnut Suomesta ehdolle Helsinki-Malmin lentoaseman.
Järjestön mukaan Rasmuksen navetalla on kuitenkin vähintään maakunnallista merkitystä ja se olisi kunnostettava. 
Kohdetta ehdottanut Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo kertoo, että Rasmuksen tiilitalo on 1770-luvulla rakennettu talonpoikainen sivukamarillinen asuintiilitalo, joka muutettiin navetaksi vuonna 1912.
Tällä hetkellä käyttöä vailla oleva rakennus on Suomen ensimmäinen maaseudulle rakennettu talonpoikainen 1700-luvun tiilirakennus, Pohjanmaan ensimmäinen kivitalo ja ainoa kivirunkoinen keskipohjalainen sivukamaritupainen rakennus.
Testaa kuinka paljon muistat 80-luvusta
Testaa kuinka paljon muistat 80-luvusta. Vihjeitä oikeisiin vastauksiin löydät Lomamatka 80-luvulle -ohjelmasta. Se on menox, sano Annie Lennox!
Selkään puukottajan tuomio aleni hovioikeudessa
Mies iski toista miestä selkään puukolla viime kesänä oululaisen ravintolan edustalla. Oulun käräjäoikeus langetti miehelle yli neljä vuotta vankeutta. Hovioikeus alensi tuomion kolmeen vuoteen ja yhdeksään kuukauteen ehdotonta vankeutta.
Noin 40-vuotias mies iski puukolla uhriaan alaselkään. Teko tapahtui vuoden 2014 heinäkuussa oululaisen ravintolan edustalla. Mies oli ennen tekoaan seurannut puukko kädessä paikalta poistumassa ollutta uhria.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle vuoden 2014 marraskuussa tapon yrityksestä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Lisäksi oikeus velvoitti miehen maksamaan uhrille korvauksia muun muassa kivusta ja särystä 7 000 euroa.
Tuomittu mies valitti Rovaniemen hovioikeuteen syytteiden ja korvausvaatimusten hylkäämistä tai alentamista.
Hovioikeus katsoi, että käräjäoikeuden tuomio oli teon vaarallisuudesta huolimatta liian ankara, koska uhria oli lyöty teräaseella vain kerran.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi miehelle kolme vuotta ja yhdeksän kuukautta ehdotonta vankeutta. Mies on pidettävä edelleen vangittuna.
Hovioikeus ei muuttanut uhrille maksettavaksi määrättyjä korvauksia ja velvoitti miehen maksamaan lisäksi oikeudenkäyntikuluja noin 1 700 euroa.
Ideanikkarin paluu juurille: ”Mielikuvissani matkataan junalla suoraan Tahkolle”
TAHKOcomin ja Tahko24h:n perustaja Matti Kuosmanen tarttui toimitusjohtajan hommiin toukokuun alussa 19 vuodeksi venähtäneen tauon jälkeen.
Paluumuuttaja, Tahkon keskusvaraamon TAHKOcomin ja Tahko24h:n perustaja Matti Kuosmanen palasi perustamiensa yritysten ruoriin toukokuun alussa. Perheyhtiön toimitusjohtajan hommiin takaisin kutsuttu Kuosmanen huokuu intoa ja ideoita lähes 20 vuoden poissaolon jälkeen.
Hän on häärinyt kaikki nämä vuodet jollain tapaa taustalla, joten päätös paluusta oli helppo.
– Tässä on taustalla hyvin traaginen tilanne, kun pitkäaikainen toimitusjohtajamme Jari Mathalt menehtyi tapaturmaisesti alkuvuodesta. Puoli vuotta sitten ei ollut vielä hajuakaan tämmöisestä, muistelee vuosia Espanjassa perheensä kanssa asunut Kuosmanen.
Samaan aikaan yhtiössä tapahtui muitakin henkilöstömuutoksia, joten Kuosmasen paluulle avautui suuri aukko. Mies kuvailee virnistellen hänen olleen viimeinen varaventtiili, joten siinä tilanteessa ei voinut muuta kuin "hypätä peliin mukaan”.
Puoli vuotta sitten ei ollut vielä hajuakaan tämmöisestä.
– Talven traagisten tapahtumisen lisäksi olimme kyllä jo miettineet, että mitä ryhtyisimme tekemään nyt, kun lapset ovat lähteneet maailmalle. Meillä oli vaimoni Marja-Liisan kanssa tietyllä tapaa henkinen kaipuu takaisin, kertoo Kuosmanen.
Vuoden mittaisesta sapattivapaasta Espanjaan tuli lopulta lähes 20 vuoden mittainen.
– Ei sitä mitenkään suunniteltu niin pitkäksi. Marja-Liisa kuvasikin jollekin, että vietimme eläkevuodet lasten kanssa Espanjassa ja nyt sitten tehdään taas kovasti töitä. Käännetään homma toisinpäin, Kuosmanen nauraa.
Hommissa useita Kuosmasia
Nyt Kuosmasen tavoitteena on todellinen perheyritys, kun perheen lapsetkin ovat kouluttautumassa samalle alalle. Kesällä Tahkolla pyörii 5–6 Kuosmasta rivistössä mukana.
– Aiomme näyttää lapsille, että mikä tämä meidän puulaaki oikein on, suunnittelee Kuosmanen.
Mikäs siinä, kun ideoita miehellä tuntuu riittävän, Tahkon seutu on elämäntyö ja intohimo ja sydänkin sykkii kotipaikkakunnalle.
– Päässä pyörii paljon ajatuksia ja joitakin niistä työstän parhaillaan. Tällä hetkellä minulla on käsissä kolmen miehen hommat, puhuu Kuosmanen.
Nytkähtävätkö Louhosareenan suunnitelmat eteenpäin?
Suunnitelmistaan Kuosmanen pitää kuitenkin suunsa visusti supussa vielä tässä vaiheessa. Nilsiän Louhosareenan suhteen jotain on kuitenkin jotain tekeillä, se on selvää.
– Se on prosessissa ja neuvottelemme parhaillaan ehdoista. Jos pääsemme järkevään lopputulokseen, niin lähden kehittämään sitä eteenpäin, vihjaa asuntovaunussa Louhosareenalla yönsä viettänyt Kuosmanen.
Jos pääsemme järkevään lopputulokseen, lähden kehittämään Louhosareenaa eteenpäin.
Myös Tahkon suhteen ideanikkarilla on paljon ajatuksia. Suurimpana haasteena hän pitää markkinoinnin onnistumista ja sitä, kuinka ihmiset saadaan menemään Tahkolle.
Kuosmanen pitää tärkeänä kolmea ominaisuutta: ainutlaatuisuutta, saavutettavuutta ja hintaa.
– Minulla on iso missio. On saatava aikaan mielikuva siitä, että junalla pääsee suoraan Tahkolle, vaikka meiltä puuttuu se 13 kilometriä raidetta, mies veistelee.
Yhteistyö kaupungin kanssa kaksijakoista
Yhteistyö kaupungin kanssa on näyttäytynyt myönteisenä ja Kuosmanen kiitteleekin siitä Kuopiota.
– Uusimman kaavapäätöksen ansiosta yritykset pääsevät nyt kehittämään toimintojaan, iloitsee Kuosmanen.
Kuopion ja Nilsiän kuntaliitoksen takia kipupisteitäkin on ollut, mutta siitä huolimatta hän pitää Kuopion kaupunkia Nilsiän resursseja isompana selkärankana.
– Ison organisaation kasvottomuus kyllä häiritsee. Välillä on ollut hankalaa löytää ihminen, joka vie tiettyä asiaa eteenpäin. Voihan se vielä johtua siitäkin, että en tunne tätä kaupunkia ja tämä on vasta opettelua.
Lomamatka 80-luvulle: paluu onnen aikaan?
__”Mitä siitä kertoisin, kysyjille vastaisin? Kertoisinko kylmyyden, vaiko laadun vammojen? Ehei! Kertoisin aivan ainutlaatuisesta kokemuksesta, jonka vain kerran elämässään kokee. Vain kerran ollaan Lomamatkalla 80-luvulla. Vain kerran, tällä mahtavalla porukalla. Uskomaton kokemus.” __– Marko, yksi matkalaisista.
80-luvulla elämä on ollut Suomessa parhaimmillaan, ilmoitti joka kolmas vastaaja Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä [kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/kysely_suomalaiset_kaipaavat_takaisin_1980-luvulle/7003811). Halusimme tietää oliko asia todellakin näin ja teimme ihmiskokeen nimeltä **Lomamatka 80-luvulle**. Loimme sarjaa varten olosuhteet, jotka simuloivat mahdollisimman tarkasti 80-lukua: stailasimme tusinan verran ihmisiä 80-luvun tyyliin olkatoppauksin, permanentein ja lumipestyin farkuin ja lähetimme heidät ajanmukaisilla autoilla noin 30 vuotta ajassa taaksepäin. Takaisin tultuaan he osaisivat kertoa, oliko silloin kaikki todellakin paremmin.
Viikon mittaisella aikamatkallaan lomamatkalaiset pääsevät hyppäämään **Juha Kankkusen** ralliauton kyytiin, säveltävät ja sanoittavat **Pelle Miljoonan** avustamana hyväntekeväisyysbiisin ja pääsevät jumppaamaan **Anne Sällylän** johdolla. Lomamatkalaiset tekevät taidetta ARS 83 -näyttelyn hengessä ja treenaavat 80-luvun suomalaista menestyslajia amerikkalaista jalkapalloa.
autokunta, jolla on viikon reissun jälkeen eniten noppia, saa palkinnoksi 80-luvun kesäauton
Matka suuntaa Helsingistä Riihimäen kautta kohti Lounais-Suomea - Loppea, Lietoa, Turkua, Uuttakaupunkia ja Poria - palaten takaisin Helsinkiin. Matkalaiset keräävät heille annetuista tehtävistä karvanoppia ja autokunta, jolla on viikon reissun jälkeen eniten noppia, saa palkinnoksi 80-luvun kesäauton.
Yhdeksänosaisen sarjan oppaana aikamatkalla toimii radio-ohjelma __Lakattujen Varpaankynsien__ **Susanna Vainiola** ja sarjan kertojana tunnelmoi legendaarinen **[Tapani Ripatti](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Tapani%20Ripatti)**.
Ovatko viimeiset kouluviikot turhia? Ota osaa keskusteluun!
Kun arvosanat on annettu, jää kouluvuoteen vielä parin viikon häntä, joka pitää jotenkin käyttää. Ovatko viimeiset koulupäivät hukkaan heitettyjä?
Viimeiset kokeet on tarkastettu ja opettajat ovat ehtineet jo antaa arvosanat. Silti koulu jatkuu sitkeästi päättäjäispäivään saakka. Monessa kodissa onkin jouduttu käymään keskustelua siitä, miksi kouluun pitää edelleen mennä, vaikka siellä ei enää normaalia opetustyötä olekaan.
Koulut voivat itse päättää, miten viimeiset viikot käytetään. Oppilaiden päivät kuluvat mm. retkeillen ja elokuvia katsellen. Ajatus viimeisestä kouluviikoista kavereiden kesken saa monen teinin pyöräyttämään turhautuneena silmiään.
**Viimeiset kouluviikot ovat turhia, vai ovatko? Miten ajan voisi käyttää järkevästi? **
Olit sitten opettaja, entinen tai nykyinen oppilas, ota osaa keskusteluun!
Enontekiö kutsuu kuusi henkilöä kunnanjohtajahaastatteluun 
Kunnanjohtajan viransijaista haetaan Mikko Kärnän kansanedustajakauden ajaksi. 
Enontekiön kunnanhallitus on maanantai-iltana pidetyssä kokouksessa yksimielisesti päättänyt kutsua haastatteluun teologian maisteri Pia Harmokiven,  diplomi-insinööri Markku Kankaanrannan, Prikaatikenraali, evp. Mauri Koskelan, hallintotieteiden tohtori Jouni Niskasen ja diplomi-insinööri Elina Siepin.
Tehtävään hakenut ja haastatteluun valittu kasvatustieteiden maisteri Laila Nikunlassi on vetänyt pois hakemuksensa, eikä osallistu haastatteluihin, jotka pidetään 15. kesäkuuta. 
Enontekiön kunnanjohtajan viransijaisuutta haki kaikkiaan 12 henkilöä.
Kelpoisuusvaatimuksena virkaan on esimerkiksi soveltuva ylempi korkeakoulututkinto sekä lisäksi kunnallishallinnon ja -talouden koulutus tai tuntemus. Kielitaitovaatimuksena on englannin ja ruotsin tai norjan kielen osaaminen, saamen kielitaito katsotaan eduksi.
Viransijaisuusaika on 5.6.2015–30.4.2019. 
_Päivitetty 26.5. kello 14.20: Tieto Laila Nikunlassin vetäytymisestä pois vt. kunnanjohtajahaastatteluista._ 
Lahden suosituimman museon ovet säppiin – korjaustyöt alkavat syksyllä
Hiihtomuseon ovet sulkeutuvat yleisöltä peruskorjauksen vuoksi. Kaupunginmuseo varautuu yleisömäärien roimaan vähenemiseen, sillä saman aikaisesti kiinni on myös toinen suosittu museokohde.
Lahden suosituimpiin matkailukohteisiin lukeutuva hiihtomuseo suljetaan yleisöltä puoleksitoista vuodeksi remontin takia. Avoinna museo on lauantaille 30.5. saakka, jonka jälkeen näyttelyt puretaan ja museoesineet viedään pois peruskorjauksen alta.
Korjausurakka käynnistyy syksyllä. Hiihtomuseossa tehdään muun muassa pintaremontti seinille, lattioille ja katolle.
Valmiiksi remontti saadaan ensi talven Salpausselän kilpailuihin mennessä, mutta yleisölle museo avataan vasta ensi vuoden loppupuolella.
Uusittuun Hiihtomuseoon tulee yhdelle seinälle suurikokoinen videotaulu, jonne voidaan heijastaa esimerkiksi vanhoja kisakuvia.
Hiihtomuseossa vierailee vuosittain noin 25 000 ihmistä eli noin puolet Lahden kaupunginmuseon yleisömäärästä.
Tänä vuonna ja ensi vuonna Lahden museoiden yleisömäärät putoavat tavanomaisesta noin 50 000 vierailijasta, sillä saman aikaisesti remontoidaan myös Radio- ja tv-museota.
Historiallisen museon saneeraus valmistui muutama vuosi sitten.
Mitä mieltä olet Tuulin kappaleesta Kaksoisolento?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Tuuli - Kaksoisolento**
**Mitä?** Vuonna 2012 debyyttialbuminsa julkaissut **Tuuli** tarjoilee uutta musiikkia. Tulevalta albumilta löytyy kappale nimeltä _Kaksoisolento,_ jota Tuuli saapuu esittelemään tänään Rytmibarometrivieraaksi kello 13:30. _Salaisuudet_ ja _Hyvää Syntymäpäivää_ -kappaleet nostivat vasta 13-vuotiaan Tuulin esille. Nyt Tuuli on jo 16-vuotias ja aloittaa lukion. Kaksoisolennon takana ovat tuottaja **Jaakko Salovaara** ja **Scandinavian Music Groupista** sekä **Atletico Kumpulasta** tuttu lauluntekijä **Kyösti Salokorpi.**
**Hä?** Tuuli osallistui neljä vuotta ennen debyyttisinkkuaan lehtikilpailuun, jossa palkintona oli tapaaminen Haloo Helsinki! -yhtyeen kanssa. Tuuli voitti fanitapaamisen ja päätyi tapaamisen siivittämänä bändikouluun, jossa oli paikka avoinna solistille.
Sipilä: Talouden osuus on niin tarkka, että virkamiehet pääsevät suoraan tekemään budjettia
Ministereitä ei ole vielä nimetty, sanoo hallituksen muodostaja Juha Sipilä. Timo Soinin mukaan salkkujen määrä on käytännössä päätetty.
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan tänään keskustellaan muun muassa ministereiden määrästä.
Salkut pitää jakaa fiksusti, ja kokonaisuuden pitää olla hyvä, Stubb sanoi Smolnassa.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) totesi puolestaan, että läpimurtoja ei enää tarvita. Joitakin tekstin ristiriitaisuuksia käydään vielä läpi.
Sipilä korostaa, että talouden osuus on tehty erittäin tarkasti.
– Oikeastaan julkisen talouden suunnitelma on tehty. Me teimme täällä paljon enemmän kuin minä ajattelin, että tässä ajassa ehditään tehdä.
Verotus, säästöt ja rakenneuudistukset on tehty sillä huolellisuudella, että niiden pohjalta tehdään julkisen talouden suunnitelma budjettiriihen yhteydessä sekä budjetti, Sipilä kertoo.
– Virkamiehet pääsevät suoraan tekemään budjettia.
Sipilä kertoo, että tavoiteotsikoiden alla olevia kärkihankkeita on parikymmentä.
Viisi tavoitetta liittyvät hyvinvointiin, biotalouteen, normien purkuun, työllisyyteen ja kasvuun.
Sipilän mukaan tänään ollaan koolla ainakin iltayhdeksään.
– Illalla katsotaan porukalla, mitä on saatu aikaiseksi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan ministerinsalkkujen jakoa täytyy vielä katsoa.
Soini sanoo, että salkkuja on nykyistä vähemmän.
Sekä Stubb että Soini ovat sitä mieltä, että keskusta tarvitsee ainakin yhden salkun enemmän kuin muut, koska sillä on eduskuntapaikkojakin enemmän.
Koirankasvattajan roolista ei pääse irti: "Helpdeski toimii 24/7"
Koiran kasvattaminen on työlästä hommaa, johon ei kuka tahansa pysty. Se vaatii paljon aikaa ja rahaa, vaikka monilla on käsitys, että kasvattamisella tienaa helposti. Eila Kettunen on snautserikasvattaja, joka on kasvattanut koiria jo 20 vuotta.
Eila Kettunen on pippurin ja suolan väristen keskikokoisten snautsereiden kasvattaja Joensuusta. Kettunen tutustui rotuun 1980-luvun alussa, joilloin hänen tyttärelleen tuli snautseri.
Kun perheeseen tuli lisää koiria, syntyi ajatus pennuttamisesta. Kennelnimi Eipä's keksittiin kavereiden kanssa. Vuosien aikana Eipä's kenneliin on syntynyt jo kahdeksan pentuetta, joissa on ollut yhteensä lähes 60 pentua.
– Kavereiden kanssa keksittiin kaikennäköisiä hassuja koiran nimiä kennelnimeen sopivaksi, ja Eipä's tuntui sopivan humoristiselta, Eila Kettunen puhelee.
Kennelliittoon Kettusen kasvatteja on kirjattu muun muassa nimillä Eipä's Elvistellä, Eipä's Filmaa, Eipä's Geimailla ja Eipä's Hulinoi.
Uusien kotien ja omistajien valitseminen on pitkä prosessi, jonka aikana Kettunen haluaa tutustua pennun ostajiin. Hän myös tutustuttaa ostajat pennun vanhempiin, kasvattamaansa rotuun sekä paikkaan, jossa pentu on kasvanut. Kettuselle on tärkeää tietää, että pennut varmasti saavat hyvän kodin.
– Se on sellainen mutujuttu, ettäsynkkaako kemiat ostajaehdokkaan kanssa. Kaikille pennunkatsojille en ole voinut pentua antaa: kaikki eivät käy snautserin omistajiksi. Rotu on vahvatahtoinen ja toimelias, niinpä kodin on oltava sen mukainen, Kettunen kertoo.
Kasvattaja on pennunostajan helpdeski
Kasvattajan rooli jatkuu pennun luovuttamisen jälkeen aina koiran kuolemaan saakka, usein jopa sen jälkeenkin. Kasvattaja on omistajan tukena ja tiedonlähteenä mieltä askarruttavissa asioissa. Kettunen auttaa ystäviksi muodostuneita pennun ostajia monesti myös uuden pennun etsinnässä, ellei itsellä ole pentua tarjolla.
Helpdeski toimii 24/7.
– Helpdeski toimii 24/7, Kettunen naurahtaa.
– Kasvattamisessa on paljon hyvää, kuten se, että näkee uuden elämän alun. Olen saanut tämän harrasteen mukana myös paljon uusia ystäviä. Toki huonojakin puolia löytyy. Ennen pennutusta täytyy olla riittävästi alkupääomaa ja aikaa, sillä kasvattaminen on todella sitovaa. Kenestä tahansa ei ole kasvattajaksi, siihen pitää hioutua ja syntyä.
– Kasvattaminen on tavallaan ideologia. Se on minulle elämäntapa, Kettunen kertoo.
Jalostukseen käytettävää koiraa ei ole aina helppo valita, vaan senkin takana on pitkä pohdiskelu. Koiran täytyy olla terve, hyvä luonteinen ja rotumääritelmän mukainen. Kettunen itse suosii karkeakarvaisia koiria, joilla on tasapainoinen luonne ja hyvä rakenne.
_Hanna Veteli  
Kirjoittaja on Kontiolahden koulun 8-luokkalainen, joka oli tet-harjoittelussa Yle Pohjois-Karjalassa._
Sadat jonottivat punkkirokotetta – "Ihmiset ovat säikähtäneet"
Puutiaisaivokuumetta vastaan annettavalla rokotteella on hurja kysyntä Kotkassa. Apteekit myyvät kymmeniä rokotteita viikossa ja punkkibussiin kiemurteli viikonloppuna pitkä jono.
Puutiaisaivokuumetta torjuvien rokotteiden suosio on noussut selvästi tänä keväänä Kotkassa. Apteekeista kerrotaan, että rokotteiden perään kysellään jatkuvasti.
– Niitä on myyty noin kymmenen kappaletta päivässä. Ihmiset ovat säikähtäneet, kun asiasta on kirjoitettu niin paljon, toteaa apteekkari Maija-Liisa Tervonen Keski-Kotkan apteekista.
– Kaikki eivät vain ymmärrä, että rokotteeseen tarvitaan resepti, sanoo proviisori Anu Talvitie Kotkan Kauppatorin apteekista.
Yle [kertoi](http://yle.fi/uutiset/erittain_vaarallinen_aivokuume_leviaa_suomessa__hoitoa_ei_ole/7996589) pari viikkoa sitten tutkimuksesta, jonka mukaan vaarallista Siperian aivokuumetta levittävät puutiaiset ovat pesiytyneet uusille alueille Suomessa.
Puutiaisia on löytynyt mm. Kotkan saaristosta ja Kotkassa on tullut viime vuosina ilmi useita vaikeita tautitapauksia.
Ihmisiä oli jonoksi asti vielä silloin, kun piti lähteä pois.
Ylitöitä
Kotkassa kävi viikonloppuna punkkibussi, johon kiemursi pitkä jono koko päivän. Rokotteen sai lähes 300 asiakasta.
– Ihmisiä oli jonoksi asti vielä silloin, kun piti lähteä pois. Hoitajilla ei onneksi ollut kiire, ja he jäivät kahdeksi ylimääräiseksi tunniksi, jotta kaikki halukkaat saivat rokotuksen, kertoo Suomen rokotepalvelun toimitusjohtaja Janne Aukia.
Aukian mukaan rokotteita oli varattu mukaan runsaasti, koska Kotkassa on aina paljon asiakkaita.
– Montaa rokotta ei jäänyt yli. Niitä ei voi kuljettaa mukana ihan mielin määrin säilytysvaatimusten vuoksi. Mutta on pitkiä jonoja ollut muuallakin kuin Kotkassa, sikäli tämä ei ollut mitenkään poikkeuksellinen tilanne, Aukia toteaa.
Käymme myös maastossa rokottamassa niitä, jotka eivät pääse vastaanotolle.
Piikkejä maastossa
Myös työterveyshuollossa puutiaisaivokuumerokotuksia on jaettu tiheään tahtiin.
– Rokotettavia on ollut kymmeniä viikossa. Käymme myös maastossa rokottamassa niitä, jotka eivät pääse vastaanotolle, kertoo vastaava työterveyshoitaja Helena Joas Kotkan Työterveydestä.
Joaksen mukaan rokotukset annetaan nopeutetulla aikataululla, jotta suojan ehtii saada alkavaksi kesäksi.
– Toisen rokotteen voi ottaa kahden viikon kuluttua edellisestä. Kolmas rokote annetaan talvella. Rokotteista saa kolmen vuoden suojan puutiaisaivokuumetta vastaan.
Ylireagointia?
Kotkan apteekeissa ei ole vielä tullut pulaa ihmisille tarkoitetuista rokotteista, mutta koirien rokotteet voivat loppua kesken. Ovatko ihmiset ylireagoineet?
– Kotkan ja Haminan saariston osalta ei missään tapauksessa ole kyse ylireagoinnista. Itse en liikkuisi muuallakaan Suomen saaristossa ilman rokotetta, sanoo infektioylilääkäri Risto Pietikäinen Kymenlaakson keskussairaalasta.
Saariston osalta ei missään tapauksessa ole kyse ylireagoinnista.
Pietikäinen muistuttaa, että puutiaisten levittämä Siperian aivokuume on vielä uusi asia Suomessa. Kotkan saariston punkeissa on todettu 1-2 prosentin TBE-kantajuus.
– Näitä erittäin vakavia tautitapauksia on ilmennyt meillä vasta viime vuosina. Manteretta ei ole tutkittu eikä tartuntoja ole siellä ollut, mutta riskiä on vaikea arvioida.
Lintujen mukana virus voi levitä muuallekin, mutta hysteriaan ei Pietikäisen mielestä ole syytä etenkään mantereella.
– Virus tuntuu kuitenkin viihtyvän parhaiten meren tai suuren järven ympäröimänä.
Miljoonainvestointi tarvitsee tukea –  Toholampi paikkaa uuden voimalaitoksen taloutta 700 000 eurolla
Toholammin valtuusto on hyväksynyt kunnan 700 000 euron sijoituksen energiayhtiöönsä. Yhtiö tuottaa kaukolämpöä ja sähköä uudentyyppisessä pienvoimalassa.
Valtuusto kävi ennen päätöstä vilkkaan keskustelun, mutta teki päätöksen yksimielisesti.  Uudentyyppinen voimala on kärsinyt kannattavuusongelmasta.  Useiden miljoonien lainalla tehtyä investointia ei ole saatu kannattavaksi muun muassa siksi, että  polttoaineen hinta on moninkertaistunut ja energiaa on myyty suunniteltua vähemmän.
Uudet työntekijät purkavat eläkepommia Kainuun rajavartiostolla
Henkilöstömäärän pienenemistä jarrutetaan viiden työntekijän siirroilla Kainuun ja Koillismaan rajavartioasemille.
Viisi uutta työntekijää aloittaa Kainuun rajavartioston leivissä joulukuun alussa. Työvoima kohdennetaan maastorajan valvontaan. Ensi vuoden aikana on mahdollisesti tulossa vielä toiset viisi työntekijää lisää.
Vuosien 2012–2018 välillä Kainuun rajavartiostolta supistetaan noin 40 työntekijää. Eläkkeellle jäävien työntekijöiden tilalle ei oteta uusia. Siispä uudet tulokkaat otetaan hyvillä mielin vastaan.
– Huolta on ollut rajaturvallisuuden ylläpidon uskottavuudesta. Nyt uskottavuutta voidaan pitää paremmalla tasolla, sanoo apulaiskomentaja Marko Saareks Kainuun rajavartiostosta.
Supistusmäärään suhteutettuna nyt tehty korjaus ei ole kovin merkittävä. Saareksin mukaan suunta on kuitenkin oikea.
Lisätyövoimaa Kortesalmelle, Kuusamoon ja Kuhmoon
Työntekijät siirretään Kainuuseen Etelä-Karjalasta ja Kymenlaaksosta. Syynä siirtoihin on itärajan rajaliikenteen väheneminen.
Kortesalmen ja Kuusamon rajavartioasemat saavat kumpainenkin kaksi uutta työntekijää ja Kuhmon rajavartioasema yhden.
– Kaakkois-Suomen rajavartiostossa on henkilöstöä, joka on halukas palaamaan kotiseudulle. Osa työntekijöistä kulkee nytkin Kainuusta ja Koillismaalta töihin Kaakkois-Suomeen, Saareks sanoo.
Saareks kertoo, että yksittäiselle kansalaiselle lisätyövoima ei näy, mutta jatkossa Kainuun rajavartiosto pystyy toimimaan maastossa hieman paremmin.
Auria Biopankki kerää verinäytteitä
Verinäytteet kerätään näytteenoton yhteydessä henkilöiltä, jotka ovat suostuneet biopankkinäytteen luovuttamiseen. Biopankin kokoelmissa on pääosin kudosnäytteitä.
Auria Biopankki on aloittanut verinäytteiden keräämisen. Verinäytteitä kerätään tavallisen verinäytteenoton yhteydessä Tyksissä biopankkisuostumuksen antaneilta henkilöiltä.
Tähän mennessä biopankin näytekokoelma on koostunut pääosin kudosnäytteistä. Auria Biopankissa on ihmisperäisiä näytteitä jo lähes sadan vuoden ajalta noin miljoona kappaletta.
Vuonna 2013 voimaan astuneen biopankkilain myötä näytteitä voidaan näytteenantajan suostumuksella kerätä ja säilyttää biopankissa tulevia tutkimustarpeita varten.
Biopankin näytteitä käytetään lääketieteelliseen tutkimustyöhön, jonka avulla kehitetään diagnostiikkaa, lääkkeitä ja uusia hoitomuotoja.Verinäytteitä toivotaan saatavan runsaasti.
– Verinäytekeräyksen myötä Auria Biopankki siirtyy toiminnassaan taas askeleen eteenpäin. Verinäytteet mahdollistavat entistä monipuolisemman tutkimustoiminnan ihmisten terveyden edistämiseksi, kertoo kertoo Auria biopankin johtaja Heli Salminen-Mankonen.
Auria Biopankki on Suomen ensimmäinen kliininen biopankki. Auria Biopankin ovat perustaneet Turun yliopisto sekä Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiirit.
Biopankin näytteistä 80 prosenttia on syöpänäytteitä. Näytteet sijaitsevat fyysisesti Turussa, Porissa ja Vaasassa sairaanhoitopiirien säilytystiloissa.
Autoilija pakeni kolaripaikalta – poliisi kaipaa havaintoja
Henkilöauto törmäsi mopoilijaan maanantai-iltana Jyväskylässä. Mopoilija kaatui ja autoilija pakeni paikalta.
Kolari tapahtui maanantai-iltana Sulkulantiellä iltakuudelta.
Henkilöauto törmäsi mopon takarenkaaseen kiertoliittymässä ja mopoilija kaatui kyljelleen. Mopon kuljettaja sai kaatumisesta hoitoa vaativia vammoja. Myös mopo vaurioitui.
Autonkuljettaja poistui tapahtumapaikalta Kuokkalan Kartanon suuntaan viininpunaisella henkilöautolla. Poliisi pyytää silminnäkijöitä ilmoittamaan havainnoistaan sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi
Pikajuoksun hallimaailmanmestari uhoaa olevansa seuraava valkoinen 10 sekunnin alittaja
Richard Kilty voitti maaliskuun alussa Euroopan mestaruuden 60 metrillä ajalla 6,51, vaikka hän ei panostanut hallikauteen tänä vuonna lähes ollenkaan. 
**OSTRAVA. **Hallissa 60 metrin maailmanmestaruuden ja Euroopan mestaruuden voittanut Richard Kilty ei ole vielä päässyt samalle tasolle ulkoradoilla. Hänen 60 metrin ennätyksensä on parempi kuin useiden 10 sekunnin alittajien, mutta Kiltyn viikko sitten juoksema ennätys on vain 10,09.
Ranskan Christophe Lemaitre on ainoa 100 metriä alle 10 sekunnin juossut valkoihoinen mies. Lemaitren ennätys ja samalla Ranskan ennätys on 9,92. Alle 10 sekunnin on juossut yhteensä 98 miestä, mutta Lemaitre on ainoa valkoihoinen. Kilty haluaa olla seuraava.
\- Lähtöni ei ollut kovin hyvä ennätysjuoksussani, joten pystyn juoksemaan kovempaa. Tietenkin haluan juosta alle 10 sekuntia vielä tänä kesänä ja uskon sen menevän. Ehkä jo tänään Ostravassa, Kilty kertoi Yle Urheilulle.
Kilty voitti maaliskuun alussa Euroopan mestaruuden 60 metrillä ajalla 6,51, vaikka hän ei panostanut hallikauteen tänä vuonna lähes ollenkaan. Kiltyn ennätys on 6,49, jolla hän voitti maailmanmestaruuden vuonna 2014.
\- En keskittynyt hallikaudelle pahemmin tänä vuonna ja silti voitin Euroopan mestaruuden. Juoksin vain neljä kilpailua.
\- Viime vuonna minulla oli vaikeuksia ulkokauden kanssa, joten päätimme panostaa siihen enemmän tänä vuonna. Harjoittelimme koko talven kovaa ja otimmekin vain neljä viikkoa ennen EM-kisoja kevyemmin, että nopeus löytyisi jostain jo kesään tähtäävien harjoitustenkin kannalta.
Maailmanmestaruus sai Britit odottamaan Kiltyltä huipputuloksia ulkoradoilla jo viime vuonna. Kun niitä ei tullut, ihmisten pettynyt näkyi ilkeinä kommentteina sosiaalisessa mediassa.
\- Viime kesänä minulta odotettiin ehkä vähän liikaakin hallimaailmanmestaruuden jälkeen. Koko Britannia halusi minun juoksevan alle 10 sekuntia 100 metrillä, voittaa Euroopan mestaruuden ja Kansanyhteisön kisat. Se oli mahdotonta pitkän hallikauden jälkeen, joten siksi tänä vuonna emme panostaneet halliin.
\- EM-kisojen jälkeen jatkoin heti kovaa harjoittelua kesää varten. Britit odottavat minulta edelleen paljon, mutta luulen, että olen vihdoinkin valmis tuomaan heille menestystä ulkonakin.
\- Yritän olla ajattelematta ihmisten kommentteja. Aluksi se vaikutti minuun, kun ihmiset olivat pettyneitä. Nyt yritän olla välittämättä siitä, mitä muut ajattelevat ja keskityn vain itseeni. Tulokseni ovat se tärkein asia oman onnellisuuteni ohella, joten koitan vain nauttia urheilusta ja keskittyä vain siihen mitä itse teen. 
Etusivu kysyy: Ohjaako vanhempien ammatti uravalintaasi?
Perhetaustalla on voimakas vaikutus, mille alalle päädytään töihin. Etusivussa pohditaan, eivätkö nuoret osaa tehdä itsenäisiä ammatinvalintaratkaisuja.
Oletko sairaanhoitaja? Onko isäsi tai äitisi myös hoitoalalla?
[Vanhempien ammatti- ja uravalinnoilla näyttää olevan suuri vaikutus siihen, mille alalle jälkipolvi päätyy.](http://www.hs.fi/ura/a1432264761694?jako=5b828214ab0e8b45edaa16834d214ae0&amp;ref=fb-share)
Koulutusaste periytyy kaikista helpoiten. Tämän takia esimerkiksi korkeasti koulutettujen vanhempien lapset hakevat mitä todennäköisimmin yliopistoihin opiskelemaan.
Kerro, kuinka paljon vanhempien esimerkki vaikuttaa tai on vaikuttanut koulutus- tai ammatinvalintaasi.
[Ohjaako vanhempien ammatti uravalintaasi?](https://polldaddy.com/poll/8891992/)
Kadonnut vanhus löytyi hyvässä kunnossa tuttavansa luota
Kateissa ollut iäkäs lahtelaisnainen löytyi. Hän oli käymässä lähitalossa tuttavansa luona. Vanhuksen katoaminen käynnisti suuretsinnän.
Sunnuntaista asti kateissa ollut iäkäs nainen on löytynyt. Lahden Metsämaalta kadonnut nainen löytyi hyvässä kunnossa lähitalon asunnosta, jossa hän oli ollut käymässä tuttavansa luona.
Kodinhoitaja tunnisti kadonneen oman käyntinsä yhteydessä. Hämeen poliisilaitos kiittää kaikkia etsintään osallistuneita.
Helikopterin ja poliisipartioiden lisäksi etsintään osallistui viitisenkymmentä vapaaehtoista.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen koltansaamenkielen ja -kulttuurin linjaa ei järjestetä ensi syksynä
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen 40 opintopisteen koltansaamenkielen ja -kulttuurin linjaa ei järjestetä ensi syksynä vähäisen hakijamäärän takia.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen 40 opintopisteen koltansaamenkielen ja -kulttuurin linjaa ei järjestetä ensi syksynä vähäisen hakijamäärän takia.
SAKK:n vararehtorin Maritta Mäenpään mukaan koltansaamenkielistä kurssitoimintaa järjestetään ensi vuoden aikana etäopetuksena, mikäli opettaja löytyy.
Hakijoiden määrä vähentynyt vuosittain
Saamelaisalueen koulutuskeskus on järjestänyt vuoden kestävän koulutuksen lähiopetuksena vuodesta 2012 lähtien. Tuolloin opintoihin oli paljon hakijoita, 32 ihmistä.
Hakijoiden määrä on vähentynyt vuodesta toiseen: vuonna 2013 linjalle oli 13 hakijaa, 2014 kahdeksan hakijaa ja tänä vuonna koltansaamen opintoihin haki vain kuusi hakijaa.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen 40 opintoviikon mittainen koulutus on tarkoitettu kaikille, ketkä ovat kiinnostuneita koltansaamenkielestä ja -kulttuurista. Opinnot alkavat koltansaamenkielen alkeisopinnoilla ja vuoden aikana opetuskieli muuttuu suomenkielestä koltaksi.
Koposen Himki koki tylyn tappion VTB:n välierissä
Petteri Koponen sai maistaa tappion karvasta kalkkia VTB-liigan kolmannessa välieräpelissä. Koposen edustama Himki on pakkovoiton edessä keskiviikkoiltana. 
Ilman ykkössenttereitään Paul Davisia ja James Augustinea pelannut BC Himki koki tylyn 55-78 (–39-46)-tappion Lokomotiv Kubanin vieraana koripallon VTB-liigan kolmannessa välieräottelussa. Petteri Koponen upotti kahdeksan pistettä. Lokomotiv Kuban johtaa välieräsarjaa voitoin 2-1 ja on näin ollen voiton päässä finaalipaikasta.
 Vaikka Himkin kolmossentteri Ruslan Pateev teki parhaansa Lokomotiv Kubanin eturiviä vastaan, Paul Davisin ja James Augustinen poissaolo näkyi. Esimerkiksi 194-senttinen Petteri Koponen joutui hetkittäin puolustamaan Lokomotiv Kubanin kymmenen senttiä pidempiä isoja laitureita.
 Verrattain tasaisen avauspuoliskon jälkeen Lokomotiv Kuban käytti pituusylivoimaansa tylysti hyödykseen kolmannella neljänneksellä, jonka se vei 19-7. Levypallot kotijoukkue vei 43–27.
 Petteri Koponen urakoi vierasottelussa 26 minuuttia keräten kahdeksan pistettä, kolme levypalloa, kaksi syöttöä ja yhden riiston. Kentän paras oli kotijoukkueen Malcolm Delaney (23/2/6 syöttöä).
Neljäs osaottelu pelataan Krasnodarissa keskiviikkoiltana.
Vatanen otti vahingon takaisin, verkko heilui
Sami Vatanen oli Anaheimin edellisen kotiottelun epäonnen sankari. Maanantaina JYP-kasvatti otti avauserässä vahingon takaisin ja iski kiekon verkkoon.
**ANAHEIM. **Sami Vatasen hurja lyöntilaukaus on tehnyt tuhojaan läpi NHL-kauden. Vajaa viikko takaperin sihti oli kuitenkin vain senttejä vinossa. Vatanen tykitti Anaheimin ja Chicagon konferenssifinaalisarjan toisessa osassa jatkoajalla kiekon kahdesti hurjalla voimalla tolppaan. 
Chicago korjasi lopulta voiton Marcus Krugerin maalilla. 
Maanantain viidennessä ottelussa Vatanen ei odotellut jatkoajalle. Jyväskyläläinen iski Ducksin hurjan avauserän päätteeksi kiekon siniviivalta lämärillä ohi Chicago-vahti Corey Crawfordin. 
\- On ollut aiemmin tosiaan lähellä. Ei siinä auta kuin jatkaa ampumista ja etsiä niitä paikkoja. Ei siinä sen kummempaa ole. Joukkueet ovat hyviä blokkaamaan laukauksia, nyt onneksi sattui menemään perille asti, Vatanen hymyili Yle Urheilulle Anaheimissa.
Kolmannessa erässä Vatanen tarjoili kotiyleisölle lisää herkkua. Upea syöttö takatolpalle vapautti Patrick Maroonin viimeistelemään tyhjyyttään ammottavaan Chicago-maaliin. 
\- Sain Getzlafilta keskustaan hyvän syötön. Olin aivan yksin siinä ja aikaa oli, joten ajattelin laittaa takatolpalle päin sitä kiekkoa, Vatanen kertasi.
Liian hyvä alku
Maanantain otteluun Anaheim Ducks tuli upealla tavalla. Joukkue vei avauserässä peliä lähes haluamallaan tavalla. Chicago katseli vierestä, kun Anaheim vei jokaisen irtokiekon ja voitti jokaisen kaksinkamppailun. Kolme maalia ja laukaukset 11-3 kertovat avauserästä olennaisen.
\- Kyllä me ollaan siitä puhuttu, että halutaan parempi alkuja otteluihin. Chicago on niitä aiemmin selkeästi vienyt. Nyt laitettiin jalkaa liikkeelle ja karvattiin hyvin. Sitä kautta saatiin hallinta.
Ilmeisesti alku oli Anaheimille liiankin hyvä, sillä toisessa erässä peliä vei Chicago. Ja vähintäänkin yhtä selvästi kuin Anaheim avauserässä. Ducks ei saanut ensimmäisen yhdeksän minuutin aikana toisessa erässä laukaustakaan kohti Chicagon maalia.
Ducksin 3-0-johto olikin kaventunut 3-2:een, kun kolmas erä alkoi.
\- Ei siinä mitään hyvää oloa tullut puseroon, tiedetään kyllä, että mitä tahansa voi tapahtua. Ja paljon on tämänkin joukkueen kanssa jo koettu. Mutta näin se joskus menee, kun kaksi hyvää joukkuetta pelaavat kovaa sarjaa vastakkain.
Uskomaton loppu
Vatasen upea alustus kolmannessa erässä 4-2-maaliin näytti jo ratkaisseen ottelun, mutta Johathan Toewsin uskomattomat kaksi maalia viimeisillä minuuteilla saatteli ottelun sarjassa jo kolmannen kerran jatkoajalle. Katastrofilta Ducksin pelasti jatkoajan alussa Matt Beleskey. 
\- Kyllähän kopissa kaikkia aikalailla harmitti. Yritettiin kuitenkin pitää tunnelma rauhallisena ja onneksi saatiin voitto otettua. Ainahan tällaiset voitot ovat isoja. Faneillekin varmasti näistä meidän otteluista riittää viihdettä koko rahalla, Vatanen naureskeli.
Naureskellen Anaheim ei kuitenkaan keskiviikon kuudenteen otteluun Chicagoon lähde. Se haluaa tappaa sarjan välittömästi eikä antaa edes tilaisuutta seitsemännelle ottelulle.
\- Aika hyvin me ollaan koko ajan onnistuttu pitämään fokus olennaisessa. Jyrätään sitä meidän omaa peliä ja keskitytään siihen. Sen mukana tulee sitten tulos, jota voidaan katsella pelin jälkeen taululta.
Kilpisjärven uusi monitoimirakennus käyttöön syksyllä 2017
Enontekiön kunnanvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti aloittaa Kilpisjärven monitoimitalon suunnittelun välittömästi. Rakentamisen on tarkoitus alkaa keväällä 2016 ja uusi rakennus olisi käytössä syksyllä 2017.
Kilpisjärven uuden monitoimirakennuksen suunnittelu alkaa välittömästi.
Enontekiön kunnanvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti, että Kilpisjärven monitoimitalon suunnittelu käynnistetään välittömästi ja rakentaminen aloitetaan suunnittelutyön valmistuttua.
– Uuden monitoimirakennuksen rakentaminen alkaisi keväällä 2016 ja uusi rakennus olisi käytössä syksyllä 2017, arvioi tekninen johtaja Kimmo Lämsä.
Suunnittelutyötä tekee Enontekiön kunnan nimeämä suunnittelutyöryhmä, johon kuuluvat muun muassa kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat sekä Kilpisjärven koulun apulaisjohtaja.
Kunnanhallitus antaa teknisen lautakunnan valmisteltavaksi kustannusarvion laatimisen ja vuoden 2015 talousarvioon mahdollisesti tehtävät muutokset.
Kiinteistön täysarvovakuutus ja lisäkuluvakuutus korvaavat kulut
Kilpisjärven monitoimitalo tuhoutui tulipalossa toukokuun alussa. 
Kiinteistössä oli täysarvovakuutus sekä lisäkuluvakuutus, joka korvaa toiminnan keskeytymisestä aiheutuneita kuluja.
Kilpisjärven toimitoimitalossa toimi ennen tulipaloa koulu, kansalaisopisto, seurakunta sekä kunnan terveyspalvelupiste.
Antti Tuisku: Haluaisin mieluummin täyttää Rovaniemen Keskuskentän kuin Olympiastadionin
YleX Aamun vieraaksi saapui Antti Tuisku, jonka kanssa puhuttiin muun muassa uudesta En kommentoi -levystä.
Vakuutusyhtiö kysyi: Suomalaiset varautuvat maksamaan itse terveydenhoidostaan 
Suuri osa Lähi-Tapiolan kyselyyn vastanneista uskoo terveyspalvelujen huononevan lähivuosikymmeninä. Suuri osa vastaajista uumoilee kustannusten kasvavan.
Suuri osa suomalaisista otaksuu, ettei nykyisenlaisia sosiaali- ja terveyspalveluja voida ylläpitää tulevaisuudessa. Enemmistö suomalaisista pitää julkista terveydenhuoltoa hyvinvointivaltion kulmakivenä. Asiaa tutkaili vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola teettämällä aiheesta tutkimuksen tammi–helmikuussa.
Se kysyi asiasta sekä kansalaisilta että poliitikoilta, virkamiehiltä, terveydenhuollon yrityspäättäjiltä, lääkäreiltä ja sairaanhoitajilta.
Suuri osa Lähi-Tapiolan kyselyyn vastanneista ihmisistä uskoo, että julkisten sote-palvelujen laatu ja saatavuus huononevat vuoteen 2030 mennessä. Vastaajat kokevat, että on parasta varautua maksamaan terveyden- ja sairaanhoidosta entistä enemmän itse, joko vakuutuksen kautta tai muuten.
Vakuutuksia otettu etenkin lapsille
Finanssialan keskusliiton tietojen mukaan viime vuoden lopussa suomalaisilla oli yli miljoona sairauskuluvakuutusta. Liki puolet on otettu lapsille. Myös yritykset ottavat entistä useammin vakuutuksia työntekijöilleen.
Lähi-Tapiolan kyselyn mukaan suurin syy vakuutuksen ottamiselle on nopean hoitoonpääsyn varmistaminen.
– Neljäsosa suomalaisista luottaa siihen, että julkiset palvelut turvaavat vanhuudenpäivinä, huomauttaa tutkija Melina Mäntylä Aula Research -yrityksestä, joka toteutti kyselyn.
Kaikista kyselyyn vastanneista 80 prosenttia uskoo sote-palvelujen kustannusten kasvavan entisestään. Lisäksi käsitys on, että asiakkaiden on maksettava hoidosta tulevaisuudessa entistä enemmän.
Päättäjät kannattavat sote-uudistusta
Poliitikot, virkamiehet ja terveydenhuollon ammattilaiset vastasivat pitävänsä sote-uudistusta parhaana keinona uudistaa järjestelmä. 92 prosenttia heistä suhtautui uudistukseen myönteisesti tai neutraalisti.
Hätkähdyttävää on, että asiantuntijat ja päättäjät eivät näe tulevaisuutta valoisampana kuin palvelujen käyttäjätkään.
– Hätkähdyttävää on, että asiantuntijat ja päättäjät eivät näe tulevaisuutta valoisampana kuin palvelujen käyttäjätkään, Mäntylä kuvailee.
Päättäjille ja ammattilaisille esiteltiin kyselyssä Ruotsin, Hollannin ja Britannian terveydenhuoltoalaa. Kaikissa vastaajaryhmissä Ruotsin malli sai enemmän kannatusta kuin Suomen nykymalli.
Ruotsissa perusterveydenhuoltoa tarvitseva valitsee palveluntuottajan etukäteen hyväksyttyjen julkisten ja yksityisten palveluntuottajien joukosta. Palvelut rahoitetaan suurimmalta osin julkisesti.
– Ihmisten vastaukset kertovat, että he haluavat hyvää hoitoa nopeasti lähellä kotiaan, tiivistää Lähi-Tapiolan viestintäjohtaja Jyrki Antikainen.
Kysymyksiin vastasi kaikkiaan yli 1 200 yksityistä ihmistä ja hieman yli 2 000 terveydenhuollon sidosryhmien edustajaa.
Teräväinen ja Vatanen tähdistöön – katso suomalaisten maalit
Anaheimin Sami Vatanen ja Chicagon Teuvo Teräväinen olivat mainiossa vireessä maanantaina. Molemmat suomalaiset valittiin ottelun tähdistöön. 
Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen ja Chicago Blackhawksin hyökkääjä Teuvo Teräväinen summasivat molemmat tehot 1+1 läntisen konferenssin viidennessä finaalissa. Vatanen valittiin ottelun kakkostähdeksi ja Teräväinen oli ottelun kolmostähti, kun Anaheim nappasi kotonaan 5-4-voiton ensimmäisessä jatkoerässä.
Vatanen laukoi Ducksin 3-0-maalin avauserän loppupuolella Ryan Getzlafin syötöstä. Vatasen tykki puhui heti aloitusvoiton jälkeen yläkulmaan.
Katso suomalaispuolustaja komea maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030325-219-h)
Vatanen on summannut 14 pudotuspelistä tehot 3+7=10.
Teräväinen rannelaukaus b-pisteen kaarelta meni sisään tanskalaisvahti Frederik Andersenin längistä sisään. Teräväinen aloitti joukkueensa kirin toisen erän alussa, kun hän teki 1-3-kavennusosuman. 
Katso Teräväisen osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030325-248-h)
Teräväinen on pelannut tällä kaudella kymmenen pudotuspeliä tehoin 2+4=6.
Ottelusarjaa voitoin 3-2 johtavalla Anaheimilla on mahdollisuus passittaa Chicago kesälomalle varhain torstaina (Suomen aikaa), kun joukkueet kohtaavat Chicagossa.
Älypuhelimesta apua skitsofrenian hoitoon – seitsemän Euroopan maata kehittää mobiilisovelluksia
Mobiililaitteita, kuten älypuhelinta, tablettia ja tietokonetta saatetaan tulevaisuudessa käyttää skitsofreniapotilaiden hoitoon. Oulun yliopisto on mukana eurooppalaisessa tutkimushankkeessa. Suomessa skitsofreniapotilaita on noin 50 000.
Oulun yliopiston lääketieteellinen tiedekunta osallistuu eurooppalaiseen tutkimushankkeeseen, jossa kehitetään skitsofreniapotilaiden hoitoon soveltuvia mobiilisovelluksia. Ne tulevat potilaiden, heidän omaistensa ja hoitohenkilökunnan käyttöön älypuhelimissa, tableteilla ja tietokoneilla.
Keskeinen tavoite on parantaa vaikeahoitoisten skitsofreniapotilaiden hoitoa, tukea heidän läheisiään ja luoda uusia työtapoja ammattihenkilöstölle.
Oulun yliopistossa on tutkittu skitsofreniaa 50 vuotta. Keskeisiä tutkimushankkeita ovat esimerkiksi suomalainen adoptioperhetutkimus ja Pohjois-Suomen vuoden 1966 syntymäkohortin skitsofreniatutkimus. Uusi hanke jatkaa ja laajentaa tätä tutkimusperinnettä.
Tutkimushanke rahoitetaan Euroopan unionin Horisontti 2020 -puiteohjelmasta. Sen kokonaisbudjetti on neljä miljoonaa euroa. Hankkeessa on 12 osallistujaa seitsemästä eri maasta. Oulun yliopisto koordinoi hankkeen tieteellistä toteutusta ja tutkimustulosten julkaisua. Hanke käynnistyi vuoden 2015 alussa ja kestää kolme vuotta.
Lähes puolella vaikeahoitoinen tauti
Euroopan unionin alueella noin viisi miljoonaa ihmistä sairastaa vaikeita psykoositasoisia mielenterveyshäiriöitä, pääosin skitsofreniaa.
Suomessa skitsofreniaa sairastavia on noin 50 000. Skitsofrenian esiintyvyys Pohjois-Suomessa on joillain alueilla jopa 1,8 prosenttia.
Potilaista noin 30–50 prosentilla on vaikeahoitoinen skitsofrenia, jonka hoitotulos ei ole tyydyttävä. Nämä potilaat tarvitsevat usein psykiatrista sairaalahoitoa, ja heidän ruumiillinen terveydentilansa on usein huono ja elinaika lyhentynyt.
Meri-Lapin liikuntapaikoille avustusta lähes 250 000 euroa
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt avustusta kuudelle merilappilaiselle liikuntapaikkahankkeelle. Tornion tekonurmihanke saa isoimman tuen ja pienimmän Kemin Koivuharjun lähiliikuntapaikka.
Meri-Lapin liikuntapaikkojen rakentamishankkeisiin on myönnetty avustusta lähes 250 000 euroa. Suurimman potin, 70 000 euroa, saa Tornion Puuluodon kentän tekonurmihanke.
Kemin tennis- ja keilahallin peruskorjaukseen myönnettiin 46 000 euroa. Ylitornion Hiihtomaan huoltorakennusta ja Tornion Putaan koulun lähiliikuntapaikkaa avustetaan kumpaakin 40 000 eurolla.
Myös Tervolan kirkonkylän uimarannan peruskorjaus ja Kemin Koivuharjun lähiliikuntapaikkahanke saavat avustusta.
Lapin aluehallintovirasto myönsi Lappiin yhteensä 650 000 euroa avustusta liikuntapaikkahankkeisiin.
Kaistoilla seilaaminen paljasti ajotaidottoman kuskin Hämeenlinnassa
Noin 20-vuotias ei ollut koskaan saanut ajokorttia, mutta silti hän ajoi autoa huumeiden vaikutuksen alaisena Iittalassa Hämeenlinnassa.
Noin 20-vuotias mies kuljetti henkilöautoa huumausaineen vaikutuksen alaisena Iittalassa tiistaina aamuyöllä.
Hätäkeskus sai tiistaina aamuyöllä ilmoituksen Iittalassa Hämeenlinnassa ajokaistoilla seilaavasta ja ylinopeutta ajavasta autosta.
Paikalle lähetetty poliisipartio tavoitti auton Aropaltiontiellä.
Kävi ilmi, ettei noin 20-vuotiaalla kuljettajalla ole koskaan ajokorttia myönnettykään.
Mies puhallutettiin ja tulokseksi tuli nolla. Hänelle tehtiin myös huumausaineen pikatesti, joka paljasti kuljettajan nauttineen amfetamiinia.
Auto tutkittaessa huomattiin, että siinä oli anastetut rekisterikilvet. Kuljettaja ei osannut kertoa kuka ajoneuvon omistaa.
Apukuskin paikalla istunut sekava mies ei myöskään osannut sanoa auton omistajasta mitään.
Miehet selittivät auton olevan lainassa joltakin tuntemattomalta henkilöltä.
Sekavat miehet ja auto kuljetettiin Hämeenlinnan poliisiasemalle.
Tarkemmassa tutkimuksessa autosta löytyi pienehkö määrä huumaavia lääkkeitä.
Miehet vapautettiin kuljettajan verikokeen jälkeen. Autosta poistettiin kilvet, sillä siitä ei oltu maksettu veroja.
Asianosaisia epäillään muun muassa rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Ruisrock-artisti A$AP Rockyn some-tyyli kyllästyttää faneja – menetti satatuhatta seuraajaa kymmenessä tunnissa
A$AP Rocky julkaisi joukon tyhjiä kuvaruutuja, joista osa on saanut jopa 11 tuhatta tykkäystä.
Räppäri **A$AP Rocky** on muuttanut Insagram-feedinsä taidekollaasiksi, mutta kaikki fanit eivät arvosta teosta. [Gigwizen mukaan](http://www.gigwise.com/news/100749/aap-rocky-loses-100000-followers) artistin seuraajamäärä putosi sadalla tuhannella vain kymmenen tunnin aikana. Räppäri on julkaissut palvelussa joukon tyhjiä ruutuja sekä kuvia, jotka esittelevät harmaan eri sävyjä.
Räppäri ilmoitti taideprojektistaan Twitteriissa julkaistulla viestillä, jossa A$AP Rocky muistuttaa seuraajiaan taiteen provokatiivisesta luonteesta.
Instagramiin julkaistuista kuvista muodostuu kollaasikokonaisuus, jonka näkee katsomalla [artistin profiilia](https://instagram.com/asvpxrocky/). Räppäri kasvattaa kollaasia jatkuvasti uusilla kuvilla. Projekti on tehty yhteistyössä taitelija **Robert Gallardon** kanssa, joka kuvailee teosta [Complex-](http://uk.complex.com/style/2015/05/asap-rocky-instagram-awge)julkaisulle modernin nykypäivän korkeakulttuuriksi.
Menetetyistä seuraajista huolimatta A$AP Rockyn Instagram-feediä katselee yhä 1,5 miljoonaa käyttäjää. Monet selvästi nauttivat räppärin taiteesta: osa tyhjistä kuvista on saanut jopa 11 tuhatta tykkäystä.
A$AP Rocky yllätti faninsa julkaisemalla odotetun _At.Long.Last.A$AP_-kakkosalbuminsa ennenaikaisesti jo tällä viikolla. Räppäri nähdään Ruisrockissa sunnuntaina 5. heinäkuuta.
Vanhukset heräsivät murtovarkaiden kolisteluun
Varkaat veivät mukanaan mm. koriste-esineitä ja pöytähopeita.
Omakotitaloon murtauduttiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Hesenkadulla Salossa. Asukkaat nukkuivat talossa, mutta havahtuivat varkaiden aiheuttamaan kolinaan. Talossa asuva iäkäs pariskunta luuli hälinän kuuluneen ulkoa.
Asunnon huoneet oli pengottu. Varkaat saivat saaliikseen muun muassa pöytähopeita, koriste-esineitä, valaisimen ja maljakkoja.
Tapahtumaa tutkitaan törkeänä varkautena.
Lapsiperheen isä: "Voisihan ruoan hinta halvempikin olla"
Ylen ruokakorivertailun mukaan kauppojen omien merkkituotteiden hinnat ovat halvempia kuin vuosi sitten. Tamperelaiskuluttujat muistuttavat, että hinta ei ole ainoa peruste kaupan valinnalle.
Ruokakassin hinnasta on tullut vakiintunut mittari sille, miten hinnat muuttuvat vuosittain. Osaan ostoksistaan kuluttajat voivat vaikuttaa valintojensa kautta, mutta esimerkiksi lapsiperheellä vaihtoehtoiset valintamahdollisuudet voivat olla vähäisempiä.
– Lapsiperheen isänä voi todeta, että voisihan ruoan hinta halvempikin olla, sanoo tamperelainen Juha-Matti Hänninen. Lapsiperheen peruselintarvikkeisiin menee yllättävän paljon rahaa.
Mitä eri ruokatuotteet maksavat, sitä voi tarkastella [Ylen ruokakorivertailusta.](http://yle.fi/uutiset/ylen_ruokakorivertailu_hinnat_laskeneet_vuodessa_katso_missa_kaupassa_halvinta/8010223)
Etsimällä löytää edullisempaa
Oma viitseliäisyys on yksi tapa vaikuttaa ruokakassin hintaan.
– Ruoan kalleus riippuu vähän siitä, mitä ostaa. Usein löytyy aika edullisiakin, jos vaan on mahdollisuus etsiä ja hakea, sanoo Aila Syrjänen, jonka mukaan elintarvikkeet eivät ole mitenkään erityisen kalliita.
– Suomen ruoan hintaa liiotellaan lehdissä jatkuvasti kertomalla, että tuolla muualla olisi muka puolta halvempaa. Ei ole. Ruoan hinta on ihan kohtuullinen täälläkin, kun vaan osaa vähän valita, vahvistaa Erkki Syrjänen.
Aila Rauhaniemen mukaan ruokaa saa ihan kivalla hinnalla, jos osuu sopiva tarjous.
– Tällä kertaa löytyi lohta alle 5 euroa kilo, Aila Rauhaniemi iloitsee.
Ketjut kilpailevat uskollisuudesta
Osa asiakkaista on uskollisia omalle ketjulleen eli erilaiset edut ohjaavat valintoja.
– Kyllä se menee ketjujen mukaan, eli S-ryhmässä asioiden bonusten perässä, myöntää Juha-Matti Hänninen. Toki hintaeroja löytyy, mutta kokonaisuus kuitenkin ohjaa pienien hintaerojen sijaan eli ostoksia keskitetään tiettyyn ketjuun.
Hinta on myös vahvasti määräävä tekijä ja moni kertoo tekevänsä edullisempia, mutta myös laadukkaampia  ostoksia Lidlissä.
S-ryhmän ja K-ryhmän hintojen yhteneväisyyttä epäiltiin Yle Tampereen tekemässä gallupissa jopa yhteisen sopimisen tulokseksi. Näiden kahden ketjun välistä kilpailua pidettiin pienempää.
– Kauppa saattaa vetää väkeä tarjouksilla, joita tosin on lähes vuoropäivinä molemmissa, sanoo Aila Syrjänen.
Läheisyys, mutta myös hinta ja laatu vaikuttavat
Syrjäsen pariskunta kertoo asioivansa useammin S-ryhmän kaupoissa, mutta määräävin tekijä kaupan valinnalle ovat maku ja laatu. Myös kaupan etäisyys kotoa nousi yhdeksi valintakriteeriksi. Lähikaupan kynnys on matalampi kuin suuren marketin ja vain suuremmat ostokset haetaan pari kertaa viikossa suuremmista marketeista.
Myös kahden lapsen äiti Sanna Haverinen kertoo, että isompia ostoksia tehdään Lidlissä, mutta marketeista haetaan tuotteita, joita Lidlistä ei löydy.
Yksittäisten tuotteiden hinnat eivät ole jääneet Haveriselle mieleen, mutta se on tullut huomattua, että kauppakassi saattaa maksaa toisessa kaupassa vähemmän. 
"Viski on kulttuuriteko"
Ylen aamu-tv:ssä maisteltiin tänään viskejä. Viski on alan harrastajien mukaan sosiaalinen ja trendikäs ajanviete.
Viskiharrastus on nousussa Suomessa. Viskitislaamoja, -ravintoloita ja -seuroja perustetaan.
Viskin Ystävien Seuran puheenjohtaja Jarkko Nikkasen mukaan väki on löytänyt myös viskiharrastuksen sosiaalisen puolen.
– Viskin yhteisöllisyys, maistelu, tarinoiden kertominen ja jakaminen, on mielenkiintoista. Voidaan istahtaa kahdestaan alas ja vertailla vaikka juoman tammista aromia, perustelee Nikkanen.
Viskin vahvuus on harrastajien mukaan sen aromikkuus. Alkoholijuomista ainoastaan viinistä löytyy enemmän aromivariaatioita.
Konjakkiverosta ruisviskiin
Viskiä on tuotu Suomeen vasta hieman yli sata vuotta. Helsinki Distilling Companyn osakas Kai Kilpisen mukaan suomalaisten myöhäiseen viskikulttuurin heräämiseen ovat osaltaan vaikuttaneet viranomaistoimet.
– Vuonna 1905 englantilaiset saivat painostettua viskiveron samalle tasolle konjakin kanssa. Siihen asti Suomeen tuotiin vain konjakkia, kertoo Kilpinen.
Suomessa on tällä hetkellä viisi viskitislaamoa. Perinteinen suomalainen vilja, ruis, on tällä hetkellä muodissa. Perinteisesti viskiä valmistetaan mallasohrasta.
Helsingistä ei yli sataan vuoteen löytynyt omaa viskitislaamoa, kunnes Kilpinen kumppaneineen perustivat Helsinki Distilling Companyn viime vuonna.
– Pitäähän kulttuurikaupungilla oma tislaamo olla, kun kirjastot, teatterit ja oopperatkin on, naurahtaa Kilpinen.
Alkukesän myrkyllinen kummajainen muuttuu oikealla käsittelyllä herkuksi 
Korvasieniaika on parhaillaan käynnissä. Korvasieni on helposti tunnistettava ja herkullinen ruokasieni, mutta sen käsittelyssä on syytä olla varovainen.
Sateinen alkukesä on suonut otolliset olosuhteet korvasienille. Korvasieni on käsittelemättömänä tappavan myrkyllinen, joten sienimetsään on hyvä varustautua käsinein ja muistaa tuuletus. Korvasieni sisältää gyromitriini-nimistä myrkkyä, joka voi elimistöön päästessään vaurioittaa maksaa.
– Sienestämään kannattaa lähteä vaikka kertakäyttökäsineet käsissä, jotta ihon kautta ei kulje myrkkyaineita, neuvoo Arktisten aromien toiminnanjohtaja ja sienineuvoja Simo Moisio.
Korvasienten kuljetuksessa on hyvä ottaa huomioon korvasienen haihduttamat myrkyt, ja pitää autoillessa ikkunat avoinna. Myös sienisaalista keittäessä hyvä tuuletus on tärkeää. Korvasienet keitetään runsaassa vedessä kaksi kertaa vähintään viisi minuutta. Keittämisten välissä sienet huuhdotaan ja vaihdetaan keitinvesi.
Tiukoista ukaaseista huolimatta korvasieneen kannattaa uskaltautua, sillä huolellisen käsittelyn jälkeen kyseessä on herkullinen ruokasieni. Korvasienestä valmistetaan perinteisesti korvasienikeittoa, mutta se sopii myös esimerkiksi muhennoksiin ja jauhelihan jatkeeksi.
Harvakseltaan nautittava herkku
Aivomaisen poimuinen korvasieni ilmestyy usein muutaman vuoden vanhoille hakkuualueille, missä maa on rikkoontunut. Korvasieniä kannattaa etsiä myös traktorin myllertämien metsäteiden reunoilta. Kainuussa paras korvasieniaika koittaa kesäkuussa ja Simo Moisio uskoo, että maakunnassa putkahtelee tänä vuonna mukavasti korvasieniä. 
Sienestämään kannattaa lähteä vaikka kertakäyttökäsineet käsissä.
Muhkurainen sieni kannattaa kuitenkin pitää harvakseltaan nautittavana herkkuna.
– Korvasientä ei kannata syödä päivittäin, jotta myrkkyjä ei pääse kerääntymään maksaan liian kanssa, Moisio muistuttaa.
Alkukesällä sienestäjä saattaa löytää myös harvinaisen lehtokorvasienen, joka on korvasienen vaaleampi näköislaji. Samoihin aikoihin ilmestyvät myös vaarattomat huhtasienet, jotka saattavat pikaisella tarkastelulla muistuttaa korvasieniä. Sienet erottaa kuitenkin toisistaan lakkien perusteella: kartiohuhtasienen lakki on pitkä ja kolmionmallinen, ja harvinaisempi pallohuhtasieni kantaa nimensä mukaan pallomaista lakkia.
Maakuntaliitto luopuu Keski-Suomen Talosta
Keski-Suomen maakuntahallitus on päättänyt myydä Sepänkadulla sijaitsevan talonsa Jykes Kiinteistöille.
Maakuntaliiton väki muuttaa loppuvuodesta entisen lääninhallituksen tiloihin.
Keski-Suomen liitto muuttaa loppuvuodesta Sepänkadulta  Cygnaeuksenkadulle. Liitto myy Keski-Suomien Talon Jykes Kiinteistöille ja muuttaa nykyistä pienempiin vuokratiloihin, joissa on toiminut myös entinen lääninhallitus.
Asemiehet iskivät poliisisaattueeseen Keniassa – yli 20 poliisin pelätään kuolleen
Hyökkäyksestä epäillään Somalian ääri-islamilaista kapinallisryhmää al-Shabaabia. Se on tehnyt viime aikoina iskuja samalla alueella Itä-Keniassa, jossa maanantain isku tehtiin.
Itä-Keniassa ainakin 20 poliisin pelätään kuolleen hyökkäyksessä, josta epäillään Somalian islamistista al-Shabaab-kapinallisryhmää.
Poliiseja vastaan hyökättiin maanantai-iltana Yumbisin kylässä noin 70 kilometriä Garissan kaupungin pohjoispuolella, kertovat The Standard ja Daily Nation -lehdet.
Kolme pakoon päässyttä poliisia kertoo, että poliisit olivat neljällä autolla matkalla Yumbisiin auttamaan maamiinan räjähdyksessä haavoittuneita kollegoitaan, kun asemiehet alkoivat ampua ja sytyttivät poliisien autot tuleen. Yli 20 poliisin pelätään kuolleen.
Poliisin edustajat kertovat The Standardille, että kuolleiksi epäillyt poliisit ovat kateissa eikä heidän kuolemaansa ole vahvistettu.
Al-Shabaab on tehnyt Keniassa viime vuosina useita iskuja vastalauseena sille, että Kenia on lähettänyt joukkoja Somalian hallituksen tueksi.
Viime viikolla al-Shabaab hyökkäsi samalle alueelle, jossa maanantain hyökkäys tapahtui. Islamistitaistelijat muun muassa menivät saarnaamaan moskeijoihin ja varoittivat niiden johtajia ilmiantamasta al-Shabaabin tukijoita. He myös nostivat salkoon al-Shabaabin lipun ennen kuin turvallisuusjoukot tulivat. Hyökkäystä johti Garissasta kotoisin oleva al-Shabaab-johtaja.
Huhtikuun alussa al-Shabaab surmasi Garissan yliopistossa 148 ihmistä.
Poistetuista rakkauslukoista nousi tunnemyrsky – ”On melkein pitänyt laittaa kumisaappaat jalkaan”
Paraisilla on kärhämöity viime päivinä rakkauslukoista, kun kaupunki poisti kymmenkunta lukkoa Kirkkosalmenrannan sillalta. Kaupunkilaiset ovat ilmaisseet mielipiteensä asiasta tiukkaan sävyyn sosiaalisessa mediassa.
Rakkauslukkojen poistopäätös Paraisten Kirkkosalmenrannan sillalta on henkilöitynyt vt. kaavoituspäällikkö Turkka Michelssoniin. Asian herättämä voimakas tunnekuohu on yllättänyt hänet.
– Eivät ne tunnekuohun aallot ole ihan ehkä työhuoneeseeni asti tulleet, mutta kynnykselle kuitenkin. On melkein pitänyt laittaa kumisaappaat töihin jalkaan, Michelsson kuvailee.
– Lukkoja on ollut kymmenkunta. Siihen nähden asiasta on noussut uskomaton myrsky, hän jatkaa.
Kiukun kohteena ei ole kiva olla
Michelssonin eleistä näkee, että aiheesta puhuminen turhauttaa. Yle Turun haastatteluun hän kuitenkin suostui, jotta saisi oikaistua asiasta liikkeellä olevia vääriä huhuja. Pitävätkö kuitenkin lehtitiedot paikkansa, että Michelsson yksin päätti rakkauslukkojen poistosta?
Lukkoja on ollut kymmenkunta. Siihen nähden asiasta on noussut uskomaton myrsky.
– Olen ottanut siitä syyn niskoilleni, vaikka kyllä tässä päätöksessä useampikin henkilö on mukana ollut, Michelsson vastaa.
Hänen mukaansa asiasta vastaavan kaupungin puisto-osaston olisi oikeastaan pitänyt poistaa lukot heti, kun niitä siltaan ilmaantui.
– Esimerkiksi Turussa on päätetty, että lukkoja ryhdytään poistamaan vasta kun niistä alkaa aiheutua ongelmia. Minusta se ei ole oikea tapa.
Kyse on ennen kaikkea estetiikasta
Sosiaalisessa mediassa on ihmetelty Michelssonin kommentteja siitä, että rakkauslukkojen paino voisi uhmata sillan kantavuutta.
Kyllä minä arkkitehdin koulutuksellani tiedän, etteivät kymmenen lukkoa ole mikään uhka sillalle.
– Otin tämän painoasian esille eräässä haastattelussa yhtenä ihan varteenotettava asiana. Suuremmissa kaupungeissahan siltoja on jouduttu sulkemaan lukkojen painokuorman takia. Kyllä minä silti arkkitehdin koulutuksellani tiedän, etteivät kymmenen lukkoa ole mikään uhka sillalle, Michelsson sanoo.
Rakkauslukkojen painouhan sijaan kyse on estetiikasta.
– Lukot eivät kaunista tätä kyseistä siltaa. Kirkkosalmenrannan silta on rakennettu arkkitehtuurikilpailun tuloksena. Silta itsessään sisältää runsaasti yksityiskohtia, joista osa on jopa hieman vaikeasti huollettavia. Jos siihen lisätään tällainen uusi aihe, joka elää omaa elämäänsä, niin pelättävissä on, että siitä tulee ongelmia.
”Rakkaus ei tarvitse lukkoja”
Turkka Michelsson ei oikein ymmärrä ihmisten tarvetta kertoa rakkaudestaan siltoihin kiinnitettävillä lukoilla.
Silta yhdistää kaksi osapuolta toisiinsa, mutta minusta rakkaus on asiassa aina se merkittävin liima.
– Lukot ilmeisesti ovat nykyajan ihmisille tärkeä rakkauden symboli ja siltaan kiinnitetyissä lukoissa on toki moninkertaista symboliikkaa. Silta yhdistää kaksi osapuolta toisiinsa, mutta minusta rakkaus on asiassa aina se merkittävin liima. Toki jos joku haluaa liittoaan vahvistaa vielä lukolla, niin se on varmaan ihan hyvä tapa, mutta sille pitää sitten löytyä sitten joku hyvä ja oikea paikka.
Poistosta noussut kohu on saanut Michelssonin todella pohtimaan tapahtunutta.
– Toki tämän asiasta nousseen myrskyn jälkeen on tunnustettava, että lukkojen irrottaminen sillasta oli hätiköity tai ei ihan loppuun saakka harkittu teko, hän sanoo.
Poistetut lukot tallessa – uutta sijoituspaikkaa etsitään jo
Paraisilla on viime vuosina koitettu aktivoida kaupunkilaisia mukaan kaupunkikuvan kehittämistyöhön. Voisiko olla, että juuri sen vuoksi asukkaat kokevat kaupungin yksipuolisen lukkojen poistotoimen negatiivisena?
Toki tämän asiasta nousseen myrskyn jälkeen on tunnustettava, että lukkojen irrottaminen sillasta oli hätiköity tai ei ihan loppuun saakka harkittu teko.
– Voihan sen toki noinkin nähdä. On totta, että pieneksi kaupungiksi Parainen on viime vuosina panostanut valtavasti vuorovaikutukseen kaupunkilaisten kanssa, sanoo Michelsson.
Rakkauslukoille etsitään jo Paraisilla uutta sijoituspaikkaa.
– Keskuspuistossa on meneillään merkittävä kehittämishanke, jossa kysytään myös kaupunkilaisten mielipiteitä. Sinne suunnitellaan paljon uusia asioita ja uskon, että myös rakkauslukoille löytyy kaupungista uusi paikka.
Houston heräsi taistelemaan NBA:n pudotuspeleissä, MVP-Curry kolhi päätään
NBA:n läntisen konferenssin finaalisarja oli katkolla, mutta Houston Rockets kavensi voitot Golden State Warriorsia vastaan 3-1:een.
Koripallojoukkue Golden State Warriorsilla oli viime yönä Suomen aikaa mahdollisuus selvittää tiensä NBA-sarjan finaaliin, mutta Houston Rocketsin terhakas taistelu siirsi ratkaisun seuraavaan otteluun. Rockets voitti läntisen konferenssin kolmannen neljännen loppuottelun vieraissa 128-115.
Rocketsin pistelinkona toimi joukkueen ykköspyssy James Harden. Kauden tärkeimmän pelaajan MVP-tittelistä keväämmällä kisannut Harden upotti 45 pistettä. Josh Smith ja Dwight Howard tukivat parrakasta pelintekijää 20 ja 14 pisteellä.
Golden Staten paras pistemies oli tällä kertaa Klay Thompson 24 pinnallaan. Joukkueen ehdoton ykköstähti, MVP-tittelin vienyt Curry upotti pisteen verran vähemmän. Toisaalta armoitettu kolmosviskari pelasi yli seitsemän minuuttia Thompsonia vähemmän loukattuaan päänsä toisessa erässä.
3-1-tilanteessa oleva ottelusarja jatkuu keskiviikkona Warriorsin kotona Oaklandissa. Idän finaalisarja on ensi yönä katkolla, kun 3-0-voitoin johtava Cleveland isännöi Atlantaa.
Ruukki Constructionin yt-neuvottelut päätökseen: "Yhtään lomautusilmoitusta ei ole annettu, sillä kesä voi muuttaa kaiken"
Ruukki Constructionin yt-neuvottelut lomautuksista ovat päättyneet Ylivieskassa. Tehtaanjohtajan mukaan yhtään lomautusilmoitusta ei ole kuitenkaan vielä annettu, sillä kesäloma-aika on käsillä. Tilannetta tarkastellaan syksyn kynnyksellä.
Ruukki Constructionin heikentyneen markkinatilanteen takia toukokuun alussa aloitetut henkilöstön lomauttamista koskevat yt-neuvottelut Ylivieskan tehtaalla ovat päättyneet.
– Kesäloma-aika on käsillä. Teemme kauppaa koko ajan, mikäli sitä syntyy, niin tilanne voi muuttua. Yhtään ainoaa lomautusilmoitusta ei ole vielä annettu, tehtaanjohtaja Mika Pottala kertoi tiistaiaamuna.
– Ensin pidetään kesälomat ja muut vapaat ja sitten katsotaan tilanne, Mika Pottala lisää.
Mahdolliset uudet lisätilaukset voivat vaikuttaa lomautustarpeeseen.
Yhtiön tiedotteen mukaan ensimmäiset lomautukset alkavat kesän aikana ja ne koskevat Operations-toiminnon noin 90 henkilöä. 
Lomautukset ovat pituudeltaan enintään 90 päivää.
Yhtiö valmistaa muun muassa kattotuotteita ja muita metallisia rakennuskomponentteja.
Tällaisen pelimiehen Jarkko Nieminen kohtaa Roland Garrosin keskuskentällä
Jarkko Nieminen kohtaa maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin tiistaina Ranskan avoimessa tennisturnauksessa.
**PARIISI. **Serbialainen Novak Djokovic aloitti tenniksen pelaamisen nelivuotiaana vanhempiensa omistaman pizzerian vastapäätä olleilla tenniskentillä, kun muutakaan tekemistä ei lähiseuduilta löytynyt. 
Tennisseuraan Djokovic liittyi vasta täytettyään yhdeksän vuotta, mutta oli jo tuossa vaiheessa saanut hyvää oppia ensimmäiseltä valmentajaltaan Jelena Genciciltä. Varsinaisesti Djokovicin tennisuraa alettiin rakentaa, kun hän 12-vuotiaana muutti Müncheniin harjoittelemaan Niki Pilicin tennisakatemiaan. 
Nykyisen valmentajansa Marian Vajdan kanssa Djokovic on tehnyt yhteistyötä jo yhdentoista vuoden ajan. Djokovicin valmennustiimissä on myös Boris Becker, joka aikanaan säväytti tennismaailmaa voittamalla 17-vuotiaana ensimmäisen kolmesta Wimbledon mestaruudestaan, muttei koskaan onnistunut valloittamaan Roland Garrosia.  
Djokovic ei ollut juniorina tähtipelaaja
Djokovic ei varsinaisesti ollut mikään junioritähti, vaikka ylsikin 17-vuotiaana 2004 Australian avointen juniorisarjassa välieriin sekä kaksin että nelin pelissä. Parhaimmillaan hän oli junioreiden ranking listalla sijalla 34. Vertailun vuoksi voisi sanoa, että Jarkko Nieminen oli samaisella listalla parhaimmillaan sijalla yhdeksän ja Henri Kontinen neljäntenä.
Ammattilaiseksi jo 16-vuotiaana – pelasi myös Helsingissä uran alkuaikoina
Djokovic pelasi ensimmäisen ammattilaisottelunsa vuonna 2003 ollessaan vasta 16-vuotias. Ammattilaisuransa alkutaipaleella 2004 Djokovic kävi myös pelaamassa kerran Helsingin haastajaturnauksessa Talin tenniskeskuksessa. Serbi voitti ensimmäisellä kierroksella Italian Leonardo Azzarron, mutta hävisi toisella kierroksella Japanin Takao Suzukille. Palkintorahoja Djokovic tienasi Helsingin keikalta 850 dollaria. Ennen vuoden 2015 Ranskan avoimia Djokovic pankkitilille on ropissut dollareita reilusti päälle 70 miljoonan.
Virstanpylväitä Djokovic ammattilaisuralla:
\- Nousi heinäkuussa 2005 ATP-listalla sadan joukkoon ja pelasi ensimmäistä kertaa pääsarjassa kaikissa neljässä Grand Slam-turnauksessa.  
\- Ensimmäinen ATP-turnausvoitto tuli 2006 massakenttäturnauksessa Amersfoofissa. Nyt ATP-turnauksvoittoja on kasassa jo yli 50.     
\- Murtautui 2007 ATP-listalla top-kymppiin ja on siellä sen jälkeen myös pysynyt.  Heinäkuussa 2011 Djokovic nousi ensimmäisen kerran urallaan maailmanlistan ykköseksi
\- Uransa ensimmäiseen Grand Slam-turnausvoittoon Djokovic ylsi vuonna 2008, jolloin hän valloitti ensimmäisen viidestä Australian avointen mestaruudestaan. US Openin Djokovic on voittanut kerran ja Wimbledonin mestaruuden kahdesti.
\- Olympiamitalikin Djokovicin palkintovitriinistä löytyy. Se on väriltään pronssinen ja tuli Pekingin olympialaisista 2008.
\- Yksi merkittävä palkinto Djokovicilta puuttuu ja sitä hän himoitsee enemmän kuin mitään muuta. Ranskan avointen mestaruus nostasi serbialaisen tennistaiturin tennishistoriassa kahdeksanneksi pelaajaksi, joka on voittanut ainakin kerran kaikki neljä Grand Slam-turnausta.
_**Jarkko Nieminen - Novak Djokovic suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistai-iltapäivänä. Lähetys TV2:sessa alkaa kello 14.30.**_
Talon värin vaihtajan kannattaa sutia ensin koemaalia
Maalikaupoista saatavat värikartat ja tietokoneella käytettävät maalausohjelmat saattavat tuottaa pettymyksen taloaan maalaavalle. Paras keino löytää sopiva väri on kasvattaa budjettia koemaalausten verran.
Kevät ja kesä ovat sopivaa aikaa talon tai kesämökin maalaamiselle. Värin valinta voi olla kuitenkin vaikeaa. Jos rakennus on maalattu jo aiemmin ja  väri tyydyttää, ongelmaa ei juurikaan ole. Tarjolla olevista värikartoista löytyy helposti oikea sävy. Maalikaupat auttavat valinnassa.
Ongelma tulee kuitenkin siinä vaiheessa, kun maalaaja haluaa vaihtaa rakennuksen nykyistä väriä edes jonkin verran. Markkinoilla on tarjolla lukuisia värikarttoja ja käytössä valintaa tekevälle myös tietoteknisiä apuvälineitä. Maalinvalmistajien nettisivuilta löytyy ohjelmia, joilla värikartan väri voidaan siirtää vaikka oman rakennuksen mallikuvaan.
Käytännössä värin valitseminen on kuitenkin erittäin hankalaa. Värikartan paperiversio ja tietokoneohjelma näyttävät ihan erilaisilta. Ammatillisen oppilaitoksen Winnovan pintakäsittelyn opettaja, erikoismaalarikisälli Susanna Virkki tunnistaa ongelman hyvin helposti.
\- Niihin postimerkin kokoisiin värimalleihin tai tietokoneen näyttöruutuun ei uskalla luottaa, Virkki sanoo.
Testi laudankappaleeseen riittää
Susanna Virkin mukaan maalin todelliseen väriin vaikuttavat erittäin monet asiat. Lopullista tulosta säätää muun muassa kohteeseen osuva valo tai muut lähistöllä olevat rakennukset. Myös pintamateriaali vaikuttaa.
Pettymys voi olla iso, jos värin valinta on epäonnistunut ja rahat ovat menneet vääriin maalipurkkeihin. Lisäksi talon maalaminen vaatii paljon työtä, joten pettymyksestä voi kasvaa todella suuri.
Virkki neuvookin valitsemaan lopullisen värin vasta koemaalauksen jälkeen. Testaamiseen voi riittää jo esimerkiksi yksi laudankappale.
\- Kyllä koemaalaus kannattaa, vaikka se vähän budjettia nostaakin, Virkki sanoo.
Hallitusneuvotteluissa ollaan jo loppusuoralla – Yle seurasi hetki hetkeltä
Lopullinen hallitusohjelma on määrä julkistaa huomenna.
Halllitusneuvottelut jatkuvat tiistaina, mutta suuria uutisia ei todennäköisesti ole luvassa. Hallituksenmuodostajat ovat etukäteen kertoneet, että tänään keskitytään lähinnä sanamuotojen viilamiseen ja hallitusohjelman kääntämiseen eri kielille.
Eilen hallitusneuvottelijat ilmoittivat, että hallitusohjelma on jo käytännössä valmis, mutta sisällöstä kerrotaan tarkemmin keskiviikkona. Ministerien määrän ja salkkujaon pitäisi olla selvillä torstaina.
TV-lähetykset katkeavat Pellossa
Pellossa on häiriöitä radio- ja TV-lähetyksissä tiistaina ja keskiviikkona. Digita tekee mastotöitä Pellon radio- ja tv-asemalla, ja tv-kanavien lähetys joudutaan katkaisemaan kello 9-15 molempina päivinä.
Digita tekee mastotöitä Pellon radio- ja tv-asemalla 26.5. – 4.6. Pellosta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9–15 tiistaina ja keskiviikkona.
Mastotöiden ajaksi myös Pellosta välitettävät radiokanavat (Yle Radio 1, Yle Radio Suomi / Lapin Radio ja YleX) siirretään vara-antenniin ja lähetetään alennetulla lähetysteholla. Siirto vara-antenniin ja takaisin pääantenniin aiheuttaa näiden radiokanavien lähetyksiin enintään 10 minuutin katkokset.
Radiokanavat siirretään useita kertoja vara-antenniin ja takaisin pääantenniin 26. toukokuuta kello 9 ja 4. kesäkuuta kello 15 välisenä aikana.
Tehonalennukset voivat aiheuttaa häiriöitä radiolähetysten vastaanotossa kuuluvuusalueen reunamilla.
Somalit pitävät Suomea oikeusvaltiona — rasismi kuitenkin arkipäivää
Suomen somalit –kirjasta selviää, että suomalaisten asenne maahanmuuttajiin on parantunut. Kaksi kirjan kolmesta kirjoittajasta, Yusuf Mubarak ja Niklas Saxén, vierailivat tänään Ylen aamu-tv:n studiossa avaamassa suomensomalien kokemuksia.
Kirjan sadan suomensomalialaisen kokemukset Suomesta ovat yhtenäisiä.
—	Kirjan haastatteluissa positiivisista asioista kärkeen nousivat koulutus, terveydenhuolto ja turvallisuus. Suomea pidetään oikeusvaltiona, kertoo konfliktitutkija Saxén.
Suomalaisia pidetään rehteinä ja avuliaina, mutta niukkasanaisuus on somaleille haastavaa.
—	Suomalaisiin on vaikea tutustua. Esimerkiksi naapurit eivät tervehdi, eikä puheille pääse, kertoo Saxén.
Esimerkiksi kerrostaloissa osa asukkaista hiljenee jo iltayhdeksän jälkeen. Mubarakin mukaan hiljaisuuden noudattaminen olikin aluksi ongelmallista, kun ison perheen lapset juoksentelivat rapussa.
—	Nykyään ongelmaa ei enää ole. On sulauduttu hiljaisuuden kulttuuriin, kertoo insinöörinä työskentelevä Mubarak.
”Koululaiset ovat värisokeita”
Kirjoittajien mukaan Suomeen on EU:hun liittymisen myötä kasvanut uusi, kansainvälisempi sukupolvi. Vieroksuntaa tulee enemmän vanhempien ikäpolvien suunnalta.
Mubarak on asunut Suomessa 25 vuotta. Elämä suomensomalina on neljännesvuosisadan aikana muuttunut positiiviseen suuntaan.
—	Aluksi oli kaikenlaisia vaikeuksia. Asia (maahanmuutto) oli hyvin uusi myös suomalaisille ja Suomelle. Siihen ei ollut täälläkään valmistauduttu, kertoo Mubarak.
Yhdistävä tekijä valtaväestön ja maahanmuuttajien välillä on urheilu, varsinkin jalkapallo. Kiilaa nuorison väliin lyö erilainen suhtautuminen alkoholiin – musliminuoret eivät alkoholia juuri käytä.
Oulun keskustaan kaavaillaan paljon uutta liiketilaa 
Oulun kaupunki aikoo kaavoittaa ydinkeskustaan kallioparkin päälle vielä jopa kolme kertaa kauppakeskus Valkean verran liiketilaa. Noin 80 miljoonaa euroa maksava Kivisydän-kallioparkki valmistuu loppuvuodesta.
Oulun ydinkeskustaan kaavaillaan vielä runsaasti lisää liiketilaa. Keskustassa ovat jo käynnissä Kivisydän-kallioparkin välittömästi liikkeelle sysäämät hankkeet, kuten esimerkiksi Osuuskauppa Arinan Valkea-kauppakeskus ja Pallas-korttelin uudistaminen.
Pallas-korttelin kaavamuutoksen yhteydessä kaupunki arvioi kaavoittavansa kuuteen keskustakortteliin vielä kahdesta kolmeen kertaa Valkean verran liiketilaa, kertoo Oulun kaupungin kaavoitussuunnittelija Jouni Mäkäräinen.
– Kortteleita tiivistetään ja rakennetaan tehokkaammin, jolloin sisäpihoja ja muuta voidaan käyttää hyödyllisemmin ja samalla saadaan luotua kortteleiden välisiä sisäyhteyksiä.
Esimerkkinä yhä tehokkaammasta täydennysrakentamisesta käy entisen Oulun Puhelimen Toppelius-kortteli, joka sijaitsee Pallas-korttelista rantaan päin. Yksi kallioparkin hissikuiluista rakentuu parhaillaan sen viereen Kauppurienkadulla.
Kallioparkki vaikuttaa tuleviin hankkeisiin
Kivisydän-kallioparkki nähdään pitkäjänteisenä sijoituksena Oulun ydinkeskustan elinvoimaisuuteen. Stockmannin äskeistä päätöstä luopua Oulun tavaratalosta ei Oulun kaupungin ympäristöpalveluissa nähdä merkkinä ostovoiman tai asiakasmäärien hiipumisesta.
– Stockmannin johtopäätös ei liity Oulun tilanteeseen, uskoo asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen.
Hän on luottavainen, että vapautuviin toimitiloihin löytyy vielä toimija kaupan alalta.
Stockmannin yläkerrassa ravintolatoiminnalla on jo jatkaja: Uniresta avaraa elokuussa tiloissa Health to Organic H2O -kahvilan.
Jouni Mäkäräinen pohtii Stockmannin ohella myös Keskon luopumispäätöstä Anttilan tavarataloista.
– Kaupan rakenne on muuttunut, sillä on vaikutuksia tavaratalokauppaan, tulkitsee tilannetta Jouni Mäkäräinen.
– Oulun keskeisten kortteleiden alueella on kehittämisedellytyksiä, mikäli vain sitten monista tekijöistä koostuvat investoinnit ja hankkeet lähtevät eteenpäin.
Asiantuntijoiden viesti hallitukselle: Suomeen suoraa demokratiaa ja investointiasiamies
Tulevassa hallituksessa hienointa saattaa olla päätöksenteon tehokkuus, maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen arvelee.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleet asiantuntijat, taidehistorioitsija Pauliina Laitinen-Littorin, maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen ja bisnesverkosto Amcham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius ovat seuranneet mielenkiinnolla hallitusneuvottelujen etenemistä. Eri alojen asiantuntijoiden mukaan hallitusohjelman tavoitteista voi olla eri mieltä, mutta neuvotteluja on viety eteenpäin esimerkillisesti.
\- Pidän tästä toimintatavasta ja hyvästä johtamisesta, jota Suomi on saanut nähdä. Prosessia on viety hienosti eteenpäin, aiemmin vuosia ulkomailla asunut Kristiina Helenius kiittelee.
Myös on taideasiantuntija Pauliina Laitinen-Littorin on pannut merkille neuvottelijoiden keskinäisen dynamiikan.
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen taas ennustaa, että tulevassa hallituksessa hienointa mutta samalla pelottavinta saattaa olla päätöksenteon toimivuus.
Enemmän investointeja vai kansanvaltaa?
Aamu-tv:n sohvallla eritaustaiset asiantuntijat esittivät tulevalle hallitukselle vaihtelevia toiveita. Amcham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius peräänkuuluttaa, että Suomessa olisi tarvetta investointiasiamiehelle, jonka kautta kansainväliset yritykset voisivat tarvittaessa asioida sen sijaan, että ne jumiutuvat kysymyksineen ja ongelmineen virkamieskoneistoon.
Globaalia poliittista taloutta tutkinut professori Teivo Teivainen puolestaan pitää demokratian puutteita investoijien ongelmia tärkeämpinä.
\- Toivoisin Suomessa näkeväni kansainvallan kukoistuskauden. Meidän pitäisi katsoa paremmin uuden demokratian keinoja, joilla kansalaiset voivat vaikuttaa suoraan asioihin, Teivainen sanoo.
Professorin mukaan Suomessa olisi pikemminkin tarvetta demokratian toimivuutta valvovalle demokratia-asiamiehelle.
”Digitalisaatiota pitää hyödyntää paremmin”
Yhtä mieltä kaikki asiantuntijat ovat siitä, että teknologisen kehityksen hedelmiä pitäisi hyödyntää selvästi tehokkaammin.
\- Taide ja teknologia kannattaisi valjastaa paremmin digiyritysten tarpeisiin. Myös tekijänoikeusaikaa olisi syytä lyhentää, jotta luovaa materiaalia voitaisiin hyödyntää nykyistä nopeammin, taidehistorioitsija Pauliina Laitinen-Littorin ehdottaa. 
Professori Teivo Teivainen mukaan teknologisen kehityksen takia tekijänoikeuksia koskevia säädöksiä pitäisi harkita uudelleen.
\- Tietoja olisi mahdollista käyttää nykyistä paremmin hyväksi, Teivainen toteaa.
TV-lähetykset katkeavat Utsjoella
Utsjoella on häiriöitä radio- ja TV-lähetyksissä tiistaina ja keskiviikkona. Digita tekee mastotöitä Utsjoen radio- ja tv-asemilla, ja tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9-15 molempina päivinä.
Digita tekee mastotöitä Utsjoen radio- ja tv-asemilla tiistaina ja keskiviikkona. Katkos vaikuttaa Utsjoen kirkonkylän lisäksi myös Karigasniemen, Nuvvuksen, Outakosken ja Polvarinniemen asemilta välitettäviin TV-kanaviin.
Lisäksi Karigasniemen ja Nuvvuksen asemilta välitettävät radiokanavat lähetetään alennetulla teholla kello 9-15 molempina päivinä. Tehonalennus voi aiheuttaa häiriöitä radiolähetysten vastaanotossa kuuluvuusalueen laidoilla.
Huoltotöiden taustalla on päätös siirtää Suomessa 700 MHz:n taajuusalue TV-käytöstä langattomien laajakaistaverkkojen käyttöön vuoden 2017 alusta. Digita tekee valmistelevia töitä eri puolella Suomea sijaitsevilla radio- ja tv-asemillaan.
Utsjoen alueen asemilta välitettävät digitaaliset TV- ja radiokanavat:
Radiokanavat, joita tehonalennus koskee:
Vaikeuksissa kamppaileva pesulayhtiö sai lainan Kokkolassa
Kokkolan valtuusto päätti lopulta myöntää lisärahoitusta pesulayhtiölleen. Päätöstä edelsi pöydällepano sekä äänestyksiä. Kokkolan ja sairaanhoitopiirin yhteisesti omistama jättipesula teki viime vuonna raskaan tappion.
Noin vuosi sitten perustettu jättipesula tarvitsee Kokkolan kaupungilta pääomalainaa toimintaansa varten. Kokkolan valtuusto laittoi lainapyynnön pöydälle huhtikuun kokouksessaan.
Maanantaina valtuusto sai päätettyä asiasta, mutta ei ilman äänestyksiä. Ensin RKP:n Marlen Timonen ehdotti Irma Kemppaisen (PS) kannattamana, että asia palautetaan. Kun muut valtuutetut eivät taipuneet palautukseen, Timonen ehdotti pääomalainan hylkäämistä. Äänin 48-3 (Timonen, Kemppainen, Puolimatka) Kokkolan valtuusto myönsi kuitenkin pesulayhtiö Kokko-Pesulle 200 000 euron pääomalainan. Timonen ja Kemppainen jättivät eriävän mielipiteen.
Kaupungin ja Sairaanhoitopiirin omistama pesula on tuottanut jopa 400 000 euron tappiot. Syynä tappioihin olivat suuret alkuinvestoinnit tiloihin sekä se, että kaupunki ei siirtänyt vanhuspalveluiden pyykkejä yhtiölle luvatussa aikataulussa.
Kaupungin myöntämä laina on korotonta ja laina-aika on 10 vuotta.
Kokkolan upouusi laitospesula pystyy puhdistamaan pari tuhatta kiloa terveydenhuollon pyykkiä päivässä. Sairaanhoitopiirin, Kokkolan kaupungin ja Kokkotyösäätiön perustama pesulayhtiö toimii kuitenkin vielä vajaateholla.
15 kiloa ilmaa ympärille ja futista pelaamaan! – ”On muuten raskasta”
Kun tavallinen jalkapallon potkiminen käy tylsäksi, voi pukea päälleen ilmakuplan ja törmäillä kentällä joukkuetovereiden kanssa. Kuplajalkapallo keksittiin Norjassa jokunen vuosi sitten, ja nyt laji tekee tuloaan myös Suomeen.
Toistakymmentä ihmisitä häärii jalkapallokentällä jättiläismäiset rantapallot päällään. Meno näyttää jokseenkin kömpelölle, mutta hauskalle ja lähempi tutkiskelu osoittaa etteivät kyseessä suinkaan ole rantapallot, vaan kuplajalkapallopuvut. Kuplajalkapallo tai kontaktifutis, kuten lajia myös kutsutaan, on melko uusi harrastusmuoto Suomessa. Silti laji on herättänyt kiinnostusta.
– Etenkin työporukat ovat tästä tykänneet tyky-päivissä harrastaa, kertoo erotuomarin roolissa häärivä yrittäjä Jukka Kilpeläinen.
Tälläkin kertaa aurinkoista iltapäivää on Mikkelin Hänninkentälle kokoontunut viettämään paikallisen yrityksen väkeä. Jarmoksi esittäytyvä mies on lajin parissa jo toistamiseen.
– Mukavaa on vaikka tosi rankkaa, Jarmo kertoo naama punaisena ja juoksee kentälle puvussaan.
Kuplajalkapallossa ideana on tehdä maaleja, kuten perinteisessä futiksessakin. Painavat puvut tuovat oman haasteensa peliin, eikä täysimittaisella kentällä lajia yleensä harrastetakaan.
– Kyllähän tässä maalit lasketaan, mutta pääasia on pitää hauskaa. Taklailla toisia ja päästellä höyryjä ulos, toinen erotuomari ja yrittäjä Ville Karppinen selostaa lajin ideaa.
Norjalainen villitys
Kuplajalkapallon, tai bubble footballin, kuten lajia muualla Euroopassa kutsutaan, historia ei ulotu kauas. Vuonna 2011 norjalaiset kaverukset Henrik Johan ja Elvestad Golden saivat idean kehittää perinteistä jalkapalloa ja kehittivät ilmalla täytettävät muoviset suojat pelaajien ympärille. 15 kiloa painavat pallot suojaavat pelaajia taklauksilta ja tönimisiltä pelin aikana. Hyvin pian laji sai huomiota norjalaisessa televisiossa ja alkoi tulla tunnetuksi myös maan ulkopuolella. 
– Suomessa on jokunen yrittäjä jolla palloja on. Me haluttiin päästä pelaamaan, kun nähtiin netissä video, mutta se ei ollut ihan tässä lähellä missään mahdollista. Niinpä keksittiin sitten hankkia pallot ja pistää yritys pystyyn, Karppinen kertoo.
Kuplien sisällä on valjaat, joiden avulla ne pysyvät päällä. Pelaaja sukeltaa pukuun niin, että pääkin on suojattuna kuplassa. Käsille on kahvat, joiden avulla voi paremmin ohjailla taklauksia.
– Löyhästi tässä noudatetaan jalkapallon sääntöjä, mutta kontaktia tosiaan saa ja suositellaankin ottamaan. Puku suojaa hyvin eikä tämä ole yhtään sen riskialttiimpaa kuin tavallinen futiskaan, Jukka Kilpeläinen kertoo.
Kun oikeassa jalkapallossa pelataan kaksi 45 minuutin puoliaikaa, pelataan kuplajalkapallossa joukkueen kunnosta riippuen yleensä kolmen tai viiden minuutin eriä.
– Voihan tässä vaikka kymmenen minuuttia putkeen touhuta, mutta vielä ei ole niin hyväkuntoista sakkia kohdalle osunut, Kilpeläinen ja Karppinen nauravat. 
Myös sää vaikuttaa pelikokemukseen. Ilma ei kauheasti kumisen kuplan sisällä kierrä, vaikka pään yläpuolella ilma-aukko onkin. Kuumalla säällä laji hyydyttää nopeasti.
– Viisikin minuuttia 15 kilon kumipuku ympärillä tylyttää. Kuntoilusta ihan käy tämä laji, Karppinen sanoo.
Oman haasteensa lajiin tuo kuplan painon lisäksi kuplan koko. Puku peittää pelaajien pään kokonaan ja näkyvyys on melko heikkoa.
– Pitää vaan mennä sinne missä muutkin ovat ja yrittää saada palloa maalia kohti, Jarmo nauraa.
Ja mitä törmäilyyn tulee, on se hauskuutuksen lisäksi hyvä keino purkaa paineita.
– Tässä kun vähän kaveria runttaa, saa angsteja purettua ja paremman mielen, toista kertaa kuplajalkapalloa pelaava Jarmo virnistää.
Toimi Kankaanniemi blogissaan: Täydelliseksi en tule
Kankaanniemi kirjoittaa blogissaan, että hän on tehnyt virheitä ja ollut harkitsematon. Seksiviestikohussa rypenyt kansanedustaja kertoo palaavansa tänään töihin.
Perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi kertoo palaavansa eduskuntaan töihin tänään tiistaina. Kankaanniemi kertoo paluustaan verkkolehti Uuden Suomen [blogissaan.](http://toimikankaanniemi.puheenvuoro.uusisuomi.fi/195782-nujerrus-ja-armo-paluu)
Viime viikolla kerrottiin, että Kankaanniemi oli jäänyt kiinni seksiviestien lähettämisestä Facebookin keskusteluissa.
Nyt Kankaanniemi sanoo palaavansa töihin työterveyslääkärin määräämän viikon kestävän sairausloman jälkeen. Loman aikana hän ei vastannut puhelimeen eikä viesteihin.
Kankaanniemi toteaa blogissaan, ettei hän selittele, ei puolustele eikä syytä ketään. Hän myöntää tehneensä virheitä ja olleensa valvomaton ja harkitsematon.  Hän pyytää myös anteeksi niiltä, joita on loukannut.
Kankaanniemi lainaa blogissaan puheenjohtaja Timo Soinin sanoja: "Nujerrus ja armo".
Hän toteaa myös, että sanat ovat tekoja, joita ei saa tekemättömiksi.
 – Täydelliseksi en tule, mutta opiksi haluan ottaa, toteaa Kankaanniemi.  Hän sanoo myös jatkavansa eduskunnassa, koska hyväksyttävää syytä kansanedustajan erolle ei liene.
Teräväisen dominanssi ei auttanut Chicagoa voittoon -  ”Haluan voittaa!”
Teuvo Teräväinen otti Chicagon reppuselkäänsä, kun ryhmä sitä eniten tarvitsi. 
**ANAHEIM.** Mustat hetket ovat maksaneet Chicagolle kahdessa viimeisessä NHL:n konferenssifinaaliottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Lauantaina Chicagossa kotijoukkueen 3-1-johto katosi taivaan tuuliin kolmannessa erässä, kun Anaheim rummutti 37 sekuntiin peräti kolme maalia. 
Sen ottelun Chicago voitti jatkoajan kautta. 
Maanantaina nähtiin lähes edellisen ottelun toisinto – tällä kertaa Anaheimissa – kun Ducks iski heti avauserään kaksi maalia puoleen minuuttiin. 3-0 johdon hankkimiseen sillä meni lopulta vain 9 minuuttia ja 27 sekuntia. 
Peli näytti olevan ohi ennen kuin se ehti alkaakaan.
\- Aikamoinen peli taas, Teuvo Teräväinen huokaili Yle Urheilulle Anaheimissa.
\- Erikoisia nukahduksia kyllä. Ei noita saisi tulla. Annettiin kaverille 3-0-johto alusta,niin sieltä on aika vaikea lähteä rakentamaan, mutta niin vain tultiin taas. Ei vaan riittänyt tänään jatkoajalla voittoon, Teräväinen jatkoi. 
Teuvo-time
Teräväinen päätti kuitenkin ottaa joukkueen reppuselkäänsä, kun ryhmä sitä eniten tarvitsi. Suomalaislupaus napautti toisessa erässä Chicagon takaisin peliin. Teräväisen rannelaukaus erän alussa lipsahti Ducks-vahti Frederik Andersenin jalkojenvälistä maaliin. Erän lopulla Teräväinen oli jälleen esillä tarjoillen upean syötön maalin takaa Brent Seabrookin 3-2-maaliin.
\- Tänään oli pelissä paljon hyviä vaihtoja ja tekeminen oli hyvää koko ajan. Mutta ei tässä tyytyväinen voi olla, kun jengi ei voita. Harmitus on kova, Teräväinen puhisi.
Teräväiselle meneillään oleva konferenssifinaalisarja on silti ollut suuri menestys. Teräväinen pysyy luistelullaan hyvin vauhdissa mukana ja toisaalta pystyy henkilökohtaisella taitotasollaan luomaan tilanteita itselleen ja muille. Tätä Teräväinen teki maanantain ottelussa alusta loppuun.
Lauantaina Teräväinen oli alustamassa Chicagon voittomaalia jatkoajalla.
\- Koitan vain pitää jalat liikkellä ja lukea, onko mulla aikaa vai ei. Välillä pitää pelata syvään smartisti ja välillä jos on aikaa, voi koittaa vähän jotakin kikkaa. Ehkä koittaa ottaa pakkia itseeni ja sitten syöttää jollekin, suomalaissentteri selvensi onnistumisten taustoja.
Teräväisen, Antoine Vermetten ja Patrick Sharpin ketju oli ylivoimaisesti Chicagon paras koostumus maanantaina. Tämä näkyi myös ketjun peliajassa, mitä pidemmälle ottelu eteni.
\- Ollaan pelattu mun mielestä koko ajan hyvin. Meillä kemiat natsaa ja pidetään hauskaa kentällä. Tänään oltiin taas hyviä ja toivottavasti nyt ketju pidetään kasassa. Kiva päästä itsekin pelaamaan. Virtaa on taas, kun tuossa yhden pelin.
\- Mutta kyllä mä haluan voittaa ja viedä sitä kautta hommaa eteenpäin, Teräväinen kiirehti lisäämään
Päivän kunto ratkaisee
Teräväisen terävistä otteista huolimatta Blackhawks on tappionsa myötä todella tiukassa paikassa. Finaaliin yltääkseen sen on voitettava Anaheim kahdesti peräjälkeen. Tehtävä ei ole fyysistä ja nälkäistä Ducksia vastaan todellakaan helppo. 
\- Ei tässä nyt auta jäädä murehtimaan. Nyt mennään kotiin ja tuodaan viikonlopuksi sarja takaisin tänne, Teräväinen päätti.
Anaheim johtaa sarjaa maanantain jälkeen voitoin 3-2. Neljällä voitolla etenee Stanley Cupin finaaliin. Sarjan kuudes ottelu pelataan Chicagossa keskiviikkona.
Kaupunkikävely kartoitti vaaran paikat – Oulun keskusta on nyt sekaisin
Oulun keskustan asukkaat ja kaupungin virkamiehet pohtivat yhteisen iltakävelyn aikana ydinkeskustan turvallisuusasioita.Oulun keskustaa hallitsevat tällä hetkellä rakennustyömaat, mutta kohta niihin on luvassa helpotusta.
Oulun keskustan alueelle jalkautui maanantai-iltana parikymmentä ihmistä, jotka tarkastelivat kaupunkia turvallisuuden näkökulmasta. Oulun keskustan suuralueen yhteistyöryhmä järjesti jo kuudetta kertaa katuturvallisuuskävelyn. Siinä Oulun keskustan asukkaat kohtaavat kaupungin ydinkeskustassa kävelyn merkeissä kaupungin virkamiehiä ja pääsevät keskustelemaan heidän kanssaan turvallisuusasioista.
**Keskustan rakennustyömaat rassaavat**
Tällä kertaa turvallisuuskävelyllä nousivat esiin varsinkin keskustan lukuisat rakennustyömaat. Projektipäällikkö Juha Isoherranen lohdutteli asukkaita ja kertoi, että tilanne helpottuu jonkin verran jo kesällä, mutta viimeistään syksyllä keskustan alue selkeytyy, kun pysäköintiluolasto Kivisydän avautuu. Kauppakeskus Valkean edustalla työt jatkuvat kauemmin. Kesäkatu valmistuu kesällä 2016.
Isoherranen vakuuttaa, että kaupungin virkamiehet kuuntelevat asukkaita herkällä korvalla. Esimerkiksi pysäköintiluolastoon liittyviä mielipiteitä on kyselty laajoissa selvitystöissä jo vuosina 2009 ja 2010. Mielipiteitä kuunnellaan myös edelleen, muistuttaa Isoherranen.
Otto Karhin puiston kohdalla kaupunkilaisia askarrutti pyörätuolihissien riittävyys. Isoherranen kertoi, että kaikkiin muihin paitsi Rotuaarille tulevaan hissiin mahtuu pyörätuoli.
**Vessoja ja roskiksia tarvitaan**
Kävelyn aikana muistutettiin, että siisteys lisää turvallisuutta. Siksi kaupunkiin kaivataan maksuttomia yleisökäymälöitä ja lisää roskakoreja. Kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen puolustautui kertomalla, että kaupungin hallitsemilla alueilla on jo nyt 1800 roskakoria. Määrää lisätään joka vuosi, mutta kerralla ei kovin suurta lisäystä saada aikaan.
Pyrimme saamaan roskisverkostoa kattavaksi, että joka puolelta löytyisi tietyn välimatkan päästä roskis.
– Pyrimme saamaan roskisverkostoa kattavaksi, että joka puolelta löytyisi tietyn välimatkan päästä roskis, totesi Pulkkinen.
Kävelijöiden joukosta muistutettiin samalla myös siisteyskulttuurista, jotta ihmiset myös laittaisivat roskat roskakoriin.
Remontoitavaan Otto Karhin puistoonkaan ei yleistä wc:tä tule. Kaupunki kuitenkin selvittää parhaillaan, kuinka paljon yleisten käymälöiden hankkiminen ja ylläpito tulisivat maksamaan. Muiden kaupunkien kokemuksia yleisistä käymälöistä kysellään myös.
Keskustan suuralueen yhteistyöryhmä on tehnyt aloitteen maksuttoman wc:n pystyttämisestä Mannerheimin puistoon. Aloiteta perustellaan muun muassa sillä, että puistossa on suosittu lasten leikkialue.
Kaiken kaikkiaan katuturvallisuuskävely sujui sopuisissa merkeissä. Asukkaat tuntuivat olevan melko tyytyväisiä kaupungin toimiin turvallisuuden ylläpitämiseksi ja parantamiseksi keskustassa. Vaikka rakennustyömaan keskellä eläminen vaatiikin kärsivällisyyttä, useimmat olivat sitä mieltä, että valmis lopputulos palkitsee odottamisen.
LK: Ivalojoki nousi jo toiseen huippuunsa
Ivalojoki nousi jo toiseen huippuunsa tänä keväänä, kertoo Lapin Kansa. Vahinkorajaan on kuitenkin vielä reilusta matkaa, liki kaksi metriä.
Lapin Kansa kertoo, että Ivalojoki on noussut jo toiseen huippuunsa tänä keväänä.
Tuntureilta sulanut lumi ja viikonvaihteen sade nostivat Ivalojoen jo toiseen tulvahuippuunsa, mutta nyt vesi kääntyy ennusteen mukaan laskun puolelle.
Ivalon kylän kohdalla joen pinta nousi maanantaina liki samoihin lukemiin kuin pari viikkoa sitten ensimmäisen huipun aikoihin.
Vahinkorajaan on kuitenkin vielä reilusti matkaa, liki pari metriä. Nyt ollaan voin 20 sentin päässä kahden viikon takaisesta huipusta.
Kunta mittauttaa keskustan talojen sokkeleista korot
Inarin kunta mittauttaa kesän aikana kaikista Ivalon keskustan talojen sokkeleista korot. Syynä on se, että alueen tulvapatoihin liittyvä vahinkoarvio pannaan näin ajantasalle.
Laki määrää, että kunnasta löytyy paikkansa pitävä paloturvallisuuskansio.
Sulaako pohjoinen napajää ennätyspieneksi tänä kesänä?
Pohjoisen napa-alueen merijää on pienempi kuin koskaan 1979 alkaneen satelliittiseurannan aikana. Toukokuun lopussa napajää on lähes miljoona neliökilometriä pienempi kuin kolmen viimeisimmän vuosikymmenen keskiarvo.
Pohjoisnavalla saadaan jännittää tänä syksynä, sulaako merijää uuteen pienuusennätykseensä. Lähtökohta on hyvä, sillä toukokuun lopulla merijään pinta-ala on yli 800 000 neliökilometriä pienempi kuin keskimäärin vuosina 1980-2010.
Pinta-aala on ollut ennätyspieni myös pari kertaa aiemmin tänä talvena, kertovat [tutkimuslaitos NSIDC:n keräämät tiedot](http://nsidc.org/arcticseaicenews/charctic-interactive-sea-ice-graph/).
Toistaiseksi on turhan aikaista yrittää ennustaa, syntyykö tänä vuonna uusi sulamisennätys ja kuinka pieneksi pohjoinen napajää sulaa, sillä merijään laajuuteen vaikuttaa paljon myös säätila. Esimerkiksi tuulet voivat joko tiivistää tai levittää jäätä Pohjoisella Jäämerellä.
Toukokuun lopun tilanteen perusteella kuitenkin voidaan sanoa, että ennätysvuosi on mahdollinen. Edellinen ennätys on syyskuulta 2012, jolloin pohjoinen merijää peitti vain 3,4 miljoonaa neliökilometriä eli lähes puolet vähemmän kuin keskimäärin viime vuosikymmeninä.
Perhejuhlissa loistaa ilo stressin sijasta
Perhejuhlien pitäisi olla iloinen ja leppoisa tapahtuma, mutta moni nääntyy työn alle jo valmisteluvaiheessa, juhlahetkestä puhumattakaan. Kymmeniä juhlia järjestänyt Rintalan perhe selviää juhlajärjestelyistä tekemällä asioita etukenossa. – Hyvin suunniteltu on enemmän kuin puoliksi tehty.
Moni juhlien järjestäjä nääntyy työn alle ja stressaantuu, vaikka perhejuhlien pitäisi tarjota stressin sijasta iloa. Juhlien järjestäminen ilman stressiä voi onnistua hyvällä suunnittelulla.
Jalasjärveläinen Rintalan perhe on järjestänyt kodissaan erilaisia juhlia jo kymmenittäin, joten rutiinia on kenties ehtinyt jo karttua. Perheessä luotetaan kuitenkin eniten juhlien pohjavalmisteluihin.
Pitää päättää hyvissä ajoin mitä tekee, ja pysyä siinä suunnitelmassa.
– Hyvin suunniteltu on enemmän kuin puoliksi tehty. Pitää päättää hyvissä ajoin mitä tekee, ja pysyä siinä suunnitelmassa. Jos tehtyä suunnitelmaa alkaa muuttaa ja tekee asioista sitä kautta hankalampia, saa varmasti kerättyä stressiä, kuvailee perheen äiti Terhi Rintala.
Valmistautumista huhtikuusta lähtien
Rintalan perheessä juhlitaan lauantaina Artun, perheen keskimmäisen lapsen, ylioppilasjuhlia. Juhliin, joihin odotetaan jopa toistasataa vierasta, valmistautuminen on aloitettu jo aikaisin – huhtikuussa.
– Huhtikuusta lähtien olemme tehneet joka viikonloppu jotakin suunnitelmien mukaan ja laskeneet, mitä on jo olemassa. Siivous jää juhlaviikon alkuun ja viimeiseksi jäävät työt, joita voi tehdä vain viime tingassa, Terhi Rintala kertoo.
Jotakin tilataan kuitenkin ulkopuolelta.
– Täytekakut ovat ainoa asia, joka tulee muualta, koska ne jäisivät muuten viimeisen aamun hommiksi, perheen äiti selventää.
Muista nauttia itse juhlistakin
Stressaaminen voi syödä ilon myös itse juhlapäivästä.
– Juhlat voi pilata itseltään, perheeltän ja monelta muultakin sillä, että käy ylikierroksilla ja on väsynyt. Siinä vaiheessa, kun juhla on jo käsillä, ei pystykään nauttimaan hetkestä. Pitää elää siten, että tämä on ainutkertainen ja ihana hetki, eikä pilata sitä stressaamalla, Terhi Rintala pohtii.
Juhlapäivänä lisästressiä voi tuoda se, että juhlien luonteesta riippuen vieraita voi tulla pitkin päivää, ei vain tiettynä hetkenä. Tähänkin voi valmistautua.
– Pitää tietää suunnilleen vieraiden määrät, ja varautua siihen, että tarjottavaa riittää, vaikka väkeä tulisikin enemmän. Toisaalta pitää pitää huoli, että pysyy itsekin freesinä. Vieraita tulee ja menee, ja kaikki pitää ottaa huomioon – siinä pitää jaksaa sitten sukkuloida, hymyilee perheen isä Jukka Rintala.
Karhut mellastavat mehiläispesillä Pohjois-Savossa
Karhu on vajaan viikon aikana tuhonnut mehiläispesiä jo neljällä paikkakunnalla Pohjois-Savossa. Vahinkojen arvioidaan nousevan yhteensä 10 000  euroon.
Karhu on vieraillut pohjoissavolaisilla mehiläispesillä vajaan viikon aikana jo neljästi. Mehiläispesiä on tuhottu Kaavilla sekä kolmella kylällä Kuopiossa: Syvänniemellä, Varpaismaalla ja Viannankoskella.
Tuorein tuhotyö tapahtui viikko sitten maanantain ja tiistain välisenä yönä Juha Rissasen viidellä mehiläispesällä Viannankoskella. Lähimpään asutukseen oli matkaa vain viitisensataa metriä.
Karhu oli Rissasen mukaan käynyt pesien kimpussa kaksi eri kertaa. Toisella kerralla mukana oli saattanut olla myös poikanen, sillä rikotun hunajakennoston päällä oli "lapsen jalan" näköinen jälki. Huomattavasti isomman tassun raapimisjäljet löytyivät pesälaatikosta.
– Tämän kevään kokemuksen perusteella karhut ovat suurin uhka mehiläistarhaukselle, arvelee Savon mehiläishoitajien sihteerinä. toimiva Rissanen.
Maaseutuasiamies Heikki Lappalaisen arvion mukaan karhun aiheuttamat vahingot nousevat yhteensä noin 10 000 euroon.
Ahtaajille sakkoja satamasaarrosta
Kahdella eri saarrolla tuettiin Itellan omien työntekijöiden työtaistelua. Kotkan lisäksi parin päivän mittaisia saartoja järjestettiin Helsingissä, Turussa ja Oulussa.
Kotkan Ahtaustyöntekijät on tuomittu yli kuuden tuhannen euron sakkoihin Itellan kuljetusten saartamisesta satamassa vuosi sitten. Kahdella eri saarrolla tuettiin Itellan omien työntekijöiden työtaistelua. Kotkan lisäksi parin päivän mittaisia saartoja järjestettiin Helsingissä, Turussa ja Oulussa.
Yhteensä hyvityssakkoja tuomittiin ahtaajille maksettavaksi 27 000 euroa. Sakkojen lisäksi työtuomioistuin tuomitsi neljä AKT:n ammattiosastoa korvaamaan työnantajia edustavalle Satamaoperaattorit ry:lle oikeudenkäyntikulut.
Venäjä aloitti suuren ilmasotaharjoituksen – samaan aikaan Pohjoismaiden arktisen harjoituksen kanssa
Venäjä aloitti massiivisen ilmasotaharjoituksen maanantaina eli samaan aikaan kuin Suomen Lapissa sekä Pohjois-Ruotsissa ja Pohjois-Norjassa käynnistyi mittava yhdeksän maan ja Naton lentotoimintaharjoitus. 
Venäjän armeija aloitti maanantaina laajan ilmasotaharjoituksen, johon osallistuu noin 250 konetta ja 12 000 sotilasta.
Venäjän puolustusministeriön mukaan kyseessä on yllätysharjoitus, jolla testataan joukkojen taisteluvalmiutta läntisessä, keskisessä ja eteläisessä sotilaspiirissä.
Harjoituksen aikana koneet tekevät ohjusiskuja harjoitusmaaleihin muun muassa Komin tasavallassa. Ilmatorjunta-aseilla harjoitellaan muun muassa Etelä-Venäjällä Ashulukissa ja Kapustin Jarissa.
Venäjä aloitti harjoituksen samana päivänä kuin Suomen, Ruotsin ja Norjan järjestämä lentotoimintaharjoitus käynnistyi pohjoisessa.
Yhdeksän maata hiovat yhteistoimintakykyä pohjoisessa
Suomen Lapin sekä Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan ilmatilassa maanantaina alkaneeseen Arctic Challenge Exercise -harjoitukseen osallistuu yli sata sotilaskonetta.
Suomen, Ruotsin ja Norjan lisäksi harjoitukseen osallistuvat Yhdysvallat, Hollanti, Britannia, Ranska, Saksa, Sveitsi ja NATO. Suomesta mukana on 16 Hornet-hävittäjää.
Taivaalle nousee muun muassa hävittäjiä, häirintäkoneita ja ilmatankkauskalustoa.
Lentotoimintaharjoituksessa käytetään Rovaniemen, Ruotsin Kallaxin sekä Norjan Bodøn ja Örlannin tukikohtia. Lennot tehdään pohjoisessa Suomen, Ruotsin ja Norjan ilmatilassa olevilla harjoitusalueilla.
Lentotoiminta lisääntynyt
Länsimaiden ja Venäjän väliset jännitteet ovat lisääntyneet Ukrainan sodan takia ja suhteet ovat viileimmät kuin kertaakaan kylmän sodan päättymisen jälkeen.
Venäjä on viime kuukausien aikana lisännyt lentotoimintaansa Itämeren alueella. Samalla Venäjän ja Naton koneiden kohtaamiset ovat yleistyneet. The Aviationist on kerännyt [kartalle](http://theaviationist.com/2015/05/21/infographic-dangerous-close-encounters-nato-russia/) merkittävimpiä koneiden kohtaamistilanteita kahden vuoden ajalta. 
Pekingissä hivenen helpompi hengittää – viranomaiset kehuvat toimiaan
Kiinan ilmansaastetilastot kaunistuvat, ainakin vähän. Pekingin ilmanlaatu on parantunut selvästi alkuvuonna viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kiinan viranomaiset kehuvat tehtaiden sulkemisen pääkaupungissa ja sen lähistöllä parantaneen ilmanlaatua.
– Voi näen niin paljon enemmän sinistä taivasta, huudahtaa Pekingin aamuruuhkassa pikkupoikansa kanssa kulkeva Sun Guirong.
Tilastot tukevat kaupunkilaisten havaintoja siitä, että viime aikoina ilmansaastelukemat ovat laskeneet selvästi.
Pekingin ympäristöviraston haitallisimpien PM 2.5 -pienhiukkasten määrä laski vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana viidenneksen eli 19 prosenttia  verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. Kaupungissa oli alkuvuonna 57 päivää, jolloin ilmanlaatu oli hyvä. Tämä on kahdeksan päivää edellisvuotta enemmän.
Näyttää siltä, että taivaan kirkastuminen johtuu ainakin osittain viranomaisten päätöksistä.
– Maaliskuussa suljettiin kaksi hiilellä toimivaa lämpövoimalaa, ympäristövirasto kertoo.
Lisäksi lähes 500 000 vanhalta autolta on viranomaisten mukaan evätty rekisteröinti, ja polttoaineen laatua on parannettu.
Pahamaineisen Hebeinkin ilmanlaatu parantunut
Moni on epäillyt, että suljettuja tehtaita ja samalla saasteita on siirretty Pekingistä muiden alueiden riesaksi.
Tilastojen mukaanilmanlaatu on kuitenkin parantunut myös Pekingiä ympäröivässä, raskaan teollisuuden maakunnassa Hebeissä. Siellä kolmen ensimmäisen kuukauden aikana pahoin saastuneita päiviä oli 16, mikä on 20 päivää vähemmän kuin edellisvuonna, kertoo Hebein ympäristövirasto.
Kokonaiskuvaa suljettujen tehtaiden mahdollisesta siirtämisestä vielä kauemmas on vaikea saada.
Pekingiläiset ovat tyytyväisiä viime aikojen ilmanlaadun parannukseen, mutta osa on huolissaan ensi talvesta. Parempi ilma voi johtua osin kesästä ja siitä, että tuulet ovat olleet suotuisat.
– Ilmansaasteet liittyvät hiilen polttoon ja lämmitykseen. Pelkään, että kun tulee syksy ja talvi, saasteet palaavat, sanoo Sun Yongqi.
Vatanen ja Teräväinen iskivät maalin mieheen, Anaheim voitti jatkoerässä
Anaheim Ducks kaatoi Chicago Blackhawksin 5-4 ja nousi NHL:n pudotuspelisarjassa 3-2-johtoasemaan.
Suomalaiskiekkoilijat Sami Vatanen ja Teuvo Teräväinen osoittivat maalivainunsa maanantain ja tiistain välisenä yönä pelatussa NHL-ottelussa Anaheim Ducksin ja Chicago Blackhawksin välillä.
Kotijoukkue Anaheimin Vatanen lämäsi ensimmäisessä erässä joukkueensa jo 3-0-johtoon, kun noin viisitoista minuuttia oli pelattu. Chicagon Teräväinen kuittasi kuitenkin heti toisen erän alkuun. Uran ensimmäinen NHL-pudotuspelimaali syntyi reilun minuutin pelin jälkeen.
Vieraat onnistuivat vielä toisen erän loppuun, mutta Anaheimin Patrick Maroonin iskiessä kolmannen erän loppupuoliskolla jo 4-2-numerot tauluun, odottivat kaikki pelin päättyvän varsinaisella peliajalla.
Chicagon Jonathan Toews oli kuitenkin toista mieltä. Kanadalaissentteri paukutti viimeisen kahden minuutin aikana kaksi maalia ja ottelu meni jatkoerään.
Kotiyleisön edessä pelannut Anaheim ei pitkittyneestä koitoksesta hämmentynyt: vain 45 sekunnin tahkoamisen jälkeen Matt Beleskey päätti jatkoerän Ducksin 5-4-voittoon. Lukeman myötä Anaheim johtaa lännen finaalisarjaa voitoin 3-2.
Tilasto tyrmää yleisen luulon – bussipalot vähentyneet viime vuosina
Viime vuonna syttyi linja-autopaloja yli 20 vähemmän kuin vuonna 2008. Paloturvallisuuden ja ensisammutusvalmiuden kehittyminen on vähentänyt paloja, vaikka palon syttymisen riski on lisääntyneen sähkötekniikan myötä autoissa kasvanut.
Linja-autopalojen määrä on vähentynyt viime vuosina. Kun vielä vuonna 2008 Suomessa raportoitiin 76 paloa, on viime vuoden lukema 54. Asia käy ilmi Pelastusopiston tilastosta.
– Paloturvallisuuteen on kiinnitetty paljon huomiota viime vuosina. Pitkältä aikaväliltä on vaikea tehdä arviota, koska paloja on tilastoitu kunnolla vasta vuodesta 1996, kertoo tutkimusjohtaja Esa Kokki Pelastusopistosta.
Satakunnassa sattui juuri iso bussipalo, kun Ruosniemen Linja-auto Oy:n ajossa ollut linja-auto paloi viime viikolla Ulvilassa. Toimitusjohtaja Mikko Sundellin mukaan linja-autopalot saavat nykyään enemmän palstatilaa kuin ennen.
– Ihmisiä kiinnostavat asiat, joihin liittyy kansalaisten turvallisuus. Sen myötä tällaisille uutisille on aina tilausta.
Lisääntynyt sähkötekniikka riski autoissa
Viime viikon tiistaina sattuneessa linja-autopalossa ei sattunut henkilövahinkoja. Mikko Sundell kiittelee paloturvallisuuden ja ensisammutusvalmiuden kehittymistä.
Riskit ovat moninkertaiset verrattuna 1970-luvun autoihin.
– Aina pitää löytää hyvä puoli tuskallisestakin asiasta. Me olemme oppineet takavuosien bussipaloista ja henkilökuntamme osaa toimia oikein, jos jotain ikävää sattuu. Nykyään linja-autoissa käytetään myös yhä enemmän palamattomia materiaaleja.
Nykyteknologia on tuonut myös linja-autoihin lisää sähkötekniikkaa. Sundellin mukaan tämä lisää palon syttymisriskiä.
– Kun ajattelee puhtaasti sitä sähkötekniikan määrää, mitä nykyään busseissa on, niin riskit ovat moninkertaiset verrattuna 1970-luvun autoihin, joissa oli katkaisija, sulake ja akku. Tieto liikkuu monien tietokoneboksien kautta ja paksuja virtajohtoja kulkee pitkin autoa. Lisäksi ajoneuvotekniikka on paljon monimutkaisempaa tänäpäivänä.
Kotiseutuylpeys saa ihmiset jakamaan valokuvia yhteisöllisesti – ja tykkäyksiä satelee
Joensuu on esimerkki kaupungista, josta julkaistaan tiuhaan valokuvia eri sosiaalisen median kanavissa. Kuvaajina ovat tavalliset kaupunkilaiset ja ammattilaiset, jotka arvostavat juuriaan tai muuten vain nauttivat kotikaupungistaan.
Ulkopuolisen on vaikea päästä itselle vieraan paikkakunnan hehkutukseen sisälle, sillä kuviin liittyy monesti monipolvisia tarinoita ja muistoja. Parhaimmillaan kuvat voivat kuitenkin jopa houkutella uusia asukkaita.
Esimerkiksi Facebookissa on sivuja ja ryhmiä, joissa asukkaat jakavat innokkaasti valokuvia kotipaikkakunnastaan. On myös ammattilaisia, jotka julkaisevat esimerkiksi ilmakuvia. Joensuulainen Antti Ryynänen on juuri perustanut Facebook-sivun [Ilmakuvia Joensuusta](https://www.facebook.com/ilmakuvatjoensuu?fref=ts).
Kuvaukseen Ryynänen käyttää nopeasti yleistynyttä minikopteria.
– Viiden aikaan aamulla on nyt ollut paras aika kuvata. Saa näyttävää kuvaa, ja on turvallista lennättää kuvauskopteria, kun ei ole ihmisiä liikkeellä. Joensuussa Pielisjoki ja uudet sillat tuovat kuviin näyttävyyttä, kertoo Ryynänen, joka on julkaissut muun muassa harvinaislaatuisen ilmakuvan Suvantosillan suurremontista.
Filosofian maisteri Jenni Lintunen on kirjoittanut[pro gradunsa](http://epublications.uef.fi/pub/urnnbnfiuef-20150308/urnnbnfiuef-20150308.pdf)tohmajärveläisten innosta kertoa tarinoita ja jakaa kuvia sosiaalisessa mediassa.
–  Kuvien jakaminen kertoo ihmisten juurista ja kotiseutuylpeydestä. Vaikka olisi muuttanut muualle, lapsuuden seutuja mietitään, vahvistaa Lintunen.
Esimerkiksi suljettu kulttuuriravintola Jokela on kantajoensuulaisille tärkeä, mutta uusille asukkaille se saattaa olla vain tyhjä rakennus.
– Ilmakuvia on toki otettu ennenkin esimerkiksi maatiloista, mutta uutta on nyt se, että kuvia jaetaan esimerkiksi Instagramissa ja Facebookissa. Se on yhteisöllisyyttä jolla halutaan kertoa, miltä paikkakunnalta ollaan, toteaa viestinnän yliopiston lehtori Johanna Uotinen Itä-Suomen yliopistosta.  
  
Aina taustalla eivät ole omat juuret. Paikkakunnalla viihdytään ja se halutaan näyttää. On myös turisteja, jotka fanittavat tiettyä paikkakuntaa. Riskinä on toki aina sisäänpäinlämpiävyys ja kuppikuntaisuus.
– Nähtävillä on välillä kuvia, joiden tarina ei ulkopuolisille heti aukea. Esimerkiksi suljettu kulttuuriravintola Jokela on kantajoensuulaisille tärkeä, mutta uusille asukkaille se saattaa olla vain tyhjä rakennus, muistuttaa Jenni Lintunen.
Näin pelastat koneelta kadonneet valokuvat: akku irti ja töpseli seinästä
Monen tietokoneelta löytyy tuhansia valokuvia ja niiden häviäminen kirpaisisi ikävästi. Jos kuvat vaikuttavat kadonneen bittiavaruuteen tai eivät vain avaudu, voi nopea ensiapu auttaa. Ammattilainen vinkkaa katkaisemaan käynnissä olevasta koneesta ronskisti virrat.
Useimmiten kuvatiedostojen mystistä katoamista edeltää yritys siirtää kuvat toiseen paikkaan. Vahingossa on voitu hipaista myös delete-näppäintä.
Vielä silloinkaan peli ei ole menetetty, lohduttaa tietokonealan yrittäjä Pekka Takala.
– Kaikkein viisainta on irrottaa akku kannettavasta koneesta heti, vaikka kone olisi vielä käynnissä. Ja seuraavaksi vetäistä töpseli irti sähköpistokkeesta.
Nopeaan ja brutaalilta vaikuttavaan toimintaan on oma syynsä, sillä kuvien pelastamisessa voi olla kyse sekunneista.
– Kun kone on käynnissä ja käyttöjärjestelmä toimii, se voi aina kirjoittaa vapaaksi merkityille alueille levyllä eli tässä tapauksessa vaikka valokuvien päälle, selventää paljon kuvien palautuksia työurallaan tehnyt Takala.
Tietokone voi jyrätä valokuvat lopullisesti, jos kone sammutetaan oikeaoppisesti. Esimerkiksi päivityksiä tehdessään kone saattaa kirjoittaa yli useita satoja valokuvatiedostoja.
Pintalukutyökalu apuun
Kuvien palautustyöhön eli valokuvien pintalukuun on ammattilaisella omat erityistyökalunsa.
– Se lukee kuvan kiintolevyn elektroniselta tai magneettijäljeltä. Mutta jäljet vahingoittuvat, jos kone sammutetaan oikein, kun kuvat ovat hävinneet, muistuttaa ammattilainen.
Milloin kuvien pelastusoperaatio on mahdoton?
Älä koskaan siirrä kuvia, vaan aina kopioi. Silloin alkuperäinen kuva säilyy tallessa.
– Jos kone on lyönyt kiintolevyn nollaa täyteen, mikä on äärimmäisen harvinaista. Myös silloin, jos kiintolevy on fyysisesti mäsänä, niin että elektroniikkakortti on rikkoutunut tai kiintolevyn moottori on hajonnut, selventää Takala.
Varmuuskopioinnissa tai ulkopuoliselle kiintolevylle kopioinnissakin voi epäonnistuakin. Tätä Takala todistaa kerran pari kuukaudessa.
– Vahinkoa ei voi tapahtua, jos vain kopioi kuvat, mutta voi klikata epähuomiossa valikosta vaihtoehdon siirrä. Näin ihmiset useimmiten tekevät. Mutta vastikään sain pelastettua yhdeltä koneelta noin 30 000 valokuvaa, Takala iloitsee.
Ihmiset ottavat paljon kuvia ja siirtelevät niitä kamerasta tai kännykästä koneelle. Ammattilainen antaa helpon vinkin suurempien menetysten välttämiseen.
– Älä koskaan siirrä, vaan aina kopioi. Silloin kuvat jäävät myös kohteeseen, mistä ne on siirretty. Näin alkuperäinen kuva on tallessa.
Härvelipäivä lähestyy – oletko valmis, joko pärisee?
Rääkkylän Rasivaaran kesäinen Härvelipäivä lähestyy. Tapahtumasta on muodostumassa viime kesäistä isompi, näkyvämpi ja kuuluvampi. Tuotko sinä härvelisi näytille?
Rasivaarassa Härvelipäivä järjestetään perjantaina 12. kesäkuuta. Tapahtumapaikkana on AitanLukon ympäristö.
Yle Pohjois-Karjala on tapahtumassa mukana aamusta iltaan. Suoraa radiolähetystä teemme tapahtumasta klo 15 alkaen.
Karjalan Karaoke Klubi esiintyy laulajineen pitkin päivää.
AitanLukon lisäksi mukana ovat mm. Kaupparinne Teppo Mononen sekä piha- ja puutarharakentamisen yritys Paraspiha. Rääkkylä Folk -yhdistys, Rääkkylä-Seura, Leikkimuseo Kotista ja Puun Sielu ovat nekin mukana.
Tapahtuma-alueen läheisyydessä on useita kotikirppiksiä.
Tärkeänä osana päivässä ovat erilaiset härvelit: erikoiset autot, traktorit ja moottoripyörät. Tuo sinäkin härvelisi näytille! Menopeli voi olla vanha tai uusi, huonossa tai hienossa kunnossa.
Voit tulla mukaan härveleinesi vaikka koko päiväksi tai pistäytyä hetkeksi. Menopelien lisäksi ihmeteltäväksi voi tuoda vaikkapa vanhoja työkaluja tai -koneita ja muita laitteita.
Meritalon koulu säilyy - Salon sopeuttamisohjelma valtuustossa ensi viikolla
Pajulan koulu on edelleen lakkautuslistalla. Valtuusto käsittelee säästöjä kesäkuussa.
Salon Meritalon koulu on välttymässä lakkautukselta. Sen sijaan koulun hallinto yhdistetään Keskustan koulun kanssa syksyllä 2016. Pajulan koulu aiotaan edelleen lakkauttaa ja Perniön lukio lakkautetaan, jos pienten lukioiden ylimääräinen valtionosuus poistuu.
Myös Hakastaron ja Alhaisten koulujen hallinnollinen yhdistäminen selvitetään.
Sopeuttamisohjelman summaksi on tarkentunut 12,2 miljoonaa euroa kolmessa vuodessa.
Kaupunginhalitus käsitteli koulujen kohtaloa maanantaina osana Salon talouden sopeuttamisohjelmaa. Valtuuston käsittelyssä ohjelma on ensi maanantaina.
Tervetuloa stadilaiset! Hämeenlinna kaavoittaa asuntoja tuhansille uusille asukkaille
Hämeenlinna uskoo väkilukunsa rajuun kasvuun tulevaisuudessa. Kaupungissa kaavoitetaan omakoti- ja kerrostaloasuntoja tuhansille uusi asukkaille. Kerrostaloja kaavoitetaan kaupungin keskustan tuntumaan. Hämeenlinnan kasvu on pitkään perustunut pääkaupunkiseudulta pois muuttavien virtaan.
Hämeenlinnan itäpuolella tonttitarjontaa on jo nyt.
Vapaita valmiita tontteja on yli viisikymmentä. Lisää on kaavojen muodossa tulossa lähes neljäsataa.
Kaupungin länsipuolella tonttitarjonta on ollut pitkään hiljaista, mutta nyt Hämeenlinnan aikoo avata isot alueet omakotitaloille.
Uuden nähtäville tulevan yleiskaavan ala on lähes 22 neliökilometriä ja ajatuksena on pientalojen asuinalue vähintään 4500 uudelle hämeenlinnalaiselle.
Pääkaupunkiseutua kiinnostaa Häme
Hämeenlinnan tonttitarjonta kiinnostaa erityisesti pääkaupunkiseudulla asuvia. Samalla neliöhinnalla saa Kanta-Hämeen puolella enemmän. Tulijat ovat niin lapsiperheitä kuin eläkepäivillekin siirtyneitä. Hämeenlinnan on petrannut viime vuonna kulttuuritarjontaansa, ja se näkyy myös muuttotilastoissa positiivisena.
Pendelöinti työhön Tampereen tai Helsingin suuntaan ei myöskään enää pelota.
Vaikka kaupungin uudet suunnitelmat ovat suuria, on myös niiden aikajänne pitkä.
– On selvää, että Tertin alueella, kaupungin länsipuolella, ei ole vielä ensi vuonna satoja uusia tontteja. Yleiskaavoitus tähtää aina pitkälle parikymmentä vuotta eteenpäin. Pyrimme saamaan kaupungin länsipuolellekin tarjontaa omakotitonteille, kertoo Hämeenlinnan yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki  Niklas Lähteenmäki.
Kaupunkikoteja myös tuhansille
Uudet kerrostalosuunnitelmat eivät Hämeenlinnassa kalpene omakotikaavoitusten rinnalla. 
Kaupungin keskustan tuntumaan, Engelinrantaan, asemanseudulle, Keinusaareen, Vanajantien varrelle, Visamäkeen ja niin sanotulle Vekan alueelle on eri kaavavaiheiden suunnitelmissa asuntoja yli 5 000 ihmiselle.
Merkittävimmät ovat Engelinranta ja rautatieaseman seutu, joihin on yhteensä tulossa asuntoja 3500–4000 ihmiselle. Kummallakaan alueella ei ole vielä asemakaavaa, mutta Engelinrannan osayleiskaava on menossa päätökseen ja aseman seudulle kaavaa laaditaan nopeassa aikataulussa.
– Täytyy muistaa, että Engelinranta tulee vielä asemakaavoittaa ja kaiken lisäksi siellä on paljon saastuneita maa-alueita, jotka tulee puhdistaa, muistuttaa yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki.
– Pelkästään puhdistukseen menee vuosi.
Uutta kasvua pitää saada
Hämeenlinna on aiemmin kasvanut kovaa vauhtia.
Nyt kasvu on selvästi hiljentynyt, eikä 70 000 asukkaan rajaa ole saatu rikki.
Kaupungissa uskotaan kuitenkin vakaasti, että kasvu kiihtyy lähitulevaisuudessa.
Toisaalta tarjonta luo myös kysyntää uskoo yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki.
– Tämä on näkynyt siitä kiinnostuksesta, jota esimerkiksi Engelinrantaan ja asema-alueelle on ollut. Hyvät asuntoalueet vetävät rakennuttajia.
Tornio puunaa puutalojaan ja on lirissä tyhjien tilojensa kanssa
Torniossa tehdään pintaremonttia puukiinteistöille ja pähkäillään tyhjien tilojen uusiokäyttöä. Tornion Raatihuone saa parhaillaan uuden katon, Säipän talo ja Porthanin koulu saavat uutta puuta ja väriä pintaansa. Suvivirren jälkeen tyhjenevä entinen lukiorakennus aiheuttaa kuitenkin eniten päänvaivaa torniolaisille päättäjille ja virkamiehille.
Lukion ja Raatihuoneen korttelissa sijaitseva Säipän talo saa parhaillaan uuden maalin ja vähän puutavaraakin pintaansa.
Tornion elinkeinoyhtiön Team Botnian siirtyminen Green Linelle tyhjensi Raatihuoneen myös muista vuokralaisista. Taloon asennetaan parhaillaan uutta kattoa ja mietitään kuumeisesti koko talon uutta käyttöä.
– Se on kohtalaisen hyvässä kunnossa ja kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus. Se on siten tarkkaan määrätty, mitä remontteja siihen saa tehdä. Isoa salia voitaisiin nykyselläänkin käyttää juhlasalina eri tilaisuuksissa ja alakertaan on kaavailtu erimerkiksi galleriatiloja, sanoo Tornion tekninen johtaja Markus Kannala.
Raatihuoneen peruskorjauksesta on tehty suunnitelma, jonka kustannusarvio on kaksi miljoonaa euroa. Tiloille ei ole kuitenkaan tarkkaa käyttösuunnitelmaa, joten peruskorjaus saa odottaa.
– Uskon, että Raatihuone on toimistokäytössä jatkossakin, Kannala sanoo.
Lukiorakennus jää tyhjilleen
Entinen Tornion yhteislyseon lukio jää tyhjilleen tämän viikon jälkeen, kun evakossa olleet Putaan koululaiset pääsevät muuttamaan peruskorjattuun Putaan kouluun. Lukiolaiset eivät palaa enää Mercurian tiloista takaisin vanhaan lukiorakennukseen, joten sille mietitään nyt uutta käyttötarkoitusta.
Lukion vanha osa on valmistunut 1914 venäläiseksi kasarmiksi ja hurjimmissa suunnitelmissa on puhuttu jopa uudemman, Hallituskadun puoleisen osan purkamisesta. Väliaikaista käyttöä lukiolle kuitenkin löytynee muutaman vuoden kuluttua.
– Kaupungintalon remontti häämöttää edessä ja tarvitsemme silloin väistötiloja. Olemme myös ajatelleet keskittää hajallaan olevia toimintoja lukiorakennukseen,  kuvaileee Tornion kiinteistöpäällikkö Ulla-Maija Koskenranta.
Kaupungintalo huutaa remonttia
Tornion kaupungintalo kaipaisi kipeästi remonttia, sillä 1970-luvun alussa rakennettu talo alkaa olla käyttöikänsä päässä. Uusimistarvetta on talon tekniikassa ja esimerkiksi ilmanvaihto- ja lämmitysjärjestelmät tulisi uusia.
– Ensi vuonna alkaa uimahallin remontti ja vasta sen jälkeen on kaupungintalon vuoro. Emme käynnistä kahta isoa hanketta yhtä aikaa, painottaa Kannala.
Kaupungintaloa päästään remontoimaan aikaisintaan vuonna 2018.
Vanhusta etsittiiin laajoin joukoin koko yö tuloksetta
Lahden Metsämaalta kotoaan kadonnutta iäkästä naista etsittiin koko yö tuloksetta. Mukana etsinnässä on ollut laaja joukko poliisin partioita sekä vapaaehtoisia etsijöitä. Vanhuksen katoaminen havaitiiin sunnuntaiaamulla.
Kotoaan kadonnutta lahtelaisvanhusta on etsitty koko yö tuloksetta. Etsintään on osallistunut laaja joukko poliisin partioita, poliisikoiria sekä arviolta viidenkymmenen vapaaehtoisen etsijän joukko.
Etsijät ovat haravoineet katuja ja metsäalueita Lahden pohjoispuolella Kytölän ja Mukkulan alueilla sekä Alasenjärven rannoilla. Mukana on ollut myös lämpökameralla varustettu helikopteri. Etsinnät on aamulla keskeytetty ja poliisi miettii, miten etsimistä jatketaan.
Vuonna 1928 syntynyt nainen oli kotonaan Metsämaalla vielä sunnuntai-iltana. Kadonnut on noin 160-senttinen. Hänellä on lyhyet harmaat hiukset. Hän käyttää rollaattoria, joka todennäköisesti ei kuitenkaan ole mukana. Naisella on yllään musta hame ja valkoinen lippalakki ja jaloissa punaiset mokkapintaiset kengät.
Havaintoja pyydetään numeroon 112.
Matkailussa katseet käännetään itään – "Aasia on markkina-alueena käsittämättömän iso"
Matkailun osalta Kainuun kuntarakenneselvityksessä ollaan oikeilla linjoilla, kun kehittämiskohteena ovat Aasian markkinat. Aasian markkinointia kehittävässä Idän Taigassa uskotaan, että maanosa tarjoaa suuria mahdollisuuksia.
Kainuun kuntarakenneselvityksessä matkailun kehittämiskohteena on Kiina. Tavoitteena on saada kiinalaiset liikkeelle, ja kymmenkertaistaa aasialaisten matkailijoiden yöpymiset vuoteen 2030 mennessä. Tuolloin Kainuussa pitäisi yöpyä 300 000 aasialaista. Tämä edellyttää palveluiden kiitettävää toimimista.
Tavoitteeseen pyritään lyhyillä parin päivän käynneillä pitkien viikon mittaisten käyntien sijaan. Oppia otetaan Idän Taigan Aasian markkinoinnista, jossa uudella Wild Taiga -hankkeella pyritään saamaan Helsinki-Vantaan lentokentän kautta muualle maailmaan lentävistä matkailijoista osa pysähtymään Suomessa.
Matkailijoiden pysähtyessä Suomessa heille tarjotaan kainuulaisia houkuttelevia muutaman päivän mittaisia stopover-tuotteita, joita voivat olla esimerkiksi karhunkatselukojut tai muut luontoon ja kulttuuriin liittyvät tuotteet.
Wild Taiga -hankkeen projektipäällikön Jaana Keräsen mukaan Aasiaan suunnattujen matkailuhankkeiden tavoitteet ovat realistisia.
– Aasialaisten matkailijoiden kasvuluvut voivat olla hurjia. Aasia on markkina-alueena käsittämättömän iso. Millä aikajänteellä markkinointi tuottaa tulosta, sitä on vaikea arvioida. Tästä on hyvänä esimerkkinä viime helmi-maaliskuussa aasialaismatkailijoiden määrän räjähdys Rovaniemellä. Siellä Aasian markkinointia on tahkottu auki runsaan viiden vuoden aikana ja nyt se on tuottanut tulosta, kertoo Keränen.
Muuli-kärry kateissa – Facebook-päivitys auttanut vihjeiden saamisessa
Omistajan nopea Facebook-päivitys on tuonut poliisille lukuisia vihjeitä anastetusta peräkärrystä. Se vietiin Haapajärveltä viikko sitten sunnuntaina ja on edelleen kateissa.
Haapajärveltä anastettiin sunnuntaina 17.5. kello 21–22 välisenä aikana kuomullinen Muuli 1400 -peräkärry.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että omistajan nopean Facebook-päivityksen avulla kärrystä on tullut viikon aikana useita vihjeitä, mutta se jatkaa edelleen karkumatkaansa. Kärrystä on saatu havaintoja muun muassa Reisjärveltä sekä Haapajärven Koposperältä ja Parkkilasta.
Kärry on 2000-luvun alusta ja sen perässä roikkuvat lisävalot, koska alkuperäiset eivät toimi. Kärryn rekisteritunnus on WFM-311, mutta osassa havaintoja kilpi ei ole ollut paikoillaan.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja kärrystä virka-aikaan Haapajärven palvelupäivystykseen numeroon 0295 416 442 ja virka-ajan ulkopuolella hätänumeroon 112.
Miten järjestää lapsen juhlat, jos vanhemmat ovat eronneet?
Lapsen synttärit tai valmistujaiset voivat aiheuttaa hampaiden kiristelyä eroperheissä. Asiantuntijat suosittelevat, että jos vanhemmat eivät sovi samaan tilaan, kannattaa järjestää vaikka kahdet juhlat. Millaisia kokemuksia sinulla on juhlista eroperheessä?
Eroperheissä lasten juhlapäivät saattavat aiheuttaa miettimistä, erityisjärjestelyjä ja pahaa mieltä. Pahimmassa tapauksessa vanhempien erimielisyydet pilaavat juhlat lapselta.
Millä tavalla juhlat kannattaa järjestää eroperheissä? Pitääkö entisen puolison kanssa pystyä olemaan samoissa tiloissa ja juhlissa?
Millaisia kokemuksia sinulla on?
Ruotsissa kaikki on paremmin – isoja kalojakin on enemmän
Sadat suomalaiset kalamiehet hinaavat keväisin ja syksyisin oman veneensä Ruotsiin uistellakseen lohta. Kotopuolessa kalakannat eivät ole läheskään yhtä hyvässä tilassa kuin länsinaapurissa. Ruotsin kalakannat ovat laajan istuttamisen ja kalastuksen sääntelyn ansiota. Luontaisesti lisääntyneitä kaloja ei saa edes saaliiksi ottaa. Kalamiehen vietti voittaa jopa kalalle tulevan satasen kilohinnan.
Kouvolalaisen Veli-Pekka Muonan sydän on sykkinyt kalastukselle vuosikymmenet. Ensikosketus kalastukseen tapahtui jo 1950-luvulla oman isän mukana. Siis samalla tavalla kuin tuhansilla ja tuhansilla muillakin kalamiehillä.
Kolmea vuosikymmentä myöhemmin miehen elämä muuttui kuitenkin lopullisesti ja peruttamattomasti. Järvikalastuksen rinnalle tulivat retket merelle ja ensimmäinen meritaimen oli kipinä, joka sytytti palon rasvaevällisten kalojen pyyntiin.
1990-luvulla Muona hankki oman merikelpoisen uisteluveneen ja ensimmäinen uistelemalla tullut merilohi pahensi lohikuumetta entisestään. Sitten merilohikannat alkoivat kutistua ja kalantulo väheni. Uisteluretket suuntautuivat uudelleen järville.
Kotimaan järvillä jalokalan uistelija joutuu kuitenkin valitettavan usein mittaamaan tärppien välin kalenterilla. Siksi Muonan kuten monen muunkin kalastajan katse on kääntynyt Ruotsiin.
– Luin alan lehdistä, ja kuulin kavereilta juttuja siitä, kuinka paljon Ruotsin järviin istutetaan taimenta ja järvilohta. Saalisvarmuus siellä on siis moninkertainen kotivesiin verrattuna, Veli-Pekka Muona muistelee.
Suomalaisvenekuntia ruuhkaksi asti
Tarkkaa määrää Ruotsissa käyvistä suomalaisuistelijoista on mahdoton laskea, sillä laivayhtiöt eivät tilastoi, onko automatkustajalla perävaunussa vene, tai onko kyse vaikkapa asuntovaunusta.
Kalastusaktiivien arvioiden mukaan hopeakylkisten kalojen perässä Ruotsiin, merialueet mukaan luettuna matkustaa jopa satoja suomalaisvenekuntia joka vuosi. Puhutaan siis helposti runsaasta tuhannesta kalastusmatkailijasta vuodessa. Länsinaapurissa reissaavat kalastajat ovat huomanneet matkojen suosion kasvavan jatkuvasti.
– Uistelumatkojen suosio on kasvanut huikeasti viime vuosina. Esimerkiksi Suomenlahden Uistelijat -yhdistyksestä on kohta lähdössä kymmeniä kalastajia Ruotsiin. Ja tälle keväälle Ahvenanmaalle ei laivayhtiöistä enää saa laivaan paikkaa autolle ja veneelle, kertoo aktiivinen lohenuistelija ja kalastustarviketukku OPM:llä työskentelevä Anssi Lehtinen.
– Etelä-Ruotsiin matkustetaan omien veneiden kanssa jopa Pohjois-Suomesta. Koska kausi alkaa etelässä aikaisemmin kuin Suomessa, moni uistelija on alkanut säilyttää venettään talvet Ruotsissa, jolloin se on valmiiksi kalavesien äärellä, Lehtinen kertoo.
Saalisvarmuus houkuttaa
Vuonna 2012 Muona hyppäsi kaverinsa kyytiin ja matkasi Vänernille uistelemaan. Se oli rakkautta ensi silmäyksellä. Pari vuotta myöhemmin Muona hinasi Kouvolasta oman veneensä Vänernille. Nyt hän on käynyt kahtena keväänä kavereidensa kanssa lohen houkuttelemana Ruotsissa omalla veneellään, jota hän kutsuu "onkihuussiksi". Myös tänä keväänä tie vei Vänernille ja veneeseen kiipesi kolme "vetreää seitenkymppistä", kuten hän itse sanoo.
– Kyse ei ole siitä, että ruotsalainen kala olisi parempaa. Toki kalaa saa hyvin ja se on isoa. Jos menen vaikkapa Kouvolan Vuohijärvelle viikoksi kalaan, on epävarmaa, saanko yhtään alamitan täyttävää kalaa. Pientä kalaa tulee kyllä, mutta ne vain vahingoittuvat, kun niitä päästää koukuista irti, hän perustelee.
Raha ja rajoitukset ratkaisevat kalakantojen hoidossa
Eläkkeellä olevan miehen aika kuluu paljolti kalastuksen parissa. Hän toimii myös puheenjohtajana kalastusseura Kouvolan kalamiehissä. Vapaa-ajan kalastuksen järjestötoiminnassa mukana olevalla konkarilla olisikin selvä resepti siihen, millä Suomessa päästäisiin samankaltaisiin lohikalakantoihin kuin länsinaapurissa.
– Ruotsissa saa ottaa saaliiksi vain istutettuja kaloja, joilta on rasvaevä leikattu. Luonnonkalaa ei saa saaliiksi ottaa, sitä valvotaan tarkkaan. Siellä valtio hoitaa istutukset, joten rahaa toimintaan on käytettävissä paljon. Meillä vesialueiden omistajien pitäisi tehdä istutuksissa yhteistyötä, jotta rahat riittäisivät kunnolla kalaistutuksiin. Verkkokalastus pitäisi istutusten jälkeen kieltää vähäksi aikaa, niin kalakannat kasvaisivat kyllä, mies listaa.
Istutuksetkaan eivät täysin selitä Ruotsin vahvempia kalakantoja. Saimaan lohikalayhdistyksen toiminnanjohtaja Juha Köressaaren mukaan Vätternille ei istuteta lainkaan taimenta. Siellä kalastusta on rajoitettu voimakkaasti ja luontaisesti lisääntyvän kalan pyydystäminen on tarkoin säänneltyä. Myös verkkokalastus on Ruotsissa todella vähäistä, vain murto osa siitä, mitä Suomesssa esimerkiksi Päijänteellä. Saman vahvistaa kouvolalaiskalastaja.
– Ei Vänernilläkään tarvitse juuri verkkoja väistellä, Veli-Pekka Muona sanoo.
Järvilohta satasen kilohintaan
Harrastuksille on usein vaikeaa ja jopa turhaa laitaa hintalappua. Muona on laskeskellut, että Ruotsista Vänerniltä pyydetylle kalalle tulee kilohintaa reilusti yli sata euroa. Vuosien saatossa kokeneella kalastajalla suurin saaliinhimo on jo laantunut, eikä virvelin jarrun rääkäisy kalatärpin merkkinä aiheuta samanlaista sykettä kuin vuosia sitten. Elämykset ovat kuitenkin sellasia aarteita, ettei niitä ilman osaa kalamies elää. Siksi Muona matkaa tulevanakin keväänä Ruotsin lohiapajille.
– Kyllä virvelin jarrun parkaisu minut edelleen aika nopeasti saa veneen hytistä ulos, vaikka suurin into onkin laantunut. Olen suurten vesien ystävä, ja nämä retket ovat niitä, joita voi kiikkustuolissa muistella, hän summaa.
_Juttua täydennetty tiedoilla kalaistutuksista ja verkkokalastuksesta._
Lidl edullisin ruokakorivertailussa Rovaniemellä
Lidl osoittautui edullisimmaksi ruokakorin hintavertailussa Rovaniemellä. Vertailussa paikkakunnalta olivat mukana Lidl, S-market ja K-Supermarket. 
Esimerkiksi neljän henkilön taloudessa vuoden ruokakorin halvimmaksi hinnaksi tuli Rovaniemellä runsaat 900 euroa kun kalleimmillaan se oli noin 1000 euroa. 
Lidl erottui selkeästi edullisempana vaihtoehtoehtona. S-marketin ja K-Supermarketin välinen hintaero ei ollut niin suuri. Lidl on ilmoittanut, että sillä on samat hinnat kaikissa liikkeissä. S-markettien ja K-Supemarkettien hinnat voivat paikkakunnittain vaihdella omissakin merkkituotteissa.
Näin vertailu tehtiin
Vertailussa ovat mukana S-ryhmän Rainbow- ja Kotimaista-tuotteet, Keskon Pirkka-tuotteet sekä Lidlin omat merkit, joita sen valikoiman tuotteista on suurin osa. Poikkeuksena Keskon osalta pakastemansikat, joiden hinta on edullisemmasta K-Menu -tuoteryhmästä , koska Pirkka-pakastemansikat ovat tältä vuodelta loppu.
Tuko Logisticsin Eldorado-tuotemerkki ei ole mukana, koska sen tuotevalikoima on huomattavasti suppeampi kuin muilla merkeillä.  
 
Tiedot kerättiin Rovaniemellä K-Supermarket Eteläkeskuksesta 19.05.2015, S-Market Revontulesta 20.05.2015 ja Lidl Saarenkylästä 21.05.2015,sen jälkeen, kun S-ryhmä ilmoitti toistamiseen laskevansa ruuan hintaa.
Rovaniemen hintavertailussa poikkeuksena perunan tuotemerkki S-Marketissa on Tyrnäväläistä ja jauhelihan tuotemerkki Rönkä, koska Rainbow ei ollut valikoimissa. Lisäksi  K-Supermarketissa Pirkka-porkkanan alkuperämaa on Italia ja broilerin filesuikaleen tuotemerkki Naturel, koska Pirkkaa ei ollut valikoimissa.
Vertailu perustuu tuotteiden kilo- ja litrahintoihin.
Tiedot erikokoisten kotitalouksien keskimääräisestä ostomäärästä vuodessa perustuvat Nielsen Homescan -kuluttajapaneeliin vuodelta 2014. Vertailukelpoisuuden taataksemme laskimme myös vuoden 2014 ruokakorin hinnat uudelleen uudempien kulutustietojen perusteella.
Lisäksi hintavertailu perustuu oletukseen, että kotitalous ostaa koko vuoden ajan tietyn kaupan omien merkkien tuotteita.
 
Porin SDP: Perussuomalaiset kansanedustajat erityistarkkailuun
Porissa sosiaalidemokraatit saivat huhtikuun eduskuntavaaleissa vähemmän ääniä kuin perussuomalaiset. SDP:n ryhmänjohtaja Esa J. Wahlman sanoo, että perussuomalaisten kansanedustajat otetaan nyt vaalilupauksistaan erityistarkkailuun.
Porin SDP kertoo seuraavansa tarkasti perussuomalaisten kansanedustajien toimintaa eduskunnassa.
SDP sai Porissa vaaleissa vähemmän ääniä kuin perussuomalaiset. Demarit aikovat nyt laittaa perussuomalaisten porilaiskansanedustajat Laura Huhtasaaren ja Ari Jalosen erityistarkkailuun näiden tekemien vaalilupausten takia.
– Katsotaan, miten heidän rahkeensa kestävät tuoda rahaa Poriin ja Satakuntaan. Vaalilupauksissa he ovat luvanneet parantaa teiden kuntoa ja puhuneet maahanmuutosta. Jos yksittäisiä asioita halutaan listata, niitä löytyy valtava määrä, SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo.
Wahlman arvioi, että Suomi on saamassa kovan porvarihallituksen. Uuden, keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen varaan rakentuvan hallituksen on määrä kertoa ohjelmansa julkisuuteen keskiviikkona iltapäivällä.
Kalseaa kyräilyä ja ryhmäkuvista kieltäytymistä? Avioeron ei tarvitse pilata lapsen juhlia
Erolasten juhlat herättävät kysymyksiä järjestelyitä hoitavissa vanhemmissa. Missä juhlat järjestetään ja kuka ne hoitaa? Asiantuntijat suosittelevat kuuntelemaan lasta ja järjestämään suosiolla kahdet juhlat, jos välit ovat riitaisat.
Avioeroperheiden juhlat herättävät runsaasti kysymyksiä keväällä. Asiantuntijat saavat kesän lähestyessä tiedusteluja siitä, miten avioerolasten merkkipäivät kannattaa järjestää.
Sekä Suomen Uusperheiden liiton perheterapeutti Pekka Larkela että psykologi Ilona Rauhala toteavat, että järjestelyt riippuvat eronneiden vanhempien suhteesta.
– Jos välit ovat riitaiset, ei juhlia pystytä järjestämään yhdessä. Sanoisin, että turha edes yrittää.
Pikkuveljeni ylioppilasjuhlat pidettiin äitini uudessa kodissa jonkin aikaa vanhempieni eron jälkeen. Tunnelma oli jäinen, koska äitini oli niin katkera eron jäljiltä. Isäni ei saanut vaikuttaa mitenkään juhlajärjestelyihin vaan joutui luikkimaan paikalle hissun kissun. Vanhempani pitivät koko ajan välimatkaa toisiinsa ja meille lapsille tilanne oli epämukava. Sittemmin tilanne on vähän parantunut, mutta edelleen vanhempieni on vaikeaa olla yhteisissä juhlissa. Kalseissa merkeissä on vietetty pienempien sisarusteni rippijuhlia ja omia häitäni. – tytär Päijät-Hämeestä
Erillisten juhlien järjestäminen on varma vaihtoehto. Onnistuneiden juhlien edellytys on, että kaikki osapuolet hyväksyvät tilanteen, eivätkä esitä mitään muuta kuin ovat, sanoo Rauhala.
– Pitäisi hyväksyä se, että perhe on hajonnut. Aikuisten on joskus vaikea hyväksyä se. Silloin ei voi järjestää idyllisen tuntuisia perhejuhlia. Sitä yritetään joskus pakottaa keinotekoisesti.
Kahdet juhlat – vai järjestelyt puoliksi?
Psykologin mukaan eron jälkeinen riitely on vähentynyt. Eroista on tullut yleisiä ja ne koskettavat monen lapsen elämää.
– Kypsien aikuisten pitäisi pystyä näitä lasten kriittisimpiä juhlia järjestämään. Tai sitten hyväksytään se, että vietetään kahdet juhlat.
Erityisesti etukäteisvalmistelut aiheuttavat perheille tuskaa ja riitelyä. Vanhempien omat vahvuudet kannattaa hyödyntää myös eron jälkeisissä juhlissa.
Perheissäkään järjestelyt eivät mene aina tasan, huomauttaa Rauhala.
– Toiset sopivat, että toinen maksaa kaiken ja toinen tekee enemmän. Toiset tekevät puoliksi ja puoliksi. Kannattaa ehkä ajatella osaamisen kautta, että jos toisella on enemmän osaamista,niin hän voi tehdä enemmän, toinen sitten maksaa enemmän. Se, kenellä on rahaa maksaa. Se kumpi osaa leipoa, se leipoo.
Jos välit ovat riitaiset, ei juhlia pystytä järjestämään yhdessä. Sanoisin, että turha edes yrittää.
– Usein perheissä toinen on ollut aktiivisempi järjestäjä. Olisi hyvä, että lapset näkevät, että myös toinen osaa järjestää juhlia, toteaa Larkela.
Jos lapsi taas järjestää juhlia yksin – esimerkiksi häitä – hän päättää vieraslistasta ja järjestelyistä itse. Lapsi kutsuu ne, jotka ovat tervetulleita.
– Jos se ei jollekin sovi, niin sitten jää pois juhlista. Vanhemmat eivät saisi esittää lapsille ukaaseja siitä, mikä sopii ja mikä ei, Rauhala sanoo.
Uusi kumppani mittapuuna
Meillä oli muutama vuosi sitten miehen tytön rippijuhlat. Kustannussyistä ja tytön omasta toiveesta juhlat järjestettiin mummolassa, joka sopi erittäin hyvin neutraaliksi maaperäksi. Järjestelyt äiti halusi tehdä itse eikä mies ottanut niihin kantaa. Minä sain (ihme kyllä) tehdä sinne kakut. Muutaman pikku kuittauksen sain exältä mutta ei sen suurempaa. Yksi yllätys kävi: mies ei halunnut mennä exänsä kanssa samaan valokuvaan. Tyttö otti asian niin, ettei isä halua hänen kanssaan kuvaan. Harmitushan siitä tuli. Mies selitti asian, ja isästä ja tyttärestä otettiin kaksistaan kuvia. Lopputulemana mun mielestä asioista kannattaa jutella ajoissa ja kuunnella lasta. Hän on se päivän tähti. – äiti Kuopiosta
Uusperheiden liiton perheterapeutti muistuttaa huomioimaan myös uudet puolisot.
– Jos toisella on uusi kumppani, onko hänet mahdollista ottaa mukaan juhlaan, jos hänestä on tullut lapselle tärkeä? Jos ei ole, suosittelen kahta eri juhlaa.
Hämminkiä saattavat aiheuttaa myös erilaiset roolit. Esimerkiksi lapsen äiti uuden puolison ympäristössä saattaa aiheuttaa epätietoisuutta tai kitkaa.
– Voi olla helppoa vuokrata jokin ulkopuolinen tila ja catering. Otetaan joku, joka huolehtii, eli hoidetaan asia rahalla. Se on hyvä tapa, jos on rahaa, neuvoo Rauhala.
Rippijuhlat järjestin yksin, kolmen vuoden päästä erosta, exän kommentoitua, ettei osallistu millään tavoin niihin. Kutsuin hänet kuitenkin sinne vieraaksi, vaikka mieli olisi ollut jättää kutsumatta. Varasin ulkopuolisen juhlatilan ja kutsuin sinne samat sukulaiset ja ystävät, keiden kanssa olimme perheenä juhlineet ennen eroa. Lisukkeena oli molempien uudet kumppanit. Tunnelma oli jokseenkin kireä, mutta itse yritin tosissaan käyttäytyä, vaikka ex raahasi alkoholia juhliin ihan kuin ne olisivat olleet ryyppybileet. Minun vanhempani eivät edes tervehtineet ex-miestäni. Jännitin juhlia niin kovasti, että edellisenä päivänä sain järjettömän migreenikohtauksen. Onneksi sukuni auttoi järjestelyissä. Valmistumisjuhlat sitten meni paremmin. Erosta oli kulunut niin paljon aikaa, ettei kitkat olleet niin pahoja. Ne järjestimme ihan sovussa. Minä tarjoilut ja ex juhlapaikan. – äiti Lahdesta
Perheterapeutti Larkela tietää tapauksia, joissa edes kahdet juhlat eivät ole pelastaneet juhlahumua.
– Tiedän tapauksen, jossa vanhemmat järjestivät vuorotellen juhlia. Molemmat lähettivät aina jonkun paikan päälle arvioimaan ja arvostelemaan toisen järjestämiä juhlia.
Älä kiusaa lasta
Asiantuntijat suosittelevat kuuntelemaan aina itse juhlakalua, eli lasta. Jos juhlat ahdistavat lasta, juhlia ei pidä järjestää suunnitellulla tavalla.
Lapsi ei yleensä ole ahdistanut, vaan reagoi vanhempiinsa, perustelee Rauhala.
Nuori ei saa kantaa erokysymyksiä. Hänen ei pitäisi joutua ajattelemaan vanhempiensa ajatuksia.
– Lapsi ahdistuu, jos jompaakumpaa vanhempaa ahdistaa. Lähtökohtaisesti kaikki lapset toivovat, että vanhemmat olisivat hänen juhlissaan. Riidat juhlissa voivat olla lapselle kiusallisia ja noloja.
Isäni ei tullut vanhempieni eron jälkeen rippijuhliini. Tämän jälkeen kaikki juhlat on järjestetty tuplana. Meille kaikille lapsille se on ollut ihan ok. Vanhempani eivät näe toisiaan missään eivätkä ole keskenään tekemisissä, kun lapsetkin ovat jo aikuisia. Isäni oli tavallaan tukena, kun äitini äiti kuoli. Kun meistä joku joskus menee naimisiin, aikaa on todennäköisesti kulunut sen verran, että pystymme juhlimaan yhdessä. – tytär Turusta
– Nuori ei saa kantaa erokysymyksiä. Hänen ei pitäisi joutua ajattelemaan vanhempiensa ajatuksia, täsmentää Larkela.
Huonoa ilmapiiriä ei pelasta mikään. Juhlat saattavat Larkelan mukaan myös nostattaa tunteita pintaan, vaikka muuten tilanne olisi jo rauhoittunut.
Stressaaminen ja pingottaminen ovat pahimmat mokat, joita juhlanjärjestäjä voi Rauhalan mukaan tehdä.
– Ilmapiiriä eivät pelasta hyvät safkat tai hienot puitteet. Se tulee tunnelmasta, ja ennen kaikkea siitä, miten emäntä ja isäntä ottavat vieraat vastaan. Jos vieraat joutuvat jännittämään tulevia riitoja tai sitä, onko jollain paha olo. Se pilaa tunnelman.
Tampere onnistui hillitsemään menonsa – kiitokset henkilöstölle
Tampereen kaupunginvaltuusto kiitti kaupungin henkilöstöä tehokkuudesta. Menot kasvoivat viime vuonna vain 0,5 prosenttia.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina yksimielisesti viime vuoden tilinpäätöksen ja arviointikertomuksen. Valtuusto äityi keskustelemaan taloudesta neljän tunnin verran.
Tilinpäätöstä pidettiin taloustilanteisiin nähden kohtuullisena. Tilinpäätössiirtojen jälkeen alijäämäksi muodostui 18,1 miljoonaa euroa. Ilman satunnaisia eriä tulos on 4,9 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Kaupungin nettomenojen kasvu oli 0,5 prosenttia viime vuonna. Valtuusto innostui kiittelemään kaupungin henkilöstöä, jonka toiminnan ja tehokkuuden ansiosta menojen kasvu saatiin painettua historiallisen matalalle. Valtuutetut muistuttivat puheenvuoroissaan, että näin on tapahtunut siitä huolimatta, että kaupunki on kasvanut ja palveluiden tarve lisääntynyt.
Nettoinvestoinnit olivat 213,9 miljoonaa euroa. Monissa valtuuston puheenvuoroissa tuotiin esiin, että Tampereen kaupungin tulisi asettaa investoinnit tärkeysjärjestykseen.
Suomi on hyvä maa vain 80 prosentille kansasta
Hyvinvointivaltion pohja vuotaa, kuvailee professori Juho Saari, yksi maamme eturivin hyvinvointivaltioasiantuntijoista. Vaikka vaikeita aikoja on edessä, hyvinvointivaltio on vielä pelastettavissa.
10-vuotias Adele oli keskiviikkona ostoksilla ystävänsä Olivian kanssa vantaalaisessa ostoskeskuksessa. Hänen mielestään Suomessa on kaikki hyvin, mutta:
– Joissain kaupoissa joku pikkujuttu maksaa sikapaljon, voisi olla vähän halvempaa.
Tutkijat ovat kehittäneet kymmeniä mittareita kuvaamaan hyvinvointivaltion ja sen kansalaisten tilaa – esimerkkinä sosiaalisen kehityksen indeksi. Suomen paikka ei näillä mittareilla viime vuosina ole ollut kovin vakaa.
Hyvinvointivaltioguru, professori Juho Saari arvioi, että Suomi täyttää vain hilkulla muiden pohjoismaisten hyvinvointivaltioiden kriteerit.
– Meillä on tapahtunut melkoista valumaa toisista Pohjoismaista ulospäin. Valtaväestön sosiaaliturva on edelleen hyvää pohjoismaista tasoa, mutta meidän köyhät elävät toisessa todellisuudessa.
"Suomi edelleen maailman parhaita maita"
Vaikka viidesosa väestöstä painii monenlaisten ongelmien parissa, professori rankkaisi Suomen edelleen Top 10 -maiden joukkoon. Juuri paljon kritisoitu julkinen hallinto on Suomessa vahvinta. Samoin palvelut.
– Meillä on kohtuullisen korkea luottamus ja luotettava julkinen hallinto, eikä korruption pelkoa. Tulonsiirtopalveluihin pääsee hyvin, ei ole sellaista tarveharkintaa, joka aiheuttaa korruptiota. Työpaikkaa ja asuntoa voi vaihtaa ilman että menettää oikeuksia sosiaali- ja terveyspalveluihin, Saari luettelee.
Viime vuosina hyvinvointivaltiota on paikoin jopa turvotettu. Esimerkiksi viime hallitus korotti joitain etuisuuksia mm. työttömyysturvassa ja asumistuissa. Taustalla ovat hyvät ajat ja erityisesti vuosi 2010.
– Koskaan ei ole mennyt niin hyvin kuin silloin. Sosiaaliturvaa on voimakkaasti laajennettu ja järjestelmiin on käytetty paljon enemmän rahaa. Julkinen työllisyys on kasvanut merkittävästi, samoin sosiaali- ja terveyshenkilöstön määrä.
Sisua tarvitaan
Mutta edessä olevat näkymät eivät ole ruusuiset. Hyvinvointivaltion kuolemaa tosin on ennustettu jo 60-luvulta, eikä loppu uhkaa vieläkään.
– Pitäisi luottaa siihen, että tämä malli on hyvä monella tavalla. Se on sopeutunut aiemminkin, ja uskon, että sopeutuu tälläkin kertaa, ilman että kärsitään peruuttamattomia vaurioita.
– Suomi on kuin vanhan uittokansan kuuluukin eli sellainen sumantekokansa. Luomme isoja tukkipatoja, ja ne rymäytetään auki, Saari luonnehtii.
Rakennetaan asuntoja ja kohtuullistetaan perintää
Huonompiosaisia voitaisiin auttaa kolmella melko yksinkertaisella tempulla: Kiristetään rikkaiden verotusta tuloerojen kaventamiseksi, rakennetaan kohtuuhintaisia asuntoja sekä kohtuullistetaan perintää velkakierteeseen joutumisen ehkäisemiseksi. 
Niukkuutta tulee lisää, mutta kohtuullinen elintaso säilyy suurimmalla osalla.
Verojen kiristäminen lienee näistä se kinkkisin, sillä veroja pitäisi kiristää juuri niiltä, jotka ovat itse vallan kahvassa.
Lisäksi tulevien leikkausten tiellä oikeudenmukaisuudesta on pidettävä huolta.
–  Pitää katsoa, että ne leikkaukset eivät kasaudu samalle perheelle. Ihminen ja perheet kestävät vain rajallisen määrän kolhuja, professori muistuttaa.
– Niukkuutta on, niukkuutta tulee lisää, mutta semmoinen kohtuullinen elämänlaatu ja elintaso säilyvät suurimmalla osalla.
Teemu Pulkkinen paukutti AHL-pudotuspelien pörssikärkeen
Jääkiekon AHL-liigassa suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkisen edustama Grand Rapid Griffins tasoitti voitot pudotuspelisarjassa Utica Cometsia vastaan.
Suomalaispelaaja Teemu Pulkkinen nousi jääkiekon AHL-liigan pudotuspelien pistepörssin kärkeen autettuaan seuransa Grand Rapid Griffinsin voittoon Utica Cometsia vastaan. Hyökkääjä teki 4-2-numeroihin päättyneessä vieraspelissä tehot 1+1.
Pulkkinen on nakuttanut 12 pudotuspelissä nyt yhteensä tehot 14+4. Hän on pistepörssin kärkisijan ohella myös pudotuspelien paras maalintekijä.
Griffinsin voiton myötä AHL:n läntisen konferenssin finaalisarja tasoittui tilanteeseen 1-1. Grand Rapids isännöi sarjan seuraavat kolme ottelua.
Ylen ruokakorivertailu: Hinnat laskeneet vuodessa, katso missä kaupassa halvinta 
Yle vertaili kauppojen omien merkkituotteiden hintoja nyt toista vuotta peräkkäin. Kaikki kolme suurinta ruokakauppaketjua ovat laskeneet hintojaan – eniten halventui S-marketin Rainbow- ja Kotimaista-tuotteista kerätty kori. Edullisin ruokakori on silti edelleen Lidlillä.
Ylen ruokakoriin kuuluvista 31 tuotteesta Lidl on laskenut 21 tuotteen hintaa. Rainbow-tuotteista kuudentoista ja Pirkka-tuotteista kymmenen hinta laski. Euromääräisesti suurimmat alennukset oli S-ryhmällä, joten kokonaisuudessaan S-marketin korin hinta aleni eniten.
Erityisesti ovat laskeneet maitotuotteiden hinnat: maidon ja juuston hinta on halventunut kaikilla merkeillä. Myös kananmunien, ruisleivän ja sokerin hinta on laskenut. Sen sijaan kahvin hinta on noussut.
Yksittäisten tuotteiden hinnanalennukset olivat enimmäkseen pieniä, parista sentistä muutamaan kymmeneen senttiin. Mutta jos lasketaan yhteen koko vuoden ostokset, säästöä syntyy kotitalouden koosta riippuen useita kymppejä.
Kaupat: Hinnanalennuksia luvassa lisää
– Olemme voineet alentaa hintoja, koska olemme tehneet merkittäviä kustannussäästöjä. Lisäksi maidon ja juuston tuottajahinnat ovat laskeneet. Pyrimme siihen, että hinnat alenevat jatkossakin. Emme kuitenkaan pyri Lidliksi, koska haluamme pitää valikoiman laajana, kertoo S-ryhmän marketkaupan valikoimajohtaja Ilkka Alarotu.
Kesko on pitänyt ruuan hintakilpailussa toistaiseksi pienempää ääntä kuin S-ryhmä. Myös hintoja on laskettu vähemmän. Ruokakeskon tavararyhmähallintajohtaja Harri Hellman ei silti myönnä, että kilpailijoille olisi hävitty.
– Hintojen halventaminen on meille normaalia toimintaa, josta ei tarvitse tehdä numeroa. Haluamme viedä kaikki markkinoilta ja kustannuksista saatavat alennukset asiakkaille. Meille on tärkeää pitää kiinni myös laadusta.
S-ryhmä ja Ruokakesko muistuttavat myös, että niillä on myös halvempia omia merkkejä, jotka eivät olleet tässä vertailussa mukana.
– Jos näin olisi, ero Lidliin kaventuisi, uskovat Alarotu ja Hellman.
Vaikka kilpailijat saavuttavat, Lidlin kaupallisen johtajan Timo Hansion mukaan taistelu ei ole vielä ohi.
– Jos tarve vaatii, niin laskemme hintoja. Markkinat määrittelevät sen asian.
Kotimaisia tuotteita eniten Pirkalla, vähiten Lidlillä
Tuotteiden kotimaisuusaste pysyi vertailussa lähes samana vuoden takaiseen verrattuna. Korin 31 tuotteesta eniten Suomessa valmistettuja oli Pirkalla (20), toiseksi eniten Kotimaista/Rainbow'lla (17) ja vähiten Lidlillä (12).
Keskon Harri Hellmanin mukaan Pirkka-tuotteiden valinnassa kotimaisuus on yksi tärkeimpiä kulmakiviä. Lidlin Timo Hansio taas painottaa, että asiakkaalle tarjotaan paras mahdollinen tuote.
– Toki jos suomalaiset tuotteet ovat kilpailukykyisiä, otamme niitä mielellämme myyntiin ja kannustamme suomalaisia tuottajia tarjoamaan tuotteitaan myös muiden maiden Lidl-myymälöihin.  
 
Raiteilla tehdään ilkivaltaa satoja kertoja vuodessa – “Kaikesta ilmoitetaan poliisille”
Ilkivallan tekijä asettaa sekä itsensä että sivulliset vaaraan. Suomen 6 000 ratakilometrillä tapahtuu ilkivaltaa tilastollisesti joka päivä.
Junaradoille ja junille tehdään ilkivaltaa satoja kertoja vuodessa. Junia kivitetään, raiteille laitetaan tavaraa ja tasoristeysten valoja rikotaan. Myös sekä lasten että aikuisten seikkailu radoilla lasketaan ilkivallaksi.
Liikennevirasto on kirjannut viime vuoden aikana 537 ilkivaltatapausta. Jotain on siis meneillään joka päivä.
– Kyllä tämä on ikävän yleistä. Yleensä ilmenee ilkivaltaa siellä, missä on asutusta, sanoo rautatietoimintojen turvallisuuspäällikkö Marko Tuominen Liikennevirastosta.
Tuominen muistuttaa, että ilkivallan tekijä riskeeraa sekä itsensä että sivullisten terveyden. Kivet sinkoutuvat junan pyöristä vaarallisella nopeudella ja lähestyvä juna voi jäädä radalla kävelijältä huomaamatta.
Myös juna voi vaurioitua. Hätäjarrutuksesta lasku voi olla tuhansia euroja, jos junan pyörät joudutaan sorvaamaan kuntoon.
– Kaikesta ilmoitetaan poliisille. Yleensä veturinkuljettaja ilmoittaa liikenteenohjaukseen ja liikenteenohjaus soittaa käytännössä aina poliisille, Tuominen sanoo.
Ohutkarvainen kissa kärähtää herkästi – myös eläimet tarvitsevat suojaa auringolta
Ihmisten lisäksi myös eläimet saattavat palaa auringossa. Vaarassa ovat ohutkarvaiset lemmikit ja auringossa köllöttelevät kotieläimet.
Suora auringonpaisteessa oleminen polttaa herkästi ohutkarvaisen lemmikin nahkaa ja esimerkiksi lehmän utareita. Paras tapa suojata eläimiä on pitää ne pois suorasta auringonpaisteesta.
**Eläimet hakeutuvat varjoon**
Eläimen luonnollinen suoja auringolta on turkki ja tumma pigmentti. Ohutkarvaiset ja vaaleat eläimet, joilla suojaa ei ole, ovat herkkiä palamaan auringossa. Auringossa kärvähtäminen tapahtuu usein silloin, kun eläin on liian aurinkoisella paikalla vastoin tahtoaan: harva eläin viihtyy suorassa auringonpaisteessa.
– Totta kai eläimet voivat palaa, ihan samoin kuin ihminen. Eläimeillä pitää olla aina varjo lähellä, sanoo eläinlääkäri Virve Salonen-Simpanen.
Palovammojen hoitamiseen auttaa usein kotihoitona rasvaaminen. Suojaamiseen sen sijaan eläinlääkäri ei aurinkorasvoja suosittele. Ne pysyvät harvoin eläimen ihossa.
– Joskus on esimerkiksi nenänpäähän yritetty laittaa rasvaa, mutta eläimet pyrkivät nuolemaan ja putsaamaan ne pois, sanoo Salonen-Simpanen.
**Kissalle paita päälle**
Karvattomana kissana tunnettu sfinx on yksi palamisvaarassa olevista roduista. Sfinxit ry:n puheenjohtaja Merja Niemelä sanoo, että palaminen on mahdollista mutta melko harvinaista.
–Yleensä kissa ei ole auringossa kovinkaan kauan jos tuntuu kuumalta. Uskon, että se hakeutuu pois suorasta auringonpaahteesta, sanoo Niemelä.
Jos karvattomia kissoja ulkoiluttaa paljon, on auringolta suojautuminen kuitenkin tarpeelliista.
Merja Niemelä sanoo, että omistajat suojaavat kissojaan useimmiten vaatteilla.
– Käytämme paljon paitoja jos kissan kanssa valjastelee ulkona. Aurinkorasvoja ei suositella mutta on se toisaalta parempi kuin ei mitään, sanoo Niemelä.
**Utareet palavat auringossa, rasva auttaa**
Maatiloilla eläimet saattavat viettää pitkiä aikoja ulkona. Palamisvaara on silloin, kun ulos päästään pitkän talven jäljiltä ensimmäistä kertaa. Luomutilan omistaja Pekka Välinen sanoo, ettei ongelmaa ole enää ollut moneen vuoteen, mutta aikaisemmin lehmien ollessa ulkona pidempiä aikoja monen lehmän ohutkarvaiset utareet olivat vaarassa kärähtää.
– Sillon joskus kun lehmät päästettiin ulos keväällä, ja ne olivat siellä aamusta iltaan, niin kyllähän siinä nahka saattoi palaa, ihan niin kuin ihmisenkin. Palaneisiin utareisiin laitettiin sitten voidetta, muistelee Välinen.
Maanviljelijä Juhani Hietala taas sanoo, ettei muista montaakaan auringossa palanutta lehmää. Hän sanoo, että aurinko saattaa tehdä vahinkoa silloin, jos nahka on jo valmiiksi huonossa kunnossa.
– Jos lehmä hankaa puuhun itseään niin, että karvat lähtee, ja sen jälkeen makoilee auringossa, saattaa se palaa. Yleensä ne kuitenkin pääsevät laitumella puiden suojaan varjoon.
Tulevaisuudessa virkailijan voi tavata kasvotusten omalla kotisohvalla
Viranomaisen kanssa voi jatkossa keskustella yhä useammin etäyhteydellä. Nivalassa otettiin viime vuonna käyttöön etäpalvelu, jolla voi olla videoyhteydessä TE-toimistoon kaupungintalon yhteispalvelupisteessä. Tulevaisuudessa saman voi ehkä tehdä myös kotisohvalta.
Valtionhallinnon palveluita keskitetään isoille paikkakunnille, ja osa tätä hanketta ovat viranomaispalveluiden löytyminen etäyhteyden päästä. Esimerkiksi Nivalan kaupungintalolta löytyy yhteispalvelupiste, jossa asiakas voi keskustella TE-toimiston virkailijan kanssa videoneuvottelulla.
Suomessa joudutaan harventamaan palveluita alueilta vähenevän väen myötä.
– Näin on tilanne, että Suomessa joudutaan harventamaan palveluita alueilta vähenevän väen myötä. Tämän vuoksi kehitämme muita välineitä, joilla tuoda valtion palveluita kuntalaisille, valtiovarainministeriön hankepäällikkö Eelis Laine kertoo.
Yhteispalvelupisteille ei kuitenkaan ole ollut suoranaista ryntäystä.–
– Se johtuu varmaankin siitä, että tietoisuus niistä on vähäistä. Me olemme nyt panostaneet siihen, että olemme tuoneet kuntalaisille näkyvämmäksi, että mitä palveluita näistä pisteistä on mahdollista saada. Tietenkin outo ja uusi palvelukanava voi vierastuttaa joitakin. Ensimmäiset videoneuvottelupalautteet ovat kuitenkin olleet positiivisia, ne ovat kuulemma lähes sama asia kuin käyntiasiointi.
Laine kertoo myös valtion palveluilla olevan tarve muuttaa toimintaansa enemmän sähköiseen muotoon, koska monet muut palvelut ovat muuttuneet sähköisiksi.
– Käyntiasiointi on tipahtanut. Ihmiset haluavat hoitaa asiansa sähköisesti ja saada ne heti vireille, ilman että heidän täytyy olla virkailijoihin yhteydessä käyntiasioinnin muodossa.
Palveluita tuodaan myös kotisohville
Ähtärissä on Laineen mukaan meneillään eÄhtäri-hanke, jossa kokeillaan kotiin tarjottavaa etäasiointia muun muassa TE-toimistoon, oikeusapuun, edunvalvontaan ja maistraattiin. eÄhtäri-kokeilussa ovat mukana myös pankki ja vakuutusyhtiö.
– Etäyhteyksissä on sellainenkin mahdollisuus, että pystymme mahdollisesti tuottamaan kotisohvalle tai yhteispalvelupisteeseen sellaisiakin palveluita, joita kunnassa ei ole aiemmin ollut, Laine sanoo.
Ähtärin kokeilun tuloksista arvioidaan, millä teknologioilla ja palveluilla kotisohvalle tuotettavaa palveluportaalia ryhdytään toteuttamaan.
– Etenemissuunnitelma tehdään alkusyksyn aikana ja sitten ollaan viisaampia sen suhteen, miten Suomessa ollaan valmiita kotiasiointiin, Laine kertoo.
Pielisen ja Saimaan vedenpinnat jatkavat nousuaan
Pielisen, Saimaan ja Koitereen vedenpinnat ovat edelleen nousussa. Pohjois-Karjalan muut järvet ovat saavuttaneet kevään tulvahuippunsa.
Pohjois-Karjalan suurista järvistä Pielisen, Saimaan ja Koitereen vedenpinnat ovat edelleen nousussa.
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen mukaan maakunnan muut järvet ovat saavuttaneet kevään tulvahuippunsa. 
Pielisen pinnan ennustetaan nousevan tämänhetkisestä tasosta vielä noin 10 senttimetriä. Tämä merkistee sitä, että Suomen neljänneksi suurimman järven pinta on silloin 30-40 senttimetriä keskimääräistä kevättulvahuippua korkeammalla.
Kesäkuun alkuun ajoittuva Pielisen tulvahuippu jää kuitenkin hieman alle syyskesän 2004 tulvakorkeuden.
Saimaan järvialtaaseen kuuluvien Oriveden ja Pyhäselän vedenpinnan ennustetaan nousevan vielä noin 25 senttimetriä. Koitereen pinnan odotetaan olevan kesäkuun alussa noin 10 senttiä nykyistä korkeammalla.
Lähitulevaisuuden sateet ratkaisevat vesistöennusteiden paikkansapitävyyden. Tuoreimman sääennusteen mukaan sateet jäävät melko vähäisiksi Pohjois-Karjalassa seuraavan kymmenen vuorokauden aikana.  
Lähikauppojen asiakaskunta kasvaa, mutta kauppojen välinen kilpailu kovenee
Pienten lähikauppojen määrä on Suomessa lisääntynyt viime vuosina. Asiakaskunta on kasvussa väestörakenteen muuttuessa, mutta samalla kauppojen välinen kilpailu kovenee. Erikoistarvikekauppaa rassaava nettimyynti ei juuri pieniä ruokakauppoja haittaa.
Oulussa Huonesuolla ja keskustassa M-lähikauppaa pyörittävä
kauppias Tuomas Isopahkala kertoo, että isojen markettien kanssa pienkaupat
eivät juuri kilpaile. Oma asiakaskunta löytyy lähialueelta.
– Meidän vaikutusalueemme on niin pieni. Kun ihmiset lähtevät
isoon kauppaan, niin vaikea niitä on pienen kaupan pysäyttää. Ihan tämmöinen
lähialueen täydennysostopaikka, sanoo Isopahkala, vaikka tuotevalikoima
pienessäkin kaupassa on loppujen lopuksi aika iso.
Kauppiaan mielestä pienten myymälöiden tulevaisuus perustuu paljolti
väestörakenteen muuttumiseen. Väestön ikääntyminen ja pienten talouksien määrän
lisääntyminen heijastuvat myös ostokäyttäytymiseen.
Tuoretta ja kävelymatkan päästä
Tuomas Isopahkalan mukaan ruokatarvikkeet ovat
selkeä ykköstuote.
– Tietenkin olut ja tupakka ovat tietyssä roolissa, mutta
pääsääntöisesti ruokaa ja nopeasti haettavia välipaloja sun muuta sellaista.
Niitäkin menee paljon.
Usein tässä vuosien hörhöilyssä on tuntunut siltä, että isot kaupat, hypermarketit, kauppakeskukset ovat ne ainoat asiat, joista kaavoittajat puhuvat
Kulutustarpeiden muutos vaikuttaa pienten kauppojen
valikoimiin. Viime vuosina monissa myymälöissä yleistyneet paistopisteet viestivät
osaltaan myös asiakkaiden kulutustapojen muuttumisesta. Tuoretuotteiden kysyntä
on lisääntynyt ja esimerkiksi pienmyymälöihin keskittynyt Siwa –ketju on
lisännyt jatkuvasti erilaisten tuoretuotteiden määrää valikoimissaan.
– Mieluummin asiakkaat hakevat ostoksensa tuoreena ja
freesina silloin, kun niitä tarvitaan, eikä niitä tarvitse kotikaapissa säilyttää
päiviä tai vajaata viikkoa, jos ostokset haluaa tehdä kerran viikossa, pohtii
Suomen Lähikaupan kauppapaikkojen johtaja Esko Sutelainen.
Pikkukaupat jääneet kaavoituksessa sivuosaan
Lähikauppa luopui muutama vuosi sitten isoista marketeista ja
sillä on nykyisin eri puolilla maata yhteensä noin 650 Valintataloa tai Siwaa. Uusia
liikkeitä on perustettu vuosittain ja tämän vuoden tavoitteena on avata
parikymmentä uutta myymälää.
Esko Sutelaisen mukaan uusia pienmyymälöitä pystyy kyllä
perustamaan, mutta eri kaupungit eroavat kaavoitusratkaisuissaan toisistaan.
Ja paljonhan siinä saa olla asiakkaitten kanssa olla porinoissa, että se kai se siinä kaikkien mukavinta on
Siinä missä toisissa lupaprosessi vie vuosia, toisissa asiat sujuvat sutjakkaammin.
– Usein tässä vuosien hörhöilyssä on tuntunut siltä, että
isot kaupat, hypermarketit, kauppakeskukset ovat ne ainoat asiat, joista
kaavoittajat puhuvat.
Sutelaisen mukaan päättäjiltä saattaa välillä unohtua katsoa
asioita asukkaiden ja asioinnin helppouden näkökulmasta ja silloin ei myöskään
tehdä pienille kaupoille sopivia kauppapaikkoja.
– Ne menee vähän niin kuin sivutuotteen tuolla julkisella
sektorilla, sanoo Sutelainen.
Kilpailu koventunut
Vaikka väestön ikääntyessä lähikauppojen asiakaskunta on viime vuosina kasvanut, on myös kilpailu kauppojen kesken koventunut. Esimerkiksi Oulussa on muutaman viime vuoden aikana katukuvaan ilmaantunut useita uusia lähikauppoja.
– Kyllä se näkyy. Kun enemmän tulee tarjoajia niin se näkyy ihan
jokaisella. Ei riitä sitä väkeä ja tietenkin yleinen tilannekin voi vaikuttaa, kertoo reilut neljä vuotta juna-aseman vieressä Asemanherkkua pyörittänyt kauppias Mikko Pyrhönen.
Asemanherkun sijainti juna-aseman lähellä näkyy myös kaupassa. Junamatkailijat hakevat evästä matkalle lähtiessään
tai matkalta tultuaan. Sen lisäksi asiakaskuntaan kuuluvat lähialueen asukkaat ja viime vuosina yhä tarkeämmäksi on muodostunut myös kuljetuspalvelu,
jonka osuus liikevaihdosta alkaa jo olla merkittävä.
Kauppiaalla laaja työnkuva
Lähikauppiaan työtä riittää laidasta laitaan
– Aamulla tulen puoli seitsemäksi tänne ja illalla sitten on kaiken näköistä toimintaa. Toimitan tavaroita asiakkaille, olen kassalla, teen toimistohommat ja illalla olen kymmenen aikaan kotona. Ja sietsemänä päivänä viikossa, kuvailee Mikko Pyrhönen päiväänsä.
– Kaikkea tehdään kassasta ihan joka asiaan, mitä kaupassa
pitää tehdä, että onhan se aika laaja toimenkuva, sanoo puolestaan kauppias Tuomas Isopahkala.
–Ja paljonhan siinä saa olla asiakkaitten kanssa olla porinoissa,
että se kai se siinä kaikkien mukavinta on.
Pellon kunnanjohtajaa ei pidätetä virasta
Pellon kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että kunnanjohtaja Sami Baasia ei pidätetä virasta, vaikka kunnanjohtajasta on tehty poliisille tutkintapyyntö. Hallituksen mukaan virasta pidättämiselle ei ole perustetta.
Lapin poliisilaitos on saanut tutkintapyynnön Pellon kunnan työntekijältä hänen työsuhteeseensa liittyvistä asioista.
Kunnanjohtaja Sami Baasin mukaan tapaus liittyy kunnassa tehtyyn organisaatiouudistukseen, jossa siirrettiin useita kymmeniä työntekijöitä kunnan perustamien yhtiöiden palvelukseen.
Valittajan mukaan tutkintapyyntö perustuu "pitkäaikaiseen työpaikkakiusaamiseen ja ajojahtiin sekä työntekijän laittomaan irtisanomiseen".
Kalastuksenvalvoja katsoo tuttujen luvatonta kalastusta läpi sormien 
"Koettakaahan parantaa tapanne" on kalatalousasiantuntija Kalle Torvisen mukaan yleinen kommentti, jonka kalastuksenvalvoja antaa tuttavan luvattomalle kalastukselle. Liian löperön linjan vuoksi syytteitä kalastusrikkomuksista jää nostamatta.
Kainuussa on kalatalousasiantuntija Kalle Torvisen arvioiden mukaan vähän vajaa 100 kalastuksenvalvojaa.
– Mainitsemani valvojat ovat suorittaneet ELY-keskuksen kokeen ja heidät on hyväksytty kalastuksenvalvojaksi. Ennen tehtävän suorittamista pitäisi saada joltakin vesialueen omistajalta valtuutus. Näitä valtuutuksia on Kainuussa suurimmalla osalla valvojista. 
Kalastuksen valvontalaki tuli voimaan pari vuotta sitten, nyt sitä on Kalle Torvisen mukaan sovellettu ja pyydysmerkinnöissä on menty huomautuslinjalla.
– Tänä kesänä linjaa ryhdytään tiukentamaan. Pyydykset pitää merkitä selvemmin. Uuden lain puitteissa pyydyksiin kalastajan pitää laittaa nimi ja yhteystiedot.
Arvokkaita lohikaloja hamutaan luvattomilla pyydyksillä
Pahimman rikkomuksen kohdalla luvanvalvojalla on mahdollisuus takavarikoida pyydykset.
– Erityisen törkeä kalastusrikkomus voi viedä oikeuteen. Näitä törkeitä tietooni tulleita rikkomuksia ovat arvokkaiden lohikalojen kalastaminen väärillä pyydyksillä tai väärinä aikoina.   
Helposti oman kylän väki selviää rikkomuksista vain huomautuksella.
Kainuussa joillakin vesialueilla ei ole lainkaan luvantarkastajia. Isoimmilla järvillä kalatalousasiantuntija Kalle Torvisen mukaan luvantarkastaminen on menossa parempaan suuntaan.
– Iso kiitos kuuluu Metsähallitukselle, jonka kanssa valvontaa on voitu tehostaa Hyrynsalmella ja Suomussalmella. Heillä kynnys luvattomaan kalastukseen on erilainen. 
– Kalastuksenvalvonnan isoin ongelma on tutun kalastajan sattuessa valvojan kohdalle. Helposti oman kylän väki selviää rikkomuksista vain huomautuksella. Sanotaan vaan, että koettakaa parantaa tapanne, eikä nosteta syytteitä, sanoo Kalle Torvinen.
Kalastuksenvalvonnan suhteen ollaan kokeiltu Torvisen mukaan erilaisia käytäntöjä.
– Se on huomattu hyväksi, että paikallisen valvojan mukana on joku ulkopuolinen, kuten mainitsemani Metsähallituksen työntekijä. 
Kurikassa valtuustoaloite yt-neuvotteluista
Kurikka ja Jalasjärvi liittyvät yhteen ensi vuoden alussa.  Kurikassa tehtiin perussuomalaisten valtuutetun Vesa-Matti Saarakkalan johdolla valtuustoaloite yt-neuvotteluiden aloittamiseksi kaupungissa.
Vesa-Matti Saarakkalan (ps) mielestä Kurikan pitäisi käynnistää ensitilassa yt-neuvottelut eli ennen kuin Kurikan ja Jalasjärven kuntaliitos ensi vuoden alussa astuu voimaan. Tämä siksi, että kuntaliitoksen myötä henkilöstöllä on viiden vuoden irtisanomissuoja. Tämän aikana väkeä ei voi kaupungissa irtisanomisin vähentää.
Saarakkalan mielestä kuntaliitos ja kuntatalouden tilanne tuo suuria säästöpaineita kaupungille. Nyt olisi käytävä läpi mahdollisuudet supistaa henkilöstömäärää. Myös Jalasjärven toivotaan aloittavan samanlaisen menettelyn.
Joensuun ortodoksisella seurakunnalla ainutlaatuinen perinne – uudet ylioppilaat saavat lakin seurakunnalta
Joensuun ortodoksinen seurakunta on antanut seurakuntansa ortodoksisille ylioppilaille ylioppilaslakit jo 30 vuoden ajan. Tuona aikana on lakkeja jaettu nuorille reilusti yli tuhat kappaletta. Vastaavaa perinnettä ei tiettävästi ole muissa maamme ortodoksiseurakunnissa.
Joensuun ortodoksisen
seurakunnan tulevat ylioppilaat saivat maanantaina seurakunnalta ylioppilaslakit
perinteikkäässä tilaisuudessa. Perinnettä on pidetty yllä jo 30 vuoden ajan.
– Kuulimme silloin,
että Lieksan ortodoksinen seurakunta antaa omille nuorilleen lahjaksi
ylioppilaslakin. Ehdotimme sitä seurakuntamme neuvostolle ja siitä lähtien
perinnettä on pidetty yllä, kertoo perinnettä aloittamassa ollut seurakunnan
entinen nuorisotyöntekijä Jaana Pössi.
Lakkienjakoperinne katkesi Lieksan seurakunnassa, mutta nyt sitä on jatkettu seurakunnan tultua osaksi Joensuun seurakuntaa.
Jaanan Pössin mukaan
vastaavaa perinnettä ei ole maamme muissa ortodoksiseurakunnissa.
Vuosittain on Joensuun
ortodoksinen seurakunta jakanut keskimäärin 42 lakkia, joten 30 vuoden aikana
on lakkeja jaettu reilusti yli tuhat kappaletta.
Nuoret ilmoittavat
lakkinsa koon seurakunnalle, joka vuorostaan hoitaa tilaukset.
Perinteet sävyttävät
jakotilaisuutta
Joensuun tilaisuus alkaa
lyhyellä rukouspalveluksella Pyhän Nikolaoksen kirkossa. Sen jälkeen nuoret ja
heidän läheisensä siirtyvät seurakuntasalille, jossa nautitaan kakkukahvit.
Kahvittelun jälkeen tulevat
ylioppilaat kutsutaan noutamaan lakkinsa. Ensin pappi siunaa tulevan
ylioppilaan, jonka jälkeen nuorisotyöntekijä Pasi Onatsu luovuttaa lakin
nuorelle.
Tänä vuonna lakin saaneet
Elina Röppänen ja Antti Putila pitävät tästä perinteestä.
– Minusta on
hienoa, että seurakunnalla on mahdollisuus tukea meitä ylioppilaita tällaisella
eleellä, sanoo Elina.
– Minustakin on
hieno tapa, että muistetaan ylioppilaita tällaisissa elämän isoissa kohdissa.
Pieni ja tyylikäs ele, toteaa Antti Putila.
Tornionjoelle tulossa toinen tulvahuippu 
Tornionjoen tulva hätyyttelee mahdollisesti vahinkorajaa tämän viikon loppupuolella. Tulvahuippua odotellaan myös Ounasjoella.
Tornionjoen vedenpinta nousee edellistä tulvahuippua korkeammalle ja mahdollisesti vahinkorajalle Torniossa viikon puolivälin jälkeen. Tulvakeskuksen ennusteen mukaan tulvahuippu saavutetaan aikaisintaan keskiviikkona.
– Pellossa vesi voi tulvia sisään viemäreistä ja nousta paikallisteille jo torstaina, mutta korkeimmillaan vesi on tämän hetkisen ennusteen mukaan sunnuntaina tai maanantaina, todetaan tiedotteessa.
Tulvan suuruuteen vaikuttaa vielä, toteutuvatko keskiviikolle ennustetut vesisateet.
Tenojoella keskimääräinen kevättulva
Tulvakeskuksen mukaan Ounasjoen vedenkorkeus kääntyi nousuun viime viikonloppuna ja uudesta huipusta ennustetaan edellisen suuruista. Kittilässä vedenpinnan nousu on jo hidastunut ja tulvahuippu koettaneen lähipäivinä.
Tenojoen Onnelansuvannossa vedenpinta nousee korkeammalle kuin viikko sitten ja viikon keskivaiheille ajoittuvasta tulvasta ennustetaan keskimääräistä.
Luonnontilasiten järvien vedenpinnat nousivat monin paikoin tavanomaista korkeammalle tänä keväänä. Uusia vedenkorkeusennätyksiä tehtiin muun muassa usealla Iijoen latvajärvellä ja Rovaniemen Vikajärvellä.
Tulvakeskus on Ilmatieteen laitoksen ja Suomen ympäristökeskuksen yhteinen palvelu, joka tekee tiivistä yhteistyötä ELY-keskusten ja pelastuslaitosten kanssa.
Pohjois-Norjassa hyvä porokevät
Pohjois-Norjassa porot ovat harvinaisen hyvässä kunnossa tänä keväänä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Ruijassa (Finmarkussa) vasoja on paljon helpon talven ansiosta ja laiduntilanne on parempi kuin pitkään aikaan.
Ruijassa (Finmarkussa) poronomistajat ovat kärsineet vain pieniä tappioita, kun poroja on siirretty kesälaitumille, [kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/finnmark/_-reinen-har-aldri-vaert-i-sa-god-forfatning-1.12365661).
Porot ovat hyvässä kunnossa helpon talven jäljiltä, ja vasoja on runsaasti. Myös laiduntilanne on parempi kuin pitkään aikaan.
Pohjois-Norjassa on taisteltu ylisuurten poromäärien aiheuttamien ongelmien kanssa vuosien ajan. NRK:n mukaan poronomistajat pelkäävät nyt, että hyvä tilanne saa poroluvun taas kasvuun.
Ehditkö syödä lounaan kymmenessä minuutissa? Monen koululaisen täytyy
Valtakunnallisen suosituksen mukaan koululaisilla pitäisi olla puoli tuntia kiireetöntä aikaa syömiseen. Useissa paikoissa näin onkin, mutta joissakin kouluissa ruokailu lipsahtaa ahmimisen puolelle.
Yhdellä oppilaalla voi olla puolikin tuntia enemmän aikaa syömiseen ruokatunnilla kuin toisella, selviää Yle Savon kyselystä.
Useimmissa kouluissa ruokatuntiin on lukujärjestyksessä varattu kouluruokailusuosituksen mukainen puolituntinen. Koulujen omista järjestelyistä riippuu, paljonko oppilaille jää käytännössä aikaa syömiseen.
Kyselyn perusteella koululaisten ruokailuhetki on lyhyimmillään kymmenen minuutin mittainen. Vastaavasti pienen Vesannon yhtenäiskoulun rehtori Anna-Maija Saikku kertoo, että heidän koulussaan yläkoululaisilla on aikaa 25–40 minuuttia, ja siinä ehtii juoda oppilaskunnan järjestämät jälkiruokakahvitkin.
Joissakin kouluissa on kokeiltu ruokatuntien pidentämiseksi melko hulppeitakin porrastuksia. Esimerkiksi Kuopiossa Hatsalan klassillisessa koulussa yritettiin mallia, jossa ensimmäiset ruokailijat aloittivat jo varttia vaille kymmenen aamulla. Se kuitenkin todettiin liian aikaiseksi.
Opettajat: Suurin syy koululaisten omassa kiireessä
Opettajien mielestä kiireisyys johtuu muun muassa toimimattomasta porrastuksesta, pienistä ruokailutiloista, vanhanaikaisista linjastoista, lisääntyvistä erityisruokavalioista ja yksinkertaisesti siitä, että ruokatunti on liian lyhyt.
Yleinen syy varsinkin pienissä kouluissa löytyy kuitenkin opettajien mukaan koululaisista itsestään: heillä on liian kova kiire välitunnille tai he "eivät arvosta kouluruokaa eivätkä yhteistä ruokahetkeä". Yksi opettajista arvioi koululaisten tekevän selvää annoksestaan viidessä minuutissa, vaikka aikaa olisi paljon enemmän.
Olemme kokeilleet, että "pakotetaan" alakoululaiset käyttämään vähintään 15 minuuttia ruokailuun.
– Ruokailun jälkeinen välkkä on erityisesti pienille kova sana, ja suurin osa syö nopeammin sen vuoksi. Olemme kokeilleet, että "pakotetaan" alakoululaiset käyttämään vähintään 15 minuuttia ruokailuun, mutta sekään ei ole kovin hyvä, viestittää Ville Ahonen Nilakan yhtenäiskoulusta.
Kyselyyn vastasi runsaat 40 opettajaa tai rehtoria eri puolilta Pohjois-Savoa. Heistä yli puolet oli sitä mieltä, että oppilaat ehtivät aina syödä hyvin. Vastaavasti kuusi opettajaa tai rehtoria piti ruokailua lähes päivittäin liian kiireisenä.
Ei pelkkä vatsantäyttötuokio
Valtakunnallisen suosituksen mukaan koululaisilla pitäisi olla puoli tuntia kiireetöntä aikaa syömiseen. Lisäksi suosituksiin kuuluu 10–15 minuutin ajan varaaminen ulkoiluun syömisen jälkeen.
Opetusneuvos Marjaana Manninen Opetushallituksesta sanoo kunnon mittaisen ruokatunnin viestivän siitä, että koulussa arvostetaan ruokailuhetkeä ja halutaan pitää oppilaiden hyvinvoinnista huolta. Jos taasen ruokatunti typistyy alle varttiin, syöminen muuttuu helposti hotkimiseksi.
Kouluruokailusta säädettiin pitkään nykyistä tarkemmin Suomen laissa, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana ohjeistus on hoitunut etupäässä opetussuunnitelman kautta. Viime vuoden lopussa julkaistuissa perusopetuksen opetussuunnitelman perusteissa kouluruokailusta linjattiin laajemmin kuin aikaisemmin. Ydinviesti on: kouluruokailussa on kyse muustakin kuin vatsan täyttämisestä.
– Sen on tarkoitus olla virkistyshetki, joka rytmittää koulupäivää ja antaa aikaa hyvään vuorovaikutukseen ja rauhalliseen ruokailuun. Ruokailun aikana pitäisi oppia tavoista, ruoasta, terveydestä ja ravitsemuksesta suunnitelmallisesti, Manninen luettelee.
Perunankuorinnan opettaminen on vanhempien vastuulla
Kouluruokailun kesto nousi esille, kun Yle Savo teki juttua koululaisten yleisestä kritiikin aiheesta ruokailussa: [valmiiksi kuorituista perunoista](http://yle.fi/uutiset/miksi_kouluissa_syodaan_kumiperunoita_syy_ei_olekaan_hinnassa/7969979).
Sekä oppilaat että kouluruokailun suunnittelijat ovat toivoneet kuorellisia perunoita. Koulut ovat kuitenkin halunneet perunansa ilman kuoria, koska niiden kuoriminen vie oppilailta liikaa aikaa.
– Veitsen ja haarukan käyttö on monelle lapselle uutta. Koulussa ei millään ehdi oman ruokailun lomassa opastaa jokaista ruokailuvälineiden käyttöön. Mielestäni se on kodin tehtävä, kirjoittaa eräs nimettömänä vastannut pohjoissavolainen opettaja.
Kuopiossa on kuitenkin päätetty sittemmin tarjota [aiempaa aktiivisemmin mahdollisuutta vaihtaa kouluruokailussa kuoritut perunat kuorellisiin](http://yle.fi/uutiset/kuoriperunavaihtoehtoa_markkinoidaan_kuopiolaiskouluille__ohutkuorinen_kesaperuna_olisi_helppo_aloitus/7986960). Yksi vaihtoehto voisi olla aloittaa ohutkuoristen kesäperunoiden tarjoaminen elokuussa.
Kerrostalobuumi ei laannu Rovaniemellä
Rovaniemellä rakennetaan uusia kerrostaloja tasaisen kovaan tahtiin. Vaikka asuntoja on myynnissä paljon ja hinnat ovat kovat, ostajia tuntuu riittävän niin että valmiita uusia kerrostaloasuntoja on myynnissä vain kourallinen.
Rovaniemen ydinkeskustassa Maakuntakadun ja Korkalonkadun
välissä on yksi Rovaniemen suurista uudisrakennuskohteista. 
Niin sanottuun
Kiela-kortteliin on jo valmistunut kaksi kerrostaloa ja kolmannen pohjatyöt on
juuri aloitettu. Samalla on alkanut myös 1965 valmistuneen Ounaskosken
ala-asteen koulurakennuksen purku.
Pikaisella nettihaulla Rovaniemeltä löytyy lähes 500
myynnissä olevaa kerrostaloasuntoa. Se tuntuu äkikseltään paljolta, mutta niistä
merkittävä osa on uudiskohteissa, joiden rakentaminen on meneillään tai vasta
suunnitteilla. 
Uusia valmiita myytäviä asuntoja ei Rovaniemellä ole kuin
kourallinen.
– Jos katsotaan mitä kaupungissa on valmiita uudiskohteita
niin niitä on vähän. Eli se on se tärkeä vertailukohta, että kuinka paljon on
valmista myytävää tavaraa ja sitä on todella vähän, YIT talonrakennuksen
Pohjois-Suomen myyntipäällikkö Jari Alaiso sanoo.
– Näissä mitä Rovaniemellä on rakenteilla, niissä tehdään
kauppaa koko ajan.
Kaksi kolmasosaa asunnoista varattu jo ennen lapionpistoa
Hyvä esimerkki asuntojen kysynnästä on YIT:n rakennuskohde
Kiela-kortteli. Kortteliin on tulossa kymmenen kerrostaloa. Niistä kaksi on
valmiina ja kolmannen kerrostalon pohjan teko on juuri alkanut.
– Tuo Koivula, joka valmistui vuodenvaihteessa, siinä on
vapaana kolme huoneistoa. Kuuselassa, joka valmistuu ihan muutaman viikon
päästä, on vapaana viisi. Ja tämä Haapala, jonka monttua juuri kaivetaan, sen
ennakkomarkkinoinnissa syntyi sellainen tilanne että siinä meillä on enää
kymmenen huoneistoa vapaana, YIT talonrakennuksen Pohjois-Suomen
myyntipäällikkö Jari Alaiso sanoo.
Kauppa näyttää käyvän myös muilla rakentajilla.
– Näissä mitä on rakenteilla niin myyntitilanne on ihan hyvä.
Aloituskynnykset on saavutettu kohtuullisesti ja yleensä se aloituskynnys on,
että ennakkomarkkinoinnin kautta on varattu noin puolet ja sen jälkeen vasta
pannaan hanke käyntiin.
– Se mitä olen näitä seurannut, niin kaikissa mitä tällä
hetkellä on tekeillä on se myös toteutunut, Jari Alaiso sanoo.
Tornado ravisteli rajakaupunkia Meksikossa – ainakin 13 ihmistä kuoli
Pyörremyrsky oli niin voimakas, että se heitteli autoja rakennusten katoille ja seinille.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut Pohjois-Meksikossa pyörremyrskyn iskettyä Ciudad Acunan rajakaupunkiin. Lisäksi noin 230 ihmistä on loukkaantunut. Viranomaisten mukaan kuolonuhrien määrä saattaa vielä nousta.
Tornado tuhosi tai vahingoitti satoja rakennuksia Teksasin rajan lähellä sijaitsevassa noin 134 000 asukkaan kaupungissa. Kaupunkiin on perustettu kahdeksan väliaikaista suojatilaa kodittomiksi jääneille ihmisille.
Pyörremyrsky oli niin voimakas, että se heitteli autoja rakennusten katoille ja seinille. Kansallisen meteorologisen palvelun mukaan kyseessä oli Meksikon voimakkain tornado vähintään 15 vuoteen.
Huono sää on aiheuttanut tuhoja myös Yhdysvaltojen eteläisissä osavaltioissa. Teksasissa 12 ihmistä katosi, kun rankkasateiden vuoksi tulviva Blanco-joki huuhtoi loma-asunnon irti perustuksiltaan.
Rakennus kulkeutui veden mukana noin puolitoista kilometriä, ajautui sitten päin siltaa ja hajosi palasiksi.
Dallasissa 14-vuotias poika ja hänen koiransa löytyivät kuolleena myrskyviemäristä. Molempien epäillään hukkuneen. 
Kinnulan yrittäjät haluavat paremmat tiet 
Kinnulan yrittäjät vetoavat ely-keskukseen teiden kunnon parantamiseksi. Huonossa kunnossa olevat tiet lisäävät yrittäjien riskejä rekkaliikenteen lisääntyessä.
Kinnulan yrittäjät vetoavat ely-keskukseen teiden kunnon parantamiseksi. Yrittäjien mukaan  Kinnulasta Lestijärvelle ja Viitasaaren suuntaan kulkevat tiet ovat erittäin huonossa kunnossa. Rekkaliikenteen lisääntyminen muun muassa Äänekosken biotuotetehtaan vuoksi tuo teille suuria riskejä, kertoo Kinnulan yrittäjien puheenjohtaja Pirjo Linna.
– Tilanne on ollut tosi paha jo pitkän aikaa, vuosia. Varsinkin kun rekkaliikenne lisääntyy tehtaan myötä, niin tuo tie ei tule sitä kestämään, Linna arvioi.
Linna kertoo, että Lestijärveltä tulevia kuljetuksia varten, Kinnulan kautta ja Kinnulasta eteenpäin, on jouduttu suunnittelemaan uudestaan. Kuljetukset eivät ole onnistuneet huonokuntoisten teiden takia. Linnan mukaan myös sairaankuljetukset sekä yksityisten henkilöiden työmatkat ovat vaikeutuneet huonojen teiden takia.
Tulivuori purkautui Galápagossaarilla – vaaleanpunaiset iguaanit toistaiseksi turvassa 
Isabelan saari on erittäin uhanalaisten vaaleanpunaisten iguaanien koti.
Tulivuori Wolf purkautui maanantaiaamuna Isabelasaarella, joka on yksi Ecuadorille kuuluvista Galápagossaarista. Isabela on ainoa paikka maailmassa, jossa elää erittäin uhanalaisia vaaleanpunaisia iguaaneja.
Isabelalla sijaitseva noin 1 700 metriä korkea tulivuori Wolf tunnetaan Galápagossaarten korkeimpana kohtana. Wolf on ollut passiivinen viimeisen 33 vuoden ajan. Maanantaina tulivuori syöksi taivaalle yli 10 kilometriä pitkän savupylvään ja alkoi pulputa laavaa.
Toistaiseksi purkaus ei uhkaa vaaleanpunaisia iguaaneja, koska purkauksen laava valuu vuoren etelärinnettä pitkin. Iguaanit puolestaan elävät vuoren koillispuolella, Ecuadorin ympäristöministeriö kertoo.
Ministeriö odottaa vaaleanpunaisten iguaanien säästyvän vahingoilta. Myös Isabelan ihmisasutus on turvassa purkaukselta.
Laava todennäköisesti tulee valumaan mereen saakka. Siellä se saattaa vahingoittaa meren elämää.
Huhtikuussa samalla saarella sijaitsevalla Sierra Negra -tulivuorella havaittiin epätavallista seismistä toimintaa.
Kuumaa keskustelua taloudesta ja politiikasta Päämajan kesäsymposiumissa
Kansanedustaja Olli Rehn, Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen, entinen pääministeri Esko Aho sekä puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty kohtaavat taloutta ja turvallisuutta koskevassa keskustelussa Mikkelissä.
Taloudesta ja politiikasta käydään valtakunnallisesti merkittävää keskustelua Mikkelissä heinäkuussa. Jo kahdeksatta kertaa järjestettävän Päämajan kesäsymposiumin pääpuhujat ovat kansanedustaja Olli Rehn, Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen, entinen pääministeri Esko Aho skeä puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty.
Päämajan kesäsymposiumissa keskustellaan myös työmarkkinoiden näkökulmasta taloudesta sekä uudesta hallitusohjelmasta. Keskustelussa kohtaavat Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n varapuheenjohtaja Johanna Ikäheimo ja Palvelualojen ammattiliiton Pamin puheenjohtaja Ann Selin. Työmarkkinakeskustelua kommentoi Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Yleisradio on mukana järjestämässä tapahtumaa ja tilaisuuden juontaa Ylen toimittaja Jussi-Pekka Rantanen. Muina järjestäjinä ovat Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki sekä sanomalehti Länsi-Savo.
Symposium järjestetään konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa 8. päivä heinäkuuta.
Idän juna Allegro ei kuljeta matkustajia entiseen malliin
Helsinki–Pietari-junareitti ei vedä entiseen malliin. Matkustajien määrä on laskenut neljänneksen vuoden takaisesta. Nyt VR kauppaakin junalippuja itään alehinnoin. Myös risteilymatkustajia on Helsingin ja Pietarin välillä jopa kolmannes viimevuotista vähemmän.
VR:n Allegro-juna hohti uutuuttaan vuonna 2010. Silloin
raideyhteys Pietariin Helsingistä kiinnosti niin suomalaisia kuin
venäläisiäkin. Huippuvuonna 2013 matkaajia kulki raiteilla jopa lähes puoli
miljoonaa, mutta vuosi sitten maaliskuussa junamatkustajien määrä taittui.
Silloin matkustajia oli 50 000 vähemmän, noin 420 000 matkustajaa.
Tänä keväänä alavireinen sävel on edelleen jatkunut.
Tänä vuonna matkustajia on ollut neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Tänä vuonna matkustajia on ollut neljänneksen vähemmän
kuin viime vuonna vastaavaan aikaan, kertoo VR:n Venäjä-toimintojen johtaja
Päivi Minkkinen.
Helsingin ja Pietarin välisiä raiteita on kulutettu
keskimäärin 30 000 matkan kuukausivauhtia. Tämän vuoden kolmen ensimmäisen
kuukauden alkusaldo on kuitenkin kymmeniä tuhansia matkoja perässä keskiarvon.
Matkustajista yli puolet on venäläisiä, reilu kolmannes
suomalaisia. Aleksander Vakhitov sai matkustaa rauhassa ystäviään tapaamaan.
– Juna ei ollut täysin tyhjä, mutta odotin siellä olevan
enemmän väkeä. Oli hieman yllättävää, Vakhitov toteaa.
Mollisävelet soivat myös laivaterminaalissa
Myös Itämerellä Helsingin ja Pietarin välinen veto on
hiipunut. Venäläisiä risteilymatkustajia on vuotta aiempaan verrattuna
kolmannes vähemmän.
– Viime vuonna meillä oli venäläisiä risteilyasiakkaita
700–800 per käynti, nyt heitä on 400–500, kertoo St. Peter Line Limitedin
Suomen sivuliikkeen toimitusjohtaja Roland Forssell.
Suomalaiset risteilevät venäläisiä harvemmin. Keskimäärin
200–300 suomalaista matkustaa Pietarin nähtävyyksien perään.
– Vuodenvaihteessa, tammi-helmikuussa se oli 40 prosenttia
matalammalla kuin aikaisemmin.
Matkustajakatoa selitetään kalliilla ruplalla ja yleisellä
taloustilanteella, jonka vuoksi matkustaminen on muutenkin laskusuunnassa.
Silti vesillä on havaittavissa orastavaa kasvua.
– Nyt kun katsotaan toukokuun alkuviikkoja, niin pientä
piristystä on huomattu. Lähestytään sitä samaa tasoa joka oli viime vuonna.
Ollaan perässä sellainen 10–15-prosenttia, Roland jatkaa.
Kasvua toivotaan erityisesti kiinalaisten ja saksalaisten lisääntyneestä kiinnostuksesta Pietaria kohtaan.
– Kiinalaiset ovat löytäneet tämän reitin viimeisen puolen vuoden aikana. Siitä käy kiittäminen lisääntynyttä markkinointia. Varausjärjestelmä näyttää myös, että 11 000 saksalaista on varannut risteilyn Pietariin syksyyn mennessä.
Matkustajamäärien nousua ei odoteta raiteilla
Samaa positiivista suuntausta ei nähdä Allegro-junissa,
vaikka hinnoittelua on rustattu uusiksi. Esimerkiksi maanantaisin ja torstaisin
myydään tällä hetkellä edullisimpia lähtöjä.
Lähestytään sitä samaa tasoa joka oli viime vuonna.
– Ei odoteta mitään vahvaa vilkastumista, valitettavasti,
mutta pyrimme omin toimin vaikuttamaan siihen, että junamatkustaminen
kiinnostaisi enemmän.
Ensimmäistä kertaa Helsingistä Pietariin junalla matkustava
Erkki Jokikokko toteaa, että hinnoittelulla voi saada lisää asiakkaita.
– Eihän tämä ihan ilmainen ole tämä juna ensinnäkään ole.
Aika arvokas on verrattuna esimerkiksi bussilla menemiseen. Ja toisaalta,
ainakin suomalaisia mietityttää Venäjän tilanne ja mitä maailmalla noin
yleisesti tapahtuu. Minua se ei kyllä pelota tippaakaan, hän lopettaa.
Venäjä suunnittelee vankityövoiman käyttöä jalkapallon MM-kisojen järjestämisessä
Kansanedustajan ehdotuksessa vangit voitaisiin laittaa tehtaisiin valmistamaan rakennusmateriaaleja kisoja varten. Talouspakotteista johtuva ruplan arvon lasku on tehnyt ulkomailta tuoduista rakennustarvikkeista aiempaa kalliimpia.
Venäjän viranomaiset haluavat alentaa vuoden 2018 jalkapallon maailmanmestaruuskisojen järjestämisestä koituvia kustannuksia vankityövoiman avulla, kertoo uutistoimisto AP.
Venäjän vankeinhoitolaitos tukee hallituspuolue Yhtenäisen Venäjän kansanedustajan Alexander Khinshteinin ehdotusta, että vankeja voitaisiin siirtää vankileireiltä työskentelemään rakennusmateriaaleja valmistaviin tehtaisiin.
– Se tarjoaisi mahdollisuuden hankkia rakennusmateriaaleja nykyisiä markkinahintoja edullisemmin. Lisäksi vangit saataisiin töihin, mikä on hyvin positiivista, Khinshtein sanoi uutistoimisto AP:lle.
Esitys pian parlamentin käsiteltäväksi
Khinshteinin mukaan hän on suunnitellut yhdessä Venäjän vankeinhoitolaitoksen edustajien kanssa esityksiä ehdotuksen toteuttamiseksi. Esitykset on tarkoitus esitellä pian Venäjän parlamentille.
Vankeinhoitolaitos kieltäytyi maanantaina kommentoimasta suunnitelmia AP:lle. Vankeinhoitolaitoksen apulaisjohtaja Alexander Rudy kertoi sen sijaan talouslehti Kommersantille, että he ovat innokaita käyttämään vankeja tehtävissä, jotka eivät houkuttele tavallisia kansalaisia.
Työntekijöiden oikeudet ovat kuuma peruna MM-kisojen järjestäjäorganisaatio FIFA:lle. Järjestö on saanut paljon arvostelua osakseen vuoden 2022 kisojen infrastruktuuria Qatarissa rakentavien siirtotyöläisten kuolemista.
FIFA:n tiedottaja Delia Fischer kertoi AP:lle, että FIFA ei ole vielä saanut mitään tietoja Venäjän suunnitelmista, joten järjestö ei voi kommentoida asiaa toistaiseksi.
Venäjä on varannut jalkapallon MM-kisojen järjestämistä varten 637,6 miljardin ruplaa eli noin 12,7 miljardia dollaria. Venäjään kohdistuvista talouspakotteista johtuva ruplan arvon lasku on tehnyt ulkomailta tuoduista rakennusmateriaaleista aiempaa kalliimpia.
Vankityövoiman käyttö korvaamispolitiikan jatke
Khinshteinin mukaan suunnitelma vankityövoiman käytöstä liittyy hallituksen niin sanottuun tuonnin korvaamispolitiikkaan, jonka tarkoituksena on korvata kalliita tuontitavaroita kotimaassa valmistetuilla tuotteilla.
Khinshteinin suunnitelmassa vangit asuisivat edelleen vankileireillä. Heidät kuljetettaisiin päivittäin työpaikoilleen. Kuukaudessa heille maksettaisiin palkkaa 15 000 ruplaa eli noin 300 dollaria.
Tämän hetkisten suunnitelmien mukaan vankeja ei ole tarkoitus käyttää kisapaikkojen rakennustöissä, Khinshtein kertoo.
Venäjän vankityöjärjestelmää on aiemmin syytetty siitä, että vangeille maksetaan liian vähän palkkaa ja heidät pakotetaan tekemään pitkiä työpäiviä.
Tulipalo vanhainkodissa tappoi ainakin 38 ihmistä Kiinassa
Pelastustyöt palopaikalla ovat edelleen käynnissä. Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Kiinan keskiosassa ainakin 38 ihmistä on kuollut ja 6 loukkaantunut vanhainkodissa riehuneessa tulipalossa, kertoo Kiinan valtion media.
Maan virallisen uutistoimiston Xinhuan mukaan maanantain ja tiistain välisenä yönä sattunut palo roihusi yksityisessä vanhainkodissa Pingdingshanin kaupungissa Henanin maakunnassa.
Xinhuan mukaan kaksi loukkaantuneista on saanut vakavia vammoja. Pelastustyöt palopaikalla ovat edelleen käynnissä. Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Sota Jemenissä siirtyy myös kyberavaruuteen
Arabimaista koostuvaa liittoumaa Jemenin huthikapinallisia vastaan johtava Saudi-Arabia on joutunut tietomurron kohteeksi. Jemenin kyberarmeijaksi itseään kutsuva ryhmä sanoo murtautuneensa tuhansille Saudi-Arabian ministeriöiden tietokoneille.
Jemenin taistelut ovat laajenemassa myös kybersodaksi. Itseään Jemenin kyberarmeijaksi kutsuva ryhmä (Yemen Cyber Army, YCA) väittää tehneensä laajan tietomurron Saudi-Arabian hallinnon tietoverkkoihin.
Ryhmä sanoo, että se on onnistunut valtaamaan noin 3 000 Saudi-Arabian sisä-, puolustus-, ja ulkoministeriön tietokonetta tai palvelinta. YCA sanoo saaneensa haltuunsa reilut 1 800 Saudi-Arabian hallinnon tiedostoa, kuten sähköposteja ja ministeriöiden henkilökunnan yksityistietoja. Joukossa olisi ilmeisesti myös salaiseksi luokiteltua aineistoa.
Tietomurto tapahtui ilmeisesti viime viikon keskiviikkona. Vielä ei ole varmuutta, onko tietomurron takana juuri YCA. Saudi-Arabian ulkoministeriö on julkistanut tiedotteen, jossa ministeriö vahvistaa tietomurron. Ministeriö ei tiedotteessaan kuitenkaan mainitse mahdollista tekijää tai kerro tietomurron laajuudesta.
Paljastunutta tietomurtoa on käytetty Saudi-Arabian vastaisena propagandana. Esimerkiksi Iran on kommentoinut tapahtunutta.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Jemenin kyberarmeija sanoo iskeneensä Saudi-Arabiaan. Viime kuussa ryhmä sanoi tehneensä iskun Saudien kuningashuonetta tukevan al-Hayat lehden verkkosivuille, jonne lähetettiin kuva Libanonin Hitzbollah-järjestön johtajasta Hassan Nasrallahista.
Saudi-Arabian johtama arabimaista koostuva liittouma aloitti iskut Jemenissä maaliskuussa hieman sen jälkeen, kun huthikapinalliset valtasivat pääkaupunki Sanaan ja pakottivat presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadin pakenemaan maasta.
Intia paistuu – yli 500 ihmistä kuollut lämpöaallossa
Pahiten kärsivän Andhra Pradeshin osavaltion hallitus on perunut kaikki lääkärien lomat, koska sairaaloihin virtaa jatkuvasti auringonpistoksista ja lämpöhalvauksista kärsiviä potilaita.
Massiivinen lämpöaalto on tappanut ainakin 539 ihmistä Intiassa. Paikoitellen lämpötila on noussut lähes 48 asteeseen. Sääennusteiden mukaan tappohelteet jatkuvat ainakin lähipäivien ajan.
Valtaosa kuolintapauksista on sattunut eteläisissä Telanganan ja Andhra Pradeshin osavaltioissa. Viranomaisten mukaan suurin osa lämpöaallon uhreista on rakennustyöläisiä, vanhuksia ja kodittomia.
Lämpöaalto on piinannut kahta pahiten kärsivää osavaltiota huhtikuun puolivälistä saakka. Intian viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä pysyttelemääm sisätiloissa ja juomaan paljon nesteitä.
Uhkana auringonpistokset ja nestehukka
Andhra Pradeshin katastrofiviraston johtajan K. Dhananjaya Reddyn mukaan osavaltiossa on kuollut 325 ihmistä auringonpistokseen tai nestehukkaan viimeisen kolmen päivän aikana.
– Neuvomme ihmisiä, että he eivät tekisi töitä kello 10–16 välillä. Olemme myös avanneet varsinkin kaupunkialueilla pisteitä, joista jaetaan vettä ja voimaitoa, Reddy kertoi uutistoimisto Reutersille.
Andhra Pradeshin hallitus on perunut kaikki lääkärien lomat, koska sairaaloihin virtaa jatkuvasti auringonpistoksista ja lämpöhalvauksista kärsiviä potilaita.
Reddyn mukaan hallitus myös maksaa 100 000 rupian eli noin 1 430 euron korvauksen kuumuuteen kuolleiden omaisille.
Köyhien pakko paiskia töitä
Matalapalkkaiset työläiset kertoivat uutistoimisto AFP:lle, että he eivät voi olla poissa töistä välttääkseen pahinta kuumuutta.
– Olen diabetespotilas, mutta minulla ei ole aviomiestä eikä poikia, joten joudun pitämään kauppaani auki, 65-vuotias tupakkakauppias P. Gangamma kertoi AFP:lle Telanganan pääkaupungissa Hyderabadissa.
Länsi-Bengalin osavaltion pääkaupungissa Kolkatassa taksikuskien ammattiliitto on kehottanut kuljettajia välttämään työskentelyä keskipäivän tunteina sen jälkeen, kun kaksi taksikuskia kuoli autoihinsa viime viikolla.
Intian ilmatieteen laitos on antanut varoituksen hellealueille, että lämpöaalto tulee jatkumaan lähipäivien ajan. Meteorologien mukaan monsuunisateiden pitäisi alkaa Intian etelärannikolla toukokuun 31. päivä. Sateiden myötä lämpötilojen odotetaan laskevan.
Simo torppasi kuntaliitoksen Kemin kanssa
Meri-Lapin lähivuosien viimeisetkin kuntaliitoskaavailut tyssäsivät maanantai-iltana, sillä Simon valtuutettujen mielestä kuntaliitosselvitystä Kemin kanssa ei ole syytä jatkaa.
Simon ja Kemin valtuustot kokoustivat maanantaina suljetuin ovin 
iltakouluissaan kahden kunnan liitosselvityksen mahdollisesta 
jatkamisesta.
Pitkän keskustelun jälkeen simolaiset päätyivät siihen, että 
kuntaliitosselvitystä Kemin kanssa ei jatketa. Kemi olisi ollut valmis jatkamaan 
kahden kunnan liitosselvitystä.
Runsas kuukausi sitten Kemin, Keminmaan ja Simon kuntien yhdistyminen 
kaatui Keminmaan valtuuston hylkäävään päätökseen. Sen jälkeen on tutkittu 
edellytyksiä tehdä selvitys Kemin ja Simon yhdistymisestä.    
  
Simon valtuuston maanantainen päätös merkitsee, että liitosasian 
käsittely päättyy.
Ryhmä Pullman
TV1 lauantaisin 6.6. - 8.8.2015 klo 19.40 - 20.30
Yle Areenassa 7 päivää
Konkaripoliisien oma Ryhmä Pullman (12) jatkaa 11. tuotantokauden uusin jaksoin. Meno on yhtä letkeää kuten aina, ja tulosta syntyy.
Pomoksi Sandra Pullmanin jälkeen tullut rikosylikomisario Sasha Miller (**Tamzin Outhwaite**) ja kollega Danny Griffin (**Nicholas Lyndhurst**) ovat sulassa sovussa vanhojen naamojen Gerry Standing (**Dennis Waterman**) ja Steve McAndrew (**Denis Lawson**) kanssa.
Pomona Miller on tiukka, mutta oikeudenmukainen ja hän osaa arvostaa vanhempien alaistensa kokemusta.
Rankkojen rikosjuttujen lomassa kukin tiimin jäsenistä elää omaa elämäänsä ja jotain henkilökohtaista paljastuu myös kollegoille. On aviokriisiä, lasten lähtöä pesästä, ikäviä juttuja aiemmilta elämänvuosilta.
Yksi heistä joutuu myös kokemaan miltä omaisista tuntuu, kun perheenjäsen joutuu lain väärälle puolelle.
New Tricks. Alkuperäisidea ja käsikirjoitus: **Roy Mitchell**, **Nigel McCrery**. Tuotanto: BBC/Wall to Wall, Britannia 2014.
Muualla verkossa:
[Ryhmä Pullman (8. - 10. tuotantokaudet)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/26/ryhma-pullman)
Teemu Pukki jatkoi maaliputkeaan - kauden yhdeksäs maali Tanskan mestarin verkkoon
Bröndbyn Teemu Pukki teki maalin jo kolmannessa perättäisessä ottelussa Tanskan liigassa.
Tim Sparvin Midtjylland oli jo varmistanut mestaruuden, kun Tanskan ligassa pelattiin maanantaina kolmen Suomen maajoukkuepelaajan välinen taisto.
Teemu Pukki venytti maaliputkensa jo kolmen ottelun mittaiseksi Bröndby 3–2-vierasvoitossa mestari-Midtjyllandista.
Suomalaiskärki viimeisteli ottelussa Bröndbyn 1-0-johto-osuman. Osuma on Pukille kauden yhdeksäs.
Bröndbyn maalivahti Lukas Hradecky torjui joukkueelleen kolme pistettä, joilla bröndbyläiset ottivat vankan kiinnityksen sarjan kolmossijaan.
Tanskan liigaa on jäljellä kaksi kierrosta.
Suomalaiset pettyivät US Openin karsinnoissa - Ilosella vielä yksi takaportti 
Mikko Ilonen ja Roope Kakko eivät saaneet parastaan irti US Openin karsinnassa.
Mikko Ilonen (72-75, +3) aloitti ja lopetti mainiosti 36 reikäisen US Open karsinnan Walton Heathin kentällä Lontoon lähistöllä.  
  
Avauskierroksen toinen puolisko ja toisella kierroksella tulleet neljä perättäistä bogeyta veivät kuitenkin mahdollisuudet  varsinaiseen kisaan pääsyltä.
Eroa viimeiseen jatkoonpääsijään kertyi 7-8 lyöntiä ja Ilosen sijoitus oli 55. Peräti neljäsosa pelaajaa 88:sta keskeytti mahdollisuudet menetettyään tai diskattiin.
Roope Kakko (74-70) jäi hänkin jatkopaikasta 4-5 lyöntiä.
\- Ensimmäiset kahdeksan reikää olivat mainiota lyömistä kuten myös päivän viimeiset kahdeksan. Siihen kisan keskivaiheeseen osui liian paljon missattuja draiveja par-viitosilla, joilla en tehnyt tulosta niin hyvin kuin olisi pitänyt, Ilonen kertoi.   
\- Tilanne on nyt se, että epäonnistuneet lyöntini ovat liian huonoja, niistä tulee herkästi ylimääräinen lyönti korttiin. Ei tämän tilanteen kääntäminen kuitenkaan ole isosta asiasta kiinni. Nyt täytyy olla vaan kärsivällinen, Ilonen analysoi.
Suomalaisella on vielä pieni mahdollisuus yltää US Openiin. Mikäli Ilonen sijoittuisi vähintään kahden joukkoon torstaina alkavassa Irish Openissa, nousisi hän maailmanlistalle niille sijoille, joilla pääsee mukaan kauden toiseen major-turnaukseen. 
Katso hauska video: "Häirikkö" keskeytti tennishaastattelun Ranskan avoimissa
Yle Urheilu haastatteli Henri Kontisen nelinpeliparia Marin Draganjaa, kun tutun näköinen tennisfani keskeytti haastattelun yllättäen.
Yle Urheilu haastatteli Henri Kontisen nelinpeliparia Marin Draganjaa, kun tutun näköinen tennisfani keskeytti haastattelun yllättäen.
Stadi oli punainen ja keltainen
Molempia värejä nähtiin varmasti ottelun jälkeen.Tomi Maanojan johtama KuPS-puolustus taisteli pitkään Helsingissä hienosti.
HIFK Ja KuPS pelasivat 1-1 tasapelin. Pelattiin samalla kissaa ja hiirtä. KuPS oli viedä Babacar Diallon maalilla pisteet, mutta IFK:n hurja loppu tuotti taas tulosta.
Pekka Sihvolalle maali oli miehen kolmas. Hovihankkijana toimi tutusti Otto-Pekka Jurvainen. Hänelle neljäs maalisyöttö.
Kuopiolaiset joutuivat ahtaalle pelatessaan tunnin yhden vajaalla. Norjalainen Joachim Osvold ei pelikavereilta silityksiä saa.Turha potku jälkitilanteessa Matias Hännisen jalkaan toi suoran punaisen. Tuomaristolle vaikea havaita, mutta tuomio meni oikein.
IFK:n toppari Jukka Sinisalo antoi pelille hyvän panoksen. Piste ei tyydyttänyt.
-Mielikuvitus loppui viimeisen 20 minuutin aikana. Huonoja ratkaisuja. Ei teräviä laukauksia.Jos nyt pitääkaivaa jotain positiivistä koppiin, niin varmasti se, ettei vieläkään ole hävitty kotikentällä, pohti Sinisalo.
-Ollan kuitenkin hyvässä kunnossa ja jaksetaan painaa. Nyt meillä on viisi ottelua ilman tappiota. Putkea jatketaan.
KuPS:n maalivahti Tomi Maanoja sai panna parastaan toisella jaksolla Stadin Kingien huutaessa selän takana katsomossa. Upeilla torjunnoilla IFK:n pelaajat pettyivät kerta kerralta.
\- Puolustettiin hyvin. Viimeinen tunti meni kyllä jalkojen ollessa valmiusasennossa. Taisi olla koko jengillä jalkojen kramppaus lähellä. Sen se tekee kun joutuu vajaalla urakoimaan, kertasi Maanoja.  
  - Ilme joukkueella on hyvä. Tämä oli meille iso iltapuhde. Neljästä viimeisestä pelistä oli saatu vain yksi piste. Tullaan takaisin ensi perjantaiksi, eikä yhtään pelota HJK:n kanssa. Johan me on näytetty, että pärjätään Klubille, muisteli Maanoja kotivoittoa HJK:sta.
\- Ja mullehan tää sopii. Pelataan Stadissa. Saa äitikin nähdä poikansa pelaavan kahdesti saman viikon aikana, hymyili espoolaislähtöinen Tomi Maanoja.
**Jarmo Lehtinen, Helsinki**
Kupittaalla tunteiden täyttämä ottelu - "Mun elämäni komein osuma"
Sarjassa kolmantena oleva IFK Mariehamn säilytti paikkansa, kun joukkue pelasi 1-1-tasapelin FC Interin vieraana.
FC Interin ja MIFK:n kohdatessa Kupittaalla nähtiin värikäs, tilannerikas, pelaajien tunteet pintaan nostava vauhdikas liigakamppailu.Sukille mentiin, muttei kovin rumasti. Keltaista korttia kuitenkin näytettiin lähes kymmenen kertaa.
Eräs kauden komeimmista maaleista tehtiin 6 minuutin kohdalla, kun Interin Joni Aho pääsi lataamaan sielunsa kyllyydestä vastapalloon tehden upean maalin.
\- Kai se oli mun elämäni komein osuma, Niitä kun en ole kovin montaa elämässäni tehnyt, totesi yleensä Interin puolustuslinjassa pelaava Joni Aho kertoi.
\- Onhan se nyt mukavampaa pelata, kun saa keskikentällä olla ja pääsee vähän ylemmäs pelaamaan. Pelimme toimi hyvin aina siihen asti, kun Dexer Orgil pääsi tekemään sen halvan tasoituksen ja sen jälkeen meidän peli oli sekaisin. Toisella jaksolla naapuri pääsi peliin mukaan. Meillä oli niin paljon maalipaikkoja, että tällainen peli olisi pitänyt voittaa, Aho jatkoi.
Myös MIFK:lle maalipaikkoja siunaantui, mutta kummankin joukkueen maalitili pysyi vain yhdessä.
Tämän peli perusteella Interin vanha vaiva tehottomuus maalipaikoissa nosti taas päätään ja MIFK:n hyvä puolustus Jani Lyyskin johdolla oli edlleen kunnossa. Myös selitys, miksi saarelaiset eivät maaleja ole tehneet tuli esille.
**Turkka Talonen, Turku**
Tietokonesimulaatio povaa Vatasen Anaheimille kolmatta voittoa
Accuscoren tietokonesimulaatio pitää Anaheim Ducksia 63,3 prosenttisena suosikkina NHL:n läntisen konferenssin viidennessä finaalissa.
Chicago Blackhawks onnistui ottamaan voiton jatkoajalla ottelusarjan neljännessä kohtaamisessa kotikentällään ja tasoitti sarjan lukemiin 2-2.
Sarja palaa tänään Kaliforniaan viidennen osaottelun merkeissä ja tietokonesimulaatioiden mukaan kotijoukkue Anaheim on selkeä ennakkosuosikki.
Vaikka Chicago on lopulta voittanut kaksi kolmesta edellisestä ottelusta, tietokonesimulaatioissa Anaheim on 63.3 prosentin suosikki nappaamaan voiton Honda Centerissä. Ducksin odotetaan yllättävän Corey Crawford keskimäärin 3,6 kertaa, kun taas Blackhawks onnistuu iskemään vain 2,8 maalia Frederik Andersenin selän taa. Maaleja odotetaan siis nähtävän jälleen verrattain paljon, kun hyökkäyspään onnistumiset ruokkivat lisää onnistumisia eikä maalivahtipelaaminen edelleenkään vakuuta kummassakaan päässä.
Ryan Getzlafilla on analyysin mukaan 60 prosentin todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Patrick Kanella vastaava luku on 55%.
Nuoret eivät ole yhtä suurta massaa – kaikki eivät istu kotona koneen ääressä
Yksi tämän kevään abiturientti sanoo, että käsitys "nykyajan nuori" kuulostaa negatiiviselta. Hän itse ei tunnustaudu diginatiiviksi, puhelinkin on usein repussa eikä edes taskussa.
Tämän päivän nuorilla on valtavasti mahdollisuuksia ja tietoa. Kajaanilainen Anna Korhonen kirjoittaa ylioppilaaksi tänä keväänä ja tiedostaa sen, että hänen vanhempiensa sukupolven lapsuudessa puhelinkaan ei ollut itsestäänselvyys.
Nuoret eivät ole Korhosen mielestä samanlaisia, niin kuin usein ajatellaan. Hän ei pidä yleistyksistä.
– Olen kohdannut sen, että nuoria pidetään yhtenä massana. Mitä enemmän nuoria, niin sitä pidetään vahinkoalttiimapana. On se totta, mutta eivät kaikki ole sellaisia. Eivät kaikki kokoonnu jonnekin, esimerkiksi Kajaanissa linnanraunioille.
– Aika tavallinen käsitys on "nykyajan nuori". Se on aika negatiivisen kuuloinen. Esimerkiksi teknologinen kehitys on ollut nopeaa. Meidän vanhemmillamme ei ole ollut tietokoneita ja televisiosta on näkynyt vain kolme kanavaa. Nykyajan nuori kuulostaa kotonta istuvalta tietokoneen tai puhelimen kanssa istuvalta nuorelta, sanoo Korhonen.
"Aikuisilla olisi paljon opittavaa"
Tiedän myös minun tapaisiani nuoria, joille tietokone tai puhelin eivät ole niin tärkeitä.
Anna Korhonen ei ole omasta mielestään diginatiivi, vaikka se olisi hänen ikäiselleen mahdollista. Itse hän pitää puhelinta repussa, ei edes taskussa. Kännykkä on hänelle viestintäväline, jolla saa tarvittaessa yhteyden kavereihin.
– Yhteiskunta luo sen, että tarvitsemme puhelinta jatkuvasti. Nykypäivän nuoret ovat näppäriä käyttämään sitä, aikuisilla olisi paljon opittavaa. Tiedän myös minun tapaisiani nuoria, joille tietokone tai puhelin eivät ole niin tärkeitä.
Korhonen muistuttaa, että kehitys ei ole mennyt pelkästään siihen suuntaan, että nuoret istuvat vain tietokoneella tai älypuhelimen ääressä.
– Tunnen nuoria, jotka harrastavat myös paljon liikuntaa. Meidän vanhempiin verrattuna meillä on enemmän mahdollisuuksia harrastaakin.
Lisää vastuuta niin kuin ennen vanhaan
Jos massa-ajattelu ärsyttää Anna Korhosta, niin niin ärsyttää sekin, että nuorten luullaan olevan omissa oloissaan.
Meillä on mahdollisuus etsiä tietoa itse, toisin kuin 50 vuotta sitten. Se häiritsee, että nuoria pidetään sellaisina, että vasta aikuisena heidät otetaan mukaan yhteiskuntaan.
– Nuoret ovat jo sen verran vanhoja, että päätöksentekoa voisi ujuttaa heillekin. Meillä on mahdollisuus etsiä tietoa itse, toisin kuin 50 vuotta sitten. Se häiritsee, että nuoria pidetään sellaisina, että vasta aikuisena heidät otetaan mukaan yhteiskuntaan.
Korhonen toivoo, että nuorille uskallettaisiin antaa vastuuta, koska vain siten he voivat kehittyä.
– Puhutaan myös siitä, että nuoret eivät ole motivoituneita ottamaan vastuuta. Ei sitä voi tietää ennen kuin on annettu vastuuta. Länsimaiden yksilöllisessä kulttuurissa nuoret itsenäistyvät paljon aikaisemmin. Jos ajatellaan sota-ajan jälkeistä aikaa, niin rippikouluikäiset ovat menneet töihin, ja he ovat olleet aikuisia. En ymmärrä miksi sitä nykypäivänä vieroksutaan niin paljon?
– Totta kai nuorten pitää opiskella, eikä kannata mennä vielä kokoaikaisesti töihin, mutta vastuun antaminen päätöksentekoon voisi motivoida nuoria myös kiinnostumaan politiikasta, Korhonen summaa.
Mobile Horror
TV1 lauantaina 27.6.2015 klo 21.10 - 22.45, uusinta sunnuntaina 28.6. klo 15.15
Yle Areenassa 7 päivää
Usealla teatterilavalla esitetty **Juha Jokelan** menestysnäytelmä Mobile Horror kertoo vuosituhannen vaihteen it-buumista. Mobile Horror nähdään nyt **Mikko Kuparisen** ohjaamana televisioelokuvana.
Mobiilifirma Dacutecilla ei mene hyvin. Burn outin kokenut toimitusjohtaja Terhi (**Meri Nenonen**) on palannut toipumislomaltaan. Hän haluaa käydä arvokeskustelua ja luennoi alaisilleen suuresta innoittajastaan Gandhista.
Kuten hyvin tiedetään it-ala on tuulinen. Dacutecia ollaan fuusioimassa emoyritykseen. Mitä tehdä, kun reilussa kahdessa viikossa pitäisi saada ihmeitä aikaan. Mistä löytää mahtavia liikeideoita, jotka turvaisivat firman tulevaisuuden.
Vuonna 2003 Teatteri Jurkassa ensi-iltansa saanut satiirinen komedia on 2000-luvun menestynein suomalainen näytelmä. Sitä on esitetty Suomessa lukuisissa teattereissa ja käännetty useille kielille. Näytelmää on esitetty myös ulkomailla.
Elokuvan keskeisissä rooleissa nähdään Meri Nenonen, **Lari Halme**, **Samuli Niittymäki** ja **Pertti Sveholm**.
Käsikirjoitus: Juha Jokela. Ohjaus: Mikko Kuparinen. Yle Draama, 2010. Draama on esitetty edellisen kerran Yle Teemalla vuonna 2011.
Käyttäjämäärä kasvussa – BusinessOulu palvelee muutakin kun ICT-alaa
Oulun kaupunki haluaa olla mukana kehittämässä alueen yrityksiä, ennen kaikkea kasvavia ja kansainvälisiä yrityksiä. BusinessOulu vastaa Oulun elinkeinopolitiikan sekä yritysneuvonta- ja kehityspalveluiden tuottamisesta.
Oulun kaupungin liikelaitos BusinessOulun asiantijapalvelun käyttö on kasvussa. Vuonna 2014 Oulun seudulla 1 100 yritystä käytti palvelua. Määrä kasvoi vuodesta 2013 yli kahdella sadalla. Kaikkiaan Oulun seudulla on noin 6 500 aktiivista yritystä.
Oulun seudulla perustetaan vuosittain noin 1 200 uutta yritystä. Uusista yrityksistä jopa puolet ottaa yhteyttä kaupungin asiantuntijapalveluun.
BusinessOulun Yrityspalvelut-yksikön päällikkö Jarmo Lauronen muistuttaa, että kaikki yritykset, jotka yhteyttä otttavat käydään läpi henkilökohtaisesti ja tapaus kerrallaan.
Haluamme auttaa eteenpäin meneviä, kasvavia yrityksiä.
– Haluamme auttaa eteenpäin meneviä, kasvavia yrityksiä. Autamme kasvokkain yrityksen edustajien kanssa ja katsomme tapauskohtaisesti miten BuisnessOulu voisi auttaa, kertoo Lauronen.
Palveluita tarjotaan kaikille yrityksille
BusinessOulun tavoite on saada Oulun alueelle uusia työpaikkoja ja ennen kaikkea vientiyrityksiä sekä yksityisiä investointeja. BusinessOulu ei rahoita yrityksiä, mutta auttaa rahoituksen keräämisessä.
Nokian irtisanomiset vuosien 2008-2104 välisenä aikana ovat romahduttaneet viennin.
– Korostan, kaikki alueen yritykset voivat ottaa yhteyttä. Pääpaino on viennissä, investoinneissa ja uusissa työpaikoissa, mutta kaikki ovat tervetulleita. Rohkeasti vaan, kertoo Lauronen.
Yrityksille suunnattuja palveluita ovat liikeidea ja liiketoimintamalli, yrityksen perustamistoimet, tuotteen ja palvelun kaupallistaminen, rahoituksen hakeminen, vienti, myynti, omistajanvaihdokset ja liiketoimintavalmennukset.
Tulipalo tuhosi rivitalon asunnot Nurmijärvellä – kukaan ei loukkaantunut
Rivitalon asunnot tuhoutuivat asuinkelvottomiksi. Rivitalosta ja naapurirakennuksista jouduttiin evakuoimaan kaikkiaan 27 ihmistä.
Pelastuslaitoksen mukaan kaikki rivitalon viisi asuntoa ovat tuhoutuneet asuinkelvottomiksi Nurmijärvellä maanantaina tapahtuneessa tulipalossa. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että rakennuksessa on palo-, savu- ja vesivahinkoja.
Päivystävä päällikkö Jorma Alho kertoo, että kukaan ei loukkaantunut palossa. Rivitalosta evakuoitiin 13 ihmistä ja lisäksi naapuritaloista 14 ihmistä.
Päivystävä palomestari Jari Vuoripuro kertoi yhdentoista aikaan illalla, että meneillään ovat jälkiraivaustyöt ja palo on saatu käytännössä sammumaan. Jälkivartiointi kestää kuitenkin aamuun saakka.
Palokunnan saapuessa paikalle rakennuksen ullakko oli ilmiliekeissä.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Ikuisen kaupungin derbyssä huimat panokset - väkivalta varjosti Roman voittoa
Ikävät tapahtumat varjostivat AS Roman ja Lazion paikallisottelua Serie A:ssa. Derby della Capitalessa oli isoimmat panokset vuosiin, kun roomalaisseurat kamppailivat suorasta paikasta Mestarien liigaan. 
AS Roma varmisti suoran paikan Mestarien liigaan, kun joukkue kukisti Stadio Olimpicolla pahimman vihollisensa Lazion luvuin 2-1. Ottelussa oli todella kovat panokset, sillä Roma oli ennen illan ottelua vain pisteen kolmantena majailevaa Laziota edellä.   
Ennen kamppailun alkua kuultiin todella ikäviä uutisia, kun kannattajien väliset jännitteet olivat purkautuneet väkivaltaisuuksina pääkaupungissa. Kahta AS Roman kannattajaa puukotettiin fanien välisessä yhteenotossa. 
Roman kauden käännekohta oli Mestarien liigasta putoaminen joulukuussa. Rudi Garcian miehistö on pelannut kauden toisella puoliskolla heikosti, sillä saldona on peräti kahdeksan tasapeliä ja vain kuusi täyttä pistepottia.
Stefano Piolin valmentama Lazio on kivunnut tasaisesti kohti sarjan kärkipäätä. Entinen Bologna-luotsi on onnistunut mainiosti ensimmäisellä kaudellaan Roomassa, mutta joukkue olisi kaivannut kipeästi pisteitä maanantai-illan kamppailusta.
Varovaisen avausjakson jälkeen toisella puoliskolla nähtiin kolme osumaa. Juan Iturbe tuikkasi Roman johtoon ennen Lazion komeaa tasoitusta. Miroslav Klose pudotti taidokkaasti päällään Filip Djordjevicille, joka nikkasi tasoituksen.
Rooman illassa nähtiin lopulta yllättävä ratkaisija, kun Roma-toppari Mapou Yanga-Mbiwa puski voittomaalin kolme minuuttia ennen täyttä aikaa.
Roma-ikoni Fransesco Totti pelasi ottelussa tunnin ja paikallisottelu oli kapteenille jo uran 41:s. Kauden ensimmäisessä kohtaamisessa hän niittasi kaksi maalia, joilla hän nousi derbymaalien tilaston kärkeen 11 osumallaaan. Tällä kertaa Totti jäi maaleitta, joten tuolloinen selfie-tuuletus ei toistunut. 
Voiton myötä Roma varmisti kakkossijansa Serie A:ssa. Lazio joutuu päätöskierroksilla koville, kun joukkue matkaa neljäntenä liigassa majailevan Napolin vieraaksi. Joukkue tarvitsee ottelusta pisteen varmistaakseen Mestarien liigan karsintaan oikeuttavan kolmannen sijan.
Nieminen myöntää: "Djokovicilla ei heikkouksia"
Jarkko Niemisen tietää, että oman pelin on oltava kunnossa maailman ykköspelaaja Novak Djokovicia vastaan.
Jarkko Niemisellä on edessään massiivinen haaste Ranskan avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella. Roland Garros'n keskuskentällä on tiistaina vastassa maailman ykköspelaaja, lähes lyömättömässä vireessä keväällä ollut Serbian Novak Djokovic.
\- Fakta on se, että Djokovicillä ei tällä hetkellä ole heikkouksia. Sellaista pelaajaa vastaan on vaikea luoda taktiikkaa, Nieminen tietää.
\- Novakin rystypuoli on tasaisempi ja varmempi, joten tulen painostamaan enemmän kämmentä. Sen verran hyvin hän pelaa tällä hetkellä, että heikkouksia on vaikea löytää.
\- Oma peli pitää kuitenkin olla kunnossa ennen kuin aletaan miettimään ketä vastaan pelaa. Olen pyrkinyt siihen, että oma peli olisi mahdollisimman hyvässä kunnossa.
**Jarkko Nieminen - Novak Djokovic suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistai-iltapäivänä. Lähetys TV2:sessa alkaa kello 14.30. Ottelu pelataan kolmantena keskuskentällä, jolla pelit alkavat kello 12.**
Virolainen viinarallista: "Suomen vaakunassa pitäisi olla humalainen hirvi"
Otsikko on poiminta sosiaalisen median keskustelusta, jossa virolaiset naiset ällistelivät suomalaisten alkoholiostoksia. Suomalaiset juovat ja vievät mukanaan yli kolmanneksen Virossa myydystä alkoholista.
Suomen tulli ilmoitti viime keväänä alkavansa puuttua huojuviin torneihin, joita vedetään ulos Tallinnan-laivoista. Tulli päätti, että ylisuurien alkoholilastien tuojat joutuvat perustelemaan ostoksensa, esimerkiksi isoilla juhlilla. Ellei oma auto ole laivassa mukana, saalis pitää pystyä raahaamaan omin voimin maihin, tulli komensi.
Tyhjin käsin Virosta ei silti edelleenkään tulla, vaan omaan käyttöön voi ostaa 110 litraa olutta, 90 litraa viiniä ja kymmenen litraa väkeviä ilman, että viranomaiset kysyvät syytä.
Useimmille sekin on reippaasti yläkanttiin, mutta jotkut ovat joutuneet vähentämään ostoksia tullin päätöksen takia, arvioi virolainen [TNS Emor](http://www.emor.ee/public/documents/uudised/Eesti_alkoholiturg_esitlus_12052015.pdf) -tutkimuslaitos. Sen tuoreiden lukujen mukaan suomalaiset ostivat viime vuonna 34 prosenttia Virossa myydystä alkoholista, kaksi prosenttiyksikköä vähemmän kuin toissa vuonna.
Runsas vuosi sitten sama yhtiö kysyi, kuinka suuri osa suomalaisturisteista ostaa Viron-reissullaan alkoholia. Vastaus oli 82 prosenttia. Alkoholiin käytetty summa oli keskimäärin 129 euroa. Maissa juotiin absoluuttiseksi alkoholiksi muutettuna 1,2 miljoonaa litraa vuodessa, mukaan ostettiin viisinkertainen määrä.
Suomalaisen markkinatutkimuslaitoksen [TAK](http://www.panimoliitto.fi/wp-content/uploads/2015/02/TAK_Suomalaisten-alkoholiostokset-Virosta_2014.pdf):n viimevuotisessa kyselyssä keskityttiin pelkästään tuomisiin, mutta luvut kertovat jokseenkin samaa tarinaa.
"Viinaa aamulla, lounaaksi ja tauolla..."
Virolaisille, jotka näkevät suomalaiset pungertamassa viinalaatikoita laivaan tai kulauttelemassa tuopillisia Tallinnan satamaravintoloiden ja vanhankaupungin terasseilla, tuntuu syntyneen suomalaisten alkoholinkulutuksesta yleensäkin varsin märkä kuva. Sosiaalisessa mediassa kommentoivien tuntuu olevan vaikea uskoa, että virolaiset itse asiassa juovat enemmän kuin suomalaiset.
Esimerkiksi uutisesta, jossa kerrottiin yli 50-vuotiaiden suomalaisten juovan aiempaa enemmän, virolaiskommentoija kysyi, miten se on ylipäätänsä mahdollista. "Ilmeisesti viinaa aamiaismurojen kanssa, viinalounas, sitten viinapaussi…", hän irvaili.  
Uutinen, jonka mukaan suomalaiset juovat enemmän kuin Suomessa asuvat virolaiset, herätti tuohtumusta etenkin otsikollaan: ”Suomalainen juo virolaisen pöydän alle”. Kommentoijat olivat närkästyneitä viinapäänsä puolesta. "Kyllä virolainen juo suomalaisen pöydän alle, mutta se kutale jatkaa juomista sielläkin”, selitti yksi kommentoijista.
Teollisuusmaiden järjestön OECD:n tilastossa, joka mittaa alkoholinkulutusta kansalaista kohden, Viro päihittää kaikki muut maat  selvästi – myös Suomen. Puhtaassa alkoholissa mitattuna virolaisen keskikulutus on 12,3 litraa ja suomalaisen 9,3 litraa.
Tilaston ongelma on, että suomalaisten Viron-ostokset menevät virolaisten piikkiin. Uutista kommentoineita suomalaisten naapuriapu tämän ykkössijan saavuttamisessa tuntuu harmittavan.
Toisaalta lukua vääristävät vastakkaiseen suunta se, että etenkin etelävirolaiset hakevat alkoholia Latviasta, jossa se on Viroa halvempaa, sekä laittomat juomat, joita kansanterveysviranomaiset arvelevat olevan ainakin viidenneksen Viron kokonaiskulutuksesta.
Niinpä puntit ovat heidän mukaansa todellisuudessa lähes tasan: puhtaaksi alkoholiksi muutettuna Virossa juodaan 11,8 litraa vuodessa täysi-ikäistä kohden, Suomessa 11,6 litraa.
Varsinaisia viinarallikuskeja on 5 %
Vaikka virolaiset suomalaisten alkoholinkulutusta ivailevatkin, ei sen haluta loppuvan, sillä raha on tervetullutta. Viron valtio sai toissa vuonna 3,3 prosenttia verotuloistaan alkoholista. Se riittää esimerkiksi kaikkeen valtiolliseen tukeen kulttuurille, ja reippaasti jää ylikin. Tuoreimmassa budjetissa kulttuurille on jyvitetty alle 2,5 prosenttia.
Viro on nostanut alkoholiveroa jo useina perättäisinä vuosina. Se ei ole karkottanut suomalaisia, mutta uusimmat korotuspäätökset ovat herättäneet niin sosiaalisessa mediassa kuin alkoholintuottajissa huolta suomalaisten kaikkoamisesta.
Hallitus on ilmoittanut 15 prosentin korotuksesta ensi vuonna ja kymmenestä lisäprosentista kahtena seuraavana vuonna. Some-kommenteissa toistuu epäilys, että suomalaiset alkavat noutaa juomansa Latviasta.
Viroon toistuvasti palaavien alkoholiostokset ovat keskimääräistä pienempiä
Kommentoijat ovat lähinnä nuorehkoja miehiä. He eivät tunnu uskovan, että Virossa voisi olla suomalaisille muuta vetävää kuin halvat juomat. Nimimerkki Realistin viesti hallitukselle on tyly: ”Nostakaa vain alkoholin, polttoaineen ja tupakan veroja, niin kohta Virossa on suomalaisia turisteja saman verran kuin neuvostoajalla.”
Niin ei sentään taida olla: TAK:n viimevuotisen tutkimuksen mukaan vain viisi prosenttia matkalaisista oli varsinaisia viinarallikuskeja. He toivat toivat noin puolet suomalaisten alkoholiostoksista. Yli 70 prosenttia sanoi, ettei Suomea alempi hintasato ollut ratkaissut päätöstä matkustaa Viroon.
Lisäksi sinne toistuvasti palaavien alkoholiostokset olivat keskimääräistä pienempiä, eli jokin muu siellä etelänaapurissa sittenkin eniten suomalaisia kiehtoo.
Helsinki myötämielinen merikylpylälle – polskuttelua toukokuussa 2016?
Helsingin kaupunginhallitus näyttää vihreää valoa meressä kelluvalle kaupunkikylpylälle. Kaupungin mielestä Kauppatorin edustalle rakennettavat kelluvat uima-altaat ja laiturit parantavat matkailupalveluita. Samalla vesiliikenne satama-altaassa joutuu ahtaalle.
Kauppatorin kainaloon kaavailtu merikylpylä niittää myötämieltä Helsingin virkamiehistössä. Lautakunnat ovat osaltaan siunanneet Katajanokan kelluvat uima-altaat ja nyt hankkeella on myös Helsingin kaupunginhallituksen puolto. Allas-hankkeelle on kaavailtu määräaikaista, kahdeksan vuoden vuokrasopimusta. Kaupunki pidensi sopimuksen kestoa muutamalla vuodella alkuperäisestä, jotta määräaika olisi riittävän pitkä investointien mahdollistamiseksi.
Korjaamo Groupiin kuuluvan Helsinki Allas Oy:n puuhaama merikylpylä muodostuu allasosastosta sekä laitureista ja niihin liittyvistä oleskelualueista oheistoimintoineen. Neljästä altaasta puolet ovat merivesialtaita ja puolet makeavesialtaita. Osa altaista on lämmitettäviä ja ympärivuotisessa käytössä.
Merivesialtaat on tarkoitus täyttää pumppaamalla vettä Katajanokan toiselta puolelta ja ylivuoto tapahtuu kankaasta tehdyn jäykän merivesipussin laidan yli. Tarkoituksena on, että näin altaan vesi pysyy uimakelpoisena eikä mereen pääse puhdistusaineita.
Vesiliikenne joutuu väistämään
Kaupunginhallituksen hyväksyntä tarkoittaa, että Allas-hankeen suunnitelmat saavat konkretisoitua Helsingin puolesta. Korjaamo Groupin toimitusjohtaja Raoul Grünstein ei uskalla vielä täysin huokaista. Helsingin kaupungin myötämieliset lausunnot matkaavat vielä Etelä-Suomen aluehallintoviraston syyniin.
– Lisäksi kaksi laivuria on valittanut Helsingin hallinto-oikeuteen, mutta uskon että asia saadaan päätökseen elokuuhun mennessä, Grünstein sanoo.
Satama-altaassa kelluva merikylpylä ajaa vesiliikennettä ahtaalle. Uima-allassuunnitelma on merkinnyt laivapaikkojen uusjakoa Kauppatorin edustalla.
– Joudumme miettimään miten yhteensovitamme alueen vesiliikennepalvelut niin ettei esimerkiksi Suomenlinnan asukkaiden tai kävijöiden kulku vaikeudu, sanoo Helsingin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok).
Rauhamäen mukaan Helsinki pitää Allas-hanketta tärkeänä, sillä se tukee matkailupalveluiden paranemista alueella. Kaupunki laatii parhaillaan kokonaissuunnitelmaa Kauppatorin ympäristön kehittämisestä.
Mikäli aluehallintovirasto hyväksyy merikylpyläsuunnitelmat, pääsee allasyrittäjä hakemaan hankkeelleen kaupungilta rakennuslupaa.
– Tätä projektia on jo kahdesti lykätty. Valituksista huolimatta pidän todennäköisenä, että Katajanokan edustalla uidaan toukokuussa 2016, Raoul Grünstein sanoo.
Real Madridin valmentajalle potkut
Menestysvalmentaja Carlo Ancelotti ei luotsaa ensi kaudella Real Madridia. 
Real Madrid on purkanut [lähteen](http://as.com/) mukaan päävalmentaja Carlo Ancelottin sopimuksen. Seurapomo Florentino Perez vahvisti asian myöhemmin maanantai-iltana.    
Real Madridille kausi on ollut pettymys, sillä joukkue ei selviytynyt Mestarien liigan finaaliin ja Barcelona vei Espanjan mestaruuden pisteen erolla. 
Ancelottia ei pelastanut potkuilta edes se, että Real venyi kuluvalla kaudella ennätykselliseen 22 perättäiseen voitto-otteluun.
Viime kaudella italialaisluotsi johdatti espanjalaisjättiläisen peräti neljään titteliin, mutta se ei painanut enää vaakakupissa. 
Realin uudeksi valmentajaksi veikataan Dortmundin jättävää Jürgen Kloppia tai Napolin todennäköisesti jättävää Rafael Beníteziä.    
Ylioppilaskirjoitukset paljastivat: Etelä-Tapiolan lukio on edelleen Suomen paras
Ylioppilaskirjoitusten perusteella ykkössijaa pitää edelleen Etelä-Tapiolan lukio. Heti perässä tulevat helsinkiläiset Ressu ja Sykki.
Maan eri lukiot on rankattu jälleen kerran. Ylioppilastutkintolautakunnan antamien tulosten perusteella eri tiedotusvälineet ovat laskeneet lukioiden paremmuusjärjestyksen ja taas espoolainen Etelä-Tapiolan lukio on kärkisijalla.
– Tämä on ihan huippu-uutinen varsinkin kun päästiin Ressun ohi. Ressun lukio ei ole vihollinen vaan rakas kilpailija, selvittää lukion kakkosluokkalainen.
Toinen jatkaa, että on hienoa sijoittua ykköseksi varsinkin, kun tietää kuinka ihmiset panostavat koulunkäyntiin.
Pääkaupunkiseudun koulut vahvoja
Etelä-Tapiolan lukiossa on riemuittu, kun ykköstila on säilynyt. Ja pääkaupunkiseudulla laajemminkin, sillä kärkipaikat ovat vahvasti tämän seudun oppilaitosen hallussa.
Norssi on seitsemäntenä, Viikin yliopiston normaalikoulu edellä kuudentena, hyvässä nousussa oleva Olarin lukio kahdeksantena ja espoolainen Kuninkaantien lukio yhdentenätoista. Kulosaaren yhteiskoulu on nyt sijalla kolmetoista.
Menestys poikii kiinnostusta 
Hyvät oppilaat haluavat muiden lahjakkaiden seuraan ja pätevän opetuksen pariin. Tilannetta kuvaa hyvin lukioon pyrkivien keskiarvo. Nyt kirjoittavilla se oli heidän tullessaan taloon 9,33.
– Menestys ylppäreissä kertoo siitä, minkä tasoisia ovat opettajat ja millainen on opiskelijoiden motivaatio. Ja kun on päästy menestymisen kierteeseen, niin kukaan ei halua olla se, joka mokaa, kertovat koulun oppilaat.
Suurella sydämellä työtä
Rehtori Matti Rajamäki kehuu opiskelijoiden motivaatiota ja opettajakuntaa.  He tekevät hänen mukaansa töitä suurella sydämellä.
– Lukioon hakeutumiseen vaikuttaa myös, missä kunnossa on koulurakennus. Se näkyy niin, että kun rakennuksen kunto huonenee, niin opiskelijoiden kiinnostus vähenee,  kuvaa rehtori tilannetta.
Ylen nettisivuilla katkos järjestelmäpäivityksen takia
Teksti-tv toimii koko yön ajan normaalisti päivityksestä huolimatta.
Yle Uutiset ottaa maanantain ja tiistain välisenä yönä käyttöön uuden julkaisujärjestelmän. Päivityksen aikana osa palvelimista on poissa käytöstä, joten uusien uutisjuttujen julkaisemiseen tulee parin tunnin tauko.
Nettiuutiset ja television Uutisikkuna eivät päivity tiistaina 00:30­–02:00 välisenä aikana. Lisäksi Yle Uutisten sivuilla saattaa ilmetä häiriöitä siihen asti, kun vanhat jutut on siirretty uuteen järjestelmään. Kaikki päivitystyöt valmistunevat aamuneljään mennessä.
Teksti-tv toimii järjestelmävaihdoksen aikana täysin normaalisti.
Julkaisujärjestelmän vaihdos ei näy Ylen nettisivujen ulkoasussa.
Seksitutkija ehdottaa: Orgasmikoulu nuorille naisille
Suhtautuminen seksiin ja seksuaalisuuteen on Suomessa nykyään varsin vapaata. Tietoa ja virikkeitä on tarjolla yllin kyllin, kaikkiin makuihin. Siitä huolimatta nuorilla naisilla on vaikeuksia saavuttaa orgasmi.
Kun suomalaisilta kysytään, saavatko he yhdynnässä useimmiten orgasmin, eroavat miesten ja naisten vastaukset toisistaan kuin yö ja päivä. Yleisesti ottaen miehistä noin 90 prosenttia saa orgasmin, naisista noin 50 prosenttia.
Vielä yllättävämpää on, että nuoret naiset ilmoittavat saavansa orgasmin vanhempia kanssasisariaan harvemmin. 18–24-vuotiaista naisista vain noin 40 prosenttia saa yleensä orgasmin yhdynnässä.
Hiplaatko kännykkää vai kumppania?
Seksuaalitutkimuksen uranuurtaja Osmo Kontula etsii selitystä elämäntavan muutoksesta.
– Elämä on kiireisempää. Ollaan väsyneempiä ja lykätään rakastelua myöhäisempään hetkeen ja sitten ei jakseta. Some -laitteista on tullut kumppanin kanssa ajasta kilpailevia tekijöitä. Aika ja energia eivät tahdo riittää rakasteluun. 
Aika ja energia eivät tahdo riittää rakasteluun.
Suomalaisten kolmikymppisten rakastelukerrat ovat romahtaneet 20 prosenttia 1990-luvulta 2000-luvulle tultaessa. Tutkijat odottavat mielenkiinnolla onko sama kehitys jatkunut parhaillaan kerättävässä tuoreessa tutkimusaineistossa.
– Jos rakastelu ei ole säännöllistä, motivaatio siihen ja siitä saatava nautinto vähenevät, Väestöliiton tutkimusprofessorina työskentelevä Osmo Kontula sanoo.
Saako nainen haluta?
Vaikka suhtautuminen seksiin on vapautunut viime vuosikymmeninä valtavasti, naisen vahva halu on yhä jonkinlainen tabu. Seksistä avoimesti pitävä ja sitä paljon harrastava nainen leimataan yhä helposti. Jäykät asenteet voivat vaikuttaa nuorten naisten kykyyn rentoutua ja seksiin heittäytymällä hakea omaa nautintoa.   
Entä jos seksuaalineuvonnan tavoitteena olisikin nautinto?
– Naisen halua ei ymmärretä arvostaa, sanoo Kontula.
Kontula heittääkin ilmoille radikaalin ajatuksen: pitäisikö terveydenhuollon järjestää nuorille naisille jonkinlainen seksuaalisen nautinnon kurssi, orgasmikoulu?
– Nyt seksuaaliterapiassa keskitytään parisuhde- ja kommunikaatio-ongelmiin. Entä jos neuvonnan tavoitteena olisikin nautinto ja orgasmi eivätkä ongelmat, tutkimusprofessori Osmo Kontula haastaa miettimään.
Nautinto hiipuu ilman orgasmia
Miksi orgasmi sitten on tärkeä? Eikö seksistä ja läheisyydestä voi nauttia muutenkin? Totta kai voi. Kaikki, mikä tuntuu hyvältä, on ok. 
Miltei puolet naisista kertoi kokevansa seksuaalisen halun puutetta.
Mutta Finsex -tutkimuksen mukaan orgasmi liittyy oleellisesti siihen, kuinka nautinnollisena seksi koetaan. Useamman kuin yhden orgasmin saaneista naisista 83 % piti rakastelua hyvin nautinnollisena ja yhden orgasmin saaneistakin 56 %. Sen sijaan ilman orgasmia jääneistä vain 21 % arvioi rakastelun hyvin nautinnolliseksi.
Ja jos seksiä ei koeta nautinnolliseksi, voivat ongelmat vaikuttaa parisuhteeseen.
– Jo lyhyen aikaa kestäneessä parisuhteessa merkittävä osa, eli miltei puolet naisista kertoi kokevansa seksuaalisen halun puutetta, Osmo Kontula toteaa.
_Tiedot perustuvat laajaan Finsex-tutkimukseen vuodelta 2007. Tutkimusta päivitetään parhaillaan 6 000 suomalaiselle lähetetyllä kyselylomakkeella._
IFK Mariehamn piti kolmospaikan Veikkausliigassa -  HIFK-kärjen maalitehtailu jatkuu 
HIFK teki jälleen osuman ottelun loppuhetkillä. Tällä kertaa Pekka Sihvolan osuma riitti kotikentällä tasapeliin KuPS:n vieraillessa.
Veikkausliigan kärkipään ottelussa FC Inter sai vieraakseen IFK Mariehamnin. Joukkueet pelasivat Turussa 1-1-tasapelin.
Joni Aho vei isännät johtoon kauden kolmannella maalilla. Kaksi ensimmäistä syntyivät rangaistusotkulla, mutta kolmas oli puolustajalta komea laukaus. IFK tasoitti ottelun 22. peliminuutilla, kun Dever Orgill sijoitti pallon vasemmallaan alanurkkaan.
Tasapelin myötä mainion alkukauden pelanneet saarelaiset jatkavat sarjassa kolmantena. Inter on pykälää alempana kolmen pisteen päässä.
Päivän toisessa ottelussa KuPS matkusti Helsinkiin HIFK:n vieraaksi. KuPS pelasi pitkään vajaalla, mutta HIFK nousi jälleen lopussa peliin mukaan. Pisteet jaettiin 1-1-tuloksella.
Kuopiolaiset siirtyivät avausjaksolla johtoon kulmapotkusta. Petteri Pennanen antoi hyvän pallon maalin eteen ja Babacar Diallo ohjasi pelivälineen verkkoon rinnallaan.
KuPS joutui ahtaalle 35 peliminuutin jälkeen, kun norjalaiskärki Joachim Osvold ajettiin suoralla punaiseen suihkuun. Osvold ja Matias Hänninen takertuivat toisiinsa kontaktitilanteessa, ja ottelun erotuomari näki tilanteessa myöhästyneen potkun Osvoldilta. KuPS:n kannalta toinen takaisku nähtiin 70 minuutin jälkeen, kun Pennanen loukkasi itseään ja hän joutui nilkuttamaan vaihtoon.
Toisella jaksolla HIFK piti palloa, kun vajaamiehinen KuPS keskittyi oman maalinsa varjelemiseen. Kotijoukkueen paine tuotti tulosta viisi minuuttia ennen täyttä aikaa, kun maalijyvänsä löytänyt Pekka Sihvola toi kotijoukkueen tasoihin. Osuma oli Sihvolalle kauden kolmas.
HIFK on hävinnyt vain kahdesti liigassa ja sarjanousija on kivunnut taulukossa kuudenneksi. KuPS on pisteen perässä seitsemäntenä.
"Nakkikioskin" taakse juuttumisesta voi tulla yllättävän iso harmi rekkakuskille
Raskaiden kuljetusten kestot on laskettu toisinaan niin tarkkaan, että matkan viivästyessä yritysten on lähetettävä toinen kuski vastaan ajamaan kuljetusta perille. Joskus pelkkä autoletkassa junnaaminen riittää panemaan työvuorojärjestelyt sekaisin.
Raskaiden kuljetusten järjestäminen lepoaikojen puitteissa on välillä todellista minuuttipeliä. Kuljetusyrittäjien mukaan matka esimerkiksi Kuopiosta Helsinki-Vantaan lentokentälle ja takaisin on juuri sen mittainen, että se mahtuu lakisääteisine taukoineen kuljettajan työpäivään – ellei viivästyksiä satu.
Kuopiolainen kuljetusyrittäjä Antti Airaksinen sanoo, että pahimmillaan yksikin sopiva viivästys sekoittaa työvuorojärjestelyn.
– Kesätiellä on asuntovaunumatkaajia, jotka ihailevat maisemia, köröttelevät 60–70 kilometrin vauhtia pitkiä matkoja ja keräävät hirmuisia jonoja. Siitä ei kuorma-auto pääse ohi, hän ottaa esimerkiksi.
Silloin kuorma-auto hyytyy mäkeen ja vauhti tippuu entisestään.
Viivästyksessä ei ole pelkästään kyse rekkakuskin hermoista. Mikäli työpäivä uhkaa venyä yli kymmenen tunnin, yrityksen on pakko lähettää vastaan toinen kuljettaja, joka ajaa kuljetuksen perille. Ajo- ja lepoaikarikkomuksista rangaistaan ja jos rike toistuu, pahimmillaan voi olla seurauksena kortin menettäminen väliaikaisesti.
– Rangaistus on kohtuuttoman suuri tekoon nähden. Mielestäni tässä voisi olla hyvä asia rikkeiden pisteyttäminen, tokaisee Iisalmen Seudun Kuljetusyrittäjien puheenjohtaja Jukka Parviainen.
Ruuhka ei riitä syyksi lepoasetuksen rikkomiseen
Kuljetusyrittäjien etujärjestö SKALin Itä-Suomen aluepäällikkö Jouni Bergroth vahvistaa, että minuuteilla pelaaminen Helsingin ja Kuopion välisissä kuljetuksissa on tiedossa oleva ilmiö.
Hänen mukaansa onnettomuuden, yllättävästi huonontuneen ajokelin tai renkaan puhkeamisen vuoksi ajoaikaan voi saada joustoa. Tiellä oleva ruuhka tai lastauksen venyminen ei kuitenkaan riitä syyksi lepoasetuksen rikkomiseen.
Yksi ratkaisu ongelmaan voisi olla savolaisten yritysjohtajienkin ehdottama [ympärivuotisen nopeusrajoituksen nostaminen](http://yle.fi/uutiset/yritysjohtajat_viitostieta_pitaa_pystya_ajamaan_satasta_lusista_iisalmeen_asti/7771262) sataan kilometriin tunnissa Lusi–Kuopio-välillä.
Kuljetusyrittäjä Antti Airaksinen huomauttaa, että vaikka rekat eivät voi ajaa satasta, henkilöautojen nopeuksien nouseminen nopeuttaa myös raskaita kuljetuksia.
– Jos henkilöautot ajavat auton mittarin mukaan kahdeksaakymppiä, se tarkoittaa käytännössä 75–77 kilometriä tunnissa. Silloin kuorma-auto hyytyy mäkeen ja vauhti tippuu entisestään, hän sanoo.
Huuhkajien hyökkääjä teki uskomattoman hienon 2-2-tasoituksen eurokentillä
FC Thunin hyvävireinen suomalaiskärki Berat Sadik varasti show'n Sveitsin liigassa. 
Sadik viimeisteli maanantaina kaksi maalia Sveitsin ylivoimaisesti parhaan joukkueen, kuusi viimeisintä mestaruutta vieneen FC Baselin verkkoon. 
Sarjassa kolmantena oleva FC Thun nousi kotiyleisön silmien edessä 2-2:een 86. minuutilla, kun Sadik otti rangaistusalueen ulkopuolella pallon rinnallaan alas, kääntyi nopeasti ja laukoi vasemmalla jalalla pelivälineen tulisesti vasempaan ylänukkaan aivan yläriman alle.  
Sarjan toiseksi viimeisessä sarjaottelussaan FC Thun siirtyi ottelussa 1-0-johtoon Sadikin puskumaalilla ensimmäisellä puoliajalla. Sadik on viimeistellyt Sveitsin sarjassa kuluvalla kaudella 12 täysosumaa. 
Sadik iski Suomen ainoan maalin Belfastissa, kun Huuhkajat hävisi EM-karsinnassa Pohjois-Irlannille maalein 1-2 maaliskuun lopussa.  
Urallaan nouskiidossa oleva Sadik on jättämässä nykyisen seuransa kuluvan kauden päätteeksi. [Suomifutis-sivuston](http://www.suomifutis.com/2015/05/berat-sadik-iski-kaksi-maalia-sveitsissa/) mukaan hyökkääjää ollaan viemässä Saksaan.
Katso [täältä](http://www.dailymotion.com/video/x2rfell_berat-sadik-2-2-amazing-goal-thun-basel-25-05-2015-hd_sport) Sadikin upea 2-2-tasoitusmaali.
YleX Viikonlopun vieraina taskukokoisen sporttibaarin kehittäjät - jopa Kuningas Litmanen tukee
Parhaat ideat syntyvät totaalisessa paniikisas. Tomi Kaukosella ja Aleksi Laakkosella oli kasa start up -rahaa, muttei tietoa, mitä sillä pitäisi tehdä.
YleX Viikonlopussa vierailivat lauantaina **Tomi Kaukinen** ja **Aleksi Laakkonen**, jotka ovat kehittäneet uuden sosiaalisen median. Kaksikon [Sportacam](http://sportacam.com/) on videopohjainen sovellus, joka on ikään kuin yhdistelmä Instagramia ja Snapchatia – tai taskukokoinen sporttibaari.
Parhaat ideat syntyvät tunnetusti totaalisessa paniikissa. Niin kävi Kaukisella ja Laakkosellakin. Start up -rahat olivat tilillä, mutta kaksikolla ei ollut aavistustakaan siitä, mitä rahoilla pitäisi tehdä. Muutaman mutkan kautta lopputuloksena syntyi Sportacam, joka on jo saanut taakseen muun muassa **Jari Litmasen**.
Kilpailu mobiilisovellusten kesken on kovaa, ja markkinoilla on miljoonia sovelluksia. Kaukinen ja Laakkonen ovat [jo uhonneet](http://nyt.fi/a1305956863286) keikauttavansa Facebookin, Twitterin ja Instagramin. Miten ihmeessä halutun kohderyhmän sitten saa tavoitettua?
\- Pitää lunastaa tai ylittää odotukset. Sen pitää vain olla törkeän siisti ja toimia törkeän hyvin.
Mutta miten sovelluksia oikeasti kehitetään? Kuuntele alta! Kaukisen ja Laakkosen haastattelu alkaa 3 tunnin ja 17 minuutin kohdalla.
_Korjaus 26.5. klo 10:10:  Alkuperäisessä artikkelissa Tomi Kaukinen oli nimetty väärin Kaukoseksi._
Pakolaisista kärkevää poliittista sananvaihtoa Porissa
Porin kaupunginvaltuusto käsitteli maanantaina maahanmuuttajien kotouttamisohjelmaa. Perussuomalaisista arvosteltiin maahanmuuttajien vastaanottomäärää ja vasemmistoliitosta arvosteltiin voimakkaasti perussuomalaisia.
Maahanmuuttajien kotouttamisohjelmaa käsiteltiin maanantaina Porin valtuustossa kiihkein sanankääntein. Pari vuotta sitten voimaan tulleen kotouttamisen edistämislain pohjalta tehty selvitys keräsi kiitosta erityisesti vihreistä.
Vihreiden Kaarina Ranne kävi kehumassa, että ohjelma on poikkeuksellisen seikkaperäinen ja sellaisenaan harvinaisuus Porissa. Ranne muistutti, että maahanmuuttajien kotoutumisessa kansalaisjärjestöjen ja tavallisten porilaisten tekemä työ on vähintään yhtä arvokasta kuin viranomaistyö.
– Porissa on tehty merkittävää työtä maahanmuuttajien kotouttamiseksi. Pori ja porilaiset ansaitsevat täydet kiitokset, Ranne sanoi.
Vihreiden mielestä Porin pitäisi ottaa rohkeasti kiintiöpakolaisia. Pori ottaa joka toinen vuosi 15–20 uutta pakolaista.
Laura Huhtasaari todisti, että hänen lähtökohtansa ihmisiin ei ole humaani. 
Perussuomalaisten ajatukset kuumensivat
Sen sijaan perussuomalaisten valtuutettu, vastavalittu kansanedustaja Laura Huhtasaari kävi arvostelemassa pakolaisten vastaanottamisesta tehtyä linjausta, joka ei hänen mielestään ole kestävä Porin taloustilanteessa.
– Olisi mielenkiintoista nähdä, mikä on humanitaarisen maahanmuuton työllisyysprosentti, Huhtasaari sanoi.
Huhtasaaren mielestä kotouttamisohjelmassa olisi pitänyt olla myös maahanmuuton kustannusarvio. Vasemmistoliiton Aki Nummelin arvosteli voimakkaasti perussuomalaisten linjausta.
– Perussuomalaiset laskevat ihmisen arvon rahassa. Ihmisillä on tietyt luovuttamattomat oikeudet. Laura Huhtasaari todisti, että hänen lähtökohtansa ihmisiin ei ole humaani. Tämä tosin ei ole uutinen kenellekään, Nummelin sanoi.
Jos ihminen ei ole 20-vuotiaana idealisti, hän on kylmä. Jos ihminen ei ole 40-vuotiaana realisti, hän on tyhmä.
Nummelinin mielestä Huhtasaaren puheenvuorot ovat pöyristyttäviä eikä niitä pitäisi joutua kuuntelemaan Porin valtuustossa. Huhtasaari sai tästä aiheen omien sanojensa mukaan "provosoitua".
– Jos ihminen ei ole 20-vuotiaana idealisti, hän on kylmä. Jos ihminen ei ole 40-vuotiaana realisti, hän on tyhmä, Huhtasaari sanoi.
Kotouttamisohjelma palautettiin lopulta uudelleen valmisteltavaksi, koska siitä nousi valtuustossa myös muita tarkentavia kysymyksiä ja korjausehdotuksia.
_21:00 tarkennettu Huhtasaaren sitaattia._
Yksi puu tuo avun monelle – koululaiset liikkeellä ilmastonmuutoksen puolesta
Ilmastonmuutoksen hillitseminen on helppoa eikä vaadi mitään ihmeellisyyksiä, jos asiaa haluaa opettaa esimerkiksi lapsille. Simossa alakoululaiset kuulivat istutuspuuhien lomassa, miten puut hillitsevät ilmaston lämpenemistä, ehkäisevät eroosiota ja aavikoitumista.
Ilmastonmuutoksen hillitseminen tarkoittaa yksinkertaisimmillaan puiden istuttamista. Tämän oppivat Simon koululaiset, jotka saivat maanantaina istutettavaksi kolme pihlajantainta.
Ekaluokkalainen Otso Kyllönen ja tokaluokkalainen Santeri Heikkilä tarttuivat lapioon ensimmäisinä. Nurmikko rikkoontuu muutamalla tehokkaalla lapionpistolla, joten ympärillä olevat aikuiset päättelevät, että kaksikko ei ole lapionvarressa suinkaan ensimmäistä kertaa.
– Tämä kuoppahan on ihan sydämenmuotoinen, otetaan vielä tuosta vähän, tulee parempi sydän, kuvailee Santeri.
Ensimmäinen istutuskuoppa on valmis ja lapio siirtyy seuraaville eli Tiitu Paaskoskelle, Jenna Paaso-Rantalalle ja Salla Hiltulalle, jotka laittavat maahan kaksi jäljellä olevaa taimea.
Lapio heilumaan laajalti
Puiden istuttaminen simolaisten koululaisten silmäniloksi toimi lähtölaukauksena Maa- ja kotitalousnaisten tempaukselle Lapissa. Muualla maassa paikallisyhdistykset pääsivät istutuspuuhiin jo aikaisemmin keväällä.
Jokaista istutettua puuta kohden maa- ja kotitalousnaiset lahjoittavat 10 euroa Kirkon Ulkomaanavulle. Se puolestaan istuttaa rahalla puita Haitiin ja auttaa esimerkiksi Nepalin maanjäristyksen uhreja.
– Kehitysmaissa puiden istuttamisella ehkäistään muun muassa tulvien ja maanvyöryjen syntymistä, luonnehtii Lapin Maa- ja kotitalousnaisten puheenjohtaja Taina Kuusela.
Samalla maa- ja kotitalousnaiset haastavat istutuspuuhiin yhteistyökumppaneitaan mutta myös muuta järjestökenttää. Kuuselan mukaan olisi ilo nähdä, että lahjoituspuiden hankinnasta innostuttaisiin laajalti.
– Meille on tullut jo muutamia yhteydenottoja ja pyrimme, että muutkin toimijat innostuisivat tempauksesta. Esimerkiksi vanhainkodit ja terveyskeskukset ovat tärkeitä paikkoja ja vanhukset ilahtuvat esimerkiksi vierailuista, joita tulee tehtyä istutuksen lomassa, hoksauttaa Kuusela.
Köyhien maiden avuksi
Otso Kyllönen ja Santeri Heikkilä oli valittu istutuspuuhiin omien luokkiensa edustajina, joten he pääsivät kuuntelemaan myös Taina Kuuselan alustuksen, miksi koulun pihalle laitetaan kolme puuta.
– Näin voidaan auttaa köyhien maiden ihmisiä, muistaa Santeri.
Hetken päästä kaksikon huomio kuitenkin herpaantuu, sillä Otso on löytänyt istutuskuopasta kastemadon. Se saa samantien nimekseen Jorma ja lasketaan varovasti takaisin mullan joukkoon.
– Sitten hajotetaan multapaakut vähän pienemmiksi ja painellaan multa takaisin puun ympärille, opastaa koululaisia toiminnanohjaaja Sisko Ainassaari Meri-Lapin Taimesta.
Ratkaisu Kuusamon kiistellystä kaivoskaavasta siirtyy
Päätös kaavasta oli siirretty kaupunginhallitukseen, koska kaupunginjohtajan mielestä luonnos on muuttunut matkan varrella huomattavasti. Kaava ohjaa muun muassa kaivostoimintoja Kuusamossa. Kuusamon kaupunginhallitus kuitenkin lykkäsi yleiskaavan päivityskäsittelyä myöhemmäksi.
Kuusamon kaupunginhallitus siirsi maanantaina Kuusamon yleiskaavan päivityskäsittelyn kesäkuun alkuun.
Kaupunginhallituksen piti käsitellä maanantaina kaavaehdotusta, joka ohjaa voimakkaasti muun muassa kaivostoimintoja Kuusamossa
Kaupunginjohtaja Timo Halonen siirsi viime viikolla yhdyskuntatekniikan lautakunnan tekemän päätöksen kaavasta kaupunginhallitukselle niin sanotulla otto-oikeudella.  Kaupunginjohtaja käytti otto-oikeutta asiassa, koska lautakunnan keskiviikkoinen päätös uudesta kaupungin yleiskaavaluonnoksen päivityksestä poikkeaa hänen mukaansa niin paljon alustavasta, että sitä ei voinut sellaisenaan hyväksyä.
Luonnokseen tehtiin viime hetkillä ennen lautakuntakäsittelyä ja vielä keskiviikkoisessa yhdyskuntatekniikan lautakunnan käsittelyssä huomattavia muutoksia. Lautakunta päätti vastoin alustavaa esitystä, että muun muassa kiistellylle Juomasuon alueelle voisi jatkossa tulla kaivostoimintaa, samoin usealla muulle matkailullisesti herkälle alueelle.
Kaupunginhallitus käsittelee kaava-asiaa uudelleen 1. kesäkuuta.
Raumalla uusi nimi kaupunginhallitukseen
Kristillisdemokraatit vaihtoivat edustajaansa Rauman kaupunginhallituksessa. Uudeksi jäseneksi nousee Johanna Vainila (kd.).
Kristillisdemokraatit ovat vaihtaneet edustajaansa Rauman kaupunginhallituksessa.
Johanna Vainila (kd.) nousee kaupunginhallitukseen Anne Vertaisen (kd.) tilalle. Asiasta päätettiin valtuustossa maanantaina.
Vertainen jättää kaupunginhallituksen, koska hän muuttaa toiselle paikkakunnalle.
Raumalla lopullinen päätös: Lukio siirtyy Otaan
Rauman kaupunginvaltuusto teki pitkään odotetun linjauksen. Lukiokoulutus siirtyy Otan koulukiinteistöön syksyllä 2016.
Rauman lyseon lukio siirtyy Otan koulukiinteistöön syksyllä 2016. Valtuusto teki asiasta päätöksen maanantai-iltana.
Alun perin lukio piti virkamiessuunnitelmien mukaan siirtää Otaan jo ensi syksynä. Muun muassa oppilaiden ja opettajien voimakkaan vastustuksen takia siirtoa lykättiin.
Lyseon lukion nykyisiin tiloihin suunnitellaan siirrettäväksi Uotilanrinteen sisäilmaongelmista kärsivää peruskoulua. Uotilanrinteen koulun siirrosta on tarkoitus tehdä tarkempia päätöksiä viimeistään syksyllä.
Paloturvallinen laturi keräsi joukkorahoituksen muutamassa tunnissa
Oululaiskeksintö, itsekseen pois päältä menevä laturi haki rahoitusta joukkorahoituksella. Laturi sai 10 000 dollaria kasaan vain yhdeksässä tunnissa.
Joukkorahoitusta hakenut kännykkälaturi keräsi tarvittavan summan kasaan heti ensimmäisenä päivänä. Se tarkoittaa sitä, että laturin tuottaminen on varmistunut. ASMO-laturi haali joukkorahoituksella kasaan 10 000 dollaria vain yhdeksässä tunnissa. 
Oululainen ASMO-laturi menee pois päältä, kun puhelin otetaan pois latauksesta. Sen vuoksi laite on tavallista laturia paloturvallisempi ja se myös säästää sähköä.
Laturin on voinut tilata etukäteen osallistumalla laturin tuotantoon joukkorahoituksen kautta. Laturille on tullut hintaa 35 dollaria eli noin 32 euroa.
Laite aiotaan valmistaa Oulun Peltolassa Nokian entisissä tiloissa. Ensimmäiset kappaleet toimitetaan asiakkaille kesällä.
Toimitusjohtaja Asmo Saloranta kuvaa yllättyneensä laitteen suosiosta.
– En uskaltanut edes odottaa, että tämä menisi näin nopeasti. Ajattelin, että se menee läpi, mutta että vain tunneissa...
Ranskalaiskonetta uhattiin – USA:n hävittäjät saattelivat kentälle
Soittajan mukaan koneessa oli kemiallinen ase.
Kaksi Yhdysvaltain hävittäjää saatteli ranskalaisen Air France -lentoyhtiön matkustajakoneen maanantaina New Yorkiin, kun konetta oli uhattu terrori-iskulla.
Uhkaus esitettiin puhelimella Yhdysvalloista, lentoyhtiöstä kerrotaan. Soittajan mukaan koneessa oli kemiallinen ase.
Pariisista lähtenyt matkustajakone laskeutui JFK:n lentokentälle ja ohjattiin sen turva-alueelle tutkimuksia varten.
Tutkimuksissaan liittovaltion poliisi FBI ei löytänyt koneestaa mitään aseseen viittaavaa, kertoo uutiskanava CNN.
Terrori-iskusta kertonut puhelu soitettiin Yhdysvalloista.
Viro-popissa kuuluu nyt naisten ääni
Virolaisella musiikkikentällä vaikuttaa tällä hetkellä lukuisia persoonallisia naisartisteja. Nuoret naiset kunnostautuvat etenkin laulajina ja musiikintekijöinä. Myös virolaisessa nyky-folkissa naisten rooli on vahva.
Tallinnan Telliskivissä eletään jännittäviä hetkiä ja tunnelma on tiheääkin tiheämpi. Leikki-yhtyeellä on ihkaensimmäinen keikkansa ja yleisöäkin on paikalla mukavasti, Leikki kun on ehtinyt herättää Tallinnan musiikki- ja hipsteripiireissä jo jonkin verran huomiota. Kaikki soljuu kuitenkin eteenpäin niin kuin pitääkin.
Kaja Kausin ja Lauri Tähtin muodostama Leikki edustaa Viro-popin uusimpia tuulia: etno-hopiksi nimettyä kotikutoista musiikkia koristavat Kausin saksofoninsoitto sekä kuulas laulu, ja pohjalla kumisee dj-hommiakin tekevän Tähtin luoma rytmiviidakko.
– Leikkihän tarkoittaa leikkiä myös suomeksi, ja kun kohtasimme ensimmäisiä kertoja Laurin kanssa puhuimme paljon pelaamisesta ja leikkimisestä. Musiikissahan on pitkälti kyse myös leikkimisestä ja kokeiluista, Kaja Kaus kertoo.
 Leikki on yksi esimerkki siitä, millainen panostus naisilla on Viron tämänhetkisissä musiikkiympyröissä.
– Virossa on tällä hetkellä paljon naisvokalisteja, miehiä ei löydy niin paljon. En oikein voi nimetä ketään mieslaulajaa, ellei sitten ajatella sellaisia jotka ovat olleet kuviossa jo vuosikausia, Kaus jatkaa.
Tämän kaupungin kuningatar
Naisboomin myötä Virossa on viime aikoina ryhdytty myös täsmätuotteistamaan naisartisteja. Maasta löytyy jo ärhäkkä tyttörokkiyhtye[ G.O.S.H.](https://www.youtube.com/watch?v=5eFTyAXnjJE), kun taas Epp Kõiv tekee sujuvaa amerikkalaistyylistä poppista. Kõivin viimevuotisen _Linn on minu _-[hitin](https://www.youtube.com/watch?v=WRVVrrHVDYg) (=_Kaupunki on minun_)  suosiosta Virossa kertoo lukuisten remiksausten määrä. Laulun sanoissa kerrotaan vapauden tunteesta,  bilettämisestä ja pinnallisen elämän ihanuudesta varsin universaaliin ja suurisuuntaiseen tyyliin.
– Tuntuu siltä että jokainen on löytänyt biisin takaa oman tarinansa. Urbaanin legendan mukaan kyseessä olisi minun tarinani, mutta tämä ei kylläkään pidä paikkaansa, Kõiv naurahtaa.
Kõivin musiikki hipaisee toisinaan myös hip hopia ja drum'n'bassiakin, ja hän on tehnyt yhteistyötä muun muassa dubstep-artisti M3ITISin kanssa. Kõivin mielestä naisartistien tämänhetkiselle boomille Virossa löytyy yksinkertainen selitys:
– Virossa naiset nyt vaan pitävät enemmän laulamisesta kuin miehet. Vuosikymmen sitten tuntui siltä, ettei maassa ollut mieslaulajia ollenkaan, nyt tilanne on onneksi jo parempi.
Nuorten naisten ääni kuuluu Viro-folkissakin. Maan suosituimpia folk-artisteja ovat tällä hetkellä Mari Kalkun sekä Trad.Attack!, jonka upeat[ videot,](https://www.youtube.com/watch?v=BaP6jUgFGkA) energinen vokalisti Sandra Sillamaa säkkipilleineen sekä moderni ote kansanmusiikkiin ovat herättäneet kiinnostusta myös muualla maailmassa. 
Mielen hämärissä huoneissa
Toisinaan virolaiset naismuusikot liikkuvat myös hämärämmillä vesillä, kuten  PJ Harveymaista, [tummasävyistä](https://www.youtube.com/watch?v=2ETqrqPMOqA) musiikkia tekevä Kene.
– Olen psykologi ja olen tehnyt paljon terapiatyötä ja vienyt läpi sessioita. Toisinaan psykologian kentällä operoidaan hyvin tummilla alueilla. Me tarvitsemme myös pimeyttä: sinun pitää käväistä pimeydessä nähdäksesi valon, toteaa Kene, joka on aiemmin laulanut muun muassa vaihtoehtoelektroyhtye Mimicryssa mutta myös osallistunut Estonian Pop Idol -kilpailuun.
– Minusta on ollut lähestulkoon täydellistä, että olen tehnyt jossakin välissä mainstream-musiikkiakin, ja nyt voin tehdä jotakin tällaista.
Marginaalissa operoi myös yhden naisen tallinnalainen elektromusiikkiprojekti [Vul Vulpes](https://www.youtube.com/watch?v=q2SlXVwYpIA) sekä Holy Motors, jonka kolhon garagetyylin kruunaa laulajatar Eliann Tulven mystinen olemus.
Oman tyylinsä etsijöitä
Neuvostoaikojen pimeään verrattuna virolainen musiikkibisnes onkin astunut aimo harppauksen valoa kohti, vaikka suomalaisittain musiikin managerointi ja vienti ovat vielä alkutekijöissään.
– Virossa pyöritään vielä aika paljon klassisen musiikin ympärillä, mutta musiikillinen muutos on selvästi näkyvissä. Monet nuoret ovat löytäneet oman tyylinsä, koska nykyisin on mahdollista kuunnella kaikenlaista musiikkia. Tämähän  ei ollut mitenkään mahdollista neuvostoaikana, musiikinopettajana työskentevä Kaja Kaus toteaa.
– Meillä ei sinänsä ole kauhean korkeita kuvitelmia musikkibisneksen suhteen. Henkilökohtaisena tavoitteenani on ollut tehdä vinyylisingle, ja tämä toive on nyt sitten toteutunut, Lauri Täht summaa.
Nurmijärvellä palaa rivitalo – useita perheitä evakuoitu
Nurmijärven Latvatiellä palaa rivitalo. Palokunta sai hälytyksen paikalle hieman ennen iltaseitsemää.
Palokunnan saapuessa paikalle rakennuksen ullakko oli ilmiliekeissä. Palo on saatu rajoitettua. Useita perheitä on evakuoitu. Henkilövahingoista ei vielä tietoa, sillä palokunta ei ole vielä päässyt kaikkiin asuinhuoneistoihin.
Kyse on viiden perheen rivitalosta, jonka kaikki asunnot ovat tuhoutuneet asumiskelvottomiksi. Paikalla on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
– Evakuoidut asukkaat majoitetaan hotelliin ensi yöksi, kertoo Nurmijärven kunnanjohtaja Kimmo Behm.
Kyseessä kerrottiin aluksi olleen kuuden perheen rivitalo, mutta tiedot tarkentuivat myöhemmin.
"Mikään ei muutu, jos autoilijat eivät pysähdy suojatien eteen"
Seinäjokelainen alakoululaisten isä Tuomas Ojajärvi puolustaa lasten oikeutta turvalliseen koulumatkaan. Ojajärvi on kampanjoinut aktiivisesti suojatieturvallisuuden puolesta. Mikään ei ole muuttunut, jos autoilijat eivät pysähdy suojatien eteen, Ojajärvi sanoo.
Tuomas Ojajärveä voisi hyvällä syyllä puhutella suojateiden ritariksi; sen verran paljon hän on puhunut suojateiden turvallisuudesta Seinäjoen Ruukintiellä. Eikä työ ole suinkaan tehty.
– Jos autoilijat eivät pysähdy suojatien eteen, mikään ei ole muuttunut, Ojajärvi sanoo.
Vilkas puolitoistakaistainen Ruukintie kulkee Kivistön alakoulun ja Seinäjoen yhteiskoulun ohitse. Matkan varressa on myös sotainvalidien sairaus- ja kuntoutuskoti Kivipuro.
Tuomas Ojajärven mielestä on aivan sama, vaikka ajonopeus lasketaan väylällä kolmeenkymppiin. Suojatielle ei voi mennä, jos autot eivät pysähdy.
Viime kesänä osassa Ruukintietä alennettiin ajonopeutta 50:stä 40 kilometriin tunnissa. Samalla poistettiin yksi suojatie. Ojajärvi olisi mieluiten nähnyt kadulla hidastustöyssyt. Tähän Seinäjoen kaupungissa ei taivuttu.
Keskelle puoltatoista kaistaa
Ratkaisevin asia eli asenne lähtee kuitenkin kotoa. Ojajärven mielestä tärkeimpiä opetettavia ovat alakoululaiset, jotka eivät itse vielä kovin paljon seuraa liikennettä.
Ottaako se sitten sydämen päälle jotenkin, jos tästä keskustaan pääsisi nopeammin pyörällä
– Toki yläkoululaisillekin pitäisi saada se, että esimerkin voima tulisi alakoululaisille asti. Että kännykkää ei katsella pyörällä ajettaessa ja oikeasti kunnioitetaan niitä suojateitä: Vihreä on sitä varten, että silloin mennään yli.
Autoilijoiden etu on tullut Ojajärven mukaan katuosuudella hyvin hoidetuksi.
– Autolla pitää ehdottomasti päästä ensimmäisenä. En mä tiedä ottaako se sitten sydämen päälle jotenkin, jos tästä kilometrin matkan keskustaan pääsisi nopeammin pyörällä.
Ojajärvi muistuttaa, että sinänsä pienen tuntuinen teko, jalankulkijan väistäminen,  ei myöskään pidennä autoilijan matka-aikaa juuri ollenkaan.
Hän itse kerää murhaavia katseita autonratissa pysähtymällä suojatien eteen Ruukintien kaistojen keskelle.
– Ilman muuta keskelle ettei varmasti kukaan pääse ohi. Toki olen nähnyt niitäkin tilanteita, että kun olen tehnyt näin, parhaimmillaan auto on melkein mennyt liikenteenjakajan toiselta puolelta. Välillä miettii, että pitäis olla kamera omassakin autossa.
– Ne on niin törkeitä rikkeitä, ei kellään voi niin kiire olla!
_Yle Pohjanmaan toimitus sitoutuu itse antamaan tietä liikenteessä ja haastaa muutkin mukaan. Osallistu #annantietä -tunnisteella._
Maanantai 25.5.2015
Palloliitto puolustaa järjestelmävaihdoksen ajankohtaa - ”Toimintamme on ympärivuotista”
Seurat ovat tuohtuneet pelaajasiirtojen jäädyttämisestä uuden järjestelmän käyttöön ottamisen ajaksi. Palloliitossa todetaan, ettei tilanne ole ideaali, mutta uuden järjestelmän uskotaan olevan selvästi entistä parempi.
Palloliitto myöntää edellisen jäsenrekisteri- ja
tulospalvelujärjestelmänä toimineen Palloverkon ongelmat. Palloliitto päätti
ratkaista pulmat siirtymällä uuteen jäsenrekisteriohjelmaan. Uuteen
järjestelmään siirtyminen aiheuttaa kuitenkin kolmen viikon katkoksen
pelaajasiirtoihin ja uusien pelaajien rekisteröinteihin. Katkoksen on määrä
olla ohi 8. kesäkuuta.
\- Meillä oli tarkoituksenamme siirtyä uuteen järjestelmään jo
toukokuun alussa, mutta piirien toiveesta päätimme lykätä sitä muutamalla
viikolla eteenpäin. Toimintamme on ympärivuotista ja ajattelimme, että tässä
kohdin pelaajasiirtoja tapahtuu sen verran vähän, että nyt katkoksesta aiheutuu
vähiten harmia, Palloliiton apulaispääsihteeri Timo Huttunen kertoo.
\- Eihän tämä tilanne ole millään muotoa ideaali, mutta
uskomme uuteen järjestelmään siirtymisen olevan ajan mittaan hyvä ratkaisu,
Huttunen jatkaa.
Huttunen kertoo Palloliiton toivovan, ettei siirtoja ja
uusia pelaajarekisteröintejä tehtäisi käyttökatkoksen aikana, mutta ymmärtää
seuroja kohtaavat hätätilanteet.
\- Silloin pitää ottaa yhteyttä kilpailunjärjestäjään eli
Kakkosesta ylöspäin liittoon ja siitä alaspäin omaan jalkapallopiiriin.
Akuuttitilanteisiin pitää löytyä ratkaisuja, kuten esimerkiksi silloin jos
seuraa kohtaa paha loukkaantumissuma, Huttunen sanoo.
Huttunen ei kiertele sanoessaan edellisen järjestelmän
olleen liitolle murheenkryyni. Nyt Palloliiton ja palveluntarjoajan välinen
sopimus umpeutuu 22. kesäkuuta. Uuteen järjestelmään siirtymisen aiheuttamasta
katkoksesta ja sen vaikutuksesta pelaajasiirtoihin on tullut Palloliittoon vain
muutamia yhteydenottoja.
\- Tiedotimme asiasta ensimmäisen kerran jo viime vuoden
syksyllä ja muistutimme siitä uudelleen alkuvuodesta. On ymmärrettävää, ettei
tieto ole tavoittanut kaikkia, sillä meillä on 500 000 harrastajaa ja yli 10
000 toimijaa lajin parissa, Huttunen sanoo.
Uuteen jäsenrekisterijärjestelmään siirtymisen lisäksi
Palloliitto on solminut uuden sopimuksen tulospalvelujärjestelmästä vastaavan
palveluntarjoajan kanssa. 
-Liiton sarjoissa siihen on siirrytty jo, ja tämän kauden
aikana kaikki piiritkin siirtyvät saman järjestelmän alle. Viimeistään ensi
kaudesta alkaen kaikki ovat saman järjestelmän alla. Käyttökokemkset niin
jäsenrekisteri- kuin tulospalvelujärjestelmästä ovat olleet hyviä, Huttunen
iloitsee.
Maanantai 25.5.2015
Hallitusneuvottelut ovat aivan loppusuoralla. Suomalaisten työurat ovat lyhyitä.  Suomalaiset ja virolaiset haluavat lisää yhteistyötä. Uutta perunaa aletaan nostaa pian.
Hallitusneuvottelut ovat loppusuoralla
Hallitusneuvottelut ovat loppusuoralla eli alkavat olla valmiina.  Maanantain aikana on tarkoitus sopia viimeisestäkin yksityiskohdasta.
Tiistaina ei enää neuvotella, ja uudesta hallituksesta kerrotaan keskiviikkona. Tulevien ministerien nimet tiedetään ehkä loppuviikolla.
Ensin keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus tutustuvat hallitusohjelmaan ja päättävät, menevätkö ne mukaan uuteen hallitukseen. Lisäksi hallitusohjelma käännetään muille kielille.
Suomessa työurat ovat lyhyitä työttömyyden takia
Suomalaisten työurat ovat edelleen lyhyitä, eli Suomessa ei olla tarpeeksi monta vuotta työssä.
Työttömyys on suurin syy siihen, että työurat ovat lyhyitä. Työurat eivät ole pidentyneet 1990-luvun jälkeen, vaikka eläkeiät ovat nousseet.
Kelan tutkija Pertti Honkanen sanoo, että työttömyys lyhentää työuraa enemmän kuin opiskelu tai hoitovapaat. Varsinkin 60 - 64-vuotiaiden työttömyys on kasvanut. Heillä työttömyys kestää ehkä 4,2 vuotta.
Viro on esillä Ylessä
Suomalaiset ja virolaisethaluavat lisätä Suomen ja Viron yhteistyötä.
Ylen kyselyssä selvitettiin, miten suomalaiset ja virolaiset suhtautuvat toisiinsa. Eniten ihmiset haluavat lisätä matkailua, kulttuurivaihtoa ja kaupankäyntiä Suomen ja Viron välillä.
Suomalaiset ja virolaiset ovat eri mieltä sotilasliitto Natosta ja sotilaallisesta yhteistyöstä.  Viro kuuluu Natoon, ja 70 prosenttia virolaisista haluaa sotilaallista yhteistyötä Suomen kanssa. Suomessa tätä haluaa vain kolmannes kyselyn vastaajista.
Yle on kertonut maanantaina paljon eteläisestä naapuristaan Virosta radiossa, televisiossa ja netissä.
Uutta perunaa saadaan ehkä päättäjäisjuhliin
Suomessa keskustellaan joka kevät, milloin uusia perunoita eli varhaisperunoita saa ostaa. Uudet perunat ovat perinteinen merkki kesän tulosta. Peruna on suomalaisille tärkeä ja rakas juures.
Perunaa aletaan nostaa lähipäivinä Rymättylässä, Naantalin saaristokunnassa  Länsi-Suomessa. Kotimaista perunaa saadaan jo ensi viikonloppuna koulujen päättäjäisjuhliin mutta vain osassa maata.
Perunasato on myös normaalia pienempi, koska kevät on ollut kylmä ja on satanut paljon.
Suomessa keskustellaan myös siitä, kuinka uudet perunat pitää keittää. Perinteisesti uudet perunat pannaan kiehumaan kuumaan veteen, jossa on suolaa.
(Lukija Pälvi Tammi)
Urheiluskandaalissa häpäistiin jaloa aatetta - "Tapamme teidät"
Israelin judojoukkue joutui lajin World Masters -turnauksessa viikonloppuna Marokossa kotiyleisön hampaisiin ennennäkemättömällä tavalla. 
Viikonvaihteena Rabatissa käyty judon World Masters -turnauksessa poliittiset erimielisyydet nostivat ikävästi päätään. 
Israelin seitsemän urheilijan joukkue uskaltautui ennakkovaikeuksista huolimatta Marokkoon, koska kilpailussa oli jaossa merkittävät pisteet Rio de Janeiron ensi vuoden olympialaisiin pääsyn kannalta. 
Maan huippujudokat joutuivat palkkaamaan omasta pussita yksityiset henkivartijat, koska kisajärjestäjät eivät pystyneet takaamaan israelilaisten turvallisuutta. 
Saavuttuaan keskiviikkona Rabatiin Israelin huippu-urheilijoita pidettiin lentokentällä nöyryyttävästi lähes yhdeksän tuntia ilman tuoleja, ruokaa ja vettä. 
Marokon viranomaiset syyttivät viivästyksestä ensin viisumien puutetta, mutta muuttivat tarinan myöhemmin sanomalla, että joukkueen matkatavaroista olisi löytynyt ase. Kansainvälinen Judoliitto uhkasi jopa peruuttaa koko tapahtuman, ellei israelilaisia päästetä hotellille. Ukaasi auttoi lopulta.
"Toivottavasti kukaan ei joudu kokemaan samaa"
Asiat menivät viikonloppuna huonompaan suuntaan. Israelin lippu puuttui kilpailupaikalta, ja kansainvälisen Judoliiton edustajan kehotuksesta kaikkien maiden liput poistettiin tatamien lähistöiltä. Turnauksen nettisivuilla ei mainittu sanallakaan Israelin joukkueesta. 
Kilpailuiden aikana katsomossa heilutettiin näkyvästi Palestiinan lippuja ja katsojat buuasivat kovaäänisesti israelilaisjudokoille ja huusivat "aiomme tappaa teidät" -huutoja urheilijoiden niskaan. 
Yarden Gerbi, israelillainen hallitseva maailmanmestarijudoka naisten 63 kilon sarjassa, otti myöhemmin kantaa kohutapahtumiin facebook-päivityksessään.
\- On suuri häpeä, mitä Marokossa tapahtui. Tunsin suurta myötähäpeää, kun katsojat huusivat meille sairaan kovaäänisesti ja toivoivat meille tappioita - vain siksi että olemme israelilaisia. Tulimme paikalle puhtaan urheilun takia, emme poliittisten näkemysten takia. 
\- Toivon, ettei kukaan joudu enää koskaan kokemaan tuollaista käytöstä. Se on vastoin kaikkia urheilun periaatteita, arvosteli Gerbi. 
Kisajärjestäjät välttyivät vieläkin isoimmilta selkkaamuksilta, koska Israelin vahvasta edustusjoukkueesta kukaan ei yltänyt Masters-turnauksessa mitalikorokkeelle.
Lappeenrantalaiset eivät löytäneet kaupunginteatteriin tänä keväänä
Lappeenrannan kaupunginteatterin kevään katsojaluvut jäivät vähäisiksi. Ohjelmisto ei houkutellut väkeä varsinkaan Jukola-saliin.
Lappeenrannan kaupunginteatterin menneen kevätkauden katsojaluvut jäivät vähäisiksi. Teatterissa kävi kaikkiaan koko keväänä 11 313 katsojaa.
Esimerkiksi lokakuussa ensi-iltaan tullut, poliittinen komedia Neljäs Tie ei houkutellut väkeä paikalle. Näytökset keräsivät 513 katsojaa ja katsomon tättöaste oli vain 13 prosenttia.  
Muiden Jukola-salissa esitettyjen Iso kiltti jättiläinen, Short-term sekä Mannerheim ja kettujen sota -näytelmien täyttöaste oli kussakin noin 35 prosenttia.
– Ehkä ohjelmistopolitiikassa on sellaista, että lappeenrantalaiset eivät ole teatteriin löytäneet, sanoo Lappeenrannan kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Olli Saarela.
Uuden teatterin vetoa odotetaan
Kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä Veeran kammarissa esitykset vetivät paremmin.
Sad songs from the heart of Europe -monologinäytelmän täyttöaste oli 65 prosenttia. Kaikkein parhaimman täyttöasteen eli 100 prosenttia veti kuitenkin Veeran kammarissa esitetty Oikeusjuttu.
– Kyllähän taiteellisesti Lappeenrannan teatteri on menestynyt. On korkea taiteellinen taso ja hyvät näyttelijät, mutta se ohjelmisto vaan on ollut hieman yksipuolinen, sanoo Saarela.
Vaikka lappeenrantalaiset hylkäsivät Saarelan mukaan teatterin viimeisen vuoden aikana, hän on varma, että teatteri lähtee uuteen liitoon uuden teatterin myötä.
– En usko, vaan minä tiedän sen. Kelkka on käännetty. Ohjelmisto tulee muuttumaan ja monipuolistumaan ja ihmiset löytävät teatterin uudestaan.
Helsingissä sairaimmatkin ovat terveempiä kuin kainuulaiset
Helsingin Tietokeskuksen tuoreen selvityksen mukaan helsinkiläiset potevat kansantauteja vähemmän kuin muut suomalaiset. Edes kaupungin sairaimmillakaan alueilla eivät mittarit ylitä Kainuun vastaavia.
Helsingin Tietokeskus on ensi kerran mitannut kansantautien esiintymistä maan pääkaupungissa. Tulos on selkeä. Helsinkiläiset ovat keskimäärin terveempiä kuin muut suomalaiset, kun terveyttä mitataan sairastavuusindeksillä.
Sairastavuusindeksiin lasketaan mukaan kuolleisuus-, työkyvyttömyys- ja lääkekorvausindeksit. Kansantaudeiksi taas luetaan Tietokeskuksen selvityksessä astma, diabetes, psykoosit, sepelvaltimotauti, sydämen vajaatoiminta ja verenpainetauti.
Varakkaat ovat terveitä
Helsingin eteläisissä kaupunginosissa ja erityisesti Ullanlinnassa ollaan terveitä. Vertailukohta löytyy Kauniaisista, joissa molemmissa tulo- ja koulutustaso on korkea eikä työttömyyttä ole kuin nimeksi. Toisin on laita Alppilassa, Jakomäessä ja Malmilla.
Kauniaisissa sairastavuus on vuodesta toiseen ollut muita Suomen kaupunkeja vähäisempää. Myös Espoossa ollaan keskimäärin terveempiä kuin naapurikaupungeissa. Vantaa ja Helsinki askeltavat tilastoissa yhtä jalkaa.
Alkoholi tappaa yhä useamman
Helsinkiläisten yleisimpiä kuolinsyitä ovat verenkiertoelinten sairaudet, kasvaimet, dementia ja Alzheimerin tauti. Alkoholista johtuvat kuolemat ovat lisääntyneet, samoin on laita dementia- ja Alzheimerkuolemien.
Alueelliset erot kuolemissakin ovat Helsingin sisällä suuria. Kuolleisuusindeksi on huomattavasti muita alueita korkeampi Jakomäessä, Vallilassa, Pasilassa, Alppiharjussa ja Myllypurossa.
8 melkein oikeaa valtionpäämiestä, joiden touhuja kannattaa seurata Twitterissä
Twitter on pullollaan paitsi asiallista ja tarpeellista tiedonvälitystä, myös oivaltavaa poliittista hassuttelua. YleX kokosi hassuttelijoista nokkelimmat.
Twitterin legendaarisimpiin parodiatileihin kuuluu Britannian kuningatar **Elisabet II**. Kruunupää seurasi tarkkaan Euroviisuja, eivätkä muutkaan maailman tapahtumat jää kuningataräidiltä huomaamatta.
Myös Clintonin feikkipariskunnan elämää voi tarkastella Twitterissä. Esikuvaansa räävittömämpäi **Pimp Trill Clinton** on feedin perusteella erityisen kiinnostunut vastakkaisesta sukupuolesta ja päihteistä. Valitettavasti **Hill Dawg Clinton** ei ole yhtä aktiivinen twiittailija kuin miehensä. Uutta tulemista kannattaa kuitenkin odottaa.
Internet-kansan luottamusta näyttää nauttivan myös **Kim Jong Number Un**, joka lienee esikuvaansa monin verroin lystikkäämpi kaveri. _Pohjois-Korean johtaja, Loistava toveri, Suuri seuraaja ja Kansan armeijan ja puolueen kiistaton johtaja_ on viime aikoina raportoinut esimerkiksi maan pätkivästä internetistä ja positiivisista elokuvakokemuksistaan.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on saanut kannoilleen [useammankin](https://twitter.com/DarthPutinKGB) [parodiatilin](https://twitter.com/Putin). Lennokkaampaa tarinaa iskee **Darth Putin KGB**, joka paljasti tänään muun muassa sen, miksei **Conchita Wurstia** näytetty Venäjän televisiossa.
Kansakunnan henkistä tilaa havainnoidaan tarkasti myös Suomessa. **Mäntyniemen Herra** raportoi arjestaan huomattavasti enemmän kuin ikävän niukkasanainen **Sauli Niinistö**. Tilin takana on Image-lehti.
Parodiatilejä ovat saaneet myös lukuisat puolueet. Brittiläisen maahanmuuttokriittisen Ukip-puolueen toimia kommentoi **Upik News**, jolla ei tosin omien sanojensa mukaan ole mitään kytköksiä samannimisiin libertaarisiin ei-rasistisiin organisaatioihin.
Yhdysvalloissa konservatiivien asiaa puolestaan edistää **Top Conservative Cat**. Konservatiivinen kissa on huolissaan esimerkiksi siitä, kuinka irlantilaisten moraaliille käy sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymisen jälkeen.
**Mikä on sinun suosikkiparodiasi? Kenelle pitäisi perustaa parodiatili? Kommentoi alle!**
Mopomiitin vakiokävijä: Poliisi voisi käydä katsomassa useamminkin
Porilaisten moponuorten yhteistapaamisissa käyvä nuori myöntää viime viikonlopun miitissä koheltamisen karanneen joidenkin osalta käsistä. Nuori toivoo poliiseilta lisää näkyvyyttä mopomiiteissä.
Porilaisen ruokamarketin parkkipaikka Tikkulassa on nuorten mopoilijoiden suosittu kohtaamispaikka. Maanantai-alkuillasta parkkipaikalla vietti aikaa kavereidensa kanssa porilainen Tommi Tuominiemi, joka kertoi myös osallistuneensa viikonloppuna järjestettyyn mopomiittiin.
– Siellä ajellaan kavereiden kanssa ja keulitaan, nuori motoristi kuvailee mopomiitin ideaa.
Tuominiemen mukaan miitteihin osallistuu monenlaisia ihmisiä, poikia ja tyttöjä, nuoria ja vähän vanhempia, jotka liikkuvat jo moottoripyörillä. Myös mopoautojen kuljettajia osallistuu usein miitteihin.
"Yksi pelleili liikaa"
Porin mopomiitti nousi viikonloppuna otsikoihin, kun poliisi kertoi tapahtumassa sattuneen kaksi onnettomuutta, joissa oli myös loukkaantunut nuoria. Miitissä mukana ollut Tuominiemi myöntää koheltamisen lähteneen osalla käsistä.
– Näin toisen onnettomuuden pitkältä. Ei se ollut enää turvallista. Kaikki ihmiset olivat liian lähellä ajorataa ja yksi pelleili liikaa, Tuominiemi sanoo.
Tuominiemi pitää poliisin vuoropuhelukutsua nuorille hyvänä asiana ennen miiittien lopettamista kokonaan. Hänellä on myös toive poliisille.
– Kai sinne voisi tulla poliisi joskus katsomaan letkan ajoa. Ehkä välillä voisi tulla käymään, Tuominiemi pyytää.
Tulokasmanagerin huikea kevät päättyi nousujuhliin - Valioliigan nousijat selvillä 
Norwich City pääsi juhlimaan nousua Valioliigaan legendaarisella Wembleyn stadionilla. 
Norwich Cityn vahva alku oli liikaa Middlesbroughille, kun Mestaruussarja huipentui nousukarsintojen loppuotteluun. Norwich oli Wembleyllä parempi luvuin 2-0.  
Aitor Karankan valmentama Middlesbrough selvitti tiensä Wembleyn finaaliin murskaamalla Brentfordin yhteismaalein 5-1. Norwich kaatoi kaksiosaisessa välierissä puolestaan paikallisvastustaja Ipswich Townin, joka kaatui luvuin 4-2.     
Kymmenen minuutin kohdalla Wembleyn yleisö haukkoi kahdesti henkeä vain puolen minuutin sisään. Ensin Norwichin Bradley Johnson täräytti pallon ylärimaan ja heti seuraavassa hyökkäyksessä tärähti Norwichin poikkipuu, kun "Boron" Jelle Vossenin upea kuti pamahti rimaan.
Kaksi minuuttia myöhemmin Norwich siirtyi johtoon. Daniel Ayala töpeksi pallon kanssa ja Cameron Jerome pääsi tuikkaamaan pallon etunurkasta verkkoon. Valioliigassa pitkään pelannut hyökkääjä on ollut mainiossa vireessä tällä kaudella, sillä osuma oli englantilaiskärjelle jo kauden 20:s Mestaruussarjassa.
Kolme minuuttia myöhemmin Dimitrios Konstantopoulos joutui antautumaan maalillaan toistamiseen. Kreikkalaisvahti oli voimaton, kun Norwichin sähäkkä laituri Nathan Redmond upotti tarkan vedon alanurkkaan.
Toisella jaksolla ”Boro” ei hylännyt manageri Karankan oppeja, vaan joukkue pyrki etenemään kärsivällisesti maita pitkin. Syvälle vetäytynyt Norwich onnistui kuitenkin pitämään maalinsa puhtaana ja norfolkilaisseura palasi vuoden tauon jälkeen Valioliigaan.
Vasta 33-vuotias manageri Alex Neil on tehnyt loistavaa jälkeä Norwichin peräsimessä. Neil otti ohjat käteensä tammikuun alussa ja City hävisi skottimanagerin alaisuudessa vain kolme liigaottelua kevätkaudella. Entinen keskikenttäpelaaja on luotsannut Norwichia ennen vain skotlantilaista Hamilton Academicalia, jossa hän päätti pelaajauransa.
Valioliigaan nousu tuo Norwichille huimasti kassaan euroja, sillä "Kanarialinnut" nettoavat uuden Valioliigan televisiosopimuksen myötä jopa 170 miljoonaa euroa. Norwich pelasi edellisen kerran pääsarjassa kolme kautta vuosina 2011–14.      
Norwichin lisäksi Valioliigaan nousevat Mestaruussarjan voittoa juhlinut superyllättäjä Bournemouth ja toiseksi sijoittunut lontoolaisjoukkue Watford. Ylimmältä sarjatasolta putosivat Queens Park Rangers, Burnley ja Hull City.  
Satakunta kunnostettavaa: 1800-luvulta olevat venevajat halutaan uuteen loistoon Kokkolassa 
Perinteikkäät venevajat pitäisi saada kuntoon sekä rakentaa kylätalo ja puuvenekeskus. Muun muassa näitä toivovat Kokkolan merellisessä kaupunginosassa Halkokarilla asuvat ihmiset kaupunginosaansa jatkossa. Innokkaat kansalaiset ovat valmiita itse käärimään hihansa, eivätkä pelkästään kurkota kaupungin kukkarolle.
Tulevaisuuden toiveiden toteuttamista varten alueelle on perustettu yhdistys, jotta hankkeisiin voidaan hakea EU-rahaa. Suntin Rannan Venehuoneet -yhdistyksen sihteeri Hannele Tunkkari esittelee karttaa, jossa on kaupunginsalmi Sunti sekä Meripuiston lähellä sijaitsevan osat Halkokarista. Karttaan on merkattu tulevaisuuden toiveet sekä yhdistykset, jotka asioita voivat viedä eteenpäin.
Puuvenekeskus uoman suulla
Aivan Suntin suulle karttaan on merkattuna puuvenekeskus ry. Keskus sijaitsisi venevaja-alueen jatkeena. Sinne sijoittuisivat muun muassa veneveistämö ja paja.
Mustankarin purjehdusseuralla on suunnitelmia ainakin ruoppauksen suhteen. Halkokarin pienkiinteistöyhdistys taas toivoo rantaan kylätaloa tai monitoimitaloa.
Halkokariset haluavat myös uimarannan kuntoon niin, ettei rannalla kasvaisi kaislaa. Krimin sodan aikaiset tapahtumat pitäisi asukkaiden mielestä saada nykyistä paremmin esille.
Venevajojen kunnostus
Punaisesta sillasta alkava venevaja-alue on Hannele Tunkkarin sydäntä lähellä. Hänen mukaansa yhtenäinen, liki sadasta vajasta koostuva alue, on ainutlaatuinen Suomessa ja miksei maailmassakin. Vanhimmat vajat ovat 1800-luvun lopulta.
Yksittäisiä vajoja on Suomessa ja Ruotsissa kyllä, muttei näin montaa.
– Yksittäisiä vajoja on Suomessa ja Ruotsissa kyllä, muttei näin montaa. Näitä vajoja pitäisi kunnostaa ja alueelle pitäisi saada kunnollisia veneenlaskupaikkoja. Väylä ei saisi nykyisestä ainakaan madaltua. Nyt se on 1.5 metriä.
Toiveena on jopa käsityökortteleita, taidetta ja matkailua alueelle. Puretun tanssilavan tontille voisi asukkaiden mielestä kunnostaa leikkialue lapsille ja nuorille.
– Alueen alkupäähän (Punaisen sillan kupeeseen) voisi joku yrittäjä perustaa kahvilan tai ravintolan, jolla olisi myös yhteys veteen. Siinä voisi olla vaikka veneen kääntöpaikkakin.
EU mukaan
Innokkaat ideoijat eivät kurkottele pelkästään Kokkolan kaupungin kukkarolle. He ovat valmiit itse tempaisemaan kasaan talkootunteja, jos töihin saadaan EU-rahaa.
Moni suunnitelma tarvitsee varmasti usean vuoden toteutus- ja tuumausajan. Sen sijaan alueen siivous tapahtuu jo tänä kesänä. Venevajojen alueelle tulee kesäkuussa kaupungin kautta nuoria auttamaan asukkaita veden ja rannan siivouksessa.
Halkokaristen toiveita kaupunginosastaan on kerätty kasaan kyselyllä.
Hannele Tunkkarin mukaan rannan alue voisi olla kuin yhteinen olohuone. Se halutaan yhteiseksi virkistys- ja lenkkialueeksi, eikä sinne pitäisi rakentaa esimerkiksi tornitaloja.
– Kunnostamalla ja kehittämällä historiallisia asioita voi tuoda esiin. Onhan Kokola merikaupunki.
Kaavailu turvapaikanhakijoista ei esillä Smolnassa – Soini: "Tässä vaiheessa turha vouhottaa"
Uutistoimistotietojen mukaan EU-komissio aikoo esittää 40 000 Välimeren turvapaikanhakijan siirtoja toisiin EU-maihin. Läpimennessään komission kaavailu toisi Suomeen lähes 700 turvapaikanhakijaa esimerkiksi Kreikasta tai Italiasta.
Hallituksen muodostaja, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo, ettei Smolnassa ole keskusteltu esiin nousseesta EU-komission suunnittelemasta esityksestä. Uutistoimistotietojen mukaan EU-komissio aikoo esittää 40 000 Välimeren turvapaikanhakijan siirtoja toisiin EU-maihin. Läpimennessään komission kaavailu toisi Suomeen lähes 700 turvapaikanhakijaa.
– Muodostetaan kanta sitten kun asia tiedetään ja pyyntöjä tulee, Sipilä sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb totesi, että seuraava hallitus ottaa asiaan aikanaan kantaa.
– Tässä on varmaan kyse aivan normaalista tavasta toimia eli komission esityksestä, johon Suomen seuraava hallitus yhdessä eduskunnan kanssa ottaa kannan, kun asia tulee pöydälle.
Hän sanoi, että edellisessä hallituksessa Suomen kanta on pohjautunut vapaaehtoisuuteen.
– Tokkopa se siitä muuttuu.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi, ettei hän halua ennakoida "huhuja komissiosta".
– Tässä vaiheessa on ihan turha vouhottaa asiasta.
Suomalaiskeksintö kytkee lähes mitä tahansa nettiin
Thingsee Onen avulla lähes mistä tahansa laitteesta voidaan saada valvontatietoa internetin välityksellä. Esineiden ja asioiden kytkemistä internetiin ovat rajoittaneet tähän asti sen kustannukset, sillä jokainen laitevalmistaja on joutunut itse kehittämään oman järjestelmänsä.
Nokian kutistuttua Oulussa entiset nokialaiset ovat perustaneet useita uusia pieniä teknologia-alan yrityksiä. Yksi niistä on Haltian.
Nyt Haltianissa eletään jännittäviä aikoja, kun yrityksen uusi keksintö aloittaa maailmanvalloituksen. Esineitä internettiin kytkevää Thingsee One -anturia on markkinoitu jonkin aikaa, ja nyt tuotetta aletaan valmistaa ja toimittaa tilaajille. Tällä hetkellä Thingsee työllistää Haltianissa 11 henkilöä.
Thingsee on parin tulitikkuaskin kokoinen ohjelmoitava anturi. Laitevalmistajat voivat ohjelmoida laitteen haluamallaan tavalla, jolloin se jakaa haluttua tietoa verkon välityksellä. Näin lähes mikä tahansa laite voidaan kytkeä verkkoon.
Thingseessä on anturit, jotka tunnistavat liikettä, kiihtyvyyttä, laitteen asentoa, sijaintia, lämpötilaa, kosteutta, ilmanpainetta ja valoa. Lisäksi siihen voidaan kytkeä myös ulkoisia antureita joko langallisesti tai langattomasti. Haltianilla on myös tehty paljon töitä virranhallinnan kehittämiseksi ja nyt valmistajat lupaavat Thingseen toimivan itsekseen vuoden ajan ilman ulkopuolista energialähdettä.
Aiemmin jokainen valmistaja loi omat järjestelmänsä
Esineiden ja asioiden kytkemistä internetiin ovat rajoittaneet tähän asti sen kustannukset. Jokainen laitevalmistaja on joutunut itse kehittämään oman järjestelmänsä, jolla tuote kytketään verkkoon, ja se on tullut kalliiksi. Tähän saumaan Haltian iskee. Thingsee-anturia markkinoidaan laitevalmistajille, jotta ne voisivat saada tuotteensa kytketyksi verkkoon aiempaa helpommin ja edullisemmin.
Kaikki puhuvat tällä hetkellä asioiden internetistä, seuraavasta isosta teknologiamurroksesta.
– Kaikki puhuvat tällä hetkellä asioiden internetistä, seuraavasta isosta teknologiamurroksesta. Thingsee helpottaa ja nopeuttaa siellä uusien sovellusten matkaa markkinoille. Toivomme, että laitevalmistajat rakentavat meidän teknologiamme päälle tosi hienoja kokemuksia, kuvailee yksi Haltianin perustajista, Thingseen markkinointijohtaja Ville Ylläsjärvi.
Ylläsjärvi innostuu kuvaillessaan Thingseen käyttömahdollisuuksia.
– Ne ovat rajattomat. On esimerkiksi turvallisuus- ja seurantasovelluksia tai käytönseurantaa. Laite voi myös vain odottaa liikahdusta varashälyttimen tapaan. Surffaajat, moottorikelkkailijat ja offroad-ajajat ovat olleet kiinnostuneita urheilutelemetrian tuottamisesta. Ja tulossa on vielä iso aalto uusia järjestelmiä, sanoo Ylläsjärvi.
Odotukset kovat, kohtalo selviää pian
Haltianilla odotetaan Thingseestä paljon. Vastaanotto on ollut positiivinen. Noin 600 laitevalmistajaa on jo tehnyt Thingseestä ennakkotilauksen.
– Minne tahansa menemmekin esittelemään laitetta, vastaanotto on positiivinen. Ja kun ihmisten kanssa juttelee, niin monelle tulee idea, mihin juuri hän voisi laitetta käyttää. Olemme tavannet tosi paljon isoja yrityksiä, jotka ovat olleet laitteesta kiinnostuneita. Useisiin on jo toimitettukin laitteen prototyyppejä, kertoo Ylläsjärvi.
 Se olisi ehkä hienoin asia, että joku päivä joku meidän asiakkaamme on tosi pienellä rahasummalla luonut tosi merkittävän palvelun, jonka käytöstä ihmiset nauttivat.
Kysyttäessä Thingseen myyntitavoitteista Ylläsjärvi muotoilee asian toisin.
– Se olisi ehkä hienoin asia, että joku päivä joku meidän asiakkaamme on tosi pienellä rahasummalla luonut tosi merkittävän palvelun, jonka käytöstä ihmiset nauttivat. Silloin me olemme todistaneet strategiamme oikeaksi, maalailee Ylläsjärvi.
Se on kuitenkin tosiasia, että Thingsee on Haltianille suuri ja tärkeä hanke, johon on investoitu paljon.
Nyt yrityksessä ollaan kriittisessä vaiheessa. Laitteen varsinainen valmistus, toimitukset asiakkaille ja myynti toden teolla alkavat muutaman viikon sisällä. Kohta nähdään, täyttääkö Thingsee One keksijöidensä suuret odotukset ja nouseeko Oulusta ja Suomesta jälleen yksi menestystarina.
Venäjällä uskomaton ehdotus - vangit mukaan jalkapallon MM-kisaprojektiin? 
Venäjän viranomaiset haluavat käyttää vankeja työvoimana, jotta vuoden 2018 jalkapallon MM-kisojen kustannukset eivät nousisi liikaa.  
Venäjän vankilalaitos tukee poliitikko Alexander Khishteinin
ehdotusta, joka mahdollistaisi venäläisten vankien siirtämisen vankiloista
tehtaisiin työtehtäviin. Tavoitteena on pienentää MM-kisoja varten tarvittavien
rakennusmateriaalien kustannuksia.  
\- Se auttaisi siinä mielessä, että syntyisi mahdollisuus
hankkia rakennusmateriaaleja markkinahintoja halvemmalla. Sen lisäksi vankien
työnteosta tulisi mahdollista ja se on positiivista, Khinshtein kertoi AP:n mukaan.
Venäjän valtiollinen vankilalaitos on työskennellyt
yhdessäKhinshteinin kanssa ehdotuksen
valmistamiseksi ja suunnitelmat on tarkoitus toimittaa parlamentin käsittelyyn
pian.
Työntekijöiden oikeudet ovat olleet kansainväliselle
jalkapalloliitto Fifalle arka aihe, sillä vuoden 2022 Qatarin MM-kisojen rakennustyöt
ovat monien raporttien mukaan vaatineet satojen siirtolaistyöläisten kuoleman. 
Vankien työllistämisehdotuksen taustalla on Venäjän
heikentynyt taloustilanne. Ruplan kurssi on kohentunut tämän vuoden puolella, mutta ulkomailta hankittavat materiaalit ovat kalliita ja
Venäjä pyrkii korvaamaan tuontia omalla teollisuudella. 
Khinshteinin mukaan vangit asuisivat edelleen
laitoksissa, mutta heidät kuljetettaisiin päivittäin työpaikoille.
Palkkaa he ansaitsisivat noin 15 000 ruplaa (300 euroa) kuukaudessa.
Vankeja ei ole tarkoitus käyttää työvoimana stadioneiden rakennustyömailla. 
Tampereen uintikeskus aukeaa vihdoin: "Tosi siisti" 
Kesäkuun alussa yleisölle aukeavaa uintikeskusta on testattu tositoimissa maanantaina. Pitkään jatkuneen remontin jälkeen koululuokat ja kilpauimarit pääsivät ensimmäisinä altaisiin. Uusittu uimahalli keräsi heti kehuja.
Paikalliset uimaseurat TaTU ja Uinti Tampere järjestivät remontoidussa uintikeskuksessa maanantaina Tampereen alueen Manse Cup-kilpailun. Jo päivällä ensimmäiset koululaisryhmät olivat pulahtaneet uusittuun pääaltaaseen.
Kaksi vuotta kestänyt Tampereen uintikeskuksen remontti tuli maksamaan 12,5 miljoonaa. Vuonna 1979 avattu halli uusittiin nyt lattiasta kattoon alkuperäisen näköiseksi. Pelkästään allasosastolla vaihdettiin 350 000 laattaa, kaikki vanhojen mallien ja värien mukaan.
Uintikeskukseen ei tehty liukumäkiä eikä porealtaita, sillä siitä ei liikuntapäällikkö Mikko Heinosen mukaan haluttu tehdä kylpylää. Vaikutelma remontin jälkeen onkin 70-luvun tyylinen. Ainoa uutuus allasosastolla on pieni kylmäallas kastautumista varten. Pukukoppien älylukot aukeavat sähköisesti rannekkeilla.
Palloliitto päivittää järjestelmää, pelaajasiirrot jäissä - "Tuntuu kovin omituiselta"
Palloliitto ottaa käyttöön uuden jäsenrekisterin ja sen johdosta uusien pelaajien rekisteröinti ja pelaajasiirtojen tekeminen on ollut mahdonta tehdä viime viikon alusta alkaen. Seuroissa hämmästellään katkosta ja etenkin sen ajankohtaa.
Palloliitto ottaa käyttöön uuden jäsenrekisterijärjestelmän porua herättäneen Palloverkon tilalle. Uuden järjestelmän on määrä tulla käyttöön viimeistään kahden viikon päästä maanantaina. Katkos käynnistyi jo viime viikon maanantaina, eikä sen johdosta uusien pelaajasiirtojen ja pelaajien rekisteröiminen millään sarjatasolla ole mahdollista.
Uuteen järjestelmään siirtymisestä aiheutuva katkos ja sen ajankohta ihmetyttää seuroja ympäri Suomen.
\- Tuntuu kovin omituiselta. Luulisi, että tämän pystyisi jollain tapaa kiertämään, FC KTP:n toimitusjohtaja Riku Tapio huokaa.
\- En tiennyt moisesta katkosta, mutta jos tietotekniikan aikakaudella ei pystytä tekemään pelikauteen liittyviä asioita, on se sääli. Tietotekniikan tarkoituksena on kuitenkin auttaa meitä, eikä se saa olla esteenä urheilullisen puolen toteutumisessa, Tapio jatkaa.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen on kuitenkin toiveikas uuden järjestelmän suhteen.
\- Eihän tämä yllätä, mutta ajankohta ihmetyttää. Viimeksi tänään keskustelin urheilutoimenjohtajamme kanssa uuden pelaajan hankkimisesta. Se on hyvä, että päästään eroon Palloverkosta, joka on aiheuttanut monille seuroille todellista päänvaivaa. Se on ollut 1700-luvun järjestelmä digiaikakaudella. Toivottavasti uusi järjestelmä herjaa, jos kaikki tiedot eivät ole oikein syötetty, Malinen sanoo.
Malinen ei kuitenkaan ymmärrä sitä, miksi uuteen järjestelmään siirrosta johtuva katkos vaikuttaisi pelaajasiirtojen toteutumiseen.
\- Onhan tämä ihmeellistä. Mitä sitten, jos joukkueelle tulee paha loukkaantumissuma? Tässä vaiheessa kautta ei siirtoja tapahdu kuitenkaan niin paljoa, etteikö niitä pystyisi syöttämään jonnekin talteen ja sitten viimeistelemään uuden järjestelmän astuttua voimaan, Malinen ihmettelee.
Järjestelmäkatkos ei vaikuta pelkästään liigaseuroihin, vaan kaikkiin suomalaisiin seuroihin edustustasolta junioreihin. Kolmosessa pelaavan Sibbo-Vargarnan valmennukseen kuuluva Harri Laine kertoo joukkueensa kärsivän loukkaantumisista, ja nyt uusien pelaajien värvääminen on tehty mahdottomaksi.
\- Meillä on useita loukkaantumisia ja nyt on pitänyt laittaa kentälle vajaakuntoisia pelaajia. Olisimme saaneet Kakkosesta pelaajia lainaan, mutta nyt se ei ole mahdollista. Olisin hyväksynyt muutaman päivän käyttökatkoksen, mutta en tätä kolmea viikkoa. Miten 1980- ja 90-luvuilla pystyttiin hoitamaan pelaajasiirrot, kun tämän päivän it-aikakaudella siihen ei pystytä?, Laine kysyy.
Ruotsalaisilta sanomalehdiltä Suomelle adjö!
Ulkomaiset sanomalehdet voivat kadota lopullisesti suomalaisilta lehtitiskeiltä jo lähivuosina. Ruotsalaiset hävisivät jo.
Suomesta ei voi enää ostaa ruotsalaisia sanomalehtiä.
Kaksi viimeistä, iltapäivälehdet Aftonbladet sekä Expressen, katosivat irtonumeromyynnistä tänä vuonna.
Päivälehdet Dagens Nyheter ja Svenska Dagbladet poistuivat kaupoista jo aiemmin.
– Niitä ei kannata enää viedä Ruotsista Suomeen, Lehtipisteen tuoteryhmäjohtaja Ulla Noreila kertoo kustantajilta saamastaan palautteesta.
Ulkomaisten sanomalehtien irtonumeromyynti on Suomessa lähes olematonta.
– Puhutaan kymmenistä kappaleista per nimike, bisnestä tämä ei ole ollut enää 10 vuoteen, Noreila heittää.
Sanomalehtivalikoima on supistunut neljännekseen siitä, mitä se oli vielä 20 vuotta sitten.
Nyt Suomessa on myynnissä enää kymmenen ulkomaista sanomalehteä, joista brittiläinen Financial Times, kansainvälinen International New York Times ja saksalainen Die Zeit ovat suosituimmat.
– Tällä menolla näistä ei ole yhtään jäljellä viiden vuoden päästä, Noreila veikkaa.
Ulkomaisten sanomalehtien kustantajat ovat lopettaneet viennin yksi toisensa jälkeen vähentyneen kysynnän sekä kohonneiden kustannusten, kuten lentorahdin takia.
– Lehtien irtonumeromyyntiä vääristää Suomessa myös 24 % arvonlisävero, kun lehtitilauksista maksetaan täällä vain 10 % alv, Noreila toteaa.
Suomalaiset ostivat viime vuonna lehtien irtonumeroita 200 miljoonalla eurolla. Niistä ulkomaisten sanomalehtien osuus oli noin puoli miljoonaa euroa eli 0,25 prosenttia.
Sinetän koulurakennus uudelleen lautakuntaan
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti palauttaa Ounasjoen peruskoulun tarveselvityksen uudelleen koulutuslautakunnan käsittelyyn.
Evästyksenä on, että koulutuslautakunnan tulee selkiyttää
Ounasjoen peruskoulun tuleva toiminnallinen tavoite ja päätöksessä pitää ottaa
huomioon koulutuslautakunnalle hyväksytty talouden raami.
Päätöksessä pitää
ottaa huomioon myös seurannaisvaikutukset koko Keskustan–Ounasjoen koulualueen
koulujärjestelyissä ja Ounasjoen alueen oppilasmäärien kehitys.
Koulutuslautakunta päätti aiemmin, että Sinetän
kosteusvaurioisen koulurakennuksen tilalle rakennetaan uusi koulurakennus, joka
toimisi samalla monitoimitilana.
Kotikatsomo: Virginie
TV1 sunnuntaina 21.6.2015 klo 21.00 - 22.15
[Yle Areenassa 28 päivää](http://areena.yle.fi/1-415375)
Virginie on elokuva taiteesta ja rakkaudesta, **Albert Edelfeltin** (**Johannes Korpijaakko**) ja hänen mallinsa **Virginien** (**Annika Poijärvi**) intohimoisesta suhteesta 1880-luvun kuohuvassa Pariisissa.
Paitsi epookkia, elokuva tapahtuu myös nykyajassa. Taidehistorioitsija Laura (**Saana Hyvärinen**) haluaa löytää Edelfeltin ja Virginien lapset. Hän etsii ja penkoo arkistoja Pariisissa ja elää omaa arkeaan.
TV-draaman muissa rooleissa nähdään **Jussi Vatanen**,** Kristiina Elstelä**, **Jan Nyquist**, **Marc Gassot**, **Lotta Kaihua**, **Marjaana Maijala** ja **Vappu Nalbantoglu**.
Draama perustuu **Anna Kortelaisen** Virginie-romaaniin. Käsikirjoitus: **Tove Idström**. Ohjaus: **Heidi Köngäs**. Yle, 2009. Draama on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2009.
Koulujen yleinen käytäntö – ei ulkoilupakkoa: "Siellä on niin kylmä"
Monen yläkoulun pihat ovat hiljentyneet. Oppilaat viettävät välitunnit koulun käytävillä pelaten kännykkää ja kuunnellen musiikkia. Imatran Mansikkalan koulussa käytäntöön siirryttiin, kun koulu kyllästyi kissa-hiiri-leikkiin.
Imatran Mansikkalan koulussa kyllästyttiin hätistelemään lapsia ulos. Koulussa välitunnit saa nykyään halutessaan viettää sisällä. Välitunteja ei tosin ole päivässä montaa, kun oppitunnit muutama vuosi sitten pitenivät.
Älypuhelimia ei kannata kieltää 
Happihyppely ei ole enää Imatran Mansikkalan koulussa välttämätön, kun välituntien viettoon päätettiin antaa oppilailla vapaat kädet. Ulos ei pakoteta ketään ja välitunnit saa halutessaan viettää älypuhelin kourassa. Rehtori Saila Heikkisen mielestä puhelimien kieltäminen ei ole enää tätä päivää.
– Nämä nuoret ovat internetissä asukkaita, heillä on siellä omat sosiaaliset verkostot, he jakavat ja tuottavat siellä mediasisältöä. Ei sitä pidä kieltää. Niin pitkään kun käyttäjä hallitsee kännykkää eikä toisin päin niin hommassa ei ole ongelmaa, sanoo Heikkinen.
Koulun kahdeksasluokkalaiset sanovat, että älypuhelimen käyttäminen on yleisin tapa viettää välituntia. Ulonmeneminen ei kiinnosta.
Niin pitkään kun käyttäjä hallitsee kännykkää eikä toisin päin niin hommassa ei ole ongelmaa.
– Kaikki näkevet parempana tekemisenä sen, että istuu käytävällä ja räplää puhelinta, kun että lähtisi ulos, sanoo kahdeksasluokkalainen Toni Huusman.
Vapaaehtoisuutta pakottamisen tilalle
Parkouria, pingistä, keinuja ja pihaleikkimahdollisuuksia. Imatran Mansikkalan koululla haluttiin eroon jatkuvasta taistelusta välitunneilla sisällä olevien nuorten kanssa. Pihan uudistusten avulla yritetään saada nuoret innostumaan ulkoilusta vapaaehtoisesti. Koulun rehtori Saila Heikkinen myöntää, että nuorten saaminen ulos on haaste.
– Pitkää 45 minuutin välituntia on muutettu toiminnallisemmaksi: meillä on juhlasalissa mahdollisuus liikunnalliseen toimintaan ja pihaa on uudistettu. Mutta asennekasvatusta tämä silti on, jotta saataisiin nuoret innostumaan liikkumisesta ja raittiista ilmasta, sanoo Heikkinen.
Pidemmät oppitunnit vähentävät kiirettä
Perinteiset 45 minuutin tunnit muutettiin muutama vuosi sitten Imatran Mansikkalan koulussa 75 minuutin pituisiksi. Tämä on vähentänyt oppiaineiden määrää per päivä ja selkeyttänyt päivien rakennetta. Lisäksi kahden lyhyen välitunnin lisäksi päivään kuuluu yksi pitkä 45 minuutin välitunti. Nuoret ja opettajat ovat tyytyväisiä pitempiin oppitunteihin.
– 75 minuuttia antaa paljon enemmän mahdollisuuksia kuin lyhyemmät tunnit. On myös todettu, että kiireen tuntu tunneilla on vähentynyt, sanoo rehtori Salla Heikkinen.
Opetusneuvos Anneli Rautiainen Opetushallituksesta kertoo, että 75 minuutin oppitunti on jo melko yleinen käytäntö yläkouluissa. Myös hän korostaa keskittymisen tärkeyttä.  
  
– Monessa koulussa on todettu hyväksi, että pystyy paremmin keskittymään aiheisiin pidemmällä oppitunnilla, sanoo Rautiainen.
Pori alkaa perata sopimuksiaan muiden kuntien kanssa: "Ei naapurien kiusaamista"
Pori on hoitanut naapurikuntien puolesta ja yhteistyössä näiden kanssa monia asioita. Pori aikoo nyt käydä läpi sopimuksensa huolellisesti.
Pori alkaa kartoittaa lähikuntien kanssa tekemiään sopimuksia. Tällä hetkellä erilaisia sopimuksia ja yhteistyökuvioita on runsaasti.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoi Porin valtuustolle maanantaina, että Pori on monessa sopimuksessa niin sanottu isäntäkunta. Hänen mukaansa tavoitteena on nyt ajantasaistaa sopimukset.
Kymmeniä sopimuksia
Luukkosen mukaan Pori haluaa reagoida jo etukäteen kuntalain asettamiin vaatimuksiin. Läpikäytyjä sopimuksia on noin 70.
– Meidän kannattaa arvioida kriittisesti Karhukunta-seutusopimuksen kohtaloa tulevaisuudessa. Palvelujen myyminen naapurikunnille on perusteltua. On käytävä jokaisen sopimuksen kohdalta läpi, perustuvatko kustannukset käypiin hintoihin, kaupunginjohtaja Luukkonen sanoi omana mielipiteenään.
On käytävä jokaisen sopimuksen kohdalta läpi, perustuvatko kustannukset käypiin hintoihin.
– Sopimuksia on valtava määrä. Kokonaiskustannusten vaikutus tulo- ja menopuoleen kiinnostaa ainakin meitä sosiaalidemokraatteja, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo.
Pori rauhoittelee pelkoja
Muissa alueen kunnissa on pelätty, että Pori saattaa alkaa nyt toteuttaa alueen kuntaliitosten kariutumisen jälkeen esitettyä uhkausta, jonka mukaan Pori vähentää yhteistyötään alueen kuntien kanssa. Esa J. Wahlman halusi korostaa, että tällaisesta ei ole kyse.
Täytyy hoitaa asia fiksusti.
– Julkisuuteen voi tulla väärä kuva. Täytyy hoitaa asia fiksusti. Päivitämme asiat, ei tässä muusta ole kyse, Wahlman sanoo.
Myös kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Simo Korpela (kd.) oli huolissaan Porin toiminnasta jäävästä kuvasta. Mahdolliset jatkotoimenpiteet tulevat kaupunginhallituksen käsittelyyn syyskuussa.
Lentävät farmarit ottivat kohteeksi Suomen
Tikkakosken lentokentällä kävi tänään kova pörinä. Keski-Suomen maaperälle laskeutui 14 pienkoneellista brittiläisiä vieraita. Flying Farmers -yhdistyksen kokoamat maanviljelijät vierailevat Suomessa nyt ensimmäistä kertaa.
Iso-Britanniassa toimiva Flying Farmers -yhdistys kerää lentämistä harrastavat maanviljelijät yhteiselle Euroopan-reissulle joka vuosi. Tänä vuonna lentävät farmarit ottivat ensimmäistä kertaa kohteeksi Suomen.
Keski-Suomessa viljelijöitä kiinnosti traktorit. Farmarit oli ottamassa vastaan huoltopalveluiden markkinointipäällikkö Jari Luoma-aho Valtralta.
– Kun tuli yhteydenottopyyntö, ei tullut mieleen kieltäytyä näyttämästä Valtran toimitiloja Suolahdessa. Tässä on ryhmässä tietääkseni ei ole yhtään Valtran omistajaa tällä hetkellä, onhan se varmasti kokemus meille kun heillekin, toteaa Luoma-aho.
14 pienkonetta toi mukanaan niin farmareita kuin heidän puolisoitaan ja ystäviä. Farmarit ovat eri puolilta Iso-Britanniaa. Matka Tikkakoskelta jatkui bussikyydillä Suolahteen tutustumaan tehtaaseen sekä testiajamaan traktoreita.
Viljelyt valmiiksi ja lentäen matkaan
Koska viljelykausi on Iso-Britanniassa pidemmällä kuin Suomessa, on loppukevät sopiva ajankohta lähteä tutustumaan muiden maiden viljelytapoihin.
– Meillä on nyt aikaa nauttia harrastuksista ja käydä katsomassa muiden ihmisten maatiloja. Suomi on ainoa paikka Euroopassa, jossa emme ole aikaisemmin olleet katsomassa maataloutta, sanoo lentäen Suomeen saapunut viljelijä Martin Gosling.
Suomen maisevat eroavat Goslingin mukaan kotipuolen näkymistä. Britanniassa maasto on tasaisempaa, järviä ja metsää on vähemmän. Tärkein anti matkoissa on Goslingin mukaan tieto siitä, miten muut viljelijät toimivat ja millaisia ongelmia he maanviljelyssä mahdollisesti kohtaavat.
– Täältä jatkamme matkaa Kokkolaan pariksi päiväksi. Tutustumme Kokkolassa suomalaiseen maanviljelyyn, mitä eroja brittien ja suomalaisten viljelytavoissa on. Sen jälkeen jatkamme Ruotsiin tutustumaan maatilaan ja sunnuntaina palaamme takaisin kotiin, jos sää sallii, kertoo Gosling.
_Jari Luoma-ahon ja Martin Goslingin tapasi toimittaja Riikka Pennanen. _
Luulitko tuntevasi Viron? Testaa, mitä todella tiedät etelänaapurista
Kuka suomalainen valtionpäämies teki Virossa vaikutuksen kielitaidollaan? Miten toivotetaan onnea viroksi? Selvitä yleissivistävällä testillä, mitä sinä tiedät (tai arvaat) maasta.
Yle uutiset julkaisi maanantai-aamuna kymmenen kysymyksen Viro-tietovisan, joka lajittelee vastaajat oikeiden vastausten perusteella heikoimmillaan turisteiksi ja parhaimmillaan todellisiksi estofiileiksi, Viro-asiantuntijoiksi. Kysymykset koskevat muun muassa maan historiaa, kulttuuria ja kieltä.
Estofiilin statusta havittelevaa kiinnostanee, että muuan suomalainen presidentti opetteli taannoin puheensa viroksi ja että Virossa käytetään maan kansalliskukan näköisiä muovi- tai metallimerkkejä epävirallisina isänmaan tunnuksina.
**Oletko kylpyläturisti, aito Viro-entusiasti vai jotain siltä väliltä? Käy tekemässä testi [täällä](http://yle.fi/uutiset/testaa_tietosi_kymmenen_kysymysta_virosta/8007019)!**
Barcelonan brassitähti haukkuu seuransa - "Lähden mielelläni ennen kuin he potkivat minut ulos"
Brassipakki Dani Alvesin ja Barcelonan jatkosopimusneuvottelut ovat umpikujassa.
FC Barcelonaa vuodesta 2008 asti edustaneen brasilialaispuolustaja Dani Alvesin sopimus katalonialaisseuran kanssa päättyy kesällä. Alves on neuvotellut Barcelonan kanssa jatkosopimuksesta, mutta ei ole tyytyväinen seuran kanssa käytyihin keskusteluihin.
Brassipakki on neuvotteluista niin tolaltaan, että järjesti maanantaina lehdistötilaisuuden purkaakseen sydäntään.
\- Olen täällä siksi, että minua on kohdeltu epäkunnioittavasti ja minusta on kirjoitettu paljon roskaa, Alves kommentoi lehdistötilaisuudessaan [Football Espanan](http://www.football-espana.net/50603/alves-barca-don%25E2%2580%2599t-respect-me) mukaan.
\- Ikävä kyllä ihmiset ovat niin tyhmiä, että mittani on tullut täyteen.
Alvesin mukaan hänen panostaan seuran hyväksi ei ole arvostettu tarpeeksi.
\- En ajattele rahaa, haluan vain että minua arvostetaan siitä mitä teen. Mielestäni seura ei arvosta minua niin paljon kuin sen kuuluisi, 14 maalia Barcelona-urallaan tehnyt Alves vuodatti.
\- Lähden mielelläni ennen kuin he potkivat minut ulos, mutta en hyväksy väitteitä siitä että pelaisin vain rahasta. Olen aina tehnyt töitä seuran eteen, myös tällä kaudella, 40 peliä tällä kaudella pelannut Alves jatkoi.
Barcelonan oikea laitapuolustaja valitsi seuran kannalta haastavan ajan purkaukselleen. Espanjan liigan voittanut Barca tavoittelee lähiviikkoina triplamestaruutta. Edessä ovat sekä Espanjan cupin finaali että Mestarien liigan loppuottelu.
Huhuissa Alvesia on kuiskittu muun muassa Ranskan mestarijoukkue PSG:hen.
Sipilä: Ministerien lukumäärä vielä auki – ministeriöitä 12
Hallitusohjelman sisällöstä kerrotaan keskiviikkona iltapäivällä. Tulevassa hallituksessa on sama määrä ministeriöitä kuin nykyisessä, mutta ministerien määrästä neuvotellaan vielä.
Hallituksen muodostaja, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo, että hallitusohjelman sisältö on päätetty paljastaa kansalle keskiviikkona kello 14.
Sipilän mukaan ministerien määrää viimeistellään vielä. Ministeriöiden määrä pysyy nykyisellään kahdessatoista, mutta ministerien lukumäärä on vielä auki. Kiistellystä sote-mallista on löytynyt sopu, mutta joitakin pieniä asioita on vielä ratkaisematta, sanoi Sipilä.
– Tekstejä vielä kirjoitetaan ja tarkistetaan. Viimeistelyvaiheessa ollaan. Isot asiat on sovittu, vakuutti Sipilä Smolnassa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sanoi, ettei ministerintehtäviä ole vielä jaettu puolueiden kesken.
Myöskään perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei kommentoinut tarkemmin asiaa.
– Oikeudenmukaisesti ne jakaantuvat, Soini tyytyi toteamaan.
Ministeriöitä ei yhdistetä
Juha Sipilä korosti, ettei ministeriöiden yhdistämisestä ole puhuttu hallitusneuvotteluiden aikana. Mediassa on kerrottu ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön yhdistämisestä sekä työ- ja elinkeinoministerisalkun luomisesta.
– Ministeritehtävien jaosta on puhuttu, monistakin eri yhdistelmistä, mutta ei ministeriöiden yhdistämisestä. Ministeriöiden rakenne tuskin muuttuu, totesi Sipilä.
Keskustajohtaja kertoi, että yhdistämisestä saatiin kyllä selvitys, mutta rakenteiden muokkaamista ei pidetty nyt järkevänä monien muiden muutosten takia.
Tiistaina on määrä tarkistaa hallitusohjelman sanamuotoja ja tehdä käännökset. Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen puolue-elinten ja eduskuntaryhmien on vielä myös hyväksyttävä hallitusohjelma. Salkkujaon ja ministerivalintojen pitäisi olla selvillä torstaina.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, presidentti nimittää Sipilän hallituksen virkaan perjantaina.
Sipilä on ilmoittanut, että uusi hallitus työskentelee ensimmäisen kuukauden avokonttorissa.
Investointipaketin työstämistä jatketaan
Juha Sipilä kiisti tiedot, joiden mukaan iso osa viikonloppuna sovitusta 1,6 miljardin euron investointipaketin rahoituksesta tulisi Euroopan unionilta.
– Aiomme toki miettiä keinoja hyödyntää EU:n kasvurahaa eri tavoilla. Toistaiseksi on selvitelty, miten sitä voitaisiin käyttää yritysten ns. välirahoitukseen vivuttavana elementtinä. Siellähän on vaatimuksena tämä 15-kertainen vaikuttavuus. Siihen on haettu keinoja, valotti Sipilä.
Sipilä sanoi, että investointipaketin yksityiskohdat vaativat vielä työstämistä hallitusneuvotteluiden jälkeen.
Suurin osa paketista kuluu hallituksen valitsemiin strategisiin kärkihankkeisiin, ja pieni osa infran korjausvelan kuromiseen.
Tampereen Hervannassa tapahtuneesta taposta epäilty mies vangittiin
Tampereen Hervannassa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtuneesta taposta epäillään vuonna 1983 syntynyttä miestä. Myös Kangasalla tapahtuneesta tapon yrityksestä epäilty mies vangittiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut Tampereen Hervannassa tapahtuneesta taposta epäillyn miehen.
Poliisin mukaan vuonna 1983 syntynyt epäilty on kertonut osallisuudestaan tapahtuneeseen. Syytä teolleen hän ei ole kertonut. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Viime yönä Hervantaan hälytetty poliisipartio löysi miehen ruumiin metsäkaistaleelta. Poliisin opasti vainajan luokse mies, joka oli kertonut, että alueella on saattanut tapahtua henkirikos.
Uhri on vuonna 1973 syntynyt tamperelainen mies. Poliisin mukaan vainajaan oli kohdistettu voimakasta väkivaltaa tylpällä astalolla.
Myös Kangasalla vaimoaan puukottanut mies vangittiin 
Myös Kangasalla tapahtuneesta tapon yrityksestä epäilty mies on vangittu käräjäoikeudessa.
Vuonna 1990 syntynyt mies löi vaimoaan useita kertoja teräaseella autossa lauantaina. Mies pakeni paikalta, kun sivullisia saapui auton luokse. Uhrin vammat jäivät lieviksi.
Epäilty on kertonut käyttäneensä teräasetta ja aiheuttaneensa uhrin vammat. Syyksi hän ilmoittanut riidat vaimonsa kanssa. Heidän avioliittonsa on ollut päättymässä.
Milloin sinun veneelläsi on nimipäivä? Varmista oikea päivä täältä
Veneilijöille on luvassa täksi kesäksi uusi syy juhlaan. Veneiden nimet on koottu ensimmäistä kertaa nimipäiväkalenteriksi.
Matkapurjehdusseura Merikarhujen Kaisa Hakkarainen on
listannut yli tuhat suomalaista veneen nimeä ja luokitellut ne. Nimet on jaettu
eri päiville aiheiden mukaan.
Musiikista nimensä saaneet juhlivat yhtenä päivänä,
yksitavuiset toisena, linnut kolmantena ja niin edelleen. Osa veneistä sai
nimipäiväkaimansa samantyyppisen äänneasun perusteella. Koska veneiden nimien
kirjo on laaja, on osa päivistä jouduttu arpomaan.
Koska ollaan Suomessa ja veneilykausi on rajallinen, on
nimipäivät jaettu kesäkuun alun ja elokuun lopun välille.
Veneiden nimistä kirjan kirjoittanut nimitutkija Anita Schybergsson
tietää, että aalloilla perinteet elävät vahvoina.
– Tämän päivän purjehtija voi todennäköisesti tunnistaa monia
veneen nimiä 1900-luvun vaihteesta. Tuolloin luodut nimeämismallit ovat
voimissaan ja vanhat nimet ovat yhä suosittuja, Schybergsson sanoo.
 Vanhat, veneen
ominaisuuksista kertovat nimet ovat edelleen suosiossa ja nimistössä riittää
lintuja ja kaloja. Myös huolettomaan elämään riittää viittauksia, kuten Fri, Joy,
Jolly, Onni.
Listassa on nyt kaikkiaan 1 104 nimeä, mutta Merikarhut aikoo
jatkaa listan päivittämistä.
– Pääasia, että joka päivä on syytä pieneen juhlaan, Kaisa
Hakkarainen kiteyttää nimipäiväkalenterin syvimmän merkityksen.
Saimaan "aavelaiva" siirtymässä Venäjälle – alus palannee risteilyliikenteeseen
Lappeenrannan Rauhassa olevalle M/S BlueWhite Eaglelle on löytymässä ostaja Venäjältä. Aluksen omistajan Pekka Sivosen mukaan kauppa varmistuu lähiviikkoina. Aluksesta kadonneen ruorin Sivonen arvioi jo olevan Venäjällä.
Sivosen mukaan neuvotteluja on käyty loppuvaiheessa kahden venäläisen ostajakandidaatin kanssa. Kauppojen varmistuttua uusi omistaja alkaa valmistella aluksen siirtoa pois Rauhan laiturista.
BlueWhite Eagle on tarkoitus hinata kunnostettavaksi telakalle. Ilkivallasta huolimatta alus on kunnostettavissa helposti risteilykäyttöön.
– Sisällä on lähinnä rikottu peilejä, laseja ja erilaista irtainta, mutta nämä on siivottu nopeasti, sanoo Pekka Sivonen.
Lisäksi alus on hiekkapuhallettava ulkopuolelta ja maalattava kokonaan uudelleen. Suurta koneremonttia sen sijaan ei tarvita.
– Aluksessa on kaksi tuhannen hevosvoiman dieselmoottoria, jotka ovat vielä hyvässä kunnossa, vakuuttaa Sivonen.
Käytännössä BlueWhite Eagle voi aloittaa liikennöinnin uudelleen aikaisintaan ensi purjehduskaudella. Mahdollista on, että alus risteilisi esimerkiksi Pietarista johonkin Suomenlahden satamaan. Uuden omistajan aikeita Sivonen ei kuitenkaan lähde arvailemaan.
– Suunnitelmat ovat edelleen olemassa, että aluksen nykyiselle aurinkokannelle rakennetaan uusia hyttejä, jolloin liikenne olisi kannattavaa.
Vuonna 1960 rakennetussa BlueWhite Eaglessa on vain 35 hyttipaikkaa. Kaikkiaan alukseen mahtuu 120 matkustajaa.
Laivan siirtymisestä Venäjälle kertoi ensimmäisenä Uutisvuoksi.
Arto Nurmi nousee Laura Huhtasaaren tilalle Porin kaupunginhallitukseen
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari jättää kaupunginhallituksen tultuaan valituksi kansanedustajaksi. Tilalle nousee Arto Nurmi (ps.).
Perussuomalaisten toinen edustaja Porin kaupunginhallituksessa vaihtuu. Laura Huhtasaaren (ps.) tilalle nousee Arto Nurmi (ps.).
Nurmi valittiin tehtävään Porin valtuustossa maanantaina sen jälkeen, kun Huhtasaarelle oli myönnetty ero tehtävästä.
Huhtasaari jätti kaupunginhallituksen, koska katsoi, että ei voi hoitaa tehtävää täysipainoisesti tultuaan valituksi kansanedustajaksi. Nurmen lisäksi Porin kaupunginhallituksessa istuu perussuomalaisista Tommi Salokangas.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman arvosteli valtuuston käsittelyssä valintaa periaatteelliselta kannalta.
– Mielestäni olemme sopineet, että kun ryhmä saa kaksi paikkaa, tehtäviin valitaan mies ja nainen, Wahlman sanoo.
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja Janne Salonen perusteli Nurmen valintaa sillä, että ryhmässä ei ole muita naisia kuin Huhtasaari.
_Täydennetty kokouksen kuluessa._
Maatilan ulkorakennus tulessa Laitilassa
Pelastuslaitos keskittyy estämään liekkien leviämisen naapurirakennukseen ja metsään.
Pelastuslaitos sammuttaa maatilan ulkorakennusta Laitilan Untamontiellä. Päivystävän palomestarin mukaan toiminta keskittyy liekkien leviämisen estämiseen. Rakennusta ei pystytä pelastamaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kello 17 jälkeen. Palopaikan läheisyydessä on naapurirakennuksia ja metsää. Navakka tuuli haittaa sammutustöitä.
Suuri sotaharjoitus alkoi Suomessa – video
Suomen, Ruotsin ja Norjan järjestämä lentotoimintaharjoitus kestää kesäkuun alkupuolelle saakka. Harjoitukseen osallistuu yli sata sotilaskonetta.
Suuri kansainvälinen lentotoimintaharjoitus on alkanut maanantaina.
Kyseessä on Suomen, Ruotsin ja Norjan järjestämä ilmasotaharjoitus Arctic Challenge Exercise 15. Harjoitukseen osallistuvat myös Yhdysvallat, Alankomaat, Britannia, Ranska, Saksa, Sveitsi ja NATO.
Harjoitukseen osallistuu yli sata sotilaskonetta. Taivaalle nousee muun muassa hävittäjiä, häirintäkoneita ja ilmatankkauskalustoa.
Koneet lentävät Suomen Lapin lisäksi myös Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan ilmatilassa.
Harjoitus kestää 5. kesäkuuta saakka.
Sampo saa korjausrahaa
Museovirasto tukee Perämeren pohjukassa liikennöivän matkailujäänmurtaja Sampon restaurointia.
Museovirasto tukee matkailujäänmurtaja Sampon restaurointia. Virasto on myöntänyt 16 700 euroa Kemin Sataman omistaman aluksen puukannen uusimiseen.
Jäänmurtaja Sampo toimi vuodet 1961-1987 ammattikäytössä, muta vuodesta 1988 alkaen se on ollut tärkeä talvimatkailuvaltti Kemissä.
Museovirasto on myöntänyt yhteensä 355 000 euroa varmistaakseen 31 arvokkaan aluksen säilymisen. Avustukset on tarkoitettu restaurointiin eli aluksen tai sen osan kulttuurihistoriallisen arvon säilyttävään korjaamiseen.
Helppo ruoka houkuttaa karhut roskiksille Soinissa
Soinissa liikkuu parhaimmillaan neljä karhua tutkimassa rakennuksien roskalaatikoita. Pihakäyntejä on kertynyt karhuilla montakymmentä. Toiveena on saada Soiniin laite, jota käytetään toistuvasti asutuksen tuntumassa liikkuvien karhujen karkotukseen.
Pihoilla vierailevat karhut ovat aiheuttaneet levottomuutta Soinissa. Vierailut ovat jatkuneet huhtikuun loppupuolelta lähtien ja liikkeellä on tiettävästi neljä karhua: yksi naaras, yksi uros ja kaksi yksivuotista eli niin sanottua erauspentua. Ongelmia pihapiirissä liikkuvista karhuista on ollut jo kolme vuotta.
– Aluksi naaras lähti kiertämään yksistään, sitten se kiersi pentujensa kanssa. Tänä keväänä se ilmaantui lumien sulettua erauksien kanssa ja nyt viikko-puolitoista sitten se on jättänyt eraukset ja kiertää yksistään tai uroksen kanssa roskiksia. Eraukset kiertävät sitten erikseen, kertoo Lehtimäki-Soinin riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Lehisalo.
Pihakäyntejä on kertynyt karhuilla jo kymmeniä ja tilanne on Lehisalon mukaan akuutti. Lehisalon mukaan karhujen yksittäisiä pihakäyntejä Soinin alueella on ollut aina. Näin määrätietoisesti karhut eivät kuitenkaan ole liikkuneet.
Karkotuslaite tarpeen
Soinin karhutilanteesta on keskusteltu Heikki Lehisalon mukaan Riistakeskuksen ja poliisin kanssa. Parhaillaan selvitetään mahdollisuutta saada pikaisesti karhujen karkotuslaite Soiniin. Laite oli Soinissa jo huhtikuussa, mutta silloin karhut eivät näyttäytyneet.
– Valitettavasti Soinin karhujen karkottaminen ei onnistunut noin kuukausi sitten, kun laite saatiin. Väkeä - uteliaita - oli siellä sen verran paljon liikkeellä, että karhu varoi eikä tullut lähelle, Riistakeskus Pohjanmaan riistasuunnittelija Juha Heikkilä kertoo.
Karkotuslaiteelle on ollut tänä keväänä kysyntää. Koska karhun karkottaminen ei onnistunut ensiyrittämällä, lähetettiin laite Keski-Suomeen, jossa sille oli myös kysyntää.
–  Nyt yritetään saada se sieltä takaisin Soiniin, jos Keski-Suomessa tilanne olisi rauhoittunut, Heikkilä kertoo.
Karhujen tottuminen ihmisiin huolestuttaa
Karhut ovat olleet aktiivisia viime aikoina, parhaimmillaan aikuiset ovat vierailleet kahdessa-kolmessa pihassa aamuisin. Heikki Lehisalon mukaan viimeisin havainto erauskarhusta on tehty sunnuntaina, jolloin karhu liikkui lähellä Soinin keskustaa. Naaras- ja uroskarhu on nähty viimeksi torstaina. Lehisalon mukaan ongelmaan täytyisi löytyä ratkaisu.
– Tämmöinen karhu, mikä pihoissa pyörii on ongelma. Se ei kuulu sinne, Lehisalo toteaa.
Suuri ongelma Lehikosken mukaan on karhujen tottuminen ihmisiin ja ihmisen tuoksuun. Karhuja on kokeiltu karkoittaa koirien ja torvien avulla, mutta mitään ei ole tapahtunut.
– On myös ammuttu kiväärillä laukauksia ilmaan, mutta ei ne ole niitäkään säikkynyt. Ne ei koe ihmistä vihollisena, Lehisalo kertoo.
Juha Heikkilän mukaan tällä hetkellä olisi tärkeintä, että ruokajätteitä ei säilytetäisi jäteasioissa ulkona, vaan esimerkiksi autotallissa. Heikkilän mukaan karhut vierailevat pihoissa keväisin, koska ravintoa on luonnossa vähän. Yleensä vierailut loppuvat siinä vaiheessa, kun haapaan tulee lehti.
Mies jäi hirsikuorman alle Pöytyällä 
Kuolemaan johtanut työtapaturma sattui kesämökkityömaalla. Kuorma purkautui yllättäen miehen ollessa lavan päällä.
Yksi henkilö on kuollut maanantai-iltapäivällä Pöytyällä sattuneessa työtapaturmassa. Kyseessä oli Hauenkuonontien varrella sijaitseva kesämökkityömaa.
Menehtynyt oli vuonna 1950 syntynyt paikkakuntalainen mies. Hän kiipesi kuorma-auton lavalla olleen lamellihirsikuorman päälle, kun lasti yllättäen purkautui.
Mies putosi maahan ja jäi noin 20 hirren alle.
Luulaja hurjastelee siirtomarkkinoilla - nimekäs suomalaiskaksikko haaviin
Luleå Hockey on tehnyt viime aikoina merkittäviä pelaajaostoksia ja ilmoittautunut samalla entistä vahvemmin SHL:n mestaruusjahtiin. Toni Rajala ja Ilari Melart ovat tuoreimmat seuran vahvistukset. 
Färjestadissa valtaosan viime kaudesta pelannut Rajala teki päättyneellä SHL-runkosarjakaudella 31 ottelussa 14 maalia ja 13 syöttöä. Rajala on saalistanut Ruotsin sarjassa kaikkiaan 57 pistettä (27+30) pelaamissaan 68 SHL-kamppailussa.
Maajoukkuepaidassa esiintynyt Ilari Melart tuo kokoa ja näköä Luulajan alakertaan. HIFK:ssa Suomen mestaruuden voittanut puolustajajärkäle pelasi reilun kauden verran KHL-seura Jugrassa, jossa 48 ottelua toivat pistetilille saldon 6+5. 
Rajalan ja Melartin sopimukset ovat vuoden pituisia. Suomalaisista Luleåssa pelaa kaksikon lisäksi voimahyökkääjä Lennart Petrell. Joukkueessa on kaikkiaan 12 ulkomaalaispelaajaa, kun viime kaudella ulkomaalaisren määrä oli peräti 14.   
Maan kiekkomestaruuden kertaalleen vuonna 1996 voittanut Pohjois-Ruotsin kiekkoylpeys on ollut toistaiseksi nimilistan perusteella onnistunein SHL-seura uusissa värväyksissään. 
Joukkueeseen ovat liittyneet Rajalan ja Melartin lisäksi puolustajat Brendan 
Mikkelson ja 
Graig Schira sekä hyökkääjät 
Jacob Micflikier, 
Bill Sweatt, 
 
 
Anton Hedman, 
Jacob Lagace 
ja Christopher Mastomäki.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.luleahockey.se/artikel/67026/)
Hallitus avokonttoriin – pitääkö hermo, säilyykö luottamus?
Hallitus aloittaa työnsä avokonttorissa. Mitä miettii työskentelytiloihin perehtynyt tutkija?
Hallitus aloittaa työnsä avokonttorissa. Ainakin kesäkuun ajan ministerien ja korkeimpien virkamiesten on määrä työskennellä yhteisessä tilassa. Ajatuksena on taata paremmat edellytykset yhteistyölle kuin totutussa mallissa, jossa ministeriöt pahimmillaan junttaavat kukin omaa agendaansa.
Hallituksenmuodostaja varmaan tietää, mitä tekee.
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija, turkulainen Valtteri Hongisto on tutkinut työtilan vaikutusta työntekoon muun muassa avokonttorilaboratoriolla, jossa työtilan eri olosuhteita mahdollista säätää.
Hongisto arvelee, että ajatus on peräisin hallituksen muodostajan yritysjohtajataustasta.
– Tuntien hallituksen muodostajan taustan, niin hän varmastikin tietää, mitä tekee. Tämä avokottori-idea on oletettavasti tarkoitettu määräaikaiseksi. Ministeriöihin ympäri Helsinkiä saattaisi helposti hautautua niin yhteistyö kuin vuorovaikutuskin. Tämä voi olla aivoriihivaihe, joka tehdään yhteisen sopimuksen mukaan.
Avotilojen edut ja haitat
Minkälaisia etuja avotyöskentely sitten tuottaa?
– Parhaimmillaan avokonttori on silloin, kun työssä on eduksi olla jatkuvassa yhteydessä tiimin tai työparin kanssa, silloin kun vuorovaikutus on ykkössijalla.
Omassa tutkimustyössä Hongisto on huomannut pahimmaksi häiritsijäksi selvästi erottuvat puheäänet. Tähän voidaan vaikuttaa materiaaleilla ja tilassa soivalla "vastamelulla".
– Ei sekään tietysti auta, jos joku puhua pölpöttää kovalla äänellä parin metrin päässä, Hongisto sanoo.
Vuorovaikutukseen, tiedonkulkuun ja aivoriiheksi avoimet tilat sopivat mainiosti. Kaikki ei tietysti sovi kaikkeen.
– Sitten, kun tehdään työtehtäviä, jotka vaativat itsenäistä työskentelyä, keskittymistä tai peräti luottamuksellisuutta, silloin avotoimisto ei yleensä toimi.
TJH87 YleXPop-keikasta: Lavalla nähdään myös vierailevia staroja
TJH87 on osa YleXPopin DJ-spektaakkelia ensi lauantaina 30. toukokuuta Oulun torilla. TJH87:n lisäksi lavalle nousevat DJ Orion, Super8 &amp; Tab ja HeavyWeight.
**TJH87:n
Timo** kertoo XmiX-haastattelussa, ettei muista milloin
hänellä olisi viimeksi ollut näin paljon kiireitä.
\- YlexPop tuottaa duunia, koska haluamme tehdä
siitä spesiaalikeikan. Lisäksi meidän EP tulee ulos ensi kuussa. Siihen tehdään
vielä viimeisiä viilailuja.
TJH87
aikoo soittaa YleXPopissa kaksi aivan uutta kappaletta ja lupaa lavalle myös
yllätyksiä.
\- Totta kai jännittää, kun puhutaan tuosta
suuruusluokasta. Vierailevia staroja tulee myös lavalle, emme kuitenkaan vielä
kerro ketä.
Kuuntele XmiX alta.
[Lue lisää YleXPopista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
**Lähteet:** DJ Orion/XmiX
Reservin eversti, kirjailija Leo Kunnas: Viron puolustustoimet riittämättömiä
Virolainen reservin eversti ja kirjailija Leo Kunnas patistaa Suomea ja Viroa puolustusyhteistyöhön. Hänen mielestään esimerkiksi yhteiset kalustohankinnat hyödyttäisivät molempia maita.
– Viro luottaa liikaa Nato-liittolaisiinsa eikä panosta riittävästi omaan puolustukseensa. Viron ja Suomen puolustusyhteistyötä pitäisi heti lisätä, sanoo virolainen reservin eversti, kirjailija Leo Kunnas.
Kunnaksen mielestä Viron pitäisi nostaa puolustukseensa käyttämiään määrärahoja selvästi yli kahden prosentin BKT:sta. Vain näin se pystyisi selviämään edessä olevista uudistuksista. Kunnaksen mukaan ei ole pienintäkään epäilystä siitä, että kummassa maassa, Suomessa vai Virossa, osataan käyttää puolustusmäärärahoja järkevämmin. Hän kertoo melko tuoreen esimerkin.
– Suomi osti taannoin Hollannista  Leopard 2A6 -panssarivaunuja sata kappaletta 200 miljoonalla eurolla. Viro osti samasta maasta 130 miljoonalla 44 rynnäkköpanssarivaunua. Hintaero on melkoinen. Eikö tämäkin kerro aika paljon, kysyy Kunnas.
Suomi auttanut Viroa
Naapurimaiden puolustusyhteistyötä pitäisi Kunnaksen mielestä laajentaa tuntuvasti. Jo pelkät yhteiset kalustohankinnat hyödyttäisivät molempia maita. Samaa mieltä on Viron puolustusministeri Sven Mikser, jonka mukaan Virolla ovat pitkäaikaiset ja hyvät kokemukset suomalaisilta saadusta avusta.
– Se, ettei Suomi kuulu Natoon, ei jarruta yhteistyötä. Erilaisia yhteistyömuotoja löytyy paljon, sanoo Mikser. 
Kunnaksen arvion mukaan Viron maanpuolustuksen taso on muihin Baltian maihin ja Itä-Euroopan uusiin Naton jäsenmaihin verrattuna hyvässä kunnossa. Sen sijaan Suomeen verrattuna tilanne on päinvastoin. Virossa on tehty Kunnaksen mielestä vain noin puolet välttämättömästä työstä.
Puolustusvoimien johtamisjärjestelmää Kunnas arvostelee liian keskitetyksi ja osittain myös asiantuntemattomaksi. Hän viittaa muun muassa siihen, etteivät pääministeri Taavi Rõivas ja puolustusministeri Sven Mikser ole käyneet armeijaa.
Kunnas on arvostellut viime aikoina Reformia, päähallituspuoluetta siitä, että se ratsasti parlamenttivaaleissa kahdella tunnetulla reservin kenraalilla, jotka keräsivät puolustusasiantuntijoina huomattavat äänimäärät.
– Puolue petti kansan, sanoo Kunnas, koska kenraalit poistettiin vaalien jälkeen näyttämöltä, eikä heille annettu päätäntävaltaa.
– Puolustuksessamme on  kolme todella heikkoa kohtaa. Meillä ei ole panssarijoukkoja eikä  keskikantaman ilmatorjuntaa. Kaikkein heikoin lenkki on kuitenkin meri- ja rannikkopuolustus. Meillä ei ole merimiinoja eikä meritorjuntaohjuksia, mikä on suuri puute, arvioi Kunnas.
Suomen puolustuskyky hyvä
Leo Kunnas ei ole peitellyt mielipidettään siitä, että Suomen kannattaisi liittyä sotilasliitto Natoon. Suomi voisi hänen mielestään antaa sotatilanteessa Virolle ilmapuolustustukea. Tämä olisi tärkeää, sillä kaikki muut naapurimaat ovat liian kaukana Virosta. Niin Kunnas kuin puolustusministeri Sven Mikserkin korostavat kuitenkin tosiasiaa, että suomalaiset muodostavat oman Nato-kantansa täysin suvereenisti virolaisten mielipiteestä riippumatta.
Kunnas pitää Suomen puolustuskykyä niin hyvänä, että se saa hänen arvionsa mukaan Suomen itänaapurin miettimään hyvin tarkkaan toimiaan mahdollisessa kriisitilanteessa.
– Venäjä harkitsee taatusti hyvin tarkkaan, ennen kuin se esimerkiksi lähtisi hyökkäämään Suomea vastaan. Suomen puolustuksesta ei ole puhuttu paljon, mutta sitä on rakennettu koko ajan todella järkevästi. Virossa tuppaa olemaan päinvastoin. Suhtaudun hyvin kriittisesti Suomen viimeiseen uudistukseen, joka tehtiin rahapulan vuoksi. Suomi on supistanut joukkojensa määrää sota-ajan 350 000 miehestä 230 000:een. Se on liian suuri leikkaus, arvelee Kunnas.
Pysyvät joukot joka maahan
Viro, Latvia ja Liettua pyysivät reilu viikko sitten Natolta pysyviä sotajoukkoja alueelleen. Baltiaan tarvittaisiin jopa 5 000 miestä jaettuna useaan osastoon. Pysyvät joukot ovat tulleet pyynnön mukaan ajankohtaisiksi Venäjän aktivoituneen ilma- ja meritoiminnan takia. Kunnas pitää mitoitusta riittämättömänä.
– Natolla pitäisi olla tuhansien miesten pysyvä prikaati jokaisessa Baltian maassa. Puolassa tarvittaisiin yhden prikaatin verran jalkaväkeä. Joka maassa pitäisi olla strategisia reservejä. Niitä pitäisi sijoittaa myös Romaniaan. Näin saavuttaisimme jonkinlaisen tasapainon verrattuna voimiin ja joukkoihin, joita venäläisillä ja sen liittolaisilla on Valko-Venäjällä, sanoo Kunnas.
Keijo Posio Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtajaksi
Pohjolan Osuuspankin uusi toimitusjohtaja on KTM Keijo Posio. Posio korvaa vuodesta 1996 pankin toimitusjohtajana toimineen varatuomari Markku Salomaan, joka jää eläkkeelle syyskuussa.
Keijo Posio Posio aloittaa toimitusjohtajan tehtävässä 1.9. Hän on toiminut tähän asti Pohjolan Osuuspankin pankinjohtajana. Hän on vastannut johtoryhmän jäsenenä yksityisasiakasliiketoiminnasta, varallisuudenhoidosta ja sijoittamisesta sekä markkinoinnista.
Pankin nykyinen toimitusjohtaja, varatuomari Markku Salomaa täyttää kesällä 63 vuotta ja jää eläkkeelle kesän jälkeen. Salomaa on toiminut pankin toimitusjohtajana vuodesta 1996 alkaen, ja hän on pankin 93-vuotisen historian pitkäaikaisin toimitusjohtaja.
EU-komission suunnitelma toisi Suomeen satoja turvapaikan hakijoita
EU-komissio aikoo esittää 40 000 Välimeren turvapaikanhakijan siirtoja toisiin EU-maihin. Läpimennessään komission kaavailu saattaisi tuoda Suomeen noin 700 turvapaikanhakijaa esimerkiksi Kreikasta tai Italiasta. Sisäministeri Päivi Räsänen tyrmää kaavailut. Hän toivoo, että myös uusi hallitus vastustaa EU-komission esitystä.
EU etsii kuumeisesti ratkaisuja Välimeren pakolaisongelmaan. Kreikkaan ja Italiaan rantautuu tuhatmäärin Afrikasta ja arabimaista tulleita pakolaisia ja satoja myös kuolee jatkuvasti kiikkerien pakolaisveneiden haaksirikoissa.
Uutistoimistotietojen mukaan EU-komissio aikoo esittää lähipäivinä turvapaikanhakijoiden sisäisiä siirtoja. Tarkoitus olisi siirtää 40 000 turvapaikanhakijaa Kreikasta ja Italiasta muihin EU-maihin. Turvapaikanhakijat jyvitettäisiin maiden kesken maan koon ja talouden terveyden mukaan.
Läpimennessään komission kaavailu saattaisi tuoda Suomeen noin 700 turvapaikanhakijaa. Suomeen kaavaillusta turvapaikanhakijamäärästä kertoi ensimmäisenä STT.
– Suomen aiempien hallitusten ja eduskuntien kanta on ollut, että emme hyväksy turvapaikanhakijoiden sisäisiä siirtoja, sanoo sisäministerin tehtävät pian jättävä Päivi Räsänen.
– Myös uuden hallituksen on torjuttava nämä ehdotukset turvapaikanhakijoiden sisäisistä siirroista, vaatii Räsänen.
Siirrot lisäisivät laitonta maahantuloa
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan turvapaikanhakijoiden sisäiset siirrot lisäisivät laittoman maahantulon vetovoimaisuutta.
– Samalla lisääntyisivät myös Välimeren uhrimäärät, arvioi sisäministeri Päivi Räsänen.
Räsänen ei hyväksy sisäisiä siirtoja myöskään maiden vapaaehtoisuuden pohjalta.
Räsäsen mielestä Suomen tulee jatkaa edelleen kiintiöpakolaisten vastaanottamista suoraan pakolaisleireiltä.
– Se kohdistuu kaikkein heikoimmassa asemassa oleviin pakolaisiin. Heihin, joilla ei ole varaa eikä mahdollisuuksia kalliisiin salakuljetusmatkoihin, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen.
_Otsikkoa muokattu 25.5. kello 21.55. Jutussa esitetty tieto 700 turvapaikanhakijasta ei ole EU-komission tarkka laskelma._
Parasta aikaa: Euroviisut - tarua vai totta?
Aluksi syvä anteeksipyyntö. Aion nimittäin puhua vielä tovin [Euroviisuista](http://yle.fi/euroviisut). Viisujen aikaan päädyn aina ihmettelemään paitsi itse viisutapahtumaa myös itseäni. Katselen kisoja musiikkiin pari piirua liian tosikkomaisesti suhtautuvana fakki-idioottina, joka vuodesta toiseen tämän eriskummallisen viihdespektaakkelin äärellä päätyy hämmästelemään ja kauhistelemaan euroviisujen euroviisumaisuutta.
Joka vuosi sama virsi kaikuu suustani. On tämä hirmuista hommaa. Ei mitään tekemistä musan… ja niin poispäin. Joka vuosi euroviisuissa tapahtuu kuitenkin jotakin tavalla tai toisella oikeasti hermoon osuvaa. Aina kummajaiskavalkadin keskellä on hetki, joka lyö reiän viisujen kuplamaiseen perusviritykseen ja onnistuu – entisen laulukilpailutuomarin terminologialla ilmaistuna – koskettamaan.
Tänä vuonna oma viisuvalaistumisen hetkeni liittyi - yllätys yllätys - [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/pkn) -yhtyeen ansiokkaaseen suoritukseen. Poikien vetäisy omassa semifinaalissa meni hyvin ja ylpeyttä rinnassani ihastelin erityisesti **Kari Aallon** kuolemaa halveksuvaa laulusuoritusta. Kari vetäisi hieman samalla asenteella kuin **John Lennon** -vainaa __Twist and Shoutia__ äänittäessään: tämä on SE otto. Ääni lähtee, jos on lähteäkseen, poistakaa turvaverkko ja pankaa pyörimään. Koko orkesteri esiintyi playbackista huolimatta täysillä ja siinä oli jotain hyvin kaunista.
Omassa pääkopassai kovin jysähdys seurasi kuitenkin ennen äänestysvaihetta katsojille tarjoillun pikapotpurin aikana. Kimarassa soitettiin muistin virkistykseksi pala kaikista alkuerän kappaleista. Tajusin lopullisesti kuinka radikaalisti Suomen edustaja poikkesi viisukoodistosta. Pertti Kurikan Nimipäivät oli aidosti erilainen keskellä erilaisuutta simuloivaa kabareeta.
Tajusin lopullisesti kuinka radikaalisti Suomen edustaja poikkesi viisukoodistosta. Pertti Kurikan Nimipäivät oli aidosti erilainen keskellä erilaisuutta simuloivaa kabareeta.
PKN:n punk-rääkäisy oli selvästi väärässä seurassa. Efekti oli suunnilleen sama kuin olisi kanavasurffaillut ja ajautunut keskelle poikkeuksellisen usvaista reality-viihdeputkea. Ruotsin dorkimmat miljonääriäidit stailaavat vessanpönttöjään. BB-Niko ennustaa tarot-korteista Syyrian tulevaisuutta. Huutokauppakeisari riisuu housut ja valmistautuu nakutreffeille. **Timo TA Mikkosen** lapset esittävät cover-versioita isänsä joululevyn rakkaimmista sävelmistä.
Yhtäkkiä omien puoliperverssien lainalaisuuksiensa säätelemän rinnakkaistodellisuuden keskellä kuuluisi vastaanottimesta rusahdus ja oikea uutislähetys paukahtaisi päälle. Hei, tämä tapahtuu ihan oikeasti! Tällä on ihan oikeasti merkitystä. Jotakin tämäntapaista tarkoittaa englanninkielen termi ”reality check”.
Viisuavaruusaluksen voittoisa kulku perustuu sille, että yhteys Houstoniin pätkii ja pahasti. Viestit maailmasta häiritsevät tunnelmaa.
Ymmärsin pikakimaran aikana, ettei PKN voi mennä jatkoon näissä ympyröissä. Euroviisut on täysin omalakisen kuvitelman ja eskapismin sivuraide, joka on tarkoitettu armenialaisille laulaville larppaajille, Serbian lievästi etnoileville disko-matameille, unkarilaisille puolimormoonilauluyhtyeille ja muille sellaisille musiikinmuodoille, joita ei oikeasti ole olemassa. Viisuavaruusaluksen voittoisa kulku perustuu sille, että yhteys Houstoniin pätkii ja pahasti. Viestit maailmasta häiritsevät tunnelmaa. Ainakin ne kuuluisat asiantuntijaraadit uskoivat näin.
Haluan vilpittömästi nostaa hattua kisat voittaneelle Ruotsille. Tarttuvaa poppia tyylikkäästi visualisoituna tarjonnut **Måns Zelmerlöv** oli mielestäni omalla sisäsiistillä ja sliipatulla tavallaan samalla asialla kuin viisujen suomalaiset moraaliset supersankarit. Måns toi suorituksellaan terveiset ulkomaailmasta, niin sanotusta todellisuudesta. Vaikka ruotsin ralli oli persoonallisuudessaan ja yllätyksellisyydessään lähinnä juustopurilaistasoa, toivoin sydämestäni voittoa sille. Ainakin __Heroes__-kappaleen aikana tiesi, että on hereillä ja tolkuissaan.
Naapurissa vallitsevan suhteellisen kuumottavan yleismeiningin herkistämänä hoet itsellesi, ettei tämä ohjelmanumero ole totta.
Vastassa ollut Venäjä oli toista maata. Karmaisevaa itku-hymy-yhdistelmää tarjoillut laulu unelmista oli pelottavin esitys kaikista, näin soi viisujen pimeä puoli, tuo geopoliittisen äänestyshässäköinnin nostattama paha trippi. Naapurissa vallitsevan suhteellisen kuumottavan yleismeiningin herkistämänä hoet itsellesi, ettei tämä ohjelmanumero ole totta. Tiedät sisimmässäsi, ettei tämä VOI olla totta. Ja kuitenkin sinua pelottaa. Sinua todellakin pelottaa.
__Pekka Laine__
Kuuntele Parasta aikaa
Velkojien enemmistö kannattaa Talvivaaran saneerausohjelmaa
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön pelastussuunnitelma ottaa velkojien siunauksella askeleen eteenpäin. Yhtiön taloudellinen elinkelpoisuus on kuitenkin edelleen kysymysmerkki.
Velkojien enemmistö sanoo Talvivaaran Kaivososakeyhtiön saneerausohjelmalle kyllä, selviää käräjäoikeuteen tänään jätetystä äänestysselvityksestä. Selvitys liittyy Talvivaaran saaneerausohjelmaehdotukseen, jonka mukaan velkojat voisivat muuttaa saattavansa yhtiön osakkeiksi tiettyjen ehtojen mukaan.
Talvivaara tiedotti jo äänestyksen päätyttyä alustavasti, että riittävä määrä velkojia kannatti selvitysmies Pekka Jaatisen saneerausohjelmaehdotusta. Tänään annetun tarkemman selvityksen mukaan velkojat, joiden saatavat edustavat yli 53 prosenttia Talvivaaran veloista, äänesti ohjelmaehdotuksen hyväksymisen puolesta. Äänestykseen osallistuneista velkojista kaikkiaan 97,5 prosenttia kannatti saneerausehdotusta.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön osakkeenomistajille uutinen on helpotus, sillä yhtiön saneerausohjelman eteneminen vaatii velkojien hyväksynnän. Nyt vihreä valo on virallisesti saatu.
Edessä vielä isoja haasteita
Velkojien tuki ei kuitenkaan yksin varmista, että saneerausohjelma toteutuu. Talvivaaran tänään antaman pörssitiedotteen mukaan yhtiön pitää täyttää myös saneerausohjelmaan sisältyvät "erityiset edellytykset", jotka tarkoittavat eriyisesti Talvivaaran elinkelpoisuutta.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön liiketoiminta koostuu tällä hetkellä tiettyjen kriittisten laitteiden ja koneiden vuokraamisesta ja hallinnollisten ja teknisten palveluiden tuottamisesta Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle. Yleisesti kuitenkin arvioidaan, ettei nykyinen liiketoiminta riitä turvaamaan yhtiön elinkelpoisuutta saneerausehdotuksessa vaadittavalla tavalla.
Katseet kohdistuvatkin nyt Talvivaara Sotkamon konkurssipesään. Työ- ja elinkeinoministeriö tiedotti maaliskuussa tehneensä ehdollisen sopimuksen Talvivaara Sotkamon konkurssipesän kaivostoiminnan myymisestä valtion Terrafame-erityisyhtiön ja pääomasijoitusyhtiö Audleyn johtamalle sijoituskonsortiolle.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on ilmoittanut myös pyrkivänsä uuden kaivosyhtiön osakkaaksi. Jos hanke onnistuu, saneerausohjelmaehdotuksen vaatimus riittävän vankasta liiketoiminnasta todennäköisesti täyttyisi.  
Yhtiökokous siunaa suunnitelman
Jos Talvivaaran saneerausohjelma etenee suotuisasti, myös Talvivaaran vanhojen osakkaiden pitää jossain vaiheessa hyväksyvä saneerausohjelmaehdotus. Yksi mahdollinen tilaisuus voisi olla Talvivaaran yhtiökokous, jota ei ole tänä vuonna vielä järjestetty.
Yhtiön antaman alustavan tiedon mukaan Talvivaara aikoi pitää yhtiökokouksensa 12 kesäkuuta. Kokous on kuitenkin siirtynyt tuonnemmaksi, sillä sitä ei ole kutsuttu koolle yhtiöjärjesteyksen vaatimassa ajassa.
Tero Pitkämäki: "Jimi-poijallakin vimma heittää esineitä"
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki on ottanut rennosti valmistautumisen Ostravan kilpailuun. Oma poika on samaan aikaan tehnyt ensiesiintymisensä kilpailuissa.
Keihään maailmantilaston ykkönen Tero Pitkämäki on valimistautunut rennosti tiistain Kultainen Piikkari -kilpailuun Ostravassa. Liialliseen repimiseen ei ole ollut tarvetta Dohan huippuheiton jälkeen.
\- Aika kevyttä treeniä tähän väliin on
tehty. Keväällä treenattiin sen verran kovaa, ettei tässä ole ollut tarvetta
kovempaan harjoitteluun. Hyvin kevyen heittoharjoituksen tein ja vähän
punttitreeniä ja hyppyjä. Lähinnä vireen ylläpitoa, Pitkämäki sanoo.
Pitkämäen vajaan vuoden ikäinen Jimi-poika puolestaan on päässyt kilpailemaan ensimmäistä kertaa. Lusikkajuoksussa Jimin kiinnostus ei
kuitenkaan ihan vielä pysynyt radalla. Keihäs sen sijaan pysyy jo kädessä.
\- 40 metriä oli matkana ja reilu kaksi
minuuttia siihen meni. Matkan aikana löytyi muutama purkka ja jäniksenpapana
joita piti vähän tutkia. Siitä on hyvä lähteä parantamaan, Pitkämäki nauraa.
\- Kyllä se keihäs kädessä on jo käynyt
ja on tainnut muutaman kerran heittääkin. Kyllä sillä semmoinen vimma heittää
esineitä on.
Pilasoittojen ja neuvontapuheluiden tulva hätäkeskuksiin laantuu
Kun vielä muutama vuosi sitten hätäkeskukseen tuli 350 000 puhelua neuvonnan tai opastuksen tarpeessa olevilta asiakkailta, viime vuonna luku oli noin 150 000.
Neuvonta- ja opastuspuhelut ovat vähentyneet hätäkeskuksissa. Muutama vuosi sitten puheluja oli koko maassa 350 000 vuodessa ja viime vuonna luku oli noin 150 000.
Esimerkiksi Itä- ja Kaakkois-Suomen alueen käsittävään Kuopion hätäkeskukseen tuli neuvonta- ja opastussoittoja viime vuonna kolmanneksen edellisvuotta vähemmän, noin 20 000.
Kouvolassa on toiminut vajaat kaksi vuotta kansalaisneuvontapalvelu ja sen yksi tehtävä on ollut vähentää hätäkeskusten neuvontapuhelujen määrää.
Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen pitää kuitenkin kansalaisneuvonnan vaikutusta vähäisenä. Hänen mielestään muutos johtuu pikemminkin ihmisten tietoisuuden paranemisesta: tiedetään, mihin numeroon pitää milloinkin soittaa.
– Mielestäni kansalaisneuvonta ei ole näkynyt puhelumääriimme millään tavalla. Kansalaisneuvonnan hoitama puhelu- ja ilmoitusmäärä ei kevennä meidän kuormaa yhtään, arvioi Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen.
"Entistä useammin oikeasta asiasta"
Tyypillinen esimerkki hätäkeskukseen tulevasta neuvontapuhelusta on rikosilmoitusta tekevä kansalainen. Hätäkeskus neuvoo tällöin asiakasta ottamaan yhteyttä poliisiin arkisin.
Päällikkö Kari Nevalainen on tyytyväinen hätäpuhelumäärien muutokseen. Kuopion hätäkeskukseen tuli viime vuonna yli 556 000 hätäpuhelua. Vastattuja puheluita oli 490 500.
Välitettyjä tehtäviä hätäkeskus kirjasi 312 000 eli kuusi prosenttia edellisvuotta enemmän. Asiattomia tai ilkivaltaisia soittoja oli vajaat 20 000 eli viidennes edellisvuotta vähemmän.
– Soittojen suunta on hyvä, meille soitetaan entistä useammin oikeasta asiasta, sanoo Kari Nevalainen.
Neuvonta on auki kuutena päivänä viikossa
Kouvolassa toimiva kansalaisneuvonta auttaa ihmisiä löytämään oikean viranomaisen asiansa hoitamiseen. Viime vuonna neuvontaan tuli puhelimitse ja sähköisesti yhteensä noin 14 000 yhteydenottoa. Eniten kyselyjä tulee maanantaisin ja tiistaisin. Tyypillinen puhelu kestää viitisen minuuttia ja kysymykset vaihtelevat suuresti.
– Pääsääntöisesti kysymykset liittyvät elämäntilanteisiin. On opiskeluasioita, eläkekysymyksiä, työttömyyttä ja lapsiin liittyviä asioita, toteaa jaostopäällikkö Minna Kuitunen. 
Kansalaisneuvonnan numero on 0295 000. Sinne voi ottaa yhteyttä arkisin kello 8–21 ja lauantaisin 9–15. Sähköisesti voi asioida kansalaisneuvonta.fi-verkkosivuston kautta.
Kansalaisneuvontaa aiotaan jatkaa, sillä julkishallinnon neuvontapalvelulle on kysyntää. Myös puhelinpalvelu halutaan pitää mukana, sillä kaikki kansalaiset eivät asioi sähköisesti.
Syksyllä apua saa myös chatin kautta. Kansalaisneuvonta pyörii 12 työntekijän voimin. Tänä vuonna eri yhteydenottoja neuvontaan on tullut jo tuhannen kappaleen viikkotahtia. Saman vauhdin jatkuessa vuoden aikana kertyy noin 50 000 yhteydenottoa.
– Silloin olemme jo ylärajoilla nykyisen palvelukykymme kanssa, sanoo apulaisjohtaja Hannu Korkeala Valtiokonttorista.  
Nieminen - Djokovic tiistaina suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa
Jarkko Nieminen kohtaa maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin tiistaina Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Yle TV2 ja Yle Areena näyttävät keskuskentällä pelattavan ottelun suorana lähetyksenä.
Jarkko Niemisen ja maailmanlistan ykkösen Novak Djokovicin välinen ottelu Ranskan avoimessa tennisturnauksessa nähdään tiistaina suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Niemisen ja Djokovicin kohtaaminen on tiistain ohjelmassa kolmantena otteluna Roland-Garros'n keskuskentällä. Pelit keskuskentällä alkavat kello 12. Ennen Niemisen ja Djokovicin peliä keskuskentällä pelataan ottelu naisten neljänneksi sijoitetun Petra Kvitovan ja Uuden-Seelannin Marina Erakovicin välillä sekä ranskalaisen Quentin Halysin ja kuudenneksi sijoitetun Rafael Nadal keskinäinen mittelö.
Lähetys Niemisen ja Djokovicin ottelusta alkaa TV2:ssa kello 14.30. Ottelun tarkka alkamisaika selviää tiistai-iltapäivän aikana.
Nelinpelin kolmanneksitoista sijoitettu pari Henri Kontinen-Marin Draganja aloittaa pelinsä kello 12. Suomalais-kroatialaisella kaksikolla on vastassaan pari Treat Huey ja Scott Lipsky.
**Jarkko Nieminen - Novak Djokovic suorana Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistai-iltapäivänä. Lähetys TV2:sessa alkaa kello 14.30.**
_Muokattu 19.40: Lisätty suora tv-lähetys mukaan uutiseen._
Vilkas nettikeskustelu Virosta: Kysymyksiä asumisesta, kielestä ja työpaikoista
Ylen tämänpäiväiseen Viro-teemaan liittyyen toimittajamme Tallinnassa Verna Leinonen ja Risto Vuorinen vastasivat kysymyksiin Virosta.
Nettikeskustelun pääteemana oli asuminen Virossa mutta keskustelussa pohdittiin myös muun muassa suomalaisten työmahdollisuuksia Virossa ja kielen oppimisen vaikeutta tai helpoutta. Lisäksi keskustelussa nousi esille virolaisten suhtautuminen suomalaisiin.
Kokemuksia oli laidasta laitaan, joidenkin mielestä virolaiset suhtautuvat suomalaisiin avoimen vihamielisesti. Toisaalta keskustelussa tuli esille runsaasti päinvastaisia kokemuksia. Vastaukset mukaan lukien keskustelussa esitettiin yli 300 puheenvuoroa.
Myös useat Virossa asuvat suomalaiset jakoivat kokemuksiaan. Koko keskustelu löytyy arkistoituna täältä.[Viro keskustelu kokonaisuudessaan](http://yle.fi/uutiset/kysy_virossa_asumisesta_ylen_toimittajat_verna_ja_risto_vastaavat_tallinnassa/8013076)
Myrsky uhkasi tempaista vastakuoriutuneet haukanpoikaset pesästään – katso video
Pesäkamera kuvasi puolentoista vuorokauden ikäisiä haukanpoikasia, joita Lyyli-myrsky riepotteli lauantaina Oulun alueella. Pienet linnut selvisivät myrskystä. Niiden vanhemmat ovat ilmeisesti osanneet rakentaa hyvän pesän.
Lyyli-myrsky riepotteli kattojen lisäksi myös pieniä kanahaukkoja. Kanahaukkojen pesäkamera tallensi, kuinka muutaman päivän ikäiset kanahaukat joutuivat myrskyn kouriin lauantaina.
Kameraa ylläpitävä Pasi Jäntti kertoo, että hän oli huolissaan Niiles- ja Iines-haukkojen poikasista. Poikaset olivat kuoriutuneet torstain ja perjantain välisenä yönä, kun myrsky lauantaina iski.
– Kyllä kävi mielessä, että miten niiden nyt käy. Monesti on nähnyt pesän rikkoontuvan, hän kertoo.
Toistaiseksi nimettömien pikkuhaukkojen ei kuitenkaan käynyt kuinkaan.
– Näyttää, että tämä haukkapariskunta on tehnyt kestävän pesän.
Nälkään tai kylmään voi kuolla
Jäntti kertoo, että kanahaukkojen elämässä voi olla monia vaikeuksia. Yksi niistä voisi olla ruuan loppuminen.
Kyllä kävi mielessä, että miten niiden nyt käy. Monesti on nähnyt pesän rikkoontuvan.
Hän sanoo, että koiraslintu Niiles vaikuttaa olevan hyvä saalistaja, joten näillä poikasilla ei pitäisi olla hätää.
Muutama vuosi sitten maakotkan pesäkamera tallensi, kun poikanen oli toista viikkoa nälissään ja menehtyi.
– Se oli surkeaa katsottavaa.
Myös takatalvi voi tappaa linnun. Jäntti kertoo, että kanahaukkojen kokenut Iines-emo voi kylmällä pitää poikasiaan siipiensä suojassa.
Videon ylläpitäjät eivät saa puuttua pesän elämään. Poikkeus on tehty vain kerran: vuonna 2006 poikaset jäivät pesään keskenään. Koiraslintu ei ollut onnistunut saamaan ruokaa, joten lopulta emokin hylkäsi pesän viikoksi.
– Linnut olivat kotihoidossa viikon. Sen jälkeen homma jatkui kuten ennenkin.
Kanahaukka on mainettaan parempi lintu
Kanahaukkakamera sijaitsee Oulun seudulla, mutta Jäntti ei voi paljastaa tarkkaa paikkaa, jotta pesä saa olla rauhassa.
Viime päivinä on ollut liian pimeää aurinkokennoilla toimivalle kameralle, joten yhteys oli katkennut. Jäntti toivoo, että maanantai-iltana yhteys palaisi.
Kanahaukkojen lisäksi Karhutv:n kamerat kuvaavat muun muassa teeriä ja ilveksiä, kertoo kameramiehen lisäksi puunveistäjänä toimiva Jäntti. Hän kertoo, että toiminnassa on mukana muutama sponsori, mutta toimintaan on ollut vaikea saada tarpeeksi rahaa esimerkiksi kunnon kameroiden ostamiseen.
Kameroiden tarkoituksena on näyttää eläinten arkea, jota muuten on vaikea päästä seuraamaan. Jäntti toivoo, että kamerat auttaisivat herättämään kiinnostusta luontoa kohtaan ja valistaisivat ihmisiä.
– Kanahaukka on vihattu lintu. Mutta niiden reviirillä on tosi monimuotoinen lintukanta, ja saaliiksi jäävät linnut ovat heikkoja yksilöitä. Kanahaukat pitävät pesärosvot kuten harakat ja varikset kurissa.
Hakkuiden vähentäminen ja lehtipuiden suosiminen vähentävät ilmaston lämpenemistä
Tuoreen tutkimuksen mukaan ilmasto lämpenee, jos metsiä hakataan nykyistä enemmän. Helsingin yliopiston, Luonnonvarakeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen yhteistutkimuksen mukaan lisääntyvät metsävarat puolestaan viilentävät ilmastoa.
Tutkimus toteutettiin Etelä-Suomessa, mutta siinä on käytetty yleisiä malleja, joten tuloksia voidaan pitää myös Lapin kannalta merkittävinä. Tutkimuksessa verrattiin metsien ilmastonvaikutuksia erilaisilla hakkuumäärillä.
Puun käyttö energiaksi ei ole se paras vaihtoehto
Laskelmat tehtiin nykyilmastolle ja oletetulle vuoden 2050 lämmenneelle ilmastolle. Tutkimuksessa selvisi, että pelkkä hiilen sitoutuminen metriin tai maahan ei riitä osoittamaan sitä kuinka ilmastolle käy hakkuumäärän muuttuessa.
\- Meidän täytyy katsoa myös metsien ja ilmaston muita yhteyksiä. Nimenomaan sitä miten metsä muuttaa valon heijastumista avaruuteen sekä miten metsät tuottaa haihtuvia hiiliyhdisteitä. Miten ne vaikuttavat aerosoleihin elikkä ilmakehän pienhiukkasten muodostumiseen, kertoo Helsingin yliopiston tutkija Tuomo
Puun käyttö energiaksi heikentää tilannetta
Karkeasti kuitenkin voidaan tulkita, että nykyisellä hakkuumäärällä Suomen metsät lisääntyvät ja metsillä on ilmastoa viilentävä vaikutus. Toisaalta hakkuiden lisääminen yli kasvun luonnollisesti heikentää tilannetta.
Hakkuita voidaan kuitenkin nostaa vastaamaan vuotuista kasvua ennen kuin sillä on ilmastoa lämmittävä vaikutus, mikäli huomioidaan puun käytön välilliset vaikutukset ilmastoon.
Puun käytöllä on myös merkittävä vaikutus.
\- Puu pitäisi käyttää pitkäkestoisiin kohteisiin eli tarkoitan lähinnä rakennuksiin, semmoisiin missä se puu säilyy pitkiä aikoja ennen kuin se vapautuu takaisin ilmakehään. Puun käyttö energiaksi ei ole se paras vaihtoehto, huomauttaa tutkija Tuomo Kalliokoski.
Lehtipuu mäntyä parempi ilmastonmuutoksen kannalta
Tuomo Kalliokosken mukaan tutkimuksen mukaan tulevaisuudessa pitäisi suosia muita kuin havupuita.
 Rauduskoivun kasvattaminen on todellinen vaihtoehto
\- Kun katsoo kokonaisuutta eli muistaa ne albiinit ja aerosolit, niin tässä tutkimuksessa tulos oli sellainen, että varsinkin tulevassa ilmastossa, lehtipuut vaikuttavat enemmän aerosolituotantoon jolloin niillä on suurempi viilentävä vaikutus kuin havupuilla.
\- Tämän perusteella metsien hoitoa pitäisi ilmastonmuutoksen torjumisen näkökulmasta siirtää kohti sekämetsiä kuin nykyisellään. Nyt rehevimmillä paikoilla käytetään kuusta ja siellä minä näkisin, että rauduskoivun kasvattaminen on todellinen vaihtoehto. Nykyiset metsänhoitosuositukset ja ymmärrys antavat siihen ihan hyvät työkalut, lisää tutkija Tuomo Kalliokoski.
Metsien käytön muutoksilla ei ratkaista ongelmaa
Kalliokoski kuitenkin muistuttaa, että on selvä, että ilmaston lämpenemistä ei torjuta metsien käytön muutoksilla, se vaatii laajempia toimia.
\- Ainoa tapa oikeasti on se, että me kaikki ihmiset vähennämme kulutusta ja laskemme elintasoamme. Elikkä olemme valmiita tinkimään omasta hyvinvoinnista sen eteen, että saamme pysäytettyä tämän globaalin ongelman, muistuttaa Tuomo Kalliokoski.
Talvivaaran purkuputkesta 37 valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lupapäätös Talvivaaran purkuputken rakentamisesta kirvoitti monta valitusta. Lupapäätöksen valitusaika päättyi tänään maanantaina.
Pohjois-Suomen aluehallintaviraston tekemä lupapäätös Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesälle purkuputken rakentamisesta ja puhdistettujen jätevesien johtamiseen Nuasjärveen sai 37 valitusta. Asia on käsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa. Valitusaika päätöksestä päättyi tänään maanantaina.
Valituksia jättivät muun muassa Lapin ELY-keskus kalatalousviranomaisena, kiinteistöjen omistajat, osakaskunnat, matkailuyrittäjät, luonnonsuojeluyhdistykset, ammattikalastajat sekä Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä.
Nightwish soitti ensimmäistä kertaa taloudellisesti kannattavan kiertueen USA:ssa
Nightwishin keulakuva Tuomas Holopainen kertoo Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa, että vasta yhtyeen hiljattain päättynyt kahdeksas USA:n kiertue oli taloudellisesti kannattava. Aiemmat seitsemän jenkkikiertuetta ovat siis olleet tappiollisia.
**Nightwish** on rahoittanut USA:n kiertueitaan
aiemmin muun muassa levymyyntituloilla, oheistuotteilla ja muiden maiden
tuottoisilla keikoilla.
\- Pohjois-Amerikassa täytyy kyntää aluksi niitä
pizzerioita, että voi saada jotakin aikaan. Se on vaan mennyt näin ja ollut
meillä tiedossa, eikä ole haitannut. Kiertueita on ollut kiva tehdä. Hyvä, että
trendi on nyt tämä viimeinkin, **Holopainen** sanoo.
Nightwishin keulakuva ei halua itse puuttua
rahoitusasioihin, vaan keskittyä musiikkiin.
\- Isot pojat managementissä hoitavat numeroasiat.
Nyt meillä oli hitusen isompia paikkoja kuin aiemmin, sellaisia 1000-2000
ihmisen paikkoja. Kaikkein isoin keikkapaikka veti 4000 ihmistä. Hyvin oli
populaa läpi kiertueen, mutta ei voi vielä puhua Amerikan valloituksesta. Yritys
on edelleen kova.
Yhtye kiertää maailmaa isolla bussilla, jossa on
keittiö, vessa ja omat sängyt jokaiselle. Päivät toistavat samaa kaavaa ja
muusikot heräävät joka aamu eri kaupungista.
\- Annetaan haastatteluja, tehdään soundcheck ja jos
on aikaa, niin harrastetaan hieman turismia. Sitten illalla on keikka ja
mennään suihkun kautta bussiin nukkumaan ja aamulla herätään taas uudesta
kaupungista, Holopainen kertoo.
Katso koko ohjelma alta.
Lue myös:
[Tuomas Holopainen: Floor Jansen tulee olemaan Nightwishin
viimeinen laulaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255614)
**Lähteet:** Arto Nyberg
Multasormilla riittää nyt töitä – puutarhakesän aloittamisella alkaa olla jo hoppu
Kasvukausi on käynnistynyt Meri-Lapissa. Monessa kotitaloudessa puutarhatyöt ovatkin jo pitkällä. Tai ainakin niiden pitäisi olla, muistuttaa Tornion puistomestari Erkki Sankala.
Kevät on jo pitkällä ja joidenkin puutarhatöiden pitäisi olla jo tehtynä. Esimerkiksi nurmikoiden tulisi tässä vaiheessa olla jo haravoituna.
Haravointi tekee nurmelle hyvää ja Tornion puistomestari Erkki Sankala suositteleekin pihanurmikoille haravointia vähintään kerran vuodessa.
– Nurmikko aloittelee kasvuaan ja haravointi on tärkeää sen kunnossapidolle. Nykyään käytetään paljon lehtipuhaltimia, mutta se ei korvaa haravointia, Sankala sanoo.
Haravoinnilla ilmataan nurmen tyveen syntynyttä huopakerrosta.
Pensaiden varsinainen leikkuuaika on jo myös ohi. Eläviä versoja ei Sankalan mukaan kannata enää saksia. Sen sijaan istutusaika on nyt parhaimmillaan niin perennoille kuin puille ja pensaille.
Jos keväthommat ovat jääneet näin myöhälle, nyt on viimeistään aika poistaa kasvien vaurioituneet osat ja myyränsyömät.
Piirrä oma piha paperille
Omasta pihasta voi olla haaveita ja suunnitelmia, jotka on hyvä laittaa paperille.
– Puutarhan pitäisi lähteä ajatuksesta, että mikä siitä tulee. Pihasuunnittelussa voi käyttää ammattilaisia tai itse piirtää ja suunnitella paperille, mitä pihalle on tulossa, Sankala neuvoo.
Puistomestari ei itse laittaisi pieneen pihaan suuria nurmipintoja. Sankalan mielestä mielekkäin piharatkaisu on luonnonmukainen, jossa puiden alla on pensaita ja niiden edessä ruohovarsisia kasveja.
– Silloin siihen tulee luonnossa olevaa kerroksellisuutta, joka laskeutuu siihen mahdolliseen nurmeen. Pihalla voi olla paljon muutakin kuin pelkkää nurmikkoa, Sankala sanoo.
Pihasuunnittelussa on tärkeää löytää ne pihan paikat, joihin ei voi istuttaa. Eli ne paikat, joissa esimerkiksi grillataan tai kuivataan pyykkiä.
Taimen alkuperällä on suuri merkitys
Leutojen talvien myötä Etelä-Lapissa menestyvät aremmatkin lajit, kuten tammet, lehmukset ja jalavat. Lajeja voi rohkeasti kokeilla.
– Oulun korkeudella kirsikkapuusta on saatu hyvä sato, itse en ole vielä sitä kokeillut, Sankala miettii.
Taimikauppiaalta voi kysyä taimen menestyksestä pohjoisessa. Taimen alkuperällä on suuri merkitys. Esimerkiksi etelässä monet lajit ovat täydessä kasvussa, kun pohjoisessa on vasta istutusaika.
– Paleltumis- ja tuhoriskit kasvavat, jos taimen alkuperäinen ilmasto on kovin erilainen kuin mihin se istutetaan. Kasvit mukautuvat kyllä ajan kanssa, Sankala toteaa.
_Tämä juttu aloittaa Yle Perämeren tämän kesän puutarha-aiheisten radio- ja nettijuttujen sarjan. Käsittelemme Pihalla-sarjassa erilaisia pihaan ja puutarhaan liittyviä asioita ja ilmiöitä aina maanantaisin netissä ja radiossa kello 17 jälkeen._
_Voit osallistua sarjan tekoon lähettämällä meille puutarha-aiheisia kysymyksiä sähköpostilla osoitteeseen perameri@yle.fi. Seuraavassa osassa maanantaina 1.6. käsittelemme istuttamista ja istutuksia._
Smolnan Cornerissa: Maata johdetaan avokonttorista
Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti kommentoi hallitusneuvottelujen kulkua valtioneuvoston juhlahuoneistosta. Päivän pääteemat vähän reilussa minuutissa.
Akavan puheenjohtaja Fjäder vahvoilla, haastaja kosiskelee tyytymättömien ääniä
Akavan suurimman  jäsenliiton  puheenjohtaja Olli Luukkainen on varma, että Sture Fjäder saa pitää puheenjohtajan paikkansa Akavassa. Luukkainen ennustaa, että Fjäder saa yli 60 % äänistä. Haastaja, TEK:n toiminnanjohtaja  Heikki Kauppi  puolestaan luottaa siihen, että  Akavan nykymenoon tyytymättömiä on riittävästi.
Tiistaisesta Akavan liittokokouksesta on tulossa historiallinen.
Puheenjohtaja valitaan nyt vain vuodeksi, sillä korkeasti koulutettujen liittokokousrytmi noudattaa nykyisin harmittavasti eduskuntavaalien ja hallituksen muodostamisen tahtia. Vuoden päästä palataan taas jäsenistön etuja  paremmin palvelevaan nelivuotisrytmiin.
Historiallista on myös se, että istuva puheenjohtaja saa haastajan vain muutamaa päivää ennen  600 000  jäsenen liittokokousta.
Akavan suurimman jäsenliiton, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen ei usko lainkaan haastajan, Heikki Kaupin mahdollisuuksiin.
– Liittokokousäänien perusteella Fjäder saa yli 60 % äänistä, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen laskee.
Taistelua villeistä äänistä
Moni Akavan 35 jäsenliitosta on tehnyt järjestöpäätöksen siitä, kumpaa ehdokasta tukee. Akavassa on kaksi vaaliliittoa, joista toiseen kuuluu lähinnä  akateemista, toiseen tekniikan väkeä.
TEK:n Heikki Kaupin mielestä vaaliliittomenettely jäykistää Akavan toimintaa nyt tarpeettomasti. Kaupin itsensä takana on  tekniikan väkeä. Oman liittonsa lisäksi häntä tukee  Insinööriliitto, Lakimiesliitto, Tradenomiliitto ja Erityisalat.
Sture Fjäderin jatkamista kannattavat ovat opettajia, ekonomeja,  lääkäreitä, professoreja, kirkon ja kunnan akateemisia.
Alakynteen jäänyt Kauppi on vedonnut  maanantaina kaikkiin Akavan liittojen puheenjohtajiin ja toiminnanjohtajiin, että järjestöpäätöksestä livettäisiin.
– Voittoon tarvitaan 424 ääntä, joista minulta puuttuu noin sata. Tietojeni mukaan "vapaita" ääniä on riittävästi.  Pyydänkin kaikkia liittokokouksessa äänivaltaa käyttäviä miettimään, mikä on Akavalle hyväksi ja äänestämään sen mukaan, Kauppi kirjoittaa.
Tyytymättömyyttä johtamistapaan
TEK:n toiminnanjohtaja Heikki Kauppi perustelee puheenjohtajakisaan lähetemistä Akavan tämän hetkisellä tilalla.
– Johtamistapaa tulee muuttaa yhteistyöhakuisemmaksi ja -kykyisemmäksi niin sisäisesti kuin ulkoisestikin, Kauppi kirjoittaa.
Kauppi vetoaa erityisesti tekeillä olevaan uuteen  keskusjärjestöön, jonka kanssa hän mielestään pysytyy tekemään paremmin yhteistyötä, kuin  Fjäder. 
Akava on päättänyt pysytellä suurjärjestön  ulkopuolella, vaikka Akavan Insinööriliitto on selvittelyissä mukana.
– Hanke uuden palkansaajajärjestön synnyttämiseksi  ei ole Akavaa vastaan ja Akavan pitää hakeutua sen kanssa yhteistyöhön vastakkainasettelun sijasta, Kauppi vetoaa kirjeessään.
OAJ:n Luukkainen ihmettelee keskusjärjestöhankkeen vetämistä puheenjohtajapeliin.
– Kauppi näyttää kääntäneen takkinsa, sillä ei hänkään halunnut Akavan liittyvän keskusjärjestähankkeeseen, Luukkainen kummastelee.
Helsinkiläisvanhemmat vaativat pääsyä koulupäätösten tekoon – "Verkkokurssit eivät korvaa opettajaa"
Jatkuvat leikkaukset ja luokkakokojen kasvattaminen ovat suivaannuttaneet lasten vanhemmat ja opettajat Helsingissä. Vanhemmat ja opettajat osoittavat maanantaina alkuillasta mieltään, jotta opetuksen taso säilyisi.
Helsinkiläisopettajat ja -vanhemmat osoittavat maaanantaina mieltään koulusäästöjä vastaan. Kello 16.30 alkaneella mielenilmauksella opettajat ja vanhemmat muistuttavat edellisen laman vaikutuksista lapsiin.
Leikkausten kohteeksi joutuneet lama-ajan koululaiset ovat työllistyneet muita huonommin ja heidän ansiotasonsakin on jäänyt muita alhaisemmaksi.
– Meiltä on leikattu jo niin paljon, ettei enää ole muita vaihtoehtoja kuin kasvattaa ryhmäkokoja ja se puolestaan johtaa oppilaiden eriarvoistumiseen, sanoo Helsingin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Timo Saavalainen.
Lukioita kuritettu eniten
Opettajien ja vanhempien mukaan koulujen resursseja on leikattu Helsingissä jo aiemmin merkittävästi ja leikkaukset näyttävät jatkuvan myös ensi vuonna.
– Lukioilta on leikattu voimavaroja paljon enemmän kuin peruskoulun puolelta. Kontaktiopetus, siis opettajan läsnäolo luokassa, on korvattu verkkokursseilla. Mutta verkkokurssit eivät voi olla mikään säästöautomaatti, huomauttaa Saavalainen.
Lapset eriarvoiseen asemaan
Vanhemmat ja opettajat kantavat mielenosoituksessaan huolta laadukkaasta ja turvallisesta opetuksesta, mitä säästöt ja leikkaukset eivät tue. 
– Opettajat ovat paikanneet säästöjä ja venyneet jatkuvasti, mutta jossain vaiheessa seinä tulee vastaan, kuvaa Saavalainen.
Hänen mukaansa suuret opetusryhmät estävät yksilöllisen opetuksen eikä erityistä tukea voi tarjota sitä tarvitseville.
Syksyllä 2016 tulee voimaan uusi opetussuunnitelma. Se tuo koodauksen ja näppäintaidot osaksi kouluopetusta.
– Nämä ovat hienoja ja nykyaikaisia tavoitteita, mutta niiden opetukseen tarvitaan riittävästi laitteita, ohjelmistoja ja opettajien täydennyskoulutusta, laskee Saavalainen.
Vanhemmat vaativat pääsyä päätöksentekoon
Helsinkiläisvanhemmat haluavat myös pysyvän edustuksen kouluverkkoa koskevaan päätöksentekoon.
Vanhempien mielestä heitä kuullaan nyt lähinnä vain lain kirjaimen täyttämiseksi ja muodon vuoksi.
Vanhempainyhdistyksissä pelätään, että tätä menoa koulut jakautuvat Helsingissä hyviin ja huonoihin, sanoo Marika Mantere Pukinmäen peruskoulun vanhempainyhdistyksestä.
– Nyt kun on vielä sellainen taloudellinen tilanne, että perheissä on paljon vaikeuksia, niin tämä ei ole se sauma, jossa kannattaa säästää. Nyt tulisi pikemminkin erityisesti panostaa siihen, että sillä vaikkakin pienellä, mutta huonommin pärjäävällä osalla olisi asiat paremmin tulevaisuudessa.
Pohjois-Pohjanmaan lukiot pärjäsivät hyvin lukiovertailussa – pienet lukiot hyvillä sijoilla
Maamme sadan parhaiten menestyneimmän lukion joukkoon pääsi kymmenen pohjoispohjalaista lukiota. Maakunnan lukioista Oulun lyseon lukio oli jälleen paras, mutta myös pienet lukiot sijoittuivat vertailussa hyvin.
Eri lukioiden ylioppilastutkintomenestystä mittaavassa vertailussa Pohjois-Pohjanmaan lukiosta pärjäsi parhaiten Oulun lyseon lukio, joka oli valtakunnallisessa vertailussa sijalla 14. Muhoksen lukio oli alueemme toiseksi paras sijalla 33. 
Maamme sadan parhaiten menestyneimmän lukion joukkoon pääsi kymmenen pohjoispohjalaista lukiota. Oulun lyseon lukion ja Muhoksen lukioiden lisäksi sadan joukkoon mahtuivat Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukio, Oulun normaalikoulu, Vihannin lukio, Iin lukio, Kuusamon lukio, Madetojan musiikkilukio, Haapajärven lukio sekä Pudasjärven lukio.
Muhoksen lukion tulokset ovat tasaisesti parantuneet vuosien varrella. Lukion rehtori Minna Kemppaisen mukaan kokoluokaltaan 140 opiskelijan lukio on hyvä. Opiskelijat tunnetaan ja ongelmiin voidaan puuttua varhaisessa vaiheessa. Lisäksi lukio on  riittävän iso oppiainetarjonnan pitämiseksi monipuolisena.
Kajaani ja Sotkamo hämärtävät kuntarajaansa – "Nyt yhteistyöhön on myös aitoa halua ja valmiutta"
Kainuun veturit ovat päättäneet laittaa kuntalaisten palvelut etusijalle ja unohtaa kuntien välisen rajan silloin kun se on tarpeellista. Tarkoituksena on tehdä yhteistyöllä kuntaraja tarpeettomaksi.
Kainuun kunnat ovat päättäneet kohdata tulevaisuuden haasteet yhdessä, mutta ei yhtenä kuntana. Unta ja Näläkeä -sopimuksella tähdätään siihen, että kuntalaiset saisivat palvelunsa jatkossakin kuntarajasta riippumatta. Toki tulossa on myös kuntaliitoksia, mutta ne eivät ole pääasia, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
– Yhteistyösopimus antaa kunnille pelivaraa tulevaisuuteen. Yhteistyötä ja sen suuntia voidaan muokata tarpeen mukaan.
Kajaani ja Sotkamo eivät tällä rintamalla toisiaan kyräile vaan ovat valmiita näyttämään esimerkkiä.
– Me olemme jo sopineet neuvotteluista päivähoidon, peruskoulun ja teknisten palveluiden, kuten kaavoituksen yhteistyöstä. Aiemmin yhteistyöajatukset olivat lähinnä juhlapuheita, nyt yhteistyöhön on myös aitoa halua ja valmiutta.
Koulua voisi käydä siellä, missä lähin koulu on
Yksi esimerkki tulevaisuuden yhteistyöstä on koulumaailmasta. Kajaaniin rakennettava Lehtikankaan koulu- ja monitoimikeskus antaa mahdollisuuden yhteistyöhön.
Aiemmin yhteistyöajatukset olivat lähinnä juhlapuheita, nyt yhteistyöhön on myös aitoa halua ja valmiutta.
– Sinne tulee tiloja sekä koululaisryhmille että päiväkotiryhmille myös kuntarajan toiselta puolelta. Samanlaisia mahdollisuuksia on toki kuntarajan pinnassa muitakin. Tarkoitus on, että palveluiden eteen tehty yhteistyö poistaisi kuntarajojen tarpeellisuuden, mainitsee Jari Tolonen.
Unta ja Näläkeä -sopimuksen hengessä tehdään yhteistyötä toki myös yli maakuntarajojen. Suomussalmella on peruskoululaisia myös Koillismaalta.
Bulgarialle, Kreikalle ja Turkille yhteinen rajapoliisi
Tehostetun rajavalvonnan tavoitteena on estää siirtolaisia pääsemästä luvatta Turkista EU:n alueelle. Suurin osa on paennut naapurimaan Syyrian sotaa.
Bulgaria, Kreikka ja Turkki ryhtyvät yhdessä estämään paperittomien siirtolaisten pääsyä alueelleen. Vuodesta 2011 valmisteltu sopimus rajapoliisin perustamisesta allekirjoitettiin maanantaina Bulgarian pääkaupungissa Sofiassa.
Sopimus merkitsee läheistä yhteistyötä siirtolaisuuden, järjestäytyneen rikollisuuden ja terrorismin haasteita vastaan, jotka ovat allekirjoittajamaille yhteisiä, sanoi Bulgarian sisäministeri Rumiana Bachavarova allekirjoitustilaisuuden jälkeen.
Poliisin päämaja perustetaan Bulgarian ja Turkin väliselle Kapitan Andreevon raja-asemalle, josta ei ole pitkä matka myöskään Kreikan rajalle. Epäselvää on, milloin varsinainen partiointi käynnistyy.
Turkin sisäministerin Sebahattin Öztürkin mukaan keskus mahdollistaa poliisi- ja tulliviranomaisten ajantasaisen tiedonvaihdon, jotta laittomaan siirtolaisuuteen ja salakuljetukseen voidaan puuttua välittömästi.
Bulgaria torjuu siirtolaisia piikkilanka-aidalla
Turkissa on noin kaksi miljoonaa pääasiassa sodan runtelemasta naapurimaasta Syyriasta paennutta ihmistä. Monet yrittävät päästä Bulgarian tai Kreikan rajan yli EU:n alueelle hakeakseen pakolaisen asemaa.
Bulgaria rakensi toissa vuonna rajalle piikkilanka-aidan ja lisäsi voimakkaasti poliisien määrää. Se on Bulgarian viranomaisten mukaan lähes puolittanut rajan luvatta ylittäneiden määrän toissa vuoden runsaasta 11 000:sta 600:een.
Arvostelijoiden mukaan yrittäjien määrä on vähentynyt siksi, että heitä vastaan käytetään rajalla väkivaltaa. 
Pitkämäki valmis pitkiin heittoihin Ostravassa - "Heitetään tuulen suunnan mukaan"
Maailmantilaston ykkönen Tero Pitkämäki yrittää lähteä parantamaan heittosarjansa keskiarvoa tiistaina Ostravan Kultainen Piikkari -kisassa.
**OSTRAVA.** Tero Pitkämäki heittää tiistaina Kultainen Piikkari -kilpailussa Ostravassa. Vastassa on jopa kolme keihäslegenda Jan Zeleznyn valmentamaa kovaa tšekkiä, joten voitto ei tule helpolla.
\- Kyllä mä odotan hyvää tulosta. Keli on vähän kysymysmerkki. Ennusteltiin sateita, mutta nyt viimeisimmässä ennusteessa sanottiin ettei sataisikaan. Kisa tulee olemaan joka tapauksessa tiukka, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Kiva juttu on, että kuulemma tuulen suunnan mukaan heitetään. Toivon parempia heittoja kuin Dohassa ainakin keskiarvollisesti. Heti ensimmäinen heitto saisi olla jo kunnon lukemissa.
Dohan jälkeen Pitkämäki on kerennyt tekemään pari harjoitusta Suomessa ja katsomaan videolta miltä Qatarisssa heitetty maailman kärkitulos 88,62 metriä näytti.
\- Hyviä asioita saatiin videoilta poimittua. Koitetaan toistaa sitä viimeistä heittoa. Siinä oli selvästi erilainen tekeminen kuin niissä muissa, eli sitä täytyy vain lähteä metsästämään uudelleen. Kisa alkoi alusta vähän nihkeästi, mutta koko ajan se parani ja ajoitus tuli paremmaksi.
\- Muissa heitoissa aukaisin vasemmalla puolella liian aikaisin. Viimeisessä heitossa pysyi loppuun asti se vasen puoli kiinni ja sain hyvän tuen siihen heittoon. Siitä se lähti kivasti.
Yhdessä lukeminen auttaa maahanmuuttajia oppimaan kieltä 
Maahanmuuttajanainen voi helposti jäädä virallisen kieliopetuksen ulkopuolelle raskauden takia. Vaihtoehto kielen oppimiselle on Luetaan yhdessä –verkoston tarjonta.
– Kun menen kotiin, riisun ensimmäiseksi päältäni takin, hatun ja kengät. Fawzia Ahmadi ja Anna Polishchuk harjoittelevat lukemista saneluharjoituksen kautta.
Naiset opiskelevat suomen kieltä Turun Varissuolla Luetaan yhdessä -kurssilla. Ryhmä kokoontuu kerran viikossa parin tunnin ajan.
– Suomen kieli on vaikeaa, mutta täällä opimme aina uusia sanoja ja asioita Suomesta, Anna Polishchuk ja Fawzia Ahmadi toteavat.
– Opin tänään uusia sanoja kukista ja eläimistä, Ahmadi jatkaa.
Jo melko hyvin suomea puhuva Anna Polishchuk kertoo, että kurssilla oppii lisäksi suomalaisesta arkielämästä ja perinteistä.
Kielitaidon oppiminen on tärkeä asia, mutta moni maahanmuuttaja jää helposti virallisen kieliopetuksen ulkopuolelle esimerkiksi lasten hoitamisen takia. Luku -ja kirjoitustaidottomuus voi estää kielen oppimisen.
Vapaaehtoiset opettavat maahanmuuttajanaisia
Luetaan yhdessä -verkostolla on ollut toimintaa vuodesta 2004 alkaen. Suurin osa kurssilaisista on naisia. Noin 10 prosenttia ryhmistä on niin sanottuja sekaryhmiä eli ryhmässä on sekä naisia että miehiä.
Valtakunnallinen verkosto tarjoaa maksutonta suomen kielen opetusta. Mukana on yli 400 vapaaehtoista opettajaa ja opiskelijoita yli 1 600.
Turun Varissuon Luetaan yhdessä –kurssia luotsaa kolme vapaaehtoista naista.
Yritämme löytää materiaalia, joka auttaa suomalaisessa arjessa.
– Koen tämän vuosi vuodelta tärkeämmäksi. Turun seudulle tulee 350-500 maahanmuuttajaa vuodessa. Viralliset kotoutuspalvelut eivät riitä. Syystä tai toisesta naisten kohdalla kotoutuspalvelut katkeavat yleensä raskauteen ja lasten hoitoon, toteaa Auli Ryökäs, joka on opettanut maahanmuuttajanaisia Turussa muutaman vuoden ajan.
Varissuon ryhmän toinen opettaja Eila Puhakka tekee mielellään opetustyötä vapaaehtoispohjalta. Puhakka on ennen eläkkeelle siirtymistään tehnyt työuransa koulupsykologina.
– Yhtenä syynä on auttamisen halu. Lisäksi tämä on äärimmäisen mielenkiintoista, voin käyttää työelämässä hankittuja taitoja hyväksi opetustyössä.
Opetustyöstä haastavan tekee se, että kurssilaiset ovat hyvin eri tasoisia.
– Aina kun uusi oppilas tulee, on mietittävä mikä on hänen aktiivisen ja mikä passiivisen kielitaidon taso. Hyvin tärkeää on myös, kuinka kauan oppilas on ollut Suomessa, ja kuinka paljon hän on saanut kotouttamista, ryhmän kolmas opettaja Raija-Liisa Sirén toteaa.
Kielen lisäksi opetetaan suomalaisuudesta
Valmiin materiaalin lisäksi vapaaehtoiset opettajat kehittävät itse opetusmateriaalia. He yrittävät löytää aineistoa, joka antaa lisätietoa suomalaisesta yhteiskunnasta ja kulttuurista.
– Yritämme löytää materiaalia, joka auttaa suomalaisessa arjessa. Aina kysymme, mitä uutta opitte tällä kertaa. Nytkin vastattiin, että paljon uusia sanoja, Puhakka toteaa.
– Esimerkiksi meillähän on Suomessa aikamoinen määrä liputuspäiviä ja kulttuurintutkijana tämä on minulle hedelmällinen alue. Erilaisista juhlapäivistä löytyy helposti materiaalia. Yritämme tuoda tätä yhteiskunnallista puolta esille opetuksemme kautta. Sirén jatkaa.
Mies pakotti lapsen koskettelemaan itseään – sai ehdollista vankeutta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen vuoden ehdolliseen vankeuteen. Mies lähenteli seksuaalisesti lasta, jonka vieressä hän nukkui.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut miehen vankeusrangaistukseen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Mies lähenteli seksuaalisesti lasta, jonka vieressä nukkui. Hän muun muassa kutitteli uhria paidan alta ja reisistä. Lisäksi tuomittu pakotti lapsen koskettelemaan ja tyydyttämään miestä.
Tekoja oli useita vuosien 2005 ja 2008 välisenä aikana.  
Vuonna 1949 syntynyt mies tuomittiin teosta vuoden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan uhrille korvauksia tilapäisestä haitasta 2 000 euroa sekä henkisestä kärsimyksestä 6 000 euroa.
Tampereelle maauimala aikaisintaan kesällä 2017
Jo vuosikymmeniä Tampereella on haaveiltu maauimalasta. Innon päästä polskimaan näkee siitäkin, että kaupungin järjestämään suunnittelukyselyyn on saatu jo parituhatta vastausta.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Tampereen Kalevassa olisi uitu maauimalan vedessä jo ensi vuonna. Hankearkkitehti Kirsti Hankela Tampereen kaupungilta kuitenkin myöntää, että aikataulu on ollut liian optimistinen.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että maauimala saataisiin käyttöön kesällä 2017.
Hankela sanoo myös, että maauimalahankkeen kuuden miljoonan euron budjetti tarkentuu hankesuunnitelman myötä.
Käyttäjäkyselyyn on vastattu vilkkaasti, vielä ehtii sanoa mielipiteensä
Tampereen Kalevaan suunnitteilla oleva maauimala kiinnostaa tamperelaisia nyt jo. Hankearkkitehti Kirsti Hankela Tampereen kaupungilta kertoo, että tulevan maauimalan suunnittelukyselyn suosio yllätti iloisesti.
– Ensimmäisten vuorokausien aikana vastauksia tuli runsaasti, ja kaikkiaan kyselyyn on vastannut parituhatta tamperelaista, sanoo Hankela.
Kantaa voi ottaa esimerkiksi maauimalan ominaisuuksiin, aukioloaikoihin ja käyntitiheyteen. [Kyselyyn](https://palvelut2.tampere.fi/e3/lomakkeet/9989/lomake.html) on mahdollista vastata 10.6. asti.
Käyttäjäkyselyn vastausten perusteella ei suoraan tehdä päätöksiä, mutta niiden avulla voidaan painottaa erilaisia valintoja, kun varsinainen suunnittelu alkaa.
Kesäkuussa analysoidaan käyttäjäkyselyn tuloksia, ja hankepäätöksiä pyritään tekemään aikaisintaan elokuussa. Yhteistyökumppanit valitaan vasta tulevana talvena.
Liikenteessä liikkuu tulevaisuudessa entistä enemmän tietoa
Kuskiton auto kaartaa pienessä pitäjässä sijaitsevan mökin pihaan ja takapenkillä odottaa netistä tilattu kauppakassillinen ruokaa. Vielä tämä ei ole nykypäivää, mutta tietotekniikka ja älykkäät sovellukset ovat koko ajan yhä isompi osa myös logistiikka-alaa.
60-luvulla tulevaisuuden autojen uskottiin lentävän ilmapatjalla tai muistuttavan vaikkapa ufoa. Nykyisin ennustaminen on yhtä vaikeaa, mutta Volvon tuotesuunnittelusta Göteborgissa vastaava Mårten Levenstam uskoo, että tulevaisuudessa kukin voi räätälöidä tarvitsemansa auton.
– Autot erilaistuvat ja niitä voidaan räätälöidä erilaisiin tarkoituksiin. Uskon, että se on selvä tulevaisuuden trendi, Levenstam sanoo.
Levenstamin mielestä autoteollisuus on parhaillaan käymässä läpi valtavaa muutosta. Mekaanisesta teollisuudesta ollaan siirtymässä teollisuuteen, joka perustuu entistä enemmän ohjelmistoihin. Hän vertaa muutosta siihen, miten paljon autojen turvallisuus on muuttunut.
– Liikenneturvallisuuden kehittyminen on valtava saavutus, jonka autoteollisuus on tehnyt viimeisen 50 vuoden aikana. Luulen, että tämä murros on kooltaan siihen verrattavissa ja tulee olemaan iso muutos.
Yhteistyöllä tulevaisuus olisi täällä nopeammin?
Tulevaisuudessa liikenne ja logistiikka ovat entistä enemmän tietotekniikkaa ja automaatiota. Tutkijan mukaan yritysten ja yliopistojen pitäisi ryhtyä tiiviimpään yhteistyöhön, sillä juuri tietotekninen osaaminen voisi olla Keski-Suomen vahvuus logistiikassa tulevaisuudessa.
– Kyllä se tietotekniikan osaaminen ja hallinta on ihan jopa kansainvälisessä mittakaavassa huippua ja se on kuitenkin logistiikassakin ihan ykkösasia, arvioi professori Olli Bräysy Jyväskylän yliopistosta.
Pelkkä hyvä sijainti ei Bräysyn mukaan tuo logistiikka-alan toimijoita Jyväskylään. Sen sijaan alan osaaminen pitäisi nostaa lähtökohdaksi.
– Jos täällä on huippuluokan osaaminen, se vois olla se mikä kerää kaiken muunkin ympärille. Toki se sijainti on siinä se pieni plussa.
Liikenteen ja logistiikan muutosta pohditaan tänään alkaneessa kolmipäiväisessä seminaarissa Jyväskylän Paviljongissa. Tapahtumaan on saapunut tutkijoita ja yrityksiä ympäri maailmaa.
"Afrikan Che Guevaran" Thomas Sankaran kuolinsyy tutkitaan uudelleen – ruumis kaivetaan haudasta
Thomas Sankara kuoli vuonna 1987, kun hänen entinen ystävänsä Blaise Compaore kaappasi vallan. Kuolinsyyn tutkinta sai vauhtia, kun Compaore joutui viime vuonna eroamaan.
Burkina Faso tutkii uudelleen vallankumousjohtaja Thomas Sankaran liki 30 vuoden takaisen kuoleman. Sankaran ja 12 hänen kumppaninsa ruumiita alettiin maanantaina kaivaa haudoista kuolinsyyn selvittämiseksi.
Sankara kuoli epäselvissä olosuhteissa vuonna 1987 vallankaappauksessa, jota johti hänen entinen ystävänsä Blaise Compaoré.
Lesken ja tukijoiden vaatimukset Sankaran kuolinsyyn tutkimisesta saivat pontta, kun Compaoré joutui itse väistymään vallasta viime vuonna laajojen mielenosoitusten jälkeen.
Väliaikainen presidentti Michel Kafando lupasikin jo viime vuonna tutkituttaa Sankaran kuoleman kansallisen sovinnon nimissä. Ruumiinavauksessa otetaan myös dna-testit kuolleiden henkilöllisyyden varmistamiseksi.
37-vuotiaana kuollut Sankara on Afrikassa laajalti ihailtu hahmo, jota on kutsuttu jopa Afrikan Che Guevaraksi. Hän oli imperialismin vastainen vallankumouksellinen, joka nelivuotisen valtakautensa aikana muun muassa edisti koulutusta, pyrki parantamaan naisten asemaa ja jakoi maata uudelleen.
Monet Compaoren vastaisiin protesteihin osallistuneet sanovat, että heitä innosti Sankaran muisto.
Arvostelijat ovat kuitenkin huomauttaneet, että hän nousi valtaan asein eikä piitannut ihmisoikeuksista ajaessaan ihanteitaan.
Voiko kansan identiteetin varastaa – Tätä pohditaan nyt inarinsaamelaisessa yhteisössä
Inarinsaamelaisessa yhteisössä pohditaan voiko kansan tai kansanosan identiteetin varastaa. Keskustelu lähti mielipidekirjoituksesta, jossa pitkäaikainen inarinsaamelaisvaikuttaja syytti epäsuorasti Inarinsaamelaiset- eli Anarâšah-nimistä poliittisesti aktiivista yhdistystä inarinsaamelaisten identiteetin varastamisesta.
Inarinsaamelaisessa yhteisössä keskustellaan siitä, voiko kansan tai kansanosan identiteettiä varastaa ja kuka saa edustaa inarinsaamelaisia.
Vimeisin keskustelu lähti siitä, kun pitkäaikainen inarinsaamelaisvaikuttuja Ilmari Mattus julkaisi _Anarâš-_ eli Inarinsaamelainen-lehden uusimmassa numerossa mielipidekirjoituksen _Identiteetsuáládem_, Identiteettivarkaus.
Mattus syyttää kirjoituksessaan epäsuorasti saamelaislakihankkeissa aktiivisesti toiminutta Inarinsaamelaiset- eli _Anarâšah_-yhdistystä identiteettivarkaudesta.
– Jos jokin ryhmä alkaa käyttää tietyn kansan nimeä niin, että osa kyseisestä kansasta ei hyväksy nimen käyttämistä, niin silloin kyseessä olisi identiteettivarkaus, tai ainakin -sieppaus. Vaikka ryhmä käyttääkin kansan nimeä, niin sen todelliset omistavat eivät voi vaikuttaa siihen, miten tämä ryhmä käyttäytyy, ketkä ryhmään kuuluvat ja millaisia lausuntoja ryhmä antaa.
– Jos esimerkiksi jokin ryhmä alkaisi käyttää nimeä Pohjoissaamelaiset ry., niin syntyisipä melkoinen hässäkkä varsinkin Suomessa,mutta myös Ruotsissa ja Norjassa. Jokainen varmasti tietää, mistä ryhmästä tässä on kyse, Mattus kirjoittaa.
Inarinsaamelaisten edustaminen nousi framille jo viime syksynä, kun inarinsaamelainen Jouni "Haikonen" Aikio keräsi inarinsaamelaisten yksityishenkilöiden vetoomuksen tukeakseen saamelaiskäräjien virallista näkemystä saamelaismääritelmäasiassa.
Aikio sanoi silloin, että on tärkeää, että myös yhdistystoiminnan ulkopuolella olevien inarinsaamelaisten ääni tulee saamelaisasioissa kuuluville.
Inarinsaamelaiset ry. on poliittisesti aktiivinen yhdistys
Kiistanalainen Inarinsaamelaiset ry. eli _Anarâšah_ rs. on tuttu instanssi monille saamelaispolitiikkaa viime vuodet seuranneille.
Närää on aiheuttanut se, että julkisessa keskustelussa on voinut syntyä se mielikuva, että Inarinsaamelaiset-yhdistyksen lausunnot edustaisivat kaikkien inarinsaamelaisten mielipidettä.
Yhdistys ja sen ivalolainen puheenjohtaja Anu Avaskari ovat viimeisten vuosien ajan olleet saamelaiskäräjien politiikan äänekkäimpiä kriitikoita ja heidän ajatuksensa ovat saaneet paljon palstatilaa medioissa. Avaskari on myös saamelaiskäräjien jäsen.
Yhdistys on antanut aktiivisesti lausuntoja saamelaislakihankkeiden yhteydessä ja käynyt usein valiokuntien kuultavana esimerkiksi saamelaiskäräjälain uudistamisyrityksen ja alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksen ratifioimispyrkimyksen yhteydessä.
Yhdistys ei muun muassa hyväksynyt alkuperäiskansaoikeuksien ILO 169 -sopimuksen ratifiointiesitystä ehdotetussa muodossa.
Yhdistys on myös liputtanut sellaisen saamelaismääritelmän puolesta, jossa polveutuminen saamelaisista esi-isistä – ei niinkään saamen kieli – ja polveutumisen todistaminen vanhoin asiakirjoin on keskiössä saamelaisen määrittelemisessä.
Inarinsaamelaisten toinen suuri yhdistys, Inarinsaamenkielen yhdistys _Anarâškiela servi, _on perinteisesti pysytellyt kaukana politiikasta.
"Taustalla on hajoita ja hallitse -strategia"
Inarinsaamelaiset ovat nimeään monimuotoisempi ryhmä, sillä inarinsaamelaissukuisia henkilöitä asuu paljon myös Utsjoella – Veikko Holmberg on yksi heistä.
Holmberg näkee, että Inarinsaamelaiset ry:n takana on _divide et impera- _eli hajoita ja hallitse -strategia, erityisesti suhteessa saamelaisten vaaleilla valittuun kulttuuri-itsehallintoelimeen saamelaiskäräjiin.
– Tässä täytyy olla takana jokin ulkopuolelta tuleva aikomus hajoittaa vähän saamelaisia ja osoittaa, että he eivät ole samaa mieltä eivätkä tue ajatuksia, joita saamelaiskäräjillä tai muuten saamelaisyhteisössä on. Yhdistyksen nimellä halutaan antaa sellainen kuva, että yhdistyksen lausuntoja takana olisi mukana koko inarinsaamelainen yhteisö.
Tosiasia on, ettei Inarinsaamelaiset ry edusta kaikkien inarinsaamelaisten ajatuksia.
– Tosiasia on eri, sillä myös inarinsaamelaisten keskuudessa on paljon erilaisia mielipiteitä eikä tämä yhdistys edusta kaikkien inarinsaamelaisten ajatuksia. Tämä kyseinen yhdistys edustaa lähinnä saamelaiskäräjien opposition näkemystä. Itse tunnen aivan erilaisia inarinsaamelaisia, Holmberg sanoo.
Inarinsaamelaiset-yhdistyksen puheenjohtaja kiistää identiteettivarkauden
Inarinsaamelaiset- eliAnarâšah-yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari ei näe yhdistyksen nimessä ongelmaa.
– Yhdistys perustettiin 2007 ja silloin koolla ollut laaja joukko inarinsaamelaisia päätyi tähän nimeen, sillä sen nähtiin kuvaavan parhaiten yhdistystä, jonka tavoitteena on edunvalvonta. Aiemmin ei ollut kuin _Anarâškiela servi_, inarinsaamenkielen yhdistys, ja _Anarâšah_, Inarinsaamelaiset, sopi siihen jatkeeksi.
Anu Avaskari kiistää myös identiteettivarkauden.
Kuka toinen inarinsaamelainenkaan voisi sanoa, että jotkut toiset eivät ole inarinsaamelaisia. Tämä on tässä aika hämmästyttävä näkökulma, että toisen identiteetistä voisi päättää. 
– Missään tapauksessa identiteettivarkaudesta ei ole kysymys. Kuka toinen inarinsaamelainenkaan voisi sanoa, että jotkut toiset eivät ole inarinsaamelaisia. Tämä on tässä aika hämmästyttävä näkökulma, että toisen identiteetistä voisi päättää. Tämähän koskee tätä yleistä saamelaistilannetta, että on enemmistöjoukko, joka myös haluaa, että osalla saamelaisväestöä ei olisi oikeutta omaa identiteettiinsä. Muissa Pohjoismaissa ei tällaista ongelmaa ole, Avaskari sanoo.
– Identiteettivarkaussyytös on aika vakava, joten mieluummin haluaisin, että tällaisen mielipiteen ilmaisijat pohtisivat sitä asiaa, että tässäkin tapauksessa kyseessä on henkilö, joka tuntee laajasti inarinsaamelaiset henkilöt ja suvut, niin olen hyvinkin hämmästynyt tällaisesta kannanotosta.
Avaskari: Yhdistystä on myös kiitelty inarinsaamelaisten aseman nostamisesta esille
Avaskari ei myöskään näe, että yhdistys olisi pyrkinyt esiintymään koko inarinsaamelaisen kansan edustajana.
– Kaikessa toiminnassahan me aina korostamme yhdistystä. Toisaalta inarinsaamelaiset on niin pieni kansa, noin tuhat henkilöä ja meillä on jo kolmasosa jäsenenä ja tämä on tätä aktiiviväestöä. Ehkä yhdistystä perustettaessa ei osattu ottaa huomioon, että ihan kaikki eivät ole kiinnostuneita edunvalvonnasta tässä muodossa, mutta yhdistys on kuitenkin kaikille avoin.
Yhdistyksen jäsenistä suurin osa on saamelaisia, Anu Avaskari on useaan otteeseen jo aikaisemminkin painottanut.
– Meidän jäsenistöstä hyvin vähäinen osa tällaisia, jotka eivät ole päässeet vaaliluetteloon ja enemmistö jäsenistä on saamelaiskäräjien vaaliluettelossa olevia henkilöitä. Toisaalta se, että kuinka paljon meidän ääni sitten on kuulunut tai miltä se joidenkin silmissä näyttää, niin se pitäisi ottaa mieluummin positiivisena, että inarinsaamelaisten asemaa haluttu nostaa ja tuoda esille. Tästä on tullut yhdistykselle positiivistakin palautetta, että vihdoinkin on inarinsaamelaisten asioita nostaa esille, Avaskari sanoo.
Kansan identiteetin varastamista on tutkittu hyvin vähän
Identiteetti- eli henkilötietojen varastaminen yksityishenkilöliltä tai yrityksistä ei ole Suomessa tällä hetkellä rikos. Oikeusministeriö on valmistelemassa lakia, joka tekee itse identiteettivarkaudesta rikoksen. Lain pitäisi tulla voimaan syksyllä.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että kokonaisen kansan mahdollinen identiteetin varastaminen on vähän tutkittu alue.
Onhan se tämäkin tietyllä tavalla identiteettivarkautta, jos alkaa esiintyä ikään kuin olisi oikeus esiintyä jonkun tahon edustajana.
– Problematiikka kuulostaa oikeudellisesti yllättävältä ajatukselta, mutta kun sitä miettii, niin onhan se yhtä lailla mahdollista kuin henkilönkin identiteetin ottaminen luvatta omaan käyttöönsä. Kansan identiteetin problematiikkaa ei varmaankaan ole tutkittu vaan kansoihin tai kansanryhmiin liittyvät jutut ovat liittyneet kiihottamiseen kansanryhmää vastaan tai vastaaviin juttuihin. Tästä näkökulmasta, että joku alkaisi esiintyä jonkun ryhmän nimissä ilman lupaa, ei ole tiettävästi pohdittu.
Jos lakiin haluttaisiin myös kansan identiteetin varastaminen, niin taustatyö pitäisi tehdä perusteellisesti.
– Käsittääkseni tässä on kaksi pulmaa: määrittely ja kriminalisoinnin tarpeen perusteleminen ryhmälle aiheutuvan vahingon tai haitan kautta. Sanoisin, että pitäisi olla tietty kansanosa, vaikkapa saamelaiset yhtenä esimerkkinä, että se voitaisiin tarkkarajaisesti määritellä, ketä ryhmään kuuluu. Kriminalisointia ajatellen pitäisi tietysti pystyä määrittelemään mikä on se vahinko, joka aiheutuu siitä, että joku esiintyy jonkin kansanryhmän nimissä, Tolvanen kertoo.
Professori: Valtionhallinto ottaa organisoituneet järjestöt tosissaan
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää hyvänä ajatuksena tehdä lisäselvityksiä kansan identiteetin varastamisesta.
– Kyllä minusta tämäkin asia pitäisi selvittää. Olisi mielenkiintoista arvioida sitä, että missä määrin ylipäätään tällaista esiintyy, pitäisikö siihen lainsäädännöllä jotenkin puuttua ja miten. Viimeisenä keinona aina kaikissa asioissa tulee rangaistavaksi säätäminen. Voisi myös miettiä, että onko muita keinoja, joilla sellaisen esiintymisen voisi estää, rajoittaa tai ehkäistä.
_Näetkö henkilökohtaisesti juridisia ongelmia siinä, että joku taho pyrkii näyttäytymään laajemman yhteisön edustajana vaikka se koko ryhmä ei olisikaan antanut tälle toimijalle suostumusta, mutta sitten nämäkin jotka eivät ole antaneet suostumustaan tulevat niin sanotusti edustetuiksi haluamattaan? Täyttääkö tämä miltään osin identiteettivarkauden tunnusmerkkejä?_
– Onhan se tämäkin tietyllä tavalla identiteettivarkautta, jos alkaa esiintyä ikään kuin olisi oikeus esiintyä jonkun tahon edustajana. Jos ajatellaan demokraattista vaikuttamista ja päätöksentekoa, niin sen kannaltahan se on hyvin suuri ongelma, jos jonkun kansanosan puolesta esiintyy sellainen henkilö tai muu taho, jolla ei ole siihen oikeutta ja semminkin, jos vielä toimii tavalla, joka itse asiassa koituu sen kansanosan vahingoksi tai haitaksi. Kyllä siihen ihan oikeasti demokraattisen yhteiskunnan päätöksentekojärjestelmän kannalta liittyy ongelmia.
Yhdistyksen esiintyminen luvatta jonkun tahon edustajana on vakavampaa kuin yksittäisen henkilön vastaava toiminta, sanoo professori.
– Jos vaikka minä alkaisin esiintyä saamelaisten puolesta, niin ei minua kukaan tosissaan ottaisi, mutta jos perustetaan joku yhteisö, joka väittää edustavansa jotain kansanosaa, niin sehän on paljon vahingollisempaa ilman muuta. Organisoitunut järjestöhän otetaan yleensä vaikkapa valtionhallinnon puolella paljon enemmän tosissaan. Organisaatiolla on paljon suuremmat mahdollisuudet vaikuttaa jonkun ryhmän puolesta, Matti Tolvanen sanoo.
Fennovoima-selvitys Pietarsaaren valtuustoon – valtuutetut kaipaavat tietoa riskeistä
Pietarsaaren valtuusto käsittelee maanantaina 16 valtuutetun allekirjoittamaa, Fennovoiman ydinhankkeeseen liittyvää aloitetta. Siinä perätään tietoja muun muassa voimalahankkeeseen liittyvistä taloudellisista riskeistä. Aloitteen allekirjoittajia tulossa olevat vastaukset eivät tyydytä.
Vihreiden valtuutettu Anna-Maija
Lyyra on yksi aloitteen allekirjoittajista. Hän sanoo olevansa pettynyt selvitykseen.
 – Aloitteeseen annetussa
vastauksessa ei ole mukana riskiselvitystä ollenkaan, ainoastaan lause tai
kaksi.  
– Ellei hanke toteudu, ”sitten
on menetetty ne rahat, jotka siihen on on  pantu. Toimintaan liittyvää riski ei voida
selvittää, oli toinen lause, siteera Lyyra.
Valtuustoaloitteen allekirjoittajien mukaan kaupunki on sijoittanut Fennovoimaan kaikkiaan tähän mennessä kaksi
miljoonaa euroa. Lyyran mukaan lopullinen summa on suurempi.
– Lopullinen summa on 15
miljoonaa euroa vuoteen 2030 mennessä, tämä siltä osalta, minkä kaupunki on
sijoittanut Energialaitoksen kautta. Sitä summaa, minkä kaupunki on sähköyhtiö
Herrforsin  osakkaana sijoittanut, en
pysty sanomaan.
Lyyran mukaan valtuutetut
haluaisivat saada selkeän arvion riskeistä.
– Kaupungin pitäisi
saada tuottajahintaan energiaa, jota sitten myytäisiin markkinoilla. Mutta, miten
energian hinnat tulevaisuudessa kehittyvät? Siinähän voidaan, joko voittaa tai hävitä. Riskiselvityksissä
pitäisi pystyä arvioimaan, millaisia vaihtoehtoja eri sähkön hinnoilla kaupungille
tulee. Ne ovat elintärkeitä tietoja
kaupunkilaisille.
Myös
voimalasopimuksen yksityiskohdat arveluttavat.
–Mankala-periaatteessa
osakkaat ovat velvollisia korvaamaan, jos tulee mahdollisia tappioita tai viivästyksiä.
Vastuut voivat jatkua hyvin pitkällekin. Tällaisia tietoja  kaivattaisiin.
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon ostaa norjalaisen kauppakeskusyrityksen miljardikaupassa
Kaupan jälkeen Citycon omistaa Pohjoismaissa ja Virossa 55 kauppakeskusta ja laskee olevansa Euroopan kolmanneksi suurin alallaan.
Suomalainen kiinteistösijoitusyhtiö Citycon ostaa norjalaisen Sektor Gruppenin 1,47 miljardilla eurolla. Sektor on Norjan toiseksi suurin kauppakeskuksia omistava yhtiö. Citycon puolestaan on Pohjoismaiden suurin kauppakeskuksiin keskittynyt listayhtiö. Citycon on jo pidempään haaveillut Sektorin ostamisesta.
– Norjan yritysosto täydentää tavoitteemme olla alan markkinajohtaja Pohjoismaissa. Taidamme olla myös kolmanneksi suurin koko Manner-Euroopassa. Olemme seuranneet pitkään Sektor-yhtiötä. Sen kauppakeskukset sijaitsevat Oslon, Bergenin ja Trondheimin alueilla, jotka ovat vaurasta Norjaa. Se sopii meille erittäin hyvin, sanoo Cityconin varatoimitusjohtaja ja talousjohtaja Eero Sihvonen.
Osakeanti ja lainaa kaupan rahoittamiseen
Kaupan jälkeen Citycon omistaa Pohjoismaissa ja Virossa kaikkiaan 55 kauppakeskusta. Ostos on sen verran suuri, että sitä rahoitetaan sekä 600 miljoonan euron osakeannilla että joukkovelkakirjalainoilla.
Osakeannista päättää ylimääräinen yhtiökokous, joka pidetään 15. kesäkuuta Helsingissä. Yhtiöllä on vakaa luottamus siihen, että kovassa kasvussa oleva nettikauppa ei tapa kauppakeskuksia.
– Tietyt alat kasvavat edelleen kauppakeskuksissa. Nimenomaan ravintolat ja kahvilat lisäävät koko ajan suosiotaan ja se on sellaista toimintaa, jota on vaikea netissä hoitaa. Myös muodin osalta osa toimijoista kasvaa edelleen kauppakeskuksissakin, uskoo Sihvonen.
Ferrarin tallipäällikkö: "Kimi on kisassa super"
Ferrari-pomo Maurizio Arrivabenen mukaan Kimi Räikkösen on petrattava aika-ajojaan.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio
Arrivabene kertoi, että hän [aikoo antaa Kimi Räikköselle kotiläksyjä.](http://yle.fi/urheilu/ferrari-pomo_raikkosen_kirjoitettava_sata_kertaa/8014612)
Italialainen toivoo, että Räikkönen parantaa aika-ajoissa.
\- Jos hän parantaa aika-ajojaan, niin hänellä
ei tule olemaan mitään ongelmia, koska Kimi on kisassa "super" ja hän voi tehdä
hyvää työtä, Arrivabene kertoi Autosportin mukaan.
Räikkönen jäi Monacon aika-ajossa
kuudenneksi ja hän kutsui suoritustaan katastrofiksi. Eroa paalupaikalle
ajaneeseen Lewis Hamiltoniin kertyi yli 1,3 sekuntia ja tallikaveri Sebastian
Vetteliin yli kuusi sekunnin kymmenystä. 
Ferrari-pomo näkee, että talli on Mercedestä
eniten perässä juuri lauantaipäivinä. Mercedekset ovat olleet eturivissä
kaikissa kauden kuudessa osakilpailussa. 
\- Mercedes on todella nopea
aika-ajoissa. Se on osoitus siitä, mihin meidän on keskityttävä tulevaisuudessa.
Jos pääsee aloittamaan hyvästä lähtöruudusta, kisasta tulee helpompi,
Arrivabene kertoi.
Kyy kiemurtelee portaille – saako tunkeilijan tappaa vai pitääkö käärme siirtää? 
Tappaminen ei ole ainoa tapa päästä eroon kotipihalle putkahtaneista kyykäärmeistä. Nastolalaismies on ottanut tehtäväkseen siirtää ihmisten tunkeilijoiksi kokemat kyyt luontoon, jossa ne eivät häiritse. Kyytontilla asuva perhe pitää ajatusta kauniina, mutta käytännössä huonona ratkaisuna.
Suomi on ainoa Länsi-Euroopan maa, jossa kyy ei ole rauhoitettu laji. Kyykäärme tapetaan melko helposti, varsinkin jos se sattuu omalle pihalle.
Nastolalaisen Mikko Turusen mielestä kyitä ei tulisi tappaa vaan pelastaa. Turunen tekee yhden miehen vastarintaa kyiden vapauttamiseksi luontoon.
Turusen pelastusoperaatio kulkee näin: kyitä säikähtäneet ihmiset soittavat Turusen apuun. Kyymies ajaa paikalle, nappaa käärmeen pihalta ämpäriin itse valmistamallaan kepillä ja vapauttaa luontoon useiden kilometrien päähän.
– Kyy on väärinymmärretty eläin. Sitä pidetään petona, vaikka kyy hyötyeläimenä harventaa jyrsijäkantaa.
Turunen tapaa kyitä vanhoille pelloille kaavoitetuilla omakotitonteilla, mutta myös golfkentillä. Golfnurmilla kyyt olivat Turusen mukaan ennen pallon puttaajia.
– Nykyään rakennetaan golfkenttiä paikkoihin, joissa on kyitä tai jotain kyitä houkuttelevaa. Lahdessakin golfkentällä on joka paikassa kivikasoja ja lampi, jossa on sammakoita kyille ruoaksi.
Ennemmin harava kuin vesuri
Turunen on siirtänyt viimeisen kolmen vuoden aikana parikymmentä käärmettä pihoilta, jalkapallokentiltä ja golfkentiltä. Pihat, joissa Turunen operoi, ovat yleensä metsän laidassa, järven rannalla tai entistä peltoa.
– Pellon asukit ovat tulleet mukana.
Kyy on väärinymmärretty eläin. Sitä pidetään petona, vaikka kyy hyötyeläimenä harventaa jyrsijäkantaa
Turusen mielestä kyyn siirtäminen on tappamista paljon parempi ratkaisu – ainakin ennen kuin poikaset kuoriutuvat.
– Kun kyyn siirtää tarpeeksi kauas, ei sillä ole mahdollisuutta siirtyä takaisin samalle alueelle.
Turunen neuvookin kyypulmaisia tarttumaan ämpäriin ja haravaan ennemmin kuin vesuriin.
Koira kuoli kyyn puremaan
Varsinkin uusilla, metsään rajoittuvilla omakotitaloalueilla on kärvistelty kyiden kanssa, kun samaa tonttia rakastavat sekä ihmiset että käärmeet.
Orimattilan Karkkulassa asuva Alestalon perhe rakensi talonsa aurinkoiselle tontille 11 vuotta sitten.
Eipä aikaakaan, kun paratiisiin luikerteli käärmeitä. Pahimmillaan kyitä tulee aamulla vastaan kolme jo postinhakumatkan aikana.
– Meillä on ollut kyitä alusta asti, heti keväästä kun tulee aurinkoiset ilmat, perheen äiti Katja kertoo.
Koira käveli muutaman metrin päähän, kävi maaten eikä siitä enää selvinnyt.
Alestaloilla kotona asuu perheen kolme nuorinta lasta, joista pienin on vasta kolmevuotias. Viime vuonna perheen Nette-koira kuoli kyyn puremaan.
– Olin kitkemässä kukkapenkkiä, koira oli vieressäni. Kyy lähti pakoon aivan käden alta ja puri koiraa suoraan etutassuun, isompaan suoneen.
– Koira käveli muutaman metrin päähän, kävi maaten eikä siitä enää selvinnyt, Katja lisää.
Hän on kysynyt naapureilta ja tutuilta kaikki mahdolliset neuvot kyiden häätämiseksi.
– Kaikenlaisia neuvoja on tullut. Yksi sanoi meille, että polttakaa talo, Katja Alestalo nauraa.
Alestaloja on neuvottu esimerkiksi tervaamaan ja kalkitsemaan tontin rajat, tilkitsemään kolot ja poistamaan kivet kyiden karkottamiseksi. Pois muuttaminen ei kuitenkaan ole vaihtoehto.
Ovet aina kiinni kesäisin
Alestalot pitävät Mikko Turusen tapaa siirtää kyitä kunnioitettavana tekona, mutta eivät usko sen olevan ratkaisu heidän pihallaan.
– Ihan mukava juttu, että pelastetaan kyitä. Meillä kuitenkin perheen arjessa kyiden siirtäminen olisi iso haaste. Tuntuu, että ne eivät tärinästä tai lasten meluamisesta välitä vaan tulevat rappusille. Ovet on pakko pitää kiinni kesäisin.
Eipä tällaisella kallioisella rinnetontilla voi välttyä kyiltä, kun on mäntyjä, juuria ja kivenkoloja. Kai me ollaan tultu niiden reviirille
Tarpeen vaatiessa Alestaloilla Matti tappaa kyyt.
– Olen teilannut kyyt ja vienyt metsään. En lähde niitä mihinkään kuskaamaan, Matti Alestalo toteaa.
Tappamista arkisempi keino on kuitenkin opetella elämään kyiden kanssa samalla pihalla. Alestalon perheessä tilanteeseen sopeudutaan pitämällä ovet kiinni ja lapsilla kumisaappaat jalassa.
Kolmevuotiaalle kuopukselle on opetettu, että kyyn poikanen ei ole harmiton mato.
– Isommat lapset osavat jo tulla sanomaan, jos pihalla on käärme. Eipä tällaisella kallioisella rinnetontilla voi välttyä kyiltä, kun on mäntyjä, juuria ja kivenkoloja. Kai me olemme tulleet niiden reviirille, Alestalo summaa.
Tutkija: aika auttaa kyypulmaan
Kyitä tutkineen Turun yliopiston tutkijatohtori Pälvi Salon mukaan pihoille eksyvät kyyt häviävät yleensä itsestään, koska omakotialueilla ei ole ruokaa tarjolla niin paljon kuin pelloilla.
Siirtely puolestaan ei ole aivan yksinkertainen ratkaisu.
Salo kertoo esimerkin Amerikan kalkkarokäärmeistä, joiden kohdalla siirretyt yksilöt eivät ole välttämättä pärjänneet uudessa ympäristössä, vaan saattaneet lähteä takaisin kotiin päin.
Suomessa rakennushankkeiden tieltä on toisinaan siirretty koko käärmeyhteisö ja niille rakennettu tekopesä on toiminut.
Alestaloillakin ollaan jo hieman aiempaa huojentuneempia. Ongelmallisista kyyvuosista poiketen tänä keväänä käärmeitä ei ole näkynyt.
– Pellolla on naapurin mukaan kyitä ollut, mutta meidän pihalla ei onneksi vielä.
Mitä tekisit kotipihaasi luikerrelleelle kyylle?
Väärälle paikalle eksyneen kyyn saa tappaa, mutta käärmeen voi hävittää pihapiiristä muillakin konsteilla. Miten sinä toimisit, jos törmäisit kotipihallasi kyyhyn?
Nastolalainen Mikko Turunen on siirtänyt muutaman vuoden aikana kymmeniä, vääriin paikkoihin eksyneitä kyitä. Hänen mielestään myrkyllistä käärmettä ei tarvitse tappaa vaan sen voi hyvin siirtää väljemmille vesille, pois asutusalueita.
Jos kyykäärme ilmestyy omalle kotipihalle, moni kuitenkin tappaa käärmeen. Suomessa kyytä ei ole rauhoitettu.
Miten sinä toimisit, jos kohtaisit kotisi ympäristössä kyyn? Onko käärmeitä näkynyt pihapiirissäsi?
Suomalaisille edullinen Viro on pienituloiselle virolaiselle kallis 
Viron hintataso ei suomalaisten mielikuvissa huimaa. Käytännössä pienituloiselle virolaiselle, kuten eläkeläiselle, Viro on kallis maa.
Eläkeläinen Maie elää Tallinnan Mustamäellä. Hän saa eläkettä 355 euroa kuukaudessa. Maie asuu kaksiossa. Hän maksaa talo- ja sähköyhtiölle sekä kaapeli-tv-firmalle erilaisia kuluja kuukausittain keskimäärin 120 euroa. Velkaa hänellä ei ole. Maie hankkii elintarvikkeensa pääasiassa läheisestä marketista, jonka hintataso on tuoreen tutkimuksen mukaan Viron edullisin.
Maie on oppinut tekemään ostoksensa kustannustehokkaasti. Silti rahaa tuntuu olevan koko ajan  vähemmän käytössä, vaikka elintarvikkeiden hintojen nousu on tilastojen mukaan paljolti pysähtynyt tai kääntynyt jopa laskuun.
Maiella on ollut jo 25 vuotta tuttava Suomen pääkaupunkiseudulla. Samalla alalla aikoinaan työskennellyt Aino käy Maien luona pari-kolme kertaa vuodessa. Maie on vieraillut Ainon luona muutaman kerran. Ainon eläke on neljä kertaa Maien Virossa saamaa eläkettä suurempi.
Maie ja Aino ovat pohtineet monesti pienituloisten virolaisten elämisen kalleutta. Etenkin, kun ottaa huomioon enemmistön saamien palkkojen ja eläkkeiden pienuus hintatasoon verrattuna. Vapun jälkeisellä kevätmatkallaan Aino vieraili taas tuttavansa luona ja kirjasi muistiin erilaisten elintarvikkeiden, tavaroiden ja palvelujen hintoja.
Kotiinsa palattuaan hän muutti Viron hinnat vastaamaan omaa ostovoimaansa –  tulojen ja menojen välistä suhdetta. Näin muodostui lista eräistä hinnoista, jotka vastaavat Maien tavallisia menoja.
Jos Maie ostaa omasta kaupastaan Tallinnassa esimerkiksi isomman kimpaleen Edam-juustoa vähän yli viidellä eurolla, tuntuisi se suomalaiseläkeläisen kukkarossa samalta, jos Aino joutuisi maksamaan lähikaupassaan vastaavasta juustosta 21 euroa.  Suomalainen kahvipaketti maksaa Maielle Mustamäen lähimarketissa reilut 5 euroa, jolloin sama ostos vastaisi Suomessa Ainon tuloihin suhteutettuna yli 20 euroa.
Aino esitti tekemänsä ostovoima- ja hintavertailun naapurilleen Liisalle, joka käy usein Tallinnassa ostoksilla. Liisa on kehunut jo parikymmentä vuotta Viron hintojen edullisuutta. Liisa meni  sanattomaksi nähtyään Ainon tekemän laskelman. Hän ymmärsi vasta nyt, kuinka kalliita esimerkiksi elintarvikkeet ovat Viron peruseläkeläisille. Aino sanoi Liisalle epäilevänsä, että Maien työssä käyvät lapset auttavat äitiään pitämään taloutensa tasapainossa, eli niin kuin monet muutkin virolaiset tekevät. Miten Maie tulisi muuten toimeen?
Sparv odottaa kunniakujaa maajoukkuekavereiltaan
Tuore Tanskan mestari Tim Sparv odottaa innolla maanantai-illan kohtaamista Bröndbytä vastaan. Vastassa ovat myös maajoukkuemiehet Teemu Pukki ja Lukas Hradecky.
Tim Sparv pääsi torstaina juhlistamaan Tanskan mestaruutta, kun FC Midtjylland varmisti mestaruutensa pelaamalla tasan Vestsjällandin kanssa. Seuraavaksi Sparv ja Midtjylland kohtaavat mestareina kotikentällään Bröndbyn maanantaina.
Bröndbyn riveissä pelaavat Sparvin joukkuekaverit A-maajoukkueesta Teemu Pukki ja Lukas Hradecky. Vaikka Midtjyllandilla ei ole ottelussa enää panoksia, niin Bröndby tarvitsee vielä pisteitä sinetöidäkseen kolmannen sijansa ja lisäksi sillä on seitinohuet mahdollisuudet vielä hopealle.
\- Tiedän, että "Teme" ja "Luke" toivoisivat, ettemme pelaisi enää kunnolla. He lähettivät viestiä ja toivoivat meidän juhlien jatkuvan. Voiton jälkeen juhlimme vähän, mutta lauantaina palaamme taas harjoituksiin ja aloitamme keskittymisen maanantain otteluun, sillä olemmehan ammattilaisia, tuore Tanskan mestari valottaa.
Sparvin mukaan Bröndbyn kohtaamisessa on mukava latauksensa. 
\- Bröndby on pelannut hyvin viime aikoina ja Teme on tehnyt pari maalia. On aina kiva kohdata Bröndby, sillä heillä on varmasti pohjoismaiden parhaat fanit. Pääsemme pelaamaan kotikentällemme mestareina ja kaikki liput ovat jo myyty. 
Muun muassa Valioliigassa on tapana, että mestaruuden varmistaneen joukkueen vastustaja tekee ennen ottelua kunniakujan ja toivottaa mestarit aplodein tervetulleiksi kentälle. Sparv haluaisikin nähdä Hradeckyn ja Pukin tekevän kunniaa mestareille ennen ottelua. 
\- En tiedä onko sitä Tanskassa. Se olisi aika kiva. Menisin heti kiittelemään poikia, Sparv naurahtaa.
400 000 suomalaista lääkitsee kipuaan koukuttavilla opioideilla – kuinka moni turhaan?
Väärinkäyttöön soveltuvia voimakkaita kipulääkkeitä määrätään kipupotilaille  liian helposti, varoittavat kivunhoidon asiantuntijat. Holtittoman lääkkeiden määräämisen seurauksena kipuklinikoille kasaantuu kroonisesta särystä kärsiviä potilaita, joilla on jo valmiiksi opioidiriippuvuus. Lääkäreillä on kirjavia selityksiä reseptitehtailulle.
Monesti lääkeriippuvuus on kehittynyt työssäkäyville ihmisille esimerkiksi leikkauksen tai tapaturman hoidon jälkeen. Tehokasta kipulääkettä on ollut tarkoitus käyttää vain lyhyen aikaa, mutta lääkitys onkin jäänyt päälle.
– On myös ihmisiä, joille on meidän käsityksemme mukaan hiukan kevein perustein aloitettu opioidi pitkittyneeseen kipuun. Kun se on kerran aloitettu, niin opioidin lopettaminen – vaikka se ei auttaisikaan kipuun – saattaa olla tosi vaikeata, kertoo erikoislääkäri Tarja Heiskanen Hyksin Kipukilinikalta.
Alun perin opioidien käyttö alkoi yleistyä Suomessa, kun syöpäpotilaiden puutteellista kivunhoitoa pyrittiin parantamaan. Syöpäkivuissa ne toimivat hyvin, mutta vain pieni osa, neljä prosenttia opioidien kulutuksesta menee syöpäpotilaille.
Niitä saatetaan määrätä pitkäaikaiseen käyttöön myös lieviin kipuihin ja hyvin nuorille ihmisille. Kaikkiaan Kela korvasi opioidilääkkeitä viime vuonna 400 000 ihmiselle.
– Kun tiedetään, että terveyskeskuksissa on iso kiire, lääkitys saattaa jatkua niin pitkään, että ihminen kehittää siihen riippuvuuden ja sitten ollaankin jo ongelmissa. Ja mitä suurempi tämä opioiden käyttäjäryhmä on, sitä suurempi on se todennäköinen porukka, joka kehittää siitä itselleen ongelman, sanoo A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
Suurin osa opioidivalmisteita käyttäneistä on lääkinnyt itseään heikoksi opioidiksi kutsutulla kodeiinilla. Särkytableteissa kodeiini yhdistetään yleensä parasetamoliin tai ibuprofeiiniin. Toiseksi eniten Kela maksaa korvauksia kodeiinia vahvemmasta tramadolista.
Riippuvuusriski merkittävä
Pitkäaikaisessa käytössä keskushermostoon vaikuttavat opioidit aiheuttavat monille voimakasta riippuvuutta. Sietokyky lääkkeeseen kasvaa, jolloin annoksia on lisättävä. Osa potilaista alkaa itse käyttää lääkettä eri tavalla kuin lääkäri on määrännyt. Joillakin voi olla jo valmiiksi taipumusta päihteiden käyttöön.
– Opioiden keskeinen toimintatapa on siinä, että se eheyttää sisäistä maailmaa, antaa tietynlaista rauhallisuutta. Ja ainakin omilla potilaillani aika tavallinen tarina on se, että aloitetaan lääkitys ihan asiallisesti jonkin vamman tai leikkauksen jälkitilaan. Sitten he siirtyvät jatkohoitoon, jossa lääkitys jatkuu ja he huomaavat jonkun ajan päästä, että hetkinen, tämähän auttaa kestämään tätä arjen kurjuutta.  Käyttötarkoitus muuttuu, se ei enää olekaan enää se kipu, vaan se, että mulla on parempi olo, Simojoki sanoo.
Lääkärin pitäisi tässä vaiheessa tunnistaa potilaan tilanne ja sopia hänen kanssaan lääkehoidon purkamisesta ja vieroituksesta. Jos lääkitys vain lopetetaan kuin seinään, potilas saattaa siirtyä hakemaan lääkettä toisilta lääkäreiltä, koska kokee tarvitsevansa lääkityksensä niin psyykkisesti kuin fyysisesti.
Lääkärien kootut selitykset
Valvira selvittelee vuosittain useiden kymmenien lääkärien osalta, ovatko he määränneet opioideja epäasianmukaisesti. Useimmiten kyseessä on yksityislääkäri, jonka epäillään kirjoittaneen potilailleen perusteetta liian vahvoja kipulääkkeitä. Usein sama lääkäri on määrännyt suuria määriä muitakin riippuvuutta aiheuttavia pkv- eli pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, kuten ahdistus- ja unilääkkeitä.
Valviran viesti opioidien käytöstä lääkäreille on:
- potilas pitää tutkia ja diagnosoida asianmukaisesti
- täytyy perustella hoidon valinta
- lääkäri päättää lääkkeestä eikä potilas
- lääkkeen on oltava sekä tarpeellinen että turvallinen
- potilasasiakirjat pitää laatia
Valvira kokosi pyynnöstämme ratkaisulyhennelmiä tuoreimmista tapauksista, joissa lääkärin oikeuksia määrätä opioideja on rajoitettu. Miten lääkärit selittävät jälkikäteen toimintaansa?
**Lääkäri A kommentoi kolmen potilaansa tapausta**
_Potilas 1_: Lääkäri oli määrännyt viime puolen vuoden aikana 1 500 tablettia kodeiiniyhdistelmävalmistetta. Potilas oli ollut 2000-luvulla liikenneonnettomuudessa ja työtapaturmassa ja saanut vammoja ja murtumia. Työtapaturman jäljiltä hänellä oli myös krooninen kipu olkapäässä. Lääkäri oli kirjoittanut kodeiinivalmistetta potilaan pyynnöstä, koska se potilaan mukaan auttoi hänen särkyihinsä. Potilas oli tullut lääkärin mukaan riippuvaiseksi lääkkeestä. Pari vuotta sitten käyttö saatiin vähenemään kolmeen tablettiin päivässä, mutta sen jälkeen käyttö ryöstäytyi jälleen.
_Potilas 2_: Lääkäri oli määrännyt 1 300 tablettia tramadolia. Potilas kärsi kroonisesta selkävaivasta. Tramadoli oli auttanut hyvin selkävaivaan - vuosien kuluessa potilaalle oli kehittynyt toleranssi ja riippuvuus lääkkeeseen, ja lääkäri oli selvityksensä mukaan ollut tietoinen siitä, että hänen määräämänsä lääkemäärät olisivat olleet annostusohjeeseen nähden yläkanttiin. Lääkäri katsoi kyseisen potilaan olevan “menetetty tapaus”, ja lääkitys sai jatkua, koska potilas pärjäsi sillä.
_Potilas 3_: Lääkäri oli määrännyt 1 900 tablettia kodeiiniyhdistelmävalmistetta. Potilas oli noutanut 100–400 tablettia noin kahden viikon välein. Lääkärin mukaan potilaan polvi vammautui liikenneonnettomuudessa runsaat 20 vuotta sitten. Lääkärin 15 vuotta sitten tekemän ensimmäisen potilasasiakirjamerkinnän mukaan potilas oli perusterve, mutta hänellä oli vanha kolarivamma, johon tarvitsi kodeiinivalmistetta. Tästä lähtien käyttö oli jatkunut säännöllisenä. Lääkäri totesi vielä, että potilas kävi työssä, eikä reseptiasioissa ollut ollut häiriöitä.
**Lääkäri B:n asiakkaina oli päihdeongelmaisia**
Lääkäri oli määrännyt runsaasti pkv-lääkkeitä potilaille ilman asianmukaisia tutkimuksia tai perusteita.  Lääkkeitä oli kirjoitettu lääkeriippuvuudesta kärsiville ja päihdeongelmaisille. Lääkärin laatimat potilasasiakirjat olivat erittäin puutteelliset. Puolen vuoden aikana lääkärin määräyksellä oli toimitettu pkv-lääkkeitä 246 potilaalle, joista useimmille yli 1 000, muutamille jopa 2 000 tablettia. Enimmillään määräys vastasi 14 tabletin vuorokausiannosta.
Lääkäri totesi, että hän on pyrkinyt hoitamaan potilaitaan mahdollisimman järkevästi kulloisenkin tilanteen mukaan. Lääkärin mukaan pkv-lääkkeiden pitkäaikaiskäyttöä on joidenkin potilaiden kohdalla hankala korvata muilla hoidoilla.
Lääkärin mukaan kyseessä on hyvin vaativa potilasryhmä, joka tietää mitä haluaa ja jolla on suuri määrä surullisia elämänkohtaloita. Hän totesi itsellään olleen harhakuvitelma omista kyvyistään pystyä auttamaan heitä.
**Lääkäri C:llä oli nuoria potilaita**
Lääkäri oli omasta mielestään pystynyt auttamaan useita mielenterveys- ja päihdeongelmaisia nuoria pitämällä heitä hoitosuhteessa ja tukemalla heitä. Hän oli kuullut potilailtaan olevansa “viimeinen oljenkorsi, johon tarttua”. Lääkärin mukaan yleislääkärin työssä pelkkä empatia ei aina riitä, mistä syystä pkv-lääkkeiden määräämisen rajoittaminen olisi käytännössä sama kuin “käskisi kirvesmiehen rakennukselle töihin ilman sahaa, vasaraa ja nauloja.”
Lääkäri oli määrännyt “kipuun” ensisijaisesti opioideihin lukeutuvaa tramadolia, vaikka tavanomaiset kipulääkkeet olisivat ensisijaisia. Opioidikipulääkityksen perusteet eivät Valviran mukaan käyneet potilasasiakirjoista ilmi, vaan määräykset näyttivät perustuneen lähinnä potilaiden omiin kertomuksiin vammoista.
_Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina 25.5. TV 1 klo 21._
Itsemurha on teini-ikäisten tyttöjen yleisin kuolinsyy
Yhä harvempi tyttö kuolee synnytyksen tai raskauden takia. Teinipoikien yleisin kuolinsyy on liikenneonnettomuus.
Teini-ikäisen tytön osa ei nykymaailmassa ole helppo.
Itsemurhasta on tullut maailmanlaajuisesti 15–19-vuotiaiden tyttöjen yleisin kuolinsyy, kertoo brittiläinen [The Telegraph -lehti](http://www.telegraph.co.uk/women/womens-health/11549954/Teen-girls-Suicide-kills-more-young-women-than-anything.-Heres-why.html). 100 000 teini-ikäisestä tytöstä keskimäärin 11,73 teki itsemurhan. Viimeisen vuosikymmenen aikana itsemurha on ohittanut yleisimpien kuolinsyiden listalla muun muassa äitikuolleisuuden ja HIV:n.
Alueellisia eroja
Itsemurhat ovat yleisimpiä työttömien sekä taloudellisesti tai sosiaalisesti marginaalissa elävien ihmisten keskuudessa. Lähi-idän ja Kaakkois-Aasian nuoret naiset kuuluvat maailman marginalisoiduimpiin ihmisiin.
Kaakkois-Aasiassa itsemurhien takia kuolee kolme kertaa enemmän tyttöjä kuin minkään muun syyn takia. 100 000 teini-ikäisestä tytöstä 27,92 kuolee itsemurhan seurauksena. Afrikassa vastaava luku on 6,54. Siellä huomattavasti yleisempiä kuolinsyitä ovat raskaus, synnytys ja HIV, eikä itsemurha yllä edes viiden yleisimmän kuolinsyyn joukkoon. Kaikkialla muualla itsemurhat ovat 15–19-vuotiaiden tyttöjen keskuudessa vähintään kolmanneksi yleisin kuolinsyy.
Äitikuolleisuus on teini-ikäisten tyttöjen toiseksi yleisin kuolleisuus.
Osittain tilannetta selittää se, että raskauden ja synnytyksen takia kuolee entistä harvempi. Äitikuolleisuus on silti teini-ikäisten tyttöjen toiseksi yleisin kuolleisuus. Sijalla kolme ovat HIV ja AIDS.
Teini-ikäisten poikien yleisin kuolinsyy maailmanlaajuisesti on liikenneonnettomuus. Toisella sijalla on väkivalta ja kolmannella itsemurha.
Taustalla epätasa-arvo?
The Telegraphin haastatteleman professorin **Vikram Patelin** mukaan tyttöjen korkeita itsemurhalukuja selittää sukupuolten välinen epätasa-arvo, etenkin Kaakkois-Aasiassa. 15–19 vuoden iässä tytöt saatetaan painostaa lopettamaan koulunkäynti ja keskittymään kotitöihin muiden tavoitteiden ja unelmien sijaan. Myöskään pakkoavioliitot eivät ole harvinaisia.
Puolet itsemurhaa yrittävistä ei kärsi mielenterveysongelmista, vaan "loogisesta epätoivosta".
Sen sijaan mielenterveydelliset ongelmat eivät selitä maailman korkeita itsemurhalukuja. Patelin mukaan puolet kiinalaisista ja intialaisista itsemurhaa yrittävistä ei kärsi mielenterveysongelmista, vaan &quot;loogisesta epätoivosta&quot;. Vaikeasta tilanteesta ei nähdä muuta ulospääsyä. Sellainen voi olla esimerkiksi ei-toivottu raskaus maassa, jossa abortti on kielletty. Pojilla taustalla on useammin taloudellista epävarmuutta.
Kännykkävarkaat tulevat terasseille: Näin suojaudut rosvoilta
Kännykkävarkaudet ovat laskussa jo toista vuotta peräkkäin. Suomalaiset alkavat oppia, ettei älypuhelinta voi jättää pöydälle vartioimatta. EU:n ulkopuolelta tulevien rosvojen karkottaminen maasta on helpottunut.
Poliisin tietoon on tullut tänä vappuun mennessä 3 727 kännykkävarkautta. Poliisiammattikorkeakoulun tilaston mukaan varkauksien määrä on laskenut Suomessa viime keväästä yli 12 prosenttia.
Eniten taskuvarkauksia sattuu Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Pelkästään Helsingissä on viety tänä vuonna 1 770 kännykkää. Taskuvarkaat liikkuvat terasseilla, kahviloissa ja raitiovaunuissa.
– Tyypillinen tapa viedä kännykkä on laittaa puhelimen päälle sanomalehti ja livauttaa se lehden alta taskuun. Rosvolla on paikalla rikostoveri, jolle hän antaa kännykän, sanoo komisario Toni Uusikivi Helsingin poliisista. 
Puhelin ehtii vaihtaa omistajaa useita kertoja ennen kuin omistaja huomaa varkauden. Sitten onkin jo myöhäistä.
Mutta mistä mahtaa johtua, että kännykkävarkauksien määrä on vähentynyt?
–  Ehkä suomalaiset ovat oppineet huolehtimaan omaisuudestaan eivätkä enää jätä kännykkää ravintolan pöytään, kun lähtevät hakemaan lisää juotavaa, Uusikivi toteaa.
EU:n ulkopuolelta tulevat rosvot karkotetaan
EU:n ulkopuolelta tulevien taskuvarkaiden karkottaminen on helpompaa kuin ennen. Mikäli rosvo  saadaan kiinni verekseltään ja rikoksesta on selkeä näyttö. Silloin tuomari voi päättää, että oikeudenkäynti voidaan käydä, vaikka syytetty ei ole paikalla.  
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että rosvot saadaan karkotettua maasta entistä nopeammin, sanoo komisario Uusikivi. 
Tuomarin päätöksestä on ollut se hyöty, että sana kiirii ja jengit huomaavat, mihin maihin kannattaa tulla, mihin ei.
– EU-alueelta kotoisin oleviin rosvojengeihin tämä ei tietenkään päde, sanoo komisario Toni Uusikivi.
Varkaat ja uhrit kohtaavat usein Helsingin rautatieaseman lähistöllä. Aseman lähistöllä väki vaihtuu tiuhaan eivätkä junan tuomat turistit osaa varautua kaupungin vaaroihin.
YleXPop-artisti DJ Orion: Jo pienille yleisöille esiintyminen jännittää
DJ Orion esiintyy YleXPopissa yhdessä Heavyweightin, Super8 &amp; Tabin sekä TJH87:n kanssa
YleX:ltä tuttu **[DJ Orion](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** kertoo fiiliksistään ennen keikkalavalla nousemista. DJ Orion kertoo, että jo pienet, intiimit esiintymispaikat jännittävät. YleXPopissa tilanne on huomattavasti hurjempi: Orion odottaa, että Oulun torille saapuu tuhansia ihmisiä.
\- Toi
jyrinä ja yleisön mylvintä kuuluu tuolta jo tällä hetkellä. Nyt mennään, Orion sanoo.
**Katso alta DJ Orionin tunnelmat ennen keikkaa.**
DJ Orion, **Heavyweight**, **Super8 &amp; Tab** ja **TJH87** YleXPopissa lauantaina 30.5. kello 19:40.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunto suorana Oulusta torstaina ja perjantaina – jaossa lippuja YleXPopin jatkobileisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255612)**
**[YleXPop-muistio: Tapahtumaviikon aikataulu ja pelisäännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255530)**
**[YleXPop ottaa varaslähdön – tapahtuman Etkot pidetään jo torstaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255508)**
Kasarmilla ammuskellut sotilas surmasi seitsemän asetoveriaan Tunisiassa
Lisäksi kymmenen ihmistä on haavoittunut, puolustusministeriö kertoo. Myös ampuja itse sai surmansa. Ampujan motiivia ei toistaiseksi tiedetä.
Tunisian pääkaupungissa Tunisissa sotilas on ampunut seitsemän asetoveriaan armeijan kasarmilla. Kymmenen muuta on haavoittunut.
Myös tulen avannut sotilas sai surmansa välikohtauksessa.
Puolustusministeriön edustajan Belhassen Oueslatin mukaan sotilas hyökkäsi yhtä asetoveriaan kohti veitsen kanssa ja anasti tältä aseen ennen kuin alkoi ampua.
Ampujan motiivia ei toistaiseksi tiedetä. Oueslati sanoo, että asetoverinsa ampuneella sotilaalla oli ollut psykologisia ongelmia ja häntä oli siksi kielletty kantamasta asetta.
Oeslati kutsuu ammuskelua yksittäistapaukseksi. Hänen mukaansa tutkimukset osoittavat, onko kyse terrorismista vai ei. Maan sisäministeriö sanoi aiemmin, ettei ammuskelua pidetä terroritekona.
Uutistoimisto Reutersin mukaan yksi ammuselussa kuolleista oli eversti. Yhden haavoittuneen tilan kerrotaan olevan vakava.
Välikohtaus tapahtui kasarmilla, joka sijaitsee lähellä Tunisian parlamenttia. Ammuskelun takia muun muassa lähellä sijaitseva koulu evakuoitiin.
Läheisyydessä on myös kansallismuseo, jonne tehdyssä terrori-iskussa kuoli maaliskuussa 22 ihmistä. Tunisian turvallisuusjoukot lisäsivät museoiskun jälkeen terrorismin vastaisia operaatioita.
Lentopallomiesten kitkerät tappiot eivät vesittäneet kaikkea – ”Tästä ei jäänyt huono maku”
Suomen lentopallomaajoukkue aloitti kesän Maailmanliigan kahdella 2-3-tappiolla Belgiaa vastaan. Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivalan mielestä Suomi pelasi erinomaisesti, kun otetaan huomioon muun muassa joukkueen yleispelaajahuolet. Mutta millä Belgia kaadetaan ensi viikonloppuna?
Miten yo-kirjoitukset sujuivat – vertaile oppiaineen tarkkuudella
Palvelussa ovat mukana kaikki Suomen lukiot. Nettisovelluksella voi myös vertailla tuloksia kahden eri koulun välillä.
Yle Uutiset on julkaissut nettisovelluksen, joka antaa mahdollisuuden tarkastella oppiaineittain lukioiden menestystä tämän kevään ylioppilaskokeessa.
Palvelussa ovat mukana kaikki Suomen lukiot. Sovellus kertoo kaikkien valitussa koulussa kirjoitettujen aineiden arvosanojen keskiarvot.
Voit myös vertailla tuloksia kahden eri lukion välillä.
Tuloksissa arvosanojen keskiarvot on laskettu siten, että L=7, E=6, M=5, C=4, B=3, A=2 ja I=0.
Koposen Himki haavoittuneena Lokomotivia vastaan
Petteri Koposen Himki hakee toista voittoaan VTB-liigan välieräsarjassa.
Petteri Koposen Himki on aloittanut välierät Lokomotiv Krasnodaria vastaan tiukasti Itä-Euroopan koripalloliigassa. Otteluvoitot ovat 1-1, kun kolmas peli on edessä maanantaina Krasnodarissa.
Himki vei ensimmäisen pelin nimiinsä, mutta toisessa Lokomotiv oli vahvempi ja nappasi itselleen näin kotiedun, sillä kaksi seuraavaa peliä pelataan sen kotikentällä. Himkin asetelmia heikentää erityisesti loukkaantumistilanne, sillä isoista miehistä Paul Davis ja James Augustine ovat poissa loukkaantumisten takia.
\- Tiukkaa vääntöä on ollut. Isoin juttu tällä hetkellä on meidän loukkaantumishuolet. Meiltä puuttuu kaksi isoa miestä ja ainoa sentterimme on tällä hetkellä Ruslan Pateev. Hän pelasi viime pelissä hyvin, mutta Davisin ja Augustinen puuttumiset ovat iso juttu, Koponen valottaa.
\- Ensimmäisen pelin pystyimme voittamaan, mutta toisessa pelasimme kolme ensimmäistä jaksoa huonosti emmekä pystyneet nousemaan voittoon, vaikka kävimme jo tasoissa. Meillä on nyt pienempi joukkue, joten meidän olisi pystyttävä pelaamaan nopeammin. Vastustaja pelaa liikkuvaa sisäpeliä ja on kova jengi. Lähdimme toiseen otteluun huonosti ja jotenkin väsyneinä ja meiltä puuttui aggressiivisuus. Kävimme iholla, muttemme saaneet käännettyä peliä voitoksi. Seuraaviin peleihin pitää löytyä eri aggressiivisuus ja sarja on edelleen auki. Meidän on kuitenkin pakko saada lisää vauhtia ja aggressiivisuutta, Koponen jatkaa.
Koponen on ollut joukkueensa ykköspelaaja, sillä hän on pussittanut molemmissa otteluissa joukkueensa korkeimmat pistemäärät. Koponen on erityisesti päässyt vauhtiin viimeisellä neljänneksellä.
\- Välillä kun tulee penkiltä kentälle eikä tule heti onnistumisia, niin se saattaa hieman vaikuttaa. Toisella puoliajalla sitä on ehkä sitten jo vähän lämpimämpi ja pääsee paremmin peliin mukaan, miettii Koponen.
Väkivalloin kaadetun arvopatsaan korjaus aiheuttaa päänvaivaa Hämeenlinnassa – kaatajia ei löydetty
Raskaan pronssisen Nahkuri-patsaan korjaaminen tuottaa entisöijille päänvaivaa. Sopivan patinoinnin löytämiseksi on tehtävä testejä. Patsaan kaatanutta nuorisojoukkoa ei koskaan tavoitettu.
Hämeenlinnan keskustassa seisonut pronssinen Nahkuri-patsas kaadettiin ilkivaltaisesti viime vuoden marraskuun viimeisenä päivänä aamuyöllä.
Asfalttiin kasvoilleen tömähtänyt iso veistos vaurioitui, samoin jalusta.
Kiiminkiläisen kuvanveistäjä _Oskari Jauhiaisen_ (1913-1990) tekemä patsas on Nahkurien ammattikunnan muistomerkki.
Se on parhaillaan korjattavana ja entisöitävänä.
– Siinä on hiusmurtumia edessä rinnassa, osa lienee tuoreita. Ne laitetaan kitillä kiinni, kertoo korjaustöitä johtava Liisa Helle-Wlodarczyk Konservointi Helle Ky:stä.
Konservaattorit miettivät mitä temppuja patsaalle on tehty
Päänvaivaa entisöille on tuottanut pronssipatsaan pinta. Se on nyt pesty, mutta lopputulos olikin yllättäen läikikäs: toisaalla pronssi kiiltää, toisaalla se on yhä tummaa.
Helle-Wlodarczyk arvelee, että patsasta on alun perin keinotekoisesti tummennettu.
– Siinä on ollut jonkinlainen vaha päällä. Patina ei ole aitoa.
 Siinä on hiusmurtumia edessä rinnassa, osa lienee tuoreita
Nyt kaupungin varikolla tehdään patsaalla erilaisia kokeita, jotta sopiva työmenetelmä löytyy ja patsas saisi tasaisen tumman pinnan.
Kemikaaleja on tilattu Keski-Euroopasta. Jos ne ehtivät ajoissa, niin noin 5 000 euron arvoinen korjaustyö valmistuu juhannukseksi.
Kaadon yhteydessä Nahkuri-patsaan pintaa tuli kuoppia ja lommoja, mutta niitä ei korjata. Patsas saa kantaa niitä pinnassaan lopun ikäänsä.
Patsaan graniittista jalustaa ei oltu alun perin kiinnitetty mitenkään jalkakäytävään. Uusi jalustaa pultataan laattoihin kiinni. Samoin patsaan pronssiset kiinnitystapit korvataan kovemmalla metallilla.
Nahkuri on järjestyksessä toinen Hämeenlinnaan pystytetty julkinen veistos. Se asetettiin paikalleen Palokunnankadulle vuonna 1958.
Patsasidea syntyi postitalon rakennuttajien toimesta. Paikalta löytyi vanhoja parkkisammioita ja parkittuja nahkoja.
Kaatajat katosivat jälkiä jättämättä
Hämeen poliisin ei onnistunut selvittää kuka tai ketkä olivat vastuussa kaksi ja puoli metriä korkean patsaan tihutyöstä.
Poliisin tietojen mukaan paikalta poistui sunnuntaina aamuyöllä klo 5 aikoihin metelöivä nuorisojoukko.
Heidän jäljilleen ei kuitenkaan koskaan päästy.
 Suuri lukiovertailu: Katso miten keskipohjalaiskuntien lukiot menestyivät
Keskipohjalaiskuntien ja lähialueiden lukioista ylioppilastutkinnoissa ovat tuoreen vertailun mukaan parhaiten menestyneet kaksikielisten ja keskisuurten kuntien lukiot.
Parhaiten menestyivät Uusikaarlepyyn ja Pedersören ruotsinkieliset lukiot. Ne olivat sijoilla 53 ja 70.
Sadan parhaan joukossa ovat myös Haapajärven ja Kannuksen lukiot. Pietarsaaren suomenkielisen lukion sijoitusnumero on 150 , kokkolalaislukioista paras on Yhteislyseon lukio, jonka sijoitus on 183.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon tänä keväänä.
Kylmä kevät sen teki: hämäläisistä yo-juhlista puuttuu tuttu herkku
Koulujen päättäjäisjuhlat ja muutkin alkavan kesän tilaisuudet jäävät tänä keväänä ilman hämäläistä varhaisperunaa.  Kosteus ja viileys ovat viivästyttäneet harson alla kasvavan perunan kehitystä. Ensimmäisiä lounaishämäläisiä varhaisperunoita tulee myyntiin vasta kesäkuun toisella viikolla
Yrittäjä Isto Kärkäinen kasvattaa harson alla varhaisperunaa ja mansikkaa Jokioisten ja Ypäjän rajamailla Lounais-Hämeessä.
Turku–Hämeenlinna-tien varressa hänellä on mansikkaa ollut harson alla kaiken aikaa. Kasvua jouduttavat harsot levitettiin pellolle jo maaliskuun loppupuolella.
Varhaisperunan istutuskin sujui vielä ajallaan huhtikuun puolessa välissä, mutta sen jälkeinen tulleet koleus ja runsaat sateet ovat jarruttaneet varhaisperunan kasvua.
Viime vuonna herkku valmistui Hämeessäkin ajoissa
Kärkäisen puutarhojen yrittäjä lupaa pienehköjä, kooltaan pari euron kokoisia hämäläisperunoita kesäkuun kymmenen päivän paikkeilla toreille. Kevätjuhlat täytyy kuitenkin selvitä tänä vuonna ilman hämäläistä herkkua.
– Lakkiaisiin on varhaisperunaa kovasti kyselty, mutta se ei nyt juhliin valmistu. Kasvihuoneessa kasvatettua varhaisperunaa on silti tarjolla, kertoo Isto Kärkäinen.
Lakkiaisiin on varhaisperunaa kovasti kyselty, mutta se ei nyt juhliin valmistu
Hämäläisen varhaisperunan sijasta kotimaista haluavat joutuvatkin etsimään varhaisperunaa, joka on tuotettu Rymättylässä Varsinais-Suomessa.
Rymättylässä varhaisperunan nosto on käynnissä, mutta potut ovat sielläkin pienehköjä.
Kärkäisellä itsellään on varhaisperunaa tulossa runsaat kolme hehtaaria.
Satoa nostetaan pellosta ensimmäisen kerran kesäkuun 7.–8. päivä. Perunaa on silloin tarjolla muun muassa toreilla 10 euron litrahintaan.
Vuosi sitten ylioppilasjuhlien paikallinen herkku valmistui ajoissa, kuten monina muinakin keväinä. 
Mansikkaakin tulee harsojen alta
Kärkäinen viljelee ja myy varhaisperunan lisäksi myös mansikkaa. Marjaa on kuutisen hehtaaria. Se alkaa nyt vihertää ja ensimmäistä mansikkaa saadaan myyntiin kesäkuussa ehkä ennen kuun puoliväliä.
– Siellä on nyt raakileen alkuja, ja niitäkin aletaan saada tarjolle samaan aikaan kuin varhaisperunaa, pohtii Kärkäinen.
Tällä viikolla ilmat ovat lämmenneet ja varsinaisen perunan istuttaminenkin on alkanut Lounais-Hämeessä. Isto Kärkäinen istuttaa peltoon aluksi sikliä.
Sikliä päästään istuttamaan vasta nyt
– Sateet ovat tehneet kesäperunankin suhteen sen, että sikliä päästään istuttamaan vasta nyt. Viime vuonna siklin istutuksia tehtiin pari viikkoa aiemminkin.
– Sekin sadon korjuu viivästyy heinäkuun puolelle. Juhannukseksi voidaan kuitenkin saada Hämeessäkin aikaisimpia lajikkeita.
Sisujengi esittäytyy: purjehtija Joni Roivanen
Joni Roivanen
s. 1984
Seura: Turun Pursiseura
Kehitysvamma: Lievä kehitysvamma
 
Naantalissa asuva Joni Roivanen lähtee edustamaan Suomea Los Angelesiin,  Special Olympics -maailmankisoihin kesällä 2015.
 
Kesäkuussa 31 vuotta täyttävä Joni työskentelee apumiehenä rakennuksilla. Joni on suorittanut myös suurtalouskokin ammattitutkinnon.
 
Joni aloitti purjehduksen äitinsä innoittamana vuonna 2002. Seuraavana vuonna tuli jo kultaa Special Olympics –maailmankisoista Irlannista ja menestys jatkui myös Shanghaissa ja Ateenassa.
 
Purjehduksen lisäksi Joni harrastaa hip hop-tanssia, ratsastusta, sählyä ja jalkapalloa.  Aika menee mukavasti myös partiossa, karaokessa ja TPS:n fanikatsomossa.
 
Joni kuuntelee mielellään hevimusiikkia, mutta myös räppi toimii hyvin, erityisesti Elastinen ja Amoc.
Jonin laji Los Angelesissa on Unified-purjehdus, jossa purjehduskaksikosta toinen on kehitysvammainen urheilija ja toinen vammaton partneri.
Sisujengi esittäytyy: yleisurheilija Noora Koponen
Noora Koponen
s. 1990
Seura: Seinäjoen Seudun Urheilijat
Kehitysvamma: Lievä kehitysvamma
 
Seinäjoella asuva Noora Koponen lähtee edustamaan Suomea Los Angelesiin,  Special Olympics -maailmankisoihin kesällä 2015.
 
Kesäkuussa 25 vuotta täyttävä Noora on urheillut aktiivisesti kuusivuotiaasta lähtien. Yleisurheilun lisäksi Noora harrastaa uintia ja jalkapalloa. Hän ohjaa myös nuoria yleisurheilijoita omassa seurassaan Seinäjoen Seudun Urheilijoissa.
 
Eläinrakas Noora hakee hyvää treenifiilistä liikkumalla luonnossa. Kotona Noora kokoaa mielellään palapelejä ja hoitaa lemmikkihamsteriaan Turoa. Musiikin kohdalla Noora on kaikkiruokainen. Linjana on, että jos biisi jammaa, se on hyvä.  
 
Kotitalousyrittäjäksi kouluttautunut Noora työskentelee Seinäjoen K-citymarket Joupissa hyllyttäjänä.
 
Nooran lajit Los Angelesissa ovat pituushyppy ja 200 m.
Ne toiset kiven sisällä: käsikirjoitus
Tuomo Junkkari, johtaja, 
"Jos ajatellaan, että meillä on runsas 3 000 vankia valtakunnallisesti, joista noin puoli tuhatta eli viitisen sataa on ulkomaalaistaustaisia, niin sehän on kaksi kolme suomalaisittain suurta vankilaa, jotka he muodostavat."
 
Eikka Lehtosaari, elikautisvanki:
"Mä oon jostain syystä ystävystynyt niiden kanssa helvetin helposti, koska mua kiinnostaa kulttuurit, mua kiinnostaa erilaiset ihmiset kaikki. Mä oon niiden kanssa heilunu aika paljon, sen takia mä voin niistä puhuaki jotain. Mun mielest se on pelkästään positiivista et tulee muualta jengiä."
 
Kari Tolvanen, kansanedustaja:
"Siitä saa heti rasistin leiman, jos lähtee asiallista keskustelua käymään, ja vaikka sanoo, et nää on kuitenkin yksittäistapauksia."
 
MOT-tunnus
**Tässä ohjelmassa kysytään, miten ulkomaalaistaustaisten vankien kasvava määrä vaikuttaa Suomen vankiloiden arkeen.
Vankiloissa joudutaan yhä useammin tilanteisiin, joissa vangit eivät puhu suomea.**
Ilpo Nummela, vankilavirkailijain liiton varapääluottamusmies, Jokelan tutkintavankila:
"30 vuotta kun mä aloitin niin ei ollut ulkomaalaisia vankeja oikeastaan ollenkaan. Ehkä joku ruotsalainen vanki oli. Mulla on ensimmäiset kokemukset ulkomaalaisista vuonna -85 tuolta Riihimäen keskusvankilasta missä aloitin niin kaikki muistaa varmaan tällai Raivo Roosnan ja Aleks Lepajoen, jotka omien puheittensa mukaan tuli kumiveneellä tuosta Suomenlahden yli ja seuraavana päivänä ryöstivät Helsingin keskustassa Tillanderin jalokuvaliikkeen."
    "Mutta sen jälkeenhän se sitten on räjähtänyt 10 vuoden aikana ihan ihan totaalisesti."
NE TOISET KIVEN SISÄLLÄ
**Eikka Lehtosaari on istunut vankilassa kolmesta murhasta yhteensä 17 vuotta. Lehtosaari ei tiedä, milloin hän vapautuu. Tapaamme Eikan KRIS-järjestön toimitiloissa Tampereella. KRIS tarjoaa apua ja tukea vankiloista vapautuville.
Eikka sai päivälomaa haastattelua varten.**
Eikka Lehtosaari, elinkautisvanki:
"Joo, se on muuttunut nyt ihan tän kakun aikaa, 17 vuoden aikana mitä mä oon ollu, sehä on ihan moninkertaistunu se ulkomaalaisten vankien määrä, mut mun mielest se on pelkästään mielenkiintosta et niitä on."
"On tietenki ku erilaisia kulttuureja tulee pieniin tiloihin, pieniin ympyröihin, se muuttaa sitä vankien välistä vuorovaikutusta, siinähän on ensinnäkin oltava suvaitsevaisempi niit muita kohtaan, hyväksyttävä ne sellasina kun ne on ja tälläsii tietenki, joillekki se voi olla haasteki jopa, et ei se aina ihan kivuttomastikaan suju kaikilta."
 
**Viime vuosikymmenten aikana ulkomaalaistaustaisten vankien määrä on kasvanut nopeasti.**
**Taustalla on Suomen liittyminen Euroopan unioniin (1995), ja passivapaaseen Schengen-alueeseen (2001), liikenteen kasvu Viroon ja Venäjälle sekä  yleinen globalisaatiokehitys.**
**Tällä hetkellä 3100 vangista noin vajaat 500 on ulkomaalaistaustaisia. Ulkomaisten vankien lukumäärä  oli vielä 20 vuotta sitten 57**
**Ulkomaiset vangit on keskitetty Etelä-Suomen vankiloihin. Yksi niistä on Vantaan tutkintavankila, jonka vankiluku on tällä hetkellä noin 220.**
 
Tuomo Junkkari, johtaja, Vantaan tutkintavankila:
"Jos voi sanoa, että meil on noin 40% selvästi ulkomaalaisen kansa… ulkomaan kansalaisuuden omaavia, niin sitten siihen voidaan lisätä ehkä noin 10 prosenttia vielä, jotka ovat, joilla on kaksoiskansalaisuus."
     "Ehkä toista polvea olevat, olevat täällä syntyneet, mutta saaneet kaksoiskansalaisuuden, tai muuten kaksoiskansalaisuuden saaneet."
 
MOT:
"Siis noin, noin 50 prosenttia?"
 
Tuomo Junkkari:
"Noin puolet, voi sanoa, että on ulkomaalaistaustaisia."
Ilpo Nummela, Jokelan tutkintavankila:
"Jokelassa on tällä hetkellä puolet vankivahvuudesta ulkomaalaisia. On 14 eri kansalaisuutta, se on suurimpana nyt tällä hetkellä arabimaista on Irak, Somalia ja Marokko. Ja sitten on venäläisiä, virolaisia, moldovalaisia, puolalaisia, liettualaisia, latvialaisia, englantilaisia ja sitten tuolta.. ja albaanilaisia. Afrikasta on ghanalaisia ja nigerialaisia."
 
**Vankiloiden kansainvälistyminen on tuonut vankiloihin kulttuurien, kielten ja uskontojen kirjon. Henkilökunnalle se on suuri haaste. Englanti on usein yhteisenä kielenä, mutta vankien englanninkielentaito ei välttämättä ole hyvä. **
**Virolaiset vangit pärjäävät usein hyvin suomenkielisessä toiminnassa, mutta afrikkalaiset eivät aina puhu englantiakaan.**
**Uusi tilanne tuo haasteita sekä vankiloiden henkilökunnalle että muille vangeille. Ulkomaalaistaustaiset vangit eivät halunneet  antaa haastattelua tähän ohjelmaan.**
Ilpo Nummela, Jokelan tutkintavankila:
"Kielimuuri tai kieliongelmat on suurimmat. Kulttuuriset ongelmat on sitten ehkä toinen, että muslimit ja näin heillä on omat rituaalinsa ja omat tota ajatusmaailmansa.. Ruokahuolto on kolmas. Eli kun ei sianlihaa syödä ja näin niin keittiöväki on aika aika lailla sitten kuormitettu niitten takia ja sitten kun on tää ramadan joudutaan yöaikaan ruokkimaan kaikki nää muslimit mitä täällä on, kun aurinko laskee niin sitten ne alkaa tekee ruokia. Ja joudutaan ottaan aina sitten sellistä ulos ja sillä lailla siinä on sitten turvallisuusriski kun meillä on hyvin pieni porukka täällä yöllä töissä."
   "Henkilökuntavähyys on tänä päivänä ihan huutava tällä alalla."
 
Katja Sulonen, vartija, Jokelan tutkintavankila:
"Kyllä se kieli on se suurin ja sitten todellakin se, että jos on.. tulee kulttuurista, missä nainen ei ole määräävä osapuoli, niin se on se ehkä se suurin asia mikä tulee. Ja sen tiimoilta joudutaan välillä vähän pyytämään lisääkin porukkaa paikalle."
Eikka Lehtosaari:
"Kieliongelmia on tietysti et jos sä et puhu suomea tai englantia niin sit siit ei oo apua vaik siel olis kuinka monta terapeuttia sulle, ni ei auta. Sun on selvittävä yksin ja mun mielest se on aika karua täällä."
 
**Vankilassa on paljon tarvetta puhumiselle, ja vankien toive hengelliseen kontaktiin on suuri. Rikosseuraamuslaitoksen ja evankelis-luterilaisen kirkon tuoreen selvityksen mukaan vangit ovat uskonnollisempia kun muu väestö.**
 
Sami Puumala, asiantuntija, kriminaalityö, Suomen evankelis-luterilaisen kirkon keskushallinto:
"Ulkomaalaisissa vangeissa se näkyy vielä selvemmin. Eli eri ulkomaalaisvankiryhmistä, joita meillä nyt on vain vain kun meill on paljon ulkomaalaisia vankeja, mutta sellasia varsinaisia isompia ryhmiä on vaan venäjänkieliset ja sitten tämmöset, joll on tausta islam."
**Pastori Marko Meijer järjestää vangeille tapaamisia oman uskontokunnan edustajien kanssa. Suomen lainsäädäntöön on kirjattu, että vankien sielunhoito tulee järjestää eri uskontokuntiin kuuluville. Vantaan vankilassa käyvät säännöllisesti ortodoksipappi ja imaami.**
 
Marko Meijer, pastori, Vantaan tutkintavankila
"Islamilaisten seurakuntien kanssa on nyt tänä keväänä aloitettu yhteistyö. Että imaami käy käy pitämässä perjantairukouksia, nyt hyvin harvakseltaan, kerran kuussa, mutta ainakin syksystä lähtien aloitetaan tiiviimmin."
 
Mohamed Salan Ali, Vantaan vankilan imaami:
"Kävin Vantaan vankila ja pastori kertoi minulle että siellä on noin yli 40 islaminuskoista. Ja ehkä se on se he ovat eri osastoja. Ja minä minä tavannut monta, noin 15 henkilöitä, joka me rukoillaan perjantairukosta ja me teemme perjantairukosta. Se vie huolia."
 
**Kristillisessä kirkossa papiksi vihittävältä edellytetään teologian maisterin tutkinnon suorittamista piispainkokouksen kelpoisuusvaatimusten mukaan. Miten islaminuskoisen sielunhoitajan pätevyys todetaan?**
 
Marko Meijer, pastori:
"Mä en oikeastaan tutkintoa ole tiedustellut, että minkälainen tutkinto hänellä on. Se on oikeastaan ihan se ihan puhtaasti hänen asemaansa, että se on niin vakiintunut hänen asemansa tässä yhteisössä."
 
Mohamed Salan Ali, imaami:
"Aloitin Somaliasta ja moskeijassa opiskelimme aina koska islam-uskonto aloitetaan aina moskeijasta. Ja Irakista ja sitten opiskelin siellä insinööriksi mutta aina itse opiskelen."
Sami Puumala:
"Ett kuka sieltä tulee, ett se se riippuu sitten, ett mikä on se Suomen islamilaisen yhteisön tilanne, että meillä Suomessa ylipäätään ei oo islamin asiantuntija, mutt sen verran tiedän, että ei myöskään ole niin kuin joissa muissa maissa sellaisia imaameja, jotka työskentelee päätoimisesti, että he usein niin, että he tekee muuta työtä."
 
**Maahanmuuttajat ovat yliedustettuna suurimmassa osassa Euroopan maiden vankiloita, ja heidän osuutensa on edelleen kasvussa. Useimmissa maissa suurimman ryhmän muodostavat toisen polven maahanmuuttajat, jotka eivät sanan varsinaisessa merkityksessä ole enää maahanmuuttajia.**
**Oikeusministeriön alaisuudessa toimivan rikosseuraamuslaitoksen tilastojen määrittelyn mukaisesti  ”ulkomaalaisvanki”- kategoriaan lasketaan ulkomaiset turistit, vaihto-opiskelijat ja Suomessa tilapäisesti oleskelevat henkilöt. **
**Ulkomaalaisvankitilastoista puuttuvat toisen polven maahanmuuttajat ja vangit, jotka ovat syntyneet muualla kuin Suomessa, mutta jotka ovat myöhemmin saaneet Suomen kansalaisuuden. **
 
Esa Vesterback, pääjohtaja, Rikosseuraamuslaitos (RISE):
"No, rikosseuraamuslaitoksen tilastosta sitä ei ole saatavissa, koska tämä tilastointi on tosiaan sen mukaan, onko Suomen kansalainen vai eikö ole Suomen kansalainen."
   "Risen tilastot, kansalaisuuden mukaan menee tosiaan siten, että nimenomaan ne, jotka ovat Suomen kansalaisia, ovat Suomen kansalaisia. Muut ovat ulkomaalaisia."
 
Martti Lehti, erikoistutkija, Helsingin yliopisto, kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti:
"Mutta tää kansalaisuus on siinä, siinä mielessä ehkä ongelmainen, että syntymämaa on ehkä se kaikkein paras, maahanmuuttajien esimerkiks rikollisuutta tutkittaessa, määrittelyperuste ulkomaalaiselle."
   "Meidän tutkimuksessa me käytettiin äidinkieltä siinä, että henkilöt, jotka puhu suomea, ruotsia tai saamea äidinkielenään, katsottiin muodostavan kantaväestön. Ja sitten nää muita kieliä äidinkielenään puhuvat katsottiin, heidän katsottiin sitten olevan maahanmuuttajataustaisia. Ja me, tota, niinkun kontrolloitiin tätä sillä tavalla, et me tutkittiin myös näitten henkilöitten vanhempien syntymämaita. Ja tämä ryhmä, joka puhuu niinkun muita kieliä kuin näitä kansalliskieliä äidinkielenään, niin se on aika identtinen sen ryhmän kanssa, joiden kumpikin vanhempi ovat ulkomailla syntyneet. Et siinä myös mä uskosin, että siinä myös se toimi aika hyvin tämä luokitteluperuste."
 
**Nykyisten rekisteritietojen avulla Suomessa on mahdotonta laskea maahanmuuttajataustaisten vankien määrää.**
 
Kari Tolvanen, kansanedustaja:
"Se olis aika perusteltua, että näitä tietoja sais, koska siinähän nähtäis, miten sitten esimerkiks kotouttaminen on onnistunut."
   "Ja mä en nyt oikeen tiedä, tarviiko poliisi niinkään näitä tietoja, tai oikeusviranomaset, mut ehkä enemmän sinne sosiaaliviranomasten puolelle. Että saatas tutkimustietoa nimenomaan näitä meiän kotouttamistoimenpiteiden onnistumisesta."
 
**Ulkomaisista vangeista suurin osa on kotoisin Virosta tai muista Baltian maista. He syyllistyvät pääasiassa varkaus- ja huumausainerikoksiin.**
**Ulkomaalaistaustaisten vankien yliedustus näkyy lähinnä raiskaus- ja seksuaalirikoksissa. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen selvityksen mukaan korkein raiskausrikollisuustaso on Afrikassa ja Lähi-idässä syntyneillä miehillä 17-kertainen syntyperäisiin suomalaisiin nähden.**
 
Tuomo Junkkari, johtaja, Vantaan tutkintavankila:
"No tällä hetkellä meillä on toistakymmentä seksuaalirikoksista syytteessä olevia vankeja, ja noin puolet heistä ovat ulkomaalaistaustaisia."
   "Yleensä meidän ulkomaalaistaustaiset vangit ovat tästä lähinaapureista, Virosta ja Venäjältä, mutta näissä ryhmissä ehkä enemmistö on Lähi-idästä ja Afrikasta."
   "Mutta siihenkin varmasti on monta syytä. Nuoria, aktiivisia miehiä ja jos he eivät täällä saa seurustelukumppania, niin varmasti tämä on yksi syy. Ehkä sitten miesten ja naisten välinen suhde näissä maissa. Mies on varmasti selvästi se hallitseva puoli ja ehkä naiset ovat alistuvaisia, alistuvaisempia."
 
**Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkimuksesta käy ilmi, että pelkästään sosiodemografisilla tekijöillä, kuten esimerkiksi koulutustaustalla ja ansiotasolla, ei voida kokonaan selittää useimpien maahanmuuttajaryhmien kantaväestöä korkeampaa raiskausrikollisuuden tasoa.**
 
Martti Lehti, erikoistutkija:
"Se on varmaan sellanen kysymys, jota tulis niinkun tarkemmin selvittää. Ja tietyistä rakenteellisista eroista saatiin viitettä myöskin tässä. Esimerkiksi alkoholin käytöstä. Että eurooppalaisten henkilöitten, suomalaisten, kantasuomalaisten tekemissä raiskauksissa tää, nää usein oli, niinkun seuras näitä henkilöitten keskinäistä, aika runsastakin alkoholin käyttöä. Mut näitten tiettyjen maahanmuuttajaryhmien, joilla on ne korkeemmat tasot, niin ne oli yleensä niin sanotusti selvinpäin tehtyjä rikoksi."
    "Et siel voi olla tällasia tietty rakenteellisiakin eroja. Mut mä henkilökohtasesti en usko, että pelkästään joku tämmönen piilorikollisuuden taso selittäis tätä. Et kyl siel on muita tekijöitä taustalla."
Eikka Lehtosaari, elinkautisvanki:
"Joo niillä ei oo mitään asiaa muiden vankien keskuuteen, ne lusii ihan omissa oloissaan sitten. Niinku kaikki muutkin seksuaalirikolliset."
**Psykologi Heikki Takkunen työskentelee seksuaalirikollisten kanssa. Hän on auttanut yli 230 seksuaalirikoksista tuomittua muuttumaan STOP-terapiaohjelmaan avulla. Osallistuminen seksuaalirikollisille räätälöityyn kuntoutuvaan STOP-ohjelmaan pienentää uusintariskiä. **
 
Heikki Takkunen, psykologi, Riihimäen vankila:
"Seksuaalirikollisten kuntoutus on keskitetty tähän Riihimäkeen."
 
MOT:
"Mitkä ovat edellytykset, että saa osallistua tähän ohjelmaan?"
 
Heikki Takkunen:
"Jos se on riittävän korkea se riskitaso, niin silloin aletaan miettimään, että olisiko tarpeellista tämmöinen kuntoutusjakso täällä STOP-osastolla, nimenomaan sen uusintarikollisuuden alentumiseksi. Semmoisia, jotka on nimenomaan esimerkiksi tän tapaisia, että onko asenteessa jotain, jotain niinku joka aiheuttaa sen riskin seksuaalirikokseen. 09:39:22 Esimerkiksi naista halventavia asenteita, naista esineellistäviä asenteita."
    "Meillä on se ongelma täällä, että me tarjotaan seksuaalirikoksista tuomituille kuntoutusohjelmaa, STOP-ohjelmaa, niin se on suomen kielellä toteutettava ohjelma. Aika harva ulkomaalaistaustainen pystyy niin hyvin suomen kielellä sekä puhumaan että kuuntelemaan, että pystyy osallistumaan siihen. Se on ryhmämuotoinen ohjelma, jolloin siinä pitää olla kohtalaisen hyvä se kielitaito."
 
**Psykologi Heikki Takkunen kysyy lisätietoja STOP-ohjelman onnistumisesta ohjaaja Annu Siiralta.**
Annu Siira, ohjaaja, Riihimäen vankila:
"Ryhmätyöskentely tulee siinä vaiheessa ongelmalliseksi, että siinä tulisi koko ryhmän osata kieli. Äkkiä siinä sitten ryhmäytyminen kärsii, kärsii, jos siinä on yksi, ketä ei ymmärrä tai kukaan ei ymmärrä toistaan. Ryhmätyöskentelyn teho jää silloin hyvin, hyvin alhaiseksi tai sitä ei ole lainkaan."
Heikki Takkunen:
"Kuinka tehkas, kuinka moni on uusinut rikoksen?"
Annu Siira, ohjaaja, Riihimäen vankila:
    "Meillähän on tilastointia tehty -99 vuodesta asti ja sitä ylläpidetty. Jos ohjelman käyneitä on se 238, niin tota tällä hetkellä tietoon tulleita seksuaalirikoksen uusijoita on 12. Tosiaan toi luku 12, niin sehän on hyvin alhainen suhteessa siihen, moniko vanki on käynyt ohjelman."
 
**Ryhmämuotoista seksuaalirikoksista tuomittujen kuntoutusta järjestetään korkean uusimisriskitason perusteella vangeille, jotka osaavat riittävästi suomen kieltä. Sama pätee väkivaltarikoksista tuomituille.**
 
Pertti Hakkarainen, psykologi, Helsingin vankila:
"Jos emme pysty vaikuttamaan, ihminen tulee vankilaan sisälle, ei saa täällä apua, ei kykene yksin, yksin muuttamaan elämäänsä, niin silloin hänen riski uusia samoja rikoksia on korkeampi."
    "Ilman muuta kysymys on myös turvallisuudesta. Se pitää aina muistaa, että Suomessa vankeustuomiot on melko lyhyitä, joten me aina työskentelemme myös sen asian kanssa, mitä tapahtuu vapautumisen jälkeen."
Esa Vesterback, pääjohtaja, RISE:
"No meillä on, nää toimintamuodot on, öö, työ, opiskelu ja, ja kuntouttavat toiminnat ja näillä kaikilla on, on vaikutusta siihen, me pyritään luomaan niitä valmiuksia, jotka, jotka, öö, vähentäis riskiä, uusi-uusia rikos ja, ja, ku, mutta ulko-ulkomaalaisten osalta tosiaan nämä toiminnot ovat jossain määrin rajoitetumpia, lähinnä juuri tästä kieli –kysymyksestä johtuen."
 
MOT
"Onko tilanne toivoton?"
 
Heikki Takkunen, psykologi, Riihimäen vankila:
"Huolestuttavaa joo. Sen takia tässä on varmaan niinku tärkeä heittää vähän palloa sinne maahanmuuttajayhteisöllekin päin."
 
Mohamed Salan Ali, imaami, Vantaan vankila:
"Nuoret.. varsinkin murrosikäisiä aina tarvitsevat että joku ohjataan ja joka kertoo heille.. ja me yritämme aina kertoa heille mit on väärin, mik oikein."
**Terroristit, jotka hyökkäsivät alkuvuodesta ranskalaisen satiirilehden Charlie Hebdon toimitukseen, radikalisoituivat viranomaistietojen mukaan vankilassa. Samoin kävi Tanskassa,  jossa nuori mies iski kööpenhaminalaisen kulttuurikeskuksen keskustelutilaisuuteen helmikuussa.**
**Muualla muslimitaustaiset vangit ovat voineet radikalisoitua  ja verkostoitua vankilassa, koska siellä he tapaavat muita samalla tavalla ajattelevia. Tanskalaisen valtiollisen tutkimuslaitoksen mukaan vankien radikalisoituminen jyrkentää asenteita vankiloissa.
ISIS- ja Al Shabaab -terroristijärjestöjen riveissä taistelee vankiloissa kouliintuneita nuoria miehiä.**
 
Pertti Hakkarainen, psykologi, Helsingin vankila:
"Mitä tulee sitten väkivaltarikoksiin ja ulkomaalaistaustaisten henkiöiden tekeminä, niin siinä on mun mielestä tää kulttuurikysymys. Tuleeko ihminen sellaisesta kulttuurista, jossa väkivalta on jollakin tavalla ikään kuin hyväksytympää? Sitten vieläkin tärkeämpi kysymys on minusta se, että miten on sopeutunut tähän yhteiskuntaan. Kokeeko hän olonsa ulkopuoliseksi? Jos me ajatellaan näitä radikalisoitumisteemoja, niin lienee ikään kuin radikalisoituvan ihmisen profiili on nuorehko mies, joka ei löydä paikkaansa yhteiskunnasta.
Hänelle tarjotaan paikkaa sitten, sinua tarvitaan taistelemaan jonkun asian puolesta, niin tällä tavalla sekä tän radikalisoitumisen kautta."
Sami Puumala, asiantuntija, kriminaalityö, Suomen evankelis-luterilaisen kirkon keskushallinto:
"Ei ainakaan mun tiedossa ole, että kun vangeilta on tässä tutkimuksessa tehtiin erikseen kun oli niin vähän muslimivankeja vielä niin ohi tällaisen tilasto-otannan niin pidettiin saatiin noin 30 vastausta ja siellä kysytään myös vankien niin kun uskonnollisia käsityksiä. Niin niissä ilmeni sellainen hyvinkin maltillinen ajattelu, ei jyrkkä, hyvin suvaitseva."
MOT:
"Onko islaminuskoisten vankien keskuudessa ollut havaittavissa radikalisoitumista?"
 
Mohamed Salan Ali, imaami:
"Tää Vantaan vankila ei ole sellainen, kaikki ovat tavallinen istuvat tavalliset rikokset. Ei radikali millään tavalla."
 
Eikka Lehtosaari:
"Vankila itessään on omiaan jo radikalisoimaan ihan suomalaisiakin vankeja. Sitten jos on vielä kaveri, kenellä on karkotus maahan mihin sillä ei oo ikinä ollu mitään siteitä, se on aikoinaan muuttanu lapsena Suomeen, sil ei oo mitään siteitä maahan mihin se karkotetaan, totta kai sen pitää hankkia joku pohja sille elämälle ja joku yhteisö mihin se kiinnittyy, ja mä oon nähny tämmöstä yhteyttä ihan suoraan tonne ISIS Al-Shabbah kuvioihin. Mulle on ihan suoraan sanottu et aikoo mahdollisesti liityä tämmöseen."
 
**Maahanmuuttoon liittyvät kysymykset ja ulkomaalaisten tekemät nostattavat herkästi tunteet pintaan.**
 
Pertti Hakkarainen, psykologi:
"Mä ajattelen, että se on juuri tää polarisoituminen. Monista rikoksista on vaikea muutenkaan käydä keskustelua. Olen itse huomannut, että sitten kun tämä seksuaalisuus-sana otetaan mukaan, niin sitten asia polarisoituu todella paljon."
 
Eikka Lehtosaari:
"Ja monta kertaa jos tulee vähän tummaihoisempi ni siihen sitte alkuun siihen kohdistetaan ihan aiheetta tämmöstä jotain somaliraiskaajan stereotypiaa, mikä mun mielestä on taas helvetin mautonta. Et moni on saanu kärsiä siitä mitkä on ollu ihan muista rikoksista lusimassa. Et stereotypia elää meillä tosi vahvana."
 
**Ulkomaalaistaustaisten henkilöiden rikollisuus on kiistanalainen aihe myös tutkijoiden piirissä. Aihe nähdään ongelmalliseksi mm. siksi, että tutkimustuloksia voidaan julkisessa keskustelussa käyttää leimaamaan yksittäisiä maahanmuuttajaryhmiä. Aiheen käsittelyn pelätään levittävän rasistisia uhkakuvia ja yleistyksiä. **
 
Martti Lehti, erikoistutkija:
"Ja tää näkyy sitten tutkimuksessa sekä näitten tutkimustulosten niinkun tulkinnassa ja käytössä, mutta myöskin siinä saadussa palautteessa. Ja ne paljon niinkun ehkä tunteikkaampaa kuin muu, muussa kriminologisessa kysymyksissä, ei ainoostaan kansalaisten vaan tutkijayhteisön sisällä myöskin."
Pertti Hakkarainen, psykologi:
"Tää rasismi, rasismikortti heilahtaa aika nopeasti. Joskus se estää myös sellaisen keskustelun, josta olisi hyötyä meille kaikille, myös ulkomaalaistaustaisille henkilöille."
 
Esa Vesterback, pääjohtaja, RISE:
"Olis kyllä kovin tärkeetä, että voitaisiin käydä asiallista keskustelua tästäkin kysymyksestä."
 
Kari Tolvanen, kansanedustaja:
"Mua ei niinkään kiinnosta se tekijän alkuperä muussa mielessä kuin se, että sillä tavalla voidaan ehkä ennaltaehkäistä paremmin rikoksia, kun selvitetään, mistä alkuperästä hän tulee. Jos hän on maahanmuuttajataustainen, niin silloin pitää miettiä, että mikä on menny pieleen, että hän tämmösen rikoksen tekee."
 
Martti Lehti:
"Maahanmuuttajataustaisen väestön, siis tän rikosaktiivisemmassa iässä olevan väestön, niin tota, sehän tulee lisääntymään automaattisesti jo nykyisten niinkun nykydemografian kautta lähivuosina. Että, et se on kysymys, joka varmaan kannattais selvittää."
Toimittajana Boris Salomon
Jokerit hankki NHL-kokemusta pakistoonsa
Tanskalaispuolustaja Philip Larsen siirtyy Jokereihin KHL-seura Jugra Hanti-Mansijskista.
Jokerit on
solminut ensi kauden kattavan sopimuksen puolustaja Philip Larsenin kanssa.
[Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.jokerit.com/larsen-puolustukseen)
Larsen pelasi päättyneen kauden KHL-seura Jugra Hanti-Mansijskissa.
Larsen oli viime kaudella joukkueensa tehokkain puolustaja. Tanskalainen pelasi
56 runkosarjaottelua, joissa syntyi tehot 6+19 = 25. 
Larsen on pelannut urallaan myös Pohjois-Amerikassa. Tanskalainen
sai Dallas Starsin ja Edmonton Oilersin riveissä vyölleen yhteensä 125
NHL-ottelua ja 8+23 = 31 tehopistettä. Larsenista tulee Jokereiden toinen tanskalaispelaaja, sillä Peter Reginin sopimuksesta tiedotettiin aiemmin tässä kuussa.   
\- Larsen on taitava right-kätinen puolustaja, joka tuo
paljon lisää kiekolliseen pelaamiseemme. Hän lukee peliä hyvin ja pystyy myös
erinomaisen luistelunsa avulla tekemään oikeita ratkaisuja, Jokereiden GM
Jari Kurri kertoi.                
\- Larsenilla on 25-vuotiaana edelleen paljon aikaa
kehittyä, ja hänellä oli kova halu tulla seuraavaksi kaudeksi Jokereihin
ottamaan uusi steppi urallaan, Kurri lisäsi.
Larsen on Tanskan maajoukkueen vakiokasvo. Hän on
pelannut nuoresta iästään huolimatta jo viidet MM-kisat. Suomessa hänet muistetaan
NHL:n työsulkukaudelta 2012–13, jolloin hän pelasi Rauman Lukossa. 
Bensa-asemalta loppui bensa kesken rallin – "Ei tällaista ole ennen tapahtunut"
Kolmen erikoiskokeen mittaisessa ABC-rallissa koettiin viikonloppuna hämmentäviä hetkiä, kun bensaa ei riittänytkään kaikille osallistujille.
Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan tiestöillä 
ajettiin lauantaina kolmen erikoiskokeen mittainen ABC-ralli, johon oli imoittautunut 117 autokuntaa.
Kilpailijoiden piti tankata Savitaipaleella sijaitsevalla Heituinlahden SEO-asemalla. Asemalta loppui kuitenkin yllättäen bensa kesken kaiken.
– Kaksi autokuntaa jäi ilman bensaa. He saivat luvan poiketa reitiltä ja kävivät tankkaamassa 15 kilometrin päässä, kertoo kilpailunjohtaja Juha Koskela.
Bensan loppuminen kesken kilpailun on erittäin harvinaista.
– Ei tällaista ole ennen tapahtunut, nyt oli ensimmäinen kerta. Asema ei ollut varautunut, vaikka on ollut mukana aikaisemminkin. Yleensä asemat laittavat tankit täyteen ennen kilpailua, Koskela sanoo.
Heituinlahden SEO-asemalta ei haluta kommentoida, miksi bensa loppui kesken.
Sisujengi esittäytyy: ratsastaja Jenny Kärkkäinen
Jenny Kärkkäinen
s. 1990
Seura: Kartanon Ratsastajat
Kehitysvamma: FAS-oireyhtymä
 
Espoolainen Jenny Kärkkäinen lähtee edustamaan Suomea Los Angelesiin,  Special Olympics -maailmankisoihin kesällä 2015.
 
Jenny löysi oman lajinsa aloitettuaan yhdeksänvuotiaana ratsastusterapian. Eläinrakas Jenny huomasi heti viihtyvänsä talleilla.  Taitojen kartuttua tuli kutsu Special Olympics-valmennusrenkaaseen vuonna 2009. Jennyn nykyinen kotitalli on Pikkupihlajan ratsastuskoulu Tuusulan Kellokoskella.
 
Ratsastuksen lisäksi 25-vuotias Jenny lenkkeilee, ui, jumppaa ja pyöräilee. Muita harrastuksia ovat lukeminen, luonnossa liikkuminen, elokuvat, valokuvaus ja bloggaaminen. Ratsastajan lempimusiikkia ovat Kaija Koon kappaleet.
 
Jenny on opiskellut toimitilahuoltajaksi. Tulevaisuuden suunnitelmiin kuuluu kehittyminen ratsastajana ja myös kirjoittajana. Määrätietoisen Jennyn motto kuuluu: “En unelmoi elämääni, vaan elän unelmaani”.
 
Jennyn lajit Los Angelesissa ovat kouluratsastus ja englantilaisratsastus.
Aprillipilasta tulikin totta: Jurassic Rockiin tulee oikeasti nudistiranta
Festareilla on tarjolla viihdykettä myös perinteisempiä hupeja arvostaville festarivieraille.
Saimaan rannalla nähdään tänä vuonna tavallista kevyemmin vaatetettuja auringonpalvojia.
[Länsi-Savo-lehti kertoo](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/jurassic-rockin-leirintaalueelle-kenkaveroon-tulee-nakuranta-291447), että Mikkelissä järjestettävän [Jurassic Rockin](http://www.jurassicrock.fi/site/) leirintäalueelle on tulossa nakuranta. Lehden haastattelema festaripromoottori ei kuitenkaan suostu vielä paljastamaan, miten ranta käytännössä toteutetaan.
Jurassic Rockin nudistiranta on vuoden onnistuneimpia aprillipiloja. Järjestäjät juksuttivat [aprillipäivänä](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/lahella/jurassic-rock-tyostaa-leirintaalueestaan-maan-parasta-nakuranta-toteutunut)potentiaalista festarikansaa väittämällä, että Jurassic Rockiin on tulossa nudistiranta. Taustalla oli kuitenkin vielä toinen jekku: jos idea kerää tarpeeksi suosiota, se toteutetaan oikeasti.
Silkaksi nakuiluksi Jurassic Rock tuskin lipsahtaa. Kenkäveron festarialueen läheisyyteen on tulossa myös muun muassa vaahtobileet, bellyjam-tanssia ja vaihtuvia dj-vieraita.
Yhdeksäs Jurassic Rock järjestetään Mikkelissä 7.–9. elokuuta.
Yhteiskoulun lukiolle menestystä valtakunnallisessa vertailussa
Lahden Yhteiskoulun lukio on rankattu Suomen 10. menestyneimmäksi lukioksi. Sadan menestyneimmän lukion listalta löytyvät Päijät-Hämeestä myös Sysmän ja Padasjoen lukiot sekä Tiirismaan lukio.
Lahden Yhteiskoulun lukio niittää mainetta valtakunnallisessa lukiovertailussa.
Päijät-Hämeen lukioista Yhteiskoulu on ainoana maan menestyneimpien lukioiden joukossa. Se on rankattu vertailussa sijalle kymmenen.
Lukioiden ylioppilastutkintomenestystä vertailtiin neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvona. Yhteiskoulun lukio sai arvosanaksi 21,4.
Lukiovertailussa Lahden Yhteiskoulu on kestomenestyjä, jonka arvosanat ovat vaihdelleet kymmenen viime vuoden aikana hieman yli 20:sta vajaaseen 22:een.
Parhaiten vertailussa menestyi Enontekiön lukio, josta tosin kirjoitti vain yksi kokelas. Seuraavina [listalla](http://yle.fi/uutiset/nain_lukiot_parjasivat_yo-kokeissa__katso_koko_lista/8014884) tulevat espoolainen Etelä-Tapiolan lukio, helsinkiläinen Ressun lukio ja Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu.
Vuosi sitten sama kolmikko piti kärkipaikkoja samassa järjestyksessä.
Kymmenen kärkilukion listalla on seitsemän lukiota pääkaupunkiseudulta.
Päijät-Hämeen lukioista Lahden Yhteiskoulun jälkeen seuraavaksi parhaiten vertailussa pärjäsivät pienten kuntien Sysmän ja Padasjoen lukiot.  Sysmän Yhteiskoulun lukio yltää sijalle 47. ja Padasjoen lukio sijalle 72.
Sadan menestyneimmän listalla on myös Tiirismaan lukio.
Vertailutulos yllätti Sysmän lukion
Sysmässä lukiovertailua on tutkittu ilolla.
Numerot ovat vain numeroita. 
– Voimme olla kaikki ylpeitä. Tämä osoittaa, että olemme onnistuneet tukemaan kokelaita hyvin, sanoo Sysmän Yhteiskoulun rehtori Sirpa Eskola-Levänen.
Pienessä kunnassa kokelasmäärät voivat vaihdella vuosittain paljonkin. Tänä vuonna Sysmän lukiosta saa valkolakin 20 uutta ylioppilasta – ensi vuonna abiturientteja on puolet vähemmän.
Hyvästä menestyksestä huolimatta lukiovertailuihin suhtaudutaan Sysmässä kaksijakoisesti.
– Numerot ovat vain numeroita. Yhtä tärkeänä pidän niitä kokemuksia, joita abiturientit saavat lukiossa ja miten he kasvavat ihmisinä, jatkaa rehtori Eskola-Levänen.
Sisujengi esittäytyy: meloja Anna Laitinen
Anna Laitinen
s. 1979
Seura: Lahden Vesisamoilijat
Kehitysvamma: Downin oireyhtymä
 
Nastolassa asuva Anna Laitinen lähtee edustamaan Suomea Los Angelesiin,  Special Olympics -maailmankisoihin kesällä 2015.
 
Anna toimii avotyöntekijänä Liikuntakeskus Pajulahdessa. Anna työskentelee vuoropäivinä toimistossa, keittiössä ja siivoustehtävissä.
 
Anna aloitti oman lajinsa harrastuksen 1990-luvun alkupuolella Suomi meloo –retkimelonnoissa. Vauhtia alkoi löytyä nopeasti ja Los Angelesin kisat ovat 36-vuotiaalle Annalle jo neljäs Special Oympics –tapahtuma. 
 
Melonnan lisäksi Anna harrastaa pyöräilyä, sauvakävelyä, kuntosalia ja sählyä. Anna soittaa myös pianoa, kirjoittelee tarinoita ja tekee mielellään käsitöitä, erityisesti ryijyjä. Muita Annan kiinnostuksen aiheita ovat maantieto ja iskelmämusiikki.
 
Hyvä treenifiilis tulee esimerkiksi Katri Helenan kappaleita kuuntelemalla. Rentous taas löytyy musisoimalla kavereiden kanssa omassa ”Nastolan Reippaat”-bändissä.
 
Annan lajit Los Angelesissa ovat 200 m ja 500 m yksikkömelonta.
Ylilääkäri kyllästyi kuntien riitelyyn sairaalaremontista – nostaa kytkintä jos sopua ei synny
Ermo Haavisto pitää tällä hetkellä Satakunnan ja Kymenlaakson päättäjiä jännityksessä. Hänet valittiin johtajaylilääkäriksi Satakunnan sairaanhoitopiiriin, mutta haluaisi edelleen jatkaa samassa virassa Kymenlaaksossa. Jos kymenlaaksolaispoliitikot lopettavat riitelyn ja vihdoin päättävät keskussairaalan uudistamisesta, saavat satakuntalaiset etsiä jälleen uuden johtajaylilääkärin.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto on valittu Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi. Sairaanhoitopiirin hallitus oli päätöksessään yksimielinen. Valintaa perusteltiin Haavistoin ansioituneisuudella ja haastattelujen sekä soveltuvuuskokeiden tuloksilla. Haavisto pitää Satakuntaa mielenkiintoisena mahdollisuutena.
– Se on toiseksi suurin sairaanhoitopiiri, jossa ei ole yliopistosairaalaa. Lisäksi siellä on selkeä organisaatio ja hyvin toimiva suurehko keskussairaala, sanoo Haavisto.
Haaviston lähtö länsirannikolle ei ole kuitenkaan vielä lainkaan selvä. Hän kertoo hakeneensa Satakuntaan osittain siksi, että päätöksenteko Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksesta ja laajennuksesta on venynyt. Kymenlaakso on edelleen Haavistolle ykkösvaihtoehto.
– Toivon, että keskussairaalan saneeraus ja Kouvolan Ratamo-sairaalakeskuksen rakentaminen etenisivät hyvässä yhteisymmärryksessä kuntien kesken. Päätöksiä pitää tehdä nopeasti, seuraavan kuukauden sisällä. Jos päätöksiä lykätään vielä, toimintaedellytykset heikkenevät, sanoo Haavisto.
Haavisto muistuttaa olleensa mukana maakunnan terveyspalvelujen kehittämisessä ja sairaalan peruskorjauksen suunnittelussa jo niin pitkään, ettei haluaisi luovuttaa tässä vaiheessa.
Keskussairaalahanke on ollut Etelä- ja Pohjois-Kymenlaakson välinen kiistakapula jo pitkään. Kouvola on jarruttanut päätöksentekoa vetoamalla muun muassa sote-uudistuksen keskeneräisyyteen ja omiin sairaalasuunnitelmiinsa. Haavisto kiistää, että hän yrittäisi työnhaulla painostaa päättäjiä hyväksymään sairaalaremonttia.
– En halua laittaa kovaa kovaa vasten, vaan että kunnat löytäisivät selkeän yhteisen näkemyksen. Sote-uudistukseen liittyviä neuvotteluja on käyty kuntien kesken ja yhteistä näkemytä löytyy. Nyt todisteeksi siitä pitää vain saada aikaan niitä oikeita päätöksiä. Päätökset tulevat eteen kuitenkin jossain vaiheessa ja lykkäämällä jäämme vain muista jälkeen, sanoo Haavisto.
Carean johto saattaa muuttua perusteellisesti, sillä toimitusjohtaja Kari Hassinen on jäämässä eläkkeelle vielä tämän vuoden aikana. Satakunnassa entinen johtajaylilääkäri Olli Wanne on myös jäämässä eläkkeelle.
Virossa palvelut ovat vielä selvästi Suomea edullisempia
Kauneudenhoito ja autonkorjaus ovat jopa puolet edullisempia Virossa. Suomalaisasiakkaat suosivat aikaa vieviä hoitoja ja korjauksia, kertovat heille palveluita myyvät virolaiset.
Suomalaiset ovat tuttuja palvelujen käyttäjiä Tallinnassa.
Ivo Tüksammel kampaamo Casabellasta arvioi, että jopa viidesosa hänen kampaamonsa asiakkaista on suomalaisia. Pääsyy on edullisempi hinta: Tallinnassa kampaamopalvelut maksavat noin puolet siitä, mitä Suomessa.
Viron kampaajaliiton mukaan pesun ja leikkauksen keskihinta Tallinnassa on 22–30 euroa. Hinnoissa on kuitenkin isoja eroja: ydinkeskustan trendikampaamon kampaajamestarin käsittely voi maksaa 35–45 euroa, kun taas lähiökampaajalla hinta voi olla 10 euroa.
Se, kuinka edullista Virossa on, riippuu siis siitä, millaisia paikkoja vertaa toisiinsa.
Hammaslääkäriklinikka 32:n ylilääkäri Lauri Vahtra arvioi, että hammaslääkäripalveluissa Helsingin halvin hinta vastaa Tallinnan kalleinta hintaa.
– Samantasoisissa klinikoissa hintaero on olemassa, Vahtra sanoo.
Mitä isompi korjaus, sitä suurempi säästö
Myös autoja huollatetaan Virossa. Merkkihuolloissa työn tuntihinnat alkavat Suomessa sadasta eurosta, Virossa 50–60 eurosta. Tavallisilla huoltamoilla hinnat ovat sitäkin edullisempia.
Forssin autokorjaamon esimies Tanel Nõmm kertoo, että yleensä suomalaisille tehdään isoja huoltoja, koska pienen työn takia ei kannata maksaa matkasta meren taa.
Samaa kertovat hammasklinikan Vahtra ja kampaamon Tüksammel. Suomalaisten suosimat hammashoidot ovat laajoja, ja kampaajaltakin haetaan vaikkapa paljon työaikaa vieviä hiustenpidennyksiä.
– Meillä on myös palveluita ja tuotteita, joita Suomessa ei vielä välttämättä ole tarjolla. Lisäksi esimerkiksi ripsenpidennyksiä on Virossa laitettu kauemmin kuin Suomessa, Tüksammel kertoo.
Suomalaisten matkailusesonki näkyy. Nõmm kertoo, että varsinkin kesät ja perjantait ovat vilkkaita suomalaisautojen huoltopäiviä, kun turisti yhdistää huollon viikonloppumatkaan.
Tüksammelilla on toive: varatkaa aika etukäteen verkossa tai puhelimitse.
– Usein ihmiset tulevat ovesta sisään ja kysyvät aikaa, mutta meillä on täyttä, ja illalla suomalaisen on jo matkustettava laivalla takaisin, hän sanoo.
Tavaroissa hintaero ei ole niin merkittävä
Tavaroissa hintaero ei ole niin tuntuva, joskin esimerkiksi rakennus­- ja käsityömateriaaleja voi löytää Virosta edullisemmin.
Ruuan hinnassa ero pienenee koko ajan. Matkailulehti The Baltic Guide tekee säännöllisesti ostoskorivertailua. Sen mukaan joulukuussa 2014 vertailussa olleet 14 perustuotetta maksoivat Virossa 39,23 euroa ja Suomessa 43,06 euroa.
Tuoreimmissa kuluttajahintaindekseissä, joissa verrataan huhtikuun hintoja maaliskuun hintoihin, on Virossa ruoka kallistunut 1,4 % ja Suom
essa halventunut 0,4 %. Viime vuonna ruuan hinta pysyi Virossa samana ja Suomessa laski 1,6 %.
Palvelujen edullisuudessa näkyy alhaisempi palkkataso. Viron tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi hotelli­- ja ravintola­-alan keskipalkka Virossa on reilut 600 euroa kuukaudessa, alle 4 euroa tunnilta.
Palkoissakin on alueellisia eroja. Tallinnassa tienataan paremmin kuin muualla Virossa, ja koska yleissitovia työehtosopimuksia ei ole, erot alan sisällä voivat olla suuria. Viron kampaamoliiton mukaan aloitteleva kampaaja tienaa keskimäärin 400–600 euroa kuussa, kokenut huomattavasti enemmän, 800–1 000 euroa kuussa, ja kampaajista löytyy myös 1 500 euroa kuussa tienaavia.
Juve-puolustaja loukkaantui Mestarien liigan finaalin alla
Andrea Barzaglin loukkaantuminen aiheuttaa päänvaivaa Juventuksen päävalmentaja Massimilliano Allegrille. 
Andrea Barzagli palasi pitkän loukkaantumisen jäljiltä
pelikentille viime kuussa. Puolustaja nilkutti puoliajalla vaihtoon, kun Juve
voitti Napolin viikonloppuna luvuin 3-1. Barzaglilla diagnosoitiin repeämä
reisilihaksessa. 
\- Barzagli aloittaa nyt kuntoutuksen ja sekä hänen
kuntoaan että mahdollisuuttaan pelata Mestarien liigan loppuottelussa
tarkkaillaan päivä päivältä, Juventus tiedotti.    
Barzaglin mahdollinen poissaolo finaalista on ennen
kaikkea taktinen takaisku päävalmentaja Allegrille. Juventus on ollut tällä
kaudella parhaimmillaan pelatessaan 4-3-1-2-muodostelmassa. Barzagli on luotsin
ykkösvaihtoehto penkiltä, mikäli hän peluuttaa kolmea puolustajaa
muodostelmassa 3-5-2.
Juventus voitti ensimmäisen tuplansa 20 vuoteen, kun
joukkue kukisti Lazion viime viikolla Italian cupin finaalissa. Mestarien
liigan loppuottelussa torinolaiset kohtaavat FC Barcelonan 6. kesäkuuta
Berliinissä. Italian liiga päättyy joukkueen osalta viikonloppuna, kun mestari
matkaa Hellas Veronan vieraaksi.   
Odotusajat lyhentyneet akuuttivastaanotossa – pisin jonotusaika oli kolme tuntia
Odotusajat Oulun akuuttivastaanotoilla ovat lyhentyneet, kerrotaan kaupungin nettisivulla. Silti samalla asemalla voi olla suuriakin eroja. Palautetta voi antaa sähköisellä lomakkeella.
Akuuttivastaanoton odotusajat ovat lyhentyneet Oulun akuuttivastaanotoilla, näin todetaan maanantaina Oulun kaupungin nettisivulla.
Suuria eroja odotusajoissa kuitenkin esiintyy samallakin asemalla ja eri viikonpäivinä. Lyhin odotusaika viikolla 20 eli 11.-15.5. oli 11 minuuttia ja pisin oli 182 minuuttia.
Tasaiseen odotusaikaan tuskin päästäänkään, sillä asiakkaiden syyt tulla vastaanotolle vaihtelevat päivittäin. Joinakin päivinä hoidetaan lyhyitä, helppoja asioita ja joinakin enemmän aikaa vaativia ongelmia.
Myös palautteiden määrä on vähentynyt alkuvuodesta. Yhteydenottoja tulee kuitenkin vielä tasaisesti, ja niissä on sekä negatiivista palautetta jonoista että positiivista palautetta kattavasta palvelusta. Kysymyksiä palvelusta on voinut antaa muutaman viikon ajan myös [ouka.fi-sivujen palautelomakkeen](https://www.ouka.fi/oulu/terveyspalvelut/kysy-vastaanotosta) kautta.  Sivuilla on myös[ vastauksia jo annettuihin kysymyksiin](https://www.ouka.fi/oulu/terveyspalvelut/usein-kysyttya-vastaanotosta). Nettiin on tulossa näkyville ajantasainen odotusajan seuranta terveysasemittain, kunhan tekniikka ja laitteiston asennukset saadaan kuntoon.
Näkökulma: Puola näpäytti EU:ta 
Puolan vaalitulos on EU:n näkökulmasta ristiriitainen, arvioi Ylen kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
**Presidentiksi valittiin sunnuntaina **vanhoillisen ja kansallismielisen Laki ja oikeus -puolueen ehdokas Andrzej Duda. Hän haluaa Puolan olevan itsekkäämpi suhteessaan EU:hun.
Puola on kuitenkin menestynyt osittain EU-tukien ansiosta. Hienoja moottoriteitä rakennetaan EU-tuilla ja esimerkiksi Varsovan uusi metrolinja rahoitettiin pitkälle EU:n rakennerahaston tuella. EU osallistui 34 miljoonalla eurolla juuri avattujen Chopin-lentoaseman uusien terminaalien rakentamiseen. Myös Puolan köyhä maaseutu hyötyy EU-tuista.
**Duda arvosteli kampanjassaan EU:ta **siitä**, **että infraprojektit menevät ulkomaalaisille urakoitsijoille, joten myös voitot jäävät ulkomaille. Syynä tähän ovat julkisen hankinnan säännöt EU:ssa ja se, että EU on sisämarkkina-aluetta.
Kun kansalaisilla on vaikeuksia ja paha olla on aina helppo syyttää muita. Puolalaiset itse ovat hyötyneet valtavasti EU:n vapaasta liikkumisesta. Puolalaiset ammattilaiset ovat arvostettuja työntekijöitä kaikkialla Euroopassa - niin suomalaisella ydinvoimalatyömaalla, lontoolaisessa hotellivastaanotossa kuin Pariisin putkistotyömaalla.
Tietenkin oikeustieteen tohtori Duda, joka meppinä on Euroopan parlamentin sisämarkkinavaliokunnan varajäsen, ymmärtää tämän varsin hyvin. On kuitenkin helppoa turvautua siihen, mitä yleensä kutsutaan populismiksi, ja syyttää EU:ta kurjuudesta.
On totta, että kaikki puolalaiset eivät ole saaneet nauttia Puolan kukoistuksen hedelmistä. Alueelliset erot ovat edelleen suuria. Varsovassa rakennetaan pilvenpiirtäjiä Stalinin rakennuttaman kulttuuripalatsin ympärillä. Keskustan kaduilla huristavat Range Roverit, Jaguarit ja Mersut.
**Maaseudulla näkymä on aivan erilainen.** Dudaa äänestettiin juuri maalla ja pikkukaupungeissa, varsinkin Puolan köyhissä itäosissa, kun taas istuva presidentti Komorowski sai eniten ääniä vauraammassa lännessä.
Puolan sosialidemokraatit kärsivät edelleen kommunistileimasta. Monille köyhemmille ihmisille jää valinta nationalismin ja äärivanhoillisuuden välillä.
Emme ole kaikki hyötyneet tästä Puolan noususta
Yksi syy menestykseen on varmasti 43-vuotias Duda itse. Häntä pidetään fiksuna ja karismaattisena henkilönä. Jos ehdokkaana olisi ollut Laki ja oikeus -puolueen puheenjohtaja ja entinen pääministeri Jarosław Kaczynski, valta olisi tuskin vaihtunut. Hän ei ollut yhtä suosittu kuin hänen edesmennyt kaksosveljensä Lech Kaczynski, joka oli Puolan edellinen presidentti.
Ystäväni Marek ei äänestänyt Dudaa, mutta ymmärtää hyvin niin tehneitä. Marekilla on asuntolaina Sveitsin frangeissa. Lainanlyhennykset räjähtivät käsiin sen jälkeen, kun Sveitsi irtautui eurokurssista. Hänelle on tarjolla vain osa-aikaisia töitä. Perhe elää vaimon opettajan palkalla, joka on nettomääräisesti noin 500 euroa kuussa.
− Emme ole kaikki hyötyneet tästä Puolan noususta, Marek sanoo.
_Varsova_
Pirkanmaan lukiot paremmuusjärjestyksessä – kärkikymmenikössä yksi lakkautettava
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon. 
Eri lukioiden ylioppilastutkintomenestystä mittaava vertailu on julkaistu. Tulosten perusteella parhaimmat lukiot sijaitsevat Tampereella, Orivedellä, Punkalaitumella ja Sastamalassa.
Pirkanmaalla parhaiten menestyivät Tampereen klassillinen lukio, Tampereen lyseon lukio, Oriveden opisto ja Tampereen yhteiskoulun lukio. Kymmenen parhaan lukion joukossa on lakkautuspäätöksen saanut Sastamalassa sijaitseva Äetsän Sarkia-lukio.
Heikoimmin menestyivät Mouhijärven lukio, Karkun evankelinen opisto ja Parkanossa sijaitseva Pirkanmaan aikuislukio.
Pirkanmaalla lukioiden taso on valtakunnallista tasoa tasaisempaa. Kymmenen parhaimman lukion keskiarvo on 19,3, häntäpään vastaava keskiarvo on 13,628. Vastaavasti valtakunnallisesti kymmenen kärjessä olevan lukion keskiarvo on 22,872 ja kymmenen huonoiten pärjänneen lukion keskiarvo on 13,572.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon. Tuloksiin on laskettu neljän pakollisen aineen keskiarvo siten, että L=7, E=6, M=5, C=4, B=3, A=2 ja I=0.
Oppilaan etusormi irtosi, työnantaja ja koulutuspäällikkö tuomittiin sakkoihin 
Työharjoittelussa olleen ammattikoululaisen etusormi leikkaantui irti, koska sirkkelipöytä oli työturvallisuudeltaan puutteellinen. Käräjäoikeuden mielestä sekä työnantaja että koulutuspäällikkö syyllistyivät huolimattomuuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus  on tuominnut joutsenolaisen ikkunatehtaan omistajan ja Saimaan ammattiopiston koulutuspäällikön päiväsakkoihin työturvallisuuden rikkomisesta.
Työtapaturma sattui tammikuussa, kun työharjoittelussa ollut ammattiopiston oppilas leikkasi sirkkelillä uretaanilevyä. Nuorukaisen oikea käsi osui sirkkelin terään ja käden etusormi leikkaantui irti. Myös keskisormen jänteet katkesivat ja muihinkin sormiin tuli haavaumia.
Työnantaja myönsi puutteet
Syytteen mukaan työharjoittelijan käyttämästä sirkkelistä ja sirkkelipöydästä puuttuivat teräsuojus, jakoveitsi, teräjarru, kiilahihnan suojaus, hätäpysäytys ja vahinkokäynnistyksen esto.
Työnantaja on myöntänyt puutteet. Hän on myös kertonut neuvoneensa työharjoittelijaa sirkkelin käytössä, seuranneensa työn edistymistä ja poistuneensa paikalta vasta sen jälkeen, kun työ on sujunut hyvin.
Koulutuspäällikkö laiminlöi ilmoitusvelvollisuuden
Myös Saimaan ammattiopiston koulutuspäällikkö oli tapaturman uhriin nähden työnantajan asemassa. Koulutuspäällikön olisi pitänyt valvoa, että yrityksen koneet ovat työturvallisuusmääräysten mukaisia ja turvallisia, kun niillä teetetään työtä ammattiopiston oppilaalla.
Koulutuspäällikön laiminlyöntinä pidettiin myös sitä, ettei Saimaan ammattiopisto tehnyt ilmoitusta nuoresta työntekijästä Etelä-Suomen aluehallintoviranomaiselle.
Sakkoja huolimattomuudesta
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätösasiakirjan mukaan työtapaturman pääsyy on työnantajan huolimattomuus.
Päätöksessään Etelä-Karjalan käräjäoikeus alensi molempien sakkorangaistusta. Työnantajan maksettavaksi tulii 720 euron sakot. Koulutuspäällikön sakkojen suuruus on 350 euroa
Etusormi liitettiin paikoilleen
Onnettomuudessa loukkaantuneen nuorukaisen etusormi onnistuttiin liittämään takaisin paikoilleen Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa. Katkenneen etusormen ja loukkaantuneen keskisormen toimintakyky on saatu palautettua lähes ennalleen.
Ehdotus: Julkisen sektorin työntekijöiden eläkeiäksi 65 vuotta – Eläke sidottaisiin myöhemmin elinajanodotteeseen
Kolmikantaiset eläkeneuvottelut päättyivät ehdotukseen, jonka mukaan osa-aikaeläke lakkautettaisiin julkisella sektorilla. Myös noin 10 000 sotilaan eläkeikä nousisi. Uusi eläkeikä koskisi vuonna 1955 ja sen jälkeen syntyneitä. Jos asia etenee suunnitelmien mukaan, uudistus tulee voimaan vuonna 2017.
Julkisen sektorin alin vanhuuseläkeikä on tarkoitus nostaa nykyisestä 63 vuodesta. Muutos koskee vuonna 1955 ja sen jälkeen syntyneitä. Kuntien, valtion, kirkon ja Kelan työntekijöitä koskevat eläkeneuvottelut päättyivät tänään. Neuvotteluja johtanut sosiaali- ja terveysministeriö tiedottaa julkisen alan eläkeuudistuksen noudattelevan aiemmin sovittua yksityisten alojen eläkeuudistusta.
Eläkeikä nousisi asteittain kolme kuukautta jokaista syntymävuosiluokkaa kohden, kunnes saavutetaan 65 vuotta. Ministeriön mukaan 1962 syntyneet olisivat ensimmäinen ikäluokka, jonka eläkeikä olisi 65 vuotta.
Kun 65 vuoden eläkeikä tavoitetaan, suunnitelmissa on sitoa eläkeiän alaraja elinajanodotteeseen. Koska ihmiset elävät entistä vanhemmiksi, tavoitteena on, että työtä tehtäisiin entistä vanhempina. Eläkeikää nostettaisiin korkeintaan kahdella kuukaudella vuodessa. Vuonna 1965 syntyneet olisivat ensimmäinen ikäluokka, jonka eläkeikään tällainen tarkistus tehtäisiin.
Ammatilliset eläkeiät nousisivat
Vuoteen 1989 julkisilla aloilla oli käytössä ammattikohtaisia eläkeikiä lähinnä hoito- ja opetustyössä sekä pelastus- ja turvallisuusalalla. Aiempien uudistusten myötä työntekijät saivat valita siirtyvänsä yleiseen eläkeikään tai säilyttävänsä alemman ammattillisen eläkeiän. Nyt eläkeuudistus nostaisi myös alemman iän valinneiden, vuonna 1955 ja sen jälkeen syntyneiden eläkeikää. Ministeriön mukaan muutos koskee 8 500 ihmistä, työntekijäjärjestöjen mukaan 10 500:aa.
Palkansaajajärjestöt painottavat tiedotteessaan, että eläkeiän nostolla saatava säästö olisi mitätön. Järjestöt eivät hyväksy ehdotusta nostaa ammatillisia eläkeikiä kolmella kuukaudella vuodessa vuodesta 2018 lähtien.
Myös sotilaiden 55 vuoden eläkeikää on tarkoitus nostaa. STM:n mukaan sotilaiden eläkeikä nousisi korkeintaan kahdella vuodella. Muutos koskisi 10 000 sotilasta. Palkansaajajärjestöt muotoilevat, että muutoksilla murretaan puolustusratkaisun perusteet.
Karttumaprosenteista luovuttaisiin
Kaikille julkisen alan työntekijöille karttuisi eläkettä tulevaisuudessa 1,5 prosenttia palkasta. Nykyisistä ikään sidotuista karttumaprosenteista luovuttaisiin. Tämä ei kuitenkaan koskisi 53–62-vuotiaita. Heille eläkettä kertyisi 1,7 prosenttia palkasta vuoden 2025 loppuun.  
Ministeriön mukaan osa-aikaeläke eläkemuotona lakkautettaisiin. Se korvattaisiin osittaisella varhennetulla vanhuuseläkkeellä. 63 vuotta täyttänyt voisi jäädä eläkkeelle ennen vanhuuseläkeikää, jos hän on työskennellyt vähintään 38 vuotta rasittavassa ja kuluttavassa työssä.
Kuntien, valtion, luterilaisen kirkon ja Kelan neljä eläkelakia yhdistettäisiin. Tarkoitus on luoda yksi julkisten alojen eläkelaki. Eläketurvan toimeenpanosta huolehtisi edelleen Keva. Valtio ja kunnat ovat yli puolen miljoonan suomalaisen työnantajia.
Työeläkeuudistukseen liittyvät hallituksen esitykset annetaan eduskunnan käsittelyyn loppukesällä. Uudistus tulisi voimaan 2017.
Kangas voisi olla kokeileva ja kiinnostava
Arkkitehdit ympäri maailman ovat kiinnostuneet tehdasalueen muuntumisesta asuinympäristöksi. Jyväskylän Kankaan alueessa tulevaisuuden tekijöitä houkuttelee rouheus, mutta myös keskustan ja joen läheisyys.
Suomen Arkkitehtiliiton SAFA ry:n puheenjohtaja Leena Rossin mukaan arkkitehdin työ on ennen kaikkea luoda tulevaisuutta: keksiä ja tehdä kokeiluja. Siksi Kankaan rouhea tehdasmiljöö ihastuttaa arkkitehtejä ulkomaita myöten.
Rossin mukaan alueessa kiinnostaa erityisesti menneisyys tehdasalueena, Tourujoki ja yhteys keskustaan.
– Kangas on alue, jonka olemassaolosta ei ole edes tiedetty. Rumatkin tehdassalit inspiroivat arkkitehteja. Kangas on osa tällaista maailmanlaajuista kaupunkikehityksen trendiä, että maailma muuttuu, tarpeet muuttuu, kun jotain lakkaa, niin se onkin mahdollisuus uudelle, Leena Rossi kertoo.
Rossin mielestä Kankaan hanketta on viety taitavasti eteenpäin, sillä se on avautunut kaupunkilaisille, vaikka suunnittelu on vasta käynnissä.
– Kangas merkitsee jotain uutta kaupunkilaisille jo nyt. Kaupunkilaiset ovat päässeet alueelle, koska siellä on ollut tapahtumia. Alueen identiteetin rakentuminen on jo alkanut.
3D avaa uusia mahdollisuuksia
Myös uusi tekniikka lumoaa alan huippuja, esimerkiksi arkkitehti Hedwig Heinsman on mukana Amsterdamissa projektissa, jonka tarkoituksena on 3D-tulostuksella saada aikaan kokonainen talo.
Arkkitehdin mukaan tarkoitus on tutkia, miten erilaisia materiaaleja voi käyttää ja samalla tuoda arkkitehtuuria lähemmäs tavallista ihmistä.
Arkkitehdin työn kannalta Heinsmanin mukaan ei ole eroja, tehdään talo perinteisellä tavalla vai 3D-tulostuksen avulla.
– Hienoa on, että voit todella vaikuttaa siihen, mitä tulostimesta tulee ulos. Lisäksi pääsee lähemmäs yhteistyössä insinöörien tai putkimiesten kanssa. 3D-tulostuksen avulla talon voi rakentaa missä tahansa ja käyttää jopa paikallisia materiaaleja. Esimerkiksi Suomessa on kokeiltu puuta, ja se näyttää kyllä aika kivalta.
Heinsman on hyvin innoissaan Kankaan alueesta, joka on muuttumassa tehdasympäristöstä asuinpaikaksi.
– Täällä on hyvä mahdollisuus kokeiluille ja luoda kiinnostavaa kaupunkiympäristöä.
Jyväskylään arkkitehti-päiville viikonloppuna kokoontuneet alan huiput ihastuivat paitsi Kankaan alueeseen myös maan korkeimpaan puukerrostaloon Kuokkalassa.
_Kankaalla vieraili Salla Syvänen._
_Muutettu kuvaajan nimi klo 15.04._
Paloturvallinen puhelinlaturi valmis markkinoille  
Viime vuonna Kickstarter-rahoitusta tuotekehitykseen kerännyt ASMO-laturi on tuotantovalmis. Mikäli ennakkotilaajia kertyy tarpeeksi, itsekseen sammuvan puhelinlaturin tuotanto alkaa Oulussa kesällä 2015. Idea laitteeseen tuli laturin sytyttämästä tulipalosta.
ASMO-laturi muistetaan sen erikoisesta ideasta. Start-up-yrittäjä Asmo Saloranta sai ahaa-oivalluksen tyttöystävänsä kotitalon tulipalosta, jonka aiheutti sähköpistokkeeseen unohdettu kännylaturi.
Uusi ASMO-laturi menee automattisesti pois päältä, kun ladattava puhelin irrotetaan latausjohdosta. Se on ensimmäinen laatuaan maailmassa. Tavanomaisiin, seinässä kiinni oleviin puhelinlatureihin jää perusvirta aina päälle – jauhaen vaihevirtaa tasavirraksi. Pistokkeeseen jätetyt laturit kuumentuvat, osa tuntuvastikin.
– Kerään ensimmäistä tuotantoerää varten ennakkotilauksia Indiegogo-palvelun kautta. Tuotekehitysvaiheen Kickstarter-tilaukset eivät enää ole voimassa, ja niiden katevaraukset on palautettu tilaajille, selvittää Asmo Saloranta.
Uuden laturin tuotantolinja on suunniteltu ja viimeistelty oululaisen Haltian-yhtiön kanssa. Tuotanto on määrä käynnistää kesällä Oulun Peltolassa, entisissä Nokian toimitiloissa.
– Halusin tuotannon käyntiin nimenomaan Oulussa enkä Kiinassa. Siksi ennakkotilausten tavoitteena on 10 000 dollarin raja, Asmo Saloranta kertoo.  
Platini syytti Blatteria valehtelusta - "Minulla on epämiellyttävä tunne"
Michel Platini kertoi maanantaina, että hän tukee prinssi Ali Bin Al-Husseinia Fifan puheenjohtajavaalissa. Euroopan jalkapalloliiton puheenjohtajan mukaan Sepp Blatter ei ole pitänyt lupauksiaan. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan edustajat
kokoontuivat maanantaina järjestön päämajaan Zürichiin. Uefan puheenjohtaja Michel Platini uskoo,
että Fifa-pomo Sepp Blatter, 79, pelkää tyhjyyden täyttämää elämää, jos hän
häviää vaalit. 
Blatter on vahva ennakkosuosikki torstain vaaleissa ja
sveitsiläisen viides kausi näyttää varmalta. Platinin mukaan Fifan uskottavuus
murenee jatkokauden myötä lopullisesti. Platini
muisteli maanantaina, kuinka hän tuki Blatteria vuonna 2011, kun sveitsiläinen
kertoi asettuvansa ehdolle viimeistä kertaa.
\- Hän pyysi meiltä kasvokkain tukea kaudelle, jonka hän
kertoi olevan viimeisensä. Minulla on epämiellyttävä tunne siitä, että olen
antanut tukeni valheen pohjalta, Platini kertoi ranskalaiselle L’Equipelle.  
Platinin mukaan Blatterin 40 vuotta kestäneelle uralle
mahtuu myös hyviä päätöksiä, mutta vallasta luopuminen vaikuttaa pitkäaikaiselle
puheenjohtajalle mahdottomalta. 
\- Ymmärrän sen tyhjyyden tunteen, jonka hän varmasti
tuntee. Se on inhimillistä. Vallan kahvasta pitää kuitenkin pystyä luopumaan
oikeaan aikaan, Platini totesi.
Blatterin mukaan hänen on pyrittävä viidennelle kaudelle,
koska hänen on saatava "missionsa päätökseen". Platini kuittaa puheet
hölynpölynä.
\- Hän on yksinkertaisesti peloissaan siitä, mitä
tulevaisuus tuo tullessaan. Hän on pyhittänyt koko elämänsä Fifalle siihen
pisteeseen saakka, että hän identifioi itsensä täysin sen kanssa.
Fifa tarvitsee Platinin mukaan uutta verta. Luis Figo ja
Michel van Praag vetäytyivät kisasta viime viikolla. Platini uskoo, että
ainoasta Blatterin vastaehdokkaasta prinssi Alista tulisi "loistava puheenjohtaja".
\- Hän ei ole poliitikko ja hän ei tarvitsee Fifaa
olemassaolonsa ylläpitämiseksi, Platini laukoi.              
Platini päätti itse olla asettumatta Blatteria vastaan,
koska hän koki jäävänsä vaille mahdollisuuksia. Hän ei ole sulkenut pois osallistumista vuoden
2019 puheenjohtajavaaleihin.
Väyrysen Pohjanrannan remontti laajenee – kylpylän lisäksi kokoustilat lasikatolla
Pohjanrannan tilalla Keminmaassa remontoidaan koko kesä. Syksyyn mennessä Pohjanrannan päärakennukseen valmistuu allasosasto ja ullakkotiloihin rakennetaan kokoustilat.
Paavo Väyrysen omistaman Pohjanrannan kesässä riittää säpinää. Parhaillaan päärakennusta remontoidaan, jotta kaikki olisi valmista syksyyn mennessä.
– Päärakennuksen päätyyn nousee allasosasto ja kylpylätilat. Näillä näkymin remontti on valmis syyskuun alkupuolella. Sitä nyt tietenkin tarkastellaan, kuinka on betoni kuivunut, mutta aikataulussa ollaan. Majoitustilat toimivat koko kesän normaalisti remontista huolimatta, kertoo Pohjanranta Oy:n toimitusjohtaja Mikko Lampela.
Myös päärakennuksen katto aukaistaan ja remontoidaan.
– Ullakkotiloihin tulee meidän uudet kokoustilat. Kattoikkunat laitetaan tällä viikolla. Katto aukaistaan ja sinne tulee korkeita ikkunoita, joten saamme hyödynnettyä tätä maisemaa joen osalta ja muutenkin, Lampela listaa.
Ohjelman täyteinen kesä
Lauantaina aloitetaan myös kesän Tähtitanssit ja kesäkuun loppupuolella alkavat teatteriesitykset. Tänä kesänä Pohjanrannan kesäteatteri esittää Mika Waltarin elokuvatekstiin käsikirjoitetun näytelmän Kulkurin valssi.
– Meillä on kahdeksan esitystä. Meillä on harrastajateatteri ja pääpaino on musiikissa. Odotettavissa on romanttista kesäillan tunnelmaa, Lampela hymyilee. 
Lisäksi tekeillä on Paavo Väyrysen oma näytelmä.
– Pojasta isään -näytelmän raakaversio on tehty ja se kertoo Niemelän suvun historiasta. Lähipäivinä päätämme, esitetäänkö siitä versiota vielä tänä kesänä, mutta viimeistään ensi kesänä kuitenkin.
Kesän aikana Pohjanrannassa järjestetään lukuisia tapahtumia, muun muassa syyskuun alussa puidaan alueen ajankohtaisia aiheita Meri-Lappi Areenassa.
Allergiaa, ihottumaa ja diabetesta – koira kärsii niistä länsimaissa siinä missä ihminenkin 
Helsingin yliopistossa selvitetään parinsadan koiran avulla, miten elinympäristö vaikuttaa koiran terveyteen. Samalla toivotaan lisätietoa syistä myös ihmisten vaivojen taustalla.
Hämeenlinnalainen koirankasvattaja Minna Lehtimäki asettelee GPS-paikannuslaitetta kuusi ja puoli vuotiaan labradorinnoutajan Netan ylle. Koiran liikkumista seurataan viikon ajan. Seuranta on osa Helsingin yliopiston tutkimusta, jossa selvitetään miten ympäristö vaikuttaa koiran terveyteen.
Tutkimuksessa mukana olevilta koirilta selvitetään niin taipumusta allergiaan, atooppisen ihottumaan kuin mahdollinen matala-asteinen tulehdustilakin, joka puolestaan voi johtaa moniin länsimaissa yleisiin pitkäaikaissairauksiin.
Länsimaissa ihmisillä yleistyneet sairaudet, kuten allergiat ja atooppinen ihottuma, ovat entistä yleisempiä myös koirilla. Lehtimäki tietää, mitä se pahimmillaan voi tarkoittaa.
– Aiemmin yhdellä omalla koirallani oli aika vaikeita iho-oireita: korvaoireita ja anaalirauhasongelmia ja kaikkea mitkä liittyi siihen. Viimeisenä keinona kokeiltiin kortisoonia eikä sekään auttanut. Se oli aika kova paikka. Koira jouduttiin aika nuorena lopettamaan.
Koirankasvattajana Minna Lehtimäki sanookin olevansa hyvin tarkka, että Netan astutuksessa käytettävät koirat ovat täysin terveitä.
– Olen kerran joutunut vaihtamaan uroskoiraa kesken kaiken, vaikka Netan juoksu oli jo alkanut, koska koiralla oli viitteitä allergiasta ja ihottumasta.
Allergia ja matala-asteinen tulehdus luupin alla
Länsimaisten sairauksien yleistymisen syitä ei täysin tunneta. Yhtenä vaihtoehtona esimerkiksi allergioiden yleisyyteen on arveltu rakennettua kaupunkiympäristöä ja luontokontaktien puutetta.
Oletus on, että maaseutumaisessa elinympäristössä on enemmän luonnollisia hyödyllisiä mikrobeja
Akatemiaprofessori Ilkka Hanskin vetämä tutkimusryhmä on muun muassa aiemmin havainnut, että esimerkiksi lasten atopiaa esiintyy enemmän kaupunkikeskustojen läheisyydessä kuin monimuotoisen maaseutuympäristön tuntumassa. Nyt käynnissä oleva, koirilla tehtävä tutkimus on osa samaa tutkimushanketta, jossa pyritään selvittämään nimenomaan kasvu- ja elinympäristön vaikutusta allergioihin.
Mukana on 175 koiraa, jotka on valittu tiettynä ajankohtana syntyneistä samoista pentueista. Näin pystytään vertailemaan samoista lähtökohdista syntyneitä koiria erilaisissa elinympäristöissä. Noin puolet tutkittavista koirista on labradorinnoutajia ja puolet suomenlapinkoiria.
Koirilta ja koirien omistajilta on otettu mikrobinäytteet ihosta, verinäyteet ja ulostusnäytteet. Lisäksi koiraa seurataan myös viikon ajan GPS-paikantimen avulla.
– Oletamme, että maaseutumaisessa elinympäristössä syntyneet, ja ehkä siellä myöhemminkin eläneet koirat, ovat allergian suhteen terveempiä. Oletus siis on, että maaseutumaisessa elinympäristössä on enemmän luonnollisia hyödyllisiä mikrobeja, joiden avulla immuniteetti kehittyy normaaliksi, kertoo tutkija ja tohtorikoulutettava Jenni Lehtimäki Helsingin yliopistosta.
Koiria tutkimalla tietoa myös ihmisistä
Aiemmissa tutkimuksissa on todettu muun muassa, että [allergisilla koirilla on erilainen mikrobilajisto kuin terveillä koirilla](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0083197). Toisessa tutkimuksessa puolestaan on huomattu, että [maaseudulla syntyneillä tai paljon metsissä ulkoilevilla koirilla on vähän allergiaa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21251098).
Sitä, miten mikrobit, ympäristö ja allergiat liittyvät toisiinsa ei ole tiettävästi aiemmin selvitetty. Jenni Lehtimäen mukaan siinä mielessä kyseessä on melko ainutlaatuinen tutkimus, josta voidaan saada mahdollisesti lisätietoa myös ihmisen terveyteen vaikuttavista asioista. Koira elää ihmisen rinnalla, ja sitä on helpompi tutkia.
Olen ollut eläinlääkärinä 25 vuotta. Kun aloitin, moniin näistä sairauksista törmäsi aniharvoin. Nyt ne ovat jokapäiväisiä.
– Ihmisen elämä on monimutkaista ja ihmisen tutkiminen on kohtullisen haastavaa. Koirien elämä on rajoitetumpaa, ne syö joka päivä miltei samaa ruokaa, ja hyvin tarkkaan tiedetään, mitä ne syö ja missä ne liikkuu. Koira on tässä ikään kuin mallieläin, Lehtimäki kuvailee. 
Raakaruoan hyödyistä myös tutkimustietoa
Eläinlääketieteen tohtori, tutkija Anna Hielm-Björkman Helsingin yliopistosta on ollut mukana suunnittelemassa nyt käynnissä olevaa tutkimusta. Länsimaalaisille ihmisille tyypillisten sairauksien yleistyminen koirilla on huomattu tutkimuksissakin, mutta eläinlääkäri huomaa sen myös arjessaan.
– Olen itse ollut eläinlääkärinä 25 vuotta. Kun aloitin, moniin näistä sairauksista törmäsi aniharvoin. Nyt ne ovat jokapäiväisiä. Atopian ja allergian lisäksi diabetesta, kilpirauhasen vajaatoimintaa, monenlaisia syöpiä ja epilepsiaa, Hielm-Björkman luettelee.
Hielm-Björkman itse on tutkinut viime vuosina erityisesti ruokavalion merkitystä koirilla esiintyvään atopiaan, atooppiseen ihottuman ja allergiaan.
– Tässä vaiheessa siitä aineistosta voi sanoa, että koirien terveyteen eivät vaikuta ainoastaan ruoka-aineet, vaan myös valmistustapa. Eli raakaruoka näyttäisi olevan hyväksi. Sitä kannattaisi olla ainakin osa ruokavaliosta.
Tarkempia tietoja tästä tutkimuksesta on luvassa syksyllä, kun tulokset julkaistaan. Ympäristön vaikutusta koskevan tutkimuksen tuloksia on luvassa korkeintaan vuoden kuluttua.
DBTL:n järjestäjä lipun ostoa harkitseville: Parin päivän tuumaustauko
Kaupunkifestivaali DBTL:n järjestäjä Pasi Tamminen rauhoittelee yleisöä peruutusuutisten keskellä.
Kaupunkifestivaali DBTL:ää valmistellaan edelleen positiivisella mielellä, vakuuttaa yrittäjä Pasi Tamminen. Ohjelmatoimisto Warner Music Live kertoi maanantaina vetäneensä tapahtumasta pois kaikki esiintyjänsä kuten Stigin, Samuli Edelmannin ja Pepe Willbergin.
– Mitään ei ole tiedotettu, koska yritetään vielä neuvotella. Parin päivän päästä on taas iloista kerrottavaa, Tamminen kertoo.
Tammisen mukaan neuvotteluja esimerkiksi Turun kaupungin kanssa jatketaan tiiviisti. Festivaalilippujen ostoa harkitseville hän suosittelee malttia.
– Jos uskaltaa pitää parin päivän tuumaustauon. Asiat kuntoon, positiivisen kautta, Pasi Tamminen sanoo puhelun päätteeksi.
Hämmästy maailmasta: Pikkukeskosen aivoja tutkittiin kuin luonnonmullistusta
Pikkukeskosen aivojen toiminnasta etsittiin samanlaisia lainalaisuuksia kuin massiivisista luonnonilmöistä. Tutkijoiden oletuksena oli, että pikkulapsen päässä liikkuvat miljardien hermosolujen tuottamat, niin sanotut aivomyrskyt, noudattavat samoja lainalaisuuksia kuin monet luonnonilmiöt, esimerkiksi maanjäristykset, metsäpalot tai lumivyöryt. Uraauurtavassa keskostutkimuksessa oli mukana myös Helsingin yliopisto.
Pikkukeskosen aivoissa tapahtuvat ”aivomyrskyt” ovat  kriittisen tärkeitä vauvan aivojen kehittymiselle, sillä ne kypsyttävät aivoja. Hoidon kannalta olisi äärimmäisen tärkeää tunnistaa vastasyntyneen pikkukeskosen aivojen toiminnan mekanismit.
Tällä menetelmällä voidaan ensimmäisen kerran saada objektiivista tietoa niistä aivojen viesteistä, joita vastasyntyneellä pikkukeskosella voi olla kerrottavana häntä hoitaville lääkäreille
Nyt aivotoimintaa päästiin tarkastelemaan uudenlaisella EEG-signaalin analysointimenetelmällä, joka on tutkijoiden mukaan "kokoelma kehittyneitä matemaattisia funktioita". Menetelmän avulla tietokone voi laskea pikkukeskosen aivojen tilaa jo ensimmäisten elintuntien ajalta.
Kansainvälisessä tutkijaryhmässä oli mukana eri alojen tutkijoita - myös fyysikoita, matemaatikoita ja insinöörejä. Helsingin yliopistosta tutkimustyöhön osallistui dosentti, neurotieteilijä, **Sampsa Vanhatalon** tutkimusryhmä.
EEG-signaalin uudenlainen analysointimenetelmä syntyi kehittämällä geologiasta ja perusfysiikan tutkimuksesta tuttuja matemaattisia menetelmiä. Vastasyntyneiden keskosten aivojen toiminnasta haluttiin siis etsiä samankaltaisuutta kuin massiivisista luonnonilmöistä. Uuden mittariston avulla havaittiin myös, että pikkukeskosten aivoissa jylläävät muista luonnonilmiöistä tutut lait. Aivomyrskyt ovat [tutkijoiden](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/26001723?dopt=Abstract) mukaan  yllättävän samankaltaisia kuin risahdukset,  eli niin sanottu ilmiö ”[crackling noise](http://www.nature.com/nphys/journal/v1/n1/full/nphys101.html#close)”, joita voi nähdä mikrotasolla magnetisoituneissa metalliatomeissa tai makrotasolla maanjäristyksissä.
Analysointimenetelmä on Vanhatalon mukaan merkittävä sekä tieteellisesti mullistava.
– Tällä menetelmällä voidaan ensimmäisen kerran saada objektiivista tietoa niistä aivojen viesteistä, joita vastasyntyneellä pikkukeskosella voi olla kerrottavana häntä hoitaville lääkäreille, Sampsa  Vanhatalo [selventää](https://www.sttinfo.fi/release?releaseId=28346725).
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Topi Saha: Verrattuna aikaisempiin levyihini, Nykyaika on enemmän kiinni ajassa
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Topi Saha, jonka Nykyaika-pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina.
Venäjä kiittää euroviisutulosta – "Osoittaa eurooppalaisten haluavan normaalit suhteet Venäjään"
Venäjän edustaja Polina Gagarina sijoittui lauantain euroviisufinaalissa toiseksi Ruotsin Måns Zelmerlowin jälkeen. Venäjän parlamentin edustajan mukaan ihmiset eivät äänestä pelkästään sydämellään tai musiikkimakunsa mukaisesti.
Venäjän parlamentin edustajan mukaan viime lauantaina pidettyjen euroviisujen tulos on osoitus siitä, että eurooppalaiset haluavat normaalit suhteet Venäjään.
Parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Konstantin Kosatšev perustelee väitettään sillä, että niin moni katsoja äänesti Venäjän Polina Gagarinaa. Gagarina sijoittui toiseksi ruotsalaisen Måns Zelmerlowin jälkeen.
Kosatševin mukaan euroviisuissa on ainakin 50-prosenttisesti kyse politiikasta ja geopolitiikasta. Ihmiset eivät usein äänestä sydämellään tai musiikkimakunsa mukaan, vaan heitä ohjaavat poliittiset, etniset ja alueelliset tekijät, hän sanoo.
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov puolestaan kommentoi Gagarinan toista sijaa sanomalla, että tulos on erinomainen.
Venäjä on osallistunut euroviisuihin vuodesta 1994. Tähän asti ainoa venäläisvoittaja on Dima Bilan, joka vei voiton vuonna 2008 kappaleellaan _Believe_.
Näin Kainuun lukiot pärjäsivät: Paras ei yllä edes sadan parhaan joukkoon
Yo-tutkintomenestyksen perusteella parhaat arvosanat Kainuussa saatiin Kajaanin lukion aikuislinjalla. Koko Suomen listauksessa ei Kainuun lukioita kärkijoukoissa näy.
Lukioiden ylioppilastutkintomenestystä mittaavan vertailun mukaan parhaat arvosanat saatiin Enontekiön lukiossa, Etelä-Tapiolassa ja Ressun lukiossa. Häntää 435 lukion vertailussa pitivät Klaukkalan aikuislukio ja Lauttakylän lukion aikuislinja. Kainuun lukioita ei arvosanojen perusteella kärkikahinoissa näy. Parhaimman sijoituksen kainuulaislukioista sai Kajaanin lukion aikuislinja ja kehnoimman Puolangan lukio.
Viime vuonna Kuhmon lukio otti ykköspaikan maakunnan lukioista. Sen sijoitus oli 74. Huonoin puolestaan oli Vaalan lukio, jonka sijoitus oli 396.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon tänä keväänä. Tuloksiin on laskettu neljän pakollisen aineen keskiarvo siten, että L=7, E=6, M=5, C=4, B=3, A=2 ja I=0.
Satin Circuksen Paul Euroviisuista: Månsin show oli sairaan makee
Satin Circuksen Paul Euroviisuista: Månsin show oli sairaan makee
Blues hankki maalivahdin länsinaapurista
Ruotsalaisvahti Christian Engstrand pelaa tulevalla kaudella SM-liigaa Espoo Bluesissa.
Espoo Blues on solminut
Christian Engstrandin kanssa sopimuksen, joka kattaa tulevan kauden. [Seura
tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.blues.fi/component/bluesnews/1804?view=uutinen) 
\- Engstrand on
lahjakas maalivahti, joka on aiemmin näyttänyt pystyvänsä pelaamaan Euroopan
huippusarjassa Ruotsissa. Nyt hänellä on loistava paikka lunastaa itsensä
takaisin Euroopan huippumaalivahtien joukkoon, Espoo Bluesin General
Manager Peter Ahola kommentoi.
Engstrand, 26,
pelasi viime kaudella Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla AIK:n riveissä
ja unkarilaisessa Székesfehérvárissa, joka
pelaa Itävallan liigaa. Linköpingin kasvatti on edustanut myös KHL-seura Medevescak
Zagrebia.  
Benny Törnroos on laulanut Muumilaulun pari tuhatta kertaa: "En ole vieläkään kyllästynyt"
Muumien hovisäveltäjänä tunnettu Benny Törnroos kiertää maata 25-vuotta Mumilaakson tarinoita-sarjan jälkeen. Muumilaulujen suosio ei ota laantuakseen.
Porin kirjaston lukusalissa raikaa poikkeuksellisesti iloinen musiikki ja lasten kiljahdukset. Muumimamma, Muumipappa ja Nipsu puikkelehtivat polvenkorkuisen yleisön joukossa. Ilottelua säestää muumien hovisäveltäjä Benny Törnroos.
– Tässä on jo toisen sukupolven yleisö, joka näitä lauluja kuuntelee. Ne aikuiset, jotka ovat katsoneet Muumeja 1990-luvulla haluavat tuoda omat lapsensa kokemaan sen saman nykypäivänä, Törnroos kertoo.
Muumilaulut tulivat tutuiksi jo 25 vuotta sitten, kun Muumeista kertova piirrossarja alkoi. Siitä lähtien muumit ovat kuljettaneet Benny Törnroosia eri puolilla suomea.
– Muumikeikkoja on kolmisenkymmentä vuodessa. Ne sopivat niin kirjastoon, kuin sinfoniaorkesterin eteenkin. Olen esiintynyt muumilaulujen kera muun muassa Pori Sinfoniettan kanssa, Benny Törnroos muistelee.
Muumien monet elämät
Yleisön eturivissä musiikkia kuuntelee Pikku-Myyn tyyliin pukeutunut pikkutyttö. Näky on tuttu Benny Törnroosille.
– Yleisössä näkyy aina useita Muumi-t-paitoja, pehmoleluja ja muuta aiheeseen liittyvää rekvisiittaa. Mielestäni on hauskaa, että Muumit elävätä niin moninaista elämää niin musiikissa, vaatteissa kuin elokuvissakin.
Kun kaikkein tutuimman Muumilaulun kertosäkeistö alkaa, kirvoittaa se ujoimmatkin lapset laulamaan mukana.
– Paapapapaa on niin helppo laulunpätkä, että siihen pääsee mukaan ihan kaikki. Se taitaa olla myös suurimmalla osalla lapsista se ensimmäinen laulu, jota he lallattelevat. Itse olen sen laulanut parituhatta kertaa, enkä ole vieläkään kyllästynyt ja aion myös jatkaa sen laulamista, Törnroos naurahtaa.
Hallin varuskunnan kauppaneuvottelut etenevät
Neuvottelut Hallin varuskunnan kaupoista on saatu loppusuoralle. Senaattikiinteistöt on myynyt kohdetta vuoden 2014 alusta alkaen.
Jämsän seutu -lehti kertoi viime viikolla, että kauppakirjat saataneen viimeisteltyä ennen juhannusta. Halli on lakkautetuista varuskunnista viimeinen, jolle ei vielä ole löytynyt uutta käyttöä.
Mahdollisesta ostajasta tai tämän toimialasta ei tässä vaiheessa vielä hiiskuta, sanoo myyntipäällikkö Jyrki Maikola Senaatti-kiinteistöistä. Aluksin neuvotteluja on kuitenkin Maikolan mukaan käyty useamman tahon kanssa, yhden kanssa pidempään kuin muiden.
– Tämän tahon kanssa on käyty viimenen puoli vuotta pelkästään neuvotteluja. Neuvotteluissa on ollut myös yksi [taho] hieman taustalla, mutta tämä on se totisempi vaihtoehto. Kun ollaan nimet saatu kauppakirjaan niin tietenkin ostaja ja kauppahinta ovat julkisia sen jälkeen ja ostaja saa sitten kertoa itsestään enemmän, Maikola kertoo.
Hallin varuskunta lakkautettiin 2013. Senaattikiinteistöt on myynyt kohdetta vuoden 2014 alusta alkaen. Alueella on yli 40 rakennusta ja kerrosalaa on noin 40 000 neliötä.
Maakuntaliitto jyrähtää Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden puolesta 
Maakunnassa vastustetaan jyrkästi itsenäisen Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden lakkauttamista. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton mukaan kyse on kansalaisten oikeusturvasta, ei vain taloudellisista säästöistä.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ottaa topakasti kantaa oikeusministeriön työryhmän esitykseen maan käräjäoikeuden verkoston supistamisesta. Maakuntahallituksen maanantaina hyväksymän lausunnon mukaan maakuntaliitto vastustaa jyrkästi itsenäisen Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden lakkauttamista.
Maakuntaliiton mukaan tuomioistuimen murentaminen ei ole perusteltua Joensuussa, jossa on vahvaa yliopistollista oikeuskoulutusta ja -tutkimusta. Käräjäoikeusverkkoa on tarkasteltava kansalaisten oikeusturvasta käsin, ei vain taloudellisista syistä. 
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa Suomen nykyisen 27 käräjäoikeuden verkoston supistamista nykyisestä niin, että maassa olisi joko neljätoista tai seitsemäntoista käräjäoikeutta. Tiukempi malli nielaisee pois Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden, ja molemmissa malleissa lakkautuslistalla on Nurmeksen istuntopaikka.
Maakuntaliitto onkin huolissaan valtion palveluverkon keskittämisestä ja palvelujen saatavuudesta koko maassa.
Maakuntaliitto muistuttaa myös, että tiukemmassa mallissa Itä-Suomeen syntyisi valtavan suuri Pohjois-Karjalan, Savon ja Etelä-Savon muodostama käräjäoikeus. Sen pääpaikka sijoittuisi todennäköisesti Kuopioon.
Hipster Slayer
Pietarsaaresta kotoisin oleva Hipster Slayer on tehnyt musiikkia yhdessä jo vuodesta 2012. He kuvailevat musiikkiaan tiukaksi indierockiksi jota tekevät tulevaisuuden tunteelliset robotit. Yhtye haluaa tuoda tuulahduksen sellaista tuoretta soundia, jota kuulija on aina elämäänsä kaivannut. Hipster Slayer oli myös Ylex:n Stage haltuun -skaban semifinaalissa mukana.
**Kotipaikkakunta**: Pietarsaari
**Perustamisvuosi**: 2012
**Musiikkityyli**: indierock
**Kokoonpano**:
Tim Granbacka - laulu
Victor Sågfors - kitara
Mats Ödahl - bassi
Toni Nordlund - rummut
**Tykkäämme**:
Raikkaan, energisen ja tyylikkään kuuloista indierockia ammattimaisella otteella tehtynä. Jo viime vuonna ilmestynyt EP on täynnä mukaansatempaavia kappaleita, joita kuunnellessa alkaa huomaamattaankin hymyilyttää. Uusin Animals Like Us on asteen verran rauhallisempaa ja psykedelian väreillä maalailevaa indiepoppia, joka vie yhtyettä hieman kypsempään suuntaan.
**Odotamme**:
Bändin nimi on jo enemmän kuin kohdallaan ja jää varmasti mieleen. Vielä kannattaa miettiä miten biisit erottuvat kunnolla muun indierockin massasta.
YleX Jälki-istunto suorana Oulusta torstaina ja perjantaina – jaossa lippuja YleXPopin jatkobileisiin
YleX Jälki-istunto aloittaa YleXPop-bailut etuajassa.
\- Pahinta on, jos joku tulisi ja heittelisi meitä kananmunilla.
Näin **Viki** kommentoi pahinta pelkoaan liittyen YleX Jälki-istunnon torstain ja perjantain lähetyksiin, jotka tehdään suorana Oulun Kauppatorilla olevasta lasikuutiosta.
Oululaiset ja kauempaa tulleet voivat tulla Kauppatorille seuraamaan, kuinka suoraa radiolähetystä tehdään. Vikiä ja Mäkkäriä voi totta kai käydä myös moikkaamassa – kunhan ei ryntää kuutioon kesken lähetyksen.
\- YleXPop-kuume nousee koko ajan! Pakkohan sitä oli päästä Ouluun jo etukäteen, ennen YleXPopin alkua, **Mäkkäri** kertoo.
Vikin mukaan suoran lähetyksen juontaminen mahdollisen ihmisjoukon edessä poikkeaa huomattavasti tavallisesta Pasilan studiossa tapahtuvasta juontamisesta. Mitä tahansa voi Vikin mukaan tapahtua, mutta siitä hän ei huoli. Viki on huolissaan jostain ihan muusta.
\- Vessaan on pidempi matka kuin tavallisesti.
YleX Jälki-istunnon torstain ja perjantain lähetyksissä on mahdollista voittaa liput itselleen ja kaverilleen [YleXPopin jatkobileisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255428) 45 Specialiin. Liput voi voittaa legendaarisesta Ping-sana-pong-skabasta, joka järjestetään livenä lähetyskopilta.
\- Kannattaa tulla pälyilemään lähetyskopin nurkille kello 14:30 nurkilla. Valitsemme kilpailijat paikalla olevien ihmisten joukosta, Mäkkäri sanoo.
Perjantain lähetyksessä Rytmibarometrivieraaksi saapuu YleXPopissa esiintyvä oululainen [DJ-duo TJH87](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tjh87).
YleX Jälki-istunto suorana Oulun Kauppatorilta torstaina ja perjantaina 28.5. ja 29.5. kello 13–17. Torstaina Viki ja Mäkkäri juontavat myös [YleXPop Etkot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255508) Oulun Kauppatorin kupeessa Ahtisaaren aukiolla kello 18–20.
**Lue myös:**
**[YleXPop-muistio: Tapahtumaviikon aikataulu ja pelisäännöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255530)**
**[YleXPop ottaa varaslähdön – tapahtuman Etkot pidetään jo torstaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255508)**
**[Kuuntele YleX Jatkoja ja voita liput YleXPopin jatkobileisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255428)**
**[Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452)**
Sisujengi esittäytyy: uimari Tatu Kantonen
Tatu Kantonen
s. 1984
Seura: Raision Urheilijat
Kehitysvamma: Downin oireyhtymä
 
Turkulainen Tatu Kantonen lähtee edustamaan Suomea Los Angelesiin,  Special Olympics -maailmankisoihin kesällä 2015.
 
Tatu työskentelee Luolavuoren koulun vahtimestarina. Työtehtäviin kuuluvat kirjastosta huolehtiminen, välituntivalvonta ja valvontatehtävät koulun käytävillä, luokka-avustaminen ja koulun omien teemapinssien valmistaminen.
 
Raision Urheilijoita edustava Tatu on viihtynyt vedessä jo Raision uintikeskus Ulpukan vauvauinneista lähtien. Lisää vauhtia löytyi perheen kesämökin vesiltä Iniön Keistiöstä. Harrastus muuttui kilpaurheiluksi ja Special Olympics -toimintaan Tatu lähti mukaan 2000-luvulla.
 
Uimisen lisäksi 31-vuotias Tatu harrastaa laskettelua, shakkia, musiikin kuuntelua, yhdistystoimintaa ja karaokea. Muita kiinnostuksen aiheita ovat maantieto, uutiset, jalkapallo, jääkiekko, partio, erätaidot ja elokuvat.
 
Tatun lajit Los Angelesissa ovat 100 m perhosuinti, 100 m vapaauinti, 200 m sekauinti ja 4x50 m vapaauintiviesti.
Massalta kritiikkiä F1-superlupaukselle: "Se oli todella vaarallista"
Felipe Massan mielestä Max Verstappenin ohitusyritys Romain Grosjeanista oli liian riskialtis ja turha. 17-vuotias F1-lupaus ei onneksi loukkaantunut kolarissa.
Williams-kuski Felipe Massan mielestä Max Verstappen ansaitsi rangaistuksen Formula ykkösten Monacon GP:n kolaroinnistaan. 17-vuotias Verstappen osui ohitusyrityksessä Romain Grosjeanin autoon ja ajoi rajusti ulos.
\- Hän oli takana ja jarrutti paljon myöhemmin. Se oli todella vaarallista. Tämä on todiste siitä, että ehkä kokemuksella on väliä Formula ykkösissä. Oli onnekasta, ettei kukaan loukkaantunut, Massa jyrähti.
\- Jos ollaan rehellisiä, niin ohitus ei ollut edes mahdollinen hänen tilanteessaan. Hän ei ollut rinnalla vaan takana, kokenut brasilialaiskuski jatkoi.
Massa uskoo, että Formula ykkösiin vaadittavan superlisenssin myöntäminen Verstappenille olisi kyseenalaistettu, jos nuorukainen olisi loukkaantunut.
\- Koska hän on vasta 17-vuotias, kaikki olisivat kyselleet, miksi hänelle myönnettiin lisenssi. Hän ei kuitenkaan loukkaantunut, joten kaikki ovat tyytyväisiä.
Verstappen sai viiden lähtöruudun rangaistuksen Kanadassa ajettavaan kauden seuraavaan kilpailuun.
Lukemalla oppii, lunttaamalla pärjää – oletko luovinut lukion läpi luntaten?
Vilppi lukion kokeissa on ainakin huhujen mukaan yllättävän yleistä. Entisaikojen lunttilaput ovat vain vaihtuneet älykännyköihin, eivätkä opet huomaa mitään. Oletko kokeillut lunttaamista lukiokokeessa?
Kaupunkitarinoissa kuulee kertomuksia kekseliäistä lunttauskonsteista, joilla koetta valvovia opettajia on höynäytetty. Entisaikojen paperiset luntit ovat vaihtuneet graafisten laskinten muistipankkeihin, eikä vessareissulla enää käydä lehteilemässä koulukirjaa vaan netin hakupalveluita älykännykällä.
– Ylioppilaskirjoituksissa on luonnollisesti tiukempi valvonta kuin tavallisissa kurssikokeissa. Kyllä me oppilaisiin aika pitkälle luotamme, mutta emme kuitenkaan sokeasti, toteaa Kaarinan lukion rehtori Kimmo Laitinen.
Vuosikymmenien aikana koulumaailman murroksen nähnyt rehtori vakuuttaa, että opettajat huomaavat kyllä uuden tekniikan hyödyntämisyrityksetkin. Opettajat oppivat myös tuntemaan oppilaansa sen verran hyvin, että yllättävät hyppäykset osaamistasossa saavat hälytyskellot soimaan.
**Kerro, oletko yrittänyt lunttaamista lukiossa? Jäitkö kiinni, mikä oli rangaistus? Voiko lukion lusia läpi luntaten? Pysyvätkö opettajat uuden tekniikan perässä? Onko koulussanne koetettu kitkeä vilppiä esimerkiksi vessareissuja rajoittamalla?**
Perhettä odotti yllätys – rantakäärme luikerteli olohuoneeseen
Mikkeliläinen perhe koki sunnuntaina kauhunhetkiä, kun olohuoneessa köllötteli täysikokoinen tarhakäärme. Tilanteesta selvittiin neuvokkuuden ja muovipussin avulla.
Eeva Hämäläinen siivoili kotinsa olohuonetta sunnuntaiaamuna yhdeksän aikoihin. Pölyhuiskan heiluttelun keskeytti oudosti käyttäyvä englanninbulldoggi Onni.
– Onni oli selvästi säikähtänyt jotain. Ajattelin, että ehkä sisään oli tullut mehiläinen, sillä Onni on aika herkkä säikkymään, Eeva Hämäläinen kertoo.
Kun mitään ylimääräistä ei näkynyt, Eeva ohjasi koirat pihalle ja jatkoi puuhiaan. Yllätys odotti vessan oven edessä.
– Käärme oli oikein virkeän näköinen ja eteni pää pystyssä.
Vieras tunnistettiin välittömästi rantakäärmeeksi, jollainen on usein nähty tontin laidalla olevan kasvihuoneen lähistöllä. Sisällä vieras herätti kuitenkin kauhua ja siivouspuuhat jäivät siihen.
– Juoksin ulos hälyttämään mieheni, joka oli leikkaamassa ruohoa. Siinä meni tovi, sillä hän kuuntelee leikatessaan radiota.
Ensimmäinen ajatus oli päästää kutsumaton vieras päiviltä. Pariskunta päätyi kuitenkin rauhanomaiseen ratkaisuun.
– Mieheni sai houkuteltua käärmeen muovipussiin ja sitä kautta se saatiin ulos vahingoittumattomana.
Kylään kohta kumpparit jalassa
Perhe asuu Mikkelin Pihlajasalon saaressa. Avaralla Saimaanrantatontilla on totuttu käärmeisiin, mutta ensimmäistä kertaa sellainen tuli sisätiloihin.
– Eniten tässä ällöttää jo pelkkä ajatuskin, että se on voinut lymyillä sohvan alla parikin päivää. Lämpimällä ilmalla pidämme ovia aukia. Aikuinen tytär pohti, ettei teillä uskalla tulla enää kylään kuin kumpparit jalassa.
Sen verran rantakäärme toi ylimääräisiä sydämentykytyksiä, että ainutkertainen tilanne jäi tallentamatta kameralle.
– Ei vaan hätäpäissään huomattu ottaa, Eeva Hämäläinen harmittelee.
"Tappaminen lainvastaista ja tyhmää"
Tutkijatohtori Janne Valkonen Jyväskylän opiston Bio- ja ympäristötieteiden laitokselta pitää perheen suhtautumistapaa oikeana. Rantakäärmettä ei saa missään nimessä päästää päiviltä.
– Se on paitsi luonnonsuojelulain vastaista ja myös tyhmää.
Valkonen näkee käärmeen sisälle luikertelemiselle kolme mahdollista syytä. Niitä voivat olla ravinto, pako tai muninta. Rantakäärme syö pääosin sammakoita ja kaloja, mutta jyrsijän perässä se saattaa päätyä myös rakennusten liepeille.
– Jos kyseessä on kookas naaras, se on voinut etsiä sopivaa paikka munimiselle. Se vaatii tietyn lämpötilan. Sellainen voisi löytyä patterin lähistöltä jonkunlaisten vyllien välistä.
Rauhoitetun matelijan poistaminen sisätiloista pitää tapahtua lain henkeä noudattaen, kohtuuttomia voimakeinoja välttäen.
– Myrkyttömän käärmeen voi kantaa pihalle. Mutta toki apuna voi ja ehkä kannattaa käyttää sankkoa tai tyynyliinaa, sillä käärme erittää puolustusmekanismina erittäin pahanhajuista eritettä, jota on vaikea saada pestyksi käsistä pois edes saman päivän aikana.
87-vuotias nainen katosi Lahdessa kotoaan – tiedätkö kadonneen liikkeistä?
Poliisi kaipaa yleisön apua kadonneen, muistisairaan naisen löytämiseksi. Naisesta ei ole havaintoja sunnuntai-illan jälkeen.
Vuonna 1928 syntynyt muistisairas nainen katosi kotoaan Lahden Metsämaalta. Poliisin mukaan nainen oli varmuudella kotonaan vielä sunnuntai-iltana 24. toukokuuta, mutta sen jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Poliisi etsii naista tämän kodin lähistöltä, mutta kaipaa myös yleisön havaintoja kadonneen löytämiseksi.
Nainen on noin 160 senttimetriä pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on lyhyet rusehtavat hiukset. Kadonneella on todennäköisesti päällään musta hame, valkoinen lippis ja tarralenkkarit.
Nainen liikkuu rollaattorin avustuksella.
Mahdolliset havainnot kadonneesta voi ilmoittaa hätäkeskukseen.
Kuka rikkoi koulun ikkunan Venesjärvellä?
Kankaanpään poliisi tutkii vahingontekoa. Koulun liikuntasalin ikkuna on rikottu kivellä.
Kankaanpään poliisi pyytää tietoja Venesjärven koululla ilmenneistä vahingonteoista.
Koululla on rikottu liikuntasalin ikkuna heittämällä kivi ikkunan läpi. Lisäksi koulun ikkunoihin ja pihalla olevan leikkimökin seinään on tehty töherryksiä tussilla.
Poliisi muistuttaa, että korvausvaatimukset tuhotöistä voivat nousta korkeiksi, kunhan ilkivaltaan syyllistyneet saadaan vastaamaan teoistaan.
Melojan vartalo kaipaa mukavaa makuualustaa
Päijänteen päästä päähän melova opiskelijajoukko on kokeillut yöpymistä monenlaisilla makuualoistoilla. Miellyttävimmäksi on osoittaunut riippumatto.
Melontaporukkaan kuuluvan Iska Knuuttilan mukaan kiivikkoisilta rannoilta on ollut vaikea löytää hyvää telttapaikkaa.
– Helpoimmin sen löytää, kun nukkuu riippumatossa. Se myös muokautuu vartaloon, Knuuttila naurahtaa.
Maanantaina Jämsästä Päijänne-jamboreeta jatkanut melojajoukko on Knuuttilan mukaan hyvin aikataulussa.
– Olemme löytäneet leppoisan rytmin, jolla jatkaa hyvin. Päivämatkat vaihtelevat 10-25 kilometrin välillä.
Jämsästä kajakkien joukkoon liittyi loppumatkaksi kirkkovene. Maali häämöttää Asikkalassa torstaina.
Reissun kohokohta tähän mennessä on Knuuttilalle ollut myrskyn takia yöhön siirretty melontamatka.
– Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä melottiin auringonlaskusta auringonnousuun. Siinä oli muutama tosi iso selkä, ja sen jälkeen pääsi vielä saunaan. Se oli kyllä melkoinen elämys.
Päijänne-jamboreen tarkoitus on meloa ja veneillä Suomen toiseksi suurin järvi päästä päähän reilun viikon aikana. Lähtö tapahtui Jyväskylästä viime torstaina.
Yli sadan kilometrin melontamatkalaiset ovat melontaohjaajakoulutuksen oppilaita, jotka halusivat tehdä tavallista pidemmän kesäretken. Mukana on väkeä myös Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Melontamatkan etenemistä voi seurata[Päijänne päästä päähän -blogista.](http://paijanne.blogspot.fi/)
Hallitusneuvotteluissa enää yksi kysymys pöydällä – valmista vielä tänään
Ministerit selviävät vasta sen jälkeen, kun keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat hallitusohjelmaan tutustuttuaan päättäneet, menevätkö ne mukaan uuteen hallitukseen.
Hallitusneuvottelut ovat jatkuneet vauhdikkaasti maanantaina. Puolenpäivän jälkeen niin kutsutussa vatulointikorissa on enää yksi asia käsiteltävänä. Valtioneuvoston viestintäjohtajan Markku Mantilan mukaan hallitusohjelman viimeinenkin yksityiskohta saadaan näillä näkymin sovittua vielä maanantain aikana.
Hallitusneuvottelijat eivät ole paljastaneet, mistä asiasta puolueet vääntävät edelleen kättä.
Neuvottelujen lisäksi maanantaina hallitusohjelma käydään vielä tarkasti läpi ja tekstikappaleita hiotaan tarvittaessa. Tiistaina neuvottelut on saatu päätökseen, mutta sanamuotojen tarkistus jatkuu. Lisäksi ohjelma on määrä kääntää muille kielille.
Tulevat ministerit selvinnevät vasta loppuviikolla sen jälkeen, kun keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat hallitusohjelmaan tutustuttuaan päättäneet, menevätkö ne mukaan uuteen hallitukseen.
Naisten aitajuoksun tämän vuoden yllättäjä: ”Harjoittelemme vain viisi kertaa viikossa”
Sharika Nelvisillä on kovat tavoitteet tulevaisuudessa. Tänä vuonna kelpaa paikka Yhdysvaltain MM-kisajoukkueessa, mutta ensi vuonna tähtäimenä on jo olympiakulta.
**OSTRAVA. **Amerikkalainen Sharika Nelvis on parantanut 100 metrin aitajuoksun ennätystään tänä vuonna ajasta 12,71 aikaan 12,54, jolla hän sijoittuu maailmantilastossa kolmanneksi. Hänellä on tulosparannukseen samanlainen selitys kuin useimmilla amerikkalaisjuoksijoilla. 
\- Olen ollut enemmän keskittynyt kilpailuihin ja harjoitteluun yliopiston jälkeen. Haluan edelleen pitää vain hauskaa, mutta yritän myös tosissaan tiputtaa aikaani jokaisessa kilpailussa. Se on mihin keskityn nyt, Nelvis kertoi Yle Urheilulle.
Nelvisin mielestä 12,54 juoksussakin olisi ollut paljon parannettavaa ja hän on todella itsevarma kunnostaan tänä vuonna. Hänen tavoitteenaan on olla maailman nopein. Toinen nuori amerikkalainen, Jasmin Stowers, on juossut jo 12,35.
\- Juoksen 12,3 tänä vuonna. Juoksen aina jokaisessa kilpailussa paremmin, joten olen päättänyt juosta 12,3 tänä vuonna. 
\- Minun pitää päästä hyvin ulos telineistä ja sen jälkeen koittaa olla nopeampi jokaisella aidalla, jotta parannusta voi tulla. 
Viime vuonna Arkansas Staten yliopistosta valmistumisen jälkeen Nelvisillä kesti hetken löytää oikea valmentaja. Hän meni ensin harjoittelemaan Amerikan ennätyksen haltija Brianna Rollinsin valmentajan Lawrence Johnsonin kanssa, mutta yhteistyö ei sujunut ollenkaan. 
Johnsonin kokeilun jälkeen Nelvis muutti Floridaan harjoittelemaan Garfield Ellenwoodin kanssa, joka on valmentanut muun muassa Euroopan mestari Tiffany Porterin aviomiestä Jeff Porteria. Ellenwood on muuttanut Nelvisin harjoitusohjelmat ja tekniikan täysin.
\- Heti kun muutin Tallahasseen, se tuntui kodilta. Harjoituskavereinani on kaksi muutakin aitajuoksijaa, Christina Manning ja Raven Clay.
\- Kaikki on muuttunut. Kaikki mitä olen oppinut sinä aikana, kun olen juossut aitoja, on muuttunut. Koko aitajuoksutekniikkani on erilainen nyt, kun harjoittelen Floridassa uuden valmentajan kanssa. Uusi tekniikka näyttää toimivan hyvin minulle. 
Amerikkalaisyliopistoissa harjoitellaan yleensä maanantaista perjantaihin. Viikonloput on pyhitetty täydelle levolle. Näin on myös Ellenwoodin ryhmässä, joka koostuu pelkistä ammattilaisista.
\- Harjoittelemme maanantaista perjantaihin, joskus harvoin lauantaisinkin. Viisi kertaa viikossa on se normaali harjoitusmäärä, tosin joidenkin juoksuharjoitusten jälkeen menemme puntille. 
Nelvisillä on kovat tavoitteet tulevaisuudessa. Tänä vuonna kelpaa paikka Yhdysvaltain MM-kisajoukkueessa, mutta ensi vuonna tähtäimenä on jo olympiakulta.
\- Isoin tavoite tälle vuodelle on päästä Yhdysvaltain joukkueeseen Pekingin MM-kisoihin. Ensi vuonna sitten tavoite onkin olympiakulta. Se on aina ollut unelmani ja tavoitteeni siitä asti kun aloitin aitajuoksun 13-vuotiaana.
Traktorin tankkiin laitettiin jotain sinne kuulumatonta – "Kädellinen nisäkäs tässä varmasti on ollut kyseessä"
Sotkamossa traktorin tankkiin laitettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä jotain ylimääräistä, joka hyydytti koneen kesken ajon. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Traktorille tehtiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ilkivaltaa Sotkamossa Iivonlahdentiellä. Tankkiin oli laitettu jotain sinne kuulumatonta.
– Huomasin heti polttoainesuodattimen lasikupista, että moottorissa on jotain sinne kuulumatonta. Se oli sellaista hapettunutta, vaaleaa mönjää. Kun maistoin ainetta kielen kärjellä ja kokeilin sormilla, nahka paloi, Koneyhtymä Rimpiläisen yrittäjä Jukka Rimpiläinen kertoo.
Rimpiläisen mukaan traktoriin on tehty vasta 2 500 euron remontti, ja se toimi moitteettomasti vielä lauantai-iltana. Sunnuntaiaamuna kone oli hyytynyt kesken ajon.
– Harmittaa niin vietävästi. Meillä on kameravalvonta alueella, mutta tuona iltana se oli poissa käytöstä. Tämä on pienyrittäjälle iso paukku, Rimpiläinen jatkaa.
Rimpiläinen arvioi, että halvimmillaan traktorin korjaus maksaa muutamia tuhansia euroja, pahimmillaan kymmeniä tuhansia euroja.
Tihutyö ratkaistaan yleisövihjeiden avulla
Koneen polttoainejärjestelmästä löytyneestä aineesta otettiin näytteitä, ja ne on lähetetty analysoitavaksi rikostekniseen laboratorioon Vantaalle. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Poliisin mukaan tapaukset, joissa laitetaan ajoneuvon tankkiin jotain sinne kuulumatonta, ovat melko harvinaisia. Kainuussa niitä on vuosittain muutamia. Vanhempi rikoskonstaapeli Seppo Tervo on törmännyt tapauksiin, joissa tankkiin on laitettu esimerkiksi sokeria tai multaa.
Kädellinen nisäkäs tässä varmasti on ollut kyseessä
– Kädellinen nisäkäs tässä varmasti on ollut kyseessä, Tervo valottaa tekijäprofiilia.
Tervon mukaan tekijä on ollut liikkeellä vahingoittamistarkoituksessa. Hän on sitä mieltä, että yleisövihjeiden avulla juttu saadaan ratkaistuksi.
– Joku on aina nähnyt jotain, Tervo sanoo.
[Rimpiläinen pyysi havaintoja hallin ympäristössä liikkuneista Facebookissa](https://www.facebook.com/koneyhtymarimpilainen/posts/664330747044735). Traktorin omistaja lupaa tuntuvan palkkion jutun ratkaisemiseksi johtavan vinkin antajalle.
Tiedoista pyydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 029 546 5753 tai 029 546 0211.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sotkamo-lehti](http://www.kainuunsanomat.fi/sotkamo-lehti/sotkamo/traktorin-tankkiin-laitettiin-roppoa/).
Viro värväisi palkkalistoille suomalaisia it-osaajia
Viro haluaa houkutella maahan lisää suomalaisia IT-osaajia ja muita asiantuntijoita. Viro avasi vappuna Work in Estonia -nimisen verkkopalvelun, jonka ensimmäinen kohdemaa on nimenomaan Suomi.
Virolla on myös Helsingissä oma toimisto, jota pyörittää Viron elinkeinoelämän edistämissäätiö Enterprise Estonia. Säätiö on puolestaan Viron talousministeriön alainen.
Virolaisten kampanja lähti liikkeelle siitä yksinkertaisesta syystä, että sikäläiset IT-alan yritykset kaipaavat ulkomaista osaamista. Sen sijaan, että jokainen firma panisi työhakuilmoituksia lehtiin, kaikki työnantajat voivat osallistua Viroon töihin -portaaliin.
IT-ala kasvaa huimaa vauhtia
Enterprise Estonian Suomen toimiston johtaja Valdar Liive kehuu, että juuri IT-alalla Virossa lähennellään jo Suomen palkkatasoa. Lisäksi ylenemismahdollisuuksia Virossa mainostetaan paremmiksi kuin Suomessa. Yleisenä hyvänä päälle tulevat vielä alemmat asumis- ja muut kustannukset.
Viron IT-ala on kasvamassa erittäin voimakkaasti. Paikallisten start up -yritysten lisäksi maahan on tullut isojakin kansainvälisiä firmoja.
– IT-sektorillamme tapahtuu koko ajan uusia, kiehtovia ja jännittäviä asioita. Työ- ja asuinmaana Viro on suomalaisille erinomainen vaihtoehto. Ja lähellä kotimaata, Liive sanoo.
Väki vanhenee myös naapurissa
Virolaiset yliopistot ja teknilliset korkeakoulut eivät pysty kouluttamaan tarpeeksi osaajia kasvavaan tarpeeseen. Lisäksi Virossakin väestö vanhenee ja syntyvyys laskee.
Useille aloille kaivataan työperäistä maahanmuuttoa. Virolaiset laskevat, että IT-alalle tarvittaisiin heti 4 000 ammattilaista. Suomalaisten maahanmuuttoa haluttaisiin lisätä ja sen vakuutetaan saavan virolaisten varauksettoman hyväksynnän.
Lisäksi tarvitaan insinöörejä energiasektorille, taloushallinnon ammattilaisia ja markkinointi- sekä myyntiväkeä. Töihin haluttaisiin nuorta väkeä, 25–35-vuotiaita.
Suomen kansalaisista tähän mennessä noin 6 200 on ilmoittanut kotipaikakseen Viron. Virolaiset haluavat pitää Helsingin ja Tallinnan muodostamaa talousaluetta yhteisenä yksikkönä: Talsinkina.
Johtaja Liive mainostaa, että Virossa toimii paljon tunnettuja yrityksiä, joilla olisi heti tarjolla suomalaisille sopivia työpaikkoja. Hänen mukaansa virolaiset arvostavat suomalaisten vahvaa IT-osaamista.
Viikko 9: Mario Kart 8
Puutarha peitetään asfalttiin, nitrot lyödään tankkiin ja kypärät isketään syvälle päähän, kun FTW:n ensimmäinen kausi ajetaan ruutulipulle kierrokset tapissa. Palavaa kumia ja pölyn puremista tarjoaa Nintendon Mario Kart 8.
Jo klassikoksi muodostuneen pelisarjan tavoite on pysynyt samana jo yli 20 vuotta: jätä kilpakuskit taaksesi ja ylitä maaliviiva ensimmäisenä. Kisoja tullaan käymään mitä erilaisimmissa ympäristöissä, ja yhden kisan aikana saatetaan ajaa niin maalla, vedessä kuin ilmassakin. Voittamista ovat auttamassa ja hankaloittamassa ratojen varrelta poimittavat esineet, kuten liukkaat banaaninkuoret, vauhdittavat sienet ja kutistavat salamat. Kuka ajaa on varmasti se tärkein kysymys, mutta lähes yhtä tärkeää on, kenellä ja millä ajaa. Hahmoilla on siis eroja, vahvuuksia ja heikkouksia. Unohtamatta tietenkään menopelien kustomoinnin tärkeyttä. Kilpurit uhmaavat nopeusrajoitusten ohella myös painovoimaa, joten niillä pääsee ajamaan tasaisten hiekkarantojen lisäksi avaruudessa sateenkaaren päällä.
Ennakkoasetelmat kauden päätöskisaan ovat vähintäänkin mielenkiintoiset. J0P ja Glyffi edustavat pelaajista niin sanottua kokeneempaa osastoa, kun taas Lakon ja Herbalistin kokemukset pelistä ovat hyvin niukanlaiset. J0Pilla ja Glyffillä on Mario Kart 8:n lisäksi myös kokemusta pelisarjan aiemmista osista. Herballakin pientä kokemuksen poikasta löytyy, muttei samalla tavalla kuin edellä mainituilla. Lakko on nelikosta selkeästi kokemattomin, mutta niin kuin aina ennenkin, pisteet ja pokaalit jaetaan vasta kisan jälkeen. Tiistaina harjoitusradalle kiitää J0P ja Glyffi, keskiviikkona rata on varattuna Herballe sekä Lakolle ja torstaina viikko ja koko FTW:n ensimmäinen kausi huipentuu todelliseen ajotrilleriin.
Rajavartiosto julisti sudelle sodan
Näytelmällisessä elokuvassa Pohjois-Karjalan rajavartijat lähtevät joukolla jahtaamaan aluetta terrorisoivaa sutta. Nämä Suomen miehekkäimmät, rehdeimmät ja luotettavimmat miehet hyödyntävät jahdissa Rajakoulussa opittuja jaloja taitoja. Sutta vastaan käydään myös psykologista sotaa. Filmi on vuodelta 1963, sen lyyrisestä selostuksesta vastaa Paavo Noponen ja sen on ohjannut Kauko Vuorensola.
Täysimittaisena Rajan sudet -elokuvassa yhdisteltiin Puolustusvoimien arkistofilmiä televisioryhmän kuvaamaan materiaaliin. Tekijänoikeudellisista syistä arkistofilmin osat on leikattu yllä nähtävästä ohjelmasta pois. Dokumenttina filmiä ei tule pitää, elokuvassa on pikemminkin kyse Rajavartiolaitoksen esittelystä ja organisaation markkinoinnista.
Vaikka susi on verenhimoinen murhaaja ja ryöväri, rajan niukoissa olosuhteissa jopa taloudellisen perikadon symboli, rajan ihmiset vihansa ohella myös kunnioittavat sutta, kuten sitkeää ja vaikeasti voitettavaa vihollista ainakin.
Käsikirjoitettu elokuva keskittyy susijahtiin, joka alkaa huolestuneiden kansalaisten yhteydenotosta alueen rajamiehiin. Selostaja Paavo Noponen tekee lyyrisillä sanaparsilaan vaikutuksen. Sutta solvataan verenhimoiseksi murhaajaksi, eikä nähtävässä operaatiossa lopulta ole enää kyse villieläimen metsästämisestä vaan silkasta sodankäynnistä. Erityisesti psykologisen yliotteen saaminen petoeläimestä on tärkeää.
Susijahdeista oli 1960-luvulla tullut suoranaista kansanhuvia, joihin osallistui parhaimmillaan satoja miehiä kerrallaan. Aikakauden asenteissa susi oli ihmiskunnan vihollinen ja pelkoa herättävä peto.
Jahdin keskiössä olevien rajamiesten ammattitaitoa ylistetään. Elokuvaan on käsikirjoitettu mukaan myös jo eläkkeellä oleva metsästäjä Tauno Korhonen, joka veri kiehuen hiihtää kilpailemaan sotilaiden kanssa saaliista. Vanhan erämiehen kohtalona on kuitenkin jäädä kisassa kakkoseksi, jopa eksyä pimenevään metsään.
Yllättävää iskuvoimaa ja ikuista kesyttämättömyyttä. Vain täällä he todella elävät.
Ammattisotilaat sitä vastoin tietävät mitä tehdä, ovathan he saaneet oppinsa Lohjan Rajakoulussa. Matkaan lähdetään kuorma-autoilla ja etujoukossa metsään ampaisee moottoripyörä-hiihtäjä. Operaation komentopisteenä toimii vanha eräkämppä, johon tieto jahdin tapahtumista kulkee, ja jossa tehdään päätökset saalistuksen ratkaisuista.
Kun susi paikallistetaan voidaan aloittaa eläimen motittaminen. Tärkein apuväline on kelalle kierretty lippusiima, joka valellaan suden kavahtamilla hajusteilla, tärpätillä ja petroolilla. Siima vedetään metsässä sananmukaisesti silmukkaan, jota tiukennetaan asteittain. Näin susi saadaan ajettua sopivan pienelle alueelle. Yöksi metsään tehdään valkeat, joiden rätinässä sotilaat odottavat aamua.
Enemmän pistävää hajua, lisää henkistä sodankäyntiä.
Nousevan auringon aikaan alkaa suuri velanmaksu verenpunaisen ympyrän keskellä.
Metsästyksen erikoisuuksien esittelyn lisäksi ohjelmassa myös muistutetaan Pohjois-Karjalan alueen kurjistumisesta ja alueen muuttoliikenteestä. Valtio alkoi suunnata 1960-luvulla enemmän varoja maanpuolustukseen ja samalla rajavartioinnista tuli varteenotettava ammatti syrjäseutujen nuorille.
Bottaksella synkkä viikonloppu: "Katastrofin aineksia"
Jukka Mildhin mielestä Williamsin pitäisi pystyä ottamaan enemmän riskejä päätöksissään. Monacossa Valtteri Bottas oli mahdottoman tehtävän edessä.
Valtteri Bottaksen ja Williamsin viikonloppu Monacossa oli melkoista taaperrusta. Bottas jäi aika-ajossa sijalle 17 ja kilpailussa 14:nneksi. Tallikaveri Felipe Massan sijoitus oli 15:s.
\- Se oli varsinainen romahdus Williamsilta. Heiltä odotettiin paljon. Monaco on ollut Williamsille vaikeinakin aikoina suhteellisen hyvä kilpailu, koska se ei vaadi autolta aerodynaamista riemuvoittoa. Nyt oli ihan surkea esitys tänä viikonloppuna, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh tylytti.
\- Kaikkein surullisinta on, että Valtteri olisi varmasti pystynyt tekemään hyvän työn. Hänellä on ollut nousujohteinen kausi. Kun pudotaan jo ensimmäisessä aika-ajossa, niin siinä on katastrofin aineksia.
Williams ei ole ollut tällä kaudella viime vuoden kaltaisessa lyönnissä. Se ei ole pystynyt vastaamaan kovimmista kilpailijoista esimerkiksi Ferrarin vauhtiin kauden ensimmäisellä kolmanneksella.
\- Williamsin on edelleen resurssiensa takia vaikea reagoida nopeasti asioihin. Siellä joudutaan menemään kehitystyössä aika konservatiivisesti. Jos verrataan esimerkiksi Red Bulliin, niin he ovat sanoneet julkisesti ottavansa jopa riskiä näissä asioissa. Williamsin pitäisi ehkä mennä samaan suuntaan eikä pelata niin varman päälle, Mildh linjasi.
Tikkanen Lukosta TPS:ään – ”Aimo annos ammattimaisuutta”
Harri Tikkanen haluaa olla iso palanen TPS:n rakennustyössä. 
Puolustaja Harri Tikkanen on solminut jääkiekon SM-liigan TPS:n kanssa kevääseen 2017 ulottuvan pelaajasopimuksen.
Edelliset kuusi kautta 33-vuotias lappeenrantalaislähtöinen Tikkanen kiekkoili Rauman Lukon riveissä. Päättyneellä kaudella Tikkanen pelasi runkosarjassa 58 ottelua tehopistein 5+8=13. Pudotuspeleissä hänelle kertyi 14 ottelussa kahdeksan syöttöpistettä.
\- Olen intoa täynnä. Tepsi on perinteinen seura, johon rakennetaan nyt uutta kivijalkaa. Haluan olla iso palanen sitä rakennustyötä. Nimilistaa kun katsoo, niin kilpailukykyinen joukkue on kasassa ja haluan oman tekemisen kautta ottaa siitä ison ruudun, Tikkanen kertoi TPS:n tiedotteessa.
Tikkanen on urallaan pelannut Liigaa SaiPassa, HPK:ssa ja Lukossa yhteensä 780 ottelun verran. Pitkältä peliuralta löytyy yhteistä historiaa myös nykyisen päävalmentaja Ari-Pekka Selinin alaisuudesta.
\- ”Atu” oli tietysti yksi iso syy tulla tänne. Tuttu valmentaja ja tutut toimintatavat, Tikkanen lisäsi.
TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki oli tyytyväinen tuoreesta hankinnasta. 
\- Harri on erinomainen ”all around” -puolustaja ja hän pystyy pelaamaan isoja minuutteja illasta toiseen. Sen lisäksi hän tuo aimo annoksen ammattimaisuutta ja urheilullisuutta joukkueeseen, Niittymäki kuvaili Tikkasta.
Sahayritys ihmettelee: "Veronmaksajat kortistoon ja puunjalostusyritykset alueella historiaan"
Metsähallituksen viime vuoden marraskuussa alkanut, puolivuotinen hanke Kainuun luonnonvarasuunnitelmasta on saanut monet tahot kommentoimaan ja antamaan suunnitelmasta palautetta. Esimerkiksi Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja ottaa kantaa luonnonvarasuunnitelman sisältöön.
Metsähallituksen Kainuun luonnonvarasuunnitelma kaudelle 2015–2020 on herättänyt useissa tahoissa keskustelua. Maaliskuussa Metsähallituksella ja luontojärjestöillä oli vielä hyvä [keskusteluyhteys](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7875403.ece). Noin viikko sitten luontojärjestöt kuitenkin [irtisanoutuivat](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article8002074.ece) luonnonvarasuunnitelman teosta. Syynä oli muutoksen suuruus, joka yllätti järjestöt.
Puuliitto kommentoi luonnonvarasuunnitelmaa tuoreessa lausunnossaan. Liiton mukaan hakkuita ei tulisi Kainuussa vähentää ja kokee, että sillä vaarannettaisiin metsätalouden ja siihen yhteydessä olevien elinkeinojen toimintaedellytykset.
Puuliitto huomauttaa, että Metsähallituksen on valtion maa- ja vesiomaisuuden hoitajana otettava huomioon lakisääteiset yhteiskunnalliset velvoitteet, jotka samalla ovat Metsähallituksen toiminnallaan tuottamia yhteiskunnallisia hyötyjä. Hakkuita vähentämällä työllisyyden edistämisen tavoite ei toteutuisi tasapainoisessa suhteessa luonnon monimuotoisuuden säilyttämisen tavoitteeseen.
"Puuverkosto on jo nykyisellään varsin edustava"
Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Tommi Ruha ihmettelee ELY-keskuksen [lausuntoa](http://yle.fi/uutiset/viranomainen_napaytti_metsahallitusta_luonnonvarasuunnitelmasta/7992803).
– Ihmettelen hieman, että ELY-keskus lausunnossaan ottaa kantaa vain luonnonsuojelukysymyksiin sivuuttaen työllisyyden ja elinkeinojen edistämisen tyystin. Erityisesti kaipaisin virkavastuulla tehtyä tarkastelua erimaankäyttömuotojen todellisista suorista ja välillisistä työllisyysvaikutuksista.
Lieneekö tarkoitus sitten lopettaa viimeisetkin julkisen talouden ulkopuoliset työmahdollisuudet Kainuun selkosilta ja siirtää veronmaksajat kortistoon ja puunjalostusyritykset alueella historiaan.
– Tässä työllisyyskeskustelussa kun tahtoo mennä parin kolmen kuukauden kesätyöt ja jatkuvat kokovuotiset työpaikat jatkuvasti sekaisin, Ruha kommentoi.
Retkeilyyn ja luontomatkailuun erikoistunut tietokirjailija Jouni Laaksonen sen sijaan yhtyy ELY-keskuksen lausuntoon. Laaksonen on ollut osa Metsähallituksen luonnonvarasuunnitelman yhteistyöryhmää.
– Olen 15 vuoden aikana patikoinut ja hiihtänyt Kainuun metsissä tuhansia kilometrejä ja melonut vesillä satoja kilometrejä. Metsähallituksen Luontopalvelut on mielestäni retkeilijän paras ystävä, mutta valitettavasti Metsähallituksen Metsätalous on usein pahin vihollinen, Laaksonen miettii.
Kokouksia varten palkatonta vapaata ottamaan joutunut Jouni Laaksonen kertoo, ettei luonnonvarasuunnittelu ollut sitä, mitä Metsähallitus itse kirjoittaa:
Luonnonvarasuunnittelu on Metsähallituksen omaa pitkän aikavälin valtion omistamien maa- ja vesialueiden käytön suunnittelua, missä suunnittelu tapahtuu vuorovaikutteisesti moni tavoitteisessa prosessissa yhteistyössä paikallisten sidosryhmien ja yhteistyökumppanien kanssa."
Luonnonvarasuunnittelu on Metsähallituksen keskeisin työkalu toiminnan mitoituksessa ja suunnittelussa. Siinä otetaan huomioon omistajan, asiakkaiden ja sidosryhmien tavoitteet.
– Koen tulleeni luonnonvarasuunnitelman prosessissa huijatuksi. Koen, että annoin aikaani turhaan, Laaksonen kokee.
"Puuverkosto on jo nykyisellään varsin edustava"
Tommi Ruhan mukaan metsien suojeluaste on Kainuussa huomattavan korkea jo nykyisellään. Tämän hetkisillä metsien käytön osuuksilla on Ruhan mielestä kohtuutonta vaatia hakkuiden rajoittamista tai vaatia suojelupinta-alojen kasvattamista.
Metsähallituksen Luontopalvelut on mielestäni retkeilijän paras ystävä, mutta valitettavasti Metsähallituksen Metsätalous on usein pahin vihollinen.
Ruhan mukaan kaikkien tahojen olisi hyvä tiedostaa, että Metsähallituksen Kainuussa hallinnoimia metsäalueita on 954 000 hehtaaria, joista vain noin puolet on rajoittamattoman metsätalouskäytön piirissä. Suojelualueita on Ruhan mukaan noin 16 prosenttia maapinta-alasta ja suunnitelmassa esitetty hakkuumäärä olisi yli 20 prosenttia pienempi, kuin suurin mahdollinen kestävä määrä olisi.
Puuliitto on suojelun suhteen samaa mieltä.
– Käsityksemme mukaan Kainuun suojeluverkosto on jo nykyisellään varsin edustava. Lisäsuojelun sijaan resurssit on mielekästä kohdentaa jo päätettyjen suojelualueiden hoidon toteuttamiseen ja tehostamiseen, Puuliitto toteaa lausunnossaan.
Puutoimitukset ehdottoman tärkeitä
Kuhmo Oy:n jaPölkky Oy:n lausunnossa kerrotaan sahateollisuuden liikevaihdon Kainuussa olleen viime vuonna 124 miljoonaa euroa ja viennin arvon olleen 67 miljoonaa euroa. Henkilötyövuosia on työllisyysvaikutus, raaka-aineen hankinta ja lopputuotekuljetus yhteenlaskettuna noin 650 henkilötyövuotta.
Ihmettelen hieman, että ELY-keskus lausunnossaan ottaa kantaa vain luonnonsuojelukysymyksiin sivuuttaen työllisyyden ja elinkeinojen edistämisen tyystin.
Kainuun sahateollisuus pitää Metsähallituksen puutoimituksia erittäin merkittävinä alueen puunjalostukselle esimerkiksi sen ennakoitavuuden ja tasaisuuden johdosta. Merkitys paikalliselle puunjalostuksen olemassaololle on sen verran suuri, ettei sitä tulisi missään nimessä supistaa nykyisestään, Kuhmo Oy:n ja Pölkky Oy:n lausunnossa sanotaan.
Kuhmo Oy:n toimitusjohtajan mukaan luonnonvarasuunnitelmassa ei ole otettu teollisuuden näkökulmia täysimääräisesti huomioon. Ruha korostaa, että on kohtuutonta haukkua suunnitelman laatijoita huonosta työstä tai heikosta prosessista, mikäli kaikkia vaatimuksia ei toteuteta.
– Lieneekö tarkoitus lopettaa viimeisetkin julkisen talouden ulkopuoliset työmahdollisuudet Kainuun selkosilta ja siirtää veronmaksajat kortistoon ja puunjalostusyritykset alueella historiaan, Ruha pohtii.
Metsähallitus [lupasi](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article7713048.ece) vuoden alussa ottaa huomioon kansalaisten palautteet uudessa luonnonvarasuunnitelmassaan. Yle Kainuu [uutisoi](http://yle.fi/uutiset/luonto/article7995518.ece) viikko sitten lausuntoja tulleen 20 kappaletta.
Mika Taanila ja median taide
Elokuvaohjaaja ja kuvataiteilija Mika Taanila teki ensimmäiset videotaideteoksensa jo 1990-luvulla. Häntä onkin tituleerattu suomalaisen videotaiteen ja kokeellisen dokumenttielokuvan pioneeriksi. Persoonalliset teokset sijoittuvat dokumentin, avantgarden ja kuvataiteen välimaastoon.
Taanila opiskeli 80-90-luvun taitteessa Helsingin yliopistossa kulttuuriantropologiaa sekä  Lahden muotoiluinstituutissa videokuvausta. Itsenäinen videotuotanto oli alana uusi ja alkoi tuolloin vasta kasvaa perinteisen elokuva- ja tv-tuotannon rinnalle.
Valmistuttuaan muotoiluinstituutista vuonna 1992 Taanila ohjasi lukuisia musiikkivideoita muun muassa Kauko Röyhkälle, 22-Pistepirkolle ja Circlelle.
Vuonna 1994 Taanila vieraili Soundcheckissä kertomassa töistään (Taanilan osuus alkaa videolla 13,5 minuutin kohdalla). Ohjelmassa nähtiin myös kooste hänen ohjaamistaan musiikkivideoista.
Musiikkivideoista Taanila siirtyi yhä enemmän dokumenttien ja lyhytelokuvien pariin, joista tunnetuimpia ovat Futuro – tulevaisuuden olotila (1998), Tulevaisuus ei ole entisensä (2002) ja Optinen ääni (2005).
Taanilan töiden raaka-aineena ovat usein arkistomateriaalit, amatöörifilmit ja tieteelliset koemateriaalit. Yksi toistuva teema on ihmisen ja koneen välinen suhde. Visio-ohjelman haastattelussa vuodelta 2002 Taanila kertoo innostuksestaan teknologiaan. Ohjelmassa kuullaan myös hänen näkemyksiään dokumenttielokuvan muodoista sekä dokumentin ja videon tekemisen kaupallisista ja taiteellisista ulottuvuuksista.
Taanilan lyhytelokuvat ovat keränneet useita palkintoja ja niitä esitetty ympäri maailmaa festivaaleilla ja televisiossa sekä taidemuseoissa ja gallerioissa. Taiteen tekemisen lisäksi hänet tunnetaan aktiivisena audiovisuaalisen kulttuurin tuntijana ja edistäjänä. Vuosina 2000-2008 Taanila toimi Avanto – Helsinki Media Art Festivalin elokuvaohjelmiston suunnittelijana ja Visio-ohjelman haastattelussa hän kertoo myös tästä puolesta.
Tuomas Holopainen: Floor Jansen tulee olemaan Nightwishin viimeinen laulaja
Nightwishin keulakuva Tuomas Holopainen kertoo Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa, että Floor Jansen tulee olemaan Nightwishin viimeinen laulaja, sillä yhtye ei enää kestä jäsenten vaihtumista.
34-vuotias hollantilainen sopraano **Floor Jansen** lähti
**Nightwishin** kelkkaan vuonna 2013, kun ruotsalainen **Anette Olzon** erosi bändistä.
Tänä vuonna julkaistu _Endless Forms Most Beautiful_ -albumi on
ensimmäinen Nightwishin levy, jolla Floor Jansen laulaa.
**Tuomas Holopainen** ei halua vertailla bändin
kolmea laulajaa eli **Tarja Turusta**, Anette Olzonia ja Floor Jansenia toisiinsa.
\- Kaikki ovat hyvin erilaisia laulajia ja
persoonia. Heidän vertaaminen keskenään on turhanpäiväistä puuhaa, Holopainen
sanoo _Arto Nyberg_ -ohjelmassa.
Nightwishin keulakuva ei halua vaihtaa laulajaa
enää kertaakaan. Rivien välistä voi lukea, että se koituisi bändin kohtaloksi.
\- Jäsenten vaihtaminen on sellainen
energiavampyyri, jos sen joutuu tekemään, etten usko että sellaiseen on enää
jatkossa rahkeita.
Eli Floor Jansen on teidän viimeinen laulaja?
\- Kyllä, Holopainen vakuuttaa.
Katso koko ohjelma alta.
**Lähteet:** Arto Nyberg
Siilin suu liimattiin kiinni ja siihen kiinnitettiin verhonipsuja – poliisi tutkii eläinsuojelurikoksena
Ratsastaja löysi Savonlinnan Lehtiniemen maastosta perjantaina kuolleen siilin, jonka jalat oli sidottu yhteen todennäköisesti siimalla.
Savonlinnassa poliisi on ottanut tutkittavakseen epäillyn eläinsuojelurikoksen.
Poliisille tehtiin sunnuntaina rikosilmoitus siilistä, jonka ruumiissa oli kiinni verhonkiinnitysnipsuja, liimaa ja todennäköisesti siimaa. Siili löytyi maastosta ja sen kohtalo nousi keskusteluun seudun asukkaiden ylläpitämässä Facebook-ryhmässä.
Tiedossa ei vielä ole, onko siili kuollut ennen tekoa vai onko se kuollut saamiinsa vammoihin.
– Siili on pakastettu tutkintaa varten. Tutkinta käynnistyy tämän viikon aikana, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Paavo Ryynänen Itä-Suomen poliisista.
Ryynänen sanoo, että hän ei ole urallaan törmännyt vastaavaan tapaukseen.
Savonlinnan poliisi ottaa rikosepäilyyn liittyviä vihjeitä vastaan niin puhelimitse kuin verkossa.
Turvakotipalvelut THL:n vastuulle – pitenevätkö etäisyydet avun luokse?
Pohjois-Satakunnassa on tähän saakka saatu turvakotipalvelut oman kaupungin alueelta. Kustannukset voivat pienentyä, sillä THL ottaa palvelun hoitaakseen, mutta matkat turvakotiin voivat kasvaa merkittävästi.
Pohjois-Satakunnassa odotetaan, minkälaisen ratkaisun Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL tekee turvakotipalvelujen järjestämisessä. Pahimmassa tapauksessa avuntarvitsijoiden matkat turvakotiin kasvavat.
Aueen terveyspalvelujen kuntayhtymä PoSa on tähän saakka ostanut palvelut Kankaanpäässä toimivalta A-kodilta. A-Koti on nyt ilmoittanut PoSalle ja muille siltä palveluita ostaneille tahoille, kuten Luvian kunnalle, että se lopettaa turvakotitoiminnan kesällä.
Ei täytä vaatimuksia
Syyksi sopimusten irtisanomiseen A-koti on kertonut sen, että se ei usko täyttävänsä THL:n vaatimuksia. PoSan aikuispalvelujohtaja Tapani Santavirta kertoo nyt PoSan odottavan, minkälaiseen ratkaisuun THL päätyy.
– Pohjois-Satakunnan näkövinkkelistä on pelko siitä, että maantieteellisesti yksiköt ovat kaukana. Tällä hetkellä ei ole näköpiirissä, että tältä alueelta löytyisi palveluntarjoajaa. Jos asiakkaille tulee hätätilanteissa pitkät matkat, se on todella ongelmallinen tilanne, Santavirta sanoo.
Pohjois-Satakunnan näkövinkkelistä on pelko siitä, että maantieteellisesti yksiköt ovat kaukana.
Tampere lähin?
Santavirran mukaan PoSan alueella turvakotipalvelua on tarvittu vuosittain enintään kymmenkunta kertaa. Vielä viitisen vuotta sitten palvelut ostettiin Porista. Nyt pelkona on, että palvelu joudutaan hakemaan Tampereelta asti.
Turvakotipalveluiden uudistuminen tuli voimaan vuodenvaihteessa. Tarkoituksena on ollut poistaa epävarmuus laitosten tuloista ja lisätä turvakotipaikkoja.
Prisma: Syvänmeren hait
TV1 keskiviikkona 27.5.2015 klo 19.00 - 19.55, lauantaina 30.5. klo 17.08 ja tiistaina 2.6. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Kitahai on yksi harvinaisimmista hailajeista ja suurin osa havainnoista on tehty Japanin rannikolta.
Rannikolle hakeutuu myös kidushaita ja peikkohaita, joiden käyttäytymistä valaanraadon kimpussa tiedemiehet dokumentissa tutkivat.
Legends of The Deep: Deep Sea Sharks. Tuotanto: NHK Enterprises Inc., Japani, 2013. Lukijana on **Jukka Pitkänen**.
Viime vuoden keihään maailmantilaston ykkönen: "Suomalaiset ovat todella hyvässä kunnossa"
Ihab Abdelrahmanin valmentajana toimii suomalainen Petteri Piiroinen. Egyptin jätin ennätys on 89,21.
**OSTRAVA.** Viime vuoden keihäänheiton maailmantilaston ykkönen Ihab Abdelrahman sanoo olevansa kunnossa haastaakseen Tero Pitkämäen Ostravan Kultainen Piikkari kilpailussa. Dohan Timanttiliigassa 83,14 metriä heittänyt Egyptiläinen uskoo parantavansa tulostaan huomenna.
\- Tulos Dohassa oli hyvä minulle. Olen heittänyt yli 80 metriä jokaisessa kilpailussa tänä vuonna, mutta toivon parantavani tulosta Ostravassa. Haluaisin heittää yli 85 metriä, Abdelrahman kertoi Yle Urheilulle.
Abdelrahman kärsi pienistä kivuista harjoituksissa ennen Dohaa, mutta tuntee itsensä nyt terveeksi.
\- Olen iloinen, että minulla ei ollut kipuja Dohan kilpailussa, vaikka ennen kilpailua rintalihakseni olikin kipeä. Lämpö auttoi ja nyt tuntuu jo hyvältä.
\- Kukaan ei tosin kertonut minulle kuinka kylmä Ostravassa on. Minulla ei ole mukana lämpimiä vaatteita.
Abdelrahmanin valmentajana toimii suomalainen Petteri Piiroinen. Egyptin jätti koittaa olla kylmässä Suomessa mahdollisimman vähän aikaa, silti hyötyen Piiroisen opeista. Tänä kesänä Abdelrahman viipyy Kuortaneella kuukauden.
\- Menen kuukaudeksi harjoittelemaan Suomeen valmentajani Petteri Piiroisen kanssa. Luulen, että hän haluaisi minun viipyvän pidempäänkin, mutta kaipaan lämpöä ja tekemistä. Kuortaneelta on myös pitkä matka kaikkialle. Ajomatka kilpailuihin on uskomattoman pitkä ympäri Suomea.
\- Suomi on kuitenkin todella hyvä maa, vaikka siellä onkin kylmä. Harjoitteluun siellä on kaikki mitä tarvitsen.
Ennätyksensä 89,21 metriä Abdelrahman heitti viime kesänä. Sillä hän sijoittuu kaikkien aikojen tilastossa sijalle 13. Tero Pitkämäen Dohassa heittämä kauden kärkitulos 88,62 metriä jää vain vähän tästä tuloksesta. Abdelrahman uskoo Pitkämäen pystyvän rikkomaan ennätyksensä 91,53 metriä tänä vuonna.
\- Suomalaiset ovat todella hyvässä kunnossa. Heidän tekniikkansa näytti hyvältä. Tero pystyy varmasti huipputuloksiin tänä kesänä.
Ylen alueellisten tv-uutisten pääjuontajat on nimitetty 
Yle uudistaa alueellista uutistoimintaansa. Kaikkien alueellisten tv-uutisten juontamisesta vastaa jatkossa kolmen henkilön pääjuontajatiimi.
Juontajiksi on nimitetty** Mikko Hirvonen, Milla Madetoja ja Salla Paajanen. **Uudet juontajat aloittavat tehtävässään 1.8.
Mikko Hirvonen on työskennellyt uutistoimittajana noin 20 vuotta. Vuodesta 1998 lähtien hän juonsi Nelosen uutisia uutisankkurina ja sitä ennen työskenteli MTV3:n uutisissa.
Milla Madetoja on työskennellyt noin kymmenen vuoden ajan Ylessä. Hän toiminut juontajana, toimittajana ja toimitussihteerinä Erätulilla-ohjelmassa ja toimittajana mm. Ajankohtaisessa kakkosessa ja Puoli Seitsemän -ohjelmissa. Madetoja on kirjoittanut myös Erätulilla-kirjan.
Salla Paajanen on toiminut vuodesta 1996 alkaen Yle TV2:ssa Ajankohtaisen kakkosen toimittajana ja juontajana. Ennen Ajankohtaista kakkosta Paajanen työskenteli MTV:n uutis- ja ajankohtaisohjelmissa, mm. Huomenta Suomessa. Tätä ennen hän oli toimittajana Kouvolan Sanomissa ja Radio 957:ssa.
**Alueelliset uutiset uudistuvat syksyllä**
[Juontajanimitykset liittyvät Ylen alueellisen uutistoiminnan uudistamiseen.](http://yle.fi/uutiset/salla_paajanen_mikko_hirvonen_ja_milla_madetoja_ovat_ylen_alueellisten_tv-uutisten_uudet_kasvot/8014717) Uudistuksen tavoitteena on lisätä alueellisten TV- uutisten määrää ja tehdä entistä vaikuttavampia ja parempia sisältöjä radiossa, televisiossa ja verkossa sekä saada lisää resursseja alueuutisten sisällöntuotantoon. Juontajien uusi työskentelytapa antaa edelleen tilaa ruudussa myös muille alueiden kasvoille.
Poikkeuksena ovat Uudenmaan uutiset, jossa juontajat jatkavat entiseen tapaan, samoin Yle Ođđasat Inarista.
Ylellä on tällä hetkellä kahdeksat alueelliset tv-uutiset. Uudistusten myötä Lappi, Pohjois-Suomi, Kanta- ja Päijät-Häme sekä Pirkanmaa eriytyvät omiksi uutisalueikseen.
Ylen alueelliset tv-uutiset lähetetään Yle TV1 -kanavalla arkisin kello 17.06 ja 18.22. Uusinta on seuraavana päivänä klo 11.00 alkaen.
**Lisätiedot:**
Jyri Kataja-Rahko, p. 0400 601 074
Kankaanniemen kohuviestit ja Euroviisut – kuuntele Uutislaulu, jotta pysyt ajan hermoilla
YleX:n Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
**Uutislaulu, viikko 21**
Laula rohkeasti mukana!
Euroviisufinaali ilman **Pertti Kurikkaa**
ne karsiutuneet suomalaiset silti [tuulettaa](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1432425977815.html)
hallitusneuvottelijat ei meinaa pysyä
housuissaan ja siksi onkin pakko kysyä:
mikä **Toimii,** mikä ei?
onko [seksiviestit](http://yle.fi/uutiset/soini_kankaanniemen_seksiviesteista_harkintakyky_on_pettanyt_taydellisesti/7999112) okei?
kansanedustaja auttaa nukkumaan
kohu viiltää, kohu vie
katkes Kankaanniemen tie
eikä ministeri-Audi ootakaan
Salon seutu sijoitti [aurinkopaneeliin](http://www.taloussanomat.fi/energia/2015/05/20/perusaurinkopaneeleiden-valmistus-alkoi-suomessa-14-sai-toita/20156339/12)
velkakansa rakastui [lyhennysvapaisiin](http://www.taloussanomat.fi/rahoitus/2015/05/22/jo-100-000-lainaan-haettu-lyhennysvapaata/20156512/12)
[feminismin](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_mika_feminismissa_mattaa/8000486) näkökulmista paljon puhuttiin
ja siihen liittyen palataankin kertsiin:
mikä Toimii, mikä ei?
onko seksiviestit okei? 
kansanedustaja auttaa nukkumaan
kohu viiltää, kohu vie
katkes Kankaanniemen tie
eikä ministeri-Audi ootakaan
**Lue myös:**
**[Kolmen ässän kerho, leijonien laulukuoro ja pommimies - kuuntele viikon puheenaiheet Uutislaulusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255395)**
Suomalainen riekkuu lomalla, virolainen kaipaa kotiin – sitäkö on matka Tallinnan-laivalla? 
Hauskanpito on yhä matkojen ykkössyy, mutta yhdelle se tarkoittaa käyntiä käsityökaupassa, toiselle kierrosta golfkentällä. Alkoholiostokset ovat useimmille vain kylkiäinen, uskoo Tallinkin viestintäjohtaja Marika Nöjd.
Suomen ja Viron välisellä matkustajaliikenteellä on heinäkuussa juhlapäivä: täyteen tulee tasan puoli vuosisataa siitä, kun Neuvostoliitto salli liikenteen yli 25 vuoden tauon jälkeen. Ensiksi ehti virolainen Vanemuine-alus, kaksi päivää myöhemmin suomalainen Wellamo.
Helsingin ja Tallinnan välinen matka taitettiin viime vuonna miltei kahdeksan miljoonaa kertaa. 
Kun laivareitti edellisen kerran täytti pyöreitä vuosia, virolainen toimittaja-kirjailija Kulle Raig siteerasi [esitelmässään](http://www.kulleraig.com/40_vuotta_laivaliikennetta.html) anekdoottia vuodelta 1965: "Herranen aika, joko se taas alkaa", huokaisi tallinalaismummo nähdessään suomalaisturistien kiipeävän ylös Toompeanmäkeä.
Ja niinhän se alkoi, ensin varoen ja valvottuna, sitten yhä vilkkaampana, ja Viron saatua itsenäisyytensä takaisin vuosi vuodelta reippaampana. Tänä kesänä neljän laivayhtiön alukset ylittävät meren suuntaan tai toiseen 36 kertaa joka päivä.
Vanemuiseen mahtui alle 800 matkustajaa. Jos nykyiset laivat olisivat aina aivan täynnä, voisi Suomenlahden yli matkustaa kesällä 60 000 ihmistä päivässä, laskee Viking Linen linjapäällikkö Jaakko Ahti. Todellisuudessakin meri ylitettiin viime vuonna miltei kahdeksan miljoonaa kertaa. Suomalaiset tekivät noin kaksi ja puoli miljoonaa edestakaista matkaa.
"Yhä useamman kesämökki on yksiö Tallinnassa"
Viron viranomaisten mukaan suomalaisturistien määrä on vähentymässä, mutta Baltic Guide -matkailulehden päätoimittaja Mikko Savikko ei siihen usko. Erhe on hänen mukaansa siinä, että Viron matkailuviranomaiset mittavat turismia virallisesti vain hotelliyöpymisten määrällä.
– Viiden viime vuoden aikana suuret ikäluokat ovat yhä enemmän siirtyneet ostamaan asuntoja Virosta. Kesämökki onkin yksiö Tallinnassa. Samalla citysuomalaiset löytävät Virosta yhä uusia asioita. Moni tietää jostakin erikoisalasta jo paljon enemmän kuin minä, sanoo Virossa 20 vuotta asunut ja maahan työkseen perehtynyt Savikko.
Savikko arvostelee Viroa siitä, että vaikka suomalaisia on turisteista ylivoimaisesti eniten, maassa ei hänen mukaansa sittenkään suhtauduta tosissaan suomalaisten matkailuun.
Kun majoittumistilastot näyttävät suomalaisten määrän laskusuuntaa, matkailuviranomaiset ovat ilmoittaneet haluavansa houkutella väkeä Ruotsista – jonka osuus turismista on nelisen prosenttia – sen sijaan, että markkinoitaisiin suomalaisille uutta ja kiinnostavaa, Savikko suomii. 
Suomessa täytyy olla yhä valtava määrä ihmisiä, jotka eivät ole Virossa käyneetkään. 
Esimerkkinä hän kertoo, että Tallinnan kaupungin vastikään hyväksymistä 30 matkaoppaasta vain kaksi opastaa suomeksi. 13 johdattaa turisteja venäjäksi, ja italiaksi opasluvan sai yhtä moni kuin suomeksi. Myös matkailualan koulutus on olematonta, ja suomen kielen taito on lähtenyt maastamuuttajien mukana Suomeen, Savikko moittii.
Potentiaalia upouusien suomalaisasiakkaiden houkutteluun kuitenkin olisi, sillä 95 prosenttia nykyisistä kävijöistä on tehnyt matkan jo ennenkin, useimmat moneen kertaan.
– Suomessa täytyy siis olla yhä valtava määrä ihmisiä, jotka eivät ole Virossa käyneetkään, Savikko laskee.
Virolaisetkin lähtevät päiväksi lomalle naapuriin
Myös laivayhtiöistä kerrotaan, ettei matkojen määrä ole vähentynyt, päinvastoin. Vikingin linjapäällikön Jaakko Ahdin mukaan tasaista kasvua on ollut kymmenen vuoden ajan. Samaa sanoo omasta yhtiöstään Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd.
– Kaikkien reittiemme matkustajien kokonaismäärästä puolet on suomalaisia ja 20 prosenttia virolaisia, Nöjd kertoo. 
Virossa käydään myös huollattamassa autoa ja omaa terveyttä. 
Ahdin mukaan Vikingin Tallinnan-reitillä jakauma on noin 70–30. Nöjdin tavoin hänkin kertoo, että myös aasialaisten ja muiden kaukomatkalaisten päiväristeilyt jompaankumpaan suuntaan ovat lisääntyneet etenkin kesäisin.
Vikingillä runsaat 30 prosenttia on risteilymatkustajia. Vaikka päiväpyörähdys naapurimaassa on edelleen monin verroin enemmän suomalaisten kuin virolaisten tapa, ja vaikka virolaisten enemmistö on matkalla töihin Suomeen tai kotiin Viroon, ei päiväristeily ole heillekään tuntematon lyhytloma. Linnanmäki tiedetään Virossa hyvin, mutta myös esimerkiksi Ikea houkuttelee päivämatkalaisia.
– Kannattaa joskus kurkata ensimerkiksi lauantaina, kuinka moni auto Ikean parkkipaikalla onkaan Viron rekkarissa, Ahti vinkkaa.
Alkoholin merkitystä Viron-matkan pontimena ei kannata liioitella, sanovat sekä Nöjd että Ahti. Toki moni ostaa kylkiäisenä laivalta alkoholia, mutta matkan perimmäinen tarkoitus on monella ihan muu, Nöjd painottaa.
Ahti luettelee ruoan ja shoppailun lisäksi kulttuurin, luonnon ja erilaiset aktiviteetit Viron-matkan syynä. Matkatoimistot ovat erikoistuneet tuomaan laivalle maakunnista ihmisiä teemamatkoille, esimerkiksi bongaamaan lintuja tai ostamaan käsityötarvikkeita, hän kertoo.
Baltic Guiden päätoimittaja Mikko Savikko lisää syiden joukkoon autoremontin – ja myös oman remontin: lääkäri- ja hammaslääkärikäynnit Suomesta Viroon ovat yleistyneet. Kela-korvauksien lisäksi käyntejä lisännee se, että monet virolaiset lääkärit työskentelevät vuoroin Virossa, vuoroin Suomessa, joten yhteisen kielen löytyminen on helpompaa.
Tallinnan-laivalla viime viikolla matkustaneet kertoivat lisää syitä:
Joskus lähdön syyksi riittää itse risteily, sanoo Jaakko Ahti.
– Esimerkiksi päiväristeily on monelle tanssinystävälle kesän tanssilavoja lukuun ottamatta ainoita paikkoja, joissa voi nauttia hyvästä tanssimusiikista. Useiden artistien takia lähdetään varta vasten laivalle. Suosituinta ei tarvitse kauan arvailla, se on Paula Koivuniemi, Ahti kertoo.
Silti ei ole yhtä ohjelmaa voittanutta.
– Kyllä se karaoke on. Se on säilyttänyt suosionsa vuodesta toiseen ikään, sukupuoleen ja tulotasoon katsomatta. Olemme joskus joutuneet lyhentämään karaokea tai jättämään sen kokonaan pois, esimerkiksi nyt lätkän MM-kisojen vuoksi, ja siitä eivät ole asiakkaat tykänneet.
Salla Paajanen, Mikko Hirvonen ja Milla Madetoja ovat Ylen alueellisten tv-uutisten uudet kasvot 
Yle uudistaa alueellista uutistoimintaansa televisiossa. Alueellisten tv-uutisten juontamisesta vastaa jatkossa kolmen henkilön pääjuontajatiimi Tampereen Mediapoliksessa.
Ylen alueellisten tv-uutisten pääjuontajiksi on nimitetty Milla Madetoja, Mikko Hirvonen ja Salla Paajanen. He aloittavat uudessa tehtävässään elo-syyskuun aikana. 
Juontajanimitykset liittyvät Ylen alueellisen uutistoiminnan uudistamiseen. Tampereen Mediapoliksen uutisstudioilla erikoistutaan alueellisten televisiouutislähetysten koostamiseen ja juontamiseen. Yle Uutiset Uusimaa juonnetaan ja lähetetään edelleen Pasilasta, samoin Yle Ođđasat Inarista. Muut lähetykset keskitetään Tampereelle.
– Alueellisten tv-uutisten lähetys- ja studiotoimintojen keskittämisen taustalla on halu lisätä uutisten määrää, eli palvella yleisöä entistä paremmin ja entistä alueellisemmin, sanoo Yle Alueiden päällikkö Jyri Kataja-Rahko.
Jatkossa kymmenet alueelliset tv-uutiset
Ylellä on tällä hetkellä kahdeksat alueelliset tv-uutiset. Loppuvuoden aikana on luvassa entistä alueellisempaa sisältöä.
– Tässä vaiheessa uusia uutisia tulee kahdet, eli Häme ja Lappi saavat omat uutiset. Samalla Pirkanmaalla ja Pohjois-Suomessa voidaan tehdä nykyiseen verrattuna yhä alueellisempia uutissisältöjä, Kataja-Rahko kertoo. 
Uudistus tähtää entistä vaikuttavampiin ja parempiin sisältöhin radiossa, televisiossa ja verkossa. 
– Uusi toimintatapa vapauttaa alueilla lisää tv-osaajia tekemään uutistyötä kentälle ihmisten pariin, kun saamme aluetoimituksista pois tv-tuotannon studiotyön, kertoo Mediapoliksen uutisstudiosta vastaava kehityspäällikkö Kimmo Sarlin.
Mediapolikseen vahva uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskus
Yle perustaa Tampereen Mediapolikseen uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskuksen, johon tulevat Yle Tampereen aluetoimitus, nykyinen Tampereella sijaitseva Ylen ajankohtaistoimitus sekä alueellisten tv-uutisten tekninen tuotanto.
Mediapoliksen remontoidaan kesän aikana kaksi uutisstudiota, joissa lähetykset tehdään jatkossa.  
– Kaikkien alueiden lähetykset tallennetaan vähän ennen niiden ulosajohetkeä. Tarpeen vaatiessa pystymme valitsemaan mitkä lähetykset haluamme ajaa ulos suorana lähetyksenä, kertoo Sarlin.
Pääjuontajien uusi työskentelytapa antaa edelleen tilaa ruudussa myös muille alueiden kasvoille.
– Luotettavuus ja läheisyys ovat alueellisten uutisten tekemisen perustana jatkossakin. Meidän tehtävänämme on näyttää ja kertoa alueiden uutisia kiinnostavasti ja ymmärrettävästi, Sarlin jatkaa.
Uudet kasvot ovat monille jo ennestään tuttuja
Alueellisten tv-uutisten kasvoina ovat jatkossa Milla Madetoja, Mikko Hirvonen ja Salla Paajanen.
Milla Madetoja** on työskennellyt noin kymmenen vuoden ajan Ylessä. Hän toiminut juontajana, toimittajana ja toimitussihteerinä Erätulilla-ohjelmassa ja toimittajana Puoli Seitsemän -ohjelmassa. Madetoja on kirjoittanut myös Erätulilla-kirjan. 
Mikko Hirvonen** on työskennellyt uutistoimittajana noin 20 vuotta. Vuodesta 1998 lähtien hän juonsi Nelosen uutisia uutisankkurina ja sitä ennen työskenteli MTV3:n uutisissa.
Salla Paajanen** on toiminut vuodesta 1996 alkaen Yle TV2:ssa Ajankohtaisen kakkosen toimittajana ja juontajana. Ennen Ajankohtaista kakkosta Paajanen työskenteli MTV:n uutis- ja ajankohtaisohjelmissa, mm. Huomenta Suomessa. Tätä ennen hän oli toimittajana Kouvolan Sanomissa ja Radio 957:ssa.
_Ylen alueelliset tv-uutiset lähetetään Yle TV1 -kanavalla arkisin kello 17.06 ja 18.22. Uusinta on seuraavana päivänä klo 11.00 alkaen._
Kevätkuva 2015 - loppukiri alkaa 
Puoli seiskan Kevätkuva 2015 -kampanja jatkuu vielä perjantaihin 29.5. kello 15 asti. Sen jälkeen ylituomari **Kimmo Ohtonen** valitsee vuoden kevätkuvan, joka julkaistaan Aamu-tv:n lähetyksessä 1.6. Kamerapalkinnon voittaja arvotaan kaikkien osallistuneiden kesken, ja häneen otetaan yhteyttä henkilökohtaisesti.
Kevätkuvilla huima suosio
Kevätkuva 2015 on todella saanut suomalaiset liikkeelle. Kevään tuloa on kuvattu ympäri maata jo yli 3600:n kuvan verran. Vielä ehtii mukaan. Kuvia voi ladata tämän sivun kautta perjantaihin 29.5. kello 15 asti. Tai voit osallistua merkitsemällä Instagram-kuvaasi tunnisteen #kevätkuva2015.
Kuvataan yhdessä kevään tuleminen
(Joissakin älypuhelimissa latausikkuna ei näy suoraan, vaan sinun täytyy painaa kartan vasemmassa ylänurkassa olevaa + merkkiä.)
[Näytä kartta](https://www.grafetee.com/puoliseitseman)
Näin saat kuvasi kartalle
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Mikäli sinulla ei ole Instagram-tunnuksia tai et halua sijoittaa kuvaasi kartalle, voit lähettää kuvan myös tätä kautta. Liitä mukaan yhteystietosi, niin osallistut samalla järjestelmäkameran arvontaan!
#kevätkuva2015 -satoa Instagramista:
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Enontekiön lukio oli Suomen paras
Enontekiön lukio nousi ykköspaikalle Ylen lukiovertailussa. Vertailu perustuu neljän ylioppilaskirjoituksissa kirjoitettavan pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon.
[Ylen vertailussa](http://yle.fi/uutiset/nain_lukiot_parjasivat_yo-kokeissa__katso_koko_lista/8014884) Enontekiön lukio nousi parhaaksi, kun vertailukohtana on ylioppilaskirjoitusten neljän pakollisen aineen keskiarvo.
Enontekiöllä tosin kirjoitti vain yksi ylioppilas tänä keväänä. Hän sai pakollisista aineista 25 pistettä, kun maksimi on 28.
Toiseksi paras lappilaislukio tällaisella mittarilla mitattuna oli Muoniossa. Muonion ylioppilaat saivat keskimäärin 20 pistettä.
Rovaniemellä lukioista parhaaksi nousi Ounasvaara, joka keräsi keskimäärin 19,6 pistettä. Toiseksi nousi Lyseonpuisto, ja niukasti kolmanneksi jäi Muurola.
Lapin lukiot paremmuusjärjestyksessä
_Vertailussa oli mukana 425 lukiota Suomesta ja Espanjan Aurinkorannikolta (Costa del Solista)._
Leirintäalueiden suosiota ei aina ratkaisekaan sää – vaan bensan hinta
Suomen Leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen kertoo, että polttoaineen hintataso vaikuttaa leirintäaluematkailuun. Toisaalta tulevan kesän säällä on ratkaiseva vaikutus siihen, millainen kesä leirintäaluille tulee.
Leirintäalueväen odotukset tulevasta kesästä ovat varovaisen positiiviset. Suomen Leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkonen kertoo arvion perustuvan siihen, että kun talous heikkenee, ihmiset etsivät edullisempaa majoitusta.
Kotkan Santalahden leirintäalueen yrittäjä Katriina Halles-Markkola kertoo, että ainakin heillä kotimaan matkailijoiden määrä on kasvanut.
Halles-Markkola kertoo, että Santalahdessa kotimaisten matkailijat ovat korvanneet venäläisten matkailijoiden vähentymisen.
– Joinakin kuukausina kotimaisten matkailijoiden määrä on kasvanut enemmän kuin venäläisten on vähentynyt.
Saukkonen kertoo, että kysyntä Venäjältä on jäljessä viime vuotta, mutta leirintäalueilla odotetaan kasvua muista pohjoismaista ja Saksasta.
Juuri yksi karavaanari kertoi, että auto veti neljä litraa enemmän vaunu perässä.
Leirintäalueilla paljon riippuu kuitenkin tulevan kesän säästä. Lämmin kesä lisää matkailijoiden määrää leirintäalueilla. Kauniilla säällä ihmiset myös viipyvät leirintäalueilla pidempään. Kymenlaakson SF-Caravan ry:n puheenjohtaja Timo Rusi veikkaa, että edessä voi olla aika hyvä kesä.
– Toki ilmoista on kiinni miten lopulta näin käy, Rusi sanoo. 
Antti Saukkonen kertoo, että myös polttoaineen hintataso näkyy leirintäalueilla.
 – Mikäli polttoaineen edullinen hintataso säilyy myös kesäkaudella, se kasvattaa leirintäkiertomatkojen pituutta, Saukkonen kertoo.
Polttoaineen hinta tuntuu esimerkiksi matkailuvaunua vetävän kukkarossa toisella tavalla kuin pelkällä henkilöautolla huristelevalla.
– Merkitys suuri. Juuri yksi karavaanari kertoi, että auto veti neljä litraa enemmän vaunu perässä, vahvistaa yrittäjä Mika Pyykkö Mustaniemen leirintäalueelta Haminasta.
Historiallinen linna Herlinille ja pihviyrittäjille – Suitia vaihtaa omistajaa 12 miljoonalla eurolla
Antti Herlin ja muun muassa Angus-pihvikarjayrittäjinä tunnetut Rehnbergit ostavat Suitian kartanolinnan ja siihen liittyvät maa- ja metsäalueet. 11,7 miljoonan euron kauppa vaatii vielä eduskunnan siunauksen.
Suitian kartanolinna ja maa-alueet saavat uudet omistajat Siuntiossa. Valtio-omisteinen Senaatti-kiinteistöt on allekirjoittanut kauppakirjan maanantaina Antti Herlinin ja Gustav Rehnbergin ja Henrik Rehnbergin kanssa.
Antti Herlin on Suomen rikkain henkilö. Hänet tunnetaan myös hissiyhtiö Koneen hallituksen puheenjohtajana ja entisenä pääjohtajana. Rehnbergit taas omistavat Suitian tilan naapurissa sijaitsevan Gårdskullan tilan, jossa he muun muassa kasvattavat rotukarjaa. 
Valtio päätti myydä Suitian kartanolinnan ja maa-alueet Herlinille ja Rehnbergeille, koska he pystyvät ylläpitämään ja kehittämään kansallisesti merkittävää kansallisympäristöä.
– Olemme erittäin tyytyväisiä kaupan syntymiseen. Heillä on myös vuosikymmenten kokemus maa- ja metsätalouden kestävästä harjoittamisesta ja selvä näkemys toiminnan jatkamisesta, toteaa toimitusjohtaja Jari Sarjo Senaatti-kiinteistöistä.
Alueella on kaikkiaan rakennuksia yli 60 ja maata 726 hehtaaria. Päärakennuksessa on tilaa 1300 neliömetriä.  
Ostajien on tarkoitus jatkaa alueella maa- ja metsätaloutta sekä pitää huolta alueen historiallisesta rakennuskannasta. He myös selvittävät linnan käyttöä esimerkiksi erilaisten tilaisuuksien järjestämiseen. Alueen kehittämisessä on aina kuitenkin huomioitava kiinteistön kulttuurihistorialliset ominaispiirteet sekä suojelutilanne.
Kartanolla juuret kaukana historiassa
Suitian kartanolla on juuret syvällä Suomen historiassa.
Heillä on myös vuosikymmenten kokemus maa- ja metsätalouden kestävästä harjoittamisesta ja selvä näkemys toiminnan jatkamisesta.
Tila perustettiin vuonna 1420, ja se siirtyi 200 vuoden ajaksi suuraateliselle Fleming-suvulle. Kartanolinnan rakennutti valtaneuvos Erik Fleming 1540-luvulla. Sotamarsalkka Klaus Fleming toimi tilan isäntänä vuosina 1560–1597. Valtiolle Suitia siirtyi vuonna 1934. Linna on vanhin Suomessa säilynyt rakennustyyppinsä edustaja.
Kartanolinnan mailla on käyty verisiä kansalaissodan taisteluita ja sisätiloissa on kuvattu myös useita elokuvia.
Suitia on viimeksi ollut Helsingin yliopiston käytössä vuoteen 2006 saakka. Valtiolla ei ollut enää kartanolle enää käyttöä, joten se laitettiin myyntiin.
Noin 12 miljoonan euron kauppahinta vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän.
Pesisottelussa hullunkurinen tapaturma – koppari voltilla jokeen
Vimpelin legendaarisella Saarikentällä sattui ja tapahtui.
Viikonloppuna Vimpelissä pelatussa naisten ykköspesiksen ottelussa nähtiin hullunkurinen välikohtaus. Lappajärven ja Roihuvuoren välisessä kamppailussa [takakentällä pelannut koppari putosi kentän reunassa olleeseen jokeen](https://youtu.be/IelN8X4pZ-c) yrittäessään saada palloa kiinni.
Savonjokeen pudonnut pelaaja ei loukkaantunut hurjannäköisessä tilanteessa. Paikalle huolestuneina rientäneet joukkuetoverit saivat lopulta nauraa yhdessä tapahtuneelle.
Ottelu pelattiin Vimpelin Saarikentällä. LaVe voitti kamppailun 2-1 supervuoron jälkeen.
[Katso video tilanteesta](https://youtu.be/IelN8X4pZ-c)
Pekingin MM-kisoihin tähyävällä Toni Sirviöllä hurjat tavoitteet – "Sata metriä, niin sitten riittää"
Muutama viikko sitten ensimmäistä kertaa urallaan 80 metrin rajan puhkaissut Sulkavan Urheilijoiden Toni Sirviö tavoittelee kisalippua Pekingin MM-kisoihin. Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen takana kolmannesta kisalipusta on odoteltavissa kova kisa.
Sulkavan Urheilijoita edustava Toni Sirviö heitti itsensä nykykeihäällä 33. suomalaisena kunniakkaaseen 80 metrin kerhoon. Pari viikkoa sitten Tanhuvaaran Urheiluopiston leirikisassa 23-vuotiaan Sirviön ennätykseksi kirjattiin 81.62 m.
– Ehkä jollekin tuli yllätyksenä mutta itsellä se on ollut tiedossa jo varmaan pari vuotta, että kohta se menee rikki.
– Etukäteen ajattelin, että siitä tulee sellainen maailman omistaja olo mutta ei tullut. Samalta tuntuu, naureskelee keväällä savonlinnalaistunut Sirviö.
Kauden avauskisassa 80 metrin ylitys tuli tilaamatta mutta Sirviö arvioi, että kropassa on vielä lisämetrejä kunhan kesä etenee.
– Sellainen 78 metriä kun olisi tullut tähän kohtaan, niin oltaisiin oltu jo tyytyväisiä. Lipsahti vähän pidemmälle, niin ei haittaa ollenkaan.
– Kyllä luulen, että sellainen 85 metriä voisi mennä tänä kesänä. Pikku hiljaa mennään metri kerrallaan sitä kohti, arvioi Sirviö.
Kolmannella kisalipulla kova kysyntä
Ennätysheitollaan Sirviö ilmoittautui myös kisaan MM-kisalipusta. Maailmantilaston kärkimiehet Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ovat jo käytännössä varmoja lähtijoitä MM-kisoihin mutta kolmannesta kisapaikasta käydään kova taisto.
Sirviön lisäksi kisapaikkaa kärkkyy puolenkymmentä miestä muun muassa arvokisakävijät Ari Mannio, Teemu Wirkkala ja Lassi Etelätalo.
– Ilman muuta se on tavoitteena. Siinä on kovia ukkoja tavoittelemassa sitä paikkaa mutta kova on tässäkin.
– On ihan mahoton kisa ja kovasti saa kyllä itsekin heittää. Saa nähdä miten käy, kokeillaan saada Tanhuvaarasta pari ukkoa kisoihin, puntaroi Sirviö.
MM-kisojen tulosraja on 82 metriä, ja jos koko keihäskaarti pysyy tervenä, niin kisalipun lunastaakseen täytyy Sirviönkin hilata ennätystään vielä jokusen metrin kauemmaksi.
"Kyllä minä olen laittanut sellaisen pikku tavoitteen kun sata metriä"
Viime kesänä Sirviö pääsi jo kymmenen sentin päähän 80 metrin maagisesta rajasta. Talven aikana lisämetrejä on haettu jalkojen kautta.
– Juoksu on ollut aina heikkous ja sitä on viime kaudesta parannettu aika paljon mutta kiristetään vielä ruuvia kesän mittaan. Sitä kautta saadaan lisämetrejä, arvioi Sirviö.
Seuraavaksi Sirviön kiikarissa on valmentajansa Viljo Toivosen ennätys 82,02 metriä.
– Se on sellainen välitavoite. Se kun menee, niin voi vähän aikaa kuittailla, naureskelee Sirviö.
Tavoitteet ovat kuitenkin niin kaukana, että niihin ei Tanhuvaaran vajaa 90 metrinen keihäsareena riitä.
– Kyllä minä olen laittanut sellaisen pikku tavoitteen kun sata metriä. Zelezny on 98 metriä heittänyt, heitellään itse sata metriä, niin sitten riittää, toteaa Zeleznyn esikuvakseen nimeävä Sirviö.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas saarihuvila yksityisomistukseen
Lahti myy Enonsaaren suojellun huvilakiinteistön. Kulttuurihistoriallisesti arvokkaasta huvilasta tonteineen kaupunki saa noin 90 000 euroa.
Lahti on löytänyt ostajan Enonsaaren historialliselle huvilalle. Kaupunki sai huvilakiinteistöstä ja rakennuksesta runsaasti yhteydenottoja.
Kaupungingeodeetti Juha Helmisen mukaan soittoja tuili jopa kolmisenkymmentä, mutta tarjouksia jätettiin lopulta viisi.
Huonokuntoinen huvila myydään suurimman tarjouksen tehneelle lahtelaiselle yksityishenkilölle 93 000 eurolla.
Pohjahinnaksi tarjouskilpailussa oli määrätty 60 000 euroa, ja se ylittyi kaikissa kaupungin saamissa tarjouksissa. Hintaa kaupungingeodeetti Helminen perustelee rakennuksen huonokuntoisuudella sekä sillä, että kysyntä saaritonteilla sijaitsevista huviloista on vähäistä.
Entisen kesäsiirtolan kupeessa tilaa uudelle lomarakennukselle
Tuulensuu-niminen huvila on toiminut aikaisemmin muun muassa kaupungin kesäsiirtolana sekä eläkeläisjärjestöjen kesäpaikkana. Huvilan on tiettävästi rakenuttanut Enonsaareen kauppias Nestori Jalonen vuonna 1930.
Tuulensuu siirtyi vuonna 1950 Viipurin musiikkiopiston omakotisäätiölle, joka talousvaikeuksien takia joutui myymään paikan Lahdelle vuonna 1957.
Kulttuurihistoriallisesti arvokasta rakennusta ei saa purkaa eikä sen ulkoasua muuttaa liiaksi.
Kiinteistöllä sijaitsee myös erillinen saunarakennus ja varasto. Viime vuodet paikka on rapistunut käyttämättömänä ja tyhjillään.
Noin neljän tuhannen neliömetrin tontille mahtuu vielä yksi uusi lomarakennus.
DBTL uhkaa kuivua kokoon – osa isoista nimistä peruu keikkansa
Esimerkiksi ohjelmatoimisto Warner on vetänyt kaikki esiintyjänsä pois festivaaleilta.
Turussa heinäkuussa järjestettävän DBTL-festivaalin ahdinko syvenee. Osa esiintyjistä on peruuttanut tulonsa festivaaleille.
Esimerkiksi ohjelmatoimisto Warner on vetänyt kaikki esiintyjänsä pois festivaaleilta. Samuli Edelmann, Pepe Willberg, Arttu Wiskari ja Stig jäävät kaikki pois DBTL:stä.
– Yleisesti ottaen ohjelmatoimistoalalla tiedetään tämä Turun tilanne ja varmaan aika moni on vetämässä ohjelmiaan pois sieltä, jos se tilanne ei ala selkiämään. Erittäin varauksella ostaisin lippua, sanoo Suomen Ohjelmatoimistot ja Agentit ry:n puheenjohttaja Marko Nuutinen.
Ohjelmatoimisto Warner Music Live ei halua kommentoida vetäytymisten syitä.
Warner sanoo kuitenkin yrittäneensä jo viikkoja saada esiintyjänsä pois DBTL:n nettisivuilta, tässä kuitenkaan onnistumatta. Warner pitää harmittavana, että DBTL mainostaa esiintyjiä, joita ei festivaalilla nähdä.
Suomen ohjelmatoimistojen ja Agentit -yhdistyksen puheenjohtaja Marko Nuutinen pitää DBTL:n tilannetta erittäin huolestuttavana.
– Tapahtuman järjestäjä, joka siellä Turussa on, tuntuu, että on täysin vastuuntunnoton. On yrityksiä, joilla ei ole ennakonperintärekisteriotetta, heidän kanssa ei pysty toimimaan. Toinen huolestuttava asia tässä on myös se, että kuinka Turun kaupunki tekee yhteystyötä tällaisen järjestäjän kanssa, jolla ei ole tausta-asiat kunnossa.
DBTL festivaalia järjestävän Pasi Tammisen yhtiöt ovat suurissa talousvaikeuksissa.
_Kello 14:02 lisätty Marko Nuutisen kommentit._
Kreikan vasemmistojohto hylkäsi vaatimukset jättää IMF-maksut hoitamatta
Viikonloppuna Kreikan sisäministeri kertoi tv-haastattelussa, ettei maalla ole varaa lyhentää velkaansa suunnitelmien mukaan kesäkuussa.
Kreikka jatkaa velkojensa maksua, kertoo uutistoimisto AP. Pääministeripuolue Syrizan keskuskomitea hylkäsi sunnuntain äänestyksessään ehdotuksen jättää maksamatta kesäkuussa erääntyvä summa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Äänet jakautuivat 95–75, lisäksi annettiin yksi tyhjä ääni.
Syrizalainen sisäministeri Nikos Voutsis varoitti eilen sunnuntaina kreikkalaisen televisiokanava Megan haastattelussa, ettei Kreikka voi maksaa kesäkuun maksuerää IMF:lle, sillä rahaa ei ole. Sisäministerin mukaan Kreikka ei voi maksaa, ennen kuin se pääsee sopuun velkojiensa kanssa.
Voutsisin on kuvailtu kuuluvan vasemmistopuolue Syrizan äärimmäiseen vasemmistolaitaan. Britannian yleisradioyhtiö[ BBC](http://www.bbc.com/news/business-32864068) arvioi, ettei sisäministerin näkemyksiä voi kuitenkaan jättää täysin huomiotta. Voutsis perusteli kreikkalaisille, ettei maalla ole varaa maksaa sekä eläkkeitä ja palkkoja että lyhennystä IMF:lle.
Kreikan ja Euroopan komission, Euroopan keskuspankin ja IMF:n neuvottelut ovat olleet jumissa neljä kuukautta. Kreikan on määrä maksaa IMF:lle kaikkiaan lähes 1,6 miljardia euroa 5.-19. kesäkuuta. Tarkoitus on hoitaa summa neljässä erässä.
Kreikan säästötoimista kertoo sekin, että [The Financial Timesin](http://www.ft.com/home/europe) mukaan Kreikan pääministeri Alexis Tsipras avustajineen lensi viime viikon EU-kokouksen Riikaan Kreikan ilmavoimien koneella, sillä millään kolmesta virkakoneesta ei voitu lentää, koska niihin ei lehden mukaan ole saatu tarvittavia varaosia säästötoimien takia. 
Viimeksi Kreikka sai varoja kansainvälisiltä lainoittajilta elokuussa. Kesken olevissa neuvotteluissa on kyse Kreikalle maksettavan avun jäljellä olevasta osasta. Lainoittajat vaativat Kreikalta uudistuksia, ennen kuin se voi saada varat.
Saako Jämsä vihdoin kylpylän?
Rakennusyhtiö Lemminkäinen julkistaa huomenna tiistaina Jämsän Himosta koskevan merkittävän rakennusinvestoinnin. Oletettavasti tilaisuudessa kerrotaan alueelle pitkään kaavaillusta kylpylästä.
Päätöstä kylpylästä on odotettu pitkään Jämsässä.
Rakennusyhtiö Lemminkäinen luopui viime kesänä Jämsän kaupungilta varatusta Keski-Himoksen tontista ja tuolloin yhtiö totesi, ettei luopuminen tarkoita suoraan kylpylähaaveen hautaamista. Sopimus raukesi, koska ratkaisuja ei saatu tehtyä määräajan puitteissa.
Tiettävästi Lemminkäinen on jatkanut itsenäisesti ratkaisun hakemista kylpylän saamiseksi Himokseen, ja nyt odotuksissa on aiesopimus kylpylän rakentamisesta.
Mikäli aiesopimus julkistetaan, kovin nopeasti lämpimiin vesiin ei päästä pulikoimaan, sillä kaavoitus ja tontinmuodotus vienee noin vuoden.
Yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona kylpylän sijoituspaikaksi pidetään Patajoen rannassa, Siikaselän puolella sijaitsevaa aluetta. Paikka mainitaan Himoksen hankkeita esittelevässä selvityksessä.
Kainuu tiivistetään yhdeksi kunnaksi – ensiksi 4–5 kuntaa, sitten kaikki yhteen
Selvitysmies ehdottaa Kainuulle laajaa yhteistyösopimusta sekä kuntaliitoksia. Kajaani, Paltamo ja Ristijärvi muodostaisivat yhden liitoskunnan – Hyrynsalmi ja Suomussalmi toisen. Tämä olisi kuitenkin vain välivaihe matkalla kohti yhden kunnan Kainuuta.
Kainuun kunnat Vaalaa ja Puolankaa lukuun ottamatta ovat selvityttäneet kuntarakenteensa tulevaisuutta.
Selvitysmies Janne Antikainen ehdottaa, että kaikki selvityksessä mukana olleet seitsemän kuntaa tekevät _Unta ja näläkeä _-sopimuksen, jolla sovitaan yhteisten asioiden kehittämisestä tulevina vuosina. Sopimus toimisi myös kehittämisen yhteisen tahtotilan osoituksena sekä Kainuussa että ulospäin.
Yhteinen sopimus ei kuitenkaan riitä, vaan kuntia on pantava yhteen. Muutoin ei selvitä väestön ikääntymisestä ja palvelujen tarpeen kasvusta. Siksi kuntarakenneselvittäjä ehdottaa Kajaanin, Paltamon ja Ristijärven monikuntaliitosta, sekä Hyrynsalmen ja Suomussalmen kuntaliitosta.
Uudet kunnat aloittaisivat vuoden 2017 alussa, joten liitosneuvottelut pitäisi aloittaa viimeistään tänä syksynä.
– Neljän–viiden kunnan Kainuu on ratkaisu, joka takaa paremmat edellytykset kunnallisille palveluille ja kehittämiselle, mutta samalla siinä on myös väliaikaisuuden maku. Näillä kuntarakenteen muutoksilla ei Kainuun kehityksen suuntaa radikaalisti muuteta, toteaa selvitysmies tiedotteessaan.
Janne Antikainen kehottaakin Kainuun kuntia miettimään yhden kunnan maakuntaa heti, kunhan uuden hallituksen aluepoliittiset linjaukset ovat selvillä.
Mopoilija ja kyytiläinen loukkaantuivat kolarissa Rovaniemellä
Kaksi ihmistä loukkaantui mopon ja auton kolarissa Rovaniemen keskustassa sunnuntaina iltapäivällä. Mopoilija ajoi kolmion takaa ja törmäsi autoon Kansankadun ja Ruokasenkadun risteyksessä.
Mopon kuljettaja ja matkustaja saivat vammoja ja heidät vietiin sairaalaan. Poliisilla ei ole tarkempia tietoja siitä, kuinka vakavia vammoja kaksikko sai. Molemmilla oli kypärät päässä.
15-vuotiasta mopopoikaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Autoilijaa ei epäillä rikoksesta.
Viittomakieliselle kirjastolle kansainvälinen esteettömyyspalkinto
Kuurojen Liiton viittomakielinen kirjasto sai palkinnon, joka myönnetään esteettömyyttä edistäville teknologisille ratkaisuille.
Kuurojen Liiton viittomakielinen kirjasto on voittanut esteettömyyden edistämisestä myönnettävän Jodi Awards -palkinnon.
Englantilainen Jodi Awards myönnetään vuosittain parhaalle teknologiselle ratkaisulle, joka edistää esteettömyyttä ja palveluiden saavutettavuutta esimerkiksi museoissa ja kirjastoissa.
Viittomakielisiä videoita tarjoava kirjasto toimii netissä. Kirjastossa on tarjolla erilaista viittomakielistä aineistoa kaikkien käyttöön.
Nelostie on työmatkalaiselle tylsä, mutta vaarallinen – video
Nelostieltä Kemi-Oulu -välillä ajaa päivittäin jopa parintuhannen raskaan ajoneuvon lisäksi lukuisia työmatkalaisia. Päivittäin pendelöiville väli on tuskallisen tylsä, mutta valitettavan onnettomuusaltis.
Tiehallinnon tilastojen mukaan nelostiellä Kemi-Oulu -välillä liikkuu jopa pari tuhatta raskasta ajoenuvoa vuorokaudessa.
Rekkatiheys vaihtelee muutamasta sadasta Oulun ja Simon kohtien jopa kahteen tuhanteen vuorokaudessa.
Vastaavia liikennetiheyksiä on toki nelostiellä muuallakin Suomessa. Kemi-Oulu -välistä erityisen vaarallisen tekee kuitenkin se, että esimerkiksi ohituskaistallisia osuuksia ei käytännössä Simon kohtaa lukuunottamatta ole.
Ammattiliikenteessä Kemi-Oulu -välillä paljon ajavan rekkakuskin mukaan riskiohituksiin ja vaaranpaikkoihin törmää nelostiellä päivittäin.
Tien korjaamista ovat vaatineet työmatka-autoilijoiden ja rekkakuskien lisäksi muun muassa useat Lapin ja Oulun vaalipiirin kansanedustajat ja ELY-keskukset.
Usain Boltin kunto nähdään Ostravan illassa - "Olen muuttanut elämäntapojani"
Usain Boltia on kritisoitu hänen haluttomuudestaan kilpailla kovia juoksijoita vastaan ennen arvokisoja, mutta hän kumoaa nämä väitteet.
**OSTRAVA.** Usain Bolt kilpailee ensimmäisen kerran tällä kaudella Euroopassa Ostravan Kultainen Piikkari -kilpailun 200 metrillä tiistai-iltana. Bolt on juossut tällä kaudella vasta yhden 200 metrisen, jolloin matka kulki vaatimattomaan aikaan 20,20 sekuntia. Bolt uskoo olevansa nyt paremmassa kunnossa.
\- Olen paljon paremmassa kunnossa kuin viime kilpailussani. Minä ja valmentajani olemme tyytyväisiä juoksuihini tähän mennessä. Toivomme, että juoksen hyvän ajan täällä, Bolt kertoi Ostravan lehdistötilaisuudessa.
\- Keli on kylmä, mutta olen tottunut siihen. Ostravan kilpailu on tärkeä minulle, jotta näemme missä menen tällä hetkellä.
Boltin vastustajista parhaimmin tällä kaudella on juossut ajalla 20,14 Kenian Carvin Nkanata. Vaikka hänellä on parempi tilastoaika kuin Boltilla, olisi yllättävää jos joku Boltin päihittäisi, eikä Bolt olekaan huolissaan muiden tilastoajoista.
\- Keskityn vain saamaan tekniikkani ja nopeuteni kuntoon. En huolehdi siitä, ketä kilpailussa on mukana. Keskityn itseeni, omiin haasteisiini ja kuntoon pääsemiseen tauon jälkeen.
Boltia on kritisoitu hänen haluttomuudestaan kilpailla kovia juoksijoita vastaan ennen arvokisoja, mutta hän kumoaa nämä väitteet.
\- En välttele mitään kilpailuja tai vastustajia. Juoksen Asafa Powellia vastaan Pariisin Timanttiliigassa.
Boltin uskottiin loukkaantuneen Bahamalla World Relays kilpailuissa, sillä hän jätti viestifinaalin juoksematta. Hänen mukaansa kyseessä oli vain varotoimenpide.
\- Se ei ollut mitään vakavaa. Takareiteni oli vain vähän kipeä, mutten halunnut riskeerata vakavampaa loukkaantumista kauden alussa. Olen täysin kunnossa.
\- Viime vuoden jälkeen olen ollut varovaisempi loukkaantumisten kanssa. Minulla on ollut enemmän lääkärintarkastuksia kuin ennen, jotta välttäisimme jopa pienimmät loukkaantumiset.
\- Totta kai olen muuttanut myös elämäntapojani. En juhli enää niin paljoa, katson enemmän mitä syön ja keskityn harjoitteluun.
Boltin pikajuoksujen valtakausi alkoi Pekingin olympialaisissa 2008, kun hän voitti kolme olympiakultaa ja rikkoi kolme maailmanennätystä. Hän odottaa innolla Pekingin MM-kisoja tänä vuonna.
\- Odotan pääsyä takaisin Pekingin Linnunpesään. Kaikki alkoi sieltä vuonna 2008 ja haluaisin nyt nostaa rimaa jopa korkeammalle. 
Uusi johtajaylilääkäri Satakuntaan Kymenlaaksosta
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi on noussut Ermo Haavisto. Hän on aiemmin johtanut Careaa.
Satakunnan sairaanhoitopiiriin on valittu uusi johtajaylilääkäri.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus valitsi tehtävään Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän eli Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Valinta oli yksimielinen ja sitä perustellaan Haaviston ansioituneisuudella ja haastattelujen sekä soveltuvuuskokeiden tuloksilla. Entinen johtajaylilääkäri Olli Wanne jää eläkkeelle.
Lukiovertailun tulokset: Simo paras, Ylitornion lukio heikoin Meri-Lapissa
Ylioppilastutkintolautakunnan julkaiseman arvosanajakauman perusteella on jälleen asetettu lukioita järjestykseen. Meri-Lapissa parhaiten vertailussa menestyy Simon lukio.
Simon lukio menestyy parhaiten lukioiden arvosanavertailussa. Neljän pakollisen aineen arvosanojen keskiarvo on Simossa 18,8 pistettä.
Heikoimmin Meri-Lapin lukioista pärjäsi tämän vuoden ylioppilaskirjoituksissa Ylitornion yhteiskoulun lukio, jonka arvosanojen keskiarvo oli 15,6.
Tämän kevään kirjoitusten perusteella Meri-Lapin lukioiden paremmuusjärjestys on seuraava: Simo (18,80), Tornio (17,32), Kemi (16,44), Keminmaa (16,36), Tervola (16,24) ja Ylitornio (15,6).
Vuodesta 2000 parhaiten arvosanat ovat kehittyneet Simon lukiossa. Simolaisten tulos on toki vaihdellut vuosittain, mutta suunta on keskimäärin nousussa.
Simoa ja Tervolaa lukuunottamatta muissa Meri-Lapin lukioissa arvosanojen keskiarvo on ollut laskusuunnassa. Vuosittain arvosanakeskiarvot heittelevät, mutta suunta on ollut viime vuosina lievästi alaspäin.
_25.5. klo 12.33: Korjattu tiedot tämänvuotisiksi. Alun perin käytössä oli viime kevään kirjoitusten arvosanoja._
_klo 16.26 Korjattu juttua. Simon osalta luvuksi oli tullut viimekeväisten kirjoitusten tulos._
Päiväkodin äkkilakkautus peruttiin – Katajarannan lapset eri päiväkoteihin vuoden päästä
Kaupunki on päättänyt perua äkkilakkautuspäätöksensä ja arki Katajarannan päiväkodissa jatkuu normaalin tapaan syksyyn 2016 saakka. Sen jälkeen päiväkodin lapset siirretään alueen muihin yksiköihin. Kaupunki säästää päivähoidosta ensi vuonna miljoona euroa.
Pari viikkoa sitten Katajarannan päiväkodin lasten vanhemmat tyrmistyivät, kun kuulivat Rovaniemen kaupungin suunnitelmista lakkauttaa päiväkoti yllättäen jo ensi syksynä. Vielä huhtikuussa kaupunki oli kertonut vanhemmille, että Katajarannan päiväkodin toiminta jatkuu syksyyn 2016 saakka.
Nyt kaupunki on päättänyt perua äkkilakkautuspäätöksensä ja arki Katajarannan päiväkodissa jatkuu normaalina syksyyn 2016 saakka.
Lapset alueen muihin päiväkoteihin
Vuoden päästä Katajarannan päiväkoti lakkautetaan alkuperäisen päätöksen mukaisesti, ja päiväkodin lapset siirretään alueen muihin päiväkoteihin. Päiväkodin lasten vanhemmat hakevat lapsilleen uusia paikkoja alueen muista päiväkodeista ensi vuoden helmikuun siirtohaun aikaan, kertoo varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa.
Päiväkodin lapset jaetaan vuoden päästä lähinnä Ounasrinteen, Ounasvaaran ja Pöykkölän muihin päiväkoteihin.
Lakkautettavan päiväkodin lapsia ei siis olla siirtämässä lähistöllä sijaitsevan Katajarannan koulun tiloihin, jonne kaupunki aikoo jatkossa keskittää ilta- ja viikonloppuhoitoa.
Kaupunki säästää miljoonan päivähoidosta
Rovaniemen kaupunki lakkauttaa Katajarannan päiväkodin säästöpaineiden vuoksi.
Kahden lapsiryhmän päiväkoti on vajaalla käytöllä ja Rovaniemellä on linjattu, että kaupungissa ollaan siirtymässä vähintään 4-ryhmäisiin ja jopa 6-ryhmäisiin päiväkoteihin.
Tällä hetkellä säästöpaineet kohdistuvat erityisesti ensi vuoteen, sillä vuonna 2016 päivähoidosta on säästettävä Rovaniemellä miljoona euroa, kertoo Tarja Kuoksa.
Katajarannan päiväkodin lakkauttamiseen vaikuttaa myös päiväkodin keskeinen sijainti, jonka vuoksi kaupunki haluaa päiväkotitontin muuhun käyttöön.
Sisujengi matkalla kohti Los Angelesia
Heinäkuun lopussa Los Angelesissa alkaa vuoden suurin urheilutapahtuma, josta moni ei tiedä mitään. **Special Olympics** on kehitysvammaisten urheilutapahtuma, jonne Suomesta lähtee sisukas, yli 90 urheilijan joukko, Sisujengi.
Special Olympics -toiminnan näkyvin osa on joka toinen vuosi järjestettävät Special Olympics -maailmankisat. Sykli on sama kuin olympialaisissa, eli kesä- ja talvikisat vuorottelevat.
Special Olympics -maailmankisat järjestetään aina olympialaisten välivuosina. Edelliset kesämaailmankisat järjestettiin vuonna 2011 Ateenassa, talvimaailmankisat olivat vuorossa 2013 Etelä-Korean Pyeongchangissa ja tänä vuonna kilpaillaan kesämaailmankisoissa Los Angelesissa.
Special Olympics on lähtöisin Yhdysvalloista ja kestikin pitkään ennen kuin kisojen järjestämisvastuu siirtyi ensimmäistä kertaa sieltä pois. Kymmenet ensimmäiset Special Olympics -kesämaailmankisat järjestettiin Yhdysvalloissa.
Vuonna 2003 kisat järjestettiin Irlannin Dublinissa. Shanghaihin (2007) ja Ateenaan (2011) jatkunut maailmankiertue palaa nyt kotiin, kun Los Angeles isännöi kisoja.
Los Angelesissa kilpaillaan 25 lajissa, joista suomalaisia osallistuu 13:een. Kisojen lajit ovat muista isoista kisoista tuttuja, kenties rullaluistelua ja petankinsukuista bocce-tarkkuuspeliä lukuun ottamatta.
Suomalaisurheilijoiden lajit Los Angelesissa ovat uinti, yleisurheilu, koripallo, beach volley, keilailu, ratsastus, jalkapallo, golf, rytminen voimistelu, judo, melonta, purjehdus ja lentopallo.
Ennen kisojen alkua joukkueet käyvät muutaman päivän mittaisella isäntäkaupunkivierailulla. Suomen joukkueen isäntäkaupungiksi valikoitui San Diegon suurkaupunki lähellä Meksikon rajaa.
Kisojen aikana joukkueet majoittuvat kahden suuren yliopiston – UCLA:n ja USC:n – kampusalueilla. Suomen 92 urheilijan ja 33 valmentajan joukkue jakautuu kisoissa kahtia näiden kahden majapaikan välille. Myös iso osa kisojen suorituspaikoista sijaitsee edellä mainittujen kampusten alueilla.
Kisojen avajaiset ja päättäjäiset järjestetään Los Angeles Memorial Coliseumissa, joka toimi mm. vuoden 1984 olympialaisten näyttämönä. Kun Yhdysvalloissa ollaan, on avajais- ja päättäjäisseremonioissa luvassa varmasti nimekkäitä esiintyjiä ja tupa tulee olemaan täysi.
Special Olympics on Yhdysvalloissa iso asia, mistä kertoo mm. se, että kisojen kunniapuheenjohtajina toimii presidenttipari Barack ja Michelle Obama.
**Sisujengi-sarjassa** seurataan viiden kehitysvammaisen urheilijan valmistautumista kisoihin ja nähdään koskettavia tarinoita itsensä ylittämisestä.
Sisujengi Yle TV2 ja Yle Areena 1.7. alkaen
Sotilas alkoi ampua omia Tunisiassa – tappoi everstin ja kaksi muuta sotilasta
Sotilas ampui kolme sotilasta sekä haavoitti 15:tä muuta ennen kuin kuoli itse luoteihin. Ammuskelun motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa.
Sotilas alkoi maanantaina ampua palvelustovereitaan Tunisian pääkaupungissa Tunisissa. Sotilas surmasi everstin ja kaksi muuta sotilasta sekä haavoitti 15:tä muuta ennen kuin hänet ammuttiin, maan viranomaiset kertovat.
Teon motiivi ei ole toistaiseksi tiedossa. Tunisian sisäministeriön mukaan ammuskelua ei pidetä terroritekona.
Ampujalla itsellään ei ollut hallussaan asetta, vaan hän anasti aseen toiselta sotilaalta.
Välikohtaus tapahtui kasarmilla, joka sijaitsee lähellä Tunisian parlamenttia. Ammuskelun takia muun muassa lähellä sijaitseva koulu evakuoitiin.
Läheisyydessä on myös kansallismuseo, jonne tehdyssä terrori-iskussa kuoli maaliskuussa 22 ihmistä. Tunisian turvallisuusjoukot lisäsivät museoiskun jälkeen terrorismin vastaisia operaatioita.
Voi näinkin fanittaa - ruotsalaisen NHL-vahdin muotokuva parturoitiin takaraivoon
Voi näinkin fanittaa – ruotsalaisen NHL-vahdin muotokuva parturoitiin takaraivoon
Jääkiekon
NHL:n runkosarjan voittanut New York Rangers taistelee pääsystä Stanley Cupin
finaaliin. Ennen sunnuntain viidettä itäisen konferenssin finaalia Tampa Bayta
vastaan yksi Rangersin kannattaja halusi päähänsä hieman erikoisemman
kampauksen, kun hänen takaraivoonsa parturoitiin Rangersin maalivahti Henrik
Lundqvistin muotokuva. 
Katso
“Joe the Barberin” taidonnäyte [tämän linkin kautta. ](https://twitter.com/NYRangers/status/602598726830522369/photo/1)
Fanin
”temppu” ei auttanut Rangersia voittoon asti, sillä Tampa Bay voitti sunnuntain
pelin Madison Square Gardenissa maalein 2-0. 
Näkökulma: Siskokset Suomi ja Viro
Suomen Viron-suurlähettiläs Kirsti Narinen katsoo näkökulmakirjoituksessaan taaksepäin vuodesta 2025 ja näkee Viron ja Suomen yhteistyön tiivistyneen selvästi vuoden 2015 jälkeen. Kymmenen vuoden kuluttua Tallinna–Helsinki-tunnelin rakentaminen on edennyt, Viro ja Suomi ovat yhdenmukaistaneet verolakejaan ja suomalaisnuorten innostus viron kielen opiskeluun on kasvanut.
**Muistan hyvin vuoden 2015.** Sekä Suomessa että Virossa oli juuri pidetty vaalit ja hallitukset saatiin koottua suurinpiirtein äänestystuloksen mukaan. Venäjä ärhenteli ja Ukrainassa kuoli ihmisiä luoteihin. EU yritti parhaansa mukaan pysyä yhtenäisenä ja osoitti monien vääntöjen jälkeen lopulta voimansa. Paljon on ehtinyt tapahtua sen jälkeen.
Piipahdin eilen yliopistokaupunki Tartossa, jossa meillä oli hieno tapahtuma kunniakonsulimme järjestämänä. Jo monta vuotta Tarton ja Helsingin yliopistot ovat tehneet vankkaa tutkimusyhteistyötä nanoteknologian alalla ja tuloksia alkaa näkyä. Tarton seminaarissa oli silmiinpistävän paljon aasialaisia kuulijoita. Olemmehan onnistuneet konkreettisesti yhdistämään virolaisen osaamisen ja yrittämisen rohkeuden suomalaiseen pääomaan ja globaaliin markkinointiverkostoon. Rovion ja Skypen perinteet velvoittavat ja rohkaisevat luomaan suomalais-virolaisia innovaatioyrityksiä.
Täytyy sanoa, että Tallinna–Tartto-moottoritie tekee matkasta melkoisesti aiempaa miellyttävämmän ja nopeamman. Liikenneturvallisuus on lisääntynyt huomattavasti, vaikka liikennemäärät ovat tehneet samoin.
Veljeskansat ovatkin nykyään siskoksia.
**Liikenteestä puheen ollen**, huomenna täällä Tallinnassa järjestetään vuotuinen Tunnelipäev, ja olen luvannut pitää siellä avauspuheenvuoron. Rail Baltic, suora ratayhteys Puolaan, valmistui jokunen vuosi sitten. Helsingin ja Tallinnan välinen tunneli tuntuu etenevän hyvää vauhtia ja syytä onkin, sillä rohkeimmat povaavat avajaisia jo viiden vuoden päähän. Ympäristövaikutusarviot alkavat olla valmiina ja sekä Metropoli-hallinnon että Tallinnan kaavoitusviranomaiset ovat tehneet maavaraukset terminaaleja varten. On kyllä ollut mielenkiintoista seurata keskustelua tunnelin ympärillä. Suomi on saari ja kaikki, mikä yhdistää Suomen Manner-Eurooppaan on hyvä asia.
Suomessahan alkoi kevään 2015 vaaleista uusi nousukausi. Humppahallitukseksikin nimetty kolmen puolueen koalitio onnistui kääntämään Suomen suunnan. Perusporvarit eivät saaneet aikaan suuria säröjä EU:nkaan suuntaan, vaikka tätä alussa hieman pelättiin. Komissio perui Suomen velanottoa koskeneet torunsa ja nautimme jälleen kansainvälisestikin luotettavan ja taloudellisesti vakaan maan mainetta. Ulkomaiset investoinnit lähtivät kasvuun heti, kun Suomi otti käyttöön Viron mallin mukaiset sähköiset palvelut ja osa verolaeista yhtenäistettiin Viron kanssa. Yksi yhteinen työmarkkina toimii todella sujuvasti. Tallinnasta Helsinkiin pendelöinti on helpottunut, ja kuinka mukavaa siitä tuleekaan, kun tunneli avataan matkustajaliikenteelle.
**Maahanmuutto on lisääntynyt** koko Suomenlahden alueella, tarvitseehan vahva yhteistaloutemme tekijöitä myös muualta ja yhteiset työmarkkinat ovat tukeneet kehitystä. Tuoreen Forbes-nettilehden kannessa komeili muuten Virossa koulutuksensa saanut ja nykyisin Pärnussa työskentelevä nigerialaissyntyinen hotellinjohtaja, joka puhuu viron, ranskan ja englannin lisäksi venäjää.
Vironkielen osaaminen Suomessa on kasvanut, ja nyt keväällä jo viitisensataa abiturienttia kirjoitti viron C-kielenä.
**Taloudesta vielä sen verran**, että muuan virolainen pääomasijoittaja, joka oli hankkinut omaisuutensa tietenkin IT-innovaatioilla, osti viime viikolla merkittävän osuuden Metsä Groupista. Kannattikin ostaa, biopolttoaineiden tuotanto alkaa olla yksi Suomen kansantalouden peruspilareista. Metsästähän olemme aina eläneet, muoto vain muuttuu.
Ensi viikolla saamme tänne Tallinnaan jälleen korkeantason vieraan. On hienoa nähdä, kuinka veljeskansojen naispääministerit poseeraavat medialle yhdessä. Helsingin Sanomien pääkirjoituksen otsikossakin luki, että veljeskansat ovatkin nykyään siskoksia.
Pitääkin käydä lounaan jälkeen apteekissa. Työterveyslääkärin Helsingissä kirjoittama resepti lienee jo verkossa ja noudettavissa. On kyllä hienoa, että EU:n laajuinen digitaalinen yhteiskunta on nyt todellisuutta. Täytyypä muuten selvittää, voinko asioida samalla reseptillä apteekissa myös seuraavassa asemapaikassani Lontoossa.
_Suomen Viron-suurlähettiläs Kirsti Narinen_
Elias Gouldin debyyttisinkku on täyttä kultaa
Elias Gouldin Huvilakatu soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Helsingin Ullanlinnassa sijaitseva Huvilakatu tunnetaan katuna, jolla kuvataan Salatut Elämät -sarjaa. Salkkarit eivät kuitenkaan nyt liity onneksi asiaan millään tavalla.
Huvilakatu on myös helsinkiläisen muusikko-näyttelijä **Elias Gouldin** debyyttisinkku. Gould on ennen soolodebytointiaan vaikuttanut mm. **One Of The Pigeons** -yhtyeessä ja soittanut ainakin **Graciaksen** ja **Noah Kinin** bändeissä. Sieltä indiepoppari bongattiin myös **JVG**:n PME Recordsin artistiksi.
Gouldin on voinut bongata myös teatterin lavalta tai elokuvista, kuten esim. Miss Farkku Suomesta. Tekeekö Elias nyt siis **Olavi Uusivirrat** ja **Sannit**? Miksei, kun miehen musiikki pyörii siellä Olavin, Sannin ja **Reginan** pyhän kolminaisuuden keskipisteessä.
Keinuttavan kepeää ja kipeää kitaravetoista indiepoppia on siis tarjolla Uuden musiikin iltavuoron tehona. Ennustan fanityttöjen määrää isoksi ja itse aion olla joukon etulinjassa.
Onko Huvilakatu tulvillaan ihanaa musiikkia ja tanssitko siellä itsesi tainnoksiin? Kommentoi **Venla Kokkosen** Viikon tehoa!
Näkökulma: Jüri ja Pille – suomenvirolaiset Laitilasta
Tuglas-seuran toiminnanjohtaja Jaana Vasama katsoo näkökulmakirjoituksessaan kristallipalloon ja kertoo mitä Suomeen Virosta muuttaneelle perheelle kuuluu kymmenen vuoden kuluttua.
**Vuonna 2025** tulee kuluneeksi 12 vuotta siitä, kun virolainen Jüri tuli Suomeen töihin. Aluksi hän teki muutaman kuukauden mittaisia remonttitöitä naapurin miehen kanssa. Lopulta hän kyllästyi epävakaisiin työoloihin ja siihen, että joku ottaa aina välistä osan palkasta.
Kun vaimon veli soitti vuonna 2015 Laitilasta ja kertoi, että virvoitusjuomatehtaalla tarvittaisiin uusia työntekijöitä, päätti Jüri koittaa onneaan.Jüri ajeli Laitilaan työhaastatteluun ja sai pysyvän työsuhteen.
Aluksi hän asui vaimonsa veljen luona ja kävi joka toinen viikonloppu kotona Adaveressä. Vuonna 2015 Jürin lisäksi Laitilassa asui 250 virolaista. Ajatella, 8 000 asukkaan Laitilasta löytyi yli 200 kanssamaalaista!
**Jüri haaveili löytävänsä työpaikan** Helsingin läheltä, ettei tarvitsisi ajella joka toinen perjantai Laitilasta Helsinkiin ja sieltä laivalla Tallinnaan, josta matka jatkui Adavereen. Sunnuntai-iltana sama matka toiseen suuntaan. Pääkaupunkiseudun työpaikat tuntuivat olevan kiven alla.
Jüri teki töitä ja kävi kotona, Suomessa hän seurusteli lähinnä toisten virolaisten kanssa. Töissä ei tarvinnut paljon puhua, joten suomen kielen taitokin jäi melko heikoksi.
 Töitä kuitenkin riitti ja palkka tuli tilille säännöllisesti. Kesällä 2016 he päättivät vaimonsa kanssa, että muukin perhe muuttaisi Suomeen.
Elokuussa 2016 Jüri ja hänen vaimonsa Pille pakkasivat autonsa täyteen Suomeen vietäviä tavaroita, kaksi lastaan he hakisivat viikon kuluttua. Jüri oli saanut vuokratuksi perheelleen kerrostaloasunnon Laitilan keskustasta.
Maksalaatikkoa he eivät olleet oppineet syömään.
**Syksyllä 2016** Jürin ja Pillen esikoinen Sandra aloitti toisen luokan Kappelinmäen koulussa, kuopus Märt aloitti samassa rakennuksessa esikoulussa. Sandralla oli aluksi kova koti-ikävä Adaveren kouluun, mutta onneksi samalla luokalla aloitti toinenkin virolaislapsi. Myös Märtin eskariryhmässä oli naapurirapussa asuva virolaistyttö.
Pillekin kaipasi aluksi kotiin. Hän ihmetteli, ettei vanhempainillan jälkeen kukaan ollut ottanut koulusta yhteyttä. Hän yritti kysellä opettajalta, miten Sandra pärjäsi, mutta sai aina saman vastauksen: kaikki sujuu hienosti.
Pille ihmetteli, miten vähän koulussa järjestettiin yhteisiä tilaisuuksia. Vuoden aikana yksi vanhempainilta, joulu- ja kevätjuhla – siinä kaikki. Ja tätä järjestelmää kehutaan sitten maailman parhaaksi!
Kun Jüri oli saanut perheensä Suomeen, Viron käynnit vähenivät pariin kertaan vuodessa. Joulut ja kesät oltiin Adaveressä, muu aika Laitilassa.
Pille aloitti välittömästi suomen kielen opinnot ja vuoden kuluttua hän sai töitä siivoojana. Pilleä harmitti, ettei saanut puutteellisen kielitaitonsa vuoksi töitä lastentarhasta, olihan hän opiskellut monta vuotta päästäkseen toiveammattiinsa lastentarhanopettajaksi.
**Yhdeksän vuoden kuluttua** Jüri ja Pille olivat alkaneet miettiä Viroon palaamista. He olivat välillä muuttaneet isompaan vuokra-asuntoon. Pille oli opiskellut lähihoitajaksi ja työskenteli nyt lastentarhassa.
Lapset olivat ilmoittaneet vanhemmilleen, että he eivät aio muuttaa takaisin Viroon. Sandra ja Märt puhuivat paremmin suomea kuin viroa. Sandra opiskeli lukion toisella ja aikoi Turun yliopistoon opiskelemaan kieliä, Märt halusi ammattiopistoon.
Molemmat lapset kävivät rippikoulun suomalaiskavereidensa kanssa, vaikka perhe ei kuulunut kirkkoon, tai ollut mitenkään muutenkaan uskonnollinen. Sandralla oli suomalainen poikaystävä. Märt oli alkanut puhua kotona suomea.
Jüri ja Pille viettivät uskollisesti joka kesälomansa Adaveressä. Virossa he kävivät konserteissa ja kesäteatterissa, Suomessa Pille kävi kansalaisopiston zumbatunneilla työkaverinsa Jaanan kanssa. Jaanan perhe vieraili myös joka kesä Adaveressä saunomassa ja hakemassa uusia pihakasveja.
Vuonna 2025 Laitilassa asui yli 300 virolaista. Jüri ja Sandra olivat perustaneet kuoron ja kansantanssiryhmän, jonne myös  suomalaiset olivat löytäneet tiensä. Kuoro ja tanssiryhmä aikoivat yrittää seuraaville laulu- ja tanssijuhlille. Suomalaiset ja virolaiset odottivat sitä yhtä innoissaan. Ennen laulujuhlia ryhmä vieraili esiintymässä Laitilan ystävyyskunnassa Võrussa. Jüri ja Pille olivat asettuneet Laitilaan, mutta maksalaatikkoa he eivät olleet oppineet syömään.
_Tuglas-seuran toiminnanjohtaja Jaana Vasama_
Arvio Räikkösen puhuttaneesta tilanteesta: "Kimi jätti oven liian auki"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ymmärsi Kimi Räikkösen turhautumisen, mutta oli samaa mieltä Monacon GP:n tuomariston kanssa.
Kimi Räikkönen valitti Monacon GP:n jälkeen, että Daniel Ricciardon olisi pitänyt saada rangaistus kaksikon rengaskosketuksesta. Ricciardo ohitti Räikkösen kilpailun loppuvaiheessa, ja suomalaiskuski ajautui radan reunaan osuman seurauksena. Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä rangaistukseen ei ollut aihetta.
\- Näkemykseni mukaan Kimi jätti oven siinä kaarteessa liian auki. Ricciardo haistoi tilanteen ja ajoi auton sopivaan rakoon. Samaan aikaan Kimi oletti, että kyllä Ricciardo antaa periksi, kun hän lähtee kääntämään. Kimi vähän hätäisesti sulki ovea siinä, Mildh arvioi.
\- Näkisin, että tuo oli Monacon kaltaisessa kilpailussa tyypillinen tilanne, jossa pienetkin mahdollisuudet käytetään hyväksi. Tuomariston sana on viimeinen sana ja päätöksen kanssa pitää elää. Totta kai kuljettaja on aina itse oikeassa ja hänellä on oma näkökulmansa asiaan. Kimillä on oikeus siihen.
Mildh kehui, että harvat Monacossa nähdyt ohitukset olivat melko näyttäviä. Ricciardon lisäksi muun muassa Max Verstappen näytti osaamistaan: vasta 17-vuotias kuski pesi Pastor Maldonadon radan ykkösmutkassa – olkoonkin, että myöhemmin Verstappenin kisa päättyi rajuun ulosajoon samassa paikassa.
\- Monacossa ohittaminen on hyvin harvinaista. Jokainen tietää, että kaikki käyttäisivät pienimmänkin mahdollisuuden ohittaa. Monacossa näkyy vielä suuremmin se seuraus, koska tilaa ei ole. Silloin, kun varsinaista vaaratilannetta ei tule, voidaan katsoa asioita vähän eri tavalla.
Nammo vaihtaa polttoöljyn hakkeeseen ja turpeeseen
Ammuksia ja räjähteitä valmistava Nammo luopuu polttoöljyn käytöstä ja siirtyy kotimaisiin biopolttoaineisiin.
Nammon Vihtavuoren tehtaalla vihitään tänään käyttöön uusi biolämpölaitos. Biolämpölaitoksen energiasta yli 90 prosenttia tuotetaan kotimaisella polttoaineilla, kuten puuhakkeella ja turpeella sekä pelleteillä.
Biolämpölaitos tarvitsee noin rekkakuormallisen biopolttoaineitta päivässä ja polttoaineet pyritään hankkimaan noin sadan kilometrin säteellä tehtaasta.
– Pyritään tuottamaan polttoaineet lähialueilta. Se lisää metsähakkeen ja turpeen toimittajien työllisyyttä tällä alueella, kertoo markkinointi- ja viestintäjohtaja Outi Pelkonen biolämpölaitoksen toimittavasta Adven Oy:stä.
Nammon Vihtavuoren tehtaan biolämpölaitos tuottaa vuosittain energiaa 32 gigawattia, joka vastaa noin 2 200 omakotitalon vuosittaista kulutusta.
YleX:n Ensinäyttö: Lake Jonsin maailmassa asiat hipovat täydellisyyttä
Elder on Lake Jons -yhtyeen debyyttialbumin toinen single. Biisiin tehty musiikkivideo saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä bändin I Come Clean -debyyttivideon tapaan.
_Elder_ on bändin keulakuva **Jooel Jonsin** kirjoittama ja säveltämä kappale, joka kertoo säännöllisesti toistuvasta vaikeudesta uskoa omaan tekemiseen sekä vanhemman ihmisen tuesta ja elämänohjeista, joita ei liian usein osaa kuunnella.
**Lake Jons** -yhtyeen uusi musiikkivideo syntyi, kun vanhat kaverit päättivät taas lyödä päänsä yhteen. Elder-videon ohjasi koko yhtyeen hyvä ystävä **Raimo Saba**, jonka käsialaa oli myös aiempi _I Come Clean_ -video. Videon puolestaan kuvasi **Markus Kontiainen**.
\- Ensimmäisestä suunnittelupalaverista lähdimme taas innosta nauraen ja puolivarmana siitä, että puolet ideoista jää matkalle. Toisin kävi. Vastoin kaikkia todennäköisyyksiä, kaikki meni jälleen paljon paremmin kuin odotettiin, yhtye kommentoi.
Lake Jonsin maailmassa asioilla on tapana järjestyä. Aurinko paistaa kuin tilauksesta ja porilainen ratsastaja pukee astronauttipuvun päällensä Yyterissä sovitusti tasan klo 5.30.
\- Saimme työnnettyä kaikki kuvauskamat peräkärryssä havumetsän läpi Yyterin rannalle ja aurinko suostui paistamaan koko päivän täydellisesti, bändi iloitsee.
Katso video yltä!
Lue myös:
[YleX:n Ensinäyttö: Noah Kin nähdään heimopäällikkönä Lake Jonsin uutuusvideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252986)
Kotimaista uutta perunaa nousee viikonlopun lakkiaisjuhliin
Naantalin Rymättylässä aletaan nostaa lähipäivinä uutta perunaa. Kolea ja vetinen kevät on aiheuttanut sen, että perunsato jää normaalia pienemmäksi.
Varhaisperunan nosto avomaalta pääsee vauhtiin lähipäivinä saaristokunta Naantalin Rymättylässä. Kotimaista perunaa saadaan näin viikonlopun koulunpäättäjäisjuhliin.
– Kyllä siinä näin käy, sanoo perunanviljelijä Ari Koisaari Rymättylästä.
Liikaa vettä
Varhaisperunaa päästiin istuttamaan Rymättylässä leudon talvena ansiosta jo helmikuun lopulla, mutta kolea kevät hidasti kasvua. Myös runsaat sateet ovat saaneet perunankasvattajille ajoittain kylmiä väreitä.
– Vettä on tullut vähän liikaa. Pellot ovat vettyneet, eivätkä perunat ole kasvaneet ihan hyvin, Ari Koisaari kommentoi.
Vähän mukuloita
Ari Koisaaren mukaan koleasta säästä huolimatta perunat ovat pärjänneet harson alla varsin hyvin.
– Mutta mukulaluku on jäänyt pieneksi. Eli perunasato näyttäisi jäävän normaalia pienemmäksi.
Ari Koisaari sanoo, että perunan määrä ja laatu johtuu osittain säästä, osittain pellosta, mutta osa on kiinni viljelijän ammattitaidosta.
– Kyllä kai se isännänkin taito jonkin verran ratkaisee, perunanviljelijä Ari Koisaari kuittaa.
EU-tutkimuksen kohteeksi joutunut Amazon muutti veronmaksukäytäntöään – verotulot voivat kasvaa useissa EU-maissa
Amazon on alkanut ilmoittaa myyntitulojaan eri Euroopan maihin sen sijaan, että kaikki myynti kanavoitaisiin Luxemburgin kautta,  kertoo talouslehti The Wall Street Journal. EU tutki parhaillaan Amazonin ja useiden muiden suuryhtiöiden yksittäisten maiden kanssa solmimia verosopimuksia.
Verkkokauppa Amazon on alkanut kirjata myyntitulojaan yksittäisiin Euroopan maihin sen sijaan, että kaikki myynti kanavoitaisiin Luxemburgin kautta, kertoo talouslehti [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/amazon-changes-tax-practices-in-europe-amid-investigations-1432480170).
Yhtiön edustajan mukaan uusi käytäntö astui voimaan toukokuun alusta. Se voi merkittävästi lisätä Amazonin veroja monisssa EU-maissa riippuen siitä, miten yhtiö kirjaa kustannukset, The Wall Street Journal kirjoittaa.
Lehti arvioi Amazonin päätöksen saattavan tuoda myös muille yhtiöille paineita tehdä samoin.
EU on käynnistänyt useita tutkimuksia suuryhtiöiden, muun muassa Amazonin verosopimuksista yksittäisten EU-maiden kanssa. Unioni tutkii, ovatko yhtiöt saaneet lainvastaista erityiskohtelua.
EU lykkää päätöstään verosopimuksista
EU:n piti kesäkuussa antaa päätöksensä Applen Irlannissa, Amazonin ja Fiatin Luxemburgissa sekä Starbucksin Hollannissa tekemien verosopimusten laillisuudesta.
Kilpailukomissaari Margrethe Vestagerin mukaan päätös kuitenkin lykkääntyy tiedonsaannin vaikeuksien vuoksi, [The Wall Street Journal kertoo](http://www.wsj.com/articles/eu-delays-decisions-on-tax-probes-into-apple-amazon-1430815150).
Joulukuussa EU-komissio ilmoitti myös, että se aikoo pyytää kaikilta jäsenmailta listan yrityksistä, jotka saivat ennakkopäätöksen veroista vuosina 2010–2013. Komissio epäilee, että joillekin yrityksille on voitu myöntää laittomasti etua toisiin nähden.
EU-tutkimuksen ohella yksittäiset EU-maat ovat alkaneet toimia sen puolesta, että niille maksettaisiin enemmän veroja. Ranskan veroviranomaiset tutkivat useiden yhdysvaltalaisyritysten, muun muassa Googlen, veronmaksua. Googlen osalta tutkittavana on, olisiko yhtiön pitänyt kirjata tulot Ranskassa sen sijaan, että ne kirjattiin Irlannissa.
Google vakuuttaa noudattavansa verolakeja kaikissa maissa, joissa toimii. Kaikki EU-tutkimuksen kohteeksi joutuneet yritykset ovat kiistäneet rikkoneensa EU-säännöksiä.
Suomeen puuhataan viittomakielistä historiaseuraa
Historian ystävät haluavat tukea Kuurojen museota, jolla ei ole resursseja kerätä mm. aineettomia materiaaleja, kuten tarinoita viittomakielellä. Tervetulleita mukaan ovat niin nuoret kuin vanhat.
Kuurojen yhteisössä vaikuttaneet henkilöt kiinnostavat myös tänä päivänä eläviä kuurojen yhteisön jäseniä. Helsingissä Hietaniemen hautausmaan mullan alla lepäävät mm. Kuurojen Liiton ja Helsingin kuurojen yhdistyksen alkuaikojen aktiivit.
Osa haudoista on päässyt huonoon kuntoon. Osittain niiden kunnossapitoa varten suunnitteilla on viittomakielisten oman historiaseuran tai -yhdistyksen perustaminen, kertoo Outi Ahonen, joka on yksi hankkeen takana olevista aktiiveistä on Outi Ahonen, joka on tutkinut Suomen kuurojen historiaa jo vuosia.
– Pohjoismaissa on seuroja esimerkiksi Tanskassa vuodesta -81 sekä Ruotsissa ja Norjassa jo 90-luvulta alkaen. On tärkeää saada talteen kulttuuriperintö tuleville sukupolville ja vaalia sitä yhdessä. Suomihan on laaja maa ja kuuroja asuu hajallaan pitkin maata. Kuurojen yhdistyksiä alkaa vähitellen lakata olemasta ja yhdistysten kesäpaikkoja myydään pois. Perimätietoa ei saa hävitä. Täytyy löytyä tapaa saada se talteen.
"Kuurojen museo ei riitä"
Seuran perustaminen tulee ajankohtaiseksi  todennäköisesti syystalvella. Perustamishaluun vaikuttivat erityisesti Kuurojen Museon vähäiset resurssit sekä tarve ottaa talteen viittomakielisten muistoja ja tietoja.
– Museo oli aikoinaan Kuurojen Liiton alaisuudessa ja siirtyi myöhemmin Työväenmuseo Verstaaseen. Kuurojen museossa on vain yksi työntekijä, mikä ei riitä ylläpitämään koko Suomea. Yksi työntekijä ei riitä eri alueiden perimätiedosta, materiaalista, papereista, tarinoista ja haudoista huolehtimiseen. Seura voi järjestää vapaamuotoisia tilaisuuksia, joissa vaihdetaan kokemuksia yhdessä, Ahonen luettelee.
Vanhempien viittomakielisten mukaantulo olisi Ahosen mukaan hyvin tärkeää, koska heiltä löytyy eniten tietoa ja taitoa.
– Yllättävää kyllä, monet vanhemmat kuurot ajattelevat olevansa liian vanhoja ollakseen mukana, mutta asia on päinvastoin. Heitä kaivataan mukaan! Yksi Norjan kuurojen historiaseuran aktiivijäsen on iältään 87-vuotias. Hän kerää aktiivisesti tietoa ja nimiä. Mielestäni ikäihmisiä tarvitaan enemmän mukaan. Heillä on valtavasti voimavaroja, Ahonen hehkuttaa.
Professori: "Suomalainen ei ole niin pahassa sokerikoukussa kuin väitetään"
Suomalainen ei ole historiansa varrella tottunut yhtä makeaan elämään kuin muut eurooppalaiset. Tällä on osittain professori Pekka Puskan mukaan syynsä siihen, että emme olekaan niin persoja makealle kuin yleisesti luullaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtajana tunnettu professori Pekka Puska on saapunut viimeisimmältä Hongkongin työmatkaltaan. Kansainväliset työtehtävät kutsuivat häntä etsimään ratkaisua tervellisempään elämään.
– Noin reilu vuosi sitten Hongkongin viranomaiset ottivat yhteyttä ja kysyivät voisinko tulla kansainväliseksi asiantuntijaksi heille, koskien suolan ja sokerin käyttöä. Siellä ollaan saman ongelman edessä, että tartuntatautien tilanne vähenee, mutta tilalle ovat tulleet muun muassa sydän- ja verisuonisairaudet.
– Aasiassa suolan saanti on isoissa luvuissa, soijakastikkeen käytön vuoksi. Kohonneet verenpaineet ja aivohalvaukset ovat ongelma. Elintason nouseminen on tuonut mukanaan myös ylipainon. Sokeripitoisten juomien käyttö on myös lisääntynyt, Puska kertoo.
Muiden maiden makea kulttuuri
Mielikuvat voimakkaasta suolan ja sokerin käytöstä sopivat myös äkkiseltään ajateltuna Suomeen. Pekka Puska antaa väitteeseen mielenkiintoisen puolen.
Sokerinkäytön suhteen emme ole lähelläkään sitä tasoa mitä muualla. 
– Suolan käytön suhteen meillä on lähdetty korkealta, mutta luvut esimerkiksi aivohalvausten osalta luvut ovat tulleet alas 30 prosenttia. Sokerinkäytön suhteen emme ole lähelläkään sitä tasoa mitä muualla. Useimmat tutkimukset kertovat, että suomalaisten lihominen on pysähtynyt, sanoo Puska.
Sokerin suhteen Pekka Puska kertoo meidän olevan hyvällä puolella. Siihen on syynä historiamme: ruokavaliomme on koostunut muusta kuin sokerista.
– Useissa Pohjoismaissa on makeampi kulttuuri kuin meillä, sama koskee useita Euroopan maita. Puhumattakaan verrattuna Yhdysvaltoihin ja Latinalaiseen Amerikkaan, muun muassa Kuubahan on keskeisimpiä sokerintuottajamaita.
Ennen oli muodikasta puhua rasvasta, nyt sokerista
Euroopan koululaistutkimuksessa kysyttiin 13–15-vuotiaiden elintapoja. Tutkimus osoittaa suomalaisnuorten keskuudessa on varsin hyvä tilanne.
Kovat rasvat, suolan liiallinen käyttö ja vähäinen kasvisten käyttö aiheuttavat ongelmia. Ei se sokeri ole tässä vertailussa ongelma.
– Kun kysyttiin esimerkiksi virvoitusjuomien ja limsojen käyttöä, niin maamme koululaisten keskuudessa niiden käyttö on vähäisintä verrattuna tutkimuksen 40 maahan.
– Tosin täytyy muistaa, että eriarvoisuus on lisääntynyt. On itsestään huolehtivia ja sitten heitä, jotka lihovat. Suomalainen ei ole niin pahassa sokerikoukussa kuin väitetään, Pekka Puska sanoo.
Pohjois-Karjala-projektin kautta professori Pekka Puska on seurannut kansalaistemme terveyttä.
– Keskustelu on meillä kovin helposti mustavalkoista. Kohtuullinen sokerin käyttö ei ole myrkkyä. Kovat rasvat, suolan liiallinen käyttö ja vähäinen kasvisten käyttö aiheuttavat ongelmia. Ei se sokeri ole tässä vertailussa ongelma, vaikka siihenkin pitää kiinnittää huomiota. Nyt on muotia puhua sokerista. Ennen se oli rasva, sanoo Puska.
Miksi faktatiedolle ummistetaan silmät? – "Ryhmäpainetta, oman edun tavoittelua ja ongelmien yksinkertaistamista"
Tutkimus- ja faktatieto ovat monesti heikossa hapessa esimerkiksi politiikassa. Omia mielipiteitä perustellaan perstuntumalta ja mustavalkoisesti. Hyvinvointisosiologian professori Juho Saari kertoo arvionsa tutkimustiedon vähättelyyn.
Sanotaan, että tieto lisää tuskaa. Joskus voi olla niinkin, että tieto on niin ikävystyttävää ja monitahoista, että siltä suljetaan tarkoituksella silmät. Mustavalkoinen asenne on helppo omaksua, ja sillä pärjää pitkälle esimerkiksi some-keskustelussa ja politiikassakin.
Ihmisillä voi olla vahvoja mielipiteitä esimerkiksi sosiaaliturvariippuvuudesta, sanoo hyvinvointisosiologian professori Juho Saari Itä-Suomen yliopistosta. Mielipidetiedustelujen mukaan monet näkevät sosiaaliturvan aiheuttavan riippuvuutta, mutta yhtä monet ovat täsmälleen päinvastaista mieltä.
Jos joku tuttava kokee hyötyneensä vaihtoehtoishoidosta, sitä on helppo kokeilla ja suositella.
– Kun sitten tutkija alkaa mielestään kärsivällisesti selittää, että kyse ei ole yksioikoisesti kannustimista tai laiskuudesta, vaan esimerkiksi ylivelkaantumisesta, perintäkäytännöistä, byrokratialoukuista, niukkuuden aiheuttamasta rasituksesta, terveysongelmista, hoivavastuista ja lastenhoitojärjestelyistä, kimmoisuuden menettämisestä, adaptaatiosta (sopeutumisesta), addiktioista ja muista samankaltaisista asioista, suurin osa ei jaksa kuunnella.
– Epäilen että suurin osa ei lukenut loppuun edes edellistä lausetta, toteaa Saari lakonisesti.
Viheliäiseen ongelmaan monia ratkaisumalleja
Monimutkaisia nykyajan ongelmia voidaan professorin mukaan pitää niin sanotusti viheliäisinä. Silloin ongelmien määrittely vaikuttaa voimakkaasti niiden ratkaisuun, eivätkä ratkaisut ole yksiselitteisiä.
– Aikaisemmin tilanteet ja ratkaisut olivat yksiselitteisempiä. Vanhuksen köyhyys voitiin poistaa eläkkeellä ja asia oli sillä selvä. Nyt taas jos vanhuspalvelujen ongelmaksi määritellään rahoitusmalli, huomio ei kohdistu palvelujen organisointiin.
– Jos taas asunnottomuus nähdään päihdeongelmana, huomio ei kohdistu asuntomarkkinoiden toimimattomuuteen, listaa professori Juho Saari.
Viheliäisimpiä yhteiskunnan ongelmia on työllisyyden edistäminen, johon ei yhtä ainoaa viisasten kiveä tunnu löytyvän poliitikkojen pähkäilystä huolimatta.
Porukan voimakkaat ajatukset mielipiteen muokkaajina
Oma totuus saattaa muokkautua suppeahkon vertaisryhmän kautta. Vaikkapa netin vertaisryhmän, jolla on oma vahva totuutensa asioihin, kuten vaihtoehtoishoitoihin.
– Kognitiivinen dissonanssi tarkoittaa, että ihmisillä on taipumus uskoa siihen, mihin heidän vertaisryhmänsä uskoo riippumatta siitä, mitä vertaisarvioidut tutkimukset osoittavat tai muut ihmiset kertovat.
– Tavanomainen esimerkki on vaihtoehtoishoito, jonka vaikuttavuus on osoitettu olemattomaksi kymmenissä tutkimuksissa. Kuitenkin jos joku tuttava kokee hyötyneensä hoidosta, sitä on helppo kokeilla ja suositella. Ryhmän kannustus ja paine merkitsevät enemmän kuin vertaisarvioidut tutkimukset, summaa Saari.
Saaren mielestä pohjimmiltaan kyse on ihmisten rajallisesta kyvystä omaksua ja hyödyntää informaatiota, koska "on helpompaa lukea iltapäivälehteä kuin New England Journal of Medicineä". Oman edun tavoittelukin saattaa ummistaa ihmisen silmät faktoilta.
– Esimerkiksi alkoholihaitat ovat kiistattomia ja keskioluen alkoholipitoisuus keskeinen ongelma, mutta siihen puuttuminen on liian monen tahon taloudellisten intressien ja oikeustajun vastaista, uskoo hyvinvointisosiologian professori Juho Saari.
Häkkinen jakoi ohjeita Hamiltonille 
Monacon F1-taistossa tallinsa virhearviosta kärsinyt Lewis Hamilton sai maanantaina tukea yllättävältä taholta. Mika Häkkinen tuntee sympatiaa brittikuljettajan puolesta.
Mercedes-tallin taktinen virhearvio F1:n Monacon GP:ssä hämmensi monet sunnuntaina. Britti Lewis Hamilton oli ajamassa vakuuttavaan voittoon, kunnes Hamilton kutsuttiin loppuhetkillä yllättäen varikolle.
F1:n kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen tuntee sympatiaa Hamiltonin puolesta. Tallijohdon sähläys oli kova isku mestaruudesta taistelevalle Hamiltonille.
\- Kaikki tapahtumat tekevät vahvistavat kuljettajaa. On henkisesti haastavaa, kun on koko maailman katseiden keskipisteenä. Miljoonat fanit vaativat vastauksia, Häkkinen totesi.
\- Tärkeintä on rakentaa itseluottamusta kestämään yhä kovempia haasteita. Kausi on pitkä ja erityisesti Monacon GP on kilpailu, jossa saattaa tapahtua aivan mitä tahansa, Häkkinen mietti.
Häkkinen juhli McLarenin ratissa F1-mestaruuksia vuosina 1998 ja 1999.
Museovirastolta rahaa perinnepurjelaiva Kathrinan kunnostamiseen
Riku Räsänen osti perinnepurjelaiva Kathrinan muutama vuosi sitten. Kolmimastoinen alus on tehnyt Raumalla yleisöpurjehduksia.
Museovirasto on myöntänyt 18 000 euroa kuunari Kathrinan kunnostamiseen. Museoviraston avustus  myönnettiin Kathrinan riveämiseen eli halkeumien ja vuotavien saumojen korjauksiin. Räsänen oli hakenut kuitenkin paljon suurempaa avustusta, 200 000 euroa.
Raumalainen yrittäjä Riku Räsänen osti vuonna 1949 Pernajassa rakennetun kolmimastoisen aluksen muutama vuosi sitten Helsingistä ja toi sen Rauman Poroholmaan. Kathrina on tehnyt Raumalla yleisöpurjehduksia.
Musoevirasto myönsi kaikkiaan 355 000 euroa 31 arvokkaaksi luokitellun aluksen säilymisen varmistamiseen. Suomen Perinnepurjelaivat-yhdistyksen mukaan kuunari Kathrina on yksi Suomen hienoimmista ja ainoa kolmimastoinen.
Näin lukiot pärjäsivät yo-kokeissa – katso koko lista
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon.
Eri lukioiden ylioppilastutkintomenestystä mittaava vertailu on julkaistu. Pääkaupunkiseudun lukiot ovat listan kärkikymmenikössä jälleen vahvasti edustettuina.
Ensimmäisenä listalla on Enontekiön lukio, josta kirjoitti keväällä yksi oppilas. Seuraavina tulevat espoolainen Etelä-Tapiolan lukio, helsinkiläinen Ressun lukio ja Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu: vuosi sitten tämä kolmikko piti kärkipaikkoja samassa järjestyksessä.
Etelä-Tapiolan arvosana on noussut käytännössä koko ajan vuosituhannen alusta lähtien. Kärkipään suurista lukioista vuoden takaisesta kovimman nousun teki Olarin lukio, jonka arvosana hyppäsi kahdella pisteellä.
Ääripäiden väliset erot venähtivät isoiksi. Kymmenen parhaiten menestyneen lukion arvosanojen keskiarvo on 22,872, kun kymmenen huonoiten pärjänneen vastaava luku on 13,572.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisena kirjoitettavan aineen pistemäärien keskiarvoon tänä keväänä. Tuloksiin on laskettu neljän pakollisen aineen keskiarvo siten, että L=7, E=6, M=5, C=4, B=3, A=2 ja I=0.
_Klikkaamalla nimisarakkeita voit järjestää listaa eri kategorioiden perusteella._
Pahvinen kahvimuki pöydänreunalla on tämän päivän trofee
Suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa. Suhtautumisessamme kahviin on jotain hyvin ainutlaatuista. Suomalainen kahvinjuontikulttuuri on kuitenkin muuttumassa. Rituaalinomaisesta seurustelusta ollaan siirtymässä polttoaineen tankkaukseen. __Syödään ensin! – Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä__ käsittelee tällä viikolla pöytätapoja ja erityisesti kahvinjuontia. Viikon valintana on **Erno Peltosen** maalauksia sarjasta __Early morning alkaloids__.
Amerikkalainen antropologi **Fredric M. Roberts** tutki 1970 luvulla erään hämäläiskylän elämää. Roberts pani merkille että kahvinjuonnin rituaali toistuu suomalaisessa kulttuurissa vähän joka tilanteessa. Tavanomaisten aamu-, päivä- ja iltakahvien lisäksi kahvia tarjotaan häissä, hautajaisissa, syntymäpäiväkutsuilla sekä poliittisissa kokouksissa. Antropologi tulkitsi, että turvallisen kahvinjuontikaavan avulla suomalaiset selviävät vaikeistakin sosiaalisista tilanteista, kuten hautajaisista.
Menkääs ny, ennen kun se jäähtyy!
Erikoisin piirre suomalaisissa kahvinjuontirituaaleissa on ns. __kutsumisrituaali__ ja__ kursailu__. Kuvion voi tunnistaa joka ikisillä sukujuhlilla.
Vieraat ovat saapuneet ja jonkin aikaa on ehditty seurustella. Pöytä on katettuna ja odottaa houkuttelevan näköisenä vieraita. Emäntä tai joskus harvoin isäntä saapuu vieraiden keskuuteen.__ ”Siä olis ny kahvee valmiina, että käykää pöytään vaan”__. Höyryävän kuuma kahvi odottaa jo ensimmäisissä kupeissa. Kahvileivät ja pullat tuoksuvat tuoreuttaan, mutta vieraat jatkavat jutusteluaan niin kuin mitään ei olisi tapahtunut. Hetken päästä emäntä kehottaa uudelleen. __”Menkääs ny, ennen kun se jäähtyy”__. Alkaa epämääräinen liikehdintä, joka osoittaa, että kutsu on kuultu, mutta vieläkään ei mitään tapahdu. Lopulta joko emäntä tai joku vieraista toteaa: __”Messää ny mummu alottaan, niin muukki pääsee.”__ Ja näin suvun vanhin nainen korotetaan arvoiselleen paikalle kahvinjuonnin aloittajana. __”No jos mää ny sitte”__
Ei ny oo tota pullaakaan kun viittä sorttia ja tästä kakustakin tuli vähän tämmönen.
Kursailu kahvipöytään mennessä on sosiaalista peliä. Sen avulla osoitetaan arvoasemia ja kunnioitusta. Kukaan ei halua olla ahne, eikä kukaan voi asettaa itseään muita ylemmäs käymällä ensimmäisenä pöytään. Tavassa on kaikuja sääty-yhteiskunnan ajoilta, jolloin sosiaalinen arvojärjestys oli selkeä ja ennalta määrätty.
Ainakin Hämeessä kahvipöytäkäytökseen kuuluu emännän tapa vähätellä itseään ja tarjoomuksia. Ei ny oo tota pullaakaan kun viittä sorttia ja tästä kakustakin tuli vähän tämmönen. Asiaan tietysti kuuluu, että vieraat  kehuvat ja vakuuttelevat kaikkea olevan yllin kyllin ja liikaakin.
2000-luvun kahvinjuoja
Minun sukupolveni juo kahvinsa muumimukeista. Meille on tutumpaa napata tuplaespresso pahvimukiin, kuin kattaa juhlaserviisi hopealusikoineen, posliinikuppeineen, aluslautasineen ja servietteineen. Kahvikulttuuri on muuttumassa.
Kuvataiteilija **Erno Peltosen** maalaussarjassa __Early morning alkaloids__ esiintyy Erno Peltosen näköinen mies. Samalla mies kuvaa 2000-luvun kahvinjuojaa. Maalauksien ihminen on kuvattu aamulla, lähes alastomana, usein vielä osittain lakanaan kääriytyneenä. Tunnelma ei kuitenkaan ole millään tavalla raukea tai rauhallinen.
Maalauksien mies on jatkuvassa liikkeessä. Liikettä korostaa se, että hahmo on kuvattu samaan maalaukseen useista eri kuvakulmista. Vaikka on aamu, on läsnä jo jonkinlainen kiire ja levottomuus. Vauhtia ja pysähtymättömyyttä korostaa pahvimukikahvi miehen kädessä.
Kuvien mies on yksin, yön ja aamun välisessä tilassa, matkalla heräämisestä valveillaoloon. Kahvimuki tuo maalauksiin huumoria ja arkisuuden elementin. Kuvattava mies ei ole sankarillisen ylevä. Mies on unenpöpperöinen olento, joka kahvin avulla koittaa saada päivänsä käyntiin.
Erno Peltosen omakuvien miehelle kahvi ei enää ole sosiaalisen kanssakäymisen väline. Kahvinjuontiin ei tarvita etikettiä ja pöytätapoja. Kahvi on polttoainetta. Se on piriste. Se on jotain, jonka avulla jaksetaan painaa pitkää päivää. Kahvi pitää voida napata mukaan ja nauttia lennossa.
Pahvimukit paiskataan lähimpään roskikseen tai sitten ne kerääntyvät työpöydän reunalle kuin trofeet. Näin kiire minulla on ollut. Näin paljon on kahvia kulunut. Vatsahaava ilmoittelee itsestään, mutta ei haittaa.
**__Mitä Pretty Woman elokuvan ravintolakohtaus kertoo suhteestamme pöytätapoihin? Miksi haarukka oli keskiajalla kirkon kiroama ja mihin keskiajan pidoissa ei saanut sylkeä? Mitä Jenni Haukion lusikkagate kertoo kahvikulttuurin muutoksesta? Kuuntele Syödään ensin! - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.__**
Lähteet:
**Rojola Lea**: __Konstit on monet kun kahvihammasta kolottaa__. Kirjassa Täysi kattaus, ruokaa ja juomaa kirjallisuudessa. Toim. Kainulainen Siru & Parente-Capkova Viola. Turun yliopisto 2006.
**Saarinen Tuija**: __Miina keitti hyvän kahvin__. Kirjassa Suulla ja kielellä, tulkintoja ruuasta. Toim. Knuuttila Maarit, Pöysä Jyrki ja Saarinen Tuija. SKS 2004.
**Poutiainen Saila**: __Vieras on hyvä ja ottaa__. Kirjassa Suulla ja kielellä, tulkintoja ruuasta. Toim. Knuuttila Maarit, Pöysä Jyrki ja Saarinen Tuija. SKS 2004.
Lähes satavuotias Hailuotolaiva palvelee kesäkahvilana – nuori yrittäjä karkaa kesäksi Lumijoelle töihin
Lumijoen Varjakassa satama-alueella, mutta kokonaan kuivalla maalla, lepää Hailuotolaiva. Eräänlaisena paikallisliikennevälineenä Oulun Kauppatorin ja Hailuodon välillä noin 50 vuotta toiminut laiva on ollut kesäkahvilana Lumijoella jo vuodesta 1998.
Lumijoelta kotoisin olevalle 22-vuotiaalle Riikka Lehtoselle kesä laivakahvila Hailuodossa on jo neljäs laatuaan. Alkamassa on toinen kesä varsinaisena yrittäjänä.
– Isosisko oli täällä joskus kesätöissä ja hänen jalanjäljissään halusin itsekin tänne töihin. Tykkäsin niin paljon, että päätin alkaa palkollisesta ihan yrittäjäksi, Lehtonen kertaa.
Minulle sanottiin, että jos se tekee sinut onnelliseksi, niin mene vaan.
Hailuotolaivan kuivan maan kipparina toimiminen on Lehtoselle kuitenkin vain hauskaa kesähupia. Nuoresta iästään huolimatta hän on ehtinyt valmistua restonomiksi ja ihan oikea työpaikkakin on Tampereella.
– Työpaikalla ollaan kannustavia yrittäjyyden suhteen. Minulle sanottiin, että jos se tekee sinut onnelliseksi, niin mene vaan, Lehtonen naurahtaa.
Kesäyrittäjä ei pääse paperisodassa helpolla
Kesäkahvilan pitäminen ei ole kuitenkaan mikään läpihuutojuttu, sillä erilaisiin lupa-asioihin uppoaa päivä jos toinenkin. Oman lusikkansa soppaan tuovat ravintola-alaan ja erityisesti elintarvikelupiin liittyvät kiemurat.
– Tosi paljon pitää tehdä kaiken maailman paperihommia. Ensinnäkin on yrityksen perustaminen ja sen jälkeen pitää hakea lupia, esimerkiksi anniskeluluvat, tehdä ilmoitus elintarvikeviranomaisille ja maksaa tekijänoikeusmaksuja. Lisäksi erilaisista tapahtumista pitää ilmoittaa poliisille, Lehtonen luettelee.
Iso homma on paperijutuissa ja helpottaisi kovasti, jos olisi vähemmän tuota byrokratiaa.
– Minulle tulee myös kaksi työntekijää tähän, niin totta kai heidätkin piti jostain löytää ja siitäkin tuli lisää hommia.
Lehtoselle sopimussota on tuttua, vaikka mielellään hän siitä luopuisikin.
– Iso homma on paperijutuissa ja helpottaisi kovasti, jos olisi vähemmän byrokratiaa. Mutta on se sen arvoista, Lehtonen sanoo.
Yrittäjyyden haasteet eivät ole kuitenkaan Lehtosta lannistaneet, vaan hän nauttii kesätyöstään täysillä.
– Eletään vuosi kerrallaan, katsotaan sitten, jatketaanko tätä vielä, Lehtonen naurahtaa.
Satavuotias laiva kerää ihastelijoita
Hailuotolaiva liikennöi 1920-luvun alusta aina 1970-luvun alkuun, ennen kuin siitä tehtiin kesäkahvila Oulun Kauppatorille. Laivasta ei enää ole merikelpoiseksi, ja moni tuleekin tutustumaan erityisesti laivan historiaan.
Jotkut ovat olleet pikkuisina katsomassa Torinrannassa, kun laiva lähtee liikkeelle tai sitten on ihan kyydissä oltu.
– Ihan viikoittain käy asiakkaita muistelemassa. Jotkut ovat olleet pikkuisina katsomassa Torinrannassa, kun laiva lähtee liikkeelle tai sitten on ihan kyydissä oltu. Löytyy heitäkin, jotka ovat olleet asiakkaina Torinrannassa, Lehtonen sanoo.
Osa asiakkaista kaipailee Hailuotolaivaa takaisin Ouluun. Laiva kuitenkin istuu kauniisti nykyiseen paikkaansa.
– Moni on sanonut, että kahvilan pitäisi olla muualla. Mutta toisaalta he tykkäävät, kun ollaan täällä ihan kunnolla luonnon rauhassa. Ja se on positiivinen yllätys, kun pitkän matkan ajaa, niin tuolta tien päästä aukeaa tuollainen ihana merimaisema, Lehtonen sanoo.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Sellutehtaille oppisopimuskoulutettavat aloittivat urakkansa
Metsä Groupin prosessinhoitajakoulutukseen pääsi harvalukuinen joukko: hakijoita oli yli 1300, mutta valituksi tuli vain 20. Tulevat paperiteollisuuden työntekijät ovat aloittaneet koulutuksensa toukokuussa.
Metsä Groupin prosessinhoitajakoulutukseen valittu joukko on aloittanut koulutusjaksonsa tehtailla. Koulutukseen oli melkoinen tunku, sillä hakijoita oli yli 1300, mutta siihen pääsi vain 20 henkilöä.
Koulutettavat valittiin hakijatulvan joukosta soveltuvuustestien ja haastattelujen perusteella. Puolentoista vuoden aikana he saavat oppisopimuskoulutuksena paperiteollisuuden ammattitutkinnon.
Koulutus alkoi yhteistapaamisella, mutta nyt koulutettavat ahertavat jo tehtailla. Esimerkiksi Kemin tehtaille oppiin lähtenyt Atte Parkkonen kehuu koulutusta mielenkiintoiseksi.
– Koko sellunvalmistusprosessi kiinnostaa, ja haluan oppia monipuolisesti eri tehtäviä, Parkkonen toteaa.
Oppisopimuskoulutettavat perehdytetään koulutuksen aikana kaikkiin Metsä Groupin neljään tehtaaseen Kemissä, Joutsenossa, Raumalla ja Äänekoskella.
Kaikki koulutettavat miehiä
Koulutukseen valitut olivat tällä kertaa kaikki miehiä. Henkilöstön kehittämispäällikkö Hannu Tolonen harmittelee tätä, sillä prosessityöntekijöiksi olisi haluttu enemmän naisia.
– Naisia olisi saanut olla hakijoissa enemmän. Lisäksi suurin osa hakeneista naisista oli esimerkiksi laborantin koulutuksella, Tolonen sanoo.
Valittujen taustakoulutus on esimerkiksi sähkö-, sähkö-automaatio-, kone- tai prosessipuolelta.
Nyt alkanut koulutus on toinen oppisopimuskoulutus, johon Metsä Group haki osallistujia avoimella haulla. Edellinen koulutettavien erä aloitti opintonsa viime vuoden tammikuussa. Yhtiö aikoo järjestää vastaavia koulutushakuja myös jatkossa.
Työttömyys lyhentää työuria opiskeluaikoja ja hoitovapaita enemmän
Työttömyys vaikuttaa selvästi työurien pituuteen. Työurien pituutta vähentävät enemmän vanhojen työntekijöiden työttömyysvuodet kuin nuorten pitkä opiskeluaika tai naisten hoitovapaat. Tutkijan mukaan työurat eivät ole pidentyneet lainkaan 90-luvun alusta, vaikka eläköitymisikä on hiukan noussut.
Opiskeluaikoja ja hoitovapaita enemmän työuria lyhentävät pitkät iäkkäiden työntekijöiden työttömyysvuodet. Opiskeluaika on pidentynyt vain vuodella vuodesta 1990, ja kun suurin osa opiskelijoista käy samanaikaisesti töissä, opiskelu ei paljonkaan lyhennä työuria. Myöskään lastenhoitovapaiden osuus ei ole juuri kasvanut parin vuosikymmenen takaisesta.
Sen sijaan 60–64-vuotiaiden työttömyys on kasvanut tasaisesti 1990-luvulta lähtien, ja tämä on tapahtunut Kelan johtavan tutkijan Pertti Honkasen mukaan taloudellisista suhdanteista riippumatta. Työttömyys näkyy selvästi työurien pituudessa.
– Julkisuudessa ei ole ollut paljon esillä se, että erityisesti ikääntyvien työttömyys lohkaisee yllättävän suuren osan mahdollisesta työurasta. Laskelmani mukaan työttömyysajan odote on kasvanut jo 4,2 vuodeksi, sanoo Honkanen.
Jo talouden hyvänä vuonna 2008 työttömyys oli pidentynyt kolmeksi vuodeksi. Kortistoissa on nyt lähes 50 000 yli 60-vuotiasta, tästä joukosta neljännes elää perusturvan varassa eli on pudonnut ansiosidonnaiselta työttömyysturvalta.
– Työttömyys jakautuu hyvin epätasaisesti vanhemmassa väestössä, osalla työttömyys on hyvin pitkäaikaista, osalla sitä ei ole lainkaan. Siksi tarkempi kuva siitä, mikä on työttömyyden keskimääräinen pituus, saadaan esiin vain laskemalla, pohtii Honkanen.
Suomalaisten työurat eivät ole lainkaan pidentyneet 1990-luvun jälkeen, Honkanen toteaa.
– Keskimäräinen odotettavissa oleva työvuosien lukumäärä oli 32 vuotta vuonna 1990 ja se on nykyisinkin 32 vuotta. Yli 20 vuoden aikana tässä asiassa ei ole tapahtunut edistystä, vaikka niin paljon on eläkeuudistuksesta puhuttu ja niitä on tehty, että työurat pitenisivät.
Honkanen korostaa, että vuosi 1990 oli taloudellisesti vielä hyvä vuosi, mutta 1990-luvun lamassa työttömyys kasvoi ja myös työurat putosivat, mutta 60–64-vuotiaiden työttömyys on jäänyt osittain pysyväksi, eivätkä työurat ole pidentyneet.
Varhaiseläkkeet muuttuneet työttömyydeksi
– Osa nykyisestä pitkäaikaistyöttömyydestä on peräisin 1990-luvulta, vaikka osa sen ajan työttömistä on jo jäänyt eläkkeelle. Kokemusten mukaan jokaisen talouskriisin jälkeen työttömyys on kasvanut. Hyvänä aikana yli 60-vuotiaidenkin työttömyys hiukan supistuu, mutta osa jää pysyväksi. On suuri vaara, että nykyisenkin talouskriisin jälkeen vanhojen työntekijöiden pitkäaikaistyöttömyys jälleen kasvaa, miettii Honkanen.
Eläkeikää haluttiin nostaa, jotta työurat pitenisivät ja taloudellinen huoltosuhde ja kestävyysvaje kohenisivat. Nuorempien ja myös 55–59-vuotiaiden työllisyys onkin parantunut mutta ei 60–64-vuotiaiden.
– Osalla aikaisemmat eläkevuodet ovatkin muuttuneet työttömyysvuosiksi, erityisesti kun puhutaan tästä vanhemmasta ikäluokasta. On ehkä ollut liian optimistisia käsityksiä siitä, että kun varhaiseläkkeiden muodot lopetetaan,  ikääntyneet pysyvät työelämässä kauemmin, sanoo Honkanen.
Eläkkeellesiirtymisikä on kyllä lähtenyt nousuun jo monta vuotta sitten, mutta puheet työttömyyden vähenemisestä ja työurien pituuden kasvamisesta ovat olleet Honkasen mukaan aika optimistisia.
– Varhaiseläkkeiden merkitys on pienentynyt, osittain niitä on karsittu pois, osittain ihmisten parantunut terveys on myös pidentänyt työuria 50–60-vuotiailla. Varhaiseläkkeelläoloaika onkin nykyisin lyhyempi kuin työttömyysaika. Eli ei pitäisi nähdä enää ongelmana sitä, että varhaiseläkevuodet syövät työuraa. Se on pienempi ongelma kuin työttömyys, joka syö enemmän työuraa, sanoo Honkanen.
"Eläkeuudistus on hyvä"
Eläketurvakeskuksen johtaja Mikko Kautto sanoo myös, että yli 55-vuotiaiden työllisyys on parantunut mutta yli 60-vuotiaiden työttömyys kasvanut.
– Erityisesti 60–64-vuotiailla työttömyys on kasvanut. Kymmenen viime vuoden aikana varhaiselle eläkkeelle siirtymisen reittejä on tukittu. Meillä ei ole enää esimerkiksi työttömyyseläkettä olemassa; henkilö joka ennen sai työttömyyseläkettä ja laskettiin työvoiman ulkopuolelle, oli silloinkin tulonsiirtojen varassa ennen siirtymistä vanhuuseläkkeelle. Tänä päivänä samassa tilanteessa henkilö on luokiteltu työttömäksi, suurin osa on ansiosidonnaisen työttömyysturvan varassa,  toki osa on perusturvan varassa ja siinä tilanteessa taloudellinen asema kurja, selvittää Kautto.
Eläketurvakeskuksen Kautto pitää eläkeuudistusta hyvänä.
– Muuttavatko sitten Pertti Honkasen arviossa esitetyt pointit eläkeuudistuksen tarvetta tai pitäiskö sen sisältöä miettiä uudestaan, niin ei minun mielestäni, hän toteaa.
Turkulaiselle kokoomuspäättäjälle ehdollista kirjanpitorikoksesta 
Kaupunginvaltuutettuna toimiva Timo Laihinen laiminlöi yhtiönsä tilinpäätösten laatimisen. Rangaistuksen pituus on 60 päivää.
Turun kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Timo Laihinen on tuomittu 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen kirjanpitorikoksesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi Laihisen laiminlyöneen yhtiönsä tilinpäätösten laatimisen vuosina 2009-2013 ja jättäneen kirjanpidon kirjaamatta. Liikevaihdon suuruus oli vuonna 2009 vajaat 50 000 euroa. Yhtiö asetettiin konkurssiin kesällä 2014.
Laihinen ei kiistänyt syytettä. Hän on toistaiseksi pidättäytynyt valtuustotyöskentelystä, mutta aikoo palata kunnallispolitiikkaan viimeistään syksyllä.
Henkilöauto penkalta tulvaveteen – sivuteiden reunat voivat olla pettäviä
Pudasjärvellä pelastettiin maanantaina aamupäivällä kuljettaja ja auto tulvavedestä. Vesi kasteli kuskin ja auton, joten pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä. Tulva-alueilla sivuteiden reunat voivat kuitenkin olla pettäviä.
– Henkilöauto oli levennyspaikan penkalla, josta se suistui veteen, selostaa apulaispalopäällikkö Kari Kuosmanen Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta. Tarkkaa syytä suistumiselle ei ole tiedossa.
Onnettomuudesta selvittiin säikähdyksellä, sillä ohikulkija auttoi mieskuljettajan autosta. Pelastuslaitos veti kulkuneuvon kuivalle maalle.
– Vettä oli noin puoliväliin auton ovea, joten auto ja kuljettaja kastuivat.
Kuosmasen mukaan suistuminen tapahtui Pudasjärven vesialueella Petäjäkankaantiellä.
– Vaikka tulva on laskenut, niin vesi on edelleen kuitenkin huomattavasti normaalia korkeammalla. Erityisesti tulva-alueen sorapintaisten sivuteiden reunat voivat pettää, Kuosmanen huomauttaa.
Kontinen ja Draganja kovin odotuksin Ranskan avoimiin - "Toivottavasti jatkamme pitkään yhdesssä"
Henri Kontinen ja Marin Draganja ovat 13:nneksi sijoitettuja Ranskan avointen nelinpelissä.
Odotukset ovat korkealla, kun kolme ATP-turnausta tällä kaudella voittanut pari Henri Kontinen/Marin Draganja aloittaa Ranskan avoimen turnauksen. Pari on sijoitettu turnauksessa 13:nneksi.
Kaksikolla on myös hyviä muistoja Roland Garrosilta. Kontinen voitti siellä juniorien nelinpelin vuonna 2008 ja Draganja vuotta myöhemmin. Draganja oli viime vuonna miesten nelinpelin välierissä.
\- Tuleehan siinä positiivisia muistoja, kun tulee kisaan, jossa on menestynyt aikaisemmin. Toisaalta ei siitä ole apua, kun matsi tulee, Kontinen totesi.
Kaksikon yhteispeli on toiminut erinomaisesti. Tällä kaudella turnausvoittoja on tullut Zagrebissa, Marseillessa ja Barcelonassa.
\- Meillä klikkasi hyvin heti alussa. Siitä lähtien olemme nauttineet yhdessä pelaamisesta ja nautin meidän pelityylistämme. Toivottavasti jatkamme pitkään yhdessä, Draganja sanoi.
Kontinen toisti samaa positiivista säveltä, jota on kuultu pitkin kevättä.
\- Meilllä synkkaa hyvin niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Pelityylimme ovat suht samanlaisia. Henkilökemia toimii treeneissä ja muuallakin.
Kontinen ja Draganja kohtaavat avauskierroksella parin Treat Huey/Scott Lipsky.
\- Ensimmäinen kierros on aina vaikea. Kaikista vaihtoehdoista tämä pari on OK ensimmäiseksi vastustajaksi. Olemme suosikkeja ja toivottavasti pelaamme tarpeeksi hyvin, Draganja totesi.
\- Kova pari, hyviä pelaajia molemmat. Hyvin pitää pelata jos haluamme voittaa, mutta mahdollisuudet ovat tietysti hyvät, Kontinen täydensi.
Loukkaantumiset ovat ajaneet Draganjan ja Kontisen keskittymään nelinpeliin.
\- Junioreissa minulla oli hyvä ura kaksin- ja nelinpelissä, mutta siinä tuli sitten loukkaantumisia ja rahahuolia, joten päätin keskittyä nelinpeliin. Näin, että nelinpeli on minun tennisurani kannalta parempi vaihtoehto,  Draganja valotti.
Nelinpelit Ranskan avoimissa eivät ala vielä maanantaina.
Suuri sotaharjoitus alkoi Suomessa – mukana Yhdysvallat, Euroopan maita ja NATO
Suomen, Ruotsin ja Norjan järjestämä suuri kansainvälinen ilmasotaharjoitus Arctic Challenge Exercise 15 on alkanut. Kesäkuun 5. päivään saakka kestävän harjoituksen tavoitteena on kehittää kansainvälistä yhteistoimintakykyä monikansallisissa ilmaoperaatioissa.
Suuri kansainvälinen lentotoimintaharjoitus Arctic Challenge 2015 on alkanut maanantaina. Harjoitukseen osallistuu yli sata sotilaskonetta tällä ja ensi viikolla.
Pohjoiselle taivaalle nousee harjoituksen aikana muun muassa [hävittäjiä](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/991753077536506/?l=5281562491180765282), häirintäkoneita ja ilmatankkauskalustoa.
Suomesta mukana on 16 Hornet-hävittäjää. Koneet lentävät Suomen Lapin lisäksi myös Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan ilmatilassa.
Ilmaharjoituksen järjestävät Suomi, Ruotsi ja Norja yhdessä. Harjoitukseen osallistuvat myös Yhdysvallat, Alankomaat, Britannia, Ranska, Saksa, Sveitsi ja NATO.
Lentokoneet tekevät päivittäin kahdesta neljään kierrosta aamuyhdeksän ja iltayhdeksän välillä. Tällä viikolla harjoituksessa lennetään maanantaista perjantaihin ja ensi viikolla maanantaista torstaihin saakka.
Tavoitteena kansainvälinen yhteistoimintakyky
Lentotoimintaharjoituksessa tukeudutaan Rovaniemen, Ruotsin Kallaxin sekä Norjan Bodøn ja Örlannin tukikohtiin.
Ruotsissa ja Norjassa sijaitsevilla ampuma-alueella pudotetaan ilmasta-maahan -aseita, mutta Suomen F/A-18 Hornet -koneet eivät ole osallistu kovien aseiden ilmasta-maahan pudotuksiin.
Harjoituksen tavoitteena on kehittää kansainvälistä yhteistoimintakykyä monikansallisessa ilmaoperaatiossa.
Norjan Ilmavoimien prikaatikenraali Jan Ove Rygg toimii harjoituksen johtajana. Apulaiskomentajia ovat Lapin lennoston komentaja eversti Jukka Ahlberg sekä Ruotsin Ilmavoimien Norrbotten Wing F21:n komentaja eversti Carl-Johan Edström.
_Harjoitus kestää kesäkuun 5. päivään saakka. Kyseessä on ilmavoimien mukaan yksi vuoden tärkeimmistä lentoharjoituksista._
Venäläisvähemmistö edelleen Viron valinkauhassa
Vaikka Viron itsenäisyyden palauttamisesta on kulunut jo lähes neljännesvuosisata, tuntuvat maassa asuvat venäjänkieliset hakevan edelleen paikkaansa vironkielisen enemmistön dominoimassa valtiossa. Venäjää puhuva virolainen on kuin valinkauhassa, jolle ei ole vielä löytynyt sopivaa muottia.
Suurimmalla osalla venäjänkielisistä on Viron kansalaisuus, mutta ainakin 85 000 on edelleen vailla minkään valtion kansalaisuutta. Heillä on ns. harmaa passi, jolla voi matkustaa ilman viisumia EU:n alueelle ja Venäjälle.
Harmaan passin omistajat eivät voi äänestää Viron parlamenttivaaleissa, mutta paikallisvaaleissa heillä on äänioikeus. Vailla kansallisuutta olevien lisäksi Virossa elää vajaa 90 000 Venäjän kansalaista. Äidinkielenään venäjää puhuvilla on mahdollisuus saada Viron kansalaisuus osoitettuaan hallitsevansa auttavasti maan virallisen kielen ja perustiedot maan historiasta.
Raskaan teollisuuden tuomia
Vähintään joka neljäs Virossa asuva puhuu äidinkielenään venäjää. Venäläisväestön pääosa siirtyi Viron alueelle neuvostoaikana, vuosina 1945-1991.  He muuttivat lähinnä Koillis-Viroon. Raskaan teollisuuden, kaivostoiminnan ja energiantuotannon voimakas kehittäminen avasivat Suomenlahden tuntumassa uusia työpaikkoja. Vastaavasti Viron alkuperäisväestöä siirrettiin neuvostokauden alkuaikoina muualle Neuvostoliittoon pakkokeinoin.
Venäläisväestö elää edelleen pääosin suurissa yhteisöissä, jotka syntyivät aikanaan teollisuus- tai energialaitosten, kaivosten ja rautateiden solmukohtiin. Pääkeskittymiä ovat mm. Itä-Virumaan Kohtla-Järve, Jõhvi ja Narva sekä Tallinna ja Tartto.
Ennen maan liittämistä Neuvostoliittoon Virossa tiedetään asuneen noin 25 000 vironvenäläistä. He olivat pääasiassa noin 350 vuotta sitten Peipsijärven länsirannalle Venäjältä uskontonsa takia karkotettuja vanhauskoisia ortodokseja, ns. starovertseja.
Neuvostoaikana vironvenäläisten määrä nousi lähes puoleen miljoonaan, eli yli kolmannekseen maan väestöstä. Nykyään venäjänkielisiä on laskettu olevan lähes 350 000.
"Olet miehittäjä"
Valtaosa venäjänkielisistä pärjää arjen toimissa omalla äidinkielellään. Siksi  motivaatio maan virallisen kielen oppimiseen on yleensä heikko. Koska valtaosa venäjänkielisistä siirtyi Viroon jo kymmeniä vuosia sitten, kasvavat heidän jälkeläisensä jo kolmannessa, osin jopa neljännessä sukupolvessa.
Virolaisen kantaväestön neuvostoaikana kokemat kolhut tuntuvat edelleen suhtautumisessa venäläisvähemmistöön. Joidenkin virolaisten kuulee edelleen käyttävän sanaa "okupant" - miehittäjä. Vastaavasti maan venäläisväestön identiteetti koki kolhun Neuvostoliiton hajottua. Aikoinaan Moskovassa yhteiseksi kotimaaksi määrätty Viro muuttui kertaheitolla itsenäiseksi tasavallaksi. Historian kokemukset ja ristiriitaiset tulkinnat sekä niistä aiheutuva kitka ovat olleet osaltaan jarruttamassa venäjänkielisten integroitumista Viroon. Historian painolasti pitää virolaiset ja maan venäläistaustaiset edelleen melko tiukasti omissa leireissään.
Pronssimellakat säikäyttivät
Toinen kielivähemmistössä katkeruutta aiheuttava tekijä on toimeentulon vaikeutuminen vielä 1980-luvulla kukoistaneilla teollisuus- ja kaivosalueilla. Neuvosto-Virossa kehitetty sotateollisuus ja raskas teollisuus sekä kaivostoiminta on ajettu paljolti alas. Se on jättänyt paremman elämän takia "länteen" muuttaneet venäläistyöläiset ja heidän jälkeläisensä vaille riittävää toimeentuloa. Venäläistaustaisten tulot ovat tutkimusten mukaan edelleen pienemmät kuin kantaväestön palkat.
Pinnan alla kyteneet ristiriidat ja Viron hallituksen tahto näyttää voimansa sytyttivät eräissä venäläispiireissä vastareaktion huhtikuussa 2007. Erityisesti iäkkään venäläisväestön identiteettiä symboloivan, neuvostosotilasta esittävän pronssipatsaan siirtäminen Tallinnan Tõnismäeltä kaupungin sotilashautausmaalle johti väkivaltaisiin mielenilmaisuihin. Puhjennutta sekasortoa käyttivät hyväkseen myös näyteikkunoita rikkoneet ja liikkeitä ryöstelleet pikkurikolliset.
Heti niin sanottujen pronssimellakoiden jälkeen Viron hallituksessa oli henkeä, joka lupasi panostaa muun muassa venäjänkielisen väestönosan saamaan informaatioon. Tuonaikainen väestöministeri Urve Palo arvioi, että suunnitteilla olleesta Viron valtiontelevision ETV:n toisesta kanavasta pitäisi rakentaa venäjänkielinen kanava. Se olisi valtion kädenojennus kielivähemmistölle ja takuu koko valtiolle siitä, ettei maan rajojen takaa syötetty poliittinen propaganda saa vähemmistössä yliotetta. Tv-kanavahanke ei kuitenkaan toteutunut venäjänkielisenä. Syyksi on mainittu rahoitusongelmat.
Viides kolonna
Viron venäläisväestön oloihin panostaminen nousi puheenaiheeksi uudelleen Ukrainan tapahtumien seurauksena. Viron mediassa kyseltiin, marssiiko Virossa esiin tilanteen niin vaatiessa "viides kolonna",  joka olisi valmis siirtymään maahantunkeutujien puolelle mahdollisessa itänaapurin masinoimassa konfliktissa?
Kyselytytkimusten tulokset kuitenkin osoittivat, että tällainen pelko on turha. Pieniä marginaaliryhmiä lukuun ottamatta, venäjää puhuvat pitävät Viroa kotimaanaan, eivätkä haluaisi elää itärajan takana vallitsevissa oloissa.
Jotta venäläisväestön integroituminen sujuisi aiempaa paremmin, Viron hallitus on päättänyt panostaa tulevana syksynä toimintansa aloittavaan, venäjänkieliseen ETV Plus -kanavaan. Sen ohjelmisto rakennetaan vastapainoksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin politiikkaa tukeville propagandakanaville, joiden ohjelmistoa kuluttavat päivittäin lähes kaikki Viron venäjänkieliset.   
Vihapuheita ja kyräilyä
Viron venäjää puhuvat mielletään monesti yhtenäiseksi kansanryhmäksi. Tämä on väärä käsitys. Muun muassa entisten kaivos- ja teollisuustyöläisten jälkeläisistä on versonut vaikuttajia ja ammattilaisia lukuisille elämän alueille. Kohtla-Järvellä syntyneestä Jevgeni Ossinovskista tuli Viron ensimmäinen venäläistaustainen ministeri tultuaan valituksi opetus- ja tiedeministeriksi keväällä 2014.
Nuoren venäläispolven enemmistö hallitsee viron kielen, mikä on ehdoton edellytys ammattiuran luomiselle Virossa. Valtaosa venäläistaustaisesta nuorisosta ei kuitenkaan näe tulevaisuuttaan synnyinmaassaan. Se toivoo löytävänsä paikkansa jostain muualta lännessä, jossa vallitsee suvaitsevaisempi ilmapiiri.    
Muutama vuosi sitten valmistuneen, USA:n rahoittaman tutkimuksen mukaan peräti kolmannes virolaisnuorista vihaa tai suhtautuu pelonsekaisesti ja vältellen venäläisiin. Saman tutkimuksen mukaan venäläisnuorilla on vastaava asenne selvästi harvemmin.
Etusivu kysyy: Mikä ministeri on turhin?
Ministerien määrää halutaan karsia. Ympäristöministeriön lakkauttamista on jo väläytelty. Etusivussa pohditaan, mikä salkuista joutaisi mieluiten romukoppaan.
[Hallitusneuvotteluiden selkeä tavoite on vähentää ministereiden määrää.](http://yle.fi/uutiset/soini_ministereiden_maara_vahenee_varmasti__myos_ministerioiden_yhdistamiset_mahdollisia/8013761)
Yksi vaihtoehto on yhdistää muun muassa sisä- sekä oikeusministerin tehtävät. Mahdollinen [ympäristöministeriön sulauttaminen uuteen luonnonvaraministeriöön](http://www.hs.fi/kotimaa/a1432263464740) on myös herättänyt julkista keskustelua.
Mikä ministerin salkku on kaikista turhanpäiväisin, ja mitkä ministerintehtävät pitäisi yhdistää? Ota kolmen S:n paikka neuvottelupöydässä ja kerro, millä tavalla ja miltä alueelta päätäntövaltaa tulisi tässä maassa tehostaa.
[Mikä ministeri on turhin?](https://polldaddy.com/poll/8890135/)
Lue myös: [Lähes 40 prosenttia Etusivun kyselyyn vastanneista luopuisi maa- ja metsätalousministeristä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255604)
Euroviisuista viis: Punk on tämän ajan todellinen peilikuva – ja Kouvola punkkareiden mekka
Punk syntyi 1970-luvulla, jolloin talouskurimus koetteli maailmaa. Toinen iso buumi iski 1990-luvun alussa lamavuosina. Vuonna 2008 maailman talous sukelsi ja punk alkoi jälleen nousta kellareista maan pinnalle. Suomen punk-pääkaupunki on Kouvola.
Kouvolan vanhan paloaseman, "Brankkarin" kellariin johtaa betoninen ajoluiska. Ovi vie sisään tiloihin, joissa on hämärää ja tunkkaista. Nurkissa on kitaroita, mikrofoneja, rummut ja vaikka mitä.
Kellarihuone on legendaarisen Peer Güntin vanha studio. Nyt se palvelee toisen kouvolalaislegendan, punkbändi Loose Prickin treenikämppänä. Yhtye perustettiin vuonna 1977 ja se keikkailee edelleen. 
– Suomessa ei oikein silloin ollut punk-bändejä. Vaikutteet tulivat ulkomailta, lähinnä briteistä, koska "jenkkipunk" ei ollut vielä rantautunut tänne. Olimme silloin ihan junnuja, 15-vuotiaita, muistelee yhtyeen rumpali Timo "Tami" Ranta.
Tärkeintä punkissa oli se, että se antoi mahdollisuuden tehdä musiikkia, vaikka soittotaitoa ei olisi ollutkaan.
– Soittaminen, biisien ja jopa levyjen teko oli mahdollista opetella samalla. Ei tarvinnut osata miljoonaa nuottia, Ranta toteaa.
Lääkettä tylsyydelle vai kapinointia?
Punkin soittaminen oli lääkettä tylsyydelle. 1970-lukuisessa, pienessä radanvarsikaupungissa ei ollut nuorisolle kovin paljoa tekemistä. Ja koska punkia oli helppo soittaa, alkoi bändejä putkahdella kellareista.
Punk oli, ainakin maailmalla, kantaaottavaa ja yhteiskuntaa vastaan kapinoivaa musiikkia. Se yhdistettiin usein työväenluokan musiikiksi. Suomipunkissa se oli alkuvuosina vähäisemmässä roolissa.
– Vanhan liiton punk ei tainnut olla kovin poliittista Suomessa. Kouvolahan ei ollut 70-luvulla duunarikaupunki, vaan paremminkin pikkuporvarillinen, Ranta selittää.
Myöskään nykybändeissä ei poliittisuutta tunnusteta. Vuodesta 2008 levyttänyt Kivesveto Go Go on noussut punk-kentällä isoksi nimeksi. Biisien aiheet ovat toki kantaaottavia, mutta enemmän arjesta kumpuavia.
Joka toisella jätkällä on pändi, ja joka viides osaa soittaa jotain. Kun soittotaito ei ole kummoista, niin punkin pariin sitä ajautuu.
Miten kouvolalaisuus sitten heidän musiikissaan näkyy? Siihen bändi vastaa näin:
– Lauletaan Kouvolan uimahallin vahtimestarista, jääkiekkojoukkueesta, parista kaupunginosasta ja entisestä kaupunginjohtajasta. Eli ei juurikaan. Paitsi että on yksi sointu, joka on kuulemma kehitetty Kouvolassa. Se on D-molli, tai oikeastaan sen variaatiota eli niin sanottua D-duuria, käytetään joissain biiseissä, kertoo Kivesveto Go Go:n laulaja-kitaristi Samu Laine.
Mutta onko nykypunkissa mukana aatteellisuutta?
– Jos punkin määrittelee niin, että tekee sitä mitä haluaa, niin siinä tapauksessa aate on vahvasti mukana. Poliittinen punk ja muu tuputtaminen on kovin puuduttavaa. Kivesvedolla ei juurikaan ole biiseissään poliittista sanomaa. Enemmänkin tarinoita ihmiskohtaloista, Laine jatkaa.
Kymmenien bändien kaupunki
"Kivareiden" syntyhistoria on samankaltainen, kuin Loose Prickillä. Jotain tekemistä oli keksittävä. Kaupungin pitkän punk-historian ei niinkään tunnusteta olevan syy Kivesvedon syntyyn.
– Vanhempien bändien esimerkki näkyy ehkä siten, että kun bändejä on ollut paljon, niin se on madaltanut kynnystä alkaa itsekin soittamaan jotain ja perustamaan bändiä, Laine kertoo.
Kouvolassa soittaa nykypäivänä jopa kymmeniä punkyhtyeitä. Kaupungissa on ollut viime vuosiin asti hyvät mahdollisuudet soittamiseen, sillä kaupunki on antanut bändien käyttöön harjoittelutiloja jopa ilmaiseksi, ja mahdolliset vuokratkin ovat edullisia. Bändejä siis syntyy jatkuvasti.
– Joka toisella jätkällä on pändi, ja joka viides osaa soittaa jotain. Kun soittotaito ei ole kummoista, niin punkin pariin sitä ajautuu. Jotkut kehittyvät paremmiksi kuin toiset, mutta ei nekään ihan suoranaisesti punkkia jätä taakseenn vaikka osa pändeistä poikkeaa polulta aika-ajoin, Samu Laine kertoo.
Kovat ajat vaativat kovaa musiikkia
Punk nousi tänä keväänä taas laajasti otsikoihin ja keskusteluun, kun kehitysvammaisten punkyhtye Pertti Kurikan Nimipäivät valittiin Suomen edustajaksi Euroviisuihin. Kohina PKN:n ympärillä on kuitenkin vain jäävuoren huippu, sillä punk on tehnyt jo muutamia vuosia uutta nousuaan.
Mutta mikä punkin suosiota selittää? Yksi selitys voi löytyä historiaa tarkastelemalla.
Punk syntyi 1970-luvulla, jolloin talouskurimus koetteli maailmaa. Toinen iso buumi iski 1990-luvunalussa lamavuosina, joilloin levymyyntilistoille nousi etenkin amerikkalaisia yhtyeitä. Vuonna 2008 maailman talous sukelsi ja punk alkoi jälleen nousta kellareista maan pinnalle.
Ei voi sanoa, että nykyisin tulisi paljon kiljua juotua. Juomme vain kalliita konjakkeja sikarinpolton ohella. 
Synnyttävätkö siis vaikeat ajat tilausta punkin kaltaiselle rankemmalle musiikille? Toimittajana työskentelevä Loose Prickin rumpali pitää yhtälöä mahdollisena.
– Se kuulostaa hyvältä ajatukselta ja varmasti se onkin niin. Silloin on ainakin aiheita mistä laulaa. Silloin pitää keksiä tekemistä ja kyllähän tämä aika tylyä aikaa on tässä Kouvolan ympäristössä työttömyyden vuoksi. Kovat ajat, kovat musiikit, Timo "Tami" Ranta pohtii.
Kiljutonkasta huikkaa?
Punk-kulttuuriin liitetään usein runsas päihteiden käyttö. Suomessa punkkareihin yhdistetään "kiljun" juominen. Päihteiden käytössä on punk-sukupolvien välillä ero.
– Me olimme kilttejä poikia, eikä kiljua edes oltu keksitty 70-luvulla, Ranta virnistää.
– No ei voi sanoa että nykyisin tulisi paljon kiljua juotua. Kyllä sitäkin jokainen bändin jäsen on aikoinaan puistossa maistellut, osa valmistanut, mutta nykyisin juomme vain kalliita konjakkeja sikarinpolton ohella, veistelee Kivesveto Go Go:n Samu Laine.
Viime yön pakkaslukemat eivät vaurioittaneet mustikkaa
Metsä suojaa mustikan kukkia kylmältä eikä kukinta alavilla mailla ole vielä voimakkaimmillaan.
Viime yönä Etelä-Karjalassa mitattiin paikoin pakkaslukemia. Lämpötila putosi muun muassa Lappeenrannan Konnunsuolla ja Parikkalan Koitsanlahdessa enimmillään 2,5 astetta pakkasen puolelle.
Lämpimillä metsärinteillä jo täydessä kukassa oleva mustikka on kuitenkin selvinnyt viime yön pakkasista pelkällä säikähdyksellä.
– Metsä suojaa mustikkaa kylmältä. Mustikka ei onneksi ole vielä täydessä kukassa alavilla mailla tai soilla, missä pakkanen saattaa aiheuttaa pysyviä kukintavaurioita, kertoo vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta.
Mustikan kukinta pari päivää myöhässä
Salon mukaan kevät on edistynyt hitaasti, ja mustikan kukinta on pari, kolme päivää myöhässä.
Mustikka on talvehtinut hyvin, ja siellä missä mustikka jo kukkii, kukinta on voimakasta.
– Yöpakkasista ei ole väliksi, sanoo Salo.
Verstappenille rangaistus - Grosjean sai kuulla kunniansa   
Toro Rosson F1-kuljettaja Max Verstappen sai viiden lähtöruudun rangaistuksen kesäkuussa ajettavaan Kanadan GP:hen. Verstappen täräytti rajusti ulos radalta Monacossa. 
Toro Rosso -tallin formulakuljettaja Max Verstappen ajoi rajusti ulos radalta sunnuntain Monacon MM-osakilpailussa. Hollantilainen Verstappen haki ohitusta Lotuksen Romain Grosjeanista ja menetti tilanteessa ajokkinsa hallinnan.
Verstappen, 17, rysäytti Monacon katuradan seinään, mutta oli tärskynsä jälkeen kunnossa. Verstappen osui ennen ulosajoaan Grosjeanin autoon ja syytti ranskalaista tapahtumista.
\- Jarrutin samassa paikassa kuin aiemmillakin kierroksilla, mutta Grosjean päätti jarruttaa 10-15 metriä sitä paikkaa aikaisemmin. Yllätyin tilanteesta eikä minulle jäänyt tilaa. Pyrin vain väistämään Grosjeania, Verstappen taustoitti.       
Verstappen sai viiden lähtöruudun rangaistuksen F1-kauden seuraavaan MM-osakilpailuun, joka ajetaan kesäkuussa Kanadassa.
Tilastokeskus: Suomalaisten syrjäytymisvaara EU:n keskitasoa pienempi
Neljännes EU-kansalaisista oli vaarassa syrjäytyä tai joutua köyhyysrajan alapuolelle. Vuoden 2012 tietojen mukaan lähes puolet bulgarialaisista eli tällaisessa uhassa.
Suomalaisten tuloerot ovat EU:n keskitasoa pienemmät, kertoo Tilastokeskus. Neljännes Euroopan unionin kansalaisista oli vaarassa syrjäytyä tai joutua köyhyysrajan alapuolelle. Suomalaisista vastaava riski oli 16 prosentilla. Tilastokeskus viittaa EU:n tulo- ja elinolotilastoon, jossa Suomen tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tulonjakotilaston aineistoon. Tiedot ovat peräisin vuodelta 2012, paitsi Britannian osalta vuodelta 2013.
Suomessa rikkaimman kymmenen prosentin keskitulot olivat 5,2 kertaa suuremmat kuin pienituloisimman kymmesosan. Suurten tuloerojen maissa vastavat erot ovat yli kymmenkertaisia.
Pienimmät suhteelliset eurooppalaiset tuloerot olivat 2012 Norjassa ja Islannissa, suurimmat Bulgariassa ja Latviassa. Esimerkiksi Bulgariassa 48 prosenttia ihmisistä eli köyhyys- tai syrjäytymisriskissä, Islannissa 13 prosenttia.
Pienituloisiksi puolestaan laskettiin vuonna 2012 EU:n kansalaisista 17 prosenttia. Suomessa pienituloisia oli runsaat 11 prosenttia ihmisistä. Kreikassa, Romaniassa, Bulgariassa, Liettuassa ja Espanjassa yli viidennes ihmisistä katsottiin pienituloisiksi.
Pienituloisiksi lasketaan ihmiset, jotka elävät kotitaloudessa, jonka tulot kulutusyksikköä kohti ovat alle 60 prosenttia kansallisesta mediaanitulosta. Suomalaisten asuntokuntien mediaanitulo oli vuonna 2012 runsaat 30 000 euroa vuodessa.
Hotelliin unohtuu eniten latureita – joskus jopa aromipesä, kokkiveitsi ja raapimapuu
Puhelimen laturi, suihkusaippua ja t-paita ovat esimerkkejä hotellihuoneeseen tyypillisesti jäävistä tavaroista. Suurinta harmistusta aiheuttavat unohtuneet lelut sekä korut. Vuosien varrella huoneisiin on jäänyt mitä erikoisimpia esineitä, ja esimerkiksi kerran lompakko löytyi sieltä vasta parin vuoden viiveellä.
Soittokierros suomalaisiin hotelleihin osoittaa, että huoneisiin unohtuu selvästi yleisimmin latureita ja johtoja. Löytölaturit jäävät useissa hotelleissa muiden asiakkaiden lainattaviksi, mikäli niitä ei haeta tai niiden perään ei soitella.
Toisiksi eniten huoneisiin vaikuttaa jäävän pesuaineita ja vaatteita.
– Vaatteista huoneisiin jää erityisesti valkoisia tekstiilejä, joita on ilmeisesti vaikeaa erottaa lakanoista, kertoo Cumulus-hotellien Brand Manager Anette Österman.
Hän kertoo, että tavaran säilytysaika vaihtelee hotellikohtaisesti viikosta vuoteen. Mikäli yhteydenottoja ei tule, tavarat viedään lopulta arvosta riippuen poliisilaitokselle, löytötavaratoimistoon tai kierrätykseen.
Lelut lähetetään nopeasti
Eniten huolestuneita puheluita hotellit saavat tavaroista, jolla on tunteisiin ja rahaan liittyvää arvoa.
Asiakkaat ovat myös lähteneet ilman ulkovaatteita ja -kenkiä.
– Eniten harmittaa esimerkiksi korujen unohtuminen. Myös vaatteista soitetaan jonkin verran, sanoo Original Sokos Hotel Helsingin hotellipäällikkö Heidi Ruti.
Myös lasten lelujen perään soitellaan paljon. Ne pyritään lähettämään nopeasti asiakkaan perään:
– Nehän voivat olla perheen tärkein omaisuus ja turvata koko kotirauhan: että unilelu päätyy äkkiä taas tyynylle, nauraa Hotel Kokkolan johtaja Sari Jukonen.
Aromipesästä rumpuihin
Aina unohdukset eivät löydy heti siivotessa. Jukkonen kertoo, kuinka asiakas oli pudottanut lompakkonsa housuprässin ja seinän väliin. Se löydettiin vasta, kun tuli aika vaihtaa prässi. Mies sai Saksaan tiedon lompakkonsa löytymisestä parin vuoden viiveellä.
Erikoisempiakin unohduksia sattuu. Österman kertoo listan esimerkeistä: tekohampaita ja hammaskiskoja, passeja, kokkiveitsi, aromipesä, täysi matkalaukku, hierontapöytä, kainalosauvat, rummut, yrityslahjat ja kissan raapimapuu.
– Asiakkaat ovat myös lähteneet ilman ulkovaatteita ja -kenkiä, hän lisää.
Jukonen puolestaan sanoo kuulleensa, että peiton alle on unohtunut myös erilaista K-18-tavaraa. Hotellinjohtaja itse ihmettelee sitä, kuinka hyvinkin kalliit kellot voivat jäädä yöpöydälle huoneesta lähdettäessä.
KKO ei myöntänyt Kärkkäiselle valituslupaa – sakkotuomiot pysyvät voimassa
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa ilmaisjakelulehti Magneettimedian entiselle päätoimittajalle Juha Kärkkäiselle eikä lehteä kustantaneelle tavaratalo J.Kärkkäinen Oy:lle. Rovanimen hovioikeuden tuomiot ex-päätoimittajan päiväsakosta ja yhtiön yhteisösakosta jäävät pysyviksi.
Korkein oikeus ei myöntänyt  J.Kärkkäinen Oy:lle  ja ilmaisjakelulehti Magneettimedian päätoimittajana toimineelle Juha Kärkkäiselle valituslupaa Rovaniemen hovioikeuden tuomioon.  KKO antoi päätöksensä maanantaina.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi Juha Kärkkäiselle vuoden 2013 lokakuussa 90 päiväsakkoa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Tavaratalo J.Kärkkäinen Oy:lle 45 000 euroa yhteisösakkoa. Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomioita lokakuussa 2014.
Juha Kärkkäisen asianajaja Mika Ylönen kertoi joulukuussa 2014 Yle Oululle, kun valituslupaa haettiin KKO:lta, että rikoslain kohta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on tulkinnanvarainen.  Juha Kärkkäinen oli kiistänyt kaikki syytteet alemmissa oikeusasteissa.
KKO:n päätöksestä uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Kaleva.
Mitä mieltä olet Rita Oran kappaleesta Poison?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka? Rita Ora - Poison**
**Mitä?** _How We Do, R.I.P._ ja _Hot Right Now_ hiteistään tutuksi tullut poppari **Rita Ora** avaa Rytmibarometriviikon uudella kappaleellaan _Poison_. Kappale tulee löytymään Rita Oran tulevalta albumilta. Artistin ensimmäinen albumi _Ora_ julkaistiin vuonna 2012 ja Ritalta on odotettu uutta albumia jo tovi. Poison on rouhean popparin aiempaan materiaaliin verrattuna hieman tummempaa ja aikuisempaa, mutta energiaa löytyy edelleen. Kappaleen on kirjoittanut _Foundations_ biisistä tutuksi tullut brittiläinen **Kate Nash** ja sen on tuottanut mm. **Justin Bieberiä** ja **Christina Aquileraa** tuottanut **Sir Nolan**.
**Hä?** Poisonin tulevalla musiikkivideolla esiintyy myös Rita Oran sisko **Elena**.
Filppula kuittasi epäilijöilleen naureskellen: ”Mietin aina laukomista”
Valtteri Filppula pelaa isossa roolissa Tampa Bay Lightningin riveissä. Suomalaishyökkääjä tunnetaan enemmän tilanteiden rakentajana kuin maalintekijänä. 
Valtteri Filppula teki kevään jääkiekon NHL:n pudotuspelien kolmannen maalinsa sunnuntain kamppailussa New York Rangersia vastaan. Filppula teki 1-0-voitto-osuman rannelaukauksella toisessa erässä, kun Lightning voitti 2-0 ja siirtyi ottelusarjassa voiton päähän finaalipaikasta.
Filppula on noussut pudotuspelien edetessä isompaan rooliin, sillä suomalainen keskushyökkääjä pelaa tähtihyökkääjä Steven Stamkosin kanssa samassa ketjussa. Filppula pelaa keskellä ja päävalmentaja Jon Cooper on siirtänyt Stamkosin laitahyökkääjäksi. Viime peleissä suomalainen on pelannut noin 20 minuuttia per ottelu.
Pudotuspeleissä tehot 3+7 kirjannut Filppula tunnetaan pelaajana, joka pelaa hyvin molempiin suuntiin. Hän on kuitenkin saanut ajoittain kritiikkiä siitä, että hän ei lauo tarpeeksi. Hyvien tilanteiden rakentajana tunnettu Filppula otti asiaan kantaa pilke silmäkulmassa Tampa Bay Herald -lehdelle.
\- Tehän tunnette minut, mietin aina laukomista, Filppula kommentoi osumaansa naureskellen.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Filppula maalasi ajassa 33.29. Stamkos ylitti siniviivan ja syötti Filppulalle keskelle, joka laukoi b-pisteiden välistä tarkasti alakulman tuntumaan.
Katso Filppulan maalin [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030315-370-h)
Presidentti Halonen: Suomalaisten ja virolaisten ei tarvitse ajatella samalla tavalla
Sana "posttraumaattinen" kuvaa presidentti Tarja Halosen mielestä yhä Viron suhtautumista Venäjään. Pragmaattisuutta ja keskusteluyhteyttä korostava Halonen sanoo, että Suomen ei tarvitse ajatella samalla tavoin.
Venäjän sotilaallinen aktiivisuus Itämerellä, ilmatilaloukkaukset ja Putinin hallinnon retoriikka on herättänyt kouriintuntuvaa pelkoa Virossa, joka järjesti toukokuun alussa historiansa suurimmat sotaharjoitukset. Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves on myös toivonut maahansa pysyviä Nato-joukkoja. Presidentti Tarja Halonen ei ilahdu Ilveksen esityksestä.
– He haluavat näyttää turvallisuuden takaamisensa tällä tavoin. Ei voi sanoa muuta kuin, että jokainen tekee sen tavallaan, sanoo Halonen.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Halonen ei kadu vuonna 2008 esittämäänsä arvioita virolaisten "posttraumaattisesta" suhtautumisesta Venäjään, vaan käyttäisi sanaa vieläkin. Halonen sanoo, että Suomi on toipunut sodista Neuvostoliiton kanssa, vaikkakin kolhuilla. Virolle sen sijaan jäi Halosen arvioissa itsenäisyyden menetyksestä samanlainen pelko, joka seuraa väkivaltaisesta avioliitosta pois päässyttä.
– Kyllä siitä poistulo on ollut virolaisille psykologisesti vaikeaa.
Viron ja Suomen erilaisia turvallisuuspoliittisia valintoja Halonen kommentoi sanoen, että virolaisten ja suomalaisten ei tarvitse ajatella asioista samalla tavalla.
– Me voimme ajatella eri tavalla eri syistä, ja siinä on varmasti tunnettakin mukana. Se, mitä kaikkien kannattaa tehdä, on yrittää rakentaa tilannetta, joka mahdollistaisi paluun normaaleihin suhteisiin.
”Emme ole naiiveja”
Presidentti Halonen palasi hiljattain Harvardin yliopistosta, jossa hän luennoi kevään aikana. Yhdysvalloissa arviot Venäjästä ja sen naapurimailleen tuottamasta uhasta olivat Halosen mukaan ”paljon mustavalkoisempia ja pelottavampia” kuin Suomessa tai Virossakaan.
Meitä suomalais-ugrilaisia on niin vähän. Kyllähän suku on oma lukunsa.
– En silti usko, että olisimme naiiveja. Meidän täytyy tulla toimeen näiden asioiden kanssa tänään ja huomenna, ja siksi suhtaudumme pragmaattisemmin. Jostain kaukaisemmasta alueesta mekin voimme puhua tiukemmin.
[Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_mita_virolaiset_ajattelevat_meista__katso_video/8008448) suomalaiset kannattivat yhteistyön tiivistämistä Viron kanssa niin kulttuurin, matkailun kuin talouden saralla. Sen sijaan virolaisten kannattamalle puolustusyhteistyölle suomalaiset eivät lämmenneet. Viron Nato-jäsenyys ei olisi Halosen mukaan mikään ylitsepääsemätön ongelma yhteistyölle.
– Meillähän on puolustusyhteistyötä muiden Pohjoismaiden kanssa, vaikka sielläkin on sama tilanne: osa on Nato-jäseniä. Kyllä nämä ovat ihan ratkaistavissa olevia asioita. Luulen kuitenkin, että turvallisuusharjoittelu tulee tapahtumaan isommissa ympyröissä. Siinä on muita Pohjoismaita, EU-maita ja Nato-maita mukana.
Viron kielen opiskelu lähti väärinkäsityksestä
Presidentti Halosen ensimmäiset Viro-muistot ovat lapsuudenkodista Kalliossa. Halosen isä kuunteli Viron radion lähetyksiä tietääkseen, mitä virolaisille neuvostomiehityksen jälkeen tapahtui.
– Hän oli tervejärkinen työväenliikkeen mies ja varmasti osasi laskea pois niin sanotun propagandaosuuden, aprikoi Halonen, joka muistaa lähetyksistä vain pehmeä-äänisen kuuluttajan.
Halonen oli Holkerin hallituksen oikeusministeri Viron itsenäistymisen kynnyksellä. Kesän 1990 vierailu ja virolaisten vapauden huuma jäi mieleen.
– Se oli sellaista aikaa, että sääli, jos siinä ei ollut mukana.
Halonen tarjosi itsenäistymishaluiselle Virolle apua ilman Moskovan hyväksyntää, "Moskovan proopuskaa". Oikeusministeri esitti virolaiskollegalleen, että lähettää suomalaisia lainoppineita auttamaan perustuslain valmistelussa. Apu vastaanotettiin ja tuosta kohtaamisesta käynnistyi myös Halosen viron kielen opiskelu. Virolaiskollega kuvasi Halosen tarjousta sanalla ”huvitav”, ja tulkki kiirehti kertomaan Haloselle, että sana tarkoittaa suomeksi mielenkiintoista, eikä Halosen esitystä suinkaan pidetä naurettavana.
– Silloin ajattelin, että muitakin ratkaisevia väärinkäsityksiä voi tulla, ellen vähän opettele viron kieltä.
Kielikurssi Virossa jää tänä kesänä Haloselta muiden kiireiden vuoksi väliin, mutta harrastus jatkuu. Viro säilyttää erityisen paikkansa Tuglas-seuran johtokuntaan kuuluvan Halosen mielessä.
– Meitä suomalais-ugrilaisia on niin vähän. Kyllähän suku on oma lukunsa.
Viikonlopun myrsky koetteli vesilintujen pesien kestävyyttä
Lähelle rantaa rakennetut lintujen pesät ovat saattaneet tuhoutua viikonlopun myrskyssä. Korkealle nousseesta vedestä ovat kärsineet erityisesti uikut. Uudelleen pesiminen on mahdollista, jos sää lämpenee.
Korkealle noussut vesi ja viikonvaihteen myrsky ovat haitanneet vesilintujen käynnissä olevaa pesintää Pohjanmaan rannikolla. Osa pesistä on jopa tuhoutunut.
– Pesät on rakennettu niin lähelle sitä rantaviivaa, että kun vesi nousee ja tulee kova tuuli, niin pesät sitten ikävä kyllä tuhoutuu, toteaa lintuharrastaja Ari Lähteenpää.
Erityisesti korkealle nousseesta vedestä ovat kärsineet uikut, kuten silkkiuikut ja mustakurkku-uikut. Lähteenpään mukaan joutsenten pesät ovat mahdollisesti selvinneet myrskystä.
Normaalisti joutsenet tekevät pesänsä hieman korkeammelle vedenpinnasta. Pesät ovat rakenteeltaan suuria ja painavia, kekoja, joita ei Lähteenpään mukaan niin helposti liikutella ja heilutella. Uhkarohkeus kuitenkin voi kostautua.
Jotkut joutsenet ovat kuitenkin uhkarohkeasti pesinyt sellaiselle alueelle, jotka on alttiita nousuvedelle ja tuulelle, että joku joutsenenpesäkin on saattanut tässä viime myräkässä tuhoutua
– Kyllä tässä on käynyt niin, että jotkut joutsenet ovat kuitenkin uhkarohkeasti pesinyt sellaiselle alueelle, jotka on alttiita nousuvedelle ja tuulelle, että joku joutsenenpesäkin on saattanut tässä viime myräkässä tuhoutua.
Uudelleenpesinnällä kiire
Koska eletään vasta toukokuun loppua, voi osa vesilinnuista yrittää pesintää uudelleen. Lähiaikojen säällä on kuitenkin suuri merkitys.
– On tässä sillälailla aikaa, että jos vaan on lämmintä ja hyvät kelit, ne voivat yrittää uudelleenkin, Ari Lähteenpää kertoo.
Lähteenpään kokemuksen mukaan kaikilla linnuilla tämä ei ole kuitenkaan mahdollista. Esimerkiksi joutsenten pitkä haudonta-aika asettaa haasteet pesinnän onnistumiseen.
– Myös se aika, jolloin joutsenet tulevat lentokykyisiksi on todella pitkä. Silloin loppupäässä voi käydä huonosti. Jos ne alkaa kovin myöhään saamaan poikasia ja ne poikaset eivät ehdikään lentokykyisiksi, Lähteenpää kertoo.
Viime kesäkuun kylmän sää verotti lintujen onnistunutta pesintää. Lähteenpää ei ole kuitenkaan huolissaan lintujen määrän vähenemisestä.
– Yleensä lintujen pesät on rakennettu sillälailla, että ne kestää kyllä aika rankkoja ja rajuja olosuhteita. Joku puuhun rakennettu linnunpesä, niin pitää aikamoinen myräkkä olla, että ennekuin se sieltä tippuu. Pääasiassa linnut selviää pesineen ihan kohtuullisesti, mutta riskipesijöitä, kuten uikut, niin niille saattaa käydä huonosti, Lähteenpää kertoo.
Soini tuskaili salkkujakoa: Moninkertainen määrä päteviä ihmisiä 
Perussuomalaisten Timo Soini uskoo sopeutuvansa myös avokonttorityöskentelyyn.
Perussuomalaisten Timo Soini totesi Smolnaan saapuessaan, että tänään katsotaan ministeriöitä ja käydään tekstejä läpi. Soinin mukaan ministerit päätetään viimeistään keskiviikkona.
Soini sanoo, ettei odota tästä päivästä sen enempää helppoa kuin vaikeata.
– Täytyy tehdä, mitä tehtävissä on.
Soinin mukaan haasteena on salkkujen jakaminen, jossa jokainen joutuu vähän sovittelemaan ja miettimään, miten sen tekee, koska se koskee kunkin puheenjohtajan taustaryhmää.
– Siinä on yksinäinen hetki, kun sen päätöksen tekee.
Soinin mukaan tuska on siinä, että joka puolueella on moninkertainen määrä päteviä ihmisiä ministereiksi.
Soinin mukaan salkkuja ei välttämättä jaeta tänään, mutta siitä puhutaan, mikä on ministeriöiden toimivalta ja kuinka  monta salkkua kullekin puolueelle tulee.
Avokonttorissa Soini ei ole ennen työskennellyt, mutta arvelee, että "eiköhän tällainen joustava luonne viihdy siellä, minne pistetään istumaan".
Talouslama on lyhentänyt Kuurojen maailmankongressin pituutta - osallistujamäärästä epävarmuutta
Suuri kansainvälinen tapahtuma järjestetään heinäkuun lopulla Turkin Istanbulissa. Maailman taloustilanne on vaikuttanut kongressin pituuteen, kertoo Kuurojen maailmanliiton puheenjohtaja.
Vuodesta 1951 joka neljäs vuosi järjestetty kuurojen maailmankongressi on perinteisesti kerännyt suuria osanottajamääriä, mutta nyt tulevan tapahtuman osanottajien lukumäärästä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Ihmiset ovat olleet epätietoisia siitä, onko Turkki turvallinen maa.
– Kyllä ilmoittautumisia tulee, mutta hitaasti. Toivon määrän kasvavan. Monet ovat huolissaan Turkin levottomuuksista. WFD ja järjestäjä Turkki ovat yhdessä tehneet tietoiskun, että alue on turvallinen. Ymmärrän toki ihmisten epäröinnin. Olen käynyt Istanbulissa, ja mielestäni kongressipaikka on kaukana levottomasta alueesta. Kyllä tämä epäröinti vaikuttaa osanottajamäärään.
Turvallisuuskysymykset eivät ole ainoa seikka, joka on viime aikoina vaikuttanut maailmankongressiin. Allenin mukaan maailman talouslama on lyhentänyt kongressin pituutta.
– Kahdeksan vuotta sitten jäsenmaista esitti viikon kestävän kongressin lyhentämistä. Syynä ovat talous ja muuttuva maailma. Olimme samaa mieltä ja neuvottelimme Turkin kanssa noin viidestä päivästä. Katsotaan, miten tämä onnistuu.
Istanbulin kongressin teema keskittyy kuurojen ihmisoikeuksiin. Allen on innoissaan, koska luennoitsijoiksi on lupautunut monta viittomakielistä johtajaa.
– Teema on todella kiinnostava teema ja liittyy ihmisoikeuksiin. Suomen Liisa Kauppinen on yksi pääluennoitsijoista. Ja kuusi viittomakielistä kuuroa johtajaa on lupautunut luennoimaan. Mukana on esimerkiksi amerikkalainen aivotutkija Peter Hauser, joka tutkii viittomakielisen henkilön aivotoimintaa. Se on tärkeä aihe, sillä muu maailma keskittyy geenitutkimukseen.
HIMin ex-jäsen varoittaa nuoria julkisuuden kiroista 
Juska Salminen oli HIMin kosketinsoittaja, kun bändi teki kansainvälisen läpimurtonsa vuosituhannen taitteessa. Nyt hän on nuoriso-ohjaaja eikä toistaiseksi soita missään yhtyeessä.
**Jussi-Mikko Salmisen** nimi ei välttämättä sano tavalliselle kaduntallaajalle
mitään. Nimi **Zoltan Pluto** saattaa kuitenkin soittaa kelloja rock-musiikkia
seuraavien keskuudessa. Tuolla taiteilijanimellä kouvolalainen
&quot;Juska&quot; Salminen soitti koskettimia maailmanmaineeseen nousseessa
**HIM**-yhtyeessä vuosina 1998-2001.
HIM löi itsensä kunnolla läpi toisella albumillaan _Razorblade Romance_
vuonna 1999. Albumilta lohkottiin useita hittisinglejä ja laulaja Ville Valosta
tuli kansainvälisen tason rocktähti ja seksisymboli.
Suuri suosio vei bändin keikoille eri puolille maailmaa ja tauot kiertueiden
välillä tuntuivat Salmisen mukaan melko tyhjiltä.
\- Kiertueet tulevat vieläkin uniin vuosien jälkeen, joka on vähän hämärää.
Muistot säilyvät, mutta hyvällä tavalla, Salminen sanoo[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/himin_ex-jasen_varoittaa_nuoria_julkisuuden_kiroista__ensimmainen_vuosi_bandista_lahdon_jalkeen_meni_sangyn_pohjalla/8005273).
Hiljaiseloa bändivuosien jälkeen
Salminen soitti viimeisen keikkansa
HIMin riveissä vuodenvaihteessa 2000-2001. Bändin jätti loppuunpalanut
nuorukainen, jonka elämältä puuttui suunta. 
\- Ensimmäinen vuosi HIMin jälkeen
meni ihan sängyn pohjalla. Menin silloin myös suorittamaan siviilipalvelusta
kulttuurikeskus Gloriaan, joka auttoi todella paljon. Olin 22-vuotias ja kesti
aika monta vuotta päästä takaisin elämään kiinni.
HIMin jälkeen Salminen soitti myös
kouvolalaisessa To/Die/For -bändissä, jossa hän lopetti pari vuotta sitten.
\- En yritä tunkea itseäni pois musiikista,
mutta kahden biisin välissäkin on aina taukoa ja hiljaisuutta. Ehkä nyt on
hiljaiselon aika. Saa nähdä, jos joskus olisi kykyä kirjoittaa tai säveltää,
pohtii Juska.
Kolikon kääntöpuoli nuorille tutuksi
Muusikon uran jälkeen Salminen
kouluttautui medianomiksi, mutta tällä hetkellä hän työskentelee
nuoriso-ohjaajana. Samalla hän opiskelee yhteisöpedagogiksi. Nuorille hän käy
puhumassa muun muassa julkisuuden varjopuolista.
\- Kerron siitä kolikon
kääntöpuolesta ja toivon nuorten ymmärtävän, että julkisuutta ei pidä hakea. Se
on positiivinen sivutuote siitä, että osaa tehdä jotain. Jos avaa itsensä
medialle liian aikaisin esimerkiksi tosi-tv:n kautta, ei julkisuuteen pysty
varautumaan. Kehotan nuoria miettimään tarkkaan, kannattaako lähteä Aatamiksi
ja Eevaksi telkkariin.
Erilaisissa tosi-tv-ohjelmissa on
mukana hyvin nuoriakin ihmisiä. Ohjelmaan osallistuminen voi vaikuttaa ihmisen
elämään yllättävän pitkään, eivätkä ihmiset aina ymmärrä mihin ovat lähteneet.
Juska Salmisen mielestä tuotantoyhtiöiden pitää myös tuntea vastuunsa.
\- 18-vuotias on täysi-ikäinen, mutta
onko hän aikuinen? Minä en ainakaan ollut. Sen tajuaa vasta elämänkokemuksen
kautta. TV-ohjelmien ikärajan voisi joissain tapauksissa nostaa vaikka 25
vuoteen, sillä 18-vuotias on vielä hyvin haavoittuvassa vaiheessa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Nainen selvisi törmäyksestä junan kanssa lievin vammoin
Henkilöautoa kuljettanut nainen ajoi tavarajunan alle Urjalassa maanantaina aamulla. Hän selvisi törmäyksestä kuitenkin lievin vammoin.
Turma sattui Tampereen-Toijalan-Turun välisellä rataosuudella maanantaina aamulla noin kello 9. Tarkempi onnettomuuspaikka on vartioimaton tasoristeys kolmisen kilometriä Urjalan asemasta Toijalan suuntaan.
Toisena osapuolena oli tavarajuna, johon ei tullut näkyviä vaurioita. Auto tuhoutui törmäyksessä. Kuljettaja selvisi kuitenkin lievillä vammoilla, mutta oli tapauksesta luonnollisesti järkyttynyt.
Juna oli tulossa Toijalan suunnasta ja autoilija saapui tasoristeykseen rautatien eteläpuolelta.
Tapahtuma hidastaa Toijalan-Turun radan junaliikennettä jonkin aikaa. Matkustajien kannattaa seurata tilannetta VR:n nettisivuilta tai kysyä niitä asemalta.
LeBron Jamesilta murskaava esitys NBA:ssa
Cleveland johtaa NBA:n itäisen konferenssin finaalisarjaa 3-0, ja on enää voiton päässä finaalipaikasta.
Cleveland Cavaliersin LeBron Jamesin oli hurjassa vireessä, kun Cavs nappasi 114-110 jatkoaikavoiton Atlanta Hawksista koripallon NBA-liigan itäisen konferenssin loppuottelussa. Cleveland johtaa ottelusarjaa 3-0, ja on enää voiton päässä NBA-liigan finaalipaikasta.
LeBron James iski ottelusarjan kolmannessa pelissä pöytään kovat tehot; 37 pistettä, 18 levypalloa ja 13 syöttöä.  Suorituksen arvoa nostaa entisestään se, että James heitti ohi yhdeksän ensimmäistä heittoaan. Ensimmäisen pelitilannekorin hän viimeisteli vasta, kun toista neljännestä oli pelattu noin viisi minuuttia.
\- Aloitin pelin heikosti, enkä ollut lainkaan rytmissä. Sen jälkeen minun oli vain muututtava. Se on upea tunne, kun pystyt auttamaan joukkuekavereita. Olen iloinen, että pystyin myös tekemään koreja, sanoi James.
\- Hän ei vain antanut meidän hävitä, hehkutti Cavaliersin päävalmentaja David Platt.
Yksikään pelaaja ei ole aiemmin yltänyt yhtä kovaan tilastoriviin kuin James NBA-liigan pudotuspelien historiassa.
Triplatupla oli Jamesille uran 12:s pudotuspeleissä, jolla hän nousi kaikkien aikojen playofftilastossa toiseksi ohi Jason Kiddin. Jamesillä on vielä matkaa listan ykköspaikkaan. Los Angeles Lakersin Earvin ”Magic” Johnson on listan kärkipaikalla. Los Angeles Lakersin legenda teki urallaan 30 pudotuspeliottelussa triplatuplan eli hän pääsi yhdessä ottelussa kaksinumeroisiin lukemiin kolmessa eri tilastokategoriassa.
[Katso video Jamesin huikeasta illasta](https://youtu.be/zySlqSIftu0)
Aika pysähtyy museojunassa
Keski-Suomen rautateillä puksutteli viikonloppuna komea ilmestys. Keuruun Haapamäeltä Jyväskylään ja Lievestuoreelle matkanneessa museojunassa nostalginen tunnelma heräsi henkiin ja kiire unohtui. Katso kuvista, miltä yli 60 vuotta vanhassa junassa näytti!
Haapamäen museoveturiyhdistyksen dieselveturi Rysky veti perässään aitoja, 1950-luvun puukoristeisia vaunuja.
Vaunuissa oli tilaa 250 matkustajalle, joilta asianmukaiseti pukeutunut konduktööri tarkasti tikettejä.
Museojuna jää kauas nyky-pendolinojen nopeudesta, mutta tunnelmassa se päihitti modernit seuraajansa.
Kysy Virossa asumisesta: Ylen toimittajat Verna ja Risto vastaavat Tallinnassa
Mitkä asiat sinua kiinnostavat Virossa? Kysy nyt! Tallinnassa asuvat toimittajat Verna Leinonen ja Risto Vuorinen vastaavat kysymyksiin. 
Ylen teettämä kysely kertoo, että sekä suomalaiset että virolaiset haluaisivat lisätä maiden välistä yhteistyötä. Sen sijaan sotilaallinen yhteistyö jakaa suomalaisten ja virolaisten mielipiteitä.
Mitä sinä haluaisit tietää Virosta? Minkälaista on arkinen elämä tai vaikkapa asuminen Virossa?
Tallinnassa ovat toimittajamme Verna Leinonen ja Risto Vuorinen valmiina vastaamassa kysymyksiin.  He vastaavat chatissä kysymyksiin kello 16:een asti.
[Lue tästä lisää Vernasta ja Ristosta.](http://yle.fi/uutiset/8014789)
Tule mukaan ja kirjoita kysymyksesi Vernalle ja Ristolle!
Uhkarohkea maailmanympärilento aurinkovoimalla
Lentäjien André Borschbergerin ja Bertrand Piccardin on pitänyt valmistautua ääriolosuhteisiin
Ennen kuin tiimi saattoi esitellä huhtikuussa 2014 varsinaisen lennokkinsa SI 2:n, sen oli tehtävä monia kokeita ja rakennettava prototyyppi SI 1.
__Toimittaja Risto Kuusisto ja hankkeen alullepanija, tutkimusmatkaaja ja psykologi Bertrand Piccard__
[Lennon edistymistä pääset seuraamaan tästä](http://www.solarimpulse.com/leg-6-from-Chongqing-to-Nanjing)
Vuorossa oli varsinaisen lentokoneen rakentaminen ja lentäjien kouluttaminen ääriolosuhteisiin
Prototyypin jälkeen oli aika valmistella Solar Impulse 2 -lentokone, joka on nyt kovassa käytössä. Alkujaan matkan arvioitiin kestävän 21 vuorokautta. Pisimpien välien aikana lentäjä on yksin koneessa jopa 5 vuorokautta.  Aivan, ei riitä että keksitään pelkästään tekniset ratkaisut energian ja ruokahuollon osalta.
Muutamia lentoon liittyviä kysymyksiä, jotka on pyrittävä ratkomaan ennen seuraavaa määränpäätä
-	Päivällä, pilvisellä säällä aurinkoenergiaa saa huonosti talteen.
-	Yöllä on vältettävä pilviä, joten Si2 saattaa joutua lentämään hyvin ohuessa ilmassa korkeilla lentopinnoilla.
-	Ristituulessa edistyminen hidastuu.
-	Lentäjien unensaanti: Turbulenssissa nukkuminen olisi vaarallista. Toisaalta lento-olosuhteiden muuttuessa usein tarvitaan aktiivisia lentäjiä.
-	Mahdollisen hyvien laskeutumis- ja nousuolosuhteiden löytäminen. Lento voi kestää 5 päivää. On lähes mahdotonta arvioida 5:n päivän päähän sopivia sääolosuhteista laskeutumiseen.
Järjestö: Syyrian ilmavoimat pommitti Isisin valtaamaa Palmyran aluetta
Syyrian sotakoneet ovat tehneet 15 iskua islamistitaistelijoiden hallussa oleviin rakennuksiin, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Isis valtasi historiallisesti merkittävän Palmyran viime viikolla.
Syyrian ilmavoimat on pommittanut ääri-islamilaisen Isis-järjestön valtaamaa Palmyran kaupungin aluetta, kertoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva järjestö.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Syyrian sotakoneet tekivät varhain maanantaina 15 iskua Isisin hallussa olevia rakennuksia vastaan Palmyran alueella.
Islamistitaistelijat valtasivat historiallisen Palmyran kaupungin viime viikolla. The Syrian Observator for Human Rightsin mukaan Isis on teloittanut alueella ainakin 217 ihmistä. Islamistitaistelijat ovat järjestön mukaan ottaneet lisäksi vangiksi 600 ihmistä, joukossa sotilaita ja hallitusta tukevia taistelijoita sekä hallituksen tukijoiksi syytettyjä ihmisiä.
Aiemmin Syyrian valtiolliset tiedotusvälineet sanoivat, että Isis olisi tappanut Palmyrassa ja sen lähistöllä ainakin 400 ihmistä.
Palmyra on yksi Unescon merkittävimmistä maailmanperintökohteista Lähi-idässä. Järjestö on pelännyt, että Isis tuhoaa kaupungin historiallisia kohteita.
Elokuvateatterin tuolissa on yksi tärkeä ominaisuus
Finnkinon Jyväskylän elokuvateatterissa on käynnissä remontti. Jo loppuviikosta elokuvia katsellaan pikaisesti remontoiduissa saleissa ja uusista tuoleista. Teatteripäällikön mielestä hyvässä penkissä on niskatuki ja juomateline, mutta niitäkin tärkeämpää on oikea väri.
Finnkinon Jyväskylän elokuvateatterin saleissa alkoi maanantain vastaisena yönä remontti, jossa salien matot, jalka- ja valolistat uusitaan. Samalla yli 800 istuinpenkkiä irrotetaan ja korvataan uusilla.
– Torstaina kaiken pitäisi olla kunnossa. Saattaa olla, että syksyllä vielä maalataan salit, teatteripäällikkö Mikko Vehmas kertoo.
Osa vaihdettavista penkeistä on yli 20 vuotta vanhoja. Vehmaksen mukaan tiettyä vaihtoikää elokuvateatterin istuimille ei ole.
– Kyllähän vaihtoikä riippuu penkistä ja siitä, kuinka paljon niitä käytetään, mutta kyllä näiden meidän penkkien kohdalla alkaa olla jo korkea aika vaihtaa.
Vanhat penkit ovat vaihtelevassa kunnossa, mutta suurin osa niistä on mennyt suoraan kierrätykseen. Vehmas kertoo niistä nautittavan jatkossakin teatterielämyksistä, ei tosin elokuvista.
Niistä, jotka eivät jatkokäyttöön kelpaa on metalliosat irrotettu kierrätystä varten. Huonokuntoisimmat päätyvät lajittelun jälkeen kaatopaikalle.
Uusissa penkeissä on teatteripäällikköä ilahduttavia parannuksia: niihin tulee aikaisempaa korkeampi selkänoja sekä mukiteline. Niitäkin tärkeämpi ominaisuus on väri, jossa ainoa oikea valinta on Vehmaksen mielestä punainen.
– Punainen tuoli on alalla piintynyt tapa. Oikeaoppinen elokuvateatteri on hyvin tumma sävyltään ja osa matoista on vaimentavaa. Penkit ovat sisustuksen väriläiskiä. Katsojan kannalta tärkeää on myös, että penkki ei ole liian pehmeä.
_Mikko Vehmasta haastatteli Heli Kaski._
Kärpät hankki kovan vahvistuksen Bluesista 
Bluesin tehopelaajiin kuulunut Miro Aaltonen vahvistaa Kärppiä. Kärpät ja Aaltonen ovat tehneet kahden vuoden sopimuksen.
Jääkiekon Suomen mestaruutta juhlinut Oulun Kärpät on hankkinut kovan vahvistuksen Espoon Bluesista. Hyökkääjä Miro Aaltonen liittyy Kärppien miehistöön kahden vuoden mittaisella sopimuksella.
Aaltonen saalisti päättyneellä liigakaudella 37 (16+21) tehopistettä ja oli Bluesin neljänneksi tehokkain pistemies.
\- Hyvät fiilikset tulevasta seurasta. Tulen innolla Ouluun ja uskon sen olevan kehitykseni kannalta paras mahdollinen vaihtoehto. Kärpissä on kova kilpailu pelipaikoista, Aaltonen kommentoi sopimustaan Kärppien verkkosivuilla.
Kärpät tiedotti myös jatkosopimuksista. Hyökkääjät Esa Pirnes ja Ivan Huml jatkavat Kärpissä vuoden pituisilla sopimuksilla.
Räikkösen tilanne Ferrarilla puhuttaa: "Saattaa hyvin olla, ettei riitä jatkosopimukseen"
Formula ykkösten Monacon GP nousi yhdeksi Jälkihien puheenaiheista. Saku Tuominen, Bror-Erik Wallenius ja Juha Kanerva keskustelivat Kimi Räikkösen tilanteesta Ferrarilla.
Urheilun jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:n sohvalla Kimi Räikkösen tilanteesta Ferrari-tallissa. Mediassa on spekuloitu pitkin kevättä, saako suomalaiskuski jatkosopimusta ensi kaudeksi.
Räikkönen on MM-sarjan neljäntenä, kun kaudesta on ajettu noin kolmasosa. Saku Tuominen uskoo, että Ferrarilla odotetaan suomalaiselta parempia tuloksia.
\- Saattaa hyvin olla, ettei riitä jatkosopimukseen Ferrarilla, että on neljäs sarjassa, Tuominen kommentoi.
\- Nyt on kuitenkin se vaihe, että hänen on näytettävä tuloksissa olevansa paikan arvoinen. Kaikkihan haluavat Ferrarille, ja Ferrari haluaa voittavia kuskeja, Bror-Erik Wallenius komppasi.
\- Tallin sisällä hän ei ole ehkä sellainen mukava kaveri, joka haluttaisiin pitää ilman muuta, vaikka menestystä ei tulisi, Juha Kanerva totesi.
Räikkönen ei ole pystynnyt vastaamaan tallikaveri Sebastian Vettelin vauhtiin kauden ensimmäisellä kolmanneksella. Vettel on 38 pistettä Räikkösen edellä.
Helsingin Sanomat lopettaa viikonloppujakelunsa Lapissa
Helsingin Sanomien paperilehden viikonloppujakelu loppuu Lapissa pian kokonaan. Vielä nyt viikonlopun lehdet jaetaan päiväpostin seassa Rovaniemen ja Kemi–Tornion alueella. Lehti kertoi edessä olevasta jakelumuutoksesta viikonloppuna.
Helsingin Sanomat lopettaa viikonloppujakelunsa Lapissa. Tällä hetkellä lehteä jaetaan vielä Rovaniemellä ja Kemi-Tornion alueella.
Noin 1300 Helsingin Sanomien lappilaista tilaajaa saa jatkossa viikonvaihteen lehtensä vasta maanantain päiväpostin mukana.
Viikonloppujakelu päättyy Lapissa heinäkuun alussa.
Päätöksen taustalla on Alma Aluemedian ratkaisu lopettaa Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien sunnuntaijakelu. Viikonloppujakelu on Helsingin Sanomille liian kallista ilman maakuntalehtien vetoapua.
– Lehtien jakelu keskusten ulkopuolella on ollut pitkään kannattamatonta. Ilman maakuntalehden vetoapua ei se onnistu järkevin kustannuksin myöskään kaupunkiseudulla, kommentoi lehden liiketoimintajohtaja Petteri Putkiranta Helsingin Sanomien sunnuntainumerossa.
Arkisin Helsingin Sanomat jaetaan Lapissa jo nykyisellään tavallisen päiväpostin mukana, eli ei maakuntalehtien tapaan varhaisjakeluna.
Helsingin Sanomat kertoi edessä olevasta jakelumuutoksesta viikonloppuna.
Mopomiiteissä hurjia vaaratilanteita – poliisi toivoo vuoropuhelua nuorten kanssa
Mopoilijoiden kokoontumisissa on sattunut useita onnettomuuksia Porissa ja Raumalla. Loukkaantuneita on jouduttu kuljettamaan sairaalahoitoon, kun muun muassa kaksi savupilvessä keulivaa mopa törmäsi toisiinsa.
Poliisi haluaa parantaa mopomiittien turvallisuutta. Mopoilijoiden kokoontumisissa on sattunut kahtena viikonloppuna henkilövahinkoja aiheuttaneita onnettomuuksia Raumalla ja Porissa.
Viimeksi lauantaina Porissa voimakkaasti kiihdyttänyt mopoilija menetti ajoneuvonsa hallinnan ja suistui temppuilua seuraamaan kokoontuneeseen nuorisojoukkoon. Yksi yleisöstä vietiin ambulanssilla sairaalaan. Mopoilija oli poliisin mukaan poistunut paikalta muina miehinä.
Toisessa onnettomuudessa porilaisen marketin pihalla oli poltettu kumia sen verran, että sankka savupilvi esti näkyvyyden ja kaksi mopoilijaa oli törmännyt toisiinsa. Paikalle tarvittiin ambulanssi.
Myös Raumalla kaksi mopoilijaa kolaroivat kun kymmenet mopoilijat olivat kokoontuneet marketin pihaan esittelemään taitojaan. Kaksi keulivaa mopoa törmäsi toisiinsa, ja toinen kuljettajista vietiin sairaalahoitoon.
Poliisi tarjoaa kättä nuorille
Satakunnan nettipoliisit toteaa Facebook-sivullaan, että poliisi ymmärtää nuoruuden innon eikä halua olla ilonpilaaja. Poliisin mukaan mopomiitteihin on saatava kuitenkin joku tolkku ennen kuin sattuu vielä vakavampia onnettomuuksia.
Poliisi haluaa vuoropuhelua nuorten kanssa, jotta kokoontumisiin saadaan luotua yhteiset säännöt. Poliisi toivoo, että nuoret ottaisivat itse yhteyttä poliisiin esimerkiksi Facebookissa.
Sipilä: Salkut jaetaan viimeistään torstaina
Smolnan hallitusneuvotteluihin saapunut keskustan Juha Sipilä ei vielä kertonut tulevan hallituksen ministereiden määrää.
– Jatkamme siitä, mihin eilen jäätiin, sanoi hallitusneuvotteluihin Smolnaan saapunut keskustan Juha Sipilä.
Sipilän mukaan ministereistä ja ministeriöistä keskustellaan varmaan tänäänkin. Meillä ei ole mitään tarvetta ratkaista asioita tänään, hän lisäsi.
Salkkujaosta päätetään Sipilän mukaan viimeistään torstaina. Hän ei suostunut paljastamaan, onko ministereitä 12 vai enemmän.
Näkökulma: "Kuules tyttö, se oli vaan vitsi" – miksi tytöttelystä pitää suuttua?
Entinen opettajani sanoi joitain vuosia sitten: ”Saatte kestää tytöttelyä, kunnes täytätte 40. Sen jälkeen olettekin jo vanhoja ämmiä.” Aikuisen naisen kutsuminen tytöksi on härskiä vallankäyttöä, kirjoittaa toimittaja Sarita Blomqvist.
”Nätti tyttö.””Kuules tyttö.” ”Hei tyttö!” Kaikki ilmaisuja, joilla on viitattu minuun viime viikkoina.
Yleensä tyydyn kihisemään hiljaa itsekseni, koska jostain syystä vastapuoli suuttuu, jos tytöttelystä huomauttaa.
Tytöttelystä itsestään ei sen sijaan saisi suuttua. Tytöttelyyn puuttuminen on loputonta tuulimyllyjä vastaan taistelemista, koska se pitäisi ymmärtää vitsinä tai hyväntahtoisena heittona äänensävystä huolimatta.
**Täysi-ikäisen naisen** tytöttely on kaukana vitsistä silloin, kun tarkoitus on osoittaa, että hänen paikkansa on tytöttelijän alapuolella. Minun on vaikea kuvitella, mistä muusta syystä aikuinen ihminen haluaisi kutsua toista aikuista lapseen viittaavalla sanalla, kuin ottaakseen niskalenkin vertaisestaan.
Halusin selvittää, voiko vain tytöttelemällä tehdä näin. Mitä ihmiset oikeastaan ajattelevat tytöistä?
**Pyysin ystäviäni** ja tuttaviani kertomaan, mitä sanasta tyttö tulee ensimmäisenä mieleen.
Sain tällaisia vastauksia: mekko, letit, hiuspampula, pisamat, varpaat, aurinko, lapsi, 5-vuotias, poika, nuori neito, tytär, ihana ja pieni. Lapsi ja pieni mainittiin useammin kuin kerran. (Oma puolisoni totesi tytön olevan kuningatar ja galaksin ylipäällikkö, mutta hän kasvattaakin sellaista työkseen...)
Lisäksi pyysin tuttua opettajaa teettämään yhdessä turkulaisessa lukiossa pienen kyselyn. Pyysin nuoria jatkamaan lauseita
Tyttö on…
Nainen on…
Poika on…
Mies on…
Vastauksia tuli parikymmentä.
**Tämä mieltä **lukiolaiset olivat.
Tyttö on suloinen, ilkeä, kissa, ahkera, objekti, kiltti, epävilli, viaton, ihana ja kaunis.
Nainen on kaunis, vahva, karismaattinen, tiikeri, objekti, menestyvä, herkkä, huolehtiva, itsevarma ja hellä.
Poika on villi, innokas, mukava, utelias, itsevarma, rohkea, jätkä, kokeilunhaluinen, koira, itsepäinen ja söpö.
Mies on rauhallinen, määrätitietoinen, älykäs, oma-aloitteinen, äijä, leijona, heikko, komea ja vahva.
**Pieni ja tieteellisesti** epäpätevä tutkimukseni ei todista sitä, että tyttö olisi teflonia älykkyydelle, määrätietoisuudelle ja rohkeudelle. Mutta yksikään vastaajista ei liittänyt näitä ominaisuuksia ensisijaisesti tyttöihin tai edes naisiin. Kyse on kuitenkin ominaisuuksista, joita esimerkiksi työelämässä arvostetaan.
Kuka ottaa vakavasti suloisen, pienen ja viattoman lettipään vaikkapa tiukassa neuvottelutilanteessa tai silloin, kun firmalle valitaan toimitusjohtajaa?
**Nopeakin kysely **osoittaa, että tytöttelyllä on väliä. Tytöttelijä ottaa itselleen valta-aseman osoittamalla, että hänen mielestään keskustelukumppani on lettipäinen pikkulapsi häneen itseensä verrattuna.
Vallan voi ottaa pois vain huomauttamalla tytöttelystä. Silloin pitää hyväksyä se, että tytöttelijä ei siitä tykkää. Eihän meistä kukaan pidä siitä, että joku osoittaa meidän olevan väärässä.
Stubb hallitusneuvotteluista: Aika lähellä maalia ollaan
Stubb olisi valmis työskentelemään avokonttorissa vaikka koko neljän vuoden ajan.
Kokoomuksen Alexander Stubbin mukaan hallitusneuvotteluissa viilataan tänään hallitusohjelman tekstejä lopulliseen muotoonsa. Aika lähellä maalia ollaan, hän sanoo.
Päätöksiä ministereistä ja ministeriöiden yhdistämisistä on Stubbin mukaan valmisteltu matkan varrella, mutta varsinaiset päätökset tehdään vasta viime vaiheessa. Mitään ei hänen mukaansa ole vielä sovittu.
Myös hallituksen kärkihankkeista ja niiden sykronisoimisesta ministerisalkkujen kanssa keskustellaan tänään. Stubbin mukaan päätöksistä kerrotaan keskiviikkona.
– Jos kaikki vaan jaksaisivat odottaa sen 48 tuntia, sitten tämä hallitus on kätilöity.
Viikonlopun aikana sovitun 1,6 miljardin euron suuruisen infrapaketin sisältöä Stubb ei avannut. Hänen mukaansa viisi kaavailtua kärkihanketta löytyvät tästä paketista.
Stubb kiitti myös keskustan Juha Sipilän ideaa siitä, että hallitus aloittaa työskentelemällä ensimmäisen kuukauden avokonttorissa.
Hän olisi valmis työskentelemään avokonttorissa vaikka koko neljän vuoden ajan. Moderni työskentelytapa edellyttää, että toimitaan joukkueena, erinomainen ajatus, sanoi Stubb.
– Lisää tällaista!
Käsikranaattimies säikäytti Kokkolassa – kranaatti paljastui vaarattomaksi

Kokkolan poliisi sai  sunnuntaina hälytyksen kokkolalaiseen ravintolaan, missä ilmoituksen mukaan on mieshenkilö kranaatti kädessään. Kranaaatti paljastui lopulta vaarattomaksi. Paikalta paennut mies on poliisivankilassa.
Tilanne alkoi ravintolassa 15.00 maissa, kun mies oli puhunut ravintolassa olleelle seurueelle repussaan ollevasta esineestä, ”jolla voi räjäyttää paikan ilmaan.”   
Poliisin mukaan yksi seurueen jäsenistä oli poiminut repusta käsikranaatin. Tässä vaiheessa kranaattirepun omistaja oli paennut paikalta.
Poliisi tavoitti hänen myöhemmin, otti kiinni ja toi Kokkolan poliisivankilaan. Puolustusvoimille toimitettu käsikranaatti on todettu vaarattomaksi.
PKN palasi kotiin: "Me ei päästy jatkoon, mutta me on voitettu tämä bändi" – video
Pertti Kurikan Nimipäivät saapui suoraan lentokentältä Helsingin Vaasanpuistikkoon, jossa järjestettiin Kurikoiden kotiinpaluujuhla.
Suomen euroviisuedustaja **[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** palasi Wienistä kotiin suoraan juhlakansan keskelle, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pkn_palasi_liikuttuneena_kotiin_me_ollaan_voitettu__video/8014015). Helsingin Vaasanpuistikkoon eli tutummin &quot;Piritorille&quot; oli kokoontunut hurraava väkijoukko sankareita vastaanottamaan. Muun muassa **[Paleface](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paleface)** oli saapunut paikalle onnittelemaan Euroviisuedustajiamme.
Väkijoukko ylisti punk-bändiä kannatushuudoilla. Ihmismassasta kuuluneeseen &quot;Te ootte loistavia&quot; -huutoon yhtye vastasi itsevarmasti: &quot;Niin ollaan!&quot;.
PKN saapui juhlapaikalle suoraan lentokentältä riehakkaalla mielellä. Paluu Suomeen näytti ja kuulosti tuntuvan hyvältä.
\- Me ollaan kotona! Me ollaan kotona! yhtyeen basisti **Sami Helle** huusi.
\- Me ei vielä päästy jatkoon, mutta me on voitettu tämä bändi, rumpali **Toni Välitalo** sanoi.
Laulaja **Kari Aalto** hauskuutti yleisöä tuttuun tapaansa.
\- Terve Kallio! Tää on ollut pitkä aika tää kaksi viikkoa Wienissä, vähän niin kuin turhan takia.
Kotiinpaluujuhlassa raikasi yhteislaulu, kun koko Vaasanaukio hoilasi Pertti Kurikan Nimipäivien _Aina mun pitää_ -kappaleen Kari Aallon johtamana. Katso alta video tapahtumasta.
Poliisi arvioi Ylelle, että tapahtuma keräsi Piritorille tuhatkunta ihmistä.
**Lue myös:**
**[Ruotsi viisuvoittajaksi - Suomen seuraavaa viisuedustajaa haetaan jälleen UMK:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255586)**
**[Miltä näyttää Pertti Kurikan Nimipäivät viittomakielisenä? Katso versio!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255570)**
**[&quot;Suomi ryöstettiin viime yönä&quot; – ulkomaillakin petyttiin, kun PKN ei päässyt Euroviisufinaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255470)**
**[Euroviisujen tulos ei lannista Pertti Kurikan Nimipäiviä: ”Ei päästy jatkoon, mutta voitettiin koko kilpailu!”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/euroviisujen-tulos-ei-lannista-pertti-kurikan-nimipaivia-ei-paasty-jatkoon)**
Lapsiperheet, liikunta ja kotihoito – ennaltaehkäisevään työhön halutaan panostaa Kainuussa
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä suunnittelee työntekijöiden lisäämistä muun muassa nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä mietitään, mitkä asiat kannattaisi tehdä ennaltaehkäisevästi jo tässä vaiheessa, ettei myöhemmin tulisi kalliita kustannuksia esimerkiksi lastensuojelun puolella. Ennaltaehkäisevään työhön onkin tarkoitus palkata lisää työntekijöitä tulevaisuudessa.
– Tulevaan talousarvioon olemme esittämässä työntekijöiden määrän lisäämistä esimerkiksi liikunnan edistämiseen, terveiden elintapojen edistämiseen, nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen, lapsiperheiden tukemiseen ja kotipalveluun. Näin meillä todennäköisesti saataisiin tulevaisuudessa pienemmät korjaavan hoidon kustannukset. Olemme käyneet kuntien sekä soten valtuuston ja hallituksen kanssa läpi ennaltaehkäisevän työn suunnitelmaa, kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kertoo.
Joulukuussa valtuusto hyväksyy ensi vuoden talousarvion. Tuolloin tiedetään, milloin työntekijöiden määrää lisätään. Uudet työntekijät sijoitettaisiin Kainuun soteen kuuluvien kuntien lähipalveluihin. Ahopellon mukaan tavoitteena ei ole keskittäminen.
Kuntayhtymään on joka vuosi palkattu lisää työntekijöitä ja ostopalveluita  on otettu omaksi toiminnaksi.
Kesän viilein elektrohitti on löytynyt
Kaksi rumpalia ja Ringa muodostavat vastustamattoman kolminaisuuden.
**Citymanin Alpo** on tuttu **Zebra &amp; Snaken** ja **Eleonoora
Rosenholmin** riveistä, kun **Tomi** on vaikuttanut muun muassa **Aavikossa, Circlessä**
ja **K-X-P**:ssä. Yhdeksän vuotta sitten nämä kaksi kokenutta rumpalia alkoivat
tehdä musiikkia yhdessä analogisyntetisaattoreilla ja rumpukoneilla. He
kypsyttelivät tuotostaan kaikki nämä vuodet ja nyt yhteiselon hedelmä on valmis
poimittavaksi. Ja se maistuu hemmetin makealta.
Huhtikuussa ilmestyneeltä debyytti-EP:ltä löytyvä _Crazy_ on
kesän helteisiin iltapäiviin sopiva kappale, joka tuoksuu aurinkorasvalta,
siideriltä ja vasta leikatulta nurmikolta. Se tuntuu ihastuksen merkitsevältä
katseelta ja hellältä hipaisulta iholla. Kappaleella laulaa myös **The Hearingin**
ihastuttava **Ringa**, jonka ääni on kuin vanilijajäätelön päälle valutettua
lämmintä hunajaa. Biisi sopii täydellisesti kesän ensimmäisiin terassihetkiin
tai yöttömän yön soundtrackiksi.
Saako **Citymanin** _Crazy_ sinut hulluksi hyvällä vai huonolla
tavalla? Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa.
Ferrari-pomo: Räikkösen kirjoitettava sata kertaa..
Kimi Räikkönen on hävinnyt tallikaveri Sebastian Vettelille kauden jokaisessa aika-ajossa.
Kimi Räikkösen vauhti aika-ajoissa ei tyydytä Ferrarin johtoa. Tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kommentoi suomalaiskuskinsa vauhtia Monacon GP:n jälkeen.
\- Kimin kisavauhti on yhtä hyvää kuin Sebastian Vettelin. Hänen ongelmansa ovat aika-ajoissa. Hän ei pääse niissä samanlaiseen vauhtiin kuin kilpailuissa, Arrivabene kommentoi lehdistötilaisuudessa.
\- Annan Kimille kotiläksyksi kirjoittaa sata kertaa 'onnistu paremmin aika-ajoissa', Ferrari-pomo laukoi.
Räikkönen oli kuudes Monacon aika-ajossa, jossa hyvän lähtöruudun hankkiminen oli muita kilpailuja tärkeämpää. Suomalaiskuski sijoittui myös kilpailussa kuudenneksi.
Humalainen kuljettaja ajoi autonsa katolleen – ja sytytti sen lopuksi tuleen Utsjoella
Utsjoen Nuorgamissa tapahtui varhain sunnuntaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa paikkakuntalainen mies ajoi autonsa katolleen ja perässä olleen  matkailuvaunun kyljelleen. Poliisi uskoo kuljettajan sytyttäneen autonsa lopuksi tuleen.
Varhain sunnuntaiaamuna Nuorgamin Alakönkään museotiellä tapahtui onnettomuus, jossa paikkakuntalainen mies ajoi autonsa ja siihen kytketyn asuntovaunun ulos tieltä. Vetoauto päätyi katolleen ja asuntovaunu kyljelleen.
Tieltä suistumisen jälkeen miehen epäillään sytyttäneen autonsa tuleen.
Poliisi epäilee miehen ajaneen autoa humalassa.
Näkökulma: Korruptioon tympiintyneet espanjalaiset rökittivät valtapuolueita
Espanjan kunta- ja aluevaalit toivat odotetusti poliittisen järistyksen. Uusien puolueiden ja paikallisten vasemmistokoalitioiden vahva nousu enteilee maan kaksipuoluemallin loppua, kirjoittaa Jyrki Palo.
Pian edessä olevien parlamenttivaalien kannalta merkittävintä oli pääministeri Mariano Rajoyn keskustaoikeistolaisen kansanpuolueen syvä romahdus.
Espanjan hallituspuolue kärsi raskaat menetykset kautta maan, vaikka säilyi suurimpana.
Toisen vanhan suurpuolueen, sosialistien, tappiot jäivät odotettua lievemmiksi. Sen valtakunnallinen ääniosuus oli miltei sama kuin kansanpuolueen.
Sosialistit tulkitsivat itsensä peräti yhdeksi voittajista nousevan uusvasemmiston rinnalla. Tämä viittaa yhteistyöaikeeseen uusvasemmiston kanssa.
Sosialistijohtaja Pedro Sánchez sanoi yöllä, että vaalitulos osoittaa Rajoyn ja oikeiston valtakauden olevan päättymässä.
Kansalaisliikkeille äänivyöryt
Yhteensä suurpuolueet saivat runsaat puolet äänistä, mikä on noin neljänneksen vähemmän kuin mihin on aiemmin totuttu.
Uudet puolueet, oikeistoliberaali Ciudadanos ja vasemmistoradikaali Podemos, rynnistivät alueparlamentteihin kautta linjan. Hallitusten muodostus vaatii nyt useimmiten niistä jomman kumman tukea, mikä on Espanjassa aivan uusi tilanne. Se johtanee monenlaiseen ristivetoon.
Myös uusien nousussa jylläsi vasemmisto. Ciudadanosia tuntuvasti paremmin menestyi Podemos.
Madridissa ja Barcelonassa saivat oikean äänivyöryn kansalaisliikkeiden vasemmistokoalitiot, joissa Podemos on mukana. Barcelonassa kannatus oli yli 25 prosenttia, Madridissa jopa liki 32 prosenttia.
Nämä vastaperustetut, koostumukseltaan kirjavat ja poliittisesti arvaamattomat vasemmistoryhmät nousevat nyt johtamaan Espanjan suurimpia kaupunkeja, jos onnistuvat saamaan esimerkiksi sosialistit tuekseen.
Barcelonassa koalitiota vetää asuntohäätöjä ärhäkkäästi vastustanut aktivisti. Myös Madridin vaalivoittajat ja Podemos ajavat pankeille lisävastuita asuntovelallisten maksuvaikeuksista.
Tavoitteita ovat lisäksi varakkaiden verotuksen kiristäminen, julkistalouden tuntuva vahvistaminen - ja viime kädessä kansanpuolueen epäsuosittujen talouspoliittisten päätösten kumoaminen.
Vaikka kyse oli toistaiseksi vain kunta- ja aluevaaleista, niiden tulos voi hyvinkin säikäyttää sijoittajia Madridin pörssissä.
Rajoy unohti ihmiset
Mariano Rajoy on ilmoittanut olevansa myös seuraava kansanpuolueen pääministeriehdokas, mutta hänen asemansa on rökäletappioiden jälkeen vaikeampi.
Rajoyn hallitus on keskittynyt talouspolitiikkaan, onnistunut luotsaamaan Espanjan syvältä talouskriisistä uuteen kasvuun - ja odottanut saavansa siitä palkinnon.
Rajoyn sanotaan kuitenkin unohtaneen ihmiset. Kansanpuolue ei ole osannut vastata kriisin sosiaalisiin ongelmiin, joita edelleen kasautuu alkaneesta talouskasvusta huolimatta.
Pahiten Rajoyta rasittaa kansanpuolueen riveistä paljastunut laaja korruptio. Hän ei ole kyennyt puhdistamaan ja uudistamaan puoluettaan, ja se on tuhonnut hänen omankin moraalisen uskottavuutensa.
Näin ollaan sikäli oudossa tilanteessa, että espanjalaiset, jotka syksyllä 2011 murskaluvuin äänestivät kansanpuolueen valtaan korjaamaan maan talouden, kääntävätkin sille selkänsä nyt, kun työ on tehty – ja kriisimaa Espanjaa kiitetään maailmalla oikeista toimista.
Espanja muuttui sunnuntaina vaikeammin ennustettavaksi. Sen voi odottaa kulkevan vahvan oikeistohallituksen jälkeen kohti vasemmistojohtoista aikaa, jota leimaa aivan uusien poliittisten toimijoiden nousu ja koko puoluekentän mullistus.
Parlamenttivaalit on pidettävä ennen vuoden loppua.
Pitäisikö lasten kännykän käyttö välitunneilla sallia?
Käytännöt kännyköiden sallimisesta välitunneilla vaihtelee koulujen välillä voimakkaasti. Pitäisikö kännykät piilottaa reppuun koulupäivän ajaksi vai onko kännykän välituntikäyttö lapsen oma asia? Osallistu keskusteluun.
Matkapuhelimen käytön salliminen koulupäivän aikana jakaa kouluja vahvasti. Toisissa kouluissa kännyköiden käyttö välituntien aikana on täysin kielletty, kun taas toiset koulut katsovat sen lapsen omaksi päätökseksi. Mitä mieltä olet? Ota kantaa.
Viron TV:n Ainar Ruussaar: Venäjänkielinen tv-kanava olisi estänyt pronssimellakat
Viron yleisradioyhtiö ERR käynnistää venäjänkielisen tv-kanavan syyskuun lopussa. Kanavan päätavoitteena on tutustuttaa maan venäjänkieliset asuinmaahansa, joka on heille tuntemattomanpi kuin Venäjä.
Virossa asuu yli 300 000 äidinkielenään venäjää puhuvaa ihmistä, joista suurin osa saa päivittäin tietonsa maailman menosta Venäjällä tuotetuista tv-ohjelmista. Vironvenäläisten tv-ruuduissa pyörivät pääasiassa Venäjän valtionhallinnon valvomat Pervõi Baldiiski-, RTR- ja NTV-kanavat. Viron valtiontelevisiossa venäjänkielinen ohjelmatoiminta rajoittuu ETV:n 2-kanavalla esitettäviin Aktuaalne Kaamera -iltauutisiin.
Venäjänkielisen tv-ohjelmiston puute on johtanut siihen, että valtaosa Viron venäjää puhuvista ihmisistä ei tiedä asuinmaansa asioista juuri mitään. Viron ihmisoikeusinstituutin viime vuonna teettämässä tutkimuksessa selvisi, että kaksi kolmasosaa venäjänkielisistä ei tunne esimerkiksi Viron poliittisia puolueita, ei yhtään elokuvaohjaajaa tai säveltäjää eikä edes Viron euroviisujen esittäjiä.
"Yksinkertaisesti surullista"
Kyselyjen mukaan Viron venäjänkieliset tuntevat hyvin Venäjän ajankohtaiset tapahtumat ja maan poliittiset painotukset. Sen sijaan kosketus virolaiseen arkipäivään puuttuu valtaosalta venäjänkielisistä ihmisistä.
Näytämme vähemmän Putinia, mutta enemmän Narvaa, Tarttoa, Tallinnaa sekä Brysseliä ja Helsinkiä.
– Poliitikot voivat nähdä tässä turvallisuusriskin. Minusta tämä on yksinkertaisesti hyvin surullista. Ajatelkaa. He ovat eläneet 25 vuotta itsenäisessä Virossa tietämättä sen tarkemmin, mikä tämä maa on. Yritämme nyt päästä tilanteeseen, jossa kaikki ymmärtävät, minkälaisessa valtiossa elämme, selvittää tulevan kanavan ETV+:n päätavoitetta Viron yleisradioyhtiön hallituksen jäsen Ainar Ruussaar.
Vaikka tuleva kanava haluaa murtaa Venäjältä johdettujen tv-kanavien monopolin, painottaa Ruussaar sitä, ettei Viroon rakenneta Putinin hallinnon vastaista kanavaa. Sellaisen tarpeesta on puhuttu parin vuoden aikana useissa Euroopan maissa. Suunnitelmissa oli taannoin muun muassa Baltian maiden yhteinen tv-kanava Kremlin propagandaa vastaan.
– ERR on kuin Suomen Yle, riippumaton tiedonvälittäjä. Propagandaan perustuva tv-kanava ei tule jo yksin toimiluvan perusteella kysymykseen. Näytämme vähemmän Putinia, mutta enemmän Narvaa, Tarttoa, Tallinnaa sekä Brysseliä ja Helsinkiä, sanoo Ruussaar.
Yksipuolinen tieto ruokki mellakoita
Venäjänkielisen tv-kanavan tarpellisuus on tiedetty Virossa jo kauan. Kanavaa oltiin melkein perustamassa kevään 2007 niin sanottujen pronssimellakoiden jälkeen. Väkivaltaisten mielenilmaisujen yhtenä pääsyynä pidettiin sitä, että itärajan takaa syötetty informaatio yllytti pienen, venäjänkielisen ydinjoukon mellakoimaan.
Jos Viron venäjänkieliset olisivat saaneet tietää neuvostosotilasta esittävän Aljosha-pronssipatsaan siirrosta Tallinnan keskustasta läheiselle sotilashautausmaalle, niin olisivatko pronssimellakat jääneet syntymättä?
– Kyllä. Uskallan sanoa näin. Pronssiyö olisi sujunut varmasti helpommin, eikä se olisi ollut niin shokeeraava venäläiselle eikä myöskään virolaiselle yhteisölle. Jos venäjänkielinen tv-kanava olisi toiminut, olisi sen katsojamäärä ollut suuri. Venäläisyhteisö olisi pystynyt pohtimaan laajasti erilaisten tiedonsirpaleiden pohjalta konfliktin aiheuttanutta teemaa toisella tavalla ja paremmin perustiedoin, vastaa Ruussaar.
Pronssimellakoiden jälkeen venäjänkielisen tv-kanavan teema unohtui nopeasti. Hanke ei saanut riittävää poliittista tukea, eikä kanavan perustamiseen löydetty tarvittavia määrärahoja.
Tärkeintä yhteenkuuluvuus
Ukrainan sota ja pelko Viron venäläisten mahdollisesta turvallisuusriskistä toi vähemmistökielisen kanavan tarpeellisuuden jälleen puheenaiheeksi. Maan hallitus ei tällä kerralla aikaillut. Se päätti viime syksynä toteuttaa hankkeen nopealla aikataululla. ETV+ käynnistyy neljän kuukauden kuluttua. Uusi kanava rakennetaan neljällä miljoonalla eurolla.
Pronssiyö olisi sujunut varmasti helpommin, eikä se olisi ollut niin shokeeraava venäläiselle eikä myöskään virolaiselle yhteisölle.
– Tärkeintä on se, että kanavan ohjelmisto palvelee Virossa elävien yhteenkuuluvuutta. Venäjänkielisillä pitää olla julkinen foorumi yhteisten asioiden pohtimiseksi. Pääantiamme ovat virolaiset tarinat, elämä EU:ssa sekä se, miten venäjää puhuvat elävät ja miten maan virolaiset elävät. Vironvenäläiset eivät tunne omaa kulttuuriaan, saati sitten virolaista kulttuuria. Niiden esittely on myös tärkeä haaste, maalaa Ruussaar kanavan sisältöä.
Omatuotantoisen ohjelmiston lisäksi ETV+ tarjoaa monipuolista viihdettä ja dokumentteja sekä laatuelokuvia, jollaisia Venäjän tv-yhtiöt eivät välitä katsojilleen. ERR:ssä uskotaan, että uusi kanava lisää venäläisten kiinnostusta asuinmaansa virallista kieltä kohtaan. Viron kielen oppimista on jarruttanut eniten se, että valtaosa vironvenäläisistä pärjää sosiaalisessa kanssakäymisessä omalla äidinkielellään.
ETV+ näkyy netin kautta myös Suomessa
Viron uuden kanavahankkeen rakentamista seurataan tarkasti niissä Euroopan maissa, joissa elää huomattava venäläisvähemmistö. Latvia käynnistää vastaavan kanavan jo ensi vuonna, mutta kanavan tarve kasvaa koko ajan myös muun muassa Saksassa ja Puolassa.
Noin 70 000 Suomessa asuvaa venäjänkielistä voivat seurata ETV+:aa internetin kautta.
F1-legenda vaatii selvitystä Monacon toilailusta: "Anteeksiantamatonta"
Niki Lauda sanoi, ettei Monacon GP:n ratkaisua voida painella villaisella. Toto Wolff käy Mercedeksen henkilökunnan kanssa läpi, miksi talli teki pahan arviointivirheen.
F1-legenda ja Mercedes-tallin puheenjohtaja Niki Lauda pöyristyi tavasta, jolla Lewis Hamilton menetti Monacon GP:n voiton. Ylivoimaisesti kilpailua johtanut Hamilton otettiin varikolle, kun turva-auto saapui radalle. Hallitseva maailmanmestari ei ehtinytkään radalle palatessaan enää joukon kärkeen vaan putosi kolmanneksi.
\- Olen todella pahoillani. Pyysin anteeksi jopa hänen insinööreiltään. Minusta tämä on anteeksiantamatonta, Lauda kommentoi ESPN:lle.
Lauda sanoi, että asia käsitellään tallipäällikkö Toto Wolffin johdolla perinpohjaisesti.
\- Sanoin Totolle, että tämä on analysoitava kunnolla ja selvitettävä, missä virhe tehtiin. Päätös ottaa hänet varikolle oli täysin väärä. Kuuntelin radiokeskustelua. He soutivat ja huopasivat. Se oli liian epäselvää. Loppujen lopuksi he tekivät väärän ratkaisun, Lauda sanoi.
\- Käymme tämän läpi suljettujen ovien takana ja olemme erittäin itsekriittisiä. Tämä kokemus tekee meistä paremman ja vahvemman tallin, Wolff puolestaan kommentoi.
Nico Rosberg kavensi Lewis Hamiltonin MM-johdon Monacossa kymmeneen pisteeseen. Legendaarisen katukisan voitto oli Rosbergille jo kolmas peräkkäinen.
Kesän juhlapäivät lähestyvät – näin liputat oikein
Kesän kynnyksellä erilaisia liputuspäiviä on jopa perättäisinä päivinä. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut sisäministeriön neuvotteleva virkamies Henri Helo antoi vinkit lipun oikeaoppiseen käyttöön.
Toukokuussa on ollut paljon liputuspäiviä, ja jälleen ensi viikonloppuna lippu nostetaan salkoon koulunsa päättävien kunniaksi.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut neuvotteleva virkamies Henri Helo sisäministeriöstä kertoo, että yksittäiset kansalaiset voivat liputtaa melkein milloin tahansa.
– Suomessa on hyvin vapaamuotoinen liputuskulttuuri. Toisin kuin usein kuvitellaan, liputtamiseen liittyy hyvin vähän sääntöjä, Helo sanoo.
Suomen lipulla on perinteisesti juhlistettu niin valmistujaisia kuin syntymäpäiviäkin. Liputtamisessa pitää silti muistaa liputusajat. Lipun saa nostaa salkoon kahdeksalta aamulla, ja se pitää ottaa pois kesälläkin viimeistään yhdeksältä illalla. Ainoa poikkeus on juhannus, jolloin saa liputtaa yön yli.
– Kaikilla on oikeus liputtaa. Velvollisuus on vain valtion virastoilla ja laitoksilla virallisina liputuspäivinä, Helo kertoo.
Lipun häpäisemisestä sakkoja
Lipun käsittelyyn on olemassa sääntöjä. Lippu ei saa koskea maahan nostaessa eikä laskiessa. Jos lippu kastuu, se pitää kuivattaa sisätiloissa ennen laskostamista.
– Lipun nosto ja lasku on arvokas tilaisuus. Tarkat ohjeet lipun käytölle ja esimerkiksi lipun koolle löytyvät sisäministeriön sivuilta, Helo kertoo.
Salossa voi pitää myös muuta kuin Suomen lippua. Esimerkiksi kansainvälisten vieraiden kunniaksi voi pitää vieraiden kotivaltion lippua. Minkä tahansa lipun käyttö on sallittua, kunhan lippu ei loukkaa muita.
Suomen lipun häpäisemisestä voidaan tuomita sakkoihin. Tällaisia tapauksia on Helon mukaan vuodessa vähän. Urheilutapahtumissa lipun käyttö on usein melko spontaania. Lipun epäkunnioittavaa käyttöä esiintyy joskus kisoissa yksittäistapauksina.
Lippu hävitetään perinteisesti polttamalla. Sen voi myös leikata pieniksi paloiksi ja hävittää jätteen mukana. Repeytyneen lipun voi korjata huomaamattomasti, ja sen voi myös pestä.
Sisäministeriö saa liputtamiseen littyviä kysymyksiä yllättävän paljon. Kyse on Helon mukaan siitä, että suomalaiset ovat kiinnostuneita oman maansa lipusta ja sen käytöstä. Eniten kysymyksiä tulee lupamenettelyistä, jos Suomen lippua halutaan käyttää jossakin tuotemerkissä.
Suomessa kalenteriin on merkitty 6 virallista ja 13 muuta liputuspäivää.
Nenä ruudussa välitunnillakin – koulujen mielestä valvonta mahdotonta
Käytännöt kännyköiden sallimisesta välitunneilla vaihtelee koulujen välillä voimakkaasti. Toisissa kouluissa kännyköiden käyttö koulupäivän aikana on kokonaan kielletty, kun taas toisten mielestä kännyköiden välituntikäytössä ei ole ongelmaa. 
Totaalikieltäminen vai täysi salliminen? Kännyköiden käytön rajoittaminen koulupäivän aikana on pulma, johon on yhtä monta ratkaisua kuin kouluakin. Yle Etelä-Karjala selvitti, miten käytännöt vaihtelevat alueen koulujen kesken. Kysely lähetettiin sekä ylä- että alakouluille.
"Valvonta olisi mahdotonta"
Kaikki koulut eivät näe kännykän käytössä ongelmaa – kunhan se ei häiritse koulutyötä. Käytön sallimista perustellaan myös käytännön syillä. 
Oppitunneilla niistä on paljon hyötyä tiedon hankinnassa ja oppimateriaalin tuottamisessa.
– Jos kiellettäisiin, ja miksi kiellettäisiin, valvonta olisi mahdotonta. Lisäksi oppilailla saattaa olla asioitakin hoidettavana ja välitunnilla niitä voi sitten hoitaa puhelimella, imatralaisen Kosken yläkoulun rehtori Arto Sikiö ihmettelee.
Toisaalta kännykän käyttämisen voi nähdä oppilaan omana asiana, johon opettajan ei tule puuttua.
– Välitunnit ovat oppilaiden vapaa-aikaa, jonka aikana heillä on lupa oleskella ulkona ja viettää aikaa auloissa ja käytävätiloissa rauhallisesti, pohtii päätöstä lappeenrantalaisen Sammonlahden yläkoulun rehtori Vesa Raasumaa.
"Ruutuaikaa tulee muutenkin liikaa"
Joidenkin koulujen mielestä kännykän räplääminen koulupäivän aikana on haitallista. Monet koulut kieltävätkin käytön kokonaan, poikkeuksista oppilas voi sopia opettajien kanssa yhdessä. Jotkut koulut perustelevat kännyköiden kieltämistä nettikiusaamisen ja asiattomuuksien estämisellä.
– Tämän päivän lapset käyttävät jo vapaa-ajallaan paljon kännyköitään ja väärinkäytösten, kuten sosiaalisen median maailmassa tapahtuva kiusaamisen riski voi kasvaa, jos kännyköitä käytetään vapaasti välituntisin, Kesolan koulun rehtori Aro Rissa perustelee. 
Harjoittelemme välituntisin aitoja yhteistyö- ja vuorovaikutustaitoja. Ruutuaikaa tulee muutenkin liikaa.
– Älypuhelimet houkuttelivat vierailemaan lapsille sopimattomilla sivustoilla. Me sovimme säännöistä vanhempien kanssa yhdessä, Partalan koulun rehtori Ulla Hulkkonen kertoo.
Toisissa kouluissa välitunnit halutaan taas pyhittää aktiiviseen toimintaan, josta johtuen kännykät pidetään poissa näkyvissä.
– Olemme mukana Liikkuva koulu –kampanjassa. Harjoittelemme välituntisin aitoja yhteistyö- ja vuorovaikutustaitoja. Ruutuaikaa tulee muutenkin liikaa, Pulpin koulun rehtori Juha Nikkinen selittää heidän käytäntöään.
– Välitunti on aikaa, jolloin alakoululaiset leikkivät, liikkuvat ja touhuavat toistensa kanssa. Siihen ei kännykkää tarvita, Kuusimäen koulun rehtori Sami Tapanainen sanoo.
Yläkoulussa tiedonhankinta korostuu
Haastattelemistamme kuudestatoista yläkoulusta kahdeksan salli kännyköiden käytön ja kahdeksan kielsi sen ilman opettajan erillistä lupaa. Suhteellisen yksimielisiä haastatellut koulut olivat siitä, että oppituntien aikana kännykät tulee pitää piilossa. Tosin puhelimia voi käyttää myös opiskelun avuksi.
– Oppitunneilla niistä on paljon hyötyä tiedon hankinnassa ja oppimateriaalin tuottamisessa, Joutsenon koulun rehtori Heikki Laivamaa kertoo.
Museokortista on kehkeytymässä myyntimenestys
Museokorttia on myyty alle kuukaudessa 4500 kappaletta. Museokortti on 200 museon yhteinen pääsylippu, jonka avulla voi vierailla kaikissa museoissa. Maailmalla museokortti on ollut menestys
Museokortista on kehkeytymässä myyntimenestys. Museoliiton mukaan korttia on myyty neljä ja puoli tuhatta kappaletta kolmessa viikossa.
Museokortti on lähes kahden sadan suomalaisen museon yhteinen pääsylippu, joka on voimassa vuoden ajan.
– Huomaa, että korttia on todella kaivattu. Nyt jännitämme, rikkoutuuko 50 000 Museokortin raja syksyyn mennessä, kertoo kehityspäällikkö Seppo Honkanen Museoliiton tiedotteessa.
Maailmalla museokortti on ollut jättimenestys. Esimerkiksi Hollannissa Museokortteja myydään liki miljoona kappaletta vuodessa ja kolmasosa kaikista museokäynneistä siellä tehdään kortin avulla.
Eteläisin Museokortti-museo on Hangon museo ja pohjoisin Saamelaismuseo Siida Inarissa. Pääkaupunkiseudulta mukana ovat muun muassa Ateneumin taidemuseo, Kansallismuseo, Kiasma ja Suomen valokuvataiteen museo.
Israelin entinen pääministeri sai uuden vankeustuomion
Ehud Olmert tuomittiin kahdeksaksi kuukaudeksi vankilaan rahakirjeistä, joita hän sai yhdysvaltalaiselta liikemieheltä. Hän on jo aiemmin saanut kuuden vuoden tuomion toisessa korruptiojutussa.
Israelin entinen pääministeri Ehud Olmert on tuomittu kahdeksaksi kuukaudeksi vankilaan korruptiosta.
Olmert sai tuomion rahalahjoitusten vastaanottamisesta yhdysvaltalaiselta liikemieheltä.
Hänet tuomittiin myös noin 136 000 euron suuruiseen sakkoon, kertoo israelilaislehti The Jerusalem Post.
Oikeus totesi Olmertin syylliseksi jo maaliskuussa, mutta rangaistus langetettiin maanantaina. Puolustus on ilmoittanut valittavansa tuomiosta.
69-vuotias Olmert on jo aiemmin tuomittu kuudeksi vuodeksi vankeuteen toisessa korruptiojutussa. Puolustus on valittanut myös tästä tuomiosta.
Olmert oli Israelin pääministeri vuosina 2006–2009. Hän seurasi tehtävässä vakavasti sairastunutta Ariel Sharonia.Olmert erosi pääministerin tehtävästä korruptioepäilyjen vuoksi. Ennen pääministeriyttään hän toimi muun muassa Jerusalemin pormestarina.
Kreikkaa aloittelijoille
Kreikasta on lähtöisin koko länsimainen sivistyksemme, ja kreikan kielestä ovat lähtöisin monet eurooppalaiseen kielenkäyttöön vakiintuneet sivistyssanat. **Demokratia**, kansan valta, on kreikkalainen sana. Myös **kriisi**, krisis, on  alkuperältään kreikkalainen.
Antiikin sivistyksen ja kulttuurin kehto Kreikka on tänä päivänä **synonyymi** Euroopan syvimmälle talouskriisille. Myös synonyymi on kreikkalainen sana. Ja itse Eurooppa on alunperin kreikkalainen sana - kreikkalaisessa mytologiassa Europi oli ukkosenjumala Zeuksen rakastajatar.
**Paradoksi** on myös kreikkalainen sana. Kreikassa on paljon paradokseja, muun muassa se, että kaikkein rikkaimmat eivät maksa veroja, ja kaikkein köyhimmät eivät saa yhteiskunnalta mitään tukea.
**Zinovia** hoitaa **Vasilis**-poikaansa homeelta tuoksuvassa kodissaan Pohjois-Kreikassa. Talosta on katkaistu sähköt, Zinovialla on  verovelkaa 1500 euroa. Kreikkalaisilla velkaa on yhteensä yli 70 miljardia. Zinovialla ei ole rahaa maksaa verovelkaansa, eikä hoidattaa poikansa Vasilisin silmien karsastusta.
Vasilis sanoo pelkäävänsä pimeää ja kysyy miksi heillä kotona ei ole sähköä, kun kavereidenkin kotona on.
Vasilis puhaltelee mielellään saippuakuplia - se ei maksa mitään.
**Kleptokratia** on myös kreikkalainen sana. Se tarkoittaa varkaiden valtaa, eikä ole sattuma, että sana on peräisin kreikasta, sanoo Ateenan yliopiston professori **Aristides Hatzis**. Kreikan talouselämä on räätälöity suojaamaan kreikkalaisten oligarkkien etuja. Kilpailua ei ole, kuluttajista ei välitetä. Eikä köyhistä. Kreikan sosiaaliturva auttaa keskiluokkaa, ei kaikkien hädänalaisimpia.
**Theoros Pangalos** on pitkäikäinen sosialistipuolue Pasokin kansanedustaja ja ministeri, ja ainoa kreikkalainen korkean tason poliitikko, joka sanoo suoraan, että maan ongelmat ovat omaa syytä. - Jaoimme etuuksia ja perustimme turhia virkoja ihmisille, joiden toivoimme äänestävän meitä. Rahat lainasimme. Suurin virkakoneiston paisuttaja oli kuitenkin oikeiston uusi-demokratia puolue. Vuosien 2005-2009 välillä sen johtama hallitus kaksinkertaisti virkamiesten määrän.
**Exodus**, lähtö, on myös kreikkalainen sana. **Giorgios** ja **Nefeli** miettivät molemmat lähtöä ulkomaille, jos tulevaisuus ei kirkastu. Molemmat ovat akateemisesti koulutettuja, nuoria - ja toimeentulon rajamailla. Nefeli sanoo, että hän tuntee kasvattaneensa paksumman nahan, johon uutiset Kreikan jatkuvasta kriisistä kilpistyvät. - Kun kuulee uutisia ja kertomuksia kriisistä, köyhyydestä ja ahdingosta, niin siihen turtuu, tuntuu kuin se ei koskisi itseään. Vaikka se koskee,
Nefeli käy satunnaisesti töissä eikä saa palkkana edes Kreikan minimipalkkaa. Kymmenet tuhannet Nefelin ja Giorgiosin kaltaiset ovat lähteneet, jättäneet Kreikan.
Kreikkalaiseen kielenkäyttöön on vakiintunut sana latinasta, **memorandum**. Se tarkoittaa kreikkalaisessa mielen- ja kielenmaisemassa muistiota, listaa toimista, joilla Kreikan pitäisi muun Euroopan mielestä karsia julkisia menoja. Säästöt ovat osuneet kipeimmin koulutukseen ja terveydenhoitoon. Kriisiin seurauksia paikkaavat vapaaehtoisklinikat. **Eva Babalona** on työtön insinööri, joka on jo monta vuotta työskennellyt vapaaehtoisena vastaanottoapulaisena köyhien klinikalla Thessalonikissa. **Nikos Aslanouglu** pyörittää köyhien ruoanjakopistettä Pohjois-Kreikassa.
Jos kaikki pettää, niin Kreikalla on edessään todellinen tuho ja vyönkiristys jonka kaltaista ei ole vielä nähty, sanoo taloustieteen professori **Aristides Hatzis**. Kreikka on hyvin riippuvainen tuonnista. Jos maa luopuu eurosta, niin kaikkien tuontitavaroiden hinnat nousevat rajusti. Lääkkeet, bensiiini, kaikki kallistuu. Kreikka vajoaa pimeyteen, - Ja myös **katastrofi** on kreikkalainen sana, muistuttaa Hatzis.
__Pertti Pesonen__
toimittaja, ohjaaja
Artikkeli liittyy 28.5. TV1:ssä klo 22.00 lähetettävään Ulkolinjaan ”Kreikkalainen Sanakirja”.
Maanjäristys tärisytti rakennuksia Tokiossa – ei vahinkoja
Maanjäristys havisutti rakennuksia ja keskeytti junaliikenteen, mutta ei aiheuttanut vahinkoja.
Maanjäristys tärisytti rakennuksia Japanin pääkaupungissa Tokiossa ja lähialueilla maanantaina. Järistyksen takia junaliikenne keskeytyi Tokiossa hetkeksi.
Voimakkuudeltaan 5,6 magnitudin maanjäristys ei kuitenkaan tiettävästi aiheuttanut vahinkoja eikä siitä seurannut myöskään tsunamivaroitusta.
Maanjäristyksen keskus oli Tokion pohjoispuolella.
Sivullinen saa ohjata liikennettä onnettomuuspaikalla vain viranomaisen luvalla
Liikenne voi muuttua hetkessä kaoottiseksi onnettomuuspaikan ympärillä. Monessa tilanteessa olisi tarvetta liikenteenohjaukselle, mutta sivulliset eivät noin vain voi hommaan ryhtyä. Laki ei suojaa hyvää hyvyyttään auttavia ellei siihen ole saatu lupaa viranomaiselta.
Liikenteenohjaus voi pelastaa ihmishenkiä onnettomuuspaikalla tai ainakin ehkäistä lisävahinkoja. Poliisin mukaan sivullisten apu on tällaisissa tilanteissa tervetullutta, mutta ilman lupaa liikennettä ohjaava voi joutua vaikeuksiin.
– Käytännössä on suositeltavaa, että joku hoitaa liikenteenohjausta. Mutta jos lupaa ohjaukseen ei ole ja syntyy lisäonnettomuuksia, edessä on kinkkinen tilanne, kertoo ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Liikenteenohjausta voivat hoitaa virallisesti poliisi ja pelastusviranomainen sekä heidän määräämänsä henkilöt.
Ohjeita ei tarvitse noudattaa
Simo Pukkilan mukaan tilanne on hankala, sillä periaatteessa liikenteenohjaus on suotavaa onnettomuuspaikan ympäristössä. Pelastuslakikin määrää, että esimerkiksi onnettomuudessa osallisena olleiden pitäisi estää lisäonnettomuuksien syntyminen ohjaamalla liikennettä. Autoilijoiden ei kuitenkaan tarvitse noudattaa epävirallisen liikenteenohjaajan neuvoja.
– Virallisilla liikenteenohjaajilla on käytössään pieni ajoneuvolla ajo kielletty -liikennemerkki. Muiden ohjeita ei tarvitse noudattaa. Uskon, että yhteispelillä liikenne saadaan kuitenkin sujumaan, Pukkila toteaa.
_Juttua on korjattu klo 11:43 lisäämällä tieto, että poliisin lisäksi myös pelastusviranomaiset voivat määrätä sivullisen liikenteenohjaajaksi._
Federeriltä kritiikkiä Ranskan avoimille: "En ole iloinen siitä, mitä tapahtui"
Roger Federer ei ollut innoissaan, että fanipoika pääsi turvamiesten ohi Roland Garrosin keskuskentälle.
Roger Federer kritisoi tenniksen Ranskan avointen turvajärjestelyjä. Katsoja pääsi puikahtamaan kentälle Federerin ottelun jälkeen maanantaina ja yritti ottaa valokuvaa tennistähden kanssa.
\- En ole iloinen siitä, mitä tapahtui. Tämä on keskuskenttä. Ei kenenkään pitäisi päästä tänne. Hän vain tuli, eikä kukaan tehnyt mitään, Federer valitti Ekstra Bladet -lehdelle.
\- Uskon, että puhun kaikkien pelaajien puolesta, kun sanon, että haluamme tuntea olomme turvalliseksi kentällä. Tämä ei ollut miellyttävä tilanne, sveitsiläinen jatkoi.
Federer kaatoi avausvastustajansa Alejandro Fallan suoraan kolmessa erässä. Sveitsiläinen selvitti tiensä toiselle kierrokselle erälukemin 6-3, 6-3, 6-4.
Tirilän VPK on Suomen paras palokunta
Lappeenrantalainen Tirilän VPK on voittanut palokuntien Suomen mestaruuden. Mestaruus on tiriläläisille kolmas peräkkäin.
Tirilän VPK alkaa olla voittamaton Suomen vapaapalokuntien joukossa. Tirilän VPK voitti viikonloppuna palokuntien Suomen mestaruuden Porissa järjestetyissä kilpailussa. Voitto on Tirilän VPK:lle kolmas peräkkäinen. Kaikkiaan Tirilän VPK on voittanut kuusi Suomen mestaruutta.
Tirilän VPK:n joukkueessa kilpailivat Ville Hirvonen, Jukka Sillanpää, Henri Häkkinen, Olli Hirvonen, Kalle Lantta ja Terhi Sillanpää.
Palokuntien SM-kilpailussa mitataan palokuntien sammutus- ja pelastustaitoja sekä palokaluston käyttöä. Kilpailuun osallistui 36 joukkuetta.
Päiväkoti paloi maan tasalle Hollolassa 
Purettavana olleen Ylikartanon päiväkodin tulipalo työllisti palomiehiä aamuyöhön asti. Syttymissyytä ei vielä tiedetä, mutta palo on saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolelta.
Käytöstä poistettu ja purettavana ollut Ylikartanon päiväkoti paloi sunnuntaina maan tasalle Hollolassa. Päijät-Hämeen pelastuslaitos antoi alkuillasta Salpakankaalle vaaratiedotteen, koska palosta aiheutunut myrkyllinen savu levisi tuulen mukana alueelle.
Lähimmät kerrostalot olivat välillä runsaankin savun peitossa ja ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto. Myös liikennettä rajoitettiin palon aikana Salpakankaalla.
Alkuillasta syttynyt palo on luultavasti saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolelta, mutta syttymissyy on vielä epäselvä.
– Rakennus oli ulkopuolelta täydessä palamisen vaiheessa, kun ensimmäinen yksikkö meni paikalle, kertoo päivystävä palomestari Harri Paukkunen.
Poliisi on saanut runsaasti kuvia ulkopuoliselta palon etenemisestä ja palon alkuvaiheesta. Tutkinta palon syttymissyystä on käynnistetty.
Kuusi tuntia kestäneet sammutustyöt saatiin päätökseen hieman ennen puoltayötä. Jälkivartiointi jatkui aamuneljään saakka. Hollolan ja Lahden yksiköiden lisäksi paloa oli sammuttamassa alueen vapaapalokuntalaisia.
Huonokuntoisen rakennuksen purkutyöt oli aloitettu viikko sitten. Hollolan tilakeskuspäällikkö Tuomo Vesikko arvioi, ettei tulipalo tuo kunnalle kuitenkaan säästöjä.
Ylikartanon päiväkoti oli kunnalle tarpeeton, koska päivähoito on keskitetty Salpakankaan päiväkotiin. Vapautuvalle tontille ollaan kaavoittamassa kerrostaloja.
Laulaja-lauluntekijä Topi Saha osaa tunnelmoinnin
Topi Sahan kolmas studioalbumi Nykyaika soi YleX:n viikon albumina
**Mitä!?!** Laulaja-lauluntekijä **Topi Sahan** tunnelmallinen, hiljattain julkaistu, kolmas studioalbumi _Nykyaika_.

**Miksi!?!** Siinä missä aikaisemmat sukupolvet saivat nauttia **Dave Lindholmin**, **Juice Leskisen** tai **J. Karjalaisen** lauluista, on nykyiselle sukupolvellekin oma äänitorvensa. Topi Sahan kolmas albumi Nykyaika esittelee joukon erittäin vahvoja lauluja. Sinänsä todella yksinkertaista, mutta ah niin syvälle iskevää tarinointia. Voisi jopa sanoa, että Topi Saha tekee ajatonta musiikkia. Aivan sama mitä trendejä musiikkimaailmassa tulee ja menee, niin nämä laulut toimivat vielä vuosikymmentenkin päästä.

**Häh!?!** Topi Saha fanittaa **Bruce Sprinsteenia**, **Bob Dylania**, **Jari Litmasta**, **Kurt Vonnegutia** ja **Groucho Marxia**.
Meinasitko taas unohtaa avaimesi kotiin? – Suomalaisopiskelijan keksintö voi ratkaista pulman
Aalto-yliopiston kehityskurssilla keskityttiin todellisiin tarpeisiin. Lopputuloksena syntyi kaupallisestikin toimivia tuotteita.
Joukko Aalto-yliopiston opiskelijoita on ideoinut tukun keksintöjä pienten ja suurten yritysten tarpeisiin. Osa on valmiita tuotteita, osa vaatii vielä jatkokehittelyä.
Neljä opiskelijaa esitteli tuotekehityskurssilla luotuja ratkaisuja Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Juha Kallas kehitti Fortumin pyynnöstä laitteen, joka on mieluinen etenkin unohtelijoille. Ovenpieleen kiinnitettävä taulu kertoo, ovatko esimerkiksi avaimet ja kännykkä mukana kotoa lähdettäessä.
– Pieni apulaite auttaa poistamaan stressiä kotoa lähdettäessä. Oikeastaan tämä on virtuaalinen muista ottaa avaimet -lappu, Kallas selittää.
Enna Rane viritti virtuaalisen metroaseman Espoon kaupungille. Kun älypuhelimeen ladattavalla sovelluksella skannaa jonkin mainoksen tai muun kohteen, sen paikalle ilmestyy näytölle taideteos.
– Kännykkä tunnistaa, että tässä on jokin kohde, jonne olemme tuoneet lisättyä todellisuutta, kertoo Rane.
Tuomas Hämäläinen puolestaan haki ABB:lle entistä selkeämpiä keinoja laivojen ohjaamiseen. Hämäläisen mukaan isolla yrityksellä on paljon insinööriosaamista, mutta vähän muotoilukokemusta.
– Haluttiin lisätä ohjauksen tarkkuutta ja parantaa informaation esittämistä komentosillalla.
Antti Surma-aho ideoi Ugandan koulujen käymälöihin tarkoituten metallilevyn, joka pitää tilat siisteinä ja hygienisinä.
– Kysyttiin paikallisilta, että mitä he haluavat. Oltiin esimerkiksi tosi paljon peruskoulussa oppilaiden kanssa, Surma-aho kertoo ja sanoo levyjen valmistusta virittelevän ugandalaisen metallipajan olevan tulossa Suomeen.
Rangersin ylivoima yski, Lightning pelasi uhrautuvasti – "Juuri tällä tavalla meidän pitää pelata"
Tampa Bay taktiikka sunnuntaina New York Rangersia vastaan puri. Lightning ei päästänyt Rangersia kunnon maalipaikoille. 
Tampa
Bay Lightning on enää voiton päässä jääkiekon NHL:n Stanley Cupin finaaleista.
Lightning voitti sunnuntaina itäisen konferenssin finaalisarjassa New York
Rangersin Madison Square Gardenissa 2-0.
Tampan
voiton takuumiehiä olivat toisessa erässä maalanneet Valtteri Filppula ja
Steven Stamkos sekä nollapelin torjunut Ben Bishop.
Ottelusarjaa
voitoin 3-2 johtavalla Lightningilla on mahdollisuus päättää runkosarjan
voittaneen Rangersin kausi seuraavassa ottelussa, kun joukkueet kohtaavat
Floridassa keskiviikkona (Suomen aikaa).
\- Juuri tällä tavalla meidän pitää pelata, jos haluamme voittaa. Joukkueen
henkinen selkäranka on kova. Kyse ei ole ainoastaan siitä, kuinka monta maalia
teet, vaan kyse on myös siitä, montako maalia päästät, Tampa-luotsi Jon Cooper
mietti. 
Nollapelin
torjunut Bishop oli päästänyt kahdessa edellisessä ottelussa yhteensä kymmenen
maalia selkänsä taakse. 
\- Annoimme kahdessa edellisessä ottelussa liikaa maalipaikkoja vastustajalle.
Teimme tänään parempaa työtä kuin aikaisemmin. Kaverit blokkasivat hyvin
laukauksia, Bishop kiitteli joukkueen uhrautuvaa asennetta.
\- Tämä oli varmaan vaikein peli tähän mennessä, Bishop summasi. 
Tampa
tappoi ottelussa neljä Rangersin ylivoimaa. 
\- Se oli valtava juttu, että emme taipuneet alivoimalla. Tiedämme, miten nämä pelit
menevät, jos Rangers tekee avausmaalin, Cooper totesi. 
Rangers-valmentaja
Alain Vigneault oli harmissaan hukatuista ylivoimapaikoista.
\- Olemme saaneet ylivoimapelillä otetta itsellemme. Tänään toteutuksemme oli
hieman hidasta ylivoimalla. Heidän oli helpompi puolustaa, koska
ylivoimapelimme oli hidasta, Vigneault mietti. 
Rangers
on pakkovoiton edessä seuraavassa ottelussa. 
\- Meidän pitää pelata itsevarmasti ja esittää parastamme, Rangers-puolustaja Marc
Staal alleviivasi. 
Kadonnut lehmä astui julkisuuteen – tältä Kuppi näyttää 
Viime tiistaina Savitaipaleella karkumatkalle lähtenyt Kuppi-lehmä on nyt tyytyväisenä kotonaan. Kolmen vuorokauden karkumatkan jälkeen Kuppi vaikuttaa hyvävoimaiselta.
Kymmenen hiehoa joutui ilmeisesti karhun tai muun eläimen säikyttämäksi Savitaipaleella Etelä-Karjalassa viime tiistaina. Lauma karkasi ulkotarhastaan metsään. Osa lehmistä saatiin nopeasti kiinni lähitieltä, mutta kaksi sonnia oli vajonnut suohon, josta ne onneksi saatiin pelastettua.
Lopulta kadoksiin jäi enää yksi lehmä, huippualkiota kantava Kuppi-niminen hieho. Pelkona oli, että Kuppi alkaa villiintyä.
Kuppia etsittiin lukuisten ihmisten voimalla. Lehmästä pyydettiin havaintoja niin radion kuin sanomalehtienkin avulla. Lopulta torstain ja perjantain välisenä yönä Kuppi löytyi noin kolmen kilometrin päästä kotoaan.
Sunnuntaina Kuppi oli jo iloisena poseeraamassa kameralle.
Näkökulma: Kainuu nytkyttelee eteenpäin yhdessä mutta ei yhtenä
Kainuun kuntarakenneselvitys ei tuota Kainuulle jymyuutista, ellei sellaisena pidetä päätöstä pyrkiä yhteistyöllä kohti turvallista ja palveluntäyteistä huomispäivää, arvioi Yle Kainuun toimittaja Jarmo Nuotio.
**Kainuussa ei ole** viimeisten vuosien aikana kuntaliitoksiin sorruttu kuin kerran, kun Vuolijoki liittyi osaksi Kajaanin kaupunkia. Vaikka kokemukset kuntaliitoksesta eivät musertaneetkaan vuolijokelaisia eivätkä kajaanilaisia, ihan kevein perustein uusia liitoksia ei tehdä. Eikä tehdä myöskään nyt julkistettavan kuntarakenneselvityksen perusteella, sillä liitokset eivät olleet koko selvityksen tarkoituksenakaan.
Maanantaina julkaistavaan, vuoden kestäneeseen selvitykseen osallistuivat kaikki Kainuun kunnat, paitsi maakuntaa vaihtamassa oleva Vaala sekä Puolanka, jonka linjat kainuulaisena kuntana noudattelevat aivan omia tarkoitusperiä. Tosin jatkossa Puolankakin tulee nykyistä vahvemmin mukaan Kainuuseen, mikäli sote-uudistus etenee vähänkään siihen suuntaan, että Puolangan on tultava täysjäseneksi Kainuun soteen. Tosin varmuutta ei tästä ole, joten miksi siis hötkyillä?
Tietysti aina voisi mennä paremmin ja asukkaitakin mahtuisi maakuntaan enemmän, mutta näillä mennään.
**Kainuun tilanne** ei ole helppo. Alle 80 000 asukkaan maakunnalla ei ole valtaisaa äänipottia silloin, kun tulevaisuuden suurista suuntaviivoista päätetään.
Kainuulla on harmaantuva tulevaisuus. Nuoret lähtevät maakunnasta koulutuksen ja työn perässä pois, ja takaisintulo on enemmän kuin epävarmaa. Sen sijaan ikääntyvä väestö pysyy tiukasti Kainuussa. Kainuu pysyttelee tiukasti kärkikahinoissa kisassa Euroopan nopeimmin ikääntyvän maakunnan tittelistä.
Talouspuolella kaivosalalta odotettiin kuuta taivaalta. Tällä hetkellä ollaan tosin enemmän vetelän suunnassa. Matkailu onneksi porskuttaa, samoin käsiä on voitu hieroa supertietokonesaleilla. Tietysti aina voisi mennä paremmin, ja asukkaitakin mahtuisi maakuntaan enemmän, mutta näillä mennään.
Kuntarakenneselvityksenlähtökohdaksi otettiin se, että realiteetit eivät juurikaan muutu ainakaan parempaan suuntaan. Kunnat halusivat, että kainuulaisten palvelut voidaan turvata myös
Vaikka lapsen koulumatka oman kunnan alueella olisi 40 kilometriä suuntaansa kun kuntarajan toiselle puolelle kouluun olisi alle 10 kilometrin rykäisy, niin armoa ei ole tunnettu.
tulevaisuudessa.
Äkkiseltään voisi sanoa, että kevyt tavoite, vaan kun ei ole. Siitä pitävät huolen pitkät välimatkat ja kuntien haasteellinen talous. Välimatkat eivät lyhene kun tarvitset ambulanssia, eikä kunnalla ole jatkossakaan varaa päällystää kotipolkua perukassa. Koulukyytikään ei lyhene, ei ainakaan nykymenolla.
Tavoite tarkoitti samalla sen tosiasian tunnustamista, että osalle palveluiden turvaaminen on liiankin haasteellista. Vaikka korostettiin, että kuntarakenneselvitys ei ole kuntaliitosselvitys, selvittäjät kiirehtivät täydentämään, että yksittäiset liitokset kuntien välillä ovat mahdollisia lopputulemasta riippumatta.
Juuri tässä suuri tulos onkin. Kunnat ovat istuneet nokakkain talven ajan ja pohtineet paitsi omaa myös koko Kainuun tilannetta. Vaikka yhden kunnan Kainuusta ei tule mitään, yhteistyön välttämättömyys on tullut selväksi.
Kunnat ovat korostaneet, että nyt tehty selvitys ei ole sote-selvitys, eikä sote-uudistuksella ole merkitystä lopputuloksen kanssa. Toisaalta kuntarakenneselvitys on kuitenkin myös sote-selvitys. Kuntien tuloista yli puolet käytetään yhteisen sote-kuntayhtymän pyörittämiseen. Ikääntyvässä maakunnassa sote-kuntayhtymä on myös muun muassa suurin työnantaja, siis vaikuttaja kaikessa.
Kunnat ovat istuneet nokakkain talven ajan, ja pohtineet paitsi omaa myös koko Kainuun tilannetta. Vaikka yhden kunnan Kainuusta ei tule mitään, yhteistyön välttämättömyys on tullut selväksi.
Sote-kuvio on ja pysyy jatkossakin, eli siis mikään ei oikeastaan muutu, elleivät valtio tai kainuulaiset itse niin päätä. Nyt pohditaan sitä, miten soten ulkopuolelle jäävät asiat voitaisiin hoitaa niin, että kainuulaiset saavat palvelunsa asuinpaikasta riippumatta. Puhutaan siis erityisesti päiväkodeista, peruskouluista, koulumatkoista ja tietöistä.
Näiden asioiden hoitamisessa kunnat ovat pitäneet tiukasti kiinni reviireistään. Vaikka lapsen koulumatka oman kunnan alueella olisi 40 kilometriä suuntaansa kun kuntarajan toiselle puolelle kouluun olisi alle 10 kilometrin rykäisy, niin armoa ei ole tunnettu.
Kun kunnat puhuvat syvenevästä yhteistyöstä kuntien välillä, silloin puhutaan juuri noista lasten koulumatkoista. Siinä ohessa puretaan sitten tietysti se, ovatko soten ja kuntien palveluiden rajapinnat kunnossa.
**Ennakoin**, että kyllä Kainuuseen muutama kuntaliitoskin tulee, mutta ne eivät näy kuntarakenneselvityksessä. Suomussalmi ja Hyrynsalmi pohtivat yhteisen tulevaisuuden mahdollisuutta. Myös Ristijärvi miettii, olisiko sillä helpompaa Kajaanin kanssa, eikä Paltamokaan ole liikaa hiiskunut omista linjauksistaan. Sotkamo ja Kuhmo liputtavat yhteistyön puolesta, mutta yhteen nämä kunnat eivät oikein sovi.
Sitä en edes yritä ennustaa, mitä tekee koko selvitystyöstä ulos jättäytynyt Puolanka?
Miten sinä käyttäydyt liikenteessä – Oletko suojateiden sankari vai kaasujalka? 
Yle Pohjanmaan #annantietä -kampanja haastaa autoilijat mukaan turvallisemman liikenteen puolesta. Liikenteessä sattuu liian paljon onnettomuuksia ja läheltä piti -tilanteita päivittäin. Kerro, millaisia tilanteita olet ollut todistamassa ja osallistu #annantietä -haasteeseen.
Suojatien katuun maalatut raidat tai sitä osoittava liikennemerkki kertoo jalankulkijalle kohdasta, jossa hän voi ylittää tien.
Suojatie ei aina kuitenkaan suojaa jalankulkijaa. Vaikka kevyen liikenteen onnettomuudet ovat vähentyneet kymmenessä vuodessa merkittävästi, vakavia vahinkoja sattuu silti. Eivätkä läheltä piti -tilanteet näy tilastoissa.
Kerro kokemuksesi
Itsekkyys, kiire ja huono asenne ovat kokeneiden liikenteentarkkailijoiden selityksiä sille, miksi Suomessa onnettomuuksia sattuu kevyelle liikenteelle toistatuhatta joka vuosi.
Millaisia tilanteita sinulle on tullut eteen?
Miksi omat oikeudet ovat niin tärkeitä liikenteessä? Miksi käyttäydymme huonosti?
#annantietä
Osallistu liikenneturvallisuuskeskusteluun tässä artikkelissa tai Twitterissä tunnisteella #annantietä.
Ota myös itsestäsi tai ystävistäsi kuva #annantietä-tunnisteen kanssa ja jaa se Instagramissa tai Twitterissä. Koostamme #annantietä- haasteen vastaanottaneista kuvagallerian loppuviikolla.
"Minä itse -asenne tekee paljon pahaa liikenteessä"
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden onnettomuudet ovat kymmenessä vuodessa vähentyneet radikaalisti. Pyöräilijöiden kuolemat ovat peräti puolittuneet. Silti suojateillä tai pyörätien jatkeella tapahtuu noin puolet kevyen liikenteen onnettomuuksista – suojatie ei ole nimensä arvoinen. Mutta voisiko se olla?
Suojateillä liikenne on pahimmillaan kuin villissä lännessä. Suojateille ajetaan liian kovaa autoilla ja usein pyörilläkin. Itsekkyys, kiire ja huono asenne, siinä kokeneiden liikenteentarkkailijoiden selityksiä sille, miksi onnettomuuksia sattuu kevyelle liikenteelle Suomessa toistatuhatta joka vuosi.
– Edelleenkin autoilijalle on hyvin vastahakoista, että väistettäisiin suojatielle tulemassa olevaa jalankulkijaa tai pyöräilijää. On vaikeaa painaa sitä jarrua, harmittelee ylikonstaapeli Ari Paloluoma.
– Täällä Suomessa asia on valitettavasti näin, mutta jos mennään Etelä-Eurooppaan, siellä autoilijat pysähtyvät suojatien eteen. Ehkä tämä on tottumiskysymys: ollaan totuttu siihen, että täällä jalankulkijat väistävät, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo.
Liikenneturvan selvityksen mukaan peräti puolet jalankulkijoista kokee, että autot pysähtyvät vain harvoin suojatien eteen. Vielä useampi on sitä mieltä, että suojatien eteen pysähtynyt auto ohitetaan pysähtymättä. Poliisi pitää valo-ohjaamatonta, nelikaistaisen tien ylittävää suojatietä kaikista vaarallisimpana paikkana.
– Mikäli auto pysähtyy suojatien eteen, myös toista kaistaa tulevan on pysähdyttävä. Tätähän on autokoulussa painokkaasti opetettu eli tietoa on, mutta välitetäänkö siitä. Sanoisin, että se on enemmän asennekysymys kuin mitään muuta, Paloluoma sanoo.
Itsekkyys pois! Tietä saa antaa, vaikka itse ei olisi väistämisvelvollinen
Vaikka kevyen liikenteen kohtaamat onnettomuudet ovat vähentyneet kymmenessä vuodessa merkittävästi, vakavia vahinkoja sattuu silti. Vuosittain Suomessa kuolee keskimäärin 32 ja loukkaantuu 470 jalankulkijaa. Pyöräilijöitä kuolee joka vuosi 21 ja loukkaantuu 820. Eivätkä läheltä piti -tilanteet näy tilastoissa.
– Kyllähän se tietynlaista itsekkyyttä on. Sellainen minä itse -asenne tekee paljon pahaa liikenteessä, arvioi ylikonstaapeli Ari Paloluoma. 
– Hyvin yleinen syy, mitä kuulee, on se, että on kiire. Veisi kuitenkin ehkä vain muutaman sekunnin pysähtyä, ja on se niinkin, että tien antaminen tuo hyvän mielen kuljettajalle ja jalankulkijalle, muistuttaa Liikenneturvan Heli Lintamo.
Ylikonstaapeli Ari Paloluoma haluaa muistuttaa myös pyöräilijöitä liikennesääntöjen noudattamisesta. Jalkakäytävällä eikä jalkakäytäviä yhdistävällä suojatiellä saa polkea, myös pyörätien jatkeella pyöräilijä on usein väistämisvelvollinen.
– On totta, että polkupyöräilijät ajavat muun liikenteen seassa aika hillittömästi ja edellyttävät autoilijoilta väistämistä silloin, kun ovat ylittämässä kevyenliikenteenväyliä suojateille. Näinhän ei tosiaankaan ole vaan tilanne on justiin päinvastoin.
Asennekasvatusta tehty – ja meno jatkuu silti villinä
Asennemuutoksen tarpeesta on puhuttu vuosikaudet. Poliisi tiedottaa, valistaa ja valvoo suojatieliikennettä, mutta siitä huolimatta liikenne on suojateillä usein vaarallista ja läheltä piti -tilanteita sattuu.
– Miten saisimme ihmiset todella sisäistämään sen, että tässä on ihmishengistä kysymys, se onkin vaikeaa, sanoo ylikonstaapeli Ari Paloluoma.
Hyvä ohjenuora on, että mitä kiireettömämmin ja oikeilla nopeuksilla liikutaan, sitä varmemmin vältytään onnettomuuksilta – ja pimeänä aikana jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden kannattaa varustaa itsensä heijastimilla.
– Kun varataan enemmän aikaa matkantekoon, pystytään rauhallisin mielin liikkumaan liikenteessä, Heli Lintamo muistuttaa.
Lintamo uskoo, että osittain asennemuutos näkyy jo suojatieliikenteessä, osoittaahan sen myös onnettomuuksien väheneminen. Historiakin näyttää, että muutokseen on mahdollisuus.
– Näinhän on käynyt esimerkiksi turvavyön käytön kanssa: aika harva ajaa enää ilman turvavyötä. Samalla tavalla voisimme oppia suojatien eteen pysähtymisen. Kun vain järjestelmällisesti jokainen meistä itse pysähtyy suojatien eteen, niin kyllä se siitä yleistyy. Tietysti asennemuutos vie kauan aikaa, mutta mahdollista se on.
_Yle Pohjanmaan toimitus sitoutuu itse antamaan tietä liikenteessä ja haastaa muutkin mukaan. Osallistu #annantietä -tunnisteella._
Testaa tietosi: Kymmenen kysymystä Virosta
Mikä eläin on suomalaisten kutsumanimi Virossa? Soitetaanko Virossakin Porilaisten marssia? Tiedä tai arvaa! 
Ferrari-pomo ei lähtenyt Räikkösen kelkkaan: "Kunnioitamme päätöstä"
Maurizio Arrivabene jätti tuomariston kritisoimisen väliin. Daniel Ricciardo oli tuomariston mukaan tarpeeksi Kimi Räikkösen rinnalla tekemään ohituksen.
Kimi Räikkönen ei sulattanut Daniel Ricciardon tekemää ohitusta Monacon F1-kisassa. Ricciardon ja Räikkösen renkaat koskettivat toisiaan, mikä kilkkasi suomalaiskuskin radan sivuun.
Räikkönen kritisoi kilpailun tuomaristoa siitä, ettei Ricciardo saanut rangaistusta röyhkeästä ohituksesta. Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene suhtautui asiaan maltillisemmin.
\- Kun Ricciardo teki ohituksen, olin valmis tutkimaan säännöt todella tarkkaan. Minulle kuitenkin sanottiin, että ohitus sallittiin, koska edellä ajava kuski jätti sisälinjan auki, ja takaa tullut sai renkaan toisen auton rinnalle, Arrivabene selitti.
\- Kunnioitamme tuomariston päätöstä, Ferrari-pomo linjasi.
Räikkönen sijoittui Monacossa kuudenneksi, ja tallikaveri Sebastian Vettel toiseksi.
Ykköstie nikottelee tunnelitarkastusten takia
Tarkastuksia tehdään koko viikko. Moottoritien tunnelien kunto tarkastetaan joka kuudes vuosi.
Osa Turku–Helsinki-moottoritietä suljetaan alkuviikolla. Maanantaina klo 10 Muurlan ja Suomusjärven välillä liikenne ohjataan vanhalle ykköstielle tunnelien tarkastusten takia. Tie on jälleen auki klo 15.
Tiistaina aamukuudesta alkaen suljetaan Sammatin ja Karnaisten väli vuorokaudeksi.
Järjestelyt lisäävät merkittävästi liikennettä vanhalla ykköstiellä.
Loppuviikolla luvassa on vielä tarkastustöitä, joiden aikana molempien tunnelien liikenne ohjataan samaan tunneliin.
Moottoritien tunnelien kunto tarkastetaan joka kuudes vuosi.
Viimeisen viikon rutistus alkaa hallitusneuvotteluissa – Yle seuraa hetki hetkeltä
Hallitusneuvotteluissa on määrä saada valmista keskiviikkoon mennessä.
Mies puukotti entistä puolisoaan Kangasalla
Autossa tapahtunut taponyritys keskeytyi ulkopuolisen henkilön tultua paikalle.
Kangasalla tapahtui lauantaina tapon yritys. Poliisin mukaan epäilty odotti autoaan pysäköivää entistä puolisoaan. Auton pysähdyttyä epäilty hyökkäsi uhrinsa kimppuun, ja teko keskeytyi ulkopuolisen tullessa paikalle.
Teosta epäiltynä on otettu kiinni vuonna 1990 syntynyt mies. Uhri on epäillyn entinen puoliso.
Uhri sai lukuisia vammoja veitsen iskuista, mutta vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Kuntaliitosta puidaan iltakoulussa Kemissä ja Simossa
Illalla tehdään päätös siitä, aletaanko kahden kunnan liitosta selvittää. Jos selvitystä ei päätetä aloittaa, asian käsittely päättyy. Molempien kuntien valtuustot käsittelevät liitosta iltakoulussa suljettujen ovien takana.
Kemin ja Simon kuntaliitoksen kohtalo saattaa ratketa tänään maanantaina. Molempien kuntien valtuustot käsittelevät liitosta iltakoulussa suljettujen ovien takana.
Kunnat ovat sopineet etukäteen, että illalla tehdään päätös siitä, aletaanko kahden kunnan liitosta selvittää. Jos selvitystä ei päätetä aloittaa, asian käsittely päättyy.
Jos iltakoulut päätyvät selvityksen kannalle, asia viedään vielä kuntien valtuustoihin.
Runsas kuukausi sitten Kemi ja Simo hyväksyivät Meri-Lapin kolmen kunnan liitoksen, mutta se jää toteutumatta, koska Keminmaa hylkäsi esityksen.
Huipputennistä Yle Areenassa kello 12
19-vuotias Yoshihito Nishioka haastaa neljänneksi sijoitetun Tomas Berdychin.
Yle Urheilu näyttää maanantaina ottelun Ranskan avointen miesten ensimmäiseltä kierrokselta. Tomas Berdychin ja Yoshihito Nishiokan välinen kamppailu nähdään Yle Areenassa kello 12 alkaen.
Berdych on turnauksen neljänneksi sijoitettu. 19-vuotias Nishioka selviytyi pääsarjaan karsintojen kautta. Japanilainen on maailmanlistan sijalla 149.
Argentiinan jalkapallossa toinen kuolemantapaus kymmenen päivän sisään
Argentiinalaispelaaja Cristian Gomez lyyhistyi sunnuntaina kentälle. Atletico Paranan pelaaja kuoli matkalla sairaalaan. 
Argentiinalaisen
jalkapalloseura Atletico Paranan puolustaja Cristian Gomez kuoli sunnuntaina
matkalla sairaalaan. 27-vuotias Gomez lyyhistyi kentälle kesken II divisioonan
pelin. 
Gomez
kompuroi kentällä useita kertoja ennen kuin pyörtyi kentälle noin puolen tunnin
pelin jälkeen. 
\- Yritimme elvyttää häntä, mutta hän kuoli matkalla sairaalaan, kotijoukkue Boca
Unidosin lääkäri kertoi. 
Kuolemantapaus
on Argentiinassa jo toinen kymmenen päivän sisään. Reilu viikko sitten
21-vuotias San Martin de Burzaco puolustaja Emanuel Ortega kuoli sairaalassa. 
Ortega
löi päänsä 11 päivää sitten kentän vieressä olleeseen sementtiseinään. Koomaan 
vajonnut Ortega kuoli sairaalassa. 
Poliisin haaviin kerralla yhdeksän varastettua pyörää Rovaniemellä 
Rovaniemellä selvisi viikonloppuna yhdellä kertaa peräti yhdeksän pyörävarkautta, kun poliisille ennestään tutun miehen kätköistä löytyi kuusi varastettua Jopoa ja kolme maastopyörää. Pyörävarkaudet selviävät usein kimppuina.
Poliisi selvitti Rovaniemellä viikonlopun aikana peräti yhdeksän pyörävarkautta samalla kertaa, kun poliisille ennestään tutun miehen varastosta löytyi kuusi Jopoa ja kaksi maastopyörää. Seuraavana päivänä poliisi löysi saman epäillyn hallusta vielä yhden varastetun maastopyörän.
– Polkupyörävarakaudet selviävät useimmiten juuri tällaisina suurempina kokonaisuuksina, toteaa rikoskomisario Janne Koskela poliisin tiedotteessa.
Poliisille ennestään tuttu mies on tällä hetkellä pidätettynä varkausrikoksista.
Rikosilmoitus kannattaa tehdä aina
Nyt poliisi selvittää, onko varastetuista pyöristä tehty rikosilmoitukset.
– Jos pyörästä on tehty rikosilmoitus ja pyörän omistajalla on osoittaa pyörän myyntiasiakirja, josta selviää esimerkiksi runkonumero, on pyörän palauttaminen omistajalleen nopeaa. Oma polkupyörä ja sen erityistuntomerkit kannattaa myös valokuvata, Koskela kehottaa.
Polkupyörävarkaudet ovat lisääntyneet Rovaniemellä 55% tammi-huhtikuun aikana viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Poliisi tiedotti asiasta aiemmin keväällä.
Käytetyille pyörille on suurta kysyntää myös netin kauppapaikoilla, ja poliisi uskoo tämän vaikuttavan pyörävarkauksien määrään.
Satavuotinen historia takana: Euran Kauttualla surraan paperinvalmistuksen loppumista
Yli sata vuotta kestänyt Ahlströmin aika paperinvalmistuksessa Eurassa päättyy juhannusviikolla. Ahlstömillä on Kauttualla ollut vielä yksi maalarinteipin pohjapaperia valmistava paperikone.
Ahlström aloitti paperinvalmistuksen Kauttualla vuonna 1907. Sanomalehtipaperin tuotanto alkoi vuonna 1917. Paperinvalmistuksen kulta-aikoja Kauttualla elettiin 1970- ja 80-luvuilla, jolloin tehtaalla tehtiin raakapaperia Neuvostoliittoon toimitettavaa karamellipaperia varten.
Uusi aikakausi Kauttualla alkoi vuonna 1992, jolloin Kauttuan paperitehtaan tiloissa aloitti lämpöherkän paperin valmistukseen erikoistuva JujoThermal. Ahlström ilmoitti joulun alla vuonna 2014, että se sulkee viimeisenkin yhtiön omistuksessa olevan paperikoneen Kauttuan paperitehtaalla. Paperikone 4 pysähtyy juhannusviikolla. Kokonaan japanilaisomistukseen siirtyneessä Kauttuan paperitehtaassa jatkaa vielä toimintaansa JujoThermal.
Paperitehtaalla eletään synkkiä aikoja
Ahlströmin Kauttuan paperitehtaan tehtaanjohtaja Jaakko Rantanen sanoo, että yhtiön päätöstä tehtaan sulkemisesta on osattu Kauttualla pelätä. Paperikone nelonen on valmistanut paperia, jota käytetään pääasiassa maalarinteipin pohjana.
– Maalarinteipin pohjapaperin valmistuksessa on maailmalla selvästi ylikapasiteettia. Valitettavasti on ollut ihan selvä ratkaisu, että Ahlström haluaa luopua tästä, summaa Rantanen
Kauttuan paperitehtaan pääluottamusmies Jukka Virta on ymmärrettävästi allapäin.
– On tämä todella surkeaa, koska paperikone nelonen on tehnyt vuosikaudet hyvää tulosta ja rahaa omistajilleen. Tässä jää nyt todella monta hyvää paperimiestä vaille työtä, manailee Virta.
"Ahlströmin panos ratkaiseva kunnan kehityksessä"
Euran kunnanjohtaja Matti Lahtinen harmittelee sitä, että Ahlströmin pitkä aikakausi euralaisessa paperinvalmistuksessa päättyy.
– Onhan se todella harmillista. Toisaalta voimme lohduttautua sillä, että meille jää vielä erikoispaperia tuottava JujoThermal ja Amcorin kotelotehdas, sanoo Lahtinen.
Lahtinen antaa kuitenkin Ahlströmille kosolti tunnustusta yhtiön Eurassa tekemästä työstä.
– Ahlströmin panos Euran kehittäjänä on ollut aivan valtaisa. Yhtiön läsnäolo täällä loi pohjan kunnan teolliselle olemukselle. Ilman Ahlströmiä Eura olisi tänä päivänä kovin toisenlainen kunta, mietiskelee Lahtinen.
Laimea tonttikysyntä pitää Haminan Tervasaaren jäissä
Loppuvuodesta Haminan Tervasaaresta on tarkoitus poistaa pilaantuneita maita.
Laimea tonttikysyntä hidastaa Haminan Tervasaaren kehittämistä. Alueelle on suunniteltu uusia asuintaloja ja kaavassa on edelleen varaus myös kylpylähotellille.
Talouden taantuman vuoksi kiinnostus on kuitenkin ollut vaisua. Kaupunki on varannut rahaa kunnallistekniikan rakentamiseen, kunhan tonttien kysyntä ensin piristyy.
Vuoden lopussa Tervasaaresta on tarkoitus poistaa pilaantuneita maita.
Hukkuuko lasten uimataito kuntien säästöihin? Koululaisten uimaopetusmäärissä isot erot
Koululaisten uimaopetuksen tarve on lisääntynyt selvästi, mutta esimerkiksi Pirkanmaalla kaikki halukkaat eivät mahdu ryhmiin mukaan. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitossa pelätään, että kuntien säästöt saattavat näkyä jatkossa hukkuneiden tilastoissa.
Koululaisten uimaopetuksen tarve on lisääntynyt. Uimahallipaikkakunnilla opetusryhmät ovat kasvaneet eivätkä kaikki omankaan kunnan halukkaat lapset mahdu mukaan uimakouluun.
Esimerkiksi Pirkanmaalla ulkopaikkakuntalaisille tarjotaan allasaikojen puutteessa lähinnä ei-oota. Tilanne on samansuuntainen sekä Tampereella, Nokialla, Kangasalla että Valkeakoskella.
Säästöjä uimaopetuksesta?
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan uimaopetus on aina tärkeää Suomen kaltaisessa maassa. Rahapulassa kärvistelevien kuntien säästöt saattavatkin jatkossa näkyä esimerkiksi hukkuneiden tilastoissa. Liiton uimaopetuksen koulutussuunnittelijan Tero Savolaisen mielestä väheneviäkin resursseja pitäisi käyttää ainakin uimataidottomien opettamiseen.
– Meillä tehdään kuudesluokkalaisten uimataitotukimuksia noin viiden vuoden välein. Viimeisen 10–15 vuoden aikana noin 80 prosentilla on uimataito, ja lopuista osa on täysin uimataidottomia.
Savolaisen mukaan uimaopetus on monella paikkakunnalla ollut säästölistalla eli sitä mietitään yhtenä säästökohteena.
Joillain paikkakunnilla tunnit riittävät uimataidon hankkimisen, toisilla taas eivät.
– Se on näkynyt viime vuosina erityisesti uimaopetustuntien vähentämisenä tai niin, että opetusta on ohjattu vain tietyille luokille. Muutamien paikkakuntien kanssa on asiasta keskusteltu, ja onneksi saatu nykyiset tunnit piedettyä samoina.
– Mutta painetta on ollut uimaopetuksen vähentämiseen, mikä on aika riskaabeli juttu. Jollain paikkakunnilla tunnit riittävät uimataidon hankkimisen, toisilla taas eivät.
Tero Savolainen arvioi, että jos kunnissa mennään pakkosäästöihin, vähätkin resurssit tulisi käyttää uimataidottomien ja huonosti uivien opettamiseen.
Koululaisten opetuksessa suuriakin eroja
Pirkanmaalla uintikertoja eri kuntien koululaisilla on vaihtelevasti, noin kahdesta kuuteen kertaan vuosittain. Valkeakoskella lapset pääsevät uimaan kuudesti vuodessa, Nokialla kahdesti sekä syys- että kevätkaudella.
Nokialla ja Valkeakoskella koululaisten uimataidon arvioidaan pysyneen suunnilleen ennallaan. Kangasalta kerrotaan, että uimataito on kehittynyt huimasti viime aikoina.
Sen sijaan Tampereella tilanne näyttää ikävämmältä. Esimerkiksi Kalevan hallin uimaohjaajien mielestä lasten uimataito on yleisesti ottaen heikentynyt ja tasoerot kasvaneet.  
Liikunnanohjaajien ja uimaopettajien mukaan lapset ovat varsin innokkaita uimareita ja lintsaajia alkaa olla vasta yläkouluiässä. Ohjaajien mielestä opetusta pitäisikin painottaa eskareihin ja 1–3 -luokkalaisiin. Kun vesiliikunnasta opitaan nauttimaan, on todennäköistä että uintiopetustunneilla käydään myös "vanhempana". Tekniikan opiskelun rinnalle halutaan leikkiä ja kannustusta.
Kangasalla taito hallussa
Kangasalla kaikki hallissa käyneet oppilaat osaavat uida, kertoo Kuohun allasosaston esimies Veronika Ninauve.
Ryhmät ovat käyneet pienestä pitäen meillä uimassa ja hyvin uivatkin, tekniikoitakin löytyy. Viime vuosina ei ole tullut vastaan yhtään täysin uimataidotonta.
– Meillä on Kangasalan alakouluille varattuna kaksi päivää, jolloin on järjestetty uintiopetustakolme tuntia kahdella opettajalla samaan aikaan. Siihen sitten lisätään vielä esikouluryhmät ja muut koululaiset päälle. 
– Ja tosi hyvin osaavat uida. Olen huomannut ihan viime vuosina, että selkeää kehitystä on tapahtunut. Ryhmät ovat käyneet pienestä pitäen meillä uimassa ja hyvin uivatkin, tekniikoitakin löytyy. Viime vuosina ei ole tullut vastaan yhtään täysin uimataidotonta.
Kangasalla opetus alkaa ihan pienistä lapsista, jotka opettelevat kastamaan kasvojaan veteen ja puhaltelemaan, esittelee Veronika Ninauve.
– Viidennellä luokat saavat tunnin hengenpelastusopetuksen ja lisäksi he suorittavat Pohjoismaisen uimataitotestin, johon kuuluu hyppy uintisyvään veteen ja 200 metrin yhtäjaksoinen uinti. Lisäaikoja voi lisäksi saada muun muassa tukiopetukseen.
Viikko alkaa enimmäkseen poutaisena – jatkossa vaihtelevaa
Sateita liikkuu maan länsiosan yli kohti pohjoista. Muualla on enimmäkseen poutaa.
Maan länsiosaan yöllä saapuneet sateet liikkuvat päivän aikana kohti pohjoista. Myös idempänä voi paikoin taivaalta tulla jokunen sadepisara. Lapin sateet heikkenevät päivän aikana ja iltaan mennessä sää poutaantuu maan pohjoisosassa. Aurinkoisimmat seudut löytyvät maan eteläosasta sekä Keski-Lapista.
Lämpötila kohoaa etelässä +17 asteen vaiheille, sisämaassa paikoin ehkä hieman ylikin. Lapissa tuuli käy pohjoisesta ja sää on koleampaa.
Lännen sateet liikkuvat hitaasti kohti pohjoista ja illaksi ei säässä tapahdu suuria muutoksia. Lapissa aurinko pääsee näyttäytymään laajemmalti ja lämpötila laskee koko maassa muutamalla asteella.
Tiistaina etelästä virtaa Suomeen lämpimämpää ilmaa ja samalla sää epävakaistuu. Sadekuuroja tulee länsi- ja lounaisrannikolta Pohjois-Pohjanmaalle ja Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella. Pohjois-Lapissa ja maan itäosassa päivä on melko aurinkoinen ja lämpötila voi etelässä kivuta ylimmillään +20 asteen tuntumaan.
Tähtihyökkääjä jättää Manchester Unitedin – ”Toivotamme hänelle onnea”
Radamel Falcaon ura ei jatku Manchester Unitedissa. ManU ei halunnut lunastaa kolumbialaisen sopimusta itsellensä. 
Englannin jalkapallon valioliigaseura Manchester United ilmoitti sunnuntaina, että Radamel Falcao ei pelaa seurassa ensi kaudella. Falcao siirtyi Manchesteriin viime syksyllä 8,5 miljoonan euron lainasopimuksella.
Kolumbialaishyökkääjä pelasi tämän kauden Manchesterissa vuokrasopimuksella Ranskan liigan Monacosta. ManU:lla oli sopimuksessa optio, jolla se olisi voinut lunastaa sopimuksen kauden jälkeen itsellensä, mutta seura päätti jättää option käyttämättä.
Jos Manchester United olisi halunnut kolumbialaisen pysyvästi riveihinsä, olisi joukkue joutunut pulittamaan 55 miljoonaa euroa.
29-vuotias Falcao floppasi ManU:n riveissä, sillä polvivaivoista kärsinyt hyökkääjä pelasi 29 ottelua, joissa hän teki vain neljä maalia.
\- Falcao on huippuammattilainen ja hyvä ihminen. Haluan kiittää häntä ja toivottaa hänelle onnea, ManU:n päävalmentaja Louis van Gaal sanoi. 
Valtava määrä siirtolaisten hautoja ja ihmissalakuljettajien leirejä löydettiin Malesiassa
Malesian ja Thaimaan rajaseudulta on löydetty 139 hautapaikkaa ja 28 ihmissalakuljettajien käyttämää leiriä. Toistaiseksi ei tiedetä kuinka monta ruumista haudoissa on.
Malesiassa poliisi on löytänyt 139 hautapaikkaa, joihin on todennäköisesti haudattu maahan pyrkineitä siirtolaisia.
Poliisijohtaja Khalid Abu Bakarin mukaan viranomaiset eivät toistaiseksi tiedä, kuinka monta ruumista haudoissa on. Joissakin haudoissa on poliisin mukaan useampia ruumiita.
Malesian ja Thaimaan rajaseudulta on löydetty myös 28 siirtolaisten salakuljetuksessa käytettyä leiriä. Löydetyistä leireistä suurimpaan on voitu majoittaa jopa 300 ihmistä.
Kyseessä ovat ensimmäiset Malesiasta löydetyt leirit sen jälkeen, kun siirtolaiskriisi on pahentunut Kaakkois-Aasiassa. Myanmarista on paennut viime aikoina yhä enemmän sorrettuja rohingya -muslimeja.
Aikaisemmin Thaimaan puolelta on löydetty hautoja läheltä nyt löydettyjä hautoja.
Malesian viranomaiset eivät ole toistaiseksi kertoneet mihin nyt löydetyt ihmiset ovat kuolleet. Paikalle on saapunut tutkijoita ja ruumiinavaukset aloitetaan kuolinsyiden selvittämiseksi. Pääministeri Najib Razak on vakuuttanut, että syylliset selvitetään.
Aikaisemmin Malesia ja Indonesia käännyttivät pakolaisia kuljettaneita veneitä, mutta luopuivat tästä kansainvälisen painostuksen alla.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat epäilleet, että ihmissalakuljettajat ovat toimineet Thaimaan ja Malesian rajaseudulla viranomaisten suostumuksella. Rajaseudulla on paljon armeijan joukkoja ja poliiseja. Ihmettelyä on herättänyt, miten salakuljettajat ovat pystyneet toimimaan alueella.
Rohingya-vähemmistöön kuuluvia on aikaisemmin kuljetettu Myanmarista meriteitse Thaimaahan ja sieltä Malesiaan. Thaimaan viranomaiset ovat kiristäneet otettaan salakuljetuksesta.
Metsoa arempi peltokanalintu kotiutui pohjoiseen - ihanteellinen saalis koiralle
Fasaaneja on Oulun seudulla istutettu luontoon jo puoli vuosisataa. Viime talvien leudot säät ovat suosineet aasialaistulokasta ja kanta on talvehtinut hyvin.
Fasaani-istutusten historia yltää Oulun seudulla 1960-luvulle.
Esimerkiksi Oulunsalossa ensimmäiset linnut löysättiin luontoon vuonna 1967. Ajatuksena oli saada uusi riistalintu.
– Metsäkanalinnut, metso, teeri ja riekko alkoivat vähentyä ja haluttiin korvaavaa riistaa, kertoo Oulunsalon metsästysyhdistyksen sihteeri Harri Sarkkinen.
Ajatuksena oli myös säästää alkuperäistä kanalintukantaa.
Alussa lintuja istutettiin jopa kuiville kankaille, mutta pikku hiljaa peltolinnun elintavat tulivat tutummiksi ja istutus hienovarastui. Luonnonvaraista kantaa on ollut ainakin koko 2000-luvun ajan.
Koiralle ihanteellinen saalis
– Fasaani on vaikea pyydettävä ilman koiraa. Se vain lymyää ja juoksee karkuun. Ylösajavalle koiralle se on ihanteellinen saaliseläin, sanoo Sarkkinen.
Oulunsalon metsästysyhdistyksen alueella ammutaan vuosittain 50-100 fasaania. Osansa vievät pedot ja liikenne. Seura istuttaa fasaaneja tarpeen mukaan. Jos luonnonkanta on hyvä niin kuin se nyt on, verotetaan sitä, eikä istuteta uusia lintuja.
– Ei meillä mitään varsinaista kannanhoitosuunnitelmaa ole. Katsotaan vuosi kerrallaan mitä talvesta on säilynyt. Jos on hyvä luonnonkanta, emme istuta lisää vaan pyydetään sitä, tiivstää Sarkkinen.
Paikka paikoin Oulun seudulla fasaaneja on reilusti jo asutuksen piirissä. Tänä vuonna ei Oulunsalossakaan istuteta lisää fasaaneja.
Kasvattajapioneeri tarhaa fasaaneja vaikka omaksi ilokseen
Aarne Heljasvaara on yksi oulunsalolaisista fasaaninkasvatuksen pioneereista.
Hän on kasvattanut fasaaneja kymmeniä vuosia sekä paikallisen metsästysyhdistyksen tarpeisiin että omaksi ilokseen.
– Olen ollut mukana vuodesta 1978.Naapuritalon vanhassa navetassa alettiin niitä kasvattaa, muistelee Heljasvaara.
Hänellä on ollut kasvatettavana kaikenlaisia lintuja variksista lähtien. Tarhassa on kanojen ohella ollut myös niin metsoja kuin fasaanejakin.
– Fasaani ei totu ihmiseen kuten kana. Ne eivät leimaudu vaan juoksevat karkuun vaikka ne on koko ikänsä asuneet tässä häkissä. Metsokin on paljon kesympi kuin fasaani. Ne antavat koskettaa ja käyttäytyvät samalla tapaa kuin kanat, kertoo Heljasvaara.
Juuri nyt Heljasvaaran kanatarhassa tepastelee kolme fasaania.
Kerro meille Kokkolan seudun liikennesumput!
Liikenne Kokkolan liepellä on vilkasta. Rekat jyrräävät lähes kaupungin keskustassa pohjois- eteläsuunnassa.  Kokkolasta lähtee myös kaksi reittiä  sisämaahan. 
Kaupungin  eteläpuolelle on rakennettu uusia väyliä ja uusia on suunnitteilla. Joudutko odottelemaan? Missä liikenne ruuhkautuu? Kerro meille!
Valtateihin liittyvät hankalimmat paikat ovat tällä hetkellä Prisman liittymästä valtatielle 13, Piispanmäellä sekä valtateiden 8 ja 28 liittymässä. Yhtenä ongelmana on myös se, että sivuteiltä on vaikea päästä valtateille vilkkaan liikenteen takia. Viranomaiset ovat laatineet uudet tiesuunnitelmat,  joiden avulla liikenteesen etsitään uutta sujuvuutta.  Missä ovat mielestäsi ongelmakohdat?
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Miksi lapsi ei tottele minua?
Vanhempien tuskaisin kysymys lienee: miksi lapseni ei tottele minua, Tai oikeastaan: sama se miksi, mutta miten saan hänet tottelemaan?
Emmehän me tee sääntöjä vain silkasta määräilynhalusta (emmehän?), vaan jotta lapsen elämä sujuisi hyvin. Toivoisimme hänen ymmärtävän oman parhaansa – luopumaan vaipoista, tekemään läksyt, noudattamaan peliaikaa – mutta lapsi ei suostu.  Kyseessä on konflikti, mutta vain lapsen reagointitapaa kutsutaan tottelemattomuudeksi. Aikuisen reagointitapaa kutsutaan kasvatusperiaatteeksi.
Vain lapsen reagointitapaa kutsutaan tottelemattomuudeksi. Aikuisen reagointitapaa kutsutaan kasvatusperiaatteeksi.
Sillä vaatiessamme unohdamme, ettei tottelemattomuus ole lapsen sisäinen ominaisuus. Se on ihmissuhteisiin liittyvä reagointitapa. Me vanhemmat luomme tottelemattomuutta, kun emme päästä lasta mukaan pohtimaan hänen elämäänsä kuuluvia sääntöjä. Unohdamme kertoa lapselle, minkä säännön toivoisimme hänen oppivan ja miksi. Emme kuuntele lapsen näkemystä.  Sen sijaan kehitämme kikkoja ja keinoja, joilla saisimme ohjailtua lasta. Keinoista yleisimpiä lienevät (kuten minä niitä kutsun) **Päiväkäsky**, **Julkilausuma** ja **Makeilu**.
Päiväkäsky on ehdottomaan tottelemiseen tähtäävä kasvatustapa. Vanhemmat ovat jossain suuren viisautensa kätköissä laatineet lapsen noudatettavaksi tarkoitetut säädökset. Lapsella ei ole päätökseen valtaa, vaan kyseessä on ilmoitusluontoinen asia, josta ei parane pullikoida. Vaipat ovat poistuneet käytöstä, pottatila on astunut voimaan. Tai voihan Päiväkäsky olla luonteeltaan mukavakin: tästä päivästä alkaen saat tunnin lisää peliaikaa.
Vaipat ovat poistuneet käytöstä, pottatila on astunut voimaan.
Päiväkäskyllä on paikkansa ja aikansa. Turvallisuusasioissa ei ehdi kysellä kullannuppusen omaa näkemystä – autotielle ei nyt vain juosta. Päiväkäskyttävä vanhempi uskaltaa, hyvä kyllä, tarvittaessa asettua lapsen tahtoa vastaan, ja sanoa jämäkästi ei. Kaikenkattavassa käskyttämisessä on kuitenkin haittana sen ehdottomuus. Lapselle jää kaksi vaihtoehtoa: totteleminen (vanhempien ehdoton suosikki) tai klikkaus Eroa perheestä -sivulla. Jälkimmäinen ilmenee käytöksenä, jota kutsutaan paitsi tottelemattomuudeksi, myös jäärä- ja kovapäisyydeksi.
Julkilausumassa vanhempi käyttää sääntöjensä perusteluun ulkopuolista auktoriteettia. Neuvolan täti sanoi, ettei kaksivuotias voi enää käyttää vaippaa. Läksyt pitää tehdä, koska opettaja määrää. Sopivan ruutuajan määrittele THL, katso vaikka tästä lehtisestä. Julkilausumassakin päätös on syntynyt lapselta piilossa, mutta lisäksi vanhempi piilottelee päätöksen tehneen auktoriteetin selän takana.
Paikkansa tälläkin (oppivelvollisuus nyt vain on olemassa), mutta valistuslehdykkä ei tod vakuuta. Elämmekö elämäämme neuvolan tädin oikkujen perusteella? Reilumpaa olisikin asettua tulilinjalle, perustelemaan päätöstään suhteessa lapseen: Minä haluan myös, että peliaikasi on sovittu, koska toivon aivojesi voivan hyvin, mutta mitäpä itse asiasta ajattelet? Lapsi saa mahdollisuuden haastaa vanhempaa suoraan, eikä kiistaa käydään yhteiskunnallisesta puskasta huudellen.
Makeilu on keinoista suloisin: lapsi palkitaan siitä, että hän taipuu vanhemman tahtoon. Potalle opetellaan tarrojen voimin ja jos tekee läksyt koko viikon, saa perjantaina ylimääräisen pelivuoron.
Palkitseminen on ajoittain hyvä motivointikeino, mutta vanhempi, joka ei pysty laittamaan lapsen tahtoa omaa tahtoaan vastaan, käyttää makeilua pysyvänä vuorovaikutustapana. Lapselle ei koskaan sanota ei, vaan vanhempi vetelee kulissien takana naruista hiki otsalla. Kun lapsi kuitenkin jättää läksyt tekemättä, lahjoo vanhempi häntä ekstrapelivuorolla. Kun lapsi varastaa kaverin kännykän vanhempi söpöilee hänen varmaankin vain lainanneen sitä, kun se on niin hieno.
Tottelevaisuuden vaade on niin liikuttavan inhimillinen, että siitä voi olla vaikea luopua. Itseäni lohduttaa silloin ajatus tottelemisvuoroista. Sillä lapsetkin toivovat meiltä vanhemmilta tottelevaisuutta, ja usein juuri sillä menetelmällä, jota heihin on sovellettu.
lapsetkin toivovat meiltä vanhemmilta tottelevaisuutta, ja usein juuri sillä menetelmällä, jota heihin on sovellettu
Joskus lapseni esittää toiveensa Päiväkäskyllä – minä vain kutsut sitä komenteluksi. Toinen vetoa siihen, että kaikilla kavereillakin on (ilmeinen Julkilausuma), mutta minä kieltäydyn uskomasta tähän lapsen elämässä merkittävään auktoriteettiin. Kolmas käyttää Makeilua näyttämällä ensin tehtyjä läksyjä ja puhumalla sitten vaivihkaa todella näppärästi ladattavasta päivitetystä versiosta…
Saisiko sinut tottelemaan lastasi näillä menetelmillä? Ajoittain ehkä. Sittenhän tilanne on hyvä: jatkatte vain elämäänne vuorotellen toisianne totellen.
Taiga on elävä palovaroitin – pelastanut perheen kodin palolta jo kaksi kertaa
Hämeenlinnalaisen Mölsän perheen Taiga-koira on perheen kaikkien koirien johtaja. Se on pelastanut kodin jo kaksi kertaa mahdolliselta tulipalolta. Australianpaimenkoira haluaa miellyttää ihmistä, ja siinä se myös onnistuu.
Kolme australianpaimenkoiraa tervehtii vähintäänkin innokkaasti tulijaa hämeenlinnalaisen Karvakamun kennelin ovella. Velmulla, Taigalla ja Hettalla riittää vahtiviettiä, joten tulijat on syynättävä tarkkaan.
Se on niin itsenäinen, että se haluaisi vaan suorittaa erilaisia toimintoja. Siksi se on agilityssä.
Erillisessä huoneessa hoitelee kuutta pentuaan Särö-emo, joten annamme sen olla pentujensa kanssa rauhassa.
Koirien emäntä Kati Mölsä kertoo, että vaikka kaikki ovat paimenkoiria, on jokaisella yksilöllinen luonne. Koska Mölsä on Hämeen Hakukoirat -yhdistyksen yksi perustajajäsenistä ja innokas haku- ja pelastuskoiraharrastaja, näkyy harrastus myös koirien elämässä.
Tosin jokaisella koiralla on mieltymyksensä. Hettan laji on ehdottomasti agility.
– Se on niin itsenäinen, että se haluaisi vaan suorittaa erilaisia toimintoja. Siksi se on agilityssä, Mölsä perustelee.
Velmun osaamisalueena ovat haku ja tottelevaisuus. Se löytää ilon kadoksissa olevan ihmisen löytämisestä.
– Se saa palkan jo siitä, kun se löytää ihmisen.
Taiga ei enää treenaa aktiivisesti, mutta toimii terapiakoirana.
– Taigalla on hyvin korkea ihmisen miellyttämisen tarve. Se sopii terapiajuttuun erinomaisesti, Mölsä luonnehtii.
Tosin äskettäin Taiga oli mukana etsimässä arkaa havannankoiraa, joka pääsi karkuteille. Taigan tehtävänä oli muiden mukana ajaa pelokasta pikkukoiraa etsijöitä kohden.
– Viitisen tuntia siihen meni, että koira ilmaantui isännälleen.
Taiga huolehtii omistaan
Kati Mölsän koirat ovat hoidelleet pelastustehtäviä ihan kotioloissakin. Kaksi kertaa koira on pelastanut kodin tulipalolta. Näin Mölsä itse kertoo muutaman vuoden takaisesta tapauksesta.
– Illalla olin paistanut lihoja, ja yön aikana meidän nuorimmainen koira luultavasti oli hypännyt hellalle haistelemaan, mitä siellä oli, ja levyt olivat menneet päälle.
– Taiga oli ilmeisesti herännyt hajuun aika aikaisessa vaiheessa ja tuli herättelemään minua. Luulin, että koiralla on vain hätä ja se haluaa ulos. Avasin oven, eikä se lähtenytkään. Ihmettelin kovasti, mikä on asian nimi, kunnes kävelin keittiöön. Vasta sitten huomasin, että siellä oli aivan punaisena kaksi keittolevyä ja lämpö oli jo korkea. Vasta pari minuuttia sen jälkeen alkoi soida palovaroitin.
Toinen tapaus sattui noin puolitoista vuotta sitten. Perheen lapset olivat kotona keskenään ja nukkumassa. Mahdollisesti Hetta-koira, joskaan siitä ei ole todisteita, oli onnistunut käpälöimään hellan levyt päälle. Jälleen kerran Taiga oli puuttunut peliin.
Koska Kati Mölsä ei ollut itse kotona, Taiga herätti lähimmän lapsen.
– Se veti peiton pois ja hyppäsi lapsen luokse, ja lapsi nousi ylös katsomaan, mikä on hätänä.
Jälleen Taiga oli pelastanut ihmiset, koirat ja kodin vahingoilta. Ilmankos Taiga on koko kennelin ja perheen koiralauman johtaja. Se huolehtii omistaan. Se haluaa miellyttää ihmisiään.
Räikkönen näpäytti Monacon F1-tuomaristoa
Kimi Räikkönen arvosteli Monacon F1-tuomaristoa siitä, ettei hänet ohittanut Daniel Ricciardo saanut rangaistusta, vaikka kaksikon autot osuivat yhteen.
F1:n Monacon MM-osakilpailussa kuudenneksi sijoittunut Kimi Räikkönen kävi kovaa kamppailua Daniel Ricciardoa vastaan. Red Bull -tallin Ricciardo puski ohi Räikkösen Ferrarista tiukassa tilanteessa, jossa autot osuivat yhteen.
Räikkönen arvosteli Monacon GP:n tuomaristoa siitä, ettei australialainen Ricciardo saanut tilanteesta minkäänlaista rangaistusta.
\- Tuollaisista tilanteista tulee yleensä rangaistus, mutta tällä kertaa ei. Minusta tämä oli selvä tapaus, mutta tuomaristo oli toista mieltä, Räikkönen totesi.
\- Ei ole selvää, mitä kisaradalla saa tehdä ja mitä siellä ei saa tehdä. Joistakin tilanteista tulee rangaistuksia, toisista ei tule, Räikkönen puhisi.
Ricciardon mukaan Monacon ahtaalla katuradalla ohituspaikat ovat niin vähissä, ettei sääntökirjan tarkka noudattaminen olisi ollut järkevää. Ricciardo painotti, että Monacossa puhtaat ohitukset ovat lähes mahdottomia toteuttaa. 
Lyyli jätti jälkeensä kaatuneita puita – "Kaikki nämä pitää raivata pois"
Lauantaina Kainuun yli porhaltaneen Lyyli-myrskyn tuhoja paljastuu yhä. Sähköverkon vikojen lopullinen korjaaminen kestää vielä viikkoja.
Puuskainen tuuli kaatoi puita sekä teille että sähkölinjoille. Vettynyt maaperä edesauttoi puiden kaatumista. Paikoin Kainuussa tuulen nopeus nousi lauantai-iltana yli 20 metriin sekunnissa.
Maanantaiaamuna sähköverkon viat on saatu korjattua, mutta jälkikorjaustyöt jatkuvat vielä pitkään, kerrotaan sähköyhtiö Loisteelta. Pelkästään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Loisteen valvomossa on kirjattu viitisenkymmentä paikkaa, joissa puu on kaatunut linjalle.
– Metsässä on vielä paljon puita, jotka ovat ehkä kaatumassa linjoille. Kaikki nämä pitää raivata pois, Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka kertoo.
Helikopteri partioi Ylä-Kainuussa ja verkkoalueen länsiosassa maanantain ja tiistain aikana paikallistamassa linjoille kaatuneita ja kallistuneita puita.
Uusia sähköverkon vikoja paljastuu, kun ihmiset lähtevät käymään mökeillään, sillä sähköyhtiö ei valvo pienjänniteverkon vikoja etänä. Loisteen valvomosta toivotaankin, että mökkeilijät kävisivät tarkastamassa mökkinsä sähkötilanteen mahdollisimman nopeasti. Mahdollisista vioista voi ilmoittaa valvomon numeroon 0800 92500.
Myös yksittäisiä suunniteltuja sähkönjakelun keskeytyksiä on luvassa, kun väliaikaisia pikakorjauksia muutetaan lopullisiksi. Näistä Loiste ilmoittaa aina asiakkaalle etukäteen.
Lauantai-iltana eri puolilla Kainuun maakuntaa oli yli 16 000 taloutta ilman sähköjä. Kainuun metsissä viikonlopun aikana työskenteli noin 75 Loisteen asentajaa.
Myös pelastuslaitoksella riitti kiirettä, kun se raivasi lauantai-iltana teille ja rakennusten päälle kaatuneita puita eri puolilla Kainuuta.
Oulun tieliikennekeskukseen ei ole tullut enää sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana ilmoituksia uusista teille kaatuneista puista.
Lohjan ja Muurlan välisellä moottoritiellä poikkeusjärjestelyjä koko viikon
Turun moottoritien Lohjan ja Muurlan välisellä osuudella on tällä viikolla poikkeusjärjestelyjä. Moottoritie on tänään maanantaina suljettu Muurlan ja Suomusjärven väliltä klo 10-15.
Sammatin ja Karnaisten väliltä moottoritie on suljettu tiistaina. Lisäksi poikkeusjärjestelyjä on Lohjan ja Muurlan välisen tieosuuden kaikissa tunneleissa koko viikon ajan.
Turun moottoritien Lohjan ja Muurlan välisellä osuudella tarkastetaan tunneleita kuluvalla viikolla. Moottoritie on tänään maanantaina suljettu Muurlan ja Suomusjärven liittymien väliltä klo 10-15. Sammatin ja Karnaisten väliltä moottoritie on suljettu vuorokauden ajan alkaen tiistaiaamuna klo 06. Liikenne ohjataan katkojen ajaksi vanhalle Turuntielle.
Poikkeusjärjestelyjä on myös Lohjan ja Muurlan välisen tieosuuden kaikissa tunneleissa koko viikon ajan. Moottoritien liikenne ohjataan ajoittain kulkemaan yhteen tunnelikäytävään kahden sijaan. Järjestely rajoittaa leveiden erikoiskuljetusten liikkumista tieosuudella, koska ne eivät välttämättä mahdu kohtaamaan muita tienkäyttäjiä kaksisuuntaisessa tunneliliikenteessä.
Tällä viikolla tehtävillä tarkastuksilla varmistetaan tieosuuden seitsemän tunnelin häiriötön käytettävyys ja turvallisuus. Määräaikaistarkastuksia tehdään kuuden vuoden välein. Lohjan ja Muurlan välinen moottoritieosuus avattiin liikenteelle kuusi vuotta sitten, joten tarkastus on ensimmäinen laatuaan.
Poikkeusjärjestelyt lisäävät liikennettä vanhalla Turuntiellä ja Liikennevirasto toivoo tienkäyttäjiltä tarkkaavaisuutta ja varovaisuutta koko viikon ajan. Matkantekoon on myös hyvä varata normaalia enemmän aikaa.
Kiina lähetti virkamiehiä vankilakäynnille varoitukseksi
Kiinassa on alettu järjestää virkamiehille vankilavierailuja varoitukseksi siitä, että korruptioon syyllistyminen voi johtaa telkien taakse.
Kiinassa on lähetetty virkamiehiä vankilakäynneille varoitukseksi ja opiksi siitä, miten korruptioon syyllistyville voi käydä.
Tiedotusvälineet kertoivat maanantaina, että yli 70 korkea-arvoista virkamiestä puolisoineen vietiin vankilavierailulle Hubein maakunnassa. Vankilassa he tapasivat korruptiosta tuomittuja entisiä kollegojaan.
China Dailyn mukaan päivän pituinen vankilavierailu oli "opetuksellinen varoitus" virkamiehille. Yhteensä virkakunnan edustajat tapasivat vankilassa 15 entistä kollegaansa.
Kiinan kommunistinen puolue ja presidentti Xi Jinping ovat julistaneet pyrkivänsä lopettamaan maassa rehottavan korruption. Viime vuosina korruption takia on pidätetty useita korkean profiilin virkamiehiä ja poliitikkoja.
Puolueen korruption vastainen virkailija kertoo China Daily-lehdessä, että vastaavia koulutuskäyntejä järjestetään jatkossa kaikkialla Kiinassa.
Tampereen Hervannasta löytyi ruumis – yksi otettu kiinni taposta epäiltynä
Vuonna 1973 syntyneen miehen ruumis löytyi pieneltä metsäalueelta Tampereen Hervannasta. Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta tappona.
Sisä-Suomen Poliisi sai puolenyön aikaan tiedon, että Tampereen Hervannassa on tapahtunut mahdollisesti henkirikos.
Poliisi löysikin pieneltä metsäalueelta miehen ruumiin, jossa havaittiin ulkoisen väkivallan merkkejä. Uhri on tamperelainen vuonna 1973 syntynyt mies.
Teosta epäiltynä on otettu kiinni tamperelainen vuonna 1983 syntynyt mies, jolla on rikoshistoriaa. Vielä ei ole tiedossa, ovatko uhri ja epäilty tunteneet toisensa pitemmältä ajalta. Alkoholilla epäillään olevan osuutta tapahtumiin.
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta tappona. Tutkintataktisista syistä poliisi ei voi tiedottaa tekotavasta, -paikasta, motiivista tai muista yksityiskohdista.
Kotieläinpiha meni sekaisin Marista – aasivauva tulossa!
Yli-Marolan kotieläinpihan tämän kesän vetonauloja ovat pian varsova Mari-aasi sekä kestosuosikki, minipossu Terttu. Lahtelaisperheiden suosikkikohteessa on luvassa vilkas tapahtumakesä.
Yli-Marolassa ollaan tänä kesänä sekaisin Marista. Lahtelaisen kotieläinpihan uusi asukas on lempeäluontoinen aasi, joka tunkee turpansa kaikkien taputtajien syliin.
– Mari synnyttää ihan näinä päivinä ja on siksi niin pulleassa kunnossa ja perso kaikille hellyydenosoituksille, valistaa Lahden 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Petra Kortelainen.
Marin odotetaan selviävän synnytyksestä omin voimin, mutta 4H-yhdistyksen väki on hälytysvalmiudessa siihen asti, kunnes uusi tulokas on saatu turvallisesti synnytettyä.
Älykäs ja harkitsevainen
Aasit ovat usein esimerkiksi saduissa tyhmyyden ja itsepäisyyden symboleja, mitä Marin kohdalla on vaikea ymmärtää, sillä se vaikuttaa niin kovin sävyisältä ja ihmisrakkaalta.
Mari on terapia-aasi, eli on hyvin rauhallinen ja helposti käsiteltävissä.
– Aasi on tietysti pakenija, kuten esimerkiksi hevoset ja ponit, mutta tästä voi ainakin sanoa, että se harkitsee tarkoin, minne se pakenee – toisin kuin ponimme, jotka pakenevat ensin ja harkitsevat sitten, naurahtaa Kortelainen.
Mari on tullut Yli-Marolan kotieläinpihaan Tanskasta, eikä Mari muutenkaan oli ihan mikä tahansa aasi.
– Mari on terapia-aasi, eli on hyvin rauhallinen ja helposti käsiteltävissä, mikä tekee siitä erittäin hyvin tällaiseen kotieläinpihaan soveltuvan eläimen.
Onni kukoistaa possuilla, mutta ei lampailla
Yli-Marolan kotieläinpihan suosituin eläin on ollut jo 15 vuotta pihassa kesänsä viettänyt minipossu Terttu.
– Terttua kohtasi suuri onni, sillä se sai uuden seuralaisen, eli vaalean hurmuripossu-Pekon, jonka kanssa se tulee erittäin hyvin toimeen, kertoo Kortelainen.
Ihan yhtä hyvin ei mene naapurikarsinassa, jossa lammas on jostain syystä ryhtynyt hyljeksimään yhtä karitsoistaan.
Terttua kohtasi suuri onni, sillä se sai uuden seuralaisen
– Emo ei hyväksy yhtä karitsaa, jonka löysimme yhtenä aamuna jopa naapurikarsinasta, minipossujen luota. Possut tuntuivat ottavan sen paljon paremmin vastaan, kuin sen oma emo. Joutunemme valitettavasti etsimään sille uuden kodin.
Uusia tuttavuuksia tarjolla
Moni perhe käy Yli-Marolan kotieläinpihassa joka kesä tapaamassa vanhoja eläintuttuja. Tänä kesänä eläinten ystävillä on mahdollisuus solmia uusia tuttavuuksia.
– Vaikkei uusia lajeja tulekaan kuin aasi, niin eläimistö uusiutuu koko ajan ja tänä kesänä ainakin kilit, ankat ja vasikat ovat uusia, muistuttaa Kortelainen.
Näiden lisäksi kävijöitä muistutetaan siitä, että vanhat tutut eläinlajit voivat saada aivan uusia muotoja, kun tarkastellaan eri kanarotuja.
Yli-Marolan kotieläinpiha avautuu yleisölle 25. toukokuuta – keskiviikkoisin ja sunnuntaisin kotieläinpiha on suljettuna ja eläimet lepäävät. 4H-toiminta on aloitettu Lahdessa jo 80-vuotta sitten. Juhlavuoden kunniaksi 4H-yhdistyksen ylläpitämä kotieläinpiha tarjoaa tavallista enemmän ohjelmaa ja tapahtumia.
Hurjastelija ajoi poliisia pakoon Torniossa – nopeutta 200 km/h 
Kuski ei välittänyt poliisin pysähtymismerkistä, vaan kaahasi poliisia pakoon 200 km/h sunnuntaina iltapäivällä Torniossa. Poliisi kaipaa tietoja hopeanvärisestä Audista.
Autoilija kaahasi sunnuntaina poliisia pakoon 200 km/h Torniossa. Henkilöauton kuljettaja ajoi iltapäivällä Torpin teollisuusalueella poliisia vastaan 50:n rajoitusalueella satasta.
Kaahari ei välittänyt poliisin pysähtymismerkistä, vaan jatkoi matkaa valtatielle ja ajoi 200 km/h  kohti Ylitorniota.
Poliisi kaipaa tietoja hopean värisestä Audi A4 sedanista tai tilanteen muuten uhkaavaksi kokeneet voivat ilmoittaa havainnot poliisille numeroon 0407643835.
Valtteri Filppulan kuiva kausi päättyi, iski ottelun voitto-osuman
Tampa Bayn Valtteri Filppula puhkaisi kevään pudotuspeleissä kymmenen tehopisteen rajapyykin, kun Lightning haki voiton New Yorkista. Lightning on voiton päässä loppuottelupaikasta. 
Tampa Bay Lightning on voiton päässä jääkiekon Stanley Cupin finaaleista. Tampa Bay haki sunnuntaina NHL:ssä 2-0-voiton New York Rangersilta. Lightningin voitto-osuman teki Valtteri Filppula, joka katkaisi kahdeksan ottelun mittaisen maalittoman jaksonsa. 
Tampa Bayn molemmat maalit syntyivät toisessa erässä, kun Filppula ja Steven Stamkos (1+1) ohittivat 20/22 kertaa torjuneen Henrik Lundqvistin. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Filppula maalasi ajassa 33.29. Stamkos ylitti siniviivan ja syötti Filppulalle keskelle, joka laukoi b-pisteiden välistä tarkasti alakulman tuntumaan.  
Katso Filppulan maalin [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030315-370-h)
Ottelun ykköstähdeksi valitun Stamkosin 2-0-maali syntyi viisi minuuttia myöhemmin ylivoimalla, [kun tähtihyökkääjä ohjasi maalin edestä Ondrej Palatin syötön sisään. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030315-386-h)
Nollapelin vierasjoukkueen maalilla torjui Ben Bishop, joka päästi kahdessa edellisessä ottelussa selkänsä taakse yhteensä kymmenen maalia. Ottelun kakkostähdeksi valittu yhdysvaltalaisvahti venyi kiekon eteen 26 kertaa.
Yli 20 minuuttia jääaikaa saanut Filppula puhkaisi kevään pudotuspeleissä kymmenen tehopisteen rajapyykin, sillä suomalaishyökkääjällä on nyt kasassa tehot 3+7=10. 
Itäisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 3-2 johtavalla Lightningilla on mahdollisuus katkaista ottelusarja varhain keskiviikkona Suomen aikaa.  
Vasemmistonuorten uusi puheenjohtaja on utsjokelainen Anni Ahlakorpi
Vasemmistonuorten uudeksi puheenjohtajaksi valittiin sunnuntaina utsjokelainen saamelaisen kulttuurin opiskelija Anni Ahlakorpi. Vasemmistonuorten edellisenä puheenjohtaja toimi Li Andersson.
Vasemmistonuorten uudeksi puheenjohtajaksi valittiin sunnuntaina utsjokelainen saamelaisen kulttuurin opiskelija Anni Ahlakorpi.
28-vuotias Ahlakorpi on aiemmin toiminut Vasemmistonuorten toisena varapuheenjohtajana ja Utsjoen varavaltuutettuna.
Vasta valittu puheenjohtaja aikoo tuoda jatkossa esiin myös vasemmistolaisia talouspoliittisia vaihtoehtoja.
– Ensi viikolla maahan valitaan porvarihallitus, jonka ohjenuorana on leikkauslista. Se tekee päätöksiä EU-komission alijäämä- ja velkanuhteiden perusteella, mutta vähät välittää, kun Euroopan neuvosto varoittaa liian matalasta sosiaaliturvasta, Ahlakorpi toteaa Vasemmistonuorten tiedotteessa.
Inarissa asuva Anni Ahlakorpi seuraa Vasemmistonuorten puheenjohtajana Li Anderssonia.
Ahlakorpi valittiin puheenjohtajaksi Rovaniemellä pidetyssä Vasemmistonuorten liittokokouksessa.  Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi äänestettiin jyväskyläläinen Taija Roiha ja toiseksi varapuheenjohtajaksi helsinkiläinen Sophia Leppä.
Liittokokouksessa hyväksyttiin myös Vasemmistonuorten uusi poliittinen ohjelma ja strategia.
Yhdestä autosta kaksi rattijuoppoa
Nivalassa poliisi jäljitti sunnuntaina humalaista mieskuljettajaa mutta kun auto pysäytettiin ratin takana olikin nainen. Kuskin vaihto kesken matkaa ei kuitenkaan pelastanut tilannetta sillä nainen puhalsi mittariin lähes 1,9 promillen lukemat. Vieressä istunut ja aiemmin autoa ajanut mies puhalsi yli 2,3 promillea.
Poliisi sai sunnuntaina Nivalasta tiedon, että paikalliselta huoltoasemalta oli lähtenyt ajamaan henkilöautolla päihtyneen oloinen mies. Hän oli suunnannut kohti Kärsämäkeä sunnuntaina puoli yhdentoista aikaan.
Partio havaitsi ajoneuvon pysähtyneenä bussipysäkille Kajaanintiellä, mutta ennen kuin partio ehti paikalle ajoneuvo lähti uudestaan liikkeelle. Noin puolen kilometrin ajon jälkeen ajoneuvo saatiin pysäytettyä.
Partio koki yllätyksen, kun kuljettajan paikalla istuikin nainen eikä mies. Tapausta selvitettäessä ilmeni, että kuljettajaa oli vaihdettu bussipysäkillä.
Kuljettajaa vaihtamalla tilanne ei kuitenkaan parantunut. Nainen puhalsi alkometriin lähes 1,9 promillea ja aikaisemmin auton ratissa ollut mies yli 2,3 promillea.
Poliisi vei kärsämäkisen pariskunnan selviämään putkaan Ylivieskaan. Molempia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja sen lisäksi naista kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Yhdysvaltojen eteläosassa tulvii ennätyssateiden jälkeen – satoja taloja tuhoutunut
Ennätyskovat sateet ovat aiheuttaneet pahoja tulvia Yhdysvaltojen eteläosassa. Sadat talot ovat tuhoutuneet tulvissa. Texasissa on paikoin satanut vuorokaudessa jopa 25 senttimetriä vettä.
Yhdysvaltojen eteläosissa on annettu useissa osavaltioissa tulvavaroituksia jokien alettua tulvia rankkojen sateiden seurauksena. Kaikkein pahin tulvatilanne on Texasissa ja Oklahomassa.
Monin paikoin on satanut ennätysmääriä - Texasissa on paikoin satanut jopa 25 senttimetriä vettä vuorokauden aikana. Sääennusteiden mukaan sateet jatkuvat.
Sunnuntain aikana Texasissa järjestettiin useita pelastusoperaatioita jokien tulviessa yli äyräidensä. Noin tuhat taloa on kärsinyt vahinkoja tai tuhoutunut osavaltion keskiosassa. Pelkästään Wimberleyn kaupungissa kerrottiin jopa 400 talon tuhoutuneen tulvissa.
Texasin ja Oklahoman lisäksi tulvavaroituksia on annettu myös Coloradossa, Arkansasissa, Louisianassa, Missourissa ja Kansasin itäosassa. Tulvat ovat vaatineet ainakin kaksi kuolonuhria Teksasissa ja Oklahomassa. Lisäksi ihmisiä on kateissa.
Esimerkiksi Blanco-joen läheisyydestä Texasissa on evakuoitu noin tuhat ihmistä.
Helsinkiläispoliitikot vauhdittaisivat Helsingin ja Tallinnan välistä rautatietunnelia
Poliitikkojen mukaan Suomea uhkaa liikenteellinen motti ja eriytyminen, jos hanke hautautuu suunnittelijoiden pöydälle.
Helsingin johtavat poliitikot haluaisivat vauhdittaa Helsinki-Tallinna -tunnelista tehtäviä jatkoselvityksiä. Helmikuussa julkaistun [esiselvityksen](http://www.sweco.fi/fi/Finland/Uutisia/2015/Helsinki-Tallinna-tunneliyhteyden-esiselvitys-puoltaa-merenalaisten-rautatietunnelien-suunnittelun-jatkamista/) mukaan Helsingin ja Tallinnan välille kannattaisi rakentaa rautatietunneli, joka lyhentäisi matka-ajan kaupunkien välillä puoleen tuntiin.
Esiselvityksessä myös ehdotettiin, että hankkeen jatkosuunnittelua tulisi edistää voimakkaammin.
Helsingin kaupunginvaltuuston suurimpien puolueiden ryhmänjohtajien mukaan jatkoselvitysten tekemisessä ei tulisi nyt aikailla, vaan hanketta pitäisi potkia nopeasti eteenpäin.
– On täysin selvää, että tätä pitää viedä täydellä höyryllä eteenpäin. Esiselvitys toi esiin, että jatkotyötä kannattaa ehdottomasti tehdä. Jos hanke ei etene, niin ei se meille ainakaan hyvä asia olisi, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari.
Kari jopa näkee, että heikko taloustilanne antaisi syitä tunnelin toteuttamiseksi, vaikka sen hinnaksi arvioitiin selvityksessä 9-13 miljardia euroa.
– Juuri huonossa taloustilanteessa tämän tyyppiset investoinnit toisivat meille parempia kasvumahdollisuuksia. Tunneli toisi meidät huomattavasti lähemmäksi Keski-Eurooppaa, parantaisi liikenneyhteyksiä ja olisi hyväksi taloudelle.
Pelkkä laivayhteys ei riitä
Lisää vauhtia vaatii myös kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö.
– Jos ajatellaan mikä on pääkaupunkiseudun ja Helsingin vaikutus koko Suomen hyvinvoinnille, niin tällaiset hankkeet on kiistatta syytä selvittää, kun etsimme Suomen tulevaisuuden kasvulähteitä.
Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki sanoo, että Suomi on ollut jo pitkään liikenteellisessä saarrossa, vaikka laivaliikenne maiden välillä onkin ollut sujuvaa.
– Raideyhteyksien osalta Suomi on ehdottomasti motissa. Tunneli liittäisi Suomen oikeasti Keski-Eurooppaan ja päinvastoin.
Männistökin huomauttaa, että tulevaisuudessa pelkkä laivayhteys ei enää riitä.
– Tunneli nostaisi Suomen logistiset yhteydet aivan uudelle tasolle. Kun emme voi sijainnille ja maantieteelle mitään, niin meidän täytyy tehdä kaikki voitava jotta linkitymme kansainväliseen yhteyteen ja Euroopan talousalueeseen, Männistö sanoo.
Koko Suomen hanke
Mutta mikä taho ottaisi vetovastuun tunnelin jatkoselvittelyssä? Hanketta on työnnetty eteenpäin tähän mennessä lähestulkoon vain Helsingin kaupungin toimesta. Karin ja Männistön mukaan valtion pitäisi tulla nyt vahvemmin mukaan.
– On selvää, että Helsingillä on tässä iso rooli. Mutta totta kai tämä on valtakunnallinen hanke. Valtion puoleltakin tähän pitää pystyä sitoutumaan. Tätä ei voida katsoa pelkästään Helsinki-kysymyksenä, katsoo Kari.
– On valtakunnallinen kysymys, että mikä on Suomen yhteys Eurooppaan, muistuttaa Männistö.
Männistö kuitenkin painottaa, että Helsingin pitää olla tunneliasiassa aktiivinen ja tehdä yhteistyötä ministeriöiden kanssa. Hän myös toivoo, että jatkoselvityksiin otettaisiin kantaa jo tulevassa hallituksessa.
– Pidän erittäin perusteltuna, että jatkoselvitykset toteutettaisiin hankkeen osalta alkavalla vaalikaudella, vaikka toteuttaminen olisi vuosikymmenten päässä.
Pajamäki täräyttää, että Helsinki-Tallinna -tunneli on suhteessa kannattavampi hanke kuin esimerkiksi Helsingin kantakaupunkiin suunniteltu keskustatunneli.
– Helsinki-Tallinna -tunneli perustuu oikeisiin tavoitteisiin. Kun Ruoholahden ja Sörnäisten välisestä keskustatunnelista tehtiin lopullisia kustannusarvioita, niin maallikkoajatuksella Helsinki-Tallinna -tunnelin kustannustaso tuntuu siihen verrattuna matalalta.
Helsinki-Tallinna -tunneli saamassa entistä vahvemman viivan kaavaan
Luonnosvaiheessa olevassa Uudenmaan neljännessä vaihemaakuntakaavassa tunneli näkyy aikaisempaa tarkempana, ns. ohjeellisena liikennetunnelilinjauksena.
Helsingin ja Tallinnan välisestä rautatietunnelista löytyy tällä hetkellä merkintä Uudenmaan maakuntakaavassa ns. yhteystarvenuolena. Se on väljin liikenneväylästä käytettävä merkintätapa kaavassa.
Luonnosvaiheessa olevassa Uudenmaan neljännessä vaihemaakuntakaavassa tunneli näkyy jo pykälää tarkempana, ns. ohjeellisena liikennetunnelilinjauksena.
– Ajattelimme ottaa tunnelin kaavaan, koska siitä tehdyt selvitykset ovat edenneet, kertoo aluesuunnittelun kaavoituspäällikkö Ilona Mansikka Uudenmaan liitosta.
Mansikan mukaan ohjeellinen linjaus kaavassa tarkoittaa käytännössä sitä, että "pisteestä a pisteeseen b on tulossa tunnelihanke".
– Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, että tunneli toteutuu tai tämä olisi tarkka suunnitelma. Merkintä oikeuttaa etenemään suunnittelussa, mutta ei ole tae tunnelista. Lempisanontani on, että maakuntakaava on kuin köysi - sillä voi vetää, mutta sillä ei voi työntää, Mansikka valaisee.
Mansikan mukaan kaavaluonnoksen tunnelilinjaus on vielä varsin yleispiirteinen, mutta se voi tarkentua joko maakuntakaavan ehdotusvaiheessa tai viimeistään seuraavassa maakuntakaavassa, jonka työstäminen käynnistetään vuoden 2016 alkupuolella.
Kuopiolla vahva asema logistiikkakaupunkina
Kuopioon on tulossa lähivuosina ainakin kaksi suurta logistiikka-alan investointia. Kuopion paikasta kartalla hyötyvät etenkin elintarvikekuljetukset, jossa tuotteet on saatava määränpäähän riittävän nopeasti.
Kuopiolla on vahva asema logistiikkakeskuksena. Kaupunkiin on tulossa lähivuosina ainakin kaksi suurta logistiikka-alan investointia, kun SOK ja Heinon Tukku rakentavat uusia tiloja Pienen Neulamäen yritysalueelle.
Etenkin Kuopion eteläpuoli on kiinnostanut alan toimijoita. Keslog laajensi tilojaan Kylmämäessä pari vuotta sitten ja Itella investoi Matkukseen 2009.
Apetit taas kertoi viime viikolla, että se suunnittelee keskittävänsä kalantuotantoa entistä enemmän Kuopioon muun muassa siksi, että kaupungin sijanti on toiminnan kannalta otollinen.
Kuopion paikasta kartalla hyötyvät etenkin elintarvikekuljetukset, jossa tuotteet on saatava määränpäähän riittävän nopeasti. Kuljetuksia tarvitsevien yritysten toimintaa helpottaa se, että suurilla logistiikka-alan toimijoilla on Kuopiossa omat terminaalit.
Elinkeinojohtaja Heikki Ryynäsen mukaan yritysalueet on pyritty sijoittamaan hyvien liikenneyhteyksien päähän, mutta kaupungilla ei ole erityistä suunnitelmaa profiloitua logistiikkakaupungiksi.
– On pyritty hoitamaan niin, että kaikki, jotka ovat olleet sijaintipaikkaa vailla, ovat sellaisen saaneet, hän toteaa.
Kuopio ja Jyväskylä samalla viivalla
Sijainnin puolesta yksi Kuopion "kilpailijoista" kuljetusalan yritysten tai kuljetuksista hyvin riippuvaisten toimijoiden kannalta on Jyväskylä, jonka pääväylä on nelostie. Kuopiossa uusiin tuotanto- ja varastotiloihin satsaavan Heinon Tukku Kuopio Oy:n toimitusjohtajan Jari Korhosen mukaan Jyväskylä ja Kuopio ovat logistisesti ajatellen melko samanveroisia.
– Mutta meillä isona asiana on se, että meillä on täällä tuotannollista toimintaa ja kalanjalostusta erittäin paljon.
Heinon Tukku Kuopio Oy hyödyntää alueella niin järvikalaa kuin kasvatettuakin kalaa. Yhtiö kuuluu samaan konserniin kuin TukkuHeino, joka on mukana Varkauteen suunnitellussa uudessa kirjolohenkasvattamossa, mikä tuo lisää työtä myös Kuopion yksikköön.
Heinon Tukku Kuopion uusien tilojen rakentaminen alkaa kesällä.
Ylen kysely: Mitä virolaiset ajattelevat meistä – katso video
Ylen teettämä kysely kertoo, että suomalaiset ja virolaiset haluavat uutta potkua maiden väliseen yhteistyöhön. Matkailun, kulttuurivaihdon ja kaupankäynnin toivotaan lisääntyvän, mutta sotilaallinen puolustusyhteistyö jakaa suomalaisten ja virolaisten mielipiteet.
Suomalaisten ja virolaisten mielestä tärkein yhteistyön muoto on kaupankäynnin lisääminen, kertoo Ylen teettämä kysely. Talousvaikeudet koettelevat molempia maita, joten suomalaiset ja virolaiset ilmeisesti toivovat, että kaupankäynnin kasvu synnyttäisi uusia työpaikkoja.
Suomalaisten mielestä toiseksi tärkein yhteistyön muoto on matkailu. Matkailu Viroon on jo nyt vilkasta, mutta suomalaiset uskovat sen kasvumahdollisuuksiin. Virossa matkailu koetaan kolmanneksi tärkeimmäksi yhteistyön muodoksi.
Sotilaallinen yhteistyö jakaa kansat
Virolaiset haluaisivat lisätä toiseksi eniten kulttuuriin ja taiteeseen liittyvää yhteistyötä.
Yhtä paljon virolaisten keskuudessa saa kannatusta teollisuuden investointien lisääminen.
Suomalaisten mielestä kulttuurin lisääminen on kolmanneksi tärkein yhteistyön muoto ja teollisuuden investointien lisääminen saa Suomessa neljänneksi eniten kannatusta.
Erot suomalaisten ja virolaisten välillä muuttuvat selvemmiksi, kun kyse on sotilaallisesta puolustusyhteistyötä.
Suomalaisista hieman yli 30 prosenttia haluaisi lisätä sotilaallista yhteistyötä sotilasliitto Natoon kuuluvan Viron kanssa, kun Virossa peräti 67 prosenttia kyselyyn vastanneista kannattaa sotilaallista puolustusyhteistyötä Suomen kanssa.
Yle teetti kyselyn Suomen ja Viron yhteistyön mahdollisuuksista samaan aikaan, kun Venäjä lisää sotilaallista läsnäoloaan Itämerellä ja Suomi tiivistää sotilaallista yhteistyötään muiden Pohjoismaiden kanssa.
Valtaosa suomalaisista ja virolaisista pitää toisistaan
Myös työvoiman liikkuminen maasta toiseen jakaa mielipiteitä. Virosta on tullut paljon ihmisiä työn perässä Suomeen ja virolaiset haluavat suuntauksen vain jatkuvan. Kyselyyn vastanneista virolaisista 74 prosenttia kannattaa työvoiman liikkumista maasta toiseen.
Ei suomalaisten juominen häiritse, sillä virolaisetkin juovat.
Suomi puolestaan on vastaanottanut paljon virolaisia. Suomen ankeat talousnäkymät vaikuttanevat siihen, että suomalaiset suhtautuvat virolaisia varauksellisemmin työvoiman liikkuvuuden lisäämiseen.
Ylen kyselyyn vastanneista suomalaisista vain 45 prosenttia kannattaa työvoiman liikkumisen lisäämistä.
Hyvä uutinen yhteistyön kehittämisen kannalta on se, että kansat suhtautuvat toisiinsa myönteisesti.
Suomalaiset ovat uteliaita, hyvässä mielessä.
Kyselyyn vastanneista suomalaisista peräti yli 80 prosenttia suhtautuu melko tai erittäin lämpimästi virolaisiin. Virolaisten keskuudessa vastaava luku on hieman alhaisempi, 75 prosenttia. Molemmissa maissa vain kaksi prosenttia pitää naapuriaan epäilyttävänä.
Yle teetti kyselyn Taloustutkimuksella. Kysely tehtiin Suomessa ja Virossa puhelimitse toukokuun alkupuolella. Kyselyn virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Näytä, äläkä selitä! Mainosvideon pitää korostaa hyviä asioita, mutta valehdella ei saa 
Moni paikkakunta mainostaa itseään videoilla. Millainen videon pitää olla, että sen jaksaa katsoa ja ettei päällimmäinen tunne ole myötähäpeä?
Oulun kaupungin tilaama [Oulu Smart City Seminar - video](https://www.youtube.com/watch?v=WKyAb0QMcNA&feature=youtu.be) herätti keväällä nettikansan huomion. Reaktio ei kuitenkaan aivan ollut toivottu, vaan kommentoijat kertoivat enimmäkseen joutuneen kovan myötähäpeän aaltoilun armoille.
Vaihtuvien taustakuvien päälle istutetun Oulun kaupunginjohtajan Matti Pennasen rallienglanti sai monet kiemurtelemaan tuskasta, mutta avarakatseisemmat kommentoijat antoivat kaupunginisälle tunnustusta rohkeasta heittäytymisestä.
Mutta millainen videon pitää olla, jotta se on oikeasti kiinnostava eikä LOL (naurettava, Laughing Out Loud)?
– Kaikki lähtee siitä, että video on visuaalisesti näyttävä. Lisäksi tarinan pitää olla kunnossa. Videolle on myös tarkasti mietittävä sen käyttötarkoitus ja mitä sillä tavoitellaan, sanoo Antti Haapasalo Tanssivat Sudet -sisällöntuotantoyrityksestä.
Kun esimerkiksi kaupunkia markkinoidaan, on mietittävä, mistä päin maailmaa ja millaisesta kulttuurista sen kohderyhmät tulevat. Varsinkaan ei saa miettiä, että mitähän nuo ulkomaalaiset meistä ajattelevat, muistuttaa Haapasalo.
Korosta vahvuuksia ja näytä ne
Antti Haapasalo työstää parhaillaan markkinointivideota Kajaanin kaupungille. Videota ei tehdä kiireellä, vaan siihen halutaan mukaan kaikki neljä vuodenaikaa.
– Selkeät vuodenajat eivät todellakaan ole itsestään selvyys maailmalla, vaan se on suomalainen vahvuus, jota kannattaa korostaa.
Kajaanin mainosvideossa keskiössä on joki, joka on erinäköinen lähes jokaisena vuoden päivänä. Joella voi harrastaa monenlaisia asioita eri vuodenaikoina, ja ne tulevat näkymään myös videolla.
– Kajaanissa löytyy paljon erilaisia hienoja, näyttäviä ja kuvauksellisia paikkoja. Niitä pitää nostaa reippaasti esille. Videon vahvuus on se, että siinä voi näyttää upeaa luontoa, eikä tarvitse erikseen selittää, että "meillä on upea luonto". Show, don't tell, kuten englanniksi sanotaan, painottaa Haapasalo.
– Vahvuudet pitää tietenkin kaupunkilaisten ensiksi itse tunnistaa. Jos turisteille lähtee markkinoimaan asenteella "mitäpä se hyvejää", niin ei se silloin hyövääkään. Ollaan vaan reilusti ylpeitä ja hyödynnetään se. 
Videon vahvuus on se, että siinä voi näyttää upeaa luontoa, eikä tarvitse erikseen selittää, että "meillä on upea luonto".
Kuva ei saa olla ristiriidassa sanojen kanssa. Jos kerrotaan kaupungin sykkivän elämää, ei videolla saa olla pysähtyneitä kuvia.
Koolla on väliä
Videon pituus on valittava sen käyttötarkoituksen mukaan. Instagram-kuvapalvelussa video voi olla korkeintaan 15 sekunnin mittainen, mutta YouTubessa video saa olla jopa tuntien mittainen. Teknisiä rajoituksia tärkeämpää on kuitenkin sisällön kiinnostavuus.
– Usein luullaan, että ihmiset eivät jaksa katsoa pitkiä nettivideoita. Kun tarina on mielenkiintoinen ja se kantaa koko videon, on pituus sopiva. Toki kanavallakin on merkitystä: Instagram-videon pitää olla tiivis ja leikkausten nopeita, koska video on lyhyt ja se pyörähtää aina alusta käyntiin uudelleen.
Videoita katsellaan yhä enemmän muualta kuin televisiosta. Videon onkin ehdottoman tärkeää toimia myös mobiililaitteissa ja netissä.
Sairaalashoppailu voi vaarantaa pienen maakunnan sairaanhoidon
Satakunnan sairaanhoitopiiri joutuu maksamaan miljoonia euroja muille sairaanhoitopiireille hoidosta, jota olisi saatavilla myös Satakunnasta. Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto kertoo, että palvelujen hakeminen muista sairaaloista kuin maakunnan omasta keskussairaalasta voi tulla satakuntalaisille kalliiksi.
Sairaalapalveluiden hakeminen oman sairaanhoitopiirin ulkopuolelta on kasvanut Satakunnassa merkittävästi.
Lääkärit kirjoittavat joko omasta aloitteestaan tai potilaiden toiveesta lähetteitä esimerkiksi Tampereen ja Turun yliopistosairaaloihin, vaikka samaa hoitoa olisi tarjolla myös Satakunnan keskussairaalassa.
– Vuonna 2014 maksoimme ulkopuolelle yli kymmenen miljoonaa euroa enemmän kuin edellisenä vuonna, yhteensä 40 miljoonaa. Kasvusta noin kolme miljoonaa euroa johtuu siitä, että satakuntalaisia potilaita ohjautuu kiireettömästä hoidosta ohi omien hoitolaitostemme. Nämä sadat potilaat voitaisiin hoitaa Satakunnassa, sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto sanoo.
Lähetteellä minne vain
Satakunnassa voidaan hoitaa lähes kaikki muut sairaudet neurokirurgiaa, eräitä sydänhoitoja, elinsiirtoja ja ja lasten tehohoitoa lukuunottamatta. Muualta haetaan esimerkiksi tekonivel- ja kuulonhuoltopalveluja, vaikka niitä tarjotaan myös omassa maakunnassa.
Joudumme pahimmassa tapauksessa supistamaan palveluja.
Lähetteitä antavat sekä yksityis- että julkisen puolen lääkärit. Osa potilaista vaatii lähetteitä muualle oma-aloitteisesti. Vapaa sairaalan valintamahdollisuus on ollut voimassa viime vuoden alusta.
Palvelut vaarantuvat
Satakunnan sairaanhoitopiiri on etsinyt viime vuosina merkittäviä säästöjä, ja kunnat ovat vaatineet sairaanhoitopiiriltä kulukuria. Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto pitää taloudellista näkökulmaa suurempana ongelmana sitä, että palvelujen hakeminen muualta voi johtaa Satakunnassa tarjottavien terveyspalvelujen rapautumiseen.
– Jos tämäntyyppinen tilanne jatkuu ja lisääntyy, joudumme pahimmassa tapauksessa supistamaan palveluja tai keskeyttämään palvelujen kehittämisen, koska rahamme suuntautuvat muista sairaanhoitopiireistä tulevien laskujen maksamiseen, Pisto sanoo.
Piston arvion mukaan muualta sairaanhoitoa hakevien määrä on kasvamassa. Sairaanhoitopiiri toivoo saavansa satakuntalaiset luottamaan siihen, että palvelujen taso Satakunnassa on vähintään yhtä hyvä kuin muualla ja että keskussairaalan hoitojonot ovat usein lyhyitä.
Kokkolan liikenteessä edessä mittavat myllerrykset – tavoitteena sujuvuus ja turvallisuus 
Kokkolassa suunnitellaan isoja muutoksia liikennejärjestelyihin. ELY-keskus laatii parhaillaan valtateiden 8 ja 13 aluevaraussuunnitelmaa. Kiireellisimmin uudistusta tarvitseva paikka löytyy Prisman kiertoliittymän liepeiltä. Myös valtatie 13 liikenteeseen ja  Korpintielle on suunnitteilla muutoksia.
ELY-keskuksen suunnitelman tavoitteena on ratkaista teiden poikkileikkaukset ja liittymät sekä varautua ohikulkutiehen. Samaan aikaan laaditaan myös Kokkolan liikenneverkkosuunnitelmaa yleiskaavoituksen rinnalla.
Valtateihin liittyvät hankalimmat paikat ovat tällä hetkellä Prisman liittymästä valtatielle 13, Piispanmäellä sekä valtateiden 8 ja 28 liittymässä. Yhtenä ongelmana on myös se, että sivuteiltä on vaikea päästä valtateille vilkkaan liikenteen takia.
Suunnitelmissa varaudutaan muun muassa nelikaistaistamaan Eteläväylä ja Jyväskyläntien alkupää. Valtatie 8 ja Kajaanintien risteykseen suunnitellaan eritasoliittymää, samoin Heinolankaaren ja Ventuksentien liittymiin. Valtatiellä 13 varaudutaan myös meluvallien rakentamiseen asunalueiden kohdalla.
– Edessä on vuosien hanke, jota tehdään vaiheittain. Kiireellisin ja ensimmäinen vaihe valtatieverkolla on Prisman kiertoliittymästä valtatielle 13. Siinä liikenne ei vedä tarpeeksi hyvin tiettyinä aikoina, kaupungininsinööri Heikki Penttilä kertoo.
Mikäli ensimmäiseen vaiheeseen saadaan suunnittelurahaa Liikennevirastosta, tavoitteena on, että sen suunnittelu alkaisi ensi vuonna. Tämänhetkisen arvion mukaan se kustantaisi 4,2 miljoonaa euroa.
Kaupunki ja Ely-keskus keskustelevat kustannusten jakamisesta hankekohtaisesti.
Liikenne lisääntyy huomattavasti, minkä vuoksi tarvitaan sujuvampia ja turvallisempia liikennejärjestelyjä.
Liikennemäärät ovat nousussa
Uusien liikennejärjestelyiden taustalla on kaupungin kehittyminen ja laajentuminen sekä liikennemäärien kasvu. Maankäyttö on lisääntynyt merkittävästi Heinolan alueella sekä valtatien 13 ympäristössä.
– Tämän seudun ja paikallinen liikenne lisääntyvät huomattavasti, minkä vuoksi tarvitaan sujuvampia ja turvallisempia liikennejärjestelyjä, sanoo Jarmo Salo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tällä hetkellä Kokkolan ohittava pitkänmatkan liikenne kulkee kaupungin taajaman halki, mikä hidastaa matkantekoa.
– Esimerkiksi Kokkolan ohikulkutie on pitkän aikavälin hanke, joka kuitenkin halutaan huomioida kaupungin yleiskaavatyössä. Tämä meidän aluevaraussuunnitelma käynnistyi osittain, koska tulevaisuuden väylille halutaan kaavoihin varaukset, Salo sanoo.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella vastaavankokoisia hankkeita on myös muissa maakuntakeskuksissa. Parhaillaan on rakenteilla Seinäjoen itäinen ohikulkutie, ja Vaasassa on valmistumassa Sepänkylän ohikulkutie.
Uusia katuyhteyksiä ja parempi pyöräilyreittejä
Aluevaraussuunnitelma tukee kaupungin liikenneverkkosuunnitelmaa. Kokkolan keskustaajaman yleiskaavan 2030 yhteydessä laadittavassa kaupungin liikenneverkkosuunnitelmassa esitetään tärkeimmät tiet ja kadut sekä keskeisimmät jalankulku- ja pyöräilyväylät.
Uusia katuyhteyksiä esitetään taajaman eteläpuolelle Kaustarin ja Lappilanmäen alueille sekä Halkokarille. Tavoitteena on myös muun muassa parantaa pyöräilyväyliä.
Saalisvarma kolminieluinen katiska syntyy rovaniemeläisessa autotallissa – tulevaisuus uhattuna
Rovaniemeläisen kalastusharrastajan kehittämä erikoinen katiska antaa saalista kokemattomallekin kalastajalle. Katiskaa ei tarvitse asetella tarkasti tiettyyn suuntaan, koska katiskassa on kolme erillistä nielua eri suuntiin. Katiskaa ei ole saatavissa kaupoista ja sen teko on loppumassa kokonaan, ellei uutta tekijää löydy.
Toivo Hiltunen kehitteli oman kolminieluisen katiskansa jo 25 vuotta sitten. Idea kolminieluisen katiskan tekoon syntyi yksinkertaisesta ja kaikkia katiskanpyytäjiä askarruttavasta syystä.
– No siinä oli se iankaikkinen ongelma, paikasta riippuen, että pannaanko nielu ulapalle päin, kaislikkoa päin vai pitkin rantaa. Nyt kun tämä kolminieluinen syntyi, niin ongelma oli ratkaistu, muistelee Toivo Hiltunen.
– Tästä tuli hyvä pyyntiväline ja ystävät ja tuttavat ovat halunneet, että minulle kans ja minulle kans. Olen niitä tehnyt joitakin satoja tämän 25 vuoden aikana.
Katiskan tekoa omaksi ja muiden huviksi autotallissa
Toivon katiska oli myös metsästys ja kalastuslehden testissä ja pärjäsi hyvin. Katiska oli haluttu ja Toivo harkitsi aikanaan siirtymistä päätoimiseksi katiskan tekijäksi. Vielä silloinen päätyö vei kuitenkin voiton.
Toivo tarjosi katiskan tekoa myös muualle, mutta uskallus puuttui, joten katiskan teko jäi Toivolle harrastukseksi.
–  Niin aivan vain ystäville ja tuttaville ja tuttavien tuttaville, riippuen siitä minkälainen fiilis on ollut ja työhalut. Ja aina joskus tulee pihaan autoja ja sanotaan, että ennen vanhaan tässä tehtiin katiskoja, tehdäänkö enää, että kysyntää olisi, kertoo Toivo Hiltunen.
Innokas jatkaja haussa
Kunhan vedessä on kalaa niin ruokakalat kyllä Topin katiskalla saa. Tämä testattiin. Nyt kun tekeminen on iäkkäälle miehelle turhan rankkaa, on Toivo valmis siirtämään oppia eteenpäin.
– Toivoisin että löytyisi innokas ihminen joka lähtisi tekemään tuotantoa tässä. Hyvin mielelläni opettaisin niksit ja naksit tähän ja vähän markkinointiakin, siitä miten katiska käy kaupaksi, vakuuttaa Toivo Hiltunen.
Epätoivo kasvaa Iitissä – keräävät nimilistaa päästäkseen Päijät-Hämeeseen
Iittiläisaktiivien tavoitteena on koota kansanäänestysaloitteen tueksi 500–1000 nimeä.
Iittiläiset tahtovat kansanäänestyksen maakunnanvaihdoksesta. Kymmenkunta aktiivista iittiläistä aikoo tällä viikolla aloittaa nimien keruun kansanäänestysaloitteen tueksi.
Tavoite on koota listoille 500–1000 nimeä. Nimet on tarkoitus saada kokoon nopeasti, noin viikossa. Aloite kansanäänestyksen järjestämisestä luovutetaan valtuustolle kesäkuun lopulla. Kansanäänestyksen toimeenpanosta päättää valtuusto.
Aloitteen tueksi tarvitaan vähintään 4 prosenttia yli 15-vuotiaista kuntalaisista. Iitin tapauksessa tämä tarkoittaisi noin 240 henkeä.
Hallitus torppasi aiemmin Iitin kunnan haaveet maakuntavaihdoksesta Päijät-Hämeeseen.
Paimion parantolaa lämmitellään Unescon maailmanperintökohteeksi
Alvar Aallon suunnittelemaa Paimion parantolaa aletaan todennäköisesti ajaa uudestaan Unescon maailmanperintökohteeksi.
Vuonna 1933 valmistunutta Paimion parantolaa aletaan todennäköisesti ajaa uudestaan Unescon maailmanperintökohteeksi.
Museovirastosta kerrotaan, että Suomen uutta maailmanperintökohteiden aielistaa aletaan valmistella syksyllä, ja Alvar Aallon suunnittelema tuberkuloosiparantola on todennäköisesti yksi listalle päätyvistä kohteista.
Parantolan mahdollisuuksia päästä maailmanperintökohteeksi edesauttaa nyt se, että sille tehdään parhaillaan ”säilyttämisen hallintasuunnitelmaa”, jonka amerikkalainen Getty-säätiö kustantaa.
Se nosti viime syksynä Paimion parantolan yhdeksi modernin arkkitehtuurin keulakuvista Sydneyn oopperatalon ja sveitsiläisarkkitehti Le Corbusier'n kotitalon rinnalle uudessa Keeping It Modern -apurahahankkeessaan.
Amerikkalaiset tukena
Amerikkalaissäätiön rahoittaman ”säilyttämisen hallintasuunnitelman” tarkoituksena on todentaa muun muassa Paimion parantolan ainutlaatuisuus. Lisäksi sillä pyritään turvaamaan Aallon suunnitteleman kohteen säilyminen.
Raportissa otetaan huomioon muun muassa mahdolliset tulevaisuuden turistivirrat.
Kokonaisvaltaisen suunnitelman tekee Alvar Aallon perintöä vaaliva Alvar Aalto -säätiö, ja mukana on muun muassa Unescon maailmanperinnön asiantuntijoita.
– Maailmanperintökohteelta edellytetään nykyisin hallintasuunnitelmaa, arkkitehti Jonas Malmberg Alvar Aalto -säätiöstä kertoo.
Paimion parantola pääsi jo edelliselle Suomen aielistalle, mutta Unescon maailmanperintökomitea ei ollut tyytyväinen hankkeen valmisteluun.
Nyt Museovirasto voi aloittaa prosessin uudestaan puhtaalta pöydältä.
Aallon avainteos
Paimion parantolaa pidetään tyylipuhtaan suomalaisen funktionalismin eli funkkiksen mestariteoksena.
Se nosti nuoren Alvar Aallon Euroopan tietoisuuteen.
Aalto oli taitava verkottuja ja omien töidensä markkinoija. Hän lähetti Paimion parantolasta tehdyn kirjasen eurooppalaisille kollegoilleen, ja tuliterästä tuberkuloosiparantolasta kirjoitettiin lähes kaikissa keskeisissä eurooppalaisissa 30-luvun arkkitehtuurilehdissä.
– Media kiinnostui Paimion parantolasta, koska se oli terveydenhuoltoa varten hiottu rakennus, joka sopi myös funktionalismin ihanteisiin - puhtauteen, valoon ja ilmaan - ne olivat juuri niitä asioita, joita potilaille tarjottiin, Jonas Malmberg kertoo.
Aalto suunnitteli Paimion parantolan yksityiskohdat väritystä myöten toimistossaan. Potilashuoneissa piti olla taivaan sininen katto, ja parantola oli asemoitu luontoon niin, että potilashuoneiden käytäviin lankesi luonnonvalo.
– Rakennuksella on kiistatta suuria arkkitehtonisia arvoja, mutta kyllä Aallon persoonalla ja kosmopoliitin roolilla oli merkitystä tässä kansainvälisen maineen luomisessa, arkkitehti Jonas Malmberg kertoo.
Sairaala lähtee
Paimion parantola on historiallisessa käännekohdassa, sillä rakennuksen omistaja, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri, jättää sen lopullisesti tänä vuonna. Siihen päättyy rakennuksen yli 80 vuotta jatkunut toiminta sairaalana.
Paimion parantolassa toimii enää sairaanhoitopiirin kuntoutusosasto.
Alvar Aallon suunnitteleman kohteen tulevaisuus näyttää kuitenkin ainakin hetkellisesti turvatulta, sillä Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lasten ja Nuorten Kuntoutussäätiö vuokrasi viime vuonna osan kiinteistöstä käyttöönsä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen on toiveikas nyt tekeillä olevan ”säilyttämisen hallintasuunnitelman” suhteen.
\- Suunnitelman pohjalta on mahdollista hakea sellaista käyttötarkoitusta, joka toisaalta säilyttää rakennuksen arkkitehtoniset arvot,  mutta on toisaalta liiketaloudellisesti kestävä.
Kelpaisiko Paimion parantola Unescon maailmanperintölistalle? – katso video
Alvar Aallon suunnittelemaa Paimion parantolaa aletaan todennäköisesti ajaa uudestaan Unescon maailmanperintökohteeksi.
Vuonna 1933 Paimioon valmistunutta tuberkuloosiparantolaa pidetään modernin arkkitehtuurin mestariteoksena. Se edustaa tyylipuhdasta suomalaista funkkista.
Aurinkoparvekkeet kuuluivat tuberkuloosin hoitoon, ja talvisin potilaat pantiin raittiiseen ilmaan Aallon suunnittelemiin lepotuoleihin, joissa oli Friitalan lampaantaljoista valmistamat makuupussit.
Monista Paimion parantolaan suunnitelluista esineistä ja huonekaluista on sittemmin tullut keräilijöiden himoitsemia kohteita.
Niitä myytiin ulos sairaalasta 70-luvulla.          
Useita tulipaloja ja tuulen paiskomia puita – pelastuslaitoksella kiireinen viikonloppu
Suurin osa tehtävistä oli päällekkäisiä lauantaina.
Pelastuslaitoksella oli kiireinen viikonloppu Etelä-Savossa. Pahin onnettomuus sattui lauantaina Joroisissa, kun 50-luvulla rakennettu puutalo paloi purkukuntoon. Palo sai alkunsa ruuan laitosta sähköliedellä. Asukas ennätti pelastautua liekeistä, mutta Joroisten taajamassa sijaitseva talo tuhoutui. Talo näyttää ulospäin vahingoittumattomalta, mutta paloi sisätiloiltaan korjauskelvottomaksi.
Lauantaina niinikään kiirettä aiheutti kova tuuli, joka katkoi puita niin teille kuin sähkölinjoillekin. Sulkavalla sähkölinjalle katkennut puun oksa aiheutti noin 10 aarin maastopalon. Oksa putosi sähkölinjan päälle, syttyi palamaan ja putosi hakkuuaukean reunaan sytyttäen kuivan maaston palamaan.
Hirvensalmella puolestaan Kissakosken voimalassa oli tulipalon alku, jossa voimalaitoksen päämuuntaja tuhoutui. Palo ei vaikuta sähkönjakeluun.
Kiirettä lisäsi se, että suurin osa tehtävistä sattui yhtä aikaa.
Myös poliisilla riitti tehtävää: Savonlinnassa nuorehko mies puukotti vaimoaan lauantaina heidän kodissaan. Sulkavalla puolestaan murtomiehet tunkeutuivat huoltoasemalle vieden tupakkaa. Savonlinnassa lauantaipäivänä olivat liikkeellä myös bensavarkaat. Vorot nappasivat Keskussairaalan lähistölle pysäköidystä autosta rekisterikilvet ja kiinnittivät ne BMW-merkkiseen viininpunaiseen henkilöautoon. Autolla käytiin anastamassa bensiiniä savonlinnalaiselta huoltoasemalta. Teko tallentui valvontakameraan.
Lieksan 85-vuotiaan kaarisillan kuntotarkastus viivästyy
Lieksan kaarisillan odotettu kuntotarkastus viivästyy. Tarkastus oli ajoitettu viikolle 21, mutta korkealle noussut vedenpinta ja voimakkaat virtaukset siirtävät töitä.
Lieksan kaarisillan kuntotarkastus viivästyy. Tarkastus oli määrä tehdä viikolla 21, mutta korkealle kohonnut vedenpinta ja Lieksanjoen voimakas virtaus ovat siirtäneet töitä.
Kaupungin kadunrakennuspäällikkö Ilkka Puumalainen sanoo, että nyt urakka viivästyy viikkoja.
– Sillan alapuolen tarkastamiseen käytettävät veneet tai lautat eivät kestäisi virtauksen vuoksi aloillaan, Puumalainen toteaa.
Tarkastusraportin on oltava valmis elokuun loppuun mennessä, jolloin ainutlaatuisen sillan kohtalo selviää.
Raportin tuloksesta riippuen silta kunnostetaan joko yksisuuntaiseksi ajotieksi tai ainoastaan kevyen liikenteen käyttöön. On myös mahdollista, että silta joudutaan sulkemaan kokonaan.
Lieksan vuonna 1930 valmistunut kaarisilta on ainoa kaksikaarinen silta Suomessa.
Ilomantsin Hattuvaara hiljenee – Taistelijan talo suljettuna ja kyläkauppa lopettaa
Suomen ja EU:n mantereen itäisimmässä kylässä Ilomantsin Hattuvaarassa eletään apeissa tunnelmissa liiketoiminnallisesti. Hiljainen talvikausi on iskenyt kyntensä yrittäjien arkeen.
Hattuvaaran kylän palvelut ovat kuihtumassa Ilomantsissa.
Sotahistoriamuseona tunnettu Taistelijan talo on ollut suljettuna vuodenvaihteesta lähtien, ja kyläkauppa lopettaa jo toukokuun lopussa.
Kummankin paikan yrittäjät kertovat, että voitokas liiketoiminta on mahdotonta hiljaisen talvikauden vuoksi.
– Väki ikääntyy ja nuoremmat käyvät kirkonkylässä töissä. Ostavat sitten ruokansa sieltä, harmittelee Hatun kyläkaupan yrittäjä Minna Purmonen.
Taistelijan taloon on parhaillaan haussa yrittäjä. Kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja Eija Liimatta sanoo, että kesäksi Taistelijan taloon on tulossa ilomantsilainen yrittäjä pyörittämään ravintolaa.
Syksyllä liiketoimintaa on jatkamassa Etelä-Suomesta Ilomantsiin muuttava yrittäjä.
– Kyläkaupan lakkautumista yritetään paikata perustamalla Taistelijan taloon elintarvikekioski. Samalla taloon on tarkoitus saada talvi- ja erämatkailupalveluita, toteaa Liimatta.
Hattuvaara on Suomen ja Euroopan unionin mantereen itäisin kylä.
Peruskoulun päättävillä nuorilla on aikuisen nälkä
Jyväskylässä peruskoulunsa nyt päättäville nuorille tehty kysely yllätti monella tavalla. Nuorten vastauksista päällimmäiseksi nousevat tuen ja aikuiskontaktien tarve myös koulussa.
Suurimpana puutteena kyselyyn vastanneet nuoret kokivat oppilaanohjauksessa sen, että terveydenhoitajalle pääsi liian harvoin omalla koulullla. Peräti 34 prosenttia päättöikäisistä koki terveydenhoitajan vastaanottoajat liian vähäisiksi. Toinen mitä nuoret kaipasivat, oli oman luokanopettajan aika. Noin joka kolmannen mielestä pelkkä luokanvalvojan vartti ei riitä. Myös tukiopetuksen tarve näyttäisi olevan kasvussa.
– Nykyään puhutaan paljon pahoinvoinnin lisääntymisestä ja kohtaamisen puutteesta. Sellaisesta aikuisen nälästä, mikä nuorilla on. Jos ei ole kokemusta siitä, että kuuluu johonkin, se alkaa vaikuttaa hyvinvointiin ja terveyteen, avaa nuorten vastauksia kyselyn toteuttanut hankekoordinaattori Anna-Kaarina Autere.
Nuoret haluaisivat enemmän tietoa työelämästä
Ammattiin ja työhön liittyvissä kysymyksissä nuorilla on paljon toiveita. Yleisimmin he kaipasivat lisää kontakteja työelämään ja esimerkiksi useampia työelämään tutustumis- eli TET-jaksoja. Syitä tähänkin toiveeseen Anna-Kaarina Autere näkee useita.
– Nuoret eivät enää pääse tutustumaan työpaikkoihin samalla tavalla kuin joskus ennen. Myös omien vanhempien työ saatetaan kokea abstraktina eikä sitä kautta ole avautunut tietoa siitä, mitä työ on.
Kysely paljastaa myös sen, että yhä useampi peruskoulun päättävä nuori kokee oppivansa parhaiten tekemällä. Kysely paljasti myös mielenkiintoisen tiedon nuorten toiveista. Autere kertoo, että moni nuori toivoi kuulevansa aikuisilta tarinoita siitä, miten nämä itse olivat aikoinaan löytäneet ammattinsa ja oman työurapolkunsa. Samoin kaivattiin tarinoita sellaisilta aikuisilta, joilla oli nuorena ollut vaikeaa, mutta jotka kuitenkin myöhemmin ovat löytäneet paikkansa työelämässä.
– Vastaukset kertovat selvästi, että kohtaamisia aikuisten kanssa pitäisi olla enemmän, aikaa pitäisi olla enemmän ja koulunkin pitäisi tarjota enemmän mahdollisuuksia päästä juttelemaan tällaisista asioista. Kouluun pitäisi tuoda enemmän sitä ulkopuolista yhteiskuntaa, sanoo Autere.
Rekkakuski näkee riskiohituksia Kemi-Oulu -välillä päivittäin: "Monenko pitää kuolla?"
Valtatie 4 Oulun ja Kemin välinen osuus on murheenkryyni monelle ammattiautoilijoille. Vilkkaalla tiellä tehdään päivittäin holtittomia ohituksia, raskaat autot joutuvat tekemään rajuja jarrutuksia ja leveäkaistaisella tiellä on joskus jopa viisikin autoa rinnakkain. Tulevalta hallitukselta odotetaan viimein päätöksiä tien suhteen.
30 vuotta ammattiautoilijana kemikaaliautoa ajanut kemiläinen Penna Tasala lähtee aamuilla anivarhain Ouluun, ajaa samanpäivän aikana takaisin Kemiin ja joskus lähtee vielä illasta takaisin Ouluun.
Väli on ammattikuskille tuttu turhista ohituksista ja kiireisistä henkilöautoilijoista.
– Liikenne on vilkasta varsinkin viikonloppuisin. Tie käy ahtaaksi, koska ei ole ohituspaikkoja eivätkä ihmiset näköjään viitsi ajaa rekan perässä, Tasala sanoo.
Tasalan mukaan rekkaa lähdetään ohittamaan usein vaikka vastaan tulisikin auto.
– Siinä saa olla sitten tarkkana ettei niille tule nokka pokka ja joskus on joutunut tekemään rajujakin jarrutuksia. Joskus tekee mieli kysyä kuljettajilta, että joulupukkiko toi kortin, Tasala toteaa.
Viisikin auto rinnakkain
Esimerkiksi Kemin ja Simon välinen Nelostien osuus on yhä Lapin onnettomuusaltteimpia tieosuuksia. Viime vuosina tiellä on sattunut vuosittan reilusti yli 20 onnettomuutta vuosittain eli noin yksi jokaista tiekilometriä kohti.
– Monenko pitää kuolla, ennen kuin tien kunto paranee, Tasala äimistelee.
Välillä voi olla viisikin autoa rinnakkain. Kaksi rekkaa vastakkain ja vielä henkilöautot välissä.
Haukipudas-Oulun välinen leveäkaistainen tie antaa mahdollisuuksia ohituksille, mutta kuljettajien kiire lisää vaaratilanteita.
– Välillä voi olla viisikin autoa rinnakkain. Kaksi rekkaa vastakkain ja vielä henkilöautot välissä, kyllä se on melkoista rallia, Tasala selvittää.
Tie huutaa kunnostamista – rahat puuttuvat
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on laatinut tienpidon ja liikenteen suunnitelman, jossa yksi tärkeimmistä kohdista on Nelostien parannukset.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Matti Räinän mukaan kriittisimpien kohtien kunnostus Nelostiellä voitaisiin aloittaa heti.
– Suunnitelmat on tehty kuudesta ohituskaistasta Simon ja Oulun välille sekä Oulun kohdan toimenpiteistä.
Tieosuuksien tärkeydestä [keskustellaan kiivaasti](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/liikenneviraston-paajohtaja-nelostie-loppuu-jonnekin-%25C3%25A4anekosken-tietamille/1955274) ja eri puolilla Suomea käsitykset liikennevirroista ja kunnostuksen kiireellisyydestä vaihtelevat.
– Teiden kunnostusrahoista käydään kovaa poliittista vääntöä, Räinä sanoo.
Nelostie Pohjois-Suomen tärkein väylä
Lappilaiset kansanedustajat ajavat pohjoisen tiehankkeita eteenpäin yhtenä linjana. Tärkeimpinä pidetään Kemi-Oulu väliä, sekä Valtatie 21:n kunnostamista Käsivarressa. Keskustan kansanedustaja Markus Lohi sanoo, että viestiä on viety meneillä oleviin hallitusneuvotteluihin.
– Olen antanut viestiä, että nämä kaksi ovat pohjoisen ykköshankkeita ja hallitusneuvotteluista odotetaan jo peruslinjauksia näihin, Lohi sanoo.
– Liikennemäärät Nelostiellä ovat koko ajan kasvussa ja ruuhkat lisääntyvät. Itsekin vältän Nelostietä ja ajan Oulusta Rovaniemelle mieluummin Ranuantien kautta, sanoo Matti Räinä.
Hallitusneuvottelut jatkuvat heti aamusta
Asialistalla on tänään muun muassa tulevan hallituksen ministeriöiden ja ministerien määrä.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus jatkavat tänään maanantaina hallitusneuvotteluja valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa. Puolueiden puheenjohtajien on määrä saapua Smolnaan kello 8.30.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi sunnuntaina, että puolueet ovat sopineet 1,6 miljardin euron investointiohjelmasta, johon sisältyy ainakin teiden ja rautateiden kunnostamista.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitusneuvottelijat kaavailevat myös tuntuvaa korotusta tupakkaveroon.
Sipilän mukaan hallitusneuvotteluissa sovituista asioista kerrotaan tarkemmin keskiviikkona.
Yle Uutiset seuraa maanantain aikana hallitusneuvottelujen edistymistä Smolnassa.
Haastajat horjuttivat valtapuolueiden asemaa Espanjan paikallisvaaleissa
Kansanpuolue ja sosialistit hallitsivat Espanjaa vuorotellen yli 30 vuoden ajan. Nyt edessä on valtakoalitioiden kokoamisen aika.
Pääministeri Mariano Rajoyn oikeistolainen Kansanpuolue kärsi raskaan tappion sunnuntaina pidetyissä Espanjan kunta- ja aluevaaleissa. Kansanpuolue oli vaalien suurin puolue, mutta sen kannatus romahti yli kymmenen prosenttiyksikköä 27 prosenttiin.
Myös toinen perinteinen valtapuolue eli Sosialistinen työväenpuolue menetti suosiotaan ja sai 25 prosenttia äänistä.
Kansanpuolueen ja sosialistien alamäen taustalla on uusien haastajien, kuten vasemmistolaisen Podemosin ja keskustaliberaalin Ciudadanosin nousu. Podemos ja Ciudadanos ovat saamassa paikkoja lähes kaikkien Espanjan itsehallintoalueiden parlamentteihin.
Vaalitulos tarkoittaa merkittävää muutosta Espanjan poliittisella kentällä, jota Kansanpuolue ja sosialistit ovat hallinneet yli 30 vuoden ajan. Jatkossa kaksi suurta puoluetta eivät enää pysty hallitsemaan maata vuorovedolla.
Neljän vuotta sitten Kansanpuolue sai enemmistön kahdeksaan alueparlamenttiin, joten se pystyi hallitsemaan alueita ilman muiden puolueiden tukea. Nyt Kansanpuolue menetti kaikki enemmistönsä alueparlamenteissa.
Sunnuntain paikallisvaaleissa valittiin päättäjät yli 8 000 kunnalle sekä 13:lle maan 17:stä itsehallintoalueesta. Tuloksista on laskettu yli 99 prosenttia.
Järjestö: Isis teloitti satoja ihmisiä Palmyrassa
Ääri-islamistinen Isis valtasi historiallisen Palmyran kaupungin Syyriassa viime viikon keskiviikkona.
Terroristijärjestö Isis on teloittanut Palmyran alueella ainakin 217 ihmistä viimeisen yhdeksän päivän aikana, Syyrian tilannetta seuraava The Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi sunnuntaina.
Järjestön mukaan teloitettujen joukossa on sotilaiden lisäksi myös siviilejä. Lisäksi Isisin kerrotaan ottaneen alueella vangiksi 600 ihmistä.
Aiemmin sunnuntaina Syyrian valtiollinen media kertoi, että Isis on viime päivien aikana tappanut ainakin 400 ihmistä Palmyran kaupungissa ja sen lähistöllä. Uutistoimisto Reutersin mukaan Syyrian median tietoja ei ollut mahdollista välittömästi varmistaa.
Vaarallinen savunmuodostus ohi Hollolassa
Purettavana ollut päiväkoti paloi sunnuntai-iltana maan tasalle Hollolan Salpakankaalla. Pelastuslaitos kehotti sunnuntaina asukkaita pysymään sisätiloissa. Nyt varotoimet eivät ole enää tarpeen.
Hollolassa ei enää leviä ilmaan terveydelle vaarallista savua, Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pelastuslaitos antoi sunnuntaina alkuillasta vaaratiedotteen, koska Hollolan Salpakankaalla palaneesta purettavasta päiväkodista tuprusi runsaasti savua, jota tuuli painoi kohti läheisiä kerrostaloja. Asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.
Nyt savua ei enää leviä, joten varotoimet eivät ole enää tarpeen. Pelastuslaitoksen mukaan ympäristössä voi silti olla savun hajua.
Varsinaiset sammutustyöt saatiin päätökseen myöhään sunnuntaina hieman ennen puoltayötä. Käytöstä poistettu ja purettavana ollut rakennus tuhoutui palossa kokonaan.
Pelastuslaitos tekee palopaikalla jälkisammutusta ja jälkivartiointia maanantain vastaisena yönä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta palomestarin mukaan palo sai alkunsa rakennuksen ulkopuolelta.
Konservatiivisesta Andrzej Dudasta Puolan uusi presidentti
Konservatiivien 43-vuotias Andrzej Duda nousee Puolan uudeksi presidentiksi. Duda voitti istuvan presidentin Bronisław Komorowskin presidentinvaalien toisella kierroksella sunnuntaina.
Konservatiivinen oppositiopoliitikko Andrzej Duda, 43, nousee Puolan seuraavaksi presidentiksi. Duda sai presidentinvaalien toisella kierroksella ovensuukyselyjen mukaan 53 prosenttia äänistä.
Istuvan presidentin Bronisław Komorowskin kannatus jäi 47 prosenttiin. Komorowski on myöntänyt vaalitappionsa.
Dudan Laki ja oikeus-puolue on EU-kriittinen. Kampanjassaan Duda lupasi muun muassa korottaa verotulojen alarajaa pienituloisilta.
Vielä aikaisemmin keväällä näytti kannatuksen perusteella selvältä, että  Bronisław Komorowski jatkaisi virassaan.
Ovensuukyselyt povaavat haastajille menestystä Espanjan paikallisvaaleissa
Perinteisiä valtapuolueita arvostelevat Podemos ja Ciudadanos ovat saamassa paikkoja lähes kaikkiin alueparlamentteihin.
Vasemmistolainen Podemos ja keskustaliberaali Ciudadanos ovat menestymässä sunnuntaina järjestetyissä Espanjan kunta- ja aluevaaleissa, ovensuukyselyt ennustavat.
Pääministeri Mariano Rajoyn oikeistolainen Kansanpuolue on saamassa eniten paikkoja 11 itsehallintoalueella, mutta se ei ole saamassa yksinkertaista enemmistöä yhdelläkään alueella, televisiokanava Antena 3:n kysely kertoo.
Aiemmissa aluevaaleissa Kansanpuolue sai yksinkertaisen enemmistön kahdeksaan alueparlamenttiin, joten se pystyi hallitsemaan alueita ilman muiden puolueiden tukea.
Nyt Kansanpuolueen täytyy pyrkiä muodostamaan valtakoalitioita muiden puolueiden kanssa. Avainasemaan voivat nousta Podemos ja Ciudadanos, jotka ovat saamassa paikkoja lähes kaikkiin alueparlamentteihin.
Vaalitulos tarkoittaa merkittävää murrosta Espanjan poliittisella kentällä, jota perinteiset valtapuolueet eli Kansanpuolue ja Sosialistinen työväenpuolue ovat hallinneet yli 30 vuoden ajan.
Vaalihuoneistot sulkeutuivat sunnuntaina kello 21 Suomen aikaa.
Euroopan nopein aika 10 vuoteen ja Iso-Britannian ennätys - Hollannissa raivokas satanen
Hollannin Dafne Schippers pysäytti kellot sadalla metrillä huippuaikaan 10,94. Iso-Britannian Dina Asher-Smith säesti hollantilaisen superjuoksua maansa ennätyksellä 11,02
Naisten 100 metrin pikajuoksussa pidettiin Hengelon kansainvälisessä kilpailussa sunnuntaina eurooppalaisittain hillitöntä vauhtia. Kisassa nähtiin kaksi uutta maakohtaista ennätystä - joista toinen on nopein eurooppalaisnaisen juoksema aika yli kymmeneen vuoteen.
Kilpailun voittanut Hollannin supertähti Dafne Schippers pysäytti kellot aikaan 10,94. Aika syntyi sallitussa 1,8 metrin myötätuulessa, joten hollantilaisen noteeraus on tilastokelpoinen.
Tilastoissa Schippersin aika nousee nopeimmaksi eurooppalaisajaksi satasella sitten Valko-Venäjän Yulia Nesterenkon Ateenan Olympialaisissa 2004 juokseman 10,92:n.
Iso-Britannian Dina Asher-Smith juoksi hollantilaisen ja myötätuulen kirittämänä satasen sileän aikaan 11,02, joka samalla brittien uusi ennätys.
Maailmantilastossa kaksinkertaisen ulkoratojen Euroopan mestarin ennätys on kauden kolmanneksi nopein. Kaksi sadasosaa Schippersiä lujempaa ovat pinkoneet Jamaikan Elaine Thompson sekä Yhdysvaltain Jenna Prandini.
Schippersin ajan kovuudesta eurooppalaisessa tilastovertailussa kertoi Suomessa ensimmäisenä etusuora.com.
Pietarsaaressa nähtiin unelmaveto - "Tuli sellainen robertocarlosmainen kierre"  
Pietarsaaressa kotijoukkue Jaro hallitsi ottelutapahtumia, mutta FC KTP pystyi pelaamaan puolustuspäässä virheettömämmin ja kuittasi kolme pistettä maalein 2-0. Jaron nuoren lupauksen Serge Atakayin ulosajo nousi pelin puheenaiheeksi.
FC KTP aloitti räväkästi ja Tamas Gruborovics ohjasi maalin edestä vieraille 1-0 –johdon jo 5. minuutilla. Jaron taivas synkkeni entisestään reilun puolen tunnin jälkeen, kun Ilari Äijälän täydellinen kaukolaukaus painui maaliin ohi Jaro-vahti Emil Öhbergin.
Ottelun lopulliseksi ratkaisuksi muodostui aivan toisen jakson lopussa tullut Serge Atakayin saama suora punainen kortti. Vaihdosta hetkeä aikaisemmin peliin tullut nuori taituri yritti päästä päätyviivalla palloon ja erotuomari Antti Munukka katsoi Atakayin potkaisseen jäkitilanteessa vastustajaa jalkaan. Kovan tuomion jälkeen Jaro joutui yhden pelaajan alivoimalle.
Jaro-kapteeni Mathias Kullström ei ottelun jälkeen ollut juurikaan halukas kommentoimaan erotuomarin ratkaisua.
\- En tiedä, viitsinkö kommentoida sitä sen enempää. Se oli tuomarin päätös ja mennä sitten sen mukaan.
Yhden miehen alivoimalla pelannut Jaro taisteli toisella jaksolla hyvin ja saikin luotua riittävästi tilanteita loppukiriä varten, mutta heikko viimeistely ja vastustajan maalivahdin Jere Pyhärannan hyvät otteet pitivät kotijoukkueen maalisarakkeen tyhjänä.
\- Jos pelistä jotain positiivista yrittää löytää, oli se koko joukkueen kova taistelutahto. Samanlainen se on ollut aiemmissakin peleissä. Pelit kyllä kääntyvät meille, kunhan vaan jaksamme taistella, pohti Mathias Kullström.
Eniten miestä harmitti puolustuspään helpot virheet, joista KTP pääsi iskemään.
\- Päästimme maalit aivan liian helposti. Pidimme palloa välillä todella paljon ja meilläkin oli paikat tehdä tarvittavat osumat, mutta omaan päätyyn osumat tulivat turhan helposti.
Kotkalaista taistelufutista
FC KTP:n Ilari Äijälä myönsi, että tyylipisteitä ei Pietarsaaresta lähdetty hakemaan.
\- Kolme pistettä oli se tärkein asia. Hyvää taistelua ja sillä otettiin ne pinnat, jotka täältä halusimme. Tänään teemana oli vähän sellainen "ahtaajafutis". Me taistelimme ja jätimme kentälle aivan kaikki. Edellisessä pelissä HIFK:iä vastaan sitä puuttui ja nyt se kaivettiin esiin. Seuraavaan kotipeliin saamme varmasti taas paremman asenteen, Äijälä kertoi.
\- Pakko tällaisessa otteluruuhkassa on lähteä pelaamaan fiksusti. Tarkoitus oli olla terävänä niissä maalipaikoissa, mitä me saamme luotua ja tänään se tosiaankin onnistui.
Tekemäänsä maalia Äijälä epäili lähes täydelliseksi laukaukseksi.
\- Kyllä se aika ainutlaatuisesti jalkaan osui. En usko, että kovin monta samanlaista omalle uralle tulee. Laukaus onnistui niin täydellisesti, mutta kerrankin näin. Siihen tuli sellainen robertocarlosmainen kierre. Heti kun pallo lähti jalasta sen tiesi, että se voi mennä sisään.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Tietokonesimulaatiot: Tasaista taistoa New Yorkissa
Tietokonesimulaatioiden mukaan NHL:n itäisen konferenssin viides kamppailu kääntyy niukasti New York Rangersille.
Rangers kävi ryöstöretkellä
Floridassa ottelusarjan neljännessä pelissä ja tasoitti voitot Tampa Bay
Lightningia vastaan 2-2. Viidenteen otteluun sarja siirtyy jälleen New Yorkiin,
jossa kiehuva Madison Square Garden odottaa isäntien näyttävän jatkavat
voittokulkuaan. Myös AccuScoren simulaatioissa odotetaan Rangersin nappaavan
kotiottelustaan voiton, vaikka sitten pidemmän kaavan kautta.
Illan ottelussa isännät ovat
lopulta vahvempia, mutta prosenttijakauma on äärimmäisen tasainen - kotijoukkue
Rangers voittaa 51.8% otteluista. Maaleja joukkueet iskevät tasatahtiin,
Rangersin osuessa keskimäärin 2,8 ja Tampa Bayn 2,7 kertaa. Eron ollessa näin
pieni, kasvaa jatkoajan todennäköisyys entisestään.
Pelaajien otteissa ei
yllätyksiä nähdä: Steven Stamkos ja Tyler Jonhson ovat odotetusti
vierailijoiden parhaat pistemiehet, kun vastaavasti Derek Stepan ja Martin
St.Louis tehoilevat kotijoukkueen paidassa. Myös Rangersin Derick Brassard on
noussut sarjan edetessä ratkaisupelaajien joukkoon.
Pelaajakohtainen data
**TORJUNNAT:** Henrik Lundqvist 25,
Ben Bishop 30 
**LAUKAUKSET:** Rick Nash 4.1,
Steven Stamkos & Tyler Johnson 2.8
**MAALIT:** Chris Kreider 0.40,
Tyler Johnson 0.61 
**PISTEET:** Tyler Johnsonilla on 49%
todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Derek Stepanilla vastaava luku on 44%.
Päävalmentaja Sammelvuo: "Sarjataulukolla vähän tekemistä tällä hetkellä"
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myöntää, että pelissä riittää vielä tekemistä, mutta ei ole kiinnostunut Maailmanliigan sarjataulukosta.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli pettynyt mies kahden Belgia-tappion jälkeen. Belgia otti kahdella 3-2-voitolla Suomeen kahden pisteen kaulan, mutta Maailmanliigan sarjataulukon katselemiseen päävalmentajalla ei löytynyt mielenkiintoa.
\- Sarjataulukolla on aika vähän tekemistä tällä hetkellä. Tärkeintä on se, miten opimme peli peliltä. Miten kehitymme omassa pelissämme ja näiden tilanteiden käsittelyssä, Sammelvuo toteaa.
\- Tietysti löytyy parannettavaa, mutta hienoja juttujakin oli tänään paljon. Tiukasta tilanteesta tulimme peliin mukaan, ja tänään nähtiin parempia pelillisiä suorituksia kuin lauantaina.
Suomi kampesi molemmissa peleissä vaikeasta tilanteesta huolimatta mahdollisuuden tavoitella voittoa, mutta viidensissä erissä peli yski pahasti. Sammelvuo ei kuitenkaan näe joukkueensa lamaantuneen ratkaisuhetkillä.
\- Kyllähän Pieter Verheesin syöttö oli ratkaisevilla hetkillä hyvä. Siitä kunnia kaverille. Meillä katosi sitten vähän keskittyminen ja rupesimme miettimään vääriä asioita. Gert van Wallen syöttö ei ollut mikään ylivoimainen tänään. Meillä oli kaikki avaimet oli hoitaa  peli, mutta häviäjät selittelevät ja voittajat juhlivat, Sammelvuo sanoo.
\- Pelin taso heittelee vielä laidasta laitaan. Hyvällä matkalla ollaan, mutta tekemistä riittää vielä. Kukaan ei ole tässä antautumassa, kaksi peliä vasta takana.
Suomen Maailmanliigan pelit jatkuvat seuraavana viikonloppuna. Suomi kohtaa Belgian vieraskentällä 30.5. ja 31.5. Molemmat pelit ovat nähtävissä Yle TV2:sessa ja Yle Areenassa.
Jäähyväisottelunsa HJK:n väreissä pelannut Lod - "Pitää paiskia hommia" 
Robin Lodin toistaiseksi viimeinen kamppailu HJK:n riveissä päättyi riemukkaasti, kun Klubi nousi 2-1-voittoon SJK:n vieraana.
HJK otti ohjat ottelun alussa täysin hallintaansa ja näytti että, on vain hetken kysymys koska vierailijat siirtyvät ottelussa johtoon. Mutta SJK:n maalivahti Mikhel Aksalu piti muutamilla huipputorjunnoallaan maalinsa puhtaana avauspuoliajalla.
Ottelun avausmaali syntyi 31 minuutin kohdalla kun SJK:n Wayne Brown teki loistavan esityön, tuoden pallon aina HJK n rangaistusalueelle ja loisto syöttö pilkun kohdalle mistä Akseli Pelvas latoi taukolukemiksi 1-0.
Toista puoliaikaa ehti kulua 5 minuuttia kun HJK sai vapaapotkun 25 metristä ja Erfan Zenelin keskitys löysi maalin edustalta Demba Savagen, joka taituroi taidokkaasti pallon suoraan ohi SJK vahti Mihkel Akaslun ja näin peli oli tasan 1-1.
Ottelun lopullinen ratkaisu tapahtui 76 minuutin kohdalla, kun HJK n Atomu Tanaka taisteli pallon haltuunsa tehden taidokkaasti itselleen myös tilaa laukaista ja pallo toistamiseen SJK n maaliin, näin loppulukemat kirjattiin HJK voitoksi 1-2.  
  
- Alussa vähän ihmeteltiin, joten meiltä ei mikään huippu alku ottelulle mutta 20 minuutin jälkeen päästiin hyvin peliin mukaan ja saatiin maali ja alettiin pelata paljon rohkeammin ja pelattiin hyvin myös toisen puoliajan alkuminuutit, mutta sitten herpaannuttiin muutamassa tilanteessa ja HJK n tasoinen joukkue rankaisee niistä aina. Harmittava lopputulos, totesi SJK n Akseli Pelvas.
\- Jäähyväisottelustani HJK:n väreissä jäi tosi hyvä maku tällä voitolla, huikea fiilis. Me palasimme tänään hyvin ja olimme kentän parempi joukkue, totesi toistaiseksi viimeisen HJK-pelin pelannut keskikenttämies Robin Lod.
\- Toinen puoliaika oli mielestäni tosi tasaista vääntöä, mutta onneksi saimme kuitenkin ne pari maalia. Nyt seuraavaksi Kreikan ja Ateenan suuntaan Panathinaikosin riveihin. Siellä pitää paiskia kovasti hommia, näyttää omaa osaamista ja napata pelipaikka, Lod päätti.  
  
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Kiriltä kova nousu Pihkalassa
Jyväskylän Kiri nousi vahvan toisen jakson myötä voittoon Hyvinkään Tahkon vieraana.
Kirin Kimmo Carlsonin johdatti huippupelillään Jyväskylän 1-0 (3-3, 0-3) voittoon hänen kahden edellisvuoden seurasta Hyvinkään Tahkosta.
\- Tottakai oli ekstrakutinaa. Pelasin täällä Hyvinkäällä kaksi loistavaa vuotta ja otin ison harppauksen pesäpalloilijana eteenpäin, iloitsi seitsemän kertaa tyhjään kenttään itsensä taituroinut Carlson.  
  
Kirin peliä johti Juhani Lehtimäki kun ykköspelinjohtaja Paavo Hämäläinen oli kuumeessa.
\- Olemme oppineet voittamaan. On aika kääntää historiaa taaksepäin niihin menestysvuosiin, jutusteli Lehtimäki.
Hyvinkään pelinjohtaja Sami Sirviö pahoitteli sisäpeliotteen inhottavaa sulamista ratkaisun hetkillä.
\- Tämä tappio maksoi meille paljon. Kuritonta peliä. Ratkaisut olivat sovitun taktiikan vastaisia.  
Avausjaksolla menetimme kaksi vuoroparia omiin hölmöilyihin, huokaili Sirviö.  
  
Erityisen pettynyt Sirviö oli tuomariratkaisuihin, kun syöttötuomari Sami Ritola tuomitsi epäonnistuneen 2-rajanäpyn estämiseksi.
\- Tällä tavalla minä sen näin. Täytyy katsoa uudelleen videolta, puolustautui Ritola.
Ensimäisellä jaksolla Jyväskylä ei tuntunut saavat sisäpeliään millään kuosiin ennen viimeistä sisävuoroa. Hyvinkäällä oli 0-3 johtoasemassa avausjakson voiton avaimet käsissään.
Parin Hyvinkään ulkopelitunaroinnin ansiosta Ville Kotro ja Jukka Latvalaa kavensivat välilyönneillä 2-3. Tasoittava juoksu syntyi akselilla, kun Kiukkonen kotiutti Ylitalon. Tiukka tilanne aiheutti parran pärinää vielä ottelun päätyttyäkin.  
  
Toista jaksoa leimasi Tahkon vaatimattomat otteet niin ulkona kuin sisälläkin. Kirin kakkospalkittu Hannu Kiukkonen löi juoksun linjasta. Jani Karppanen näpäyttää 2-rajasta kun Puhtimäki ei saanut otetta pallosta. Kolmannen juoksun tykitti jälleen Kiukkonen. Pallo ponnahti suoraan 2-koppari Sami Virron käsiin mutta Miika Matikka oli kaaripalloa nopeampi.
Hyvinkään ykköspalkittu oli etenkin ensi jaksolla hyvin (4/4) kentälle mennyt kärki Lauri Vierimaa. Hyvinkään toisen palkinnon pokkasi kaksi juoksua tuonut ja 6/8 tehoin vaihtanut Juha Puhtimäki.
**Antti Yli-Saunamäki, Hyvinkää**
Kämäräisen heittotekniikassa häikkää – "Haluaisin heittää koko ajan yli 60 metriä"
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen sijoittui kuudenneksi Hengelon kansainvälisessä kilpailussa. Kämäräisen mielestä parin viikon kilpailutauko tulee tarpeeseen.
Sanna Kämäräinen kiskaisi kuudennella heitollaan parhaan
tuloksensa Hengelon kansainvälisen kilpailun kiekonheittokisassa. Lapinlahden Vedon
heittäjä sijoittui tuloksella 58,02 kisassa kuudenneksi. Voittoon heitti
Kuuban Denia Caballero tuloksella 65,46.
Kämäräinen heitti maaliskuussa heittolajien talvisessa
Euroopan cupissa uudeksi ennätyksekseen 61,07. Tämän jälkeen hän heitti Hallen
kilpailussa tuloksekseen 57,92. Kämäräinen oli kaikkea muuta kuin tyytyväinen
Hengelon heittoonsa.
\- Tuo tulos oli kovan taistelun
tulos. Heitossa on jotakin teknistä häikkää. Kun kiekot karkailivat
välillä taivaalle, se tarkoittaa, etteivät kropan asennot ole kunnossa,
Kämäräinen tuumi Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Kun  on urallaan neljässä kilpailussa
heittänyt yli 60 metriä, tuollainen 58 metrin tulos on minulle hyvä, mutta
tietysti haluaisin heittää koko ajan yli 60 metriä.  



Kämäräisen mielestä parin viikon kilpailutauko
tuleekin sopivaan väliin. Elokuisiin MM-kisoihin jo valitulla heittäjällä on
edessään harjoitusjakso ennen kuin kilpailuturnee jatkuu Montreuilin
kilpailussa Ranskassa 9. kesäkuuta.
Alexander Ringillä karvas kauden päätös - Bundesliigan nousijat selvillä
Kaiserslautern pelasi kotikentällään tasapelin 2. Bundesliigan mestari Inglostadtia vastaan. Tulos ei riittänyt Alexander Ringin joukkueelle.
Kaiserslautern tarvitsi kipeästi voittoa, kun sarjanousun jo
varmistanut Inglostadt saapui vieraaksi Bundesliigan päätöskierroksella.
Kaiserslautern jäi 1-1-tasapeliin ja joukkue sijoittui sarjassa katkeralle
neljännelle sijalle. Huuhkajien keskikenttäpelaaja Alexander Ring pelasi kamppailussa täydet 90 minuuttia.
Karlsruher varmisti sarjan kolmospaikan, kun joukkue kukisti
1860 Münchenin luvuin 2-0. Karlsruher kohtaa nousukarsinnassa perinneseura
HSV:n, joka jäi Bundesliigassa kolmanneksi viimeiseksi.
Mestari Inglostadtin lisäksi Bundesliigaan nousee suoraan toiseksi yltänyt Darmstadt,
joka voitti kauden päätöspelissä St. Paulin 1-0. Erzgebirge Aue ja Aalen putoavat suoraan 3. Bundesliigaan ja 1860
München joutuu karsimaan paikastaan.
Joel Pohjanpalon edustama Fortuna Düsseldorf päätyi sarjan
keskikastiin sijalle kymmenen. Joni Kaukon FSV Frankufurt sijoittui 13:nneksi.
Kapteeni Siltala harmitteli: "Tuomarilta räikeä virhe tärkeässä paikassa"
Suomen lentopallojoukkueen kapteenin mielestä suomalaiset joutuivat kärsimään tuomarivirheestä pelin tärkeimmillä hetkillä.
Suomen avausviikonloppu lentopallon Maailmanliigassa päättyi katkeriin tunnelmiin. Maajoukkueen saldo viikonlopun kahdesta Belgia-ottelusta oli kaksi niukkaa 2-3-tappiota.
Suomalaiset sortuivat sekä lauantaina että sunnuntaina ratkaisevassa viidennessä erässä virheisiin.
Joukkueen kapteeni Antti Siltalan mielestä ottelun tuomaristokaan ei selvinnyt pelistä virheittä.
\- Tuomarilta aika räikeä virhe tärkeässä paikassa. Olisi voinut tulla eri juttukin, mutta ei siinä mitään, Siltala manasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Siltalan mielestä hänen pitkäksi karannut iskunsa viidennen erän 7-7-tilanteessa osui belgialaisten torjuntaan. Samaa mieltä oli rajatuomari.
\- Kaverikin sanoi, että käsiin otti, mutta ei. Melkein teki siinä jotain mieli sanoa, Siltala pyöritteli päätään.
Siltala tiedusteli tilannetta ottelun päätuomarilta, joka ei nähnyt lyönnin ottavan torjuntaan. Pääoikeudenjakajan tuomio oli kuitenkin vankkumaton.
Kapteeni esiintyi ottelussa edukseen, mutta ei saanut juuri tyydytystä omista vakuuttavista peliotteistaan.
\- Niitä tulee joskus vahingossa. Kyllä näitä pelejä voisi voittaa.
Suomen Maailmanliigan pelit jatkuvat seuraavana viikonloppuna. Suomi kohtaa Belgian vieraskentällä 30.5. ja 31.5. Molemmat pelit ovat nähtävissä Yle TV2:sessa ja Yle Areenassa.
Dheepan voitti Cannesin Kultaisen palmun
Cannesin elokuvajuhlien parhaan elokuvan palkinto Kultainen palmu on myönnetty elokuvalle Dheepan.
Parhaan elokuvan palkinto Cannesin elokuvajuhlilla on myönnetty ranskalaisohjaaja Jacques Audiardin elokuvalle Dheepan. Yhdysvaltalaisten ohjaajaveljesten Joel ja Ethan Coenin johtama palkintoraati valitsi uutta elämää rakentavista traumatisoituneista pakolaisista kertovan trillerin voittajaksi 19 elokuvan joukosta.
– Palkinnon saaminen Coenin veljeksiltä on jotain poikkeuksellista. Olen hyvin otettu, Audiard sanoi palkinnon saatuaan.
Toiseksi arvostetuimman elokuvan Grand Prix -palkinnon voitti holokaustista kertova draama Son of Saul. Elokuvan on ohjannut unkarilainen Laszlo Nemes, jonka ensimmäinen ohjaus elokuva oli.
Festivaalin kolmannen palkinnon voitti surrealistinen komedia The Lobster, jonka on ohjannut kreikkalainen Yorgos Lanthimos.
Parhaasta ohjauksesta palkittiin taiwanilainen Hou Hsiao-hsien, joka ohjasi elokuvan The Assassin. Elokuvaa oli pidetty myös mahdollisena Kultaisen palmun voittajana.
Parhaan miespääosan palkinnon sai ranskalainen Vincent Lindon The Measure of a Man -elokuvasta.
Parhaan naispääosan palkinto jaettiin yllättäen yhdysvaltalaisen Rooney Maran ja ranskalaisen Emmanuelle Bercotin välillä. Mara näytteli elokuvassa Carol Cate Blanchettin kanssa, jota oli veikkailtu voittajaksi. Bercot puolestaan näytteli ranskalaiselokuvassa Mon roi.
Ohjeita aamulla räjähtäneen näköisille naisille 
Moni nais kun aamulla heräjää päivän pikku toimiansa varten, niin on sangen räjähtäneen näköinen: Tukka pystyssä (sivuilta) tai väärästä kohti päältä, eli pään päältä tukka puoliksi hirmu litteänä kuin hylkeellä, ja puoliksi sorhottaen maanisena kuin vessaharjalla tai outo-eläimellä.
(https://www.pinterest.com/pin/122652789822480516/)
Hipiän eli nahkan tilanne ei yhtään parempi: kiiltelee hiestä naisen nahka kuten roomalaisen tykkisluupin soutajalla. Painajaisessa taas joi ja joi ja joi vanhanajan pumppukaivosta raikasta vettä, tuntikausia joi, mutta jano ei loppunut millään, hijissä pyöri siinä janoissaan, nais puolen yötä, painajaisettuna. Nihkeä ja tahkea ja kiiltävä siis aamunahka, kuin saunotettu kaktuksen lehti, vieläkin hän-raukalla.
Naama entäs! Millainen on sminkkaus aamu-naisen?
Sepä jo vasta!
Eilistä meikkeä on silmäkulmissa, ripsissäkin aika paakut, osa valunut zombi-lautumiksi silmien alle, muodostaen kauhuelokuvien posliininukke-vaikutelman, jossa se hilseilevän musta-silmänaluksettu nukke, joka on kirottu, illistelee kaameana, ja Paholaisen asioilla liikkuu hän.
Mieltä ja vereä hyytävä on naaman meikkivaikutelma aamulla siis heillä. Veri-Hyyt! Hyyyyyyt!
Sittenpä maku-aisti:
Suu maistuu heidän omista mielistään papukaijahäkin pohjalta, mutta myös viittauksia kissanp kissanhiekkaan kuulee, jos vahingossa seuraillakse naisten keskinäis-aamukommentointea päänsisäisistään aamumauista bussissa.
Entäpä naisen aamuinen ääni?
Ei ole, Luojan Tähden, __tavallinen__ se!
(Kuuntele alkaen kohdasta 1 min 10 sek kohtaan 1'30”:  
https://www.youtube.com/watch?v=qnGM0BlA95I ) 
https://www.youtube.com/watch?v=qnGM0BlA95I
On puhe-ääni aamu-naisella sellainen röhinä, että irroittaa voisi vanhaa maalea aidasta sillä.
Kadun toiselta puolelta.
Entäpä naisen aamuilme?
Ristiriitaisea katsottavaa voi olla se äkikseltään. Kun naisen naamalla __tavallaan__ on hymy. Mutta se ei ole hyvää tietävä hymy. Vaan enemmän sellainen hymy, että haluatko, reskontran Maire, turpaasi!
http://www.factzoo.com/sites/all/img/mammals/canids/black-ear-cape-fox.jpg
Naisilla on monasti kiire aamulla, koska luonnoltaan haihattelevaisina liihottelevat he aamupiperryksestä toiseen, vailla huolen häivää ja suunnitelmaa, kunnekka jo on liian myöhäistä!
Silloinpa parkaisten juoksu autolle, pyöräkellarta kohti, tai bussiin: liikennevaloissa ehtii meikata ja kammata. Ja työpaikan hissin moneista peileistä ehtii tarkastaa, onko taas yöllä tippunut purkka suusta ja tarttunut ja hiertynyt tukkaan johonkin kuolleeseen kulmaan piiloon, muodostaen hiusköntsän, jonka voi hississä sitten vedet silmissä riipiä, tai leikata linksuttaa kynsisaksilla irti, ja sitten peittää aukon korukammalla jossa on rusetti.)
Liikennevaloissa alkaa nais tähyillä aurinkosuojan meikkipeiliä tai bussissa tai pyörällä ajaessa meikkipussukan viinapullonpohjan kokoista meikkipeileä, ja koettaa huulet töröllä ollessa hankalasti hengittää hän nenän kautta, ettei huurru peili.
Mutta voi!
Silloin huomaa nainen, että oikeassa sieraimessa on syvemmällä, pidemmällä, kuivaa räkää.
Taas!
Mutta justiin tätä varten on meikkipussukassa ja lavatoiren kaapissa naisella vanupäisiä tikkuja – mutta niitä ei ilkeä liikennevaloissa käyttää.
Siunattu rakennekynsi! (Tai pitkä oma.)
Silläpä, silläpä voi koettaa kuivaa räkää irroitella.
Paha onni siinä!
Sisään-hengitys vetää kuivan rään kuin sukellusveneen suljetuksi sisäänmenoluukuksi, (”Sulkekaa vesitiiviit osastot, Försti!”) tukkien sieraimen syvältä, ja jumittuu ”luukku” siihen asentoon.
Koettaa nopeasti hengittää nenän kautta ulos nainen. Silloin huurtuu peili! Ja vaihtuu liikennevalo!
Pakko jatkaa matkaa vaikka oikea sierain kuivasta räkäluukusta tukossa, ja kutittaa niin vietävästi! Pitää väännellä naamalihaksilla ”kuonoa” edestakaisin oikealle ja vasemmalle, että vähän edes helpottaisi kutina!
Voi, voi kunpa olisi seuraava valo punainen. Tietenkään ei – silloin kun pitäisi näitä meikkiasioita hoitaa! Kutittaa sieraimea jo vallan piruna!
Seuraava valo on jo onneksi punainen. Nytpä saa painepuhaltaa räkäsieraimen puhtaaksi aivan rauh- Voi ei! Viereisestä autosta katsoo joku mies ihmeissään, ja uteliaana. Komea vielä: sopivasti roiston karheutta, eikä näytä liikaa "kauppamatkustajalta", vaikka on. Mutta vaimon valitsema kravatti. Blääh.
Miehen takia silti naamioitava räkä-puhallus lauleluksi. Pitää rummuttaa rattia laulun tahtiin, että mies luulee että laulan jonkin radiomusan tahtiin. Rummuti-rummuti laul-lal-laa...
Pertana, siinä väkisin-rallatellessa meni sen punaisen valon potentiaaliaika hukkaan!
Seuraavatkin valot kirotusti vihreät. Jäklar.
Hulluksi tulee tästä kutinasta jo!
Mutta seuraavat muuttumassa kai kohta punaisiksi. Eikun jarrut pohjaan! Joo joo, huudattakaa bemarintorvea vaikka kuinka, A-tyypin frontaalipsyykeäijät, nyt on hätä käsillä. Tai nenillä siis.
Kämmenellä naamioimalla, osin rakennekynnen avulla, osin peukalolla vasemman sieraimen tukkien ja nenäliinaan puhaltaen kuiva räkäluukku aukeaa – taas virtaa ilma!
Mutta voi! Vastoinkäymis!
Jääkin veikeä räkäluukku ”saranastaan” liekkumaan niin, että uloshengittäessä vilkuttaa sieraimesta, sisäänhengittäessä däpsähtää oikean sieraimen tukoksi.
 
Vilkuti! -
Däp!
Vilkuti! -
Däp!
Vilkuti! -
Kunpa ei vain jumittuisi, däpsähtäessään. Ja taas vaihtuu valo vihreäksi! Nyt sanon jo perkele! Pakko kaasuttaa vaan. Ja vipsuttaa kuonoa eestaas, haah miten kutittaakin se piru, eestaas liekkuessaan ja vilkutellessaan!
Vasta kolmansissa valoissa osuu punainen.
Nyt pitää muodostaa oikeankäden peukun ja etusormen kynsistä pinsetti, jolla koettaisi tarttua liekkuvaan kuivaräkäläppään uloshengityksen aikana. Kirotut rakennekynnet! Ei tunne niillä sokkona, onko ote ”läpästä” vankka. Jos kokeilisi -
Jaiks!
Aiempien liikennevalojen mies on autossaan uinut rinnalle, katsoo nyt aivan pää kallellaan. Pakko naamioida räkäluukun irrotus-askare nenän aluksen rapsuttamiseksi. Raavittava niin kuin olisi ollut mastiksilla hitlerviikset naamassa viikon, äsken "ajettu" pois, ja nyt kutittaa siitä kohtaa.
Kyllästyy mies vahtimaan. Peukku-etusormi-kynsipihtien sattumanvarayritys. Jei! 
Läppä on nyt näpeissä!
Ja nenäliinan uumeniin katoaa. Jess!
Mutta nyt meikkaus on pahasti myöhässä. Eikä enää yksiäkään valoja jäljellä! Oh putain de bordel de merde!
Pakko pitää rattea paikoillaan jaloilla – onneksi on loppu aika suoraa pätkää mitä ajaa. Huulipuna tietenkin meikkipussissa pohjimmaisena… Vou! Menipä läheltä mopopoika. Ei voikaan inventoida meikkipussea rattea jaloilla pitäen – kumottava koko pussi matkustajan penkille. Siellä huulipuna!
Kumpikin huuli saa ydinjatkokselta taas käskyn: kohta peili näkyvissä, laita suu törölle.
Peili ilmestyy näkökenttään, huulet menevät törölle, ja edelleen valtaa pitäen ydinjatkos ohjaa huulipunan laittamisen. Huulipuna saa nyt toimittaa poskipunankin virkaa – nuin – ja liiat pois nenäliinaan.
Parkkipaikalta juoksumarssia työpaikan hissejä kohti. Hissi valmiina pohjakerroksessa. The small blessings in life!
Ripsivärin ehtii mitenkuten sorhia paikalleen hississä. Samalla kun tarkistaa, onko tukassa sitä purkkaa: ei ole tänään!
Samoin laitettava myös valoväriä Paholaisen zombinukke-silmien alle. Nyt näyttää jo melkein elävien kirjoihin kuuluvalta. Vielä yksi aamutoimi parkkipaikkajuoksun jälkeen - vähän matkaa jenkkakahvapaikan alapuolelta mekon läpi kiinni, ja nitkutus, lantio sivulta toiselle - nyt sukkahousutkin nostettu!
Kääk!
Hampaat! Kirottua, reilu yksi kerros hissimatkaa enää jäljellä.
Taittuva hammasharja äkkiä laukusta, kuivia, mieltä ja ientä karaisevia vetoja edestakaisin, käsh-käsh-käsh! Vielä pyyhkäisy kielellä hammasrivin poikki kerran - tur och retur - lakaisee eilisen persiljanpalasen, eikun pestoa olikin se, hammasharja laukkuun.
Vilkaisu hissin peiliin – huulet töröllään – hmmm.  Ei paha!
Tai on se paha. Mutta toiset duunin daamit samanlaisia. Paitsi yksi sihteeri, joka on kirotusti aina tiptop, eikä ikinä velkaa kahvikassaankaan.
Laskisiko ilmat sen renkaista joskus?
Tietäisikö Aikku miten se tehdään? Aikku tietää tällaiset asiat, ja osaa puhaltaa pienen savurenkaan isomman läpi. Vaikka ei edes polta.
Aikusta ei ystävä parane.
Huoh, jälleen yksi päivä alkuun, melkein täysin ilman virhepisteitä!
* * *  P.S:
Ai missäkö ohjeet ja neuvot?
Kysyn: milloin naiset noudattavat ohjeita ja neuvoja? __Konsanaan? 
__
__Ei __konsanaan!
Siksi ei ohjeiden ja neuvojen puute tässä haittaa.
Paitsi otsikossa toki esiintyvät sanana, sillä naiset tykkäävät lukea juttuja joissa on ohjeita ja vinkkejä – esmes ajan säästämisestä (vaikka jälkipolville), ulko-näöstä ja laihduttamisesta – joita sitten ei-noudattavat, ja suosittelevat omilleen ystäville, jotka kanssa-ei-noudattavat! Ja Facebookissa pitää se jakaa kaikkien tietty! Aikku sitten käy tykkäämässä. Sellainen ystävä jos olisi kaikilla! Niin maailmassa ei olisi sotia!
Tai ainakin ne olisivat tehokkaampia kuin nyt; loppuneet jo ennen alkuaan!
* * * * *
Video: Robin Lod on unelmansa alussa – "Liverpool kiinnostaa"
Suomen kentät jättävät HJK:n Robin Lod valittiin viime kaudella Veikkausliigan parhaaksi pelaajaksi. Nyt helsinkiläisen ura jatkuu Kreikan liigassa, Panathinaikosin riveissä. Urheiluruutu tapasi Lodin ennen Kreikan-matkaa.
Hallitus aikoo tilkitä tuloverojen keventämistä lisäämällä haittaveroja – muun muassa tupakan vero nousee roimasti
Ylen saamien tietojen mukaan hallitus on korottamassa ainakin haittaveroja merkittävästi. Tupakan verotus kiristyy ja hallitus on listaamassa myös aivan uusia haittaveron kohteita. Haittaveroja kiristämällä haetaan tilaa tuloverojen keventämiselle.
Hallituksen uudet verolinjaukset tulevat kurittamaan muun muassa tupakoitsijoita. Ylen tietojen mukaan hallitus on kiristämässä haittaveroja merkittävästi. Tupakkaveroon on odotettavissa roima korotus.
Tupakkavero on valtiolle tärkeä tulonlähde. Vuonna 2014 tupakkavero tuotti valtiolle liki 800 miljoonaa euroa.
Hallitus hakee haittaveroja lisäämällä tilaa tuloverojen keventämiselle. Verotuksen kokonaisuudesta ollaan kasaamassa neutraalia eli kokonaisveroasteen ei ole tarkoitus nousta. Työn tekemisestä ja yrittämisestä yritetään saada houkuttelevampaa. 
Ylen tietojen mukaan hallitus on tupakkaveron korottamisen lisäksi listaamassa tukun aivan uusiakin haittaveron kohteita.  
Haittaverojen kiristämistä ovat käyttäneet aseena verojen keruussa myös aiemmat hallitukset, mutta tulitus tällä rintamalla näyttäisi nyt olevan edellisiä hallituksia kovempaa.
Contador ei saanut haluamaansa voittoa – "Jalkani eivät pystyneet hyökkäämään"
Alberto Contador kasvatti pyöräilyn Italian ympäriajon johtoaan seitsemällä sekunnilla. Contador olisi halunnut kunnioittaa Marco Pantanin muistoa voitolla, mutta ei tähän pystynyt.
Italialainen Marco Pantani voitti vuonna 1998 sekä
Ranskan että Italian ympäriajon, eikä kukaan ole tämän jälkeen samaan
saavutukseen pystynyt. Espanjalainen Alberto Contador on kertonut
tavoittelevansa tuplavoittoa tällä kaudella.
Contador olisi halunnut myös voittaa Italian
ympäriajon 15. etapin Marosticasta Madonna di Campiglioon ja kunnioittaa tällä vuonna
2004 kuolleen Pantanin muistoa. Contador ei tähän kuitenkaan pystynyt, vaan sijoittui
etapilla kolmanneksi. Tinkoff-Saxo-tallin polkija pystyi kuitenkin pitämään
pahimman kilpailijansa, Astana-talli Fabio Arun takanaan ja kasvattamaan Giron johtonsa
7 sekuntiin.
Tämä oli vasta toinen kerta, kun Italian ympäriajon
etappi päättyi Madonna di Campiglioon. Ensimmäistä kertaa etapin voitti vuonna
1999 Giroa johtanut Pantani. Italialainen joutui jättämään Giron kesken
seuraavana päivänä, sillä hän ei läpäissyt veritestiä.
\- Tämä oli vaikea päivä, Astana oli vahva. Olisin
halunnut voittaa täällä Pantanin kunniaksi, mutta jalkani eivät pystyneet
hyökkäämään viimeisessä nousussa, Contador kertoi italialalaisen tv-kanava Rain
haastattelussa.
Päivän
voittaja, Astana-tallin Mikel Landa hyökkäsi 165 kilometrin mittaisen vuoristoetapin
viimeisessä nousussa ja otti uransa ensimmäisen Grand Tour -etappivoiton.
Toiseksi polki Katusha-tallin Juri Trofimov.
Maanantaina
ympäriajossa on lepopäivä. Tiistaina ajajilla on edessään Giron kenties kovin
etappi, 174 kilometrin mittainen ja kuuden rankan nousun vuoristoetappi
Pinzolosta Apricaan.
Belgia toistamiseen parempi - Suomelle jälleen raastava viiden erän tappio
Suomi kärsi sunnuntaina toisen perättäisen 2-3-tappion Belgialle lentopallon Maailmanliigassa.
Suomi hävisi lauantaina Belgialle lentopallon Maailmanliigan avausottelussa niukasti erin 2-3. Vierailija vei lauantaina hieman unisilta isänniltä Tampereella kaksi ensimmäistä erää, mutta suomalaiset heräsivät taisteluun tauolla. Viides erä ja samalla ottelu meni lopulta Belgialle Suomen virheiden takia.
Sunnuntaina Suomi oli hereillä heti ottelun alussa. Belgian 3-1-pistejohdon jälkeen sinivalkopaidat ottivat pelin komentoonsa, ja avauserä eteni tasaisissa merkeissä Suomen niukassa johdossa.
Belgia käväisi kahden pisteen johdossa tilanteessa 16-14, mutta belgialaisten syöttövirhe ja kapteeni Antti Siltalan valtava torjunta toivat Suomen tasoihin. Tuomas Sammelvuon luotsaamat joukot ottivat johtopaikan takaisin itselleen, kun Sam Deroo syötti pallon pitkäksi tilanteessa 18-18. Johtoasemaan päässeen Suomen Olli-Pekka Ojansivun kova syöttö vavisutti Belgian vastaanottoa ja Siltala pääsi lataamaan sydämensä kyllyydestä verkon päältä vastapalloon.
20-18-johdon ottanut Suomi vei ottelua kahden pisteen johdossa, ja Matti Oivasen ässä toi Suomelle kolme eräpalloa. Belgia kuitenkin selvitti kaikki Suomen eräpallot, ja jatkoi niiden selvittämistä aina tilanteeseen 30-29 asti. Ratkaisu nähtiin vasta yhdeksännessä eräpallossa, kun Urpo Sivula löi pallon Belgian torjunnan käsien kautta kenttään.
Belgia parantaa, Suomi vaikeuksissa
Toinen erä eteni tasatahtia reiluun puoleenväliin saakka, kunnes Belgia karkasi Suomelta 19-16-johtoon.
Toisen erän loppu oli komennon pelissä ottaneen Belgian näytöstä. Maailmanliiga-viikonlopun ensimmäisen pisteensä tehnyt Tomi Rumpunen toi Suomen vielä tilanteeseen 20-23, mutta vierasjoukkue hoiti tarvittavat pisteet kotiin ja tasoitti erävoitot 1-1:een.
Belgialaisten lento jatkui kolmannessa erässä, mutta Suomi roikkui perässä. Belgia meni kolmannessa erässä 8-5 johtoon, mutta viime syksyn maailmanmestaruuskisoissa yhdeksänneksi venynyt Suomi toi pelin tasoihin tilanteeseen 9-9. Belgit kuitenkin karkasivat vielä uudelleen, ja toisella repäisyllä johtolukemat kirjattiin jo 16-11.
Peli kääntyy Shumovin johdolla
Suomi sai kirivaihteen silmään kentälle tulleen Konstantin Shumovin hirmuisesta tällistä. Shumov moukaroi pallon keskeltä lähes pystysuorasti lattiaan ja kavensi  Belgian johdon lukemiin 17-13.
Kotijoukkue nousi Shumovin mällin jälkimainingeissa tukalasta tilanteesta aina erävoittoon asti. Belgian 20-15-johto mureni palasiksi, kun Suomi nousi kuudella perättäisellä pisteellä vierailijoiden ohi.
Suomen 21-20-johdosta edettiin tasatahdissa tilanteeseen 23-22, jolloin Shumov torjui Belgian hyökkäyksen ja hankki Suomelle kaksi eräpalloa. Belgia selvitti ensimmäisen, mutta ratkaisu nähtiin toisessa eräpallossa. Pitkän pallorallin päätteeksi Shumov löi pallon belgialaisten käsien kautta leveäksi. 
Suomi varmisti toisella erävoitolla pelistä tärkeän sarjapisteen.
Belgia löytää vielä uuden vaihteen
Neljäs erä eteni lähes identtisenä toisintona pelin kakkoserästä. Belgia karkasi erän puolivälin jälkeen johtoon, eikä päästänyt Suomea enää ohitseen. Suomi selvitti yhden eräpallon tilanteessa 20-24, mutta toisella yrittämällä Belgia onnistui ja vei pelin lauantain tapaan viidenteen erään. 
Viides erä noudatteli lauantailta tuttua käsikirjoitusta. Belgia karkasi ratkaisuerässä johtoon ja Suomi rämpi pelillisesti syvällä. Suomi heräsi 2-6-tappioasemasta kovaan taisteluun ja kävi jopa 7-6-johdossa, mutta sen jälkeen paukut loppuivat. Belgia kopioi Suomen viiden pisteen putken omaan sarakkeeseensa ja karkasi 12-7-johtoon.
Belgia sai vääjäämättä neljä ottelupalloa, joista toine toi ratkaisun. Vierasjoukkue otti Suomesta toisen peräkkäisen 3-2-vierasvoiton.
Tappio oli Suomelle karvas, sillä Belgia on Suomen pahin uhkaaja taistelussa olympiakarsintapaikasta Rion olympialaisissa 2016. Euroopan rankingin kahdeksan parasta pääsee Euroopan olympiakarsintoihin. Suomi on Euroopan rankingissa tällä hetkellä kahdeksannella sijalla ja Belgia yhdeksäntenä.
Sipilä: Hallitusneuvotteluissa sovittu 1,6 miljardin investointiohjelmasta
Rahaa on luvassa esimerkiksi teiden ja rautateiden kunnostamiseen. Hallitusneuvotteluja vetävän Sipilän mukaan kaikki keskeiset kysymykset on ratkottu.
Hallitusneuvotteluissa on sovittu 1,6 miljardin euron investointiohjelmasta. Neuvotteluja vetävä Juha Sipilä (kesk.) sanoi sunnuntaina illansuussa, että ohjelma toteutetaan kolmen vuoden aikana.
– Siinä on toisaalta infran kuntoonlaittamista, eli korjausvelan merkittävää kerralla kuntoon laittamista vaalikauden aikana. Ja toisaalta sitten panostuksia näihin strategisiin kärkihankkeisiin, hän täsmensi.
Infran kuntoonlaittamisella tarkoitetaan tässä yhteydessä erityisesti perusväylänpitoa, eli teiden ja rautateiden kunnostamista. Sen osuus potista on pienempi kuin kärkihankkeiden.
Kärkihankkeet puolestaan liittyvät tulevan hallituksen pääteemoihin: hyvinvointiin, työllisyyteen, koulutukseen ja osaamiseen, puhtaisiin ratkaisuihin ja biotalouteen sekä toimintatapoihin.
"Nyt näyttää, että tästä hallitus tulee"
Sipilän mukaan hallitusneuvottelujen kaikki  keskeiset kysymykset on nyt ratkottu. Asioista on tarkoitus kertoa ensi viikon keskiviikkona.
– Kyllä tämä nyt näyttää, että tästä hallitus tulee, Sipilä sanoi.
Ministereiden ja ministeriöiden määrästä on käyty vasta alustavaa keskustelua ja sitä on tarkoitus jatkaa huomenna maanantaina. Yhdestä asiasta on kuitenkin jo sovittu.
– Ensimmäinen kuukausi eli kesäkuu ollaan samassa tilassa avokonttorissa koko porukka. Tehdään suunnitelmat valmiiksi ensin porukalla ja sitten lähdetään vasta ministeriöihin itse kukin, Sipilä linjasi.
Tanakan kaunis osuma ratkaisi Veikkausliigan huippuottelun
HJK lisäsi sarjajohtoaan, kun joukkue kukisti Veikkausliigan kärkikamppailussa Seinäjoen Jalkapallokerhon 2-1. 
Robin Lod pelasi viimeisen ottelun HJK:n paidassa, kun helsinkiläiset voittivat SJK:n Seinäjoella maalein 2-1.
SJK haastoi avausjaksolla Klubia hyvin korkealla prässillään, mutta vaaralliset maalipaikat loi vierasjoukkue Mike Havenaarin johdolla. Kotijoukkue onnistui kuitenkin siirtymään johtoon puolen tunnin pelin jälkeen, kun Akseli Pelvas osui vanhaa seuraansa vastaan. Pelvaksen maali oli komea volley Wayne Brownin tarkasta keskityksestä.     
HJK nousi ottelussa tasoihin 50. peliminuutilla. SJK puolusti kehnosti erikoistilanteessa ja Demba Savage pääsi iskemään tasoituksen takatolpalta. Kamppailun voittomaali nähtiin vartti ennen täyttä aikaa. HJK:n Atomu Tanaka tälläsi pallon vasemmallaan komeasti Mihkel Aksalun ohi takanurkkaan.
Tanakan voittomaalin jälkeen SJK painoi pelin Klubin päätyyn, muuta vierasjoukkueen puolustus kesti maalinsuulle paluun tehneen Daniel Örlundin johdolla. HJK-kärki Mike Havenaar tuhlasi puolestaan läpiajon.
Seinäjoella huippuottelua oli tullut seuraamaan mukavasti reilut 4000 ihmistä. Päätösvihellyksen jälkeen Klubin pelaajat heittelivät kreikkalaisen Panathinaikosin riveihin siirtyvää Lodia ilmaan vierasfanien edessä.
HJK lisäsi voiton myötä karkumatkaansa sarjataulukon piikkipaikalla. Ero ottelun vähemmän pelanneisiin seinäjokelaisiin on nyt neljä pistettä.     
Jaron teinilaituri näki punaista
Sarjanousija KTP matkasi kovassa otteluruuhkassa painiskelevan FF Jaron vieraaksi. Kotkalaisten iltapuhde oli makea ja joukkue nappasi kauden toisen voiton 2-0-tuloksella.
Tamas Gruborovic väänsi KTP:n johtoon vain viiden minuutin pelin jälkeen. Ilari Äijälä lisäsi vieraiden etumatkaa komealla pommilla. Kaukolaukaus oli yksi alkukauden komeimmista osumista Veikkausliigassa.   
Jaron ilta kääntyi entistä synkemmäksi viisi minuuttia ennen taukoa, kun 16-vuotias Serge Atakayi hölmöili itselleen suoran punaisen kortin turhasta potkusta jälkitilanteessa. Atakayi on kuulunut viime kierroksilla Jaron parhaimmistoon, sillä laituri onnistui maalinteossa kahdessa edellisessä liigakamppailussa.
Toisella jaksolla ei nähty lisäosumia, joten pisteet matkaavat Kotkaan. KTP nousi voitolla Jaron ja Ilveksen ohi sarjassa sijalle yhdeksän.
16-vuotias tyttö rysäytti humalassa autotallin seinään
Alaikäinen tyttö loukkasi itsensä törmättyään henkilöautolla autotallin seinään Kouvolassa.
16-vuotias tyttö törmäsi henkilöautolla autotallirakennuksen seinään varhain lauantaiaamuna Kouvolassa.
Onnettomuus tapahtui Salmentöyryntiellä Lehtomäen kaupunginosassa. Tytölle suoritettu puhalluskoe näytti 1,48 promillea. Tyttö loukkaantui törmäyksessä lievästi.
Ulkopaikkakuntalaista tyttöä epäillään mm. törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi tutkii asiaa.
Näkökulma: Ylivilkas lapsi vai ahtaiden normien uhri?
Pitääkö vanhempien huolestua, kun lapsi piirtää neuvolassa pallerot väärälle puolelle rastia? Kysymystä pohtii Yle Keski-Suomen toimittaja Titta Puurunen.
Kävimme poikani kanssa neuvolassa 5-vuotistarkastuksessa. Pesueemme nuorimmainen on tähän saakka läpäissyt kaikki testit ja loistanut taidoillaan niin kotona kuin päiväkodissakin. Minkäänlaisia ongelmia ei ole toistaiseksi tullut vastaan.
Neuvolassa ikätasotesteihin liittyen terveydenhoitaja pyysi minua poistumaan ja jäi lapseni kanssa kahden suorittamaan tehtäviä. Palattuani hän näytti, kuinka poikani oli leikannut ympyrän saksilla varsin mallikkaasti. Mutta siihen kehut sitten jäivätkin.
 Neliön, ympyrän ja rastin piirtämiseen terveydenhoidon ammattilainen ei ollut tyytyväinen.
Kynätehtävään eli neliön, ympyrän ja rastin piirtämiseen terveydenhoidon ammattilainen ei ollut tyytyväinen. Minä äitinä olin ilahtunut toiminnallisen poikamme suorituksesta. Poikaa eivät nimittäin kynähommat ole tähän saakka juurikaan kiinnostaneet. Siinä ne kuitenkin olivat: ympyrä, neliö ja rasti hieman haparoiden piirrettyinä, mutta täysin tunnistettavina! 
Terveydenhoitajan mielestä ne eivät olleet riittävän hyviä. Varsinkaan ne pienet pallerot eivät olleet osuneet oikeaan kohtaan rastia. Ne oli piirretty väärälle puolella. Tämä huolestutti terveydenhoitajaa.
– Onkohan pojalla hahmotusongelmia? Kysymys viskattiin päin naamaani kuin ämpärillinen jääkylmää vettä.
En ollut ehtinyt toipua ensimmäisestäkään täysin odottamattomasta iskusta, kun seuraava jo laukaistiin kohti.
– Aika aktiivinen poika on, että onko suvussanne ylivilkkautta? Toinen isku viilsi jo rintaani auki kuin terävä tikari.
Äidin huolestunut mieli on valoakin nopeampi. 
Päässäni alkoi jyskyttää. Mielessäni ajatukset sinkoilivat edestakaisin kuin vanha Singer siksakkia tikaten: ADHD, amfetamiinilääkitys, erityisryhmät, kouluvaikeudet, syrjäytyminen, terapiakäynnit ja vuorien kokoiset ongelmat. Äidin huolestunut mieli on valoakin nopeampi.
– Poika ei ole vielä oikein innostunut kynällä piirtämisestä, että tykkää enemmän maalailla vesiväreillä. Esimerkiksi legoja hän jaksaa kyllä koota hienosti, sopersin.
Vastaisku tuli bumerangin lailla.
 – Mutta kiinnostumattomuus saattaa johtua siitä, että on hahmotusongelmia ja sen vuoksi välttelee piirtämistä, terveydenhoitaja sanoi silmillään minua poraten.
Olin sanaton. Pää huuhtoutui hetkessä puhtaaksi kuin kloriitin valkaisemat lakanat. Mieleeni ei tullut, kuinka poika jaksaa joka ilta istua aloillaan kuin patsas kirjoja lukiessamme. Tai kuinka hän keskittyy täysillä mieleisiinsä leikkeihin tuntikausiksi. Ja osaahan hän laskea jo yhteenlaskujakin päässään. Päiväkodissa ei ole koskaan oltu pojasta huolissaan. Päinvastoin on kehuttu, kun hän esimerkiksi ainoana ryhmästään on uskaltanut esiintyä yksin kevätjuhlassa.
Onhan hän toki eloisa. Selittää vuolaasti värikkäitä juttujaan silmät säkenöiden. Hyppii, pomppii ja loikkii pitkin katuja. Mutta hän on vasta viisi ja hän on perheestä, jossa ei tehdä ristisanatehtäviä tai siivota aina perjantaisin. Hänellä on kaksi isompaa veljeä, perheessä on koira ja sosiaaliset vanhemmat. Meillä touhutaan, ulkoillaan ja harrastetaan sekä yksin että yhdessä. Meillä puhutaan ja pussataan.
Ne pirun pallerot olivat väärällä puolella rastia!
5-vuotias oli neuvolassa kyllä osannut ikätehtäviä suorittaessaan kirjoittaa nimensä. Siihen oltiin tyytyväisiä, mutta moinen jäi sivuseikaksi, sillä ne pallerot, ne pirun pallerot olivat väärällä puolella rastia! Terveydenhoitaja kertoi toimintaterapeuteista ja erityislastentarhanopettajasta, jotka voisivat tarvittaessa auttaa.
Toinen kuopuksen veljistä on ollut aina rauhallisempi ja verkkaisempi, pohtiva luonne. Toinen taas hänen kaltaisensa elohopea. Silti molemmat isoveljet ovat pärjänneet koulussa hienosti. Emme ole samasta puusta veistettyjä, toinen on jykevää tammea ja toinen taipuisasaa pihlajaa.
Minä en osannut kouluun mennessäni kirjoittaa nimeäni ja silti ylioppilastodistuksessa komeilee äidinkielestä Laudatur.
En syytä nevolan terveydenhoitajaa. Hän tekee työtään, noudattaa annettuja ohjeita ja normeja. Hämmästelen kuitenkin, miksi meitä kaulitaan tasapaksuksi taikinaksi? Miksi ekstrovertin pitäisi olla hiljaisempi, rauhallisempi ja tarkempi? Miksi introvertin pitäisi olla reippaampi, sosiaalisempi ja rohkeampi? Pitäisikö erilaiset persoonallisuuden piirteet huomioida nykyistä paremmin?
Me äidit uimme usein turhien huolien meressä jo ilman väärälle puolelle piirrettyjä palleroitakin. Ammattilaisten arviot ja huoli ovat toki tarpeellisia, mutta lokerot ja normit tuntuvat joskus aika ahtailta.
Nigerian paheneva polttoainepula uhkaa pimentää jo kännykätkin
Nigerian suurin kännykkäoperaattori ilmoitti sunnuntaina, että sen puhelinverkko lakkaa toimimasta, mikäli yhtiö ei saa pian dieseliä sähkögeneraattoreihinsa. Maan kuukausien ajan pahentunut polttoainepula pitää myös maan lentoyhtiön koneet maassa ja pysäyttää tieliikenteen.
Nigerian kuukausia kestänyt polttoainepula pahenee edelleen. Sunnuntaina maan suurin kännykkäoperaattori ilmoitti, että ellei se saa jostain dieseliä, sen kännykkäverkko joudutaan sammuttamaan vuorokauden sisällä. Suurin osa MTN Nigeria -operaattorin tukiasemista ja muista laitteista toimii dieselgeneraattoreiden avulla.
Operaattorilla on yli 55 miljoonaa asiakasta. Nigerian lankapuhelinverkon puolestaan sanotaan olevan käyttökelvoton.
Nigerian sähköverkko on niin huonossa kunnossa, että yritykset ja tavalliset ihmiset käyttävät yleisesti dieselgeneraattoreita sähköntuotantoon.
Nigeriassa tuotetaan yli 2 miljardia barrelia öljyä päivässä, mutta sen omat öljynjalostamot ovat rapistuneet ylläpidon puutteessa. Tämän vuoksi Nigeria joutuu viemään maasta raakaöljyä ja tuomaan maahan lähes kaikki jalostetut öljytuotteet.
Polttoainetta myydään mustassa pörssissä nelinkertaiseen hintaan
Polttoainepula on keskeyttänyt myös maan lentoliikenteen lähes kokonaan. Kotimaiset lentoyhtiöt ovat peruuttaneet lähes kaikki lentonsa ja Nigeriaan lentävät ulkomaiset yhtiöt tekevät naapurimaihin tankkausvälilaskuja ennen jatkamistaan Nigeriaan, sillä tällä viikolla Lagosin lentokentällä ei ole ollut polttoainetta tankattavaksi.
Ainakin kolme radioasemaa on joutunut lopettamaan lähetyksensä. Lauantaina maan suurimman kaupungin, 20-miljoonaisen Lagosin kadut olivat puolityhjät, sillä autoihin ei riittänyt bensiiniä. Suurin osa bensiiniasemista on suljettu, sillä niillä ei ole polttoainetta myöskään dieselgeneraattoreihin.
Eräs huoltoasemanpitäjä sanoi, että hänellä oli vielä bensiiniä, mutta hän ei uskaltanut myydä sitä, sillä lakkoilijat ovat uhanneet polttaa kaikki bensiiniä myyvät huoltoasemat. Poliisi pidätti kaduilla polttoainetta myyviä mustan pörssin kauppiaita, jotka pyysivät siitä neljä kertaa normaalia korkeampaa hintaa.
Nigeriassa on toistuvasti polttoainekatkoksia, mutta tämänkertainen jo kuukausia kestänyt katkos on pahin kaikista. Kriisi alkoi, kun polttoainetoimittajat sanoivat Nigerian hallituksen olevan niille velkaa lähes miljardi euroa aina lokakuusta 2014 lähtien. Niiden mukaan polttoainetta ei enää voitu toimittaa velaksi.
Kriisiä pahentaa se, että öljy- ja kaasuteollisuuden työntekijät ovat lakossa muun muassa maksamattomien palkkojen vuoksi.
"Polttoaineyhtiöt pitävät nigerialaisia panttivankeina"
Nigerian hallitus on myynyt kuluttajille dieseliä ja muita polttoaineita alle markkinahinnan pitääkseen hinnan heille huokeana. Se on maksanut erotuksen hinnassa polttoaineita tuoville yrityksille.
Nigerian valtiovarainministeri sanoi aiemmin tässä kuussa, että valtion rahat ovat niin vähissä, että se joutuu ottamaan lainaa palkkojen maksua varten. Maan talous on kärsinyt pahoin öljyn maailmanmarkkinahinnan laskettua puoleen aikaisemmasta.
Perjantaina maan valtiovarainministeri sanoi, ettei valtio ole velkaa öljyntuojille, vaan ne yrittävät maksattaa sillä maan valuutan heikosta kurssista aiheutuvat tappiot. Hän syytti yhtiöiden pitävän nigerialaisia panttivankeinaan.
Valtiovarainministeri syytti yhtiöitä kriisin suunnittelemisesta ennalta, jotta ne voisivat ansaita mustan pörssin markkinoilla. Monet myös uskovat, että osa väitetystä velasta on huijausta, josta polttoaineyhtiöt ja korruptoituneet virkamiehet pyrkivät hyötymään.
Nigeria on Afrikan suurin talous, väkirikkain maa sekä mantereen suurin öljyntuottaja.
_Korjattu 24.5. klo 19.55 Lagos ei ole enää Nigerian pääkaupunki._
Valioliigaseuran ja managerin tiet eroavat
West Hamin manageri Sam Allardyce ei jatka tehtävässä ensi kaudella.
Jalkapallon Englannin Valioliigan West Ham ilmoitti kauden päätteeksi, että manageri Sam Allardyce jättää tehtävänsä neljän kauden jälkeen.
60-vuotias Allardyce nosti West Hamin Valioliigaan vuonn 2012. Aiemmin hän on valmentanut Boltonia, Blackburnia ja Newcastlea.
Allardyce ei ollut koskaan kovin suosittu West Hamin kannattajien joukossa. Seura on aloittanut uuden managerin etsinnän. Ehdokkaana on mainittu entinen West Hamin puolustaja ja Kroatian valmentaja Slaven Bilic.
West Ham päätyi liigassa sijalle 12.
Bottas jäi ulos MM-pisteiltä - "Ei ollut tuuria"
Valtteri Bottas hyytyi 14:nneksi F1:n Monacon osakilpailussa. Tallikaveri Felipe Massa jäi 15:nneksi.
Williams-kuljettajien esitykset jäivät vaisuiksi F1:n Monacon GP:ssä. Valtteri Bottas oli 14:s ja hänen tallikaverinsa Felipe Massa 15:s.
\- Semmoinen kisapäivä. Yritimme kaikkemme ja kokeilimme vähän eri taktiikoitakin, Bottas totesi MTV Sportin haastattelussa.
Bottaksen renkaat kuluivat loppuun ja hänen tiensä vei varikolle 20 kierrosta ennen ruutulippua. Max Verstappenin ulosajon jälkeen radalle saapunut turva-auto romutti viimeisetkin toivonrippeet kelvollisesta sijoituksesta.
\- Ei ollut tuurikaan meidän puolellamme. Emme saaneet tuosta taktiikasta mitään irti, kun turva-autokin tuli meidän kannaltamme väärään paikkaan, Bottas totesi MTV Sportille.
Lapsi tarvitsee välitunnilla luomuyhdessäoloa
Kouluvuosi lähenee loppuaan, ja lapset viettävät kevään viimeisiä yhteisiä välituntejaan. Oppituntien välillä lapset oppivat yhdessäoloa ja lataavat akkujaan. Välituntimaailmassa on suuret oppimisen mahdollisuudet, mutta myös vaara pudota verkostojen ulkopuolelle.
Kouluvuoden viimeiset päivät voivat olla pienille koululaisille väsyttäviä. Jos todellisia rauhoittumisen hetkiä on vähän, lapsi saattaa lähteä lomalle stressaantuneena.
Välitunnit ovat oppilaille loistava paikka vahvistaa sosiaalista hyvinvointiaan. Jos lapsi jää kuitenkin porukoiden ulkopuolelle, välitunnista voi muodostua rasittava ympäristö.
Psykologi ja yliopistonlehtori Nina Sajaniemi on tutkinut muun maussa esikouluikäisiä lapsia. Koulumaailmassa lapsen stressaantuminen heijastuu oppimiseen ja käyttäytymiseen.
Lapsen on saatava olla yhteydessä toisiin ja itseensä. Välillä pitää pysähtyä ja ajatella itseään sekä oman kehon viestejä. 
– Ajatellaan hyvinvointia, palautumista ja kasvavaa säätelyn sekä mielenhallinnan vahvistamista. Yhteys on tärkein asia. Lapsen on saatava olla yhteydessä toisiin ja itseensä. Välillä pitää pysähtyä ja ajatella itseään sekä oman kehon viestejä. Yhteydessä toisiin oleminen on niin ikään tärkeää, koska ihminen on sosiaalinen olento. Parhaimmillaan yhteys on hyvinvointia tuottavaa luomuyhdessäoloa, Sajaniemi toteaa.
Luomuyhdessäololla Sajaniemi viittaa aitoon vuorovaikutukseen, jossa lapsi viettää aikaa suoraan muiden kanssa, leikkii ja vuorovaikuttaa ilman välikäsiä tai laitteita.
Lapsen kyky käsitellä stressiä on rajallinen
Joissakin kouluissa älypuhelinten ja tablettitietokoneiden käyttöä on rajoitettu. Näytön ääressä vietettyä aikaa kertyy nopeasti, jos laitteet ovat käytössä välitunneilla. Laitteiden käyttämisen opettelu on hyödyllistä, mutta tietovyöry voi olla myös rasittavaa.
Lapsen mahdollisuudet käsitellä ylikuormitusta tai stressiä eivät ole yhtä hyvät kuin aikuisilla työssäkäyvillä.
– Jos lapsi on porukan ulkopuolella yksin ja seisoo esimerkiksi nurkan takana tai seinän vieressä, niin se on huono asia. Tietysti tarvitaan omaa aikaa, mutta aikuisten on tunnistettava, onko lapsi omassa tilassaan vai irti verkosta.
Välituntimaailmassa on sosiaalisten suhteiden muodostumisen kannalta sekä suuria mahdollisuuksia että suuria haasteita. Välitunneilla lapset pääsevät liikkumaan ja olemaan aidosti yhteydessä toisiinsa. Toisaalta se on myös paikka, jossa lapsi voi pudota porukoiden väliin ja jäädä yksin.
Välituntien monimutkaisissa sosiaalisissa verkostoissa aikuisilla on tärkeä rooli.
– Ristiriitoja ja konflikteja tietysti tulee. Säätelyä tarvitaan, koska lapset ja nuoret ovat vasta rakenteilla. Kun konfliktit alkavat kuplia, niin tarvitaan aikuisen viisautta, jotta lapset pysyvät yhteydessä. On ohjattava siihen suuntaan, ettei kukaan jää ulkopuolelle.
Hamilton hämmentyi tallinsa sekoilusta
Monacon GP:n erikoinen loppuratkaisu hämmensi Lewis Hamiltonin, jonka varmalta näyttänyt voitto vaihtui kolmanteen sijaan.
F1:n Monacon GP:n erikoisessa loppuratkaisussa kolmanneksi pudonnut Lewis Hamilton hämmentyi Mercedes-tallin sekoilusta, joka vei brittikuljettajan varmalta näyttäneen voiton.
\- En löydä sanoja, joilla kuvailisin tunteitani. En edes yritä kuvailla tunteitani, syvästi pettynyt Hamilton mietiskeli.
Hamilton luotti siihen, että tallijohto oli tilanteen tasalla, kun hänelle tuli varikkokomennus Monacon GP:n ratkaisuvaiheissa.
\- Ajoin varikolle siinä käsityksessä, että kaikki muutkin olivat tehneet samalla tavalla, Hamilton kertasi.
Lewis Hamilton on Monacon jälkeen MM-sarjan kärkipaikalla kymmenen pisteen erolla Nico Rosbergiin (Hamilton 126 pistettä, Rosberg 116 pistettä).
Shumovin hirmumoukari käänsi pelin - Suomi varmisti pisteen
Hätää kärsimässä ollut Suomi palasi peliin Konstantin Shumovin tultua kentälle. Suomi johtaa Maailmanliigan ottelua Belgiaa vastaan 2-1.
Suomi vei Belgialta avauserän lentopallon Maailmanliigan toisessa ottelussa Tampereella lukemin 31-29, mutta toisen erän puolivälissä suomalaiset putosivat vierailijan kyydistä.
Belgia vei toisen erän selkein lukemin 25-20 ja oli vahvasti matkalla myös toiseen erävoittoon johdettuaan kolmatta erää jo lukemin 16-11.
Peli kuitenkin kääntyi täysin Konstantin Shumovin tultua kentälle. Keskitorjuja aloitti urakkansa kaventamalla Belgian johdon lukemiin 17-13 täräytettyään hirmuisen moukarilyönnin keskeltä Belgian kenttään.
Suomi heräsi Shumovin iskun jälkimainingeissa. Isäntäjoukkue repi Belgian 20-15-johdon kuudella perättäisellä pisteellä palasiksi.
Suomen 21-20-johdosta edettiin tasatahdissa tilanteeseen 23-22, jolloin Shumov torjui Belgian hyökkäyksen ja hankki Suomelle kaksi eräpalloa.
Belgia selvitti ensimmäisen, mutta ratkaisu nähtiin toisessa eräpallossa. Pitkän pallorallin päätteeksi Shumov löi pallon belgialaisten käsien kautta leveäksi. Suomi varmisti toisella erävoitolla pelistä sarjapisteen.
Suomi johtaa peliä kolmen erän jälkeen 2-1.
**Suomen ja Belgian Maailmanliiga-ottelu sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17 lähtien.**
Ennen kaverit olivat kartsalla – nykyään WhatsAppissa
Nuoret parveilivat vielä 1980-luvulla iltaisin ja erityisesti viikonloppuisin kaupungilla eli kartsalla. Kaduilla hengailulla pidettiin yhteyttä ystäviin ja tutustuttiin uusiin. Nyt katujen tilalle on tullut sosiaalinen media. Nykysukupolvelle entisten nuorten tavat ja paikat avautuvat erityisellä mobiilisovelluksella, jollainen on otettu käyttöön Riihimäellä.
Mobiilioppaassa pääsee kurkistamaan Riihimäen menneisyyteen nuorten näkökulmasta.
Oppaassa esitellään 1950–1990-luvun nuorten tärkeitä julkisia paikkoja, joissa on hengailtu 13-18-vuotiaina kavereiden kanssa.
– Opasta varten kaupungin keskustaan on sijoitettu 16 QR-koodia keskeisimpiin nuorisopaikkoihin, Kartsalla- näyttelyn projektikoordinaattori Emilia Haavisto kertoo.
Mobiiliopas on osa Kartsalla – Entisten nuorten Riihimäki – näyttelyä.
– Kaikki nuorison suosimat paikat eivät ole enää olemassa, mutta fyysisille paikoille on silti tuotu QR-koodilaatat joista näkee vanhoja valokuvia rakennuksista, Haavisto jatkaa.
Riihimäen kaupunginmuseon aulaan on koottu parhaita paloja Kartsalla - mobiilioppaasta. Museolla voi myös tutustua mobiilioppaaseen kiinteällä tablettinäytöllä tai oman älypuhelimen avulla.
– Tärkein aineisto on kerätty vuoden alussa entisiltä kartsalaisilta. Saimmekin kyselyyn huimat 150 vastausta, Haavisto intoilee.
Nykyajan nuorisokulttuuri pääsi jo museoon
Nykynuorisokin on otettu mukaan projektiin ja on se ollut mukana toteuttamassa kaupunginmuseolle tuotua Kartsalla 2015- näyttelyä, joka näyttää palan tämän päivän nuorten vapaa-aikaa.
Seinät on maalattu värikkäillä graffiteilla ja valkokankaalle heijastetaan näyttelyn kuluessa vaihtuvia videoklippejä.
Jokaisella näyttelyyn tutustujalla on myös tintamareskin avulla mahdollisuus muuntautua nykynuoreksi.
Välineet vaihtuvat, nuorisokulttuuri ei kuitenkaan
– Toivomme vuoropuhelua entisten nuorten ja nykynuorten välille. Haluamme näyttää ettei nuorisokulttuurit eroa kovinkaan paljon toisistaan. Nykyään vain ei tarvitse lähteä kartsalle vaan kaverit kulkevat älypuhelimissa mukana, Päivi Yli-Karhula kertoo.
Kartsalla -näyttelyt ja -mobiiliopas ovat osa laajempaa Riihimäen kulttuuri- ja vapaa-aikakeskuksen Kartsalla -projektia.
Projektin yhteystyötahoina ovat kaupunginmuseon lisäksi nuorisopalvelut ja Riihimäen nuorisoteatteri.
Nuorisoteatterin Kartsalla -näytelmä Puputin kulmalla tavataan saa ensi-iltansa 28. elokuuta.
Näyttely on avoinna vuoden loppuun saakka.
**_Inkeri Hänninen_**
16-vuotias suomalainen pikajuoksijalupaus säväytti jälleen
Lauri Tuomilehto pinkoi Espoon Tähtikisasarjan 100 metrillä mainion ajan. Aika ei kuitenkaan ole ennätyskelpoinen kovan myötätuulen takia.
Vasta
16-vuotias Lauri Tuomilehto säväytti jo tammikuussa juoksemalla 60 metrillä ikäluokkansa
kovimman ajan neljään vuoteen. Sunnuntaina hän oli mainiossa vauhdissa 100
metrillä. Tuomilehto juoksi Espoon Tähtikisasarjan alkuerissä ajakseen 10,68 ja finaalissa 10,58,
mutta molemmissa juoksuissa myötätuulta oli liikaa. Alkuerissä tuuli puhalsi
2,8 metriä sekunnissa ja finaalissa 3,8 metriä sekunnissa.
\- Ihan
tyytyväinen olen kauden avaukseen. Nyt vaan pitää pystyä samoihin aikoihin
sallitussa tuulessa. Tuo toinen juoksu oli hyvä, Lakka totesi 100 metrin
vauhdistaan Urheiluliiton tiedotteessa.
Suomen
kaikkien aikojen nopein ennätyskelpoisessa tuulessa
juostu 16-vuotiaiden 100 metrin aika on Juha Olavan juoksema 10,72.
100 metrin
kilpailun voitti Elmo Lakka, joka oli ykkönen myös 110 metrin aidoissa hyvällä ajalla
13,92. Satasen hän pinkoi loistoaikaan 10,40.  Markus Skyttä oli toinen
ajalla 10,48.
Tervo rikkoi vanhan SE:n
800 metrillä Ville
Lampinen hävisi niukasti Viron Raimond Vallerille, mutta juoksi kotimaisen
kärkiajan 1.50,85. Vallerin voittoaika oli 1.50,52. Aino Paunonen joutui naisten 800 metrillä yllättävän lujille Noora
Walleniuksen kanssa. Paunonen oli lopulta kuusi sadasosasekuntia vahvempi
ajalla 2.14,30. 
Miesten 3000
metrillä Panu Jantunen oli toinen ajalla 8.24,13 ja 19-vuotias Eero Saleva
kolmas niinikään ennätyksellään 8.29,46. Kisan voitti virolainen Andy Noot
ajalla 8.15,54.
Krista Tervo
heitti Espoossa naisten moukarin voittoon ennätyksellään 63,66. Tulos rikkoi Sini
Latvalan vuonna 1999 heittämän 19-vuotiaiden SE:n 63,60.
Tässä Bret Bokon vastustajat - Elitloppet-karsintojen lähtölistat julkistettu 
Elitloppetin lähtölistat julkistettiin sunnuntaina. Bret Boko edustaa Suomea kovatasoisessa tapahtumassa.
Tukholmassa ravattavan Elitloppetin lähtölistat julkistettiin sunnuntaina. Suomen ylpeys Bret Boko sijoitettiin ensimmäiseen karsintalähtöön. Molempien karsintalähtöjen neljä parasta selvittävät tiensä finaaliin. Elitloppet järjestetään 31. toukokuuta.
**1. karsintalähtö**
1 B.B.S.Sugarlight, Norja  
2 Nahar, Ruotsi  
3 Bret Boko, Suomi   
4 Maven, USA  
5 Magic Tonight, Ruotsi  
6 On Track Piraten, Ruotsi  
7 Timoko, Ranska  
8 Voltigeur de Myrt, Ranska
**2. karsintalähtö**
1 Univers de Pan, Ranska  
2 Support Justice, Norja  
3 Vincennes, Ranska  
4 Mosaique Face, Ruotsi  
5 Ustinof du Vivier, Ranska  
6 Royal Fighter, Ruotsi  
7 Nuncio, Ruotsi  
8 Wind of the North, USA
Kevään kriisiseura säilyi Valioliigassa - Liverpool koki uskomattoman teurastuksen
Englannin Valioliigan viimeinen kierros tarjosi jalkapallon ystäville vauhtia, maaleja ja jäähyväisiä. Hull Cityn putoaminen varmistui ja Liverpool romahti Stoken vieraana.
Hull Cityn asetelmat ennen Valioliigan päätöskierrosta olivat selvät. Joukkueen olisi voitettava Manchester United pitääkseen mahdollisuuden säilymisestä sarjassa elossa.
Vajaan kahdenkymmenen minuutin kohdalla alkoi tapahtua. Kotiyleisö juhli maalia, kun loukkaantuneen David De Gean korvannut Victor Valdes haparoi pallon käsistään, mutta Hullin osuma hylättiin paitsion vuoksi.
Valdes osoitti taitonsa vain hetkeä myöhemmin, kun Barcelonan ex-molari torjui komeasti Ahmed Elmohamadyn terävän puskun. Hektinen kolmeminuuttinen huipentui kotiyleisön toisiin riemunjuhliin, mutta Hullin maali hylättiin jälleen paitsiona.
Toisella jaksolla Hull painoi raivoisasti päälle. Daley Blind siivosi pallon väljemmille vesille maaliviivalta ja Valdes venyi parhaimpaansa, kun Nikica Jelavic pääsi tuikkaamaan pallon kohti etukulmaa. Unitedin urakkaa ei helpottanut Marouane Fellainin suora punainen kortti vartti ennen täyttä aikaa.
Maaleja ei kuitenkaan nähty, joten Hullin Steve Bruce ei onnistunut vieläkään voittamaan managerina vanhaa pelivuosien seuraansa ja joukkueen matka jatkuu Mestaruussarjaan. Manchester United saavutti tällä kaudella Louis van Gaalin minimitavoitteen, eli neljännen sijan, joka oikeuttaa Mestarien liigan karsintapaikkaan.
Voitto sunnuntaina ei olisi lopulta riittänyt Hullille sarjapaikan säilymiseen, koska Newcastle kukisti West Hamin kotikentällään luvuin 2-0. Moussa Sissoko puski Newcastlen ensimmäisen ja Jonas Gutierrez laukoi kotijoukkueen toisen.
Kotiyleisö ei olisi voinut toivoa Gutierrezia parempaa ratkaisijaa, sillä Newcastle-kannattajien suosikki palasi tällä kaudella kivessyövän jäljiltä pelikentille. Maali oli argentiinalaiselle varmasti uran ikimuistoisin. Newcastle nappasi vuodenvaihteessa ohjat ottaneen John Carverin alaisuudessa vain kolme voittoa.  
Drogba jätti hyvästit
Valioliigan mestari Chelsea päätti kautensa tyylipuhtaaseen 3-1-voittoon kotikentällä. Puolen tunnin pelin jälkeen nähtiin maaginen hetki, kun viimeistä otteluaan pelannut Didier Drogba otettiin vaihtoon. Chelsea-pelaajat kantoivat norsunluurannikkolaisen kentän laidalle Stamford Bridgen osittaessa seisaaltaan suosiota seuralegendalle. 
Sunderlandin Steven Fletcher vei vieraat johtoon, mutta Diego Costa tasoitti ennen taukoa rangaistuspotkulla. Toisella jaksolla Loic Remyn kaksi maalia ratkaisivat ottelun Chelsean eduksi.
Pitkästä loukkaantumisesta toipunut Theo Walcott kiitti luottamuksesta, kun paikan avauksessa saanut pikakiituri takoi hattutempun avausjaksolla Arsenalin 4-1-voitossa West Bromwichia Albionia vastaan.
Englannin maajoukkuemies antoi näytöillään vahvan signaalin manageri Arsene Wengerin suuntaan FA Cupin lopputottelua ajatellen. Arsenalin kausi huipentuu Wembleyn finaaliin Aston Villaa vastaan. Lontoolaiset katkaisivat kierteensä, kun Arsenal sijoittui nelospaikan sijaan kolmanneksi liigassa ja joukkue pääsee suoraan Mestarien liigaan.
Vahvasti loppukeväänä pelannut Manchester City päätti kautensa 2-0-voittoon Southamptonista. Frank Lampard jätti Englannin kentät tyylillä, kun MLS-liigaan siirtyvä konkari vei Cityn johtoon puolen tunnin kohdalla. Sergio Agüero teki kotijoukkueen toisen maalin. Argentiinalaiskärki voitti sarjan maalikuninkuuden 26 osumallaan. Hallitseva mestari oli lopulta liigassa toinen.
Gerrardin osuma laiha lohtu
Liverpool-kapteeni Steven Gerrardin viimeinen ottelu oli todella synkkä, kun Stoke murjoi viisi maalia vierasjoukkueen verkkoon avausjaksolla. 1-6-tappio tarkoitti sitä, että viime vuonna mestaruudesta kamppailut Liverpool jäi Valioliigan kuudenneksi. Liverpool päästi viimeksi kuusi maalia liigaottelussa vuonna 1963, kun Tottenham kuritti joukkuetta 7-2-lukemin.  
Gerrard sai hieman suolaa haavoihinsa, kun kippari kavensi toisella jaksolla. Britannia Stadium antoi Pool-legendalle kohteliaat aplodit. Stoke iski kuitenkin vielä kertaalleen, kun Peter Crouch rankaisi vanhaa seuraansa. Viime viikkoina Liverpoolin yhteydessä on puhuttu lähinnä Raheem Sterlingin siirtosaagasta. Laituri istui penkillä koko ottelun Stokea vastaan.    
Tottenham nousi Liverpoolin ohi viidenneksi, kun lontoolaiset voittivat Evertonin vieraskentällä 1-0. Kamppailun ainokaisen niittasi Harry Kane. Valioliigan parhaaksi nuoreksi pelaajaksi valittu Kane teki yhteensä 21 osumaa tällä sesongilla. Viidennen sija myötä Tottenham päsee viime kauden tapaan suoraan Europpa-liigaan.
Sarjaporrasta alemmaksi putoava Burnley päätti kautensa komeasti, kun joukkue voitti vieraskentällä Aston Villan maaliruisku Danny Ingsin osumalla. Queens Park Rangers romahti Leicesterin käsittelyssä luvuin 1-5 ja joukkue jäi Valioliigan jumboksi.
Hollolalaisia varoitetaan vaarallisesta savusta
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kehottaa ihmisiä pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos varoittaa Hollolan Salpakankaalla syttyneestä tulipalosta, josta leviää ilmaan terveydelle vaarallista savua. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että Salpakankaalla palaa purettava päiväkoti.
Pelastuslaitos päätti antaa vaaratiedotteen, koska rakennuksen tuleen syttyneestä pikikatosta tuprusi runsaasti savua, jota tuuli painoi kohti läheisiä kerrostaloja. Palo on saatu hallintaan, mutta sammutustöissä menee palomestarin arvion mukaan vielä tunteja, sillä palo on edennyt rakenteisiin. Savunmuodostus vaihtelee koko ajan.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa, mutta palomestarin mukaan palo on saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolelta.
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Triathlonin Euroopan mestaruus Suomeen! – Lehtosen paha pettymys vaihtui kultaan
Kaisa Lehtonen on voittanut triathlonin puolimatkojen Euroopan mestaruuden Riminissä, Italiassa.
Kaisa Lehtonen oli uintiosuuden jälkeen kisassa neljäntenä, minuutin ja 20 sekuntia kärkeä jäljessä, mutta nousi kilpailun kärkeen pyöräilyosuudella. Lehtonen piti johtoasemansa juoksuosuudella ja pääsi juhlimaan Euroopan triathlonliiton (ETU) puolimatkojen mestaruutta. Kilpailun toiseksi sijoittui Italian Sara Dossena ja kolmanneksi Ison-Britannian Vanessa Raw.
Helsinkiläisen ei alun perin pitänyt osallistua EM-kisaan, sillä hänen piti startata pari viikkoa sitten World Triathlon Corporationin (WTC) järjestämään kisaan Mallorcalla. Lehtonen joutui pettymyksekseen kuitenkin luovuttamaan jo ennen starttia selkäkipujen takia. Toivuttuaan selkäkivuista hän päätti tarttua B-suunnitelmaansa ja osallistua Riminin kilpailuun.
Viime vuoden syyskuussa Lehtonen otti hopeaa Kansainvälisen Triathlonliiton (ITU) pitkien matkojen MM-kisoissa Kiinassa. WTC:n järjestämässä puolimatkan EM-kisassa hän sijoittui viidenneksi.
Puolimatkalla uidaan 1,9 kilometriä, pyöräillään 90 kilometriä ja juostaan 21 kilometriä.
Lehtosen mestaruudesta kertoi ensimmäisenä kestävyysurheilu.fi.
_Korjaus kello 19.55: Tarkennettu Mallorcan kilpailun ja edellisen EM-kisan järjestäjäksi World Triathlon Corporation (WTC)._
Latvala: "Mestaruustaistelussa jälleen toivoa"
Jari-Matti Latvala uskoo jälleen pystyvänsä laittamaan tallikaverilleen kampoihin MM-taistelussa.
Henkinen sodankäynti. Sitä Portugalin MM-ralli hyvin pitkälti oli niin Latvalalle kuin miehen Volkswagen-tallikaverille, Sébastien Ogierille.  
  
Suomalainen sisu oli lopulta se, jolla pidempi korsi vedettiin. Samalla Latvala karisti alkukauden nollatulosten tuoman "mörön" selästään.  
  
- Tämä oli iso helpotus. Tulin tänne tilanteessa, jossa en ollut saalistanut kolmessa aiemmassa rallissa pistettäkään, ja pystyin voittamaan. Eipä ole uralla tällaistakaan ennen käynyt. Tällä tuloksella lähti paljon painetta pois, Latvala myönsi.  
  
Sunnuntaina Latvala keskittyi vain yhteen erikoiskokeeseen. Se kuitenkin riitti, sillä Ogier oli hampaaton hyökkäyksessään kohti Latvalan kärkipaikkaa.  
  
- Keskityin vain pitkään, 32 kilometrin EK15:sta, satsasin siihen kaiken. Tiesin, että Fafessa (EK14/16) saattaisin jäädä. Puhuimme vielä ennen starttia Miikkan kanssa, ja sovimme että pidän auton vain urassa. Sitä kautta se voitto tuli.  
  
Vaikka tilanne MM-taistelussa kaventui vain kuudella pisteellä, on Latvala henkisesti huomattavasti alkuvuotta vahvempi kampittamaan Ogieria.  
  
- Kyllä tämä taas toiveita herätti mestaruustaistelussa. Se alkoi jo tätä ennen olla vähän unohdettu juttu. Voitto antaa taas paljon enemmän uskoa.
Raakakakku "kypsyy" tarjottavaksi pakastimessa
Kevään juhlissa otetaan jo totutusti huomioon erilaiset allergiat ja ruokavaliot. Ilman uunia valmistuva raakakakku sopii moniin erikoisruokavalioihin.
Yle Perämeren toimittaja Laura Valta on tottunut omissa juhlissaan huomioimaan erikoisruokavaliot, mutta raakakakkua hän ei ollut valmistanut aikaisemmin.
Ensikertalaisella työ sujui, jäähdytysvaihe mukaanluettuna, puolessatoista tunnissa. Tosin sen verran "leipominen" vaati esivalmisteluja, että mantelit oli pitänyt laittaa likoamaan edellisenä iltana.
Netistä löydetyn ohjeen mukaan kakunteko alkoi liotettujen manteleiden jauhamisella. Hienontamiseen käytetty sauvasekoitin oli kuitenkin vaarassa ylikuumentua tehtävän edessä.
– Jotain järeämpää silppuajaa kannattaisi käyttää hienonnusvaiheessa.
Taatelitkin pitää liottaa, jos käyttää kuivattuja hedelmiä. Tuoreista taateleista poistetaan vain kivet ja ne voi heittää hienonnettavaksi suoraan paketista.
Kun mantelit, taatelit, kaakao ja vesitilkka ovat tasaista massaa, se taputellaan käsin irtopohjavuoan pohjalle. Ohjeen mukaiselle määrälle vuoan halkaisijan tulisi olla 22 senttimetriä.
Täytteen valmistamisen ajaksi pohja laitetaan jääkaappiin jähmettymään.
Täytteeseen tarvittavien avokadojen tulee olla sopivan kypsiä, jotta niistä saa samettisen seoksen.
Tasainen täytemassa laitetaan hyytyneen pohjan päälle ja koko kakku laitetaan pakastimeen jäähtymään tunniksi.
Terveellinen, mutta tuhti avokado on noussut viime vuosina varsinaiseksi trendiruoka-aineeksi, kun siitä on tehty avokadopastan tapaisia suosittuja reseptejä.
Avokadoyllätys voi siis yhtä hyvin piillä juhlapöydän voileipäkakun kuin makeankin kakun sisällä.
Ricciardon ohitus kuumensi Räikkösen - "Näittekö mitä hän teki?" 
Kimi Räikkönen kävi Monacon GP:ssä kuumana Daniel Ricciardolle, joka puski väkisin ohi Räikkösestä viisi kierrosta ennen kilpailun päättymistä.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen joutui tyytymään kuudenteen sijaan F1:n Monacon GP:ssä. Red Bull -tallin Daniel Ricciardo puski ohi Räikkösestä, kun viisi kierrosta oli ajamatta.
Räikkönen joutui antamaan tilaa Ricciardolle, koska vaarana oli, että kolari olisi päättänyt molempien kilpailun. Tuomaristo käsitteli tapahtumat, mutta katsoi, ettei tilanteessa ollut aihetta rangaistuksiin.
\- Näittekö mitä hän teki? Hän työnsi minut ulos radalta, Räikkönen raivosi tiimiradiossaan australialaisen Ricciardon tekemän ohituksen jälkeen.
Räikkösen kommenteista kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.  
Berdychin avaus maanantaina Yle Areenassa
Tomas Berdych aloittaa urakkansa Ranskan avoimissa maanantaina. Berdychin ja Yoshihito Nishiokan ottelu nähdään Yle Areenassa kello 12 alkaen.
Yle Areenan maanantain ottelu Ranskan avoimesta tennisturnauksesta on Tomas Berdych - Yoshihito Nishioka. Ottelu on Suzanne Lenglen -stadionin ensimmäinen ottelu kello 12 Suomen aikaa.
Neljänneksi sijoitettu Berdych on pelannut vahvan alkukauden, vaikka turnausvoitot ovatkin jääneet puuttumaan. Tshekki on ollut tasaisesti finaaleissa ja välierissä. Ranskan avoimissa Berdych oli välierissä vuonna 2010 ja puolivälierissä viime vuonna.
19-vuotias Nishioka selviytyi karsinnoista pääsarjaan. Japanilainen on maailmanlistalla sijalla 149.
Kuusi ihmistä veden varaan Heinolassa – sivulliset pelastivat
Onnettomuus sattui, kun moottorivene kaatui järven selällä ja upposi osittain.
Kuusi ihmistä joutui veden varaan Ruotsalaisen järvessä Heinolassa tänään sunnuntaina, kun heidän moottoriveneensä kaatui järven selällä ja upposi osittain.
Kaksi sivullista venekuntaa huomasi onnettomuuden, ilmoitti siitä hätäkeskukseen ja poimi henkilöt vedestä. Pelastuslaitos kuljetti heidät rantaan, mistä heidät toimitettiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen palomestarin Juha Lahtisen mukaan ihmiset ehtivät olla vedessä vain 5–10 minuuttia. Hän kiitteleekin sivullisia venekuntia ripeästä toiminnasta.
– Vesi on vielä kylmää, hän muistuttaa.
Pisama, kesakko vai maksaläiskä: mitkä näistä sinun ihoasi koristavat?
Ihon pilkuilla on monta nimeä, ja kesakot, pisamat ja luomet menevät käytössä iloisesti sekaisin. Perussääntö on, että lapsilla on vain pisamia ja luomia, ja muut kuviot melasmista maksaläikkiin ja kesakoihin ilmestyvät vasta aikuisena.
Ihon, silmien ja hiusten väri on peräisin elimistön tuottamasta melaniinista. Ihonvärin lisäksi auringon, hormonien ja muiden ympäristötekijöiden yhteisvaikutuksesta ihoon syntyy monenlaisia melaniinin merkkejä, joille on olemassa omat nimensä.
Pisama on katoavainen
Teerenpilkut tai pisamat ovat pieniä, ne ilmestyvät ja tummuvat auringon vaikutuksesta, ja haalistuvat tai katoavat kokonaan talvella. Pisamien pigmentti eli melaniini syntyy uv-säteilyn vaikutuksesta ihon päälle, kuten rusketus. Kun uv-säteily lakkaa, melaniinia ei synny ja pisama katoaa.
Pisamia on eniten lapsilla: teini-iässä pisamat alkavat haalistua, kun eumelaniinin tuotanto lisääntyy. Pikkulasten iho on myös herkempi palamiselle.
– Pisamien katoaminen liittyy luonnolliseen ihon kypsymisprosessiin, uusia pisamia ei yleensä tule yli parikymppisille, arvioi HUS:n ihotautien erikoislääkäri Laura Bouchard.
"Pisamageeni" voi myös lakata vaikuttamasta kesken kaiken. Näin käy usein, kun perimältään punatukkaisen lapsen hiukset aikuisena tummenevat ja pisamat katoavat.
– Geenejä sammuu ja menee päälle jatkuvasti ihmisen eri kehitysvaiheissa sitä mukaa, mihin geenituotteita tarvitaan, toteaa perinnöllisyystieteen professori Tapio Palva Helsingin yliopistosta.
Melaniinia on kolmea eri tyyppiä: jos solusi erittävät keltaista ja vaaleaa feomelaniinia ja punaista trikokromia, olet todennäköisesti vaalea ja pisamainen, jos eumelaniinia, hiuksesi ja ihosi on ruskeaan vivahtava tai tumma, eikä sinulla ole kovinkaan paljon pisamia. Pisamien kadotessa punaisen melaniinin tuottajageenit vaimenevat ja ruskea melaniini jää aktiviiseksi.
Ryppyjen keskeltä ei pisama näy
Iholiiton toiminnanjohtajan Sirpa Pajusen mukaan pisamien katoamiselle on arkisempikin syy: rypyt. Epätasaisessa ihosta eivät pisamat erotu.
– Mitä iäkkäämpi iho, sitä enemmän pinnan sarveiskerroksia. Solut järjestäytyvät uudelleen, ihosoluja nousee pystyyn ja iho muuttuu karheammaksi. Pisamia on vaikeampi huomata kuin sileältä iholta.
Samoilla linjoilla on HUS:n Bouchard: myös ihon väri muuttuu epätasaisemmaksi iän myötä.
Ihotyypit jaotellaan auringon sietokyvyn mukaan ns. Fitzpatrickin asteikolla kuuteen ryhmään, joista 1 palaa herkimmin ja 6 kestää aurinkoa parhaiten. 1-tyypin iho vaalea ja usein pisamainen, 6 erittäin tumma tai musta. Pajusen mukaan hyvin ruskettuvien ei kannata tuudittautua virheelliseen turvallisuudentunteeseen, sillä aurinko vanhentaa useimpia ihotyyppejä ruskettumisesta huolimatta.
– Ihon vanhenemisen kannalta oleellista on kokonaisaltistus auringolle, ei se ruskettuuko vai ei, Pajunen summaa.
Kesakko onkin maksaläiskä
Jos pisamia muistuttavia pilkkuja ilmestyy parikymppisenä tai sen jälkeen, kyse on yleensä kesakoista. Kummatkin ovat vaarattomia.
Kesakko on olemukseltaan lähempänä maksaläiskää kuin pisamaa, sillä kummassakin pigmenttiä tuottavien solujen eli melanosyyttien määrä on lisääntynyt auringon vaikutuksesta. Pisamassa pigmenttisolujen määrä taas on sama kuin muualla ihossa, mutta solut tuottavat tavallista enemmän melaniinia.
– Kesakkoja voi olla nuorilla aikuisilla, ne ovat pisamia tummempaa, pinnallista pigmenttiä, joka kehittyy parikymppisenä. Kesakko ei ole paksumpi tai syvempi kuin muu iho, mutta melanosyytit ovat lisääntyneet ihon tyvikerroksessa, toteaa HUS:n Laura Bouchard.
Maksaläiskä eli lentigo on kuin iso tahran muotoinen kesakko. Niitä on harvoin alle 50-vuotiailla, sillä ne vaativat kehittyäkseen pitkän altistuksen auringolle.
– Maksaläiskä on epäsymmetrinen, ja niitä voi olla missä tahansa iholla, johon aurinko on paljon paistanut, toteaa HUS:n Laura Bouchard.
Melasma tekee viirun ylähuuleen
Myös melasmasta puhutaan joskus maksaläiskänä, vaikka se on läheisempää sukua pisamalle. Pisamissa ja melasmassa melaniinin tuotanto on lisääntynyt ilman että melanosyyttien määrä olisi lisääntynyt. Melasma ei kuitenkaan liity punapäisyyteen, kuten pisama, ja niitä voi tulla aikaisemmin kuin maksaläiskiä, noin 30-vuotiaasta asti.
Maksaläiskä on nimensa mukaan läiskä, melasma on usein [viiru huulen päällä](http://www.camberwellskin.com.au/images/melasma%2520upper%2520lip.jpg).
– Melasmat sijaitsevat symmetrisesti ylähuulien ja otsan alueella, Bouchard kuvailee.
Muusta pilkkuporukasta melasmat poikkeavat siksi, koska ne ovat pääosin hormonitoiminnan aiheuttamia eli ovat tyypillisiä raskaana olevilla ja e-pillereitä syövillä naisilla. Niiden muodostumiseen ei tarvita pitkää valoaltistusta, kuten maksaläiskien.
– Maksaläiskistä ja melasmoista on vaikea päästä eroon, kannattaa suojata iho aurinkovoiteella, ja vaalentavista voiteista voi olla hyötyä. Bouchard arvioi.
Älä sekoita näitä pisamiin
Viisuvoittaja Måns Zelmerlöw: Haluaisin jo sohvalleni – video
Heroes-laulun merkitys on Zelmerlöwin mukaan se, että heikompia pitää puolustaa ja kaikista täytyy pitää huolta.
Väsynyt, mutta onnellinen euroviisuvoittaja Måns Zelmerlöw palasi Ruotsiin sunnuntaina iltapäivällä. Arlandaan palannutta ruotsalaisten sankaria oli vastassa innostunut tiedotusvälineiden ja fanien joukko.
Zelmerlöw kiitteli vuolaasti paitsi ruotsalaisia, jotka lähettivät hänet euroviisuihin, myös kaikkia eurooppalaisia, jotka valitsivat hänet voittajaksi. Zelmerlöwin mukaan kävely voittajana euroviisulavalle oli maagisin hetki hänen elämässään.
Ruotsalaissankari uskoo, että voiton takana on moderni esitys yhdistettynä hyvään pop-lauluun. Heroes-laulun merkitys on Zelmerlöwin mukaan se, että heikompia pitää puolustaa ja kaikista täytyy pitää huolta.
– Kuten sanoin lavalla eilen, ei ole väliä ketä rakastat, kuka olet tai mihin uskot, me olemme kaikki sankareita, olemme kaikki täydellisiä sellaisena kuin olemme, Zelmerlöw sanoi.
Jatkosuunnitelmistaan Zelmerlöw ei osannut sanoa muuta kuin, että jollain hänen seurueestaan on aikataulu, jonka mukaan edetään.
– Minä haluaisin vain maata sohvallani ja syödä pizzaa, väsynyt sankari nauraa.
Yhdysvaltain puolustusministeri: "Irakilaisilla ei ollut taistelutahtoa"
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter on arvostellut räväkästi liittolaismaa Irakin armeijan toimintaa. Carter sanoi, ettei Irakin armeijalla ollut taistelutahtoa puolustaa Ramadia, jonka ääri-islamilainen Isis-järjestö valtasi viikko sitten.
– Irakin joukot eivät osoittaneet taistelutahtoa. Heitä oli paljon enemmän kuin vastustajia, mutta he eivät kyenneet taistelemaan ja vetäytyivät paikalta, arvioi Ashton Carter televisioyhtiö [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2015/05/24/politics/ashton-carter-isis-ramadi/index.html).
– Se kertoo minulle ja luullakseni useimmille meistä, että meillä on ongelma, irakilaisten tahto taistella Isisiä vastaan ja puolustaa itseään.
Helmikuussa puolustusministeriksi nimitetty Carter kommentoi  Ramadin valtausta ensimmäistä kertaa. Yhdysvallat on nopeuttanut asetoimituksia Anbarin maakunnassa oleville heimoille, jotta ne auttaisivat Irakin armeijaa taistelemaan Isisiä vastaan.
Isisin etenemisen takia jotkin amerikkalaispoliitikot – mukaanlukien senaatin puolustusvaliokunnan puheenjohtaja John McCain – ovat vaatineet amerikkalaissotilaiden määrän kasvattamista Irakissa. Yhdyvalloilla on Irakissa tällä hetkellä kolme tuhatta sotilasta koulutustehtävissä. Carter ei lämpene ajatukselle:
– Jos tulee aika, jolloin meidän täytyy muuttaa Irakin joukoille antamaamme tukea, teemme siitä suosituksen. Mutta se, mitä tapahtui Ramadissa, johtui Irakin joukkojen epäonnistumisesta, sanoi Carter. Joten me keskitymme toimittamaan heidän maajoukoilleen varusteita ja koulutusta ja kannustamaan heidän taistelutahtoaan.
Irakin armeija eteni sunnuntaina kohti Ramadia
Irakin poliisin edustaja sekä hallitusta tukeva sunnijohtaja ovat kertoneet uutistoimisto Reutersille, että armeijan eilen aloittama vastahyökkäys kohti Ramadia on edennyt.
– Valtasimme tänään Husaiban ja laadimme suunnitelmia Isisin taistelijoiden työntämiseksi loitommas, kertoi heimojohtaja Amir al-Fahdawi.
– Miehiemme mielialat ovat korkealla saatuamme vahvistuksia ja ammuksia.
Yhdysvaltain johtaman liittoutuman lentokoneet tukevat maahyökkäystä pommittamalla Isisin asemia Ramadissa.
Suomen ja Belgian tiukka vääntö jatkuu - yhdeksäs eräpallo tuotti tulosta
Suomi siirtyi Belgiaa vastaan 1-0-johtoon Maailmanliigan toisessa kamppailussa.
Suomi hävisi lauantaina Belgialle lentopallon Maailmanliigan avausottelussa tiukoin 2-3-lukemin.
Tiukka vääntö jatkuu Tampereella myös toisessa ottelussa. Sunnuntain ensimmäisen erän ratkaisu nähtiin vasta yhdeksännessä eräpallossa.
Kaikki erän yhdäksän ratkaisupalloa olivat tyrkyllä suomalaisille. Belgia selvisi tukalasta tilanteestaan pallo toisensa jälkeen, mutta ei päässyt erän ratkaisuhetkillä johtoon.
Suomen yhdeksäs eräpallo tuotti viimein tulosta, kun Urpo Sivula löi pallon Belgian torjunnan käsien kautta kenttään.
Suomi johtaa ottelua ensimmäisen erän jälkeen 1-0.
**Suomen ja Belgian Maailmanliiga-ottelu sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17 lähtien.**
Barcelonan uusissa paidoissa radikaali muutos, 115-vuotinen perinne rikki
Espanjan futisjätti Barcelonan uusissa peliasuissa on raidat sivuttain. Vierasasu tunnustaa puolestaan Katalonian värejä.
Jalkapallon Mestareiden liigan finaalissa Juventuksen kohtaava Barcelona julkisti tänään uuden peliasunsa. Seuraavan kauden uniformua koristavat tuttujen pystyraitojen sijaan sivusuunnassa kulkevat raidat.
Asumuutos päättää seuran 115 vuotta kestäneen pystyraitojen perinteen. Vanhat värit sentään pysyvät: uutta sini-violettia nuttua [Barcelonan videolla esittelivät](http://www.dailymotion.com/video/x2r87ke_nike-and-fc-barcelona-unveil-bold-new-home-and-away-kits-for-2015-16_sport) joukkueen supertähdet Lionel Messi, Gerard Piqué, Andres Iniesta, Neymar ja Luis Suarez.
Tulevan kauden kakkosasu on pääosin keltainen. Vieraspaidan selässä olevat punaraidat täydentävät Katalonian lipun värit.
[Katalonialais-lehti Sport ennusti muutosta jo joulukuussa](http://yle.fi/urheilu/barcelonan_pelipaitaan_tulossa_radikaali_muutos/7663907). Samaan aikaan toteutetussa äänestyksessä noin 80 prosenttia seuran kannattajista myös vastusti ajatusta vaakaraidoista.
Wolff pyysi anteeksi Hamiltonilta - "Täydellinen virhearvio"
Mercedes-tallin taktinen hölmöily vei Lewis Hamiltonin voiton F1:n Monacon GP:ssä. Nico Rosberg nousi yllättävien tapahtumien jälkeen ykköseksi.
Mercedes-tallin taktinen virhearvio vei Lewis Hamiltonilta voiton F1:n Monacon MM-osakilpailussa. Ylivoimaisessa johdossa ajanut Hamilton komennettiin loppuvaiheissa vielä kerran varikolle, kun turva-auto oli tullut radalle Max Verstappenin ulosajon jälkeen.
Mercedes teki väärän arvion tilanteesta ja brittikuljettaja Hamilton putosi kärkipaikalta kolmanneksi. Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg nousi voittoon ja Ferrarin Sebastian Vettel vei toisen sijan.
Mercedes-tallin moottoriurheilupäällikkö Toto Wolff myönsi, että tallin taktinen sekoilu koitui Hamiltonin turmioksi. Hamilton kurvaili hulppeassa 20 sekunnin johdossa ennen kohtalokasta varikkokäyntiään.
\- Teimme täydellisen virhearvion. Voimme vain pyytää anteeksi Lewis Hamiltonilta, Wolff tunnusti.
Matemaatikko John Nash on kuollut
Kaunis mieli -elokuvan innoittaja ja Nobel-palkinnon voittaja matemaatikko John Nash on kuollut.
Nobel-palkinnon voittaja matemaatikko John Nash on kuollut auto-onnettomuudessa New Jerseyssa lauantaina. Nash oli aiheena Kaunis mieli -elokuvalle ja saman nimiselle kirjalle. Myös Nashin vaimo Alicia Nash kuoli onnettomuudessa.
86-vuotias Nash ja hänen 82-vuotias vaimonsa olivat matkustajina taksissa, kun sen kuljettaja menetti auton hallinnan ja törmäsi suojakaiteeseen.
Nash voitti taloustieteen Nobel-palkinnon vuonna 1994 Reinhard Seltenin sekä John Harsanyin kanssa ja hän työskenteli matemaatikkona Princetonin yliopistossa. Aiemmin tällä viikolla Nash vastaanotti Norjan valtion myöntämän erinomaisille matemaatikoille tarkoitetun Abel-palkinnon. Nashin matemaatikkona luomia teorioita hyödynnetään useilla eri aloilla.
Nash sairasti vuosia skitsofreniaa. Vuonna 2001 julkaistu elokuva Kaunis mieli kertoo Nashin elämästä ja selviytymisestä sairauden kanssa. Elokuva voitti neljä Oscar-palkintoa, muun muassa parhaan elokuvan palkinnon.
Nashit saivat myös laajalti tunnustusta mielenterveystyöstään.
Sunnuntai 24.5.2015
Ruotsi voitti euroviisut. Irlanti hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain. Eri puolilla maailmaa mielenosoituksia kemikaalifirma Monsantoa vastaan. Satamaito sai luvan valmistaa taas maitoa.
Ruotsi voitti euroviisut
Ruotsi on voittanut tämän vuoden euroviisut. Laulun nimi on Heroes ja sen esitti Måns Zelmerlöw.
Yhteensä Ruotsi sai 365 pistettä. Toiseksi sijoittui Venäjä 303 pisteellä. Kolmas oli Italia.
Ruotsi on voittanut euroviisut jo 6 kertaa. Viimeksi maa voitti kilpailun 3 vuotta sitten. Irlannilla on vielä enemmän voittoja. Se on voittanut laulukilpailun 7 kertaa.
Irlanti hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain
Irlantilaiset päättivät kansanäänestyksessä, että he hyväksyvät tasa-arvoisen avioliittolain. Lakia kannatti yli 62 prosenttia irlantilaisista.
Vaalitulos on ensimmäinen kerta, kun tasa-arvoinen avioliittolaki hyväksytään kansanäänestyksessä.
Kaikki maan pääpuolueet kannattivat lakimuutosta. Myös useat suuret yritykset kertoivat, että ne tukevat lakia.
Irlannin katolinen kirkko ilmoitti sunnuntaina, että se kunnioittaa kansan päätöstä. Arkkipiispa Diarmuid Martin sanoi, että katolisen kirkon täytyy ottaa huomioon kansalaisten mielipiteet.
Eri puolilla maailmaa mielenosoituksia kemikaalifirma Monsantoa vastaan
Sadoissa kaupungeissa eri puolilla maailmaa osoitettiin lauantaina mieltä Monsanto-firmaa vastaan. Amerikkalainen Monsanto valmistaa tuholaismyrkkyjä ja geenimuunneltuja tuotteita.
Mielenosoituksia järjestettiin yli 40 maassa. Mielenosoittajat vastustavat geenimuunneltujen kasvien viljelyä ja Roundup-nimistä rikkaruohojen torjunta-ainetta. Maailman terveysjärjestö WHO pitää mahdollisena, että siinä oleva glyfosaatti -niminen aine saattaa aiheuttaa syöpää.
Satamaito sai luvan valmistaa taas maitoa
Porilainen meijerifirma Satamaito aloittaa maidontuotannon jälleen maanantaina. Meijeri on saanut Porin kaupungin terveysvalvojalta siihen luvan. 
Satamaito joutui keskeyttämään maidontuotannon melkein 2 viikkoa sitten, kun sen maidosta löytyi liikaa listeria-bakteeria. 
Sunnuntai 24.5.2015
Ensi vuoden ylioppilas – on aika varata juhlien pitopalvelu
Vajaa viikko aikaa valmistaa ruokatarjoilut ylioppilasjuhliin. Yhä useampi vähentää stressiä ostamalla apua pitopalvelusta. Tälle keväälle on jo myöhäistä, sillä varaukset tehdään yleensä jo vuotta aikaisemmin. 
Jos haluaa olla ajoissa liikkeellä ja varmistaa ensi vuonna ylioppilaaksi valmistuvan juhlatarjoilut, kannattaa pitopalveluun olla yhteydessä jo nyt.
Yrittäjät kertovat, että ensimmäiset varaukset tehdään jo vuotta aikaisemmin varsinkin, jos haluaa tilata ruokien lisäksi avuksi tarjoilijoita ja vuokrata astioita.
– Valmistujaisjuhlia varten pitopalvelu varataan entistä aikaisemmin. Meille tuli ensimmäinen varaus tälle keväälle jo kaksi vuotta sitten. Yhteensä järjestämme kuudet yo-juhlat, kertoo juhlamestari Rina Peltonen oululaisesta JuhlaNekasta.
– Ensimmäinen varaus ensi kevään yo-juhlista on jo tullut, vahvistaa yrittäjä Sami Hupli espoolaisesta pitopalvelu Huplista.
Pääkaupunkiseudulla toimivan Annin Juhlapalvelun yrittäjä, Jouko Pirttimaalle valmistujaisjuhlapäivä on vuoden kiireisin yksittäinen päivä. 
Perhe päättää tehdä juhliin kaiken itse, mutta viimeisellä viikolla stressiä pukkaa ja tajutaan, että aika ei yksinkertaisesti riitä.
– Usein käy niin, että perhe päättää tehdä juhliin kaiken itse, mutta viimeisellä viikolla stressiä pukkaa ja tajutaan, että aika ei yksinkertaisesti riitä ja onkin pakko tilata ruoat muualta. Tai sitten iskee epäluulo, että ruoka loppuu kesken ja on pakko ostaa viimehetken täydennystä, Pirttimaa kertoo.  
Harvan keittiössä on tilaa valmistaa tarjottavia kymmenille kekkerivieraille, eikä jääkaappiin mahdu montaa täytekakkua.
– Ruokamäärän arvioiminen ei ole helppoa. Yleensä ihmiset valmistavat tarjottavaa aivan liikaa. Ammattilaisen on helpompi laskea, paljonko mitäkin tarvitaan, eikä ruokaa mene hukkaan, toteaa Sami Hupli.
Yleensä ihmiset valmistavat tarjottavaa aivan liikaa.
Ei pullakranssia tai voileipäkakkua
Enää juhlapöydän katseenvangitsija ei ole valtaisa pullakranssi ja keko pikkuleipiä. Nykyisin tarjolla on yhä enemmän suolaisia herkkuja, mutta jotain muuta kuin karjalanpiirakoita ja pikkulihapullia. 
Haemme tarjottaviamme varten trendejä maailmalta. Emme tarjoa paahtopaistia ja kermaperunoita.
– Haemme tarjottaviamme varten trendejä maailmalta. Emme tarjoa paahtopaistia ja kermaperunoita - voileipäkakkuakin vain jos asiakas välttämättä haluaa, kertoo Rina Peltonen.
– Ennen haluttiin aina voileipäkakkua, mutta ei enää. Nyt tehdään monipuolisempia tarjottavia. Usein toiveena on sormisyötävä ja coctailpalat, sanoo Sami Hupli.
Jouko Pirttimaa ei ole huomannut merkkiäkään siitä, että voileipäkakkujen suosio olisi romahtanut, vaikka niin vuosittain väitetäänkin.
– Jotkut ihmiset ovat ihan voileipäkakkufaneja. Mutta ne eivät olekaan enää sellaisia majoneesipommeja kuin joskus aikaisemmin.
Jyväskyläläisen pitopalvelu Raija Sipisen yrittäjä, Marja Mäenpään mielestä juhlapäivänä nautitaan ruoasta, eikä liikaa mietitä, onko ruoka terveellistä, onko siinä liikaa sokeria tai rasvaa. 
Tärkeintä on tietysti, että sankari saa mieleisensä juhlat.
– Mielestäni silloin pöydässä pitää olla herkkuja. Juhlatilaisuudet ovat juhlatilaisuuksia ja arki on arkea. Tärkeintä on tietysti, että sankari saa mieleisensä juhlat.
Pieni stressi voi olla hyväksi, jatkuva vie terveyden
Stressiä kammotaan usein, mutta pieninä annoksina se auttaa ihmistä saamaan aikaan. Jos palautumiseen ei ole kunnon mahdollisuuksia, stressi muuttuu vaaraksi terveydelle. Työhyvinvoinnin asiantuntija Marja-Liisa Manka julkaisee aiheesta kirjan.
– Stressi on hyvä apulainen, mutta huono isäntä. Se saa toimimaan, mutta jos se jää päälle, se on kohtalokasta aikaansaamiselle ja terveydelle, Marja-Liisa Manka tiivistää.
Parhaimmillaan stressi voi saada meidät liikkeelle ja innostaa huippusuoritukseen, Manka arvioi.
Ihmisen elimistöllä on myös palautumis- tai rauhoittumisjärjestelmä. Jos kuitenkin painetta on jatkuvasti, elimistö on koko ajan hälytystilassa ja voi seota. 
Nykyelämän epävarmuus painaa
– Koko EU:n tasolla suurin stressin syy on epävarmuus ja organisaatioiden muutos, sanoo Yle Tampereen haastattelema Marja-Liisa Manka. 
Yksittäisestä ihmisestä tuntuu usein, että asioihin on mahdoton vaikuttaa. Marja-Liisa Manka on kuitenkin sitä mieltä, että jotain voidaan aina tehdä, kun mietitään työpaikalla asioita yhdessä.
Laatimassaan Stressikirjassa Marja-Liisa Manka kertoo, miten liiasta vauhdista voi pysähtyä hallitusti.
Manka on Suomen tunnetuimpia työhyvinvoinnin asiantuntijoita. Hän on mm. työskennellyt Tampereen yliopistossa alan professorina yli 10 vuotta.
Taktinen moka vei Hamiltonilta voiton - Rosberg nappasi yllättäen täyden potin
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg nousi F1:n Monacon GP:n voittoon. Rosberg nousi voittoon, kun hänen tallikaverinsa Lewis Hamilton joutui lopussa yllättäen varikkokäynnille.
F1:n Monacon MM-osakilpailun voittotaistelu ratkesi erikoisella tavalla. Mercedes-talli näytti jyräävän Lewis Hamiltonin johdolla kaksoisvoittoon, kunnes Mercedeksen taktinen virhearvio sekoitti asetelmat.
Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg nousi yllätysvoittoon ja Ferrarin Sebastian Vettel nousi kakkoseksi. Hamilton putosi värikkäiden vaiheiden jälkeen kolmanneksi.
Tapahtumat alkoivat Max Verstappenin ulosajosta, jonka jälkeen turva-auto saapui radalle. Hamilton kaasutteli ykkösenä noin 20 sekunnin erolla Rosbergiin, kun Monacon GP:ssä oli jäljellä enää 12 kierrosta.
Mercedes-talli kutsui Hamiltonin yllättäen varikolle ja varikkopysähdys maksoi niin paljon aikaa, että Rosberg ja Vettel pääsivät ohi Hamiltonista. Rosberg saapui maaliin 4,4 sekuntia ennen Vetteliä ja 6,0 sekuntia ennen Hamiltonia.
Monacon suomalaispäivä jäi vaisuksi. Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen sijoittui kuudenneksi ja Williamsin Valtteri Bottas oli 14:s. Bottas jätti silti taakseen tallikaverinsa Felipe Massan, joka päätyi 15:nneksi.  
  
**MONACON GP**
  1. Nico Rosberg     Mercedes  
  2. Sebastian Vettel Ferrari  
  3. Lewis Hamilton   Mercedes  
  4. Daniil Kvyat     Red Bull  
  5. Daniel Ricciardo Red Bull                                      
 ** 6. Kimi Räikkönen   Ferrari**  
  7. Sergio Perez     F. India  
  8. Jenson Button    McLaren  
  9. Felipe Nasr      Sauber  
 10. Carlos Sainz     T. Rosso                                      
 11. Nico Hülkenberg  F. India  
 12. Romain Grosjean  Lotus  
 13. Marcus Ericsson  Sauber  
** 14. Valtteri Bottas  Williams**  
 15. Felipe Massa     Williams  
  
**TILANNE 6/19 OSAKILPAILUN JÄLKEEN                 **                     
  1. Lewis Hamilton    Mercedes 126  
  2. Nico Rosberg      Mercedes    116  
  3. Sebastian Vettel  Ferrari      98  
 ** 4. Kimi Räikkönen    Ferrari      60  
  5. Valtteri Bottas   Williams     42**  
  6. Felipe Massa      Williams     39  
  7. Daniel Ricciardo  Red Bull     35  
  8. Daniil Kvyat      Red Bull     17  
  
**TALLIEN TILANNE**
 1. Mercedes  242  
 2. Ferrari  158  
 3. Williams  81   
Kontinen ja Draganja 13. sijoitettuja - nelinpelikaaviot arvottu
Henri Kontinen ja Marin Draganja kohtaavat Ranskan avointen avauskierroksella parin Treat Huey/Scott Lipsky.
Kolme ATP-turnausta tällä kaudella voittaneet Henri Kontinen ja Marin Draganja ovat 13:nneksi sijoitettuja Ranskan avoimen tennisturnauksen nelinpelissä. 
Kontinen ja Draganja kohtaavat ensimmäisellä kierroksella parin Treat Huey/Scott Lipsky. Huey ja Lipsky ovat hyviä ATP-tason nelinpelaajia. Tällä hetkellä Huey on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 52 ja Lipsky 33:s. Draganja löytyy maailmanlistalta sijalta 21 ja Kontinen sijalta 32.
Myös Jarkko Nieminen on mukana nelinpelissä. Nieminen pelaa puolalaisjätti Jerzy Janowiczin parina. Janowiczia valmentaa Suomen Davis Cup - joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen. Nieminen ja Janowicz kohtaavat avauskierroksella argentiinalaisparin Carlos Berlocq/Leonardo Mayer.
PKN palasi liikuttuneena kotiin: "Me ollaan voitettu" – video
Pertti Kurikan Nimipäivät saapui juhlapaikalle suoraan lentokentältä riehakkaana, mutta selvästi liikuttuneena.
Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät palasi Wienistä kotiin suoraan juhlakansan keskelle. Helsingin Vaasanpuistikkoon eli tutummin "Piritorille" oli kokoontunut hurraava väkijoukko sankareita vastaanottamaan.
Väkijoukosta kuuluneeseen "Te ootte loistavia" -huutoon yhtye vastasi rehellisesti: "Niin ollaan!".
PKN saapui juhlapaikalle suoraan lentokentältä riehakkaalla mielellä, mutta selvästi liikuttuneena. Paluu Suomeen tuntui hyvältä.
– Me ollaan kotona! Me ollaan kotona! yhtyeen basisti Sami Helle innostui huutamaan.
– Me ei vielä päästy jatkoon, mutta me ollaan voitettu, rumpali Toni Välitalo puolestaan tunnelmoi.
– Terve Kallio! Tää on ollut pitkä aika tää kaksi viikkoa Wienissä, vähän niin kuin turhan takia, laulaja Kari Aalto nauratti yleisöä.
Poliisi arvioi Ylelle, että tapahtuma keräsi Piritorille tuhatkunta ihmistä.
Irlannissa kirkolla itsekritiikin paikka kansanäänestystappion jälkeen
Irlannissa katolinen kirkko on vakavan itsetutkiskelun edessä. Perjantaisessa kansanäänestyksessä 62 prosenttia katolisen maan asukkaista kannatti sukupuolineutraalia avioliittolakia, ja vain 38 prosenttia kirkon ajamaa ei-linjaa.
Niin homoseksuaalien oikeuksia ajavat aktivistit kuin lakia vastustaneet katolisen kirkon edustajatkin pitävät kansanäänestyksen tulosta merkkinä Irlannin sosiaalisesti muutoksesta. 1980-luvulla irlantilaiset vielä tukivat selvin luvuin avioeron (1986) ja abortin (1983) kieltoa.
Irlanti poisti homoseksin rangaistavuuden laista viimeisenä EU-maana vuonna 1993. Vuonna 1995 avioero laillistettiin niukalla äänten enemmistöllä: 50,28 kannatti avioeroa, 49,72 vastusti. Ja nyt 62 prosenttia irlantilaisista hyväksyi samaa sukupuolta olevien avioliiton.
– Kirkon pitää löytää uusi kieli, jota kansa ymmärtää ja kuuntelee, arveli arkkipiispa Diarmuid Martin.
– Meidän pitää selvittää, mistä johtuu, että kirkon opetuksia avioliitosta ja perheestä ei oteta vastaan edes oman lauman jäsenten parissa. Irlantilaisnuorten ja kirkon välissä on kasvava juopa, ja Irlannissa kehittyvän uuden kulttuurin ja kirkon välillä on kasvava juopa.
Enemmistö irlantilaisista pitää yhä itseään katolisina, mutta kirkon vaikutusvalta on vähentynyt maallistumisen sekä kirkon mainetta tahranneiden pedofiliakohujen takia.
Nuoriso on vieraantunut kirkosta, eivätkä puolueetkaan tue enää
Katolisella kirkolla on ollut suuria vaikeuksia hyväksyä sisällään eri mieltä olevia. Tony Flannery, Katolisten pappien liiton perustaja, erotettiin papinvirasta vuonna 2012, koska hän kannatti ehkäisyä ja naisten vihkimistä papiksi. Perjantaisessa kansaäänestyksessä hän tuki sukupuolineutraalia avioliittolakia. Hänen mielestään kirkon on erityisesti rukattava tapaansa lähestyä nuoria:
– Viimeinen asia, mitä irlantilaispiispojen pitäisi tehdä on vieraannuttaa nuori sukupolvi, jonka kirkko on pitkälti jo menettänyt.
Katolisen etujärjestön, Iona Instituutin johtaja David Quinn oli huolissaan siitä, että myöskään poliitikoista juuri kukaan ei vastustanut lakia.
– Se, että yksikään poliittinen puolue ei tukenut ei-linjaa, on huolestuttavaa demokratian kannalta, sanoi Quinn.
Eläin tuntee siinä missä ihminen – jälkipuintiin eläin ei juuri pysty 
Onko eläimillä tunteita? Monelle tutkijalle tämä on epärelevantti kysymys, sillä tieteessä eläinten tunteet on osoitettu jo hyvän aikaa sitten.
Eläimistä nisäkkäiden tunteet tunnetaan parhaiten. Nisäkkäiden aivojen fyysiset ja kemialliset reaktiot sekä muun elimistön reaktiot ovat perustunteissa samanlaisia kuin ihmisillä, kertoo eläinten käyttäytymis- ja kognitiotutkija, tietokirjailija Helena Telkänranta.
– Perustunteita nisäkkäillä ovat esimerkiksi ilo, suru ja pelko. Myös linnuilta on löydetty samankaltaisia tunteita. Muista selkärankaisista tiedetään vähemmän, mutta esimerkiksi kaloista tiedetään, että kivun ja pelon tunne ovat niillä todellisia, Telkänranta täsmentää.
Ihminen ajattelee helposti, että mitä isommasta eläimestä on kysymys ja mitä isommat ovat aivot, niin sitä enemmän on tunteita. Eläinten käyttäytymistutkija Helena Telkänranta muotoilee siten, että isot aivot mahdollistavat monimutkaisemmat tunteet. Isommilla aivoilla pystyy suunnittelemaan pidemmälle tulevaisuuteen. Eläimiistä poiketen ihminen pystyy murehtimaan jo todella vaikeita asioita.
– Ihminen voi pohtia, että mitä tuo toinen minusta ajattelee? Näin monimutkaiset tunteet eivät ole eläimelle mahdollisia.
Telkänranta haluaa muistuttaa, että tunteiden voimakkuus ei kuitenkaan ole verrannollinen älykkyyteen.
– Samalla tavalla ajatellaan, että vähemmän älykkäällä ihmisellä olisi jotenkin lievemmät tunteet. Tunteiden voimakkuus ei kuitenkaan riipu siitä. Eläinlajien välillä tunteiden intensiteetti ei riipu älykkyydestä.
Laulu ei ole aina ilon merkki
Lemmikkieläimestä on helppo nähdä, milloin hän iloinen. Ilo syntyy vaikkapa silloin, kun koiran kanssa leikkii tai hän saa palkinnon. Miten erottaa, että vaikkapa luonnoneläin on iloinen? Onko lintu iloinen, kun hän laulaa?
Lintujen laulamisessa on kysymys siitä, että koiraslintu pitää muut koiraat reviiriltään.
– Näin ei välttämättä tarvitse olla, koska lintujen laulamisessa on kysymys siitä, että koiraslintu pitää muut koiraat reviiriltään. On hyvä kysyä, että onko meidän korvissamme kauniilta kuulostava laulu vain liuta kiukkuisia uhkauksia?
Telkänrannan mukaan nykyään tiedetään, että lintujen laulaessa erittyy dopamiinia, eli mielihyvän tunnetta aiheuttavaa välittäjäainetta. Sitä erittyy eri aivoalueelle, kun lauletaan pelkästään reviirin puolesta tai lauletaan vain naaraalle.
Eläin suree, mutta ei lähde etsimään syitä
Suru on menetys itse kullekin. Sitä kokevat erityisesti ne eläimet, jotka elävät kiintymyssuhteessa. Kun eläin on kiintynyt johonkin yksilöön ja menettää sen, on se tyypillinen surutilanne.
– Kiintymys aiheuttaa kehon omien opioidien erittymistä aivoissa jatkuvasti. Kun kiintymyksen kohde katoaa, niin opioidien eritys loppuu. Reaktio on jopa samanlainen kuin kivun kokemisen tunne, sanoo Helena Telkänranta.
Ihminen saattaa menetyksen hetkellä pohtia, että olisiko toiselle pitänyt kertoa rakastavansa häntä? Ihminen voi pohtia myös, että onko hän syyllinen toisen poismenoon.
– Eläimeltä puuttuvat nämä komponentit. Syvä tunnepuolen ydin on kuitenkin nykytiedon valossa jotain samanlaista.
Eläinkin voi surra itsensä huonoon kuntoon
Helena Telkänranta ottaa surun kokemisen esimerkiksi papukaijan. Tämä lintu on yksiavioinen ja voi ottaa parinsa poismenon todella raskaasti. Tunteet voivat olla papukaijalla pinnassa jo paljon vähemmästä.
Outo tilanne, että ihminen katoaa aina johonkin
– Jos papukaija on ainut lemmikki talossa, niin silloin on outo tilanne, että ihminen katoaa aina johonkin. Silloin lintu voi reagoida siten, että se alkaa sukia itseään ylenpalttisesti.
Sukimalla lintu erittää itselleen mielihyvän tunnetta. Joillakin papukaijoilla menetyksen tai yksinolon myötä sukiminen menee niin pitkälle, että höyheniä nypitään irti vaarallisen paljon.
Stressi leviää helposti huonosti hoidetussa navetassa
Nyky-yhteiskunta on tehokas. Tuotantoeläimet, kuten lehmät, voivat kokea ahdistusta siitä, että eläin kohdataan vain pikaisesti – varsinkin jos hoito on kivuliasta. Hoitaja saatetaan kokea silloin enemmän pelottavana.
Tuotantoeläimen kohdalla suurin ongelma on Helena Telkänrannan mukaan se, että lihan kuluttajahinta pyritään pitämään mahdollisimman matalana. Tuottajat joutuvat silloin pitämään eläintä hyvin pelkistetyissä oloissa.
– Kaikilla meidän kotieläimillä ovat kuitenkin luontaiset esi-isiensä käyttäytymistarpeet, esimerkiksi kanoilla nokkimisen ja kuopimisen tarve.  Sioilla on taas tonkimisen ja pureskelun tarve. Näiden tarpeiden puuttuminen aiheuttaa turhautumisen tunteen ja se on kroonisen stressin lähde.
Yksilön stressistä tulee isompi ongelma, kun eläin ei voi luontaisesti purra muuta kuin lajikumppaniaan. Tässä tapauksessa tuotantoeläinten kesken syntyy laajempaa stressiä ja se leviää.
Nainen ajoi Hämeenlinnan keskustassa väärään suuntaan ja päätyi sairaalaan
Väärään suuntaan ajanut naisautoilija kolaroi pahoin sunnuntaina aamupäivällä Hämeenlinnan keskustassa. Hänet jouduttiin viemään sairaalaan.
Hämeenlinnan keskustassa Lukiokadun ja Kasarmikadun risteyksessä sattui sunnuntaina aamupäivällä kahden henkilöauton yhteenajo.
Miesautoilija oli tulossa Lukiokatua pitkin kohti Arvi Karistonkatua. Kun hän oli ylittämässä Lukiokadun ja Kasarmikadun valo-ohjattua risteystä, törmäsi hänen autoonsa oikealta tullut naisautoilija.
Noin 45-vuotias nainen oli ajanut yksisuuntaista 3-kaistaista Kasarmikatua kiellettyyn ajosuuntaan.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat niin pahoin, että poliisi otti niistä kilvet pois ja autot hinattiin pois onnettomuuspaikalta.
Väärään ajosuuntaan ajanut nainen jouduttiin viemään Kanta-Hämeen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Suomalaispelaajan kausi pakettiin Hollannissa – europaikka karkasi
Hollannin Eredivisie päättyi viime sunnuntaina, mutta sijoille neljä, viisi, kuusi ja seitsemän päässeet joukkueet pelaavat vielä yhdestä paikasta Eurooppa liigan play off -vaiheeseen.
Suomalaisen Thomas Lamin edustama PEC Zwolle sijoittui sarjassa kuudenneksi ja kohtasi ”eurokarsinnan” ensimmäisessä osassa Vitessen. Vitesse vei avauskamppailun torstaina 2-1-lukemin. Sunnuntaina joukkueet pelasivat 1-1-tasapelin, eli Vitesse eteni jatkoon yhteismaalein 3-2.
\- Ensimmäinen puoliaika oli tasaista peliä, mutta he saivat maalin. Vitessellä oli muutama muukin hyvä paikka, mutta niin oli meilläkin. Saimme toisella puoliajalla tasoituksen ja 2-1 olisi ollut myös mahdollinen, mutta emme vain onnistuneet siinä, Lam totesi.
Suomalainen kärsi sarjan viimeisellä kierroksella pelikieltoa ja oli sivussa kokoonpanosta. Torstaina hän oli vaihdossa, muttei päässyt kentälle. Sunnuntaina minuutteja kertyi ensimmäisen 45-minuuttisen verran.
Lam odottaa maajoukkuekutsua
Vitesse kohtaa europaikan ratkaisevissa peleissä voittajan parista Feyennoord-Heerenveen, mikä pelataan myöhemmin sunnuntaina.
\- Pelasin ihan hyvin. Minut vaihdettiin hyökkääjään kun tarvitsimme maalin. Se oli taktinen vaihto. Harmittaa tietysti, että hävisimme, mutta ei voi mitään. Tiesimme ennen tätä päivää, että pelistä tulee vaikea, kun hävisimme torstaina kotona ensimmäisen osan.
\- Tämä oli pettymys, mutta Hollannin cup oli meille vielä isompi pettymys. Uuteen kauteen valmistautuminen alkaa 26.6. Jos saan kutsun maajoukkueeseen, antaa seura viikon lisää lomaa, Lam kertoi.
Neuvottelut jatkosopimuksesta alkavat lähiaikoina
Zwolle selvisi Hollannin cupissa finaaliin, mutta kärsi siinä tappion.  Thomas Lam ja PEC Zwolle ovat sopineet suomalaispelaajan sopimuksessa olleen optiovuoden käytöstä kaudella 2015-2016. Osapuolet aloittavat neuvottelut jatkosopimuksesta lähiaikoina.
Suomen A-maajoukkue kohtaa Viron 9.6. Turussa. EM-karsintaottelu Unkaria vastaan pelataan 13.6. Helsingissä.
Tuomas Kauhanen räppää uuden sinkkunsa livenä Lyömättömissä – kuuntele show
Lauantaina 23. toukokuuta YleX:n Lyömättömät-ohjelma sai vieraakseen Tuomas Kauhasen. Artisti räppäsi ohjelmassa livenä Lyömättömien kanssa uuden Kultasii aikoi -sinkkunsa ja vanhan hittinsä, Enkelin.
**Tuomas Kauhanen** julkaisi pari viikkoa sitten tuplasinkun,
jonka henkinen A-puoli oli _Kultasii aikoi_ ja henkinen B-puoli nimeltään
_Yksiö_. Tuplasinkku ennakoi elo-syyskuussa julkaistavaa kahdeksan kappaletta
sisältävää EP:tä.
Räppäri esitteli uudet biisinsä Lyömättömissä. Kultasii aikoi -biisissä
vieraileva **Puppa J** saa Kauhaselta täydet pisteet.
\- Puppa on todella suvereeni laulaja ja esiintyjä. Sillä on
aika paljon soulia äänessä, sitä hyvää jazzia.
Myös **Kuningasideasta** tuttu **Väinöväinö** on ollut Kauhasen
mukana studiossa. Väinöväinön läsnäolo on mullistanut räppärin tavan tehdä
musiikkia, sillä nykyään Kauhasen demot tehdään kitaralla.
\- Väinöväinö on loistava säveltäjä. Olemme tehneet paljon
kitarademoja yhdessä. Ennen tein biitit ja aloin räppätä, Kauhanen kertoo.
Kuuntele Lyömättömät alta, jossa Tuomas Kauhanen räppää
**Solosen** ja **Kosolan** kanssa.
Kriketissä seksiskandaali – ”Tämä on häpeällinen tapaus”
Sri Lankan viranomaiset aikovat ryhtyä rikosoikeudellisiin toimiin naisten krikettimaajoukkueessa toimineita kahta miestä kohtaan. Syytteiden mukaan miehet vaativat pelaajilta seksuaalisia palveluita.
Sri Lankan urheiluministerin tiedottaja Srilal Gomesin
mukaan riippumaton paneeli on tutkinut naispelaajia kohtaan tapahtunutta
seksuaalisesta häirintää jo marraskuusta asti. 
Paikallinen media oli tuolloin kertonut, että pelaajia oli
pudotettu maajoukkueesta sen jälkeen, kun he olivat kieltäytyneet seksistä
toimitsijoiden kanssa. Toimitsijoiden mukaan pelaajat olisivat voineet seksillä
varmistaa paikkansa joukkueessa.
\- Tämä on erittäin vakava asia ja seuraava askel on ryhtyä
rikosoikeudellisiin toimiin, Gomes kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Ministeri Rosy Senanayake, joka vastaa lapsien ja naisten
asioista ministeriössä, on seurannut tutkimusta tarkkaan.
\- Tämä on häpeällinen tapaus. Me haluamme pysäyttää
tällaisen käyttäytymisen, Senanayake sanoi ja kertoi haluavansa saada
rikoksentekijät oikeuden eteen.
SAFA-palkinto 2015 Yle Teema-kanavalle
Suomen Arkkitehtiliiton SAFA-palkinto myönnettiin tänä vuonna Yle Teema-kanavalle. Teeman tuottama syksyn 2014 ohjelmakokonaisuus ‘urbaania arkkitehtuuria’ käsitteli mielenkiintoisella ja havainnollisella tavalla arkkitehtuurin ja kaupunkisuunnittelun kysymyksiä koti- ja ulkomailla. Tunnustuksen vastaanottivat 22.5. Jyväskylän Kankaan alueella järjestetyillä Arkkitehtipäivillä Yle Teeman ohjelmapäällikkö **Marika Kecskeméti** ja tuottaja **Jouni Tulonen**.
"Teeman arkkitehtuurikokonaisuus oli monipuolinen ja laaja, sen ote ennakkoluuloton, rohkea ja asiantuntevuuden ohella leikitteleväkin", palkintolautakunnan puheenjohtaja, SAFAn varapuheenjohtaja **Christer Finne** perustelee valintaa.
Teeman Elävä arkisto toi puolestaan kokonaisuuteen historiallista perspektiiviä näyttämällä muuttuvaa, katoavaa Suomea mm. Tampereen Amurissa 60-luvulla ja Helsingin Pasilassa 70-luvulla.
**Kaupunkisuunnittelu näkyväksi**
[Kaupunki uusiksi](http://areena.yle.fi/1-2171163) -sarja onnistui tekemään kaupunkisuunnittelun työprosessin yleisölle näkyväksi viihdyttävällä tavalla. Yleisö haastettiin näkemään arkiympäristössään uusia mahdollisuuksia.
"Rakennussuojelua ja historiallista rakennettua ympäristöä käsiteltiin Teemalla muutama vuosi sitten Suojele minua! -sarjassa. Nyt haluttiin kääntää katse tulevaisuuden tekijöihin ja visioihin. Kuin tilauksesta löytyi Uusi kaupunki -kollektiivi ja heidän työpajamallinsa, josta tuli Kaupunki uusiksi -ohjelman runko", Marika Kecskeméti kertoo ohjelmiston suunnittelusta.
**Yle Teeman tuottaman ohjelmakokonaisuuden tavoitteena oli herättää kiinnostusta rakennettuun ympäristöön.**
"Helposti unohtuu, että ihmiset ovat rakentaneet kaupungit, ihmisiä varten. Siksi halusimmekin tuoda esiin esimerkkejä siitä, miten kaupunkiympäristöön voi vaikuttaa. Halusimme myös kertoa, millaisella arkkitehtuurilla Suomesta voisi tulla viihtyisämpi, hauskempi ja toimivampi. Parhaimmillaan kansalaiset rohkaistuisivat osallistumaan oman elinympäristönsä suunnitteluun ja vaatimaan siltä enemmän", Kecskeméti sanoo.
Yle Teeman arkkitehtuurikokonaisuus käsitti seitsemänosaisen Kaupunki uusiksi -sarjan, jossa kymmenen nuorta arkkitehtiä päätti lähteä lehteä kaupunkisuunnittelun ristiretkelle, sekä dokumentit Betonin brutaali runous; Britit, jotka rakensivat maailman; the Human Scale; Mittapuuna ihminen; Teemalauantain Urbaania! ja Lontoo, uusi Babylon; sekä kolmiosainen Rakennusten salattu elämä -sarja. Teeman Elävän arkiston dokumentit täydensivät kokonaisuutta.
Neziri loukkaantui – "Kilpailukauden alku siirtyy ainakin kuukaudella"
Nooralotta Neziri avasi hallikautensa mainiosti. Ulkoratakauden kunnollinen avaus siirtyy loukkaantumisen takia.
Nooralotta Nezirin oli tarkoitus avata kunnolla ulkoratakausi tiistaina kovassa seurassa Ostravan Kultainen Piikkari kilpailussa, mutta etureiden revähdyksen vuoksi kilpailu jää väliin.  
  
- Etureidessä on pieni repeämä. Aluksi luulimme sitä krampiksi ja sitä koitettiin hieroa auki, Neziri kertoi Yle Urheilulle.  
  
- Tiistaina lääkärillä selviää enemmän, mutta toivottavasti vain 2-3 viikkoa pitää levätä. Kilpailukauden alku siirtyy nyt kuitenkin ainakin kuukaudella.  
  
Neziriä vastassa Ostravassa olisivat olleet Euroopan mestari Tiffany Porter ja 12,54 jo tällä kaudella juossut amerikkalainen Sharika Nelvis.  
  
- Tietenkin loukkaantuminen harmittaa, mutta niin hyvin on harjoiteltu, että kyllä tästä vielä hyvä kilpailukausi tulee. Rupesi jo vähän muutenkin tuntumaan, että pieni lepo olisi tarpeen.  
  
Ostravasta löytyy Nezirin poisjäännin jälkeenkin suomalaisedustusta, sillä Tero Pitkämäki on mukana kovassa keihäskilpailussa. Kultainen Piikkari on myös Usain Boltin alkukauden ainoa kilpailu Euroopassa.
Nuori fani ryntäsi kentälle ottamaan selfietä haluttoman tennistähden kanssa – katso video
Nuori tennisfani pujahti katsomosta Ranskan avoimissa kentälle saakka. Hän olisi halunnut ottaa selfien Roger Federerin kanssa.
Nuori tennisfani pääsi yllättämään Ranskan avointen turvamiehet ja tennistähti
Roger Federerin sunnuntaina.
Sveitsiläinen Federer oli poistumassa kentältä ensimmäisen ottelunsa
jälkeen, kun nuori fani ryntäsi katsomosta hänen vierelleen kentälle.
Fani olisi halunnut ottaa 33-vuotiaan tennistähden kanssa selfien.
Maailmanlistan kakkonen ei kuitenkaan silmiin nähden lämmennyt idealle.
Lopulta turvamiehet repivät nuoren miehen pois Federerin luota.
Katso video tapahtumasta [täältä](http://espn.go.com/video/clip?id=espn:12942617).
Itse ottelussa Federer voitti helpohkosti kolumbialaisen Alejandro Fallan
suoraan kolmessa erässä 6–3, 6–3, 6–4.
Euroviisuvoittaja palaa kotiin – katso suorana
Yle näyttää viisuvoittaja Måns Zelmerlöwin paluun suorana lähetyksenä nettisivuillaan klo 17 alkaen.
Euroviisut lauantai-iltana voittanut **Måns Zelmerlöw** palaa Ruotsiin sunnuntaina 24. toukokuuta alkuillasta.
Yle näyttää voittajan paluun [suorana lähetyksenä nettisivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2824574#autoplay=true) klo 17 alkaen.
Zelmerlöw voitti euroviisut kappaleella _Heroes. _Kappale sai yhteensä 365 pistettä.
Katso koko viisufinaali alta.
**Lähteet:** Yle
Uusi someilmiö kasvattaa suosiotaan – tee suora lähetys omasta elämästäsi
Lifecasting on sosiaalisen median ilmiö, jossa oman elämän tapahtumia jaetaan reaaliajassa videon välityksellä. Striimaaminen on paljon vaativampaa esiintymistä kuin esimerkiksi videobloggaaminen.
Haluaisitko valmistaa illallisesi satojen silmäparien katseiden alla? Osa katsojista on mahdollisesti samaan aikaan tuhansien kilometrien päässä, kuten Belgiassa tai Japanissa.
Oman elämän striimaaminen eli lifecasting kasvattaa suosiotaan maailmalla. Kyseessä on sosiaalisen median ilmiö, jossa jaetaan oman elämän tapahtumia reaaliajassa videon välityksellä.
Striimaaja voi jakaa esimerkiksi jonkin yksittäisen arkisen tapahtuman, kuten vaikkapa ruoan valmistamisen. Joillekin striimaus on päiväkirjan kaltainen tapa dokumentoida omaa elämäänsä. Maailmalla käyttäjät jakavat hyvin pitkiäkin jaksoja päivästään.
Videobloggaamisesta on tullut viimeaikoina hyvin suosittua Suomessa ja sosiaalisen median spesialisti Toni Nummela uskoo, että vloggaaminen laskee kynnystä siirtyä tallennetusta videosta striimaamisen pariin. Ensimmäiset digipioneerit ovat ryhtyneet striimaamaan elämäänsä myös Suomessa.
Suora lähetys on kuitenkin tekijälleen haastavampi kuin perinteinen videon tallentaminen. Striimatessa materiaalia ei voi enää kuvata uudelleen.
– Livenä pitää olla vielä parempi, kun mitään ei voi leikata pois. Striimaaminen vaatii enemmän esiintyjän lahjoja kuin esimerkiksi vloggaaminen, Nummela toteaa.
Kansainvälinen kisakatsomo
Erityisesti mobiili- ja muita sähköisiä pelejä pelaavien keskuudessa oman pelin striimaaminen on yleistä. Pelejä seurataan ympäri maailman ja striimin yhteydessä oleva kommenttikenttä mahdollistaa striimaajan ja hänen seuraajiensa interaktiivisen kanssakäymisen.
Striimaaminen vaatii enemmän esiintyjän lahjoja kuin esimerkiksi vloggaaminen.
Striimaajan ja yleisön välille syntyy vahva side.
– Pelistriimien katsominen on koukuttavaa ja se perustuu paljon persoonaan. Striimaajan ei tarvitse edes pelata erityisen hyvin, vaan jutun suola on viihdyttävä reagointi pelin tapahtumiin ja hyvien kommenttien heittäminen., Nummela sanoo.
Sinustako striimaaja?
Striimaaminen älypuhelimella on teknisesti helppoa. Ensin ladataan striimaussovellus, luodaan tili ja aletaan striimata. YouTubea tutkinut Nummela kuitenkin huomauttaa, että striimaamisessa kannattaa kiinnittää huomiota erityisesti hyvään äänen laatuun ja lähetyksen aiheeseen.
– Mieti, mikä saa ihmiset katsomaan juuri sinun lähetystäsi. Täytyy olla jokin koukku.
– Suosittuja sovelluksia on todella paljon, mutta nyt pinnalla ovat Meerkat ja Periscope. Myös vanhemmalla Bambuser-sovelluksella voidaan tehdä striimejä. Puhelimessa kannattaa olla suhteellisen hyvä kamera ja varsinkin mikrofoni. Hyvää ääntä kuuntelee mielellään vaikka kuva olisi huono, mutta ei toisin päin, Nummela kertoo.
Kun striimin idea ja muut puitteet ovat valmiina, kannattaa pohtia sitä, miten omalle lähetykselleen saa näkyvyyttä. Toisinaan pelkkä loistava idea saa videon leviämään verkossa, mutta yleensä tarvitaan kaveriverkostoja ja muita sosiaalisen median kanavia levittämään sanaa.
Federerillä vakuuttava aloitus Roland Garrosilla
Roger Federer aloitti Ranskan avoimen tennisturnauksen voittamalla Alejandro Fallan 6-3, 6-3, 6-4.
Roger Federer aloitti toisen Ranskan avointen mestaruutensa metsästyksen voittamalla Kolumbian Alejandro Fallan 6-3, 6-3, 6-4. Sveitsiläisellä ei ollut missään vaiheessa hätää, vaan voitto tuli varman esityksen päätteeksi.
Federerin ja Fallan kuuluisin kohtaaminen käytiin vuonna 2010 Wimbledonissa. Silloin avauskierroksen ottelussa Falla voitti kaksi ensimmäistä erää, mutta sveitsiläinen käänsi ottelun edukseen viidessä erässä. Federer on voittanut kaikki kahdeksan ottelua kolumbialaista vastaan.
Federer kohtaa toisella kierroksella joko Marcel Granollersin tai Matthias Bachingerin. Federerin edellinen Grand Slam -turnausvoitto tuli Wimbledonissa 2012.
Euroviisuvoittaja palaa kotiin – katso suorana Ylen sivuilla
Yle näyttää Måns Zelmerlöwin paluun suorana lähetyksenä nettisivuillaan klo 17 alkaen.
Euroviisut lauantai-iltana voittanut Måns Zelmerlöw palaa Ruotsiin sunnuntaina alkuillasta.
Yle näyttää sankarin paluun [suorana lähetyksenä nettisivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2824574#autoplay=true) klo 17 alkaen.
Zelmerlöw voitti euroviisut kappaleella _Heroes. _Kappale sai yhteensä 365 pistettä. 
Muistatko tätä? Litmanen Mestarien liiga -voiton jälkeen: ”Tämä ei jää tähän”
Jari Litmanen voitti Amsterdamin Ajaxin riveissä jalkapallon Mestarien liigan tasan 20 vuotta sitten. Yle Urheilun Hannu-Pekka Hänninen pääsi haastattelemaan "mestaruuspokaalin" kanssa viihtynyttä 24-vuotiasta Litmasta. Suomalaishyökkääjä myönsi, ettei hänestä ollut finaalissa ratkaisijaksi, mutta onneksi Ajaxin vaihtopenkiltä löytyi sellainen. Litmasen korvannut Patrick Kluivert teki 1-0-voittomaalin AC Milania  vastaan.
Uusimaa: Yksi kaikkien aikojen jääpalloilijoista jatkaa Porvoossa
Uusimaa-lehden mukaan jääpalloilija Sami Laakkonen jatkaa Porvoon Akilleen riveissä.
Jääpallon Bandylliigan pistepörssin viime kaudella voittanut Sami Laakkonen jatkaa vielä Porvoon Akilleessa, kertoo [Uusimaa-lehti](http://www.uusimaa.fi/artikkeli/288760-sami-laakkonen-jatkaa-akilleessa). Sopimus on yksivuotinen.
– Halusin pelata vielä kauden lisää. Viime kauden jäljiltä jäi sellainen fiilis, että yritetään vielä kerran, 41-vuotias Laakkonen toteaa lehdelle.
Laakkonen palasi viime kesänä 17 vuoden tauon jälkeen Suomeen. Hän pelasi Venäjällä ja Ruotsissa vuodesta 1997 saakka.
Laakkonen on yksi kaikkien aikojen parhaista suomalaisista jääpalloilijoista. Hänet on valittu neljä kertaa vuoden jääpalloilijaksi.
Ranskan avoimet vauhdissa Ylen kanavilla - katso vauhdikas video!
Tenniksen Ranskan avoimia voi seurata Yle Areenassa ja TV2:ssa. Lähetyksiä tulee päivittäin. Katso vauhdikas video Ranskan avointen tunnelmista kuvaa klikkaamalla!
Katso, miten ruotsalaiset tuulettivat viisuvoittoa
Ruotsissa on otettu Måns Zelmerlöwin euroviisuvoitto vastaan riemulla. Tukholmassa voittoa juhlittiin jo yöllä ravintoloissa.
– Se on hämmästyttävää, valtavaa. Me ansaitsimme todellakin voiton, se on mahtavaa, kiljui tukholmalaisessa ravintolassa voittoa juhliva Malin.
– Me olemme kannustaneet häntä pitkään, on mahtavaa että hän voitti. En voi uskoa sitä, mutta se on mahtavaa, hihkui Linda Åkesson.
Ruotsi on voittanut vuodesta 1956 lähtien järjestetyn laulukilpailun kuusi kertaa, toiseksi eniten Irlannin (7 voittoa) jälkeen. Edellinen voitto tuli vuonna 2012 Loreenin kappaleella Euphoria.
Ruotsalaismediassa on siteerattu antaumuksella ulkomaisia sanomalehtiä. [SVT](http://www.svt.se/kultur/sa-hyllas-var-mans-i-varlden) otsikoi: Näin meidän Månsia juhlitaan Euroopassa. Myös [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/kultur-noje/musik/schnuckel-mans-segertag-hyllas-i-europeisk-press/) ja [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/zelmerlow-hyllas-i-internationell-press_4588808.svd?sidan=1#article0) listaavat, miten eurooppalaiset tiedotusvälineet kehuvat ruotsalaistähteä.
Hiukan yllättäen iltapäivälehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/article20846777.ab) nostaa otsikoihin sen, että Måns Zelmerlöw voitti tuomaristoäänin. Jos katsojien äänet olisivat ratkaisseet kisan, Italia olisi voittanut.
Chelsean kulttipelaaja lopettaa: "Tänään on viimeinen pelini tässä seurassa"
Chelsean norsunluurannikkolainen hyökkääjä Didier Drogba lopettaa jälleen kerran seurassa. 
Chelsean hyökkääjälegenda Didier Drogba pelaa viimeisen kerran Chelsean paidassa sunnuntaina.
– Haluan pelata vielä vähintään yhden kauan. Haluan pelata enemmän, joten menen toiseen seuraan. Kaikki fanit tietävät, että rakastan Chelseaa. Toivon, että palaan tänne vielä tulevaisuudessa jossain muussa roolissa, Drogba avasi seuran verkkosivuilla.
Drogba muistettaneen Chelsea-fanien piirissä eniten Mestarien liiga -finaalista vuonna 2012. Hän tasoitti Bayern Müncheniä vastaan ensiksi finaalin 88. minuutilla. Myöhemmin Drogba ratkaisi mestaruuden rangaistuspotkukilpailussa.
Drogba palasi Chelseaan viime heinäkuussa vanhan managerin Jose Mourinhon houkuttelemana. Tällä kaudella norsunluurannikolainen on tehnyt seitsemän maalia.
Kaiken kaikkiaan Drogba voitti Mestarien liigan lisäksi Chelseassa neljä Valioliiga-mestaruutta ja kolme Liigacupia.
Eläkkeelle lähtevä poliisiylijohtaja: Olen pettynyt Jari Aarnion rikosepäilyihin
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoo Ylen haastattelussa luottavansa suomalaiseen poliisiin, vaikka onkin pettynyt Jari Aarnion rikosepäilyihin. Poliisiylijohtaja myös muistelee kohua, jossa sisäministeri meinasi erottaa hänet. Kaikesta huolimatta Paatero lähtee kesäkuun alussa eläkkeelle hyvillä mielin.
Poliisin johtaminen
**Mikä on ollut haastavinta poliisiorganisaation johtamisessa?**
– Kyllä se on asiantuntijaorganisaation johtaminen kaiken kaikkiaan. Poliisihallinnossahan melkein kaikki ovat vain johtajia. Ja jos ajatellaan partiomiestä tai vastaavaa, niin he johtavat koko ajan kansalaisia tietyissä tilanteissa. Kyllä minä sanoisin, että on vaikea löytää johtajan näkökulmasta haastavampaa kokonaisuutta, kuin mitä poliisihallinto on.
**Miksi se on haastavaa?**
– Täällä on kovan luokan ammattilaisia, jotka tietävät, mitä osaavat. Heillä on mielipide kaikkiin asioihin. Sen huomioiminen niin, että kokonaisuus on hallussa, niin se on haastavaa.
**Tarkoittaako se sitä, että poliisiylijohtajan on vaikea saada omia näkemyksiään läpi?**
– No, varmaan jotakin semmoistakin. Mutta kyllä minä sanoisin, että suurin osa on hyvinkin mennyt tietyllä aikavälillä, mutta kyllä isojen asioiden jalkauttaminen ihan sinne kenttään saakka on ollut iso haaste.
**Millainen on suomalaisen poliisin tilanne?**
– Näen tilanteen varsin positiivisena. Se perustuu viimeisimpään kierrokseen kaikissa poliisilaitoksissa. Siellä on tekemisen meininki. Meillä on loistava poliisikoulutus, joka on yksi maailman parhaita. Sieltä tulee ulos todella osaavia poliiseja. Aina hämmästyn välillä sitä, että kyllä tässä on jonkinlaista kutsumusammatin piirteitä. Sitoutuminen on korkeaa luokkaa. Vaikka poliisi rutisee monesta asiasta, niin se ei näy poliisityön tekemisessä millään tavalla. Siitä olen todella ylpeä.
Sisäministeri Päivi Räsänen
**Marraskuussa 2013 sisäministeri Päivi Räsänen meinasi erottaa teidät Helsingin huumepoliisin tiedustelutoimintaan liittyvien epäselvyyksien vuoksi. Millainen tuo tilanne oli?**
– En tänä päivänäkään pysty tarkasti analysoimaan, mistä se tilanne johtui. Kai siinä oli kysymys siitä, että ministeri katsoi, että en ota niitä asioita tosissani, joka varmasti sinänsä ei pitänyt paikkaansa. Mutta mistä se käsitys syntyi ja kenen kautta? Tuskin se syntyi hänen omassa päässään.
**Miten tämä luottamuspulan hetkellinen katoaminen vaikutti teidän väliseenne yhteistyöhön?**
– Annan kyllä täydet pisteet ministeri Räsäselle, että ainakin minä koin, että kun tämä prosessi meni ohi, niin sen jälkeen siinä ei ollut enää mitään negatiivista merkitystä.
**Sujuiko yhteistyönne yhtä hyvin kuin tätä tapausta aiemminkin?**
– Kyllä sujui, vähintään yhtä hyvin. Ehkä olimme vielä avoimempia kuin aikaisemmin.
Helsingin huumepoliisi, keskusrikospoliisi ja suojelupoliisi
**Millaiset ovat Helsingin huumepoliisin ja keskusrikospoliisin suhteet?**
– Organisaatioiden kesken tilanne on hyvä. Voi olla, että siellä on vielä yksittäisiä ihmisiä, jotka eivät ole päässeet ensimmäisestä Aarnion oikeudenkäynnistä yli, ja katkeruutta on jäänyt sinne taakse.
**Kuka Suomessa hoitaa tulevaisuudessa huumejutut?**
– Törkeän huumausainerikollisuuden kokonaisuutta pitäisi hallita nykyistä paremmin. Olen sitä mieltä, että laajempaa koordinaatiota tarvitaan, ettei jokainen poliisilaitos yksin näitä asioita miettisi. Katuhuumetilanne on kaikkien tehtävä.
**Pitäisikö törkeiden huumejuttujen tutkinta keskittää keskusrikospoliisille?**
– Periaatteessa kyllä. Mutta, olisiko se järkevää näissä olosuhteissa, joissa on menty viimeiset vuodet, niin en osaa sitä sanoa. Tiedän, että tämä on äärimmäisen herkkä asia.
**Mikä on suojelupoliisin rooli ja tulevaisuus?**
– Suojelupoliisia pitäisi kehittää enemmän tiedustelupalvelun suuntaan. Mihin saakka, se on sitten mielipidekysymys. Ottaisin supolta pois esitutkintamahdollisuudet. Se ei ole oikea organisaatio tutkimaan asioita, vaan avustamaan omalla asiantuntemuksellaan tutkintaa. Suojelupoliisin olisi välitettävä sen saamaa tiedustelutietoa yhä enemmän myös paikallispoliisille ja keskusrikospoliisille.
**Kuka tutkisi vakoilujutut, jos suojelupoliisi ei niitä enää tutkisi?**
– Kyllä lähtökohtaisesti keskusrikospoliisi olisi yhteiskuntaa vastaan suunnattujen juttujen perustutkintaorganisaatio yhteistyössä muun poliisikunnan ja suojelupoliisin kanssa.
Tapaus Aarnio
**Mitä mieltä olette Jari Aarnion rikosjutusta?**
– Kyllä se on pettymys, että tämän tyyppistä esitutkintaa joudutaan tekemään. Haluan olla tarkka siitä, että syyttömyysolettama toimii loppuun saakka. En halua ottaa kantaa tähän itse juttuun. Meidän pitää odottaa oikeudenkäyntiä ja sen tulosta. Olen myös siihen pettynyt, että tutkinta on kestänyt tuhottoman kauan. Kyllä tällaisissa yhteiskuntaa järisyttävissä asioissa jutut pitäisi saada nopeammin oikeuden päätettäviksi.
**Kuka Helsingin poliisilaitoksella oli vastuussa Jari Aarnion työn valvonnasta?**
– En ota kantaa tähän jutun sisältöön, mutta sen voin sanoa, että tehokas valvonta lähtee sieltä alhaalta. Se lähtee ensin tietenkin virkamiesvastuusta. Sen jälkeen se lähtee lähiesimiesvastuusta. Mitä kauempaa yritetään jotain konkreettista kenttätyötä valvoa, sen mahdottomammaksi se tulee. Kyllä tässä varmaan katsotaan, onko valvonta ollut riittävää ja siihen varmasti palataan vielä tässä yhteydessä.
**Olisitteko te poliisiylijohtajana voinut tehdä jotain toisin, ettemme olisi tässä tilanteessa nyt?**
– Tietenkin jälkiviisas voi aina olla. Jos minulla olisi ollut se tieto, mikä nyt on, niin varmasti olisi pitänyt tehdä jotain toisin. Sitä tietoa vaan ei silloin ollut minulla, eikä kenelläkään muullakaan. En minä tämmöisiin besserwisser-ajatteluihin mielellään lähde.
Suomen turvallisuustilanne
– Suomen turvallisuustilanne on kansainvälisessä vertailussa poikkeuksellisen hyvä. Mutta ei pidä kuvitella, että se olisi sellainen myös jatkossa. Meidän rajojemme ulkopuolella ja Pohjoismaissa tapahtuu erittäin paljon rankempia asioita kuin Suomessa. Kyllä se tulevaisuuden turvallisuuskuva huononee jatkossa Suomessakin, ja siihen pitää kaikkien varautua.
Oma tulevaisuus
– Minä pelaan golfia ja tennistä kesän aikana. Kun pimeät alkavat tulla syksyllä, niin haluaisin tehdä jotain turvallisuusalaan liittyvää.
PKN:n paluuta juhlitaan "Piritorilla" – suora lähetys Ylen sivuilla
Myös punk-yhtyeen itsensä odotetaan saapuvan Vaasanpuistikkoon suoraan lentokentältä.
Helsingissä juhlistetaan sunnuntaina Pertti Kurikan nimipäivien paluuta Itävallan Euroviisuista.
Yhtyeelle järjestetään vastaanotto Vaasanpuistikossa, jota myös Piritoriksi kutsutaan. Ylen suoraa nettilähetystä voi seurata kello 15.30 alkaen tässä jutussa ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2824569)
Myös punk-yhtyeen itsensä odotetaan saapuvan Vaasanpuistikkoon suoraan lentokentältä.
Venäläismedia: Fifa päättää Huuhkaja-tähden epäillystä sopimusrikkeestä kesäkuussa 
Venäläismedia Sovsportin mukaan Fifa kertoo Roman Eremenkon epäillystä sopimusrikkeestä kesäkuussa.
Roman Eremenkon epäillystä sopimusrikkeistä kerrotaan päätös kesäkuussa,
kertoo venäläismedia [Sovsport](http://www.sovsport.ru/news/text-item/808433).
Eremenkon ex-seuran, Rubin Kazanin, johtaja Ayrat Garayev kertoi Sovsportin mukaan, että Kansainvälisen
jalkapalloliitto Fifan juridinen komitea keskusteli aiheesta torstaina.
– Virallinen päätös tulee kesäkuussa. Kerrome asiasta sitten sopivaan
aikaan, hän paljasti.
Eremenko jätti Rubinin elokuussa, kun pelaajalla oli vielä 10 kuukautta
sopimustaan jäljellä. Lopulta sopimus purettiin pykälän avulla, joka oikeuttaa
pelaajan jättämään joukkueen yksipuolisesti yhtäjaksoisen, kolmivuotisen kauden
jälkeen. Pykälä juontaa eurooppalaisen työvoiman vapaan liikkuvuuden
säännöstöstä.
Kazanilaisseuran mukaan sopimus purettiin kuitenkin sääntöjen vastaisesti.
Seura haluaa nyt rikkomuksesta maksettavan noin 18 miljoonaa euroa. Sen lisäksi
Eremenkolle vaaditaan peräti kuuden kuukauden pelikieltoa.
Nostalgia ei katso ikää: Heittäydy lapselliseksi ja katso Pikku Kakkosen parhaat
Pikku Kakkosen parhaissa on mukana myös kyseenalaisen hauska Jari ja Kari.
Pikku Kakkonen tarjoaa paljon virikkeitä ruutuajan ulkopuolelle tänä kesänä myös netissä. Pikku Kakkosta voi seurata suoratoistona televisiosta tai katsoa ohjelmat Yle
Areenasta. Areenasta illan Pikku Kakkoset löytyvät kokonaisina lähetyksinä. Lisäksi [Areenassa ](http://yle-tv2.mail-pv.fi/go/3426751-431712-46693018)on
katseltavissa kymmeniä suosikkisarjoja.
Yle TV2 tiistai-iltaisin 7.7. alkaen,

Yle Areena 30 päivää
Maltti ja Valtti
Maltti ja
Valtti sukeltavat uusissa jaksoissaa vaarojen maailmaan. Mitä pitää muistaa
veneillessä, pyöräillessä tai vaikka uimahallissa? Hyviä neuvoja putoilee
näiltä urheilta liikennepuistokonstaapeleilta niin vilkkaalla tahdilla, että
pojat taitavat itse unohtaa monta tärkeää turvallisuusohjetta. Tervetuloa
Maltin ja Valtin Turvatietoiskujen pariin!
Yle TV2 maanantaiaamuisin 27.7. alkaen,

Yle Areena 30 pv
Jari ja Kari, toiveuusinta!
Jari ja Kari ovat kaveruksia, jotka viettävät
päivänsä nikkaroiden, askarrellen ja retkiä tehden. Jokaisessa jaksossa vilkaistaan myös
sanaluukkuun, josta kaverukset poimivat aikuisille tuttuja, mutta monelle pienemmälle katsojalle vieraitakin sanoja.
Jarin ja Karin matkassa lapset tutustuvat uusiin tilanteisiin huomaten samalla,
ettei isommiltakaan ihmisiltä kaikki suju kuin vettä vaan.



Jarin ja Karin tekijät ovat kokeneita teatterin, elokuvan ja television
tekijöitä. Siksi mukana seuraa aimo annos komediallista näkemystä. Ohjelman on käsikirjoittanut
ja ohjannut **Petteri Summanen**.
Jarina ja Karina nähdään **Jukka Rasila** ja **Kari Hietalahti**.
Yle TV2 perjantai-iltaisin 28.8. alkaen,

Yle Areena 30 päivää
Tuttiritari, toiveuusinta!
Tarinoissa
mukana kaunis prinsessa Esmeralda, joka on hivenen äkkipikainen ja ilmiselvästi
&quot;murrosiässä.&quot;  Prinsessan isällä, kuninkaalla on huolia. 
Hän haluaisi jo luopua vallasta ja viettää vallattomia eläkepäiviä, mutta kun
kukaan prinssi ei halua Esmeraldaa ja puolta valtakuntaa. Näissä koukeroissa
touhuaa Tuttiritari, joka on ilmiselvästi iki­ihastunut Esmeraldaan ja haluaisi
myös oikeaksi ritariksi. Tuttiritaria ei oikein oteta todesta ja prinssitkin häntä
kiusaavat. 
Uusia kv-sarjoja kesäpäivien iloksi
Elokuussa ruutuun tulee joukko
tuoreita, iloisia tuttavuuksia, kun Pikku Kakkosen uudet hankintasarjat alkavat.
Keskiviikkoiltaisin
5.8 alkaen, 
Yle
Areena 30 päivää
Vlijami, (Dimitri)
Perjantai-iltaisin 14.8. alkaen, 
Yle
Areena 30 päivää
Hei, Taavi! (Hey, Duggee!)
Tiistai-iltaisin 18.8. alkaen, 
Yle
Areena 30 päivää
Nelli ja Noora, (Nelly and Nora)
Kuuntele matkoilla ja aurinkovarjon alla! - Pikku Kakkosen radio soittaa lastenmusiikkia
Pikku
Kakkosen radio kokoaa yhteen kotimaisen lastenmusiikin, lasten omat jutut sekä
Pikku Kakkosen sadut viikottaiseen lähetykseen Yle Areenassa. Anna
mielikuvituksen lentää tarinoita kuunnellessa tai laula tuttujen ja uusien
lastenlaulujen tahdissa. Sarjana kuullaan muun muassa Maltin ja Valtin uniseikkailuja,
**Mari** ja **Jaakko** antavat ohjeita Lasten virallisessa käsikirjassa ja **Iina** poimii
mukaan Pikku Kakkosen postiin tulleita tarinoita.



Uusi jakso ja aihe joka perjantai[ Areenassa](http://yle-tv2.mail-pv.fi/go/3426746-642592-46693018).
Jaksot ovat kuunneltavissa kuukauden ajan.
Netistä inspiraatiota luonnossa liikkumiseen ja yhdessä tekemiseen
[Pikku Kakkosen netti ](http://yle-tv2.mail-pv.fi/go/3426747-337509-46693018)ja sovellus tarjoavat lapsille
mukavia ja jännittäviä yllätyksiä turvallisella ja innostavalla tavalla.
Leikilliset toteutukset ovat kestoltaan lyhyitä ja käyttääkseen niitä lapsen ei
tarvitse osata lukea. Ääniohjattujen sisältöjen käyttö on helppoa ja
turvallista.



Kesällä netti on pullollaan hauskaa puuhaa lomamatkoille ja ideoita yhteiseen
touhuamiseen. Ideoita luonnon tarkkailuun ja kesäiseen retkeilyyn löytyy Pikku
Kakkosen Luonto-kokonaisuudesta ja Taikametsästä. Vinkkejä turvalliseen
liikkumiseen niin retkillä kuin pitemmilläkin matkoilla antavat **Maltti ja Valtti** sekä Tukesin kanssa yhteistyönä
toteutettuPikin huone. Yhteiseen
leikkiin ja hassutteluun saa virikkeitä kurkkaamalla vaikkapa Pikku Kakkosen Leikkejä tai Tee se itse-tarina.



Pikku Kakkosen askartelutiimi kokoaa tänä kesänä [yle.fi/lapset](http://yle-tv2.mail-pv.fi/go/3426750-257171-46693018) kokonaisuuteen ja Pikku Kakkosen [Pinterestiin](http://yle-tv2.mail-pv.fi/go/3426744-494919-46693018) paljon
erilaisia askarteluideoita koko perheen yhdessä toteutettavaksi. Toteutuksissa
käytetään yksinkertaisia välineitä, jokaisesta kodista löytyviä
kierrätysmateriaaleja sekä helposti saatavia ja edullisia askartelutarvikkeita.
**Lähteet:** Yle
Parrakas nainen liikaa Venäjälle – Conchitaa näytettiin vain vähän Venäjän viisulähetyksessä
Viime vuoden viisuvoittajaa, itävaltalaista Conchita Wurstia näytettiin Venäjän Euroviisulähetyksessä huomattavasti Suomen lähetystä vähemmän. Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia polkevalla Venäjällä parrakas nainen herättää suurta vastustusta. Itävallassa toiseksi sijoittuneesta Venäjän Polina Gagarinasta on tullut maan seksuaalivähemmistöjen suosikki.
Vahvasti Euroviisujen finaalilähetyksessä esillä olleen itävaltaisen drag-artisti Conchita Wurstin eli oikealta nimeltään Tom Neuwirthin rooli Venäjän TV:n lähetyksessä oli vaatimaton.
Wurstin esittäessä ennen äänestyksen alkamista viime vuoden voittokappaleensa Venäjän ykköskanavan viisulähetys oli siirretty Moskovan kisastudioon. Kun lähetys palasi esityksen aikana Wieniin Venäjää edustaneen Polina Gagarinan tuottajan haastattelua varten, venäläiskatsojat saattoivat huomata takana olevista monitoreista Wurstin esiintyvän lavalla.
Venäjän ykköskanava näytti puolestaan mainoksia samaan aikaan, kun yhtenä viisufinaalin juontajista toiminut Wurst haastatteli ääntenlaskun puolivälissä kisaa johtanutta Venäjän Gagarinaa.
Sosiaalisessa mediassa on pohdittu Venäjän television sensuroineen drag-artistin esiintymistä lähetyksessä. Wurst on puolustanut vahvasti sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ja esittänyt moneen otteeseen toiveen tapaamisesta presidentti Vladimir Putinin kanssa.
Parrakas nainen sotii venäläisiä arvoja vastaan
Drag-artisti Conchita Wurst on herättänyt paljon arvostelua Venäjällä. Venäläismediassa Wurstia on pidetty yleisesti todisteena lännen moraalisten arvojen rappeutumisesta.
Heti Wurstin viimevuotisen Kööpenhaminan euroviisuvoiton jälkeen venäläismedia täyttyi vaatimuksista, joiden mukaan Venäjän tulisi luoda Euroviisujen tilalle uusi kilpailu, jonka arvot vastaisivat paremmin venäläistä maailmankuvaa.
Äskettäin samanlaisen vaatimuksen esitti Venäjän ortodoksista kirkkoa johtava patriarkka Kirill.
Samalla uskonnollinen johtaja kertoi, ettei toivo venäläisille viisuvoittoa, joka antaisi laulukilpailun järjestämisvastuun Venäjälle. Patriarkka Kirillin mukaan voitto toisi venäläiselle kulttuurille vieraita arvoja edustavat parrakkaat naiset Venäjälle.
Venäjän edustaja sateenkaarikansan puolella
Euroviisufinaalin alla venäläismediassa sai myös huomiota Venäjän edustajan Polina Gagarinan ja Conchita Wurstin ystävällinen kanssakäyminen. Kärkkäimpien arvostelijoiden mukaan venäläinen on suhtautunut drag-artistiin liian lämpimästi.
Gagarina on itse puolustanut Conchitaa ja peräänkuuluttanut suvaitsevaisuutta. Gagarinan kommentit ovat nostaneet tämän suosiota venäläisen sateenkaarikansan parissa.
Kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen mukaan sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen asema Venäjällä on heikentynyt vuonna 2013 hyväksytyn niin kutsutun homopropagandalain jälkeen. Väljästi muotoiltu laki kieltää homoseksuaalisuuden edistämisen alaikäisten parissa.
Rosbergin juhlat värikkäässä F1-taistossa - näin tapahtumat etenivät
Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg ajoi värikkäiden vaiheiden jälkeen voittoon F1:n Monacon GP:ssä. Kimi Räikkönen oli kuudes, Valtteri Bottas 14:s. 
Ojansivu ja Tuchashvili kauden liigapelaajat
Kokkolan Tiikereiden hakkuri Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu ja LP Viestin passari Viktoriia Tuchashvili on valittu liigakauden 2014-2015 parhaiksi pelaajiksi. Molemmille SM-kullan voittajille valinta on uran ensimmäinen.
Olli-Pekka
Ojansivu johti hakkurina Tiikerit toiseen mestaruuteen ja ukrainalainen passari
Viktoriia Tuchashvili LP Viestin toiseen mestaruuteensa.
Miesten
liigatähdistössä mestarijoukkue Tiikereistä valittiin Ojansivun lisäksi passari
Steven Kehoe, libero Pasi Hyvärinen ja yleispelaaja Matti Hietanen.
Keskitorjujat ovat Hurrikaanin Matti Oivanen ja VaLePan Eduard Venski. Toinen
yleispelaa on puolestaan Sampon Enderwin Herrera.
Miesten
valituista Venskille valinta tähdistöön oli jo kuudes. Kolmanteen valintaan
ylsivät nyt Kehoe, Ojansivu, Oivanen ja Herrera. Hyvärinen ja Hietanen
palkittiin toistamiseen. Näin tähdistössä ei nähty yhtään ensikertalaista.
Naisten
tähdistöstä löytyi neljä mestarijoukkue LP Viestin pelaajaa: Tuchashvili (2.
valinta), libero Roosa Koskelo (2), hakkuri Lena Lymareva (1) ja keskitorjuja
Dubravka Rakic (3). Muut paikat menivät HPK:n kaksikolla Michaela Madsen (1) ja
Lexi Erwin (1) sekä LiigaPlokin Hillary Hurleylle (1).
Kauden
liigatuomariksi valittiin jo neljännen kerran Ahti Huhtaniska.
**Miesten
liigatähdistö 2014-2015:**
Passari:
Steven Kehoe, Tiikerit  
Libero:
Pasi Hyvärinen, Tiikerit  
Hakkuri:
Lelu Ojansivu, Tiikerit  
Keskitorjujat:
Matti Oivanen, Hurrikaani ja Eduard Venski, VaLePa  
Yleispelaajat:
Matti Hietanen, Tiikerit ja Enderwin Herrera, Sampo
**Naisten
liigatähdistö 2014-2015:**
Passari:
Viktoriia Tuchashvili, LP Viesti  
Libero:
Roosa Koskelo, LP Viesti  
Hakkuri:
Lena Lymareva, LP Viesti  
Keskitorjujat:
Dubravka Rakic, LP Viesti ja Michaela Madsen, HPK  
Yleispelaajat:
Lexi Erwin, HPK ja Hillary Hurley, LiigaPLoki
Ogierilta heti katkeraa tappiopuhetta: "Ihmiset ovat vain iloisia, kun paras ei voittanut"
Sébastien Ogier yritti tuloksetta niellä tappion katkeraa kalkkia.
Ranskalainen joutui taipumaan tallikaverilleen Jari-Matti Latvalalle 8,2 sekunnilla. Vielä sunnuntaiaamuun Volkswagen-kuljettajat lähtivät tiukassa kaksintaistelutilanteessa, jossa Ogier oli takaa-ajajana.  
  
Lauantai-iltana ääni kellossa oli selvä.  
  
- Eiköhän Jari-Matti nuku huonommin kuin minä ensi yönä. Totta kai haluan voittaa, Ogier latasi.  
  
Aamun ensimmäisellä erikoiskokeella Ogier kuroi Latvalan eroa kiinni 1,7 sekunnilla.   
  
Tuossa vaiheessa Ogierilla oli vielä hymy kasvoilla, mutta 32,25-kilometrisen EK15 jälkeen. Ranskalaisen olemuksessa alkoi olla aivan uusia puolia, eivätkä tarinatkaan menneet enää yksiin aiemmin kuullun kanssa.  
  
- Ei minulla tässä tilanteessa ollut mahdollisuus ottaa isoja riskejä, 2,6 sekuntia Latvalalle hävinnyt Ogier jutteli.  
  
Kun viimeinenkin erikoiskoe oli ajettu, oli hallitsevalla maailmanmestarilla uusi, entistä katkerampi vuodatus valmiina.  
  
- Monet ihmiset lienevät nyt iloisia, kun paras kuljettaja ei voittanut.  
  
- Tämä oli silti fantastinen ralli minulle, Ogier päätti.
SJK ja HJK kärkitaistossa - "Taktisesti mielenkiintoinen shakkipeli"
Veikkausliigassa pelataan sunnuntaina yksi alkukauden mielenkiintoisimmista peleistä. Lähtökohdat SJK:n ja HJK:n väliseen otteluun ovat herkulliset.
Seinäjoen Jalkapallokerho lähti ennakkokaavailuissa liigakauteen Helsingin Jalkapalloklubin mestaruusmarssin suurimpana uhkaajana. Sunnuntaina Veikkausliigan kärkikaksikko kohtaa ensimmäisen kerran tällä kaudella.
Kotijoukkue SJK on sarjakakkosena pisteen päässä HJK:sta, joka on pelannut yhden pelin seinäjokisia enemmän. Kotikentällään SJK on ollut iskussa, sillä viidestä ottelusta saldona on yhtä monta voittoa maalisuhteella 13-0.
\- Tietenkin valmentajana katsoo aina sitä, mitä voisimme tehdä paremmin. Isossa kuvassa olen kuitenkin ihan tyytyväinen meidän alkukauteen. Peliä pitää viedä vielä paljon eteenpäin, mutta pistetilanne on ihan se, mitä olemme ansainneet, SJK:n päävalmentaja Valakari arvioi.
Missä SJK:lla on parannettavaa?
SJK:n ainoa tappio tällä kaudella tuli FC Lahden vieraana, ja Valakarin mukaan tuo onkin ollut kauden selkeästi heikoin esitys. Hyvästä tulossadosta huolimatta SJK:n pelaamisessa on vielä viilattavaa.
\- Pelin rytmittämisessä ja kontrolloimisessa on vielä paljon hommia. Monissa peleissä olemme pystyneet pitämään palloa ja päässeet tietyille vaara-alueille, joihin haluamme päästä, mutta viimeistely ei ole ollut parasta.
\- Jossain peleissä myös vastustaja on tullut hullulla prässillä meitä kohti, emmekä ole pystyneet sitä vastaan pelaamaan. Meidän pitää tunnistaa tilanteet paremmin, kun vastustaja tulee prässäämään, ja löytää se tila, minne kannattaa pelata, Valakari analysoi.
SJK:n vahvojen esitysten taustalla on ollut joukkueen kokonaisvaltainen pelaaminen molempiin suuntiin.
\- Hyvä hyökkäyspelaaminen on lähtenyt meidän hyvästä puolustuspelaamisesta. Kun puolustamme hyvin, olemme oikeilla paikoilla, tarpeeksi lähellä toisiamme ja tarpeeksi tiiviinä, niin sitä kautta saadessamme pallon, meillä on pelaajat oikeilla paikoilla, kun lähdemme hyökkäykseen. Se on antanut meille sen pienen perustan, että olemme voittaneet pelejä, vaikkemme ole tehneet kovin paljon maaleja.
Pelitavalliset eroavaisuudet
Sekä SJK että HJK ovat molemmat olleet tällä kaudella hyvin organisoitua, ja pelin peruspilarina on ollut pallonhallinta. Valakarin mukaan joukkueiden pelitavoista löytyy kuitenkin eroavaisuuksia.
\- Totta kai siinä on varmasti aika montakin eroavaisuutta. Tietysti pelijärjestelmät ovat vähän erilaisia. HJK pelaa aika puhtaasti 4-4-2- tai 4-4-1-1-järjestelmällä, ja me olemme varioineet keskikenttää vähän enemmän. Olemme pelanneet yhdellä tai kahdella keskikentän pohjapelaajalla, SJK-luotsi pohti.
\- Molemmat haluavat hallita palloa. Me olemme käyttäneet myös aika paljon vastahyökkäyksiä ja niissä olemme olleet hyviä. Pelitavoissa on sellaisia pieniä filosofisia eroja. Jos HJK saa pallon tietyille alueille, niin siellä periaatteessa pitää tehdä aina näin, mutta meidän pelaajat saattavat ratkaista tilanteen toisella tavalla ja päinvastoin. Tulee kyllä taktisesti mielenkiintoinen shakkipeli.
Valakarin mielestä SJK:n on oltava HJK-pelissä esimerkiksi prässipelaamisessa erityisen yhtenäinen.
\- HJK:lla on paljon hyviä yksilöitä, jotka pelaavat myös hyvin joukkueena. Emme voi lähteä ryntäilemään päättömästi, vaikka haluamme olla aktiivisia, prässätä ja ottaa tilan pois HJK:lta. Jos kuitenkin lähdemme yksinään prässäämään, niin HJK:lla on sellaisia pelaajia, jotka pystyvät pelaaman meidän prässin läpi.
"Tämä on sellainen peli, joka herättää kaikki"
Sunnuntain liigapeli on SJK:lle jo seitsemäs toukokuussa. Valakari ei kuitenkaan usko tiiviin pelitahdin nousevan liian merkittävään rooliin.
\- Olen todella tyytyväinen, että tämä HJK-peli tulee tähän peliruuhkan päätteeksi. Tämä on kuitenkin sellainen peli, joka herättää molemmat joukkueet, kannattajat ja kaikki. Toukokuussa on pelattu ihan mieletön määrä pelejä, mutta tässä ottelussa kaikki jaksaa varmasti rutistaa ja olla henkisesti valmiina.
\- Olen painottanut paljon meidän pelaajillemme, että meidän pitää uskaltaa lähteä pelaamaan omaa peliä. Sitä kautta olemme SJK:n näköinen joukkue. Kun pelaamme tietyllä vapaudella ja innokkuudella, niin silloin olemme parhaimmillamme, Valakari päätti.
_**SJK:n ja HJK:n välinen ottelu alkaa kello18.30. Ottelua seurataan kello 18.00 alkavalla Yle Puheen futiskierroksella.**_
F1-pomo tylyttää Kimin tallitoveria: Ei tee juuri mitään sarjan eteen
Pitkäaikaisen formulapomon Bernie Ecclestonen mielestä Kimi Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel ei tee mitään F1-sarjan suosion parantamiseksi.
Bernie Ecclestone haukkuu Formula 1 -sarjan kuljettajia ja tallipäälliköitä
[sarjan virallisilla kotisivuilla](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/interviews/2015/5/in-conversation---bernie-ecclestone-and-nico-rosberg.html). Hänen mielestään Lewis Hamilton tekee hyvää
sarjan suosiolle, mutta muut eivät oikein säväytä.
– Kuten Saksan GP:n peruminen osoittaa, Saksa on surkea markkina Formula
1:sille. Toisaalla Lewis on sankari Britanniassa. Britit rakastavat Formula Ykkösiä.
Sebastian Vettel ei tee juuri mitään sarjan eteen. Ihmiset tuskin tunnistavat
häntä kaduilla, Ecclestone lataa.
Ecclestonen mielestä sarjasta puuttuvat keulakuvat.
– Toki minäkin mieluummin kilpailisin kuin tepastelisin punaisilla matoilla.
Tiimipäälliköiden pitäisi herättää enemmän huomiota. Jos Mercedesin Toto
Wolffilta ottaa pois tallin paidan ja hän menee kaduille, kukaan ei tunnista
häntä. 
Pertti Kurikan Nimipäivät jäi semifinaalinsa viimeiseksi - Viron yleisön mielestä semifinaalin paras kappale
[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/pkn) jäi omassa semifinaalissaan ti 19.5.2015 viimeiseksi. Pelkillä yleisöäänillä finaalipaikka olisi ollut hyvin todennäköinen.
Eurovision laulukilpailun 2015 semifinaalien ja finaalin pisteet on nyt [julkaistu](http://www.eurovision.tv/page/results). Aikaisin sunnuntaina 24.5. julkaistusta datasta irroitetun [taulukon](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKWVl2V2twYXVBUVU/view?usp=sharing) mukaan 1. semifinaalissa äänestäneiden maiden yleisöt olivat hanakampia äänestämään bändin jatkoon kuin kansalliset viisuraadit.
Tilaston mukaan jokainen 1. semifinaalin kansallisista viisuraadeista äänesti Suomen kappaleen sijoille 10-16 eli karsiutumaan semifinaalissa. Yleisöt taasen olivat ymmärtäväisempiä. Virossa äänestäjät arvostivat __Aina mun pitää__ -kappaleen jopa ykkössuosikikseen. Lisäksi 13 muuta semifinaalissa yleisöääniä antanutta maata sijoitti Suomen kappaleen kymmenen parhaan joukkoon eli finaaliin.
Maiden antamat kokonaispisteet koostuivat 50% yleisöäänistä ja 50% kunkin maan viisuraadin äänistä ja tämä pudotti Suomen viimeiselle sijalle. Kun raatien ja yleisöjen äänet yhdistetetään Suomi sai Virolta ja Serbialta 4 pistettä, Unkarilta ja Tanskalta 2 pistettä sekä Valko-Venäjältä 1 pisteen.
Latvala lensi kauden avausvoittoonsa Portugalissa
Jari-Matti Latvala hallitsi hermonsa päätöspäivän pikataipaleilla. Sebastien Ogier joutui tyytymään kakkossijaan.
Jari-Matti Latvala on voittanut Portugalin MM-rallin. Volkswagenin suomalaiskuski oli kokonaiskilpailussa 8,2 sekuntia nopeampi kuin ranskalainen tallitoverinsa Sebastien Ogier.
Ogier onnistui lauantaina nousemaan kisan kakkoseksi aurattuaan irtosoraa perjantaina. Volkswagen-kuskien sunnuntain mittelö päättyi kuitenkin Latvalan eduksi.
Suomalainen lähes tulkoon ratkaisi kisan viimeistä edellisellä, 32,35 kilometrin erikoiskokeella, jossa Ogier joutui taipumaan yli kahdella ja puolella sekunnilla.
Viimeisellä erikoiskokeella ranskalainen oli joukon nopein, mutta Latvala onnistui hyödyntämään etumatkansa ja ajoi voittoon.
Edellisen kerran Latvala voitti Korsikan rallin viime syksynä. Kuluvalla kaudella Ogier on voittanut kolme ensimmäistä kisaa ja Citroenin Kris Meeke edellisen, Argentiinan rallin.
Latvala kamppaili kolme edellistä rallia ilman pistettäkään.
**Portugalin MM-ralli**
1. Jari-Matti Latvala Volkswagen  
2. Sebastien Ogier Volkswagen +8,2  
3. Andreas Mikkelsen Volkswagen +28,6  
4. Kris Meeke Citroen +48,7  
5. Ott Tänak Ford +1.56,8  
6. Dani Sordo Hyundai + 2.27,9  
7. Mads Östberg Citroen + 2.32,2  
8. Hayden Paddon Hyundai + 2.54,3  
9. Robert Kubica Ford + 4.39,1  
10. Martin Prokop Ford + 7.31,2
Ruotsi viisuvoittajaksi - Suomen seuraavaa viisuedustajaa haetaan jälleen UMK:ssa
Ruotsin Måns Zelmerlöw voitti Euroviisut kappaleellaan Heroes. Näin ollen Ruotsi saa järjestettäväkseen vuoden 2016 laulukilpailun.
Kisat Wienissä on nyt
saatu onnellisesti päätökseen, mutta Ylen ajatukset ovat jo ensi vuodessa:
\- Suomi on ensi vuonna mukana 50.ttä kertaa eli meillä
on juhlavuosi tulossa sekä UMK:ssa että Euroviisuissa. UMK on ollut hyvä
ponnahduslauta monille artisteille ja bändeille, Euroviisut puolestaan tuo
rutkasti kansainvälistä näkyvyyttä Suomen edustajalle, tuli sitten voitto tai
ei, kommentoi Ylen euroviisutuottaja **Anssi Autio**.



Suomen seuraava viisuedustaja valitaan siis jälleen Uuden Musiikin Kilpailun
kautta. Haku jo viidettä kertaa järjestettävään kilpailuun alkaa tiistaina 1.
syyskuuta. Lisätietoja löydät osoitteesta [yle.fi/umk.](https://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015)
Katso viisufinaali alta.
**Pertti Kurikan
Nimipäivät** -yhtyeen kunniaksi järjestetään tänään sunnuntaina 24. toukokuuta
Aina mun pitää mennä Piritorille -tapahtuma. Fanit ottavat tuolloin
idolinsa vastaan Helsingissä klo 15 alkaen. Tapahtumapaikkana on Sörnäisissä
sijaitseva Vaasanaukio, joka tunnetaan myös nimellä Piritori. Pertti Kurikan
Nimipäivät -yhtye saapuu paikan päälle noin klo 16.
Lue myös:
[Pertti Kurikan Nimipäivät palaa Suomeen – torilla
tavataan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255514)
**Lähteet:** Yle
Viime vuoden finalisti joutui tiukille Ranskan avointen avauksessa
Simon Halep ei päässyt helpolla Ranskan avointen avauksessaan, mutta voitti kuitenkin Jevgenia Rodinan suoraan kahdessa erässä.
Ranskan avoimen tennisturnauksen viime vuoden finalisti Simona Halep joutui yllättävänkin koville tämän vuoden turnauksen avausottelussaan. Kolmanneksi sijoitettu Halep eteni kuitenkin toiselle kierrokselle voitettuaan venäläisen Jevgenia Rodinan 7-5, 6-4.
Viime vuoden finaalissa Maria Sharapovalle hävinnyt Halep johti avauserää kahdella syötönmurrolla, mutta Rodina nousi tasoihin tilanteeseen 5-5. Romanialainen Halep väänsi kuitenkin erän itselleen. Toinenkin erä pysyi tasaisena pitkään.
Halep kohtaa toisella kierroksella joko Mirjana Lucic-Baronin tai Lauren Davisin.
Espanja äänestää paikallisvaaleissa, uusien puolueiden äänimäärää arvuutellaan
Espanjassa järjestetään tänään kunta- ja aluevaalit, joissa kahden uuden puolueen uskotaan keräävän ääniä korruptioon ja talouden säästöihin kyllästyneiltä kansalaisilta.
Tähän saakka Espanjan politiikkaa ovat hallinneet oikeistolainen Kansanpuolue sekä vasemmistolainen Sosialistinen työväenpuolue. Nyt kaksipuoluejärjestelmä on murtumassa, vasemmistolaisen Podemos-puolueen sekä oikeistolaisen Ciudadanosin ansiosta. Uudet puolueet ovat asettaneet ehdokkaita suurilla paikkakunnilla ja alueilla.
Tuloksen uskotaan antavan suuntaa sille, miten syksyllä järjestettävissä parlamenttivaaleissa käy.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun olemme tunteneet olomme toiveikkaaksi äänestäessämme, sanoi Podemosia äänestänyt Eva Quintas Madridissa uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Toinen madridilainen, Fernando Martin puolestaan päätti lopulta äänestää Kansanpuoluetta.
– Nämä vaalit ovat tärkeät. Uskon, että tulossa on isoja muutoksia. Ihmisistä tuntuu, että kaikkien puolueiden poliitikot ovat pettäneet heidät, arveli Martin.
Johtava keskustavasemmistolainen El Pais-lehti kutsui vaaleja valinnaksi vanhan ja uuden politiikan välillä. Oikeistolainen ABC muistutti, että mielipidetiedustelujen mukaan noin 30 prosenttia espanjalaisista ei ollut vaalien alla vielä valinnut puoluetta.
Mielipidetiedustelujen mukaan hallitusvaltaa käyttävä Kansanpuolue saa eniten ääniä, mutta joutuu turvautumaan muiden puolueiden tukeen muodostaakseen kunnan- ja aluehallitukset. Espanjassa ei ole käytännössä lainkaan perinteitä koalitioista.
Äänestäjien on valittava kunnanvaltuutetut yli kahdeksaan tuhanteen kuntaan ja 13:een kaikkiaan 17 aluehallinnosta. Aluehallinto päättää terveyden ja opetuksen määrärahoista. Vaalihuoneistot sulkeutuvat Suomen aikaa kello 21.
Isis vahvisti otettaan Irakin ja Syyrian rajasta, vastahyökkäys jatkuu
Isis valtasi sunnuntaina Irakin puoleisen al-Walidin raja-aseman Irakin ja Syyrian rajalla. Syyrian puoleisen osan islamistit saivat haltuunsa jo aiemmin. Samaan aikaan Irakin hallituksen joukkojen kerrotaan vallanneen Isisiltä takaisin alueita Ramadin lähellä.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön kerrotaan sekä kärsineen tappioita että saavuttaneen uuden voiton taisteluissa Irakin hallituksen joukkoja vastaan.
Isis valtasi sunnuntaiaamuna Irakin hallituksen joukoilta al-Walidin raja-aseman Irakin ja Syyrian välisellä rajalla. Aiemmin tällä viikolla islamistiryhmä otti haltuunsa Syyrian-puoleisen osan raja-asemaa. Syyriassa raja-asema on nimeltään al-Tanf.
Al-Walidin menettämisestä kertoo Anmarin maakunnan rajakomission johtaja Suam Jassem uutistoimisto AFP:lle.
– Isis valvoo nyt molempia puolia raja-asemasta, Jassem toteaa. Hänen mukaansa paikalla ei ollut riittävästi turvallisuusjoukkoja alueen suojelemiseksi.
Isis on saavuttanut tällä viikolla Irakissa suurimmat voittonsa sitten viime kesän, jolloin se valtasi laajoja alueita. Islamistitaistelijat saivat haltuunsa sekä Anbarin maakunnan pääkaupungin Ramadin että historiallisesti tärkeän Palmyran kaupungin.
Hallituksen joukkojen vastahyökkäys tuonut tulosta
Irakin hallituksen joukot aloittivat lauantaina vastahyökkäyksen Ramadin lähellä ja joukkojen kerrotaan onnistuneen valtaamaan takaisin joitakin alueita.
Poliisin edustaja ja hallitusta tukeva sunnitaistelija kertovat uutistoimisto Reutersille, että he ovat saaneet takaisin hallintaansa Husaiban kylän, joka sijaitsee Ramadin itäpuolella.
Heimojohtaja Amir al-Fahdawin mukaan he aikovat jatkaa hyökkäystä uusien alueiden valtaamiseksi Isisiltä.
Taisteluihin osallistuu Irakin turvallisuusjoukkoja sekä hallitusta tukevia shiia- ja sunnijoukkoja.
Valioliigan kriisiseuran manageri vakavana putoamisuhan alla: "Kukaan muu ei ole kokenut vastaavaa"
Newcastlen manageri John Carver avautui paineistaan ennen Valioliigan viimeistä kierrosta. Surkea kevät on ajanut Newcastlen putoamisuhan alle.
Newcastlen manageri John Carver oli vakavana lehdistötilaisuudessa ennen Valioliigan viimeisestä kierrosta. Joukkueen surkeat pelit ovat johtaneet siihen tilanteeseen, että koillisenglantilainen joukkue voi pudota Valioliigasta viimeisellä kierroksella
– En usko, että kukaan muu manageri on kokenut vastaavaa kuin minä koko urallaan, Carver latasi [Guardianille](http://www.theguardian.com/football/2015/may/23/newcastle-john-carver-abuse-grim).
– Ja ei todellakaan viidessä kuukaudessa.
Newcastle on tällä hetkellä juuri Valioliigan putoamisviivan yläpuolella. Hull on viimeisen putoajan paikalla kaksi pistettä takana.
Viimeisellä kierroksella Newcastle kohtaa West Hamin kotonaan. Hull taas Manchester Unitedin kotona.
– Toivon, että hymyilen kello 19.00, Carver totesi.
– Mutta oudolla tavalla olen nauttinut kaikesta kokemastani. Kovennuin hiukan, kun Alan Pardew oli täällä. Olen vahvempi ja parempi ihminen.
Carverin mukaan hän tekisi kaiken saman uudelleen.
– Olen uhrannut niin paljon asioita. Olen uhrannut perhe-elämään ja muut sosiaaliset aktiviteetit. En välitä siitä, koska ymmärrän työn suuruuden, manageri listasi.
Carver aloitti Newcastlen väliaikaisena managerina, kun Alan Pardew siirtyi Crystal Palacen ruoriin.
_Korjattu klo 14.33._ Hull pelaa kotona Manchester Unitedin kotikentällä.
Geenimuuntelun puolustajilta yllättävä veto Saksassa – vaativat merkintää kaikkiin GM-tuotteisiin
Tutkijat yrittävät voittaa yleisen mielipiteen puolelleen omimalla yhden vastustajien keskeisistä keinoista. He toivovat, että ajan mittaan GM-merkinnälle käy samoin kuin "Made in Germany" -leimalle.
Saksassa joukko tutkijoita ja muita geenimuuntelun kannattajia on aloittanut poikkeuksellisen kampanjan asiansa ajamiseksi, uutisoi [Science-lehti](http://news.sciencemag.org/europe/2015/05/unusual-move-german-scientists-lobby-gm-labeling).
Juuri avatussa [kansalaisaloitteessa](https://epetitionen.bundestag.de/petitionen/_2015/_05/_06/Petition_58757.nc.html) vaaditaan erityistä merkintää kaikkiin tuotteisiin, joiden valmistuksessa on tavalla tai toisella hyödynnetty geenimuunneltuja organismeja. Näin tutkijat haluavat osoittaa, että geenimuuntelu on läsnä joka puolella – ruuan lisäksi esimerkiksi vaatteissa, lääkkeissä ja pesuaineissa – ja että asiassa ei ole mitään pelättävää.
Tähän asti vaatimuksia GM-merkinnöistä on totuttu kuulemaan vastustajien leiristä. Onkin vaikeaa ennustaa, miten tutkijoiden uhkapeli onnistuu.
Siinä ei ole koskaan mitään väärää, että annetaan tietoa tuotteesta. On sitten kuluttajista kiinni, välttääkö jotain tuotetta vai ei.
Aloitteessa esitetään, että kansallisten GM-merkintöjen lisäksi Saksan on ryhdyttävä valmistelemaan vastaavaa EU:n tasoista lainsäädäntöä. Jos aloitteen allekirjoittaa kesäkuun puoliväliin mennessä 50 000 ihmistä, se menee maan parlamentin käsittelyyn.
Tällä hetkellä Saksassa ainoastaan geenimuunnellut sadot ja niistä suoraan valmistettavat elintarvikkeet on varustettava GM-merkillä. Sen sijaan vaikkapa porsaanlihaa ei tarvitse merkitä, ellei eläin ole syönyt geenimuunneltua rehua teurastusta edeltäneiden neljän kuukauden aikana.
– Nykyjärjestelmä on riittämätön ja välillä jopa harhaanjohtava, sanoo kansalaisaloitteen kirjoittanut Horst Rehberger Science-lehdelle. Hän johtaa [Forum Grüne Vernunft](http://www.gruenevernunft.de/) -liikettä, jonka tavoitteena on edistää ympäristötietoista geenimuuntelua.
Voisiko GM-etiketti jopa edistää myyntiä?
Ympäristöjärjestöistä muun muassa Greenpeace on sitä mieltä, että esimerkiksi GM-rehulla kasvatettu lihakarja tarvitsee erillisen merkinnän. Kaikkien geenimuunteluun kytkeytyvien tuotteiden merkitsemistä järjestö ei kuitenkaan kannata.
Saksan Greenpeacen edustaja Stephanie Töwe-Rimkeit perustelee kantaa Science-lehdelle sillä, että GM-leiman lyöminen vähäisestikin muunneltuihin tuotteisiin veisi kuluttajien huomiota isoilta asioilta. Hän toteaa, että on aivan eri asia puhua 100 prosenttia geenimuunneltuja soijapapuja sisältävästä tofusta kuin maidosta, jonka tuottaneelle lehmälle on vasikkana syötetty geenimuunneltujen bakteerien avulla valmistettuja vitamiineja.
Monet saksalaisaloitteen allekirjoittaneista tiedemiehistä pitävätkin järkevänä, että GM-etikettejä olisi erilaisia: niiden täytyisi erotella, sisältääkö tuote geenimuunneltuja organismeja suoraan, vai onko muuntelua käytetty ainoastaan valmistusprosessissa. Siihen ei oteta kantaa, miltä lappujen tulisi näyttää.
Greenpeace Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaa katsoo, että Saksassa herätellystä julkisesta keskustelusta on hyötyä – kunhan pohjalla on tutkittua tietoa.
– Siinä ei ole koskaan mitään väärää, että annetaan tietoa tuotteesta. On sitten kuluttajista kiinni, välttääkö jotain tuotetta vai ei, sanoo Aromaa.
Aloitteentekijät toivovat GM-merkinnälle käyvän lopulta samoin kuin "Made in Germany" -leimalle. Jälkimmäinenhän luotiin aikoinaan vähättelemään saksalaisia tuotteita, kun Isossa-Britanniassa haluttiin erotella tuontitavarat laadukkaampina pidetyistä kotimaisista hyödykkeistä.
Mestari-Virkiä kohtaa pronssimitalistin - lähetys kello 13.50 alkaen
Yle Urheilu seuraa naisten Superpesiksen ottelua Lapuan Virkiä-Porin Pesäkarhut. Katso lähetystä klikkaamalla kuvaa.
Asiakastallit formula ykkösiin? – Mercedes olisi tällöin kuumaa kamaa
Formula ykkösissä pohditaan rajuja sääntömuutoksia sarjan kiinnostavuuden säilyttämiseksi ja kulujen laskemiseksi. Yksi väläytelty vaihtoehto on asiakastallijärjestelmä.
Jo kolme F1-tallia on kysynyt Mercedekseltä mahdollisuutta asiakasautoihin, jos säännöt sallivat ne tulevaisuudessa. Näin kertoo Mercedeksen moottoriurheilun johtaja Toto Wolff.
Wolff ei kuitenkaan ymmärrä uteluita. Hän ihmettelee, miksi kukaan pienempi moottorivalmistaja haluaisi luopua asemastaan ja ajaa muiden valmistamilla autoilla.
– On kiinnostavaa, mitä he (tallit) sanoivat. Kolme heistä saapui luokseni ja ehdotti , että toimittasimme heille autoja, Mercedes-pomo kertoi ennen sunnuntain osakilpailua Monacossa.
Mahdolliset asiakasautot ovat herättäneet viime aikoina runsaasti keskustelua. Muun muassa [F1-johtaja Bernie Ecclestone on vankasti niiden kannalla](http://yle.fi/urheilu/f1n_vahva_mies_haluaa_autoihin_samat_rungot_ja_moottorit/8012752). Ecclestone haluaisi, että kaikissa autoissa olisi samanlaiset rungot ja moottorit. Tälläinen järjestelmä tekisi osasta talleja vain asiakkaita. Näin Ecclestonen mukaan korostuisi kuljettajien lahjakkuus.
Asiakastallien ja -autojen puolustajat ovat myös sitä mieltä, että formula ykköset kaipaavat juuri tämänkaltaista piristysruisketta. Nyt sarjan valtavien kulujen vuoksi on jatkuvasti uhkana, että lähtöviivalla ei ole tarpeeksi autoja. Monet tallit painivat talousongelmien kanssa, joten kulujen jakaminen voisi auttaa asiaa.
Toisaalta asiakasautojen vastustajat väittävät, että muutos johtaisi kaksiportaiseen sarjaan, jota hallitsisivat vain päävalmistajat.
Toto Wolffin mukaan Mercedes toimittaisi mielellään autoja asiakastalleille, jos säännöt näin muuttuisivat.
– Meillä täytyy olla valmius asiakasautoihin. Olemme nähneet muista sarjoista, kuten NASCARissa, että ne toimivat melko hyvin, Wolff pohti.
Formula ykkösissä on tällä hetkellä mukana 10 tallia. Niistä Force India, Lotus ja Williams käyttävät jo Mercedeksen moottoreita. Sauber ja Manor puolestaan tekevät yhteistyötä Ferrarin kanssa.
HIMin ex-jäsen varoittaa nuoria julkisuuden kiroista – "Ensimmäinen vuosi bändistä lähdön jälkeen meni sängyn pohjalla"
Juska Salminen oli HIMin kosketinsoittaja, kun bändi teki kansainvälisen läpimurtonsa vuosituhannen taitteessa. Nyt hän on nuoriso-ohjaaja eikä toistaiseksi soita missään yhtyeessä. Nuorille hän kertoo, että julkisuus on vain taidokkuuden sivutuote jota ei pidä tavoitella.
Jussi-Mikko Salmisen nimi ei välttämättä sano tavalliselle kaduntallaajalle mitään. Nimi Zoltan Pluto saattaa kuitenkin soittaa kelloja rock-musiikkia seuraavien keskuudessa. Tuolla taiteilijanimellä kouvolalainen "Juska" Salminen soitti koskettimia maailmanmaineeseen nousseessa HIM-yhtyeessä vuosina 1998-2001.
HIM löi itsensä kunnolla läpi toisella albumillaan _Razorblade Romance_ vuonna 1999. Albumilta lohkottiin useita hittisinglejä ja laulaja Ville Valosta tuli kansainvälisen tason rocktähti ja seksisymboli.
Suuri suosio vei bändin keikoille eri puolille maailmaa ja tauot kiertueiden välillä tuntuivat Salmisen mukaan melko tyhjiltä.
– Kiertueet tulevat vieläkin uniin vuosien jälkeen, joka on vähän hämärää. Muistot säilyvät, mutta hyvällä tavalla, sanoo Salminen.
Hiljaiseloa bändivuosien jälkeen
Salminen soitti viimeisen keikkansa HIMin riveissä vuodenvaihteessa 2000-2001. Bändin jätti loppuunpalanut nuorukainen, jonka elämältä puuttui suunta. 
Olin 22-vuotias ja kesti aika monta vuotta päästä takaisin elämään kiinni
– Ensimmäinen vuosi HIMin jälkeen meni ihan sängyn pohjalla. Menin silloin myös suorittamaan siviilipalvelusta kulttuurikeskus Gloriaan, joka auttoi todella paljon. Olin 22-vuotias ja kesti aika monta vuotta päästä takaisin elämään kiinni.
HIMin jälkeen Salminen soitti myös kouvolalaisessa To/Die/For -bändissä, jossa hän lopetti pari vuotta sitten.
– En yritä tunkea itseäni pois musiikista, mutta kahden biisin välissäkin on aina taukoa ja hiljaisuutta. Ehkä nyt on hiljaiselon aika. Saa nähdä, jos joskus olisi kykyä kirjoittaa tai säveltää, pohtii Juska.
Kolikon kääntöpuoli nuorille tutuksi
Muusikon uran jälkeen Salminen kouluttautui medianomiksi, mutta tällä hetkellä hän työskentelee nuoriso-ohjaajana. Samalla hän opiskelee yhteisöpedagogiksi. Nuorille hän käy puhumassa muun muassa julkisuuden varjopuolista.
Kehotan nuoria miettimään tarkkaan, kannattaako lähteä Aatamiksi ja Eevaksi telkkariin
– Kerron siitä kolikon kääntöpuolesta ja toivon nuorten ymmärtävän, että julkisuutta ei pidä hakea. Se on positiivinen sivutuote siitä, että osaa tehdä jotain. Jos avaa itsensä medialle liian aikaisin esimerkiksi tosi-tv:n kautta, ei julkisuuteen pysty varautumaan. Kehotan nuoria miettimään tarkkaan, kannattaako lähteä Aatamiksi ja Eevaksi telkkariin.
Erilaisissa tosi-tv-ohjelmissa on mukana hyvin nuoriakin ihmisiä. Ohjelmaan osallistuminen voi vaikuttaa ihmisen elämään yllättävän pitkään, eivätkä ihmiset aina ymmärrä mihin ovat lähteneet. Juska Salmisen mielestä tuotantoyhtiöiden pitää myös tuntea vastuunsa.
– 18-vuotias on täysi-ikäinen, mutta onko hän aikuinen? Minä en ainakaan ollut. Sen tajuaa vasta elämänkokemuksen kautta. TV-ohjelmien ikärajan voisi joissain tapauksissa nostaa vaikka 25 vuoteen, sillä 18-vuotias on vielä hyvin haavoittuvassa vaiheessa.
Parkour valloittaa ikään katsomatta - "enää ei pidetä vandaalina"
Pariisin lähiöistä lähtenyt Parkour on ollut Suomessa ehkä parikymmentä vuotta. Harrastajia on pidetty huligaaneina ja ties minä, mutta sittemmin tieto lajista on lisääntynyt ja suhtautuminen muuttunut. Laji myös kiinnostaa entistä enemmän jopa ihan kuntoilumielessä. Yllättäen se sopiikin kaiken ikäisille.
Se on se laji, jossa harrastajat hyppivät ja kiipeilevät hämmästyttävän ketterästi, etenevät esteiden yli ja ali, näyttävät suorastaan lentävän. He näkevät rakennetussa  kaupunkiympäristössä jotain ihan muuta kuin mitä me tavalliset kadunkulkijat näemme ja löytävät mielenkiintoisen temppupaikan melkein mistä vain. Ensimmäinen ajatus lajista on: vapaus.
– Kyllä se on ihan totta, tässä lajissa elinympäristö laajenee. Voi harrastaa melkein missä vain ja harrastaminen on vapaata, yleensä kaveriporukassa tapahtuvaa, eikä ole valmentajaa hengittämässä niskaan, luettelee Sampsa Löppönen.
– Silmät aukeaa ja näkökulma kaupunkiympäristöön muuttuu ihan totaalisesti tämän harrastuksen myötä, lisää myös Kristian Jeskanen, joka on tehnyt juuri tästä näkökulmasta aikoinaan opinnäytetyön.
Kumpikin on harrastanut parkouria enemmän tai vähemmän noin kymmenen vuoden ajan ja kumpikin opettaa lajia nuoremmille Suomen Parkour Akatemian leivissä ympäri maan. Viikonloppuna he olivat Vaasassa.
Koko kropalle, kaikille lihaksille
Luulisi,että vaativan näköinen laji on pelkästään timmissä kunnossa olevien nuorten harrastus. Ei pidä paikkaansa. Laji sopii melkein kenelle tahansa. Kristian Jeskanen sanoo tuntevansa yhden yli seitsemänkymppisenkin parkour-harrastajan. Kyse ei ehkä olekaan iästä, vaan kunnosta ja kropan liikkuvuudesta.
Parkour ei ole extreme-laji, koska extremessä otetaan riskejä, mutta parkourissa minimoidaan niitä
– Olen itsekin ohjannut perheryhmiä, joissa on päiväkoti-ikäisiä ja heidän vanhempiaan ja se sopii kaikille. Voi harrastaa ihan ryömimisiästä lähtien. Tämä on niin monipuolinen ja myös turvallinen laji. On tullut palautetta, että moni iäkkäämpikin on löytänyt tästä uuden lajin itselleen.
Parkourissa koko kehon lihakset ovat käytössä. Erityisen tärkeitä ovat keskivartalon lihakset. Jos lajin harrastamisen aloittaa, kroppa kehittyy nopeasti lajin myötä.
Liikkumistaiteesta oikeaksi lajiksi    
Pariisin lähiöistä lähtenyt ajanviete tai liikkumistaide on muuttunut yhä enemmän ihan oikeaksi liikuntamuodoksi, jossa pätevät samat lainalaisuudet kuin muissakin urheilulajeissa. Mitä paremmaksi yrittää, sitä paremmassa kunnossa on oltava, muistettava hyvä lämmittely, oheisharjoittelu, lihaskunto jne. Kaikki riippuu toki siitä, minkälaisia temppuja haluaa tehdä.
Silti Jeskanen ja Löppönen pitävät lajia turvallisena. He muistuttavat, ettei parkour ole extreme-laji, vaikka se hurjalta joskus saattaa näyttääkin.
– Oma intressi on ainakin hurjien temppujen sijaan hioa niitä ns. helpompia entistä sulavammiksi, vakuuttaa Sampsa Löppönen.
– Parkour ei ole extreme-laji, koska extremessä otetaan riskejä, mutta parkourissa minimoidaan niitä, painottaa Kristian Jeskanen.
Kiinnostus kasvaa - suhtautuminen muuttuu 
Parkourin suomalaista harrastajamäärää on mahdoton arvioida. Jeskanen sanoo, että edes Parkour Akatemia ei tavoita heistä kuin murto-osan. Akatemia on antanut tavoitteellista ja ammattitaitoista ohjausta vuodesta 2008. Suurin osa harrastajista tekee sitä kuitenkin omissa piireissään ja vaikka ihan omalla pihalla. Mutta kasvanut harrastajajoukko on roimasti, se on varmaa.
– Ja ihan kaikissa ikäryhmissä on tullut lisää harrastajia. Laji on kehittymässä undergroundista monen harrastajan lajiksi. On kuntoparkourin harrastajia, sitten niitä trickaajia, jotka tekee huimia temppuja ja sitten perusparkourin harrastajia, selittää Jeskanen.
Myös lajin harrastajiin suhtautuminen on tiedon ja harrastajamäärien kasvaessa muuttunut. Aiemmin parkour-harrastajat ovat saaneet samanlaista nyrpeyttä osakseen kuin esimerkiksi skeittaajat.
– Aluksi omalla kotipaikkakunnallakin kirjoitettiin lehtiä myöten ja pidettiin huligaaneina, kertoo Jeskanen.
– Sama juttu, on pidetty vandaalina, mutta onneksi se on vuosien myötä vähentynyt, kun tieto on lisääntynyt, täydentää Löppönen.
– Ihan mihin tahansa ei tietenkään voi mennä hyppimään. Yleiset pihat ja alueet ovat turvallisia paikkoja aloittaa. Lakia tietenkin noudatetaan.
 
Satamaito käynnistää tuotannon
Satamaito on saanut Porin kaupungin terveysvalvonnalta luvan tuotannon käynnistämiseen.
Satamaito aloittaa tuotantonsa jälleen maanantaina, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Asiasta on eilen sovittu yhdessä Porin kaupungin terveysvalvonnan kanssa.
Kaikkia tuotteita pyritään saamaan kauppoihin loppuviikkoon mennessä.
Satamaidon listeriaepäily vahvistui viljelmissä tiistaina. Yhdestä näytteestä löytyi liikaa bakteeria.
Hyypiän uskomattomasta Mestarien liigavoitosta 10 vuotta - ”Liverpoolissa Samista kasvoi kansainvälisen luokan tähti”
Harri Kampman ei kiertele kehuessaan entistä valmennettavaansa. Hän sanookin, ettei Sami Hyypiän kaltaista lähes virheettömästi pelaavaa henkistä johtajaa löydy enää Suomesta.
Sami Hyypiän tie Mestarien liigan voittajaksi kertoo sitkeydestä ja periksiantamattomuudesta. Pelkillä lahjoilla Hyypiä ei tietään kansainväliselle huipulle raivannut, vaan määrätietoisella työnteolla. 
En löydä nykyisestä liigastakaan parempaa toppariparia kuin mitä Hyypiä-Viljanen oli.
Hyypiän ja Harri Kampmanin yhteistyön juuret juontavat loppuvuoteen 1991. MyPa oli noussut Kampmanin johdolla seuraavaksi kaudeksi liigaan ja Hyypiä oli pelannut Kumussa ykkösdivisioonassa.
\- Alkujaan Sami oli Keijo ”Velho” Voutilaisen löytö. Olin kuitenkin nähnyt Samin pelejä, koska Kumu pelasi meidän kanssa samassa sarjassa. Tiesin, että Sami oli neuvottelemassa siirtymisestä Kuusysiin, mutta olin seuran toimiston parkkipaikalla odottamassa hänen saapumistaan neuvotteluista ja nappasin hänet kyytiin. Sanoin, että nyt menemme tekemään sopimuksen MyPan kanssa, Kampman naurahtaa lähes 25 vuotta sitten tapahtunutta välikohtausta.
MyPassa Hyypiä kehittyi pääsemällä pelaamaan kokeneiden keskuspuolustajien kanssa. Aluksi Esa Pekosen ja sitten Mika Viljasen rinnalla.
\- En löydä nykyisestä liigastakaan parempaa toppariparia kuin mitä Hyypiä-Viljanen oli. Siinä parissa molemmat täydensivät toisiaan erinomaisesti, Kampman tuumaa.
Kohti Eurooppaa
Hyypiän viimeiseksi MyPa-otteluksi jäi vuoden 1995 Suomen cupin loppuottelu, jossa pitkänhuiskea voikkaalainen puski kulmapotkusta ottelun ainoaksi jääneen maalin. Ennen siirtoaan Willem II:n riveihin Hyypiäkin kävi näytillä eri puolilla Eurooppaa. 
Louis Van Gaal sanoi Samin olevan hyvä pelaaja, mutta ei Ajaxin pelaaja.
\- Sami vieraili muun muassa Ajaxissa, jossa Louis Van Gaal sanoi Samin olevan hyvä pelaaja, mutta ei Ajaxin pelaaja. Willem II oli jo hankkinut Joonas Kolkan riveihinsä, kun he vielä soittivat perään, että haluavat Hyypiänkin. Teimme sopimuksen lopulta MyPa-talossa valmentajanhuoneessani puhelimitse, Kampman kertoo.
Niin Jari Litmasta kuin Sami Hyypiääkin arvosteltiin liian hitaiksi kansainvälisiin ympyröihin. Willem II:sta tuli kuitenkin erinomainen jalkapallon korkeakoulu kohti kirkkaimpia valoja.
\- Willem II pelasi tuohon aikaan kolmen topparin linjalla, jossa Sami joutui pelaamaan paljon yksi vastaan yksi -tilanteita. Siellä tapahtui lopullinen sysäys eteenpäin ja valmius siirtyä Liverpooliin, jossa hän kehittyi vielä lisää ennen kaikkea syöttämisessä, Kampman sanoo.
Unohtumaton Istanbulin ilta
Hyypiä siirtyi Liverpooliin toukokuussa 1999. Gerald Houllier'n alaisuudessa Hyypiä nousi nopeasti vastuulliseen rooliin ja Liverpool-ajan merkittävimmän voiton Hyypiä nappasi keväällä 2005, kun Liverpool voitti Mestarien liigan ensimmäisen kerran yli 20 vuoteen.
Liverpool oli 0-3-tappiolla, kun ottelussa siirryttiin tauolle. Kuin ihmeen kaupalla joukkue nousi toisen puoliajan aikana tasoihin ja lopulta voittoon rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 
Näin televisiosta, kuinka kesken juhlinnan Sami lähetti koti-Suomeen terveisiä lapsilleen suomeksi. 
Kampman ei ollut paikan päällä Turkissa Hyypiän mestaruuden aikaan, vaan hän seurasi ottelun kulkua kotona television välityksellä.
\- Olihan se mieletön juttu. Näin televisiosta, kuinka kesken juhlinnan Sami lähetti koti-Suomeen terveisiä lapsilleen suomeksi. Sami sai Hollannista hyvät pohjat, ja Liverpoolissa hänestä kasvoi kansainvälisen luokan tähti, Kampman toteaa.
Hyypiä kasvoi huippujalkapalloilijaksi periksiantamattomuuden ja sitkeyden ansiosta. Se on peruja hänen ensimmäisiltä jalkapallovuosiltaan Voikkaalta, jossa talvisin lajia piti harrastaa umpihangessakin.
\- Muistan, kun minulla oli mahdollisuus hankkia MyPaan toppari. Keskustelin Samin kanssa, että haluaisin luottaa häneen ja jättää topparin hankkimatta. Aluksi Sami poistui huoneesta ja tuli hetken päässä takaisin, katsoi silmiini ja kätteli sanoen ”Hoidan homman”. Sinä kautena hän tekikin kansallisen läpimurtonsa, Kampman muistaa.
Suomi antoi Ruotsille täydet 12 pistettä
Suomi oli antelias naapurimaitaan kohtaan Eurovision laulukilpailun  finaalissa lauantai-iltana 23.5.2015 - kaikki niin sanotut huippupisteet annettiin rajanaapureille.
Venäjä sai 8 pistettä, Viro 10 pistettä ja Ruotsin **Måns Zelmerlöwin** kilpailun [365 pisteellä voittanut kappale__ Heroes__](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/24/ruotsin-mans-zelmerlow-voitti-euroviisut-2015-suomen-seuraavaa-viisuedustajaa) sai Suomelta täydet 12 pistettä.
Suomen antamat pisteet kokonaisuudessaan
12 pistettä Ruotsi – **Måns Zelmerlöw** __Heroes__
10p Viro – **Elina Born & Stig Rästa** __Goodbye To Yesterday__
8p Venäjä – **Polina Gagarina** __A Million Voices__
7p Belgia – **Loïc Nottet** __Rythm Inside__
6p Latvia – **Aminata** __Love Injected__
5p Australia  – **Guy Sebastian** __Tonight Again__
4p Norja – **Morlande & Debrah Scarlett** __A Monster Like Me__
3p Israel – **Guedj Nadav** __Golden Boy__
2p Italia – Il volo __Grande Amore__
1p Slovenia – **Maraaya** __Here For You__
Kunkin maan pisteet koostuivat 50% yleisöäänistä ja 50% [raadin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/ketka-kayttavat-valtaansa-suomen-viisuraadissa) äänistä.
EBU julkaisi sunnuntaina 24.5. [semifinaalien ja finaalien maakohtaiset äänestystiedot](http://www.eurovision.tv/page/results). [Tiedot ovat tarjolla myös ladattavassa taulukkomuodossa](https://drive.google.com/file/d/0B5En_lDkFKUKWW9GcGtuc2dhaEk/view?usp=sharing), täältä voi analysoida mitä kukin maa on äänestänyt; pisteitä ja sijoituksia voi vertailla yleisöäänien ja maakohtaisten viisuraatien välillä; löytyy sieltä jopa kunkin maaraadin yksittäisen tuomarin pisteet.
Suomen viisuraadin äänissä ja yleisöäänissä oli yhtäläisyyksiä sekä eroja. 

  Raati ja suuri yleisö oli täsmälleen tai lähes samanmielinen arvottaessaan sijoitukset pisteitä saaneille Ruotsille, Venäjälle, Belgialle, Australialle, Norjalle ja Isrealille sekä Suomesta pisteittä jääneille Slovenialle Armenialle, Espanjalle, Unkarille, sekä isäntämaa Itävallalle 
  Suomen kansa taasen arvosti viisuraatia selkeästi korkeammalle Italian, Albanian, Romanian sekä Montenegron esitykset. 
  Raati puolestaan arvosti yleisöä huomattavasti korkeammalle Saksan, Kreikan, Kyproksen ja Puolan kilpailuesitykset.
Yleisön antamat pisteet:
12 pistettä Viro
10p Ruotsi
8p Italia
7p Venäjä 
6p Belgia
5p Australia 
4p Norja
3p Latvia 
2p Montenegro
1p Israel
Viisuraadin äänet jakaantuivat seuraavasti 
12p Latvia 
10p Ruotsi
8p Belgia 
7p Venäjä 
6p Viro 
5p Australia 
4p Saksa 
3p Georgia 
2p Norja 
1p Israel
Juoksuta hevosesi oikein 
**Juoksutus on tehokas jumppausmuoto ja helppo tapa saada energisestä hevosesta kierroksia alemmas ennen ratsaille nousua. Tärkeintä juoksuttamisessa on muistaa isot ympyrät ja tarpeeksi vaihteleva ja monipuolinen työskentely. Millainen juoksutus on turvallista ja hyödyllistä?**
– Lähtökohtaisesti kaikki samat säännöt pätevät kuin ratsastettaessakin, muistuttaa juoksutuksen ammattilainen, SM-tason vikellysjuoksuttaja Aime Alanko-Nederström.
**Asianmukainen varustus on tärkeää, niin hevoselle kuin juoksuttajallekin**
Juoksuttajalla on aina oltava kypärä päässä ja hanskat kädessä oman turvallisuutensa vuoksi. Juoksutuksen apuina toimivat ääni, liina ja raippa. Raipalla tarvitsee harvoin todella koskettaa hevosta, mutta silti käytössä tulee olla oikea juoksutusraippa.
– Silloin tällöin näkee ihmisiä juoksemassa hevosen perässä esteraipan kanssa. Silloin hommasta ei tule kyllä yhtään mitään!
Juoksuttajan tehtävä on ottaa selville etukäteen, mitä apuja ja äänimerkkejä hevonen on opetettu noudattamaan, sillä ne saattavat poiketa toisistaan. Selvillä pitää olla myös siitä, mikä raipan asento on hevoselle neutraali. Toisin sanoen siis, missä asennossa raippa on silloin kun sillä ei anneta mitään merkkiä.
Jotkut hevoset ovat esimerkiksi tottuneet siihen, että raippa on neutraalina lähellä maata, juoksuttajan etupuolella. Aime taas pitää raippaa pystyasennossa vieressään ja lähellä itseään. Jos raippa liikkuu Aimen viereltä eteen ja alemmas, se antaa merkin lisätä vauhtia.
Hevosella on hyvä olla aina jalassa suojat, sillä ympyrällä kolhuja tulee helpommin. Juoksutusvyö ja apuohjat auttavat oleellisesti hevosta liikkumaan oikealla tavalla.
Liina kannattaa aina vetää sisäkuolainrenkaan kautta hevosen korvien takaa ulkokuolainrenkaaseen kiinni.
– Monet käyttävät juoksuttaessa delta-kuolainta ja laittavat liinan vain hevosen turvan alta sisäkuolaimesta kiinni ulkokuolaimeen. Jos liinasta vetää kovaa, kuolainten nivelosa helposti satuttaa hevosen kitalakea,
Aime selventää.
**Juoksutuksessa tärkeää ovat isot ympyrät ja vaihteleva työskentely**
On tärkeää huolehtia siitä, että hevonen työskentelee yhtä paljon kumpaankin suuntaan. Ympyrän tulee olla mahdollisimman suuri, pienimmillään 15 metriä halkaisijaltaan.
Juoksutuksen aikana juoksuttaja pysyy keskellä ympyrää paikallaan, mutta suuntaa itsensä koko ajan kohti hevosta. Tuntuma löytyy helpoiten, kun liinasta pidetään samalla tavalla kiinni kuin ratsastettaessa.
Liinaa ei koskaan saa kiertää käden ympärille. Liina ei saa osua maahan, jottei hevonen astu sen päälle. Kerätessä liinaa lyhyemmäksi kannattaa ottaa ensiksi yksi iso lenki ja tehdä seuraavasta aina vähän pienempi, jolloin välttyy paremmin turhilta solmuilta.
Eri askellajeihin pyydetään ääniavulla ja raipan liikkeellä. Pysäyttäessä käytetään myös ääntä ja raippa siirretään hevosen eteen. Jos energiaa on paljon ja pysäyttäminen ei tunnu onnistuvan, liinasta ei silti kannata kiskoa. Paras tapa on lähteä hitaasti liinaa kerien kulkemaan kohti hevosta, jolloin hevonen usein ymmärtää hidastaa.
Suuntaa vaihdettaessa juoksuttaja kävelee ympyrältä pysähtyneen hevosen luokse.
– Hevonen ei saa tulla sisäympyrälle, vaan sen on odotettava paikallaan, Aime huomauttaa.
Ympyrällä juokseminen on hevoselle raskasta puuhaa, joten puolta tuntia kauempaa ei kerrallaan kannata juoksuttaa.
– Alku- ja loppuverryttelyt voi tehdä taluttamalla, jolloin ei tarvitse kävellä ympyrällä, Aime vinkkaa.
Vaihtelua ja mielekkyyttä puuhaan saa esimerkiksi puomeilla ja kavaleteilla, sekä ympyrän paikkaa siirtämällä sekä sitä pienentämällä ja suurentamalla.
__Teksti: Veera Ojola__
__edit: tekstin ulkoasua korjattu 5.5.2017 __
Nollan pisteen F1-kuski suuttui tuomareille: Kollegoita ei rangaista tarpeeksi
McLaren-kuljettaja Jenson Button ei ole ollut tyytyväinen Monacon GP:n tuomareihin. Brittikuskin mielestä tuomariston pitäisi puuttua tarkemmin muita estäviin kuskeihin.
Jenson Button oli kovin vihainen lauantaina aika-ajon jälkeen Monacon GP:n tuomaristolle. Hänen mukaansa kilpailun tuomariston pitäisi puuttua tarkemmin kollegoidensa räikeisiin estämisiin kilparadalla.
Brittikuskin mukaan Monacossa tämä on erityisesti näkynyt vapaissa harjoituksissa ja aika-ajossa.
– Täällä se on tuntunut pahimmalta, Button kokee [Autosport.comin ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119136)haastattelussa.
– Mutta tuomaristo ei tee mitään, jos tapauksessa ei ole selkeää rangaistusta. Se on ongelma.
Hänen mukaansa myös tallitoveri Fernando Alonso aikoo valittaa aiheesta seuraavassa kuljettajien tapaamisessa ennen Kanadan GP:tä.
– Olen varma, että emme ole ainoita, jotka aikovat valittaa tästä.
Syyksi ilmiölle Button epäilee kierrosten lisääntymistä.
– Renkailla kestää niin kauan lämmetä, Button avaa.
Alonsonkin mukaan tuomaristo on ollut lempeä viikonloppuna.
– On kovin outoa, että ei ole ollut enempää tutkimuksia viikonloppuna, espanjalaiskuski täräyttää.
McLarenin alkukausi on ollut kovin murheellinen. Kumpikaan kuljettaja ei ole napannut pistettäkään kauden kuudesta ensimmäisestä kilpailusta.
Monacon GP:n aika-ajossa Button pääsi sijalle 12 ja Alonso 14.
Kilpailu ajetaan tänään kello 15.00 alkaen.
Soini: Ministereiden määrä vähenee varmasti – myös ministeriöiden yhdistämiset mahdollisia
Soini ei ottanut kantaa siihen, aiotaanko ympäristöministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö yhdistää luonnonvaraministeriöksi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan on varmaa, että ministereiden määrä tulee seuraavassa hallituksessa olemaan nykyistä pienempi. Nyt ministereitä on 17. Salkkujen määrästä ja sisällöstä ei kuitenkaan ole vielä hallitusneuvotteluissa päätetty. 
Soini huomautti ministereiden määrän vähentämisen johtavan siihen, että tehtäviä siirretään ministeriöstä toiseen, ja myös ministeriöiden yhdistämiset ovat mahdollisia. Hän ei ottanut kantaa siihen, aiotaanko esimerkiksi ympäristöministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö yhdistää luonnonvaraministeriöksi. Tätä on väläytellyt muun muassa hallitusneuvotteluja vetävä keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
\- Sekin jää nähtäväksi. Kaikki on samalla viivalla. Mikään ministeriö ei saa erityiskohtelua. Siitä lähdetään, mikä on tarkoituksenmukaista ja järkevää. Nyt kun muutenkin saneerataan ja leikataan, niin ei täällä voi olla sellaisia saarekkeita, mitä nämä asiat ei koske, Soini sanoi.
Palestiinalainen puukotti kahta israelilaista Jerusalemissa
19-vuotias palestiinalaismies puukotti kahta israelilaisteiniä, jotka olivat matkalla Itkumuurille Jerusalemin vanhassa kaupungissa. Uhrit saivat haavoja selkäänsä.
Juutalaiset juhlivat parhaillaan Šavuot-sadonkorjuujuhlaa. Kaksi 17-vuotiasta juutalaispoikaa oli matkalla Jerusalemin Itkumuurille, kun 19-vuotias palestiinalaismies hyökkäsi heidän kimppuunsa takaapäin.
Poliisi jäljitti puukottajan valvontakameroiden kuvien avulla.
Jerusalemissa on sattunut vuoden sisällä useita vastaavanlaisia iskuja. Keskiviikkona palestiinalaismies ajoi autollaan päin poliiseja, ja poliisi ampui hänet. Verisin isku tehtiin viime marraskuussa, jolloin neljä israelilaista kuoli, kun kaksi veitsin ja kirvein aseistautunutta miestä hyökkäsi synagogaan.
Latvala kesti Ogierin paineen - repi eroa ennen päätöspätkää
Jari-Matti Latvala pääsee Portugalin viimeiselle erikoiskokeelle yli 10 sekunnin johdossa.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala johtaa Portugalin MM-rallia, kun kisaa on ajamatta enää yksi erikoiskoe.
Sunnuntain toisella erikoiskokeella Latvala ajoi viikovaihteen kolmannen pohja-aikansa. Latvala selvitti 32,35 kilometrin mittaisen Vieira Do Minhon 2,6 sekuntia nopeammin kuin MM-sarjaa johtava tallitoverinsa Sebastien Ogier.
Sunnuntain ensimmäinen erikoiskoe meni ranskalaisen nimiin, mutta Latvala  onnistui kuromaan eron toisella pätkällä yli 10 sekuntiin.
Portugalin rallin 16. erikoiskoe käynnistyy kello 13.08.
**Portugalin MM-ralli 15/16 erikoiskoetta**
1. Jari-Matti Latvala Volkswagen 3.23.50,1  
2. Sebastien Ogier Volkswagen +10,4  
3. Andreas Mikkelsen Volkswagen +26,8  
4. Kris Meeke Citroen +43,3  
5. Ott Tänak Ford 1.48,9
Hallitusneuvotteluissa vedetään päätöksiä yhteen – Yle seurasi hetki hetkeltä
Puolueiden puheenjohtajat tutustuivat sunnuntaina työryhmien tekemiin linjauksiin ja vetivät kokonaisuutta yhteen. Hallituksenmuodostaja Juha Sipilän mukaan lauantaina saatiin jo sovittua talouden isosta kuvasta ja verotuksesta sekä reformeista. Säästölistakin on Sipilän mukaan valmis. Sovun sisällön julkistamisaikataulua ei ole vielä kerrottu.
Belgia uudelleen lentismiesten käsittelyyn – Se on revanssin paikka!
Suomen lentopallomaajoukkue avasi lauantaina urakkansa Maailmanliigassa 3–2-tappiolla Belgialle. Sunnuntaina joukkueet kohtaavat uudelleen, joten Suomella on vielä mainio tilaisuus kuitata edellispäivän täpärä tappio.
Belgia ehti johtaa ottelua jo 2–0, kunnes Suomi heräsi, kiri etumatkan kiinni ja nousi rinnalle. Ratkaiseva viides erä oli kuitenkin Suomen lentopallomiehiltä yhtä virhesumaa. Belgia nappasi viimeisen erävoiton melko helposti numeroin 15–7.
Sunnuntaina maat kohtaavat uudelleen. Suomella on loistava tilaisuus osoittaa, että kirvelevä häviö on unohdettu ja joukkue pystyy nousemaan myös voittoon asti.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo totesikin tappio-ottelun jälkeen, että sunnuntaina kolme pistettä on selkeä tavoite.
Yle Urheilun asiantuntijan Timo Hoivalan mukaan Suomen ja Belgian välillä oli erityisesti yksi ero, joka ratkaisi lauantaina.
– Belgia oli torjuntapelaamisessa parempi koko ottelun.
Suomelle kertyi kamppailussa yhteensä 10 torjuntaa, kun taas belgialaiskäsiin pallo pysähtyi 17 kertaa.
Hoivala harmittelee myös Suomen nostopelaamista. Libero Lauri Kerminen oli ottelussa hankalan paikan edessä. Kerminen joutui siivoamaan pallot myös joukkuekaverinsa Urpo Sivulan edestä. Sivula pelasi poikkeavasti yleispelaajana, joka ei ole miehelle tutuin paikka – etenkään puolustuksen osalta.
Timo Hoivala korostaa, että sunnuntaina Suomen joukkueen on ehdottomasti kamppailtava voitosta.
– Sunnuntaina on tärkeää ottaa revanssi. Tästä jäi tietyllä tapaa hyvä maku, sillä nousimme ahdingosta rinnalle. Voitosta kuitenkin pelataan, joten joukkueella riittää varmasti energiaa toiseenkin otteluun.
**Suomen ja Belgian Maailmanliiga-ottelua voi seurata sunnuntaina TV2:sta ja Yle Areenasta kello 17 lähtien.**
Sipilä: Suurin kysymys on se, onko päätökset ymmärretty samoin
Osa päätöksistä on poliitikkomaisen kryptisiä. Tätä mieltä on hallituksen muodostaja Juha Sipilä.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) sanoo käyneensä eilen hallitusohjelman kirjauksia läpi, ja tänään suurin kysymys on se, onko päätökset ymmärretty samalla tavalla.
– Osa on poliitikkomaisen kryptisiä, että tällainen digitaali-insinööri, joka tietää vain, että tehdäänkö vai eikö tehdä, niin siinä hengessä osa asioista pitää käydä läpi, Sipilä muotoili sunnuntaina Smolnaan saapuessaan.
Eri tulkinnat koskevat sitä, miten uudistukset viedään läpi.
Hallitusneuvottelijat puivat tänään ministeriöiden tehtäviä. [Julkisuudessa on esimerkiksi ollut esillä ympäristöministeriön kohtalo. Sipilä on väläyttänyt sen sulauttamista maa- ja metsätalousministeriön kanssa luonnonvaraministeriöksi.](http://yle.fi/uutiset/8012002)
Sote-uudistuksen suhteen tehdään tarkennuksia, mutta peruspäätökset on tehty, Sipilä sanoi.
Sipilä kertoi jälleen varautuneensa pitkään päivään.
Myös kokoomuksen Alexander Stubb sanoo, että tänään hiotaan tekstejä, koska niissä on "saumoja käymättä läpi".
– Pitää katsoa, että kaikki ymmärretään oikealla tavalla, korostaa myös Stubb. Hän muistuttaa, että strateginen hallitusohjelma on erittäin laaja.
Viesti oli sama myös perussuomalaisten puheenjohtajalla Timo Soinilla, joka saapui neuvotteluihin puoluejohtajista viimeisenä aamupäivällä.
– Täytyy tarkistaa, että kaikki ovat ymmärtäneet samalla tavalla, ettei tarvitse jälkeenpäin vatuloida, Soini veisteli.
Ministerinsalkkuja tuskin sunnuntaina jaetaan, hallituksen muodostaja Juha Sipilä arvioi ennen neuvottelujen alkamista.
Ruotsi viisuvoittajaksi! Suomen seuraavaa viisuedustajaa haetaan jälleen UMK:ssa / Sverige vann årets ESC! I september söker Finland bidrag till nästa år
**
Ruotsin **Måns Zelmerlöw v**oitti Itävallan Wienissä 60. kerran järjestetyn Eurovision laulukilpailun kappaleellaan Heroes. Näin ollen Ruotsi saa järjestettäväkseen vuoden 2016 Euroviisut.**
Järjestelyiltään erinomaisesti sujuneet kisat Wienissä on nyt saatu onnellisesti päätökseen, mutta Ylen ajatukset ovat jo ensi vuodessa:
 
_”Suomi on ensi vuonna mukana 50.ttä kertaa eli meillä on juhlavuosi tulossa sekä UMK:ssa että Euroviisuissa. UMK on ollut hyvä ponnahduslauta monille artisteille ja bändeille, Euroviisut puolestaan tuo rutkasti kansainvälistä näkyvyyttä Suomen edustajalle, tuli sitten voitto tai ei._”, kommentoi Ylen euroviisutuottaja **Anssi Autio**.
 
Suomen seuraava viisuedustaja valitaan siis jälleen Uuden Musiikin Kilpailun kautta. Haku jo viidettä kertaa järjestettävään kilpailuun alkaa tiistaina 1.9.2015. Lisätietoja löydät osoitteesta[yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015).  	 	 
\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 	
Sveriges **Måns Zelmerlöw** kammade hem guldet i den 60:e Eurovisionen i Wien i Österrike med låten Heroes. Därmed blir Sverige arrangör för Eurovision Song Contest 2016. Den välarrangeradetävlingen i Wien har avslutats och Yle fokuserar nu på nästa år: 
 
_”Finland deltar nästa år för 50:e gången, med andra ord blir det ett jubileumsår både för Tävlingen för ny musik, UMK, och Finlands deltagande i Eurovisionen. UMK har fungerat som en språngbräda för många artister och band och via Eurovisionen får Finland och vår representant stor internationell synlighet. Oavsett om vi vinner eller inte._”, kommenterar Yles Eurovisionsproducent **Anssi Autio**.
 
Finlands nästa års representant i Eurovisionen väljs igen i Tävlingen för ny musik, UMK. Tävlingen ordnas nu för femte gången och startar tisdagen den 1 september 2015. Mera information finns på [yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015).
Suomalaiskuski pyörähti rajusti Portugalin MM-rallissa: Auto ajokelvottomaksi  – katso video
WRC 2 -luokassa ajava Jari Ketomaa osui penkkaan tultuaan alas mäestä Portugalin MM-rallissa. Ketomaa pyörähti ympäri. Hänen kilpailunsa päättyi siihen.
Jari Ketomaa pyörähti autollaan ympäri Portugalin MM-rallissa. Kilpailun 14. erikoiskokeella suomalaiskuski osui penkkaan, kun hän oli tulossa alas hypystä.
Samalla auto pyörähti ympäri. Rytäkässä Dmack-tallissa ajavan Ketomaan Ford Fiesta R5:n etuosa tuhoutui.
WRC 2 -luokassa kilpailevan suomalaisen kilpailu päättyi siihen.
Ketomaalle ja kartturi Kaj Lindströmille olivat pyörähdyksen jälkeen kuitenkin kunnossa.
Videon kolarista näet [täältä](https://www.youtube.com/watch?t=15&v=U2LPS0F9B88).
_Päivitetty klo 11.19_. Lisätty video uutiseen.
Jari Litmanen: Epätodellinen tunne
Amsterdamissa juhlittiin 20 vuotta sitten Mestarien liigan voittoa. Toukokuun ilta ei ole unohtunut Jari Litmaselta.
Sunnuntaina monet Ajax-fanit viettävät varmasti jonkinlaista juhlapäivää. Tällöin tulee 20 vuotta täyteen siitä, kun Ajax voitti edellisen kerran Mestarien liigan. Ihan todennäköistä ei ole, että voittoa juhlitaan myöskään lähivuosina, jalkapallomaailman muutoksen vuoksi, joten hyvä, että ilo otetaan irti. Amsterdamissa on julkaistu asiaa käsittelevä kirja, siellä on teemailtoja televisiossa ja kaikkea muutakin muistelua. Ymmärrän sen – enkä tietysti ole itsekään kyseistä toukokuun iltaa unohtanut.
Tunne Mestarien liigan voittamisen jälkeen oli epätodellinen. Se oli saavutus, jonka ei pitänyt olla mitenkään mahdollista. Pitää muistaa, että Ajax tuli tuolloin todellakin pimennosta ja myös se, millainen Mestarien liiga oli tuolloin, 20 vuotta sitten. Se oli nimensä mukainen kilpailu: mukana oli vain oman maansa mestareita.
Matka kohti Wieniä ja finaalia AC Milania vastaan alkoi jo paljon aikaisemmin. Pääsyyn vielä suhteellisen uuteen kilpailuun, Mestarien liigaan, oli mahdollinen vain oman maan mestaruuden kautta. Kaudella 1993-94 mestaruuden voitimme ja sitä kautta pääsimme mukaan kilpailuun. Mukana oli Ajaxin lisäksi 15 oman maansa mestaria.  Meidän lohkossamme pelasivat hallitseva Mestarien liigan voittaja ja Italian mestari, täynnä supertähtiä ollut AC Milan, Itävallan mestari Casino Salzburg sekä AEK Ateena. Meidän nuorta joukkuettamme povattiin ehkä jonkinlaiseksi kiusantekijäksi, mutta ei missään tapauksessa suosikiksi menemään lohkosta jatkoon kahdeksan parhaan joukkoon. AC Milan oli ylivoimainen suosikki, me muut sitten kamppailimme nimenomaan lohkon kakkossijasta ja jatkopaikasta.
Lohkovaihe meni meiltä yli odotusten. Voitimme Milanin ja AEK:n kahdesti. Salzburgin kanssa sen sijaan pelasimme kahdesti tasan. Tappiota ei tullut ja pääsimme lohkostamme jatkoon. Puolivälierissä ratkaisimme kotonamme välieräpaikan eduksemme Hajduk Splitia vastaan ja sitten olikin vuorossa välierä ja Bayern München, todellinen  mittari. Münchenissä pelasimme maalittoman tasapelin ja ratkaisu siirtyi Amsterdamin Olympiastadionille. Siitä illasta muodostui ikimuistoinen niin joukkueellemme kuin faneillekin – voitimme Bayernin maalein 5-2 hienon esityksen jälkeen ja menimme tällä voitolla finaaliin.
Finaali pelattiin 24.5. Wienissä, hienoissa ja perinteisissä puitteissa. Vastassa oli jotenkin luonnollisesti taas kerran AC Milan ja oli selvää, että Milan oli ottelussa suosikki ja halusi myös revanssin alkulohko-otteluiden tappioista. Omalta osalta viimeinen valmistautuminen finaaliin meni pieleen, sillä kärsin pahoista allergiaoireista. Pelaaminen oli loppuun vaarassa, mutta loppujen lopuksi kykenin kentälle menemään. En missään tapauksessa ollut täydessä, sataprosenttisessa kunnossa. Tuollaisissa peleissä pitäisi olla, varsinkin, jos vastassa on sellainen kaveri kuin Marcel Desailly. Ja vaikka kunto olisi ollut täysin kohdallaan, Desailly olisi taannut erittäin työteliään illan joka tapauksessa.
Toisella jaksolla tulin vaihtoon 70. minuutilla. Tilalleni tuli kentälle Patrick Kluivert, erittäin lahjakas nuori hyökkääjä. Sen jälkeen kirjoitettiin jalkapallohistoriaa Ajaxin osalta. Viisi minuuttia ennen ottelun loppua Kluivert karkasi vähän varkain irti ja teki meille voittomaalin. Tunne oli täysin unenomainen ja epätodellinen pallo oli maalissa ja olimme viiden minuutin päässä Mestarien liigan voitosta.
Tietysti viimeiset minuutit tuntuivat tunneilta, mutta lopulta tuomari vihelsi pilliin. Kaikki menivät jotenkin positiivisesti sekaisin ilosta ja riemusta. Siellä pompittiin suuntaan ja toiseen, koko ajan jonkinlainen epäusko taustalla: voiko olla totta, että Ajax on tällä nuorella joukkueella voittanut jo KOLMANNEN kerran AC Milanin tällä kaudella ja vielä finaalissa? Pakkohan se oli sitten loppujen lopuksi uskoa, kun pokaali nostettiin ja saatiin viedä se kotiin Amsterdamiin. Siellä se sitten kulki juhlasta toiseen suurella kunnioituksella.
Yksi asia pitää tosin tunnustaa: Hoopi Hännisen kanssa pelin jälkeen tekemässäni haastattelussa on myös pokaali mukana. Se ei todellakaan ollut aito pokaali. Se oli mestaruuspokaalin näköinen ilmapallo, joka jotenkin oli haastatteluun päätynyt. No, omalla tavallaan ympyrä sulkeutui muutama viikko sitten, sillä Pasilassa oli Ylen uuden Mestarien liigasopimuksen kunniaksi aidompi versio isokorvaisesta pokaalista. Pääsimme Hoopin kanssa verestämään muistoja, tällä kertaa ihan metallista tehdyn pokaalin kanssa.
Ylioppilassika lähti, kuningastaulu ei kelvannut – katso, mitä teatterista sai ostaa
Kokkolan kaupunginteatterin lavastamossa ja puvustamossa oli lauantaina melkoinen kuhina. Kun teatteri viettää siivouspäivää, mitä tahansa voi löytyä. Vielä kun hinnat vaihtelivat 50 sentistä muutamiin euroihin, valtaosa tavaroista löysi uuden kodin muutamassa tunnissa.
Kokkolan kaupunginteatterin  puvustamossa ja lavastamossa pidetyssä kirpparissa myytiin lähes kaikkea maan ja taivaan väliltä. Teatterin työntekijät olivat laittaneet kiertoon käytettyjä vaatteita, eläimen päitä, huonekaluja, astioita, kirjoja, kenkiä, roolivaatteita ja ääni- ja valotekniikkaa.
Kokkolalainen Maija-Liisa Aho teki useita löytöjä.
– Tämä on meidän tuleva joulutuoli. Eikö ole kaunis? Sydänkuvio ja kaikkea. Kesää varten minulla on pitsinen päivänvarjo, metallinen lautanen ja kukkopilli, nainen luettelee. Ja lupaa tulla uudestaan.
– Ihanaa, että pääsee joskus tällaiseen paikkaan. Tällaisia saa olla kerran vuodessa, siivoustalkoita.
Burundin hallituksen ja opposition neuvottelut katkesivat
Keskiafrikkalaisen Burundin levottomuudet ovat vaarassa kiihtyä uudelleen. Oppositio vetäytyi sovintoneuvotteluista hallituksen kanssa sen jälkeen, kun oppositiopuolueen johtaja murhattiin eilen.
Zedi Feruzi johti pientä oppositiopuoluetta, Rauhan ja kehityksen liittoa. Hänet ammuttiin ohi ajavasta autosta kotinsa edustalle Burundin pääkaupungissa Bujumburassa.
Uutistoimisto AP:n tavoittama oppositiopoliitikko Agathon Rwasa kertoi, että hän sekä monet muut opposition edustajat ovat piilossa, koska pelkäävät presidentin hallinnon toimia.
– Kaikkien niiden henki on vaarassa, jotka vastustavat Pierre Nkurunzizaa. Ihmisiä salamurhataan siellä ja täällä, sanoi Rwasa.
Burundissa on ollut levotonta huhtikuun lopusta lähtien. Presidentti Pierre Nkurunziza ilmoitti hakevansa kolmannelle presidenttikaudelle, vaikka perustuslain mukaan sama poliitikko voi jatkaa vain kaksi kautta. Maassa yritettiin sotilasvallankaappausta viime viikolla. Parlamenttivaaleja on lykätty tiistailta kesäkuun 5. päivään.
Harva kuntapomo hyödyntää sosiaalisen median mahdollisuuksia
Pohjois-Pohjanmaan kunnanjohtajat eivät ole sosiaalisen median suurkäyttäjiä. Kursseja on ehkä käyty, mutta some-viestintää ei koeta omaksi kanavaksi. Toki poikkeuksiakin löytyy.
Pohjois-Pohjanmaan kaupungin- ja kunnanjohtajat näkyvät varsin vähän sosiaalisessa mediassa, mutta poikkeuksiakin löytyy. Esimerkiksi Tyrnävän ja Kempeleen kunnanjohtajat hyödyntävät aktiivisesti sekä facebookia että twitteriä.
– Näen sen tehokkaana, helppona ja ehkä helposti lähestytettävänäkin tapana kertoa, mitä on meneillään ja mitä asioista ajattelee, luonnehtii Tyrnävän kunnanjohtaja Marjukka Manninen, joka twitterin lisäksi päivittää aktiivisesti myös facebook-sivuaan.
Mannisen mukaan kunnanjohtajan esiintymistä sosiaalisessa mediassa seurataan tarkasti. Se näkyy muun muassa siinä, että niin sosiaaliseen mediaan tehtyjä päivityksiä nostetaan esiin myös ihan muissa yhteyksissä.
Suurempia mokia ei Marjukka Manninen sano erehtyneensä tekemään, mutta joskus oma ajatus viestin sisällöstä ei olekaan vastannut sitä, miten lukija on sen tulkinnut. Näin voi joskus käydä varsinkin herkissä asioissa.
– Ei nyt varmaan mitään emämokauksia, mitä tänä päivänä varsinkin vanhat sedät näyttää tekevän, Manninen naurahtaa.
Sosiaalinen media tiedon lähteenä
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanenkin löytyy twitteristä, mutta tilillä ei ole suuremmin elämää.
Vaikka Pennanen ei twiittejä myötäänsä suollakaan, on sosiaalinen media hänellekin tärkeä. Hän käyttää sitä kuitenkin enemmänkin tiedonhankinnan välineenä.
Pennanen myöntää, että sosiaalinen media on osa tulevaisuutta. Hän sanoo harkinneensa vakavasti asiaa ja käyneen aiheesta kurssinkin, mutta siitä huolimatta hän ei usko pystyvänsä tuomaan kuntalaisille sen avulla uutta sanottavaa.
– En ole nähnyt, että se toisi itselleni muuten lisäarvoa. Olen erittäin paljon julkisuudessa muutenkin ja sitä kautta pystyn saamaan viestini läpi, sanoo Pennanen.
Malesiasta löytyi joukkohauta
Hauta-alue löytyi läheltä ihmissalakuljettajien käyttämiä leirejä. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka monta ihmistä alueelle on haudattu.
Malesia kertoo löytäneensä joukkohaudan ihmissalakuljettajien käyttämien leirien luota läheltä Thaimaan rajaa.
The Star -lehden lainaama sisäministeri Zahid Hamidi sanoo, ettei tiedossa kuitenkaan ole, kuinka monta ihmistä alueelle on haudattu.
Alueella on 17 leiriä. Ministerin mukaan leirit ovat olleet alueella jo jonkin aikaa, ehkä jopa viisi vuotta. Ne oli kuitenkin hylätty, kun viranomaiset tulivat paikalle.
Aiemmin The Starin lähteet arvioivat, että alueelle olisi haudattu lähes sata Myanmarin rohinga-vähemmistöön kuuluvaa ihmistä. Utusan Malaysia -lehden nimettömät lähteet puhuivat jopa 30 haudasta ja sadoista ruumiista.
Thaimaassa vastaava löytö
Kuun alussa Thaimaan puolelta rajaa löytyi 26 ruumista haudoista, jotka olivat lähellä ihmissalakuljettajien hylkäämää leiriä. Poliisi arvioi, että haudatut olivat kuolleet nälkään ja tauteihin. He olivat bangladeshilaisia tai Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia ihmisiä.
Alueen maat ovat tehostaneet toimia ihmissalakuljettajia vastaan, minkä arvioidaan aiheuttaneen kaaoksen salakuljetusreiteillä. Salakuljettajat ovat hylänneet veneitä, joissa on ollut yhteensä tuhansia ihmisiä Bangladeshista tai Myanmarin rohingya-vähemmistöstä.
Veneissä olleet ovat viime viikkoina yrittäneet päästä Malesiaan, Thaimaahan tai Indonesiaan. Tuhannet ovat päässeetkin maihin, mutta maat ovat myös käännyttäneet veneitä takaisin merelle.
Vastikään Malesia ja Indonesia lupasivat ottaa venepakolaiset vastaan, mutta asettivat ehdoksi sen, että heidät sijoitetaan muualle tai kotiutetaan vuoden kuluessa.
Chicago-fanit hehkuttivat Teräväisen paluuottelua: "Suurin keskisormi valmentajalle"
Chicago Blackhawksin fanit innostuivat kuittailemaan joukkueen valmentajalle Joel Quennevillelle. Heidän mukaansa Teräväistä ei saa pudottaa enää pois kokoonpanosta.
Chicago Blackhawksin fanit ovat sosiaalisessa mediassa vaatineet Teuvo Teräväisen ja ratkaisumaalin tehneen Antoine Vermetten jatkamista kokoonpanossa tulevissa otteluissa.
Molemmat pudotettiin pois kokoonpanosta kolmannessa konferenssifinaalissa, mutta nostettiin takaisin kokoonpanoon neljänteen peliin.
Teräväisen ketju ratkaisi neljännen konferenssifinaalin voiton toisessa jatkoerässä. Teräväinen syötti kiekon maalin taakse Patrick Sharpille, joka taas jakoi kiekon avopaikkaan Antoine Vermettelle. Anaheimin maalivahti Frederik Andersen torjui ensimmäisen Vermetten laukauksen, mutta ei enää toista. Pelikellossa oli aikaa tuolloin 85.37
Chicago tasoitti voitolla sarjan lukemiin 2–2. Neljällä voitolla etenee Stanley Cup -finaaleihin. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat Suomen aikaa kello 4.00 tiistaina aamuyöstä. 
Katso alta Chicago Blackhawksin fanien reaktioita pelin jälkeen.
PKN palaa kotiin juhlan kautta – poliisi odottaa paikalle joitakin tuhansia ihmisiä
Tapahtuman luonnehan on iloinen, joten tilaisuus voi olla hyvinkin rauhallinen, sanoo komisario Lehtinen.
Helsingissä juhlistetaan sunnuntaina Pertti Kurikan nimipäivien paluuta Itävallan Euroviisuista.
Yhtyeelle järjestetään kello 15 alkaen vastaanotto Vaasanpuistikossa, jota myös Piritoriksi kutsutaan. Siksipä tilaisuuskin on nimetty Aina mun pitää mennä Piritorille -tapahtumaksi.
Tapahtumalla ei ole järjestäjiä, vaan tieto siitä on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Komisario Jarkko Lehtinen kertoo, että poliisi on varautunut siihen, että paikalle saapuu joitakin tuhansia ihmisiä.
Koska ei ole järjestäjiä, ei ilmeisesti ole turvallisuusjärjestelyjäkään, arvioi komisario.
Lehtisen mukaan poliiseja paikalle tulee tarpeeksi. Tarkkaa määrää Lehtinen ei kerro, mutta tarvittaessa väkeä lisätään.
Tapahtuman luonnehan on iloinen, joten tilaisuus voi olla hyvinkin rauhallinen, sanoo komisario Lehtinen.
Punk-yhtyeen itsensä odotetaan saapuvan Vaasanpuistikkoon suoraan lentokentältä noin kello 16.
Lehti: Liverpool nosti Sterlingin ostohintaa yli 20 miljoonalla
Kohu Raheem Sterlingin ja Liverpoolin ympärillä vain jatkuu. Lehtitietojen mukaan nuorukainen on suoraan vaatinut siirtoa.
Liverpoolin nuori tähti Raheem Sterling ja seura ovat pyrkineet neuvottelemaan jatkosopimusta pitkin kevättä, mutta asiat eivät ole sujuneet kovin ruusuisesti.
Vasta 20-vuotiaan pelaajan agentti ilmoitti jo julkisesti, ettei Sterling tule allekirjoittamaan jatkosopimusta vaikka saisi 900 000 puntaa viikossa.
[Nyt Daily Mail tietää kertoa](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3094383/Raheem-Sterling-slapped-60m-price-tag-Liverpool-raise-price-following-latest-demands-star-man.html), että Liverpool on nostanut kultakimpaleensa ostohinnan 45 miljoonasta punnasta eli 63,3 miljoonasta eurosta 60 miljoonaan puntaan eli noin 84,4 miljoonaan euroon.
Lehden mukaan Sterling olisi torstaina vaatinut siirtoa seuran toimitusjohtaja Ian Ayrelta puhelimen välityksellä.
Seuran manageri Brendan Rodgers on pitänyt kiinni siitä, että Sterling tulee pelaamaan seurassa nykyisen sopimuksensa loppuun eli seuraavat kaksi vuotta.
Julkisuuteen vuotaneiden tietojen perusteella Manchester City on kuitenkin erittäin kiinnostunut hankkimaan pelaajan.
Pimppelipom! Nuket kertovat seksistä ilon kautta ja nuorten omalla kielellä
Nuorille suunnatun seksivalistuksen ei tarvitse olla vaivaannuttavaa ja tylsää. Lahtelaisen Nukketeatteri Niveltämön esitys menee suoraan asiaan, rennolla otteella ja huumoria unohtamatta.
Nukketeatteri Niveltämön Pimppelipom! – eli suoraan asiaan on monitaiteellinen esitys, joka kertoo seksistä ja seksuaalisuudesta asioita, joita koulussa terveystiedon tunneilla ei välttämättä käsitellä.
Esitys sisältää nukke- ja ihmisteatteria, tanssia, musiikkia ja tietoiskuja.
Pääosassa ovat nukkehahmot Julia ja Aaro. Henkilögalleriasta löytyy myös mm. lentävä penis Priapos. Antiikin mytologiassa Priapos tunnetaan Afroditen ja Dionysoksen poikana, joka oli hedelmällisyyden, puutarhojen, karjan ja mieskunnon suojelija.
On tullut tunne, että kyllä tämä tarpeeseen tulee ja johonkin hermoon iskee
Monessa roolissa ja yhtenä viisihenkisessä työryhmässä toimivan Mirva Halmeen mukaan nuoret saavat kyllä koulussa tietoa anatomiasta ja ehkäisystä, mutta seurusteluun ja omaan kehoon liittyvät kysymykset herättävät jopa ahdistusta.
– Kiersimme käsikirjoittaja Kaisa Nuuttilan kanssa kaupungilla ja nuorisotaloilla haastattelemassa nuoria ja kysymässä, mistä he kaipaavat enemmän tietoa. Vastaus oli, että menkää suoraan asiaan ja siihen, mitä siellä peiton alla oikeasti tapahtuu.
Tähän mennessä esityksen on nähnyt yli 500 yläkoulu- ja lukioikäistä nuorta. Palaute on ollut rohkaisevaa. 
– On tullut tunne, että kyllä tämä tarpeeseen tulee ja johonkin hermoon iskee, sanoo muun muassa Ilmari-nuken roolista vastaava Ilmari Myllynen.
Tällainen on 7-vuotias suomalaisedustaja – maalipaalulla 3 miljoonaa!
Finlandia-ajon voittaja Bret Boko kilpailee ensi viikonloppuna Ruotsissa. Kutsu Euroopan eliittihevosten ravilähtöön oli erittäin toivottu.
Vermossa voittajaksi noussut Bret Boko on uusien haasteiden edessä. 7-vuotias suomalaishevonen kutsuttiin mukaan kesän suurimpaan ravilähtöön Ruotsin Eliloppetiin.
Jos Elitloppetissa ehtii ensimmäisenä maaliin, napsahtaa voittajan tilille jopa kolme miljoonaa kruunua. Paikalla on 16 Euroopan huippuravuria.
Tuleva lähtö on mieleinen Bret Brokon valmentajalle Markku Niemiselle. Kesän kilpailukalenteri varmistui toivotulla tavalla.
Finladia-ajon yllätysvoittajalla on Niemisen mukaan vielä paljon näytettävää. Hän kuvailee valmennettavaan "kiltiksi ja lungiksi kaveriksi", jolla on pilkettä silmä kulmassa. Se on kuitenkin vain hyvä asia.
– Tulee pidempi ura, kun tiedämme, että hevonen ei ole ainakaan henkisesti väsynyt, valmentaja-Nieminen kertoo.
Elitloppet kisataan ensi viikonloppuna Tukholmassa.
Nykypäivän ritarit taistelevat huumeita vastaan
Pyhän Lazaruksen ritarikunta perustettiin Jerusalemissa 1100-luvulla auttamaan spitaalisia. Jossain osissa maailmaa ritarikunta jatkaa edelleen lepraa vastaan taistelua, mutta Suomessa keskitytään huumeidenvastaiseen työhön.
Pyhän Lazaruksen ritarikunta viettää Suomessa
40-vuotisjuhlavuottaan. Suomessa ritarikunta on vielä nuori, mutta sen juuret johtavat
lähes tuhannen vuoden taakse.
Pyhän Lazaruksen ritarikunta oli yksi monista ristiretkien aikaan syntyneistä ritarikunnista.
– Tuohon aikaan monet pyhiinvaeltajat ja sotilaat
kärsivät spitaalista, kertoo Pyhän Lazaruksen ritarikunnan Suomen
Suurprioraatin tiedotusvastaava Henrik Wikström.
Spitaaliset miehet perustivat 1100-luvulla Jerusalemissa sairaalan
eli lasaretin, jossa hoidettiin muita lepraan sairastuneita. Samalla miehet
muodostivat ritarikunnan, jonka tavoitteena oli kristinuskon puolustaminen ja
sairaiden hoivaaminen.
Ritarikunnan historia on monivaiheinen ja Ranskassa se toimi
muun muassa ”Aurinkokuningas” Ludvig XIV:n henkikaartina. Ritarikunnan jäsenet
olivat alkujaan munkkeja ja sotilaita, josta jäänteenä on nykypäivänäkin
sotilaallisen jäykkä ja hierarkkinen hallinto.
Jäseninä miehiä ja naisia eri ammattikunnista
Suomeen Pyhän Lazaruksen ritarikunta rantautui vasta vuonna
1975, kun Suomen Suurprioraatti perustettiin Turussa. Sitä ennen suomalaisia
jäseniä oli mukana ulkomaisissa suurprioraateissa.
Tällä hetkellä Pyhän Lazaruksen ritarikunnassa on Suomessa
jäseniä noin 150. Koko maailmassa ritarikunnan jäseniä on noin 7 000, kolmessakymmenessä maassa,
viidellä mantereella.
Jäseniä on laidasta laitaan: mukaan pääsevät sekä miehet
että naiset, eikä ammattikunnalla ole merkitystä.
– Jäsenistömme monipuolisuus on etu, sillä mukana
on asiantuntijoita lukuisilta eri aloilta, sanoo Suomen Suurpriori Aarne
Koskimies.
Meillä ei ole salaisia rituaaleja ja olemassaolomme on täysin avoin.
Hengelliset ritarikunnat synnyttävät ihmisten mielissä
helposti vääriä käsityksiä. Pyhän Lazaruksen ritarikunnan jäsenet muistuttavat,
että kyse ei ole missään nimessä minkäänlaisesta salaseurasta.
– Meillä ei ole salaisia rituaaleja ja
olemassaolomme on täysin avoin, Henrik Wikström sanoo.
Pyhän Lazaruksen ritarikunnan jäseneksi pääsee jo
ritarikunnassa olevan jäsenen kutsumana. Jäseniä on Suomessa niin vähän, että
mukaan pääsee käytännössä kuka vain, jos tunnustaa kristinuskoa ja haluaa
auttaa ihmiskuntaa. Uudet jäsenet otetaan vastaan investituurassa juhlallisin
menoin.
Ihmisiä autetaan kaikkialla, kunkin maan tarpeiden mukaan
Pyhän Lazaruksen ritarikunta keskittyy ihmisten auttamiseen.
Eri paikoissa se tarkoittaa eri asioita.
– Lepra on edelleen suuri ongelma eri puolilla
maailmaa. Valitsemme avustuskohteet kunkin maan tarpeiden mukaan. Esimerkiksi Espanjassa
annamme tällä hetkellä paljon ruoka-apua, ritarikunnan Suurmestari,
espanjalainen Don
Carlos de Gereda de Borbón sanoo.
Suomessa ritarikunnan tärkeimpään toimintaan kuuluu joululahjojen
jakaminen huonossa asemassa oleville lapsille. Lisäksi avustusta suunnataan
ikääntyvien ihmisten auttamiseen ja erityisesti heidän kotona selviytymisen
tukemiseen.
– Eikä sovi unohtaa, että ehkä keskeisin
avustuskohteemme on huumeita vastaan taistelu. Huumeambulanssimme kiertää
erilaisissa tapahtumissa ja olemme osallistuneet myös huumekoirien hankintaan,
Henrik Wikström kertoo.
Pyhän Lazaruksen ritarikunnan symboli on kahdeksansakarainen
niin kutsuttu Maltan risti. Siihen voi törmätä esimerkiksi ritarikunnan
viitoissa ja arvomerkeissä.
Suomi on hyväksynyt Pyhän Lazaruksen ritarikunnan
arvomerkkien julkisen käytön, joten niitä voi nähdä esimerkiksi asepuvuissa ja
univormuissa.
Kuvanveistäjä Erwin Wurm haastaa näkemään arjen toisin
Sara Hildénin taidemuseo on tuonut jälleen Suomeen teoksia taidemaailman huipulta. Itävaltalaisen kuvanveistäjä Erwin Wurmin Disruption-näyttely esittelee valtavia makkarahahmoja tai maailman niellaisseen miehen. Museokävijät voivat myös tehdä Wurmin hengessä omia yhden minuutin veistoksiaan.
Itävaltalaisen Erwin Wurmin taiteelle on ominaista ennakkoluulottomuus, leikkiminen ja arkisten asioiden näyttäminen erilaisista, usein oudoistakin näkökulmista.
Tampereella esillä on pöydälle valuva New Yorkin Guggenheim-museo, väärin puettuja vaatteita Psycho-sarjan veistoksissa tai valtavia makkarahahmoja eri asennoissa. Valokuvien hetkiä veistoksina, kyniä korvissa ja nenässä.
Aina silloin tällöin ihminen on enemmän tai vähemmän hajalla.
– Ensimmäisenä Wurmin taiteessa viehättää huumori, teosten värit ja muodot. Vasta sitten tulee miettineeksi, mistä tässä oikein on kysymys, sanoo museonjohtaja Päivi Loimaala.
– Erwin Wurmin taiteen keskiössä on ihminen ja ihmisenä olemisen vaikeus. Likimain kaikki hänen teoksensa ovat omakuvia ja ne kertovat siitä, miten aina silloin tällöin ihminen on enemmän tai vähemmän hajalla.
– Osittain ehkä juuri tästä syystä näyttelyn nimi on Disruption, joka Wurmin tapauksessa merkitsee hajoamista tai murtumista, otteen lipsumista, kertoo Loimaala.
Museokävijät voivat tehdä omia yhden minuutin veistoksiaan
Kuvanveistäjä Erwin Wurmin One Minute Sculptures -teossarja on innoittanut Sara Hildénin taidemuseon kävijöitä tekemään omia yhden minuutin veistoksiaan. Valokuvin toteutetuissa veistoksissa ihmiset ja arkiset esineet yhdistyvät yllättävillä tavoilla.
– Näissä yhden minuutin veistoksissa Wurm haastaa ihmiset katsomaan arkeaan toisin. Niiden kautta huomaa, että on helpompi olla, kun itseään ei aina ota niin vakavasti ja asettuu joskus alttiiksi omituisuuksille, kuvailee museonjohtaja Päivi Loimaala.
On helpompi olla, kun itseään ei aina ota niin vakavasti.
Yhden minuutin veistoksista tuli tunnettuja, kun rockbändi Red Hot Chili Peppers teki omia versioitaan Wurmin ideoista Can't Stop-kappaleen videoon.
Pirkanmaalaiset koululaiset ovat tehneet myös liki 200 omaa versiotaan Wurmin minuutti-veistoksista. Ne ovat esillä Sara Hildénin näyttelyssä. Museokävijät voivat myös taiteilla niitä lisää ja julkaista ne sosiaalisessa mediassa tunnisteella #SHMWurm.
Erwin Wurmilla riittää kysyntää taidemarkkinoilla
Pop- ja käsitetaiteen sekä performanssin perintöä jatkava kuvanveistäjä Erwin Wurm on yksi tämän ajan kysytyimpiä kuvataiteilijoita. Wurm on  tällä hetkellä 18. sijalla [ArtFactsin ylläpitämällä listalla](http://www.artfacts.net/en/artists/top100.html), jossa taiteiljoita pisteytetään mm. myynnin ja asiantuntijahuomion eli esimerkiksi museonäyttelyiden määrän perusteella. Listan kärjessä oli tätä kirjoitettaessa Andy Warhol ja toisena Pablo Picasso.
Erwin Wurmilla on Sara Hildénin taidenäyttelyn lisäksi tällä hetkellä maailmalla kolme muutakin museonäyttelyä ja lisäksi hän on mukana kahdessa yhteisnäyttelyssä Venetsian biennaalissa. Suomessa on aiemmin nähty Erwin Wurmilta vain yksittäisiä teoksia.
Sara Hildénin taidemuseon takautuva näyttely esittelee Wurmin teoksia vuodesta 1992 lähtien. Näyttely on avoinna 20.9.2015 saakka.
Kymmenissä maissa protestoitiin Monsanton tuholaismyrkkyä ja geenimuuntelua vastaan  – "Häipykää täältä!"
Mielenosoituksia järjestettiin sadoissa kaupungeissa ja yli 40 maassa Amerikasta Eurooppaan ja Afrikkaan.
Sadoissa kaupungeissa eri puolilla maailmaa osoitettiin lauantaina mieltä kemikaali- ja geenimuunteluyhtiö Monsantoa vastaan.
Yli 40 maassa järjestetyissä mielenosoituksissa kritiikin kohteeksi joutui sekä geenimuunneltujen kasvien viljely että Monsanton Roundup-niminen torjunta-aine. Maailman terveysjärjestö WHO on sanonut pitävänsä mahdollisena, että siinä oleva ainesosa glyfosaatti saattaa altistaa syövälle.
Euroopassa tuhannet ihmiset osallistuivat mielenosoituksiin muun muassa Pariisissa sekä sveitsiläisissä Baselin ja Morgesin kaupungeissa, joissa Monsantolla on Euroopan-, Afrikan- ja Lähi-idän päämajansa.
Strasbourgissa EU-parlamentin edustalla tuhatkunta ihmistä piti minuutin hiljaisen hetken "kunnianosoituksena tuholaismyrkkyjen olemassaoleville ja tuleville uhreille".
Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa noin 500 ihmistä vaati kymmenen vuoden lykkäystä Monsanton geenimuunneltujen siementen istuttamiselle, jotta niiden vaikutukset voidaan ensin tutkia. Monsanto toi maahan geenimuunnellun puuvillan vuonna 2003.
Chilen pääkaupungissa Santiagossa noin tuhat ihmistä vaati Monsanton poistumista maasta sekä geenimuunnellun ruoan tuotannon lopettamista. Rio de Janeirossa Brasiliassa 250 ihmistä tanssi ja lauloi syyttäen Monsantoa bioterrorismista.
Los Angelesissa Yhdysvalloissa noin 500 ihmisen mielenosoituksessa vastustettiin geenimuutelua.
– Meidän pitäisi saada tietää, mitä ruoassamme on, totesi protestiin osallistunut Megan Cliburn.
Havaijilla istutettiin kookospalmuja
Havaijilla mielenosoittajat istuttivat kookospalmuja, perunoita ja banaaneja rohkaistakseen paikallista viljelyä sekä marssivat tuholaismyrkkyjen vaikutuksia vastaan.
Mielenosoittajat ilmoittivat vastustavansa Havaijin käyttämistä koekenttänä tuholaismyrkyille ja geenimuunnelluille kasveille.
– Häipykää saarelta. Haluaisin heidän sulkevan liikkeensä, sanoi honolululainen opettaja Diane Marshall.
Mielenosoittajat myös jututtivat turisteja ja kertoivat heille, mikseivät halua geenimuunneltuja kasveja viljeltävän Havaijilla.
– Tiedämme, että on vallassamme tulla omavaraisiksi ja kasvattaa oma terveellinen ruokamme, sanoi geenimuuntelua vastustava aktivisti Courtney Bruch Mauilla. Hän syytti kemianyhtiöitä maaperän ja meren myrkyttämisestä.
Paikalle saapui myös Neil Young, joka esitti kappaleen tulevalta _The Monsanto Years_ -levyltään.
Monsanton edustaja Moniva Ivey sanoo uutistoimisto AP:lle sähköpostissaan, että yhtiö on tietoinen erilaisista näkemyksistä ja Monsanto Havaiji on sitoutunut avoimeen keskusteluun ruoasta ja maataloudesta. Ivey vakuuttaa, että turvallisuus on Monsantolla etusijalla ja yhtiö testaa tarkoin ja kattavasti kaikki tuotteensa.
Monsanton vastainen mielenosoituspäivä järjestettiin nyt kolmantena peräkkäisenä vuotena.
Ranskan avoimet käynnistyy huippuotteluilla - lähetys Areenassa kello 11.55
Naisten kaksinpelin Evgenia Rodina-Simona Halep jälkeen nähdään Alejandro Fallan ja Roger Federerin kamppailu.
Ranskan avoimet käynnistyy sunnuntaina huippuotteluilla. Klikkaa kuvaa päästäksesi seuraamaan otteluita.
Tiernapoikapatsaasta katkaistiin miekka – viisi nuorukaista epäiltyinä
Poliisipartio tavoitti nopeasti miesseurueen, jota epäillään vahingonteosta ja joka oitis ilmaisi halukkuutensa maksaa vahingonkorvauksia.
Viisi nuorta miestä tärveli sunnuntaina aamuyöllä Rotuaarin tiernapoikapatsasta, epäilee Oulun poliisi
Poliisipartio tavoitti seurueen, jonka hallusta löytyi patsaaseen kuuluva miekka.
Miehet luovuttivat katkenneen miekan poliisille ja ilmoittivat olevansa halukkaita korvaamaan aiheuttamansa vahingon.
Oulun poliisi kiittää sivullista, joka teki vahingonteosta partiolle ilmoituksen.
Ronaldo otti kantaa Real Madridin valmentajarulettiin - "Toivottavasti teen hänen kanssaan töitä ensi kaudella" 
Cristiano Ronaldo twiittasi kuvan itsestään ja päävalmentaja Carlo Ancelottista kauden päättäneen murskavoiton jälkeen.
Real Madridin kausi päättyi lauantaina voittoon Getafesta lukemin 7-3. Cristiano Ronaldo ampui ottelussa hattutempun ja pelin jälkeen ilmaisi julkisen tukensa päävalmentaja Carlo Ancelottille.
Koska madridilaisseura ei voittanut tällä kaudella yhtään merkittävää pokaalia, on italialaisluotsin lähtöä Santiago Bernabeulta pidetty varmana jo pitkään. Korvaajiksi on luuloteltu muun muassa Jürgen Kloppia ja Rafael Beniteziä.
Ronaldon mielestä työskentely Ancelottin kanssa on ollut kuitenkin onnistunutta. Italialainen johdatti seuran Mestarien liigan voittoon viime keväänä.
Litmasen Mestarien liigan voitosta 20 vuotta - ”Jarin määrätietoisuus oli poikkeuksellista”
Jari Litmasen ja Ajaxin Mestarien liigan voitosta tulee sunnuntaina kuluneeksi päivälleen 20 vuotta. Kaikkien aikojen suomalaisjalkapalloilijaa niin junioreissa kuin liigassa valmentanut Harri Kampman kertoo, että Litmasesta näki jo lapsena hänen valtava halunsa kehittyä jalkapalloijaksi.
Harri Kampman on tuntenut Jari Litmasen pienestä pitäen. Hän on toiminut junioreissa Jarin valmentajana ja on myös Litmasten perhetuttu. 
Esimerkiksi, kun muut jonottivat vuoroaan, saattoi Jari pomputella pallolla tuon ajan.
\- Siihen aikaan Reippaan juniorit oli tiivis perheyhteisö, jossa kaikki tunsivat toisensa. Jarin uteliaisuus ja kiinnostus jalkapalloa kohtaan teki jo lapsena vaikutuksen. Esimerkiksi, kun muut jonottivat vuoroaan, saattoi Jari pomputella pallolla tuon ajan. Jarista näki jo pienenä, että hänellä on paitsi fyysisiä ja urheilullisia lahjoja jalkapalloon, myös valtava harjoittelun lahja, Kampman kertoo.
Litmasella oli hyvät geenit urheilijaksi. Hänen isänsä oli entinen SM-tason jalkapalloilija ja äiti yleisurheilija. Litmanen kehittyi, koska halusi jo pienestä pitäen tulla ammattijalkapalloilijaksi. Ennen koulua ja sen jälkeen Litmanen harjoitteli Lahden Suurhallissa ennen varsinaisten joukkueharjoitusten alkua.
\- Muistan, kuinka Jari oli tehnyt aineen jo toisella luokalla toiveammatistaan jalkapalloilijana. Jari oli tietyllä tapaa täydellisyyden tavoittelija, sillä harjoitusten jälkeen hän saattoi lukea paljon jalkapallosta ja katsoa videoita Maradonasta ja muista maailmanhuipuista, Kampman sanoo.
Kohti Ajaxia
Ennen siirtoaan Ajaxiin Litmanen pelasi Kampmanin alaisuudessa puolikkaan kauden MyPassa, jossa hän ennätti johdattamaan joukkonsa Suomen cupin mestaruuteen. Litmanen kävi monessa seurassa näytillä, mutta mieleistä paikkaa ei meinannut löytyä. 
Lopulta Louis Van Gaal tuli sanomaan Jarille, että tämä on parempi kuin aiemmin seurassa samalla paikalla pelannut Dennis Bergkamp.
\- Muistan sen, kun meillä oli vieraspeli Pietarsaaressa Jaroa vastaan ja Jari tuli otteluun lentäen suoraan Amsterdamista. Hän tuli luokseni ennen ottelua ja sanoi, että nyt hän onnistui. Silloin tiesin, että oikea seura oli löytynyt, Kampman muistaa.
\- Jouduimme lopulta Heikki Marttisen kanssa ”pakottamaan” Jarin Ajaxiin, sillä siirtopaperit oli jo lähetetty, kun Jari alkoi haikailemaan vielä toisia seuroja. Silloinen maajoukkuepelaaja Marko Myyry oli puhunut hänelle mahdollisuudesta siirtyä Belgiaan, hän jatkaa.
Siirto Ajaxiin toteutui keskikesällä 1992. Tuolloin Suomessa ihmeteltiin Litmasen mahdollisuuksia pärjätä kansainvälisellä tasolla hänen hitautensa takia. Litmanen kumosi kuitenkin väitteet erinomaisen tekniikkansa avulla, jonka ansiosta hän sai itselleen aikaa tehdä ratkaisuja.
\- Ajaxissa Jari oppi nimenomaan lajin taktisuuden. Miten suhteuttaa oma tekeminen suhteessa muuhun joukkueeseen. Lopulta Louis Van Gaal tuli sanomaan Jarille, että tämä on parempi kuin aiemmin seurassa samalla paikalla pelannut Dennis Bergkamp, koska Jari on tuonut kymppipaikalle myös puolustussuuntaan pelaamisen, Kampman sanoo.
Mestarien mestariksi
Ennen legendaarista kevään 1995 Mestarien liigan voittoon päättynyttä kautta Ajax leireili kesän Suomessa, Vierumäen urheiluopistolla. Ajax pelasi Suomessa harjoitusottelut MyPaa ja Portsmouthia vastaan. Kampman muistaa kuin eilisen päivän, mitä Van Gaal tuli hänelle sanomaan leirin päätöspäivänä. 
Lopulta vaihto kannatti, sillä vaihdosta sisään juossut Patrick Kluivert ratkaisi Ajaxin voiton.
\- Van Gaal oli erittäin otettu siitä, miten hyvin leiri oli onnistunut. Hän totesi, että tässä voi olla alku jollekin suuremmalle tarinalla, Kampman sanoo.
Lopulta Ajax ei hävinnyt yhtään ottelua sarjakauden aikana kotoisessa liigassaan eikä Mestarien liigassa. Loppuottelussa Wienin illassa Ajax kukisti AC Milanin niukasti 1-0 vain viisi minuuttia ennen täyttä aikaa syntyneellä maalilla.
\- Jarin pelaaminen loppuottelussa oli epävarmaa hänen saamansa allergiakohtauksen takia. Jari pelasi kuitenkin 70 minuuttia ja Van Gaal joutui ottamaan hänet vaihtoon, koska Jari ei pystynyt allergiaoireidensa takia parhaimpaansa. Lopulta vaihto kannatti, sillä vaihdosta sisään juossut Patrick Kluivert ratkaisi Ajaxin voiton, Kampman sanoo.
\- Meitä oli isompi seurue Jarin tukijoita paikan päällä Wienissä. Päällimmäisin tunne oli valtava ilo Jarin puolesta, hän jatkaa.
Tuleeko vielä Litmasen kaltaista?
Jari Litmasen poikkeuksellisuutta suomalaisena jalkapalloilijana on vaikea ymmärtää. Jo 1990-luvulla puhuttiin, että hänen kaltaisiaan syntyy kerran kymmeneen vuoteen. Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut, vaikka hyviä pelaajia on Suomesta Euroopan kentille lähtenytkin.
\- Roman Eremenko on hyvä pelaaja, joka pystyy ratkaisemaan otteluita. Väheksymättä Venäjän pääsarjaa, pitäisi Eremenkon päästä pelaamaan todellisten Euroopan huippujen kanssa, sillä aivan taatusti hänellä on mahdollisuudet pärjätä siellä, Kampman vakuuttaa.
Viisuvoittaja Måns Zelmerlöw: Olen ylpeä ja onnellinen
Ruotsalaislaulaja kertoi lehdistötilaisuudessa, että luuli Venäjän tai Italian voittavan.
Tämän vuoden euroviisuvoittaja Ruotsin Måns Zelmerlöw oli kisan jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa tunteiden sekamelskassa.
– Olen samaan aikaan ylpeä, innoissani ja onnellinen.
Pisteidenlaskun edetessä Zelmerlöw ei uskonut voittoon.
– Luulin, että joko Venäjä tai Italia voittaa. Se oli lähellä.
Hän kertoi myös, että ei aluksi kuullut sitä, kun hänet julistettiin voittajaksi.
– Sain kuulla siitä vasta kymmenen sekunnin päästä, kun Christer Björkman [SVT:n euroviisutuottaja] kertoi minulle asiasta, Zelmerlöw paljasti.
Tulevaisuudesta viisuvoittaja paljasti sen verran, että uusi levy ilmestyy kesäkuun alussa. Sen jälkeen on luvassa kesäkiertue paitsi Ruotsissa, myös Suomessa.
Finaali on katsottavissa [täällä](http://areena.yle.fi/1-2600471) vielä kuuden päivän ajan.
Sosiaalisesta mediasta tuli kylän uusi tehokas ilmoitustaulu
Kutsu kylän kesäjuhliin, kuva kevään ensimmäisesta kurjesta pellolla tai ilmoitus tulevasta rompetorista. Ennen tienposken ilmoitustauluun laitettiin nastoilla kiinni tiedot seudun tapahtumista. Nykyään sosiaalisen median yhteisö toimii ilmoitustaulun tavoin.
Facebook-ryhmät kasvavat kasvamistaan.
Suurimmissa ryhmissä on satoja tuhansia jäseniä ja koko Facebookin suurimmassa lähemmäs kuusi miljoonaa. Tämä ryhmä yrittääkin maailman ennätystä ja pääsyä Guinnessin ennätysten kirjaan.
Erilaiset kirpputorit ja vinkkejä jakavat ryhmät ovat suosittuja ja vilisevät aktiivisia jäseniä.
Hyvä esimerkki tästä on Hauhon pitäjän kaksi omaa ryhmää Hauholaiset sekä Hauhoseura ry. Hauho on nykyisin osa Hämeenlinnaa.
Pienen kylän Facebook-ryhmälle muutama sata jäsentäkin on paljon.
– Näissä Facebook-ryhmissä on entisiä hauholaisia, jotka haluavat pitää yhteyttä juurillensa ja tietenkin nykyiset hauholaiset ovat varsinkin aktiivisia, hauholainen Leni Lustre-Pere kertoo.
Puskaradio ja luontopäiväkirja
Pitäjien omissa ryhmissä käydään läpi kuulumisia, havaintoja ja tapahtumia. Hauhon ryhmät eivät ole poikkeus tästä.
– Ryhmissä jaetaan paljon kotiseutupainotteista asiaa. Eikä siellä jaella pelkästään museokamaa, meillä on paljon nuoriakin mukana, Lustre-Pere muistuttaa.
Sosiaalisesta mediasta on tullut monelle kyläyhdistykselle ilmoitustaulu. Keväällä heräävä luonto innostaa väkeä postaamaan kuvia muuttolinnuista ja supullaan olevista puunlehdistä.
– Paljon on kutsuja tapahtumiin ja varsinkin eläinhavaintoja jaellaan. Ihmiset kertovat mitä eläimiä pihallaan on käynyt ja joidenkin yksilöiden liikkeitä on seurattu minuutti minuutilta, Lustre-Pere naurahtaa.
Nuorisolta toivotaan rohkeutta osallistua keskusteluihin
Leni Lustre-Pere päivittää omaa henkilökohtaista tiliään ja seuraa useampaakin ryhmää.
– Varsinkin tapahtuma kutsuista on helppo seurata mitä milläkin kylällä tapahtuu ja minne mennä jos haluaa jotakin rientoa itelleen, kertoo Lustre-Pere.
Hauholla toivotaan, että nuoriso ottaisi rohkeammin osaa Hauhon ryhmien puheenaiheisiin.
– Varsinkin näihin meidän yleisten asioiden keskusteluihin. Niin että ajatuksia sinkoilisi sinne ja tänne että saataisiin uusia ideoita.
_Inkeri Hänninen_
Kaupat ovat pääosin kiinni helluntaisunnuntaina
Kaupan liiton mukaan poikkeuslupia on myönnetty Helsinkiin, Hämeenlinnaan ja Lahteen sekä Vantaan kauppakeskus Jumboon ja Flamingoon.
Kaupat ovat tänään helluntaina pääosin kiinni, mutta pienimmät päivittäistavarakaupat ja kioskit voivat olla auki.
Kaupan liiton mukaan poikkeuslupia on myönnetty Helsinkiin, Hämeenlinnaan ja Lahteen sekä Vantaan kauppakeskus Jumboon ja Flamingoon.
Jo aiemmin Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt ympärivuotisen poikkeusluvan Kymenlaaksoon sekä useille rajakunnille.
Kauppojen aukioloa säätelevä laki ei liioin koske alle sadan neliön ruokakauppoja, kioskeja, kukkakauppoja, huoltamoita ja niiden enintään 400 neliön päivittäistavaramyymälöitä. 
Räikkösen ennuste kisasunnuntaille: "Ei erityisen iloinen päivä"
Turhautuminen on sana, joka kuvaa täydellisesti Räikkösen tunnelmia Monacossa juuri nyt.
Kimi Räikkösen ongelmat aika-ajoissa saivat jatkoa Monacossa. Ferrarin suomalaiskuljettajalla oli jälleen vaikeuksia saada autostaan parasta irti nopeimman kierroksen aikana. 
Tällä kertaa Räikkösen näytöt riittivät aika-ajojen kuudenteen sijaan. Lähtöruutu ei ole aivan sitä, mitä Ferrari tai kuljettaja itse olisi toivonut.
– Näköjään onnistumme tekemään väärin joka kisassa. Meidän täytyy keksiä jotain parantaaksemme tuloksia. Sunnuntain lähtötilanne ei ole hyvä, totesi Räikkönen aika-ajojen jälkeen.
Hän manasi myös ohittamisen vaikeutta Monacon kapealla katuradalla, mikä tekee noususta kärkikamppailuun hankalaa.
– Kun olet jumissa ja koitat päästä edessä olevien autojen ohi, menetät taistelun kärjessä. Se on kuitenkin osa peliä.
Räikkösen edestä sijoilta 4. ja 5. kisaan lähtevät Red Bull -kuljettajat Daniel Ricciardo ja Daniil Kvyat. Heistä suomalaisen on mentävä ensin ohi, jotta hän pystyy kilpailemaan edes tallikaveriaan Sebastian Vetteliä vastaan. 
Toivo elääkin pitkälti kisan lähdössä.
– Monacossa on vaikea ohittaa, joten se (sunnuntai) ei tule olemaan erityisen iloinen päivä. Mutta se on, mitä on, ja yritämme tehdä mahdollisimman hyvän startin.
Toisin kuin Räikkönen, Vettel onnistui lauantain aika-ajoissa. Saksalainen lähtee Monacon osakilpailuun kolmannesta lähtöruudusta. Räikkönen ei ole pystynyt päihittämään tallikaveriaan aika-ajoissa vielä kertaakaan tällä kaudella.
Kokoonpanosta hylätty hyökkääjä ratkaisi jatkoaikajännärin: "Ei ollut ihannetilanne"
Chicagon sankariksi neljännessä konferenssifinaalissa nousi hyökkääjä Antoine Vermette. Hän ei mahtunut kokoonpanoon edellisessä ottelussa.
Chicago Blackhawksin sankariksi nousi neljännessä konferenssifinaalissa
hyökkääjä Antoine Vermette. Kanadalainen ratkaisi ottelun vasta toisessa
jatkoerässä ajassa 85.37.
Ratkaisumaali syntyi, kun Teuvo Teräväinen pelasi ensiksi kiekon maalin
taakse Patrick Sharpille. Hän puolestaan tarjoili kiekon avopaikkaan
Vermettelle. Ensimmäisen laukauksen Anaheimin maalivahti Frederik Andersen
torjui, mutta toista ei enää.
Chicagon United Centerin reilu 22 000 katsojaa räjähti riemuun maalin
jälkeen.
– Tunne maalin jälkeen kulmassa oli erittäin hauska, Vermette hykerteli [Chicago
Tribunelle](http://www.chicagotribune.com/sports/hockey/blackhawks/ct-blackhawks-ducks-spt-0524-20150523-story.html).
– Tämä on hauska ryhmä. Meillä oli hyvää juhlintaa. Toivottavasti pääsemme
juhlimaan uudelleen.
Vermette ja Teräväinen nousivat neljänteen finaaliin kokoonpanoon sen
jälkeen, kun heidät oli pudotettu pois kolmannesta konferenssifinaalista. Tuon
pelin Chicago hävisi 2–1.
Vermette piti kuitenkin huolen siitä, että hän oli henkisesti valmis
pelaamaan.
– Se ei ollut ihannetilanne. Mutta pidin itseni valmiina ja asenteeni oli hyvä, Vermette sanaili pelin jälkeen [NBC:n
haastattelussa](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/05/24/video-its-not-the-ideal-situation-says-ot-hero-vermette-of-being-a-healthy-scratch/?guid=BvLfTRUs0VTC0ywgc_RLD1pasr8D2MpX).
Chicagon ja Anaheimin sarja on nyt tilanteessa 2–2. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat Suomen aikaa kello 4.00 tiistaina aamuyöstä. Neljällä voitolla pääsee Stanley Cup -finaaliin. 
Neljä ihmistä on kuollut viikonlopun auto-onnettomuuksissa
Turmat sattuivat Kauhavalla, Alavudella, Eurassa ja Kuhmossa.
Viikonloppuna on sattunut neljä kuolonkolaria, joista kaksi Pohjanmaalla, Alavudella ja Kauhavalla. Kaksi muuta turma tapahtuivat Eurassa, Satakunnassa ja Kuhmossa, Kainuussa.
Onnettomuuksissa menehtyivät kaksi nuorta miestä, yksi 1980-luvulla syntynyt nainen ja yksi vuonna 1945 syntynyt mies.  
Alavudella onnettomuus tapahtui lauantaina varhain aamulla. Henkilöauto oli ajautunut ojaan, ja nuori paikkakuntalainen mies kuoli. Yksi ihminen loukkaantui vakavasti, kertoo poliisi.
Euran kuolonkolari sattui lauantaina illalla. Hätäkeskukseen oli tullut puhelu, jonka perusteella katolleen kierähtänyt auto löytyi pikkutieltä. Auton sisällä oli kolme ihmistä, joista yksi, 1980-luvulla syntynyt nainen, oli kuollut.
Kauhavalla kuoli sunnuntaina aamuyöllä alle 20-vuotias mies. Hän oli törmännyt autollaan siltarumpuun. Kuhmossa kuoli sunnuntaina aamupäivällä vuonna 1945 syntynyt kuhmolainen mies, kun hän törmäsi autollaan vastaan tulleeseen kuorma-autoon.
Renkaat tuottavat tuskaa – liian kovat Monacon radalle?
Monacoa ei ole F1-viikonloppuna helle hellinyt, vaan Monte Carlossa lämpötila on huidellut alle 20 asteessa. Tämä on näkynyt renkaiden toimivuudessa.
Jo useampi kuljettaja on ilmoittanut mielipiteensä Monacon osakilpailuun toimitetuista rengasseoksista. Heidän mukaansa renkaat ovat olleet aivan liian kovat.
Kuskit ovat valittaneet pidon puutteesta läpi kisaviikonlopun. Rengasvaihtoehtoina Monacossa ovat olleet pehmeät tai superpehmeät renkaat. Viileä lämpötila on kuitenkin vaikeuttanut renkaiden lämpenemistä, ja kuljettajat ovat saaneet todella nähdä vaivaa sen eteen.
– Näitä renkaita saa ajaa aika pitkään sisään, kuvaili muun muassa Lewis Hamilton.
Brittikuski kuitenkin onnistui Mercedeksellään aika-ajoissa, ja lähtee sunnuntain kisaan paalupaikalta.
– Minun täytyi iltapäivällä (aika-ajoissa) tehdä ensin lämmittelykierros, jonka jälkeen vasta pystyin nopeimpaan kierrokseen.
Hamiltonin mukaan hänen nopein kierroksensakin oli silti melko hidas.
Force Indian Sergio Perez tylytti rengasvaihtoehtoja siitä, että ne eivät vastaa odotuksia.
– Superpehmeät renkaat eivät ole enää superpehmeät. Niiden seos on ennemmin keskitasoa. Pito on heikkoa ja kestää aikansa, ennen kuin renkaat lämpenevät, meksikolaiskuljettaja selvitti.
Williamsin Valtteri Bottaksen aika-ajot sujuivat kehnosti ja mies tipahti jo ensimmäisen osion jälkeen ulos jatkosta. Lähtöruutu osakilpailuun on vasta paikalta 17. Hän yhtyy rengaskritiikkiin.
– Pehmeät renkaat ovat täysin liian kovat, jopa superpehmeät ovat siinä rajoilla. Olen varma, että muut kuljettajat ovat samaa mieltä.
Valituskuoroon liittyi vielä Bottaksen tallikaveri Felipe Massa. Konkarikuljettaja myönsi saman, mitä muutkin kuljettajat olivat todenneet. Lisäksi hän toivoi, että renkaat toimivat tulevissa kilpailuissa paremmin.
Video: Fani yritti säikäyttää NBA:n kolmoskuninkaan törkeällä tempulla
Stephen Curry teki pudotuspelikolmosten ennätyksen Houston Rocketsia vastaan. Golden State on voiton päässä NBA:n loppuotteluista.
Golden State Warriors otti jo kolmannen voittonsa Houston Rocketsista koripalloliiga NBA:n läntisen konferenssin loppuottelusarjassa. Näin joukkue on voiton päässä NBA:n loppuotteluista.
Stephen Curry johdattama Golden State vei pelin suorastaan murskalukemin 115-80. Aiemmat ottelut ratkesivat huomattavasti pienemmällä marginaalilla.
Runkosarjan arvokkaimpana pelaajana palkittu Curry pussitti ottelussa 40 pistettä, joista 21 pistettä kolmosen heitoilla. Samalla teki NBA:n ennätyksen pudotuspelien kolmosten määrässä. Tällä hetkellä Currylla on tilillään 64 viivan takaa lähtenyttä ja onnistunutta heittoa.
Yksi illan kolmosista [putosi sukan läpi erikoisen välikohtauksen jälkeen](http://bleacherreport.com/articles/2474565-steph-curry-nails-3-from-corner-despite-rockets-fans-attempt-at-defense). Aivan kentän laidalla istunut Rockets-fani yritti säikäyttää Curryn juuri heittohetkellä nousemalla huutamaan tämän selän takana. 
Pelaaja ei hätkähtänyt, vaan pussitti heittonsa todella puhtaasti. Tilanteen jälkeen Curry peruutteli naureskellen puolustukseen.
Poliisiväkivalta puhuttaa jälleen Yhdysvalloissa – Kaksi aseetonta mustaa ampunut poliisi vapautettiin syytteistä
Oikeudenkäynnin päätyttyä Clevelandissa puhkesi mielenosoituksia, joiden yhteydessä on pidätetty useita ihmisiä.
Clevelandissa Yhdysvalloissa on vapautettu syytteistä poliisi, joka ampui marraskuussa 2012 kaksi aseetonta mustaa näiden autoon takaa-ajotilanteessa.
Takaa-ajo käynnistyi, kun pariskunnan auton pakoputki paukahti poliisiaseman luona ja poliisit luulivat kuulleensa laukauksen. Takaa-ajoon osallistui kaikkiaan 13 poliisia, mutta nyt vapautettu poliisi oli ainoa, joka sai syytteen.
Poliisit ampuivat autoa kohti kaikkiaan toista sataa kertaa. Syytteessä ollut poliisi oli lopuksi noussut auton konepellille ja ampunut viimeiset 15 laukausta.
Syyttäjä katsoi, että viimeiset laukaukset eivät olleet oikeutettuja, koska pariskunta ei enää kyennyt pakenemaan paikalta eikä siten ollut vaaraksi. Puolustus kuitenkin perusteli laukauksia sillä, että poliisi pelkäsi henkensä puolesta.
Tuomari hylkäsi syytteet sillä perusteella, ettei ollut selvää, oliko juuri syytteessä ollut poliisi ampunut kuolemiin johtaneet luodit sekä siksi, ettei tilanteessa ollut selvää, että uhka oli ohi. Tuomarin mukaan poliisi toimi olosuhteissa, jota jopa kokeneiden poliisien on vaikea kuvitella.
Hän totesi, että Yhdysvaltoja ovat kuohuttaneet viime aikoina tapaukset, joissa poliisia on syytetty väkivaltaisuudesta ja rotuun perustuvasta profiloinnista. Hän kuitenkin totesi, ettei epäilyjä ja vihamielisyyttä poista tuomio yksittäisessä tapauksessa.
Useita mielenosoittajia pidätetty
Tuomion julistamisen jälkeen jotkut oikeudenkäyntiä seuranneet pitelivät kylttejä ja huusivat "Ei oikeudenmukaisuutta, ei rauhaa", kertoo uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2015/05/23/us/cleveland-police-verdict/index.html). Samaa iskulausetta on kuultu muun muassa Fergusonissa, Missourissa ja New Yorkissa mielenosoituksissa, jotka ovat puhjenneet mustien kuoltua poliisin luodeista.
Toisen surmatuista mustista veli totesi oikeudessa, ettei hän luota enää poliisiin.
– En toivu tästä.. Tämä tuomio ei ole todellinen, hän sanoi CNN:n mukaan
Oikeudenkäynnin jälkeen Clevelandissa osoitettiin mieltä vastalauseena poliisin vapauttamiselle. Poliisi kertoo pidättäneensä useita ihmisiä, jotka eivät totelleet käskyä väkijoukon hajaantumisesta.
Karavaanarilla on kavereita ympärillä - myös yksinolo onnistuu 
Karavaanari näkee monta hyvää syytä harrastukselleen. Asuntovaunu tai -auto tarjoaa kätevän majoituksen vaikkapa laskettelu- tai kalastusharrastukselle. Karavaanarit ovat useimmiten kuin yhtä perhettä: kaikkia tervehditään ja apua tarjotaan lajitoverille. Harrastajien ikääntyminen on huolen aiheena.
SF-Caravan ry kokoontui viikonvaihteessa Joensuuhun valtakunnalliseen leirintämatkailukesän avajaisiin. Samalla pidettiin liittokokous. Liittokokoustreffeille saapui 350 karavaanaria ympäri maata.
Mukana treffeillä olivat myös joensuulainen SF-Caravan Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Markku Holm, sekä kontiolahtelainen karavaanari Erkki Leppänen.
Sekä Markku että Erkki vetävät asuntovaunua. Vaunun hyvänä puolena asuntoautoon verrattuna miehet näkevät sen, että reissussa vaunun voi parkkeerata useammaksi päiväksi leirintäalueelle, jolloin vetoautolla voi tehdä kauppareissuja muuta keikkaa kätevämmin. Karavaanarina olemisen parhaita puolia miehet listaavat helposti.
– Liikkumisen vapaus. Kaikki tarpeellinen kulkee kätevästi mukana, eväät, petit, jopa emäntä, veistelee Markku.
– Jos harrastat vaikkapa laskettelua, niin mikäpä on kätevämpää kuin viedä asunto rinteen juurelle. Laaja ystäväpiiri muodostuu tämän harrastuksen ympärille, myös kansainvälisiä ystävyyssuhteita syntyy erilaisten karavaanarikokoontumisten yhteydessä, lisää Erkki.
Huolena ikääntyminen
Karavaanareiden huolenaiheena on alan harrastajien ikääntyminen. SF-Caravan ry:n jäsenten keski-ikä lienee lähempänä 60 kuin 50 vuotta, arvioi Markku Holm.
Jos haluaa nauttia hyvästä seurasta, niin hyvä esimerkki on pitkä pöytä
– Kyllähän se näissä haastateltavien naamoissa tiivistyy karavaanariharrastuksen haasteet.  Nuoria ei tule jäsenistöön samaa vauhtia, kuin mitä vanhimmasta päästä poistuu.
– Tokihan jäsenistössä on myös lapsiperheitä ja myös yksinään matkailevia naisiakin, mutta enemmistönä ovat hyvää vauhtia ikääntyvät pariskunnat.
Lapset innokkaita matkaajia
Markku Holmilla ja Erkki Leppäsellä on kokemusta omien lasten kanssa matkaamisesta. Nyt innokkaimpia karavaanareita ovat lastenlapset.
– Aikoinaan omat lapset olivat innokkaita karavaanareita, nykyään lapsenlapset. Vähän väliä kysellään, että milloin ukki lähdetään matkailemaan.
– Kun omat lapset kasvavat noin viidentoista vuoden ikään, loppuu halukkuus matkailla omien vanhempien kanssa. Se saattaa olla monelle karavaanarille haasteellista aikaa, kun 15-vuotiasta ei vielä oikein voi jättää kodin vartijaksi kovin pitkäksi aikaa, tuumivat miehet. Noina vuosina jokunen reissu saattaa jäädä tekemättäkin,  sanovat miehet.
Ei pakollista seuranpitoa
Monille on syntynyt karavaanariharrastuksesta kuva, että on lähestulkoon pakko olla sosiaalinen ja osallistua yhteisiin rientoihin. Se ei kuitenkaan pidä paikkaansa, asuntovaunujen ja -autojen keskellä voi nauttia myös yksityisyydestä täysin rinnoin, jos niin haluaa.
– Verhot ikkunassa tai vetoketju kiinni teltan ovella kertoo että silloin ei kaveria häiritä, sanoo Markku Holm.
– Mutta jos haluaa nauttia hyvästä seurasta, niin hyvä esimerkki on niin sanottu pitkä pöytä. Se toimii nyyttikesti -periaatteella, jokainen tuo pöytään ruokaa ja  juomaa. Toimii ja kaikilla on hauskaa. Pöytä on parhaimmillaan satojen metrien mittainen, sanoo Erkki Leppänen.
Nykyiset asuntovaunut ovat hyvin varusteltuja. Vaunujen hinnat ovat noin 20 000 - 50 000 euroa. Vaunuista löytyvät monipuoliset kaasu- ja sähköliedet, uunit ja grillit. Varustukseen kuuluvat myös jääkaapit ja pakastimet. Jääkaappi toimii joko kaasulla, verkkovirralla tai auton 12 voltin jännitteellä, käyttötarpeen mukaan.
Uusien asuntoautojen hinnat lähtevät noin 50 000 eurosta ylöspäin, ylärajaa ei ole, jos mielikuvitusta riittää auton varustuksen lisäämisessä.
– Täällä Linnunlahdellakin on parkissa varmaan 250 000 euron matkailuauto, epäilee Markku Holm.
Puutarhatietäjät neuvovat: Näin luot suotuisamman pienilmaston omaan pihaan
Liikkeelle kannattaa lähteä suojaisten paikkojen luomisella. Istutetun kasvillisuuden kehittyessä pienilmasto paranee muutamassa vuodessa.
Kahdeksasta kasvuvyöhykealueesta muodostuva Suomi tuottaa toisinaan viherpeukaloille päänvaivaa. Esimerkiksi maastonmuodot ja vesistö voivat paitsi edesauttaa, mutta myös haitata paikallisilmastoa ja siten kasvua.
Omaan pihaan on kuitenkin mahdollista luoda kasvuvyöhykettä suotuisampi pienilmasto. Pohjois-Savon ProAgrian puutarha-asiantuntija Liisa Pietikäisen mukaan tapoja on monia, mutta tärkeintä on ensinnäkin tuntea oma piha.
– On tiedettävä, että mikä kohta on hallanarka ja mikä suojaisa, opastaa Pietikäinen.
Katteiden käytöllä voi estää routaa menemästä liian syvälle ja oikein asetetuilla korkeilla kasvustoilla tai aidanteilla voi myös vaikuttaa pienilmastoon. Näin saadaan suojaa talven ja kevään viimoilta, mutta varjostusta päivällä.
Pienilmasto paranee jo muutamassa vuodessa
Puutarhaliiton taimitarhatuotannon erikoiskonsulentti Jyri Uimonen neuvoo myös lähtemään liikkeelle suojaisten paikkojen luomisella.
– Esimerkiksi avoimella tontilla kannattaa istuttaa kestäviä, nopeasti kasvavia puita ja kookkaita pensaita vähentämään tuulen vaikutusta. Erityisesti kylmät pohjois- ja itätuulet on syytä katkaista, Uimonen opastaa.
Myös aidoilla ja pengerryksillä voi rakentaa lämpimiä keitaita pihapiiriin. Istutetun kasvillisuuden kehittyessä pienilmasto paranee jo muutamassa vuodessa selvästi paremmaksi.
Erityisesti kylmät pohjois- ja itätuulet on syytä katkaista.
– Jos tontti muuttuu ajan saatossa liian metsäiseksi, voi pioneerikasveja huoletta raivata. On syytä muistaa, että auringonpaiste lämmittää eli liikaa varjoa ei suosita, muistuttaa Uimonen.
Kostean tontin kasvukautta pidemmäksi salaojituksella
Maaston muodot vaikuttavat pienilmastoon esimerkiksi hallan esiintymisessä.
– Laaksoihin kerääntyy kylmää ilmaa niin kesällä kuin talvella. Kukkulat puolestaan ovat sekä kesän hallaöinä että talvipakkasilla ympäristöään lämpimämpiä, kertoo Pietikäinen.
Jyri Uimosen mukaan kostean tontin maan lämpötilaa saa nostettua ja tehokasta kasvukautta pidennettyä salaojituksella. Tämä on tärkeä asia, sillä suuri kasvien talvenkestävyyttä rajoittava tekijä on lyhyt syksy, jolloin kasvit eivät ehdi talveentua kunnolla.
ProAgrian Liisa Pietikäisen mukaan kasvuvyöhykkeet tuovat oman haasteensa puutarhureille.
– Ne nyt ovat mitä ovat ja niiden kanssa on elettävä, nainen toteaa.
Pietikäinen arvioi, että puutarhaihmiset tuntevat kasvuvyöhykkeet ja oman pihansa paikallisilmaston hyvin ja osaavat sitä myös hyödyntää.
– Puutarhaharrastusta aloittelevalle nämä voivat olla uusia asioita.
Nordean palvelukatko on ohi
Nordean pankkipalvelut toimivat taas normaalisti. Myös verkkopankki on käytössä.
Nordean pankkikortit toimivat jälleen aamuneljältä alkaneen palvelukatkon jälkeen, Nordeasta kerrotaan.
Verkkopankkipalvelut ovat nekin jo käytössä, vaikka katkon piti kestää iltaan.
Palvelukatkon syynä olivat tekniset ylläpitotoimet.
Stadin tunnistettavin tuoksu syntyy Vallilassa – kahvipaahtimon aromit leviävät kauas
Keväisen Helsingin vallitsevia tuoksuja ovat meri, puistot, kasvit, ruoka ja toisinaan myös laitapuolen kulkijat ja kosteat porttikongit. 
Yksi on kuitenkin ylitse muiden: Vallilassa sijaitsevan kahvipaahtimon tuoksu leviää laajalle ja tuo omaleimaisen tuoksun Helsingin kattojen ylle.
Tämän lähemmäksi tuoksun alkulähdettä ei oikeastaan pääse. Meiran kahvipaahtimon katolla Helsingin Vallilassa on tulikuuma savupiippu, josta paahdossa syntyvät tuoksut vapautuvat Helsingin kattojen ylle.
– Tuoksu syntyy paahtamisen yhteydessä. Täällä kahvinpapuja paahdetaan 200–300 asteessa ja siitä niitä tuoksuja vapautuu. Lämpöä on paljon, mutta sen avulla väri ja hyvä maku syntyvät, kertoo Meiran Vallilan-tehtaan tuotantojohtaja Patrik Lindholm.
Kahvia paahdetaan Vallilassa jokaisena arkipäivänä, ja tuoksut leviävät säästä riippuen varsin laajallekin alueelle.
Lindholmin mukaan tuoksun leviämisalueen laajuuteen vaikuttaa eniten sääolosuhteet.
– Vallitseeko matalapaine vai korkeapaine, mistä päin on tuulensuunta ja niin edelleen.
Samalla paikalla sotavuosista saakka
Aleksis Kiven kadun ja Sturenkadun risteyksen tuntumassa sijaitsevassa kiinteistössä on paahdettu kahvia jo 80 vuoden ajan.
Tuohon ajanjaksoon mahtuu niin sotavuodet ja tiukka säännöstely kuin ympäröivän alueen mittavat muutokset.
Rakennuksen katolta katsottuna ainoastaan itäpuolelta pilkottava Puu-Vallila muistuttaa sitä 1930-luvun Helsinkiä, joka ympärillä oli, kun kahvipaahtimo muutti nykyiselle paikalleen vuonna 1935.
– Paikka on ollut kaikki nämä vuodet monin tavoin sopiva toiminnallemme. Omistaja osti tämän kiinteistön vuonna 2008, joten ei tästä ihan heti olla muuttamassa, toimitusjohtaja Raimo Sinisalo sanoo.
Sinapintuoksua sesonkiaikaan
Välillä ilmassa tuoksuu muutakin kuin kahvi. Meiran tehtaalla tehdään myös sinappia ja ketsuppia sekä erilaisia mausteita, kuten kanelia ja kardemummaa.
– Mausteita tehdään sesonkien mukaan. Esimerkiksi sinappia tehdään pääasiassa kahden tärkeimmän sesongin aikaan, eli grillikauden ja joulun kynnyksellä, Lindholm kertoo.
Voimakas kaupungin yllä leijuva kahvintuoksu ei toimitusjohtajan mukaan ole liiemmin poikinut valituksia.
– Olen ollut talossa reilut kahdeksan vuotta ja sinä aikana yhtä poikkeusta lukuun ottamatta palaute on ollut positiivista. Meillähän on tietysti myös voimassa oleva ympäristölupa, jonka puitteissa toimitaan.
Juventus-luotsi: "Barcan syöttelypeli on tappavaa"
Mestarien liigan finaali lähestyy päivä päivältä, mikä on huomioitu myös Juventuksen leirissä. 
Juventus pelasi lauantaina viimeisen kotiottelunsa maansa pääsarjassa, kun joukkue päihitti Napolin numeroin 3–1. Torinolaisylpeys on jo varmistanut mestaruuden sekä Serie A:ssa että Italian Cupissa, joten nyt se voi rauhassa suunnata katseensa kohti viimeistä päämäärää, Mestarien liigan voittoa.
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri on ollut matkan aikana varovainen puhuessaan joukkueensa mahdollisuuksista, ja Barcelona onkin ehdoton ykkössuosikki finaaliotteluun.
48-vuotias valmentaja kuitenkin kertoo, että joukkue on henkisesti valmis eikä se lähde Berliiniin häviämään.
– Voitimme liigan ja Cupin, joten meillä on oikeanlainen asenne myös Mestarien liigan finaaleihin, Allegri toteaa.
Erityisen vaikeaksi tien mestaruuteen voi tehdä Barcelonan ykköstähti Lionel Messi, joka Allegrin mukaan on täysin arvaamaton. Myös Barcan syöttelypeli tuottaa harmaita hiuksia.
– Kun Messi saa pallon, hänen liikkeitään ei voi ennustaa. Lisäksi Barcelonaa vastaan pelaaminen on aina vaikeaa. Meidän täytyy olla todella hyviä, sillä heidän syöttelypelinsä on tappavaa.
Juvenes-luotsi myöntää, että joukkue tarvitsee espanjalaisjoukkueen voittamiseen täydellisen suorituksen.
Mestarien liigan finaali pelataan Berliinissä 6. kesäkuuta.
Hallitusneuvottelut jatkuvat puoliltapäivin – "Voiton puolella ollaan"
Verolinjaus on Stubbin mielestä uskottava, Soinin mukaan suhteellisen oikeudenmukainen ja Sipilästä yrittämiseen kannustava.
Lauantaina roiman askeleen edenneet hallitusneuvottelut jatkuvat sunnuntaina puoliltapäivin.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi illalla, että uuden hallituksen ohjelman päälinjoista on sovittu.
– Tänään on sovittu talouden isosta kuvasta ja verotuksesta sekä reformeista. Nyt viimeksi on jumpattu strategisia investointeja.
Sunnuntaille jäi vielä tarkistettavia asioita. Säästölistakin on Sipilän mukaan valmis.
– Voiton puolella ollaan, summasi Sipilä.
Sipilän mukaan kasvupanostukset ja investointipaketti työllistivät neuvottelijoita eniten lauantaina.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sanoo olevansa tyytyväinen suuntaan, joka on otettu talouspolitiikan linjan korjaamisessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kiittelee sitä, että hänen puolueensa näkökohdat tulivat hyvin huomioon otetuiksi.
– Verotustyöryhmä teki tosi hyvän paketin, jossa on selkeä kokonaisuus, ja se paperi oli kiva kuitata.
Verolinjaus on Stubbin mielestä uskottava, Soinin mukaan suhteellisen oikeudenmukainen ja Sipilästä yrittämiseen kannustava.
Soini myöntää, että säästölistan työstäminen teki kipeätä.
Sovun sisällön julkistamisen ajankohdasta ei vielä lauantaina kerrottu. Viimeistään se tapahtunee keskiviikkona.
Teräväisen ketju ratkaisi jatkoeräjännärin Chicagolle
Chicago Blackhawks tasoitti voitot NHL:n itäisen konferenssin finaalissa Anaheimin Ducksia vastaan.
Antoine Vermette ja Teuvo Teräväinen seurasivat katsomon puolelta, kun Chicago Blackhawks hävisi Anaheim Ducksille itäisen konferenssin kolmannen finaalin 1-2.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa kaksikko nousi ratkaisurooliin yhdessä Patrick Sharpin kanssa. Chicago kukisti Anaheimin toisessa jatkoerässä 5-4 ja tasoitti samalla ottelusarjan voitot 2-2:een.
Teräväiselle merkittiin toinen syöttöpiste Antoine Vermetten voittomaaliin. Sentteri pelasi yhdessä Vermetten kanssa kiekon maalin taakse Patrick Sharpille. Tämä puolestaan onnistui tarjoilemaan ottelun sankarille huippupaikkaan.
Tanskalaisvahti Frederik Andersen onnistui torjumaan ensimmäisen vedon, mutta Vermette viimeisteli paluukiekosta.
Video: Anaheim-tähti keilasi Timosen omaan maalivahtiin - pasmat sekaisin
Kimmo Timonen tuupattiin tylysti Corey Crawfordin syliin Chicagon ja Anaheimin välisessä ottelussa.
Kimmo Timosen pudotuspelit Chicago Blackhawksin takalinjoilla ovat sujuneet nihkeästi. NHL:n itäisen konferenssin finaaleissa jääaikaa ei ole herunut, vaikka sarjan toinen ottelu venyi todella pitkäksi.
Neljännessä finaalissa Anaheimia vastaan Timonen pääsi seuraamaan lähietäisyydeltä, kun Corey Perry vei vastustajan 4-3-johtoon kolmannessa erässä. Tilannetta edelsi Timosen ja Antoine Vermetten huolimaton pelaaminen omalla puolustusalueella.
Myöhemmin [Perry oli tehdä Timosesta apuvälineensä maalintekoon](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/05/23/video-corey-perry-pulls-timonen-into-blackhawks-goalie-crawford/?guid=m5mZF9bzv3PrVHBTP55rfjH8bb2lJHeq). Tähtihyökkääjä tuuppasi puolustajan päin Blackhawks-maalivahti Corey Crawfordia ja sai kassarin kiehumaan.
Crawford keskittyi niin paljon vastustajan hyökkääjien huitomiseen, että torjui tilannetta seuranneen Anaheimin laukauksen lähinnä sattuman ansiosta. Maalivahti tööttäsi ensin Matt Beleskyä ennen kuin pääsi antamaan kilvestään Perrylle.
Anaheim ei kuitenkaan tilanteesta maalia saanut. Ottelu on 4-4-tilanteessa toisessa jatkoerässä.
Laille ei-toivotuista järjestöistä Putinin sinetti – USA arvostelee Venäjää kansalaisten eristämisestä
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Venäjän uutta lakia, joka sallii viranomaisten kieltää ulkomaisia ja kansainvälisiä järjestöjä ei-toivottuina ja ryhtyä toimiin niiden työntekijöitä vastaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut lain "ei-toivotuista" ulkomaisista ja kansainvälisistä järjestöistä. Lain mukaan kansalaisjärjestö voidaan julistaa ei-toivotuksi, jos se uhkaa Venäjän perustuslaillista järjestystä tai maan puolustuskykyä tai turvallisuutta.
Laki antaa viranomaisille mahdollisuuden sekä kieltää tällaisiksi katsotut järjestöt että ryhtyä rankaisutoimiin niiden työntekijöitä vastaan. Heille voidaan joko langettaa enimmillään kuuden vuoden vankeustuomio tai heidät voidaan karkottaa maasta.
Laki on herättänyt laajaa arvostelua. Yhdysvallat sanoo olevansa syvästi huolissaan siitä, että laki entisestään rajoittaa kansalaisyhteiskunnan toimintaa Venäjällä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustajan Marie Harfin mukaan laki on uusi esimerkki toimista, joilla Venäjän hallitus pyrki vaientamaan riippumattomia ääniä ja eristämään kansaansa muusta maailmasta.
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat tuominneet lain laajalla rintamalla. Amnesty International kuvaa sitä viimeisimmäksi luvuksi ennennäkemättömässä kansalaisjärjestöjen tukahduttamisessa. Vuonna 2012 Venäjällä hyväksyttiin laki, joka määräsi ulkomaista rahoitusta saavat kansalaisjärjestöt reksiteröitymään "ulkomaisiksi agenteiksi".
Arvostelua on herättänyt myös lain väljä sanamuoto, joka arvostelijoiden mukaan mahdollistaa toiminnan myös Venäjällä toimivia ulkomaisia yrityksiä vastaan. Moitteita saa myös se, että laki antaa yleiselle syyttäjälle oikeuden luokitella järjestö ei-toivotuksi ilman tuomioistuimen päätöstä.
Video: Anaheim takoi kolme maalia 37 sekuntiin
Ryan Kesler, Matt Beleskey ja Corey Perry iskivät todella nopeasti Anaheimin johtoon kolmannessa erässä. 
Chicago näytti jo karkaavan voittoon, kun joukkue johti ottelua kolmannessa erässä 3-1.
[Sitten alkoi Anaheimin näytös](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=825287). Joukkue paukutti kolme maalia 37 sekuntiin ja otti johdon itselleen.
Ensin Ryan Kesler nosti kiekon maalin edustalta ohi Corey Crawfordin Blackhawks-maalilla.
Sitten Matt Beleskey ryöväsi kiekon Chicagon Antoine Vermetteltä helponnäköisesti ja napautti kiekon ylänurkkaan aivan Kimmo Timosen edestä.
Maaliryöpyn viimeisteli Corey Perry, joka pääsi tuikkaamaan kiekon sisään maalin edestä Duncan Keithin estelyistä huolimatta.
Ottelu on tällä hetkellä 4-4-tilanteessa ensimmäisen jatkoerän jälkeisellä tauolla.
Anaheim ja Chicago jälleen ylitöissä - ensimmäinen jatkoerä ei tuonut ratkaisua
Chicago Blackhawks ja Anaheim Ducks kamppailevat NHL:n läntisen konferenssin neljännessä finaalissa.
Chicagon ja Anaheimin välinen NHL:n itäsen konferenssin loppuottelusarja venyy jälleen pitkällä kaavalla, kun kaksikko on pelannut jo yhden jatkoerän ja jatkaa edelleen 4-4-tilanteessa.
Viisi päivää sitten joukkueet tahkosivat aina kolmanteen jatkoerään saakka ennen kuin toisen loppuottelun ratkaisu löytyi. Torstaina Simon Despresin maali ratkaisi ottelun varsinaisella peliajalla.
Värikkäässä ottelussa nähtiin muun muassa kaikkien aikojen toiseksi nopeimmat kolme maalia NHL:n historiassa. Anaheim hankki kolmannessa erässä 4-3-johdon todellisella sarjatulella.
Patrick Kanen osuma kuitenkin tasoitti pelin ja vei joukkueet jatkoeriin.
Tuuli mellasti ja aiheutti maastopaloja – pelastuslaitoksille kymmeniä, jopa satoja tehtäviä
Päivystävä palomestari Kimmo Virkkala kertoo, että Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle tuli lauantaina yli 200 tuulen aiheuttamaa vahingontorjuntatehtävää.
Pelastuslaitokset voivat jo hengähtää työlään lauantain jälkeen. Puuskainen tuuli rauhoittui illalla.  
Lauantaina lounaistuuli puhalsi väkevästi varsinkin Pohjois-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa. Tuulet aiheuttivat vahinkoja ja sähkökatkoja laajalla alueella.
Päivystävä palomestari Kalevi Bruun kertoo, että lauantai oli etenkin Ylä-Savossa hyvin kiireinen.
Pelastuslaitos sai ennen iltakuutta liki 60 ilmoitusta tuulen aiheuttamista vahingoista. Puita oli kaatunut myös sähkölinjoille, mikä aiheutti useita maastopaloja.
Päivystävä palomestari Kimmo Virkkala puolestaan kertoo, että Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselle tuli lauantaina yli 200 tuulen aiheuttamaa vahingontorjuntatehtävää.
Keski-Suomessa tehtäviä oli noin 70.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Illalla tuulet tyyntyivät, eikä yöllä tehtäviä enää ollut.
Elenian verkossa Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa oli aamukymmeneltä sähköttömiä asiakkaita vielä yli tuhat.
Myös Savon Voimalla on yhä sähköttä parituhatta asiakasta Pohjois-Savossa.
"Ruotsi pyrkii Euroviisujen voittolistan kärkeen"
Ruotsi on kuudennella viisuvoitollaan vielä perässä Irlantia, jolla voittoja on seitsemän.
Ruotsin ja Måns Zelmerlöwin voitto Wienin Euroviisuissa ei tullut yllätyksenä Svenska Ylen euroviisukommentaattori Johan Lindroosille.
– Olihan se kova ennakkosuosikki ihan alusta asti. Jo silloin kun näin esityksen Ruotsin karsinnoissa Melodifestivalenilla, tuli mieleen, että tämä on niin hyvä esitys, että tämä voisi voittaa Euroviisuissa.
Viisuvoitosta käytiin kuitenkin tiukka kisa Ruotsin ja Venäjän välillä. Lindroosin mukaan se tekee hyvää laulukilpailulle.
– Viime vuosina on tiedetty jo aika pian kuka voittaa ja äänestystilanne loppuu aika lyhyeen.
Venäjälle buuattiin jälleen pisteidenlaskun aikaan, mutta ei niin paljon kuin viime vuonna.
– On väärin sekoittaa politiikkaa tähän kilpailuun. Se on väärin artistia kohtaan, sillä se ei ole hänen syynsä, mitä Kremlissä tehdään.
Ruotsin voitettua Wienissä puhuttiin jo siitä, että maa alkaa olla liian ylivoimainen Euroviisuissa. Edellisestä voitosta ei ole aikaa kuin kolme vuotta.
– Siellä on varmaan asetettu sellainen tavoite, että Euroviisuihin isosti satsaamista ei lopeteta ennen kuin heillä on voittoja enemmän kuin Irlannilla. Irlannilla on nyt seitsemän voittoa ja Ruotsilla kuusi, niin ihan varmasti he haluavat mennä ohi.
Euroviisut järjestetään ensi vuonna Ruotsissa, mutta kaupungista ei ole vielä tietoa.
– Ihan varmasti tulee upea show ensi vuonna. Jos on jotain mitä ruotsalaiset osaavat, niin se on tv-ohjelma ja Euroviisut, Johan Lindroos sanoo.
Terroristijärjestö Boko Haram näyttää heikkenevän Nigeriassa
Terroristijärjestö Boko Haramin ote Nigeriasta osoittaa höltymisen merkkejä. Järjestö jatkaa edelleen nigerialaisten terroristointia, mutta se joutuu ilmeisesti pihistelemään esimerkiksi ammusten käyttämisessä.
Nigeriaa yli kymmenen vuotta terrorisoinut Boko Haram -järjestö näyttää heikkenevän. Nigerian viranomaiset sanovat, että sen joukot ovat viikonlopun aikana tuhonneet neljä Boko Haramin taistelijoiden käyttämää leiriä Koillis-Nigerian metsissä.
Iskuissa tuhottiin muun muassa taistelijoiden aseita ja ajoneuvoja. Nigerian armeijan mukaan sen hyökkäyksissä Boko Haramin leireihin kuoli useita järjestön taistelijoita.
Paikalliset kertovat kuitenkin järjestön jatkavan nigerialaisten terrorisointia. Esimerkiksi Kwamda-Koblan kylässä Boko Haramin kerrotaan teurastaneen ainakin kymmenen ihmistä. Merkittävää on, että Boko Haramin taistelijat eivät ampuneet yhtäkään laukausta. Uhrit surmattiin esimerkiksi kirveillä.
Vaikuttaa siltä, että ennen vahva järjestö on ajautumassa vaikeuksiin, koska se ei kykene hankkimaan ammuksia. Muun muassa YK ja EU ovat lisänneet järjestön terroristilistoilleen, mikä vaikeuttaa järjestön keinoja rahoittaa toimintaansa.
Boko Haramin puhti on hiipunut sen jälkeen, kun Nigeria hankki heikolle armeijalleen uusia aseita ja uutta kalustoa Boko Haramin nujertamiseksi. Painetta on lisännyt myös Nigerian naapurivaltioiden Tšadin, Nigerin ja Kamerunin liittyminen taisteluihin järjestön kukistamiseksi. Nigerian naapurivaltioit ovat ärsyyntyneet Boko Haramin iskuista, joita järjestö on tehnyt Nigerian rajan yli.
Voimakkaimmillaan Boko Haram hallitsi noin Belgian kokoista maa-aluetta Nigerian pohjoisosissa ja julisti alueelle islamilaisen kalifaatin. Kevään aikana Nigeria on onnistunut pakottamaan Boko Haramin taistelijat piileskelemään koillisessa sijaitseviin Sambisan metsiin.
Toistaiseksi on ennenaikaista puhua järjestön lopullisesta kuoliniskusta, sillä esimerkiksi Isis on vahvistanut otettaan Länsi-Irakin Anbarin maakunnassa samalla, kun se on kärsinyt tappioita pohjoisessa.
Pelkästään viime vuonna Boko Haram on tappanut noin 10 000 nigerialaista. Lisäksi Boko Haram on siepannut satoja ihmisia. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan pelkästään viime vuonna järjestö sieppasi noin 2 000 naista tai tyttöä.
Viime keväänä Boko Haram sieppasi 200 koulutyttöä Chibokista, mikä aiheutti suurta kansainvälistä paheksuntaa. Nigeria sanoo vapauttaneensa viime viikkoina noin 700 Boko Haramin sieppaamaa naista, mutta Chibokista siepattuja tyttöjä ei ollut heidän joukossaan.
Itä-Ukrainan kapinakomentaja surmattiin pommi-iskussa
Itä-Ukrainan kapinallisten mukaan yksi kapinallisten komentajista on surmattu pommi-iskussa Luhanskin kaupungin ulkopuolella.
Itä-Ukrainan kapinallisten mukaan komentaja Aleksei Mozgovoj on surmattu autopommi-iskussa Luhanskin ulkopuolella. Kapinallisten mukaan Mozgovojn saattueen kimppuun hyökättiin lähellä Alchevskia, noin 40 kilometriä Luhanskista.
Alustavien tietojen mukaan Mozgovojn auto olisi ilmeisesti osunut tielle asetettuun pommiiin. Tämän jälkeen autoa olisi tulitettu.
Hyökkääjistä ei ole tietoa. Niin sanotun Luhanskin kansantasavallan johtajat syyttävät tuntematonta iskuryhmää.
Mozgovojn lisäksi iskussa kuoli kuusi muuta ihmistä.
Mozgovoj on Prizrak- eli niin sanotun haamupataljoonan johtaja. Taisteluosasto koostuu Itä-Ukrainan Venäjä-mielisistä ja se on osallistunut Itä-Ukrainan kiivaimpiin taisteluihin.
_Korjaus 24.5. klo 15.17: Jutusta on poistettu lause "Niin sanotun Luhanskin kansantasavallan johtajat epäilevät, että iskun takana on joku kilpailevista ryhmittymistä". He ovat syyttäneet teosta tuntematonta iskuryhmää._
Ruotsin Måns Zelmerlöw voitti Euroviisut 2015 - Suomen seuraavaa viisuedustajaa haetaan jälleen UMK:ssa
Ennakkosuosikki Ruotsin **Måns Zelmerlöw** voitti Itävallan Wienissä 60. kerran järjestetyn Eurovision laulukilpailun kappaleella __Heroes__.
Voittoesitys Finaalissa la 23.5.:
Sunnuntai-aamun puolelle kestäneessä finaalilähetyksen pistelaskennassa 40 kilpailijamaata antoivat äänensä parhaille kappaleille. 35. maan kohdalla voitiin jo Ruotsin edustaja Måns Zelmerlöw julistaa kilpailun voittajaksi. Zelmerlöw sai lopulta 365 pistettä, päihittäen toiseksi tulleen Venäjän **Polina Gagarinan** 62 pisteellä ja Italian Il Volon 73 pisteellä. [Suomi antoi Ruotsille täydet 12 pistettä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/24/suomi-antoi-ruotsille-taydet-12-pistetta).
Näin ollen länsinaapurimme saa järjestettäväkseen vuoden 2016 Euroviisut. Järjestelyiltään erinomaisesti sujuneet kisat Wienissä on nyt saatu onnellisesti päätökseen, mutta Ylen ajatukset ovat jo ensi vuodessa.
 
”Suomi on ensi vuonna mukana 50. kertaa eli meillä on juhlavuosi tulossa sekä [UMK](http://yle.fi/umk):ssa että Euroviisuissa. UMK on ollut hyvä ponnahduslauta monille artisteille ja bändeille. Euroviisut puolestaan tuo rutkasti kansainvälistä näkyvyyttä Suomen edustajalle, tuli sitten voitto tai ei.”, kommentoi Ylen euroviisutuottaja **Anssi Autio**.
[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/pkn) sijoittui 1. semifinaalissa 16. eli viimeiseksi ja karsiutui lauantain finaalista. Semifinaalien pisteet löydät [Euroviisujen sivustolta.](http://www.eurovision.tv/page/vienna-2015/about/all-participants)
Sivustolta voit myös tutkia, miten eri maat ovat äänestäneet, esimerkiksi [miten Suomi äänesti finaalissa.](http://www.eurovision.tv/page/results?event=2083&voter=FI)
 
Suomen seuraava viisuedustaja valitaan jälleen Uuden Musiikin Kilpailun kautta. Haku jo viidettä kertaa järjestettävään kilpailuun alkaa tiistaina 1.9.2015. Lisätietoja tulee löytymään osoitteesta **[yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/musiikki/umk-2015)**.
Eurovision laulukilpailun 2015 finaalin lopulliset pisteet
1. Ruotsi 365 pistettä
2. Venäjä 303 
3. Italia 292
4. Belgia 217
5. Australia 196
6. Latvia 186
7. Viro 106
8. Norja 102
9. Israel 97
10. Serbia 53
11. Georgia 51
12. Azerbaidžan 49
13. Montenegro 44
14. Slovenia 39
15. Romania 35
16. Armenia 34
17. Albania 34
18. Liettua 30
19. Kreikka 23
20. Unkari 19
21. Espanja 15
22. Kypros 11
23. Puola 10
24. Iso-Britannia 5
25. Ranska 4
26. Saksa 0
27. Itävalta 0
Saudi-Arabia vahvistaa moskeijaiskun olleen Isisin käsialaa
Saudi-Arabia on vahvistanut, että perjantaina Qatifissa moskeijaan tehty itsemurhaisku oli terroristijärjestö Isisin tekemä. Sisäministeriön mukaan iskun tekijä oli Saudi-Arabian kansalainen.
Saudi-Arabia vahvistaa, että perjantaina paikalliseen moskeijaan tehty pommi-isku oli terroristijärjestö Isisin tekosia. Saudi-Arabian itäosassa sijaitsevassa Qatifin kaupungissa olevaan shiia-muslimien moskeijaan tehtiin isku, jossa kuoli viranomaisten mukaan noin kaksikymmentä ihmistä ja loukkaantui yli sata.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Isis on iskenyt Saudi-Arabiaan. Isis vakuutteli jo perjantaina olleensa moskeijaiskun arkkitehti. Järjestö julkisti muun muassa itsemurhaiskun tehneen miehen nimen.
Saudi-Arabian sisäministeriö sanoo tunnistaneensa iskun tekijän. Ministeriö antaa miehelle eri nimen kuin Isis.
– Saudi-Arabian turvallisuuspalvelut etsivät häntä, koska hän kuului terroristiryhmään, joka sai Daeshilta ohjeita ulkomailta, ministeriö sanoo tiedotteessaan.
Daesh on Isisin arabiankielinen lyhenne.
– Terroristiryhmä paljastui viime kuussa. Kaikki ryhmän 26 jäsentä ovat saudeja ja heidät on pidätetty, ministeriöstä kerrotaan.
Qatifissa ihmiset ovat kokoontuneet kaduille osoittamaan mieltään Kudein moskeijaan tehdyn iskun takia. Mielenosoittajien mukaan Saudi-Arabian turvallisuuskoneisto on jättänyt shiiat ilman suojaa. Mielenosoittajien mukaan Saudi-Arabian virallinen, wahhabilainen islamin tulkinta innostaa suvaitsemattomuuteen shiioja kohtaan.
Saudi-Arabia ja sen islamin sunnalaista suuntausta korostavat naapurivaltiot liittyivät viime vuonna Yhdysvaltojen johtamaan liittoumaan, joka taistelee Isisiä vastaan Syyriassa. Tämä on lisännyt pelkoja, että Isis aikoo tehdä iskuja myös Saudi-Arabiassa.
Ruotsi voitti euroviisut
Tämän vuoden euroviisujen voittaja on Ruotsi, jolle Suomi antoi 12 pistettä.
Ruotsi on voittanut tämän vuoden euroviisut. Viisuvoitto irtosi kappaleella _Heroes_. Kappaleen esitti Måns Zelmerlöw.
Yhteensä Ruotsi sai 365 pistettä. Viisujen toiseksi tullut Venäjä sai 303 pistettä ja kolmanneksi sijoittunut Italia 292 pistettä.
Ruotsi, Venäjä ja Italia olivat tämän vuoden ennakkosuosikkeja viisujen voittajaksi.
Suomen edustaja Pertti Kurikan Nimipäivät karsiutui laulukilpailuin ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina.
Yksi kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti Euran liikenneonnettomuudessa
Porin hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta puoli yhdeksän aikaan lauantai-iltana. Poliisin mukaan soittaja kertoi olevansa katolleen suistuneessa autossa pienellä tiellä Euran ja Harjavallan välissä.
Poliisi ja pelastuslaitos löysivät auton Euraniityntieltä noin puolen tunnin päästä ilmoituksesta. Autossa oli sisällä kaksi naista ja yksi mies. Toinen naisista todettiin menehtyneeksi. Kaikki olivat syntyneet 80-luvulla.
Poliisi puhutti toista loukkaantunutta, jonka mukaan autossa olisi ollut neljäskin ihminen. Alueella tehtiin lisäetsintöjä muun muassa rajavartiolaitoksen helikopterin ja poliisikoiran avulla. Neljättä henkilöä ei löytynyt alueelta.
Poliisi tavoitti neljänneksi ihmiseksi nimetyn henkilön, mutta hänellä ei ollut osuutta tapahtumiin.
Järvenpääläisestä ensimmäinen blackjackin Suomen mestari
Järvenpääläinen Tero Halonen on voittanut Raha-automaattiyhdistyksen ensimmäistä kertaa järjestämät blackjackin Suomen mestaruuskilpailut.
Järvenpääläinen Tero Halonen on uusi blackjackin Suomen mestari.
Palkinnoksi uusi Suomen mestari sai 10 000 euroa.
Halonen karsiutui lauantaina pidetyn loppukilpailun voittajaksi 3 200 osallistujan joukosta. 64 karsintakilpailusta tiensä Helsingin finaaleihin selvitti 42 pelaajaa.
– Olo on hyvin helpottunut. Voittoni salaisuus oli hyvä taktiikka sekä vastapelaajien ylivarovainen peli. He eivät uskaltaneet panostaa tarpeeksi aggressiivisesti, Halonen sanoo.
Blackjack on korteilla pelattava klassikkopöytäpeli, jossa tavoitteena on saada parempi pelikäsi kuin pelinhoitajalla. Voittaja on se, kumpi pääsee lähemmäksi 21 pistettä.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Raha-automaattiyhdistys on järjestänyt blackjackin Suomen mestaruuskilpailut.
Oppositiojohtaja murhattiin Burundissa
Burundin hetkeksi rauhoitttuneet mielenosoitukset uhkaavat jälleen yltyä. Lauantaina pääkaupungissa murhattiin pienen oppositiopuolueen johtaja.
Burundissa on murhattu oppositiopuolueen johtaja ja tämän henkivartija. Pienen UPD-puolueen johtaja Zedi Feruzi oli kävelemässä kotiinsa pääkaupungissa Bujumburassa, kun hänen kimppuunsa hyökättiin.
Silminnäkijöiden mukaan ammuskelussa haavoittui myös toinen poliisi, joka toimi Feruzin henkivartijana. Ampujasta ei ole tietoa.
– Kuulimme noin kaksikymmentä laukausta. Kaikki menivät maihin. Ihmiset näkivät Toyota-merkkisen auton ajavan pois paikalta, eräs pääkaupungin asukkaista kuvailee.
Poliisia odotettiin paikalle vielä noin tunti surman jälkeen. Paikalliset nuoret ovat pyrkineet eristämään alueen ulkopuolisilta rakentamalla esteitä autonrenkaista.
Perjantaina Bujumburan vilkkaalla markkinapaikalla tehtiin kranaatti-isku, jossa kuoli kolme ihmistä.
Kranaatti-iskun ja Feruzin surman pelätään lietsovan Burundin jännitteitä entisestään. Huhtikuussa alkaneissa mielenosoituksissa on kuollut kaikkiaan yli 20 ihmistä. Mielenosoittajat ovat vastustaneet presidentti Pierre Nkurunzizan suunnitelmia kolmannesta presidenttikaudesta.
Viime viikolla kolme Burundin armeijan kenraalia yritti sotilasvallankaappausta, joka tosin epäonnistui.
Burundissa on vietetty kaksipäiväistä aselepoa, jotta Bujumburan asukkaat ovat voineet hankkia elintarvikkeita ja haudata mielenosoituksissa kuolleet. Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan sunnuntaina.
Superlupaus teki Real-debyyttinsä - Ronaldo takoi hattutempun murskajaisissa
Real Madridin Cristiano Ronaldo pamautti avausjaksolla hattutempun Getafea vastaan. Martin Ødegaard, 16, tuli kentälle portugalilaisen tilalle kauden viimeisessä ottelussa. 
Real Madrid päätti kautensa voittamalla paikallisvastustaja Getafen kotikentällä kymmenen osuman maalijuhlissa luvuin 7-3. Madridilaisten toinen sija La Ligassa oli varmistunut jo viime viikonloppuna, kun Barcelona pääsi juhlimaan mestaruutta.
Murskajaisista huolimatta Realin esitys ei avausjaksolla paljoa vakuuttanut ja kotiyleisö äityi hetkittäin viheltämään omilleen. Cristiano Ronaldo puski Realin johtoon, mutta vierasjoukkue hiljensi Santiago Bernabeun kahdella pikamaalilla, joista vastasivat Sergio Escudero ja Diego Castro.
Ronaldo käänsi tappioaseman tämän jälkeen kahdella maalillaan. Ensimmäinen oli tyylikäs vapaapotku ja toinen varma rangaistuspotku. Ronaldo tarvitsi kauden kahdeksanteen hattutemppuunsa vain 21 minuuttia.
Portugalilaistähti on kauden maalikuningas Espanjassa 48 osumalla. Yhteensä Ronaldo iski tällä kaudella häikäisevät 61 maalia.
Ottelu ratkesi heti tauon jälkeen. Javier Hernandez vei kotijoukkueen taas johtoon Medhi Lacenin tasoitettua ennen puoliaikaa ja James Rodriguez upotti kauniin vapaapotkun ylänurkkaan. Jese Rodriguez lisäsi Realin etumatkaa ja Marcelo viimeisteli loppunumerot 7-3:een tyypillisen railakkaan nousunsa päätteeksi.
Kamppailun odotetuin hetki nähtiin 58. peliminuutilla, kun Martin Ødegaard vaihdettiin kentälle. Norjalaisesta tuli kaikkien aikojen nuorin Real Madridin paidassa debytoinut pelaaja 16 vuoden, viiden kuukauden ja yhden päivän iässään.
Symbolista hetkessä oli se, että lupaava vasenjalkainen keskikenttäpelaaja vaihdettiin Realin kirkkaimman tähden eli Ronaldon tilalle.
Real Madridin kausi oli pettymys, sillä seura jäi ilman pokaalia. Päävalmentaja Carlo Ancelottin jatko seurassa on epävarmaa. Uudeksi pääluotsiksi on huhuttu Jürgen Kloppia tai Rafael Beniteziä.  
Eteläafrikkalainen yllättäjä kiskaisi keihään Pitkämäen ja Ruuskasen kantaan
Etelä-Afrikan Rocco van Rooyen paransi henkilökohtaista ennätystään yli viidellä metrillä paiskattuaan keihään Kapkaupungissa lukemiin 85,39.
Keihäänheitossa nähtiin lauantaina komea uusi henkilökohtainen ennätys, kun Etelä-Afrikan Rocco van Rooyen heitti keihään kotimaansa Kapkaupungissa maailmantilaston nelossijaan oikeuttaviin lukemiin.
22-vuotias [van Rooyen](https://www.youtube.com/watch?v=OzeJH6gg7kc) täräytti kepin 85,39 metriin ja naulasi itsensä Tero Pitkämäen, Antti Ruuskasen ja Tshekin Petr Frydrychin kantaan tämän vuoden kovimpien keihäsmiesten listalla.
Kauden kärkitulos on Timanttiliigan avauskisassa heittovälineen 88,62 metriin nakanneen Pitkämäen nimissä.
Eteläafrikkalainen paransi yllätysheitollaan omaa ennätystään yli viisi metriä. Tämän kauden paras heitto oli kantanut ennen lauantain kilpailua 77,96 metriä. Rooyenin ennätysheitto on Etelä-Afrikan kaikkien aikojen neljänneksi pisin.
Rooyenin lohkaisu ylittää yleisurheilun MM-kisojen A-rajan. Maailmanmestaruuskilpailut järjestetään elokuussa Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
Contador yllätti itsensäkin – johtajan pinkkipaita jälleen espanjalaisen haltuun
Alberto Contador onnistui mainiosti aika-ajossa ja otti jälleen pyöräilyn Italian ympäriajon johdon haltuunsa. 
Alberto
Contador menetti perjantaina Italian ympäriajon johtopaikkansa joukkokolarin
takia ja starttasi 14. etapille 19 sekuntia johtavaa Fabio Arua jäljessä. Espanjalainen
onnistui kuitenkin mainiosti vetisissä olosuhteissa ajetussa, 59,4 kilometrin
mittaisessa henkilökohtaisessa aika-ajossa ja nappasi johtajan pinkkipaidan
takaisin haltuunsa. 
Tinkoff-Saxo-tallin
Contador sijoittui aika-ajossa kolmanneksi. Hän hävisi aika-ajon voittajalle,
Sky-tallin valkovenäläiselle Vasil Kirjienakalle 14 sekuntia ja toiseksi tulleelle
Astana-tallin espanjalaiselle Luis Leon Sanchezille 12 sekuntia.
\- Tämä tulos yllätti minut täysin. Annoin kaikkeni ja pidin hyvän rytmin koko
radan ajan, Contador totesi tyytyväisenä. 
\- Nyt minulla on hyvä etu kokonaistilanteessa (Fabio) Aruun nähden, etenkin
eilisen kolarin jälkeen, mutta minun täytyy pysyä rauhallisena. Giroa on vielä
paljon jäljellä. 
Kokonaistuloksissa
toiseksi pudonnut Astana-tallin Aru oli päivän 29. nopein häviten Contadorille yli
2 ja puoli minuuttia. Giron ja aika-ajon ennakkosuosikkina pidetty Sky-tallin
Richie Porte jatkoi heikkoja esityksiään ja oli vasta 55. nopein. Aru on
Contadoria kokonaistuloksissa nyt 2.28 jäljessä ja Porte 8.52.
Italian
ympäriajo siirtyy nyt vuoristoon. Sunnuntaina poljetaan 165 kilometrin
mittainen etappi Marosticasta Madonna di Campiglioon ja reitillä on kolme
kategorisoitua nousua.
Kiinan suunnitelma rautatiestä Etelä-Amerikan halki etenee
Kiinan suunnittelema rautatieyhteys Etelä-Amerikan halki Brasiliasta Peruun etenee, kun sekä Brasilia että Peru hyväksyivät toteutettavuustutkimusten aloittamisen ratayhteydestä.
Kiinan suunnitelma rakentaa rautatieyhteys Etelä-Amerikan itärannikolta länsirannikolle etenee. Rautatien lopullista reittiä ei ole vielä päätetty, mutta rata olisi noin 5 300 kilometriä pitkä. Rata alkaisi ilmeisesti brasilialaisesta Acun satamakaupungista ja päättyisi johonkin perulaiseen satamaan. Rata saattaisi maksaa yli 9 miljardia euroa.
Sekä Peru että Brasilia hyväksyivät tällä viikolla aloittavansa ratayhteyden toteutettavuustutkimukset, kun Kiinan pääministeri Li Keqiang vieraili molemmissa maissa Etelä-Amerikan kiertueensa aikana. Lisäksi Li vierailee Chilessä ja Kolumbiassa.
Ratayhteys kulkisi osittain Amazonin sademetsän sekä Andien vuoriston läpi. Rautatien kriitikot pelkäävät, että se tuhoaa paitsi alueen herkkää ja koskematonta luontoa myös siellä asuvien intiaaniheimojen elinolot.
Pääministeri Li sanoi kuitenkin Perun-vierailunsa yhteydessä, että projekti kunnioittaisi Amazonin alueen ympäristöä.
Kiina toivoo ratayhteyden helpottavan raaka-aineiden ja maataloustuotteiden tuontia maahan Etelä-Amerikasta. Rautatie myös vähentäisi raaka-aineiden hintoja. Perun vientituotteet Kiinaan ovat pääasiassa maan kaivosteollisuuden tuottamia raaka-aineita, kuten kuparia, sinkkiä ja rautamalmia.
Kiinan ja Perun välinen kauppa on yli kaksinkertaistunut vuonna 2010 allekirjoitetun vapaakauppasopimuksen jälkeen yli 14 miljardiin euroon. Peru haluaa tehdä itsestään Etelä-Amerikan ja Itä-Aasian välisen kaupan kauttakulkupaikan. Perun pääkaupungin Liman lähistöllä sijaitseva El Callaon satama on jo nyt Etelä-Amerikan Tyynenmeren rannikon suurin konttisatama.
Perun presidentti Ollanta Humala ja pääministeri Li hyväksyivät vierailun aikana lisäksi 10 muuta yhteistyösopimusta. Yhteistyötä on tarkoitus lisätä muun muassa metsä-, öljy- ja kaivosteollisuudessa sekä talouden eri sektoreilla.
Parhaillaan Kiina rahoittaa myös uuden Tyynenmeren ja Atlantin yhdistävän kanavan rakentamista Nicaraguaan.
Sammelvuolla edessä "pientä shakkia" sunnuntain otteluun – "Viidenteen erään tuli heikko hetki"
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ei suostunut jossittelemaan hävityn Belgia-ottelun jälkeen. Sammelvuon katse oli jo sunnuntaisessa pelissä.
Suomen lentopallomaajoukkue on osoittanut useasti
taistelijan luonteensa. Niin se osoitti lauantainakin Maailmanliigan
avausottelussaan Belgiaa vastaan.
\- Tulimme kahden erän takaa mukaan. Toinen erä oli menossa Belgialle
jo aika pahasti, mutta tulimme siihen kiinni ja lähes voitimme sen. Emme
antaneet periksi, Sammelvuo kertasi 2-3-tappiota ja 28-30 päättynyttä toista
erää Yle Urheilun haastattelussa eikä suostunut jossittelemaan. 
\- Totta kai se olisi ollut kiva voittaa, mutta on turha
jossitella. Katsotaan tulevaa ja mennään seuraavaa palloa kohti. Viidennen erän
alkuun meille tuli heikko hetki ja kaveri sai syötön rullaamaan. Meillä tuli
vähän epätarkkoja ratkaisuja hyökkäyksissä ja kaveri pääsi siihen kiinni. 
Sammelvuo kertoikin valmennusjohdon katselevan sunnuntain
otteluun Belgian ryhmitystä entistä tarkemmin ja pohtivan Suomen kenttäjärjestystä
Belgian syöttäjiä ajatellen.
\- Se on sellaista normaalia, pientä shakkia. Kaikki on jo tiedossa,
hän hymähti.
\- Belgia on erittäin hyvä joukkue. He tekivät hyviä ja
taktisia muutoksia. Siitä lähdetään kuitenkin, että huomenna otetaan kolmen
pisteen voitto.
_**Suomen ja Belgian Maailmanliiga-ottelu sunnuntaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17 lähtien.**_
100 metrin hiihdon ME-yritys - katso video!
Jämsässä yritettiin rikkoa 100 metrin hiihdon ME-tulosta näin toukokuun lopulla. Ennätystä ei tullut, mutta hauskaa oli. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Kilpailun voitti Kudvig Sognen Jensen. Toni Ketelä oli kolmas SE-ajalla 13,00. Naisten ykkönen oli Leena Nurmi.
Barca-ikoni jätti liikuttuneena hyvästit - Vierasjoukkue venyi urotekoon Camp Noulla
FC Barcelonan Xavi Hernandez pelasi viimeisen ottelun kotiyleisönsä edessä Camp Noulla. Vierasjoukkue Deportivo La Coruna venyi 2-2-tasapeliin, jolla joukkue säilyi sarjassa.
Camp Nou toivotti Xavin upealla tavalla viimeistä kertaa tervetulleeksi Camp Noulle. Katsomossa oli valtava lakana, jota koristi kuva keskikenttäpelaajasta ja kiitokset menneistä vuosista. Xavi siirtyy ensi kaudeksi qatarilaiseen Al Saddin joukkueeseen.
Barcelona päätti kautensa Espanjan liigassa 2-2-tasapeliin Deportivo La Corunaa vastaan. Xavi otettiin vaihtoon 84. peliminuutilla. Seuralegendan silmät kostuivat, kun hän käveli kohti kentälle tulevaa Andres Iniestaa ja vaihtopenkkiä. Kotiyleisö antoi suosikilleen raikuvat aplodit seisaaltaan.
Takareitensä loukannut Luis Suarez oli sivussa Barcelonan kokoonpanosta. Lionel Messi vei Barcelonan johtoon vain viiden minuutin pelin jälkeen. Toisella jaksolla Neymar syötti epäitsekkäästi Messille avopaikassa ja argentiinalaistähti lisäsi Barcelona etumatkaa.
Sinnikäs Deportivo ei kuitenkaan luovuttanut, sillä vierasjoukkue nousi tasoihin Lucas Perezin ja Diogo Salomaon maaleilla. Tämän jälkeen Deportivo vetäytyi kilpikonnapuolustukseen, sillä piste riitti joukkueelle säilymiseen sarjassa.
Messin kaksi maalia tarkoittivat myös sitä, että Real Madridin Cristiano Ronaldo pokkaa La Ligan maalikuninkuuden. Ronaldolla on koossa 45 maalia, kun Messi tykitti tällä kaudella 43 osumaa. Toiseksi liigassa jäänyt Real päättää kautensa, kun joukkue kohtaa vieraskentällä Getafen klo 21.30.
Valencia nousi kahdesti tappioasemasta dramaattisessa 3-2-voitossa sarjapaikasta taistelleen Almerian vieraana. Voitolla Valencia varmisti neljännen sijan liigassa ja karsintapaikan Mestarien liigaan. Almeria jäi sarjassa toiseksi viimeiseksi ja joukkue putoaa sarjaporrasta alemmaksi.
Atletico Madrid jäi päätöskierroksella maalittomaan tasapeliin Granadan vieraana. Viime kauden mestari sijoittui tänä vuonna kolmanneksi ja pääsee jälleen pelaamaan Mestarien liigaa ensi syksynä.
Viidenneksi jäänyt Sevilla selviytyy niin ikään Mestarien liigaan, jos joukkue voittaa Eurooppa-liigan finaalissa Dnipron. Sevillan perässä Villarreal ja Athletic Bilbao sijoittuivat Eurooppa-liigaan oikeuttaville paikoille.
Sarjajumbo Cordoban putoaminen on ollut pitkään varmaa. Joukkue hävisi viimeisellä kierroksella Eibarin vieraana 0-3. Eibarin kohtalo oli karvas, sillä puhtaasta voitosta huolimatta piskuinen kyläseura putoaa, kun muut kamppailut kääntyivät sen kannalta epäsuotuisasti.
Ruotsalaiset hukkasivat 70- ja 80-lukujen tennisperintönsä – tänä päivänä Ruotsin tennis rypee pohjamudissa
70- 80- ja osin vielä 90-luvuilla Ruotsin tenniksen meni lujaa. Björn Borg yksitoista , Mats Wilander seitsemän, Stefan Edberg kuusi Grand Slam-turnausvoittoa, siinä Ruotsin terävintä tenniskärkeä kultaisilta vuosilta. Ruotsalaispelaajia riitti tuohon aikaan taistelemaan turnausten voitoista yli omankin tarpeen. 
**PARIISI.** Kolmen kruunun mailataiturit voittivat vuosien 1975 – 1998 välillä Davis-cupin  kahdeksan kertaa, mutta ehkä kuvaavin esimerkki Ruotsin tenniksen voimavuosista saatiin vuonna 1987 , jolloin Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella oli mukana uskomattomat 18 ruotsalaispelaajaa.
Tänä vuonna Ruotsin mainetta ylläpitävät Ranskan avoimissa brasilialaiset sukujuuret omaava Christian Lindell ja Elias Ymer. Lindell on maailmanlistalla sijalla 200 ja Ymer sijalla 175. Molemmat selvittivät tiensä tämän vuoden Ranskan avointen pääsarjaan karsintojen kautta. 
Irvileuat voivat tietysti sanoa, että onhan Ruotsin tennis mennyt eteenpäin viime vuodesta. Toki näin onkin asian laita, sillä vuoden 2014 Ranskan avointen pääsarjassa ei pelannut yhtään ruotsalaista. 2000-luvulla on ruotsalaistenniksessä nähty muutaman tähdenlento. Thomas Johansson yllätti tenniskansan vuonna 2002 voittamalla Australian avoimet. Ruotsalainen syöttökone murskasi loppuottelussa Venäjän Marat Safinin.
Yksi ruotsalaisnimi on kuitenkin ollut vahvasti esillä tämänkin vuoden Ranskan avointen yhteydessä. Hän on Robin Söderling. Syy tähän on se, että hän on ainoa pelaaja ennen tämän vuoden turnausta, joka on pystynyt voittamaan kymmenettä titteliään Roland Garrosilta saalistavan Espanjan Rafael Nadalin tämän lempiareenalla Philippe Chatrier – stadionilla. Tämä tapahtui vuonna 2009 ja tasoitti osaltaan tietä Sveitsin Roger Federerille, joka kyseisenä vuonna voitti toistaiseksi ainoan mestaruutensa Roland Garrosilla kukistamalla finaalissa Söderlingin. 
Vuonna 2010 Nadal otti jälleen Roland Garrosin valtikan haltuunsa ja kukapa muu kuin Söderling sai todistaa tätä tapahtumaa aitiopaikalta loppuottelun hävinneenä osapuolena. Nykyisin uransa lopettanut Söderling toimii Tukholman ATP-turnauksen johtajana. 
Kovin kummoiset eivät ole ruotsalaistoiveet menestyksestä tämän vuoden Ranskan avoimissa. Christian Lindell kohtaa sunnuntaina ensimmäisellä kierroksella Ranskan Jo-Wilfried Tsongan, joka on sijoitettu kaaviossa sijalle 14. Elias Ymer saa vastaansa Tsekin kakkospelaaja Lukas Rosolin, jonka tämän hetken ATP –ranking on 40.
Siltala ei ihmetellyt vuoristorataa – "Se kerää potin, joka jaksaa tehdä duunia"
Antti Siltala oli Suomen lentopallomaajoukkueen pistelinko Belgiaa vastaan. Siltala ei masentunut joukkueen niukasta tappiosta.
Suomen lentopallomaajoukkueen peli Belgiaa vastaan oli
varsinaista vuoristorataa Maailmanliigan avausottelussa. Belgia vei kaksi
ensimmäistä erää, Suomi kaksi seuraavaa ja viidennessä erässä Belgia korjasi
pistepotin. Mutta ottelu olisi voinut kääntyä toisinkin.
Antti Siltala on ollut maajoukkueen kanssa useana vuonna
pelaamassa Maailmanliigaa, joten hän ei ollut yllättynyt joukkueen pelistä. Suomi on yleensä parantanut tahtiaan, mitä pidemmälle Maailmanliigan ottelut etenevät.
\- Aika monesti Maailmanliiga alkaa meiltä näin. Joukkue kasataan pikaisesti
seurajoukkueista, emme ole vähään aikaan treenanneet yhdessä, ottelussa 21 pistettä
nakuttanut Siltala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
"Meillä oli paikkamme"
Siltala sai pisteiden lisäksi myös syöttönsä kulkemaan hyvin
ottelun aikana ja siihen hän voi omien sanojensa mukaan luottaa. Mutta syöttö
kulki myös vastustajalla.
\- He tulivat aika kovaa erien alut ja viimeisessä erässä saivat
hyvän syöttöputken. Heillä oli hienoja syöttöjä. Sillä tavalla ratkaistaan
pelejä. Meidän pitää pystyä vastaamaan siihen, Siltala sanoi, mutta muistutti, että
Maailmanliiga-kausi on vasta alkanut.
\- Maailmanliiga on pitkä. Se monesti kerää potin lopussa,
joka jaksaa tehdä duunia koko kuusi viikkoa.Meillä oli toisessa erässä paikkamme kääntää ottelu ja joka erässä nousimme
hyvin. Kun ei lopeta pelaamista niin aina tulee paikka voittaa.
Puheenjohtajat: Hallitusohjelman päälinjoista sopu
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi, että tänään lauantaina on sovittu talouden isosta kuvasta, verotuksesta ja reformeista.
Hallitusohjelman päälinjoista on päästy sopuun Smolnassa käytävissä neuvotteluissa.
Hallituksen muodostaja, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb vahvistivat asian lauantai-iltana.
Sipilä kertoi, että tänään lauantaina on sovittu talouden isosta kuvasta, verotuksesta ja reformeista. Myös säästölista on valmis. Sipilän mukaan eniten on lauantaina pohdittu kasvupanostuksia ja investointipakettia, kun taas verotuksesta päästiin sopuun lopulta varsin helposti.
Huomiselle sunnuntaille jää vielä joitakin asioita tarkistettavaksi. Esimerkiksi strategisiin investointeihin liittyviä asioita käydään läpi vielä sunnuntaina, Sipilä kertoi.
Stubbin arvion mukaan 80–90 prosenttia asioista on nyt saatu ratkaistua. Hän on tyytyväinen veroratkaisuun ja uskoo, että hallituksen talousohjelmalla Suomi saadaan nousuun.
Myös Timo Soini kertoi olevansa tyytyväinen halitusohjelman linjauksiin. Hänen mukaansa neuvotteluissa saatiin aikaan päätökset, joissa perussuomalaisten näkökohdat huomioitiin hyvin. Soini on tytyyväinen veroratkaisuihin ja kehui Sipilän tavoin verotyöryhmän työtä.
Hallitusohjelman sisällön julkistamisesta ei ole Sipilän mukaan vielä päätetty. Aikataulun mukaan sisällöistä kerrotaan keskiviikkona.
Puheenjohtajat jäivät vielä toviksi Smolnaan, koska Sipilän mukaan lauantaina pitää vielä päättää työllisyys- ja kasvuryhmän raporttiin liittyvästä kysymyksestä. Sunnuntaina neuvottelut jatkuvat puoliltapäivin.
Kojonkoski urheilijoiden armeijakohusta: "Kuin toisella olisi karkkipäivä hiekkalaatikolla"
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken mielestä huippu-urheilun ja armeijan yhdistäminen on erittäin vaativa yhtälö.
Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski ilmaisee Yle Urheilulle huolensa urheilijoiden varusmiespalvelukseen tehdyistä muutoksista. Pääesikunta päätti kaventaa urheilijoiden palveluksen aloittamisajankohdan joustavuutta ja tasapäistää palveluksen kestoa koskevia käytäntöjä ensi vuoden alusta lähtien.
Kojonkosken mielestä Urheilukoulun aloittamisajan rajaaminen vain huhtikuuhun ja lokakuuhun voi osoittautua haastavaksi nuorille urheilijahuipuille.
\- Vaikka huippu-urheilu ei olisi vielä edes ammatti, on se hyvin kansainvälistä toimintaa. Etenkin, jos halutaan saada parhaat urheilijat parhaisiin olosuhteisiin yhdessä muiden parhaiden kanssa. Esimerkiksi valtaosa suomalaisista purjehtijoista harjoittelee jatkuvasti kansaivälisten harjoitusryhmien kanssa, Kojonkoski sanoo.
\- Olisi urheilun etu, että sotilaskoulutukseen voisi siirtyä joustavasti harjoitus- ja kilpailukauden mukaisesti. 
Kojonkoski kuitenkin korostaa urheiluväen ja puolustusvoimien yhteistyön hedelmällisyyttä sekä urheilijoiden että armeijan kannalta.
\- Puolustusvoimien urheilukoulumalli on yksi merkittävä askel huippu-urheilijan uralla. Jos ajateltaisiin, että nuoren huippu-urheilijan urasta otettaisiin kaksikymppisenä yksi vuosi täydellisesti pois, lienee mahdotonta että tällainen polku johtaisi menestykseen, Kojonkoski pohtii.
\- Urheilun ja armeijan joustava yhdistäminen ja ehjästä kokonaisuudesta huolehtiminen on erittäin tärkeä asia matkalla kohti kansainvälistä huippua.
\- Sotilaskoulutus pitää hoitaa tyylikkäästi, mutta huippu-urheilijoiden valmentautuminen armeijan aikana on myös tärkeää. Santahaminassa ja Kainuussa urheilijat ovatkin päässeet harjoittelemaan iltaisin tai iltapäivisin hyvissä ryhmissä ja valmennuksessa.
Urheilujohtaja ei ymmärrä puhetta urheilijoiden kevennetystä varusmiespalveluksesta.
\- Huippu-urheilija ei pääse helpommalla armeijassa, kun otetaan kokonaisuus huomioon. Puhe urheilijoiden helpolla pääsemisestä on kuin lapsuudessa hiekkalaatikolla: jollakin oli karkkipäivä, ja silloin se olisi pitänyt olla itselläkin. Oma karkkipäivä olikin kuitenkin toisena päivänä, Kojonkoski kuvaa.
\- Tässä puhutaan urheilun ja armeijan kokonaisuudesta. Puhutaan väärästä kokonaisuudesta, jos puhutaan pelkistä etuuksista. Yhdistelmä on kokonaisuutena hyvin vaativa.
Djokovic Yle Urheilulle: Kaikki pitävät Niemisestä
Novak Djokovic pitää Jarkko Niemistä kovana taistelijana ja ennen kaikkea hienona ihmisenä. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Tenniksen maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic kertoi Yle Urheilulle mielipiteitään Jarkko Niemisestä, jonka hän kohtaa Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella tiistaina.
\- Tunnen Jarkon pitkältä ajalta. Olen pelannut häntä vasta muutaman kerran eri alustoilla. Arvostan häntä paljon. Hän on ollut pitkään kiertueella ja hän on kova taistelija.
\- Ennen kaikkea hän on hieno ihminen. Hän on yksi parhaista tyypeistä kiertueella. Kaikki pitävät hänestä.
\- Odotan innolla ottelua. Se on meille molemmille turnauksen ensimmäinen ottelu. Minun täytyy tulla kentälle hyvällä intensiteetillä ja yrittää pelata parasta peliäni.
Lentismiesten taistelu ei riittänyt – Belgia sai maukkaan voiton
Belgia on yksi pahimmista vastustajista Suomen lentopallomiesten Rion olympiataipaleella. Suomi osoitti jälleen taistelutahtonsa Maailmanliigan avausottelussa.
Suomi avasi urakkansa lentopallon Maailmanliigassa Tampereella Belgiaa vastaan. Belgia vei kaksi ensimmäistä erää, mutta Suomi taisteli itselleen avauspisteen. Belgia vei ottelun kuitenkin 3-2 (25-20, 30-28, 20-25, 23-25, 15-7)-
Ottelu on tärkeä Maailmanliigan lisäksi myös Rion olympialaisten takia, sillä Euroopan rankingin kahdeksan parasta pääsee Euroopan olympiakarsintoihin. Suomi on Euroopan rankingissa tällä hetkellä kahdeksannella sijalla ja Belgia yhdeksäntenä.
Suomi joutui lähtemään Belgia-otteluun hieman poikkeavalla kokoonpanolla, sillä etenkin yleispelaajien loukkaantumiset sekoittivat kuvioita, ja muun muassa hakkuri Urpo Sivula joutui pelaamaan itselleen oudommalla pelipaikalla yleispelaajana. Tämä näkyi etenkin pelin alussa.
Belgia käänsi ensimmäisen erän itselleen paremmalla puolustuspelillään. Se napsi viisi torjuntapistettä ja käytti hyväkseen Suomen ailahtelevan vastaanoton ja torjunnan. Toisessa erässä Belgia piti peliä hallussaan ja sillä oli neljä eräpistettäkin, ennen kuin Suomi heräsi kunnolla taistelemaan. Suomi tasoitti erän 24-24:ään, mutta Suomen huonon vastaanoton jälkeen Belgian Kevin Klikenberg iski pelin poikki yhdeksännestä eräpallosta.
Suomi nousi kolmannessa erässä taistelemaan erävoitosta joukkueen parhaimpiin pistemiehiin kuuluneen Antti Siltalan syöttövuoron aikana. Suomi sai sekä puolustus- että hyökkäyspelaamisensa kuntoon ja Siltalan kaksi ässäsyöttöä siivitti joukkueen 21-15-johtoon. Suomi sai lopulta viisi eräpalloa, joista se käytti toisen hyväkseen.
Neljännessä erässä Suomi ei antanut Belgian terävän alun hämätä, vaan nousi taistelemaan erävoitosta. Ottelun alussa ailahtelevasti syöttänyt Matti Oivanen sai syöttönsä kulkemaan ja pelaajien itseluottamus hyökkäyksessä oli kunnossa. Profiiliaan nostanut Sivula sai kunnian iskeä Suomelle Maailmanliigan avauspisteen ja vei ottelun viidenteen erään.
Suomen taistelu jäi kuitenkin neljänteen erään, sillä viidennessä erässä joukkueesta ei enää löytynyt vastusta Belgialle. Suomi ei saanut hyökkäystään toimimaan ja törmäsi Belgian torjuntaan. Belgian Sepp Baetens päätti ottelun vierailijoille 3-2 25-20, 30-28, 20-25, 23-25, 15-7).
MM-rallin päätöspäivän asetelmat todella kutkuttavat - Latvalan johto kaventui 
Volkswagenin Sebastien Ogier piti nopeinta vauhtia Portugalin MM-rallissa lauantaina ja ranskalainen kavensi Jari-Matti Latvalan etumatka alle kymmeneen sekuntiin.
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier kipusi lauantaina tasaisesti tuloslistalla kohti kärkeä. Ranskalainen oli nopein päivän kolmella viimeisellä erikoiskokeella.
Myös tallikaveri Jari-Matti Latvalan vauhti oli kohdillaan, mutta päivän päätteeksi Volkswagen-kuskien ero oli kaventunut 9,5 sekuntiin.
\- Hyökkäsin liikaa asvalttiosuuksilla ja renkaani kuluivat liikaa. Olen vähän pettynyt, Latvala kertoi päivän viimeisen 37, 6 kilometriä pitkän erikoiskokeen jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Myös rallin kolmannesta sijasta käydään sunnuntaina armoton kamppailu. Lauantaina kahdella pätkällä parasta kyytiä pitänyt Kris Meeke on jäänyt kärjestä 20 sekuntia, mutta Andreas Mikkelsen vaanii vain 1,1 sekuntia Citroen-kuskin perässä.
Rallin päätöspäivänä ajetaan kolme noin kymmenen kilometrin mittaista erikoiskoetta. Rallin viimeinen pätkä on Power Stage, josta jaetaan yimääräisiä MM-pisteitä.
Pöllänen keilasi ylivoimaiseen SM-kultaan
Krista Pöllänen oli omaa luokkaansa keilailun naisten SM-kilpailuissa Tuusulassa.
Krista Pöllänen oli musertavan ylivoimainen loppuun saakka keilailun naisten Suomen mestaruuskilpailuissa Tuusulassa lauantaina. Hän johti karsinnan jälkeen, lisäsi eroa finaalipäivän mittaan ja oli loppuottelussa ylivoimainen. 
Pöllänen oli keilannut alkukilpailuun historian parhaan tuloksen kahdeksaan sarjaan, 2031 (keskiarvo 253,9) ja hän lähti 14 sarjan finaalipäivään selvässä johtoasemassa. Aamupäivän kuuden sarjan pelissä ero kasvoi entisestään ja kahdeksan keilaajan round robinissa lahtelainen oli suorastaan murskaava. Hän voitti kaikki vastustajansa ja kasvatti eron lähes 500 pisteeseen ja ansaitsi paikan suoraan loppuottelussa.
Pölläsen takana taisto kahdesta välieräpaikasta kävi kiivaana. Loppua kohti karsinnassa lievästi epäonnistunut kahden edellisen vuoden mestari Sanna Pasanen hivuttautui ylöspäin ja valtasi kahdella viimeisellä sarjallaan kakkospaikan. Kolmannesta paikasta sukeni kiivas kiista, jossa kolme naista päätyi 15 pisteen sisään. Nuori Eliisa Hiltunen kesti viimeisessä ruudussa paineet ja otti viimeisen välieräpaikan kuuden pisteen erolla kotkalaiseen Heli Kotakariin ja 15 edellä kokenutta Piritta Majaa.
Selvät ottelut
Välierässä Sanna Pasanen voitti ensimmäisen sarjan selvästi 225-188. Pasanen pelasi ehjää peliä ja lopetti sarjan neljään kaatoon. Eliisa Hiltunen teki kaksi tyhjää, reiän ja missin, eikä tripla riittänyt pitämään häntä pelissä mukana.
Toisen sarjan Hiltunen aloitti kaadolla, mutta viiteen seuraavaan ruutuun pesälyönneistä jäi neljä kymppiä, mikä oli lopullinen ratkaisu. Pasanen teki alkuun tuplan, mutta ei sitten ihmeitä esittänyt. Toisen sarjan pisteet menivät puolustavalle mestarille 206-181 ja koko matsi 431-369.
Krista Pöllänen ei jättänyt mitään arvailujen varaan myöskään loppuottelussa. Hän voitti ennätyksellisen kahdeksannen Suomen mestaruutensa kaatamalla Sanna Pasasen selvin numeroin 443-379.
Pölläsen esitys Tuus’Keilaa-hallissa lauantaina oli niin vakuuttava, että mestaruuden meneminen jollekin muulle olisi ollut suuri vääryys. Pöllänen keilasi koko kisan 20 pistettä paremmalla keskiarvolla kuin kakkoseksi sijoittunut Pasanen. Haastetta hän sai vasta loppuottelussa, joka alkoi nollilta.
Krista oli vapautunut pitkän päivän päälle, vaikka vielä yksi kisa edessä olikin – dopingtesti.
\- Aamulla ei lähtenyt niin kuin piti. Oli paljoon pelaajia, jotka keilasivat samasta paikasta ja se vaikutti keliin. Hoidon jälkeen round robin oli paljon helpompi, samanlaista kuin alkukilpailussa. RR:ssä yritin vain pitää otetta yllä finaalia varten ja ilmeisesti onnistuin, kun oli kaikkia kohtaan tasapuolinen, voitin jokaisen vastustajani, Krista nauroi.
\- Sain pelata rennosti, kun ei ole enää niitä suuria tavoitteita. Toki Suomen mestaruutta yritän aina voittaa. Nykyisin vain harrastelen, en harjoittele enää juurikaan lajia. Toisaalta harjoittelen enemmän fysiikka ja muuta, mikä näkyy, Pöllänen kertoi nykytilanteestaan.
Irlanti hyväksyi tasa-arvoisen avioliittolain
Irlantilaiset ovat hyväksyneet ylivoimaisesti lakimuutoksen, joka sallii myös samaa sukupuolta olevien parien avioliitot.
Irlantilaiset ovat äänestäneet tasa-arvoisen avioliittolain hyväksymisen puolesta. Perustuslakimuutosta kannattaneet voittivat äänestyksen lopulta ylivoimaisesti, kun 62,1 prosenttia äänesti muutoksen puolesta.
Virallinen tulos viipyi vielä pitkään kyllä-äänten voiton jo selvittyä, kun kolmen Corkin alueen vaalipiirin tuloksia odotettiin.
Kyllä-äänten voitto vaikutti selvältä jo aikaisin lauantaina, kun ääntenlaskenta eteni ja kyllä-äänten määrä kasvoi jatkuvasti. Hallituksen ministerit ennustivat jo ennen kuin ääntenlasku oli edennyt ohi puolenvälin, että kyllä-äänet voittavat. Myös lakimuutoksen vastustajien johtohahmot myönsivät tappionsa jo aikaisessa vaiheessa.
Vaalitulos on ensimmäinen kerta, kun tasa-arvoinen avioliittolaki on hyväksytty kansanäänestyksessä.
Kaikki maan pääpuolueet kannattivat lakimuutosta. Myös useat suuret yritykset ja julkkikset ilmaisivat tukensa lakimuutoksen puolesta.
"Kyse on sosiaalisesta vallankumouksesta, joka ei alkanut tänään"
Äänestysvilkkaus oli korkein maassa koskaan pidetyistä kansanäänestyksistä. Lukuisat ulkomailla asuneet irlantilaiset palasivat kotimaahansa kansanäänestyksen vuoksi. Joillain alueilla äänestysvilkkaus oli yli 60 prosenttia. Uutistoimisto AFP haastatteli Kanadasta Irlantiin lentänyttä Karen Bradya, joka kävi äänestämässä vanhempiensa kanssa.
– Hetki oli ikimuistettava ja liikuttava. Olin vähällä purskahtaa itkuun, sillä vain muutama vuosi sitten Irlanti ei ollut lainkaan tällainen kuin nyt. Irlanti on muuttunut, hän sanoi.
Ääntenlaskennan edetessä tuhannet ihmiset kerääntyivät Dublinin linnan edustalle karnevaalitunnelmissa juhlimaan lakimuutoksen läpimenoa.
Vähän ennen virallisen vaalituloksen julistamista Dublinin arkkipiispa, Irlannin katolisen kirkon johtaja sanoi, että kirkon on syytä tarkastella asemaansa.
– Meidän on mietittävä yleisesti, mikä on kirkon asema nykyään. Olemmeko etääntyneet täysin nuorista ihmisistä? Vaalituloksessa on kyse on sosiaalisesta vallankumouksesta, joka ei alkanut tänään, arkkipiispa Diarmuid Martin sanoi.
Martin kannatti lakimuutoksen hylkäämistä sanoen, että homoseksuaalien oikeuksia tulisi kunnioittaa "muuttamatta avioliiton määritelmää".
Osa maan piispoista kuitenkin kannatti lakimuutoksen hyväksymistä. Piispa Paul Colton sanoi virallisten tulosten tultua, että hän sanoi olevansa ylpeä oltuaan ensimmäinen samaa sukupuolta olevien avioliittoa tukenut piispa. Myös piispa Michael Burrows kannatti lakimuutosta, mutta Irlannin ainoa naispiispa Pat Storey vastusti lakimuutoksen hyväksymistä.
Irlanti on 19. maa maailmassa ja 14. maa Euroopassa, joka hyväksyy samaa sukupuolta olevien parien avioliiton. Pohjois-Irlannissa samaa sukupuolta olevien avioliitot on kielletty, vaikka ne muualla Britanniassa on sallittu.
Kansanäänestyksen jälkeen Irlannin parlamentti säätää uuden avioliittolain, jonka pitäisi tapahtua lähiviikkoina. Ensimmäiset uuden lain sallimat avioliitot voitaisiin solmia vuoden lopulla.
Tangomies on tangomies vaikka voissa paistaisi
Vuonna 2013 Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaalissa karsiutunut torniolainen Mika Jefremoff vannoi, ettei enää koskaan osallistuisi kyseiseen kilpailuun. Veri vetää miestä aina uudelleen tangon pariin ja nyt hän odottaa tämän vuoden semifinaaleja.
Pari viime viikkoa ovat olleet torniolaiselle Mika Jefremoffille kiireiset. Kolmannen pitkäsoiton työstäminen ja parin viikon päässä häämöttävät tangomarkkinoiden semifinaalit vievät miehen arjesta leijonanosan.
Vielä kaksi vuotta sitten Jefremoff ei olisi uskonut osallistuvansa jälleen Seinäjoen Tangomarkkinoille. Tuolloin neljättä kertaa semifinaalissa karsiutuminen pisti miehen hieman miettimään.
– 2013 sanoin, etten enää ikinä osallistu, mutta niin sitä on leppynyt. Viime vuonna jo kutitti, että olisiko pitänyt osallistua, Jefremoff naurahtaa.
"Yritä vielä kerran, seuraavaksi se onnistuu"
Jefremoff on tangomies henkeen ja vereen. Intohimo laulamiseen ja keikkayleisön kannustukset saivat hänet vielä tavoittelemaan tangokuninkaan kruunua.
Sanoin, etten enää ikinä osallistu, mutta niin sitä on leppynyt. Viime vuonna jo kutitti, että olisiko pitänyt osallistua.
– Keikoilla on aina joku tullut sanomaan, että minun pitäisi olla Seinäjoella. Viime kesänä eräs nainen sanoi, että yritä vielä kerran, seuraavaksi se onnistuu, Jefremoff hymähtää.
Kuudenkymmenen kilpailijan joukosta Tangomarkkinoiden finaaliin valitaan 6 nais- ja 6 mieslaulajaa. Jefremoff toivoo finaalipaikan viimein avautuvan kokemuksen ja varmemman esiintymisen kautta.
– Kilpailu ei enää jännitä niin paljoa. Minulla on enemmän keikkakokemusta ja olen ottanut enemmän laulutunteja. Aion laulaa ja esiintyä paremmin, tangomies toteaa itsevarmana.
Pettynyt Korkeakunnas pohtii muutoksia - "Ratkaisu voisi olla tiivistäminen" 
Tampereen Ilves otti kauden ensimmäiset kolme pistettä Tammelassa, kun keltapaidat kaatoivat FC Lahden maalein 2-1.
Maalittoman avausjakson jälkeen toisella puoliajalla maalinteossa onnistuivat ensin Ilveksen nigerialaislaituri Emenike ja Lahden Drilon Shala, Voittomaalin laukoi Antti Mäkijärvi vapaapotkusta. Pallo muutti suuntaa Lahden Aleksi Ristolan päästä ja painui vastustamattomasti  verkon perukoille ohi maalivahti Henrik Moisanderin.
Voiton myötä Ilves nousi kahdeksaan pisteeseen ja ohitti sarjataulukossa KTP:n. Lahdelle tappio oli karvas hyvin menneen Kuopion vierailun jälkeen. Voitto olisi nostanut mustapaidat ohi HIFK.n ja KuPS:n. Nyt joukkue jäi 10:een pisteeseen ja vain neljä pistettä karsintaviivasta sijalle 8.
FC Lahden kautta on leimannut pelin heittelehtiminen hyvän ja huonon välillä. Myös jonkinlainen henkinen kynnys voittamisen suhteen on ollut yllättäen kokeneen joukkueen tunnusmerkkinä.
\- Peliesityksemme vaihtelevat aivan liikaa. Hyvää peliä voi seurata täysin huonolla asenteella vedetty seuraava matsi. Myös välillä tappioasemassa meillä on ollut vaikeuksia alkaa taistelemaan tosissaan täydestä pistepotista, sanoi valmentaja Toni Korkeakunnas pelin jälkeen.
\- Tänään tosin olisimme aivan hyvin voineet voittaa, kun Shalan maalin jälkeen mies oli hyvin lähellä tehdä myös toisen maalin. Pienestä nämä ovat usein kiinni, harmiteli Korkeakunnas.
Drilon Shala pääsi neljä minuttia maalinsa jälkeen kasvokkain maalivahti Hilanderin kanssa, mutta ampui 15 metristä puoli metriä yli.
Kärjessä aloittaneet Rafael ja Motta olivat täysin saamattomia, eivätkä saaneet käytännössä minkäänlaista maalipaikkaa aikaiseksi. Vaihdosta tulleet Ristola ja Alves toivat Lahden peliin selvän piristysruiskeen, eikä voitto tosiaankaan ollut kaukana. Rotaatio ja koonpanon muuttaminen pelistä toiseen voi pian päättyä.
\- Meidän täytyy nyt miettiä, onko kierrättäminen sittenkään hyvä vaihtoehto. Yksi ratkaisu voisi olla tiivistää pelaavaa ryhmää, ja tehdä vähemmän muutoksia pelien välillä, kertoi Toni Korkeakunnas.
Muuan muassa maalitykki Rafael on joutunut tyytymään melko vähiin minutteihin, eikä ole tehnyt vielä maalin maalia.
Lahti on yhdeksästä pelistään hävinnyt yhden maalin erolla kolme, pelannut neljä tasan, voittanut yhden pelin maalin erolla, ja poikkeuksena säännöstä kukistanut KuPS:n 3-0.
**Petri Aholaita, Tampere**
Toro Rosson nuorukainen hölmöili urakalla - Bottas kipusi sijan
Toro Rosson Carlos Sainz joutuu aloittamaan sunnuntain Monacon GP:n varikkosuoralta.
Toro Rosson Carlos Sainzille langetettiin rangaistus,
koska nuori espanjalaiskuski ei ajanut pakolliseen punnitukseen Monacon aika-ajon
aikana. Sainz joutuu aloittamaan huomisen kilpailun varikkosuoralta.  
Sainzin rangaistus tarkoittaa sitä, että Williamsin
Valtteri Bottas lähtee huomenna pykälää ylempää ruudusta 16.
Sainz, 20, ei pysähtynyt aika-ajon ensimmäisessä
osuudessa auton punnitukseen punaisista valoista huolimatta. Toro Rosson
kannalta kuljettajan hölmöily on ikävää, sillä Sainz ajoi hienosti aika-ajossa
kahdeksanneksi. 
Viimeisenä kilpailuun lähtevä Sainz tuskin haalii
tallille lisää MM-pisteitä, koska Monacon katuradalla on vaikea ohittaa.    
Hallitseva Suomen mestari Porthan-Broddell lähtee kärjessä finaaliin
Eevamaria Porthan-Broddell lähtee sunnuntain küriin johtoasemassa kouluratsastuksen SM-kilpailussa.
**MAARIANHAMINA.** Kouluratsastuksen SM-mitaleita ratkotaan viikonlopun aikana yhdeksässä eri luokassa Maarianhaminassa. Senioreiden SM-kilpailun ensimmäinen osakilpailu käytiin lauantaina seitsemän ratsukon voimin.
Lauantain kilpailusta vain neljä ratsukkoa pystyi ylittämään vaaditun 60%:n tuloksen ja etenemään ratkaisevaan finaaliin. 
Ratsukot Mikaela Soratie - Royale de Topaz, Anna von Wendt - Denzel ja Maria Pyykönen - Gladiatr putosivat näin ollen kisasta, eivätkä jatka sunnuntain küriin.
Mestaruutta puolustava ratsukko Eevamaria ”Nipsu” Porthan-Broddell  - Solos Lacan lähtee sunnuntain küriin johtoasemassa, ennen  viime vuoden pronssiratsukkoa Elisabth ”Ettan” Ehnrothia - Wizardia. 
Ensimmäisen osakilpailu oli selvästi kahden ratsukon hallintaa. Ensimmäisenä radalle lähtenyt Porthan-Broddell selvitti grand prix’n porukan parhaiten tuloksella 69,20% ja osakilpailun viimeisen suorituksen tehnyt Ehrnroth tuloksella 67,76%. 
\- Prosentteihin olen tyytyväinen, ne olivat ihan hyvät. Olosuhteisiin nähden olen myös tyytyväinen. Ne eivät olleet ihan parhaat mahdolliset, sanoi Porthan-Broddell. 
Kilpailun Porthan-Broddell veti läpi särkylääkkeen voimin hammasleikkauksesta vielä toipuen. Se ei kuitenkaan ratsastajaa haitannut, vaan auttoi saamaan ajatuksia pois jomotuksesta.
Uudet vapaaohjelmat
Molemmat kärjessä olevat ratsukot ovat valmistelleet täysin uudet kürit, jotka nähdään sunnuntaina. Porthan-Broddell ratsastaa silloin ensimmäistä kertaa ohjelmansa tuomareiden edessä. 
\- Olen lisännyt siihen vähän vaikeusastetta ja meillä on uudet musiikit. Mielestäni se on meille sopiva küri. Jännityksellä odotan kuinka se otetaan vastaan.
Kärkikaksikon haastavat kilpailussa duo Kira Kanerva – Dorazio ja hyvässä vireessä oleva pari Johanna Heikkilä - Adonna. 
Helsingin Ratsastajia edustavat Porthan-Broddell ja Ehrnroth tuntevat hyvin toinen toisensa ja ovat toisilleen hyvä vastus kun SM-mitaleista kilpaillaan. Ehrnroothilta löytyy SM-mitaleita jokaista väriä.
\- ”Ettan” on minulle urheilullisesti kiva vastustaja. Meillä on kiva lähteä yhdessä kisoihin. Hän on kokenut paljon ja ratsastanut isojakin kisoja. Sikäli pidän häntä jopa hieman vaarallisena vastustajana. Ettanin hevonen on edistynyt todella paljon ja hän on erittäin hyvä ratsastaja. Se on takaraivossani. Ilmaiseksi ei saa mitään, sanoi Porthan-Broddell.
”Elinikäinen titteli”
Viime vuoden Suomen mestaruus oli Porthan-Broddellin ja kahdeksantoistavuotiaan Solos Lacanin uran ensimmäinen. 
\- Mestaruuskilpailu on aina erityinen kilpailu. Päätavoite on silti EM-kisat. Mestaruus on kuitenkin elinikäinen titteli. Tottakai se on kiinnostava kilpailu, päättää Porthan-Broddell.
Minkä ratsukon kisahermot kestävät parhaiten ja ketkä pystyvät toteuttamaan parhaan teknisen suorituksen, yhteisen sävelen voimin? 
**Suomen mestaruus ratkeaa sunnuntain kilpailussa jota voi seurata TV2:ssa kello 15.30 alkaen. Kilpailun selostaa Jorma Kainulainen ja asiantuntijana toimii Mikaela Lindh.**
Orpo: Verotyöryhmä sai työnsä päätökseen
Hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi jo perjantaina, että kokonaisveroasteeseen ei olisi tulossa muutoksia.
Hallitusneuvotteluiden keskeneräisten asioiden lista lyheni lauantaina ainakin yhdellä. Verotyöryhmä sai työnsä päätökseen illalla, kertoo ryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.).
[Verotyöryhmän](http://vnk.fi/documents/10184/1407704/tyoryhmat%2B18.5.2015%2B10.30.pdf/c24d5b4e-337c-4ba9-bc9c-d258cbb7ef88) neuvottelijat poistuvat Smolnasta iltaseitsemän maissa.
Orpo ei kuitenkaan kertonut yksityiskohtaisemmin, mitä ryhmässä oli verotuksesta linjattu.
Hän muistuttaa, että lopulliset päätökset tehdään vasta hallitusneuvotteluihin osallistuvien puolueiden puheenjohtajien tapaamisessa.
Hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä [kertoi perjantaina](http://yle.fi/uutiset/sipila_kokonaisveroaste_ei_muutu/8012208), että kokonaisveroasteeseen ei olisi tulossa muutoksia. Hänen mukaansa pieni- ja keskituloisten tuloverotusta on tarkoitus keventää ja samalla tiukata joitain muita veroja.
Urheilijoiden varusmiespalveluksen muutokset eivät ole dramaattisia - "Se ei ole kevennyttyä palvelusta, vaan päinvastoin kovennettua"
Suomen puolustusvoimien pääesikunnan koulutuspäällikkö Hannu Hyppösen mielestä urheilijoiden erioikeuksiin tehdyt muutokset eivät ole dramaattisia.
Suomalainen urheiluväki heräsi Teemu Selänteen johdolla puolustamaan omiensa oikeuksia, kun [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1432187431350) kertoi perjantaina muutoksista urheilijoiden varusmiespalveluksessa.
Suomen puolustusvoimien pääesikunta päätti muuttaa asemiespalvelusta suorittaville urheilijoille suunnatun Urheilukoulun toimintaperiaatteita eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija
Sakslinin tammikuussa antaman [päätöksen](http://yle.fi/uutiset/apulaisoikeusasiamies_ammattiurheilijoiden_lyhyt_palvelusaika_ongelmallinen/7756918) johdosta.
Sakslinin mukaan ammattiurheilijoiden lyhyt palveluaika on ongelmallinen varusmiesten yhdenvertaisen kohtelun kannalta. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies vaati puolustusministeriöltä selvitystä tilanteeseen toukokuun loppuun mennenssä.
Urheilijoiden varusmiespalvelukseen tehdyt muokkaukset nostivat valtavan kohun, jossa muutosten sisältöön ei kiinnitetty samankaltaista huomiota kuin Helsingin Sanomien uutisen otsikon retoriikkaan urheilijoiden erioikeuksien poistamisesta.
"Ei dramaattista muutosta"
Pääesikunnan
koulutuspäällikkö Hannu Hyppönen korostaa, että muutokset eivät ole dramaattisia.
\- Nykyinen
urheilukoulujärjestelmä toimii. Siihen tehdään nyt vain pientä hienosäätöä, eversti Hyppönen sanoo Yle Urheilulle.

Urheilijoiden varusmiespalvelukseen tehdyt muutokset koskevat vai palvelusajan määrittämiskäytäntöä ja palvelukseenastumisen ajankohtaa.
\- Etukäteisvalinta poistuu, 
eli Urheilukoulussa palvelevien palvelusaika määräytyy jatkossa vasta
armeijassa kuten kaikilla muillakin. Johtajakoulutuksen suorittavien palvelusaika on 347 vuorokautta, erityistehtäviin päätyvien 255 ja miehistöllä 165, Hyppönen luettelee.
\- Toinen muutos on, että urheilijat astuvat palvelukseen jatkossa yhtä aikaa. Poikkeavat aloitusajankohdat poistuvat,  eli Urheilukoulussa astutaan palvelukseen joko huhtikuussa tai lokakuussa.
"Kaikki palveluspäivät ovat sotilaskoulutusta"
Apulaisoikeusasiamies Sakslinin
huomautti päätöksessään myös, että urheilijat olivat vuonna 2011
Urheilukoulutuksen 180 päivän mittaisesta miehistökoulutuksestaan varsinaisessa
sotilaskoulutuksessa vain 66 päivää.
Hyppösen mukaan jaottelu
sotilaskoulutukseen ja valmennuskoulutukseen on keinotekoinen.
\- Urheilukoulussa palvelevien
varusmiesten kaikki palveluspäivät ovat sotilaskoulutusta, riippumatta siitä
miten tai missä ne toteutetaan, Hyppönen toteaa.
\- Me koulutamme Urheilukoulussamme
tiedustelijoita, ja kaikki heidän palveluspäivänsä ovat sotilaskoulutusta.
Hyppönen ihmettelee puheita urheilijoiden kevennetystä palveluksesta.
\- Urheilijalla ei ole kevennyttyä
palvelusta, vaan päinvastoin kovennettu palvelus. Hyvä urheilija on hyvä
sotilas. Sotilaan tehtävässä edellytetään hyvää toimintakykyä, Hyppönen kommentoi sotilaskoulutuksen ja valmennuksen yhdistämistä.
Puolustusvoimat on omasta ja myös puolustusministeriön mielestä nyt tehnyt apulaisoikeusasiamiehen pyytämät muutokset. Varusmiesten palveluksessa uudet käytännöt astuvat voimaan ensi vuoden alusta alkaen, eikä lisämuutoksia todennäköisesti tehdä ellei oikeusasiamies puutu peliin.
\- Kaikkien varusmiesten osalta
noudatetaan samoja periaatteita. Käytännöt ovat urheilijoilla samanlaiset kuin kaikilla varusmiehillä, Hyppönen näkee.
Helikopteri pelasti kaksi miestä merestä Porin edustalta
Turun Merivartioston mukaan miehet olivat lähteneet matkaan pienehköllä moottoriveneellä, kun vene syystä tai toisesta alkoi vuotaa.
Turun merivartiosto pelasti lauantai-iltana kaksi miestä merestä Porin edustalta.
Merivartioston mukaan miehet olivat lähteneet matkaan pienehköllä moottoriveneellä, kun vene syystä tai toisesta alkoi vuotaa. Miehet ottivat yhteyttä hätäkeskukseen, ja Merivartiosto alkoi etsiä heitä useiden veneiden ja helikopterin voimin.
Kopteri löysi miehet lopulta veden varasta avomereltä veneen upottua. Miehet kuljetettiin maihin, josta heidät vietiin jatkotutkimuksiin.
Vielä ei tiedetä, miksi vene alkoi vuotaa.
Näin pienet asiat voivat helpottaa elämääsi - Katso video!
Miten limsatölkistä kannattaa juoda? Entä miten maitopurkista voi kaataa ilman ärsyttävää loiskumista?
Pienet arkielämän pulmat osaavat olla ärsyttäviä. Ylen tettiläiset Miila, Hilda ja Aura selvittivät helpot ratkaisut näihin ongelmiin ja kokosivat ne videolle. Ja vaikka et saisi videolta uusia vinkkejä, ainakin se piristää päivääsi!
Ja ei tässä enempää löpinöitä tarvita, katsohan jo se video!
_Miilamaaria Vanhatalo  
Aura Solja  
Hilda Polamo_
Huippuliigan voitot Niemelle ja Kymäläiselle
Venla Niemi ja Severi Kymäläinen ottivat voitot suunnistuksen Huippuliigassa Tampereella.
Venla Niemi otti lauantaina suunnistuksen naisten Huippuliigan voiton Tampereen Särkänniemessä. Niemi oli voiton jälkeen huojentunut, sillä kunto on kehittymässä oikeaan suuntaan.
– Suoritukseen en ole vielä tyytyväinen, mutta helpottunut olen. Hyvään suuntaan olen menossa ja pääasia, että nyt tämä on kivaa, Niemi kuvasi voittofiiliksensä kisan jälkeen.
Särkäniemen sprinttiradalla oli muutaman pitkän välin höysteenä runsaasti lyhyitä rastivälejä.
– Se sopii minulle, että rasteja on paljon. Kisa oli muuten niin lyhyt, että koko ajan oli kiire kiihdyttää, Niemi kertasi.
Niemen voitto heltisi seitsemän sekunnin erolla ennen Jenny Patanaa, joka oli tiukan sekuntikisan nopein. Patana on viimeisen vuoden aikana hivuttautunut pykälä kerrallaan kohti naisten kärkisijoja. 25-vuotiaan Patanan panostus erityisesti sprinttiin alkaa tuottaa tulosta.
Yksittäiset sekunnit erottivat sijoille 2-5 suunnistaneet Patanan, pitkän matkan maailmanmestari Svetlana Mironovan, hiihtosuunnistuksen MM-mitalistin Mira Kaskisen ja viidenneksi sijoittuneen Anna Närhen. Ensimmäisen osakilpailun voittanut Saila Kinni jäi tänään kahdeksanneksi.
Miesten kisan voitto Kymäläiselle
Miesten kisassa voiton vei täpärästi Severi Kymäläinen. Nopean suorituksen takana on ongelmitta sujunut harjoituskausi.
– Tosi hyvä suoritus kyllä. Harjoittelu on myös sujunut hyvin koko kevään, Kymäläinen kertasi suoritukseensa tyytyväisenä.
Menestyksen taustalla on lisäksi Kymäläisen vahvuus sprinttisuunnistajana.
– Tykkään toki juosta metsässäkin, mutta tänä keväänä päämatka on ollut sprintti, Kymäläinen avasi harjoittelupainotustaan.
Vain kahden sekunnin päähän Kymäläisestä suunnisti Olli-Pekka Koistinen. Neljä vuotta sitten Koistinen oli Särkänniemen sprintin voittaja peräti 25 sekunnin erolla seuraaviin, mutta tällä kaudella kunto ei ole ollut aivan edellisvuosien tasolla.
– Talvella harjoittelua hidastivat loukkaantumiset ja sairastelu. Kunto ei ole vieläkään aivan entisellään, vaikka onkin jo parempi, Koistinen totesi.
Ero Kymäläisen ja kolmanneksi sijoittuneen Tuomo Mäkelän välillä ehti kasvaa kolmeentoista sekuntiin.
Puola on saamassa äärivanhoillisen presidentin?
Puolalaiset äänestävät sunnuntaina uutta presidenttiä jännittävissä tunnelmissa. Äärivanhoilliseksi poliitikoksi tituleerattu Andrzej Duda johtaa mielipidemittauksissa niukasti ennen istuvaa presidenttiä Bronisław Komorowskia.
Puolan presidentinvaalien toisella kieroksella ei äänestetä vasemmiston tai oikeiston välillä vaan modernin maailman ja vanhoillisuuden välillä. Puolalla menee taloudellisesti suhteellisen hyvin. Maan työttömyysaste on 7,7 prosenttia eli selvästi alle EU-maiden keskitason.
Talouskriisi ei ole koetellut Puolaa samalla tavalla kuin muita Euroopan maita, mutta moni nuori on joutunut lähtemään ulkomaille leveämmän leivän toivossa. Suhteellisen hyvästä taloustilanteesta huolimatta moni puolalainen on tyytymätön nykymenoon.
– Meillä on joukko ihmisiä, jotka ovat tyytymättömiä Puolan viime vuosien muutokseen, heille uusi todellisuus on vierasta, sanoo Varsovan yliopiston politiikan tutkija Krzysztof Mrozek Ylen haastattelussa.
Nykyinen presidentti Bronisław Komorowski edustaa kansalaisfoorumi PO:ta, joka on Suomen Kokoomuksen sisarpuolue. Komorowski on ollut presidentti vuodesta 2010.
Aikaisemmin keväällä hänen uudelleenvalintansa näytti itsestäänselvältä, mutta nyt on hyvin epävarmaa, valitaanko hänet uudelleen sunnaintain vaaleissa. Komorowski hävisi täpärästi Laki ja oikeus -puolueelle, joka istuu Euroopan parlamentissa samassa ECR-ryhmässä kuin Perussuomalaiset.
Duda korostaa kristillisiä arvoja
– Andrzej Dudan Laki ja oikeus -puolue haluaa muutoksen, he haluavat enemmän kristillisiä arvoja politiikkaan ja läheisempiä suhteita valtion ja katolisen kirkon välille, tutkija Krzysztof Mrozek sanoo.
Duda on 43-vuotias, mikä on mahdolliselle presidentille suhteellisen nuori ikä. Duda on onnistunut hyvin vaalikeskusteluissa, häntä pidetään osaavana, karismaattisena ja – hyvännäköisenä. Hän on Euroopan parlamentin jäsen.
Duda vastustaa euron ottamista käyttöön Puolassa ja hän haluaa madaltaa eläkeikää 67 vuodesta 65: een, eli ”korjata” niitä virheitä, joita hallitus teki eläkeikää korottaessaan. Asia ei varsinaisesti kuulu presidentille, mutta aihe on noussut vaalikeskuteluissa esille. Puolan presidentillä on valtaa hieman vähemmän kuin Suomen presidentillä, mutta mielipidejohtajana hän on tärkeä.
Dudan kansallismieleseen politiikkaan kuuluu EU:n arvostelua ja kriitiikkiä Saksaa kohtaan, kun taas nykyisellä presidentillä ja hallituksella on erinoimaiset suhteet Saksan johtoon ja varsinkin liittokansleri Angela Merkeliin. Suhtautuminen Venäjään ei muuttuisi, sekä nykyinen presidentti että hänen haastajansa Duda suhtautuvat erittäin kielteisesti Venäjän toimintaan Ukrainassa.
Puolan liberaalit pelkäävät nyt ”orbanisointia”, eli sitä, että Puolasta tulee Unkarin kaltainen maa, joka suhtautuu kriittisesti länsieurooppalaisiin arvoihin.
Perheväkivalta noussut vaaliteemaksi
Andrzej Duda on vaalikampanjassaan vastustanut Euroopan neuvoston Istanbulin sopimusta perheväkivallan kieltämiseksi. Dudan mielestä se sotii perinteistä puolalaista perhekäsitystä vastaan. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on yrittänyt puolustaa perheväkivaltaa kieltävää sopimusta.
– Jos sanotaan, että perheväkivalta tai naisiin kohdistuvaa väkivalta on osa puolalaista perinnettä, niin meidän pitää miettiä, mitä Puolan perinteisiin kuuluu, Puolan Amnestyn kampanjakoordinaattori Weronika Rokicka sanoo.
Kansainvälisessä vertailussa perheväkivalta ei ole erityisen suuri ongelma juuri Puolassa, mutta Rokicka uskoo, etteivät puolalaiset naiset uskalla ilmoittaa siitä.
Puolan yhteiskunta on jakautunut vanhoillisiin ja liberaaleihin, kaupunkilaisiin ja maalaisiin, uskovaisiin ja tapakristittyihin.
Laki ja oikeus -puolue oli vallassa kymmenen vuotta sitten, kun kaksoset Lech ja Jarosław Kaczyński johtivat maata. Silloin Puolan suhde EU:hun ja Saksaan oli kireä.
Lech oli presidentti ja Jarosław pääministeri. Lech Kacyński kuoli traagisessa lentoturmassa Venäjän Katynissa vuonna 2010, sen jälkeen nykyinen presidentti Komorowski valittiin tehtävään. Jarosław Kaczyński johtaa edelleen Laki ja oikeus -puoluetta, mutta häntä pidettiin liian jyrkkänä.
Sen takia Andrzej Dudalla on paljon suuremmat mahdollisuudet tulla valituksi. Vaalivoitto sunnuntaina saattaa myös johtaa voittoon parlamenttivaaleissa ensi lokakuussa.
_Varsova_
Bret Boko sai kutsun Elitloppetiin
Kesän suurimmassa ravilähdössä nähdään vuoden tauon jälkeen suomalaisväriä, kun Bret Boko sai kutsun Elitloppetiin.
Finlandia-ajon voittoa viikko sitten juhlinut Bret Boko on kutsuttu mukaan ensi viikonloppuna kilpailtavaan Elitloppetin päälähtöön.
Elitloppetiin kutsutaan 16 Euroopan huippuravuria. Ennen sunnuntain finaalia ajetaan kaksi karsintalähtöä, joista molemmista neljä parasta pääsee finaaliin.
Viime vuonna Elitloppetissa ei ollut suomalaishevosia. Vuonna 2013 Brad de Veluwe sijoittui neljänneksi.
Elitloppetin pääpalkinto on 3 miljoonaa Ruotsin kruunua eli noin 320 000 euroa.
Lauantai 23.5.2015
Lauantai 23.5.2015
Vaarallisen voimakas tuuli puhaltaa maan keskiosissa. Omistajat vanhenevat - kesämökeistä tulee ongelma. SPR etsii maahanmuuttajia verenluovuttajiksi viikonlopun festivaalilla. Maailman vanhin ihminen täytti 116 vuotta.
Vaarallisen voimakas tuuli puhaltaa maan keskiosissa
Ilmatieteen laitos antoi varoituksen voimakkaasta tuulesta Pohjanmaalle. Tuuli puhalsi lounaasta vaarallisen voimakkaana maalla ja merellä.
Kova tuuli aiheutti lauantaina sähkökatkoja laajalla alueella. Esimerkiksi sähköyhtiö Elenia kertoo tuulten aiheuttaneen katkoja Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Omistajat vanhenevat - kesämökeistä tulee ongelma 
Suomen kesämökit ehkä menevät huonoon kuntoon sen vuoksi, että niiden omistajat ovat usein yli 60-vuotiaita. He ehkä eivät jaksa enää huolehtia talosta. Heidän lapsensa eivät ole aina kiinnostuneita mökillä asumisesta ja sen hoitamisesta. Silloin viisainta on myydä mökki ajoissa pois, sanoo perintöoikeuden professori Urpo Kangas. Jos mökki jää lapsille perinnöksi, siitä syntyy usein monenlaista riitaa, kertoo Kangas.
Suomessa on puoli miljoonaa kesämökkiä.
SPR etsii maahanmuuttajia verenluovuttajiksi viikonlopun festivaalilla
Suomen punainen risti SPR etsii maahanmuuttajataustaisia verenluovuttajia Maailma kylässä -festivaalilla tänä viikonloppuna Helsingissä.
SPR:n lääkäri Johanna Castrén sanoo, että eri veriryhmissä on etnisiä eroja. Kantasuomalaisten veren lisäksi veripankkiin tarvitaan myös muiden etnisten ryhmien verta. Somalit ovat Suomessa melko suuri etninen ryhmä. Nyt alkuun etsitään erityisesti heitä verenluovuttajiksi, sanoo lääkäri Johanna Castrén SPR:stä.
Maailman vanhin ihminen täytti 116 vuotta
Amerikkalainen Jeralean Talley on maailman vanhin elossa oleva ihminen. Hän täytti lauantaina 116 vuotta.
Jeralean Talley on nähnyt kaksi maailmansotaa ja kahden vuosisadan vaihtumisen. Hän syntyi vuonna 1899. Rouva Talley harrasti keilailua vielä 104-vuotiaana. Häneltä kysytään usein, mikä on pitkän elämän salaisuus. Silloin hän vastaa, että kaikki tulee ylhäältä. Hän on aktiivinen baptisti-seurakunnan jäsen.
Perinneseurat nousivat ahdingosta - Bundesliigassa jännittävä päätöskierros
Stuttgart voitti Bundesliigan viimeisellä kierroksella Paderbornin ja varmisti sarjapaikkansa. Hamburger Sport Verein nappasi kolme pistettä ja perinneseura nousi karsintapaikalle. 
Saksan Bundesliiga-kausi huipentui lauantai-iltapäivän täyteen kierrokseen. Sarjan kärkisijat mestari Bayern Müncheniä myöten ovat olleet selvillä jo hyvän aikaa, joten mielenkiinto kohdistui sarjan tyvipään kiharaiseen putoamiskamppailuun.
Perinneseura HSV tarvitsi kipeästi pisteitä Schalkea vastaan kotikentällään välttääkseen putoamisen. Joukkue nappasi elintärkeän 2-0-voiton Ivica Olicin ja Slobodan Rajkovicn maaleilla. HSV nousi sarjassa kolmanneksi viimeiseksi, joka tarkoittaa sitä, että joukkue joutuu karsimaan sarjapaikastaan 2. Bundesliigan kolmosjoukkueen kanssa.
HSV on ainoa seura, joka on ollut Bundesliigassa yhtäjaksoisesti sarjan perustamisesta asti (1963). HSV on ollut kaoottisessa tilassa viime vuosina. Vuosi sitten joukkue säilytti paikkansa karsinnassa, kun Tim Sparvin silloinen seura Greuther Fürth joutui taipumaan.
Stuttgart ja Paderborn kohtasivat todellisessa kohtalonottelussa. Paderborn meni kamppailussa johtoon, mutta vuoden 2007 Bundesliigan mestari nousi ohi Daniel Didavin ja Daniel Ginczekin osumilla. Stuttagart säilyi voittonsa myötä täpärästi.
Upean syyskauden pelannut Paderborn hyytyi pahemman kerran kevätkaudella ja sarjanousija jäi Bundesliigan jumbosijalle. Toinen suora putoaja on Freiburg, joka hävisi Freiburgin vieraana 2-0.
Bayern München varmisti neljännen peräkkäisen mestaruutensa hyvissä ajoin. Wolfsburg sijoittui sarjassa toiseksi ja myös kolmanneksi yltänyt Borussia Mönchengladbach pääsee suoraan Mestarien liigaan. Bayer Leverkusen karsii paikasta Euroopan ykköskilpailuun.
Bundesliigan ehdoton yllättäjä oli Augsburg, joka pokkasi viidennen sijan ja pääsee ensi kaudella Eurooppa-liigaan. Kuudenneksi sijoittunut Schalke joutuu karsimaan paikastaan.
Borussia Dortmund petrasi katastrofaalisen syyskauden jälkeen ja joukkue nousi lopulta seitsemänneksi. Pitkään seuraa luotsannut Jürgen Klopp saattaa vielä päättää aikakautensa juhliin, sillä Dortmund kohtaa Saksan cupin loppuottelussa Wolfsburgin 30. toukokuuta. 
Pikkulapsi putosi kaivoon Sastamalassa
Pelastuslaitoksen mukaan lapsi putosi viiden metrin matkan syvään kaivoveteen
Pirkanmaan pelastuslaitos on pelastanut kaivoon pudoneen pikkulapsen Sastamalan Mouhijärvellä. Palomestari Heikki Havukaisen mukaan viisivuotias poika oli ollut leikkimässä sisarustensa kanssa, kun he olivat onnistuneet poistamaan pihapiirissä olevan kaivon suojakannen. Poika horjahti kaivon suuaukosta ja putosi viiden metrin matkan syvään kaivoveteen.
Pojan sisko oli hälyttänyt isän apuun ja isä oli laskenut pojalle puutarhaletkun, josta kiinni pitämällä poika pysyi veden pinnalla. Paikalle ensimmäisenä saapuneen Mouhijärven VPK:n palomies laskeutui kaivoon ja nosti pojan ylös.
Palomestari Havukaisen mukaan lapsi oli kylmissään ja järkyttynyt, ja hänet kuljetettiin varmuuden vuoksi Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan tutkittavaksi. Vaikuttaisi kuitenkin siltä, että poika selvisi onnettomuudesta säikähdyksellä.
Hamilton vihdoin paalulle Monacossa - "Olen todella onnellinen"
Lewis Hamilton ajoi ensimmäistä kertaa paalulle Monacossa.
Lewis Hamilton ajoi ensimmäistä kertaa urallaan formula ykkösten Monacon gp:n paalupaikalle. Hamilton ajaa Monacossa yhdeksättä vuotta.
\- Tässä on mennyt kauan. 2006 GP2:ssa olin edellisen kerran paalulla täällä. Tämä on hieno päivä, joten isot kiitokset tiimille. Auto oli erinomainen, Hamilton sanoi Autosportille.
\- Tietysti nyt toivon, että saamme tuloksen huomenna. Vielä en ole tehnyt puoliakaan hommasta.
Hamiltonilla on aina aiemmin joku mennyt pieleen Monacossa.
\- Joskus auto ei ole ollut tarpeeksi hyvä, joskus olen itse tehnyt virheen. Olen todella onnellinen, varsinkin kun tämä ei ollut helppo sessio.
Ilves lisäsi FC Lahden tuskaa Tammelassa
FC Lahti jäi pisteittä Veikkausliigassa, kun joukkue vieraili Tampereella. Ilves otti kauden toisen täyden pistepotin 2-1-voitolla.
FC Lahden vaikea alkukausi jatkui, kun Toni Korkeakunnaksen miehistö kärsi Tammelan stadionilla 1-2-tappion sarjanousija Ilveksen vieraana.
Varovaisen avausjakson jälkeen maaliverkko heilui kolmesti toisella puoliajalla. Maalinteon aloitti vajaan tunnin kohdalla Ilveksen Emenike Mbachu, jonka kova laukaus yllätti Henrik Moisanderin.
Lahtelaiset nousivat tasoihin Drilon Shalan taitavalla sijoituksella. Ilves iski kuitenkin reilu viisi minuuttia myöhemmin ottelun voittomaalin. Antti Mäkijärven vapaapotku muutti Lahden puolustuksesta suuntaa ja painui vastustamattomasti maaliin.
Sijalla 10 majaileva Ilves nousi kauden ensimmäisen kotivoittonsa myötä kahdeksaan pisteeseen tasoihin FF Jaron kanssa. FC Lahti jatkaa Veikkausliigassa sijalla kahdeksan. Joukkueella on koossa kymmenen pistettä.  
Siivouspäivä keskipohjalaiseen tapaan: tuuli vei sähköt, katkoi puita ja sai katot haukottelemaan
Lauantain siivouspäivä sai puhurin ponnekseen Keski-Pohjanmaalla, kun puuskissa todella kovaksi yltynyt tuuli aiheutti muutamassa tunnissa puolensataa lähtöä pelastajille. Isoilta vahingoiltiin näytetään säästyneen, mutta sähkökatkot olivat laajoja.
Kova tuuli aiheutti Keski-Pohjanmaalla lauantaina laajoja sähkökatkoja, kaatoi puita ja haastoi rakennuksiakin.
Sähkölinjoille kaatuneet puut aiheuttivat katkoja sähkönjakelussa KENET Oy:n jakeluverkossa Kokkolan Halkokarilla, Öjassa, Kvikantissa, Kaustarissa, Linnusperällä, Koivistossa ja Sokojalla. Katkot koskivat pahimmillaan noin tuhatta asiakasta puolenpäivän aikaan.
Korpelan Voiman asiakkaista oli enimmillään sähköttä yli 5000 kello 13:n jälkeen. Alkuillasta sähköt olivat poikki enää muutamalta sadalta yhtiön asiakkaalta. Myös tuhannet Elenian asiakkaat muun muassa Kalajokilaaksossa ovat olleet vailla sähköä.
Isoilta vahingoilta säästyttiin
Kello 17 mennessä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksella oli ollut liki 50 tuulen aiheuttamaa vahingontorjuntatehtävää. Eniten tehtäviä oli kello 13:n ja 14:n välillä.
Kaustinen säästyi vahingoilta, samoin Kokkolan reuna-alueet. Muuten lähtöjä oli ympäri aluetta, kertoo päivystävä palomestari Jari Nygård.
Tuuli kaatoi Nygårdin mukaan puita, repi huopakattoja ja sai myös peltikattoja "haukottelemaan". Henkilövahinkoja tai mainittavia omaisuusvahinkoja ei ollut alkuiltaan tullut pelastuslaitoksen tietoon. Kannuksessa tuuli irrotti rakennustarvikeliikkeen varaston katon, ja palokunta kävi suojaamassa varaston sisällön peitteli sateelta.
Ullavassa tuuli kaatoi maamerkkinä olleen männyn, jonka iäksi paikalliset arvioivat vähintään 150 vuotta.
Pelastuslaitoksella kädet täynnä töitä Lyyli-myrskyn jäljiltä 
Vaikka tuulet alkavat hiljalleen hellittää Oulun seudulla, on pelastuslaitoksella jonossa lukuisia tehtäviä raivonneen myrskyn jäljiltä. Jos tilanteesta ei ole vaaraa, älä soita hätänumeroon, pelastuslaitokselta neuvotaan.
Pohjois-Pohjanmaalla raivonneen Lyyli-myrskyn jälkiä siivotaan vielä pitkään, arvioi palomestari Kimmo Virkkala. Yksiköitä onkin Virkkalan mukaan jaettu useampaan osaan, jotta jonossa olevia tehtäviä saataisiin purettua mahdollisimman nopeasti.
Henkilövahinkoja ei ole tullut pelastuslaitoksen tietoon.
Virkkala kehottaa välttämään hätäkeskukseen soittamista, jos esimerkiksi kaatuneista puista ei aiheudu vaaraa.
Myrsky on kaatanut puita ja repinyt kattoja ympäri Pohjois-Pohjanmaata. Pahimmat tuulet alkavat rannikolla olla lauantaina alkuillasta ohitse, mutta myrsky suuntaa seuraavaksi kohti Koillismaata.
Hailuodon lauttaliikenne oli keskeytyksissä lauantaina iltapäivällä, mutta tuulten tyynnyttyä lautta on päässyt jälleen liikennöimään Oulun ja Hailuodon välillä.
Sähkökatkoja on ollut monin paikoin ja tuhannet taloudet ympäri Pohjois-Pohjanmaata ovat olleet sähköittä ainakin Elenian, Oulun seudun sähkön ja Oulun energian jakelualueilla. Iltakahdeksan aikaan sähköttömiä talouksia oli Pohjois-Pohjanmaalla vielä noin 18.000.
_Päivitetty klo 19.45: Lisätty tarkka luku sähköttömistä talouksista._
Keniassa kymmenet tuhannet todistivat autuaaksi julistamista
Italialainen nunna Irene Stefani julistettiin lauantaina autuaaksi Nyerissä, Keniassa. Stefani hoiti sairaita ja haavoittuneita Keniassa ensimmäisen maailmansodan aikana.
Kymmeniä tuhansia katolisia oli kokoontunut rukoilemaan Nyerin kaupunkiin. Kyseessä oli ensimmäinen autuaaksi julistaminen Keniassa.
Vuonna 1891 syntynyt Irene Stefani oli italialainen nunna, joka toimi sairaanhoitajana ensimmäisen maailmansodan aikana Keniassa ja Tansaniassa. Hän kuoli ruttoon vuonna 1930. Nyerissä häntä kutsuttiin Nyaathaksi eli Kaiken Armon Äidiksi.
Autuaaksi julistaminen on kolmas askel kaikkiaan nelivaiheisessa prosessissa kohti pyhimykseksi julistamista. Autuaaksi julistaminen edellyttää ainakin yhden, todistettavissa olevan ihmeen. Stefanin kohdalla ihme tapahtui vuonna 1989 Mosambikissa, kun joukko sisällissotaa pakenevia ihmisiä oli suojautuneena kirkkoon ja alkoi rukoilla Stefania. Rukous sai kertomuksen mukaan kirkon kastemaljan täyttymään vedestä, mikä auttoi pakolaisia säilymään hengissä.
Bottas MTV:lle: Ei täällä olla näistä sijoista ajamassa
Williamsilla oli ongelmia renkaiden lämpötilojen kanssa Monacon gp:n aika-ajoissa. Valtteri Bottas jäi 17. lähtöruutuun.
Valtteri Bottas jäi sijalle 17 Monacon gp:n aika-ajoissa. 
\- Aika vaikea täällä on lähteä perältä, mutta minkä sille mahtaa. Se on nyt se lähtöpaikka ja sieltä yritetään huomenna, Bottas sanoi MTV:lle.
Bottaksen tallikaveri Felipe Massa oli 14:s, joten päivä oli todella vaikea Williams-tallille.
\- Koko viikonlopun on ollut ongelmana, miten saadaan renkaat lämpimiksi. Siinä on kestänyt todella kauan, että renkaat on sellaisiksi, että niillä pystyy ajamaan kunnon kierroksen. Aika-ajoissa oli ruuhkaa sen verran, että ei meinannut saada puhdasta kierrosta millään. Sitten sain yhden kierroksen ja tuntui, että renkaissa ei ollut mitään pitoa siellä kierroksella, Bottas selvitti MTV:n haastattelussa.
Sijioitus oli Bottakselle tietysti iso pettymys.
\- Totta kai. Ei täällä olla näistä sijoista ajamassa.
Helsinki Lit: Jörn Donner ja Lena Andersson
Helsinki Lit -festivaalin toisen päivän ensimmäiset keskustelijat ovat **[Jörn Donner](http://www.helsinki-lit.fi/author-2/)** ja ruotsalainen **[Lena Andersson](http://www.helsinki-lit.fi/lena-andersson-swe/).** He keskustelevat Ruotsista ja rakkaudesta - sekä Ruotsidemokraateista, Syyrian pakolaisista ja Suomen ja Ruotsin eroavaisuuksista.
Käsittelyssä ovat Anderssonin viimeisimmät teokset __Omavaltaista menettelyä__ (2014) ja __Vailla henkilökohtaista vastuuta __(2015). Andersson toteaa, että hänen teoksensa ovat henkilökohtaisia, vaikka eivät kerrokaan hänestä itsestään. Andersson sai arvostetun August-palkinnon vuonna 2013 romaanistaan Omavaltaista menettelyä. Keskustelun kieli on ruotsi.
Professori: Toimittaja menee mieluummin vankilaan kuin paljastaa lähteensä
Toimittajan lähdesuojan murtaminen on lain mukaan mahdollista mutta kynnys siihen on korkealla. Sitä halutaan etsiä Aarnio-käräjillä.
Syyttäjän halu murtaa toimittajien lähdesuoja Helsingin huumepoliisin entisen päällikön, Jari Aarnion rikosvyyhdessä herättää kysymyksiä. Toimittajalla on oikeus olla kertomatta tietolähdettään eikä tätä oikeutta ole tiettävästi aiemmin murrettu. 
Apulaisvaltakunnasyyttäjä Jorma Kalske haluaa, että kaksi toimittajaa kertoo oikeudessa tietolähteensä ja heiltä saamansa tiedot.Toimittajat muun muassa paljastivat jutuissaan, että entinen formulakuljettaja Mika Salo oli kirjattu poliisin salaiseen rekisteriin. Helsingin käräjäoikeus päättää, velvoitetaanko toimittajat kertomaan tietolähteensä.
Helsingin yliopiston viestintäoikeuden professori Päivi Korpisaari ei halua kommentoida Aarnio-oikeudenkäyntiä, mutta muistuttaa yleisistä edellytyksistä lähdesuojan murtamiselle. Rikoksesta odotettavissa oleva vähintään kuuden vuoden rangaistus tai salassapitorikos antavat oikeudelle perusteen velvoittaa henkilö todistamaan.
Pitäisi olla kyse avaintodistajasta tai tosi tärkeästä todistajasta.
– Pitäisi olla kyse avaintodistajasta tai tosi tärkeästä todistelusta ennen kuin lähdesuojaa voidaan murtaa. On myös mietittävä sitä, mitä muita mahdollisia keinoja rikoksen selvittämiseksi on.
Toimittajasta sananvapauden marttyyri?
Suomalaisen lainsäädännön lisäksi on otettava huomioon Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen linjaukset. Myös ihmisoikeustuomioistuimessa on pantu painoa sille, miten törkeä rikos on. Lähdesuojan murtaminen olisi kuitenkin myös puuttumista Euroopan ihmisoikeussopimuksen turvaamaan sananvapauteen.
– Eli ei riitä, että lain mukaiset edellytykset täyttyvät vaan myös ihmisoikeussopimusten rajoitukset tulee ottaa huomioon. On katsottava, onko ihmisoikeustuomioistuimessa vastaavissa tapauksessa lähdesuoja sallittu murtaa.
Toimittaja menisi mieluummin kiven sisään sananvapauden marttyyrilähettilääksi.
Mikäli kaikki edellytykset täyttyvät, tuomioistuin voi määrätä toimittajan sakon uhalla todistamaan ja jopa käyttää vankeutta painostuskeinona.
– Vaikka toimittaja määrättäisiin todistamaan, hän ei välttämättä todistaisi vaan ehkä menisi mieluummin kiven sisään sananvapauden marttyyrilähettilääksi. Kyllä siinä aikamoista julkisuutta tulisi, jos Suomessa määrättäisiin toimittaja vankilaan, kun ei ole todistanut oikeudenkäynnissä, arvioi Korpisaari.
Toimittajan tietojen oltava "savuava ase"
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio sanoo, että ei olisi kovin hämmästynyt vaikka toimittajien vahva ja pitkälle ulottuva lähdesuoja joissakin tapauksissa murrettaisiin. Toimittajan tietojen tulisi kuitenkin tällöin olla ikäänkuin savuava ase, tärkeä ja keskeinen todiste. Virkasalaisuuden rikkomisen kohdalla näin voisi olla.
Toimittajat ovat tuudittautuneet siihen, että tämä on kuollut kirjain.
– Voi olla, että toimittajat ovat ikäänkuin tuudittautuneet siihen, että mahdollisuus murtaa lähdesuoja on jotenkin kuollut kirjain, että viranomaiset eivät sitten jälkeenpäin perään hauku.
Nuotion mukaan poliisi on ollut se lenkki, joka on vuotanut vuosikymmenten aikana paljon tietoja.  
– Kyllä tämä terottaa vähän sellaista vaatimusta toimittajan ammattietiikalle, että toimittajankin pitää ymmärtää, että sekaantuminen tietynlaisiin asioihin on myöskin hankalaa. Esimerkisi jos on tällaista salassapidettävää sisältöä niin sen levittäminen ei sitten kuitenkaan ole ihan ok.
Syyttäjä pelaa avoimin kortein
Valtiosyyttäjä Jarmo Hirvosen mukaan Helsingin käräjäoikeudelta haetaan rajoja lähdesuojan murtamiseen.
– Syyttäjänä lähdetään siitä, että yritetään joka jutussa esittää mahdollisimman hyvä näyttö. Tämä jää sitten oikeuden linjattavaksi, että miten tähän lähdesuojakysymykseen suhtaudutaan ja siinä syyttäjät pelaavat avoimin kortein, painotti Hirvonen käräjäoikeuden valmistelevassa istunnossa 18. toukokuuta.
Tietolähteen salaaminen ei ole toimittajien yksinoikeus. Myös muun muassa kirjalijat, keskustelupalstoille kirjoittavat ja blogien pitäjät saavat pitää tietolähteensä salassa. Lähdesuoja koskee yleisön saataville toimitettujen viestien laatijoita.
Räikkönen MTV:lle: P***a päivä
Kimi Räikkönen oli Monacon aika-ajoissa kuudes, kun tallikaveri Sebastian Vettel ajoi kolmanteen lähtöruutuun.
Kimi Räikkönen jäi kuudenteen lähtöruutuun Monacon gp:n aika-ajoissa. Räikkösen mukaan auto ei kuitenkaan ollut koko ajan huono.
\- Ei se ollut koko päivää. Kun renkaat saatiin lämpiämään riittävästi, auto oli ihan hyvä. Jos niitä ei saa toimimaan, se on liukastelua. Lopussa oli vähän ruuhkaa. Aika paska päivä, Räikkönen kommentoi MTV:lle.
Räikkösen mukaan rengasongelma ei kuitenkaan haittaa kilpailussa.
\- Ei se kisassa haittaa, kun ei täällä oikein pysty ohittamaankaan.
Historian huonoimman tuloksen tehnyt esitys lähti Euroviisuihin kovin odotuksin: – "Ensi vuonna pidetään finaali Suomessa"
Vuonna 1982 Suomen euroviisuedustajaksi valittiin kilpavarustelua kritisoiva Kojon Nuku pommiin. Kilpailuun lähdettiin kovin odotuksin, sillä kappaleella oli kuuluisat tekijät. Tuolloin Suomi kuitenkin jäi kisoissa jumbosijalle ilman ainoatakaan pistettä.
Suomen raati valitsi vuonna 1982 maan euroviisuedustajaksi artisti Timo Kojon kappaleella _Nuku Pommiin_. Kappaleen ovat säveltäneet ja sanoittaneet nimekkäät tekijät Jim Pembroke ja Juice Leskinen. Eurovision laulukilpailu järjestettiin vuonna 1982 Harrogatessa Isossa-Britanniassa.
Heti Suomen karsinnan jälkeen yhtye tuuletti voittoaan ja viisun säveltäjä Jim Pembroke uhkui uskoa omaan tuotokseensa.
– Ensi vuonna pidetään viisut Helsingissä tai Suomessa, Pembroke totesi Suomen karsinnan ratkettua Nuku pommiin -kappaleen voittoon.
Karsinnassa useita kappaleita samalta artistilta
Kappale voitti Suomen karsinnan saaden 95 pistettä. Kojo halusi varmistaa valintansa osallistumalla karsintaan myös toisella kappaleellaan _Video-Venus_. Kojo ei suinkaan ollut tuolloin ainoa useammalla kappaleella kisaan mukaan lähtenyt, sillä Tapani Kansa oli mukana peräti neljällä eri kappaleella. Vuonna 1982 Suomen karsinnan kymmenen kappaleen joukossa olikin vain viisi eri esittäjää.
Vuonna 1982 Kojon Nuku Pommiin -kappaleen lisäksi Suomi on jäänyt pisteittä Eurovision laulukilpailuissa myös vuosina 1963 sekä 1965. Tällöin pisteidenlaskutapa oli kuitenkin erilainen.
Euroviisumenestyksen on katsottu vaikuttaneen negatiivisesti Kojon myöhempään artistiuraan. Itse hän on sanonut julkisuudessa, ettei kansainvälinen yleisö ymmärtänyt kappaleen sanomaa kielen vuoksi. Nuku pommiin -kappaleessa arvostellaan Kylmän sodan aikaista ydinasevarustelua.
Näkökulma: Hallitusneuvotteluissa riittää kipeitä asioita – Öljy-yhtiöiden vallasta ei hiiskuta
Elämme öljyllä pyörivässä maailmassa, mutta kuinka kauan? Onko hallitusneuvottelijoilla tahtoa ja rohkeutta puuttua ilmastonmuutokseen ja suuryritysten kuten öljy-yhtiöiden toimintaan, kysyy toimittaja Varpu Kiviranta.
**Finlandia-voittaja** Jussi Valtosen_ He eivät tiedä mitä tekevät_ -romaanissa nuori mies Samuel turhautuu maailmanmenosta ja siitä, että auktoriteetit, häntä iäkkäämmät ihmiset, suhtautuvat vakaviin ympäristöongelmiin antamalla neuvoja kuten "laita kansi kattilan päälle, kun keität vettä".
Hallitusneuvottelujen tiedotustilaisuudesta Smolnasta ulos kadulle astuessani oloni oli kutakuinkin sama: hallitusneuvottelijat puhuivat talouskasvun tärkeydestä. Itse olin juuri lukenut kanadalaisen tietokirjailijan Naomi Kleinin uusinta kirjaa _This Changes Everything_. Kirjassa Klein käsittelee ilmastonmuutosta ja kapitalismia ja vaatii valtioita ja valtioliittoja ohjaamaan markkinoita investoimalla vähäpäästöiseen tulevaisuuteen ja rajoittamaan fossiilisten polttoaineiden kulutusta sääntelyllä.
Hallitusneuvottelujen tiedotustilaisuuksissa on neuvottelujen hyvän meiningin lisäksi puhuttu paljon sääntelyn purkamisesta. Ilmastonmuutoksen hidastamiseksi valtion olisi kuitenkin parasta rajoittaa fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Jos Suomi olisi asiassa tosissaan, valtionyhtiö Arctia Shippingin [jäänmurtajat](http://yle.fi/uutiset/nailla_alueilla_oljy-yhtiot_tarvitsevat_jaanmurtajia_etsinnoissaan/6885793) Fennica ja Nordica eivät lähtisi jälleen arktisille merialueille avustamaan öljy-yhtiö Shelliä öljynporauksessa. [Yhdysvallat antoi](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_hyvaksyy_oljynporauksen_jaamerella/7987487) yhtiölle äskettäin luvan tietyin ehdoin öljynporaukseen alueilla, joissa mahdollisen öljyvuodon siivoaminen on käytännössä mahdotonta.
**Hallitusneuvottelujen**[ ulko- ja turvallisuuspoliittisen työryhmän linjauksessa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1407704/Ulko-%2Bja%2Bturvallisuuspolitiikka.pdf/8b04e053-2bc7-4853-977e-5d9738178846) mainitaan lyhyesti, että "Suomi on aktiivinen arktisen alueen hyödyntämisessä ja yhteistyössä. Kaikessa toiminnassa arktisella alueella otetaan huomioon kestävän kehityksen reunaehdot".
Painopiste on tästä päätellen alueen hyödyntämisessä, rahassa. Talvivaaran kaivoksenkin kohdalla varmasti on otettu kaikenlaiset reunaehdot huomioon, jollakin tavalla. Lopputulos vain on ollut jotain muuta kuin on odotettu.
Ilman suomalaisaluksia öljynporaus pohjoisilla merialueilla on mahdotonta. Vaaditunlaisia aluksia on maailmassa neljä ja esimerkiksi ruotsalaisilla on ollut kanttia kieltäytyä Shellin avustamisesta. Mahdollisen onnettomuuden riski on ollut mediassa esillä. Vähemmän julkisuutta on saanut se, että muun muassa [Kansainvälisen energiajärjestö IEA](http://www.iea.org/newsroomandevents/news/2013/january/name%2C34527%2Cen.html):n mukaan kaksi kolmasosaa tunnetuista fossiilivaroista on jätettävä maahan, jos haluamme rajoittaa maapallon lämpenemisen kahteen asteeseen, kuten olemme kansainvälisin sopimuksin sitoutuneet. Tässä valossa Shellin toiminta arktisilla alueilla on järjetöntä.
**Nyt hallituksen** energiapoliittisesta linjauksesta uumoillaan tulevan väljä. Hallitusneuvottelujen [EU-työryhmälinjauksessa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1407704/EU-linjaus.pdf/7572bc84-0d45-4e95-9ec3-b34e05eca17f) kirjoitetaan, että "hallitus on sitoutunut vuodelle 2030 päätetyn ilmasto- ja energiapaketin markkinaehtoiseen ja kustannustehokkaaseen toteuttamiseen sekä neuvotteluihin kansainvälisestä ilmastosopimuksesta. Teollisuuden kansainvälinen kilpailukyky ja hiilivuodon torjunta ovat ilmastopolitiikan keskeisiä lähtökohtia. Energiaunionin kehittämisen tavoitteena tulee olla kohtuuhintaisen ja kestävän energian saannin turvaaminen teollisuudelle ja kuluttajille".
Teollisuus ja markkinat tulevat työryhmän jäsenille siis ennen ihmisiä ja ilmastonmuutoksen torjuntaa, vaikka on jo todettu, että päästökauppa ja muut markkinamekanismit ovat tehottomia: ilmastonmuutokseen on puututtava poliittisia päätöksiä tekemällä.
**Klein vertaa** kirjassaan, että aikoinaan orjuus kiellettiin ja siirtomaat itsenäistyivät, vaikka molemmat olivat taloudellisesti hyvin kannattavia, kuten nykyisin fossiilisten polttoaineiden käyttö. Orjuuden lopettaminen vaati sisällissodan, eikä Yhdysvaltoja voi vieläkään kutsua tasa-arvoiseksi maaksi. Aikoinaan korvauksia maksettiin orjia omistaneille, ei tosiaankaan entisille orjille. Nähtäväksi jää, mitä ilmastonmuutokseen puuttuminen vaatii ihmiskunnalta. 
Millainen Välimeren, tai Itämeren, humanitaarinen kriisi meitä odottaa, jos Etelä-Eurooppa aavikoituu?
Fossiilisten polttoaineiden kannattavuuden taustalla ovat puolestaan esimerkiksi tuet, joita valtiot niille myöntävät. Jos meillä on tulevassa hallituksessa rohkeita ihmisiä, he puuttuvat tähän, kuten [Kansainvälinen valuuttarahasto IMF:kin](http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2015/wp15105.pdf) kannustaa. 
Ilmastonmuutos on tilaisuus jakaa vauraus uudella, entistä tasa-arvoisemmalla tavalla. Ehkä juuri siksi asialle ei ole tehty niin paljon ja nopeasti kuin pitäisi. Hallitusneuvotteluissa keskeisellä sijalla on se, kuinka Suomi tavoittaa talouskasvussa kilpailijansa kuten Saksan ja Ruotsin. Kokonaisuuden kannalta toivon, että päättäjät muistavat myös Saksan [energiapolitiikan](http://yle.fi/uutiset/saksa_sulkee_kaikki_ydinvoimalansa_vuoteen_2022_mennessa/5368386) eli uusiutuvan energian suosimisen.
**Isot yritykset** kuten öljy-yhtiö Shell ovat tehneet investointeja esimerkiksi kaivoksiin, jotka toimivat vuosikymmeniä. Yhtiöt eivät siis usko valtioiden tekevän fossiilisista luopumiselle mitään 25–40 vuoteen, vaikka vuonna 2050 pitäisi olla jo valmista, eli luovuttu fossiilisista polttoaineista, jos kahden asteen tavoite pitää.
[Shell tosin myönsi](http://www.theguardian.com/environment/2015/may/17/shell-accused-of-strategy-risking-catastrophic-climate-change) äskettäin liiketoimintastrategiaa ohjaavassa raportissaan toimivansa sen mukaan, että lämpötila nousee neljä astetta. Onko Suomen tulevalla hallituksella rohkeutta katsoa vuosikymmenien päähän, eikä vain vaalikauden loppuun? Neljän asteen nousu tarkoittaisi muun muassa Etelä-Euroopan aavikoitumista. Miettikääpä, millainen Välimeren tai Itämeren humanitaarinen kriisi meitä odottaa siinä tapauksessa.
Naomi Klein kirjoittaa, että ihmisten on ponnisteltava nyt yhdessä samalla tavalla kuin maailmansotien aikana tai esimerkiksi Yhdysvalloissa rotusyrjinnän vastaisessa kansalaisoikeustaistelussa 1950–60-luvuilla. Markkinavoimat eivät tällaisia ongelmia korjaa.
Viking Line ajoi vioittuneella keulaportilla – "Kenellekään ei kuitenkaan aiheutunut vaaraa"
Viking Linen matkustajalautta Rosella lähti matkaan vioittuneella keulavisiirin lukituksella. Laivayhtiön teknisen johtajan mukaan matkaan lähteminen on ollut virhe, mutta kenellekään ei kuitenkaan aiheutunut vaaraa.
Viking Linen matkustajalautta Rosella on lähtenyt matkaan vioittuneella keulavisiirin lukituksella. Rosella oli lähdössä Maarianhaminasta 6. helmikuuta, kun miehistö huomasi, ettei visiirin yksi lukko toiminut.
Viking Linen teknistä johtajaa Tony Öhmania kuultuaan miehistö totesi, että vika oli helposti korjattavissa ja laiva lähti matkaan aikataulussaan.
Tony Öhmanin mukaan minkäänlaista vaaraa ei kuitenkaan aiheutunut.
– Visiiri ottaa vastaan aaltojen voiman, on tärkeää että se on kiinnitettynä avovesillä. Visiirin sisäpuolella on kuitenkin kaksi vesitiivistä porttia. Ne portit ovat tärkeimmät, hän sanoo Ylen haastattelussa.
Öhman kertoo Ylen haastattelussa, että visiiri saatiin kuntoon ulkomeren rajalla.
– Siitä lähdettiin ajamaan hiljaisella nopeudella satama-alueella.
– Vika saatiin korjattua ulkomeren rajalla, Maarianhaminan edustalla. Miehistö oli myös tietoinen tilanteesta, eikä riskejä otettu, Öhman sanoo.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietojen mukaan Rosella olisi kuitenkin ehtinyt hyvän matkaa ohi Marhällanin majakan, ennen kuin visiiri on saatu suljettua. Tapauksesta ensimmäisenä kertoneen [Ålands sjöfart -lehden](http://www.sjofart.ax/sv/nyheter/rosella_korde_med_olast_bogvisir/930) siteeraaman lähteen mukaan tuuli on puhaltanut 15 metriä sekunnissa ja merenkäynti on ollut kovaa.
Öhman toteaa, että visiirin olisi toki pitänyt olla lukittuna, ennen kuin laiva lähtee liikkeelle. Hän pitää tapahtunutta virheenä ja uskoo, että Viking Linella vastaavia tapauksia ei enää nähdä.
Autolautta Estonian onnettomuuden jälkeen kansainvälisiä merenkulkusääntöjä kiristettiin niin, ettei laiturista saa lähteä keulavisiiri avoinna. Säännökset määräävät, että kaikkien rungon porttien on oltava suljettuna, varmistettuna ja tarkastettuna.
Öljyntuotannon synkkä puoli: putkivuodot lisääntyvät samaa tahtia tuotannon kanssa
Yhdysvalloissa siivotaan parhaillaan kolme päivää sitten sattunutta öljyvuotoa Kalifornian Santa Barbarassa. Rannalle ja mereen hulahti rikkoutuneesta öljyputkesta nelisen sataa tuhatta litraa raakaöljyä. Mitenkään harvinainen asia putkivuoto ole, vaan vuodot ovat Yhdysvalloissa lisääntyneet vuoden 2009 jälkeen lähes 60 prosentilla, samaa tahtia öljyntuotannon kanssa.
Liki kaksi kolmasosaa öljyputkien vuodoista johtuu ruosteesta, puutteista putkien materiaalissa tai hitsaussaumoissa. Laatuongelmat yleistyvät putkien ikääntyessä, mutta niitä voi esiintyä uusissakin putkissa. Kolmasosa vuodoista johtuu luonnonilmiöistä tai inhimillisistä virheistä, kuten kaivurien aiheuttamista kolhuista.
Öljy-yhtiöt vakuuttavat, että öljyputkien turvallisuutta kyetään valvomaan, mutta riippumattomat ympäristöasiantuntijat ovat huolissaan ikääntyvien putkien kunnosta. Iso osa amerikkalaisista öljyputkista on asennettu teollisen nousukauden aikana 1950-60 -luvuilla.
– Tik, tak, tik, tak... ne vanhenevat, eivätkä käy vahvemmiksi, muistuttaa Kalifornian yliopiston emeritusprofessori Robert Bea.
Vuoden 1995 jälkeen öljyputkille on tapahtunut yli kaksi tuhatta merkittäväksi katsottua onnettomuutta, ja niistä on aiheutunut noin kolmen miljardin dollarin (2,7 miljardin euron) vahingot. Arvio on peräisin putkien kuntoa valvovasta liittovaltion virastosta. Määrä on noussut selvästi: vuonna 2009 vahinkoja oli 77, viimeisten kahden vuoden aikana 121.
Putkiyhtiö: onnettomuusputkea valvottiin huolella
Santa Barbaran vuodon syytä ei vielä tiedetä. Kaksi jalkaa eli 60 senttiä läpimitaltaan oleva putki oli tarkastettu läpikotaisin vuonna 2012 ja viimeksi vain kaksi viikkoa sitten. Putkea operoiva Plains All American Pipeline käytti kaikkiaan viime vuonna 272 miljoonaa euroa putkien kunnossapitoon ja valvontaan.
– Johtopäätös on, että vaikka tekniikka kehittyy ja putkiyhtiöt käyttävät paljon enemmän rahaa putkien tarkistuksiin, vikojen määrä on nitkahtanut viimeisten kymmenen vuoden aikana ylöspäin, sanoo Carl Weimer, Pipeline Safety Trust -nimisestä järjestöstä.
Teollisuuden mukaan öljyputket tutkitaan vähintään viiden vuoden välein. Tämä ei kuitenkaan Weimerin mukaan riitä, vaan valtion pitäisi ottaa isompi rooli ja säätää vaatimuksia ikääntyvien putkien kunnolle.
Vene kaatui virrassa – onni matkassa, pelastusliivit eivät
Laukaan Liisanniemessä neljä nuorta miestä joutui virtaavaan veteen pienen moottoriveneen kaaduttua.
Pienellä perämoottorilla varustettu vene kaatui tuntemattomasta syystä Laukaan Saravedellä lauantai-iltapäivänä.
Veneessä olleet neljä ulkopaikkakuntalaista nuorta miestä joutuivat veden varaan. Kenelläkään ei ollu päällään pelastusliivejä, mutta onnettomuudesta selvittiin silti säikähdyksellä. Kylmettyneet nuorukaiset pääsivät rantaan paikalle osuneiden ihmisten avustuksella.
Tietokonesimulaatiot: Heitä kolikkoa – Kumpi vie Anaheim vai Chicago?
Analytiikkayritys AccuScoren mukaan Anaheimin ja Chicagon neljäs konferenssifinaali on itlastojen valossa täysin ympäripyöreä.
Chicagon ja Anaheimin välisessä
ottelusarjassa on edetty tasaisissa merkeissä. Ducksin johtaa otteluvoitoin
2-1.
Edellisen ottelun Chicagossa Anaheim voitti jännittävien vaiheiden jälkeen
numeroin 1-2. Maalipaikoilla ei liiemmin herkuteltu.
Asetelmat Chicagossa
pelattavaan neljänteen otteluun ovat äärimmäisen tasaväkiset. AccuScoren ottelusimulaatioissa Anaheim voittaa
50,3% ja Chicago 49,7% otteluista. Ottelu on siis tilastojen valossa täysin
ympäripyöreä, eikä kolikonheitto voittajasta liene yhtään huonompi vaihtoehto.
Vedonlyöntitoimistojen kerroinasettelussa Chicago on tosin asetettu selkeästi
ennakkosuosikiksi.
Aiemmat ottelut antavat
osviittaa vähämaalisesta kamppailusta.  Simulaatioissa paukutetaan maaleja kuitenkin jälleen
hyvään tahtiin: 3,2 kertaa per joukkue. 
On vain ajan kysymys, kun jompi
kumpi – tai molemmat – tulivoimaisista joukkueista saa ketsuppipullon
aukeamaan. Myöskään maalivahtien tilastohistoria ei ole erityisen vakuuttava.

Simulaatiot painottavatkin äärimmäisen tehokkaita kenttäpelaajia: Corey Perryä, 
Ryan Getzlafia, Patrick Kanea ja Jonathan Toewsia etunenässä.
Pelaajakohtainen data
TORJUNNAT: Frederik Andersen 32, Corey
Crawford 27 
LAUKAUKSET: Corey Perry 3,9, Patrick
Sharp 3,3
MAALIT: Corey Perry 0,61, Patrick Kane
0,53 
PISTEET: Ryan Getzlafilla on 60
prosentin todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Patrick Kanella vastaava
luku on 55%.
Ylioppilas järveen ja silmät kiinni – lakkiaiskuvassa persoonallisuus päihittää poseerauksen
Ylioppilaskuvat ovat kokeneet vuosien saatossa melkoisen muodonmuutoksen. Siinä missä ennen poseerattiin vain studion kuumissa valoissa, nykyään kuvattava saattaa hypätä juhlamekossa ja -meikeissä vaikkapa hyiseen veteen.
Selfie- ja videoaikakaudellakin elämän tärkeät hetket halutaan ikuistaa myös perinteisiin valokuviin.
Sekä ylioppilaat että vastavalmistuneet suosivat edelleen ammattilaisten ottamia kuvia. Toukokuun lopun lähestyessä valokuvaamoissa riittääkin vilskettä.
Kymmenisen vuotta sitten yleistyneiden digikameroiden myötä moni kokeili muotokuvien ja potrettien ottamista tee se itse -tyyliin, mutta osa on palannut ammattilaisten palvelujen pariin.
– Nyt on ehkä tajuttu, että kamera on pelkkä työkalu ja kuvan ottamisessa tarvitaan muutakin kuin välinettä. Kyllä ammattilaisia arvostetaan ja tarvitaan ja hyvä niin, kertoo jyväskyläläinen valokuvaaja Iida Liimatainen.
Valokuvausliike Nevalainen on toiminut Jämsässä pian 58 vuotta. Perinteikkäässä kuvaamossa tiedetään, että ammattikuvaajan ottamista ylioppilaskuvista ollaan valmiita maksamaan jopa satoja euroja.
Valokuvaaja Tuija Rantala kertoo, että peruskuvauksen studiossa saattaa saada alle sadan euron, mutta jos kuvia lähdetään ottamaan ulos tai juhlapaikalle, niin se tuo yleensä aina lisää hintaa.
Jämsäläiskuvaamossa ylioppilaskuvaus maksaa keskimäärin 100-200 euroa. Hintaan vaikuttaa sekin, kuinka pajon kuvia ja kiitoskortteja teetetään. Iida Liimatainen toteaa, että ylioppilaskuviin saa helposti uppoamaan 250 euroa ja enemmäkin. 
Valokuvausliike Nevalaisen ensimmäiset ylioppilaskuvat on otettu jo 1950-luvulla. Mustavalkoisissa kuvissa ylioppilaat poseerasivat tuolloin vakavailmeisinä, valkolakki takaraivolla ja sylissä komeili usein ruusukimppu.
– Kyllä aika näkyy kuvissa. Tässäkin ylioppilas on totisena ruusupuska sylissään. Silloin oli kuumat valot käytössä ja ne paloivat täysillä koko ajan. Kameroiden terävyysalueet eivät myöskään olleet kovin isoja. Oli tarkkaa, että pääasia eli kasvot oli kuvassa terävää, kuvailee Rantala katsellessaan vuonna 1959 otettua lakkiaiskuvaa.
Rantala muistelee 1960-luvun kuvien äärellä, että herroille kiinnitettiin menneinä vuosina yleensä ylioppilaskuvassa ruusu rintaan ja tavallista oli, että kaikki juhlapäivän onnittelukukat pääsivät kuvaan mukaan.
– Vanhat perinteiset kuvat on hienoja ja kiva, että on otettu tavallisia muotokuvia, mutta tänä päivänä kuvissa pitää olla vauhtia, liikettä ja mitä nyt keksitäänkään, luonnehtii Rantala.
Ammattikuvaajien mukaan juhlahetkistä halutaan nykyään ennen kaikkea persoonallisia otoksia. Studiossa ikuistettujen muotokuvien rinnalle ovat nousseet myös niin sanotut miljöökuvat.
– Ulkona ympäristö tarjoaa vapautta, mutta ammattitaidon salaisuus piilee siinä, että vaikeissakin valaistusoloissa saadaan hyvät kuvat. Salamaa ja valoja pitää osata käyttää. Auringonpaiste on amatööreille usein haastava olosuhde, kertoo Rantala.
Liimatainen toteaa, että ulkokuvissa auringonlaskun aika on kuvaamiselle otollisin ja ylioppilaiden kuvauspaikat vaihtelevat kuvattavien mieltymysten mukaan kukkaniityistä metsämaisemiin. Joskus kuvauskalustoa kannetaan pitkiäkin matkoja, jotta päästään ihanteelliseen ympäristöön.
– Yksilöllisyys, tarinankerronta ja persoonallisuus ovat nousussa. Nyt suositaan luonnonvaloa ja luonnollisuutta ja on menty pois poseeraamisesta. Kuvilla halutaan kertoa omaa tarinaa, pohtii Liimatainen vallalla olevia kuvatrendejä.
Liiimatainen pyytää asiakkaitaan aina näyttämään ja kertomaan, millaisista kuvista he pitävät ja kuvausta edeltää ennakkosuunnittelu. Viime vuosilta ammattilaiselle on jäänyt mieleen erityisesti Jyväskylän Tuomiojärvessä toteutetut ylioppilaskuvat.
– Henkilön toiveissa toistui vesiaihe ja päätin ehdottaa järveä. Hän innostui ja suostui heti, vaikka vesi on keväällä vielä todella kylmää! Kuvia ei tässäkään tapauksessa otettu juhlapäivänä ja mekon ja lakin kastumiseen ja pesuun oli varauduttu.
Digiaikana valokuvia saa nopeasti todella paljon, mutta kuvien sisällön kannalta vauhti ei ole enää valttia. Rantala muistelee, että 1980-luvulla heidän kuvaamossaan yhtenä päivänä saatettiin kuvata jopa 40 ylioppilasta.
Liimataisen mukaan tänä päivänä kuvaukseen on niin kohteen kuin kuvaajankin syytä varata riittävästi aikaa, joskus jopa koko ilta. 
– Kiire näkyy usein kuvissa. Kuvaustilanteessa pitäisi olla mahdollisuus innostua ja tilaa myös fiilistellä esimerkiksi parasta valoa, muistuttaa Iida Liimatainen.
_Iida Liimataista ja Tuija Rantalaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Tenho Tornberg_
Tässä ovat viikon kiinnostavimmat musavideot
Moni suomalaisartisti on julkaissut uuden musiikkivideon tällä viikolla. Listasimme niistä mielenkiintoisimmat.
**Pimeys**-yhtyeen _Meeri-_video sai ensinäyttönsä ylex.fi:ssä
keskiviikkona 20. toukokuuta. Musiikkivideon on ohjannut palkittu musavideo-ohjaaja
**Finn Andersson**, joka on aiemmin tehnyt videoita
muun muassa **PMMP:lle, Von Herzen Brothersille**
ja **The Rasmukselle.**
Myös debyyttiartisti **Evelinan** _Rakkaudesta lajiin -_musavideo
sain ensinäyttönsä ylex.fi:ssä tällä viikolla. Biisillä ja videolla vierailee räppäri
**Eevil Stöö.**
**Disco Ensemblen** laulaja **Miikka
Koivisto (Hisser)** ei suinkaan ole ainoa bändin jäsen, joka on tehnyt
soolomateriaalia viime aikoina. Kitaristi **Jussi Ylikoski** levyttää
nimellä **Big Pharma**. _Freedom Juice_ -niminen musiikkivideo julkaistiin tällä viikolla.
**JVG:n** räppiin painottunut levymerkki PME Records yllätti
tällä viikolla julkaisemalla indiepoppia. Helsinkiläisen laulaja-lauluntekijä **Elias Gouldin** debyyttisingle on nimeltään _Huvilakatu_.
**Tiisulla** on ollut tällä viikolla paljon ongelmia _Tänään sä
musta hullaannut_ -julkaisun kanssa. Lopulta bändi joutui julkaisemaan uuden
musiikkivideonsa vain [Facebook-videona](https://www.facebook.com/tiisuofficial). Yhtyeen keulakuva **Henrik Illikainen** avautuu vastoinkäymisistä somessa.
\- Tämä video, oli erittäin erittäin vaikea saada ulos.
Kirjoitin tähän alle kaikki videon ja sinkun julkaisussa tapahtuneet
vastoinkäymiset numeroituna.
[Katso tarkemmin Facebookista!](https://www.facebook.com/tiisuofficial)
**Gasellien** seuraava albumi julkaistaan syksyllä 2015. Tällä viikolla julkaistu _Mahtuuko kyytiin?_ on toinen maistiainen tulevalta levyltä.
**Rauhatäti, Pyhä Lehmä** ja **Mercedes Bentso**
näyttävät pitkää nenää uudella _Tytöt Ei Osaa Räppää, Piste!_ -sinkullaan
kaikille niille, joilla on ollut asenteita naispuolisia räppäreitä kohtaan.
**Laineen Kasperi**
julkaisee uuden albumin _Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki_ perjantaina 29.
toukokuuta. Albumilta on irrotettu _Suomi-Kräppiä_ -biisi, jonka videolla nähdään
muun muassa kappaleella laulava **Ismo Alanko**. Muuten video on koottu lähinnä
fanien kuvaamista hassutteluvideoista.
**Lähteet:** Youtube, Facebook
Luksus on suhteellista
Toisen luksus on toisen arkipäivää. Luksus on suhteellista ja sitä peilataan aina omien kokemusten ja elämäntilanteen kautta. Luksustuotteen voi löytää käyttöönsä myös käytettynä tai väärennöksenä.
Käsitys luksuksesta on muuttunut ja muuttumassa. Suomalaisten kuluttajien tulkintoja luksuksesta on tutkittu Vaasan Yliopistossa.
– Lähtiessäni tekemään tutkimusta, näin sen enemmän statuskeskeisenä ja muille viestimisenä, mutta nyt näkisin sen enemmän yksilöllisenä ja ainutlaatuisena, kuluttajan tulkintaa vaativana kokemuksena, joka on erittäin kontekstikeskeinen ilmiö, sanoo kauppatieteen tohtori Linda Turunen.
Luksus on suhteellista
Linda Turusen mukaan unelma-aspekti nousee luksuksessa keskeiseksi.
– Päälöydös oli luksuksen yksilöllisyys eli määrittelemme sitä omista lähtökohdistamme käsin. Siihen liittyy aina unelma, Linda Turunen sanoo.
– Luksus on jotain, joka juoksee aina hiukan edellämme. Jokainen tulkitsee sen omasta elämäntilanteestaan ja omista lähtökohdistaan, Turunen sanoo.
Turunen mainitsee, että ennen esimerkiksi saippua oli luksusta, vaikka se nyt luokitellaan välttämättömyyshyödykkeeksi ja on kaikille arkipäivää.
– Minä voin tavoitella kalliimpaa käsilaukkua, joka on taloudellisen tilanteeni ulkopuolella, ja kokea sen luksukseksi. Mutta se, mikä minulle on saavuttamattomissa, voi olla jollekin toiselle arkipäivää. Luksus on siis suhteellista, Linda Turunen toteaa.
Koettu aitous ei estä feikkiä 
Tutkimuksessa löydettiin neljä luksuksen elementtiä, joista yksi oli koettu aitous.
– Tuotteen aitous on tietysti keskeisin erottava tekijä väärennösten ja autenttisten luksustuotteiden välillä. Tutkimuksessa nousi kuitenkin esille se, että aitous ei ole ainoastaan yrityksen objektiivisesti määrittämää, vaan kuluttaja rakentaa aitoutta omien tulkintojensa kautta , Linda Turunen sanoo.
Tutkijan mukaan väärennöksiin saattaa liittyä esimerkiksi matkamuistoaspekti tai muu käyttökokemus, joka tekee siitä merkityksellisen.
Väärennöksiä ja aitoja luksustuotteita ei nähty toistensa vastakohtina. Myös väärennöksissä saatettiin nähdä ripaus aitoutta.
– Väärennöksessäkin nähtiin luksuksen ilmentymää, koska ne ehkä viestivät symbolista viestiä siitä, mitä ja minkä brändin kuluttaja haluttaisiin olla, Turunen sanoo.
Ainutlaatuista luksusta
Linda Turusen mukaan erityisesti Skandinaviassa voidaan puhua kierrätetyn "second hand" -luksuksen trendistä. Silloin tuotteen ei tarvitse olla uusi, vaan se hankitaan käytettynä.
Kyse ei aina ole rahasta vaan enemminkin ainutlaatuisuudesta, joka on yksi väitöskirjatutkimuksessa löydetyistä elementeistä.
– Tutkimuksen edetessä paljastui, että käytetty tuote saa erilaisia ja ehkä syvempiäkin merkityksiä. Saatettiin kokea aidompana ja yksilöllisempänä, kun itse oli löytänyt juuri sen yhden tuotteen, Turunen sanoo.
Turunen toteaa, että kuluttaja haluaa olla itse aktiivisemmassa roolissa kulutuskokemuksen luomisessa.
– Esimerkiksi käytettynä ostettu Louis Vuittonin käsilaukku patinoituneine nahkaosineen saatetaan kokea aidommaksi ainutlaatuisuutensa vuoksi kuin juuri kaupasta haettu tuote. Aitouden kokemukseen yhdistyy siis myös ainutlaatuisuus ja tuotteen harvinaisuus, jota voidaan löytää second hand -markkinoilta.
Neljä keskeistä elementtiä
Kauppatieteen tohtori Linda Turusen väitöskirja "Tulkintoja luksuksesta – brändin ylellisyys kuluttajan kokemana" tarkastettiin torstaina Vaasan Yliopistossa.
Tutkimus tarkastelee luksusbrändien merkityksellistymistä kuluttajille ja luksuksen olemassaolon ehtoja erityisesti muotibrändien kentällä.
Tutkimuksen keskeisimmät löydökset olivat neljä luksuksen elementtiä eli koettu aitous, ainutlaatuisuus, kontekstikeskeisyys sekä kuluttamisen kautta saavutettu laajennettu käsitys tuotteen ylellisyydestä.
Katso video: partiolaisten taidoilla syntyy puupölkystä hetkessä puolen litran tuoppi
Perinteinen Hämeen partiopiirin keväinen kisailu Leon lenkki ja Hilkan kilpa toi menoa ja meininkiä Lahden keskustaan. Fellmanin puistossa leppäpölkystä syntyi kätevissä käsissä puolen litran tuoppi.
LXII Leon Lenkki ja XLVI Hilkan kilpa on Suomen vanhimpia,
jollei vanhin tunnettu partiotaitokilpailu. Lahden lisäksi viikonvaihteessa kilpaillaan myös Hollolan puolella.
Kilpailusarjoja on alle 18-vuotiaille
tytöille ja pojille, mutta myös vanhemmille. Lisäksi erikseen kilpailevat sekajoukkueet ja  ns.
vaeltajat 18-22 ikäryhmässä.
Kaiken kaikkiaan mukana on lähes 200 kilpailijaa ja
saman verran toimitsijoita.
Lauantain kilpailutehtävissä Fellmanin puistossa
valmistettiin leppäpölkystä puolen litran tuoppi, Radiomäellä kuunneltiin
morsetusta ja keksittiin mitä morseaakkosista muodostuneet kirjainlyhenteet merkitsevät tekstarilyhenteinä tai netissä käytettynä slangina.
Kisapuistossa Litti-tehtävässä vaadittiin pallon
käsittelytaitoa, mutta hieman poikkeavalla tavalla. Kahden partiolaisen tuli
pujotella rataa pitkin pitäen samalla palloa päittensä välissä.
Arkeologisia löytöjä lusikalla ämpäristä
Lahden uudella torilla leikittiin arkeologeja kaivelemalla lusikalla
hiekkaämpäristä kätkettyjä partiomerkkejä, jotka tuli myös tunnistaa
seuraavassa tehtävässä.
Keskussairaalan lähellä maastouduttiin ja tehtiin
risukeitin , se syntyy esimerkiksi peltitölkistä. Siinä piti saada kiehumaan vähintään 3
desiä vettä.
Messilän luonnossa tehtiin tunnistustehtäviä luonnossa sekä
ensiaputehtäviä.
Pirttiharjun tähtitornilla oli sivellinralli, missä eri maalien
värikoodeja piti opetella ulkoa ja sen jälkeen koodeja vastaavilla maalipurkeilla oli
maalattava vanerille oikeat värit, jos vaan onnistui muistamaan koodit oikein.
Yö kuluu Hollolassa Laasonrinteen alla olevan kahvion ympäristössä. Nukkuminen teltassa tai laavussa tosin saattaa jäädä vähiin, sillä useita tehtäviä kuuluu yöhönkin.
Yötehtävissä mitataan kätevyyttä, suunnistetaan ja laitetaan ruokaa. 
 Kanttiini palvelee partiolaisia
yötä myöten, joten jos omat eväät loppuvat niin ei hätää.
Makkaranuotio ritisee
toki myös läpi yön aitoa partiotunnelmaa luoden.
65-vuotias saksalaisnainen synnytti neloset
65-vuotias saksalaisnainen Annegret Raunigk on synnyttänyt neloset berliiniläisessä sairaalassa. Hedelmöityshoitojen avulla alkunsa saaneet lapset syntyivät keisarinleikkauksella. Useat lääkärit kritisoivat Raunigkin raskautta ankarasti hänen ikänsä vuoksi. Nyt hän on maailman vanhin nelosten äiti.
65-vuotias saksalaisnainen Annegret Raunigk on synnyttänyt neloset berliiniläisessä sairaalassa. Kolme poikaa ja tyttö syntyivät 26. raskausviikolla keisarinleikkauksella. Lapset painavat 655 grammasta 960 grammaan.
Synnytyksestä kertoi saksalainen televisiokanava RTL, jolle Raunigk oli myynyt yksinoikeuden synnytyksen seuraamiseen summalla, jota ei ole paljastettu.
RTL:n tiedottajan mukaan lasten äiti voi hyvin. Tiedottajan mukaan lapsilla oli hyvä mahdollisuus selviytyä, mutta koska lapset syntyivät ennenaikaisesti, kaikkia riskejä ei voitu sulkea pois.
Raunigk tuli raskaaksi käytyään hedelmöityshoidoissa Ukrainassa. Lahjoitettujen, hedelmöitettyjen munasolujen käyttö hedelmöityshoidoissa on laitonta Saksassa. RTL:n mukaan Raunigk kävi läpi useita hoitokertoja, joista viimeisen seurauksena hän sai neloset.
Raunigk sanoi, että hän oli shokissa kuultuaan lääkäriltä, että sikiöitä olikin neljä. Hän sanoi, että mietittyään asiaa jonkin aikaa, hän päätti pitää kaikki lapset.
Yksinhuoltajaäidin raskaus herätti suuren kohun Saksassa Raunigkin iän vuoksi. Useat lääkärit epäilivät, että Raunigkin keho ei selviytyisi nelosraskaudesta. Raskautensa aikana Raunigk sanoi, että hänen mielestään kaikkien pitäisi voida elää elämänsä haluamallaan tavalla.
–	Ilmeisesti 65-vuotiaan odotetaan sopivan tiettyyn ennalta annettuun muottiin, mikä on minusta rasittavaa. Jokaisen pitäisi tehdä omat päätöksensä, hän sanoi RTL:lle.
Raunigkilla on ennestään 13 lasta, joista vanhin on 44 ja nuorin 9-vuotias. Lisäksi hänellä on seitsemän lapsenlasta. Hän sanoi päättäneensä tulla vielä uudelleen raskaaksi 9-vuotiaan tyttärensä toivottua nuorempaa sisarta.
Raunigk on maailman vanhin neloset synnyttänyt äiti. Maailman vanhin äiti on kuitenkin virallisten tilastojen mukaan vuonna 2006 kaksoset synnyttänyt 66-vuotias espanjalainen Maria del Carmen Bousada de Lara.
Joidenkin tietojen mukaan maailman vanhin äiti olisi kuitenkin Omkari Panwar, jonka sanotaan olleen 70-vuotias synnyttäessään kaksoset Intiassa vuonna 2008.
"Kaunista turhuutta pitää olla" – jätemateriaalista syntyi ympäristötaidetta
Kurjimmat kasvonsa näyttänyt kevätsää yritti heittää kapuloita ympäristötaiteen rattaisiin lauantaina Jyväskylässä. Lutakon rantaan aamusta alkaen suunniteltu yhteisötapahtuma jouduttiin aloittamaan sisätiloissa, mutta päivän kirkastuessa kierrätysmateriaaleista valmistettu teos saatiin lopulta paikalleen. Hymyt eivät kuitenkaan missään vaiheessa hyytyneet.
Lauantaiaamu valkeni Jyväskylässä poikkeuksellisen koleana ja sateisena. Tuuli nostatti Jyväsjärven pintaan vaahtopäitä ja ilmassa leijaili sadetta.
Lutakonpuistossa oli alkamassa Osallisuutta! -tapahtuma, johon liittyi yhteisöllisen ympäristötaideteoksen rakentaminen kierrätysmateriaaleista. Mukaan odotettiin läheisen Lutakon lähipalvelutalon asukkaita ja heidän omaisiaan, sekä keitä tahansa ohikulkijoita.
Tuulen piiskatessa askartelu osoittautui kuitenkin mahdottomaksi. Tapahtuman tuottajat, Aliisa Piirla ja Suvi Lindell-Mäkelä Humakista sekä teoksen ohjaaja, kuvataiteilija Minja Revonkorpi, siirtyivät rekvisiittoineen sisätiloihin palvelutalolle.
– Tällainen riski on, kun ulkoilmatapahtumaa järjestää. Ehkä parin tunnin päästä pääsemme taas ulos, Aliisa Piirla totesi toiveikkaana.
Muistot talteen tilkuin ja rusetein
Alkuhämmingin jälkeen askartelu ja taiteilu pääsi kuitenkin vauhtiin palvelutalon ruokalassa. Paikalle kokoontui reilu kourallinen ikäihmisiä, osa tekemään ja toiset katselemaan.
Säkeistä kaivettiin matonkuteita, nauhoja, tilkkuja, muttereita, cd-levyjä ja muuta kierrätykseen joutanutta materiaalia. Taitavissa käsissä niistä alkoi muotoutua köynnöksiä. Tarkoitus oli rakentaa Lutakon rantaan Pienten tarinoiden puu: kankaanpaloille kirjattiin ylös muistoja ja sattumuksia vuosien varrelta.
Tilaa luovuudelle ja improvisaatiolle
Yhteisöllisen ympäristötaiteen idea on tuottaa taidetta julkiseen, kenties yllättävään paikkaan, luonnon tilaan. Materiaaliksi käy melkein kaikki, tekemään pääsevät kaikki ja valmista työtä voivat ihailla - kaikki.
Teoksen lähtöajatus oli kuvataiteilijan päässä, mutta sijaa jäi ennen kaikkea tekijöiden luovuudelle ja mielikuvitukselle. Kulttuurituottaja-opiskelijoiden mukaan yhtä tärkeää kuin tekeminen, on näkeminen.
– Koska mitään taideteosta ei ole olemassa, jos sillä ei ole yleisöä.
Ja Pienten tarinoiden puulla todennäköisesti riittää yleisöä, sijaitseehan se Jyväskylän suosituimman ulkoilureitin varrella.
– Teoksen on tarkoitus olla esillä kaksi viikkoa. Toivottavasti se ei kohtaa ilkivaltaa tai enempää dramaattisia luonnonilmiöitä.
Väitös: Suomen lisättävä lobbausta EU-lakeja säädettäessä 
Suomen on keskityttävä yhä enemmän epäviralliseen lobbaukseen jo EU-lakien luonnosteluvaiheessa, sanoo tohtoriksi väitellyt oikeustieteilijä Anna Hyvärinen.
Euroopan unionissa lakien valmistelu on tempoilevaa ja vaikeasti ennakoitavaa. EU-säädösten sorvaaminen ei ole rationaalista eikä loogista. Näin toteaa Turun yliopistossa lauantaina oikeustieteen tohtoriksi väitellyt Anna Hyvärinen väitöskirjassaan.
Hyvärisen mukaan Suomen mahdollisuudet vaikuttaa EU-lainsäädännön sisältöön ovat rajalliset, mutta eivät täysin toivottamat.
Lakien sisällöt ratkaistaan kulissien takana
Anna Hyvärinen sanoo, että EU-lakien sisällöstä päätetään lähes aina kulissien takana epävirallisissa neuvotteluissa.
Siksi Suomenkin tulee keskittyä yhä enemmän virkamiestason lobbaukseen EU-byrokratian sisällä.
Jos aikoo menestyä EU-salongeissa, on pakko pelata myös epävirallisilla korteilla.
– Kun jäsenvaltioita on 28, lakien lopulliseen sisältöön vaikuttavia tahoja on paljon. On tunnistettava Suomelle tärkeät asiat jo silloin kun komissio vasta suunnittelee lainsäädäntötoimia.
Tie menestykseen: täsmälobbaus
Anna Hyvärisen mukaan Suomen kaltainen pieni valtio pärjää EU-lakeja säädettäessä vain täsmälobbauksella.
– Kylmä tosiasia on se, että valtaosa EU-säädösten sisällöistä sovitaan jo jäsenvaltioiden ja komission virkamiesten kesken. Sen jälkeen säädökset vain vahvistetaan näyttävästi poliittisella tasolla.
Jos ministeri on riittävän viisas ja viekas, myös hän keskittyy EU-kokoustensa tauoilla ja lounailla vasta myöhemmin eteen tulevien lakihankkeiden lobbaamiseen.
– Pelkkä virallisiin ministerikokouksiin osallistuminen ei riitä. Ministerien ja virkamiesten on toimittava lobbarin ja edunvalvojan tavoin.
– Suomen kannat on esitettävä oikealla tavalla, oikeaan aikaan ja oikealle henkilölle.
Direktiivit eivät tule taivaasta
Suomessa usein naureskellaan eriskummallisille direktiiveille.
Anna Hyvärinen muistuttaa, että direktiivit eivät putoa eteemme taivaasta.
Suomen kannalta outo ukaasi on saattanut syntyä jopa vahingossa – vaikkapa siksi, että joku Suomen virkamies on nukkunut väärään aikaan väärässä paikassa.
– Meillä on pitkään vallinnut väärä mielikuva siitä, että EU-lainsäädäntö on vain jotakin meille ylhäältä annettua.
– Suomi on aina siellä taustaneuvotteluissa yhtenä osapuolena mukana.
Venäläiskirjailija:"Venäläiset ovat tottuneet valtion valheisiin - jokainen tietää, että armeijaa on Ukrainassa"
Venäläisen nykykirjallisuuden kärkikaartiin kuuluva Mihail Shishkin suomii kovin sanoin Venäjän nykymenoa. Hänen mukaansa maassa vallitsee vihan ja pelon ilmapiiri. 
Sveitsissä asuva kirjailija vieraili Helsinki Lit -kirjallisuustapahtumassa.
Mihail Shishkin on tyytyväinen eilisillan keskusteluun Helsinki Lit -tapahtuman estradilla. Keskustelu kirjailija Sofi Oksasen kanssa onnistui hyvin, mutta ennen kaikkea Shishkin on vaikuttunut yleisöstä.
– Te suomalaiset taidatte todella rakastaa kirjallisuutta! Sali oli aivan täynnä ja kaikki kuuntelivat kiinnostuneina. Tunnelma oli todella hyvä, hehkuttaa Shishkin.
Innostunut olemus kuitenkin vajoaa, kun aloitamme haastattelun ja ryhdymme puhumaan hänen kirjoistaan. Aloittaessani kepeällä kysymyksellä, mitä juuri nyt on työn alla, kirjailija alkaa kiemurrella tuolillaan.
– Tiedätkö, olen yrittänyt aloittaa uutta kirjaa, mutta en pysty. Olen nyt yli vuoden ajan katsellut näitä kammottavia uutisia Ukrainasta, ja kaiken sen jälkeen en pysty kirjoittamaan. Tarvitsen kosmisen harmonian pystyäkseni kirjoittamaan, ja nyt ei ole kerta kaikkiaan mitään harmoniaa. Kirjailijan pahin pelkohan on aina, ettei pystykään kirjoittamaan.
Shishkin on kirjoittanut lähes kymmenen teosta, joista vain kaksi on suomennettu. Hän on haalinut useita palkintoja ja hän on yksi venäläisen nykykirjallisuuden kirkkaimmista tähdistä. Häntä arvostetaan Venäjälläkin, vaikka kirjailija on asunut enimmäkseen Sveitsissä jo parinkymmenen vuoden ajan.
– Olen asunut välillä Venäjälläkin ja ennen kävin siellä hyvin usein. Mutta Venäjä on muuttunut niin nopeasti, niin kauhealla tavalla, etten halua mennä sinne nyt. En kestä sitä tunnetta, että metroasemalla olen sellaisten ihmisten ympäröimänä, jotka ovat onnellisia siitä, että Krim on meidän. Venäjällä vaikuttaa vihan ilmapiiri, tiivistää Shishkin.
"Luojan kiitos vanhempani ovat kuolleet. He eivät joudu kokemaan tätä, miten venäläiset ja ukrainalaiset tappavat toisiaan."
Yksi syy, miksi Ukrainan kriisi on järkyttänyt Shishkiniä niin syvästi, on se, että hänen äitinsä oli ukrainalainen.
– Huomaan monta kertaa ajattelevani, että luojan kiitos vanhempani ovat kuolleet. He eivät joudu kokemaan tätä, miten venäläiset ja ukrainalaiset tappavat toisiaan.
Älymystö muuttaa pois maasta
Shishkin ei ole huolissaan Venäjän kulttuurisesta ilmapiiristä, sillä hänen mukaansa sellaista ei enää ole.
– Siellä vallitsee antikulttuurinen ilmapiiri. Valtion hyväksymää tai sanelemaa kulttuuria ei voi oikein pitää kulttuurina. Mutta jotenkin venäläinen kulttuuri on aina selvinnyt, hallinnon toimista huolimatta.
Mutta venäläisen älymystön ja koulutetun kansanosan maastapakoa Shishkin pitää huolestuttavana. Rajat ovat auki ja kaikki halukkaat saavat lähteä. Hän kuvaa sitä hallinnon ovelaksi tempuksi saada kriitikot vähemmistöön.
– Nykyään toisinajattelijoita ei ammuta tai viedä Siperiaan, mutta valtio tekee kaikkensa saadakseen heidät muuttamaan pois maasta.
Ihmetellessäni sitä, miten on mahdollista, että 80 prosenttia Venäjän kansasta tukee Putinia ja hänen toimiaan, Shishkin vastaa kysymyksellä.
– Miten on mahdollista, että niin moni saksalainen seurasi Hitleriä?
"Propaganda voi vaikuttaa vain, jos yksilö niin haluaa. Eivät ihmiset tyhmiä ole."
Shishkin ei vyörytä syytä valtion suoltaman propagandan niskoille.
– Propaganda voi vaikuttaa vain, jos yksilö niin haluaa. Eivät ihmiset tyhmiä ole. Kerron esimerkin: Perheen poika lähtee Venäjän armeijan mukana Ukrainaan saadakseen palkkaa. Poika kuolee. Pitävätkö vanhemmat poikaansa a) murhaajana, joka tunkeutui naapurivaltioon ja surmasi viattomia vai b) sankarina, joka yritti pelastaa Venäjää länsimaisen fasismin leviämiseltä. Kumman vanhemmat valitsevat? Kuten huomaat, asiat eivät ole yksinkertaisia.
Shishkinin mukaan venäläiset ovat myös tottuneet hallinnon valheisiin.
– Olemme taas back to the USSR. Hallitsijat valehtelevat, koska he tietävät, että kansa tietää heidän valehtelevan. Mutta selviytyäkseen jokapäiväisestä elämästään ihmiset hyväksyvät tämän lainalaisuuden. Kyllä jokainen venäläinen tietää, että Venäjän armeija on Ukrainassa. Ei siinä sen kummempaa.
"Olemme taas back to the USSR."
Kun kerron, että nykyään suomalaiset ovat hieman peloissaan Venäjän suhteen Shishkin naurahtaa:
– Voi, venäläiset ovat paljon enemmän peloissaan omasta hallinnostaan kuin suomalaiset Venäjästä. He ovat niin peloissaan, etteivät puhu tai keskustele politiikasta mitään. Yleensähän maan hallitsijat ovat vastuussa kansalle, mutta Venäjällä se on toisin päin.
"Vihaan tätä politiikasta puhumista"
Haastattelun tunnelma alkaa olla aika maassa vakavista teemoista johtuen.
– Vihaan tätä politiikasta puhumista, mutta en voi muutakaan, puuskahtaa Shishkin.
No, puhutaan sitten kirjallisuudesta.
– Vihaan sitäkin.
Mutta yritetään silti. Shishkiniltä on käännetty tänä vuonna suomeksi Neidonhius, jonka monikerroksisessa tarinassa keskiössä on vastaanottokeskuksen tulkki, joka kääntää maahan pyrkivien kauheita tarinoita. Teos on kirjoitettu kymmenen vuotta sitten, mutta sen ajankohtaisuus ei ole kadonnut.
– Niin, eikö olekin merkillistä! Kirja on oikeastaan nyt ajankohtaisempi kuin silloin, kun kirjoitin sen. Venäläisten maastamuutto vain kasvaa.
Muuttaessaan aikoinaan Sveitsiin Shishkin työskenteli itse vastaanottokeskuksessa tulkkina.
– Minun oli hankittava leipää perheelleni, ja se oli ainut työ jonka sain. Kuuntelin venäjää puhuvien pakolaisten tarinoita aamusta iltaan. Se ei ollut kivaa työtä, muistelee Shishkin.
Nykyään Shishkin elää kirjoillaan, mikäli pääsee taas kirjoittamisen makuun. Hän suhtautuu kuitenkin periaatteessa positiivisesti tulevaisuuteen.
– Viiden lapsen isänä minun on pakko olla optimistinen maailman ja Venäjän suhteen.
Tuuli on tuonut lisätehtäviä pelastuslaitokselle
Kova tuuli on työllistänyt pelastuslaitosta. Palomiehet ovat nostaneet veneitä kuiville, sammuttaneet pienen maastopalon ja raivanneet tielle kaatuneen puun.
Pelastuslaitos sai hälytyksen upoksissa olevasta veneestä Akkosalmen sillan kupeessa Nurmeksessa. Palomiehet nostivat veneen rannalle kuiville ja sitoivat sen puuhun kiinni. Myös monia muita veneitä on jouduttu nostelemaan rannoille lauantaiaamun aikana kovan tuulen ja nousevan vedenkorkeuden vuoksi.
Maastopalo syttyi koivunoksien kipinöinnistä Lieksassa. Kova tuuli taivutti puun oksat sähkölinjaan ja sytyttivät maastopalon. Maastoa ehti palaa vain muutaman neliömetrin verran.
Tuulenpuuska kaatoi kuusen Nunnanlahdentielle Juuassa. Pelastuslaitos raivasi puun latvuksen tieltä moottorisahaa apuna käyttäen.
Smulter täräytti maailmanennätyksen!
Penkkipunnerruksen maailmanmestaruuden jo kolme kertaa aiemmin voittanut Fredrik Smulter otti nimiinsä maailmanennätyksen ja mestaruuden. Suomi sai yli 120 kilon sarjassa kaksi MM-mitalia.
Fredrik Smulter teki penkkipunnerruksen MM-kisoissa Sundsvallissa uuden maailmanennätyksen. Smulter nosti heti ensimmäisellä yrityksellään 401 kiloa. Maalahtelaisen tavoitteena oli uusia mestaruutensa sekä nostaa yli 400 kiloa. Smulter yritti seuraavaksi nostaa 405 kiloa, mutta epäonnistui tässä kaksi kertaa.
Suomi sai MM-kisoista kaksi MM-mitalia sarjassa yli 120 kiloa, sillä Kenneth Sandvik teki kolme onnistunutta nostoa. Ensimmäisellään hän nosti 345 kiloa, toisellaan 350 kiloa ja kolmannellaan 360 kiloa. Tämä riitti pronssille, sillä hopeaa nappasi yhdysvaltainen Jonathan Leo tuloksella 390 kiloa. 
Smulter teki vuosi sitten historiaa penkkaamalla ensimmäisenä ihmisenä urheilukilpailussa 400 kiloa. Ruotsalainen Fredrik Svensson paransi Smulterin ME-tulosta vuoden alussa puolella kilolla, mutta Sundsvallissa hän epäonnistui pahoin. Svensson yritti kaksi kertaa 395 kiloa ja viimeisellään 401,5 kiloa, mutta jäi ilman tulosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Yle Sporten](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/05/23/varldsrekord-direkt-smulter).
**Suomalaisten sijoitukset ja tulokset:  

**
**Junior 63 kg  
**5. Heli
Jokela tulos 110 kg  


**52 kg  
**3. Marcela
Sandvik tulos 110 kg   


**Junior 74 kg  
**7. Pietu
Lippo tulos 195 kg  
Teemu
Hällfors ei tulosta  


**83 kg   
**6. Tomi
Vikla tulos 245 kg  


**93 kg**  
3. Simon
Kankkonen tulos 297,5 kg  


**120 kg**  
Jarmo
Myller ei tulosta.  


**+120 kg**  
1. Fredrik
Smulter tulos 401 kg ME  

3. Kenneth
Sandvik tulos 360 kg
Kohu Huuhkaja-tähden ympärillä kasvaa – Ex-seura vaatii kovempaa korvausta rikkomuksesta
Venäläisen Soviet Sport -sivuston mukaan Eremenko vanha seura vaatii nyt enemmän rahaa sopimusrikkomuksesta.
Suomalaisen jalkapallon ykköstähden Roman Eremenkon ympärillä kuohuu. Aiemmin venäläislehti Izvestija [kertoi](http://izvestia.ru/news/586863), että Eremenko ja Moskovan TsSKA joutuvat maksamaan sopimusrikkomuksesta jopa 14 miljoonaa euroa  Rubin Kazanille sopimusrikkomuksesta.
Nyt venäläismedia Soviet Sport [kertoo](http://www.sovsport.ru/news/text-item/807911), että Rubin on koventanut vaatimuksiaan. Kazanilaisseura haluaa rikkomuksesta maksettavan noin 18 miljoonaa euroa. Sen lisäksi Eremenkolle vaaditaan peräti kuuden kuukauden pelikieltoa.
Sovsportin tietojen mukaan myös Fifan juridinen komitea on tehnyt päätöksen asiasta torstaina. Kumpikaan seura ei ole kuitenkaan saanut tietoa päätöksestä.
Eremenkon jätti Rubinin elokuussa, kun pelaajalla oli vielä 10 kuukautta sopimustaan jäljellä. Lopulta sopimus purettiin pykälän avulla, joka oikeuttaa pelaajan jättämään joukkueen yksipuolisesti yhtäjaksoisen, kolmivuotisen kauden jälkeen. Pykälä juontaa eurooppalaisen työvoiman vapaan liikkuvuuden säännöstöstä.
Karkit taskuun ja pyörän selkään – 80 kilometriä taittuu salmiakin voimin
Usean tunnin mittainen urheilusuoritus vie mehut, vaikka vauhti olisi leppoisaakin. Perinteisessä tamperelaisessa pyöräilytapahtumassa, Tour de Tampereessa matkaa tehdään muun muassa karkin avulla.
Kun Tour de Tampere järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1996, pyöräilijät saivat energiaa salmiakkisammakoista. Meno ei ole paljoa muuttunut vuosien varrella: myös tänä aamuna Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa lähtöä odotelleet pyöräilijät saivat suunsa makeaksi.
– Sammakoita ei löytynyt, joten nyt jaossa on salmiakkitassuja. Lisäksi on hedelmäkarkkeja, lakritsia, kuivattuja hedelmiä ja pähkinöitä, kertoo Marjo Lampila, tapahtuman järjestävän pyöräilyseura Kaupin Kanuunoiden perustajäsen.
Eritasoisille pyöräilijöille on tarjolla eritasoisia matkoja Tampereen ja lähikuntien maisemissa. Pääasiassa pyöräillään maastossa: poluilla ja metsäautoteillä. Lyhimmilläänkin ajettavaa on kymmeniä kilometrejä.
Myös matkan varrella pitää tankata. Nopean energian lisäksi vesi on tarpeen, kertoo Lampila. Jos tankkaus tai jokin muu menee pieleen, leikin voi jättää kesken tai vaihtaa rauhallisemmin etenevään ryhmään.
– Todella harvoin pyöräily keskeytyy tankkauksen vuoksi. Osa ryhmistä ajaa tosi kovaa, mutta ei tässä ryppyotsaisesti mennä. Ihan jokaiselle löytyy sopiva porukka, vakuuttaa Lampila.
Nopeaa energiaa ja vettä
Pyöräilijät ovat varustautuneet myös omin eväin.
Tamperelaisten Jukka Niinimäen ja Heikki Kenttämiehen matkaeväisiin kuuluu banaania, energiapatukoita ja -geeliä. Miehet johtavat yhtä harrasteryhmää, jossa edetään pyöräilijöiden kunnon ja taitojen mukaan.
Energiaa pitää olla käden ulottuvilla.
Vaikka vauhti olisikin leppoisaa, kahdeksan tuntia polkimilla kuluttaa ja vie voimia.
– Matkaa on edessä 80 kilometriä, joten energiaa pitää olla käden ulottuvilla, kertoo Niinimäki. Kenttämies nyökyttelee vieressä ja sujauttaa pyöräilytakkinsa taskuun banaanin.
Samanlaiseen taktiikkaan luottaa Mika Haulo, joka on mukana kolmatta kertaa.
– Repussa on pientä purtavaa, ja matkan varrella on pari huoltopistettä, joilla pysähdyn.
Maalissa tarjolla lämmintä keittoa
Marjo Lampilan mukaan sateinen sää lisää matkan raskautta.
– Kovimmat ryhmät ajavat sellaisessa maastossa, jossa moni ei liikkuisi edes kävellen. Tänään lisähaastetta tuo märkä maa. Reitin varrella on välillä varmasti hyvin liukasta.
Ensimmäiset osallistujat, maisema- ja kirkkopyöräilyyn osallistuvat saapuvat maaliin iltapäivällä. Koko 80 kilometrin kierroksen ajavien puolestaan odotetaan palaavan Messu- ja Urheilukeskuksen pihaan kello 18.
Maalissa istahdetaan höyryävän lautasen äärelle: matkan rasituksista palaudutaan kanakeiton avulla.
Myrsky teki tuhoja – puita nurin, kaupan katos repeytyi – teitä, lauttaliikenne ja sähköjä poikki
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kerrottiin lauantaina, että kaikki yksiköt olivat liikkeellä Pohjois-Pohjanmaan myrskytuhojen vuoksi. Limingan Halpahalli jouduttiin sulkemaan iltapäivällä tuulen revittyä katoksen kaupan edustalla. Hailuodon lauttaliikenne oli keskeytyksissä ja tielle kaatuneet puut ovat haitanneet paikoin liikennettä.
Kaatuneet puut ja vahingontorjuntatyöt ovat työllistäneet pelastuslaitosta Oulussa ja lähialueilla sekä Jokilaaksojen alueella.
Limingan Halpahalli jouduttiin sulkemaan tuulen revittyä rakennuksen edustalla olevan katoksen. Kaupasta kerrotaan, että katos taittui lauantaina kello 14.30 aikoihin katolle ja vaurioitti ilmeisesti myös tuulikaappia. Kaupassa sisällä olleiden mukaan rakennuksesta kuului kova rymähdys katoksen irrotessa. Toistakymmentä asiakasta ja henkilökunta evakuoitiin rakennuksesta.
Palomestari Kimmo Virkkala Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kertoi, että tehtäviä oli erittäin paljon ja kaikki yksiköt olivat liikenteessä.
Puita kaatunut tielle, lauttaliikenne poikki
Lauantaina tie 786 Oulaisten ja Kärsämäen välillä oli poikki liikenteeltä. Tuuli on kaatanut puita tielle Rytkyn kohdalla noin 26 kilometriä ennen Kärsämäkeä.
Sähkökatkoja on ollut runsaasti Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa Elenian verkossa esimerkiksi Haapavedellä, Kalajoella, Kärsämäellä, Nivalassa, Pyhäjoella, Pyhäjärvellä, Raahessa ja Siikalatvalla. Myös Oulun Seudun Sähkön asiakkaita on ollut sähköittä enimmillään noin 4 500 lauantai-iltapäivän aikana. Myös Oulussa on ollut sähkökatkoja. Katkoja on Oulussa ollut erityisesti keskustan eteläpuolella ja Kiimingissä. Illan mittaan sähköjä saatiin palautettua.
Myös Hailuodon lauttaliikenne oli iltapäivällä keskeytyksissä kovan tuulen vuoksi.
Tuuli on heikkenemässä
Ilmatieteen laitos varoitti iltapäivällä voimakkaasta tuulesta. Laitos twiittasi lauantaina iltapäivällä, että Raahen Nahkiaisessa kovin mitattu puuska on ollut 32,9 m/s. Lukema on harvinaisen suuri tähän vuodenaikaan. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että tuuli on alkuillan aikana heikkenemässä. Myrskytuulet kulkevat illan aikana kohti Koillismaata, mutta heikkenevät hieman.
Dna kertoo twitterissä, että myös antenni- ja kaapeliverkossa voi olla myrskyn aiheuttamia häiriöitä.
Venäjä varoittaa Ukrainaa laiminlyömästä lainan takaisinmaksua
Venäjä varoittaa, että se ottaa tiukan linjan, mikäli Ukraina jättää lainansa maksamatta. Pääministeri Dmitri Medvedev sanoi Venäjän television haastattelussa, että Venäjä aikoo pitää huolen siitä, että Ukraina hoitaa syrjäytetyn presidentin, Viktor Janukovytšin kaksi vuotta sitten ottaman 2,7 miljardin euron lainan.
Ukrainan parlamentti hyväksyi tiistaina lain, joka antaa hallitukselle valtuudet pysäyttää joidenkin ulkomaisten lainojen maksun. Laki vaatii vielä presidentti Petro Poroshenkon hyväksynnän. Laki on tulenarka, koska Ukraina neuvottelee parhaillaan Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa lainojen uudelleenjärjestelyistä, mikä on yksi IMF:n ehdoista 15,9 miljardin euron lainaohjelmalle. Laki ei koske instituutioiden, kuten IMF:n tai Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin EBRD:n lainoja.
Venäjälle Ukrainan pitäisi maksaa kesäkuun 20. päivänä 68 miljoonaa euroa korkoja ja 2,7 miljardin euron lainanlyhennys.
Vesti v Subbotu - ohjelmassa haastateltu Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev julisti Venäjän suojelevan tiukasti etujaan. Medvedevin mukaan uusi laki on ristiriitainen:
– Toisaalta he puhuvat yksityislainoista, mutta samaan aikaan he vihjaavat, etteivät he hoida Viktor Janukovytšin hallituksen ottamia lainoja. Tämä on verrattavissa siihen, että venäläiset bolshevikit kieltäytyvät hoitamasta tsaarin hallinnon ottamia velkoja, Medvedev vertasi.
– Jos käy, kuten he sanovat, se olisi Ukrainan laiminlyönti, epäilemättä, joten se vaikuttaisi heidän järjestelyihinsä IMF:n kanssa. Meidän asenteemme on tiukka tässä, ja suojelemme kansallisia etujamme, sanoi Medvedev, joka korosti hallintonsa valvovan myös yksityisten venäläisten lainoittajien etuja.
Suomalainen kesäkukka pärjää vain laadulla
Forssalainen kukkatarhuri Juha Torkkel pyörii väkkäränä myyntipöytiensä keskellä Forssan kukkamarkkinoilla. Lämmin on saanut ostajat liikkeelle ja kauppa käy. Paikalliset arvostavat kotimaisia kukkia. Vain laadulla pärjää, sanoo puutarhuri.
Kotimainen koristekasvien tuotanto on kilpailussa tiukilla muuallakin kuin Suomessa. Hollantilainen massatuotanto jyrää samalla tavalla myös länsi- ja etelänaapuriemme markkinoilla. Torkkelin puutarha Forssassa on keskittynyt kesäkukkiin. Sen markkinoilla laatu ja paikallisuus ovat valtti.
”Läheltä saa parempaa”
– Ulkomaisen tuonnin merkitys kasvaa kaiken aikaa. Ainoa millä paikallinen yritys pystyy kilpailemaan, on että tuotteet ovat hyvälaatuisia. Kukka on tuotteena sellainen että kun sitä kuljetetaan pari päivää rekassa, laatu jo kärsii, sanoo Juha Torkkel.
– Vaikka rekka tuo lastin Hollannista Suomeen parissa päivässä, ottaa aikansa ennen kuin se on kuluttajalla. Vain laadulla pärjätään. Kukissa lähellä tuotettu on aina parempi kuin kaukaa tuotu, hän vakuuttaa.
Kesäkukkien kauppa alkoi vauhdilla
– Kaikki kesäkukat menevät nyt kun kelit paranivat. Amppeleita menee paljon, samoin ruukkukukkia. Ihmiset jo tottuivat pitkään viileään kevääseen, ja lämmin saa heti ostajat liikkeelle.
– Tänä keväänä ei kesäkukissa ole suurta hittituotetta. Omalla pöydällä erikoisuus on musta petunia, sitä ihmiset käyvät ihmettelemässä. Mustia kukkia ei ole tarjolla niin paljon. Tai eihän kukka ole musta, mutta näyttää siltä.
– Varhemmin keväällä orvokki päätuote, nyt menee perinteisiä amppelikasveja; pelargonit ja verbenat menevät hyvin, sanoo Juha Torkkel.
– Verbenaa ihmisille suosittelen, se on kaunis eikä niitä näe niin paljon. Pelargonit ovat ruukkukukissa ikisuosikki, vaikka kasviryhmä on jo niin vanha.
Halepin ja Federerin ottelut sunnuntaina TV2:ssa ja Areenassa
TV2:ssa ja Yle Areenassa näytetään Ranskan avointen otteluja päivittäin.
Ranskan avoimen tennisturnauksen ensimmäisenä päivänä sunnuntaina Ylen kanavilla nähdään ottelut Simona Halep - Jevgenia Rodina ja Roger Federer - Alejandro Falla.
Naisten ottelu Halep - Rodina alkaa kello 12 Roland Garrosin keskuskentällä Philippe Chatrier -stadionilla. Federerin ja Fallan kamppailu alkaa samalla kentällä heti naisten ottelun jälkeen. 
Ottelut nähdään Yle Areenassa suorana. TV2:ssa Halep - Rodina alkaa kello 14.00 ja Federer - Falla kello 19.10.
Maailmanlistalla kolmantena oleva Halep pelasi viime vuonna Ranskan avointen finaalissa, jonka hän hävisi Maria Sharapovalle. Rodina on maailmanlistalla sijalla 91.
17-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja Federer on maailmanlistalla kakkosena. Falla löytyy tällä hetkellä sijalta 111.
Lehti: Rosella matkasi keulavisiiri auki
Autolautta Estonian onnettomuuden jälkeen kansainvälisiä merenkulkusääntöjä kiristettiin niin, ettei laiturista saa lähteä keulavisiiri avoinna.
Viking Linen matkustajalautta Rosella on lähtenyt satamasta keulavisiiri avoinna, kertoo [Ålands sjöfart -lehti](http://www.sjofart.ax/sv/nyheter/rosella_korde_med_olast_bogvisir/930). Rosella oli lähdössä matkaan Maarianhaminasta aamulla 6. helmikuuta, kun miehistö huomasi, ettei visiirin hydraulinen lukituslaitteisto toiminut.
Viking Linen teknistä johtajaa Tony Öhmania kuultuaan miehistö totesi, että vika oli helposti korjattavissa ja laiva lähti matkaan aikataulussaan. Öhman kertoo, että mikäli visiiriä ei olisi saatu suljettua ennen Marhällanin majakkaa, olisi laiva kääntynyt takaisin. Öhmanin mukaan visiiri saatiin kiinni ennen Marhällanin majakkaa.
– Siitä voidaan toki keskustella, onko tämä laitonta, Viking Linen tekninen johtaja Tony Öhman kommentoi Ålands sjöfart -lehdelle.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tietojen mukaan Rosella on kuitenkin ehtinyt hyvän matkaa ohi Marhällanin ennen kuin visiiri on saatu suljettua. Ålands sjöfartin siteeraaman lähteen mukaan tuuli on puhaltanut 15 metriä sekunnissa ja merenkäynti on ollut kovaa.
Autolautta Estonian onnettomuuden jälkeen kansainvälisiä merenkulkusääntöjä kiristettiin niin, ettei laiturista saa lähteä keulavisiiri avoinna. Säännökset määräävät, että kaikkien rungon porttien on oltava suljettuna, varmistettuna ja tarkastettuna.
Ålands sjöfart -lehden haastattelema Trafin asiantuntija Henrik Karlsson ei halua kommentoida tapausta, koska tutkimukset ovat kesken. Yleisellä tasolla on hänen mukaansa kuitenkin ehdottoman kiellettyä lähteä matkaan keulavisiiri avoinna.
Naimisiin maailmanpyörässä – "Se oli sellainen päähänpisto"
Tänä viikonloppuna Kouvolan Kirkkopäivillä järjestetään erikoinen vihkitilaisuus, joka tapahtuu Tykkimäen huvipuistossa. Anu Korpela ja Jarkko Suihko istahtavat maailmanpyörään ja sanovat toisilleen "Tahdon" 25 metrin korkeudessa. Mukana yläilmoissa on vihkipappi ja kaksi todistajaa.
Sunnuntaina Anu Korpela ja Jarkko Suihko istahtavat Kouvolassa Tykkimäen huvipuiston maailmanpyörään yhdessä vihkipapin ja kahden todistajan kanssa. Pari vihitään 25 metrin korkeudessa. Erikoisen vihkipaikan mahdollistaa Kouvolan Kirkkopäivät, joita vietetään tänä viikonloppuna.
Kirkkopäivät etsi talvella halukkaita pareja netti-ilmoituksen avulla. Anu Korpela bongasi ilmoituksen Facebookista ja innostui asiasta.
– Minulla yleensä ideat lähtevät etenemään aika nopealla temmolla, niin tämäkin, nauraa Korpela.
– Se oli sellainen päähänpisto!
Sulho Jarkko Suihko ei ollut asiasta ollenkaan yhtä innostunut.
– Minä sanoin heti, että ei missään nimessä! Mutta jollain ihmekonstilla Anu minut pehmitti ja aloin lämmetä ajatukselle.
Korpela ja Suihko eivät suinkaan olleet ensimmäinen pari, jonka Kirkkopäivät valitsi maailmanpyörä-vihkimiseen. Ensimmäinen pari perui ja Korpela ja Suihko saivat tiedon uudesta valinnasta vain pari kuukautta sitten.
– Tuli ihan puskista! Ja kieltämättä tässä on ollut ihan älyttömästi hässäkkää järjestää häät kahdessa kuukaudessa ja yrittää samalla hoitaa normaalit työt ja neljä lasta, huokaisee Korpela.
– Mutta huomisen jälkeen päästään taas normaaliin arkeen.
"Ei kirkossa, siellä pitää pönöttää"
Kun häävieraat kuulivat erikoisesta vihkimispaikasta, monet uskoivat, että kyseessä on vitsi. Ensihämmennyksen jälkeen moni totesi, että häät ovat ihan Korpelan ja Suihkon tyyliset. Vihkipari on samaa mieltä.
– Kirkossa emme missään nimessä halunneet mennä naimisiiin. Siellä pitää pönöttää ja seistä koko suvun edessä. Tämä sopii meille paljon paremmin.
Ilman maailmanpyörä-häitä Anu Korpela ja Jarkko Suihko eivät olisi menneet vielä tänä kesänä naimisiin.
– Kyllähän me olemme puhuneet, että jossain vaiheessa mennään, mutta ei vielä. Eikä oltu keksitty mieluisaa tapaa mennä naimisiin, mutta nyt löytyi!
"Arjessa on parasta lapset"
Anu Korpela ja Jarkko Suihko tapasivat ensi kerran vuonna -99 koulujen päättäjäisiltana. Molemmat asuivat tuolloin Kotkassa ja kohtaaminen tapahtui nuorilaumassa meren rannalla. Kyseessä ei kuitenkaan ollut rakkautta ensi silmäyksellä.
– Ei minulla ainakaan, nauraa Korpela.
– No ei minullakaan, toteaa Suihko, joka kuitenkin oli se, joka soitti Korpelalle muutaman päivän kuluttua ja pyysi treffeille.
Siitä rakkaustarina lähti pikkuhiljaa liikkeelle. Yhteen he muuttivat pari vuotta seurusteltuaan, kun saivat ensimmäisen lapsensa. Nyt pariskunnalla on neljä lasta, omakotitalo Kouvolan Anjalassa ja elämä hymyilee.
– Me sovimme hyvin yhteen, koska olemme niin erilaisia. Jarkko on rauhallinen ja pistää minut aisoihin "hyvien" ideoideni kanssa, naureskelee Korpela
– Arjessa parasta on se, että lapset tuovat siihen joka päivä jotain uutta.
Pika-aituri joutui sydänleikkaukseen - treenasi jo viikon päästä
Viime kesänä Zürichin EM-kisoissa Suomea edustanut Ida Aidanpää haaveilee edelleen Pekingin MM-rajan alittamisesta.
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Ida Aidanpää kärsi talvella pyörymisistä, heikotuksesta ja rytmihäiriöistä. Hallikausi jäi täysin väliin ja lopulta sydämestä löytyi leikkaushoitoa vaativa rakenteellinen vika.
Aidanpää operoitiin kevättalvella.
\- Tehtiin katetriablaatio. Paikallispuudutettiin nivusta ja sieltä mentiin katetrilla sydämeen, johon aiheutettiin erilaisia rytmihäiriöitä. Nostettiin sykettä ja korjattiin sitten vika kuntoon, Aidanpää kertaa.
Operaatio kuulostaa vakavalta, mutta oli lopulta rutiininomainen. Aidanpää sai treeniluvan jo viikon kuluttua.
\- Nyt jo tuntuu, että olo alkaa normalisoitua. Olen jaksanut treenata täällä tosi hyvin ja huomaan, miten iso ero on fysiikassa. Kyllä tästä vielä hyvä tulee, Teneriffalla kaksi viikkoa leireillyt Aidanpää kertoo.
MM-rajan alitus mahdollista
Aidanpää haaveilee edelleen alittavansa Pekingin MM-kisojen rajan 13,00. Hänen viime kaudella Joensuun eliittikisoissa juoksema ennätyksensä on kahdeksan sadasosaa heikompi.
\- Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, se (MM-rajan alitus) on mahdollista, Aidanpää suunnittelee.
\- Vaikka oli niitä huonoja olotiloja, olen pystynyt tekemään perustreeniä suhteellisen hyvin kevään aikana. Alkukaudesta ei välttämättä tule huipputuloksia, vaan ne siirtyivät myöhemään kesään, mutta ei se haittaa. Samalla tavalla se meni viime kesänäkin, kun heinäkuun lopussa tuli vasta ne huippuajat.
Aidanpää edusti viime kesänä Suomea EM-kisoissa Zürichissä. Hän juoksi alkuerissä 13,26 ja karsitui jatkosta.
_Korjaus 17.43: Aidanpään ennätys on kahdeksan sadasosaa Pekingin kisarajaa heikompi, ei kahdeksan sekuntia._
Pertti Kurikan Nimipäivät sai viisu-urakasta lahjaksi liput AC/DC:n keikalle
Wieniin tulleen Ylen toimitusjohtajan mielestä laulukilpailu on pysyvästi muuttunut yhtyeen mukana olon myötä.
Euroviisujen finaalia Wieniin saapunut Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen tapasi Suomen tämän vuoden edustajan Pertti Kurikan Nimipäivien jäsenet. Kiitoksena hyvin sujuneesta edustusmatkasta Yle ja konserttijärjestäjä Live Nation lahjoittivat bändille liput ensi kesän AC/DC:n keikalle.
Kivisen mielestä Pertti Kurikan Nimipävien mukana olemisen jälkeen Euroviisut eivät ole entisellään.
– Nyt on vain aika ennen ja jälkeen punkin.
Yhtye sai sunnuntaina myös aiemmin Wienissä kuvatun erikoisvalmisteisen suuren Polaroid-kuvan.
Räikkönen hyytyi jälleen kärjestä – Näin Monacon aika-ajot etenivät
Lewis Hamilton nappasi uransa ensimmäisen paalupaikan Monacossa. Suomalaiskuljettajat eivät kyenneet haastamaan kärkeä. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Formula Ykkösten Monacon osakilpailun aika-ajoja.
Barcelonan syömähammas sivussa – Kuntoutuminen Mestarien liiga -finaaliin epävarmaa
Barcelonan hyökkääjä Luis Suarez ei ole vielä pelikunnossa. Hän venäytti takareitensä Mestarien liigan välierissä.
Barcelonan hyökkääjä Luis Suarez ei ole vielä toipunut pelikuntoon. Hän venäytti takareitensä Mestarien liigan välierien toisessa ottelussa, kun Barcelona pelasi Bayern Müncheniä vastaan.
Uruguaylainen Suarez huilaa La Ligan päätöskierroksen ottelussa lauantaina.
Barcelonan valmentaja Luis Enrique toivoo Suarezin toipuvan pelikuntoon joukkuetta odottaviin finaaleihin. Katalonialaisjoukkue pelaa viikon päästä lauantaina Espanjan Cupin finaalissa Athletic Bilbaoa vastaan. Siitä viikko eteenpäin on vuorossa Mestarien liigan finaali Juventusta vastaan.
Barcelona on varmistanut jo liigamestaruuden. Joukkue lepuuttaa viimeisellä kierroksella muitakin avainpelaajiaan. Sivussa ovat puolustajat Gerard Pique, Dani Alves, keskikenttäpelaajat Sergio Busquets ja Ivan Rakitic, sekä maalivahti Marc Andre Ter Stegen.
Joukkue kohtaa kotikentällään Deportivo de la Corunan Suomen aikaa kello 19.30.          
Kissakosken voimalassa tulipalo – päämuuntaja tuhoutui täysin
Suur-Savon Sähkön voimalaitos Kissakoskella on poissa käytöstä useita viikkoja. Asiakkaiden sähkönsaantiin tuotantokatkoksella ei ole vaikutusta.
Suur-Savon Sähkön Kissakosken vesivoimalaitoksen päämuuntaja tuhoutui lauantaina tulipalossa. Laitosta ei saada uudelleen käyttöön, ennen kuin laitokseen on saatu uusi muuntaja. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa, mutta taustalla on jonkinlainen laitevika.
– Kissakoski syöttää sähköä maailmalle Otavan sähköaseman kautta. Otavassa oli lauantaina useita sähkökatkoja, ja nyt selvitetään johtuivatko sähkökatkot muuntajan tulipalosta vai muuntajan tulipalo Otavan sähkökatkoista, sanoo Suur-Savon Sähkötyön toimitusjohtaja Arto Nieminen.
Niemi korostaa, että tulipalolla ei ole vaikutusta asiakkaiden sähkönsaantiin.
Pelastuslaitoksen hälytti sivullinen henkilö, joka huomasi voimalaitoksesta nousevan savua. Pelastuslaitos oli paikalla noin kymmenessä minuutissa, ja palo saatiin nopeasti hallintaan. Kärähtänyt muuntaja on kooltaan suunnilleen kaksi metriä leveä ja puolitoista metriä korkea.
Suur-Savon Sähkötyön toimitusjohtajan Arto Niemisen arvion mukaan uuden muuntajan asentaminen Kissakoskelle maksaa suunnilleen 10 000–20 000 euroa. Lisäksi tappiota kertyy siitä, että Kissakosken voimalaitos on poissa sähköntuotannosta useiden viikkojen ajan. Nieminen ei vielä halua arvioida, miten iso taloudellinen tappio tuotantokatkoksesta kertyy.
Käsityöharrastajat hurjana Turussa: neulegraffiteja puihin parin viikon ajaksi
Turun Aurajokirannan puut on koristeltu parin viikon ajan neuleilla. Käsityöharrastajat kutsuvat teoksia neulegraffiteiksi.
Turun Aurajokirannalla Vähätorin reuna on täynnä ihastuttavia neuleita, jotka on kiinnitetty puihin. Teoksia kutsutaan neulegraffiteiksi. Knit'n' Tag Turku -tapahtuman äiti on Åbolands Hantverkin vt. toiminnanjohtaja Sonja Tobiasson.
– Tämä on toinen kerta. Viimeksi näitä oli kaksi vuotta sitten. Olemme lainanneet idean Helsingistä, jossa tällaisia on tehty ainakin kerran, Tobiasson kertoo.
Neulegraffititien idea on lähtöisin Yhdysvalloista ja neulegraffitien tekijöitä on ainakin Suomen suurimmissa kaupungeissa. Tapasimme muutaman taitailijaryhmän, kun teoksia aseteltiin paikalle.
Sata orvokkia
Katariinan Marttojen teos on nimeltään Sata orvokkia. Lankaa meni paljon, mutta teos oli kuulemma edullinen.
– Suuri osa on jämälankoja. Tutkaimia, loimien loppuja ja muuta. Muutama ehkä on ostettu, myhäilee Ann-Mari Kurtti.
Teosta on tehty helmikuusta asti.
– Nämä tulevat helposti telkkaria katsoessa ja radiota kuunnellessa, Kurtti jatkaa.
Kaveriporukan päähänpisto
Toisen puun äärellä puuta halailee kolmen naisen ystäväporukka. Portsan puu -niminen teos kasautuu vähitellen. Portsa Sip n' Knight Club -tiimin projektipäällikkö Sonja Tikka on syystäkin ylpeä kaverusten aikaansaannoksesta.
– Tämä on meidän pienen Portsan Martta-Strömssö-kerhon fiksaus. Me olemme yhdessä istuneet ja kaikki ovat tehneet vähän kaikkea. Kukkasia, kukkasia, kukkasia...
Purettavan koulun muistolle
Koululaisten teoksessa on jopa hieman synkkiä sävyjä. Raunistulan koulun Kastun yksikön oppilaat ovat tehneet käsityötunneilla muistograffitin koulurakennukselle. Teoksen nimi on muistokukkia Kastulle.
– Meille tuli tieto, että meidän koulu hajotetaan sisäilmaongelmien vuoksi. Tämä on meidän viimeinen kevät, eli toukokuun lopussa koulun pitää olla tyhjä, tekstiilityön opettaja Kirsi-Maria Forsgren kertoo. 
_Turun Aurajokirannan puissa on neulegraffiteja 8.6.2015 asti._
Lämärit tahtoo perheet liikkeelle
Urheiluseuroissa pyritään etsimään uusia keinoja tiiviin yhteisöllisyyden aikaansaamiseksi. Kemissä järjestettiin ammattikorkeakoulun hyvinvointialan yksikössä yleisötapahtuma, jonka tarkoituksena oli viedä viestiä perille urheilun ja hyvinvointipalvelujen kautta.
Lämäreiden  edustusjoukkueen päävalmentajalla Petri Kauppilalle idea kypsyi jonkin aikaa sitten ja toimeliaan seuraväen kanssa hän uskaltautui lähteä järjestemään pienimuotoisia messuja ja hyvinvointitapahtumaa.
Pete ei kiellä, etteikö taustalla olisi myös seuran tunnetuksi tekeminen ja sen myötä toiminnan rahoittaminen.
– Olemme melkein samanlaisen tempauksen tehneet pari kertaa aiemminkin ja silloin saatiin hyviä tuloksia. Sää on hieman ollut oikukas ainakin aamusta, mutta toivotaan, että väki kuitenkin jaksaa tulla  paikalle.
Tiukimmille päävalmentaja Kauppila joutui mennessään maaliin Lämäri-kisassa. Kissamaisista jalkatorjunnoista huolimatta sählypallo kilahti oikeaan alanurkkaan. Annetaan se kuitenkin anteeksi, sillä Kauppila on enempi hyörinyt kenttäpelaajana kuin veräjänvartijana.
Urheilu harrastuksena luo hyvinvointia
– Seuraväki on ollut mukana tiiviisti järjestelyissä ja toivottavasti voimme jatkaa samankaltaisten tapahtumien järjestelyjä tulevinakin vuosina, uumoilee Pete.
Hyvä oli hyrinä hyvinvointitalon käytävillä ja sään kuivahtamisen jälkeen väki uskaltautui ylös ulos ja liikkeelle.
Roland Garrosin massakenttien kirous on jäänyt monelta tennislegendalta murtamatta
Ranskan avointen voittaminen on vuosien saatossa osoittautunut monelle tennislegendalle mahdottomaksi tehtäväksi.
**PARIISI.** Vuoden 1968 jälkeen, jolloin ammattilaiset pääsivät mukaan mittelemään Roland Garrosin massakenttien herruudesta, useampi maailmanlistan kärkipelaaja, joka on voittanut tukuttain Grand Slam-turnauksia, ei ole saanut nimeään ”musketöörimaljan” kylkeen.  
**Pete Sampras**
Pete Sampras (Yhdysvallat) voitti urallaan 14 Grand Slam turnausta, mutta ei kertaakaan päässyt nostamaan Musketöörimaljaa Roland Garrosin keskuskentällä. Sampras kävi yrittämässä Ranskan avointen tittelin valtaamista 13 kertaa. ”Pistooli Peten” syöttö – volley peli ei tuottanut tulosta Roland Garrosin hitailla kentillä. Lähimpänä voittoa Samparas oli vuonna 1996, mutta kompastui välierissä tulevaan turnausvoittajaan Venäjän Jevgeny Kafelnikoviin.
**Jimmy Connors**
Jimmy Connors (Yhdysvallat) ylsi urallaan kahdeksaan Grand Slam-turnausvoittoon, mutta Ranskan avoimet jäivät häneltä valloittamatta, vaikka yrityksiä kertyi hänelle Samprasin tavoin 13. Neljä kertaa Connors eteni aina semifinaaliin saakka, mutta sitten tie nousi pystyy. Semifinaaleissa Connors hävisi joka kerta eri pelaajalle.
**Stefan Edberg**
Kolmas tuon ajan syöttö – volley pelaajista Stefan Edberg (Ruotsi) jäi myös ilman Ranskan avointen voittoa, vaikka voitti kahteen kertaan kolme muuta Grand Slam-turnausta. Edberg pelasi Roland Garrosilla 13 kertaa. Lähimpänä mestaruutta Edberg oli vuonna 1989, jolloin hän ainoan kerran ylsi Ranskan avointen loppuotteluun. Edberg johti finaalia Yhdysvaltain Michael Changia vastaan erissä 2-1, mutta 17-vuotias teinisensaatio käänsi ottelun voitokseen ja kirjoitti nimensä Ranskan avointen historiaan kautta aikain nuorimpana Roland Garrosin valloittajana.  
**Boris Becker**
Boris Becker (Saksa) hämmästytti tennismaailmaa vuonna 1985 voittamalla 17-vuotiaana ja sijoittamattomana pelaajana ensimmäisen kolmesta  Wimbledonin kaksinpelimestaruudestaan. ”Boom Boom” lisänimen hurjien syöttöjensä ansiosta saanut Becker ei hänkään onnistunut valloittamaan Roland Garrossia. Becker, joka nykyisin on Novak Djokovicin valmennustiimissä, ylsi kahdesti Ranskan avoimissa semifinaaliin. Vuonna 1989 tuli tappio Stefan Edbergille ja 1991 Andre Agassille.
**John McEnroe**
Kymmenen kertaa kävi turhaan yrittämässä Roland Garrossin valloittamista myös seitsenkertainen Grand Slam –voittaja John McEnroe, joka tietysti muistetaan parhaiten kuusikertaisen Ranskan avointen voittaja Björn Borgin kilpakumppanina. Vuonna 1984 McEnroe oli jopa turnauksen vahvin voittajasuosikki, sillä Pariisiin tullessaan amerikkalainen kiukkupussi oli voittanut peräkkäin 43 ottelua. Loppuottelu Tsekki Ivan Lendliä vastaan oli ikimuistoinen. McEnroe vei kaksi ensimmäistä erää alle tunnissa, mutta sitten pasmat sekosivat, kun tuittupää otti yhteen linja- ja päätuomarin kanssa epäselvästä tuomioista. Viilipyttymäisen maltillisesti kentällä esiintynyt  Lendl voitti kolme seuraavaa erää ja vei tittelin McEnroen nenän edestä.       
Näkökulma: Ennustus Rion olympiapaikkojen jakautumisesta
Suomi tuskin yltää olympialaisten lentopalloturnaukseen, ennustaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Yksi Rion 12:sta lentopallomaasta tiedetään, muutama voidaan arvata ja loput ennustaa. Brasilia on mukana varmuudella isäntänä.
Yhteensä Amerikan ja Afrikan maat saavat vähintään viisi paikkaa ja teoriassa määrä voi nousta jopa yhdeksään.
Argentiina on selvä Etelä-Amerikan kakkonen ja se pääsee yrittämään tarvittaessa kolme kertaa. Ensin maailmancupissa, mutta siellä paikka jää haaveeksi. Sen sijaan Etelä-Amerikan karsinta on Argentiinan heiniä. Ja jos ”auto syttyy palamaan”, niin Argentiina ehtii vielä maailmankarsintoihinkin.
USA on myös varma. Ihan samalla kaavalla kuin Argentiina. USA voi ottaa paikan jo maailmancupissa ja nostaa maanosiensa kiintiön viidestä ainakin kuuteen.
Ainakin yksi paikka menee itään. Iran on niin kovassa kurssissa, että se ottaa paikan joko maailmancupista tai Aasian karsinnasta maaosakiintiöllä tai maailmankarsijana.
Afrikan paikka menee Egyptille, mutta muut Afrikasta eivät pääse, vaikka maailmankarsintaa on tarjolla.
Siis ainakin Brasilia, Argentiina, USA, Iran ja Egypti!
Eurooppalaisista Puola ja Venäjä ottavat paikan joko maailmancupista, Euroopan karsinnasta tai Japanista vuoden kuluttua.
Italialla voi olla tiukempaa, kun loistavasti kotimaassaan aloittaneen päävalmentaja Mauro Berruton kurssi kääntyi MM-kisojen myötä.
Viisi kysymysmerkkiä jää vielä auki.
Yksi siihen, mikä maa nappaa Pohjois-Amerikan kiintiöpaikan, jos USA menee jatkoon jo maailmancupista. Ennustus on: Kanada.
Toinen arvoitus on tässä tapauksessa pienemmän maailmankarsinnan voittaja. Mukana ehkä Kuuba, Venezuela, Tunisia ja Kamerun. Veikkaus: Kuuba.
Lopuista kolmesta olympialipusta kisaisivat (Iran vie maanosapaikan), sitten Japanin isossa maailmankarsinnassa idän Australia, Japani ja Kiina; Atlantin takaisista Kolumbia, Meksiko ja vain kaksi eurooppalaista. Siihen joukkoon tunkevat Italia, Saksa, Ranska, Serbia, Bulgaria, Suomi ja Belgia.
Veikkaan, että tästä joukosta valikoituisivat Australia, Saksa ja Ranska.
Näin Rion olympialentopalossa pelaavat  Brasilia, Argentiina, USA, Kanada, Kuuba, Egypti, Venäjä, Puola, Iran, Australia, Saksa ja Ranska.
Sammelvuon suojattien tehtäväksi jää osoittaa tästä päivästä lähtien, että olen väärässä!
Kommentti: Australia Euroviisuissa, Suomi lentopallon Afrikan karsinnoissa?
Ovela manööveri voisi tuoda Suomelle huomattavasti paremmat mahdollisuudet olympialaisiin, arvelee Yle Urheilun Mikko Hannula.
Varmin tapa saada Suomi mukaan olympialentopalloon on järjestää itse kesäkisat. Se lienee utopiaa.
Entä jos käytetäisiin politiikkaa? Australia osallistuu Euroviisuihin ja Israel yleisurheilun EM-kisoihin. 1950-luvulla Tunisia oli mukana EM-lentopallossa.
Jos Suomi anoisikin paikkaa Afrikan lentopalloliitossa! Afrikasta pääsee aina yksi varmuudella olympialentikseen.
Nyt maailmanrankingissa Suomi on noussut sijalle 17!
Tunisia on 15., Egypti 19. Kamerun 24. ja muut kauempana.
FIVB suosii Amerikkaa Euroopan kustannuksella
Kansainvälinen lentopalloliitto on tavallaan jakanut Rion olympiapaikkojen kiintiöt kolmeen ryhmään. Jaossa on 12 kisalippua, joista ensimmäinen on jo myönnetty Brasilialle.
Eurooppa saa 1-5 paikkaa kisoihin. MM-kisoissa parhaat eurooppalaiset olivat: 1. Puola, 3. Saksa, 4. Ranska, 5. Venäjä ja jaettu 9. Serbia ja Suomi (jaettu 13. Italia ja Bulgaria ja sijoilla 17-20 Belgia).
Eurooppalaisjoukkueiden mahdollisuuksia olympialaisiin on siis pienennetty. Historian saatossa vanhalta mantereelta on otettu mukaan kuudesta seitsemään edustajaa.
Afrikka ja Amerikka saavuttavat Rioon  5-9  paikkaa. Hyvällä tuurilla nämä maanosat voivat siis yltää jättipottiin, mikä kelpaisi Euroopallekin.
Afrikasta ja Amerikasta MM-kisoissa 2014 parhaat sijoittuivat seuraavasti: 2. Brasilia, jaettu 7. USA ja Kanada, jaettu 11. Argentiina ja Kuuba, sijoilla 17.-20. Venezuela ja Meksiko ja sijoilla 21.-24. Puerto Rico, Egypti, Tunisia ja Kamerun.
Aasia ja Australia saavat 1-6 paikkaa. MM-kisoissa 2014 olivat: 6. Iran, jaettu 15. Kiina ja Australia, sijoilla 17-20 Etelä-Korea.
MM-kisojen ulkopuolisista maailmanrankingissa Japani on sijalla 21. ja Thaimaa sijalla 36.
Yhdysvaltain keskuspankki: Alkaa olla koronnoston aika
Keskupankkiiri Janet Yellenin mukaan osa alkuvuoden heikkoudesta saattaa jopa olla silkkaa tilastoerhettä, ja joka tapauksessa elvytyspolitiikan aika alkaa olla ohi.
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Janet Yellen ilmoitti perjantaina sangen selväsanaisesti, että keskuspankki Fed ryhtyy kiristämään rahapolitiikkaa ja nostaa korkoja vielä tänä vuonna.
Työllisyystilanteen ja inflaation pitää vain ensin vahvistua, mutta talous ei kuitenkaan saa ylikuumentua, mikä on vaarana, jos liian kauan odottaa, Yellen varoitti perjantaina.
Nosto on ensimmäinen lähes vuosikymmeneen. Fedin ohjauskorko on ollut liki nollaa joulukuusta 2008.
Yellen sanoi puheessaan uskovansa siihen, että maailman vahvin talous on vankasti kasvu-uralla. Ongelmiakin on: osa-aikatyötä on liikaa ja investointeja liian vähän.
Yellenin mukaan osa alkuvuoden heikkoudesta saattaa jopa olla silkkaa tilastoerhettä, ja joka tapauksessa elvytyspolitiikan aika alkaa olla ohi.
Yellen lupaa, että koronnostoissa edetään varovaisesti.
Asiantuntijoista moni olettaa, että keskuspankki odottaa syyskuuhun ennen kuin nostaa ohjauskorkoaan 0,25 tai 0,5 prosenttiyksikköä.
Lounaistuuli katkoi sähköt kymmeniltätuhansilta
Pohjanmaalla tuulen nopeus voi puuskissa yltyä 20 metriin sekunnissa.
Lounaistuuli on puhaltanut rajusti Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa tänään lauantaina. Ilmatieteen varoitti aiemmin, että tuuli voi puhaltaa vaarallisen voimakkaana ja puuskaisena niin maa- kuin merialueillakin.
Tuulet aiheuttivat sähkökatkoja laajalla alueella. Esimerkiksi [sähköyhtiö Elenia](http://www.elenia.fi/uutiset/puuskatuulet-aiheuttavat-s%C3%A4hk%C3%B6katkoja-verkkoalueellamme-0) kertoo tuulten aiheuttaneen katkoja Pirkanmaalla, Keski-Suomessa sekä Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kello 22 aikaan sähköt olivat poikki noin 13 500 taloudella. Savon Voiman alueella sähköttä oli iltakymmeneltä noin kuusituhatta asiakasta. Savon Voima arvioi, että korjaustyöt jatkuvat vielä huomenna sunnuntainakin.
Sähkökatkoja oli aiemmin lauantaina mm. Etelä-Savon sekä Etelä-Karjalan alueilla.
Sunnuntaina voimakas ja kylmä lännen ja luoteen välinen tuuli puhaltaa Pohjois-Lapissa, tuulen nopeus on puuskissa 15 metriä sekunnissa.
[Ylen Sää-sivut](http://yle.fi/saa/)
[Ilmatieteenlaitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Myanmar hillitsee väestönkasvua, ihmisoikeusjärjestöt huolissaan vähemmistöistä
Myanmarin presidentti Thein Sein on allekirjoittanut väestönkasvua hillitsevän lain, joka antaa alueviranomaisille oikeuden vaatia lapsille vähintään kolmen vuoden ikäeroa. Vaikka Myanmarin johto väittää lain tähtäävän naisten ja lasten terveydentilan kohentamiseen, ihmisoikeusjärjestöt uskovat, että lakia käytetään muslimivähemmistön syntyvyyden rajoittamiseen.
Laki hyväksyttiin Myanmarin parlamentissa viime kuussa, kansallismielisten buddhalaisten munkkien kampanjoinnin säestyksellä. Kovan linjan buddhalaiset ovat toistuvasti varoittaneet, että muslimivähemmistö – alle yhdeksän prosenttia Myanmarin väestöstä – lisääntyy buddhalaista valtaväestöä nopeammin, ja voi nousta jopa enemmistöksi.
Väestönkasvulaki ei määritä rangaistuksia, mutta antaa alueviranomaisille oikeuden vaatia lapsille vähintään kolmen vuoden ikäeroa niillä alueilla, joilla väestönkasvu arvioidaan korkeaksi.
Yhdysvaltain varaulkoministeri Athony Blinken yritti taivutella Thein Seiniä luopumaan laista vieraillessaan maassa aiemmin tällä viikolla.
– Laki sisältää kohtia, joita voidaan soveltaa tavalla, joka heikentää lisääntymisoikeuksia, naisten oikeuksia ja uskonnollista vapautta, Blinken sanoi toimittajille perjantaina.
– Jaamme huolen, että lait voivat kärjistää etnisiä ja uskonnollisia jakolinjoja ja vaarantaa maan pyrkimykset edistää suvaitsevaisuutta ja moniarvoisuutta.
Myanmaria eli entistä Burmaa on viime viikkoina arvosteltu yhä kärkevämmin erityisesti islaminuskoisen Rohingya-vähemmistön kohtelusta. Myanmar ei tunnusta edes vähemmistön olemassaoloa, mutta on pakottanut ison osan rohingoista asumaan pakolaisleireillä, joissa mahdollisuudet käydä koulua tai saada terveydenhoitoa ovat olemattomia. Tuhansia rohingoja on lähtenyt venepakolaisiksi, ja liki kolme sataa on kuollut yhteenotoissa buddhalaisten asejoukkioiden kanssa.
Kurkista Kesäkumivideon kulisseihin – näin Kasmirin ja Saaran yhteistyö sujui
Vuoden 2015 Kesäkumibiisin video kuvattiin Vantaan Villa Grandessa. Nyt pääset katsomaan kulisseihin behind the scenes -videon avulla.
**Kasmir** ja **Saara** leikkivät sukupuolirooleilla, ylistivät toisiaan ja pitivät hauskaa_Vauvoja_-kappaleen musiikkivideokuvauksissa. Musiikkivideolla nähdään myös useita YleX:n juontajia tanssimassa.
Katso alta, miten Vauvoja-video tehtiin.
Lue myös:
[Verta, rnb:tä ja tarinoita kuuluisuudesta – kurkista Kasmirin ja Saaran kanssa Kesäkumi-videon kulisseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255269)
[Kesäkumi täyttää 20 vuotta: YleX esittelee biisit, esittäjät ja tarinat kampanjan kulisseista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kesakumi-tayttaa-20-vuotta-ylex-esittelee-biisit-esittajat-ja-tarinat-kampanjan)
Euroviisukonkari lyttää nykyviisut: ”Tasapaksua maksamakkaraa, josta laulukilpailu on kaukana"
Suomen edustajien taustajoukoissa 80-luvulla laulaneen muusikko Heikki "Rele" Kosusen mielestä Euroviisuissa on harvoin persoonallista, oikeaa musiikkia.
Euroviisut
on muuttunut laulukilpailusta ilmiökilpailuksi, napauttaa Suomen
edustajien taustajoukoissa useita kertoja 1980-luvulla edustanut muusikko Heikki "Rele"
Kosunen. Hänen mukaansa 2000-luvulla voittaneet ovat tästä oiva esimerkki.
– Viime
vuonna voitti parrakas nainen, joka ei ole oikeasti parrakas. Muutama vuosi
sitten voittaja oli hirviö, joka ei ollut oikeasti hirviö, listaa varkautelaislähtöinen Kosunen.
Hän
hämmästelee Suomen tämänvuotisista edustajista syntynyttä keskustelua.
– Hykerryttää,
kun tulee näitä kommentteja, että "hävettää olla suomalainen", "eihän tuo (Pertti
Kurikan Nimipäivät) ole mitään musiikkia". Hei haloo! Nytkö te vasta huomaatte,
että viisut on kauan aikaa sitten nyrjähtänyt karjanäyttelyn puolelle, räväyttää
Kosunen.
– Ei
Euroviisuissa ole ollut enää pitkään aikaan kysymys musiikista. 
Hyvin harvoin siellä on mitään persoonallista, oikeaa musiikkia. Loputtomiin vaan
kansainvälistä tasapaksua maksamakkaraa, mies jatkaa naurahtaen.
Ei Euroviisuissa ole enää pitkään aikaan ollut kysymys musiikista.
Musiikkirakkaus kadonnut?
Ennen
oli kaikki toisin. Kosunen muistaa, kuinka vielä 1980-luvulla edustajien mukana kulki kapellimestarit,
oli orkesterit, taustalaulajat ja ihan aitoa livemusiikkia
– Sekin
jo typistää, että on konekamaa niin paljon. Jotenkin tekisi mieli väittää, että
silloin aikoinaan oli enemmän muusikkoutta ja sitä musiikkirakkautta enemmän,
Kosunen vertaa.
Muun
muassa vuonna 1985 _Eläköön elämä_ -kappaleella kilpailleen Sonja Lumpeen sekä vuonna 1986 Kari Kuivalaisen _Päivä kahden ihmisen_ -laulun taustalaulajana mukana ollut Kosunen
muistelee eri maiden välisen yhteishengenkin olleen hyvin lämminhenkistä.
Kosusen mukaan Euroviisuissa oli mukana sellaista muusikkosielujen sympatiaa, jonka
hän arvelee hävinneen tuotteistumisen myötä.
– En
tietenkään tiedä, että millaista se tekijöiden ja artistien henki nykyisin on.
Mahtaako kuitenkaan tapahtua sellaista muusikkokanssakäymistä enää? Tuntuu,
että Euroviisut on taittunut semmoiseksi markkinahumuksi, puntaroi Kosunen.
Miehen
mieleen häivähtää hauska muisto virallisen osuuden
jälkeen Ossi Runteen johdolla muodostuneista pianobaarijameista, joihin liittyi mukaan myös Irlannin
edustusta.
Tuntuu, että Euroviisut on taittunut semmoiseksi markkinahumuksi.
– Se
oli sellaista suloista Euroviisujen peruskirjan hengen mukaista, kun
tavoitteena oli saattaa eurooppalaista lauluntekijäväkeä yhteen, virnistää Kosunen
mieltä lämmittävälle muistolle.
"Euroviisut on tuotteistettu"
Kosunen kertoo seuraavansa edelleen Euroviisuja, mutta ei erityisen aktiivisesti. Kiinnostus on jonkin verran lopahtanut. Kaikesta kritiikistä huolimatta hän myöntää, että on joukossa mukana ihan hyviäkin biisejä.
– Mitä sitten, jos on ihan hyviä biisejä? Esitykset on kuitenkin enemmän tuotteita ja koko homma on tuotteistettu musiikkiteollisuutta palvelemaan, harmittelee Kosunen.
Hän muistuttaa, että tasapaksuus näkyy jo siinä, että edustajat tulevat ja menevät. Monikaan voittaja ei lopulta jätä pysyvää muistijälkeä.
– Kuka muistaa voittajan muutaman vuoden takaa?
Antti Tuisku: Anonyymistä nettikommentoinnistakin pitää kantaa vastuu
Juuri uuden En kommentoi -nimisen albumin julkaissut poppari Antti Tuisku kävi DJ-vieraana YleX:n Disko2000-ohjelmassa. Kevyen jutustelun ja menevän musiikin lisäksi aiheeksi nousi myös jatkuvasti ajankohtainen asia eli anonyymi nettikommentointi.
**Antti Tuisku** käyttää aktiivisesti sosiaalista mediaa. Artisti ei sulata sitä, että jotkut ihmiset kommentoivat ihan mitä sattuu anonyymisti netissä. Tuisku haluaa muistuttaa fanejaan siitä, että vastuu pitää kantaa myös somessa. Poppari joutui miettimään asiaan erityisen paljon pari kuukautta sitten, kun hänen seinälleen kirjoitettiin teksti ”kuole”.
\- Siitä nousi haloo. Ihmiset kokivat, että mie olisin loukkaantunut ja että mulle olisi tullut kauhean paska fiilis siitä. Todellisuudessa pointtini oli nostaa asia esille siksi, että tänä päivänä nuoret ihmiset kuvittelevat, että sosiaalisessa mediassa ja ylipäätään netissä voi tehdä asioita ilman vastuunkantamista anonyymisti, eikä mistään tule mitään seurauksia.
Tuisku kertoo kasvattaneensa 11 vuoden pop-uransa aikana itselleen vahvan suojamuurin, mutta haluaa suojella fanejaan ikäviltä teksteiltä.
\- Tiedän myös, miltä tuntuu olla koulukiusattu nuori. Tämän kaltaisia asioita haluan tuoda musiikin lisäksi esille sopivissa tilanteissa.
Kuuntele Disko2000-ohjelma alta, jossa Antti Tuisku oli DJ-vieraana.
**Lähteet:** Disko2000
Meksikon rokotuskuolemista syytetään bakteeritartuntaa
Terveysviranomaiset uskovat tutkimusten perusteella, että kahden lapsen kuolema ja 29 sairastuminen rokotusten jälkeen ei johtunut saastuneesta rokotteesta, vaan rokotuksen yhteydessä saadusta bakteeritartunnasta.
Meksikon parin viikon takaisten lasten rokotuskuolemien ja sairastumisten uskotaan johtuneen bakteerista eikä saastuneesta rokotteesta niin kuin alun perin arveltiin.
Kaksi lasta kuoli ja 29 sairastui Simjovelin kaupungissa Chiapasin osavaltiossa sen jälkeen, kun he olivat saaneet tuberkuloosi-, rotavirus- ja B-hepatiittirokotuksen. Tapauksen jälkeen Meksiko keskeytti varotoimena vauvojen rokotusohjelmaan kuuluneet rokotukset.
Meksikon terveysviranomaisten mukaan tutkimuksissa kuolleilla ja sairastuneilla vauvoilla on todettu stafylokokkibakteeria. Asiantuntijat arvioivat, että bakteeri-infektio on peräisin rokotteen käsittelytilanteesta ja kaikki tartunnat ovat samasta lähteestä.
Sairastuneista vauvoista kaksi on edelleen sairaalahoidossa. Muut ovat päässeet kotiin.
8\. toukokuuta rokotuksen sai Simjovelissa kaikkiaan 52 lasta.
Lehto olisi halunnut enemmän vastuuta Italiassa: "En saanut kunnollista näytönpaikkaa"
Antero Lehto sopeutui omasta mielestään hyvin kovatasoiseen Italian koripalloliigaan. Peliaika oli silti kortilla.
Susijengin takamies Antero Lehto siirtyi helmikuun lopussa Tampereen Pyrinnöstä italialaisen Varesen riveihin. Reilun parin kuukauden pikavisiitti antoi Lehdolle paljon, vaikka vastuu jäi odotettua vähemmälle.   
  
Lehto lähti ensimmäistä kertaa uransa aikana ulkomaille ja keikka oli kokemuksena opettavainen.   
  
– Kokemuksena se oli minulle ensimmäinen ja se oli hieno. Opin paljon uusia juttuja ja seuran puolelta asiat hoidettiin kuten sovittiin, Lehto kertoo.   
  
Italian koripalloliiga on yksi Euroopan kovimmista, mutta Lehto sopeutui omasta mielestään hyvin kovan sarjan haasteisiin, vaikka peliaika oli kortilla.  
  
– Italian taso on kova, mutta aina tietenkin odottaa peliaikaa. Olisin odottanut hieman päälle 10 minuutin keskiarvolla, mutta nyt se jäi sinne 6-7 minuuttiin. Ehkä se oli sen verran mitä valmentajan mielestä ansaitsin. En saanut sellaista kunnollista näytönpaikkaa, mutta ne pelit mitä pääsin pelaamaan, niin mielestäni pelasin ihan asiallisesti.   
  
Lehto vetää nyt henkeä pitkän kauden jälkeen. Hänellä on vielä ensi kaudesta sopimus Pyrinnön kanssa, mutta veri vetäisi vielä ulkomaan kentille.   
 
– Se on sen ajan murhe, että tuleeko jostain tarjouksia vai ei. Kiinnostusta tietenkin olisi, mutta se riippuu tietenkin myös Pyrinnöstä, että päästävätkö he minua lähtemään, jos sellainen mahdollisuus tulisi. Tällä hetkellä tässä nyt on vielä lomailua jäljellä ja yritetään saada vähän ajatukset pois koripallosta. Sitten todennäköisesti alkavat maajoukkueleirit ja yritetään metsästää paikkaa EM-joukkueessa, Lehto valottaa lähiajan suunnitelmia. 
Pikkukaupungin muoti ujostelee olla trendikäs – "Luulevat vielä, että minä oon ylypee"
Maaseutukaupunkien vaatevalikoima on hieman erilainen kuin isommilla paikkakunnilla. Erikoinen ei myy, mutta ihan tavallinenkaan ei saa olla.
Kevätmuoti pursuilee ja ilakoi nyt vaatekauppojen rekeillä: on sorbettivärejä, turkoosia, pinkkiä ja keltaista, on pitsiä ja hulmuavaa helmaa. Isoista vaateketjuista vakuutetaan, että tarjonta aivan yhtä värikylläinen, trendikäs ja muodin aallon harjalla niin Milanossa kuin Mikkelissäkin, mutta havainnot osoittavat toista: pääkaupunkiseudun yksilöllisimpiä muotivillityksiä on turha hakea maaseutukaupungeista.
– Tuotteet, joissa on korkea muotikerroin ja joita tuotetaan rajattu määrä, myydään ainoastaan isoissa kaupungeissa, joissa niiden kysyntä on suurinta, H&M:ltä myönnetään.
Mikkeliläisen Chills Boutique pyrkii erottumaan massasta tarjoamalla jotakin erilaista, mutta yrittäjälle on selvää, ettei olla Milanossa.
– Kun Tukholman, Kööpenhaminan ja Helsingin myyntiedustajat näyttävät jotain vaatekappaletta ja sanovat, että tämä on nyt tosi kova juttu ja näitä ostavat kaikki, tiedän jo, että se on tänne liikaa. Kaupunkilaisia on tultava vastaan, vahvistaa Mikkelin Chills Boutiquen yrittäjä Anu Lepistö.
Lepistön mukaan pikkukaupungeista puuttuu rohkeutta näyttää siltä, miltä itse haluaa.
– Monesti asiakas tulee myymälään, ihastelee jotakin vaatetta ja sanoo, että voi kun ihana, voisinpa käyttää tällaista. Sitten kun kysyn mikset voisi, niin sanotaan, että se on liian juhlava, ei tuollaista voi arkena käyttää ja luulevat vielä, että minä oon ylypee, Lepistö nauraa.
– Olen ollut viisi vuotta yrittäjänä täällä ja alkuun tilasin myyntiin liian rohkeita vaatteita. Nyt jo tiedän, ettei kaikki toimi täällä.
Chillsin kaltaiset yksityisten vaatekauppojen dilemma maalaiskaupungeissa on, että yhtäältä ei voi olla liian rohkea, mutta toisaalta on pakko erottua isojen vaateketjujen tarjonnasta jos aikoo löytää asiakkaita. Mäntyharjulaisen Tarjan MuotiPuodin valikoimissa ei ole lainkaan tavallisia t-paitoja.
– Pakko on huomioida se, että täällä on ihmisiä, jotka eivät halua näkyä millään tavalla ja haluavat mahdollisimman tavallisia tuotteita. Siitä huolimatta on hankinnoissa täytyy olla rohkea, koska tavallisiltakin vaatteilta vaaditaan jotain pientä yksilöllistä, yrittäjä Tarja Olli kertoo.
"Pukeudun, miten haluan"
Piipahdus Mikkelin keskustassa osoittaa nopeasti, että monet ovat lähteneet kaupungille farkuissa ja tuulisena päivänä moni on valinnut takiksi urheiluvaatetyyppisen kuoritakin tai vastaavan. Niitäkin sentään on, jotka ovat selvästi valinneet vaatekaapista päälleen tyyliä mukavuuden sijaan.
– Muodista en tiedä, mutta minulla riittää rohkeutta pukeutua rohkeasti. Valitsen usein esimerkiksi kirkkaita värejä, vaikka ne eivät olisi muodissakaan, sanoo mikkeliläinen keskustassa shoppailemassa oleva Johanna Lähdenpää ja nauraa perään, sillä juuri tänään ylle on sattunut lähinnä ruskeaa ja beigeä.
– En paljon katsele miten muut pukeutuvat, mutta ehkä on niin, että suurissa kaupungeissa ihmiset enemmän katsovat mitä laittavat päälleen kun lähtevät kaupungille, ja täällä lähdetään niissä kotivermeissä, mitkä päällä sattuvat olemaan. Itsekin sitä usein harrastan, mutta äitin oppi on mennyt perille, että silloin kun mennään kaupungille niin laitetaan kaupunkivaatteet päälle.
Lahdenpään puoliso Esa Lahdenpää ei tunnusta seuraavansa muotia.
– Kriteerinä on yleensä se, että kelpaa lähteä rouvan kanssa liikkeelle.
Kaupungilla pariskunnan mukana on myös Mari Parkkinen.
– Mieliala vaikuttaa eniten siihen, mitä puen päälleni. Muotia en seuraa, Parkkinen sanoo.
Taantuma verottaa asiakkaita
Taantuma näkyy vaatekaupoissa. Niin isot kuin pienetkin puodit kertovat, että asiakkaita on vähemmän.
– Kevään juhlavaatteiden myynnissä on selvästi havaittavissa, että etsitään pitkäkestoisempaa ja monikäyttöisempää kuin pelkkää juhlavaatetta. Vaatteen on toimittava jopa töissä. Toisaalta nyt ei myöskään osteta halvinta vaan laadukasta ja monet kyselevät ekologisuuden ja esimerkiksi luonnonkuitujen perään, Tarja Olli Mäntyharjun MuotiPuodista sanoo.
Chillsin yrittäjä Lepistö on tehnyt saman havainnon.
– Ihmiset eivät tee hyvän mielen- ostoksia niin paljon vaan tietävät tarkkaan, mitä tulevat hakemaan.
Lentopallon miesten Mestaruusliigassa pohditaan joukkuemäärän supistamista – nopea aikataulu epätodennäköistä
Lentopallon Mestaruusliigan hallituksessa on huomenna sunnuntaina esillä, ottaako se jo nyt kantaa sarjamääräyksissä joukkuemäärään miesten sarjassa: onko siinä aikaisintaan ensi vuoden syksystä lähtien kymmenen joukkuetta tai nykyinen määrä eli kaksitoista?
Mestaruusliigan toiminnanjohtajan Jussi Jokisen mukaan joukkuemäärän mahdollinen supistaminen on esillä osana strategiaratkaisua.
Hän kuitenkin pitää epätodennäköisenä, että asiasta tehdään nopealla ratkaisulla päätöstä.  Nopeassa ratkaisussa miesten joukkuemäärä olisi kymmenen aikaisintaan syksyllä 2016 ja hitaammassa aikataulussa vuotta myöhemmin. Tuleva kausi pelataan kahdellatoista miesten joukkueella, kuten viime kausikin.
Mikäli nopea ratkaisu tapahtuisi, Jokisen mukaan muutos pitäisi huomioida jo tulevan kauden sarjassa, koska siitä pitäisi pudottaa kaksi joukkuetta kauden jälkeen. Lisäksi kaksi muuta joukkuetta karsisi ykkössarjan parhaiden kanssa.
Jokinen kertoo, että tämä olisi pakko kirjoittaa sääntöihin auki, jotta tämän kauden loputtua jäljelle jäisi kymmenen joukkuetta.
Toukokuun liigaristeilyllä tästä ei tehty selkeää päätösesitystä, ja seuroilla on hyvin vaihtelevat mielipiteet. Silloin ei välttämättä viisaus ole tässä ajassa syntynyt.
\- Tämä on esillä ja sitä mietitään lähinnä strategian kautta, onko se mahdollista tehdä nyt. Toukokuun liigaristeilyllä tästä ei tehty selkeää päätösesitystä, ja seuroilla on hyvin vaihtelevat mielipiteet. Silloin ei välttämättä viisaus ole tässä ajassa syntynyt. Sitä on pohdittava pidempään. Siihen liittyy koko ajan myös pelaajien kehitysprojekti, mistä niitä saadaan enemmän, Jokinen sanoo.
Hänen mielestään tärkein asia onkin, miten Mestaruusliiga pystyy yhteistyössä Lentopalloliiton ja liigaseurojen kanssa varmistamaan, että kotimaisia nuoria pelaajia tulee enemmän ja nopeammin liigaan.
\- Kotimaisia pelaajia ei tahdo tulla riittävästi liigatasolle. Jos siihen löydetään lääke, meillä on paljon helpompaa kaikilla.
Jokisen mukaan joukkuemäärän supistamisen kannalla ei ole liigaseurojen enemmistö. Nykyisen kahdentoista joukkueen puolustajat ajattelevat asiaa valtakunnallisen lajin kattavuuden kautta. Joukkuemäärän pienentäjillä on kaksi perustetta:
\- Se automaattisesti pienentäisi vähän ottelumäärää ja sillä saataisiin tasoa nousemaan. Se ei kuitenkaan ole ihan yksi yhteen, koska varsinkin ulkomaalaispelaajarajoitus poistui. On hyvin mahdotonta sanoa etukäteen, minkä tasoinen on mikäkin joukkue, Jokinen kertoo.
Seurat haluavat pelata kolminkertaisen sarjan
Huippupelaajista joukkuemäärän supistamista on esittänyt muun muassa Vammalan Lentopalloon palaava Mikko Esko. Hän esitti Yle Urheilun haastattelussa myös Italian-mallia, jonka mukaan joukkueet pelaisivat vain yhden ottelun viikossa, että aikaa jäisi harjoitteluun ja lepoon.
Jokinen muistuttaa, että Mestaruusliiga on tällä hetkellä 22 seuran ”omistama” yhteisö, joka päättää asioista.
Olemme esimerkiksi jokaiselta seuralta kysyneet tänä vuonna, mikä on sopiva kokonaisottelumäärä eli montako kotiottelua tarvitaan, että seurat elävät. Tämän myötä on päädytty kolminkertaisiin sarjoihin.
\- Olemme esimerkiksi jokaiselta seuralta kysyneet tänä vuonna, mikä on sopiva kokonaisottelumäärä eli montako kotiottelua tarvitaan, että seurat elävät. Tämän myötä on päädytty kolminkertaisiin sarjoihin.
Esimerkiksi koulujen juhlien vuoksi sarja joudutaan lopettamaan keväisin viikkoa ennen vappua, ja syksyisin seurat haluavat aloittaa sarjan syyskuun lopulla.
\- Kun jouluna otetaan viikosta kahteen pois, siihen jäänee noin 22-23 viikkoa aikaa pelata. Jos olisi yksi peli viikossa, pelejä olisi 23. Olemme kuitenkin sopineet, että miesten liigassa pelataan 33 peliä (runkosarjassa). Seuroista neljä on nykyisen määrän pienentämisen kannalla, ja kahdeksan on sitä mieltä, että 33 on hyvä. Siksi meidän täytyy kuunnella omistajien ääntä, Jokinen huomauttaa.
Hän kertoo, että Keski-Euroopassa yksi peli viikossa -sarjasysteemit perustuvat joukkueiden erilaiseen rahoitukseen kuin Suomessa.
\- Niillä on 1-2 isoa kumppanuutta.  Ranskassa, Saksassa ja Puolassa on myös niin sanotut alueelliset ja valtakunnalliset hallintoviranomaiset tukemassa paikkakunnan seuraa. Me lähdetään joka vuosi nollasta eurosta, ja se kaivetaan seuran organisaation avulla aina yksityiseltä taholta. Kukaan ei tule meitä auttamaan.
Joukkueet voivat siirtää ottelujaan EM-kisojen vuoksi
Miesten kolminkertaisen runkosarjan vuoksi sarjakierroksia joudutaan pelaamaan lokakuun Bulgarian ja Italian EM-kisojen aikana sekä mahdollisesti tammikuun olympiakarsintojen aikana.
Maajoukkuepelaajia omaavilla joukkueilla on kuitenkin oikeus siirtää nämä kaikki ottelut tai osa niistä toiseen ajankohtaan. Mestaruusliigan noudattamien Lentopalloliiton sääntöjen mukaan maajoukkue-edustukset ovat aina siirrolle pätevä syy.
Isoin ongelma on se, että pelaajat ovat maajoukkueen käytössä valmistautumisjakson aikana käytännössä koko syksyn kisoihin asti ja joulukuun puolivälistä tammikuun kymmenenteen päivään.
\- Jos Suomi ei mene ihan neljän parhaan joukkoon missään kisassa, on kaksi päällekkäistä pelipäivää. Jos Suomi menee ihan päätyyn asti, on neljä liiga- ja maajoukkuepelipäivää päällekkäin. Isoin ongelma on se, että pelaajat ovat maajoukkueen käytössä valmistautumisjakson aikana käytännössä koko syksyn kisoihin asti ja joulukuun puolivälistä tammikuun kymmenenteen päivään, Jokinen toteaa.
Hänen mukaansa seuroilta vaaditaan erityistä taitoa ja yhteispeliä, että mahdollisesti siirrettävät pelit saadaan sijoitettua järkevästi. Osa seuroista pelaa myös Eurocupin pelejä.
\- Valmistautumisjakson ja kisojen aikaisille pelipäiville on jo ennakkoon määritelty varapäivät. Siirrot kuitenkin tehdään käsityönä joukkueiden kanssa, Jokinen korostaa.
Hän myös kertoo, että osa liigapaikkakunnista aikoo järjestää lentopalloilun juhlapäivän Suomen EM-kisapäivinä. Ideana on, että pelipaikkakunnilla yleisö katsoo yhdessä Suomen pelin esimerkiksi jättinäytöltä ennen tai jälkeen liigapelin.
\- Osa seuroista on jo luvannut tarttua siihen, ja yritämme saada siitä valtakunnallisen ilmiön. Leka Volley on asiassa edelläkävijä.
"Hengissä pysyn, mutta en voi elää" – köyhä vanhus säästää ruuasta ja joutuu vangiksi kotiinsa
Vanhusten asiat kiinnostavat aidosti todella harvoja. Se näkyy esimerkiksi eläkkeiden suuruudessa ja palvelurakenteissa. Näin toteaa tutkija Helky Häkli, jonka mukaan köyhyysloukussa elävä vanhus säästää usein esimerkiksi syömisessä ja liikkumisessa.
– Vanhan miehen lounas oli lähikaupasta tuotu säilykepurkki, jossa oli lihakeittoa. Hän söi keittoa kaksi päivää ja lämmitti sitä laskemalla kuumaa kraanavettä sekaan. Mies yritti siis säästää myös sähköä, muistelee tutkija ja yliopistonopettaja Helky Häkli ikävää kohtaamista köyhän vanhuksen kanssa.
Köyhä vanhus säästää tyypillisesti nimenomaan ruuasta, ja lautaselle päätyy helposti hyvin epäterveellistä ruokaa.
– Kun ei enää itse kykene valmistamaan ruokaa, on sen varassa, mitä kaupasta saa valmiina.
Suurempi osa köyhyysloukussa olevista vanhuksista on Häklin mukaan naisia, jotka ovat aluksi saattaneet hoitaa perhettään ja ovat loppujen lopuksi vielä omaishoitajia. Esimerkiksi omille lapsille tilanteesta ei välttämättä haluta kertoa häpeän tai huolestuttamisen pelon vuoksi.
Vankina kotona
Häkli puhuu esimerkeissään takuueläkettä, eli 700 euroa kuukaudessa saavista vanhuksista. Ruuan lisäksi rahattomuuden takia saatetaan säästää lääkärikuluissa tai lääkkeitä syödään määrättyä vähemmän. Köyhyys voi pakottaa jäämään kotiin.
– Nämä ihmiset sanovat, että "Hengissä pysyn, mutta en voi elää". He ovat vangittuina kotiin, kun omilla jaloilla liikkuminen ei onnistu. Liikkuminen kaikella muulla tapaa maksaa.
Häklin mukaan kädestä suuhun elävien vanhusten kodit ovat yleensä hyvin likaisia. Taustalla on tuki- ja liikuntaelinsairauksia, joiden takia siivoaminen on mahdotonta.
Kotona asuminen sujuu vain heiltä, joilla on varaa ostaa palveluja. 
– Julkisista palveluista on jo aikoja sitten leikattu se, että tehtäisiin perussiivouksia. Se pitäisi ostaa yksityiseltä.
Kun raha ei tahdo riittää ruokaan tai ruokapalveluun, ei sitä riitä siivouspalveluunkaan.
Kaikkivoipaisuuden harhaa ja ikärasismia
Suomalaisessa yhteiskunnallisessa keskustelussa ja poliittisessa päätöksenteossa on korostettu viime aikoina ajatusta siitä, että vanhusten tulisi olla kotonaan mahdollisimman pitkään. Tämä "kotona loppuun asti missio" saa Häkliltä kritiikkiä.
– Ihmisten elämässä tulee aina olemaan tilanteita, jolloin ei ole enää inhimillistä asua kotona. Nyt kotona on valtava määrä ihmisiä, joiden ei kuuluisi olla siellä. Kotona asuminen sujuu vain heiltä, joilla on varaa ostaa palveluja.
Häkli toivoo, että keskustelussa vanhusten köyhyydestä tulisi esiin ainakin kaksi asiaa. Ensimmäisenä hän puhuu kaikkivoipaisuuden harhasta.
– Ajatellaan, että elämä on täysin meidän käsissämme. Se on täydellinen vahvuuden harha ja valhe, koska kenelle tahansa meistä voi tapahtua mitä tahansa, minkä vuoksi esimerkiksi taloudellinen tilanne romahtaa.
Toisena hän mainitsee ikärasismin, jonka vuoksi vanhusten eteen ei tehdä tarpeeksi.
– Sen ikäryhmän asiat kiinnostavat aidosti todella harvoja. Se näkyy esimerkiksi eläkkeiden suuruuksissa ja siinä kuinka palvelut rakennetaan, Häkli toteaa.
Onnea, Haloo Helsinki!
Pulp Fiction -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat -lähetyksessä.](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)
YleX:n kuulijat äänestivät**Haloo Helsinki!** -yhtyeen kappaleen suoraan soittarille 62 prosentin ääniosuudella. Bändiä vastaan kisasi **Pariisin Kevät**. 
**Onnea voittajalle!
Esko: Lentopalloliigasta pari joukkuetta pois
Mikko Eskon mielestä ketään ei palvele tilanne, että lentopallo-ottelun voittajan tietää jo ennen peliä suurien tasoerojen vuoksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Miesten lentopalloilun Mestaruusliigaa voisi supistaa parilla joukkueella.
Näin ehdottaa Vammalan Lentopalloon paluun tekevä passari Mikko Esko.
Pitäisi olla mahdollisimman vähän sellaisia pelejä, että ottelutuloksen tietää jo etukäteen.
\- Pitäisi olla mahdollisimman vähän sellaisia pelejä, että ottelutuloksen tietää jo etukäteen.
Esko ei pidäkään hyvänä lähtökohtana sitä, että vastustaja voi hyvällä säkällä saada vain yhden erän.
\- Se ei palvele ketään.
Päättyneellä kaudella Mestaruusliigassa pelasi kaksitoista joukkuetta.
Euroviisujen suosikki Italia: Suomi on tuttu lentosimulaattorista
Laulukilpailun yhdeksi voittajaehdokkaaksi veikatun Italian laulajat lupaavat spagettia ja pizzaa kaikille, jos Euroviisut järjestetään ensi vuonna Italiassa.
Italiaa Euroviisuissa edustaa pop-oopperaa esittävä Il Volo. Yhtyeen jäsenistä yksikään ei ole käynyt Suomessa, mutta Ignazio Boschettolle Helsinki on tuttu lentosimulaattorista.
– Yhtyeemme nimi Il Volo tarkoittaa lentoa. Rakastan lentämistä ja olen laskeutunut lentosimulaattorissa monta kertaa Helsingin lentokentälle.
Boschetto heittää läpällä, että aikoo ajaa partansa, jos Italia voittaa Euroviisut. Bändikaverit Gianluca Genoble ja Piero Barone innostuvat ideasta ja pakottavat Boschetton sinetöimään lupauksen kädenpuristuksella.
– Olemme ensi viikolla studiolla nauhoituksissa, niin kukaan ei näe sinua, Barone sanoo.
Il Volon laulajat olisivat erittäin tyytyväisiä, jos Euroviisut järjestettäisiin ensi vuonna Italiassa.
– Spagettia ja pizzaa kaikille, huutaa Ignazio Boschetto.
– Meistä olisi mahtavaa, jos te tulisitte Italiaan ja haistaisitte siellä kevään tuoksun, sanoo Gianluca Genoble.
– Tapahtuipa mitä tahansa, pidämme täällä hauskaa ja tutustumme toisiin artisteihin, Piero Barone jatkaa.
Irakin hallituksen joukot aloittivat vastahyökkäyksen lähellä Isisin valtaamaa Ramadia
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan hallituksen joukot ovat onnistuneet valtaamaan alueita takaisin islamistitaistelijoilta.
Irakin hallituksen joukot ovat aloittaneet vastahyökkäyksen ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan lähellä Ramadia, jonka islamistit valtasivat viime viikonloppuna, kertovat uutistoimisto AFP:n lähteet.
Vastahyökkäys on ensimmäinen, johon Irakin joukot ovat ryhtyneet Ramadin menettämisen jälkeen.
AFP:n poliisilähteen mukaan hyökkäyksen kohteena on Husaiba noin seitsemän kilometriä Ramadin itäpuolella. Husayabahin valtaus olisi tärkeä askel kohti mahdollista hyökkäystä Ramadiin.
Poliisilähde kertoo, että he ovat saaneet haltuunsa Husaiban poliisiaseman ja sitä ympäröivän alueen.
Vastahyökkäyksestä kertoo myös alueellisten heimojoukkojen johtaja Sheikh Rafia Abdelkarim al-Fahwadi. Hänen mukaansa turvallisuusjoukot ovat vallanneet takaisin laajan alueen. Hän kertoo, että taisteluihin osallistuu myös runsaasti heimotaistelijoita.
Ramadi on Anbarin maakunnan pääkaupunki ja sen menettäminen Isisille on hallituksen joukkojen vakavin tappio lähes vuoteen. Isis on valtauksen jälkeen yrittänyt saada haltuunsa lisää alueita kaupungin itäpuolelta.
Vettel ryöväsi viikonlopun nopeimman kierroksen Hamiltonilta - Räikkönen kolautti Ferrariaan
Kimi Räikkönen jäi kauas tallitoveristaan Monacon viimeisissä harjoituksissa. Williamsien kyyti ei riittänyt lähellekään kärkeä.
Ferrarin Sebastian Vettel oli nopein, kun Monacossa ajettiin viimeiset harjoitukset ennen iltapäivän aika-ajoa.
Koko viikonlopun hallinnut Mercedeksen Lewis Hamilton joutui nöyrtymään myös tallitoverilleen Nico Rosbergille, joka oli päivän toiseksi nopein. Hamilton nopealla kierroksella brittiä tosin hidastivat keltaiset liput ja edessä ollut liikenne.
Ferrarin Kimi Räikkönen päässyt huippuaikaan, vaan oli joukon kuudes. Suomalainen myös kolhi autoaan jysäyttämällä reilusti kaiteeseen, kun perä niin sanotusti karkasi Ste Devote -mutkassa.
Suomalainen joutui jättämään Ferrarin tien varteen ja harjoitukset jouduttiin keskeyttämään hetkeksi.
Williamsin Valtteri Bottas oli joukon 15:nneksi nopein.
Aika-ajo alkaa kello 15 Suomen aikaa.
**Lauantain harjoitukset**
1. Sebastian Vettel Ferrari 1.16.143  
2. Nico Rosberg Mercedes 1.16.361  
3. Lewis Hamilton Mercedes 1.16.705  
4. Daniel Ricciardo Red Bull 1.17.120  
5. Carlos Sainz Toro Rosso 1.17.256  
6. Kimi Räikkönen Ferrari 1.17.401  
7. Daniil Kviat Red Bull 1.17.471  
8. Jenson Button McLaren 17.767  
9. Max Verstappen Toro Rosso 1.17.788  
10. Romain Grosjean Lotus 1.17.806  
11. Sergio Perez Force India 1.17.832  
12. Pastor Maldonado Lotus 1.17.956  
13. Nico Hülkenberg Force India 1.18.102  
14. Fernando Alonso McLaren 1.18.197  
15. Valtteri Bottas Williams 1.18.212  
16. Felipe Massa Williams 1.18.242  
17. Felipe Nasr Sauber 1.18.767  
18. Marcus Ericsson Sauber 1.19.269  
19. Will Stevens Marussia 1.21.093  
20. Roberto Merhi Marussia 1.22.225
Vuori jatkaa Hiihtoliiton puheenjohtajana – Edessä toinen kausi
Suomen Hiihtoliiton liittovaltuusto on valinnut Jukka-Pekka Vuoren jatkamaan puheenjohtajana.
Suomen Hiihtoliiton liittovaltuusto valitsi lauantain kokouksessaan Jukka-Pekka Vuoren jatkamaan liiton puheenjohtajana. Hän johtaa liittoa seuraavat kaksi vuotta.
Vuori kiittää Hiihtoliiton tiedotteessa liittovaltuustoa tuesta ja luottamuksesta.
– Jatkan erittäin motivoituneena tässä tehtävässä hyvässä yhteistyössä erinomaisen johtokunnan kanssa. Meillä on viisi isoa kokonaisuutta pöydällämme: menestys, talous, johtaminen ja yhteistyö, maineenhallinta sekä Lahden MM-kisojen valmistelut. Kaikissa näissä osa-alueissa etenemme määrätietoisesti. Visionamme on tulevaisuudessa olla maailman johtavien maiden joukossa kaikissa näissä alueissa, toteaa Vuori.
Vuori aloitti liiton puheenjohtajana vuonna 2013.
Johtokunnassa valittiin jatkamaan seuraavan kaksivuotiskauden ajan myös erovuoroiset jäsenet varapuheenjohtaja Markku Haapasalmi (maastohiihto), Timo Jaakkola (maastohiihto), Jukka Salmi (mäkihyppy ja yhdistetty) ja Tatu Lehmuskallio (alppihiihto).
Veripalvelu etsii monikulttuurisia verenluovuttajia Maailma kylässä -festivaaleilta
Maailman monikulttuurisuutta esille tuova Maailma kylässä -festivaali on yksi areena, jossa Veripalvelu hakee uudentyyppisiä verenluovuttajia. Erityisesti Suomessa asuvia somaleja kaivataan verenluovuttajiksi.
– Verenluovuttajakunnassa pitäisi periaatteessa olla samalla tavalla eri etnistä taustaa olevia luovuttajia kuin meillä on potilaitakin, sanoo Suomen punaisen ristin  Veripalvelun vastaava lääkäri Johanna Castrén.
Tämä on verrattain tuore näkemys: eurooppalainen yhteisohjelma eri etnisten ryhmien saamiseksi mukaan verenluovuttajiksi on polkaistu käyntiin Euroopassa 4–5 vuotta sitten ja Suomessa pari vuotta sitten.
Castrénin mukaan on todennäköistä, että Suomessa asuu jatkossa enemmän ihmisiä, joilla on eri etninen tausta kuin kantasuomalaisilla.
– Näin kasvaa myös todennäköisyys sille, että meillä on potilaina, synnyttäjinä ja hoidossa veritautien vuoksi enemmän ihmisiä, joiden veriryhmä on harvinainen sekä meillä että heidän omassa etnisessä ryhmässään.
Etnisiä eroavaisuuksia löytyy punasolujen veriryhmätekijöistä
Veriryhmällä on ratkaiseva merkitys muun muassa verensiirroissa: yhteensopimattomien veriryhmien välillä tehdyt verensiirrot voivat olla hengenvaarallisia.
Tavallisten veriryhmien ( A, B, O tai Rh) perusteella ei voi päätellä verenluovuttajan etnistä taustaa. Näitä pääryhmiä esiintyy eri puolilla maailmaa hieman eri suhteissa.
Perusveriryhmien lisäksi tunnetaan satoja erilaisia punasolujen pinnalla olevia veriryhmätekijöitä. Niillä on merkitystä erityisesti silloin, jos henkilö tarvitsee toistuvia verensiirtoja.
– Näissä veriryhmätekijöissä on etnisiä eroavaisuuksia. Joitain tekijöitä ei esiinny ollenkaan eurooppalaisilla, ja niitä voi olla paljon Afrikassa. Myös Suomessa on harvinaisia veriryhmiä, joita ei esiinny juuri missään muualla, Castrén kertoo.
Kansainväliset veripankit riittämätön hätävara
Jo nykyisin on olemassa niin sanottuja kansainvälisiä veripankkeja, joista eri maat voivat tarvittaessa saada pakastettuja punasoluja harvinaisista veriryhmistä.
Castrénin mukaan nyt pyritään tilanteeseen, että kaikille olisi saatavilla verivalmisteita helpomminkin kuin näiden kansainvälisten veripankkien kautta.
– Kaikki Euroopan maat ovat havainneet, että nyt täytyy yhteisesti hypätä yksi askel eteenpäin. Hätävarautuminen joillakin pakastetuilla yksiköillä ei pidemmän päälle ole järkevää tai riittävää.
Suomen somaleja houkutellaan verenluovuttajiksi
Harvinaisia veriryhmäominaisuuksia löytyy mitä erilaisimmista maailmankolkista.
– Esimerkiksi Suomessa on veriryhmä nimeltä JK-3, joka on hyvin harvinainen. Löytyy kuitenkin joitakin potilaita ja joitain verenluovuttajia, joilla tämä ryhmä on. Lisäksi samaa harvinaista veriryhmää löytyy jostain Polynesian saarilta, Castrén kertoo.
Vastaavia harvinaisuuksia löytyy esimerkiksi somaliväestöstä. Jotain yksittäistä veriryhmätekijää, jota ei muualla juuri ole, voi löytyä somalien keskuudesta harvinaisena veriryhmänä.
Somalit muodostavat Suomessa merkittävän kokoisen etnisen väestöryhmän, ja juuri somalien kanssa Veripalvelu on aloittanut ensimmäiset tunnustelut uusien verenluovuttajien saamiseksi.
– Alkuun on tarkoitus lähestyä suurimpia etnisiä ryhmiä, joita Suomessa on. Tässä on taustalla sama matemaattinen todennäköisyysajattelu kuin koko hankkeessa etnisten luovuttajien saamiseksi.
Latvala mokasi lauantain avausosuudella mutta jatkaa kärjessä
Volkswagen-kuski onnistui taistelemaan huippuajan päivän toisella erikoiskokeella.
Jari-Matti Latvala jatkaa Portugalin rallin kärjessä, vaikka teki melkoisen virheen lauantain ensimmäisellä erikoiskokeella. Volkswagen-kuski nimittäin ajoi risteyksen pitkäksi kisan kahdeksannella pätkällä.
Kaikesta huolimatta Latvala oli kolmanneksi nopein ja jäi pohja-ajan tehneestä Andreas Mikkelsenistä vain 6,6 sekuntia.
Päivän toisella suomalainen tykitti toiseksi kovimman ajan ja jäi pohjat ajaneesta Kris Meekestä vain pari kymmenystä.
Latvala tunnusti, että Maraon pätkä oli erittäin liukas.
\- Ajoin liian lujaa vasempaan mutkaan ja jouduin käyttämään käsijarrua päästäkseni siitä. Seuraava olikin sitten erittäin vaikea. Tuntui, että ajan hitaasti, mutta kaikilla tuntui olevan sama ongelma, Latvala kertasi.
MM-sarjan kärkimies Sebastien Ogier kiri Latvalaa reilusti lauantain avausosuuksilla ja on nyt kokonaistilanteessa neljäntenä, 21,8 tallitoveriaan jäljessä.
**Tilanne 9/16 erikoiskokeen jälkeen**
1. Jari-Matti Latvala Volkswagen 1.07.19,4  
2. Kris Meeke Citroen + 11,2  
3. Andreas Mikkelsen Volkswagen + 11,4  
4. Sebastien Ogier Volkswagen + 21,8  
5. Ott Tänak Ford +43,2
Satakieli jakaa mielipiteitä kiitoksesta kummastukseen
Porissa vihittiin tänään käyttöön torin uusi kiinteä lava Satakieli. Kohtauspaikaksikin kutsuttu rakennelma jakoi niiden harvojen kansalaisten mielipiteet, jotka paikalle olivat saapuneet. Lavasta toivotaan piristysruisketta torin toiminnalle.
Porin torin uuden esiintymis- ja kohtaamispaikan avajaisia vietettiin lauantaina tuulisissa olosuhteissa. Tuulenpuuskat heittelivät muun muassa mikkitelineitä kesken vihkiäisseremonian.
Myös paikalla olleen harvalukuisen yleisön joukossa oli tuulinen tunnelma. Mielipiteet uudesta rakennelmasta vaihtelivat laidasta toiseen.
– Hyvältä näyttää. Tämä tulee torille tarpeeseen. Uskon, että se houkuttelee ihmisiä, kunhan siellä järjestetään mahdollisimman paljon erilaisia esityksiä, sanoi itse 40 vuotta torimyyjänä toiminut rouva.
– En minä olisi tuota kyllä tuohon tehnyt. Rahareikiä olisi jossain muuallakin Porissa. Sitten se on ok, jos sille tulee käyttöä, totesi tuttuja torilla morjestava herra.
"Miksi tuossa on häkkireunukset?"
– Nyt täytyy oikein hetken miettiä. Olen vanha porilainen, mutta en ole täällä moneen vuoteen asunut. Nyt kun katson sitä itseasiassa ensimmäistä kertaa, niin onhan se ihan kiva. Mikä sen tarkoitus on? kyseli bussia odottava nuori nainen.
Kuultuaan lavan käyttötarkoituksen heräsi toinen kysymys.
– Muuten näyttää kivalta, mutta miksi tuossa katoksen alla on tuollaiset häkkireunukset? nainen ihmetteli.
Kysymykseen saatiin vastaus Käviksen toiminnanjohtaja Kirsi Sainio-Lehtimäeltä, jonka mukaan rautaverkot ovat tarkoitettu lavatekniikan ripustamista varten.
Mika Häkkinen: Näin Monacon GP voitetaan
Entisen F1-mestarin Mika Häkkisen mukaan Monacon radalla pitää uskaltaa olla rohkea.
Kaksinkertainen F1-mestari Mika Häkkinen kertoo McLarenin [verkkosivuilla](http://www.mclaren.com/formula1/blog/mika-hakkinen/Mika-1998-maxing-out-Monaco/), miten Monacon GP voitetaan. Hänen mukaansa radalla pitää olla riittävän rohkea
– Tärkeimpänä on, että täytyy pitää poissa kaiteiden luota. Toisaalta täytyy myös maksimoida ajolinjat ajamalla mahdollisimman lähellä tuota taipumatonta terästä.
Häkkisen mukaan Monacon GP vaatii F1-radoista eniten myös tietoa mutkista. Häkkinen kertoo kävelleensä radan ympäri monta kertaa, eikä vain juuri ennen GP-viikonloppua.
– Pitää oppia tuntemaan jokainen mutka ja kulma. Mutta myös jokainen harjanne, ura, reunakiveys ja valkoinen viiva.
Häkkinen on voittanut Monacon GP:n kerran, vuonna 1998. 
Mitä Rion olympiapaikka vaatii Lentisäijiltä?
Tuomas Sammelvuon suojatit elättelevät toiveita Rion lentopallon olympiapaikasta. Tänään alkava maailmanliiga on ensimmäinen askel.
1.Suomen on syytä pitää lohkossaan Belgia takanaan. Suomi on Euroopan rankingissa kahdeksantena ja Belgia yhdeksäntenä. Muut vastustajat Hollanti ja Portugali ovat vielä kauempana.
2.Syksyn EM-kisoissakin on parasta pitää Belgia takana ja säilyttää paikka loppuvuoden Euroopan rankingissa kahdeksan parhaan joukossa.
3\. Tammikuussa Euroopan olympiakarsintaan pääsee Euroopan rankingin seitsemän parasta ja turnausisäntä, joka voi olla myös joku kärkimaista. Eli käytännössä mukana on kahden Euroopan kovinta.
Lisäksi on mahdollista, että syyskuun maailmancupista Puola (maailmanmestari), Venäjä tai Italia (EM-finalistit) saavuttaa Rion paikan ennen tammikuuta. Jaossa siellä on kaksi kisalippua.
Tällöin Euroopan olympiakarsintaan voi päästä mukaan myös Euroopan yhdeksäs ja jopa kymmeneskin maa.
Tammikuun turnauksen voittaja selviää suoraan olympialaisiin. Kakkonen ja kolmonen jatkavat vielä karsintaa.
4\. Keväällä 2016 Euroopan karsinnan kakkonen ja kolmonen pelaavat kahdeksan joukkueen maailmankarsinnan Japanissa. Mukana on myös neljä Aasian ja Australian maata sekä vielä yksi Pohjois-ja yksi Etelä-Amerikan edustaja.
Japanista olympialaisiin selviää paras Aasian ja Austaralian edustaja sekä kolme muuta kovinta.
Samaan aikaan pelattavassa toisessa maailmankarsinnassa ei ole eurooppalaisia vaan kaksi Afrikan ja kaksi Amerikan edustajaa (Etelä- 1 ja Pohjois- 1). Jaoessa on yksi kisalippu. 
Australian lisäksi myös Kiina mukaan Euroviisuihin?
Kiina on halunnut mukaan kisaan jo pitkään. Laulukilpailu välitetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa kiinalaisyleisölle nettikanavan kautta.
Euroviisut on herättänyt Euroopan ulkopuolella kiinnostusta jo pitkään. Australiassa viisuja on seurattu tiiviisti ainakin 30 vuoden ajan. Tänä vuonna, kun laulukilpailu täyttää 60 vuotta, maa on kutsuttu mukaan juhlavuoden kunniaksi.
Wieniin kisoja on saapunut seuraamaan 300 australialaista fania.
\- Australia on monikulttuurinen maa ja monen sukujuuret ovat Euroopassa. Siksi Australia sopii Euroviisuihin, viisufani **Dean Gemmill** kommentoi[Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/kiina_mukaan_euroviisuihin/8012604)
Satojen miljoonien yleisö Kiinasta
Tänä vuonna Euroviisut näytetään ensimmäistä kertaa Kiinassa. Se voikin olla seuraava vieraileva maa laulukilpailussa. Lähetyksen välittää netissä toimiva Mango TV, joka tavoittaa 150 miljoonaa kiinalaista.
Kiinan osallistumisesta itse kilpailuun ei ole tehty vielä mitään päätöksiä, mutta maa on jo pitkään halunnut mukaan. Tv-katsojien potentiaali olisi kuitenkin huikea yli miljardin ihmisen maassa.
\- Olemme kiinnostuneita mahdollisuudesta osallistua kilpailuun. Meillä on useita huippulaulajia lähettää kisaan ja heidän kauttaan kiinalaiset voisivat kiinnostua Euroviisuista. Toivon, että lähitulevaisuudessa voimme osallistua kilpailuun, **Yongjie Li** sanoo.
Viisufinaali alkaa tänään klo 22 TV2:lla. Sitä ennen voi seurata etkoja. Kisastudiossa ovat Suomen kommentaattorit **Aino Töllinen** ja **Cristal Snow** sekä **Krista Siegfrids**, joka antaa Suomen pisteet finaalissa. Finaalin päätteeksi on vielä luvassa viisujatkot klo 01:35. Suomen edustaja **Pertti Kurikan Nimipäivät** ei päässyt finaaliin.
**Lue myös**
**Ylen Euroviisut 2015 -sivusto**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Isis-taistelijat ottivat haltuunsa Palmyran museon
Ääri-islamilaiset taistelijat eivät kuitenkaan ole vahingoittaneet museoesineitä, kertoo syyrialaisviranomainen. Isis valtasi historiallisesti tärkeän Palmyran keskiviikkona ja islamistien pelätään tuhoavan kaupungin mittaamattoman arvokkaat arkeologiset kohteet.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on ottanut haltuunsa historiallisen Palmyran kaupungin museon, kertoo muinaismuistoista vastaava Syyrian viranomainen Maamoun Abdulkarim. Hänen mukaansa islamistitaistelijat eivät ole kuitenkaan vahingoittaneet museoesineitä.
Isis valtasi Palmyran keskiviikkona. Perjantaina taistelijat murtautuivat museoon ja asettivat sinne omat vartijansa sekä lukitsivat museon.
Palmyran valtaus on herättänyt pelkoja siitä, että ääri-islamilaiset taistelijat tuhoaisivat kaupungissa olevia mittaamattoman arvokkaita 2 000 vuoden ikäisiä arkeologisia kohteita. Asiantuntijat pelkäävät myös, että ryhmä ryöstäisi kohteita ja myisi muinaisesineitä eteenpäin.
Palmyran museota on jo vahingoitettu ja ryöstelty Syyrian sisällissodan aikana.
Helsingin yliopston arkeologian professori Mika Lavento arvioi lauantaina Ylen Aamu-tv:ssä olevan mahdollista, että museot ovat ostaneet muinaisesineitä Isisiltä.  Lavennon mukaan tämä olisi erittäin hyödyllistä.
– Tällä tavalla esineitä saataisiin talteen. Ja näinhän onkin todennäköisesti tapahtunut, Lavento totesi.
Kokenut suomalaisurheilija dramaattisesta hetkestä: ”En uskalla katsoa sitä”
Vuoden 2007 lentopalloilun EM-kisat harmittavat yhä passaria Mikko Eskoa.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomi yllätti kaikki ja sijoittui Moskovan ja Pietarin EM-kisoissa hienosti neljänneksi, mutta dramaattinen 3-2-tappio Espanjalle välierissä tuntuu vieläkin inhottavalta.
Mikko Esko sanoo, että ottelu oli täysin omissa käsissä, ja Suomella oli mahtavan hieno tilaisuus ottaa finaalipaikka ja mitali.
Tämä harmittaa vieläkin, ja siitä ei pääse yli oikein ollenkaan. Turnauksen hohto on vähän himmentynyt, kun emme pystyneet voittamaan Espanja-peliä. Se on vain karu totuus.
\- Se olisi ollut ihan älytön juttu. Tämä harmittaa vieläkin, ja siitä ei pääse yli oikein ollenkaan. Turnauksen hohto on vähän himmentynyt, kun emme pystyneet voittamaan Espanja-peliä. Se on vain karu totuus.
Esko ei ole pystynyt katsomaan uudestaan tätä ratkaisupeliä televisiosta tai netistä.
\- En uskalla katsoa sitä, enkä halua. Sitä ei pysty katsomaan.
Esko myöntää, että dramaattisen ottelun katsominen olisi sama kuin kääntäisi puukkoa selässä.
\- Se on urheilun raadollisuutta.
Pronssiottelussa Suomi taipui Serbialle erin 3-1.
Tampereen MM-karsinnat iso kolaus
Myös Tampereen MM-karsinnat vuonna 2009 ovat olleet kompastuskivenä Eskon hienolla uralla.
\- Olimme jo pelanneet kovia pelejä ja voittaneet Brasilian Maailmanliigassa. Karsinnoissa voitimme ensimmäisessä pelissä Belgian 3-2, mutta hävisimme Saksalle ratkaisevan pelin 3-1, ja se oli siinä.
Se oli itselleni tosi kova kolaus, koska kaikki oli pedattu meille ja tupa oli täynnä.
Suomi hävisi myös Venäjälle, 3-0.
\- Se oli itselleni tosi kova kolaus, koska kaikki oli pedattu meille ja tupa oli täynnä.
Neljä vuotta myöhemmin Suomi kuittasi Slovakiassa kaikki ja eteni viime syksyn MM-kisoihin Puolaan, jossa se taisteli yhdeksänneksi.
Katso video: maailman vanhin ihminen täyttää tänään 116 vuotta hyvissä voimissa
Yhdysvaltalaisella Jeralean Talleylla on tänään 116. syntymäpäivä. Maailman vanhin elossa oleva ihminen on hyväkuntoinen rouva, joka asuu Detroitin lähiössä omassa kodissaan.
Rouva Jeralean Talley on nähnyt elämänsä aikana kaksi maailmansotaa ja kahden vuosisadan vaihtumisen. Hän on nyt maailman vanhin elossa oleva ihmisen sen jälkeen, kun 116-vuotias Gertrude Weaver kuoli huhtikuun alussa.
Hän syntyi Georgiassa 23.5.1899, ja muutti miehensä Alfred Talleyn kanssa Detroitiin vuonna 1935. Mies puursi töitä Fordin autotehtaalla, vaimo pesulassa. Pariskunta rakensi talon 1963, ja rouva Jeralean Talley on asunut talossa siitä asti. Alfred kuoli vuonna 1988.
Ajat ovat muuttuneet. Rouva Talleyn seinällä roikkuu merkkimiesten kuvia: Martin Luther King Jr., John F. Kennedy, Robert Kennedy. Thelma Holloway, Jeraleanin 77-vuotias tytär kertoo, ettei äiti osannut odottaa mustan ehdokkaan tulevan valituksi presidentiksi:
– Se on hämmästyttävää. En koskaan osannut aavistaa mitään tällaista. Ja hän sai tilaisuuden olla täällä ja nähdä mustan presidentin. Se on historiaa. Hän ei osannut aavistaa sitä, enkä minäkään.
Rouva Jeralean Talleylta on tietysti vuosien mittaan tivattu lukuisia kertoja, mikä on hänen pitkän ikänsä salaisuus. Paikallisen babtisti-seurakunnan aktiivijäsenellä on vakiovastaus.
– Kaikki tulee ylhäältä, kaikki vain tulee ylhäältä.
Elämä on 116 vuoden iässä pieniä nautintoja. Rouva Talley pitää McDonaldsin omenapiirakoista. Joka kesä perhe – jossa on jo viisi sukupolvea – vie vanhan rouvan kalastamaan.
– Hän pitää kalastamisesta, ja käy kalassa joka vuosi, mutta ei ihan vielä. Ehkä joskus kesäkuussa mennään, arvelee tytär Thelma.
Rouva Jeralean harrasti keilailua 104-vuotiaaksi. Viimeisen pelin pistetulos oli tyttären mukaan 200. Nykyään rouva joutuu käyttämään kävelytukea, joten keilaaminen on ollut pakko lopettaa.
Syntymäpäivänä perhe vie päivänsankarin ulos syömään. Sunnuntaina mennään kirkkoon juhlimaan oman seurakunnan parissa. Sen kummempaa kansalaisjuhlaa ei ole suunnitteilla. Rouva itse on jo pienesti tympiintynyt jatkuviin uteluihin siitä, miten hän voi:
– Minä voin niin kuin voin. Minä voin hyvin.
Kova tuuli on katkonut sähköjä Etelä-Karjalassa
Enimmillään Parikkalassa oli sähköttä 600-700 kiinteistöä. Viat johtuvat sähkölinjoille kaatuneista puista.
Kova tuuli on katkonut sähköjä myös Etelä-Karjalassa. Parikkalassa Parikkalan Valon alueella oli aamulla sähköttä enimmillään noin 600-700 yhtiön asiakasta.
Tällä hetkellä Uukuniemen Kummussa sähköt ovat poikki vielä 70:stä kiinteistöstä. Alueella on sekä vakinaisia että loma-asuntoja. Kirkonkylällä aamulla havaittu sähkövika on jo korjattu ja sähköt saatu palautettua. Vika johtui kaatuneesta puusta.
Parikkalan Valosta arvioidaan, että lopuillekin asiakkaille sähköt saadaan palautettua parin tunnin sisällä. Vian arvioidaan johtuvan sähkölinjoille kaatuneesta puusta, mutta vikaa ei ole vielä saatu paikannettua.
Myös Taipalsaarella Lappeenarannan Energiaverkkojen alueella voimakkaan tuulen takia sähköjohdon päälle kaatunut puu on katkaissut sähköt noin 50:stä kiinteistöstä. Yhtiö arvioi, että vika saadaan korjattua parissa tunnissa.
Imatran Seudun Sähkön alueella Rautjärvellä sähköt katkesivat lauantai-iltapäivänä noin 70:ltä asiakkaalta. Sähköyhtiö ei ole vielä paikantanut vikaa, mutta arvioi, että kyse on tuulen vuoksi sähkölinjalle kaatuneesta puusta. Yhtiö arvioi, että vian korjaaminen kestää pari tuntia.
_Lisätty 23.5.2015. kello: 12.52. Sähköjä on katkennut myös Taipalsaarella sekä Rautjärvellä._
Lentismiehet tositoimiin Maailmanliigassa – Sammelvuo: "Itseluottamuksemme on hyvä"
Lauantaina käynnistyy Suomen lentopallomaajoukkueen 11:s kausi Maailmanliigassa.
Tampereella Hakametsän jäähallilla alkaa kaikki näyttää valmiilta illan koitosta varten. Valmiita ovat myös Suomen lentopallomiehet.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo toivoo joukkueelleen hyvää avausta lentopallon Maailmanliigaan. Ensimmäisenä lentismiehet pääsevät Belgian kimppuun.
Sammelvuon mukaan odotettavissa on tiukka ottelu.
– He pelaavat samalla tavalla kuin me, eli he ei eivät koskaan anna periksi pallon aikana. Belgialla on todella nopea hyökkäys. Monet heidän pelaajistaan ovat pelanneet isoissa seuroissa ja rooleissa, Sammelvuo totesi [lehdistöennakossa.](http://www.fivb.org/EN/volleyball/competitions/WorldLeague/2015/viewPressRelease.asp?No=52327&Language=en)
Suomi kohtasi Belgian Maailmanliigassa ensimmäisen kerran viime vuonna ja nappasi tällöin neljästä pelatusta ottelusta kolme voittoa.
Pelituntumaa ennen Maailmanliigan alkua Suomi haki harjoitusotteluilla Irania vastaan. Päävalmentaja Sammelvuo oli tyytyväinen otteluiden antiin.
– Pelit Irania vastaan antoivat meille paljon hyviä vastauksia. Olemme avauksen suhteen hyvin luottavaisia. Toivottavasti Tampereella on hieno yleisö, joka kannustaa meitä.
Suomen lentismiehet pärjäsivät viime syksyn MM-kisoissa hienosti ja joukkue sijoittui yhdeksänneksi. Belgialla ei mennyt yhtä putkeen, ja loppusijoitus oli 17:s. Kansainvälisen lentopalloliiton ranking-listalla ero ei kuitenkaan ole enää niin huomattava. Suomi majailee siellä sijalla 17. ja Belgia vain pari pykälää alempana.
Maailmanliiga-debyyttinsä Suomen joukkueessa tekevät Jan Helenius Ranperkiön Iskusta ja Raision Loimun Tomi Rumpunen.
**Suomen ja Belgian avauskamppailu käynnistyy Tampereen jäähallissa lauantaina kello 17. Ottelua voi seurata myös Ylen TV2:sta.**
Yllätysvieraita tulossa? Puutarhurin viisi vinkkiä pihan pikakunnostukseen
Jos piha näyttää epäsiistiltä, etkä millään ehdi käyttää aikaa puutarhatöihin (koska kotikin pitää siivota), niin eipä hätää: radiopuutarhuri Timo Koskinen antaa helpot ja nopeat niksit kotipihan pikaehostukseen.
Radiopuutarhuri Timo Koskinen on vuosien ajan vastannut Radio Hämeessä kuuntelijoiden kysymyksiin puutarhanhoidosta. Kokosimme Timon nopeat niksit yhteen pihan pikakunnostuksen muistilistaksi. Pikavisiitti puutarhamyymälään, lapio, pensassakset ja vähän aikaa – ja pihaa kelpaa taas katsella.
1. Sisäänkäynti paraatikuntoon katseenvangitsijoilla
– Käytä katseenvangitsijoita. Huomio siirtyy näyttävään ruukkuun tai muuhun elementtiin eikä pihan muu repsotus haittaa.
– Tuo puutarhamyymälästä orvokkeja tai muita sesongin näyttäviä amppeleita tai ruukkuistutuksia portaiden pieleen. Muista esteetön kulku, mutta pidä ruukku riittävän lähellä, niin että kukat voi nähdä tai jopa haistaa.
2. Sokkelisora siistiksi
– Vaikka nurmi olisi kuinka siistiksi leikattu, silmä tarttuu sokkelin eteen jääneisiin korsiin, jotka rikkovat vaakasuoran linjan. Eli vaikka nurmi ei olisikaan aivan vastaleikattu, kannattaa tarkistaa, että sokkelia vasten ei rehota pitkää heinää tai rikkaruohoja.
3. Suorista käytävän reunat
– Suorista talolle johtavan käytävän reunat lapiolla tai käytäväraudalla. Jos nurmikko on kasvanut yli rajojensa pihapolulle, se luo epäsiistin vaikutelman. Poista myös isoimmat voikukat ja muut rikkakasvit, jos niitä käytävällä kasvaa.
– Mikäli käytävä on laatoitettu, tarkista laattojen saumat ja suoruus. Jos anoppi kompastuu töröttävään betonikiveen, vierailu alkaa huonosti. Pikahoitona siis yksittäisten kivien tasaus, eli nosta kivi ylös ja tasoita uudelleen paikalleen.
4. Portinpielet kuntoon
– Jos portin muodostaa pensasaita, reunojen tasaus tekee heti pihan siistimmän näköiseksi ja antaa sille ryhtiä. Jos pylväät vaativat ehostusta, kannattaa ottaa vaikka maalisuti kouraan. Jos portti on toivottomasti vinossa eikä ole aikaa kunnostaa sitä suoraan, kannattaa portti ottaa tilapäisesti irti ja piilottaa pois näkyvistä.
5. Istutusalueiden reunojen tasaus
– Kun istutusalueen reunat ovat siistit, muutama rikkaruoho ei kiinnitä huomiota. Homma kannattaa tehdä lapiolla eli nurmikkoon rajautuvat istutusalueet voidaan erottaa nurmesta pienellä kaivannolla.
**Jos varautumisaikaa on pari päivää**, voi pihaa ehostaa vielä seuraavalla bonusniksillä:
– Jos nurmikko on rikkoutunut tai vaurioitunut talven tuhoissa tai muista syistä, nopea tapa saada nurmikko siistittyä on siirtonurmikkomatto, joka asennetaan mielellään paria päivää aikaisemmin. Näin nurmi ehtii nousta kunnolla pystyyn ja paikkauskohta näyttää luonnollisemmalta. Ennen maton asennusta vanha nurmikko kannattaa rikkoa esimerkiksi haravalla, vinkkaa Timo Koskinen.
Tuli karkasi kesken kylvötöiden
Loimaalla syttyi pari hehtaaria peltoa palamaan, kun tuli karkasi maanviljelijältä.
Loimaan poliisi kertoo, että paikkakunnalla asuvan miehen epäillään syyllistyneen varomattomaan käsittelyyn.
Mies oli sytyttänyt nuotion raivatun alueen reunalle ja jättänyt sen kytemään. Mies oli samaan aikaan tehnyt kylvötöitä lähistöllä. Poliisin tiedotteen mukaan tuli oli karannut voimakkaan tuulen vuoksi.
Tapahtumapaikalle tuli lukuisia pelastuslaitoksen yksiköitä sekä poliisipartio. Peltoa oli kulottunut muutaman hehtaarin alueelta ja palopesäkkeitä oli useita.
Esa Putaansuu on Pertti Kurikan kaveri ja Lordin pikkuserkku
Lappilaisen kehitysvammaisten Oman Bändin laulusolisiti Esa Putaansuu on laulanut bändissä sen alusta asti jo 27 vuotta. Euroviisuiltana hän on keikalla Rovaniemen, Suomen ainoan Euroviisuvoittajakaupungin, virallisessa euroviisustudiossa Ravintiola Sfäärissä. Vaikka PKN putosikin jatkosta se ei lannista Esaa. Aina on kiva laulaa!
Bar&Lounge Sfääri ja Euroviisuillan toinen järjestäjä Simerock tekevät samalla hyväntekeväisyyttä. Illan lipputulot lahjoitetaan lyhentämättömänä Kolpeneen palvelukeskukselle kehitysvammaisten kulttuuritoimintaan. Rahoilla on tarkoitus järjestää kaikkien aikojen ensimmäinen koko Lapin kehitysvammaisten kulttuuritapahtuma.
Esa on laulumies
Esa Putaansuu on laulanut Omassa Bändisssä jo kohta kolmekymmentä vuotta. Silti hän innostuu aina kun pääsee laulamaan. Lapin Radion haastattelukin päätettiin laulamalla ja se oli hienoa.
– Mie tykkään laulaa, sitä ihan odottaa, että pääsee keikalle. Saa olla ihmisten kanssa ja antaa ihmisille hyvää mieltä. Se on hienoa sosiaalista toimintaa, Esa Putaansuu tietää.
Esa pitää esiintymisestä ja ihmisten kanssa olemisesta. Hän muistelee aikoja jolloin oli musiikkikirjastossa töissä ja sai tutustiua erilaisiin ihmisiin ja musiikkiin. Oman arvioinsan mukaan musiikki ja erityisesti laulu on siivittänyt hänen elämäänsä pikkupojasta lähtien.
Lordin voitto säväyttää vieläkin
Esa sanoo olevansa ylpeä Lordin Euroviisuvoitosta. Yksi syy siihen on se, että Mr. Lordi, Tomi Putaansuu on Esan pikkuserkku. Esan mielestä Lordin kappalekin oli hyvä, vaikka Esa pitääkin enemmän klassisesta musiikista. Silti kotiinpäin ei vedetä, ilo oli ylimmillään kun Lordi ansaitusti voitti vuonna 2006.
\- Olimme perheen kanssa Rhodoksella silloin ja tuntui kuin koko hotelli olisi räjähtänyt ilosta kun selvisi, että Lordi voitti, Esa muistelee.
Pertti Kurikka on hieno mies
Pertti Kurikan Nimipäivät on myös tuttu porukka. Oma Bändi on ollut sen kanssa samalla keikallakin ainakin pari kertaa.
– En nyt voi sanoa, että olisin Pertti Kurikan sydänystävä, mutta hyvä kaveri ainakin. Aika erikoinen persoona. On keskittynyt siiihen mitä tekee, niikuin minäkin, mutta hieno kaveri, Esa toteaa vaatimattomana.
Vähän Esaa harmitti kun PKN ei päässyt jatkoon, mutta ei hän sitä aio kauaa murehtia.
– Mitä sitä turhaan murehtimaan semmoisia asioita joille ei voi mitään, mie murehin sitte kun on siihen aihetta, muuten mie olen iloinen, Esa sanoo ja jatkaa Ystävän laululla, joka on Esan yksi suosikeista.
Hyvää keikkaa Esa!
Soini: Säästö- ja leikkauslista saatu hyvään malliin – verot vielä ratkaisematta
Neuvottelut jatkuivat iltapäivällä parin tunnin tauon jälkeen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi hallitusneuvotteluista tauolle lähtiessään, että asioissa on päästy eteenpäin.
– Leikkauslista on saatu aika hyvin nyt, ja säästölista, hyvään malliin. Verot on vielä ratkaisematta, hän sanoi.
Leikkauspäätösten sisältöä Soini ei vielä kommentoinut.
– Sen näkee sitten.
Soini poistui hallitusneuvotteluista tauolle puolen päivän aikaan osallistuakseen [perussuomalaisten puoluevaltuuston kokoukseen](http://yle.fi/uutiset/soini_sinivalkoisuus_nakyy_hallituksen_linjauksissa/8012816). Neuvotteluihin palatessaan hän kertoi saaneensa valtuustolta käskyn pysyä veroväännöissä tiukkana.
Stubb: Tuloveroalen pitäisi koskea kaikkia
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb puolestaan tapasi neuvottelutauolla kokoomuksen puoluehallituksen. Hän kertoi viestin olleen, että talouspoliittisen linjan pitää olla uskottava, työmarkkinat pitää saada paremmiksi ja työmarkkinajärjestelmä toimivammaksi.
Jos tuloveroja kevennetään, sen pitäisi koskea kaikkia suomalaisia eli myös suurituloisia.
\- Painotuksia voidaan katsoa kokonaisuutena, Stubb sanoi.
Soini: Sinivalkoisuus näkyy hallituksen linjauksissa
Soini toteaa, että hallituksen on yhdessä yritysten kanssa varmistettava, että suuret investoinnit rakennetaan suomalaisella työvoimalla ja alihankintoja myöten hankinnat tehdään pääsääntöisesti suomalaisilta alan yrityksiltä.
Suurissakaan rakentamishankkeissa ei saa hakea lyhytnäköisiä voittoja, vaan on tarkasteltava hyötyä koko maan kannalta, korostaa perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Kohentuneella
– Tulevan hallituksen puolueiden puheenjohtajat totesivat yhteisesti tulevan hallituksen värin olevan sinivalkoinen. Se tulee näkymään myös hallituksen linjauksissa. Nyt on yritysten vuoro omalta osaltaan pitää sinivalkoisen politiikan värit kirkkaana, Perussuomalaisten puoluevaltuustossa lauantaina puhunut Timo Soini sanoi.
Soinin mukaan tuleva hallitus aikoo parantaa yritysten kustannuskilpailukykyä. Samalla Soini toteaa, että hallituksen on yhdessä yritysten kanssa varmistettava, että suuret investoinnit rakennetaan suomalaisella työvoimalla ja alihankintoja myöten hankinnat tehdään pääsääntöisesti suomalaisilta alan yrityksiltä.
– Valtiovallan rooli on selkeä, eli millä mahdollistetaan Äänekosken tehtaan tapaisten hankkeiden toteutumiset? Valtiovallan tehtävänä on rakentaa tehtaan tarvitsema infrastruktuuri eli tiet ja vastaavat. Mitä useampi suomalainen työllistetään jo rakentamisvaiheessa, sitä suurempi on yhteiskunnan kokonaisetu. Näin varmistetaan investointi- ja veroeurojen helpottavan valtiontalouden tasapainottamista.
"Jotain hyvää tuli EU:stakin"
Soinin mukaan EU:stakin on tullut jotain hyvää. Soini viittasi toteamukselleen EU-tuomioistuimen päätökseen, että Suomen palkkamääräykset koskevat myös lähetettyjä työntekijöitä ja suomalaisilla ammattiliitoilla on kanneoikeus suhteessa ulkomaisiin yrityksiin.
Soinin mukaan tulevan hallituksen ja ay-liikkeen tiiviillä yhteistyöllä voidaan torjua harmaata taloutta varmistaa suomalaisten yritysten kilpailuasema suhteessa ulkomaisiin yrityksiin.
Irlanti kallistumassa tasa-arvoisen avioliittolain kannalle: "Olen ylpeä irlantilaisuudestani"
Irlannissa lasketaan parhaillaan eilisen kansanäänestyksen ääniä. Irlannin tasa-arvoministeri Aodhan O'Riordain arvioi uutistoimisto Reutersille, että tasa-arvoinen avioliittolaki tulee hyväksytyksi. Myös ei-kampanjan jäsenet arvelevat kyllä-äänien voittavan.
–- Uskon tasa-arvoisen avioliiton toteutuvan. Olen nähnyt äänestyslippaita avoinna, ja sellaisillakin alueilla, joilla ei välttämättä olla kovin liberaaleja, äänet ovat puolesta, sanoi O'Riordain Dublinin päälaskentakeskuksessa.
Terveysministeri Leo Varadkar – joka paljasti ennen kampanjointia olevansa homoseksuaali – kertoi dublinilaisista noin 70 prosentin äänestäneen avioliittolain puolesta. Myös useimmat vaalipiirit pääkaupungin ulkopuolella ovat Varadkarin mukaan selvästi lain kannalla.
– Olemme ensimmäinen maa maailmassa, joka suojelee tasa-arvoisuutta avioliitossa perustuslailla, ja tekee näin kansan valtuuttamana. Se tekee meistä majakan, loistavan vapauden ja tasa-arvon valon muulle maailmalle. Olen tänään hyvin ylpeä irlantilaisuudestani, hehkutti Varadkar.
Lain vastustajat arvioivat hävinneensä kamppailun. Katolisen Iona instituutin tohtori John Murray kertoi kamppailun olleen epätasainen, koska poliittiset puolueet tukivat lakimuutosta. Instituutin johtaja David Quinn twiittasi: Onnittelut kyllä-puolelle. Hyvin tehty.
– Kyllä-puolen voitto on ilmeisesti hyvin vaikuttava, arveli Quinn Irlannin yleisradioyhtiö RTE:n haastattelussa.
Viralliset tulokset julkistetaan lauantai-iltana.
Irlantilaisilta kysyttiin eilisessä äänestyksessä perustuslakiin tehtävästä lisäyksestä, jonka mukaan kahden ihmisen välinen avioliitto ei enää olisi riippuvainen heidän sukupuolestaan.
Jos lakimuutos hyväksytään, tulee perikatolisesta Irlannista ensimmäinen maa maailmassa, jossa tasa-arvoinen avioliittolaki on vahvistettu kansanäänestyksellä.
Kaikki suurimmat ja merkittävimmät puolueet ovat lakimuutoksen takana.  Lisäksi mielipidetiedustelut kertovat, että enimmillään jopa kolme äänestäjää neljästä muuttaisi lain, mutta vastustajat ovat kuroneet etumatkaa kiinni katolilaisuudesta ja vanhoillisuudesta tunnetussa maassa.  Erityisesti kiista vanhemmuudesta on saanut lain vastustajien määrän kasvamaan.
Kova tuuli kaataa puita myös Pohjois-Karjalassa
Kova tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille Pohjois-Karjalassa. Puolen päivän aikaan ilman sähköä oli Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella yli 4000 taloutta. Kun maa on vielä märkää, niin puut kaatuvat melko helposti, arvioi käyttöpäällikkö Mikko Leinonen Pohjois-Karjalan Sähköstä.
Tuuli alkoi voimistua Pohjois-Karjalassa aamupäivällä. Ilmatieteen laitoksen mittausasemalla Liperin Tuiskavanluodolla tuulen nopeus puuskissa oli aamupäivällä 17 metriä sekunnissa. Tuulen ennustetaan vielä voimistuvan iltapäivällä Pohjois-Karjalan alueella.
Puut kaatuvat melko helposti nyt, kun maa on märkää, sanoo PKS:n käyttöpäällikkö Mikko Leinonen.
– Erityisessä vaaravyöhykkeessä ovat hontelot lehtipuut, joihin on juuri puhjennut lehti. Niissä on kohtuullisesti tuulipintaa, eikä niillä ole kovin laajoja juuria. Kun maa on talven ja kevään sateiden jälkeen märkää, niin puita kaatuu sähkölinjoille. Myös havupuita, kun paikka on otollinen.
Etelä-Savossa ilman sähköä oli aamun aikana enimmillään 3200 taloutta.
Manageri paljastaa: Schumacherin tila paranemaan päin
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehm paljastaa F1-legendan olevan paremmassa kunnossa kuin aiemmin
Michael Schumacherin manageri Sabine Kehmilla oli uutta kerrottavaa suojattinsa tilasta.
– Olemme iloisia, että hänen tilansa on parantanut. Mutta täytyy muistaa hänen vammojensa vakavuus, Kehm totesi videohaastattelussa perjantaina.
– Taistelu kestää tietysti kaikille osallisille hyvin kauan. Mutta olemme mukana tässä mielellämme.
Schuumacher loukaantui Ranskan alpeilla lasketteluonnettomuudessa vuonna 2013. Häntä hoidetaan parhaillaan kotona Sveitsissä.
46-vuotias formulalegenda on voittanut seitsemän F1-mestaruutta ja yhteensä 91 kilpailua.
Ulkolinja: Kreikkalainen sanakirja
TV1 torstaina 28.5.2015 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 3.6. klo 00.25
Yle Areenassa 30 päivää
Kreikka on antanut kasvot eurokriisille viimeisen viiden vuoden aikana, mutta myös sanastoa, jolla kriisiä on kuvattu. Kriisi on kreikkalainen sana ja katastrofi on alun perin kreikkalainen sana. Se on Kreikassa lähellä.
Vasemmistopuolue Syriza lupasi kannattajilleen lopettaa talouskuripolitiikan ja leikata Kreikan velkoja. Valitettavasti velkojilta, eli muilta euroryhmän mailta, ei kysytty mitään. Syriza unohti, että maa on täysin riippuvainen eurooppalaisista pelastuspaketeista.
Kun Syriza kieltäytyi jatkamasta Kreikan talouden saneerausta, on muu Eurooppa laittanut rahahanat kiinni. Seurauksena Kreikka on ajautunut konkurssin partaalle.
Ulos eurosta? 
Ateenan yliopiston taloustieteen professori **Aristides Hatzis** sanoo, etteivät kreikkalaiset vieläkään ymmärrä, kuinka vakava tilanne on.
Jos Kreikka joutuu ulos eurossa, tietää se vyönkiristystä ja ahdinkoa, jonka kaltaista ei ole vielä nähty.
Kreikka on täysin riippuvainen tuonnista, euroero tietäisi kaiken tuontitavaran jyrkkää kallistumista ja kreikkalaisille elintason romahdusta.
Euroryhmä on vaatinut Kreikkaa muun muassa heikentämään eläke-etuja, jotka kuplan vuosina nousivat kohtuuttomiksi. Sadoista ammateista pääsi eläkkeelle jo viisikymppisinä. Laskua maksetaan nyt, sillä Kreikan eläkerahastotkin ovat konkurssissa.
Pitkän linjan poliitikko, entinen ministeri **Theodoros Pangalos** sai kreikkalaisten vihat silmilleen, kun hän sanoi, että he kaikki söivät samalta lautaselta eli kaikki nauttivat lainarahalla maksetusta elintasosta.
Veroja kansalta? 
Olennainen ongelma Kreikassa on Pangalosin mielestä saada kansalaiset maksamaan veroja. Syrizan hallitus on toiminut päinvastoin. Ensi töikseen se lupasi lakkauttaa vihatun kiinteistöveron.
Kreikan hallituksilla on edelleen vaikeuksia hyväksyä puolueista riippumatonta, tehokasta veronkantoa. Tämän sai kokea **Charis Theocharis**. Hän oli Kreikan korkein verojohtaja viime kesään asti mutta erosi, kun silloinen oikeistohallitus painosti häntä olemaan lempeämpi verovelvollisia kohtaan.
Oikeistohallitus ei halunnut itsenäistä verohallintoa, sitä ei halua myöskään nykyinen Syrizan hallitus.
”Se saa minut hyvin epäileväiseksi”, sanoo talousrikoksia tutkiva toimittaja **Tasos Telleglou**.
”Kun viranomaiset puhuvat "puoli-itsenäisestä" verohallinnosta, se on sama kuin olla puoliksi raskaana”, ironisoi Telleglou. Kun verohallinto on hallituksen alainen, niin silloin voi päättää, kenen veroja tarkastetaan ja kenen ei.
Telleglou muistuttaa myös kreikkalaisista paradokseista. Kaikkein rikkaimmat, kuten laivanvarustajat, eivät maksa ollenkaan veroa. Kaikkein köyhimmät eivät saa valtiolta mitään apua. Paradoksi on alkujaan kreikkalainen sana.
Köyhät pärjätköön omillaan
Pohjois-Kreikassa olevassa Verian kaupungissa asuvalta **Zinovialta** on katkaistu sähköt. Hän elää pimeässä pienen poikansa Vasilin kanssa.
Zinovialla on rästissä paitsi sähkölasku, myös 1500 euron verovelat. Hän ei saa mitään apua tai tukea yhteiskunnalta.
Taloustieteen professori Hatzis sanoo, että sekin on kreikkalainen paradoksi. Samalla, kun köyhät jätetään oman onnensa nojaan, ovat vallassaolijat ohjanneet yhteiskunnan etuuksia surutta omille taustaryhmilleen ja kannattajilleen.
Hatzisin mielestä Kreikan hallituksen pitäisi kiireestä käydä maan omien oligarkkien kimppuun. Kreikka on säännelty talous, jossa ystävyys- ja puoluesuhteet määräävät liikaa. Ja kuluttajat kärsivät.
”Ei ole sattuma, että kleptokratia, varkaiden valta, on myös kreikkalainen sana", sanoo Hatzis.
__Teksti: Ohjaaja Pertti Pesonen __
Muualla verkossa:
[Kreikkaa aloittelijoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/25/kreikkaa-aloittelijoille)
__Nefeli ja Giourgos miettivät lähtöä maasta. Yliopistosta valmistuneet nuoret eivät ole saaneet työtä kotimaastaan. Yli puolet Kreikan nuorisosta on ilman työtä.__
Näkökulma: Älä ryssi, suomalainen
Moni suomalainen suhtautuu Venäjään nykyään aiempaa epäilevämmin, jopa vihamielisesti. Mutta voisiko tavallisiin venäläisiin vielä yrittää asennoitua ilman ennakkoluuloja, kysyy Erkka Mikkonen Moskovasta.
**Me suomalaiset** olemme aina rakentaneet identiteettimme sen mukaan, keitä me emme ole. Ruotsalaisiksi meistä ei ole, vaikka pyrkisimmekin toimimaan länsinaapurin esimerkkiä seuraten.
Venäläisiä meistä taas ei saa edes väkisin, eikä suomalaisen ajattelun mukaan idästä ole loputtoman uhkan lisäksi mitään muuta tullutkaan.
Parhaimmillaankin Venäjä tuntuu olevan vain talviuntaan nukkuva karhu, jota ei pidä turhaan ärsyttää. 
Suomesta päin katsottunavenäläisten tapa elää on yksinkertaisesti väärä. Ja mikä pahinta, he eivät tunnu edes itse tajuavan sitä.Meidän vaalimamme sananvapaus, ihmisoikeudet ja demokratia eivät näytä juurtuvan Venäjälle. Sen sijaan viranomaisten mielivaltaa, korruptiota ja köyhyyttä on sitäkin enemmän.
Kun Putin pullistelee ja kansa tukee varauksetta, on yhtälö selvä: kaikki venäläiset ovat pahoja
Viimeistään Venäjän häikäilemätön toiminta Ukrainassa on saanut suomalaisen sormen taas pystyyn: venäläinen on ja pysyy pahana, vaikka sitten voissa paistaisi.
Venäjän johdon röyhkeät puheet suurvalta-aseman palauttamisesta ja historiallisesta oikeudesta ulkovenäläisten suojelemiseen nostavat luonnollisesti suomalaisten karvat pystyyn. Venäjän toiminta suorastaan velvoittaa suhtautumaan epäluuloisesti tai jopa vihamielisesti kaikkeen, mikä liittyy Venäjään.
Ennakkoluulojen kasvaessa lopetamme ajattelemisen. Kun Putin pullistelee ja mielipidetutkimukset kertovat kansan tukevan häntä varauksetta, on yhtälö selvä: kaikki venäläiset ovat pahoja.
**Keksitkö sinä** yhtään hyvää asiaa venäläisistä?
Suomalaisten stereotypioiden mukaan venäläisethän pröystäilevät, eikä heillä ole käytöstapoja. He meikkaavat liikaa ja pukeutuvat mauttomasti.
Pitäisikö ihmiseen suhtautua ennen kaikkea yksilönä, eikä maansa edustajana?
Venäläiset ovat äänekkäitä, eivätkä kunnioita toisia. He haisevat hieltä.
Ja ennen kaikkea venäläiset kuvittelevat olevansa parempia kuin muut ja korostavat loputtomasti omaa kansallista ylivertaisuuttaan.
Mutta miten on meidän suomalaisten laita?   
  
**Olisikohan meidän aika** päästä eroon turhista ennakkoluuloistamme? Voisimmeko suhtautua venäläisiin kuten mihin tahansa kansallisuuteen, historian vääryyksistä tai poliittisista kriiseistä huolimatta?
Pitäisikö ihmiseen suhtautua ennen kaikkea yksilönä, eikä maansa edustajana?  
  
Jos emme pysty näkemään venäläisvastaisten ennakkoluulojemme taakse, sorrumme samanlaiseen nurkkakuntaisuuteen, jollaisesta niin usein itse syytämme venäläisiä.
Informaatiosodan ja propagandan aikakautena avoin suhtautuminen venäläisiin saattaa ensituntumalta kuulostaa lapsellisesta, jopa silkalta trollaukselta.
Silläkin uhalla: suomalainen, älä ryssi, vaan suhtaudu tavalliseen venäläiseen ilman turhia ennakkoluuloja.
Kiina mukaan Euroviisuihin?
Maa on halunnut mukaan kisaan jo pitkään. Laulukilpailu välitetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa kiinalaisyleisölle nettikanavan kautta.
Euroviisut on herättänyt Euroopan ulkopuolella kiinnostusta jo pitkään. Australiassa viisuja on seurattu tiiviisti ainakin 30 vuoden ajan. Tänä vuonna, kun laulukilpailu täyttää 60 vuotta, maa on kutsuttu mukaan juhlavuoden kunniaksi.
Wieniin kisoja on saapunut seuraamaan 300 australialaista fania.
– Olemme olleet viisufaneja ihan pienestä pitäen. Tämä on suuri kunnia. Olemme niin innoissamme, hehkuttaa australialaisfani Philip Thomason.
– Australia on monikulttuurinen maa ja monen sukujuuret ovat Euroopassa. Siksi Australia sopii Euroviisuihin, jatkaa Dean Gemmill.
Satojen miljoonien yleisö Kiinasta
Tänä vuonna Euroviisut näytetään ensimmäistä kertaa Kiinassa. Se voikin olla seuraava vieraileva maa laulukilpailussa.
Lähetyksen välittää netissä toimiva Mango TV, joka tavoittaa 150 miljoonaa kiinalaista.
– Aiemmin Euroviisut tunsivat Kiinassa vain media-alalla työskentelevät. Nyt yritämme tuoda kilpailua tunnetuksi myös tavallisille katsojille, kertoo kanavan sisältöjohtaja Yongjie Li.
Kiinan osallistumisesta itse kilpailuun ei ole tehty vielä mitään päätöksiä, mutta maa on jo pitkään halunnut mukaan.
Tv-katsojien potentiaali olisi kuitenkin huikea yli miljardin ihmisen maassa.
– Olemme kiinnostuneita mahdollisuudesta osallistua kilpailuun. Meillä on useita huippulaulajia lähettää kisaan ja heidän kauttaan kiinalaiset voisivat kiinnostua Euroviisuista.
– Toivon, että lähitulevaisuudessa voimme osallistua kilpailuun, Yongjie Li sanoo.
Lotus-kuski tietää saavansa lähtöruuturangaistuksen Monacossa
Romain Grosjeanin Lotuksen vaihdelaatikko hajosi Barcelonan osakilpailussa. Osan pitäisi kestää kuusi peräkkäistä kilpailua.
Lotuksen Romain Grosjeania odottaa viiden lähtöruudun rangaistus Monacon aika-ajon jälkeen, sillä ranskalaisen auton vaihdelaatikko jouduttiin uusimaan.
F1-sarjan sääntöjen mukaan vaihdelaatikon pitää kestää kuusi peräkkäistä kisaa ja sunnuntain kisa on kauden kuudes.
Grosjean kärsi vaihdelaatikon rikon Barcelonan osakilpailussa pari viikkoa sitten. FIA vahvisti lauantaina, että Lotus-kuski lähtee tuoreella vaihdelaatikolla Monacon kisaan.
Koska ohittaminen perinteikkäällä katuradalla on käytännössä mahdotonta, rangaistus on erittäin tuntuva.
Varaa käteistä mukaan – Nordean pankkipalveluissa alkaa sunnuntaina aamuyöllä pitkä katko
Korttimaksuihin vaikuttava katko alkaa sunnuntaina kello 04. Verkkopankkipalvelut ovat käytöstä poissa sunnuntaina kello 04.00–18.00.
Nordean pankkikorteilla ei voi maksaa tai nostaa rahaa pankkiautomaatista sunnuntaina kello 04.00–12.00.
Katko vaikuttaa korttivarmennuksiin pankkikorteilla, Visa Electronilla, Debit-korteilla ja henkilöasiakkaiden MasterCardilla. Nordean kortit eivät liioin toimi käteisautomaateissa.
Verkkopankkipalvelut ovat käytöstä poissa sunnuntaina kello 04.00–18.00.
Tämä pitempi katko vaikuttaa:
– Maksuautomaattitapahtumiin Nordean korteilla
– Verkkopankkeihin
– Puhelinpankkiin
– GSM-palveluun
– Mobiilipankkiin
– E-maksuun
– E-tunnistukseen
– Eräsiirtoon
Lisäksi Asiakaspalvelussa (24/7) on rajoitetut palvelut.
Nordea kehottaa asiakkaitaan varaamaan käteistä ja maksamaan laskunsa ajoissa. Nordea lupaa tiedottaa [verkkosivuillaan](http://www.nordea.fi/), [Facebookissa](https://www.facebook.com/NordeaSuomi) ja [Twitterissä](https://twitter.com/Nordea_FI), kun katko on ohi.
Palvelukatkon syynä ovat tekniset ylläpitotoimet.
Berruto järjesti kuin lottovoiton Mikko Eskolle
Italialainen Mauro Berruto teki Mikko Eskon haaveista totta.
**LAUANTAIVIERAS.** Passari Mikko Esko haaveili nuoruusvuosinaan, että olisi siistiä pelata maailman kovimmassa lentopalloliigassa, Italian A1-liigassa.
Miehen unelma toteutui vuonna 2006, kun hän pääsi Padovaan.
\- Se tuntui suurin piirtein lottovoitolta.
Eskolla oli tuolloin vielä jatkosopimus belgialaisseuran Noliko Maaseikin kanssa. Tuona keväänä italialainen Mauro Berruto tuli Suomen maajoukkueen päävalmentajaksi.
\- Hän mainitsi ohimennen alkukesästä, että pari seuraa on kiinnostunut minusta, Santa Croce ja Padova.
Se oli huikea tilanne, koska Italia on lentopalloilijalle kuin NHL jääkiekkoilijalle.
\- Sitten kesällä sain viestin, että Padova on kiinnostunut minusta. Tämän jälkeen ilmoitin aika vahvasti belgialaiselle seuralle, että nyt lähden, sillä tätä mahdollisuutta ei voi odottaa ja missata. Se oli huikea tilanne, koska Italia on lentopalloilijalle kuin NHL jääkiekkoilijalle, Esko vertaa.
Hän myöntää, että Italiaan olisi ollut vaikea päästä ilman Berrutoa, koska kansainväliset näytöt olivat vähäisiä.
\- Täysin hänen ansiostaan pääsin lyömään jalkaani oven väliin, ja pelasin Padovassa kolme vuotta ykköspassarina.
Kaiken kaikkiaan Esko viihtyi Italiassa seitsemän vuotta, sillä hän pelasi myös Montichiarissa yhden kauden ja Modenassa kolme.
\- Minulla oli välillä jopa supertähden olo Modenassa, koska se on kaupunkina niin sanotusti lentopalloilun mekka.
Arvostettu sotapäällikkö ja hänen rakastettunsa lepäävät saaressa Suomenlahdella – tekivät itsemurhan
Aleksei Osipov toimi Suomen sisällissodassa punaisten ylipäällikkönä. Sodan loppurytäköissä hän yritti paeta rakastettunsa Maijan kanssa todennäköisesti Pietariin, mutta matka katkesi pieneen saareen itäisellä Suomenlahdella.
Martti Linnan uusi kirja kuvaa sisällissotaa kahden historiallisen henkilön, punapäällikkö Aleksei Osipovin ja sairaanhoitaja Maija Rasilaisen kautta.
– Löysin heidän hautansa Majasaaresta itäiseltä Suomenlahdelta. Se oli sitten pakko kirjoittaa romaaniksi, toteaa Linna. 
Karhulan Ahlströmin valimon miehet pystyttivät saareen hautaristin jo 1940-luvulla. Uusi muistomerkki hautapaikalle saatiin vuonna 2012.
Aleksei Osipov syntyi Kouvolan Sippolassa ja kuoli 30-vuotiaana oman käden kautta Haminassa. Hän oli venäläisen sotilaan ja suomenruotsalaisen naisen lapsi, joka sai kokea venäläisvihaa lapsuudessaan ja nuoruudessaan.
– Ehkä tämä heijastui myös hänen myöhempiin vaiheisiinsa, arvelee Martti Linna.
Orjat tehtaalla
Osipov palveli tsaarin armeijassa ja joutui armeija-aikanaan saksalaisia vastaan käytyyn sotaan.
– Ilmeisesti hän vihasi Venäjällä saamiaan sotakokemuksia, vaikka menestyi siellä ja ylennettiin armeijassa aliupseeriksi, Linna kertoo.
Osipov palasi takaisin Suomeen ja Kuusaalle, jossa Kymiyhtiö tarjosi monelle kymenlaaksolaiselle työtä, koulutusta ja  sairaanhoidon. Hän ei kuitenkaan ollut tehtaalla töissä. Osipovin mielestä tehdastyö oli orjuuttavaa ja työläiset liian riippuvaisia työnantajastaan.
Hän sanoi alaisilleen, että te olette täällä aatteen vuoksi. Minä olen täällä siksi, etten pidä järjestelmästä.
– Yhtiö omisti suuria kartanoita, joista tuotiin ruokaa ja halkoja tehtaalaisille ja tämänkin vuoksi tehtaalaiset perheineen olivat Osipovin mielestä yhtiön armoilla.
Aleksei Osipov liittyi punakaartiin Kymintehtaitten rykmentissä.
– Hän sanoi alaisilleen sisällissodan kovissa paikoissa, että te olette täällä aatteen vuoksi. Minä olen täällä siksi, etten pidä järjestelmästä.
Monet Osipovin perheenjäsenet saivat surmansa joko sisällissodassa tai pian sen jälkeen.
– Hänen vakaumuksellinen pasifistiveljensä Antti surmattiin mantereella vuoden 1918 keväällä ehkä kostoksi siitä, että valkoiset eivät saaneet Alekseita kiinni. Antti ei missään vaiheessa tarttunut aseeseen, ei punaisten eikä valkoisten puolella.
Kuka oli Maija Rasilainen?
Osipovin rakastettu oli sairaanhoitaja, joka hoiti punaisten haavoittuneita. Hän oli tyypillinen tehdaskylän tyttö, joka rakastui punaisten Savon rintaman viimeiseen ylipäällikköön.
Sotasurma-arkistosta ei löydy tietoja Maija Rasilaisesta, mutta senniminen henkilö on haudattu Majasaareen Aleksei Osipovin kanssa.
– Todennäköisesti siinä on kysymys nimivirheestä, arvelee Linna.
Faktojen epävarmuus antoi kirjailijalle mahdollisuuden luoda Maijasta haluamansa hahmo. Martti Linna jätti hänet hoitamaan sisällissodan ajaksi haavoittuneita Kymiyhtiön sairaalaan.
– Niin valkoisten kuin punaistenkin puolella oli aikamoinen puute pätevistä lääkäreistä ja sairaanhoitajista. Ihmiset osasivat jo tuolloin tappaa ja satuttaa toisiaan aika tehokkaasti. Se on ollut aika kurjaa aikaa, varsinkin siinä sodan loppuvaiheen sekasorrossa punaisten puolella.
Voikkaan Mannerheim
Arkistosta löytyy autenttisia kuvauksia ja muisteluita siitä, miten punaiset kokivat loppuromahduksen Valkealan ja Mäntyharjun rintamilla.
Sotaan lähti tavallisia tehtaalaisia, suutareita ja muita työmiehiä. Sama päti myös punaisten esikuntiin ja upseereihin.
– Johtotehtävissä oli puuseppiä, räätäleitä, suutareita ja muita ammattimieihiä, joilla ei välttämättä ollut minkäänlaista sotilaskoulutusta. Johtoporukka vaihtui senkin takia melkoisesti.
Aleksei Osipov oli ristiriidoistaan huolimatta ilmeisesti pätevä.
– Hän oli oikeastaan ainoita punaisia johtajia, joka ansaitsi sekä alaistensa että valkoisten vastustajiensa kunnioituksen. Häntä sanottiin Voikkaan Mannerheimiksi, kertoo Linna.
Osipovin merkitystä kuvaa esimerkiksi Hillosensalmen taisteluissa sattunut tapaus. 
Osipov kieltäytyi surmaamasta heitä ja kohteli valkoisia samalla tavalla kuin omia alaisiaan.
– Hän lähti toimittamaan jotakin asiaa Kouvolaan punaisten esikuntaan ja koko rintama lähti hänen peräänsä. Osipovin oli käännyttävä takaisin ja hän pystyi vakauttamaan tilanteen siltä osin ja sinä päivänä.
Osipov armahti myös valkoisia
Linnan mukaan Aleksei Osipov säästi toiminnallaan sekä punaisten että valkoisten tai valkoisina pidettyjen ihmisten henkiä.
– On esimerkiksi dokumentoitu tapaus, jossa valtaapitäneet punaiset lähettivät Kotkasta poliisipäälliköitä ja muita valkoisia johtomiehiä tapettaviksi punaisten Savon rintamalle. Osipov kieltäytyi surmaamasta heitä ja kohteli valkoisia samalla tavalla kuin omia alaisiaan.
Kun Osipov pakeni muiden mukana, hänen pelastamansa valkoiset kielsivät surmaamasta Osipovia.
Moottorivika vai soutumatka?
Monet punaisten päälliköt yrittivät paeta veneillä Pietariin, kun maayhteyttä Viipurin kautta ei enää voinut käyttää.
Haavoittuneen Aleksein ja Maijan matka katkesi Majasaareen Haminan edustalla.
– Erään kertomuksen mukaan heidän moottoriveneensä sai konevian ja toinen tarina kertoo soutumatkasta saareen. Muitakin versioita on olemassa, sanoo Linna.
Eräänä päivä Maija ja Aleksei näkivät veneen lähestyvät saarta. He luulivat, että kyseessä oli valkoisten etsintäpartio ja surmasivat itsensä.
Sisällissodan arvet kirvelevät edelleen
Vajaat sata vuotta sitten käydyn sisällissodan tapahtumat ovat jättäneet moneen kylään kipeitä arpia. Sodassa veli soti oikeasti veljeä vastaan.
Martti Linna on kuullut useita tarinoita, joissa samassa kylässä eri puolilla rintamaa taistelleet naapurit ovat surmanneet toisiaan.
– Varjo on säilynyt talokuntien kesken ihan näihin päiviin asti.
Baijerilaiskaupungin päätös tyrmistyttää: Katu nimetään natsiliikemiehen mukaan
Max Brose oli merkittävä coburgilainen liikemies mutta myös natsipuolueen jäsen. Natsiajan historiaan perehtynyt Florian Dierl varoittaa, että Coburgin pitäisi olla erityisen varovainen menneisyytensä kanssa, sillä siellä oli Saksan ensimmäinen natsipormestari.
Baijerissa sijaitseva Coburgin kaupunki on päättänyt nimetä kadun natsipuolueeseen kuuluneen liikemiehen Max Brosen mukaan huolimatta Saksan juutalaisjärjestön vastalauseista ja historioitsijoiden esittämistä epäilyistä.
Kaupunki hyväksyi äänin 26–11 päätöksen, jota Brosen tyttärenpoika Michael Stoschek on ajanut jo vuosikausia.
Brose oli elinaikanaan keskeinen hahmo kaupungissa, sillä hän perusti autonosia valmistavan yhtiön, joka on yksi Coburgin suurimmista työnantajista. Yhtiöllä on viiden miljardin eruon liikevaihto ja kaikkiaan yli 23 000 työntekijää, joista noin 3 600 Coburgissa.
Brosen nimeä on kuitenkin mustannut se, että hän kuului aikoinaan Saksan kansallissosialistiseen puolueeseen. Toisen maailmansodan jälkeen Max Brose tuomittiin natsien kannattajana ja hän sai sakot. Brose kuoli vuonna 1968.
Vireillä jo vuosikymmenen
Stoschek on pyrkinyt todistamaan, ettei hänen isoisänsä ollut syyllinen.
Hän yritti jo vuonna 2004 saada Max Brosen nimen katukylttiin, mutta kaupunginvaltuusto torjui ajatuksen tuolloin. Kaupunginvaltuuston jäsen kertoo The Financial Times -lehdelle, että kun pyyntö torjuttiin, Brosen yhtiö lopetti lähes kaiken hyväntekeväisyyshankkeiden rahoituksen Coburgissa. Valtuusto kuitenkin kiisti, että sitä olisi taloudellisesti painostettu.
Tänä vuonna Stoschek uudisti ehdotuksensa ja esitti sen tueksi Brose-yhtiön rahoittaman tutkimuksen, jonka Stoschek katsoo puhdistaneen Brosen maineen. Yhtiön mukaan on todisteita siitä, että Brose oli vastustanut natseja ja kohdellut hyvin työntekijöitään, myös pakkotyöläisiä sekä yrittänyt minimoida natsien vaikutusvallan Coburgissa.
Coburgin kaupunginvaltuusto hyväksyi Max Brosen kadun äänin 26–11.
"Häpeän katu"
Natsiajan historiasta kertovan Nürnbergin Dokumentationszentrum-museon edustaja Florian Dierl sanoo, ettei hän muista toista tapausta, jossa natsiajan nimi olisi otettu uudestaan käyttöön.
– Coburgin pitäisi olla erityisen varovainen menneisyytensä kanssa, koska siitä tuli vuonna 1931 ensimmäinen kaupunki, joka äänesti natsin pormestariksi, Dierl sanoo.
Saksan juutalaisneuvoston johtaja Josef Schuster puolestaan toteaa, ettei hän pidä Coburgin valtuuston päätöstä vastuullisena lähestysmistapana kaupungin ruskeapaitamenneisyyteen. Ruskeapaidoiksi kutsuttiin univormunsa mukaisesti natsipuolueen puolisotilaallisen SA-järjestön jäseniä.
Päätöstä ovat vastustaneet myös monet ay-liikkeen edustajat ja evankelinen kirkko, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Katua vastaan kampanjoiva coburgilainen Edmund Frey katsoo, että kyseinen katu olisi "häpeän katu". Vaikka Brosen on todettu olleen vain alemman tason natsi, hän ei ole sellainen esimerkillinen henkilö, jonka mukaan tulisi nimetä katu, hän toteaa The Financial Timesin mukaan.
Brosen työntekijät ovat osoittaneet puolestaan mieltä Max Brosen kadun puolesta ja sanoneet olevansa ylpeitä yhtiön perustajasta, kertoo muun muassa Süddeutsche Zeitung -lehti.
Riippumattomat historioitsijat ovat pyytäneet kaupungilta lisää aikaa tutkia uutta Max Brosen elämäkertaa. Nürnbergiläinen tutkija Alexander Schmidt sanoi alueellisen yleisradioyhtiön Bayerischen Rundfunkin haastattelussa, että toisin kuin Stoschek väittää, Brosen roolia natsiaikana ei ole tyhjentävästi tutkittu.
Näin amerikkalaislaulaja BeBe Rexha esiintyi YleX:ssä – katso video
Upeaääninen BeBe Rexha on tehnyt oman musiikkinsa lisäksi yhteistyötä muun muassa Eminemin ja David Guettan kanssa.
25-vuotias amerikkalaispoppari **BeBe Rexha** esiintyi tällä viikolla ensimmäistä kertaa Suomessa. Muun
muassa _I'm Gonna Show You Crazy_ -kappaleesta tunnettu laulaja vieraili myös
YleX:ssä.
Katso live-vedot alta.
Näin artisti fiilisteli suomalaisyleisöä Instagramissa.
Bebe Rexha ihastui myös YleX:n uusiin aurinkolaiseihin.
Lue myös:
[Amerikkalaislaulaja BeBe Rexha Suomessa: Tänään pidetään hauskaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255458)
Toinenkin haukuttu ruotsalaistuomari myönsi Venäjä-pelistä: "Ei voi olla tyytyväinen"
Ruotsalaistuomari Tobias Björk myönsi, että Suomen ja Venäjän välinen jääkiekon MM-ottelu ei mennyt tuomareilta putkeen. Kollega Mikael Nord pahoitteli asiaa jo aiemmin.
Ruotsalaistuomari Tobias Björk on pahoittelut [P4 Norrbottenin haastattelussa](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttsport/sport/article20842024.ab) Suomen Venäjä-pelin tuomarointia jääkiekon MM-kisoissa. Björk ja hänen kollegansa Mikael Nord saivat kovaa kritiikkiä erityisesti Leo Komarovin ulosajosta. Heidän mukaansa Komarov polvitaklasi Venäjän Jevgeni Medvedeviä.
– Uskon, että kukaan meistä neljästä tuomarista ei ole voinut olla tyytyväinen pelin jälkeen. Kotona tuli häpeän tunne, koska peli ei todellakaan mennyt niin kuin ajattelimme, Björk totesi.
Aiemmin tällä viikolla ottelun toinen päätuomari Mikael Nord häpesi omaa toimintaansa pelissä [Bärgslagsbladetille](http://bblat.se/sport/1.2982334-hemskickad-fran-vm-nu-talar-mikael-nord-ut).
– En halua kaunistella asiaa. Se oli niin, että teimme yhdessä huonon päätöksen. Eniten häpeän sitä tietysti itse, Nord sanoi suoraan.
– Pari ensimmäistä päivää olivat kamalimpia. Tuntui, että olimme pettäneet sekä kollegamme ja koko kotimaamme. Olin todella pettynyt itseeni. Olin surullinen ja turhautunut.
Esko muistelee: Kun vanhemmat joukkuekaverit alkoivat nauraa alkulämmittelyssä hassun mokan vuoksi
Lentopallouran alussa voi sattua kommelluksia. Yle Urheilun lauantaivieras Mikko Esko kertoo omansa.
**LAUANTAIVIERAS.** Passari Mikko Eskon ura lentopalloliigassa alkoi huvittavalla mokalla 20 vuotta sitten Vammalan Lentopallon väreissä.
Juoksin alkulämmittelyssä verkkarit väärinpäin.
\- Juoksin alkulämmittelyssä verkkarit väärinpäin, Esko naurahtaa.
Hän kertoo huomanneensa mokansa, kun vanhemmat joukkuekaverit alkoivat nauraa.
Tällöin hän otti verkkarit pois ja totesi, että juomafirman mainokset olivat väärinpäin.
Tämän jälkeen Esko on muistanut laittaa verkkarit oikeinpäin. Hän on säästynyt myös muilta suurilta kommelluksilta.
\- Nyt on tullut aika paljon rutiinia, ja esimerkiksi kenkien unohtumisia tapahtuu vähän.
F1:n vahva mies haluaa autoihin samat rungot ja moottorit
Bernie Ecclestonen mukaan uudistus poistaisi maksukuskien tarpeen. Ehdotusta käsiteltiin jo F1:n strategiaryhmässä.
F1-sarjan oikeuksia hallinnoivan yrityksen toimitusjohtaja Bernie Ecclestone haluaa autourheilun kuninkuusluokkaan samat rungot ja moottorit kaikille autoille, kertoo [brittilehti The Guardian](http://www.theguardian.com/sport/2015/may/22/bernie-ecclestone-plans-formula-one-customer-cars).
Ehdotuksesta on keskusteltu F1-sarjan strategiaryhmässä viime viikolla. Ecclestone toi ehdotuksensa julkisuuteen kauden arvostetuimman osakilpailun eli Monacon gp:n alla.
\- Olen ajanut ja ajanut samanlaista runkoa ja moottoria kaikkiin autoihin. Sarja olisi muuten täysin samanlainen, mutta tallit eivät voisi ropata autoa, Ecclestone sanoo.
\- Sarjassa olisi neljästä viiteen tallia ja valmistajat. He saisivat tehdä, mitä parhaaksi näkevät. Kaikkien autojen runko olisi samanlainen ja sen jälkeen sovittaisiin yhden moottorivalmistajan kanssa. Sen pitäisi toimia.
Tällainen kaksiportainen järjestelmä jättäisi pienemmät tallit, kuten Sauberin tai Force Indian asiakastalleiksi, kun moottorivalmistajat jylläisivät omilla koneistoillaan. Järjestelyn voisi kuvitella jättävän yhä vähemmän tilaa yllätyksille valmistajien ulkopuolelta.
Ecclestonen mielestä uudistus lopettaisi niin sanottujen maksukuskien tarpeen. Maksukuksilla tarkoitetaan ajajaa, joka on otettu ennemminkin muhkeiden sponsorirahojen kuin ajotaitojen takia.
\- Sen sijaan, että tallit juoksisivat rahaa tuovien kuskien perässä, ne voisivat keskittyä lahjakkaisiin kuljettajiin. Se toisi puolestaan paljon uusia ajajia ja uusia lahjakkuuksia lajiin.
Kova tuuli vienyt sähköt tuhansista kodeista
Kovaa ja puuskaista tuulta on luvassa koko lauantaiksi. Sähköyhtiöt kehottavat varautumaan sähkökatkoihin.
Kova ja puuskittainen tuuli on katkonut sähköjä eri puolilla Etelä-Savoa. Enimmillään sähköttä oli aamupäivällä noin 3 200 Järvi-Suomen Energian ja Savon Voiman asiakasta. Etelä-Savon alueella sähköttä oli enimmillään noin 2 700 taloutta.
Puoli kolmen aikaan iltapäivällä vailla sähköä oli noin 600 eteläsavolaista asiakasta.
– Vikoja saattaa tulla sitä mukaa, kun tuuli kaataa puita. Nyt myrsky näyttää kuitenkin ohittaneen ainakin Mikkelin. Kovia puuskia on kuitenkin luvattu lauantai-iltaan saakka, mutta sunnuntaiksi pitäisi ennusteen mukaan tyyntyä, sanoo Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu.
Hutun mukaan sähköt saadaan todennäköisesti palautettua kaikille asiakkaille viimeistään sunnuntain aikana.
– Kovan tuulen jatkuessa vikatilanne saattaa vaihdella nopeastikin, koska yksikin linjalle kaatuva puu voi viedä sähköt isolta joukolta asiakkaita, Huttu sanoo.
Juha Sipilä hallitusneuvotteluihin mennessään: Olen varautunut pitkään päivään
Neuvotteluiden pohjaksi saadaan tänään tuoreet valtiovarainministeriön arviot sote-ratkaisun ja neljän miljardin euron säästöjen vaikutuksista.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) toisti jälleen lauantaiaamuna neuvotteluihin mennessään, että kyseessä on nyt ratkaiseva päivä. Hän sanoi, että vaikka asioita on jo jumpattu, tekemistä riittää vielä.
– Olen varautunut pitkään päivään, Sipilä sanoi.
Neuvottelijoiden pitäisi saada lauantaina aikaan ratkaisu monissa keskeisissä kysymyksissä, kuten verotuksessa ja reformeissa. Sipilän mukaan tämä on edelleen realistinen tavoite.
Neuvotteluiden pohjaksi saadaan tänään tuoreet valtiovarainministeriön arviot sote-ratkaisun ja neljän miljardin euron säästöjen vaikutuksista.
Neuvotteluja jatkettiin valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa aamukymmeneltä.
Orvokki-koira antaa kyytiä pikkulasten lääkäripelolle – katso video hammaspesukoirasta työssään
Lapset harjoittelevat huolellista hampaiden pesua ja terveellisiä ruokailutapoja bostoninterrieri Orvokin kanssa Heinolassa. Hammaslääkäristä tulee inhimillinen, kun lapset pääsevät itse kokeilemaan pelätyn lääkärin työtä, sanoo Orvokin omistaja ja hammashoitaja Marjo Suosalo.
Heinolassa on otettu koira mukaan antamaan hammasvalistusta lapsille. Orvokki-koiran kanssa lapset opettelevat hampaiden pesua ja terveellisiä ruokailutapoja.
Koiran hampaiden hoidon uskotaan myös vähentävän lasten hammaslääkäripelkoa.
Nelivuotias bostoninterrieri Orvokki on samanikäisen tohtorin, Nuutin, hoidettavana. Nuutti puhdistaa Orvokin hampaat huolellisesti sähköhammasharjalla, takahampaita myöten. Antaa harjan pyöriä, opastaa Orvokin omistaja Marjo Suosalo.
– Lapsi pääsee kokeilemaan hammaslääkärin työtä ja maskin taakse, kun Orvokin hampaita pestään. Hammaslääkäristä tulee inhimillinen, kun he eivät enää olekaan maskin taakse piiloutuvia, pelottavia otuksia, sanoo Heinolan kaupungin suuterveydenhuollon hammashoitaja Suosalo.
Ainoa sellainen "negatiivinen" palaute on tullut siitä, kun lapsi illalla pesi sakasanpaimenkoiran hampaat isänsä harjalla.
Orvokki kiertää Suosalon mukana heinolalaisia päiväkoteja. Lapsiin uudenlainen valistus tuntuu tehoavan.
– Ainoa negatiivinen palaute on tullut siitä, kun lapsi illalla pesi saksanpaimenkoiran hampaat isänsä harjalla. Orvokki on jo käsite, joka muistetaan, kun hampaita pestään, naurahtaa Suosalo.
Myös vanhemmat heinolalaiset tunnistavat Orvokin.
– Lasten lisäksi mummelit tulevat keskellä metsääkin kysymään, onko tämä hammaspesukoira Orvokki. Hän on kuuluisa. Otamme erilaiset jutut ilolla vastaan.
Päiväkodeissa Orvokki saattaa ensin herättää pelkoa. Toisella kerralla lapset kuitenkin pyrkivät eturiviin Orvokin lähelle, tietää koiran omistaja.
– Toisella kertaa kaikkien nenät ovat suurin piirtein Orvokin suussa.
Dixon jatkaa uralla
Orvokin hampaat pestään myös kotona joka päivä. Kotonaan Suosalon hoivissa Orvokilla on myös sukulaisia, jotka pistetään hammaspesulle joka ilta.
Koiranomistajuus ja vanhemmuus on juuri sitä, että ensin selostetaan asia, sitten tehdään se, ja lopulta todetaan, että hyvin meni. 
– Orvokki tietää, että kynsien leikkuu ja hampaiden pesu täytyy vain tehdä, tykkää se siitä tai ei. Palkkiot ovat ruhtinaalliset, kun homma hoituu. Koiranomistajuus ja vanhemmuus ovat juuri sitä, että ensin selostetaan asia, sitten tehdään se ja lopulta todetaan, että hyvin meni.
Muutaman vuoden Suosalon työssä mukana ollut Orvokki kiertänee päiväkoteja vielä usean tovin. Orvokin sukulaiskoira nukkui pois täytettyään 14 vuotta, joten Orvokilla lienee vielä runsaasti työvuosia jäljellä.
– Jos koira voi hyvin, kymmenen vuotta menee vielä näissä hommissa. Orvokin poika, Dixon, opiskelee myös alaa, kertoo Marjo Suosalo.
Suomen kalleinta elokuvaa ei olisi ilman Cannesia – ”Me tuottajat juoksemme festareilla kuin jänikset”
Cannesin elokuvajuhlilla tapahtuu paljon myös punaisen maton ensi-iltojen ja tähtisateen takana. Suomalaisen elokuvan kansainvälistymisen askeleet on otettu Cannesin kulissien takana.
Etelä-Ranskan auringon alle kokoontuvat paitsi kameroille poseeraavat tähdet, myös merkittävät elokuvien levittäjät, tuottajat ja näyttelijäagentit. Cannes on amerikkalaisille merkittävin markkinapaikka Euroopassa.
Suomen kalleimman elokuvan _Big Gamen_ tuottaja Petri Jokiranta oli juuri esittelemässä Cannesissa hänen ja ohjaaja Jalmari Helanderin uutta hanketta tutuille yhteistyökumppaneille ja myös uusille ihmisille. Korirannan mukaan kansainvälisen elokuvan tekemisestä kiinnostuneelle tekijälle matka Cannesiin on pakollinen.
– Merkittäviä tapahtumia on kolme. Cannesin lisäksi on Berliinin elokuvafestivaali alkuvuodesta ja American Film Market loppuvuodesta Los Angelesissa. Nämä keräväät kaikki merkittävimmät henkilöt yhteen ja me tuottajat juoksemme niissä kuin jänikset. Tapaamme ihmisiä ja rahoitamme elokuvia.
Big Game sinetöitiin Rivieralla
Ensimmäisillä Cannesin matkoillaan Jokiranta tapasi enemmän ihmisiä kuin oli tarvetta, nyt kyse on täsmäiskuista.
– Olen jo kohtuullisen hyvin verkostoitunut. Pystyn sopimaan tapaamiset etukäteen niiden henkilöiden kanssa, jotka ovat merkittäviä bisneksen kannalta tässä vaiheessa. Kaikki ovat siellä samassa paikassa. Kesken tapaamisen voi vaikka huomata, että viereisessä pöydässä istuu Woody Allen.
Jokirannan mielestä suomalaiset tekijät eivät käy tarpeeksi Cannesissa.
– Kaikille ohjaajille ja käsikirjoittajille olisi hyvä tavata kollegoita. Pitää kuulla, mitä olevista elokuvista puhutaan ja oppia rahoitusta. Markkinat Suomessa ovat niin pienet, että jos tekee elokuvia vain täällä, ei ammatillisesti pääse kehittymään. Bisnes ei pääse kehittymään.
Cannes näytteli _Big Gamelle_ isoa roolia, sieltä saatiin merkittävä loppurahoitus.
– 2013 maaliskuussa saatiin tietää, että Samuel L. Jackson tulee elokuvaan. Teimme vauhdilla hänen kanssaan esisopimuksen, jotta voisimme julkistaa roolin Cannesissa.
Tänä vuonna Cannesissa julkistettiin Aku Louhimiehen ja AJ Annilan ensimmäiset elokuvat kansainvälisine näyttelijätähtineen.
Tuhopoltto vei nokialaisten futisjunnujen varusteet – Vantaalaiset järjestävät tukikeräyksen
Pirkanmaalaisen FC Nokian varasto tuhoutui tulipalossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. PK-35 Vantaa haluaa auttaa järjestämällä varustekeräyksen viikonlopun kotiottelussa.
PK 35-Vantaan naisten ja miesten edustusjoukkueet haluavat auttaa toista jalkapalloseuraa FC Nokiaa. Pirkanmaalaisseuran varasto tuhoutui tuhopoltossa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Seurauksena FC Nokia menetti lähes kaikki seuran välineet. Lisäksi neljän eri joukkueen välineet tuhoutuivat.
Tulipalossa tuhoutui muun muassa palloja, harjoitusliivejä ja kartioita.
PK-35 Vantaa järjestääkin sunnuntaina miesten Ykkösen ottelussa keräyksen. Saapuvia katsojia pyydetään tuomaan mukanaan vanhoja tai muuten tarpeettomiksi jääneitä harjoitusvälineitä - ja tarvikkeita.
– PK-35 Vantaa haluaa auttaa FC Nokiaa ja omalta osaltaan turvata sitä, että pelaajat eivät itse joutuisi maksajiksi, tiedotteessa todetaan.
PK 35-Vantaan ja PS Kemi Kingsin välinen Ykkösen ottelu pelataan Myyrmäen jalkapallostadionilla sunnuntaina kello 16 alkaen.
Jutta Urpilainen: En haasta Rinnettä
Kansanedustaja Urpilainen on sitä mieltä, että hallitus on nyt syntymässä keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten kesken. SDP olisi tuonut mukaan oikeudenmukaisuutta, Urpilainen sanoi TV1:n Ykkösaamussa. Urpilainen ei aio haastaa puheenjohtaja Antti Rinnettä.
SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen on sitä mieltä, että prosessijohtaminen on hallituksen muodostajalla Juha Sipilällä (kesk.) hyvin hallussa.
Yritysmaailmasta tuodaan kelpo käytäntöjä, sanoo Urpilainen, ja se on hänestä hyvä.
SDP olisi tuonut neuvotteluihin oikeudenmukaisuutta, Urpilainen sanoo. Myös vientivetoinen kasvu olisi voinut tehokkaasti käynnistyä. Sipilä sitten valitsi ideologian perusteella, totesi Urpilainen TV1:n Ykkösaamussa.
Hän kertoo, että vaalitappiota on sulateltu kauan. Vaalipäivän huono kannatus yllätti Urpilaisen.
– Populistipuolueiden nousu on yleiseurooppalainen trendi, Urpilainen sanoo. SDP ei ole hänestä kyennyt tarjoamaan äänestäjille turvaa muutoksessa.
Urpilainen on sitä mieltä, että hallitus on nyt syntymässä keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten kesken.
– Yhteinen sävel löytyy, hän uskoo.
Urpilainen ei haasta Rinnettä
Urpilainen on miettinyt, että SDP:n pitää ensinnäkin määritellä itsensä arvopuolueeksi, puolueeksi, joka ei ole ketään vastaan, ei yrittäjiäkään.
Toiseksi pitää ottaa uudistajan, ei jarruttajan, rooli, kansanedustaja katsoo.
Kolmanneksi SDP:n pitää jatkaa toimintatapojen uudistamista, listaa Urpilainen edelleen. Erilaiset kannattajat pitää hänestä hyväksyä.
Puheenjohtaja Antti Rinnettä Jutta Urpilainen ei aio haastaa, eikä hän pidä todennäköisenä, että enää päätyy SDP:n puheenjohtajaksi.
– Elämää ei voi kelata taaksepäin, aina pitää mennä eteenpäin.
"Avoimuus tulkittiin kaappausyritykseksi"
Urpilainen harmittelee sitä, että Rinne tulkitsi väärin hänen julkisuudessa antamansa lausunnon siitä, miksi hän ei ollut käytettävissä SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
– Koen, että eduskuntaryhmän puheenjohtajan pitää nauttia puolueen puheenjohtajan luottamusta, yhteistyön pitää olla saumaton. Keskustelin tästä puheenjohtajan kanssa, ja hänen toiveensa oli, että en olisi tehtävään käytettävissä, vaan Antti Lindtman tulisi valituksi.
– Kun asiaa minulta kysyttiin myöskin, vastasin, minkä takia en ole tehtävään käytettävissä. Se oli tietenkin valitettavaa, että tämä avoimuus ikään kuin sitten tulkittiin kaappausyritykseksi.
Urpilainen on sitä mieltä, että viimeksi puheenjohtajavaali oli linjavaali. Hän ei halua arvioida, mitä linjalle on tapahtunut.
Urpilainen tahtoisi varjohallituksen
Urpilainen ajattelee, että opposition pitää olla kansakunnalle lojaali. Kun hallitus on konservatiivinen ja oppositio punavihreä, demokratialle voisi olla hyvä, jos oppositio tiivistää yhteistyötä, Urpilainen selventää.
Tämä tarkoittaa varjohallitusta, suomalaista versiota siitä, jopa yhteistä talouslinjausta.
– Varjohallitus toisi jännitettä.
Urpilainen ei sulkisi pois yhtäkään oppositiopuoluetta, vaikka vihreillä, vasemmistoliitolla ja SDP:llä onkin hänestä eniten yhteisiä tavoitteita.
Vihreiden Ville Niinistö pitää Urpilaisen ajatuksesta. Hänen mielestään ns. varjohallitus ei merkitsisi ruotsalaista blokkiajattelua.
– Oppositiopuolueita äänesti yli miljoona suomalaista, huomauttaa vihreiden puheenjohtaja Niinistö.
"Vahvojen kuntien malli olisi ollut paras sote-malli"
Jutta Urpilainen sanoo, että kukaan ei osaa arvioida sitä, kuinka kauan Suomi kärvistelee noin prosentin talouskasvussa.
Suomen Pankin mukaan tällaista menoa voi kestää vuosikymmenen. Tähän hyvinvointivaltio pitää suhteuttaa, tähdentää Urpilainen.
Sote-mallina vahvojen kuntien malli olisi Urpilaisesta ollut paras. Se kuitenkin olisi perustuslain vastainen, muistuttaa Urpilainen.
– Toivottavasti ratkaisu löytyy; tarvitsemme yksikön, jolla sairaaloiden kilpavarustelua ja kustannusten kasvua voidaan hillitä.
Urpilainen esittää Kreikkaan kansanäänestystä
Urpilainen toivoo, että Kreikka selviää pattitilanteestaan. Vaalivoittaja Syriza kokee, että sen liikkumatila on pieni euromaiden vaateiden edessä, analysoi Urpilainen.
Hän soisi, että Kreikan kansa saisi äänestää talouden uudistamisohjelmasta, kun se vihdoin saadaan laadituksi.
– Hallitus on juntturassa vaalilupaustensa kanssa.
Urpilainen oli lauantaina vieraana TV1:n Ykkösaamussa.
Hyypikki, Tohtori Otto ja uskomaton kirppusirkus – taiteilijat loivat uusia asukkeja Muumilaaksoon
Hahmot ihastuttavat isoja ja pieniä – ja tuntuvat heti tutuilta. Hahmot on piirretty ja nimetty Tove Janssonin hengessä.
Kymmenen suomalaistasarjakuvataiteilijaa on luonut kymmenen uutta muumihahmoa. Hahmokymmenikkö on sarjakuvataiteilijoiden kunnianosoitus Tove Janssonille – ja se näkyy.
Hyypikki voi olla hyvinkin ärtynyt ja sotkuisa, mutta leppyy vaapukkahillolla.
Kukin taiteilija sai luoda haluamansa fiktiivisen hahmon, joka heidän mielestään sopisi Muumilaaksoon seikkailemaan. Kirjahyrrän tuottaja Miia Liesegang sanoo itsekin yllättyneensä, miten vahvana Janssonin henki uusissa muumihahmoissa näyttäytyy.
– Näissä on Tove Janssonin arvomaailmaa. Samalla näihin kaikkiin on pystytty vangitsemaan Toven maailmaa myös visuaalisesti. Kuitenkin jokaisessa hahmossa tuntuu myös taiteilijan oma kädenjälki, Liesegang kuvailee.
Tuuli Hypénin Hyypikki nousee kymmeniköstä Lieselangin suosikiksi.
– Hyypikki saattaa hermostua ja käydä äreäksi deadlinen lähestyessä. Hahmo on myös taiteilijan alter ego. Hyypikki voi olla hyvinkin ärtynyt ja sotkuisa, mutta leppyy vaapukkahillolla, Lieselang kertoo.
Nimistä alkaen, aina tarkkaan ajateltuihin luonteenpiirteisiin
Hahmot on myös nimetty Tove Janssonin hengessä. Hyypikistä tulee helposti mieleen Tuutikki.
– Mielestäni myös esimerkiksi Petri Hiltusen Tuuliaisessa on jo nimestä alkaen aitoa muumitunnelmaa, Liesegang sanoo.
Taiteilija itse luonnehtii Tuuliaista mm. seuraavanlaisin sanoin:
Tuuliainen saattaa olla hyvällä tai huonolla tuulella, muttei koskaan pahalla tuulella.
– Kyllä siinäkin ajatuksessa on hyvin muumimaista henkeä, Liesegang naurahtaa.
Uudet hahmot ovat esittelyssä naantalilaisen lastenkirjallisuusfestivaali Kirjahyrrän yhteyteen pystytetyssä Muumien jäljillä -näyttelyssä.
_Muumien jäljillä -näyttely on esillä Naantalin kirjastossa (Tullikatu 11)  29.5.2015 saakka._
Pääseekö Suomi lentopalloilun olympiaturnaukseen? – tänä viikonloppuna elintärkeitä pelejä Tampereella
Suomella on vielä monta haastetta, ennen kuin se voi juhlia paikkaa lentopalloilun olympiaturnaukseen Rioon.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomella on hieno unelma päästä lentopalloilussa ensi vuonna Rion olympialaisiin. 
Tie unelmaan on kuitenkin vielä pitkä ja kivinen, sillä ainoastaan kahdeksan parasta joukkuetta Euroopan rankingista pääsee ensi tammikuussa pelattaviin Euroopan olympiakarsintoihin. Sitä ennen ovat Maailmanliigan pelit ja lokakuun EM-kisat Bulgariassa ja Italiassa.
Tällä hetkellä näyttää erinomaiselta, sillä Suomi on Euroopan rankingissa juuri kahdeksantena. Sen niskassa hengittää Belgia, jonka Suomi kohtaa Maailmanliigassa Tampereella tänä viikonloppuna Ylen televisioimissa otteluissa.
Nämä avauspelit määrittelevät pitkälti Suomen suunnan. Tämän tietää myös kokenut passari Mikko Esko, joka ei kuitenkaan toistaiseksi ole maajoukkueessa.
Belgiassakin pelannut Esko sanoo, että Belgia on kova porukka, jos viime vuoden miehet ovat sen riveissä.
\- Se on tosi kova vastus Suomelle, sillä mielestäni Belgia on parantanut peliään viime vuosina. Niille on tullut kookkaampia pelaajia, joilla on myös taitoa. He pelasivat jo viime kesänä hienosti ja pääsivät Maailmanliigan finaaliturnaukseen. Voitot eivät tulekaan helpolla, ja toivottavasti äijät ovat kunnossa, kun pelit lähtevät käyntiin.
Lohko on tasainen, ja päivän kunto ratkaisee paljon. Myös henkisellä puolella ratkaistaan paljon pelejä.
Suomi kohtaa Maailmanliigassa myöhemmin kesällä myös Portugalin ja Hollannin.
\- Lohko on tasainen, ja päivän kunto ratkaisee paljon. Myös henkisellä puolella ratkaistaan paljon pelejä.
Kova alkulohko EM-kisoissa
Lokakuun Bulgarian ja Italian EM-kisoissa Suomi kohtaa Venäjän, Serbian ja Slovakian alkulohkossaan, jota Esko pitää yhtenä kovimpana mahdollisena.
\- Siinäkin meillä on mahdollisuuksia päästä jatkoon, mutta se tekee tiukkaa. Varsinkin Venäjä ja Serbia ovat kovia maita. Niissä peleissä meiltä vaaditaan huippuonnistumista ja ehkä vastustajalta vähän heikompaa päivää, sillä ne ovat isompia ja fyysisempiä joukkueita. Slovakia on taas astetta heikompi ja täysin voitettavissa.
Esko tähdentää, että kovista haasteista huolimatta Suomella onkin hyvät mahdollisuudet päästä olympiakarsintoihin.
\- Tällä hetkellä olemme hyvin tyrkyllä, mutta se ei riitä. Paikka täytyy pitää, mutta se ei ole helppo homma. Meillä on eri tilanne kuin ennen, kun olemme monissa peleissä jopa ennakkosuosikkeja. Se on haastavaa, mutta jokainen peli on mahdollista voittaa, mikä on hyvä tilanne.
Hallitusneuvotteluissa isojen päätösten päivä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä on sanonut, että lauantaina lyödään lukkoon talouden, verotuksen ja reformien raamit. Yle Uutiset seurasi neuvotteluja hetki hetkeltä. Seuranta on päättynyt lauantain osalta.
Barcelona ylivoimaisin Euroopan suurliigojen mestareista - kakkosena vain pallonhallinnassa
Tilastolistauksen mukaan Barcelona pallonhallinnassa vain Bayern Münchenille. Muuten katalaaniseura on omaa luokkaansa viiden isoimman liigan mestarien joukossa.
Barcelona on ollut tilastojen perusteella Euroopan suursarjojen ylivoimaisin mestari, kertoo[ Who Scored -sivuston tekemä listaus](http://www1.skysports.com/football/news/11095/9857864/barcelona-stats-eclipse-chelsea-juventus-bayern-munich-and-psg).
Euroopan suurimpien liigojen mestarit selvisivät tälläkin kaudella ilman suuria jännitysnäytelmiä. Espanjan, Saksan, Ranskan, Englannin ja Italian mestarit ovat varmoja jo ennen kuin sarjat päättyvät.
Who Scored -sivusto on tehnyt tilastopalvelu Optan tietojen perusteella listauksen viiden suurimman pääsarjan joukkueiden paremmuudesta numerojen valossa.
Ylivoimaiseksi ykköseksi nousee Barcelona, joka vie kaikki mitatut kategoriat yhtä lukuun ottamatta. Viidestä mestarista eniten pallonhallintaa on haalinut entisen Barcelona-pelaajan ja valmentajan Pep Guardiolan luotsaama Bayern München. Joukkue on pitänyt palloa ottelua kohden huikeat 70,1 prosenttia peliajasta.
Who Scored on verrannut pallonhallinnan lisäksi mestareiden pistekeskiarvoa, maalien määrää ottelua kohden, päästettyjen maalien määrä ottelua kohden, tehokkuutta maalipaikoissa.
Barcelona siis hallitsee taulukkoa. Pisteitä joukkue on kahminut 2,51 ottelua kohden, tehnyt häkellyttävät 2,92 maalia ja päästänyt ainoastaan 0,51. Paikkansa katalaaniseura on hyödyntänyt 17,4-prosenttisesti.
Maalinteosta on vastannut paljolti Lionel Messin, Neymarin ja Luis Suarezin muodostama kolmikko. Messi iski liigassa 41 osumaa, Neymar 22 ja Suarez 16.
Rengassota takaisin Formula Ykkösiin? – Tallipomot nyrpeinä
Fernando Alonso haikailee takaisin aikaan, jolloin Formula Ykkösissä käytiin kilpailua myös rengasvalmistajien kesken. Tallipäälliköt eivät ole yhtä innoissaan paluusta vanhaan.
Renkaat ovat iso osa moottoriurheilua, ja tietenkin Formula Ykkösiä. Tällä hetkellä renkaita F1-autoihin on valmistanut yksinoikeudella Pirelli. Tämä voi kuitenkin muuttua, sillä Pirellin sopimus rengasvalmistajana päättyy kauden 2016 jälkeen. Kansainvälinen autoliitto FIA onkin kutsunut uusia ehdokkaita mukaan [sopimuskilpailuun](https://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/5/tyre-makers-invited-to-tender-for-2017-f1-deal.html).
Olisiko mahdollista, että rengasvalmistajia nähtäisiin tulevaisuudessa jälleen useampia? Tätä ainakin on toivonut kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso. McLaren-kuljettajan mukaan rengaiskilpailu kehittäisi Formula Ykkösiä, sillä tällöin jokainen joutuisi työskentelemään äärirajoillaan. 
– Osa radoista sopisi paremmin yhdelle valmistajalle, loput puolestaan toiselle. Tämä sekoittaisi tuloksia, Alonso kuvaili aiemmin tällä viikolla[ Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119067)
Hän muistelee hyvällä kilpailua rengasvalmistajien Michelinin ja Bridgestonen välillä.
Tallipäälliköt eivät yhdy Alonson haaveisiin rengaskilpailusta. Toro Rosso -tallin Franz Tost toivoi Monacon GP:n lehdistötilaisuudessa, että sotaa renkaiden välille ei enää tulisi. Hänellä oli mielipiteelleen jyrkät perustelut.
– Se tarkottaisi, että kaksi tallia saisivat hyvät renkaat ja loput sontaa.
Jos Formula Ykkösissä palattaisiin kahteen tai kolmeen rengasvalmistajaan, johtaisi se Tostin mukaan siihen, että kärkitallit veisivät parhaat päältä ja loput saisivat sen, mitä jää jäljelle. Tällöin voimasuhteiden erot näkyisivät eri toten renkaissa.
– Tämä tarkoittaisi sitä, että koko kilpailu menisi aivan toiseen suuntaan.
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner on kollegansa kanssa samaa mieltä.
– On tasa-arvoista, että talleilla on vain yksi ja sama rengasvalmistaja, Horner komppasi.
Rengassota loppui Formula Ykkösissä kauteen 2006. Tämän jälkeen Bridgestone toimi muutaman vuoden yksin, kunnes vuonna 2011 sopimuksen FIA:n kanssa teki nykyinen rengasvalmistaja Pirelli.
Monacon osakilpailussa renkaat ovat jälleen nousseet suureen rooliin. Viikonlopun aikana sekä Kimi Räikkönen että Valtteri Bottas ovat esittäneet huolensa renkaiden toimivuudesta.
Beatboxaaja ei hiljene edes vessassa: katso videoilta, kuinka Zeri142 soi – ja opettele alkeet 
Beatboxaus sujuu parhaiten vessassa, koska siellä kaikuu. Henkilökohtainen orkesterikokoonpano kulkee aina mukana, joten harjoittelu sujuu missä vain ja milloin vain. Beatboxauksen alkeet oppii Zeri Tuomelan lyhyiden harjoitusvideoiden avulla kuka tahansa – loppu on kiinni treeni-innosta.
23-vuotias beatboxaaja Zeri142 alias Zeri Tuomela Hattulasta innostui beatboxauksesta neljä vuotta sitten.
– Tanssimisesta se lähti. Lähdin kisoihin ja tapasin siellä tanssijoita, jotka myös beatboxasivat, ja he opettivat basicit siellä.
Zeri beatboxaa paljon ja usein, eikä harjoittelu kysy aikaa eikä paikkaa.
– Kun se on suussa, se on helppo kantaa mukana ja halpa harrastus. Koulussa tai muualla, vaikka jonoissa, ihmiset kääntyy ja katselee, jotkut oudosti ja jotkut tulee kyselemään, mitä tämä on. Se on hyvä icebreaker, hän naurahtaa.
Koko bändi mukana
Ihmisrumpukone voi sisällyttää musiikkiinsa vaikka trumpettisoundia, kertoo Zeri Tuomela.
– Luuppaillessa eli nauhoitettaessa ääni kerrallaan alusta asti aloitetaan yleensä rummuista, sitten lisätään bassoa ja muita ääniä ja nauhoitetaan niitä päällekkäin. Kun biisi on valmis, sitten päälle lauletaan tai räpätään tai mitä vaan. Tässä on tosi kovia tekijöitä Euroopassa, se on tosi hauskaa kuultavaa ja nähtävää, Zeri kehuu.
Beatboxauksen kärkimaita ovat Ranska, Saksa ja Belgia. Suomesta [Felix Zenger](http://fi.wikipedia.org/wiki/Felix_Zenger) on ollut iso pioneeri Euroopassa ja maailmalla, kertoo Zeri Tuomela.
– Jenkeistä se lähti 1980-luvulla [Buffy Lovella](http://en.wikipedia.org/wiki/Darren_Robinson_%28rapper%29) ja [Rahzel](http://en.wikipedia.org/wiki/Rahzel) viimeisenä, ja sitten se siirtyi Euroopan hallintaan ja eurooppalainen tyyli on ollut pääasiassa vallassa.
Vessa paras treenipaikka
Harjoittelu tekee tässäkin lajissa mestarin. Homma kysyy hyvää keuhkojen tuottaman ilmanpaineen hallintaa ja rytmitajua.
– Tähän täytyy käyttää kaikki lihakset mitä kurkusta ja suun ympäriltä löytyy. Ääni lähtee palleasta asti, seisaaltaan, hyvä ryhti. Teen ääniharjoittelua ja hengitysharjoittelua, että saan itsestäni kaikki irti. Toiset miettii, milloin se oikein hengittää – ja sitten beatboxaaja ei hengitäkään, vaan on kehittänyt itsensä niin, että pystyy vetämään tosi pitkiä settejä.
Moni laulaa suihkussa, mutta kaikuva tila sopii mainiosti myös beatboxaamiseen.
– Vessat ovat itselelni mieleisiä paikkoja beatboxata, se on kaikuva ja kuulostaa paremmalta. Mielelläni menen invavessaan, kun se on isompi ja kaikuvampi mesta. Koko vessareissu menee yleensä beatboxaten, ihan sama onko oma vessa tai julkinen vessa, vessoissa ei olla ikinä hiljaa. Sama suihkussa, Zeri Tuomela tunnustaa.
Videopikakurssi beatboxauksen alkeisiin
Pyysimme Zeriä näyttämään käytännössä, miten perusasiat tehdään. Kokeile, millaisiin ääniin itse pystyt näillä vinkeillä!
Sitten vain ankaraa treenausta! Zeri Tuomela neuvoo, että tärkeintä on pysyä rytmissä: vaikka äänet eivät olisi vielä kovin ihmeellisiä, tahdissa "kaikki kuulostaa hyvältä".
– Kun reenaa, pääsee vielä matalammalle ja saa vielä voimakkaampia ääniä aikaan, hän kannustaa.
Mukavat ihmiset ja ulkotyö saavat 78-vuotiaan Pentti Sainion jatkamaan taimikauppiaana
Mustasaarelaisella Pentti Sainiolla on 50 vuoden kokemus taimikaupasta. Vaikka vuosia on mittarissa 78 ja puutarha-alalla kilpailu kiristyy koko ajan, ei mies vielä edes harkitse eläkkeelle jäämistä.
Sainion Taimistolla Mustasaaren Hälsingbyssä vietetään toiminnan 50-vuotisjuhlavuotta. Pentti Sainio oli perustamassa taimitarhaa vuonna 1965 ja virtaa riittää edelleen. Toukokuun loppupuolen aurinkoisena aamuna talon isäntä on ensimmäisenä työn touhussa. Sainio fiksailee paikkoja ja tarkistaa taimirivistöjä niin että kaikki on kunnossa, kun asiakkaat tulevat.
– Koska tahansa voisin lopettaa. Mikään pakko ei ole jatkaa, mutta miksi jäisin eläkkeelle niin kauan kuin intoa tähän työhön piisaa. Eipä tarvitse miettiä, mitä tekee sen jälkeen kun on aamun lehden lukenut.
Pentti Sainio arvelee, että hänen jaksamisensa salaisuus on ulkoilmassa ja hyötyliikunnassa. Tärkeää on myös asiakastyö. Mukavat ihmiset innostavat jatkamaan.
Astiataimet mullistivat alan
Puutarha-ala on puolessa vuosisadassa muuttunut, mutta moni asia on pysynyt myös ennallaan. Esimerkiksi se, että taimet näyttävät olevan nimenomaan naisten intohimo.
– Kun pariskunnat tulevat tänne, niin hyvin usein mies jää autoon istumaan ja vaimo lähtee kiertämään taimitarhaa, hymyilee Sainio. Autossa odottava mies joutuu yleensä toteamaan, että se kierros voi ottaa hyvinkin paljon aikaa.
Suuri mullistus alalla ovat olleet astiataimet.
– Ennen lähdettiin asiakkaan kanssa pellolle lapion kanssa, valittiin sieltä taimi ja kaivettiin se ylös. Paljasjuuriset taimet piti istuttaa varhain keväällä tai myöhään syksyllä. Nykyisin taimet ovat astioissa ja ne voi istuttaa ihan milloin vaan koko kesän ajan.
Osittain "vanhalta muistilta" kevät on kuitenkin yhä edelleen vilkkainta istutusaikaa ja joillekin kasveille, kuten jaloruusuille, myös ehdottomasti parasta istutusaikaa.
Asiakkaista kova kilpailu
Kevät on ollut viileä ja sateinen. Vaikka Pentti Sainiolla on pitkä kokemus, yhä edelleen asiakkaat osaavat yllättää hänet. Myynti on ollut tänä keväänä jopa parempi kuin vuosi sitten.
– Yhtenäkin sateisena päivänä ajattelimme, että nyt ei ainakaan asiakkaita tule. Kuitenkin yllättäen siitä tuli tosi vilkas päivä, kertoo Sainio.
Kilpailu puutarha-alalla on kuitenkin kiristynyt koko ajan. Kaupungeissa on varsinkin sesonkiaikana puutarhamyymälöitä ja jos jonkin sortin viherpihoja marklettien yhteydessä. Lisäksi asiakkaita houkutellaan laajan valikoiman puutarhatavarataloihin.
– Lisääntyneen tarjonnan lisäksi taimimyyntiin vaikuttaa esimerkiksi se, että omakotitalojen tontit ovat pienentyneet ja siksi puutarhan perustamiseen tarvitaan entistä vähemmän taimia.
Pentti Sainio iloitsee siitä, että parin viime vuoden aikana hyötykasvien menekki on lisääntynyt selvästi. Se luo uskoa taimikaupan tulevaisuuteen.
Ex-kollega tylyttää F1-maailmanmestaria railakkaasta glamour-elämästä: "Ei voi olla parhaassa vireessä"
Entinen F1-mestari Damon Hill uskoo, että Lewis Hamilton hävisi Espanjan GP:ssä Nico Rosbergille, koska hänen keskittymisensä herpaantui.
Entinen F1-huippukuljettaja Damon Hill kritisoi [Mirror-lehdessä ](http://www.mirror.co.uk/sport/formula-1/lewis-hamilton-wont-change-jet-setting-5743979)hallitsevaa
F1-mestaria Lewis Hamiltonia. Hillin mielestä maanmies Hamiltonin keskittyminen
herpaantui ennen Espanjan GP:tä.
Hamilton kierteli ennen Espanjan GP:tä ympäri maailmaa. Britti kävi
esimerkiksi Pohjois-Amerikassa kaksi kertaa edestakaisin. 30-vuotias Hamilton vieraili
esimerkiksi katsomassa Floyd Mayweatherin ja Manny Pacquaion nyrkkeilyottelua
Los Angelesissa. Sitä ennen Mercedes-kuljettaja oli mukana elokuvan kuvauksissa
Roomassa.
– Mielestäni Lewisin keskittyminen herpaantui Espanjassa. Nico [Rosberg]
meni kotiin Bahrainin ja Barcelonan kisojen välillä ja totesi, ettei enää jaksa
tätä. Rosberg keskittyi seuraavaan kisaan, Hill tylytti.
– Jet lag heikentää suoritusta. Ei voi olla parhaassa vireessä.
Rosberg voitti Espanjan GP:n selkeällä 17 sekunnin erolla ennen tallitoveri
Hamiltonia.
– Lewisista saa mielikuvan, että hän haluaa nauttia elämästään. Hän on
menestynyt ja haluaa nauttia kaikkia menestyksen hedelmiä. Se on hienoa, Hill
lausui.
– Mutta hänen ensisijainen tehtävänsä on voittaa kisoja. Se on kaiken
perusta. 
Kuljettajien kilpailua 20 pisteellä johtava Hamilton kiistää syytökset.
– Olen tehnyt tätä tarpeeksi kauan. Minulla on kaksi maailmanmestaruutta,
joten tiedän mitä teen. Tiedän, jos olen palamassa loppuun kynttilän molemmista
päistä. Tiedän, milloin minun pitää rauhoittua, Hamilton latasi.
– Ennen kaikkea en ollut tarpeeksi nopea Espanjassa. Mutta se ei ollut
matkustelun syytä.
Hamilton yrittää estää tänä viikonloppuna Monacon GP:ssä Rosbergin
voittokulkua. Rosberg on voittanut kaksi edellistä Monacon GP:tä. Jos hän
voittaisi kolmannen kerran putkeen Monacon kuuluisan kilpailun, hän nousisi
harvalukuiseen joukkoon. Samaan on pystynyt vain kolme kuljettajaa aiemmin.
Satamaidon toiminta edelleen seis – tilanne arvioidaan sunnuntaina uudelleen
Porilaisen Satamaidon meijerissä käynnissä olevat tutkimus- ja puhdistustyöt jatkuvat edelleen.
Satamaidon tuotannon keskeytys jatkuu viikonloppuna. Toimitusjohtaja Jarmo Oksmanin mukaan sunnuntaina ollaan viisaampia, pystytäänkö tuotanto aloittamaan uudelleen.
Satamaidon listeriaepäily vahvistui viime tiistaina valmistuneissa viljelmissä. Bakteeria löytyi yli sallitun määrän yhdestä näytteestä. Sen sijaan Satamaidon meijerilaitoksesta ei tarkempien tutkimuksien perusteella löytynyt listeriabakteeria.
Mourinho kuittaa huhut - "En ole lähdössä mihinkään"
Chelsean manageri vei seuran neljänteen Valioliigan mestaruuteen. Portugalilainen vakuuttaa tulevaisuutensa riippuvan omistaja Roman Abramovitshista.
Chelsean Jose Mourinho ei ole valmis jättämään lontoolaisseuraa ennen kuin omistaja Roman Abramovitsh niin haluaa.
Manageri sanoo kuitenkin, että pystyisi näkemään itsensä toisenkin Valioliiga-seuran puikoissa.
\- Sinä päivänä, kun herra Abramovitsh ei pidä minua enää riittävän hyvänä Chelseaan, haluan tehdä töitä. Mahdollisesti Englannissa, Mourinho sanoo BBC:n haastattelussa.
Mourinho on luotsannut Chelsean mestaruuteen kolme kertaa. Kuluvan kauden titteli varmistui jo hyvissä ajoin.
Lontoolaisseura on voittanut neljä Valioliigan titteliä. Mourinhon lisäksi 2000-luvulla sarjan eturiviin nousseen seuran on ykköseksi vienyt vain Carlo Ancelotti.
Mourinho joutui lähtemään seurasta 2007, jonka jälkeen hän on voittanut titteleitä niin Italiassa kuin Espanjassakin. Huhujen mukaan Real Madrid olisi ollut kiinnostunut palkkaamaan uudelleen portugalilaisen, joka vei seuran mestaruuteen.
\- Ennen herra Abramovitsh niin sanoo, en ole lähdössä mihinkään. Mikä tahansa seura saa tarjota minulle fantastista projektia, tupla palkkaa, mutta sekään ei riitä, Mourinho vakuuttaa.
Mitä ihmettä? – Pelaaja valittiin Vuoden tulokkaaksi kolmannella liigakaudellaan
Yle Urheilun lauantaivieras Mikko Esko muistelee, kun hänet valittiin Vuoden tulokkaaksi vasta kolmannella liigakaudellaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Mikko Esko pelasi ensimmäisen kerran lentopalloa kotimaisessa pääsarjassa jo vuonna 1995. Mies jatkoi Vammalan Lentopallon joukkueessa vuoteen 1997 asti, ennen kuin hän siirtyi Keski-Savon Pateriin Pieksämäelle, jossa mies voitti heti SM-pronssia.
Vasta tuolloin hänet valittiin Vuoden tulokkaaksi SM-liigassa.
\- Kaksi aiempaa kautta olin enemmän vaihtopelaaja, mutta Keski-Savon Paterissa voitimme Suomen cupin ja SM-pronssia ensimmäisellä kunnon SM-liigakaudellani. Siksi se varmasti laskettiin tulokaskaudekseni, Esko miettii.
Olin tulokas, vaikka olin jo pelannut.
Tätä ennen hän pelasi liigassa lähes yhden kokonaisen kauden ja sekä puolikkaan kauden.
\- Olin tulokas, vaikka olin jo pelannut, Esko sanoo.
Hän myöntääkin, että tuntuu hassulta, kun hänet valittiin vasta kolmannella liigakaudellaan Vuoden tulokkaaksi.
Lataa pistelomake Euroviisufinaalin 2015
Euroviisufinaali nähdään Ylen kanavilla lauantaina 23.5. klo 21.45 alkaen. Keskustelu käy kuumana lähetyksen aikana Twitterissä hashtagilla [**#euroviisut**](https://twitter.com/hashtag/euroviisut?vertical=default).
Maailman paras viisuraati löytyy kotikatsomosta. Avaa ja tulosta oheinen lomake ja voit antaa omat pisteesi juuri kuten finaalissakin.
[**Lataa ja tulosta pistelomake tämän linkin takaa. **](http://yle.fi//progressive/fynd/Euroviisut/2015/Euroviisut2015_pistetaulukko.jpg)
Merkitse äänestyslomakkeelle muistiin omat mielipiteesi esityksistä ja jaa tämän jälkeen äänet euroviisutyyliin kymmenelle parhaalle viisulle. Paras maa saa klassiset 12 pistettä - __douze points__. Toiselle tulee 10 pistettä, kolmannelle 8, neljännelle 7 ja siitä alas päin niin, että kymmeneksi paras saa yhden pisteen. Vertaa tulostasi Euroopan mielipiteeseen!
Oikeustieteen asiantuntijat: Talvivaaran purkuputki olisi tarvinnut YVA-menettelyn
Talvivaaran kaivoksen purkuputki sai ympäristöluvan väärässä järjestyksessä, sanovat kaksi oikeustieteen asiantuntijaa. Purkuvedet vastaanottavan Nuasjärven osakaskunnat pyysivät asiantuntijoilta lausunnon siitä, olisiko Talvivaaran purkuputken ympäristövaikutukset pitänyt arvioida. Ympäristöoikeuden asiantuntijat näkevät, että YVA-menettely olisi pitänyt tehdä.
Kainuun ELY-keskus teki syyskuussa 2014 päätöksen, jonka mukaan ympäristövaikutusten arviointia eli YVA-menettelyä ei tarvita Talvivaaran kaivoksen purkuputkihankkeessa. Tuolloin useat paikalliset yksityishenkilöt, Sotkamon kunta, Kajaanin kaupunki sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos katsoivat, että YVA-menettely olisi tarpeen.
Kyseessä on siitä erikoinen YVA-menettelyn soveltamistarvepäätös, etteivät siitä voi valittaa muut suoraan kuin hankkeesta vastaava eli Talvivaara. Muiden tahojen oli odotettava siihen asti kunnes annetaan ympäristölupa tai vastaava lupa, josta valittaessa voidaan valittaa myös YVA-päätöksestä.
– Tämä lausuntomme liittyy nyt tähän muutoksenhakuun ja se liitetään valituskirjelmän liitteeksi. Tarkoituksena on ottaa kantaa YVA-menettelyn tarpeesta, kertoo toinen asiantuntijalausunnon antajista, ympäristöoikeuden dosentti Ismo Pölönen.
Lausunnossa arvioidaan hankkeen erityispiirteiden ja laissa määriteltyjen kriteereiden pohjalta YVA-menettelyn tarvetta. Siinä otetaan erityisesti huomioon Euroopan Unionin lainsäädäntö ja tuomioistuimen käytäntö, korkeimman hallinto-oikeuden oikeuskäytäntö sekä tutkimustieto arviointimenettelyn soveltamiskynnyksestä.
Purkuputkihankkeelle olisi pitänyt tehdä YVA-menettely
Ismo Pölösen ja ympäristöoikeuden professorin johtopäätös on se, että purkuputkihanke kuuluu YVA-lain mukaisen arvioinnin piiriin.
– Perusteluina ovat erityisesti jätevesien määrä ja laatu sekä hankkeen vaikutuksiin liittyvät epävarmuudet ja ihmisten elinoloihin ja viihtyvyyteen kohdistuvat vaikutukset, Pölönen toteaa.
Mutta niillä kiinteistöillä, joihin tämä käyttöoikeus on myönnetty, niillä ei olisi mahdollista mennä rakentamaan.
– Jos puhutaan päästöistä lyhyesti, sulfaatille se tarkoittaisi 24 000 tonnia kolmen ensimmäisen vuoden aikana. Nikkelin, kadmiumin ja elohopean pitoisuudet ylittävät ympäristölaatunormit. Tämän vuoksi vajaan 79 hehtaarin kokoinen sekoittamisvyöhyke oli tarpeen. Tähän liittyy epävarmuuksia. Ja ylipäätään, jos katsotaan koko Talvivaaran jätevesien vesienhallintaa alusta asti, on siinä jatkuvasti erilaisia ongelmia, ja lupamääräyksissä ei ole pysytty.
Talvivaaran toimintahistoria, hankkeen riskitaso ja epävarmuudet puoltavat arviointimenettelyn tarvetta. Lisäksi purkuputki koskettaa varsin laajaa ihmisjoukkoa, erilaisia yhteisöjä sekä matkailu- ja kalastuselinkeinoja välillisten vaikutusten kautta, toteavat asiantuntijat lausunnossaan.
Kainuun ELY-keskuksen tekemä YVA-päätös pohjautuu Pölösen mukaan sille, että ELY-keskus on antanut vähemmän painoarvoa esimerkiksi hankkeen epävarmuuksille ja sosiaalisille vaikutuksille.
– Tältä osin päätös on varsin niukasti perusteltu. Kokonaisuutena ELY-keskus on lausuntoomme nähden nähnyt tosiasiat eri tavalla.
Hallinto-oikeus voi jäädyttää purkuputken rakentamisen
Nuasjärven osakaskuntien ja heidän asiakumppaniensa pyytämän oikeudellisen asiantuntijalausunnon käsittelee Vaasan hallinto-oikeus purkuputken ympäristölupavalituksen yhteydessä. Hallinto-oikeus voi todeta, että YVA-päätös on virheellinen.
Perusteluina ovat erityisesti jätevesien määrä ja laatu sekä hankkeen vaikutuksiin liittyvät epävarmuudet ja ihmisten elinoloihin ja viihtyvyyteen kohdistuvat vaikutukset.
– Jos hallinto-oikeus katsoo hankkeen olevan arviointimenettelyn piiriin kuuluva, se johtaa lupapäätöksen kumoamiseen ja arviointimenettely on silloin tehtävä. Ympäristövaikutusten arvioinnissa punnittaisiin muun muassa purkuputkihankkeen erilaisia vaihtoehtoja YVA-lainsäädännön asettamalla tavalla, Ismo Pölönen mainitsee.
Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että purkuputken rakentaminen laitettaisiin ainakin osittain jäihin.
– Maanomistaja saa omalle maalleen rakentaa rakenteita, jotka eivät sinänsä rakennuslupaa edellytä. Siltä osin kuin yhtiö toimii kaivospiirin alueella tai niillä kiinteistöillä, jotka yhtiö on hankkinut omistukseensa, voitaisiin rakentamista jatkaa. Mutta niillä kiinteistöillä, joihin tämä käyttöoikeus on myönnetty, niillä ei olisi mahdollista mennä rakentamaan, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristöneuvos Sami Koivula toteaa.
– Mikäli hallinto-oikeus kumoaisi tai keskeyttäisi purkuputkiratkaisun, se tarkoittaisi, että toiminnassa pitäisi noudattaa sillä hetkellä voimassa olevia aiempia lupia, jotka ovat joko lainvoimaisia tai täytäntöönpanokelpoisia. Eli käytännössä vesien johtamisen osalta vuonna 2013 annettua päätöstä. Sekin on toki myös hallinto-oikeudessa käsittelyssä, Koivula jatkaa.
_Korjaus 23.5. klo 11.15: Pölönen puhui 24 000 tonnista sulfaattia, ei 24 tonnista, kuten jutussa aiemmin luki._
Opaskoira selvittää esteet ja muuttaa omistajansa elämän
Kun näkövammainen tai sokea saa opaskoiran, muuttuu heidän elämänsä hyvinkin radikaalisti. Esteet poistuvat tieltä ja kulkeminen on sen jälkeen vaivatonta.
Labradorinnoutaja Carlos on touhuissaan, mutta hyvin rauhallinen ja keskittynyt, kun se johdattaa omistajaansa Riikka Hännistä kauppaan. Kun opaskoiralle laittaa valjaat päälle muuttuu sen olemus ja ilme täysin. Tai kuten opaskoiran avulla jo vuosikymmeniä liikkunut Kenneth Ekholm sen sanoo: koiralla on valtion virkailme päällä.
”Välillä tuntuu kuin liitäisin vain”, hymyilee Hänninen Carlos vasemmalla puolella valjaissa kulkiessa. Carlos on suuri apu arjessa. Se osaa etsiä niin penkin kuin raitiovaunun, kaupan ja sen tiskin.
Suomessa on pitkät perinteen opaskoirien kouluttamisessa näkövammaisten käyttöön. Näkövammaisten keskusliiton opaskoirakoulu on perustettu jo 1947 ja yksi sen konkarikouluttajista on Hannu Qvist.
”Tärkeintä on saavuttaa luottamus opaskoiran ja asiakkaan välille. Koulutusta ei myöskään saa kiirehtiä”, tuumaa Qvist.
Ihmiset kunnioittavat opaskoiria, mutta edelleen niiden pitäisi antaa työskennellä vielä paremmin rauhassa. Niille ei saa ulkopuoliset alkaa lässyttämään ja tervehtimään, kun ne ovat työtehtävissä.
"Esimerkiksi autoilijoiden pitäisi malttaa olla ajamatta päälle. Vihoviimeinen temppu on soittaa torvea, josta koira saattaa häiriintyä pahastikin", sanoo Ekholm.
__Kuuntele juttu:__
Mikko Esko ehdottaa Suomen lentopalloiluun Italian-mallia – ”Perhe ja kaikki kärsivät”
Lentopalloilun miesten Mestaruusliigassa ottelumäärä on liian suuri. Tätä mieltä on kotimaiseen pääsarjaan neljäntoista vuoden jälkeen palaava passari Mikko Esko, 36.
**LAUANTAIVIERAS.** Vammalan Lentopallossa pelaava Mikko Esko pitää ottelumäärää ongelmallisena syksyn Bulgarian ja Italian EM-kisojen ja tammikuun mahdollisten olympiakarsintojen vuoksi.
\- Silloin tulee taukoa, ja ottelut pakkautuvat. Se onkin iso haaste, missä on kehittämistä niin, että pelaajat saisivat harjoitella ja seurat olisivat tyytyväisiä. Ne ovat päättämässä ja äänestämässä, mikä on ottelumäärä. Joku hyöty niille on varmasti siitä, että niitä pelataan niin paljon. Se on varmasti raha, Esko sanoo.
Hän helpottaisi urheilijoiden tilannetta ottamalla mallia maailman kovimmasta lentopalloliigasta, Italian A1-liigasta. Esko pelasi siinä kolmessa joukkueessa seitsemän vuoden aikana vuoteen 2012 asti.
Kun pelasin Italiassa, siellä oli joka lauantai yksi peli viikossa, ja se oli mielestäni loistava systeemi. Silloin harjoiteltiin hyvin koko viikko ja valmistauduttiin viikon ainoaan peliin. Silloin ottelutapahtuma ja ottelun taso olivat varmasti hyviä.
\- Kun pelasin Italiassa, siellä oli joka lauantai yksi peli viikossa, ja se oli mielestäni loistava systeemi. Silloin harjoiteltiin hyvin koko viikko ja valmistauduttiin viikon ainoaan peliin. Silloin ottelutapahtuma ja ottelun taso olivat varmasti hyviä. Urheilullisesti yksi peli viikossa olisikin hyvä, mutta se tuntuu varmasti päättäjistä liian vähältä. Tämän myötä jäisi aikaa treenaamiseen ja palautumiseen, Esko sanoo.
Eskon mukaan Italian-malli helpottaisi myös Eurocupia pelaavien joukkueiden urakkaa sekä perheellisten lentopalloilijoiden elämää ja mahdollistaisi siviilityötkin.
\- Nyt se ei ole mahdollista, kun pelejä on niin paljon. Siksi on tehtävä valinta: jos ei pysty pelaamaan ammattilaisena, lentopalloilu on lopetettava, koska ei ole mahdollista lähteä keskellä viikkoa ajelemaan vaikka Joensuuhun. Työnantajat eivät tykkää siitä. Perhe ja kaikki kärsivät, mutta minähän en näitä päätöksiä tee. Sanon vain mielipiteeni.
Viime kaudella miesten Mestaruusliigan kaksitoista joukkuetta pelasi kolminkertaisen sarjan ennen pudotuspelejä.
Espanjalaislehti: PSG on tehnyt hurjan tarjouksen Ronaldosta
Espanjalaislehti Marcan mukaan PSG on tehnyt hurjan tarjouksen Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldosta. Englanissa huhutaan Manchester Unitedin olevan myös kiinnostunut vanhasta pelaajastaan.
Real Madridin tähtipelaajaa Cristiano Ronaldoa ollaan viemässä kovasti muualle. Espanjalaislehti Marca [kertoo ](http://www.marca.com/en/2015/05/22/en/football/real_madrid/1432284604.html)ranskalaisen PSG:n tehneen Ronaldosta peräti 125 miljoonan euron tarjouksen. 
Marcan mukaan Ronaldo olisi kiinnostunut PSG:stä, mikäli Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez ei pysty vakuuttamaan portugalilaistähteä seuran tulevaisuudesta.
Ronaldoa on huhuttu pitkin vuotta takaisin myös Manchester Unitediin. Brittilehti [Metron ](http://metro.co.uk/2015/05/22/manchester-united-plot-157m-real-madrid-transfer-raid-to-buy-gareth-bale-and-cristiano-ronaldo-5209979/)mukaan United olisi valmistelemassa tarjousta Ronaldosta sekä Gareth Balesta. Yhteensä manchesterilaisseura tarjoaisi pelaajista noin 220 miljoonaa euroa.
Naisten kymppi saa tuhannet itsestään huolehtivat naiset liikkeelle 
Naisten kymppi saa joukoittain naisia hikoilemaan Helsingissä sunnuntaina.  Yhdessä liikkumisen ilo palkitsee naisia, jotka haluavat huolehtia itsestään. Tapahtuma vaikuttaa myös liikennejärjestelyihin.
Helsingissä sunnuntaina juostavaan Naisten kymppiin odotetaan noin 16 000 osallistujaa.
Perinteeksi muodostunut tapahtuma järjestetään tänä vuonna jo 32. kerran.
Kun tapahtuma sai alkunsa 80-luvun alkupuolella, juoksijoita oli vain kolmisensataa.
Helsingin Naisten kymppiä järjestävän Ilometri Oy:n vt. toimitusjohtajan Sanna Lanningin mukaan tapahtuman suosio on kasvanut vahvasti viimeisen kymmenen vuoden aikana.
– Tämä johtuu yleisestä juoksuinnostuksesta. Naiset tykkäävät pitää huolta itsestään, ja naisten liikkuminen on lisääntynyt kaikin puolin.
Liikunnan ilon lisäksi myös sosiaalisuus ja yhteisöllisyys ovat tärkeitä kannustimia juoksijoille.
– Naisten kymppiin tullaan viettämään aikaa ystävien kanssa. Usein ilmoittaudutaan kaveriporukalla.
Juoksijat saavat hyvää mieltä myös siitä, että tapahtuman tuotot käytetään nuorten yleisurheilutoiminnan tukemiseen.
Liikenne antaa naisille tilaa
Tapahtuma vaikuttaa myös liikennejärjestelyihin. Moottoriajoneuvoja koskevat poikkeusjärjestelyt ovat voimassa sunnuntaina 24.5.2015.
Mäntymäentie on suljettuna kello 7.00-17.00.
Nordenskiöldinkadulla varataan toinen ajokaista juoksijoille parinkymmenen metrin matkalta.
Helsinginkatu suljetaan liikenteeltä noin kello 12.55-14.05 ja Veturitie noin kello 13.30-15.30.
Joukkoliikennettä koskevat poikkeusreitit löytyvät [täältä.](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/naisten-kymppi-vie-raitiolinjan-8-ja-bussin-58-poikkeusreiteille-sunnuntaina)
Yhdysvaltain senaatti torjui NSA:n urkintaa rajoittavan lain
Ehdotuksen mukaan kansallisen turvallisuusviraston olisi täytynyt vastedes pyytää tuomioistuimelta lupa saadakseen kansalaisen puhelu- tai sähköpostitietoja.
Yhdysvaltain senaatti on torjunut lakiesityksen, joka olisi rajoittanut voimakkaasti Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n oikeutta kerätä kansalaisten teletietoja.
Senaatti torjui esityksen 57–42, kun esityksen käsittelyn jatkaminen olisi vaatinut 60 ääntä. Kongressin edustajainhuone hyväksyi esityksen viime viikolla ja sitä on tukenut myös presidentti Barack Obama.
Uusi laki olisi velvoittanut NSA:n hankkimaan tuomioistuimen luvan saadakseen yksittäisen puhelinnumeron tai sähköpostin teletietoja. Nykyisin NSA on kerännyt kaikista puheluista tiedot, ajankohdasta sekä siitä, mihin numeroon on soitettu. Sähköpostiliikenteestä on tallennettu osoitteet.
Uusi laki olisi korvannut kesäkuun alussa umpeutuvan Patriot Act -lain luvun 215. Patriot Act säädettiin syyskuussa 2001 tehtyjen terrori-iskujen jälkeen ja sen tavoitteena oli mahdollistaa laajat terrorismin vastaiset tiedustelutoimet.
Senaatti kuitenkin torjui myös ehdotuksen, joka olisi jatkanut kahdella kuukaudella nykyisen lain voimassaoloa.
Senaatin republikaaninen enemmistöjohtaja Mitch McConnell kertoo, että senaatti kokoontuu käsittelemään asiaa uudelleen ennen kuin nykyisen lain voimassaoloaika kuun vaihteessa päättyy.
Kemin kaupunginteatterin Boom Kah! on nuorten näköinen esitys
Kemin kaupunginteatterin nuorisolinjan lauantaiksi ensi-iltaan valmistama näytelmä on tekijöidensä näköinen. Nuoret ovat mukana niin tekstin kirjoittamisessa kuin näyttämölläkin.
Kemin kaupunginteatterissa saa lauantaina ensi-iltansa nuorisolinjan valmistama Boom Kah! - eli meidän maailma -näytelmä.
Paljon musiikkia sisältävä teos on nuorten näköinen ja kuuloinen kauttaaltaan, sillä näyttelijäntyön lisäksi nuoret on otettu mukaan myös tekstin tekoon.
Esityksen ohjaaja Hanna Vähäniemi on koonnut käsikirjoituksen nuorten kirjoitusten ja kertomusten perusteella. Esityksestä löytyykin paljon nuorten henkilökohtaisia tuntoja. Se käsittelee nuorten elämään kuuluvia unelmia, haaveita ja pelkoja, juuri nuorten omasta näkökulmasta.
Mä unelmoin siitä, että sais elää onnellisena elämänsä loppuun saakka. Että sitten kun olis mun aika mennä niin voisin huokaista ja ajatella; olipa ihana elämä. Ja että kuoleman hetkellä olis joku siinä vierellä, saattamassa kotiin
.
Nuorten kädenjälki esillä
Esityksessä on mukana 14 nuorta näyttelijää ja myös lavasteissa näkyy vahvasti nuorten kädenjälki. Lavasteissa olevat graffitit on tehneet Kemin nuorisotoimen järjestämän graffiti-kurssin osallistujat.
Näytelmä pohjaa löyhästi myös poptähti Robinin tuotantoon, kuten nimestäkin voi päätellä. Mukana on Robinin musiikkia ja teinipopparia näytelmässä esittää Mio Hamari.
Siivouspäivä, terwamaraton, vlogaajat – Oulussa riittää lauantaina nähtävää
Kesän lähestyminen alkaa näkyä myös tapahtumalistoilla. Sää ei lauantaina kuitenkaan suosi ulkoilmatapahtumia. Yle Oulu kiertää päivällä aistimassa tunnelmia.
Lähestyvä kesä alkaa näkyä myös erilaisten tapahtumien määrässä. Lauantaina Oulussa esimerkiksi siivotaan kaappeja ja juostaan.
Oululaiset ovat ottaneet valtakunnallisen siivouspäivän omakseen. Pop-up-kirpputoreja on tapahtuman nettisivun mukaan lähes 240. Määrä on toiseksi suurin suomalaiskaupungeista heti Helsingin jälkeen.
Osa järjestäjistä on siirtänyt myyntitapahtuman sunnuntaille, koska lauantain sääennuste on sateinen.
Oulussa on lauantaina myös noin 2400 juoksijaa keräävä Terwahölkkä ja -maraton. Maratonin lähtö tapahtuu Raatista puolen päivän aikaan, kympin juoksijat lähtevät matkaan jo kello 11.15.
Lisäksi kaupungissa vierailee uuden ajan nettijulkimoita, kun joukko vlogaajia tapaa Justimuksen johdolla fanejaan. Keräämme tähän päivän mittaan päivittyvään artikkeliin tunnelmia lauantaipäivän varrelta.
Mikko Esko paljastaa maajoukkueen hauskoja hetkiä: ”Berruto oli ensimmäistä kertaa sanaton”
Lähes kolmesataa miesten lentopalloilun maaottelua pelannut passari Mikko Esko, 36, on nähnyt uransa aikana yhtä ja toista.
**LAUANTAIVIERAS.** Mikko Esko muistelee, että kerran Kanadan-pelireissulla oli hauskaa pukukopissa pitkällä erätauolla, vaikka Suomi oli juuri hävinnyt toisen erän.
Kaikki lähti siitä, kun silloinen italialainen päävalmentaja Mauro Berruto ripitti suomalaispelaajia ja oli tyytymätön heidän peliinsä.
\- Yht'äkkiä fysioterapeutti Kari Vatjalainen kaivoi järjestelmäkameran laukustaan ja otti salamavalolla kuvan! Mauro Berruto oli ensimmäistä kertaa sanaton! Sen jälkeen voitimme kaksi seuraavaa erää ja pelin 1-3.
Huumoria riitti myös Eskon maajoukkueuran alussa 2000-luvulla.
Esko kertoo, että Suomen maajoukkue matkasi bussilla harjoituspeliin Saksaa vastaan.
\- Nisse Huttunen soitti bussin takaosasta Janne Heikkiselle, joka istui keskiosassa.
Eskon mukaan Huttunen esittäytyi Heikkiselle iltalehden toimittajaksi.
\- Nisse alkoi esittää kysymyksiä Jannelle, ja Janne vastaili. Me muut nauroimme kippurassa. Sen muistan, että jutun paljastuttua Jannea ei naurattanut, Esko naurahtaa.
Kesken palaverin hän alkoi kaatua sivulle eikä saanut kättään irti koukussa olevasta jalasta ja kaatui suoraan kyljelleen. Kaikki yrittivät pidätellä naurua.
Hän muistaa myös tapauksen, kun Olli Kunnarilta lähti passin etusivu irti ennen Brasilian-reissua.
\- Hän korjasi sen valkoisella sormiteipillä! Ei mennyt läpi passintarkastuksesta. Jotenkin siitäkin selvittiin, Esko kertoo.
Myös hänen seurajoukkueissaan on sattunut kommelluksia. Esko ottaa esimerkin Belgiasta, kun hän pelasi Noliko Maaseikissa.
Esko kertoo, että ruotsalainen valmentaja Anders Kristiansson piti ottelupalaveria kopissa ennen peliä.
\- Hän nojasi seinään toinen jalka suorana lattiassa ja toinen koukussa seinää vasten. Hän laittoi vielä sormensa koukussa olevan jalan kantapään ja kengän väliin. Kesken palaverin hän alkoi kaatua sivulle eikä saanut kättään irti koukussa olevasta jalasta ja kaatui suoraan kyljelleen. Kaikki yrittivät pidätellä naurua.
Kokemäenjoen ruoppauksesta päätös lähiaikoina – simpukoiden kohtalo vielä ratkaisematta
Porin kaupunki käy yhä neuvotteluja Kokemäenjoen ruoppaamisesta ja simpukoiden suojelusta. Joen ruoppaaminen on vaikeutunut, koska ympäristöviranomaiset haluavat suojella alueelta löydettyjä vuollejokisimpukoita.
Porin kaupunki neuvottelee ely-keskuksen kanssa tiiviisti Kokemäenjoen ruoppauksesta. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan asian käsittely jatkuu ja päätöstä odotetaan lähiaikoina.
Kokemäenjoesta löytyi viime kesänä vuollejokisimpukoita, kun jokea tutkittiin nikkelivuodon jälkeen. Laji on suojeltu uhanalaisuutensa takia.
Kari Hannuksen mukaan joen ruoppaus olisi tulvansuojelun kannalta välttämätöntä, koska joen pohja on noussut virtauksen kasattua sinne huomattavasti maa-ainesta.
– Pakko se on jossain vaiheessa tehdä, sillä joki on madaltunut Kirjurinluodon kohdalla. Kyse on vain siitä, miten simpukoita käsitellään.
Lähde: Suomen ykköspelaajalle kuukausien pelikielto ja rajut sakot sopimusrikkomuksesta
Roman Eremenkon lähtö Rubin Kazanista on otettu FIFAn tarkasteluun. Venäläislehti Izvestijan mukaan suomalaispelaajan siirron katsotaan rikkoneen säädöksiä.
Roman Eremenko ja Moskovan TsSKA saattavat joutua maksamaan jopa 14 miljoonaa euroa Rubin Kazanille sopimusrikkomuksesta, kertoo [venäläinen Izvestija](http://izvestia.ru/news/586863).
Eremenkon jätti Rubinin elokuussa, kun pelaajalla oli vielä 10 kuukautta sopimustaan jäljellä. Lopulta sopimus purettiin pykälän avulla, joka oikeuttaa pelaajan jättämään joukkueen yksipuolisesti yhtäjaksoisen, kolmivuotisen kauden jälkeen. Pykälä juontaa eurooppalaisen työvoiman vapaan liikkuvuuden säännöstöstä.
Izvestijan mukaan Kansainvälisen jalkapalloliitto FIFAn juridinen komitea on kuitenkin päättänyt, että Eremenkon tapauksessa sopimus purettiin säädösten vastaisesti.
Sakkojen lisäksi Eremenkoa saattaa odottaa neljän kuukauden panna pelikentiltä ja TsSKA:ta siirtokielto.
\- Kokoukset pidetään suljettujen ovien takana, ilman erillisiä kuulemisia. Minulla ei ole tietoa päätöksestä. Uskon, että lopullinen päätös tulee noin kuukauden sisällä, sanoo Eremenkon edustaja Mihail Prokopets.
Hautakivessä suorasukainen teksti: ”Murhattiin kodissaan”
Nuoren miehen viimeinen leposija Porin Reposaaren hautausmaalla ei jää ohikulkijalta huomaamatta. Hänen hautakiveensä kirjoitettu teksti säväyttää ja saa miettimään mitä miehelle oikein tapahtui. Vaikka kuolemasta on aikaa jo lähes sata vuotta, muistavat monet Rosnellin tarinan.
Aarne Olavi Rosnell murhattiin kodissaan, kuten hänen hautakivessään lukee. Suorasukainen teksti kivessä vaikuttaa ulkopuolisen silmin oudolta. Harvemmin hautakivessä kerrotaan, mitä vainajalle on tapahtunut. Sitä tämäkään kivi ei kerro, mutta vihjaus traagisista tapahtumista nostaa Rosnellin tarinan yhä uudelleen esiin.
Syntyperäinen reposaarelainen Veikko Andersson muistaa tarinan hyvin, vaikka oli vasta pieni poika, kun siitä hänelle kerrottiin.
– Rosnellin kuolemasta oli kulunut silloin jo toistakymmentä vuotta, mutta tuollainen kohutapahtuma puhutti pitkään.
Andersson kertoo, että tarinan mukaan murhatalossa oli istunut iltaa useampi henkilö alkoholia nauttien. Jossain vaiheessa surmaaja oli ilmoittanut tappavansa seuraavan, joka ovesta astuu sisään. Tämä toteamus koitui Aarne Olavi Rosnellin kohtaloksi.
Surmaaja tuomittiin Aarne Rosnellin tappamisen lisäksi jonkun toisen Rosnellin pahoinpitelemisestä.
Oikeuden päätökset kertovat tapahtumien kulusta
Hautakiven mukaan Aarne Olavi Rosnell murhattiin 1923. Veikko Andersson syntyi 1931. Häntä ei tarina vielä nuorena kovin kiinnostanut, mutta sittemmin hän on hankkinut arkistoonsa sanomalehden surmatun nuorukaisen kuolinvuodelta. Se tukee hänen mielestään tarinan todenperäisyyttä.
– Siinä kerrotaan oikeuden päätöksistä. Niistä käy ilmi, että surmaaja tuomittiin Aarne Olavi Rosnellin tappamisen lisäksi jonkun toisen Rosnellin pahoinpitelemisestä. Olisiko sitten isä tai veli mennyt kahinoinnin väliin, Andersson pohtii.
Anderssonin mukaan Ahlaisista kotoisin oleva surmaaja on sittemmin haudattu uhrinsa kanssa samalle hautausmaalle Reposaareen.
Urheilijoille ei enää etuoikeuksia intissä  – Nyt kiehahti Teemu Selänne: "Kuulostaa täysin tarpeettomalta"
Entinen jääkiekkoilija Teemu Selänne hämmästelee päätöstä, että ammattiurheilijoille ei enää annettaisi erivapauksia varusmiespalveluksessa.
Urheilijat eivät enää tulevaisuudessa pääse muita helpommalla varusmiespalvelun suorittamisessa. Muutoksen taustalla on apulaisoikeusasiamies [Maija Sakslinin päätös](http://yle.fi/uutiset/apulaisoikeusasiamies_ammattiurheilijoiden_lyhyt_palvelusaika_ongelmallinen/7756918), jossa hän pitää ammattiurheilijoiden erivapauksia epätasa-arvoisina muihin varusmiehiin nähden. 
Suomen puolustusvoimien Urheilukoulussa esimerkiksi erityisen hyvin menestyneet tai ulkomailla urheilevat ammattiurheilijat ovat päässeet kuuden kuukauden varusmieskoulutuksella. Lisäksi urheilijoilta on sallittu poikkeavia palveluksen aloittamisajankohtia.
Päätös poistaa urheilijoiden etuoikeudet on kuohuttanut – etenkin urheilijoiden keskuudessa. Viimeisimpänä lusikkansa soppaan on lyönyt entinen jääkiekkoilija Teemu Selänne. Hän ottaa muutoksiin rajusti kantaa Twitterissä.
– Kaikki viisaat ystäväni. Voisiko joku kertoa minulle, mitä tarkoittaa apulaisoikeusasiamies, ja mikä hänen tehtävänsä on? Selänne aloittaa.
Hän myös ihmettelee, eikö Sakslinin ammatissa kuuluisi keskittyä tärkeämpiin asioihin. Selänteen mukaan nykymuotoinen urheilijoiden armeijakäytäntö on toiminut jo pitkään hyvin, ja kyseessä on vain pieni joukko, joka on erivapauksia saanut.
– Urheilijan näkövinkkelistä katsottuna tämä muutos kuulostaa täysin tarpeettomalta.
Suomen legendaarisimpiin urheilijoihin lukeutuva Selänne kertaa kirjoituksessaan omia armeijamuistojaan. Selänne sanoo, että Urheilukoulun avulla hän sai pakollisen asevelvollisuuden hoidettua nopeasti pois alta. Näin Selänne pystyi keskittymään jälleen tavoitteisiinsa jääkiekkoilijana.
– Loppujen lopuksi sillä ei ole väliä, oletko armeijassa paikan päällä 65 vai 365 päivää. Se merkitsee, opitko jutut, jotka tarvitseekin ja haluatko ylpeydellä olla osa suomalaista maanpuolustusta.
Lyhyellä palvelusajalla on nimenomaan pyritty vähentämään armeija-ajasta aiheutuvia haittoja huippu-urheilijan uralle. Apulaisoikeusasiamies Sakslinin mukaan urheilijoiden erioikeuksille ei kuitenkaan ole riittäviä perusteita.
Puolustusvoimien aikomuksesta tiukentaa ammattiurheilijoiden vapauksia varusmieskoulutuksessa kertoi torstaina Helsingin Sanomat.
Irlannissa jännitetään kansanäänestyksen tuloksia  – äänestys tasa-arvoisesta avioliittolaista sai kansan liikkeelle
Ääntenlaskenta alkaa aamupäivällä ja tuloksia odotetaan iltapäivällä. Kaikki pääpuolueet ovat tukeneet perustuslakimuutosta, joka sallisi myös homoseksuaalien parien avioliiton.
Irlannissa perjantainen kansanäänestys tasa-arvoisesta avioliittolaista on ennakkotietojen mukaan vetänyt  äänestäjiä vaaliuurnille monin paikoin enemmän kuin kansanäänestykset yleensä.
Irlannin yleisradioyhtiön [RTÉ:n](http://www.rte.ie/news/2015/0522/702917-referendums/) mukaan äänestysvilkkaus on ollut esimerkiksi Dublinissa, Limerickissä ja Waterfordissa yli 60 prosentttia. Kaikissa vaalipiireissä nuoria äänestäjiä on ollut paljon ja useilla äänestyspaikoilla muodostui ruuhka-aikaan jopa jonoja, RTÉ kertoo.
Äänten laskenta alkaa aamupäivällä Suomen aikaa ja tuloksia odotetaan iltapäivällä.
Kaikki pääpuolueet ovat kannattaneet perustuslakimuutosta, joka mahdollistaisi myös homoseksuaalien parien avioliiton.
Amsterdamin lähiössä mielenosoittajat vaativat lisää valkoisia lapsia kouluun
Mieltään osoittaneet lapset, vanhemmat ja opettajat katsovat, että maahanmuuttajalasten olisi helpompi integroitua Hollannin yhteiskuntaan, jos heidän koulussaan olisi enemmän kantaväestöön kuuluvia lapsia.
Amsterdamilaisessa esikaupungissa maahanmuuttajalapset ovat osoittaneet mieltä sen puolesta, että alueen kouluihin saataisiin lisää valkoisia lapsia. Mielenosoittajien mukaan tämä auttaisi lapsia integroitumaan hollantilaisyhteiskuntaan nykyistä paremmin.
Mielenosoitukseen osallistui noin sata lasta sekä vanhempia ja opettajia. Mielenosoittajat olivat pukeutuneet valkoisiin t-paitoihin, joissa on teksti: "Onko tämä tarpeeksi valkoinen sinulle?".
He marssivat ovelta ovelle jakaen lehtisiä, joissa lukee "Etsimme valkoisia oppilaita".
Mielenosoitukseen osallistuneet kantaväestöön kuuluvat tytöt, 10-vuotias Annelies ja 11-vuotias Aminata sanoivat uutistoimisto AFP:lle, että maahanmuuttajalapset haluavat lisää valkoisia koulutovereita, jotta he voisisvat oppia toistensa kulttuureista.
– Kun kasvamme, meidän täytyy olla tekemisissä eri kulttuurien kanssa. Meidän pitäisi jo alkaa oppia toisiltamme, Annelies toteaa.
Myös erään koululaisen äiti Majda Khatibi sanoo haluavansa lastensa integroituvan Hollannin yhteiskuntaan ja oppivan eri kulttuureista.
Rasismia vai pula oppilaista?
Mielenosoittajat ovat kahdesta koulusta, joissa yli 90 prosenttia oppilaista on maahanmuuttajataustaisia, vaikka koulut sijaitsevat alueella, jossa asuu sekä maahanmuuttajia että kantaväestöön kuuluvia.
Tässä maassa on aina ollut hieman rasismia, mutta nykyisin se on vakavaa.
Koulujen oppilasmäärät ovat laskussa, koska uusien oppilaiden määrä on vähentynyt. Jotkut näkevät taustalla rasismin; valkoihoisten lasten vanhemmat eivät enää halua olla tekemisissä koulun kanssa. Toiset uskovat, että kyse on väestörakenteesta eli siitä, että ihmisten muuttaessa pois lapsia ei enää riitä kouluun.
AFP:n haastattelema alueen asukas, 80-vuotias Joan pitää häpeällisenä,  että lasten täytyy osoittaa mieltä saadakseen käydä koulua valkoihoisten lasten kanssa.
– Se on rasismia ja olen häpeissäni. Tässä maassa on aina ollut hieman rasismia, mutta nykyisin se on vakavaa, sen täytyy loppua, hän sanoo.
Tähtivahti palasi tasolleen painajaispelien jälkeen - "Jokunen muutos"
Henrik Lundqvistin selän taakse tehtiin kahdessa ottelussa 12 maalia. Perjantaina maalivahti palasi tasolleen.
New York Rangersin Henrik Lundqvist vaikutti olevan melko kaukana tasostaan, kun joukkue päästi kahdessa ottelussa yhteensä 12 maalia ja päästi Tampa Bayn 2-1-johtoon itäisen konferenssin finaalissa.
Perjantai-iltana Lundqvist ja Rangers-puolustus kuitenkin pistivät luukut säppiin. Ruotsalaisvahti torjui 38 laukausta ja päästi vain yhden maalin.
Steven Stamkosin vastustamaton laukaus upposi yläkulmaan toisessa erässä.
\- Tein jokusen muutoksen ja se todella kannatti, Lundqvist sanoi ottelun jälkeen [Rangersin Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/NYRangers).
Päävalmentaja Alain Vignault'n mukaan usko ykkösvahtiin ei horjunut missään vaiheessa.
\- Hänen pelaamisestaan oli paljon puhetta, mutta kopissa häntä ei epäilty hetkeäkään.
KL: Joukkorahoituslaki etenee – luvassa voi olla keveää sääntelyä
Finanssivalvonta on arvioinut, että sijoitusmuotoinen joukkorahoitus vaatii toimiluvan. Valtiovarainministeriö katsoo, että toimilupaa kevyempi sääntelyratkaisu riittää, kirjoittaa Kauppalehti.
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/) kirjoittaa kansainvälisiä arvioita lainaten, että joukkorahoitus voi luoda rahoitusalalle vielä samanlaisen murroksen kuin Google synnytti mainosmarkkinoille.
Suomessa lakiesitys joukkorahoituksesta on juuri lähtenyt lausuntokierrokselle.
Kauppalehden haastatteleman valtiovarainministeriön neuvottelevan virkamiehen Aki Kallion mukaan esitys on liberaali, ja sillä pyritään toimialan kasvun edistämiseen. Sijoittajansuoja halutaan kuitenkin varmistaa.
Finanssivalvonta on arvioinut, että sijoitusmuotoinen joukkorahoitus vaatii toimiluvan. VM on sitä mieltä, että toimilupaa kevyempi sääntelyratkaisu riittäisi.
Tampa Bayn hermo petti murskajaisten loppuhetkillä - katso video jäähysumasta
Tampa Bay Lightning kalisteli hieman sapelia ottelun jo ratkettua New York Rangersia vastaan.
Tampa Bay Lightning joutui nöyrtymään New York Rangersin kynsissä lukemin 1-5, mutta joukkue sulatti murskalukemat huonosti.
[Ottelun parilla loppuminuutilla jaettiin yhteensä 10 jäähyä](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/05/22/video-lightning-rangers-game-gets-heated-in-final-minutes/?guid=nbc_nhl_nastiness_150522&t=83). Erityisesti kunnostautui Lightningin Brenden Morrow, joka onnistui ottamaan ajassa 59.24 kaksi jäähyä epäurheilijamaisesta käytöksestä. Ensimmäinen suuntautui Rangersin Kevin Kleiniin ja toinen maalivahti Henrik Lundqvistiin.
Aivan loppuhetkillä Cedric Paquette tööttäsi Rangersin Tanner Glassia, vaikka kiekko oli jo kaukana tilanteesta. Jälkiselvittyjä hoidettiin koko joukolla, kun kasa kummankin joukkueen pelaajia saapui puolustamaan omiaan.
Ottelusarja on sujunut tähän mennessä melko rauhallisissa merkeissä, joten on kiinnostavaa nähdä, vaikuttaako pelin loppu sunnuntain otteluun.
Rangersin iso tykki puhui - Tampa Bay jäi jyrän alle
Rick Nash iski kaksi maalia neljän pelin kuivan kauden jälkeen. Valtteri Filppula sai syöttöpisteen Tampan ainoaan maaliin.
New York Rangersin Rick Nash oli ennen perjantai-illan ottelua ehtinyt pelata neljä ottelua ilman maaliakaan. Martin St. Louis ei ollut onnistunut viimeistelemään kertaakaan pudotuspeleissä.
Maalivahti Henrik Lundqvistin saldona oli 13 päästettyä maalia.
Kolmikko nousi esiin, kun Rangers murskasi Tampa Bay Lightning itäisen konferenssin finaalien neljännessä ottelussa 5-1.
Nash iski kaksi maalia ja syötti yhden osuman. St. Louis avasi maalitilinsä ylivoimalla ja Lundqvist torjui 38 kertaa.
Nash pääsi vauhdilla yli hyökkäyssinisen, kun ensimmäistä erää oli jäljellä kolmisen minuuttia eikä nuori Cedric Paquette kyennyt estämään raamikkaan laituri porhaltamista maalille. Laituri pujotti kiekon ohi Ben Bishopin Tampan maalilla.
Steven Stamkos onnistui tasoittamaan todella rajulla lyöntilaukauksella noin ottelun puolivälissä. Valtteri Filppula sai osumaan syöttöpisteen.
Ajassa 35.16 Tampan puolustus menetti kiekon oman maalinsa takana ja Chris Kreider pääsi runttamaan johtomaalin lähietäisyydeltä. Keith Yandle onnistui lisäämään johtoa vielä pari minuuttia myöhemmin. Lyöntilaukaus upposi maaliin Lightning-pakki Victor Hedmanin kautta.
Kolmannessa erässä Rangers rankaisi kahdesti ylivoimalla. Martin St. Louis pääsi laukomaan b-pisteeltä Derick Brassardin oivasta tarjoilusta ja sai avattua pudotuspelien maalitilinsä. Rick Nash puolestaan naulasi loppulukemat Keith Yandlen viivakudin paluukiekosta.
Lightning ei saanut otteluun jalkeille puolustaja Matt Carlea, joka on loukkaantunut. Hänen paikkansa otti Mark Barberio, jolle ottelu oli ensimmäinen kevään pudotuspeleissä.
Mökille landelle – Yläluokan huviloista koko kansan kesäpaikoiksi 
Suuret huvila-alueet olivat 1800-luvulla rikkaiden kaupunkiporvareiden temmellyskenttiä kesäisin. Mökkeilykulttuuri alkoi tasa-arvoistua vasta sotien jälkeen, kun kaupunkeihin muuttaneet suuret ikäluokat rakensivat entisille kotiseuduilleen kesänviettopaikkoja. Nyt osa kakkosasunnoista on huippuvarusteltuja luksushuviloita, kun taas osa suomalaisista vaalii perinteistä, vaatimatonta kesämökkeilyä.
1.1800-luku – porvarit prameissa pitsihuviloissaan
Mökkeilyn varhaiskaudella 1800-luvulla kukoisti elitistinen, yläluokkainen huvilakulttuuri.
Kaupunkien varakkaat porvarit muuttivat kesiksi huviloilleen rannikolle ja höyrylaivareittien varrelle, joihin syntyi suuria huvila-alueita. Huviloilla vietettiin koko kesä, ja sinne saatettiin viedä karjaa. Perheiden miehet saattoivat käydä huviloilta kaupungeissa hoitelemassa liiketoimiaan. 
Huvilaelämä oli sosiaalista, eikä kesäasunnoille suinkaan eristäydytty omiin oloihin, vaan siellä oltiin jatkuvasti valmiina kestitsemään vieraita. Huvilakulttuuriin kuului olennaisena osana näyttäytyminen.
2. Sotien välinen kausi – kansa alkaa ottaa rikkaista mallia
Maailmansotien välistä aikaa on kuvattu mökkeilyn vakiintumiskaudeksi. Pikkuhiljaa mökkeily alkoi levitä seurapiireiltä myös alempiin yhteiskuntaluokkiin. Rikkaista alettiin ottaa mallia, ja maalle alettiin rakentaa omia kesäpaikkoja.
3. Maaltamuutto ja mökkibuumi – takaisin landelle
Mökkeilykulttuuri alkoi tasa-arvoistua sotien jälkeen: myös tavallisilla duunareilla alkoi olla mahdollisuus hankkia oma kesäpaikka landelta.
Mökinrakennusbuumi alkoi kaupungistumisen myötä: mökkejä alettiin rakentamaan vauhdilla, kun väki muutti maalta kaupunkeihin ja alkoi pian kaivata maalle, kotiseuduille. Mökkitontteja ostettiin edullisesti isien mailta sukulaisilta. Oman mökin rakentaminenkin oli edullista, kun sekä maa että rakennusmateriaali - puu - olivat halpoja. Mökeistä rakennettiin pieniä ja vaatimattomia eli täysin erilaisia kuin hulppeat huvilat olivat olleet.
Työaikalainsäädäntö mahdollisti myös kesämökkeilyn: kun kesälomat ja vapaat viikonloput alkoivat rullata, aikaa mökkeilylle alkoi olla kaupunkilaisduunareillakin.
4. Nyt mökkejä on joka lähtöön: kalliita ökyhuviloita ja vaatimattomia pikkumökkejä
Nyt mökkeilykulttuuri on monipuolista: moni suomalainen vaalii perinteisiä, vaatimattomiakin mökkejä, mutta toisaalta huippuvarustellut kakkoskodit ovat yleistyneet.
Myös ison rahan mökit ja loma-osakkeet matkallukeskuksissa ovat kasvattaneet suosiotaan. Osa hankkii loma-asunnon ulkomaita.
Osa suomalaisista saattaa viettää mökillään enemmän aikaa kuin vakituisessa asunnossaan. Mökkitutkijat ovat alkaneetkin puhua asumisen monipaikkaisuudesta: ihmisten elämä ei ole vain yhteen paikkaan sidottua, vaan usein sekä arkea että vapaa-aikaa vietetään useissa itselle tärkeissä paikoissa.
Mökkiä kohtaan voi lisäksi olla paljon voimakkaampia tunnesiteitä kuin vakituista asuinpaikkaa kohtaan. Vakituinen asuinpaikka ja asunto vaihtuvat joustavasti elämänvaiheiden mukaan, mutta tunneside perheen tai suvun mökkiin voidaan säilyttää samanaikaisesti.
Vaikka mökkeilykulttuuria pidetään Suomessa tasa-arvoisena, on mökinomistajien[tulotaso keskimääräistä korkeampi ja he kuuluvat pääasiassa varttuneempiin ikäluokkiin](http://yle.fi/uutiset/7999696).
_Lähde: Kati Pitkänen: Mökkimaisema muutoksessa - Kulttuurimaantieteellinen näkökulma mökkeilyyn ja Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkijan, Kati Pitkäsen haastattelu_
Mökkipommi: Mitä tapahtuu puolelle miljoonalle mökille, kun suuret ikäluokat vanhenevat? 
Suomalainen mökinomistaja on keskimäärin 61-vuotias. Yli viisikymppiset omistavat jopa 80 prosenttia kesäasunnoista. Siviilioikeuden professori patistaa ikä-ihmisiä myymään tai lahjoittamaan mökit äkkiä pois, ennen kuin ne ränsistyvät metsiin tai jäävät lasten riesaksi.
Suomen metsissä ja rannoilla lymyää jo puoli miljoonaa kesämökkiä. Kesämökkien omistajat ovat varttunutta, varakasta väkeä.
Kesämökkien omistajien keski-ikä on kivunnut jo 61 vuoteen. Eniten mökkejä omistavat 60–69-vuotiaat. Kesäasuntojen omistajista 80 prosenttia on yli 50-vuotiaita. Alle nelikymppisiä mökinomistajia on vain kuusi prosenttia. Yli 80-vuotiaatkin omistavat enemmän mökkejä kuin alle 40-vuotiaat.
Varallisuutta mökinomistajile on ehtinyt kertyä. Suurin osa heistä tienaa hyvin, ja yli puolet heistä asuu omakoti- tai paritalossa.
Nykyiset omistajat ovat sitä sukupolvea, joka rakensi mökit sotien jälkeen [mökinrakennusbuumin aikaan](http://yle.fi/uutiset/8008391).
Tilastokeskuksesta kerrotaankin, että mökkeily on varttuneemman väen harrastus, eikä nuorten mökkien omistus ole juuri lisääntynyt.
Perintöoikeuden professori: Myy tai lahjoita mökkisi ennen kuin hiiret alkavat mellastaa pöydillä
Vaikka kyselytutkimusten mukaan suomalaiset suhtautuvat mökkeilyyn lämmöllä, ovatko suurten ikäluokkien jälkeläiset valmiita tulevaisuudessa ottamaan vastuuta näistä kesäpaikoista? 
Jos mökit eivät perillisille kelpaa, muhiiko suomalaisissa metsissä ja rannoilla ränsistyvien mökkien pommi?
– Tällainen pommi on olemassa, Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas toteaa.
Kangas ei juurikaan romantisoi suomalaista mökkikulttuuria, vaan toteaa, että suurten ikäluokkien kannattaisi luopua rakkaista kesänviettopaikoistaan ajoissa ja säilyttää mökkielämästä hyvät muistot.
– Silloin kun nykyinen omistajakunta on rakentanut mökkinsä, niin ne rakennettiin vaatimattomiksi kesämökeiksi, ja niissä ei ollut mukavauuksia eikä välttämättä kaivojakaan.
– Mökit saattoivat olla kauniilla paikalla, mutta rakennusmateriaalit olivat heikkoja eivätkä soveltuneet ympärivuotiseen asumiseen. Nykyajan keski-ikäiset, seuraavat rintaperilliset, eivät välttämättä halua mennä vapaaehtoisesti sellaisiin olosuhteisiin koko kesäksi.
Jos kesäasunnot sijaitsevat kaukana, tulee pelkkä matkustaminenkin niin kalliiksi, ettei niiden käyttäminen ole viisasta.
– Nykyinen omistajapolvi tekisi kaikkein viisaimmin, jos he myisivät kesämökin heti siinä vaiheessa, kun eivät itse siellä jaksa käydä ja käyttäisivät rahat parhaaksi katsomallaan tavalla.
– Jos omistaja ei itse lonkka- ja selkävaivoineen itse sinne pysty suoriutumaan, eikä kukaan lapsista halua ottaa sitä itselleen, niin silloin se on viisainta myydä.
Kangas suosittelee hankkiutumaan kesäpaikasta eroon ajoissa, ennen kuin vesi sataa katosta sisään ja hiiret alkavat melllastaa pöydillä. Kesämökin arvo alkaa laskea heti, jos siitä vastuussa oleva omistaja ei jaksa pitää mökistä huolta.
Vanhempien unelmasta voi tulla olla lasten taakka
Perintöoikeuteen erikoistunut professori tietää, että jos kesäpaikka jää perikunnalle, saattaa vanhempien vaalima mökki-idylli aiheuttaa repiviä riitoja sisarten välille.
– Vaikka mökkiin liittyisi kuinka paljon tunnearvoa, niin kaikkein viisainta olisi hankkiutua mökistä eroon ennen kuin siitä tulee perillisille riesa, Kangas sanoo.
– Näihin mökkeihin liittyy kamalasti ongelmia, joita aiheutuu riitaisissa sisarusparvissa.
Perinnönjaossa mökin saattaa saada se lapsista, joka on pitänyt mökistä huolta tai on tasoitellut vaikkapa mökkitietä.
Mökkiriitoja ei aina käydä pikkurahan takia: jos kesäasunto sattuu sijaitsemaan vaikkapa Espoon Suvisaaristossa ja siitä olisi mahdollista saada 15 000 euroa vuokratuloja kesässä, niin asialla alkaa olla jo iso merkitys.
Vaikka mökkejä jatkossa tulisi suurten ikäluokkien väsyessä runsaasti myyntiin, Kangas ei suosittele nuorempaakaan polvea odottelemaan kesäasunnon hankkimisessa: ei kannata odottaa hintojen laskua, ettei kohta ole itse yhtä vanha kuin nykyiset mökkien omistajat.
Professori: Lahja- ja perintöverot tuskin ongelma sukupolven vaihdokselle
Valtio toki ottaa veronsa myös mökkien siirtämisestä nuoremmille sukupolville. Kankaan mukaan lahjavero ei kuitenkaan suomalaisten kesämökkien kohdalla pääse nousemaan kovin korkeaksi, joten vero on tuskin este sukupolvenvaihdokselle.
Kangas laskee, että jos esimerkiksi joku lapsista haluaa sitoutua kesäpaikkaan ja vanhempi haluaa lahjoittaa 50 000 euron arvoisen mökin tälle, valtio nappaisi välistä 4 770 lahjaveroa. Jos mökki jää perinnöksi, perintövero olisi 2 800 euroa.
– Normaalituloiselle ihmiselle, joka ei ole ylivelkaantunut, tuollaiset verot eivät ole suuria. Mutta jos mökin perii alkoholisoitunut, ylivelkaantunut perillinen, verot voivat tietenkin tuntua suurilta. Tosin ulosottomies saattaa napata juopolta perilliseltä mökin sen sileän tien.
Mökkeilytutkija: Nuoria kiinnostaa mökkeily – mutta myös muu matkailu ja vapaa-ajanvietto
Mökkeilykulttuuri on siis murroksessa ja mielikuva suomalaisesta mökki-idyllistä ei enää ihan vastaa todellisuutta.
– Mökkeilyä kuvaavissa kulttuurisissa kuvissa esiintyy yleensä ydinperhe ja on aurinkoinen kesäpäivä, vaikka alle 40-vuotiaita mökinomistajia on vain muutama prosentti, toteaa erikoistutkija Kati Pitkänen Suomen ympäristökeskuksesta.
Mökin omistamiseen ja ylläpitoon tarvitaan siis kumpaankin rahaa, ja sille ruuhkavuosiaan elävillä on usein muutakin käyttöä.
– Vaikka Suomessa mökkikulttuuri on ollut tasa-arvoisempaa kuin monissa muissa maissa - vaikkapa Pohjois-Amerikassa - niin varallisuutta tarvitaan, että mökkiä voi ylläpitää. Periminen voi tietenkin olla keino päästä mökin omistajaksi.
Kyselytutkimusten mukaan kaupungeissa syntyneet ja kasvaneet nuoret ovat kyllä kiinnostuneita mökkeilystä, mutta heidän mökkeilynsä on erilaista kuin vanhempien ikäpolvien.
– Nuoret eivät omista mökkejä, mutta he käyttävät muiden mökkejä. Nuoret ovat myös paljon liikkuvaisempia kuin vanhempi sukupolvi, ja he matkailevat enemmän sekä käyttävät muitakin majoitusmuotoja kuin kesämökkejä, Kati Pitkänen kertoo.
Kesäpaikkoja uhkaava vajaakäyttö myös riski ympäristölle
Jos nuoret perisivät tai ostaisivat suurten ikäluokkien mökit, mutta kuitenkin säilyttäisivät liikkuvan elämäntapansa, jäisivätkö mökit vähemmälle käytölle kuin nyt?
Kesäpaikkojen ahkera käyttäminen olisi suotavaa paitsi niiden arvon säilymisen kannalta, myös mökkikuntien elinvoimaisuuden ja ympäristövaikutusten kannalta. 
– Vajaakäyttöinen rakennuskanta ei ole hyvä asia ympäristövaikutusten kannalta. Jos mökkiä pidetään lämpimänä, niin mökin käyttöastetta voisi nostaa vuokraamalla sitä eteenpäin silloin kun ei ole siellä itse.
– Jos ihmisillä on mökki, ja he käyvät sen ohella Thaimaassa ja Espanjassa ja reissaavat mahdottomasti, niin vapaa-ajanvieton kokonaispäästöt nousevat aika korkeiksi.
Yksinelämisen lisääntyminen saattaa osaltaan hillitä mökin hankkimista. Lisäksi autottomuuden lisääntyminen voi vaikuttaa mökin omistusintoon: lähes kaikki mökkimatkat kun tehdään yksityisautoilla.  
Joukkotuhoaseeton Lähi-itä koitui ydinsulkuneuvotteluiden kohtaloksi
New Yorkissa useita viikkoja hierottu ydinsulkukokous on päättynyt tuloksettomana.
New Yorkissa pidetty ydinsulkukokous on päättynyt tuloksetta. Neuvotteluissa ei saavutettu riittävää yhteisymmärrystä, jotta kokoukseen osallistuneet maat olisivat saaneet muotoiltua edes päätösasiakirjan.
Neuvottelut karahtivat lopullisesti karille, koska Egypti ehdotti ensi vuodeksi alueellista kokousta, jonka tavoitteena olisi joukkotuhoaseeton Lähi-itä. Israel on vastustanut esitystä.
Israel ei ole ydinsulkusopimuksen jäsen. Yleisesti uskotaan, että Israel on Lähi-idän ainoa ydinasevaltio. Israel ei ole virallisesti tunnustanut, että sillä on ydinaseita.
Myös Yhdysvallat, Kanada ja Iso-Britannia vastustavat esitystä. Osa länsimaista onkin suorasukaisesti syyttänyt Egyptiä ydinsulkuneuvotteluiden vesittämisestä.
Yli 150 valtiota on osallistunut neljä viikkoa kestäviin ydinsulkuneuvotteluihin. Niin sanotun NPT-sopimuksen tarkoitus on estää ydinaseiden ja niiden kehittämiseen tarkoitetun teknologian leviäminen.
Ydinsulkuneuvottelut järjestetään viiden vuoden välein, mutta neuvotteluiden tulokset ovat usein jääneet laihoiksi tai olemattomiksi.
Lehti: Suomen huonot tiet laskevat kilpailykykyä
Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen varoittaa, että tieverkoston rapistuminen romahduttaa Suomen sijoituksia kilpailukykyvertailuissa. Pääjohtaja sanoo Savon Sanomissa, että nyt on menty kriittisen rajan yli.
Liikenneviraston pääjohtajan Antti Vehviläisen mukaan tieverkoston rapistuminen uhkaa Suomen menestystä kansainvälisissä kilpailukykyvertailuissa, kirjoittaa  Savon Sanomat. Maailman talousfoorumin vertailussa Suomen teiden kunto on arvioitu sijalle 14. Pääjohtaja pitää tätä liian myönteisenä arviona.
Pääjohtaja Antti Vehviläinen sanoo Savon Sanomissa, että väylien väsyminen on niin rajua, että Suomi putoaa vertailussa erittäin rajusti ja nopeaa tahtia.
Vehviläinen korostaa, että tieverkon palauttaminen kilpailukykyisen kuntoon vie lähes vuosikymmenen, vaikka määrärahoja lisättäisiin välittömästi.
Maanteiden ja rautateiden korjausvelka on noussut jo 2,4 miljardiin euroon. Vehviläinen toivookin, että hallitusneuvotteluissa löytyy 200 miljoonaa euroa lisää vuosittain tie-ja rautatieverkon kunnossa pitämiseen.
NYT: General Motorsin valmistusviat joutuivat Yhdysvaltain viranomaisten hampaisiin
Yhdysvaltain oikeusministeriö pitää autovalmistaja General Motorsia vastuullisena yhtiön autoissa ilmenneisiin valmistusvikoihin. Yhtiön uskotaan joutuvan pulittamaan ennätyskorvaukset vioista.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mielestä autovalmistaja General Motors on vastuussa autoissaan ilmenneistä valmistusvioista. Asiasta kertoo [The New York Times -sanomalehti](http://www.nytimes.com/2015/05/23/business/gm-inquiry-said-to-find-criminal-wrongdoing.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0). Lehden mukaan oikeusministeriö on sitä mieltä, että General Motorsin toiminnassa on ollut rikollisia piirteitä.
Syyttäjäviranomaisen mukaan ainakin 104 ihmistä on kuollut General Motorsin valmistamien autojen virtalukkovikojen takia. Virtalukon pettäminen kesken ajon on saattanut aiheuttaa ongelmia jarruille ja ohjaustehostimelle. Auton turvatyynyt ovat saattaneet jäädä törmäystilanteissa laukeamatta.
General Motorsille määrättävien korvausten uskotaan olevan ennätyssuuret. Tarkasta summasta neuvotellaan edelleen, mutta korvausten odotetaan olevan suuremmat kuin mitä autovalmistaja Toyota joutui korvaamaan omista vioistaan. Viime vuonna Toyotalle määrättiin liki 1,1 miljardin euron korvaukset valmistusvioista.
General Motors on lähettänyt tuhansille asiakkailleen korjauskutsun. Yhtiö on joutunut korjaamaan viallisia autoja satojen miljoonien eurojen arvosta.
Yhdysvaltalaisen vähittäiskaupan tietomurtoriidan sovittelu kaatui
Yhdysvaltalaisen vähittäiskaupan tietomurtoriidan sovitteluesitys on kaatunut. Target-vähittäiskaupan esitys ei kelvannut pankeille ja luottolaitoksille, joihin maksukorttien tietomurto vaikutti.
Yhdysvaltalaisen vähittäiskauppaketju Targetin tekemä sovitteluesitys on kaatunut. Target tarjosi pankeille ja luottolaitoksille noin 17 miljoonaa euroa hyvityksenä tietomurrosta, jonka takia miljoonien amerikkalaisten maksukorttitietoja päätyi vääriin käsiin.
Pankkeja ja luottolaitoksia riidassa edustava luottoyhtiö MasterCard sanoo, että Targetin esitys ei saanut taakseen riittävästi maksukorttien myöntäjiä, jotta sovitteluesitys olisi voitu hyväksyä. Esitys olisi vaatinut taakseen 90 prosenttia riidan vastapuolen edustajista.
Kiistassa on kyse tietomurrosta, joka tehtiin Targetin tietojärjestelmiin marras–joulukuussa 2013, kun joulukauppa oli kuumimmillaan. Target arvioi, että kauppaketjun tietojärjestelmiin murtautuneet hakkerit saivat haltuunsa noin 110 miljoonan kauppaketjun asiakkaan maksukortti- ja henkilötietoja.
Presidentti Niinistö matkustaa Meksikoon
Edellisestä Suomen presidentin valtiovierailusta Meksikoon on kulunut 16 vuotta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa tänään puolisonsa Jenni Haukion kanssa valtiovierailulle Meksikoon. Matkan aikana Niinistö tapaa virkaveljensä presidentti Enrique Peña Nieton. Presidenttien keskusteluissa ovat esillä muun muassa Suomen ja Meksikon kahdenväliset suhteet ja talousasiat.
Valtiovierailulle osallistuu myös laaja yritysvaltuuskunta, jossa on edustettuina suomalaisia energia-, cleantech- ja ICT-yrityksiä. Yrityksiä kiinnostavat erityisesti Meksikon jättimäiset infrahankkeet ja kaivosteollisuus. 
Suomen valtionpäämiehen edellisestä virallisesta valtiovierailusta Meksikoon on kulunut aikaa, sillä viimeksi Meksikossa on käynyt presidentti Ahtisaari  vuonna 1999.
Soini: Verokiistat selvitetään lauantaina
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini myöntää, että keskustalla, perussuomalaisilla ja kokoomuksella on näkemyseroja siitä, mitä veroja kevennetään ja mitä kiristetään.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan hallitusneuvottelut jatkuvat lauantaina verokiistojen ratkaisemisella.
Smolnasta myöhään perjantaina poistunut Soini kertoi, että neuvottelujen osapuolilla on eri näkemyksiä siitä, mitä veroja kevennetään ja mitä kiristetään. Soinin mukaan puolue on saanut neuvotteluissa voittoja.
\- Siellä on paljon mukavia pieniä voittoja, jotka ovat ihan kivoja, sitten kun ne tulevat julki.
Yhtä mieltä puolueet ovat siitä, että kokonaisveroaste ei nouse tulevalla hallituskaudella. Myös pieni- ja keskituloisten tuloverotusta yritetään keventää.
Hallitusneuvottelut ovat viime päivinä takkuilleet. Puheenjohtajakolmikko ottikin perjantaina riita-asiat päätettäväkseen. Kokous venyi myöhäiseen iltaan saakka.
"Loma natsien suojelualueella" – tšekkiläinen tosi-tv vie kilpailijat vuoteen 1939
Tšekissä ryhdytään esittämään uutta tosi-tv-ohjelmaa, jonka kilpailijat elävät kuten tšekit toisen maailmansodan aikaan, kun natsit valloittivat Tšekin.
Tšekkiryhtyy esittämään uutta tosi-tv-ohjelmaa, jonka kilpailijat kokeilevat elää, kuten maanmiehensä toisen maailmansodan aikaan, kun Saksa valloitti silloisen Tšekkoslovakin.
Tšekin yleisradioyhtiön mukaan ohjelmaan pyrki yli 400 hakijaa. Heistä valittii seitsemän perhettä, jotka saavat omakohtaisesti kokea, millaista elämä oli maaliskuussa 1939, kun Hitlerin joukot valloittivat Tšekkoslovakian.
Ohjelmassa osallistujat lähetetään maatilalle Itä-Tšekin vuoristoon. Ohjelmassa seurataan, kuinka osallistujat selviytyvät miehityksestä ja sen seurauksista, kuten nälästä, vainoista ja natsi-Saksan pelätyn turvallisuuspoliisin Gestapon iskuista.
Ohjelman tarkoitus on kirkastaa, mitä tavalliset tšekit joutuivat kestämään Saksan miehityksen aikana. Historioitsijat ja arkkitehdit ovat avustaneet ohjelmaa, jotta osallistujat kokisivat miehityksen mahdollisimman todentuntuisesti.
Loma suojelualueella -ohjelma (_A Vacation in the Protectorate_) alkaa Tšekeissä lauantaina. Natsi-Saksa kutsui aluetta suojelualueeksi saadakseen miehitykselleen yleisen hyväksynnän.
Yli satavuotias huvila paloi Helsingissä
Huvilan sammutustöissä jouduttiin käyttämään poikkeuksellisesti sammutusveneitä, koska talo oli metsäpolun päässä. Huvila oli asumaton.  Poliisi tutkii syttymissyytä.
Helsingin Laajasalossa on palanut myöhään perjantai-iltana vanha huvila. Huvila oli arviolta noin satavuotias.
Päivystävä palomestari Reima Roslöf kertoo, että sammutustöissä jouduttiin käyttämään kolmea sammutusvenettä, koska huvila oli vaikeakulkuisen metsäpolun päässä. Käytännössä palomiehet kävelivät päätien varresta talolle, jonne pumpattiin veneistä vettä. Huvila tuhoutui palossa kivijalkaan saakka.
Palo aiheutti runsaasti savua, mutta lähimpään asutukseen oli matkaa, joten savusta ei ollut haittaa lähiympäristölle.
Talo oli asumaton, ja poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Laajasalossa on runsaasti vanhoja huviloita, joita yritykset ja yhdistykset ovat käyttäneet vuosikymmenten ajan vapaa-ajan viettoon. Sittemmin ne on päästetty pahoin rapistumaan. 
Isis sanoo tehneensä tuhoisan pommi-iskun Saudi-Arabiassa
Terroristijärjestö Isis sanoo iskeneensä shiia-muslimien moskeijaan Saudi-Arabiassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun järjestö sanoo hyökänneensä Saudi-Arabiaan.
Terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä tuhoisan pommi-iskun shiia-muslimien moskeijaan Qatifin kaupungissa Saudi-Arabiassa. Saudi-Arabian mukaan iskussa kuoli 21 ihmistä ja 81 loukkaantui. Silminnäkijöiden kuvaukset uhrien määrästä vaihtelevat muutamista yli 20 kuolleeseen.
Isis on sanoo, että itsemurhaiskun teki Abu Amer al-Nadji. Järjestö on toimittanut julkisuuteen al-Nadjin valokuvan. Isisiin kytköksissä olevat ihmiset ovat ennenkin tehneet iskuja Saudi-Arabian shiia-muslimeja vastaan. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun Isis sanoo olevansa suoraan Saudi-Arabiassa tehdyn iskun tekijä.
Saudi-Arabia on varautunut verrattain tehokkaasti terrorismiin. Turvallisuuskoneisto on estänyt Saudi-Arabiaan suunniteltuja iskuja ihmisoikeuksista turhia murehtimatta. Saudi-Arabian sisäministeri ja vastikään nimetty kruununperillinen Muhammad bin Nayef murskasi al-Qaidan pommikampanjan 2000-luvun alkupuolella. Tämän jälkeen epäiltyjä terroristeja on valvottu tarkasti.
Saudi-Arabia on sijoittanut miljoonia epäiltyjen vakoiluun ja lisäksi maalla on terroristien sopeutusohjelma. Ohjelman tarkoitus on kouluttaa ääri-islamisteja yhteiskuntakelpoisiksi. Ohjelman läpäisseet saavat vaimon ja tukun rahaa uuden elämän aloittamiseksi.
Arvostelijat kuitenkin muistuttavat, että Saudi-Arabian kuningashuone ei ole tehnyt mitään ääri-islamismin juurisyiden kitkemiseksi kuningaskunnasta. Saudi-Arabia markkinoi maailmalle wahhabistista islamin tulkintaa. Tulkinnalla on lukuisia yhtymäkohtia Isisin islamin tulkinnan kanssa.
Myös suvaitsemattomuus kukoistaa Saudi-Arabiassa edelleen. Edelleenkin Saudi-Arabian uskonnolliset johtajat voivat käyttää shiia-vastaisia puheita ilman pelkoa seuraamuksista. The Economistin mukaan vain tunteja ennen pommi-iskua yksi imaami toivoi perjantairukouksessaan, että kaikkien shiiojen kimppuun hyökättäisiin tai että Allah kurittaisi shiioja maanjäristyksillä.
Kirkossa sijainnut moskeija sai aikaan kohun – Islannin paviljonki Venetsian biennaalissa suljettiin
Venetsian viranomaiset ovat kieltäneet entiseen kirkkoon osana Venetsian biennaalia rakennetun moskeijan toiminnan.
Venetsian viranomaiset ovat määränneet sulkemaan entiseen kirkkoon osana Venetsian biennaalia rakennetun moskeijan.
Islannin näyttelypaviljonkina biennaalissa toimiva sveitsiläis-islantilaisen taiteilijan Christoph Büchelin projekti loi ensimmäisen moskeijan ikinä Venetsian historialliseen keskustaan. Büchel loi projektinsa yhteistyössä Islannin ja Venetsian muslimiyhteisöjen kanssa.
Katolisen kirkon mielestä sen mielipidettä olisi pitänyt kysyä ennen projektin pystyttämistä. Projekti sijaitsee Santa Maria della Misericordian kirkossa, jonka vanhimmat rakenteet ovat peräisin 900-luvulta ja se restauroitiin vuonna 1864. Se on kuitenkin ollut suljettuna yli neljäkymmentä vuotta.
Kirkko on nykyään yksityisessä omistuksessa. Katolisen kirkon mukaan omistussuhteilla ei kuitenkaan ole merkitystä, vaan siltä olisi joka tapauksessa pitänyt pyytää lupa rakennuksen käyttämiseen muuhun kuin kristinuskon harjoittamiseen.
Viranomaisten mukaan paviljonki suljettiin, koska sen toiminta rikkoi alun perin sovittuja sääntöjä, kuten sitä, ettei moskeijaa saanut käyttää uskonnon harjoittamiseen.
Eräs Italian oikeistopuolueista on myös osoittanut mieltään kirkon ulkopuolella projektia vastaan.
Islannin opetusministeri toivoi biennaalin alussa, että projekti lisäisi kulttuurien ja uskontojen välistä vuoropuhelua positiivisella tavalla.
Installaation oli tarkoitus toimia erilaisten kulttuuri- ja koulutustapahtumien pitopaikkana koko seitsemän kuukautta kestävän nykytaidefestivaalin ajan. Järjestyksessään 56. Venetsian biennaali alkoi toukokuun 8. päivä.
Biennaali sanoi tiedotteessaan, että se toivoi asiassa päästävän sopuun, jotta paviljonki voitaisiin avata uudelleen.
Orimattilasta kadonnut mies löytyi kuolleena
Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Orimattilasta perjantaina kadonnut mies on löytynyt kuolleena, Hämeen poliisi tiedotti myöhään perjantai-iltana.
Poliisin mukaan 67-vuotias mies löytyi kuolleena Porvoonjoesta. Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Meksikon huumesodan uskotaan vaatineen kymmeniä uusia uhreja
Kymmenien ihmisten uskotaan kuolleen tulitaisteluissa Meksikon huumekartellien isännöimien osavaltioiden rajalla.
Ainakin 43 ihmistä on kuollut Meksikon huumekartellien isännöimien Michoacánin ja Jaliscon osavaltioiden rajalla. Kuolleista 42 on huumekartellin edustajia ja yksi liittovaltion poliisi.
Kansallinen turvallisuuspäällikkö Monte Alejandro Rubido kertoo, että yhteenotto sai alkunsa, kun sotilaat ja liittovaltion poliisit olivat matkalla tutkimaan tietoja asejoukkion valtaamasta maatilasta. Viranomaisia vastaan tuli maantiellä kuorma-auto, jonka kyydissä olevat aseistautuneet miehet avasivat tulen. Poliisit ja sotilaat ajoivat kuorma-autoa takaa maatilalle, jossa asejoukkio jatkoi tulitusta. Poliisi kutsui avuksi lhelikopterin. Taistelut velloivat 112 hehtaarin maatilalla kolme tuntia.
Epäillyt olivat Rubidon mukaan Jaliscon osavaltiossa toimivan rikollisjärjestön jäseniä. Rubido ei kertonut tarkemmin, mutta aluetta hallitsee Jaliscon Uusi sukupolvi -niminen huumekartelli, joka on viime vuosina kasvanut yhdeksi Meksikon isoimmista rikollisliigoista.
Viereisessä Michoacánin osavaltiossa puolestaan toimii Temppeliritarit-kartelli. Kartelli on tosin heikentynyt, koska sen johtajia on vangittu. Meksikon hallitus on yrittänyt muodostaa paikallisista maanviljelijöistä maaseudun puolustusvoimia, jotka taistelisivat kartelleja vastaan. Yritys ei ole ollut kovin onnistunut.
Väkivaltaisuudet Michoacánin ja Jaliscon osavaltioissa ovat kiihtyneet vuodesta 2006 lähtien, jolloin Meksiko lähetti alueelle lisää sotilaita ja poliiseja voimistuneiden huumekartellien nitistämiseksi.
Kaikkiaan edellisten yhdeksän vuoden aikana Meksikon niin sanotussa huumesodassa on kuollut yli 80 000 ihmistä ja yli 22 000 on kadonnut.
Sipilä hallitusneuvotteluista: Lauantai isojen päätösten päivä
Hallituksen muodostajan Juha Sipilän mukaan lauantaina lyödään lukkoon talouden, verotuksen ja reformien raamit.
Hallituksen muodostajan Juha Sipilän (kesk.) mukaan lauantai on hallitusneuvotteluissa isojen päätösten päivä. Sipilä kommentoi neuvottelujen kulkua myöhään perjantai-iltana, kun keskustelut oli perjantain osalta saatu päätökseen.
Sipilän mukaan lauantaina lyödään lukkoon talouden, verotuksen ja reformien raamit.
– Ne on aikataulutettu huomiselle ja valmistelu näyttäisi nyt etenevän niin, että päätökset voidaan tehdä, Sipilä totesi ennen poistumistaan Smolnasta, jossa hallitusneuvotteluja käydään.
Sote-malli on osa reformi- eli uudistuspäätöstä, eli senkin sisältö selviää huomenna lauantaina. Myös kuntien miljardisäästöstä on Sipilän mukaan saatu aikaan näkemys. 
Sipilä ei vielä perjantai-iltana kertonut, kerrotaanko isojen päätöksien sisällöistä heti huomenna lauantaina.
– Sekin päätös kuuluu huomisiin päätöksiin, hän hymyili.
Sipilä myönsi, että torstain neuvottelut eivät sujuneet suunnitelmien mukaan, mutta aikataulu otettiin kiinni perjantaina. Selvä syykin aikataulun kirimiseen löytyi:
– Otettiin itseämme niskasta kiinni.
Neuvottelut jatkuvat huomenna lauantaina klo 10.
Oskar Kirmes puhtaalla sarjalla rekin finaaliin
Oskar Kimes selviytyi jo toistamiseen tällä kaudella rekin maailmancupin finaaliin, tällä kertaa Portugalin Anadiassa.
Kirmes voimisteli rekkisarjansa puhtaasti läpi ja oli karsinnan kahdeksas pistein 13,850.
Suomalainen voimisteli puhtaasti myös nojapuilla, jossa hän oli 16. (13,90).
**Heikki Saarenketo** selvitti jo edellispäivänä tiensä permannon finaaliin ja nyt hän yritti samaa hypyssä. Saarenketo seisoi molemmat hyppynsä, mutta isot askeleet alastulossa sekä rajan ylitys verottivat pisteitä. Hän oli karsinnan 14. keskiarvolla 13,875.
Lauantaina voimistellaan permannon ja renkaiden finaalit, joissa nähdään Saarenkedon lisäksi myös **Markku Vahtila**. Rekin loppukilpailu käydään sunnuntaina.
Helsinki Lit: Monika Fagerholm ja Peter Høeg
Miksi Peter Høegin isoäiti kertoi lapsille kammottavia iltasatuja? Miksi Monika Fagerholm on lapsesta asti ajatellut, että kirjallisuus on täynnä eleganssia ja glamouria?
[Peter Høeg](http://www.helsinki-lit.fi/peter-hoeg/) ja [Monika Fagerholm](http://www.helsinki-lit.fi/monika-fagerholm/) ovat kumpikin ilmiömäisiä tarinankertojia, ja saavat tuon tuosta yleisön purskahtamaan nauruun. [Helsinki Lit](http://www.helsinki-lit.fi/) -festivaalilla käyty eloisa keskustelu liikkuu sujuvasti kirjoittamisesta tanssiin, itsen unohtamisesta Margaret Atwoodiin ja Mozartiin.
Helsinki Lit: Elina Hirvonen ja Jussi Valtonen
[Jussi Valtosen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jussi_Valtonen)  ja [Elina Hirvosen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Elina_Hirvonen#Romaanit) uusissa kirjoissa on yhteneviä teemoja: mihin ihmiskunta on menossa? Mikä on ihmisen vastuu? Valtonen ja Hirvonen kirjoittivat romaanejaan __He eivät tiedä mitä he tekevät__ ja__ Kun aika loppuu __  samaan aikaan, samojen kysymysten vaivaamina - ja kuuluivat samaan käsikirjoittajien rinkiin, jossa lukivat toistensa tekstejä.
Hirvonen kertoo, että kun hän kirjoitti romaaniaan, hän tunsi syvää surua. Hän katseli kahta pientä lastaan, heidän iloaan ja viattomuuttaan – ja luki pinoittain kirjoja ilmastonmuutoksesta ja ympäristötuhoista.  - Kirjoittaminen oli tuon surun äärellä olemista, sanoo Hirvonen.
- On kiinnostavaa, kuinka erilaisia tarinoita voi kirjoittaa samasta todellisuudesta, miettii Valtonen.
Kivikovana tunnettu NHL-luotsi nieleskeli jäähyväispuheessa
Red Wingsin monivuotinen NHL-vastuuvalmentaja Mike Babcock heitti tunteikkaat jäähyväiset Detroitissa. 
Kymmenen vuotta Detroitin joukkuetta valmentanut Babcock piti perjantaina autokaupungin lehdistölle jäähyväispuheen, jossa kivikovana persoonana tunnettu luotsi joutui nieleskelään kesken lauseen ja pidättelemään kyyneleitä.  
Babcock on tunnettu kovahermoisena ja autoritäärisenä valmentajavelhona. Hänen alaisuudessaan pelanneet pelaajat ovat kertoneet, ettei Babcock juuri kommunikoi suojattiensa kanssa. 
NHL-siirtomarkkinoiden kuumin valmentajanimi solmi keskiviikkona kahdeksanvuotisen ja peräti 50 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Toronto Maple Leafsin kanssa.
52-vuotias Babcock valmensi Detroitin Stanley Cup -mestariksi keväällä 2008. Lisäksi hän oli Kanadan valmentaja kultajuhliin päättyneissä olympialaisissa 2010 ja 2014 sekä johdatti Kanadan kertaalleen maailmanmestariksi vuonna 2004. 
[Katso YouTubesta Babcockin tunteikkaat jäähyväiset ](https://youtu.be/Bz5huscPor4)
Jokereiden maalitykin kaudelle tyylikäs päätös
KHL-maaliennätyksen tehtaillut Jokereiden hyökkääjä Steve Moses valittiin odotetusti sarjan tähdistökentälliseen. SKA Pietarin mestariksi torjunut Mikko Koskinen palkittiin KHL:n parhaana maalivahtina.
Helsingin Jokereiden KHL-joukkueessa loistokauden pelannut hyökkääjä Steve Moses valittiin sarjan tähdistökentälliseen. Yhdysvaltalainen Moses rikkoi 36 osumallaan KHL-runkosarjan maaliennätyksen.
Tähdistökentällisen maalivahdiksi valittiin Ak Bars Kazanin Anders Nilsson, puolustajiksi TsSKA Moskovan Nikita Zaitsev ja SKA Pietarin Maksim Tshudinov sekä hyökkääjiksi Mosesin lisäksi TsSKA Moskovan Aleksander Radulov ja SKA Pietarin Artemi Panarin.
KHL-kauden parhaana pelaajana palkittiin Radulov, joka vei ylivoimaiseen tyyliin pistepörssin voiton. Radulov kahmi 71 (24+47) tehopistettä.
Ainoana suomalaispelaajana palkittiin maalivahti Mikko Koskinen, joka valittiin KHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Koskinen siirtyi kesken kauden Sibir Novosibirskista SKA Pietariin. Koskinen torjui SKA:n KHL:n mestariksi ja jatkaa seurassa myös tulevalla kaudella. 
Hillary Clinton sai yksityiseen sähköpostiinsa arkaluonteista tietoa
Yhdysvaltain viranomaiset ovat julkistaneet ensimmäisen osan sähköposteista, joita ulkoministeri Hillary Clinton sai yksityiseen sähköpostiositteeseensa toimiessaan virassa vuosina 2009-2012. Osa Clintonin yksityiseen, suojaamattomaan sähköpostiinsa saamista viesteistä on nyt julistettu salaisiksi.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat julkistaneet ensimmäiset entisen ulkoministerin Hillary Clintonin sähköposteista, jotka hän sai yksityiseen sähköpostiosoitteeseensa toimiessaan ulkoministerinä vuosina 2009-2012.
Nyt julkistetut viestit liittyvät Yhdysvaltain lähetystöön Libyan Benghazissa tehtyyn iskuun ja lähetystön turvallisuuteen. Kymmenet vahvasti aseistetut al-Qaidaan yhteydessä olleet asemiehet hyökkäsivät lähetystöön syyskuussa 2012. Viestejä on vuoden 2011 alusta seuraavan vuoden loppuun. Nyt julkaistiin 296 viestiä noin 30 000 viestistä, jotka Clinton luovutti viranomaisille.
Lähetystöä vastaan tehdyssä hyökkäyksessä kuoli Yhdysvaltain lähettiläs ja kolme muuta maan kansalaista.
Ulkoministeriön tiedottajan mukaan "sähköpostit eivät muuta olennaisia faktoja siitä, mitä olemme tienneet tapahtumista hyökkäystä ennen, sen aikana ja sen jälkeen".
Clinton sai sähköpostiin myös arkaluonteisia tietoja
Clinton kuitenkin sai yksityiseen suojaamattomaan sähköpostiinsa ainakin Benghazin lähetystöiskusta tietoja, jotka nyt on julistettu salaisiksi. Clintonille edelleenlähetetyssä viestissä käsitellään raportteja mahdollisten iskuun syyllisten pidätyksistä.
Viestin tiedot eivät olleet salaisia viestin lähettämisen aikaan, mutta osa viestistä on nyt poistettu aineistosta, liittovaltion poliisin FBI:n pyydettyä poistettujen tietojen salaamista. Marraskuussa 2012 lähetetystä viestistä on poistettu 23 sanaa, jotka ilmeisesti liittyvät siihen, kuka antoi pidätyksiin johtaneen vihjeen libyalaisille.
Oikeusministeriö ei viranomaisten mukaan ollut huolissaan kyseisen viestin salaustasosta, silloin kun se luovutettiin lähetystöiskua tutkivalle kongressin erikoiskomitealle.
Koska viestin sisältämät tiedot eivät olleet salaisia sen lähettämisen aikaan, mitään lakeja ei myöskään ole rikottu. Nyt tehty uudelleenluokittelu kuitenkin osoittaa, että Clinton sai myös arkaluonteisia sähköposteja salaamattomalla palvelimella sijainneeseen sähköpostiosoitteeseensa.
Valkoisen talon mukaan dokumenttien salaustason muuttamisessa myöhemiin ei ole mitään poikkeavaa. Viestin lähetti alun perin ulkoministeriön virkamies muille ministeriön virkamiehille ja myöhemmin tiedoksi Clintonille.
Kongressin komitea tutkii iskua
Yhteensä sähköpostiaineistoa on noin 55 000 sivua. Tästä vajaan 900 sivun on katsottu voivan vahingoittaa Yhdysvaltain ulkosuhteita, mikäli ne julkistettaisiin.
Clintonin sähköpostit julkaistiin tuomarin määrättyä ulkoministeriön lopettamaan viivyttely niiden julkistamisessa.
Kongressin erikoiskomitea tutkii lähetystöä vastaan tehtyä hyökkäystä ja kaikki Clintonin luovuttamat sähköpostit on luovutettu edelleen sille sensuroimattomina. Komitea epäilee, että Yhdysvaltain hallinto on peitellyt lähetystöiskun todellisia tapahtumia.
Clinton sanoo, että hän käytti omaa sähköpostipalvelintaan ja -osoitettaan työssään, koska se oli kaikkein kätevintä. Hän sanoo, että kukaan ei halua viestejä julkistettavan enemmän kuin hän.
Kasvimaan kitkemistä saarnan sijaan – perunamaa kutsuu seurakuntalaisia
Kajaanissa kokeillaan jotain uutta seurakuntalaisten tavoittamiseksi. Paikallinen evankelisluterilainen seurakunta perustaa kasvimaan, jonka hoitamiseen kutsutaan mukaan kaikki kiinnostuneet. 2000-luvun kirkollisella perunamaalla kohtaavat kirkon perinteet ja nykypäivän muutosvaateet.
Sade ropisee ja maisema on harmaa Kajaanin Laajankankaalla sijaitsevalla peltoaukealla. Käsillä on inhorealistinen toukokuinen keli – varsinkin viljelijän näkökulmasta.
– Kyllä sää koettelee. Ja kun vielä miettii historiaa, kuinka täällä Kainuussa on täytynyt raivata alusta asti korpimaisemasta oma pelto ja ruoka. Että siinä samassa inhorealistisessa hengessä mennään, nauraa peltoaukeaman maita mittaileva Nuusa Parkkinen.
Parkkinen on pappi Kajaanin seurakunnassa ja pellolle on toteutumassa hänen haaveensa: kirkollinen kasvimaa.
– Tässä on taustalla yhteisöllinen, omavaraisuuden ajatus. Ajatus siitä, mitä muuta voisimme tehdä yhdessä seurakuntana kuin kokoontua kirkkoon, nuori pappi kertoo ideastaan.
Vaikka Parkkisen idea perunamaasta seurakuntalaisten uutena kohtaamispaikkana onkin yksi kokeilu hakea kirkosta ja kirkollisista toimituksista vieraantuneita seurakuntalaisia mukaan yhteiseen toimintaan, on idea kaikkea muuta kuin uusi.
– Onhan tämä myös tietynlainen paluu juurille. Kirkoilla ja luostareilla on viljelyperinnettä jo vuosisatojen ajalta. Kuvaillaan myös, kuinka apostolit jakoivat kaiken omaisuuden ja ruoan keskenään, eli tässä on nähtävissä hiukan anarkistinenkin tausta-ajatus yhteisen pellon ja yhteisen ruoan tuottamisesta.
Yhteistä kasvissoppaa syksyksi
Seurakunnan tuleva kasvimaa sijaitsee Kajaanin kaupungin omistamalla pellolla, josta kaupunki on vuokrannut viljelypalstoja kiinnostuneille aiemminkin.
– Odottelemme, että kaupunki käy hoitamassa perustyön eli kyntämisen jossain vaiheessa alkukesästä. Sää on mitä on, joten tarkkaa aikataulua ei ole, mutta toivottavasti päästäisiin kesäkuun alussa kylvämään. Kerran viikossa, ehkä keskiviikkoisin, otetaan sitten yhteinen kitkemiskokoontuminen läpi kesän, Parkkinen suunnittelee.
Peltoon on tarkoitus saada kasvamaan perunaa, muita juureksia ja yrttejä.
– Syksyllä sadonkorjuun jälkeen valmistetaan kasvimaan antimista yhteinen ateria. Toivottavasti jotain satoa saadaan, Nuusa Parkkinen naurahtaa.
Papilla itsellään on lähinnä mummolasta haettua kokemusta peltotöistä.
– Ihana olisi nähdä täällä kokoontuvan kaikenikäisiä – lapsiperheitä, nuoria, vanhoja, työikäisiä.
Perjantai 22.5.2015
Perjantai 22.5.2015
Kauppoihin jää paljon ruokaa, jolle ei löydy ostajaa. Helsingissä on ulkosuomalaisparlamentin kokous. Pariisin Eiffel-torni oli perjantaina kiinni taskuvarkaiden takia. Yle Uutisten internet-sivut saivat esteettömyys-leiman. Viikonlopun sää on vaihtelevaa.
Kaupat eivät halua heittää ruokaa roskiin
Suomessa kauppoihin jää paljon ruokaa, jolle ei löydy ostajaa. Kaupat eivät kuitenkaan halua heittää suuria määriä ruokaa roskiin. Usein kaupat myyvät alennuksella ruokaa, joka on menossa vanhaksi.
Kaupat antavat ruokaa myös järjestöille, jotka auttavat köyhiä. Järjestöt kertovat, että ne saavat kaupoilta melko paljon ruokaa. Vanhasta leivästä tehdään Suomessa myös polttoainetta.
Ranskassa suuret supermarketit eivät saa heittää ruokaa roskiin enää ollenkaan.
Ulkosuomalaisten oma parlamentti kokoontuu
Helsingissä on tänä viikonloppuna ulkosuomalaisparlamentin kokous. Ulkosuomalaisparlamentti tekee työtä ulkosuomalaisten hyväksi. Ulkosuomalaisia ovat ne suomalaiset, jotka asuvat ulkomailla.
Ulkosuomalaisparlamentin kokoukseen osallistuu yli 200 ulkosuomalaista eri maista. He miettivät esimerkiksi, miten Suomi voi parantaa ulkosuomalaisten mahdollisuuksia äänestää Suomen vaaleissa ja opiskella Suomessa.
Ulkosuomalaisparlamentti perustettiin vuonna 1997. Sen toimintaan osallistuu yli 500 ulkosuomalaisten järjestöä melkein 40 maasta.
Ulkosuomalaisparlamentin suurin saavutus on se, että Suomi hyväksyi kaksoiskansalaisuuden vuonna 2003. Sen jälkeen suomalainen ei ole enää menettänyt Suomen kansalaisuutta, vaikka hän on ottanut myös jonkin toisen maan kansalaisuuden.
Eiffel-torni suljettiin
Ranskan
pääkaupungin Pariisin kuuluisa Eiffel-torni on ollut perjantaina kiinni.
Eiffel-torni suljettiin taskuvarkaiden takia. Eiffel-torni on hyvä paikka
varkaille, koska tornissa käy joka päivä tuhansia turisteja.
Taskuvarkaiden
määrä on kasvanut niin paljon, että Eiffel-tornin työntekijät päättivät lähteä
pois työpaikalta. Tilanne oli harvinainen. Eiffel-torni on tavallisesti auki
joka päivä.
Eiffel-torni
avattiin uudelleen perjantaina illalla.
Yle Uutisten verkkosivut ovat esteettömiä
Yle Uutisten internet-sivut ovat saaneet tänä keväänä esteettömyys-leiman. Ne ovat Suomen ensimmäiset verkkosivut, joilla on esteettömyys-leima.
Esteettömyys tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lukija voi vaihtaa tekstiin suuremmat kirjaimet. Näkövammaisilla on myös mahdollisuus lukea esteettömiä sivuja laitteilla, jotka muuttavat kirjoituksen puheeksi.
Lauantaina sataa, sunnuntaina paistaa
Viikonlopun sää on vaihtelevaa. Lauantaina sataa vettä ja tuulee kovaa eri puolilla Suomea.
Sunnuntai on melko aurinkoinen päivä etelässä. Pohjoisessa voi kuitenkin sataa vettä myös sunnuntaina.
Karmivan vammakierteen läpikäyneen yleisurheilutähden paluuseen ei uskota - "Aika pienet mahdollisuudet"
Uskomattoman loukkaantumiskierteen kokeneen Susanna Kallurin paluuseen takaisin yleisurheilun parrasvaloihin ei löydy enää uskoa. 
SVT:n yleisurheiluasiantuntija, entinen korkeushyppysuuruus Kajsa Berqvist ei pidä pika-aitojen Euroopan mestari Susanna Kallurin puheita Rio de Janeiron olympialaisista realistisina.
34-vuotias Kallur ilmoitti pari päivää sitten jättävänsä kolmen kuukauden päästä käytävät Pekingin MM-kilpailut suosiolla väliin.
\- Panostamalla alkusyksyn MM-kisoihin joutuisin kilpailemaan liian aikaisin ja vaarantaisin samalla seuraavan olympiakesän. Tähän en ole valmis, selitti Kallur keskiviikkona. 
Kallurin maajoukkuekaverina useita vuosia toiminut Berqvist on epäileväinen Kallurin paluuseen ja menestysmahdollisuuksiin Riossa. 
\- Ruotsin yleisurheiluperheessä ei ole ketään, joka ei toivoisi hänelle kaikkea hyvää mittavien vaikeuksien jälkeen. Mutta hänen loukkaantumishistoriansa takia hän on "menettänyt" monta vuotta ja lisäksi hän on nykyään vähän vanhempi. Hänen mahdollisuutensa ovat aika pienet, kuvaa Berqvist. 
Euroopan mestaruuden vuonna 2006 voittanut ja pika-aidoissa MM-neloseksi vuotta myöhemmin pyyhältänyt Kallur ei ole pystynyt kilpailemaan käytännössä vuoden 2008 jälkeen kuin muutamissa erinäisissä kilpailuissa eri vammojensa takia. 
Sotkamo näytöstyylillä sarjan kärkeen
Sotkamon ja Vimpelin kohtaaminen Tampereen Kaupissa oli ensimmäinen jakson ajan vielä asetelmien hakua, toinen oli täydellistä Sotkamon Jymyn näytöstä.
Ensimmäisellä jaksolla Jymy ja Veto hakivat vielä asetelmia, mutta Sotkamon eduksi jakso kääntyi Vimpelin omien virheiden kautta. Veto hukkasi ajolähtötilanteet turhiin paloihin ja viimeisessä vuoroparissa Sotkamon Kosti Rautiainen iski tarvittavan 1-0 juoksun.
\- Rautiaiset ovat tunnettuja kumurastaan. Kyllä aina tiukassa paikassa kumura löytää väliin. Ensimmäinen jakso oli vähän hankala, mutta niin olivat olosuhteetkin, pohti Sotkamon lukkari Toni Kohonen.
Toisella jaksolla Jymy oli yllättävänkin ylivoimainen, kun tapahtumia peilataan Vimpelin alkukauden lyöntilastoihin. Jakson ensimmäisessä vuoroparissa juurikin Sotkamon Kohonen lyö läpi kunnarin arvoisesti 3-0:aan ja kaunistelee vuoroparin lopulla vielä 5-0:aan. Niilo Piiponniemi lyö jakson edetessä kunnarin tyhjään kenttään ja 8-0 loppulukemat iskee jälleen lukkari Kohonen. Vimpeli jäi ottelussa ilman juoksuja, Sotkamo sen sijaan nousi sarjan kärkeen. Kolmostilanteet menivät Sotkamolle 21-7.
\- Meillä oli tänään tiivis pakka ulkokentällä ja kaverilla vaikeuksia kentällemenoissa. Saatiin hyvin keula kiinni. Kun tiedetään Vimpelin kotiuttajat, kuinka hyvässä kunnossa he ovat olleet, niin kyllä tämä tyydyttää, Kohonen totesi.
Jymyllä on tähtäimessä viides perättäinen Suomen mestaruus.
\- Kauden jälkeen voidaan analysoida monensia ollaan. Jos ollaan mestareita, ollaan tyytyväisiä, jos ei olla, niin ollaan pettyneitä, Kohonen summaa.
Kaatako Italia Ruotsin Euroviisufinaalissa? Katso piste-ennuste!
Lauantain Euroviisuissa voittaja on tulossa ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen kappaleesta, jota ei semifinaaleissa nähty. Analytiikkayritys Accuscore ennustaa Il Volon esittämän Italian kappaleen __Grande Amore__ voittoa finaalissa.
Luvassa on silti tiukka kisa ennakkosuosikki Ruotsin **Måns Zemmerlöwin** __Heroes__-kappaleen kanssa. Vaikka Venäjän vedonlyöntikertoimet ovat laskeneet Italiaa pienemmäksi, vähentää kansainvälinen yleispoliittinen tilanne Venäjän voittomahdollisuuksia. Äänestysperusteet eivät tunnetusti ole aina pelkästään musiikkiin perustuvia. Australia on ensimmäistä kertaa mukana, eikä esiintynyt semifinaaleissa. Tämän vuoksi ennustaminen on heidän osalta haasteellista. Australiaa edustaa kotimaassaan suosittu poppari **Guy Sebastian**. Vaikka mahdollisuudet ovat voittoon pienet, Top 5 -sijoitus on hyvin todennäköinen.
Semifinaaleista kovaa nostetta saaneet Belgian **Loïc Nottet** ja Serbian **Bojana Stamenov** ovat nousseet edellisiin ennusteisiin verrattuna kärkikuusikkoon. Ruotsin lisäksi Viro, Norja ja Latviakin tuovat pohjoista väriä kymmenen parhaan joukkoon. Muiden kappaleiden todennäköisyys voittaa on hyvin pieni.
Kärkikolmikosta Italiaa tukee ylivoimaisesti suurin YouTube-katsojamäärä. Videon katselukerrat lähestyvät 26 miljoonaa. Lisäksi Il Volo sai finaalin esiintymisjärjestyksessä parhaan paikan. Ryhmä esiintyy viimeisenä. Esiintymisjärjestyksen vaikutuksesta on tehty useita yliopistotason tutkielmia, mutta yleisesti arvioidaan loppupuolella esiintyvien hyötyvän paikastaan n.5% kokonaispistemääriä verrattaessa.
Toisaalta Italia ei esiintynyt semifinaalissa, mikä on voiton todennäköisyyttä pienentävä seikka. Katsojat usein valitsevat suosikkinsa jo semifinaalien aikana ja äänestävät näitä myös finaalissa. Vedonlyöjätkään eivät näytä uskovan Italian voittoon alkuviikon tapaan, sillä voittokerroin on noussut alle neljästä yli viiteen.
Måns Zemmerlöwiin vedonlyöjät sen sijaan uskovat. Länsinaapurimme on ollut kisojen selkein ennakkosuosikki ja sai varmasti lisäpotkua semifinaalista. Ruotsin esiintymispaikka (10.) ei ole kaikkein paras, eikä maan videoita ole katseltu ihan huippumaiden tahtiin viikon aikana.
Venäjän **Polina Gagarinalla** on ollut selkein nouseva trendi viikon aikana. Vedonlyöntikertoimet ovat olleet laskussa ja YouTube-videoita on katsottu eniten viisuviikon aikana. Lisäksi esiintymispaikka finaalissa on lähes Italian veroinen: kolmanneksi viimeinen.
Finaalista tippuneet maat vaikuttavat lauantain tulokseen, koska eivät kilpaile samoista pisteistä finaalimaiden kanssa. Italialla ja Ruotsilla on ehkä paras tilanne, sillä monet niiden naapurit tippuivat, mutta voivat äänestää. Italian kanssa samoista äänistä perinteisesti kilpailleet Malta, San Marino, Portugali ja Sveitsi eivät ole mukana finaalissa. Suomi, Tanska ja Islanti eivät kamppaile Ruotsin kanssa. On mielenkiintoista nähdä, miten Baltian maat pisteitä keräävät.
Venäjällä tilanne on toinen. Valko-Venäjää ja Moldovaa lukuun ottamatta kaikki itäisen Euroopan maat ovat mukana finaalissa. Baltian maiden vaikutus ulottuu myös itään, sillä niiden edustajat saattavat napsia pisteitä, jotka muuten menisivät Venäjälle.
Accuscore on laskenut todennäköisimmät pistemäärät finaaliin osallistuville. Käytännössä kärkikaksikon ennustettu 19 pisteen ero on ennusteen hajonnan sisällä näiden maiden osalta. Vaikka kisa kärkipaikasta on tiukka, voitosta taistelee vain muutama maa, kuten usein aiemminkin Euroviisujen historiassa. Maat, joille ennuste lupaa alle 100 pistettä, olisivat voittaessaan todellisia yllättäjiä.
Brittitabloidin toimittaja todettiin syylliseksi lahjusjutussa
Brittiläisen The Sun -tabloidilehden rikostoimittaja, jota syytettiin uutisvihjeiden hankkimisesta poliisilta rahaa vastaan, on todettu syylliseksi.
Brittiläisen The Sun -tabloidilehden rikostoimittaja on todettu oikeudessa syylliseksi virka-aseman väärinkäytön edistämiseen. Toimittajaa syytettiin siitä, että hän oli antanut Lontoon Heathrow’n lentokentän terrorisminvastaisessa erikoisyksikössä toimineelle poliisille rahalahjuksia uutisvihjeitä vastaan.
Syytteen mukaan toimittaja jatkoi lahjusten antamista vuosien 2008 ja 2011 välillä. Lahjuksia ottanut poliisi on myöntänyt myyneensä kymmeniä uutisvihjeitä ja uutisjuttuja kyseiselle toimittajalle. Yhteensä hän oli saanut vihjeistään lähes 30 000 euroa.
Toimittaja on kiistänyt olevansa syyllinen. Hänen tuomionsa luetaan toukokuun lopussa.
Toimittaja sanoi, että hän sai poliisin lähteekseen lehden muilta toimittajilta. Hän sanoi oikeudessa, ettei olisi ikinä maksanut hänelle, jos olisi tiennyt sen olevan laitonta.
Jutun oikeudenkäynti sai alkunsa poliisioperaatiosta, jonka juuret johtavat Britanniaa ravistelleeseen puhelinkuunteluskandaaliin. Suur-Lontoon poliisin operaatiossa tutkitaan lehdistön ja virkamiesten välistä korruptiota.
Operaatio on kyseenalaistettu laajalti. Suurin osa sen seurauksena nostetuista rikosjutuista on hylätty.
Huhtikuussa neljä tabloidlehden toimittajaa vapautettiin syytteistä, joiden mukaan he olivat maksaneet vankilaviranomaisille uutisvihjeistä. Samaan aikaan myös syyttäjät lopettivat useiden vastaavanlaisten juttujen ajamisen.
Uskoisitko näitä harrastelijan tekemiksi? Lukiolainen viettää viikonloput keittiössä 
Kotikakkujen suosio tuo innokkaimmille sujuvan tavan tienata vaikkapa koulun ohessa. Itseoppinut kakkuleipuri ja lukiolainen Janita Koski-Vähälä muuntuu viikonloppuisin kakkumaakariksi. Yleensä työlistalla on 1–4 tilausta.
Mistä se alkoi, on Janita Koski-Vähälälle selvää, mutta kakkushown suosion kasvettua, homma laajeni aivan itsestään.
– Ensin leivoin kakkuja omille synttäreille ja seuraavaksi jo ystäväperheiden lasten synttäreille. Sitten oli yhtäkkiä tilauksia jonossa, Koski-Vähälä naurahtaa.
Nuoren kokkolalaisnaisen viikonloput täyttyvät upeiden kakkujen luomisesta. Täytekakut sekä juusto-, hyytelö- ja voileipäkakut syntyvät vanhempien keittiössä ja luomukset väännetään ihan yksin.
Suosiosta huolimatta Janita Koski-Vähälä kertoo, että toistaiseksi mennään lähinnä harrastuspohjalla.
– Pientä tasapainoilua teettää koulun kanssa, mutta viikonloput paiskin töitä ja silloin keittiön pöydät notkuvat kakkuja, Janita hymähtää.
Itseoppinut viikonloppuleipuri
Kakun tekoa nuori nainen ei ole opiskellut missään, vaan oma innostus on ajanut ideoimaan, kokeilemaan ja toteuttamaan.
Koristeet hän loihtii sokerimassasta itse. Asiakkaat saavat toivoa teemoja ja toiveita täytteistä. Tyytyväisyyttä on tuonut omien kakkujen päätyminen leivontablogeihin.
Pientä tasapainoilua teettää koulun kanssa, mutta viikonloput paiskin töitä ja silloin keittiön pöydät notkuvat kakkuja.
– Olen ylpeä, että kakkuni noteerataan, myöntää Janita.
Mieluiten nuori leipuri valmistaa kakun pienen parivuotiaan lapsen synttäreille. Myös hääkakut kiehtovat.
– Niitä on suuria kunnia tehdä, kesälle on jo viisi tilausta!
Kakkuinnostuksesta huolimatta Janitan urahaaveet ovat muualla.
– Sairaanhoitopuoli on mielessä päällimmäisenä, mutta kyllä leipomista voisi välivuoden verran jatkaa. Kai lukion jälkeen voisi toiminimellä pyörittää kakkutehdasta hetken aikaan, myöntyy Janita.
Sammelvuon miehistö hyökkää Belgian kimppuun
Suomi aloittaa lauantaina urakkansa lentopallon Maailmanliigassa. Tuomas Sammelvuon miehistö kamppailee Belgiaa vastaan.
Suomen taival lentopallon Maailmanliigassa alkaa Belgiaa vastaan pelattavilla mittelöillä Tampereella. Suomi aloittaa jo 11. kautensa maailman huippumaiden seurassa.
Suomella on mainio historia Belgia-kamppailuista. Suomi on niskan päällä kaikkien aikojen voittotilastossa 25-18 ja 2000-luvulla pelatuissa otteluissa peräti luvuin 12-2.
Tuomas Sammelvuon miehistö sijoittui viime vuoden MM-kisoissa yhdeksänneksi. Belgian loppusijoitus oli 17:s. Viime EM-kisoissa Belgia sijoittui Suomea paremmin, Belgian sijoitus oli seitsemäs ja Suomi päätyi kahdeksanneksi.
Suomen ja Belgian kanssa samassa alkulohkossa taistelevat Portugali ja Hollanti. Lohkovaiheen taistot jatkuvat heinäkuulle saakka, jonka jälkeen ovat vuorossa lopputurnaukset. 
Astuiko Toimi Kankaanniemi naisten virittämään ansaan?
Muutaman naisen ryhmä pohti kuukausi sitten Facebookissa ansan virittämistä kansanedustaja Toimi Kankaanniemelle. Idea nousi esiin keskustelussa, joka koski Kankaanniemen viestittelyä sosiaalisessa mediassa.
Keskustelu virisi, kun eräs Itä-Suomessa asuva nainen sanoi:
Toimi Kankaanniemi: vaimo ja kolme lasta, 4 lastenlasta ja tämä häntäheikki vikittelee facessa useita naisia. Hyi saatana, ihan vaan tiedoksi!
Avaus nostatti keskustelun, johon osallistui neljä naista. Keskustelun lopulla yksi heistä ehdotti:
Pitäisköhän ottaa se kaverix ja tehdä pieni julkisuuskikka? Vähän niinkun Kanervat?”
Keskustelun avannut nainen totesi hyväksyvästi:
Hyvä (X), olet sitten uusi Tuksu.
Ehdotuksen tekijä jatkoi:
Faktat pöytään, mutta nimettömänä.
Tämän viikon maanantaina sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785) julkaisi jutun, jossa kolme eri puolilla Suomea asuvaa naista kertoi perussuomalaisten kansanedustajan, Toimi Kankaanniemen, lähettäneen heille seksuaalissävyisiä viestejä ja ehdotuksia. Kankaanniemi myönsi lähettäneensä tuollaisia viestejä naisille ja totesi toimineensa tyhmästi.
Myöhemmin viikolla [Ilta-Sanomat julkaisi otteita](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1432167176321.html) Kankaanniemen viesteistä viime keväältä. Niissäkin oli suorasukaisia seksiin liittyviä vihjauksia ja ehdotuksia. Viestejä lehdistölle antaneet naiset ovat salanneet henkilöllisyytensä.
Yleisradion haltuunsa saama kuvakaappaus huhtikuun 22. päivältä 2015 herättää kysymyksen siitä, ovatko jotkut naiset yrittäneet lietsoa Kankaanniemeä seksistissävyiseen viestinvaihtoon. Ilta-Sanomien julkaisemassa uutisessa eräs viestittelyyn osallistuneista naisista on myöntänyt vastanneensa Kankaanniemen ehdotuksiin samassa sävyssä.
Yleisradion tiedossa ei ole, ovatko edellä kuvattuun keskusteluun osallistuneet naiset järjestäneet ansan Kankaanniemelle. Mutta ainakin yksi keskustelua "peukuttaneista" naisista on ollut Kankaanniemen kaveri Facebookissa.
Kankaanniemen ja naisten välinen viestinvaihto herätti vilkasta keskustelua myös laajemmassa naispiirissä Facebookissa. Mielipiteidenvaihtoon osallistui naisia eri puolilta Suomea. Kohun noustua useimmat keskusteluun osallistuneista ovat poistaneet aihepiiriä koskevat viestit Facebook-seiniltään kokonaan.
Huhtikuisen keskustelun käynnistänyt nainen on karsinut sivuiltaan vain vähän aineistoa. Kuvakaappauksessa näkyvää keskustelua hänen sivuiltaan ei kuitenkaan enää löydy. Nainen on seurannut Toimigaten käänteitä miltei päivittäin ja laittanut sivuilleen aiheeseen liittyviä lehtijuttuja ja pilakuvia.
_Korjaus 22.5. klo 20.48: Tarkennettu tietoja Ilta-Sanomien julkaisemista viesteistä viime keväältä._
Miltä näyttää Pertti Kurikan Nimipäivät viittomakielisenä? Katso versio!
Aina mun pitää vaatii nopeutta ja eläytymistä myös viittomakielen tulkilta.
Euroviisuissa otettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa käyttöön kansainvälinen viittomakielinen selostus. Viittomakielen tulkilta vaaditaan eläytymistä ja nopeutta – ainakin, jos on kyse **Pertti Kurikan Nimipäivistä**.
Pertti Kurikan Nimipäivät karsiutui tiistaisessa semifinaalissa. Euroviisujen finaali käydään huomenna lauantaina Wienissä. Finaalilähetys alkaa TV2:lla kello 21.45.
Haluatko löytää sopivan partnerin? "Anna karvojen kasvaa"
Erityisesti naiset ajavat karvoituksensa nykyään säntillisesti. Evoluutiobiologian dosentin mukaan näin ei kannattaisi tehdä. Hän kertoo, että karvojen ajaminen lisää pahaa hajua. Rehottavat karvat voisivat puolestaan auttaa löytämään parhaiten itselleen sopivan puolison.
Turun yliopiston evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala kannustaa ihmisiä kasvattamaan karvojaan. Hänen mukaansa erityisesti kainalo- ja häpykarvoilla on suuri merkitys parinmuodostuksessa.
– Geneettisesti yhteensopivat ihmiset tuoksuvat toistensa neniin hyviltä.
Tuoksu ei pääse Rantalan mukaan oikeuksiinsa elleivät ihmiset säilytä karvoitustaan. Hän kertoo, että feromonirauhaset levittävät karvatupen kautta tuoksua koko karvan pituudelta. Mikäli levittävää pinta-alaa ei ole, voi paha hiki alkaa haista.
– Jos feromonit jäävät suoraan iholle, voivat siellä olevat bakteerit alkaa tuottaa pahaa hajua. Karvojen ajaminen siis muuttaa ihmisen ominaishajua ja muutos on yleensä huonompaan suuntaan, Rantala toteaa.
Arkkitehtiliitto palkitsi Yle Teeman
SAFA-palkinto myönnettiin kaupunkiarkkitehtuuria käsitelleestä ohjelmakokonaisuudesta.
Syksyllä 2014 Yle Teemalla nähty kokonaisuus käsitteli arkkitehtuurin ja kaupunkisuunnittelun kysymyksiä Suomessa ja maailmalla. SAFA-palkintolautakunnan mukaan ohjelmakokonaisuus oli monipuolinen, laaja, ennakkoluuloton, rohkea ja asiantuntevuuden ohella leikitteleväkin.
Urbaania arkkitehtuuria -kokonaisuuteen kuuluivat kaksi tv-sarjaa _Kaupunki uusiksi_ ja _Rakennusten salattu elämä_, dokumenttielokuvat _Betonin brutaali runous_, _Britit, jotka rakensivat maailman_, _The Human Scale: Mittapuuna ihminen_, Teemalauantain _Urbaania! _ja _Lontoo, uusi Babylon_ sekä Teeman Elävän arkiston dokumentteja.
Yle Teeman ohjelmapäällikkö Marika Kecskeméti sanoo kokonaisuuden tarkoituksena olleen tuoda kaupunki lähemmäs ihmistä.
– Helposti unohtuu, että ihmiset ovat rakentaneet kaupungit ihmisiä varten. Siksi halusimmekin tuoda esiin esimerkkejä siitä, miten kaupunkiympäristöön voi vaikuttaa. Halusimme myös kertoa, millaisella arkkitehtuurilla Suomesta voisi tulla viihtyisämpi, hauskempi ja toimivampi, Yle Teeman ohjelmapäällikkö Marika Kecskeméti sanoo.
_Kaupunki uusiksi_ -sarja esitteli kaupunkisuunnittelun työprosesseja ja haastoi katsojia näkemään uusia mahdollisuuksia omassa arkiympäristössään. Teeman Elävä arkisto puolestaan esitteli jo kadonnutta kaupunkikuvaa muun muassa Tampereen Amurista 1960-luvulla ja Helsingin Pasilasta 1970-luvulla.
Suomen Arkkitehtiliiton SAFA-palkinto on jaettu vuodesta 1974 alkaen. Tänä vuonna palkinto jaettiin Arkkitehtipäivillä Jyväskylässä.
Maailman vahvin nainen ME:hen - penkkipunnerruksessa 235 kiloa! 
Sandra Lönn on tehnyt penkkipunneruksen uudet ME-lukemat lajn MM-kilpailuissa Ruotsissa.   
Kotiyleisön silmien edessä rautoja ylös kiskonut Sandra Lönn vastasi häneen kohdistuneisiin odotuksiin ja voitti MM-kultaa uudella maailmanennätystuloksella 235 kiloa.
39-vuotiasta ja satakiloista Lönniä on tituleerattu maailman vahvimmaksi naiseksi. 
Sandra Lönn on saanut parhaimmillaan penkkipunnerruksessa ylös jopa 240 kiloa, mutta Gävlessä käydyssä piiritason kilpailussa ei ollut paikalla tuomareita, joilla olisi ollut kansainvälinen lisenssi, eikä tulosta voitu hyväksyä ME-nostoksi.   
[Katso YouTubesta](https://youtu.be/_t4V4TmvBR4) Sandra Lönnin epävirallnen huipputulos viime syksyltä - 240 kiloa  
Katso [SVT:n dokumentti](http://www.svt.se/nyhetsklipp/sport/article2954881.svt) väkivahvasta Lönnistä
Nokialaiset jalkapallojunnut menettivät varusteensa tulipalossa – apua Porista asti
Porin FC Jazz on päättänyt auttaa tulipalossa varusteensa menettäneitä NoPSin, FC Nokian ja Pyryn jalkapallojunioreita. Porilaiset veivät nokialaisille lahjoituksena palloja ja liivejä, jotta tulipalo ei estäisi junnujen harjoittelua.
Nokialaiset jalkapallojuniorit saavat apua tulipalon jälkeen Porista asti. Jalkapalloseurat NoPS, FC Nokia ja Pyry menettivät irtaimen omaisuutensa rajussa tulipalossa torstaina aamuyöllä.
Palossa tuhoutui seurojen pallo-, liivi- ja tötsävarasto. Savuna ilmaan haihtui myös yleisurheiluseura NoU:n tavaraa. Juniorien harjoittelumahdollisuudet ovat heikot ilman palaneita varusteita ja jalkapallokausi on juuri parhaassa vaiheessa.
Porilaisen jalkapalloseura FC Jazzin kakkosjoukkue matkusti pelaamaan miesten kolmosdivaria Nokialle NoPSia vastaan perjantaina. Porilaisseura halusi auttaa nokialaisia jalkapallojunioreita, ja siksi junnuille vietiin Porista tuliteriä varusteita: 10 jalkapalloa, 40 tötsää, 8 liiviä ja pallokassi.
FC Jazz lahjoitti tavarat nokialaisjuniorien käyttöön.
Pariisin Eiffel-torni avattiin jälleen yleisölle
Pariisin suosittu turistikohde oli kiinni useita tunteja yleisöltä ja sadat turistit joutuivat kääntymään pois Eiffel-tornin juurelta.
Pariisin Eiffel-torni on avattu jälleen yleisölle. Tornin henkilöstö marssi päivällä ulos työpaikaltaan, koska taskuvarkaiden määrä on lisääntynyt viime aikoina suositussa turistikohteessa. Suosittu turistikohde oli kiinni useita tunteja yleisöltä ja sadat turistit joutuivat kääntymään pois tornin juurelta.
Eiffel-torni on auki joka päivä ja siellä vierailee tuhansia kävijöitä päivittäin. Torni suljetaan tavallisesti ainoastaan pommiuhan tai lakon vuoksi.
Helsinki Lit: Mihail Šiškin ja Sofi Oksanen
Helsinki Litin ensimmäisessä keskustelussa [Sofi Oksanen](http://www.helsinki-lit.fi/sofi-oksanen/) kohtaa venäläisen [Mihail Šiškinin](http://www.helsinki-lit.fi/mihail-siskin/). Oksasen ja Šiškin keskustelevat venäläisestä sielusta, Putinin hallinnosta ja propagandasta.
Šiškin kertoo, miltä tuntui elää 1980-luvun alkua, kun perestroika alkoi muuttaa Neuvostoliittoa, ja ilmapiiri oli toiveikas. Šiškin ryhtyi silloin opettajaksi, sillä hän ajatteli, että muutoksen on aina lähdettävä lapsista. Entä miltä tuntuu katsoa omaa kotimaata nyt, kun kielikin on alkanut tihkua vihaa, kuten Sveitsissä tätä nykyä asuva kirjailija asiaa kuvaa. - Tervetuloa 2100-luvun diktatuuriin, sanoo Šiškin.
Portugalin MM-ralli yötauolle Latvalan komennossa - "Oli hyvä päivä"
Jari-Matti Latvala on Portugalin MM-rallin kärjessä seitsemän erikoiskokeen jälkeen.
Portugalin MM-ralli eteni perjantaina Volkswagenin Jari-Matti Latvalan komennossa. Suomalainen nappasi kärkipaikan neljännen erikoiskokeen jälkeen Citroënin Kris Meekeltä, ja kasvatti johtoaan illan viimeisillä taipaleilla.
Pohja-ajat neljännellä ja seitsemännellä erikoiskokeella ajanut Latvala johtaa rallia perjantain jälkeen 11 sekunnin erolla ennen Meekeä. Kolmantena on Andreas Mikkelsen, 16 sekuntia suomalaiskuskin takana.
Tietä tänään aurannut, MM-sarjaa johtava Volkswagenin Sebastien Ogier on avauspäivän jälkeen kuudentena. Ranskalainen on jäänyt Latvalasta 26 sekuntia.
\- Tänään oli kokonaisuudessaan hyvä päivä. Olen kasvattanut vauhtiani askel kerrallaan. On oltava tyytyväinen, Latvala sanoi WRC.comille.
\- Tämä kausi on ollut minulle vaikea, joten toivon hyödyntäväni tilanteen huomenna.
Rallin viides erikoiskoe jouduttiin perumaan maastossa riehuneiden metsäpalojen takia.
WRC2-luokassa ajava Jari Ketomaa on kauden viidennessä MM-rallissa varsinaisen avauspäivän jälkeen sijalla 16., 5 minuuttia ja 15,6 sekuntia Latvalasta.
Portugalissa ajetaan lauantaina kuusi erikoiskoetta. Päätöspäivänä sunnuntaina ohjelmassa on kolme taivalta. 
Lehmän riemulla ei ole rajaa sen päästessä kesälaitumelle – kuva
Tänään perjantaina Seppälän karja kirmasi kesälaitumelle, mutta tällä kertaa tapahtumaa ei ollut ihailemassa satapäinen yleisö
Kainuun ammattiopiston Seppälän geenipankkikarja pääsi tänään perjantaina kesälaitumelle. Seppälästä kerrotaan, että kyytöt eli itäsuomenkarjan lehmät tiesivät jo aamulla huutamisen perusteella, että tänään on se päivä kun pääsee kirmaamaan laitumelle.
Perinteisesti kyyttöjen riemua on seurannut satapäinen yleisöjoukko, sillä laitumelle laskemista on juhlistettu KevätKantri-tapahtumalla. Tänä vuonna kuitenkin tapahtumaa ei pystytty järjestämään, koska Seppälän alueella on käynnistynyt alueinfran remontoiminen. Kesällä alueelle rakennetaan kaukolämpöverkosto sekä uusitaan sähkö-, vesi-, viemäri- ja tietoliikenneverkosto. Lisäksi ammattiopiston uusi logistiikkakeskus valmistuu syksyllä, puolestaan Impilinnan peruskorjaaminen jatkuu aina vuoden loppuun.
Poliisilla kiireinen päivä: pelti rytisi ja kaksipyöräiset törmäilivät Oulun eteläpuolella
Jokilaaksojen poliisin toimialueella Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa sattui perjantain poikkeuksellisen paljon erillisiä liikennehavareita. Suurimmassa osassa seitsemästä onnettomuudesta selvittiin pelkillä peltivaurioilla, mutta myös lieviä loukkaantumisia onnettomuuksissa kirjattiin.
Oulaisissa sattui kaksi auton ja kaksipyöräisen törmäystä. Aamulla
moottoripyörä ajoi päin pysähtynyttä kuorma-autoa. Motoristi loukkaantui
lievästi. Iltapäivällä kolaroivat puolestaan henkilöauto ja skootteri.
Skootterin kuljettaja loukkaantui lievästi.
Siikalatvan Piippolassa kolaroi aamulla kaksi henkilöautoa.
Autot kärsivät peltivahingoista, mutta loukkaantumisia ei sattunut.
Kärkikolmion takaa auton kylkeen
Reisjärvellä puolestaan kärkikolmion takaa Sievintielle ja
törmäsi sitä ajavaan toiseen autoon. Kolmion takaa tulleen auton kuljettaja sai
lieviä vammoja ja molemmat autot vaurioituivat pahasti.
Raahessa kolaroi iltapäivällä henkilöauto ja kevytmoottoripyörä.
Moottoripyörä törmäsi tien yli pysäköintipaikalle kääntyneen auton kylkeen.
Moottoripyörän kuljettaja vietiin Raahen terveyskeskukseen.
Kalajoella pelti kolisi, kun auto peruutti päin toista
autoa. Nivalassa puolestaan skootteri törmäsi pakettiauton kylkeen, jolloin
skootterinkuljettaja loukkaantui lievästi.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut turmissa osuutta asiaan
ja sääolot olivat liikenteen kannalta hyvät.
Ympäristöministeriön kohtalo vaakalaudalla – Näin hoidettu muualla Euroopassa
Jos sana ympäristö katoaa ministeriöiden nimistä, Suomi seuraa Euroopan unionissa Unkarin tietä.
Hallitusneuvottelujen vetäjä, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on väläytellyt maatalous- ja ympäristöministeriön yhdistämistä luonnonvaraministeriöksi, mikä on kuohuttanut etenkin oppositiopuolue vihreitä.
Vihreä eduskuntaryhmä vetosi perjantaina hallitusneuvottelijoihin itsenäisen ympäristöministeriön puolesta. Puolue vaatii, että ympäristöhallintoa ei saa heikentää aikana, jolloin uhkina ovat ilmastonmuutos ja luonnon monimuotoisuuden väheneminen.
Ympäristöministeriön koostaman yhteenvedon perusteella Suomi joutuisi eurooppalaisittain harvalukuiseen joukkoon, jos Suomen ympäristöasiat hoitaisi luonnonvaraministeriö, jonka nimestä asia ei käy ilmi.
Suomen leirissä olisi EU-maista vain Unkari, jossa ympäristöä ei mainita alan asioita hoitavan ministeriön nimessä. Unkari lakkautti ympäristö- ja vesiasioiden ministeriönsä muutama vuosi sitten ja sulautti sen maatalousministeriöön.
Venäjältä löytyy luonnonvaraministeriö 
Myös itärajan takana ympäristöhallinto on yhdistetty jo vuosituhannen vaihteessa luonnonvaraministeriöön, jonka nimeen tosin lisättiin muutama vuosi sitten jälleen ympäristö. Nykyisessä Venäjän luonnonvara- ja ympäristöministeriössä ympäristöasiat kuuluvat yhdelle varaministereistä, joita on muutamia.
Ympäristö- ja maatalousasioiden liitto ei ole kuitenkaan EU:ssa harvinainen, sillä ne on yhdistetty samaan ministeriöön Unkarin lisäksi myös Itävallassa, Britanniassa ja kolmessa Välimeren maassa.
Niissä liitos kuitenkin näkyy myös ministeriön nimestä, sillä esimerkiksi Britanniassa toimii ympäristö-, ruoka- ja maaseutukehityksen ministeriö. Itävallassa puolestaan toimii maatalous-, metsä-, ympäristö- ja vesiasioiden ministeriö, jonka MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila nosti perjantaina Twitterissä esimerkiksi eri tavoitteiden yhdistämisestä.
– Itävallassa ympäristöasioita ei alistettu tavalla mitä te tavoittelette, twiittasi vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vastaukseksi.
Ympäristöministeriössä jännitetään
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka kirjoitti blogissaan toissaviikolla, että mikäli ministeriöiden tuottavuutta halutaan parantaa, väen siirtäminen ministeriöstä toiseen tuskin auttaa.
Pokka ei halunnut perjantaina kommentoida keskeneräisiä hallitusneuvotteluja.
Myös maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio kuittasi asian lyhyesti.
– Virkamieskunta toteuttaa sitä mitä poliittinen päättäjä päättää.
Ympäristöministeriön yhteenvedon mukaan Suomi kuuluu nykyisin samaan leiriin kuin Tanska ja joukko itäisen Euroopan maita, joissa tittelinä on ympäristöministeriö.
Länsi-Euroopassa puolestaan ovat yleisiä ministeriöt, joissa ympäristöasiat ovat keskeisiä, mutta toimialalle kuuluu myös muita asioita.
Esimerkiksi Ruotsissa toimii ympäristö- ja energia-asioiden ministeriö ja Alankomaissa infrastruktuuri- ja ympäristöministeriö.
Saksasta löytyy nimihirviö ympäristön, luonnonsuojelun, rakentamisen ja ydinsuojelun ministeriö.
Kolmessa EU-maassa ympäristökysymyksiä hoitaa kestävän kehityksen ministeriö, kuten Ranskassa, jossa nimenä on ekologian, kestävän kehityksen ja energia-asioiden ministeriö.
Belgian osavaltiorakenne taas on niin mutkikas, että maassa on yhteensä neljä energia-, ympäristö- ja kestävän kehityksen asioita hoitavaa ministeriä.
Jaana Husu-Kallio ajoi jo viime vaalikaudella sitä, että maa- ja metsätalousministeriön nimi olisi muutettu ruoka- ja luonnonvaraministeriöksi, joka kuvaisi hänen mukaansa paremmin ministeriön tekemää työtä.
Kolumbian Farc-sissit irtisanoivat tulitauon
Kolumbian hallitusta vastaan taistelevat marxilaiset Farc-sissit irtisanoutuivat yksipuolisesti julistamastaan tulitauosta hallituksen tehtyä sen leiriin ilmaiskun, jossa kuoli 26 ihmistä.
Kolumbian hallitusta vastaan taisteleva Farc-sissiryhmä irtisanoutui viisi kuukautta sitten yksipuolisesti julistamastaan tulitauosta sen jälkeen, kun hallitus teki sen viidakkoleiriin ilmaiskun, jossa kuoli 26 sissiä. Farc julkaisi ilmoituksen blogissaan.
– Tuomitsemme ilmavoimien, armeijan ja poliisin hyökkäyksen. Emme halunneet lopettaa tulitaukoa, mutta hallituksen toimien epäjohdonmukaisuus johti siihen, viisi kuukautta meitä kohtaan ympäri maata jatkuneiden ilma- ja maahyökkäysten jälkeen, sissiliike sanoi.
Farc sanoi kuitenkin, että se on edelleen sitoutunut jatkamaan kaksi vuotta kestäneitä rauhanneuvotteluita sissien ja hallituksen välillä. Sissit sanoivat jatkavansa neuvotteluita vastentahtoisesti kansan enemmistön tahdon mukaisesti ja uusien uhrien välttämiseksi. Sissit myös uudistivat pyyntönsä molemminpuolisesta tulitauosta.
Hallituksen ilmaisku ja maajoukkojen operaatio torstaina tapahtui Kolumbian länsiosissa Caucan alueella, jolla Farc-sisseillä on laaja tuki.
Tulitauko oli ollut voimassa viime joulukuusta lähtien. Kolumbian hallitus oli lopettanut ilmaiskut sissejä vastaan maaliskuussa tunnustuksena tulitauosta. Hallitus ei kuitenkaan suostunut liittymään tulitaukoon, ennen kuin lopullinen rauhansopimus olisi saatu neuvoteltua, vaikka Farc sitä jatkuvasti vaati.
Hallitus aloitti ilmaiskut uudelleen Farc-sissien tehtyä huhtikuussa yöllisen iskun hallituksen joukkoja vastaan samalla alueella kuin hallituksen nyt tapahtunut ilmaisku tapahtui. Sissien iskussa kuoli 11 sotilasta.
Tähän mennessä rauhanneuvotteluissa on päästy osittaiseen sopuun kolmessa viidestä avainkysymyksestä.
Sisällissota Farc-sissien ja Kolumbian hallituksen välillä on kestänyt jo viisi vuosikymmentä. Sodassa on kuollut yli 220 000 ihmistä ja miljoonat ovat joutuneet pakenemaan taisteluja.
Tunnetko jo vedyn? – Lappeenrantalainen lihapiirakka valloittaa Suomea
Eteläkarjalaisille tuttu ja armas lihapiirakka kinkulla ja kananmunalla eli vety valloittaa Suomea. Nyt aitoa vetyä saa myös Helsingistä.
Vety eli lihapiirakka kinkulla ja kananmunalla on monille tuttu kesäinen perinneherkku, jota saa Lappeenrannan satamasta ja kauppatorilta. Nyt ei vetyhimon yllättäessä tarvitse aina kuitenkaan Lappeenrantaan asti matkustaa, sillä myös helsinkiläisravintola tarjoaa ruokalistallaan aitoja vetyjä. Lihapiirakoina käytetään nimittäin lappeenrantalaisen Kesämäen leipomon tuotteita.
– Monihan pitää, että aito vety tehdään meidän lihapiirakkaamme. Silloinhan voidaan puhua niin sanotusti aidosta asiasta, kertoo Kesämäen leipomon toimitusjohtaja Juha Siintovaara.
Lappeenrantalaisasiakkaiden toiveesta
Helsinkiläisen ravintola Loosisterin ravintolapäällikkö Reija Penttinen kertoo vetyjen tulleen heidän ruokalistalleen asiakkaiden pyynnöstä.
– Meillä on sellainen aika vankka lappeenrantalainen kanta-asiakasporukka. Kanta-asiakkaamme saivat siis, mitä halusivat.
Vedyt ovat vastaanotettu ravintolassa hyvin. Pääasiassa vetyjä haluavat asiakkaat ovat Penttisen mukaan varmaan lappeenrantalaislähtöisiä, mutta myös muutkin ovat löytäneet vedyn.
– Niitä menee aika hyvin, että kyllä muutkin ovat sen ilmeisesti ottaneet hyvin vastaan.
Loosisterista saa vedyn myös vegaanin makuun, sillä klassikkoruoasta on myös kasvisversio.
Laulujoutsen tuli ja pesi keskelle kaupunkia Vaasassa 
Joutsenet tulevat yhä lähemmäksi ihmisasutuksia. Aivan Vaasan kaupungin keskustan tuntumassa päästään lähipäivinä seuraamaan hellyttävää näytelmää. Ensimmäistä kertaa Onkilahdelle pesimään tulleen laulujoutsenen hautomisurakka alkaa olla ohi ja poikasten odotetaan kuoriutuvan munista koska tahansa.
Onkilahti sijaitsee aivan Vaasan kaupungin ydinkeskustan kupeessa. Paikalliset lintuharrastajat eivät tiedä, että joutsen olisi ennen pesinyt tällä paikalla.
– Lintuharrastajien kannalta tämä on aivan merkittävä tapahtuma ja havainto. Aika harvinaista tietysti on, että näin isossa kaupungissa on näin lähellä keskustaa paikka, jossa joutsen voi pesiä, sanoo lintuharrastaja Ari Lähteenpää.
Pesintälahtea kiertää vilkasliikenteinen pyörä- ja kävelytie. Noin 50 metrin päässä rannasta pienessä kaislikossa laulujoutsen hautoo muniaan. Hautovan linnun puoliso vartioi pesää vieressä. Ihmisten liikkuminen rannalla ei näytä häiritsevän niiden pesintärauhaa.
– Olen seuraillut niitä tässä hyvän aikaa. Kun otin valokuvaa, joutsen nosti vähän päätään ja katsoi, mitä tapahtuu, mutta hyvin nopeasti se painoi päänsä takaisin ja kävi nukkumaan, kertoo Lähteenpää.
Poikasia saadaan kohta
Joutsenen poikaset voivat kuoriutua munista minä päivänä tahansa.
– Joutsen tulee aikaisin keväällä ja poikaset syntyvät myös aikaisin. Koska kysymyksessä on iso lintu, poikaset tarvitsevat enemmän aikaa kehittyäkseen lentokykyisiksi.
Ari Lähteenpää ei usko, että joutsenten ja kaupunkilaisten välille tulisi konflikteja. Joutsen saattaa puolustaa pesäänsä hyvinkin aggressiivisesti, mutta Onkinlahden pesä on sen verran kaukana rannasta ja rannalla liikkuvista ihmisistä, että yhteentörmäyksiä tuskin tulee.
– En usko myöskään, että kenelläkään voisi olla mitään näitä joutsenia vastaan. Nehän ovat tässä ihmisten ilona. Poikaset ovat hellyttävän näköisiä ja niiden kasvamista kaupunkilaiset pääsevät nyt läheltä seuraamaan.
Joutsenet etsivät tilaa
Selitys sille, että laulujoutsen pesii keskellä kaupunkia merenlahdella, löytyy lajin yleistymisestä. Joutsenet tarvitsevat lisää tilaa. Laulujoutsen, joka on ennen ollut sisämaan järvien lintu, on alkanut levittäytyä merenlahdille.
–  Laulujoutsenten määrä on lisääntynyt viimeisen 20 vuoden aikana aivan valtavan paljon ja ne ovat alkaneet levittäytyä sellaisille alueille pesimään, missä niitä ei ole akaisemmin ollut. Tämä näkyy täällä Vaasassa ja Vaasan saaristossa selvästi, toteaa Ari Lähteenpää.
Dramaattinen joukkokolari sekoitti pakkaa
Dramaattinen joukkokolari sekoitti tilannetta pyöräilyn Italian ympäriajossa. Espanjalainen Alberto Contador menetti kärkipaikkansa.
Espanjalainen Alberto Contador menetti perjantaina kärkipaikkansa pyöräilyn Italian ympäriajossa. Contador joutui joukkokolariin 147 km:n osuudella ja jäi päivän tuloslistalla 46:nneksi. Sade liukasti tiet vaarallisen liukkaiksi.
Etappi huipentui massakiriin, jossa italialaiset polkivat kolmoisvoittoon. Sacha Modolo pääsi juhlimaan osuusvoittoa.
Italialainen Fabio Aru vältti kolaroinnin ja nousi Contadorin ohi kokonaiskilpailun ykköseksi. Aru hankki 13/21 osuuden jälkeen 19 sekunnin etumatkan Contadoriin. Espanjalainen Mikel Landa Meana polkee kolmantena - 1.14 minuutin päässä kärjestä.
Suomen edustaja Jussi Veikkanen oli perjantain osuudella 153:s ja on kokonaistilanteessa 171. sijalla.
"Forssan Eminem" tykittää riimeillä ja herjoilla vastustajat kanveesiin
MC Rivo voitti toissavuonna räpin Suomen mestaruuden. SM-titteli johti uran toiseen soololevyyn, joka julkaistaan perjantai-iltana Forssassa, Tyykikylän MC Battlessa. MC Rivo taitaa freestyleräpin, jossa taiturit riimittävät toisensa suohon.
MC Rivo eli forssalainen Riku Virtanen ryhtyi tekemään biisejä, kun päätös toisesta levystä oli varma.
Levyn nimi on Paras ja vaatimaton, koska se kuulemma kuvastaa vuoden 2013 SM-voittoa. Levyllä biisit on tehty uhoava pilke silmäkulmassa. 
– Kaikki, jotka ovat suomalaista räppiä enemmän kuunnelleet, tietävät että aina räppi on tietyssä määrin sellaista, että jokainen yrittää olla muita parempi ja kovempi. Kuunnelkaa mun biisejä, niin tiedätte, sanoo Rivo.
Kerskailu ja isottelu ovat teemana monella artistilla
Beatit, miksauksen ja masteroinnin teki Kalle Kaunisto. Lyriikat ovat Rivon käsialaa.
Rivo tunnetaan freestylen eli improvisoidun räppäämisen taiturina.
– Kerskailu ja isottelu ovat teemana monella artistilla. Tapa on kaikkialla, missä räppiä tehdään. Aivan sama mistä on kotoisin. Se kuuluu kulttuuriin, sanoo Rivo Virtanen.
Rivon levyllä on 11 biisiä ja kiekolla on selkeästi löytynyt Rivon oma tyyli. Levyllä on mukana myös kaksi vierailevaa artistia, eli niin ikään Suomenmestarit MC Kajo ja MC Altis.
– Levyn nimi juontaa omalla kohdallani kenties siitä, että olen käynyt paljon edustamassa battleissa. Niissä ideana on, että lyyrisesti voitetaan vastustaja improvisoimalla.
Rivo pärjää räppäreiden kaksintaisteluissa koska hänellä leikkaa nopeasti ja riimit eli loppusoinnutkin löytyvät nopeasti.
Ilmaisesti taito ei tule. Mitä enemmän ottaa osaa battleihin, sitä parempi sanavarasto kehittyy. Parhaat riimittelijät nappaavat sanoja katukuvasta ja ilmoituksista ja räppäävät itsekseen puoliääneen jopa kaupassa. Silloin ulkopuolinen voi erehtyä luulemaan nuoren miehen mielenterveyden horjuvan.
Tyykikylä MC Battlelta Rivo odottaa paljon
MC Rivon kotikaupungissa Forssassa eli Tyykikylässä starttaa perjantai-iltana Tyykikylän MC Battle Bar 54:ssä.
– Siellä on monta kovaa räppäriä ja ideana on se, että battlet eli vastustajat arvotaan hatusta nostamalla. Vastakkain on aina kaksi kaveria kerralla ja molemmilla on omat vuorot. Vuorotellen räpätään ja kaikki on improvisoitua. Tärkeätä on se, että pystyy vastaamaan kaverin läppiin. Yleisön kannalta on viihdyttävää kun  tämän pystyy tekemään hyvin. Tyykikylä MC Battle on tosi kovatasoinen, siellä on räppäreitä, ketkä eivät ole käyneet  SM-kisoissakaan vähään aikaan, kertoo Rivo.
Mukana on Tyykikylän järjestelyistä vastaava ja freestylen aktiivi Krister Forston. Lavalle nähdään illan aikana kaikkiaan 28 freestailaaja ympäri Suomea.
Biittejä taustalla veivaa Don Massimon Karlos.
Puunhoidon asiantuntija: Ketterille kiipeilijöille on tulevaisuudessa kysyntää
Kaupunkipuuston hoitamisesta tulee entistä vaativampaa, kun kaupunkikeskustat tiivistyvät. Tulevaisuudessa ketteriä puunhoitajia tarvitaan yhä enemmän, arvioi Puunhoidon Yhdistyksen puheenjohtaja Sami Kiema.
Kaupungistuminen ja rakennusten tiivistäminen tulevat tulevaisuudessa työllistämään yhä useamman puunhoidon ammattilaisen, sanoo Puunhoidon Yhdistyksen puheenjohtaja Sami Kiema. Tulevaisuudessa puunhoidon ammattilaisille ja ketterille kiipeilijöille riittänee töitä.
– Näkemykseni on, että puunhoitajien työt tulevat lisääntymään jatkossa. Rakentamista tiivistetään, jolloin puilla on vähemmän tilaa kasvaa ja ammattilaisilla ahtaamman paikat touhuta.
Kiipeilytaidoille olisi siis kysyntää. Vanhemmista on kuitenkin Kieman mukaan tullut varovaisempia lasten kiipeilyinnostuksen suhteen.
– Tuntuu, että vanhemmat eivät aina anna kiipeillä, kun pelätään, että sattuu jotain. Siinähän tehdään karhunpalvelus. Kun lapset saavat touhuta, telmiä ja kiipeillä puissa, niin heidän koordinaatiokyky, ketteryys ja fyysiset ominaisuudet paranevat. He myös oppivat varomaan vaaroja ja tunnistamaan niitä. Jos lapsia pidetään koko ajan kädestä kiinni, niin heistä tulee ihan pönttöjä.
Metsäläiskansa totuttelee kaupunkipuihin
– Kyllähän me olemme sellainen metsäläiskansa. Puita ei oikein osata arvostaa. Jokaisella on metsä muutaman askeleen päässä.
Kiema huomauttaa, että kaupunkipuu vaatii kuitenkin eri tavalla hoitoa ja hoivaa – ja budjettia.
Jos lapsia pidetään koko ajan kädestä kiinni, niin heistä tulee ihan pönttöjä.
– Kaupunkipuu vaatii pohjaduunit, koska se on vieraassa ympäristössä. Esimerkiksi puiden oksat eivät voi olla kahden metrin korkeudessa, tai siihen jää ensimmäinen pakettiauto kiinni. Yhden katupuun istutus maksaa paljon. Yhden puun hinta voi olla tuhansia euroja ja kun sitä hoidetaan vuosikymmeniä, niin arvo moninkertaistuu.
Ensikertalaiset jännittävät
Viikonlopun SM-kisoissa puunhoidon ammattilaiset kisaavat viidellä eri rastilla, esimerkiksi nopeudessa, jalkalukkotekniikassa, tarkkuusheitossa ja työturvallisuudesta.
Tehtävänä on myös pelastaa puusta nukke, joka esittää oksaan silmänsä puhkonutta puunhoitajaa. Kiema vakuuttaa, ettei puukippeily ole vaarallista Mukkulan suurimmissa tammissakaan, kun homman hanskaa.
– Koulutetut arboristit pystyvät kiipeilemään korkeallakin. Ketään en kuitenkaa kehota lähtemään omin keinoin, omintakeisilla välineillä noihin puihin. Vaarat pitää tunnistaa ja riskit minimoida.
– Tämä ei ole ryppyotsaista hommaa. Täällä tavataan kollegoita, mutta samalla halutaan tehdä kaupunkipuiden hoitoa ja merkitystä tutuksi.
Työkiipeilytehtävässä kilpailijat nostetaan nosturilla noin kymmenen metrin korkeuteen. Kilpailija lähtee kipuamaan pitkin oksia ja kilkuttaa kelloja ilmoitukseksi suorituksestaan. Kisaaja on köyden varassa, ja etenee ohuitakin oksia pitkin. Painopiste pitää olla köydessä, ei oksan päällä.
– Kyllä kaikki ensikertalaiset jännittävät tuolla ylhäällä. Kun oppii luottamaan köysiin ja valjaisiin, niin jännitys katoaa. Korkeisiin paikkoihin tottuu, sanoo nosturikuski Henkka Enroos.
Homoseksuaalisuus on edelleen rikos joka kolmannessa maailman valtiossa
Viimeisen vuosikymmenen aikana homoseksuaalisuuden sallivien maiden määrä on kasvanut. Lakeja on kuitenkin viime vuosina kiristetty monissa Afrikan valtioissa.
Homoseksuaalisuuden laissaan kieltävien valtioiden määrä on kymmenen vuoden aikana vähentynyt 92 valtiosta 76 valtioon, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/homoseksuaalisuutta_pidetaan_yha_rikoksena_76_valtiossa/8009119). Tällä hetkellä homoseksuaalisuutta ei luokitella rikokseksi 117 maassa. Tiedot perustuvat seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavan ILGA-järjestön raporttiin.
Koko maailma ei kuitenkaan ole muuttunut samaa tahtia. Homoseksuaalisuudesta voidaan tuomita kuolemaan Iranissa, Mauritaniassa, Saudi-Arabiassa, Sudanissa ja Jemenissä. Lakipykälät ovat ankarimpia jyrkän islamilaisissa valtioissa. Kuolemanrangaistus on kirjattu lakiin myös Pakistanissa, Afganistanissa ja Qatarissa. Jälkimmäisissä sitä ei kuitenkaan tiettävästi käytetä.
Oma lukunsa ovat homopropagandalait, jollaisia on voimassa esimerkiksi Venäjällä ja Liettuassa. Lain mukaan homosekesuaalisuutta ei saa propagoida alaikäisille. Laki muun muassa [kieltää määrittelemästä](http://yle.fi/uutiset/venajan_ylahuone_hyvaksyi_kiistellyn_homopropagandalain/6706225)homo- ja heterosuhteita yhdenvertaisiksi.
Kolonialismin pitkä varjo
Monien Afrikan valtioiden jyrkkä suhtautuminen homoseksuaalisuuteen kumpuaa historiallisesta siirtomaavallasta. Homoseksuaalisuuden vastaisia pykäliä on harvemmin toteutettu  käytännössä, mutta viime vuosina vallanpitäjien asenteet ovat koventuneet monessa maassa. Esimerkiksi Nigeria kielsi vuonna 2014 homoliitot, samaa sukupuolta olevien rakkaussuhteet ja jäsenyyden homojen oikeuksia ajavissa ryhmissä. Samaa sukupuolta olevien suhteet ovat laillisia useimmissa ranskankielisen Afrikan maissa.
Taustalla on myös vallanpitäjien oma etu. Kansalaisten homovastaisuus on vallanpitäjille populistista polttoainetta, jota voidaan käyttää omien poliittisten tavoitteiden ajamiseen. Nigeriassa peräti 98 prosenttia väestöstä on sitä mieltä, ettei yhteiskunnan pitäisi hyväksyä homoseksuaalisuutta.
Suurvaltapolitiikka ei jäänyt siirtomaa-aikaan. Myös nykyisellä Yhdysvaltojen kristillisellä oikeistolla on näppinsä pelissä. Sen piiriin kuuluvat järjestöt harjoittavat Afrikan maissa aktiivista  mielipidevaikuttamista. Homoseksuaalisuuden rikollistaminen lietsoo väkivaltaa ja vaikeuttaa aidsin vastaista työtä.
"Norjan Messi" tehnee lauantaina historiaa Real Madridin riveissä 
Martin Ödegaard on toista kertaa ykkösjoukkueen mukana. Vasta 16-vuotiaan pelaajan debyyttiä Real Madridin paidassa odotetaan Norjassa malttamattomana.
Real Madridiin suurella kohulla siirtynyt mutta kakkosjoukkue Castillassa toistaiseksi pelanneen Martin Ödegaardin odotetetaan vihdoin tekevän debyyttinsä edustusjoukkueen paidassa, kun "Los Blancos" kohtaa sille merkityksettömässä ottelusssa lauantaina Getafen.  
Vasta 16-vuotias norjalainen on merkitty sarjassa toiseksi sijoittuvan Real Madridin kokoonpanoon ja hän harjoitteli joukkueen mukana perjantaina.
Useiden asiantuntijoiden mukaan valmentaja Carlo Ancelotti on vihjannut päästävänsä Ödegaardin irti kauden päättävässä kotiottelussa.
Mikäli Odegaard pääsee kentälle tositoimiin, niin hänestä tulee Real Madridin kaikkien aikojen nuorin peliaikaa saanut pelaaja 16 vuoden ja 158 päivän ikäisenä. Alberto Rivera esiintyi Realin riveissä vuonna 1995 17 vuoden ja 111 päivän ikäisenä. 
Kaupunginsalmen tulvavahingot kuriin Kokkolassa
Kokkolan kaupunginsalmi eli  Sunti  kärsii rajusta vedenpinnan vaihtelusta. Virtaus tasaantuu todennäköisesti tänä vuonna, sillä kaupunki on varannut liki 300 000 euroa uuden pohjapadon rakentamiseen. Summalla myös ruopataan salmea. Jos lupa saadaan lähiaikoina, työt voivat alkaa jo syksyllä. Suntin kesäaikaiseen vähävetisyyteen työt eivät juuri tuo helpotusta.
Sunti on pitkään aiheuttanut ongelmia yläjuoksulla esimerkiksi Kaustarissa. Kevättulvien ja rankkasateiden aikaan vesi nousee liian lähelle asutusta. Vesi tulvehtii sateilla liian korkealla myös keskustassa rautatiesillan alikulussa.
Suntin nykyinen pohjapato on tehoton ja epäkäytännöllinen tulvien aikaan. Ohikulkutien alikulussa sijaitseva pato joudutaan avaamaan kaivinkoneella aina, kun veden halutaan virtaavan nopeasti. Tällä viikolla kova sade aiheutti sortuman pohjapadon luona. Hollihaan koulun puoleinen penkka sortui veteen ja sitä paikattiin murskeella.
Padon luo amfiteatteri
Uusi pato rakennetaan Hollihaan puistoon, nykyisestä padosta hiukan yläjuoksulle päin. Betoninen pato on 40-metrinen ja kaksi kertaa nykyistä suurempi. Uusi pato sijoittuu uomassa pitkittäissuuntaan ja hiukan kulmittain.
Padon rakentuessa myös salmen rannat ehostuvat Hollihaassa. Padon tienoille syntyy amfiteatterimainen levähdys- ja näköalapaikka Eskon saaren tyyliin. Penkat saavat kiveyksen.
Suntia ruopataan töiden yhteydessä muun muassa Rautatienkadun alla, rautatiesillan kohdilta, sillä pohjaan on kapeassa kohdassa kertynyt paljon maa-aineksia. Paikoin vedensyvyys on vain 10-15 senttimetriä. Maa-ainesta kaivetaan pois muidenkin siltojen alta.
Lisää vettä Perhonjoesta?
Suntin kunnostus ei tällä kertaa auta kesäaikaiseen vähävetisyyteen. Kaupungininsinööri Heikki Penttilän mukaan siihen auttaisi vain lisäveden ohjaus kaupunginsalmeen.
Lisävettä on suunniteltu tuotavaksi Perhonjoesta Suntiin jo 1980-luvulla. Tuolloin hanke kaatui pelkoon vettymishaitoista Linnusperässä. Nyt kun hanketta on pohdittu uudestaan, lisävesi ohjattaisiin toista kautta. Linnusperän sijaan vesi tulisi putkia pitkin Puntusharjun suunnalta. Sinne, uudelle asuinalueelle, on jo rakennettu putkistoa tulevaa käyttöä varten.
Veden juoksutus Perhonjoesta vaatisi vielä pumppaamon. Karkean arvion mukaan pumppaamo maksaisi noin puoli miljoonaa euroa.
Penttilä toteaa, että veden tuominen Perhonjoesta olisi ongelmallista, koska runsasravinteinen jokivesi saattaisi pilata ja tummentaa entisestään tummaa Suntin vettä. Joka tapauksessa veden pumppaaminen vaatisi luparuljanssin.
Suunnitteluinsinööri Minna Väisänen täydentää, että Perhonjoen vettä ei voi tuoda Suntiin, ennen kuin Suntin ravinnemäärä saadaan kuriin. Nyt Suntia rehevöittää Linnusperän viemäröimättömältä alueelta valuva vesi. Viemäröinti on etenemässä, sillä alueelle käynnistellään asemakaavoitusta. Silti lisäveden johtaminen Suntiin on vielä niin sanotusti pitkissä kantimissa.
Historiankirjat ja vanhat valokuvat tietävät kertoa, että entisinä aikoina Suntia pitkin pääsi laivoilla tai ainakin veneillä kauppatorille asti. Nyt veneellä pääsee vain niin sanotulle Pususillalle eli Punaiselle sillalle. Tämä seikka ei muutu kunnostuksen myötä. Sillat ja padot pitäisi purkaa, jotta venereitti aukeaisi yläjuoksulle.
Akavan ostovoimavertailu: Voittajia duunarisinkut, häviäjiä korkeasti koulutetut lapsiperheet
Päättyvän hallituskauden verolinjaukset ja palkkaratkaisut ovat suosineet pienituloisia palkansaajia. Näin sanoo korkeasti koulutettujen palkansaajien etua ajava Akava ostovoimaselvityksessään. Parhaiten laskennallisessa vertailussa pärjäsi lapseton, matalapalkkaisessa työssä oleva sinkku.
Palkansaajien ostovoima on kehittynyt epätasaista tahtia päättyvän hallituskauden aikana, ilmenee Akavan selvityksestä.
Akavan mukaan palkkatöissä olevien lapsiperheiden kohdalla ostovoima on vähentynyt sitä enemmän mitä suuremmat tulot perheellä on.
– Asiantuntija-ammattitaustaiset lapsiperheet ovat menettäneet eniten ostovoimaa viime hallituskauden aikana johtuen palkka- ja veropolitiikasta. Jos on puolestaan ollut matalapalkkaisessa työssä, eikä ole ollut alaikäisiä lapsia, silloin ostovoima on noussut jonkin verran, sanoo selvityksen tehnyt Akavan pääekonomisti Eugen Koev.
**Ostovoima laskenut perheillä**
Akava käyttää laskelman esimerkkinä nelihenkistä perhettä, jossa on kaksi alaikäistä lasta. Laskelmassa lastenhoitajana ja koneistajana työskentelevät vanhemmat tienaavat yhteensä 5 000 euroa kuussa ennen veroja.
Kotitalouden ostovoima on pysynyt koko hallituskauden ajan lähes ennallaan. Laskua oli vuosina 2011–2015 vain 0,1 prosenttia, eli 67 euroa vuositasolla.
Sen sijaan samankokoisen opettajaperheen ostovoima on laskenut selvästi enemmän. Laskelmassa lastentarhanopettajan ja luokanopettajan yhteenlaskettu palkka on bruttona 5 800 euroa kuussa. Verojen jälkeen palkassa ei ole suurta eroa työläisperheeseen.
Opettajaperheen ostovoima on laskenut kuitenkin ajanjaksolla 1,4 prosenttia, eli 755 euroa vuositasolla.
– Palkankorotuslinja ei suosinut korkeasti koulutettuja. Heidän kohdallaan myös verotus on kiristynyt. Ostovoimaan on vaikuttanut myös se, että he eivät ole saaneet kompensaatiota lapsilisien leikkauksista, kertoo Koev.
Koevin mukaan ero syntyy osaltaan myös siitä, että opettajaperhe ei ole saanut päivähoitomaksuihin tulosidonnaista helpotusta.
Duunarisinkut pärjäsivät
Erot näkyvät myös yksinasuvien palkansaajien kohdalla. Laskelmassa 2 300 euroa kuussa tienaavan lastenhoitajan ostovoima on parantunut prosentin verran 2011–2015. Vuositasolla tämä tarkoittaisi ostovoiman kasvua 209 eurolla.
– He ovat hyötyneet työtulovähennyksestä ja palkkapolitiikasta, joka on painottanut pienituloisia.
Korkeasti koulutettu yksinasuva farmaseutti tienaa Akavan mukaan noin 2 900 euroa. Tällä tulotasolla ostovoima on kasvanut 0,3 prosenttia neljässä vuodessa. Sen sijaan esimerkiksi 6 200 euroa kuussa tienaava yksinasuva insinööri on menettänyt ostovoimastaan samassa ajassa 1,1 prosenttia, eli 513 euroa vuositasolla.
Akava otti laskelmissaan huomioon palkkaratkaisujen, veromuutosten, inflaation, lapsilisien ja päivähoitomaksujen vaikutuksen ostovoimaan. Kaikkien kotitalouksien oletetaan asuvan omistusasunnossa.
Hallituksen veroratkaisut pinnalla
Selvityksen tulos on poliittisesti luonteva, sillä päättyvällä hallituskaudella valtiovarainministerin salkku on ollut tulojentasausta kannattavalla SDP:llä. Myös Vasemmistoliitto oli hallituksessa vuoden 2014 kevääseen saakka.
Akavan ostovoimaselvityksen ajankohta ei ollut siksi sattumaa. Korkeasti koulutettujen etujärjestö toivoo, että verotuksen kanssa paraikaa tuskailevat hallitusneuvottelijat eivät jatkaisi edeltäjiensä linjoilla.
Akavan näkökulmasta nykyinen verotus ei kannusta kouluttautumaan ja etenemään uralla. Verotuksen kiristyminen leikkaa Akavan mielestä lisäpalkan hyötyjä jo maltillisella tulotasolla.
– Verotus voisi ehkä keventyä jonkin verran tasaisesti kaikissa tuloluokissa, Koev sanoo.
Akava on aiemmin esittänyt hallitusohjelmatavoitteissaan, että ylin työtuloihin vaikuttava rajaveroaste laskettaisiin 50 prosenttiin. Lisäksi Akava haluaisi laskea ansiotuloverotuksen asteittain EU:n vanhojen jäsenmaiden tasolle kaikissa tuloluokissa.
Hallitusneuvottelijoiden on määrä päättää verolinjauksista lähipäivinä.
Sipilä: Kokonaisveroaste ei muutu
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä uskoo, että sotestakin päästään ratkaisuun viikonlopun aikana.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilän (kesk.) mukaan perjantain neuvotteluissa on päästy hyvin eteenpäin. Hän kertoi perjantai-iltana, että päätöksiä on tehty ja aikataulua on kiritty kiinni.
– Tänään tehdään ylipitkä päivä niin, että tämän päivän tavoitteet on saavutettu, hän kertoi toimittajille päivän kulusta.
Sipilä kertoi, että kiistakysymyksiä on edelleen, mutta nippu avoinna olleita asioita on saatu myös selvitettyä. Esimerkiksi verotuksesta on tehty nyt linjapäätös, jonka vaikutuksia parhaillaan lasketaan. Verotuksen yksityiskohtia on kuitenkin edelleen auki, mutta sen verran Sipilä paljasti, että pieni- ja keskituloisten tuloverotusta pyritään keventämään – tosin samalla joihinkin muihin veroihin tulee kiristyksiä.
– Karkea linja on se, että kokonaisveroaste ei nouse, mutta ei juuri laskekaan.
Soten kanssa tehdään edelleen töitä reformiryhmässä, Sipilä kertoi. Sipilän mukaan sote-mallia ei esimerkiksi vielä ole valittu.
– Viimeinen viilaus jää varmaan viikonloppuun, Sipilä arveli soten aikataulusta.
Sipilä uskoo, että sotestakin päästään ratkaisuun viikonlopun aikana.
Sipilän mukaan neuvotteluja jatketaan lauantaina klo 10.
Moni suomalainen valmis luopumaan ateriaedusta – Mara: Tarkoittaisi vaikeita aikoja ravintoloille
Ylen kyselyssä ateriaetu oli yksi suosituimmista säästökohteista. Vattin laskelmien mukaan ateriaedun osittaisesta verovapaudesta luopuminen toisi valtiolle noin 25 miljoonan euron säästöt. Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n mukaan ateriaedun poistaminen tarkoittaisi vaikeita aikoja ravintoloille.
Kun Yle kysyi viime viikolla, [mistä veroeduista suomalaiset olisivat valmiita säästämään](http://yle.fi/uutiset/naista_suomalaiset_saastaisivat_ennemmin_leikkauksia_kuin_veronkorotuksia/8004380), nousi ateriaetu kärkisijoille. Sen poistamista kannatti 68 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista. Ainoastaan osinkojen verovapauden poistaminen sai suuremman kannatuksen: 69 prosenttia vastaajista oli valmis luopumaan osinkojen verovapaudesta.
Suomalaisten arjessa ateriaetu näkyy henkilöstöravintoloissa sekä lounasseteleissä ja -korteissa.
[Vattin laskelmien mukaan](http://www.vatt.fi/file/verotukiselvitys/Verotuet_2013_-_2015e.pdf) lounasseteleiden ja -korttien veroeduista luopuminen toisi valtiolle noin 25 miljoonan euron säästöt. Työpaikkaruokailun tukemisesta johtuvia kustannuksia ei ole laskettu.
– Ateriaedulla on erittäin suuri merkitys ravintola-alalle. Pitää muistaa, että Vattin laskelmat ovat staattisia. Ne eivät ota huomioon sitä, että ateriaedun poistaminen nostaisi aterioiden hintoja, mikä vähentäisi ravintolaruokailua. Valtiolta jäisi näin saamatta verotuloja ja työttömyys kasvaisi, sanoo Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n (Mara) toimitusjohtaja Timo Lappi.
Lapin mukaan ateriaedun poistamisen myötä ravintola-alalta katoaisi satoja työpaikkoja ja valtio menettäisi miljoonien verotulot.
Maanviljeliät kannattavat ateriatuen poistamista
Ylen kyselyssä ateriaedun poistaminen sai eniten kannatusta hyvätuloisilta ja korkeasti koulutetuilta. Niistä, jotka olivat Ylen kyselyssä ilmoittaneet ammatikseen maanviljelijän, sata prosenttia kannatti ateriaedun poistamista.
– Ihmiset haluavat leikata sellaisista eduista, jotka eivät koske heitä itseään. Mielestäni edun suuruutta pitäisi pikemminkin kasvattaa. Se olisi kansantalouden kannalta hyvä. Se tukisi suomalaista ravintola-alaa, elintarviketeollisuutta ja ruoan tuotantoa, myös maanviljelijöitä, Lappi sanoo.
Hän muistuttaa, että henkilöstöravintoloissa pyörivät isot rahat. Vuonna 2013 henkilöstöravintoloiden ja ateriapalveluiden liikevaihto oli noin miljardi euroa. Myös monille muille ravintoloille lounas on tärkeä osa liiketoimintaa.
– Henkilöstöravintolasektori on jo muutenkin kärsinyt vientiteollisuuden alasajosta ja tehtaiden sulkemisesta. Pitää myös muistaa, että tuetulla lounasruokailulla on usein keskeinen rooli alueen ravintolatarjonnan kannalta, Lappi sanoo.
Vuonna 2015 ateriaedun arvo on 6,20–10,10 euroa ateriaa kohden.
_Taloustutkimus Oy selvitti Ylen pyynnöstä, mistä suomalaiset keräisivät julkisen talouden säästöt. Tutkimus toteutettiin internetpaneelin avulla. Tutkimukseen osallistui 1 123 vastaajaa 15.–18.5.2015 välisenä aikana. Virhemarginaali on noin ±2,5 prosenttiyksikköä._
Lähes satavuotiaasta mahonkiveneestä tuli kuin vasta veistetty – video
Näsijärvellä liikkuva moottorivene on samanlainen kuin aikoinaan presidentti Lauri Kristian Relanderin käytössä ollut. Aluksen kunnostanut Raimo Rajala toivoo, että vanhoja puuveneitä arvostettaisiin nykyistä enemmän. Työtä entisöinti vaatii, Rajalan veneeseenkin osia on jouduttu etsiskelemään sieltä ja täältä.
Raimo Rajalan mielestä vanhoista veneistä pitävät voisivat koota jonkinlaisen yhteenliittymän.
– Voitaisiin vaihtaa työtapoja sekä varaosia, joiden löytyminen on monesti hankalaa.
– Esimerkiksi tähän veneeseen piti hakea potkuri Ruotsista, koska Suomesta ei enää mistään löytynyt sen aikaista osaa, Rajala kertoo.
Isolla porukalla olisi huomattavasti helpompi pitää veneitä kunnossa ja löytää tarvikkeita.
Veneisiin liittyvän perinteen katoamiseen Raimo Rajala ei kuitenkaan usko. Hänen mukaansa aina löytyy ihmisiä, joilla on silmää kauneudelle.  
Michael Keräselle jatkopesti Minnesotaan
Michael Keräsen pelit jatkuvat Pohjois-Amerikassa myös tulevalla kaudella. Keränen ja Minnesota Wild ovat päässeet jatkosopimukseen.
Michael Keränen ja NHL-seura Minnesota Wild ovat tehneet jatkosopimuksen tulevasta kaudesta. Suomalaishyökkääjä ja Wild tekivät kaksisuuntaisen sopimuksen, joka ulottuu kevääseen 2016 saakka. 
Tampereen Ilveksestä viime vuoden syksynä Pohjois-Amerikkaan lähtenyt Keränen tahkosi koko menneen kauden Minnesotan farmijoukkueessa Iowa Wildissa.
Keränen pelasi Wildin paidassa 69 AHL:n kamppailua, joissa saalisti 37 (10+27) tehopistettä.
Hollannin hallitus suunnittelee osittaista burkakieltoa
Hollannin hallitus hyväksyi perjantaina lakiesityksen, joka kieltäisi kasvot peittävän vaatetuksen eräillä julkisilla paikoilla.
Hollannin hallitus on perjantaina hyväksynyt lakiesityksen, joka kieltäisi kasvot peittävän vaatetuksen eräillä julkisilla paikoilla.
–	Lain mukaan kasvoja peittävää vaatetusta ei saa enää käyttää kouluissa, terveydenhuollon tiloissa, hallintorakennuksissa tai joukkoliikenteessä, hallituksen tiedotteessa sanottiin.
Pääministeri Mark Rutten mukaan laki ei kieltäsi burkan käyttöä kaduilla, vaan "ainoastaan tietyissä tilanteissa, joissa on olennaista, että henkilön kasvot voi nähdä". Burkan käyttö voitaisiin kieltää myös turvallisuussyistä.
Hallituksen mukaan ei ole syytä kieltää burkan käyttöä kaikilla julkisilla paikoilla. Joidenkin lakiesitystä kritisoivien mukaan se on kuitenkin askel kohti täyskieltoa.
Kieltoa uhmaavat voitaisiin tuomita noin 400 euron sakkoihin. Hollannin vajaasta 17 miljoonasta asukkaasta noin 5 prosenttia on muslimeja. Hollannin yleisradioyhtiön NOS:n mukaan maassa asuu 100-500 naista, jotka käyttävät burkaa, useimmat heistäkin vain toisinaan.
Rutten mukaan lakiesitys ei ole kohdistettu mitään uskonnollista ryhmää vastaan.
–	Lakiesityksellä ei ole uskonnollista taustaa, pääministeri Rutte sanoi.
Hallituksen mukaan he halusivat "löytää tasapainon sen välillä, että ihmisillä on oikeus käyttää mitä vaatteita haluavat ja toisaalta sen, että heidät on kuitenkin toisinaan viestintätilanteissa voitava tunnistaa".
Burkakieltoa yritettiin säätää Hollannissa jo vuonna 2006, mutta se epäonnistui tuolloin. Vuonna 2012 edellinen yritys kieltää burkat päättyi Rutten edellisen hallituksen kaatumiseen erimielisyyteen budjettikysymyksistä. Tuolloista oikeistokeskustalaista vähemmistöhallitusta tuki äärioikeistolainen vapauspuolue, jonka tuen varmistaakseen hallitus teki useita sitä miellyttäviä lakiehdotuksia.
Uuden vasemmistolaisen hallituksen aloitettua hallituskumppanit sopivat uuden asiaa koskevan lain luonnostelusta.
Seuraavaksi lakiesitys etenee lakiasiantuntijoiden arvioitavaksi. Kyseinen asiantuntijapaneeli oli jo vuonna 2012 sitä mieltä, että kyseisenlainen laki rikkoisi Hollannin perustuslain turvaamaa uskonnonvapautta. Lakiteksti ja asiantuntijapaneelin mielipide julkistetaan, kun parlamentti aloittaa keskustelun lakiesityksestä.
Lain esittelypäivämäärää parlamentille ei vielä ole päätetty.
Kommentti: Sotkamon pelit Tampereelle
Hämeessä pesäpallo kiinnostaa ja huippupeleille näyttää olevan tilausta, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
**TAMPERE. **Kevään katsotuinta pesäpallo-ottelua pelataan parhaillaan Kaupin urheilupuistossa.  
  
Sotkamon Jymy on saanut etelän kiertueellaan Tampereelle vieraakseen Vimpelin Vedon.  
  
Tarjolla Mansessa on juuri nyt periaatteessa maailman parasta pesäpalloa.  
  
Tosin alkuhetkellä jännitys näyttää hieman kangistavan molempia joukkueita.  
  
Yksi syy tutkimaan lienee iso yleisömäärä. Hämeessä pesäpallo kiinnostaa ja huippupeleille näyttää olevan tilausta.  
  
Väkimäärä Kaupisssa on kohoamassa yli eilisen, Helsingissä nähdyn Sotkamo-Hyvinkää-pelin.  
  
Kunhan kukaan vaan ei saisi ahtaudessa pallosta osumaa.  
  
Sotkamo on saavuttanut 1989 vuodesta lähtien 16 kultaa, 4 hopeaa ja 3 pronssia. Kerran Jymy on ollut sekä neljäs, viides ja kuudes.  
  
Kainuun kansa on kylläinen, eikä enää katsomoa täytä.  
  
On puhuttu siitä, että Sotkamon pelejä siirrettäisiin Helsinkiin.  
  
Perjantain perusteella vieläkin vetovoimaisempi, SoJyn toinen kotipesä voisi löytyä Tampereelta.
Kuvagalleria: Kelluva rengaspesä ja kurjen keväthuuto
Kulunut viikko on tarjonnut sekä sadetta että paistetta. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet toukokuisiin otoksiinsa muun muassa kukkivaa mustikkaa ja jo varsin kesäisiä järvimaisemia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
ENCORE menettää pelaajia - suomalaistähti lopettaa
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue ENCORE on menettänyt kaksi pelaajaa. Toinen pelaajista on Taneli "disturbed" Veikkola, joka on ilmoittanut lopettavansa pelaajauransa. Veikkola on viime vuosina ollut yksi Suomen tunnetuimmista huippupelaajista.
Kesällä 2014 alun perin perustettu joukkue on lähes vuoden mittaisella matkallaan kokenut paljon. Joukkue aloitti taipaleensa pelikentillä sijoittumalla toiseksi Assembly Summer 2014 -tapahtumassa. Hyvä suoritus poiki paikan 3DMAX-organisaatiossa, jonka kanssa joukkue teki yhteistyötä aina huhtikuun loppuun asti.
3DMAX:issa viettämän noin kahdeksan kuukauden aikana joukkueen suurimmat saavutukset olivat Lantrek 2015 -tapahtuman voitto sekä semifinaalipaikka DreamHackin Tukholman turnauksessa. Lisäksi joukkue oli kaikkien aikojen ensimmäinen suomalaisjoukkue Major-tason turnauksessa, kun 3DMAX nähtiin ESL One: Katowice -turnauksessa.
Huhtikuussa tiet erosivat, kun 3DMAX päätti lopettaa toimintansa organisaatiota. Joukkue päätti silloin jatkaa yhdessä pelaamista, mutta yhdellä muutoksella. Pitkään huipulla pelannut Joona "**natu**" Leppänen päätti lopettaa pelaajauransa, jonka jälkeen hän on toiminut Ninjas in Pyjamas -joukkueen valmentajana.
ENCORE -nimen alle palannut joukkue aloitti pelaamaan Niko "**naSu**" Kovasen kanssa Leppäsen päätöksen jälkeen, mutta nyt uusi kokoonpano on kokenut jälleen muutoksia. Alkuperäiseen kokoonpanoon kuulunut Veikkola sekä alkuvuodesta joukkueeseen liittynyt Tom "**stonde**" Glad ovat päättäneet jättää pelikentät taakseen ainakin toistaiseksi.
stonde on kommentoinut Twitter-tilinsä välityksellä jättävänsä pelaamisen vähemmälle vähäisen motivaation sekä ajan takia, mutta ei sulje pois mahdollista paluuta pelikentille tilanteen parannuttua. disturbed puolestaan on kertonut laittavansa peliuransa jäähylle työkiireiden takia. sillä hän ei tahdo riskeerata työpaikkaansa pelaamisen vuoksi.
**ENCORE on ilmoittanut jatkavansa pelaamista. Kokoonpanoon kuuluvat tällä hetkellä:**

  Jesse "**KHRN**" Grandell
  Mikko "**xartE**" Välimaa
  Niko "**naSu**" Kovanen
disturbed on ollut jo usean vuoden yksi Suomen tähtipelaajista. Ura alkoi kunnolla CS:GO:ta edeltäneestä Counter-Strike: Sourcesta, jossa hän nousi korkeimmalle mahdollisimmalle tasolle liityttyään CKRAS-joukkueeseen kesän 2010 päätteeksi.
CKRAS sijoittui vuoden 2011 alussa useassa turnauksessa mitalisijoille, mutta ehdoton kohokohta oli helmikuussa Ruotsissa järjestetyn 30P LAN-tapahtuman voitto. Kovatasoisen turnausvoiton jälkeen joukkue sijoittui toiseksi Copenhagen Games 2011 -turnauksessa, sekä voitti kaksi kotimaista turnausta alkukesän ja syksyn aikana.
CS:GO:n ilmestyttyä elokuussa 2012 vaihtoi myös Veikkola pelisarjan uusimpaan osaan. Kunnolla hän ei kuitenkaan pelin parissa päässyt pelaamaan ennen kevättä 2013, jolloin hän voitti solemn-joukkueensa kanssa Solid Gaming 2 -tapahtuman Helsingissä. Seuraava vuosi meni kuitenkin ilman suurempaa menestystä, kunnes ENCORE:n aikakausi Suomen ykkösjoukkueena alkoi kesällä 2014.
disturbed muistetaan yhtenä Suomen parhaimmista kivääripelaajista, joka onnistui parhaiten suurissa ja tärkeissä otteluissa. Varsinkin hänen yksilösuoritukset neljännen ja viidennen Major-tason turnauksen karsinnoissa muistetaan pitkään, kun hän oli selkeästi oman joukkueensa ykköspelaaja tilastojen varjossa kyseisissä karsinnoissa.
**disturbed osui kiväärien lisäksi myös hyvin pistoolilla:**
Yle tavoitti Veikkolan kommentoimaan yllättävää käännöstä pelaajauran suhteen.
**Lopettamispäätöksesi tuli monelle todella suurena yllätyksenä. Mitkä syyt vaikuttivat päätöksentekoon?**
- Työni ei anna enää niin vapaasti matkustella turnauksiin ja ottaen huomioon sen, että pelaan puoliammattilaisena, niin ei minulla ollut varaa riskeerata työpaikkaani. En ikinä ajatellut pelaavani koko ikääni ja olen ajatellut lopettavani sellaisessa vaiheessa kun pelaaminen ei enää tunnu hyvältä. Työaikani on erittäin vaihteleva jonka myötä harjoittelu säännöllisesti ei ole enää mahdollista.
Pelaamisen pitää olla hauskaa jotta pärjää
**Onko tarkoitus jatkaa vielä e-urheilun parissa kuitenkin jossakin toisessa roolissa?**
- En tiedä vielä, erittäin vaikea suunnitella tällä hetkellä mitään töiden takia. Olen saanut joitakin tarjouksia eSportsiin liittyen, joten saa nähdä! Tulen kyllä jatkamaan eSportsin parissa, mutta en todennäköisesti enää pelaajana - never say never tho!
**Mitä olet hyötynyt kilpapelaamisesta?**
- Olen tavannut huikeita ihmisiä vuosien varrella joihin tulen aivan varmasti pitämään yhteyttä jälkeenkin päin. Kontakteja olen luonut ympäri maailmaa joista voi olla hyötyä vielä pelaajaurani jälkeenkin.
**Mitä muistat parhaiten uraltasi?**
- Liittyminen ja harjoittelun aloittaminen CKRAS -joukkueessa 2010. Pelaaminen oli aivan erilaista kun pelasi neljän "ammattilais"pelaajan kanssa. Pelityylini oli suhtkoht sekava - muiden mukaan, itse en myönnä - ja opin pelaamaan paljon enemmän joukkueelleni.
**Mitä saavutustasi pidät suurimpana?**
- 30P LAN -tapahtuman voitto Tukholmassa 2011. Taidettiin hävitä yksi kartta koko turnauksessa, ja silloin alkoivat palaset loksahdella paikalleen. Jokainen teki sen mitä piti ja voitimme suht ylivoimaisesti.
Tulen kyllä jatkamaan eSportsin parissa
**Suosikkijoukkueesi koko uralta?**
- Vaikea nimetä vain yhtä tai kahta, joten tyydyn CKRAS/ROCCAT-joukkueeseen. Pelaamisen pitää olla hauskaa jotta pärjää, ja niin se olikin.
**Mikä on Suomen CS:GO-yhteisön nykytila?**
-Erittäin epävakaa ja aivan liian vähän nuoria pyrkyreitä. Nuoret pyrkyrit kuitenkin pitävät skenen elossa, eivät ne vanhat paapat joita kaikki idolisoivat. Toivottavasti nyt uudet kundit pääsevät pelin pariin paremmin kun Joona-sedän kanssa lopeteltiin nämä talkoot.
**disturbed pitää 30P LAN-tapahtuman voittoa uransa suurimpana saavutuksena:**
Kettua pakoileva herra Britannikus hakee turvaa lintumiehen kotiovelta
Paikkauskollinen kuovi kuikuttaa jo kuudetta kesää Kajaanin Salmijärven peltoaukealla. Kuovi viettää talvet Skotlannissa ja tulee keväisin uuden rouvan kanssa pesimään Salmijärvelle.
Huilumaisella lurituksella pesäalueensa ilmaiseva kuovi on tuttu monelle. Varmimmin tämän lähes 30-vuotiaaksi elävän muuttolinnun löytää kesantopelloilta ja kosteilta niityiltä.
Kuovi on myös paikkauskollinen. Kajaanin Salmijärvellä samalla peltoaukealla pesii varmuudella jo kuudetta kesää Skotlannissa rengastettu kuovi, joka on saanut lempinimen herra Britannikus.
– Linnun jalassa olevassa renkaassa lukee British Museum. Myöhemmin laitetut tiedot kertovat, että se on rengastettu aikuisena Skotlannissa vuonna 2005. Tänä vuonna herra Britannikus tuli samaan aikaan kuin viime vuonna, eli 17. huhtikuuta, kertoo lintuharrastaja Risto Leinonen.
Pappa hoitaa hommat
Vaikka kuovi on paikkauskollinen, niin parisuhteen kohdalla ei voi puhua uskollisuudesta. Kuoveilla puoliso vaihtuu joka vuosi.
– Naaras on paikalla vain pesintäajan hautoen munia. Sen jälkeen se sanoo, että pappa hoida hommat ja pappa hoitaa hommat niin kauan kunnes poikaset oppivat lentämään.
Tänä keväänä se oikein esitteli itseään ja uutta pulleavatsaista rouvaa.
Leinoselle herra Britannikus on tullut tutuksi. Hän on seurannut kuovin pesintää joka vuosi. Leinonen on etsinyt pesän ja suojellut sitä, ettei se tuhoutuisi peltotöiden yhteydessä. Tällä hetkellä pesä on vielä löytymättä.
– Se on taitava harhautelija, ja tuntee jopa ajatukseni sekä tietää mitä teen. Mutta sillä on myös kova luotto minuun, koska jossakin vaiheessa se tuo poikaset turvaan pihalleni. Eräänä keväänä sahasin pihassa rankoja ja meteli oli kova, niin herra Britanikus istui katoksessa 30 metrin päässä selkä minuun päin. Se tiesi, että tuo mies ei tee poikasille mitään. Poikaset olivat jossakin lähituntumassa, paljastaa Leinonen.
Lintumies antaa turvapaikan
Pellolla olevan pesän löydyttyä Leinonen merkkaa pesäpaikan, jotta myötämieliset maanviljelijät voivat väistää pesää. Haudonta-ajan päätyttyä ja poikasten kasvaessa tilanne on jo voiton puolella, mutta silti uhkatekijät pakottavat hakemaan turvapaikkaa Leinosen pihamaalta.
Pahin uhka poikasille on kettu. Repolaiset ovat lisääntyneet Salmijärvellä, sillä ketun pahin vihollinen ilves on ollut viime vuosina laiskalla päällä. Saalistavalla ketulla aika ei lopu kesken.
Se on taitava harhautelija ja tuntee jopa ajatukseni sekä tietää mitä teen.
– Se on semmoinen kaveri, että sillä on aikaa ja se saalistaa kaikki peltolinnun poikaset ja siksi herra Britannikus turvaa minuun. Se tuo poikaset melkein kotiovelleni, jotta ne jollakin lailla säilyisivät, kertoo Leinonen.
Leinonen odotti kuovin saapumista Salmijärven peltoaukealle suurella mielenkiinnolla. Kuovi on yömuuttaja, joten iloinen oli se aamu, kun kuovi huilumaisella ja melankolisella äänellä huusi ”kuuli…kuuli…”.
– Varmistin heti, että sillä on oikeassa jalassa rengas. Tänä keväänä se oikein esitteli itseään ja uutta pulleavatsaista rouvaa, jonka se oli matkalta ottanut mukaansa. Tarkoituksena on ottaa herra B. kiinni ja laittaa toiseen jalkaan värillinen lukurengas, joka siltä vielä puuttuu. Se on sen verran kuuluisa kaveri, että sen se ansaitsee. Samalla saamme rengastettua myös poikaset, paljastaa lintuharrastaja Risto Leinonen.
Keski-Pasilan rakentamisesta mittavat liikennejärjestelyt
Esimerkiksi raitovaunuliikenne lakkaa ensi kuun alussa Pasilansillalla ja siitä Länsi-Pasilaan koko kesän ajaksi.
Raitiovaunuilta 7A ja 7B ajamatta jäävää osuutta korvaa bussi 7X. Se ajaa Länsi-Pasilan lenkin vain yhteen suuntaan. Esterinportin pysäkit ovat kuitenkin pois käytöstä.
Korvausbussin päätepysäkit ovat Maistraatinportti Länsi-Pasilassa ja keskustassa Postikadun pysäkki 2038.
Rakennustöiden valmistuttua raitiovaunuilla on Pasilankadulla oma korotettu kaistansa. Pasilan silta saa viereensä uuden sillan, jolle toinen raitiotiekaistoista tulee. Uusi kaista valmistuu syyskuuhun mennessä.
Veturitie suljettuna vuosia
Pasilankadun eteläpää suljetaan 1.6. kolmeksi viikoksi ja liikenne ohjataan Veturitielle. Katkos on välillä Palkkatilanportti-Veturitie.
Bussilinjat 58, 58B, 505, 505 ja 506 ajavat poikkeusreittejä juhannukseen saakka.
Veturitie puolestaan poistuu käytöstä juhannuksen jälkeen vuosikausiksi ja liikenne siirretään Pasilankadulle. Uusi Veturitie valmistuu syksyllä 2019.
Pasilankatua rakennetaan
Liikenteen sujuvoittamiseksi  Pasilankatu levennätään 2+2 -kaistaiseksi ja raitiotiekiskot siirretään keskelle.
– Pasilankadulla siirretään kaukolämpöputkistoa, rakennetaan uutta kaukokylmälinjaa, saneerataan vesijohtoa ja hulevesiviemäriä sekä siirretään raitiovaunukiskoja. Tämä tekee siitä tavallista suuremman työn, kertoo projektinjohtaja Markku Riekko Helsingin kaupungin rakennusvirastosta.
Järjestelyjen aloittaminen juuri kesän kynnyksellä on harkittu teko.
– Töiden sujuminen on siihen aikaan kaikkein nopeinta ja kun ihmisiä on lomalla, liikennettäkin on vähemmän, Markku Riekko toteaa.
Itä-Pasilassakin tapahtuu
Työn alle tulee myös Teollisuuskadun jatkaminen Konepajan alueelta Keski-Pasilaan päin entisen satamaradan ratakuilua pitkin. Teollisuuskatu liitetään uuteen Veturitiehen ja kadut avataan liikenteelle syksyllä 2019.
Sähköttäjänsillan purku aloitetaan vielä tänä keväänä koulujen päätyttyä. Uuden sillan pitäisi olla valmiina ensi vuonna.
Tripla-keskuksen maanalaisen pysäköintilaitoksen maanrakennustyöt ovat alkaneet. Syyskuun loppuun asti jatkuvilla töillä ei kuitenkaan ole vaikutuksia rata- tai henkilöliikenteeseen.
Rakennusvirasto on pitänyt liikennejärjestelyistä tiedotustilaisuuksia muutaman kuukauden välein. Töiden kaikista vaiheista on lisäksi lähetetty tiedotteita postinumeroiden perusteella kiinteistöille. Seuraava kirje lähtee ensi viikolla.
Adressi ratikkayhteyden puolesta
Suoran raitiovaunuyhteyden katkeaminen keskustaan on herättänyt asukkaat Länsi-Pasilassa. Pasila Seura on aloittanut kampanjoinnin yhteyden säilyttämiseksi ja nimien keruu adressiin on menossa.
Säilyttämistä perustellaan sillä, että asukkaiden lisäksi Länsi-Pasilassa on myös yrityksiä, joiden toiminnalle yhteyden katkaiseminen olisi vahingollista. Isona työpaikka-alueena monen työmatka hankaloituisi merkittävästi, adressin tekstissä todetaan.
Serena Williamsilla haussa 20:s Grand Slam -turnausvoitto
Serena Williams on Ranskan avointen ykkössuosikki naisten puolella, mutta kysmysmerkkejäkin on ilmassa.
Serena Williamsilla on haussa jo 20:s Grand Slam -turnausvoitto, kun tenniksen Ranskan avoimet pyörähtävät sunnuntaina käyntiin. Avoimella aikakaudella voittoja on enemmän vain Steffi Grafilla, jolla niitä on 22.
Australian avoimet tammikuussa voittanut Williams on selvä ykkönen maailmanlistalla ja suurin voittajasuosikki Roland Garrosilla. Kysymysmerkkejä on kuitenkin ilmassa. Kauden toistaiseksi ainoa tappio tuli Madridin massalla Petra Kvitovalle. Roomassa Serenan turnaus jäi kesken kyynärpäävamman vuoksi.
\- Ei ollut helppo päätös vetäytyä Roomasta. Puhuin valmentajani kanssa ja hänen mukaansa ei olisi ollut viisasta jatkaa pelaamista. Jos olisin jatkanut pelaamista, tilanne olisi voinut mennä huonommaksi. Se olisi voinut heikentää mahdollisuuksiani Ranskan avoimissa ja Wimbledonissa, Williams sanoi WTA:n sivuilla.
Williams on hävinnyt Ranskan avoimissa välillä jo alkukierroksilla. Näin kävi muunmuassa viime vuonna. Maailman ykkönen tietääkin, että heti ensimmäiseen otteluun täytyy keskittyä huolellisesti.
\- On tärkeää, että ei aliarvioi ketään. Voin pelata ketä tahansa vastaan, ja vastustaja voi pelata uskomattoman ottelun ja sitten olen ulkona turnauksesta.
Viime vuonna Roland Garrosilla juhli Maria Sharapova. Sharapova ei nuorempana massalla juuri viihtynyt, mutta nyt Ranskan avoimet on ainoa Slam, jonka venäläinen on voittanut kahdesti. Sharapova viimeisteli Pariisia varten voittamalla Rooman turnauksen.
Turnauksen suosikkeihin kuuluu myös viime vuoden finalisti Simona Halep, joka on noussut pysyvästi maailman huippujen joukkoon. Sen sijaan loistavan viime vuoden pelanneelle Eugenie Bouchardille tämä kausi on ollut vaikea.
Mies kateissa Orimattilassa – poliisi pyytää vinkkejä
Mies saattaa oleskella Orimattilan Jymylinnan alueella. Kadonnut on ruumiinrakenteeltaan hoikka, kalju ja laahaa vasenta jalkaansa. Hänellä on yllään ruskea takki, siniset urheiluhousut ja vihreä lippalakki.
Muistisairas 67-vuotias mies katosi kotoaan Orimattilassa perjantaina. Matkapuhelimen hätäpaikannuksen perusteella mies saattaa oleskella maastossa Orimattilan Jymylinnan alueella.
Poliisi etsii miestä yhteistyössä vapaaehtoisten kanssa.
Kadonnut on ruumiinrakenteeltaan hoikka, 176 senttiä pitkä, kalju ja laahaa vasenta jalkaansa. Miehellä on yllään ruskea takki, siniset urheiluhousut ja vihreä lippalakki.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista yleiseen hätänumeroon 112 tai Hämeen poliisin tilannekeskukseen numeroon 050 434 5066.
Venäläislegendan kohuehdotus - "Ei alle 28-vuotiaita NHL:ään"
Jääkiekkosuuruus Vjatseslav Fetisov, 57, ehdottaa, ettei alle 28-vuotiaita venäläispelaajia saisi päästää NHL:ään.
New Jersey Devilsissä ja Detroit Red Wingsissä vuosina 1989-1998 pelannut Vjatseslav Fetisov on sohaissut jääkiekkoväen ampiaispesään ehdottamalla, että alle 28-vuotiaiden venäläispelaajien tulisi pysyä kotiimaassaan, eikä heitä saisi päästää NHL:ään.
Fetisov - entinen Venäjän urheiluministeri - sanoo R-Sportin haastattelussa, että lakipykälien tulisi estää nuorten pelaajien siirtymisen liian aikaisessa vaiheessa Pohjois-Amerikkaan.
Kiekkolegenda haluaa, että venäläiset pääsisivät nauttimaan omin silmin, paikan päältä katsottuna maan lupaavimmista jääkiekkoilijoista. 
Fetisov itse siirtyi 31-vuotiaana NHL:ään ja voitti taalajäillä kaksi Stanley Cupia Detroitin miehistössä. 
Arvostettuun kolme kullan kerhoon kuuluva Fetisov on voittanut Igor Larionovin ja Brendan Shanahanin ohella myös Kanada-cupin. 
"En ollut sisäisesti niin onnellinen" – bikini fitness on armoton laji
Oululaissyntyinen, nykyisin Rovaniemellä asuva Mira Kuisma on treenannut bikini fitness -kisoja varten muutaman vuoden ajan. Laji vaatii ankaraa työtä, mutta arvostelu tapahtuu pelkästään ulkomuodon perusteella. Ulkonäkökeskeisessä lajissa korvien välin pitää pysyä kunnossa, ettei treeni lähde käsistä.
Fitness on hyvin iso osa Mira Kuisman elämää. Kilpailukaudella harjoituksia on neljästä viiteen kertaan viikossa eikä ruokarytmiä pääse koskaan karkuun. Jopa niin sanotut vapaapäivät pitää aikatauluttaa tarkasti.
– Minulle on tosi tärkeää muistaa, että se on vain harrastus. Haluan, että erityisesti lähiympäristö pitää minussa enemmän niistä muista puolista ja arvostaa muita saavutuksia kuin pelkästään näitä harrastuksen kautta tulevia asioita, Kuisma sanoo.
Koolla on väliä kisoissa
Tällä hetkellä Kuisma treenaa syyskuussa pidettäviin bikini fitnessin kisoihin. Aiemmin kilpaillessaan hän on ajanut kroppansa todella koville.
– Viime kisoissa kisakunto oli tosi kireä ja olin tosi väsynyt. Se kuitenkin kuuluu siihen ja se on vain hetkellistä. On tosi tärkeää, että pidetään huolta siitä, että se on vain sen kisan ajan. Koko homma loppuu, jos ei mene terveys edellä.
Viime kisadieetillä kunto oli hieno, mutta en ollut sisäisesti niin onnellinen tai sellainen, että olisin pystynyt toimimaan ja elämään koko vuoden ympäri siinä kunnossa.
Ulkonäkökeskeisessä lajissa ei jaeta palkintoja sen mukaan, mitä penkistä nousee. Kriteerinä menestymiselle on sporttinen kokonaisuus, jossa syyniin joutuvat myös värit, hiukset, kasvot ja ennen kaikkea lavaesiintyminen.
– Ulkonäkö on tärkeää kisakaudella, totta kai. Yksi syy, miksi olen lajiin mukaan lähtenyt, on se, että olen ihastellut fitness-alan ihmisten vartaloita, Kuisma myöntää.
Hän on kuitenkin parin vuoden ahkeran treenauksen myötä oppinut asettamaan lajin ja sen vaatimukset oikeaan perspektiiviin.
– Viime kisadieetillä kunto oli hieno, mutta en ollut sisäisesti niin onnellinen tai sellainen, että olisin pystynyt toimimaan ja elämään koko vuoden ympäri siinä kunnossa. Tärkeintä olisi löytää hyvä, tasapainoinen ja terveellinen olotila eikä tärkeintä olekaan se ulkomuoto, Kuisma sanoo.
Blogi tukena itselle ja muille
Fitness-harrastus ei ole armeliaimmasta päästä. Tulos treeneissä on huono, jos jollain osa-alueella on ongelmia. Ja Kuisma kirjoittaa fitness-painotteisessa blogissaan mielellään myös haasteista.
Koko homma loppuu, jos ei mene terveys edellä.
– Kun blogin lukijamäärä nousi, niin siinä kohtaa tuli sellainen pohdinta, että mistäköhän kaikesta sitä viitsii enää kirjoittaa. Tykkään kuitenkin kirjoittaa juuri siitä, että jos minulla tulee vaikeuksia vaikka syömisen kanssa, niin haluan puhua niistä, koska tiedän, että niitä vaikeuksia on myös muilla.
– Toivon, että joku voi minun blogista löytää uskoa itseensä ja huomata, ettei ole asioiden kanssa yksin, Kuisma jatkaa.
"Se ei ole vaan pelkkää ulkonäköä"
Pohdinta blogin aihepiireistä on joskus ollut rankkaa. Kuisma tuntee vastuunsa ja pyrkii korostamaan ulkonäön sijaan muita asioita.
– En silti itsekään välttämättä anna parasta esimerkkiä. Laitan fitness-tyylisiä kuvia ja kirjoittelen välillä alhaisesta rasvaprosentista ja painosta. Mutta yritän muistaa mainita, että terveys tulee aina ennen kaikkea, Kuisma kertoo.
Ongelma on se, että me bloggaajat tykätään laittaa niitä kisakuvia ja muistella sitä omaa kisakuntoa. Se antaa silloin sellaista kuvaa, että tämä on se tavoiteltava kunto.
Kisakunto ei ole pitkällä tähtäimellä terveellinen. Kuisman mukaan lajia harrastaville tämä on päivänselvää, mutta ulkopuolinen voi elää toisessa luulossa.
– Ongelma on se, että me bloggaajat tykätään laittaa niitä kisakuvia ja muistella sitä omaa kisakuntoa ja siitä puhutaan todella paljon. Se antaa silloin sellaista kuvaa, että tämä on se tavoiteltava kunto, vaikka se ei periaatteessa ole, nainen muistuttaa.
Kuisman fitness-blogilla onkin iso liuta lukijoita ja esimerkiksi Instagramissa hänen tekemisiään seuraa yli tuhat silmäparia. Suuri määrä seuraajia tuo mukanaan myös vastuuta.
– Toivon, että jos blogissa käy itseään hakeva lukija, että hän huomaisi sieltä rivien välistä näitä asioita. Se ei ole vaan pelkkää ulkonäköä, vaan se on niin paljon kaikkea muuta, mikä on tärkeää.
**Kuisman blogia voi lukea [täällä](http://fitnessmira.blogspot.fi/)**
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Suuret maalaukset ja suuret tunteet – kuvataiteilija Hannu Lukin palkittiin
Kuvataiteilija Hannu Lukinille on myönnetty Pohjois-Pohjanmaan rahaston kulttuuripalkinto. Palkinto on 10 000 euroa. Tuottelias kuvataiteilija maalaa teoksiaan paljon ulkomailla.
Keiteleellä syntynyt Hannu
Lukin vietti lapsuutensa levottomassa lähiössä. Poliisin poika viihtyi paremmin
sisätiloissa, jossa hän yhdessä ulkomaalaistaustaisen ystävänsä Dankwan Petrin
kanssa uppoutui piirtämisen ja maalaamisen maailmaan. Pojat saivat tuntea
erilaisuutensa kiusaamisena ja intohimo taiteeseen aiheutti hämmennystä myös
kotona.
– Kuvataide on
laji, mihin vanhemmat eivät yleensä pakota. Vanhemmat kauhistelivat kovasti,
että mitähän tästä miehestä tulee kun se on niin kiinnostunut kuvataiteesta.
Pohjois-Pohjanmaan rahaston kulttuuripalkinto
Maalarina tuottelias Lukin
pitää vuosittain muutaman näyttelyn. Näyttelyitä on ollut niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Hannu
Lukin on myös opettanut taidemaalaamista Limingan taidekoulussa vuodesta 1991,
eikä hän ole huomannut suuria muutoksia asenteissa kuvataidetta kohtaan. Tällä
hetkellä Lukin on huolissaan alan koulujen vähentämisestä.
– On kysytty, että
montako taiteilijaa Suomeen tarvitaan? Osmo Rauhala on sanonut hyvin, että
tarjonta lisää kysyntää.
Nyt Hannu Lukinille on
myönnetty Pohjois-Pohjanmaan rahaston kulttuuripalkinto, 10 000 euroa. Mies kokee, että tunnustuksilla ja kehuilla
on suuri merkitys työintoon ja työidentiteettiin.
Sattuman oikusta Lukinin uusi
yhteisnäyttely entisen oppilaansa Toni Iskulehdon kanssa avautui samalla
viikolla Vilho Lampi –museossa Limingassa kun palkinto ojennetaan.
– Tonin kanssa
ollaan paljon työskennelty yhdessä, mutta ensimmäistä kertaa ollaan samassa
näyttelyssä.
Lampi, Liminka ja Lukin
Tyylillisesti Lukinin töissä
on nähty sukulaisuutta Limingassa aikoinaan vaikuttaneelle taiteilijalle Vilho
Lammelle. Etenkin Lammen varhaisissa töissä moni näkee mielellään samoja
ekspressionistisia piirteitä kuin Lukinin maalauksissa. Lukinille tyypillisiä
ovat suuret maalaukset, joiden kirkkaat värit suurin siveltimenvedoin voi tulkita myös suuriksi tunteiksi.
– Kun yöllä
pystytin näyttelyä Lampi -museoon, niin mietin että yrittääköhän se Vilho sanoa
jotain. Jos minä jotain sanoisin Vilholle, niin sen, että Limingassa on nyt
toistasataa taiteilijaa. Ennen Lampi oli yksin. Jos hän tietäisi miten paljon
taidetta Limingassa tehdään, niin luulenpa että hän olisi melko tyytyväinen.
Lukin työskentelee paljon ulkona ja ulkomailla
Hannu Lukin maalaa paljon
maailmalla. Yhdentoista vuoden ajan Espanja on ollut yksi hänen vakituisista
paikoistaan. Hän on kiertänyt maalaamassa muun muassa myös Intiassa, Kiinassa ja Ranskassa.
Nyt avautuneessa Limingan
yhteisnäyttelyssä Lukin tuo esille niin henkilökuvia kuin maisemiakin.
Henkilökuvissa on ihmisiä Espanjasta, mutta myös paikallisia hahmoja on kankaalle
ikuistettuna.
Kehittyminen ei välttämättä
ole oikea sana kuvaamaan luovan taiteilijan löytöretkiä kuvataiteen parissa.
– Taiteessa voi
kehittyä alas, ylös ja sivulle. Taantua ja parantua, ikä ja kokemus, ne eivät
ole mikään kriteeri.
Hannu Lukin työskentelee
mielellään ulkona. Ulkona työskentely on hänen mielestään vapauttavaa luonnossa
olemista. Tekemisen uusissa ympäristöissä hän kokee eksoottiseksi. Jos joitain
Lukinin töitä katsoo tarkasti, siellä voi maalin seassa nähdä hyttysiä ja pieniä
elukoita.
– Esimerkiksi
Espanjassa kannan pohjat vuorille ja teen teoksen aina paikan päällä. Vaikka se
työ ei täysin onnistuisikaan, niin se retki, matka ja yritys on palkitsevaa.
Ihmisiin tutustuminen kruunaa kaiken
Töissään Lukin ei liiku
syvällisissä mielikuvitusmaailmoissa. Esimerkiksi ihmiskuvien tekeminen on
enemmänkin tutustumista henkilöihin, vaikka yhteistä kieltä ei olisikaan.
Taiteilija suostuttelee maalauksiensa mallit usein kadulta ja joskus
kieltäytymiset voivat olla tylyjäkin, mutta usein käy myös päin vaston.
Maalaustilanne voi olla täynnä jännitteitä, mutta maalausten hahmot ovat aina
olleet läsnä maalaustilanteessa.
– Tarvitsen
konkreettisen hahmon mukaan työskentelyyn. Tavallaan se on voitettu se kilpailu
kun olen saanut ihmisen siihen kankaalle ja meistä on tullut kavereita. Muotokuvan
tekemisessä se on mielenkiintoisinta.
Hannu Lukinin maalaukset ja
Toni Iskulehdon veistokset ovat esillä Vilho Lampi –museossa Limingassa heinäkuun
viidenteen päivään saakka.
Venäjää ei mainita loppulausunnossa - itäiset kumppanit eri linjoilla
Moldova, Georgia ja Ukraina lähenevät EU:ta. Armenia, Azerbaidzan ja Valko-Venäjä pysyvät paikoillaan tai etääntyvät.
EU-maat ja kuusi kumppanimaata keskustelivat yhteistyöstä Riiassa, EU-puheenjohtajamaa Latviassa. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk kuvasi tilannetta hankalaksi.
–Geopoliittisesti aika on vaikea. Se, että saimme kirjoitettua yhteisen lausunnon, on maksimi mihin pystymme tänään, Tusk sanoi.
Moldova, Georgia ja Ukraina pyrkivät kovaa vauhtia lähemmäs EU:ta, mutta Georgialle ja Ukrainalle ei luvattu juuri mitään.
\- Kukaan ei luvannut, että itäinen kumppanuus olisi automaattinen väylä EU:hun. Se on pitkä prosessi, on ystäviä ja vihollisia, intoilijoita ja epäilijäitä.
Georgialle ja Ukrainalle lupaillaan viisumivapautta
Jotta kumppaneiden motivaatio säilyy, Georgialle ja Ukrainalle kuitenkin muotoiltiin myönteinen viesti viisumivapaudesta.
–Jos vuoden lopussa komissio päätyy harkinnassaan positiiviseen lopputulokseen, sitten Georgia ja Ukraina saattavat saada viisumivapauden ensi vuonna, Latvian pääministeri Laimdota Straujuma sanoi.
EU-maat ja kuusi kumppania kuluttivat kyniään ja pyörittelivät yhteistä paperia niin kauan, että lopulta saivat aikaan yhteisen lausunnon. Siinä puhutaan esimerkiksi yhteistyöstä ja alueen konflikteista. Venäjää ei sanota nimeltä lainkaan. Azerbaidzhanilla ja Valko-Venäjällä jäi vielä jotain hampaankoloon, ja ne aikovat kirjoittaa omat täydentävät lausuntonsa.
–Tuolla on Georgia, Ukraina ja Moldova jotka tuntevat, että tilanne Venäjän kanssa on vaikea – mitä se faktuaalisesti on. Valko-Venäjä, Armenia ja Azerbaidzan eivät ehkä näe Venäjää niin vaikeana kumppanina, Suomen pääministeri Alexander Stubb kuvaili kokousta.
Hautala: kumppaneilla isot näkemyserot
Suomalainen europarlamentaarikko Heidi Hautala osallistui kokoukseen, hän on puheenjohtajana täisen kumppanuuden parlamentaarisessa yleiskokouksessa.
Hautala sanoo Azerbaidzhanin presidentin ilmoittaneen näyttävästi poisjäännistään kokouksesta ja epäilee, onko maa enää innostunut kumppanuudesta. Moni pääministeri nosti puheenvuoroissaan esiin esimerkiksi Azerbaidzanin ja Valko-Venäjän poliittiset vangit.
– Kuuden kumppanimaan näkemyserot on suuremmat kuin EU:n 28 maan näkemyserot. Monet maat eivät ole vapaita arvostelemaan Venäjän toimia – esimerkiksi Armenia ja Valko-Venäjä puhuvat kieli keskellä suuta.
Jakolinjoja on myös EU:ssa. Hautala epäilee esimeriksi Ranskan ja Saksan suhtautuvan nyrpeästi mahdollisiin uusiin jäseniin.
Harvinaisesta kaninlihasta voi joutua pulittamaan sisäfileen hinnan Suomessa 
Kaupoista voi löytää lähes kaikenlaista lihaa ruokapöytään. Viime aikoina Euroopassa suosittu kani on tullut pienimuotoisesti suomalaisten kauppojen hyllyille.
Kani on Suomessa hieman unholaan jäänyt elintarvike. Sotien aikaan kanien kasvattaminen kotien takapihoilla ruuaksi oli jopa yleistä, mutta nykyään vaaleaa kaninlihaa tapaa ravintoloissa ja kaupoissa harvoin.
Suomessa tuontikania myy muun muassa tavarataloketju Stockmann. Kania tuodaan lähinnä Ranskan ja Espanjan kasvattamoilta. Turun Stockmannin liha- ja kalatuotteiden osastopäällikkö Rony Johansson kertoo, että kysyntä on tasaista.
– Suomessa on aikanaan jopa tuotettu kania, mutta se on unohdettu. Kokeilimme vuosi sitten kanin myyntiä ja menekki yllätti, kun kaikki meni heti. Olemme sitä tilanneet aina, kun olemme saaneet.
Kani on vähärasvainen, mutta runsasluinen
Kania myydään kokonaisena vakuumipakattuna esimerkiksi muhennoksia ja patatuokia varten. Kania saa myös fileenä. Kanifileen hinta on suunnilleen naudan sisäfileen hinnoissa. Kokonainen kani irtoaa parilla kympillä.
– Helpoin tapa on laittaa kokonainen kani paloiksi punaviinin kanssa. Vähän niin kuin burgundinpataa tekisi, sanoo Rony Johansson.
Kanin liha on vaaleaa, vähärasvaista ja siinä on paljon luita. Kananlihan tapaan kania tehdessä pitää varoa lihan kuivumista.
– Periaatteessa kaiken voi syödä. Lihaa on kokoon nähden paljon, Johansson arvioi.
Kotimaista kania voi ostaa lähinnä suoramyynnistä
Miksi kaupoissa ei ole kotimaista kania? Suomen kaniininkasvattajien sihteeri Laura Mehtonen kertoo, että byrokratia estää kanien myynnin ruokakaupoissa.
– Säädökset ovat yhtä tiukkoja kuin esimerkiksi siankasvatuksessa. Jos kaneja kasvattaa omaksi tarpeeksi, silloin toiminta on helpompaa, Mehtonen kertoo.
Laura Mehtonen jatkaa, että kotimaassa saa myydä 1 000 leimaamatonta ruhoa vuodessa tilan ulkopuolelle.
– Kysyntää on, ja pienimuotoinen toiminta laajenee erillisten tuotantokanien kasvattamiskurssien myötä.
Assad ahtaalla – viisi kysymystä Syyriasta
Syyrian armeija on viime aikoina kärsinyt tappioita sekä ääri-islamilaiselle Isis-liikkeelle että muille kapinallisryhmille.
Ääri-islamilainen Isis-liike valvoo puolta Syyriasta, mitä se merkitsee?
Syyrian sotaa seuravan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Isisin käsissä on nyt yli puolet Syyrian pinta-alasta. Suurin osa Itä-Syyriasta on kuitenkin autiomaata, joten Isis valvoo suhteellisen pientä osaa Syyrian väestöstä.
Ranskalainen tutkija Fabrice Balanche arvioi alkuvuonna, että Isisin hallitsemilla alueilla asuu 2 –3,5 miljoonaa väestöstä. On arvioitu, että Syyriassa on tällä hetkellä noin 18 miljoonaa asukasta, tosin valtavien pakolaisvirtojen takia arviot ovat epätarkkoja.
Monilla alueilla suuri osa väestöstä on myös paennut ennen Isisin tuloa. Voidaan siis olettaa, että selvä enemmistö syyrialaisista asuu edelleen hallituksen valvomalla alueella, joka tosin kutistuu.
Miten ahtaalla al-Assad on?
Assad on ahtaammalla kuin pitkiin aikoihin. Syksyllä 2012 ja alkuvuonna 2013 Bashar al-Assadin hallinnon kaatuminen näytti monien mielestä todennäköiseltä, ja puhuttiin siitä, että vallanvaihto on vain viikkojen päässä. Pääkaupunki Damaskos oli piiritystilassa. Muun muassa Iranin ja libanonilaisen Hizbollah-liikkeen tuella hallituksen joukot käänsivät tilanteen edukseen.
Nyt tilanne näyttää yhtä uhkaavalta kuin vuodenvaihteessa 2012–2013. Palmyran kaupungin menetys on vakava takaisku, ja Isis on todennäköisesti valtaamassa idempänä sijaitsevan Deir ez-Zorin maakuntapääkaupungin, joka on eristyksissä. Isis on myös tiukentanut otettaan Syyrian öljy- ja kaasukentistä.
Mutta onko al-Assad menettänyt sodan? Ei vielä, vaikka suunta juuri on nyt paha al-Assadin kannalta.
Miksi Syyrian armeija on joutunut vetäytymään?
Ääri-islamilainen Isis-liike on hyvin varustautunut. Se on saanut haltuunsa runsaasti aseita erityisesti Irakin armeijan varastoista.
Syyrian muut keskeiset kapinallisryhmät ovat puolestaan parantaneet yhteistyötään. Mukana on useita lähinnä islamilaisia ryhmiä. Pohjoisessa kapinallisten yhteisrintama on vallannut Idlibin maakuntapääkaupungin. Myös etelässä kapinalliset ovat edenneet. Kapinallisia tukevat maat, etunenässä Turkki ja Saudi-Arabia toimivat nyt yhteistyössä. Syyrian armeija on vaikeuksissa, koska se taistelee usealla rintamalla, ja kärsii ilmeisesti kasvavasta miehistöpulasta.
Mitä tämä merkitsee siviileille?
Syyrian siviilien ahdinko syvenee. Syyrian armeija on pitkään turvautunut ilmapommituksiin, joissa ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ei ole tehty eroa siviilien ja taistelijoiden välillä, tai iskut on jopa kohdistettu suoraan siviilikohteisiin. 
 Alkeelliset helikoptereista pudotettavat tynnyripommit ovat epätarkkoja mutta erittäin tuhoisia.
Myös hallituksen alueille kohdistuu raketti- ja kranaatti-iskuja, vaikka tilanne on suhteellisesti ottaen turvallisempi. Taloudellinen ahdinko syvenee koko maassa.
Syyriasta on paennut yli neljä miljoonaa ihmistä ja maassa on yli kahdeksan miljoonaa sisäistä pakolaista. Mikäli Isis vakavissaan uhkaisi pääkaupunki Damaskosta on mahdollista, että Libanoniin kohdistuisi valtava satojen tuhansien ihmisten pakolaisvirta.
Onko mitään toiveita rauhasta?
Vaikka al-Assad poistuisi näyttämöltä lähiaikoina, taistelut jatkuisivat joka tapauksessa. Ääri-islamilainen Isis-liike on sivussa kaikista neuvottelukontakteista ja se jatkaisi taistelua, vaikka muut ryhmät saisivat aikaan jonkinlaisen sopimuksen. On myös pohdittu tilannetta, jossa vanhan hallinnon kannattajat jatkaisivat vastarintaa sissisodan ja terrorismin keinoin. 
Syyria saattaa myös hajota useaan osaan. Syyrian kurdit valvovat jo omaa aluettaan maan koillisosassa. Syyrian löyhästi shiialainen alaviittivähemmistö, johon myös presidentti al-Assad kuuluu, voisi vetäytyä vahvoille alueilleen Välimeren rannikolle. Niin ikään arabiväestöön kuuluvat sunni-muslimit hallitsisivat loppuosaa maasta, tosin usean eripuraisen ryhmän voimin.
Syyrian hallitus on entistä enemmän riippuvainen Iranin, libanonilaisten shiiataistelijoiden ja Venäjän tuesta. Kapinalliset puolestaan saavat tukea muun muassa Saudi-Arabialta ja Turkilta. Rauha vaatisi myös ulkopuolisten tahojen sitoutumista taistelujen lopettamiseen. Sitä ei ole näköpiirissä.
_Linkkiluettelossa englanninkielisiä lähteitä Syyriaan liittyen._
Tomaattien rutistelijat ärsyttävät suomalaisia kaupassa: "Mössätään kaikki kypsät ja herkulliset"
Kysyimme lukijoilta, millainen kauppakäytös ärsyttää. Monissa vastauksissa toivottiin muilta asiakkailta parempaa hygieniaa vihannesten ja hedelmien käsittelyyn.
Kerroimme alkuviikosta, millaisiin kaupassa asiointiin liittyviin ilmiöihin [ruokakaupat](http://yle.fi/uutiset/ilkeat_mummot_torikokoukset_vai_etuilevat_venalaiset__mika_sinua_arsyttaa_kaupassa/8002567) ovat kiinnittäneet huomiota. Soittokierroksen perusteella kaupoissa esiintyy pääasiassa kahdenlaista ilmiötä: Käytävien tukkimista tai etuilua.
Kysyimme myös lukijoilta ja radion kuuntelijoilta, mikä heitä ärsyttää muiden asiakkaiden kauppakäyttäytymisessä. Monissa vastauksissa nostettiin esiin käytös vihannes- ja hedelmäosastoilla.
Hevi-osaston kähmijät. Ällöttää, kun näkee työmiesten hipelöivän hedelmiä rasvaisilla käsillään. Ei paljon tee mieli sellasia syödä.
Ainoa mikä todella ärsyttää, ovat kaikenikäiset jokaikisen tomaatin yms. käpälöijät.
Ärsyttää kun mummot käpälöivät kaikkia hedelmiä, onko pakko koskea jokaiseen? Miksi jokainen tomaatti on puristeltava?
Jauhelihan painelu ei enää onnistu
Joitakin harmittaa ruokapakkausten huolimaton käsittely ylipäänsä. Puristelua esiintyy myös esimerkiksi leipäosastolla. Lihapakkausten tunnustelu ei ole enää nykyään kovin helppoa.
Minua ärsyttää elintarvikkeiden huono käsittely, kun ihmiset nipistelee hedelmiä, leipiä, käyvät hämmentämässä itse otettavia salaatteja salaattivaunussa vaikka eivät osta.
Miksi kaikkea pitää hipelöidä? Leipäpusseja kouritaan ja pehmeät vaaleat leivät on sen jälkeen ihan lytyssä. Lihapakkaukset ovat onneksi nykyään sellaiset, ettei niitä pysty käpälöimään, vielä 90-luvulla jauhelihaa myytiin kelmuissa. Niihin paineltiin huolella kuoppia.
Eräs lukija pitää hedelmien ja vihannesten valinnan logiikkaa outona.
Itsepalveluvihannesmyynnissä on todella vähän järkeä varsinkin Suomessa, missä ihmiset hamuavat kivikovia ja mauttomia vihanneksia laarien pohjilta mössäten kaikki kypsät ja herkulliset päältä.
Kypsiä tomaatteja ei voi marketista ostaa, vaan ne pitää hakea kaupan takaa biojäteastiasta mössääntyneinä.
Kotimaisten pinta pehmenee
Kotkassa myymälöiden hedelmä- ja vihannesosastoja valvova terveystarkastaja Merja Lumme sanoo, että etenkin kotimaiset hedelmät ja vihannekset kärsivät tunnustelusta.
– Pinta pehmenee, ja ne rasittuvat myös pakatessa ja kuljetuksessa. Ei mikään hedelmä tai vihannes kestä, jos sitä kovasti painelee tai puristelee, Lumme sanoo.
Se, kuinka paljon hedelmä tai vihannes kärsii koskettelusta, riippuu kuitenkin usein lajikkeesta ja vuodenajasta.
– Talvella niinkutsutuissa lentotomaateissa on aika kova pinta. Asiakas varmasti tunteekin lajikkeen, joka ei kärsi koskettelusta niin paljon.
Pese ennen käyttöä
Lumpeen mukaan ei ole todettu, että pöpöt leviäisivät hevi-osaston kautta.
– Suositus on, että tuotteet pestään ennen käyttöä. Sen vuoksi ne on annettu irtomyyntiin.
Joissakin maissa asiakkaat valitsevat hedelmät ja vihannekset hanskat tai muovipussi käsissä. Suomessa näin tapahtuu lähinnä perunoiden kohdalla – siksi, ettei asiakas halua liata käsiään.
Porkkanoitakin on kiskottu suoraan maasta ja vain ravisteltu vähän ennen suuhun laittoa.
– Meillä on ehkä totuttu siihen, ettei edes mansikoita tarvitse pestä ennen käyttöä. Porkkanoitakin on kiskottu suoraan maasta ja vain ravisteltu vähän ennen suuhun laittoa.
Lumme muistuttaa, että hedelmät ja vihannekset kannattaa pestä tai kuoria ennen käyttöä.
– Viranomainen ei valvo sitä, miten likaisilla käsillä hedelmiä käsitellään. On omalla vastuulla, peseekö hedelmän vai ei ennen kuin laittaa sen suuhunsa.
Kärrypökkijät ja kapeat käytävät
Kauppojen tapaan lukijat ovat panneet merkille, että kaupassa vallataan helposti turhan suuri tila kuulumisten vaihdolle.
Torikokoukset todella ärsyttävät, kaikenlaiset vahtaajat, kyttäävät, juoruilijat. Varsinkin pikkupaikkakunnilla monelta ihmiseltä puuttuu sydämensivistys.
Se kun tyypit pojottaa hyllyvälien kapeimmassa kohdassa kärryineen vaihtamassa kuulumisia tutuntutuntuttujen kanssa. Aina se kapein tai ruuhkaisin kohta.
Asioiden hoitojärjestyksestä ja ylipäänsä kassakäyttäytymisestä on monenlaisia mielipiteitä.
Se ärsyttää, kun mennään pakkaamaan ennen maksamista. Sitten kun kassa on jo ilmoittanut loppusumman, laitellaan vielä pari purkkia kassiin, hitaasti väännetään lompakkoa esiin, lampsitaan kasseilta maksupäätteelle ja aletaan valitsemaan sitten alennuskorttia ja luottokorttia jolla maksaisi.
Miksi ihmisten pitää ängetä ostoskärryineen kassajonojen läpi, kun etsivät lyhempiä jonoja? Olisi kohteliasta jonottajia kohtaan, että kierrettäisi siellä jonojen takana etsimässä lyhempää jonoa.
Minua ärsyttää, kun kassajonossa joku tönii selän takana ostoskärryllä. Kerran huomautinkin aika napakasti mammalle, joka oli jo pari kertaa tuupannut kärryllä.
Takaa jaloille kärryjensä kanssa tunkevat ovat todella joskus ongelma. Joskus pökkivät koko jonotuksen ajan. Meinasin kerran lipasta nokkiin yhtä tällaista rynnijää.
Voit käydä lukemassa keskustelun [täältä](http://yle.fi/uutiset/mika_sinua_arsyttaa_muiden_ihmisten_kauppakayttaytymisessa/8002570).
Miksi poliitikko puhuu epäselvästi? Kielipoliisi Riitta Suominen vastaa
Poliitikot tarttuvat toimeen, korjaavat ja uudistavat - eli mitä ihmettä he oikeasti tekevät? Kielipoliisin mukaan he eivät välttämättä tiedä sitä itsekään.
Hallitusneuvotteluiden, eduskuntavaalien ja muiden poliittisten spektaakkelien aikaan poliitikot paistattelevat jatkuvasti julkisuuden valokeilassa. Hallitusneuvotteluiden etenemisestä raportoidaan lehtien palstoilla, televisiossa ja sosiaalisessa mediassa – enemmän tai vähemmän selvällä suomen kielellä.
[Yksityistä kielitoimistoa](http://www.yksityinenkielitoimisto.net/) Tampereella pitävän **Riitta Suomisen** mukaan tyhjään puheeseen törmää vaalien aikaan päivittäin. Vuosia eduskunnassa viettäneet poliitikot lupaavat _tarttua toimeen, uudistaa, korjata ja viedä Suomen nousuun_.
Miksi poliitikot sitten puhuvat niin epäselvästi? Eikö olisi kaikkien etu, että he kertoisivat asiansa ytimekkäästi ja ymmärrettävästi? Kuten arvata saattaa, ei asia ole aivan yksinkertainen. YleX pyysi Suomista suomentamaan muutaman virkkeen hallitusneuvotteluiden ajalta.
"Päätöksen taustalla oli luottamuskeskustelu, vaalitulos ja toimintakyky ja se tehtävämme, joka kulminoituu ratkaisujen ja uudistusten implementointiin."
[-Juha Sipilä](http://yle.fi/uutiset/sipila_ensisijainen_vaihtoehto_oli_neljan_suuren_hallitus_nyt_tuli_kolmen_sn_trio/7979374)
\- Implementoida on ollut pitkään muotiverbi, joka on suosittu varsinkin EU-kielessä. Poliitikot omaksuvat helposti hallinnon kielen, joten heidän täytyisi erikseen soinimaisesti arvostaa ja tavoitella arkista ilmaisua tullakseen kuulluiksi.
Suomisen mukaan nykyiselle poliittiselle kielenkäytölle on tyypillistä varovaisuus ja abstraktius. Nykypoliitikot ovat myös enemmän mediajulkisuudessa ja osaavatkin Suomisen mukaan käyttää sitä paremmin hyödykseen.
Implementoida (_engl. implement_) tarkoittaa suomeksi toteuttamista. Suominen suosittelee poliitikkoja käyttämään sanoista kotimaisia ja kaikille tuttuja vastineita.
"Meillä on kivinen tie edessä ja vaikeita päätöksiä, mutta kyllä tämä joukkue lähtee nyt innolla ratkomaan näitä edessä olevia ongelmia: ratkaisunhakuisesti ja uudistamismielellä."
\- [Juha Sipilä](http://yle.fi/uutiset/meniko_paivan_suurin_uutinen_ohi_tassa_yhteenveto/7979717)
\- Tässä hiotaan sankariretoriikkaa, jossa kolmella urhealla miehellä on edessään vaikeita tehtäviä mutta nokkeluudellaan he raivaavat esteet, Riitta Suominen kommentoi.
Yksinkertainen retoriikkaka ei siis sekään ole aina avain onneen. Kansankielisyyden tavoittelu voi sekin mennä liiallisuuksiin.
"Nyt kun päästään tämän prosessin jälkeen todella vaikuttamaan eikä vain kommentoimaan hallituksen esityksiä, niin jokainen tietää, ettei siinä selkävoittoja saa, mutta pistevoittoja kyllä."
[-Timo Soini](http://www.hs.fi/politiikka/a1431394801503)
\- Kuvailmaukset tulevat urheilusta, ilmeisesti painista tässä tapauksessa, Suominen sanoo.
Kielipoliisin mukaan lausunto tarkoittaa, ettei odotettavissa ole äkkityrmäyksen kaltaista nopeaa tulosta, vaan ratkaisu saadaan pitkällä pusertamisella tuomariäänin.
Ei media-aikaa tyhjän puhumiseen
Oma vastuunsa on myös toimittajilla. Jos poliitikko jaarittelee löperyyksiä, pitäisi toimittajan kysyä tarkentavia kysymyksiä. Suomisen mielestä media-aikaa ei pitäisi antaa tyhjän puhumiseen.
\- Abstaktit asiat on tehtävä havainnollisiksi. Mitä sopeuttaminen tarkoittaa koululaiselle, työntekijälle eläkeläiselle?
Media-aikaa ei pitäisi antaa tyhjän puhumiseen.
Suomisen mukaan toimittajalta vaaditaan hyvää asiantuntemusta ja perehtyneisyyttä, jotta hän saa kakistettua ulos muutakin kuin hyvin yleisluontoisia kysymyksiä. Niihin saa usein mitäänsanomattomia ja abstrakteja vastauksia.
\- Poliitikot ovat usein toimittajia vihkiytyneempiä käsiteltäviin sisältöihin ja kokeneita sanankäyttäjiä, joten kovan sarjan poliitikkoja on vaikea saada puhumalla pussiin.
Vaikeassa kielessä piilee vallan siemen. Suominen tosin uskoo, että abstraktin puheen taustalla on usein pikemminkin oma epätietoisuus kuin suoranainen salailu tai petkutus.
Kovan sarjan poliitikkoja on vaikea saada puhumalla pussiin.
\- Ympäripyöreät lausunnot voi jälkeenpäin muovailla vastaamaan monennäköistä todellisuutta.
PAM: Alko joutuu maksamaan korvauksia lisätuntikiistassa
Liiton mukaan kyseessä on ensimmäinen työtuomioistuimesta annettu lisätyötuomio.
Työtuomioistuin on määrännyt Alkon maksamaan korvauksia lisätuntivelvoitteen rikkomisesta.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin tiedotteessa todetaan, että joukko Nokian Alkon osa-aikaisia työntekijöitä ei työtuomioistuimen mukaan saanut asianmukaisesti lisätunteja ennen kuin uusia työntekijöitä palkattiin.
PAMin mukaan Alkon on maksettava Alkoholikaupan ammattiliitolle hyvityssakkoa 3 000 euroa. Lisäksi Alko ja työnantajajärjestö Kaupan Liitto joutuvat maksamaan oikeudenkäyntikuluja.
PAMin mukaan kyseessä on ensimmäinen työtuomioistuimesta annettu lisätyötuomio.
Työtuomioistuin antoi päätöksensä perjantaina.
Mourinholla erikoinen ongelma - "Hän varastaa kaiken"
José Mourinho saa sunnuntaina kolmannen Valioliigan voittajan mitalinsa. Tällä kertaa mitalia ei saa onnekas kannattaja.
Kun Chelsea voitti mestaruuden edellisen kerran José
Mourinhon alaisuudessa, portugalilaisluotsi viskasi mitalinsa fanikatsomoon.
Lontoolaiset isännöivät sunnuntaina Sunderlandia ja
kamppailun jälkeen John Terry pääsee nostamaan Valioliigan voittajalle
myönnettävää pokaalia. Mourinho kertoi lehdistötilaisuudessa kenelle hänen mitalinsa päätyy
tänä vuonna.
\- Poikani kerää kaikkia tavaroitani nykyään. Hän pitää
kaiken, Mourinho kertoi perjantain lehdistötilaisuudessa.  
\- Siihen aikaan (2006) hän oli vielä liian nuori, mutta
tällä hetkellä hän kerää kaiken. Paidat, mitalit - hän varastaa minulta kaiken,
Mourinho virnisti.
Mourinho valittiin Valioliigan vuoden manageriksi
kolmatta kertaa. 
\- En odottanut sitä. Minua ei valittu kuukauden
manageriksi kertakaan, mutta olen iloinen tästä, Mourinho kertoi.
\- Se on palkinto koko seuralle, ei henkilökohtainen
saavutus. Se on minulle, apulaisilleni, pelaajilleni ja kaikille, jotka
työskentelevät kanssani. Se on jotain, mitä ei voi saavuttaa yksin.
Lietelantaralli käynnistyy pian pohjoisessakin
Karjanlannan levittäminen on alkamassa Meri-Lapissa. Hajut ja maantielle levinnyt lanta kirvoittavat joka kevät kitkeriä kommentteja lähialueen asukkailta.
Etelä-Lapissa lietelannan levittäminen käynnistyy kunnolla lähipäivinä, mutta monet pellot ovat urakkaan vielä hiukan liian märkiä.
– Varmaan joku on jo käynyt yrittämässä, mutta isompaa rallia en ole vielä havainnut. Viikonlopun ja ensi viikon aikana on jo pakkokin päästä levittämään, arvioi suunnitteluagronimi Ari Alamikkotervo ProAgria Lapista.
Hän on havainnut, että lannan levittämisestä koituvat hajuhaitat aiheuttavat mielipahaa joka kevät.
– Viljelijöitä on nykyään maaseudullakin vähän ja voi olla, että maalla asuvatkin ovat vieraantuneet maataloudesta. Muutaman viikon lantaralli voi joitakin todella ärsyttää, mutta pitää muistaa, että lanta on saatava levitettyä, muistuttaa Alamikkotervo.
Laki ei sääntele levittämistä
Laki ei kuitenkaan määrää tarkkaan, miten lannanlevitys tulee tehdä. Pellon pitää olla sula ja kuiva ja nurmen pintaan levittäminen on edelleen sallittua.
Viljelijät ovat tietoisia kritiikistä ja hajuhaittoja koetetaan vähentää multaavilla ja uusilla sijoittavilla laitteilla, jotka kätkevät lietelannan suoraan peltoon.
– Sijoittavilla koneilla saadaan hajuhaitat pienemmiksi ja ravinteet paremmin talteen. Toki viljelijät tekevät parhaansa, jotta turhalta porulta vältyttäisiin, Alamikkotervo sanoo.
Lantaa kantautuu myös maanteille, mutta traktorin ja levitysvaunun renkaiden peseminen pellolla on käytännössä mahdotonta.
– Siinä voisi katsoa, että ei aja kovin märkiin paikkoihin eikä lannan päältä ennen kuin tulee maantielle, Alamikkotervo pohtii.
TPS-kohussa jälleen uusi käänne
TPS on luopunut suurta kohua herättäneestä "fanipaitapakosta". TPS aikoo tehostaa muilla keinoilla kausikorttilaisten tarkistuksia.    
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Turun Palloseura on tarkistanut suurta huomiota nostaneita ensi kauden kannattajakausikortteihin liittyneitä linjauksiaan.
Turkulaisseuran kannattajat tuohtuivat linjauksesta, jonka mukaan edullisen kannattajakausikortin saaminen olisi edellyttänyt fanipaidan käyttöä. 
TPS tiedotti perjantaina, että ns. fanipaitapakosta on luovuttu.
\- Aiomme tehostaa hallilla tapahtuvaa lippujen ja kausikorttien tarkastusta. Kannattajakausikortilla pääsee jatkossakin Mutkaan ilman pakkoa fanipaidan osalta, mutta esimerkiksi aitioihin tai klubituoleille kannattajakausarilla ei pääse, TPS:n edustaja Osku Valtonen kertoi seuran tiedotteessa.
TPS-kannattajat ovat ilahtuneet siitä, että seura on ottanut kannattajien toiveita huomioon.
– Hyvä, että kannattajakortticase ratkesi niin, että ei rangaista niitä, jotka ovat katsomossa, vaan niitä jotka käyttävät korttia väärin, kannattajien edustaja Jaakko Koski kommentoi.   
Alkon työntekijät voittivat oikeusjutun lisätyötunneista
Alko ei antanut lisätyötunteja Nokian myymälänsä osa-aikaisille vaikka se palkkasi liikkeeseen uusia osa-aikaisia työntekijöitä. Työtuomioistuin määräsi tästä korvauksia ja oikeuskuluja yhteensä yli 15 000 euroa.
Työtuomioistuin on määrännyt Alkon maksamaan korvauksia lisätuntivelvoitteen rikkomisesta. Joukko Nokian Alkon osa-aikaisia työntekijöitä ei työtuomioistuimen mukaan saanut asianmukaisesti lisätunteja ennen kuin uusia työntekijöitä palkattiin.
Tuomion mukaan Alko toimi tietoisesti työehtosopimuksen vastaisesti. Alko joutuu maksamaan Palvelualojen ammattiliitto PAMiin kuuluvalle Alkoholikaupan Ammattiliitto ALV ry:lle hyvityssakkoa 3 000 euroa.
Lisäksi Alko ja työnantajajärjestö Kaupan Liitto joutuvat korvaamaan ALV:n oikeudenkäyntikulut 12 248,70 euroa korkoineen.
– Tuomio on merkittävä, koska se on ensimmäinen työtuomioistuimesta annettu lisätyötuomio. Näen tämän vahvistavan osa-aikatyöntekijöiden oikeuksia, sanoo PAMin työaika- ja palkkausjärjestelmäasiantuntija Sirpa Leppäkangas.
Murray yllätyskortti Ranskan avoimissa - avioliitto salainen ase
Andy Murray on löytänyt uuden vaihteen massapeliinsä. Murray voi olla yllättävänkin kova Ranskan avoimissa.
Andy Murray ei ole yleensä ollut parhaimmillaan massakentillä. Murrayn peli kuitenkin sinänsä sopii massalle ja nuorena skotti harjoitteli paljon Espanjassa massalla.
Murray on toki ollut kahdesti Ranskan avointen välierissä, mutta esimerkiksi turnausvoittoja massalla ei ollut ennen tätä vuotta. Tällä kaudella tilanne on muuttunut. Murray voitti ensin uransa ensimmäisen massaturnauksen Münchenissä ja heti perään Madridin Masters-turnauksen, jonka finaalissa skotti oli ylivoimainen Rafael Nadalia vastaan.
Sen jälkeen Murray jätti kovassa otteluruuhkassa Rooman Mastersin kesken, joten hänellä ei ole yhtään tappiota massalla ennen Roland Garrosia. Murraylla ei ole myöskään yhtään tappiota sen jälkeen kun hän meni huhtikuussa naimisiin pitkäaikaisen tyttöystävänsä Kim Searsin kanssa. Madridin voittonsa jälkeen Murray kirjoitti kameran linssiin "Marriage works".
\- En odottanut tällaista pari viikkoa sitten. Kun voittoja tulee yllättävästi, se on mukavampaa, Murray sanoi Madridissa.
Myös Murrayn valmennustiimi on saanut vahvistusta, kun Amelie Mauresmon lisäksi mukana on ruotsalainen entinen huippupelaaja Jonas Björkman.
Katoavaa karjalaisuutta
Rahvaan runot -dokumentissa kerrotaan karjalaisesta kansanperinteestä ja sen taitajat, entiset Karjalan suojärveläiset, esittävät pajulauluja, loitsuja, itkuvirsiä ja kalevalaista laulantaa.
Dokumentissa nähdään myös karjalantutkija ja kehitysaluepoliitikko professori **Heikki Kirkinen**. Hän kertoo kalevalaisen kulttuurin olevan karjalaisen kulttuurin vanhin kerrostuma. Keskiajalla siihen tuli vaikutteita Bysantin ja Venäjän kristillisestä ortodoksisuudesta, joka muovasi karjalaisuuden sellaiseksi, jona se nykyään tunnetaan.
Kirkisen mukaan kalevalaisen kulttuurin säilyminen, oli osaksi sen ansiota, että ortodoksisen kirkon lähetystyö oli hidasta ja heikosti organisoitua Karjalassa. Lähetystyötä tehtiin hyvin rauhanomaisesti ja kirkko hyväksyi paljon kansallisia, niin sanottuja pakanallisia, perinteitä antaen niille uuden kristillisen sisällön.
Nykyajan kehityksessä Kirkinen näki vaarana massakulttuurin omaksumisen ja kulttuurien köyhtymisen.
Vanhaa kalevalaista runomittaa kerrotaan voivan kuulla vielä joidenkin vanhusten muistamissa loitsuissa ja kehtolauluissa. Maatalon emäntä **Feodosia Savinainen** laulaa pirtissään kehtolaulun, jota isoäiti hänelle aikoinaan lauloi.
Nurmeksen ja Lieksan välimailla asuva 94-vuotias **Vasili Peiponen** esitellään ohjelmassa yhtenä viimeisistä kertovan kalevalaisen runon taitajista Suomessa. Luku- ja kirjoitustaidoton Vasili oppi runonlaulantaa muun muassa isältään, jolla oli tapana laulaa kalaa pyytäessä.
Viekin kylässä asuva **Aaro Savinainen** toteaa, etteivät nuoret enää puhu karjalan kieltä keskenään, vaan käyttävät sitä ainoastaan kotonaan. Kielen katoamisen lisäksi kylää uhkaa myös väestökato. Nuorille ei alueella ollut juuri mitään virikkeitä tarjolla. "Jos ei metässä kokoonnu niin sitten täytyy baarilla kokoontua", toteaa Savinainen.
Viekkijärven kerrotaan olevan tyypillinen Pohjois-Karjalainen kylä, jossa muinoin kulttuuri kukoisti, mutta joka nyt oli kehitysalue.
Insinöörien irrottaminen keskusjärjestöhankkeesta epäonnistui
Tampereen aluejärjestö oli esittänyt, että akavalainen Insinööriliitto ei saisi olla mukana SAK:n ja STTK:n liittojen vetämässä keskusjärjestöhankkeessa. Esitys kaatui Insinööriliiton edustajistossa äänin 45-24.
Korkeastikoulutettujen alojen keskusjärjestö Akava on sanoutunut irti SAK:n ja STTK:n liittojen vetämästä keskusjärjestöhankkeesta. Akavan jäsenjärjestö Insinööriliitto on ollut päinvastaisella kannalla. Se on  päättänyt olla hankkeessa mukana. 
Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari on perustellut uuden keskusjärjestön tarpellisuutta sillä, että näin saataisiin kaikki Suomen 80 palkansaajaliittoa yhteen vastavoimaksi Elinkeinoelämän Keskusliitolle.
Osa insinööreistä pelkää uskottavuutensa romahtavan
Tampereen alueen insinöörit esittivät Insinööriliiton edustajistolle, että keskusjärjestöhankkeesta irtaannuttaisiin. Kannatusta tälle on ollut myös Oulun ja Lounais-Suomen aluejärjestöissä.
Erkaantumista on perusteltu sillä, että hankkeen vuoksi Insinööriliiton asema Akavassa on romahtanut. Ammattikunnassa on myös pelkoja, että insinöörikoulutusta ei enää rinnastettaisi muuhun korkeakoulutukseen.
Edustajisto äänesti asiasta ja äänin 45-24 Insinööriliitto jatkaa keskusjärjestöhankkeessa.
Lähde: Barcelona löytänyt Xavin korvaajan 
Espanjalaisen Mundo Deportivon mukaan Ilkay Gündogan on FC Barcelonan hankintalistalla. Borussia Dortmudin keskikenttäpelaajan siirto toteutuisi Barcelonan siirtokiellon vuoksi vasta tammikuussa.
Barcelonan kapteeni Xavi Hernandez, 35, jättää seuran
kuluvan kauden jälkeen. [Espanjalainen Mundo Deportivo kertoo](http://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20150521/20180333567/gundogan-paso-la-revision-medica-para-el-barca.html), että seura on
erittäin kiinnostunut Ilkay Gündoganista. Turkkilaissyntyinen Saksan
maajoukkuemies on edustanut Dortmundia kesästä 2011 asti. 
Mundo Deportivon tietojen mukaan selkävaivoista kärsinyt Gündogan kävi Bayern Münchenin ex-lääkäri Hans-Wilhelm
Müller-Wohlwartin vastaanotolla. Tarkastuksen tulokset välitettiin Barcelonan
lääkintäjoukoille, kun seura vieraili Münchenissä Mestarien liigan välierissä.  
Ominaisuuksiensa puolesta Gündogan, 24, sopisi Xavin
saappaisiin loistavasti. Keskikenttämies on tunnettu oivasta pelinlukutaidostaan
ja laajasta syöttövalikoimastaan.
Gündoganin lähtö Dortmundista näyttää joka tapauksessa
varmalta, sillä hänen sopimuksensa umpeutuu kesällä 2016 ja Dortmundin seurajohto
olisi halukas myymään hänet ennen sitä. Barcelonan tapauksessa siirto
tapahtuisi ensi tammikuussa, koska katalaanit eivät saa hankkia uusia pelaajia
vielä elokuun siirtoikkunassa.
Myös Bayern Münchenin ja Manchester Unitedin tiedetään
olevan erittäin kiinnostuneita saksalaisesta.  
Onnettomuus katkaisi liikenteen Rovaniemen ja Kittilän välillä
Kantatiellä 79 sattui liikenneonnettomuus perjantaina iltapäivällä kello viiden aikaan. Liikenne on katkaistu liikenteeltä onnettomuuspaikalla pelastus- ja raivaustöiden vuoksi.
Liikenneonnettomuus tapahtui kantatiellä 79 noin 43 km Rovaniemeltä Kittilän suuntaan välillä Marrasjärvi - Sinettä. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie tien 934 kautta.
Kempeleläinen Janne Halunen palkittiin hengenpelastusmitalilla 
Tasavallan presidentti on luovuttanut perjantaina hengenpelastusmitalin viidelle ansioituneelle. Hengenpelastusmitali on tunnustus erittäin rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta.
Yksi perjantaina palkituista oli kempeleläinen Janne Halunen. Hän sai
mitalin pelastettuaan palavaan kerrostaloon jääneen ihmisen.
Halunen näki kolmikerroksisen kerrostalon parvekkeella
syttyneen tulipalon ja juoksi paikalle hälyttämään talon asukkaat tulipalosta
samalla kun hän hälytti pelastuslaitoksen.
Talossa Halunen soitti eri asuntojen ovikelloja ja eteni savun
täyttämässä portaikossa yläkerrokseen, jossa tapasi yhden asukkaan, joka ei
kyennyt yksin pelastautumaan. Halunen talutti hänet turvaan.
Yhteensä viisi mitalia
Hengenpelastusmitalilautakunnalle oli tehty yhteensä 74
ehdotusta, joista se lopulta puolsi viittä esitystä, joille hengenpelastusmitali annettiin.
Tasavallan presidentti jakoi mitalit seuraaville: Karri Ollila (mitalin myöntämisen
peruste: palavasta autosta pelastaminen), Janne Halunen (tulipalosta pelastaminen), Vesa Vuorinen (palavasta autosta pelastaminen), Enna Koivunen (henkirikokselta pelastaminen) ja Niko Karvonen (avannosta pelastaminen).
Vantaa mainostaa kaljakelluntaa lehtimainoksessaan
Vuosittainen kaljakellunta on herättänyt paljon keskustelua, sillä tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää ja sotkut siivoaa kaupunki.
Ilman virallista järjestäjää järjestettävien tapahtumien kohdalla on käyty viime vuosina kiivasta keskustelua siitä, kuka kantaa vastuun.
Vantaanjoen kaljakellunta on tapahtuma ilman virallista järjestäjää ja viime vuosina Vantaan kaupunki on yhdessä Helsingin kaupungin kanssa joutunut siivoamaan törkykasat, joita kelluntatapahtumaan osallistuneet ovat jättäneet jälkeensä.
Tästä huolimatta kaljakellunnasta on muodostunut Vantaan kaupungille matkailumagneetti, jota kaupunki myös mainostaa. Tänään Helsingin Sanomissa julkaistussa mainoksessa tapahtuma on listattu kesän kärkitapahtumiin.
Vantaan kaupungin vastaavan toimittajan Katja Savopirtin mukaan mainos ei ole merkki siitä, että Vantaa ottaisi tapahtuman järjestämisen vastuulleen.
– Olemme listanneet kesän tarjontaa kartoittavaan ilmoitukseemme eri toimijoiden tapahtumia laidasta laitaan, eikä kaljakellunnan mainostaminen tarkoita, että kyse olisi kaupungin järjestämästä tapahtumasta, Savopirtti sanoo.
Muun muassa Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri (vihr.) on aiemmin [ottanut kantaa ](http://yle.fi/uutiset/kaljakellunta_jatti_vantaanjoen_torkykuntoon_-_katso_kuvat/7390257)roskaamiseen ja muistuttanut, että siivousvastuu on kaikilla tapahtumaan osallistuvilla.
Roskien siivoaminen lankeaa kuitenkin tänäkin vuonna kaupunkien kontolle, mikäli joenvarteen jää roskia tapahtuman jäljiltä. Vantaalla on ollut tapana se, että siivoamisessa apuna on käytetty niin kesätyöntekijöitä kuin vapaaehtoisia.
– Valitettavasti hienot isot tapahtumat, kuten Ravintolapäivä, tuovat sotkua, mutta ne halutaan silti kaupunkikuvaan. Vastuullinen osallistuminen on päivän sana, sanoo Savopirtti.
– Kyse on kuitenkin kaikille avoimesta tapahtumasta, josta kaikki osallistujat ovat vastuussa, Savopirtti jatkaa.
Ydinjätteen loppusijoituspaikan hissi ulottuu lähes puolen kilometrin syvyyteen
Hissillä pääsee aikanaan ydinjätteen loppusijoitusluolaan. Vaikka hissikuilu on jo olemassa, saadaan hissi käyttöön vasta vuonnan 2019.
Olkiluotoon rakentuvan ydinjätteen loppusijoituspaikan maanpäällinen rakentaminen etenee. Nyt harjakorkeuteen on noussut nostilaiterakennuksen toinen vaihe. Nostilaiterakennukseen tulee loppusijoituspaikka Onkaloon kulkeva hissi.
Hissi mahdollistaa henkilöliikenteen maanalaisiin tiloihin vajaan 450 metrin syvyyteen. Toinen vaihtoehto maan alle pääsyyn on spiraalin muotoinen ajotunneli. Sillä matkaa 450 metrin syvyyteen kertyy kuitenkin 5 kilometriä. Hissi tuo siis joustavuutta henkilöliikenteeseen.
– Maan alla oletetaan kuitenkin työskentelevän kymmeniä henkilöitä, sanoo projektijohtaja Erkki Palonen Posivasta.
Kokemuksia pilvenpiirtäjistä
Posiva saa hissin käyttöön hissikuilun lujituksen ja varustelun jälkeen vuonna 2019. Hissejä tulee vain yksi, mutta sen kori on kaksikerroksinen. Näin korkeista hisseistä on kokemuksia maailmalla esimerkiksi pilvenpiirtäjistä. Hissin Olkiluotoon toimittaa näillä näkymin Kone Oy.
Ydinjätteen loppusijoituksen on määrä alkaa 2020-luvulla. Sitä ennen Olkiluotoon rakennetaan vielä muun muassa kapselointilaitos. Sen suunnitelmat ovat jo loppusuoralla, mutta luvitus on vielä kesken.
Pelkkä kävelykatu ei pelasta kaupunkia – tarvitaan myös terasseja, putiikkeja ja säpinää
Pelkkä kävelykatu ei houkuttele ihmisiä kaupungin keskustaan, mikäli palvelut puuttuvat. Tämä käy ilmi kaupunkikeskustojen elävyysmittauksesta. Kevään aikana kartoitettiin elävyysluvut kahdeksasta kaupungista.
Kävelykatututkija Martti Wilhelm Jyväskylästä on tutkinut viiden vuoden ajan Suomen kävelykatuja.
Hänen mukaansa elävälle keskustalle on luonteenomaista sen tiiviys. Kaikki palvelut ovat hyvin saatavilla ja lähellä.
Hyvään kaupunkikeskustaan kuuluu myös se, että sinne on helppo tulla millä liikennevälineellä tahansa. Kävelyreitit ovat väljiä ja viihtyisiä. Viheristutuksia, katoksia ja penkkejä on kävelyreittien varrella tasaisesti.
Hyvinkään kaupunkikeskusta nousi tutkimuksessa eläväisimmäksi, vaikka siellä ei ole edes kävelykatua. Hyvät palvelut uudistetussa keskustan kauppakeskustassa vetävät väkeä keskustaan.
– Kävelykadut ovat kävelykeskustan kruunu, se antaa mahdollisuuden vapaaseen oleskeluun ja viipymiseen keskustassa ilman autoliikenteen meteliä ja häirintää, Wilhelm toteaa.
Aikaisemmin mittailtiin vain sitä, kuinka paljon kaupungissa on kävelykatumetrejä.
– Nyt tutkimusta on vaihdettu siihen suuntaan, että minkälaisessa käytössä liiketilat ovat, ovatko ne satunnaisen lauantaikäyttäjän saavutettavissa.
Kaupunkikeskustat tutkijan vertailussa
**Hyvinkää**: uusi kauppakeskushanke näkyy tuloksessa, mutta pidempi seuranta peilaa tilanteen, koska keskustan reuna-alueille on tullut myös tyhjiä liiketiloja.
**Jyväskylä**: erittäin keskittynyt, tiivis ja intensiivinen keskusta yhden parhaista kävelykaduista varrella, tuloksessa näkyy myös erikoistavarakaupan sijoittuminen hieman myös keskustan ulkopuolelle.
**Kokkola**: kaikki kaupankäynti on käytännössä keskitetty keskustaan uudehkoine kauppakeskuksineen, lauantaiyritysten kokonaismäärä on suhteellisen iso.
**Kotka**: logistinen sijainti saarella on keskittänyt ”erikoiserikoistavarakauppaa” ja ravitsemisliikkeet, mutta lauantaiyritysten kokonaismäärä on hyvä.
**Kouvola**: laajat kuntaliitokset vaikuttaneet tulokseen, kun suhteutetaan asukasmäärään kuten uuden kauppakeskuksen sijoittuminen, keskusta odottaa seuraavaa investointi-impulssia.
**Lahti**: hyvin lauantaiyrityksiä, mutta kaupan rakennemuutos heijastuu tyhjissä liiketiloissa, joita kappalemäärällisesti enemmän kuin Tampereelle, viimeaikaiset rakennusmyllerrykset ovat vaikuttaneet.
**Seinäjoki** on todellinen maakuntakaupunki vakaine tuloksineen. Keskusta on laakea ja intensiteetiltään keskinkertainen.
**Tampere** on Pohjoismaiden suurin maakunnallinen aito sisämetropoli ja jättimäinen kauppapaikka. Tampereella erikoistavarakauppa on keskittynyt vahvasti juuri keskustaan.
Susijengin tähtipelaajan sponsorisopimus Poliisihallituksen tutkinnassa
Poliisihallitus selvittää, täyttääkö Petteri Koposen Betsson-sopimus rahapelirikkoksen tunnusmerkit.
Poliisihallitus on kiinnostunut koripalloilija Petteri Koposen helmikuussa solmiman sponsorisopimuksen laillisuudesta. Koponen solmi yhteistyösopimuksen rahapeliyhtiö Betssonin kanssa.
\- Olemme kiinnostuneita asiasta ja olemme keskustelleet siitä Koripalloliiton kanssa. Petteri Koposeen emme vielä ole olleet yhteydessä, kertoo Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho.
\- Voi olla, että tämä sopimus täyttää rahapelirikoksen tunnusmerkit. Meidän on selvitettävä, onko tässä tapahtunut rikos. Me (Poliisihallitus) jodumme arvioimaan sen täällä. Me emme ole poliiseja, vaan teemme hallinnollista tutkimusta, Laiho painottaa.
Petteri Koponen ei ainoa, jota Poliisihallituksessa nyt seurataan samasta aiheesta. Poliisihallituksen tarkkailussa on yhteensä noin 20 suomalaista julkisuuden henkilöä.
\- Nyt joudutaan arvioimaan, ulottuuko rahapelirikoksen tunnusmerkistö tämänkaltaiseen toimintaan. Onko Koponen toiminut tahallisesti? Se meidän pitää selvittää hänen kanssaan, Laiho toteaa.
Jouni Laihon mukaan Poliisihallituksen selvityksistä voi seurata poliisitutkinta.
\- Jos päädytään siihen, että on tapahtunut rikos, joudumme tekemään erillisen tutkintapyynnön.
Tässä on YleX:n uusi juontaja – "Saan ihmiset itkemään, kun pelataan Aliasta"
YleX:n uutta juontajaa Samuel Nymania kuullaan kanavalla kesäkuun puolivälistä alkaen. Ensiesiintymisensä hän tekee kuitenkin jo lauantaina 23.5. YleX Viikonlopussa.
Huomenna lauantaina YleX Viikonlopussa kuullaan **Samuel Nymanin** ensiesiintyminen YleX:n juontajana. **Timppa** makoilee kotona flunssan kourissa, joten YleX Viikonlopun lähetyksiä juontaa **Tommi**ja Samuel.
Samuelin ääni saattaa olla osalle tuttu – hän on ollut työharjoittelussa Nrj:llä ja toiminut opiskelujensa aikana mukana The Voicen aamuohjelma Herättäjissä.
\- Vaikka olen puhut radiossa jo 2–3 vuotta, niin silti jännittää uuteen paikkaan meneminen. Olen Tommin vanha tuttu, joten luottavaisin mielin tässä mennään, Samuel sanoo.
Samuel kertoo olevansa urheilullinen ja kokeilunhaluinen kaikkien lajien suhteen, joihin hänet haastetaan. Haastamisessa ja kilpailussa on omat riskinsä – Samuel on erittäin, erittäin huono häviäjä.
\- Jos häviän, niin saan kyllä ihmiset vaikka itkemään, kun pelataan Aliasta. Siksi pidän enemmän joukkuelajeista.
Samuel lupaa olla itkettämättä kuulijoita, jos sattuu kilpailemaan lähetyksissä heidän kanssaan. Samuelin mukaan hyvä tapa tunteiden pitämiseksi kurissa on alahuulen pureminen – silläkin uhalla, että siitä irtoaisi pieni pala.
Pahimmaksi radiomokakseen Samuel mainitsee tilanteen, jossa hän haastatteli kolmen ja puolen minuutin ajan muusikkoa väärällä nimellä.
– Hän oli sen musiikkikombon toinen jäsen. Haastattelun jälkeen hän sitten ilmoitti oikean nimensä. Se oli oikein kunnon moka, Samuel sanoo.
Tommi ja Samuel[YleX Viikonlopussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) lauantaina ja sunnuntaina kello 13:00–17:00.
Danske Bank: Joka kymmenes käyttää lyhennysvapaata
Danske Bankin Rovaniemen-konttorin pankinjohtaja Erkki Huttunen kertoo, että pohjoisimman Suomen asuntolaina-asiakkaista maksuttoman lyhennysvapaan on valinnut joka kymmenes. Koko maassa Danske Bankin laina-asiakkaista on tarttunut mahdollisuuteen 11 prosenttia.
Lapissa kiinnostus asuntolainan lyhennysvapaaseen on hyvin lähellä valtakunnallista keskiarvoa, kertoo Danske Bankin Rovaniemen-konttorin johtaja Erkki Huttunen.
Huttusen mukaan asiakkaat ovat kertoneet hyödyntäneensä lyhennysvapaita hyvin monenlaisiin tarpeisiin: pieniin kodin remontteihin ja muihin isompiin hankintoihin.
Danske Bank laskee, että pelkästään tähän mennessä otetuilla lyhennysvapailla on saatu yli 100 miljoonaa euroa vauhdittamaan maan taloutta.
Barcelona-luotsin jatko auki - seuralegenda avauksessa viikonloppuna
FC Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique ei suostunut kommentoimaan jatkoaan ennen kauden päätöstä.
Luis Enrique kertoi perjantaina, että hän kertoo päätöksensä vasta kauden jälkeen. Barcelonalla on mahdollisuus juhlia triplamestaruutta heti espanjalaisvalmentajan avauskaudella.
Enriquen sopimus kattaa myös ensi kauden, mutta katalonialaisseura järjestää kesällä puheenjohtajavaalit ja uusi seurajohto saattaa haluta muutoksia. 
Barcelona varmisti viidennen La Ligan mestaruuden seitsemään vuoteen viime viikonloppuna. Joukkue kohtaa vielä Copa del Reyn loppuottelussa Athletic Bilbaon ja Mestarien liigan finaalissa vastaan asettuu italialainen Juventus. 
\- Minulla ei ole mitään sanottavaa. Minulla on kolme ottelua edessä ja puhun sitten, kun kausi on ohi, Enrique vastasi kysymykseen ensi kaudesta.
Espanjan liigan päätöskierros pelataan lauantaina ja Barcelona kohtaa Deportivo La Corunan kotikentällään. 
Xavi Hernandezin siirto qatarilaiseen Al Saddin riveihin varmistui torstaina. Enrique vahvisti, että 17 kautta katalaneeja edustanut Xavi, 35, on aloituskokoonpanossa ja kamppailun jälkeen kapteeni esittelee Camp Noulle mestaruuspokaalin.
Enrique kertoi myös, että koko kauden loukkaantumisen vuoksi sivussa ollut Thomas Vermaelen saattaa tehdä debyyttinsä Barca-nutussa.
NHL-kapteenin puhelin "räjähti" kuumista uutisista: "Olen innoissani"
Dion Phaneuf kertoo olevansa sitoutunut edessä olevaan projektiin. Hän toivottaa Mike Babcockin tervetulleeksi Torontoon.
Toronto Maple Leafsin kapteeni Dion Phaneuf iloitsee tuoreista päävalmentajauutisista. Maple Leafs nappasi siirtomarkkinoiden kuumimman valmentajan, Mike Babcockin vaihtopenkkinsä taakse.
Toronton kausi taalakaukaloissa meni pahasti penkin alle. Sekä Babcock että seuran puheenjohtaja Brendan Shanahan varoittivat median edessä, että joukkueen nostaminen NHL:n eliittiin voi viedä aikaa.
\- Olen mukana talkoissa. Siihen on syy, että tein tänne seitsemän vuoden sopimuksen. Haluan olla mukana siinä. Olen täysin valmistautunut, Phaneuf kommentoi Sportsnetin haastattelussa.
Pitkästä sopimuksestaan huolimatta Phaneuf oli kauppahuhujen kohteena siirtotakarajan kynnyksellä tänä keväänä. Kapteeni kertoi, että hänen puhelimensa oli pois päältä, kun Babcock-uutinen alkoi levitä. Puhelin "räjähti" takaisin päälle kytkettäessä.
\- Olen innoissani. Niin ovat jätkätkin. Tämä on iso juttu meidän faneille ja organisaatiolle. Hänelle oli luonnollisesti paljon kysyntää. Tuollaisen kaliiberin valmentajalle haluaa pelata, Toronto-kapteeni painotti.
_**Korjaus 22.5.2015 klo 17.00:**_ _Phaneuf ei pelannut Kanadan oukkueessa vuosien 2010 ja 2014 olympialaisissa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Nadal kymmenennen mestaruuden hakuun uudessa tilanteessa - tappioita alla, itseluottamus kateissa
Rafael Nadal on voittanut Ranskan avoimet yhdeksän kertaa, mutta kymmenes on nyt todella kovan työn takana.
Käsittämättömät yhdeksän kertaa Ranskan avoimet voittanut Rafael Nadal on tällä kertaa uuden tilanteen edessä. Nadalin peli on takkuillut pahasti massakaudella ja hän ei ole sunnuntaina alkavan turnauksen ykkössuosikki.
Nadal on hävinnyt tänä keväänä jo enemmän otteluita massalla kuin viiden vuoden jaksolla 2006-2010 yhteensä. Muutamana aiempana vuonna espanjalainen on hävinnyt Roland Garrosia edeltävissä massakisoissa Novak Djokovicille, mutta pystynyt kääntämään tilanteen Pariisissa. 
Nyt tilanne on Nadalin kannalta selvästi huonompi sillä tappioita on tullut monille eri pelaajille. Djokovicin lisäksi Nadal on hävinnyt massakentillä Andy Murraylle, Stan Wawrinkalle ja kahdesti Fabio Fogninille. Nadalia vaivaa itseluottamuksen puute, joka näkyy monissa yllättävissä virheissä.
Nadal on maailmanlistalla vasta seitsemäntenä. Se tarkoittaa sitä, että hän joutuu kaaviossa kohtaamaan puolivälierissä jonkun neljästä parhaasta. Arvonnassa toteutui vaikein mahdollinen vaihtoehto, kun Nadal arvottiin Djokovicin neljännekseen.
Nadal on aina onnistunut löytämään parhaan pelinsä Ranskan avoimissa. Hän on hävinnyt siellä urallaan vain yhden ottelun. Nyt on edessä uskomattoman kymmenennen mestaruuden metsästys. Lähtökohdat ovat vaikemmat kuin koskaan, mutta Nadalia ei voi tietenkään koskaan jättää pois laskuista Roland Garrosissa.
Espanjan politiikan kenttään odotetaan mullistusta sunnuntaina
Espanjan kaksipuoluemallin odotetaan murtuvan sunnuntaina pidettävissä kunta- ja aluevaaleissa. Korruptioon kyllästyneet äänestäjät hakevat vaihtoehtoja uusista puolueista.
Espanjaan povataan poliittista mullistusta sunnuntain kunta- ja aluevaaleissa, vaikka tuhansissa maaseudun pikkukunnissa voisi luulla, että kaikki jatkuu ennallaan.
– Meillä on kaksi puoluetta: kansanpuolue, jota edustan – ja sosialistipuolue, joka myös aina osallistuu vaaleihin, sanoo Madridin lounaispuolella sijaitsevan 400 asukkaan Oteron kunnan pormestari Juan Lorenzo.
Samankokoinen naapurikunta on sosialistijohtoinen. Sielläkin äänestetään yhä vain kahta puoluetta.
Kuitenkin Espanjan kaksipuoluemallin odotetaan sunnuntaina murtuvan. Nousevat uudet puolueet ovat mukana suurilla paikkakunnilla ja alueilla. Ne tavoittavat valtaosan äänestäjistä, joten tuloksen uskotaan näyttävän suuntaa parlamenttivaaleihin, joihin on aikaa enää puolisen vuotta.
Ennusteiden mukaan uudet saattavat saada yhteensä jopa kolmasosan äänistä – ainakin suurissa keskuksissa, kuten pääkaupungissa Madridissa.
Korruptiota vastaan
Vasemmiston nouseva uusi puolue on Podemos ( suomeksi "me pystymme"). Sen johtaja on 36-vuotias madridilainen politiikan tukija Pablo Iglesias. Podemos perustettiin vasta vajaat puolitoista vuotta sitten. Se on organisoitunut vahvasti internetin avulla.
Oikeistoon vetoava uusi nousija on Ciudadanos – kansalaiset. Sen johtaja on 35-vuotias Albert Rivera, barcelonalainen oikeustieteiden maisteri. Ciudadanos on pian kymmenen vuotta ollut espanjalaismielisenä puolueena Katalonian alueparlamentissa, mutta lähtenyt vasta nyt valtakunnanpolitiikkaan.
Uudet ovat poliittisesti erileirisiä kuten Espanjan vanhatkin oikeisto ja vasemmisto.
Iglesias on määrittänyt Podemosin radikaalivasemmistoksi Kreikan Syrizan tapaan, mutta kampanjan aikana puolueen esiintyminen on maltillistunut ja lähestynyt sosialidemokratiaa. Se vie ääniä sekä sosialisteilta että kommunisteilta.
Ciudadanos edustaa lähinnä nuorta, liberaalia, keskustaoikeistoa. Se on selkeästi EU-mielinen ja hyväksyy globaalin markkinatalouden – kun taas Podemosilla on EU-kriittisiä sävyjä, ja se ajaa julkistaloudelle vahvaa otetta.
Ciudadanos on yhteistyöhaluinen oikealle sekä vasemmalle. Podemosia on vaikea kuvitella yhteistyöhön Espanjaa johtavan kansanpuolueen kanssa.
Yhteistä uusille puolueille on, että molemmat lupaavat puhdistaa järjestelmän laajaksi paljastuneesta korruptiosta.
Suuttumus korruptioon on niiden äänestäjien tärkein vaikutin, ja tämä vaikeuttanee hallitustenmuodostusta kautta maan muun muassa henkilökysymysten takia.
Talous kasvaa, työttömyys jatkuu
Laajojen tappioiden uhkaama pääministeri Mariano Rajoyn kansanpuolue yrittää muistuttaa, että sen johdolla Espanjan talous on käännetty taas hyvään kasvuun.
Mutta suurtyöttömyys ja talousvaikeudet jatkuvat monien kohdalla, mikä on yksi Podemosin suosiota lisäävä tekijä.
– Poliitikot velkaannuttivat kokonaisen nuoren sukupolven asuntobuumilla, manaa Toledon provinssin eräässä pikkukylässä Diego, joka liimaa sosialistien julisteita.
Sosialistipuolue tietää, että moni sen vanha aktiivijäsenkin livauttaa äänensä Podemosille sunnuntaina - samoin kuin kansanpuolue menettää kannattajiaan Ciudadanosille.
Espanjassa valitaan sunnuntaina uusi johto maan kaikkiin 8 122 kuntaan ja 13 itsehallintoalueelle. Neljä itsehallintoaluetta (Katalonia, Andalusia, Galicia ja Baskimaa) pitää aluevaalinsa eri aikaan.
Pikkukuntien luvattu maa
Espanjan kunnista yli puolet – nelisen tuhatta – on alle 500 asukkaan kyliä. Maassa on jopa alle 10 asukkaan kuntia. Pienimmässä kunnassa on kolme asukasta.
Kuntien yhdistämisestä on keskusteltu talouskriisin yhteydessä, mutta kansanpuolue torjui sen, koska katsoi, ettei kuntatalous ole ongelma. Kuntien rahoitus on kokonaisuutena tasapainossa, eikä pienissä kunnissa makseta palkkaa kuntajohdolle.
Kunnat periytyvät usein kaukaa vuosisatojen takaa, mutta yhä nyt talouskriisin vuosinakin kuntia on syntynyt seitsemän uutta jakautumalla.
Jakautumishankkeita on edelleen vireillä, mutta uusia ei enää sallita alle 5 000 asukkaan yhteisöille.
Kuntien yhdistämisen puoltajat epäilevät, että suuri kuntamäärä on kansanpuolueen ja sosialistien tapa sijoittaa kannattajiaan virkoihin. Uusi oikeistopuolue Ciudadanos on esittänyt, että järkevä kuntakoko voisi olla vähintään 20 000 asukasta.
Tulevaisuuden kokkolalaiset janoavat lisää kauppoja
Kokkola varautuu kaupan voimakkaaseen kasvuun tulevina vuosina. Ostovoiman kasvaessa uutta liiketilaa tarvitaan jopa runsaat 100 000 kerrosneliötä, kaupungin teettämässä selvityksessä arvioidaan.
Kokkolassa on positiivinen ongelma: väestön kasvaessa myös ostovoima lisääntyy niin voimakkaasti, etteivät nykyiset liiketilat riitä sitä tyydyttämään. Kaupungin konsulttiyhtiö FCG:llä teettämässä selvityksessä arvioidaan, että ostovoima kasvaa vuoteen 2030 mennessä lähes 200 miljoonalla eurolla. Tällöin lisää liiketilaa tarvitaan jopa 106 000 kerrosneliötä.
– Nykyiset kaavat eivät tähän riitä, ja tarkoituksena olikin selvittää, paljonko lisää tarvitaan, kertoo va. kaavapäällikkö Päivi Cainberg.
Keskustassa rajallisesti tilaa
Keskustan vetovoiman säilyttäminen edellyttää riittävästi liiketiloja, mutta ydinkeskustan alueella mahdollisuuksia on varsin rajallisesti.
– Tulevan Rautatientorin yhteydessä on kokonainen kortteli, johon voidaan sijoittaa kaupallisia palveluita. Lisäksi Kallentorin alueella on kehittämismahdollisuuksia, Cainberg luettelee.
Selvityksen mukaan lisärakentamispotentiaalia on myös Tehtaankadun alueella.
Uusia kaupan keskittymiä
Kokkolan keskustan vetovoiman säilyttämiseksi sinne halutaan keskittää valtaosa uudesta päivittäistavara- ja erikoiskaupasta. Paljon tilaa vaativille erikoisliikkeille taas on potentiaalista tilaa sekä ydinkeskustan etelä- että koillispuolella. Suurin tilareservi on Heinolan eteläosan, Tyllinpellon, Topparinmäen ja Indolan alueilla.
– Tulevaisuuden kehittyvä alue on Jyväskyläntien varsi. Ne ovat niitä alueita, joihin voidaan sijoittaa runsaasti kaupallisia palveluita, Cainberg kertoo.
Nyt valmistunutta selvitystä käytetään kaavoituksen pohjana.
– Tarkoituksena on, että pystymme tarjoamaan riittävästi tiloja eri kokoisille toimijoille myös tulevaisuudessa, Päivi Cainberg summaa.
Kirjailija Henrik Tikkanen oli ristiriitainen monilahjakkuus
Henrik Tikkanen (1924 – 1984) oli helsinkiläissyntyinen kirjailija, toimittaja ja piirtäjä. Vuonna 1971 tehdyssä ohjelmassa Tikkanen ja hänen työtoverinsa sekä läheisensä kertovat tästä monipuolisesti lahjakkaasta persoonasta.
Kirjailijana** Henrik Tikkanen** oli hyvin laaja-alainen. Hän kirjoitti pienoisromaaneja, pakinoita, tv- ja radionäytelmiä. Aihealueet vaihtelivat saaristolaiskuvauksista muistelmiin pasifistisia aiheita unohtamatta. Kirjailijana häntä pidettiin toimeliaana ja ahkerana, joka tarttui herkästi toimeen mutta jolle iänikuinen tekstin hiominen ei tuntunut luontevalta.
Toimeliaisuus ja sanallinen sekä kuvataiteellinen lahjakkuus olivat verrattomia ominaisuuksia, kun Tikkanen aloitti työnsä mainostoimistossa "ideanikkarina". Jatkuva ideointi suuntaan jos toiseen vaativat kuitenkin veronsa. Tikkanen itse muistelee mainostoimistoaikojaan raskaina.
Tikkanen oli äidinkieleltään ruotsinkielinen, joskin hän kirjoitti myös suomeksi. Kaksikielisyys oli Tikkasen omien sanojensa mukaan hänelle luontevaa ja kaksikielisyyttä hän piti ainoastaan rikkautena.
Ammatillinen ja taloudellinen menestys eivät olleet vaikuttaneet Tikkaseen. Huvudstadsbladetin toimittajan** Benedict Zilliacuksen** mukaan raha ei juurikaan merkinnyt Tikkaselle. Eikä hänen suhtautumisensa muihin taiteilijoihin koskaan ollut kadehtiva ja kyräilevä, päinvastoin.  Kirjailija **Robert Alftan **kuvaileekin Tikkasta sanomalla, että hän on rehellinen ihminen, jonka vilpittömyydelle Alftan antoi arvoa.
Annan arvoa Henrikin vilpittömyydelle. Hän on myös aina ollut rehellinen.
Tikkanen oli kirjallisen työnsä ohella tunnettu piirustustaiteestaan. Hän piirsi ohuella tussilla mm. naisvartaloita, maisemakuvia ja kasvokuvia, joilla kuvitettiin sanomalehtien aforismeja. Tikkanen itse piti itseään taitavampana kuvataiteilijana kuin kirjailijana. Mielenkiinto piirtämistä kohtaan ilmeni jo lapsena. Tikkasen täti** Margareta Järvinen** muistelee, miten lapsena ja nuorena isovanhempiensa luona Pohjoisella Rautatiekadulla Helsingissä asunut Tikkanen piirteli niin paljon, että ”kaikki nurkat olivat täynnä papereita ja kyniä.”
Henrik Tikkanen teki pitkän päiväntyön toimittajana ensin Hufvudstadsbladetissa sittemmin Helsingin Sanomissa.  Toimittaja **Jutta Zilliacuksen** mukaan Tikkanen oli toimituksissa vaikuttava persoona, joka teki voimakkaan vaikutuksen naisiin.
Hän tekee hurjan vaikutuksen naisihmisiin.
Toisaalta hänen ylitsekäyvä persoonansa ei jättänyt ketään kylmäksi. Hänen pitkäaikainen työtoverinsa Benedict Zilliacus muistelee ”Tikkistä” egosentrikkona, joka idean saatuaan toi sen esiin häikäilemättömällä voimalla ja häiritsevällä äänen voimalla.
Tikkis on ilmetty egosentrikko.
Tikkasen itsekeskeisyyttä kuvasti hänen puolisonsa niin ikään toimittajan ja kirjailijan **Märta Tikkasen** näkemys miehensä työskentelytavoista. Työ sai hänet innostumaan aika ajoin niin paljon, että Tikkanen saattoi innostuksen puuskassaan jakaa ideansa heti siltä istumalta niin ikään kotona työskentelevän puolisonsa kanssa, oli tällä siihen sitten aikaa tai ei.
16-vuotiaana rintamalle vapaaehtoisena lähtenyt Tikkanen luonnehti itseään vakaumukselliseksi pasifistiksi. Kolme vuotta rintamalla sai hänet tuntemaan syvää vastenmielisyyttä sotakiihkoilijoita kohtaan. Hän ei rehennellyt sotajutuilla vaan yleensä vaikeni kokemuksistaan.
Olen vakaumuksellinen pasifisti.
Työnteko oli Tikkaselle ylitse kaiken. Sillä ei ollut hänelle suurta merkitystä, oliko hänen työnsä tärkeää muille. Hän piti itseään etuoikeutettuna ja onnellisena ihmisenä, sillä hän sai tehdä juuri sitä, mitä hän halusi.
Katso myös

[Henrik Tikkanen näki saaristossa isän, pojan ja muutoksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/12/henrik-tikkanen-naki-saaristossa-isan-pojan-ja-muutoksen)
[Murhakopla virittää ansan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/10/murhakopla-virittaa-ansan)
[Märta Tikkanen](http://svenska.yle.fi/artikel/2006/09/08/marta-tikkanen)
[Fyllhunden av Henrik Tikkanen](http://svenska.yle.fi/artikel/2009/04/17/fyllhunden-av-henrik-tikkanen)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Henrik_Tikkanen)
Stockmannin lähtö Oulusta muutti kauppakeskus Valkean suunnitelmia
Ensi keväänä ovensa avaava tavaratalo juhli harjannostajaisia perjantaina. Valkea aikoo paikata Stockmannin lähdon jättämän aukon Oulussa.
Oululaisen kauppakeskus Valkean suunnitelmia rukattiin sen jälkeen kun
Stockmann ilmoitti lähtevänsä Oulusta.
\- Olemme mietittineet tarkemmin, millä tuotealueilla kaupungin
tarjontaan olisi syntymässä aukkoja Stockmannin lähdön jälkeen ja tarkennettu
omaa tarjontaamme, kertoo kauppakeskusjohtaja Anu Junnikkala-Alho.
Harjannostajaisia juhlineen tavaratalon työt ovat edenneet aikataulussa ja
20 000 kerrosneliön kauppakeskus avaa ovensa keväällä 2016.
Koko kauppakeskukseen arvioidaan tulevan noin 400 työntekijää. Heistä 150
työskentelee Sokos-tavaratalossa ja valtaosa kauppakeskukseen tulevan noin
viidenkymmenen eri yrityksen palveluksessa.
\- Joukossa on Oulussa kokonaan uusia ketjua kuten Indiska
ja Jungle Juice Bar,  sanoo Junnikkala-Alho.
Tulossa on muitakin Oulussa ennen näkemättömiä toimijoita, mutta niiden
nimiä ei anneta vielä julkisuuteen.
Työvoimasta uudella kauppakeskuksella ei ainakaan ole puutetta. Päällikkötehtäviin
tuli yli 200 hakemusta, joista 3-4 valitaan.
Varsinaiset henkilökunnan rekrytoinnit aloitetaan syys-lokakuussa.
Ranska kielsi ruokajätteen – Suomessa myymättä jäänyt ruoka päätyy alekoriin, leipäjonoon tai bioetanoliksi
S-ryhmällä ja Keskolla on useita keinoja, joiden avulla ne pyrkivät vähentämään hävikkiä. Ranskan parlamentti hyväksyi vastikään lakiesityksen, joka kieltää suuria supermarketteja tuottamasta enää ruokajätettä. Suomalainen avustusjärjestö kertoo, että he ottaisivat ruokakaupoilta vastaan enemmänkin ylijäänyttä ruokaa kuin nyt saavat.
Ranskan parlamentti hyväksyi yksimielisesti torstaina lakiesityksen, joka kieltää suuria supermarketteja tuottamasta enää ruokajätettä. Kaikki myymättä jääneet, mutta edelleen syötäväksi kelpaavat elintarvikkeet pitää vastaisuudessa lahjoittaa hyväntekeväisyyteen, eläinten rehuksi tai kompostoitavaksi.
Suomessa ruokakauppojen hävikkiä ei säädellä lakien avulla, mutta ruokakaupoilla on ollut jo ennestään useita vapaaehtoisuuteen perustuvia keinoja vähentää hävikkiä.
S-ryhmän marketkaupan suunnittelujohtaja Mika Lyytikäinen kertoo, että heillä hävikin vähentäminen lähtee tilaus- ja ennustejärjestelmästä, jota kehitetään jatkuvasti.
– Meillä ruokamyynnin volyymista hävikkiä on 1,79 prosenttia. Hävikin määrää on pitkään seurattu ja trendi on ollut laskeva, Lyytikäinen sanoo.
Hävikin vähentämäiseksi S-ryhmässä on useita keinoja. Vanhenemassa olevia elintarvikkeita myydään alennuksella ja jaetaan yli 200 hyväntekeväisyysjärjestölle. Lisäksi esimerkiksi vanhasta leivästä ST1 valmistaa bioetanolia. Ne biojätteet, joita ei voida muuten hyödyntää, päätyvät kompostiin.
Keskolla vähennystavoite vuoteen 2020 mennessä
Keskolla on hyvin samat keinot hävikin torjumiseen kuin S-ryhmällä.
– Ruokahävikkiä pienennetään muun muassa sähköisten ennuste- ja tilausjärjestelmien, tehokkaan logistiikan, henkilökunnan koulutuksen, viimeistä käyttöpäivää lähestyvien tuotteiden hintojen alennusten ja pakkausten ominaisuuksien optimointien avulla, vastuullisuuspäällikkö Timo Jäske sanoo.
Yliljäänyttä ruokaa annetaan myös hyväntekeväisyyteen.
Keskolla ruokakaupan hävikki on euroissa mitattuna keskimäärin noin prosentti liikevaihdosta. Keskon tavoittena on vähentää ruokakaupoissa syntyvää hävikkiä 10 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Hursti: Enemmänkin ottaisimme, jos saisimme
Yksi hyväntekeväisyysjärjestö, jolle myös S-ryhmä ja Kesko lahjoittavat, on Heikki Hurstin johtama Laupeudentyö ry. Avustusjärjestö jakaa ruoka-apua Helsingin Kalliossa.
Hurstin leipäjonossa käy viikossa noin 5 500 ihmistä. Jakopäivänä ruokaa menee tuhansia kiloja. Jaettavana on esimerkiksi eineksiä, leipää, jauhoja kuin myös vihanneksia, hedelmiä ja maitotuotteita.
– Ruoka, mitä me haemme kaupoista on todella syömäkelpoista tavaraa. Enemmänkin ottaisimme, jos saisimme, Hursti sanoo.
Hänen mukaansa kaupat antavat ruokaa suhteellisen hyvin. Joskus ruuan saaminen on Hurstin mielestä kauppiaasta kiinni: toiset antavat ruokaa halukkaammin, toiset nihkeämmin.
– Suhteellisen hyvin kaupat antavat ruokaa. Eviralta tuli suositus, että parasta ennen päiväyksellä ja jakopäivänä viimeinen käyttöpäivä -päiväyksellä olevaa ruokaa voi antaa ja sitä ollaan saatu.
Museoiden yönä ovet ovat avoinna myös "sepän talossa" Kemijärvellä
Lauantai tarjoaa ihmisille hyvän mahdollisuuden tutustua museoiden mielenkiintoiseen maailmaan. Silloin vietetään Museoiden yötä ja museoiden ovet ovat jatketusti auki.
Kemijärvellä on yksi Suomen parhaiden hoidetuista kotiseutumuseoista, johon käydään tutustumassa kauempaakin. Taloa kutsutaan Sepäntaloksi, koska talon omistaneessa Särkelän suvussa sepän ammatti siirtyi isältä pojalle seitsemässä sukupolvessa.
Parhaillaan vietetään Museoviikkoa ja lauantaina viikko huipentuu Museoiden yöhön. Lauantai on samalla eurooppalainen museopäivä. Viikon teemana on ollut "Museot  kestävän yhteiskunnan rakentajina". Museoiden kautta on haluttu viestittää yhteiskunnasta, joka kunnioittaa elinympäristöä.
Kemijärven kotiseutumuseo sijaitsee Kemijärven keskustan tuntumassa Särkikankaalla. Sitä ylläpitää kotiseutuyhdistys Kemijärven Kotikiekerö. Museo kertoo kemijärveläisestä talonpoikaiselämästä 1900-luvun alussa. 
Museossa paljon mielenkiintoista
Kotikiekerön puheenjohtaja Pekka Narkilahti kertoo, että yhdistys osti museotontin vuonna 1972 ja sai samalla lahjoituksena tontilla olleen asuinrakennuksen ja navetan. Päärakennus on alkuperäisellä paikallaan oleva peräpohjalainen talonpoikaistalo 1800-luvulta. Museoalueella on päärakennuksen lisäksi navetta, talli, aittoja, savusauna ja paja.
Kemijärven museoalueen rakennukset ovat hyväkuntoisia ja hyvin hoidettuja. Museoviranomaisetkin ovat sen tunnustaneet. Kemijärven kotiseutumuseo avaa mielenkiintoisen näkymän seutukunnan menneisyyteen.
\- Täällä ei vain piipahdeta, vaan tänne tullaan olemaan ja ihmettelemään, Pekka Narkilahti sanoo.
Kemijärven perinteistä elämää
Narkilahden mukaan museoesineistöä alettiin kerätä jo 1960-luvulla. Esineet saatiin näytteille uusiin tiloihin ja museo avattiin yleisölle vuonna 1974.
Museon näyttelyt kuvaavat Kemijärven perinteisiä elinkeinoja sadan vuoden takaa: karjavaltaista maataloutta, metsätaloutta, kalastusta, metsästystä ja poronhoitoa. Päärakennus on sisustettu 1900-luvun alun talonpoikaistyyliin ja myös muissa rakennuksissa on näytteillä museoesineitä. Päärakennuksen yläkerrassa olevassa näyttelyssä voi tutustua mm. paikallisen muotiliikkeen vaatemallistoon sekä vanhoihin lasten leluihin.
Kemijärven kotiseutumuseossa pidetään paljon erilaisia tilaisuuksia. Muun muassa muisteluillat ovat olleet suosittuja.
Multialla tuli irti maastossa
Palokunta sai hälytyksen Multialle Väätäiskylälle iltapäivällä hieman ennen kello 16.
Tuli oli irti keskellä peltoa Saarijärventien ja Multiantien risteyksen tuntumassa. Ensimmäinen paikalle saapunut palokunnan yksikkö sai palon nopeasti sammumaan.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli saanut alkunsa pellolla tapahtuneesta risujen poltosta. Tuli ehti käräyttää maastoa noin 20 metriä kertaa 50 metriä kokoisen alueen.
_Päivitetty tietoja palosta klo 17.31_
Voimakas tuuli kaatoi Suviseurojen teltan Vaasassa
Kesäkuun lopussa järjestettävien Suviseurojen rakentaminen on Vaasassa täydessä vauhdissa, mutta nyt kova tuuli on sotkenut töitä pahoin. Suuri teltta nousi tuulen voimasta ilmaan ja vaurioitui pahoin.
Voimakas tuuli on häirinnyt pahasti kesäkuun lopussa Vaasan Söderfjärdenillä järjestettävien Suviseurojen rakennustöitä. Tuuli kaatoi alueelle rakennetun suuren teltan, kun väliaikaiset tuet antoivat periksi. 150 metriä pitkä ja 8 metriä leveä teltta nousi ilmaan ja pyörähti muiden rakenteiden päälle.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Mikko Uljas kertoo, että henkilövahinkoja ei tullut, eli tapauksesta selvittiin säikähdyksellä. Materiaalivahinkoja kuitenkin tuli reilusti, ja rakennustyöt viivästyvät nyt ainakin viikolla.
– Kyllä tämän kanssa kuitenkin pärjätään, uskon että kaikki saadaan ajallaan valmiiksi, Uljas toteaa.
Pre Helsinki teki muodista taideinstallaatioita – katso kuvagalleria ja video
Nuoria suunnittelijoita esittelevä muotitapahtuma Pre Helsinki järjesti Designmuseolla kahden tunnin taidenäyttelyn muotinäytöksistä.
Pre Helsinki -tapahtuma nostaa esille nousevia suomalaisia muotisuunnittelijoita. Seminaarien ja perjantain Aalto-yliopiston muotinäytöksen lisäksi suunnittelijat pääsivät esille myös instaalatioina torstai-iltana Designmuseossa.
Mukana olivat Pre Helsinki -tapahtuman perustajiin kuuluva Satu Maaranen, tapahtumassa aikasemminkin esillä olleet Ensaemble, Sasu Kauppi, Saara Lepokorpi ja Laura Juslin sekä tänä vuonna Hyères-kilpailun kymmenen finalistin joukkoon päässyt Elina Määttänen.
Hanhet söivät rypsipellon puhtaaksi – sammuttivat vielä sähköt lähtiessään
Tuhansien hanhien muuttomatkan syömäjuhlista ei jäänyt jäljelle kuin myllätty pelto ja neljä sähkölinjoihin kuollutta hanhea.
Muuttomatkalla olevat hanhet ovat tehneet laajoja tuhoja Parikkalan viljelyksille Etelä-Karjalassa.
Ainakin kolmen viljelijän pelloille pysähtyneet tuhansien hanhien parvet ovat myllänneet ja puhdistaneet pellot kaikesta syömäkelpoisesta.
– Hanhia on ollut todella paljon. Ne söivät syysrapsista kaikki lehdet niin, että pelkkä runko jäi jäljelle, maanviljelijä Pekka Naukkarinen Tiviän kylästä kertoo. 
Hänen mukaansa pellossa on paikka paikoin isoja aloja täysin mulloksella.
– Näyttää siltä, että maa olisi muokattu uudelleen. 
Naukkarinen arvioi, että rypsipellolle laskeutui jopa 10 000 hanhen parvi.
Sähköt poikki
Syötyään pellon puhtaaksi hanhet katkaisivat vielä sähköt lähtiessään.
– Ne lensi sähkölinjaan ja katkaisivat sähköt. Niitä sitten korjattiin useaan kertaan. Linjan alta löytyi neljä kuollutta hanhea. Kylä oli 11,5 tuntia ilman sähköä, Naukkarinen kertoo.
Kymmenien tuhansien tappiot
Parikkalan pelloille arvioidaan pysähtyneen tällä viikolla jopa 80 000 hanhea.
Erityisen suuria tuhoja on tullut nurmiviljelmille, joita arvioidaan tuhoutuneen jopa 200 hehtaarin alueella.
MTK:n Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Tuula Dahlmanin mukaan myös taloudelliset menetykset nousevat suuriksi.
–  Kyllä siinä puhutaan kymmenistä tuhansista euroista. Sanoisin, että vähintään 50 000 euroa, mutta saattaa mennä 70 000 euroon. 
Korvauksia viljelijät tuskin saavat.
– Teoreettisesti ministeriön kautta on mahdollista hakea korvauksia, mutta niitä on ollut hankalia saada ja yleensä ne ovat olleet huomattavasti todellista tuhoa pienemmät, Dahlman sanoo. 
Airbnb ei vie leipää Lapin hotelliyrittäjien suusta
Majoituspalvelu Airbnb:n suosio kasvaa myös Lapissa. Hotellien kanssa yksityiset eivät kilpaile, Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta sanoo.
Yksityisten majoituspalveluja internetissä markkinoivan yhdysvaltalaisen Airbnb:n toiminta on kasvanut maailmalla räjähdysmäisesti. Yhteisölliseksi markkinapaikaksi itseään tituleeraava sivusto tarjoaa kenelle tahansa mahdollisuuden ilmoittaa ja etsiä majoituskohteita ympäri maailman. Yritys hoitaa rahaliikenteen ja toimii yhteydenpitokanavana majoittajan ja matkailijan välillä.
Lapissa taas asiakkaat ovat varttuneempia ja varakkaampia ja hakevat enemmän hotelli- ja mökkityyppisiä palveluja
Lapissa yksityisiä majoituspalveluja Airbnb:n kautta tarjoaa lähes sata jäsentä. Toiminta on keskittynyt Rovaniemelle, jossa on sivuston tietojen mukaan yli 70 majoittajaa. Matkailu- ja ravintolapalvelut Oy:n MaRa:n mukaan Airbnb-majoitustoiminnalle pitäisi kiireesti laatia pelisäännöt.
– Lähtökohta on, että samanlaisessa toiminnassa pitäisi olla samanlaiset säännöt. Lainsäädäntöä ei tällä hetkellä sovelleta koskemaan yksityistä majoituspalvelua. Ainoa kestävä linja on saattaa toiminta sääntelyn piiriin, MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo.
Lappi sanoo yhä laajenevan Airbnb - toiminnan vääristävän kilpailua ja että toiminta vaikeuttaa hotelli- ja majoituselinkeinon harjoittamista Suomessa. Lapland Hotelsin toimitusjohtaja Ari Vuorentausta puolestaan uskoo, että hotellit ja yksityisten tarjoama majoitus palvelevat eri ihmisryhmiä - ainakin Lapissa.
– Luulen, että Airbnb on enemmän nuorten, vähän rajoitetummalla budjetilla matkustavien vaihtoehto. Meillä täällä Lapissa taas asiakkaat ovat vähän varttuneempia ja ehkä varakkaampia ja he hakevat enemmän hotelli- ja mökkityyppisiä palveluja, Vuorentausta toteaa.
Airbnb palvelee yksilöllisyyttä etsivää matkailijaa
Rovaniemellä perheen kodin pihalla sijaitsevassa saunamökissä vieraita majoittava Petteri Putkinen uskoo, että Airbnb - majoitus ei kilpaile hotellien kanssa.
Ilman Airbnb:tä nämä ihmiset eivät välttämättä tulisi Lappiin.
– Ajattelen, että monet meillekin majoittuvista matkailijoista ovat pienemmällä budjetilla matkustavia ihmisiä, jotka eivät ilman tätä mahdollisuutta välttämättä tulisi Lappiin. Hotellien hinnat ovat Rovaniemellä varsinkin sesonkiaikaan todella korkeat, Putkinen pohtii. 
Putkisen perhe on majoittanut matkailijoita joulusta 2013 lähtien. Talvisesonkina lakanat vaihtuvat tiuhaan.
– Noin 80 prosenttia vieraista majoittuu joulu-tammikuussa.
Viime talvi oli edelliseen verrattuna huomattavasti hiljaisempi varsinkin venäläismatkailijoiden osalta.
– Venäjän romahdus vaikutti heti, tammikuussa ei ollut kuin yksi venäläisyöpyjä, toisin kuin edellisenä talvena, jolloin venäläisiä majoittujia oli enemmistö.
Petteri Putkinen uskoo, että kohteen valtti on aito puusauna.
– Mainostan kovasti, että puulämmitteinen sauna on paras ja ainoa oikea saunomismuoto Suomessa. Toiset vähän arastelevat aluksi, mutta joulun tienoillakin oli kaksi aasialaista naista, joille lämmitin kerran saunan ja he haluasivat sen jälkeen saunoa joka ilta.
Airbnb houkuttelee ammattimaisempaan välittämiseen
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi pitää Airbnb - toimintaa uudenlaisena harmaantalouden muotona ja muistuttaa,että moni majoittaja ei ilmoita palvelun kautta saamaansa tuloa verottajalle. Ammattimaisempi majoitustoiminta sen sijaan on raskaasti säänneltyä ja verotettua. Vaikka Airbnb - palvelu on luotu yksityisiä majoituksen tarjoajia varten, Lappi epäilee, että sivustosta tulee yhä suositumpi myös yrittäjien keskuudessa.
Barcelonassa on jo enemmän Airbnb - huoneita kuin hotellihuoneita.
– Kun liikemiehet havaitsevat, että verotuksessa on aukko, sitä aletaan hyödyntämään myös uudentyyppiseen yritystoimintaan.
Erityisen huolestunut Lappi on Airbnb:n halusta saada suomalaisten mökkejä sivustolleen.
– Airbnb ilmoitti, että se haluaa Suomen mökkejä välitykseen. Yritys tarjoaa siis vain markkinointikanavan ja irtisanouttuu muuten toiminnasta.
Lappi löytää myös muita syitä majoitusalan ahdinkoon.
– Osittain ilmiö ja suosio johtuu siitä, että hotellien ja majoitusten hinnat ovat nousseet verotuksen ja muun lainsäädännön seurauksena, eivätkä ihmiset ole valmiita maksamaan.
MaRa teki vuosi sitten työ- ja elinkeinoministeriölle selvityspyynnön Suomen airbnb-toimintaa koskien. Lapin mukaan selvityksellä on kiire koska Airbnb - toiminta kasvaa koko ajan.
– Barcelonassa on jo enemmän Airbnb - huoneita kuin hotellihuoneita, Timo Lappi sanoo.
Smolnan Cornerissa: Smolnassa jumittaa
Yle Uutisten politiikan erikoistoimittajat Riikka Uosukainen ja Pekka Ervasti kommentoivat hallitusneuvottelujen kulkua valtioneuvoston juhlahuoneistosta. Päivän pääteemat vähän reilussa minuutissa.
Maailman ykkönen lyömättömässä iskussa - nyt on Djokovicin aika myös Pariisissa
Novak Djokovic lähtee suosikkina Ranskan avoimiin. Yle näyttää sunnuntaina alkavaa turnausta TV2:ssa ja Areenassa. Djokovic kohtaa avausottelussaan Jarkko Niemisen.
Novak Djokovic hallitsee tenniskenttiä tällä hetkellä murskaavan ylivoimaisella otteella. Nyt serbillä on parempi tilaisuus kuin koskaan ennen saavutuslistalta puuttuvan Ranskan avoimen turnauksen voittoon.
Djokovicin alkuvuosi 2015 muistuttaa miehen supervuotta 2011. Silloin Djokovicilla ei ollut yhtään tappiota tilillään koko vuonna hänen saapuessaan Pariisiin. Takana oli voitot Australian avoimista, neljästä Masters-turnauksesta (Indian Wells, Miami, Madrid ja Rooma) sekä parista muusta kisasta. Silloin Djokovic jätti Monte Carlon Mastersin väliin.
Tänä vuonna voitettuna on jälleen Australian avoimet ja neljä Masters-turnausta (Indian Wells, Miami, Monte Carlo ja Rooma. Tällä kertaa Djokovic jätti tiukassa aikataulussa Madridin väliin. Erona vuoteen 2011 on se, että nyt Djokovicilla on kaksi tappiota, mutta ne ovat tulleet pienimmistä turnauksista, jotka hän on pelannut.
Vuonna 2011 Djokovicin voittokulku katkesi Ranskan avointen välierässä tappioon Roger Federerille. Federer on kuitenkin nyt neljä vuotta vanhempi ja Rooman finaalinkin perusteella Djokovic lähtisi suurena suosikkina sveitsiläistä vastaan, jos miehet kohtaisivat Roland Garrosilla.
Useimmiten Djokovicin haaveet Ranskan avointen valtaamisesta ovat tyssänneet Rafael Nadaliin. Djokovic hävisi Nadalille jo vuosina 2006, 2007 ja 2008 ja uudelleen ollessaan jo vakavasti otettava voittajasuosikki vuosien 2012 ja 2014 finaaleissa sekä 2013 välierässä. Varsinkin 2013 välierä oli äärimmäisen pienestä kiinni. Nadal voitti viidennen erän 9-7 ja hyvin ratkaisevaksi tekijäksi muodostui Djokovicin kosketus verkkoon viidennessä erässä oman lyontinsä jälkeen.
Yhdeksän kertaa Ranskan avoimet voittanut Nadal on kuitenkin tänä keväänä ollut niin epävarma, että ensimmäistä kertaa vuosikausiin espanjalainen ei ole turnauksen ykkössuosikki. Viime vuosina Djokovic on usein voittanut Nadalin muissa massaturnauksissa, mutta Roland Garrosilla Nadal on löytänyt uuden vaihteen. Nyt siihenkin on vaikea uskoa. Nadal on ollut niin kaukana parhaastaan ja hävinnyt niin monille eri pelaajille.
Djokovic on voittanut urallaan kahdeksan Grand Slam -turnausta, mutta Ranskan avointen voitto puuttuu.
\- En usko, että minun täytyy tehdä mitään ihmeellistä menestyäkseni Roland Garrosilla. Olen ollut lähellä voittoa aiemmin. Minun täytyy vain valmistautua siihen kuin mihin tahansa turnaukseen, Djokovic sanoi Rooman Mastersin jälkeen.
Perjantain arvonta toi Djokovicin avausvastustajaksi Jarkko Niemisen, joten Suomen tennisykkönen joutuu todella kovaan kyytiin.
Muotitaiteen professori: Suomi jättää nuoret muotikyvyt hyödyntämättä
Suomalainen vaateteollisuus ei hyödynnä nuoria kykyjään riittävästi, arvioi Aalto-yliopiston muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen. Suomalaisella muodilla on maailmalla kova noste erityisesti nuorten suunnittelijoiden myötä, mutta yritykset eivät anna riittävästi tilaa lupaaville kyvyille innovoida uutta.
Usein vaatetrendeistä puhuttaessa puhutaan suomalaisuudesta, kaikille on tuttua vaikkapa Marimekon menekki maailma. Suomalaisen vaatemuodin sanotaankin olevan nousujohteessa. Kuitenkin vaatealalla on valtavasti haasteita, jotka jarruttavat vaatealan kehittymistä Suomessa.
– Suomalaiset nuoret suunnittelijat ovat kovassa nosteessa maailmalla, mutta jos vaatetusalaa muuten arvioi, on sillä omat ongelmansa ratkottavana. Vaatetusala on maassamme kutistunut ja suomalaisten yritysten tilanne on hankala korkeiden kustannusten myötä, myöntää Aalto-yliopiston muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen.
Pirjo Hirvonen puhuu kierteestä.
– Suomessa kustannukset ovat kovat ja ne ovat nousemassa Kiinassakin. Siellä alkaa valmistuttaminen olla kallista ja taas siirrytään halvempiin maihin.
Tulevaisuudessa muotiyrityksissä joudutaan luomaan konseptit ja brändit entistä huolellisemmin.
– Entistä paremmin pitää pystyä natsaamaan markkinoille ja kattamaan sitä kautta kulut sekä tekemään tarvittavaa voittoakin, Pirjo Hirvonen sanoo.
Rohkeutta riskinottoon
Muotitaiteen professori harmittelee suomalaisen vaateteollisuuden kapeakatseisuutta nuorten suunnittelijoiden suhteen.
– Tällä uudella sukupolvella on vahva näkemys ja visio asioista, ja maailmalla tulee tunnustusta. Mutta Suomessa ei välttämättä ymmärretä yrityksissä sitä, että lahjakkaille nuorille suunnittelijoille pitää antaa tilaa ja mahdollisuus luoda uutta. Mielestäni yritysten pitäisi lähteä mukaan nuorten visioihin ja löytää se luottamus, että hyvä tästä tulee.
Muotialallakin raha on se mikä puhuu, ja yritysten tulee tehdä tulosta. Kuinka sitten löytää yhteinen tapa yritysten ja nuorten suunnittelijoiden kesken uuden tekemiseen?
– Yritysten kannattaa hyödyntää näitä suunnittelijoita, mutta ei niin, että nuoret pannaan tiettyyn formaattiin tai tietylle radalle luomaan jotakin. Vaan ennemmin yhdessä miettimällä, mitä se uusi ilme voisi olla ja miten uutta voisi lähteä yrityksessä viemään eteenpäin, Pirjo Hirvonen kannustaa.
Yritysten pitäisi ottaa professorin mielestä enemmän riskejä.
– Se vaatii monelta toimijalta yrityksissä avointa ja rohkeaa lähestymistapaa sekä rohkeutta ja riskinottoa. Täytyy vaan luottaa, että tästä tulee hyvä.
Tornionjoen lohilaskuri auki – rikkoutuuko viime kesän ennätys?
Lohilaskurista voi käydä ihmettelemässä, miten paljon luonnonlohta palaa tänä kesänä Tornionjokeen ja Simojokeen. Lohimäärän seuraaminen ja sitä kautta esimeriksi kesän kalastusreissun ajankohdasta päättäminen on tehty helpoksi, sillä tietoja julkaistaan lähes päivittäin
Tornionjokeen ja Simojokeen nousevaa lohimäärää voi seurata jälleen netissä. Seuranta on suosittua, sillä viime kesänä Tornionjoen lohimäärän vuoksi verkkosivulle tehtiin noin 330 000 käyntiä.
Tämän vuoden nousumääriä voi seurata verkossa elokuun loppuun saakka, jolloin lohen kutuvaellus päättyy.
Luonnonvarakeskus seuraa lohennousun runsautta ja ajoittumista kaikuluotaimilla, jotka sijaitsevat Tornion-Muonionjoessa Ylitornion Kattilakoskella ja Simojoella Simon taajaman kupeessa.
Tuoreita tietoja lohimäärien kehityksestä julkaistaa lähes päivittäin [verkossa](http://www.rktl.fi/kala/kalavarat/tornionjoen_lohi_meritaimen/tornionjoen_nousulohien_kaikuluotaus/nousulohien_seuranta_tornion.html). Lohennousun seuranta nykymuodossaan alkoi Simojoella vuonna 2008 ja Tornionjoella vuonna 2009
Huippu ajoittuu kesä-heinäkuulle
Itämeren luonnonlohikannat ovat vahvistumassa, mikä näkyy myös kaikuluotauksissa: ensimmäisinä seurantakesinä Tornionjoella havaittiin 20 000–30 000 nousulohta, mutta viime kesänä peräti 100 000 lohta.
Simojoella lohimäärät ovat vastaavasti kasvaneet noin tuhannesta lohesta viime vuoden lähes 4000 loheen.
Lohennousun huippu Tornionjoella ja Simojoella ajoittuu vuosittain juhannuksen ja heinäkuun alun väliselle ajalle.
Seurannassa käytettävä kaikuluotain on kehitetty tutkimuskäyttöön, ja se tuottaa vedenalaista videokuvaa, josta kalat lasketaan. Tietoja käytetään lohikantojen hoidon ja kalastuksen säätelyn perustana.
STUK vastasi Hämeenkyrön kysymykseen WLAN-yhteyksistä
Valtuustoaloitteessa toivotaan Hämeenkyrön koululaisten monitoimikeskukseen varmuuden vuoksi langalliset nettiyhteydet. Säteilyturvakeskuksen lausunnon mukaan WLAN-yhteyksien terveyshaitoista ei ole tutkimuksissa saatu näyttöä.
Vihreiden valtuustoryhmä jätti helmikuussa valtuustoaloitteen, jonka mukaan rakenteilla olevaan monitoimikeskukseen vedettäisiin langalliseen tekniikkaan perustuvat tietoliikenneyhteydet.
Sen sijaan Hämeenkyrön kunta on suunnitellut lasten käyttöön langattomat WLAN-yhteydet.
Aloitteen perustelujen mukaan langattoman teknologian täyskieltoon tai pelkojen lietsontaan ei ole syytä, mutta riskeistä olisi otettava selvää. Aloitteessa katsotaan, että varovaisuus on uuden teknologian käytössä paikallaan. Esimerkiksi asbestin tai lyijyllisen bensiinin vaikutuksista ei niiden käytön alkuvaiheessa tiedetty tarpeeksi.
Kunta on pyytänyt lausunnon Säteilyturvakeskukselta (STUK). Lausunnossa viitataan mm. Maailman terveysjärjestö WHO:n sekä Euroopan komission tieteellisen toimikunnan (SCENIHR) tutkimuksiin. Niiden mukaan tieteellistä näyttöä radiotaajuisen säteilyn pitkäaikaisenkaan altistuksen haitoista ei ole.
STUK neuvoo silti välttämään turhaa altistumista matkapuhelinsäteilylle. Tämä koskee erityisesti kasvuikäisiä.
Hämeenkyrön kunta aikoo ensi viikolla käsiteltävän ehdotuksen mukaan pysyä langattomien yhteyksien suunnitelmassa. Keskustelua aiheesta kunnassa pidetään tärkeänä, mutta näyttöä vaaroista ei katsota riittäväksi. Rakentajapuoli arvioi, että lankayhteydet tulisivat kalliimmaksi kuin langattomat mm. kaapeloinnin ja atk-kaappien lisääntymisen takia.
[STUK radiotaajuisesta säteilystä](http://www.stuk.fi/sateilyn-hyodyntaminen/matkapuhelimet-ja-tukiasemat/fi_FI/matkapuhelimet-ja-tukiasemat/)
#hometovote – Irlannin homoliittoäänestys sai monet palaamaan kotiin
Ulkoirlantilaiset ovat innostuneet julkaisemaan Twitterissä kuvia matkasta takaisin kotinummille äänestämään samaa sukupuolta olevien avioliitosta järjestettävässä kansanäänestyksessä. #hometovote-tunnisteella varustetuissa kuvissa taitetaan matkaa niin junalla kuin lentokoneellakin ja törmätään äänestysmatkalla niin jonoihin kuin lehmiinkin.
Antti Tuisku ja trance-ilotulitus - YleX:llä luvassa villi perjantai
Disko2000:ssa kuullaan uutta musiikkia Antti Tuiskulta ja TJH87:ltä. DJ Orionin ohjelmassa kuullaan uutta musiikkia DJ Orkidean uudelta albumilta.
YleX:n perjantaissa on mainion perjantaifiiliksen lisäksi luvassa poppia ja trancea.
[Disko2000:n](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraaksi saapuu **Antti Tuisku**, joka soittaa ohjelmassa kolme kappaletta tänään julkaistulta _En kommentoi_ -[albumiltaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255536). _En kommentoi_ soi tällä viikolla YleX:n [Viikon albumina](http://yle.fi/ylex/musiikki/viikon-albumi/), ja sitä on kuunneltu myös [Uuden musiikin aamuvuorossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro).
Loppupuolella Disko2000 siirtyy trancempiin tunnelmiin. Ohjelman viimeisellä tunnilla kuullaan TJH87:n XmiX. Housea ja diskoa yhdistelevä duo esiintyy myös [YleX Popissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) 30. toukokuuta. Ohjelmassa kuullaan myös TJH87:n uusi raita _Lost In The Night_, joka julkaistaan YleX Popista seuraavana päivänä.
[DJ Orionin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) ohjelmassa puolestaan kuullaan ensisoittoja DJ Orkidean uudelta _Harmonia_-albumilta. _Harmonian_ säveliä kuullaan myös [Disko2000:n](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) puolella. Orionin ensimmäisellä tunnilla soivat myös kotimaiset **Lope&amp;Kantola**, **Sami Määttälä**, **Joonas Hahmo**, **Symon&amp;Jay**, **Driftmoon** sekä **Muffler**.
**Disko2000 kello 17-20.**
**DJ Orion kello 22–24.**
Kolera leviää rajusti Tansaniassa – 300-400 uutta tapausta päivittäin 
– Tapaukset lisääntyvät 300-400 tapauksella päivittäin, UNHCR:n tiedottaja Adrian Edwards toteaa.
Tansaniassa on jo 3 000 koleratapausta, päivittäin uusia tapauksia löytyy noin 400. Suurin osa tapauksista on löytynyt Burundin pakolaisten keskuudesta YK:n mukaan. 31 henkilöä on kuollut jo veden kautta leviävään Koleraan Tansanian rajakaupunki Kagunassa.
Kagunassa on YK:n mukaan erityisen paljon pakolaisia ja juomavesi otetaan järvestä.
– Tapaukset lisääntyvät 300-400 tapauksella päivittäin, UNHCR:n tiedottaja Adrian Edwards toteaa.
YK, Tansanian terveysministeriö ja avustusjärjestöt taistelevat koleraa vastaan yhteisvoimin. 
Kolera tarttuu joko suoraan bakteerin saastuttaman ruoan tai veden kautta. Vakavammissa tapauksissa potilailla esiintyy voimakasta ripulia, oksentelua ja nopeasti ilmenevää nestevajausta.
Burundin pakolaisongelma alkoi, kun presidentti Pierre Nkurunzizaa ilmoitti lähtevänsä ehdokkaaksi presidentinvaaleihin. 
Ex-kansanedustaja hakee Euran kunnanjohtajaksi
Kansanedustajana toiminut Minna Lintonen (sd.) hakee Euran kunnanjohtajaksi, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi. Sen sijaan Satakunnan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, tehtävän hakemista harkinnut Harri Lehtonen ei ole jättänyt hakupapereita.
Satakuntalaisen Euran kunnanjohtajaksi hakee 16 ihmistä, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi.
[Lehden mukaan](http://ls24.fi/jutut/rauma-ja-alue/juttu-euran-kunnanjohtajaksi-haluaa-16-hakiijaa) hakijoiden joukossa on forssalainen entinen kansanedustaja Minna Lintonen (sd.). Lintonen on rehtori, joka on toiminut Forssan kaupunginjohtajan sijaisena. Eduskunnassa hän oli 2003–2007.
Muita hakijoita ovat muun muassa Euran talousjohtaja Kari Rupponen, henkilöstöpäällikkö Johanna Aalto, sivistystoimenjohtaja Teija Vuohijoki ja hallinto- ja talouspäällikkö Jouko Koivunen.
Sen sijaan Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja, Satakunnan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Harri Lehtonen ei ole jättänyt hakemusta, vaikka kertoi harkitsevansa tehtävään hakeutumista.
Euran kunnanjohtajan tehtävä tulee auki, kun nykyinen kunnanjohtaja Matti Lahtinen jää tänä vuonna eläkkeelle. Eurassa on yli 12 000 asukasta.
Turku pilotoi sähköbusseja 
Suunnitelman mukaan lentoasemalta satamaan liikennöivä linja numero 1 muuttuisi ensi vuoden lokakuussa sähköbussivetoiseksi.
Turku kaavailee sähköbussilinjan käyttöönottoa. Suunnitelman mukaan lentoasemalta satamaan liikennöivä linja numero 1 muuttuisi ensi vuoden lokakuussa sähköbussivetoiseksi.
Palvelusta vastaisi kaupungin tytäryhtiö Kaupunkiliikenne Oy. Tavoitteena on kerätä käyttökokemuksia.
Ensi vaiheessa liikenteessä olisi vähintään yksi sähköbussi. Vuoden 2017 aikana linjan koko kalusto kulkisi sähköllä.
Kaupunkiliikenne tarvitsisi hanketta varten noin puolen miljoonan euron vuotuisen lisärahoituksen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Teknologiateollisuus vastustaa ammattiopintojen jatko-opintokelpoisuuden poistoa
Teknologiateollisuuden johtajan mukaan jatko-opintokelpoisuuden poistuminen merkitsisi ammatillisen koulutuksen vetovoiman romahtamista
Teknologiateollisuus ry vaatii, että ammatillisen koulutusväylän on jatkossakin tarjottava jatko-opintokelpoisuus korkeakouluopintoihin.
Järjestön mukaan teknologia-alojen ammattiopintojen tuottama osaaminen ja vetovoima rapautuvat, jos jatko-opintokelpoisuudesta luovutaan.
\- Jatko-opintokelpoisuuden poistuminen merkitsisi ammatillisen koulutuksen vetovoiman romahtamista. Teknologiateollisuuden yrityksiin rekrytoitavista henkilöistä keskimäärin joka toinen omaa ammatillisen tutkinnon, Teknologiateollisuuden johtaja Mervi Karikorpi sanoo.
Karikorven mukaan teknologiateollisuuden osaamisvaatimukset lisääntyvät ja monipuolistuvat jatkuvasti. Hän pelkää, että jatko-opintomahdollisuuden poisto ammatillisesta koulutuksesta vähentäisi alan houkutusta sellaisten nuorten parissa, joita kansainvälistyvät teknologiayritykset tarvitsevat.
Teknologiateollisuuden mukaan ammatillisen koulutuksen kustannuksia voisi mieluummin karsia tehostamalla opetusta, lisäämällä työelämäyhteistyötä sekä toteuttamalla yksilöllisiä opintopolkuja.
Tahtipuikko
Humoristinen kurkistus kapellimestaritaiteen salaisuuksiin.
Tarvitaanko kapellimestareita mihinkään? Mitä ihmettä he ylipäänsä tekevät? Michael Wenden humoristisessa dokumentissa animoitu tahtipuikontekijä seuraa kahtatoista nuorta kapellimestarilupausta, jotka ovat saapuneet eri puolilta maailmaa Bambergiin osallistumaan maailman arvostetuimpaan orkesterinjohtamiskisaan, Gustav Mahler -kilpailuun. Tahtipuikontekijää hieman harmittaa, että osa kilpailijoista ei oikein tunnu ymmärtävän, miten tärkeä taustavaikuttaja hän on...
(Der Taktstock, Saksa 2010) O: Michael Wende
Nuorisoa houkutellaan pihkaniskoiksi – älypuhelin korvaa paperikartan ja kompassin
Älypuhelin voi korvata kartan ja kompassin suunnistuksessa. Mobiilisuunnistusratoja onkin tullut Suomeen jo useita. Mobiilisuunnistuksessa kartta, kompassi ja leimauslaite löytyvät omasta puhelimesta.
Esimerkiksi Kiteellä älypuhelin kelpaa myös suunnistukseen. Hutsin urheilukeskuksen lähimaastoon on avattu MOBO-mobiilisuunnistusrata, jossa suunnistus onnistuu pelkän älypuhelinsovelluksen avulla. Rata on ensimmäinen Pohjois-Karjalan alueella.
MOBO-sovellus on ilmainen ja se toimii useimmissa älypuhelimissa. Rasti leimataan lukemalla rastilla oleva QR-koodi tai NFC-kartta puhelimen näytöllä. Onnistuneet suoritukset siirtyvät automaattisesti [MOBO:n verkkosivuille](http://mobo.osport.ee/?l=fi), missä omia leimauksia voi käydä katsomassa jälkikäteen.
Sopii niin keltanokille kuin konkareillekin
MOBO-sovelluksella voi päästä suunnistusuran alkuun, mutta se sopii myös kokeneemmillekin suunnistajille. Rasteja etsitään käyttämällä sovelluksen karttaa ja kompassia. Älypuhelimella suunnistaminen on samanlaista kuin tavallinen suunnistus eli kartta näyttää muun muassa korkeuserot ja piha-alueet. Suunnistamaan pääsee milloin tahansa ja rasteja voi kerätä haluamassaan järjestyksessä. Kiteen MOBO-radassa on yhteensä 14 rastia.
Uusia harrastajia lajin pariin
Keski-Karjalan Rastin Emmi Kaalimaa kertoo, että mobiilisuunnistuksessa tarkoitus on tuoda lajia tutuksi uusille harrastajille ja lisätä tietoisuutta suunnistusharrastuksesta. Hän arvelee, että erityisesti nuoret innostuvat älypuhelimella suunnistamisesta, heille kun älyluurin monipuolinen käyttö on luonnollista.
MOBO on kotoisin Virosta
Mobiilisuunnistus rantautui Suomeen vuonna 2014. Alun perin se on virolainen keksintö. Nykyään suunnistusratoja löytyy muun muassa Ruotsista, Puolasta ja Ranskasta. Kiteen rata on toteutettu Keski-Karjalan Rastin ja Kiteen kaupungin yhteistyönä.
Metsäpalot sekoittavat Portugalin MM-rallia
Jari-Matti Latvala on Portugalin MM-rallin kärjessä. Viides erikoiskoe jää kokonaan välistä.
Portugalin MM-rallin viides erikoiskoe on jouduttu perumaan. Syynä ovat Ponte de Liman riivaavat metsäpalot.
Metsäpaloja on yritetty sammuttaa jo 18 tunnin ajan. Mukana sammutustöissä on ollut lähes 250 ihmistä ja 60 ajoneuvoa.
Kilpailu jatkuu kello 17.35 Suomen aikaa alkavalla kuudennella erikoiskokeella.
Sukupuoli X
Silja Lanas Cavadan ja Hannamari Purhosen dokumentti kertoo transnaisen Tiina Miettisen elämästä.
Tiina, 30, on transnainen, syntymäsukupuoleltaan mies, entinen avomies ja akateemisten vanhempien ainoa poika, joka vuosien odotuksen jälkeen pääsee sukupuolenkorjausleikkaukseen Tampereella.
Dokumentissa seurataan Tiinan valmistautumista leikkaukseen. Omilta vanhemmiltaan Tiina ei tukea saanut, sillä he eivät hyväksyneet Tiinan naiseutta. Tukena hänellä on poikaystävänsä Jiri, joka itse on ollut keholtaan nainen.
[Tiina Miettisen haastattelu vuodelta 2014 (englanniksi)](http://theheroines.blogspot.fi/2014/07/interview-with-tiina-miettinen.html)
Sukupuoli X, Suomi 1996.
Suomalainen rattijuoppo rehtinä rajalla: "Join laatikollisen olutta ja pullollisen viinaa"
Vaalimaalla on selvitelty tapausta, jossa rattijuopon verestä löytyi tuplamäärä alkoholia törkeän rattijuopumuksen rajaan verrattuna.
Suomalaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Vaalimaan rajanylityspaikalla.
Rajavartiosto sai pari viikkoa sitten ilmoituksen mahdollisesta rattijuoposta lounasravintolan luona. Rajan partio tavoitti miehen Rajamarketin pihasta auton ratista.
Miehelle suoritettu tarkkuusalkometrikoe antoi tuloksen 1,06 mg/l, kun törkeän rattijuopumuksen raja on 0,53 mg/l.
Autosta noustuaan mies sanoi tietävänsä, kuinka hänellä tulee käymään. Hän kertoi juoneensa edellisestä päivästä aina tapahtumahetkeen asti laatikollisen keskiolutta ja miltei pullollisen viinaa.
Mies oli tunnustuksessaan harvinaisen suorapuheinen. Vaalimaalla on totuttu kuulemaan mitä eriskummallisempia [selityksiä](http://yle.fi/uutiset/liikenne/article8011453.ece?token=2098745444) kiinni jääneiltä rattijuopoilta.
WinCapitan rikoshyötyjä valtiolle – neljä sijoittajaa joutuu palauttamaan yli 400 000 euroa
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut neljä sijoitusklubi WinCapitaan sijoittanutta henkilöä menettämään rikoshyötynä valtiolle yli 400 000 euroa. Suurin tuomittu määrä on yli 200 000 euroa.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi perjantaina neljä miestä menettämään rikoshyötynä valtiolle kaikkiaan yli 400 000 euroa. He olivat sijoittaneet varojaan sijoitusklubi WinCapitaan vuoden 2008 aikana Oulussa ja Oulun lähistön paikkakunnilla. Miehet ovat iältään 40 - 70 -vuotiaita.
Jokainen heistä vaati käräjäoikeudessa, että syyttäjän vaatimukset on jätettävä kokonaan tutkimatta.
Lisäksi he kiistivät vaatimuksen rahojen palauttamisesta useilla perusteilla. Keskeisin niistä oli suomalaisen tuomioistuimen toimivalta, koska Wincapita –sijoitusklubin rahaliikenne on tapahtunut Englannissa toimivan Moneybookers-pankin tilien kautta, joten sijoittajien mukaan klubin toiminta on tapahtunut Englannissa eikä Suomessa.
Taustalla Kailajärven rikokset
Käräjäoikeuden mukaan menettämisvaatimus perustuu Hannu Kailajärven tekemin rikoksiin eli törkeän petokseen ja rahankeräysrikokseen. Vantaan käräjäoikeuden vuonna 2011 antaman tuomion mukaan Kailajärvi syyllistyi törkeään petokseen. Helsingin hovioikeus piti voimassa törkeästä petoksesta annetun tuomion vuonna 2013. Lisäksi hovioikeus tuomitsi Kailajärven rahankeräysrikoksesta. Korkein oikeus myönsi muutoksenhakuluvan ja katsoi Kailajärven syyllistyneen rahankeräysrikokseen. Kailajärven saamat tuomiot ovat lainvoimaisia.
Suurin summa yli 200 000 euroa
Syyttäjän mukaan 60-vuotias mies sai nettohyötyä 27 626 euroa. Syyttäjä hyväksyi kuitenkin palautettavan hyödyn määräksi 18 628 euroa, jonka myös käräjäoikeus tuomitsi valtiolle menetettäväksi.
Suurimman nettohöydyn sijoituksista oli saanut 40-vuotias mies eli 226 115 euroa, joka tuomittiin valtiolle menetettäväksi.
Vanhin sijoittajista, 70-vuotias mies tuomittiin menettämään 152 575 euroa ja noin 40-vuotias mies 31 200 euroa.
Viranomaistietoja lähetetään yhä faksilla – salattuja sähköpostiyhteyksiä puuttuu
Espoossa fakseja lähetetään sosiaalitoimesta poliisille useita kertoja päivässä. Kuntaliiton mukaan Espoon tilanne on poikkeuksellinen.
Vaikka faksien lähettäminen on suurelle osalle suomalaisista vain muisto menneisyydestä, se on edelleen arkipäivää Espoon sosiaalitoimessa. Tämä johtuu siitä, ettei henkilötietoja sisältäviä viestejä saa lähettää suojaamattomalla sähköpostiyhteydellä, eikä suojattua yhteyttä ole.
Espoon aikuisten sosiaalipalvelujen aluepäällikön Tapio Niemisen mukaan fakseja lähtee erityisesti poliisille useita kertoja päivässä.
– Jos meidän pitää poliisin kanssa vaihtaa jotakin materiaalia, niin ei ole muuta keinoa kuin perinteinen maaposti, kirjeposti, tai sitten faksi. Ja on sovittu poliisien kanssa, että faksilla käydään sitä kirjeenvaihtoa, hän kertoo.
Nieminen huomauttaa, ettei sähköpostikeskustelua voi aina käydä myöskään asiakkaiden kanssa, vaikka se heille sopisikin. Näissä tapauksissa joko käytetään puhelinta tai pyydetään asianosaista henkilöä paikan päälle.
"Ilman muuta pitäisi olla turvallisempi ratkaisu"
Espoon sosiaali- ja terveystoimen tietotekniikan asiakkuuspäällikölle Reijo Mäkiselle faksien lähettäminen tuli pienoisena yllätyksenä. Hän sanoo, ettei se ole missään nimessä hyvä vaihtoehto sekään.
– Ilman muuta pitäisi ottaa turvallisempi ratkaisu käyttöön.
Mäkinen kertoo, että salattua sähköpostijärjestelmää kokeiltiin pari vuotta sitten, mutta se koettiin silloin liian kalliiksi vähäiseen käyttöön nähden.  Nyt Espoolla on käynnissä asian suhteen uusi projekti.
– Minun mielestäni tämä on selkeästi niin tärkeä tarve, että tämä asia pitää nostaa uudelleen esille ja lähteä sitä valmistelemaan, Mäkinen sanoo.
Kuntaliitto: Faksin käyttö marginaalista
Kuntaliiton tietoyhteiskuntayksikön erikoistutkijan Elisa Kettusen mukaan Espoon tilanne ei ole kovin tavanomainen. Itse asiassa faksin käyttö on nykyään niin marginaalista, ettei siitä enää edes kysytä kyselyissä, joissa kartoitetaan tietotekniikan käyttöä kunnissa.
Kettunen sanoo, että jos käyttöä on, sen taustalla ovat usein juuri tietosuojakysymykset.
– Ilmeisesti sitten on näissä kohtaa katsottu, että faksi on turvallisempi tapa lähettää sitä tietoa.
_15:20 Lisätty: Reijo Mäkinen täsmensi, että salatun sähköpostin käyttöä selvitetään parhaillaan. _
Tutkimus: Etelämantereen jääpeitteessä alkanut suuri muutos
Noin viisi vuotta sitten alkoi Etelämantereella merkittävä muutos jääpeitteessä, vaikka alueen ilmasto ei ole lämmennyt, sanovat Bristolin yliopiston tutkijat. He ovat käyttäneet tutkimuksessaan uusinta satelliittiaineistoa.
Brittiläiset tutkijat ovat julkistaneet tutkimuksensa Etelämantereen jäätikön tilasta. Tutkijoiden mukaan muutaman viime vuoden aikana Etelämantereen jääpeitteessä on käynnistynyt muutos, jota tutkijat kuvailevat dramaattiseksi.
Uuden, erittäin tarkan satelliittiaineiston perusteella tutkittiin 750 kilometrin kaistaletta jäisen mantereen rannikosta. Tutkittu alue oli Etelämantereen lounaisosassa, Etelämantereen niemimaalla, missä jäät purkautuvat Bellingshauseninmereen.
Tutkijoiden mukaan alueen jääpeite oli suhteellisen vakaa aina vuoteen 2009 saakka. Tämän jälkeen jääpeite on alkanut laskea paikoin jopa neljä metriä vuodessa.
– Noin 2009 - 2010 jään pinta Etelämantereen niemimaan eteläosassa alkoi laskea melko dramaattisella nopeudella, jopa neljä metriä vuodessa. Tämä on iso signaali, sanoi Bristolin yliopiston professori Jonathan Bamber [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-32837201).
Jäätikkö hupenee tällä alueella vuosittain noin 60 kuutiokilometriä. Sulavan veden määrää voi havainnollistaa vaikka siten, että Britannian kotitaloudet käyttävät vuosittain yhteensä noin neljä kuutiokilometriä vettä, Bamber kertoo.
Jää hupenee, vaikka ilmasto ei lämpene
Tutkijat ovat pohtineet, mistä jään hupeneminen voi johtua. Etelämantereella ilmasto ei näytä lämpenevän, eikä alueelle satavan lumen määräkään ole muuttunut.
Tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että sulamisen on tapahduttava altapäin.
– Etelämannerta kiertävät länsituulet ovat voimistuneet viime vuosikymmeninä ilmeisesti globaalin ilmastonmuutoksen sekä etelänapa-alueella havaitun otsonikadon seurauksena, kertoo tutkimuksen johtava kirjoittaja tr. Bert Wouters.
– Koska tuulet ovat voimistuneet, ne painavat yhä enemmän syvänmeren vettä Etelämantereen mannerjalustaan. Tämä vesi on suhteellisen lämmintä. Ei niin kuin Mallorcalla, mutta 1 - 2 -asteista, eli jäätymispisteen yläpuolella ja pystyy kuljettamaan tarpeeksi lämpöä sulattamaan jäätiköitä ja niiden jäähyllyjä altapäin, Wouters jatkaa.
Käytössä uusin tekniikka
Tutkijat käyttivät Etelämantereen jääolojen selvittämiseen Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Cryosat-satelliitin tuottamia tietoja. Cryosatin korkealaatuinen tutka kykenee mittaamaan pinnankorkeuksia myös epätasaisessa maastossa, joten jään pinnan laskeminen kyettiin helposti havaitsemaan.
Cryosatin tietoihin lisättiin vielä Nasan Grace-satelliittien tuottama tieto, jolloin voitiin laskea, kuinka paljon tietyn alueen jäämassa oli vähentynyt.
Bristolin yliopiston tutkimustulokset jään määrään vähenemisestä ovat aikaisempia tuloksia selvästi suuremmat. Tästä syystä asiaa kaikki asiantuntijat eivät ole heti valmiit uskomaan niihin.
Bristolin yliopiston väki kuitenkin luottaa tutkimukseensa. Heidän mukaansa kyseisen alueen geologia tekee seudun jäämassasta keskimääräistä epävakaamman ja alttiimman virtausten aiheuttamille muutoksille.
Tutkimus on julkaistu [Science-tiedelehdessä](http://www.sciencemag.org/content/348/6237/899).
Ilonen jäi kauas jatkopaikasta
Mikko Ilosen urakka päättyi jo toisen kierroksen jälkeen golfin Euroopan kiertueen Wentworthin osakilpailussa. 
Mikko Ilonen jäi ulos päätöskierroksilta golfin Euroopan kiertueen Wentworthin osakilpailussa. Ilonen pelasi torstaina ja perjantaina 75 lyönnin kierrokset ja karsiutui jatkosta.
Ilonen jäi kauas jatkopaikasta. Jatkoon selviytyminen olisi vaatinut viisi lyöntiä paremman kokonaistuloksen.
\- Hankala päivä. Tulokseni olisi voinut olla vieläkin heikompi, vaikka upotin monta hyvää par-puttia, Ilonen kertasi vaisuja esityksiään.
Ilonen tavoittelee maanantaina paikkaa US Openiin Walton Heathin kentällä järjestettävissä karsinnoissa.        
Niittymarien taivaalliset vaimot
Niittymarien taivaalliset vaimot on eroottinen kuvaus marien elämästä ja naisista. Aivan kaikkea ei tarvitse uskoa täysin todeksi, mutta taiteilijalla on vapautensa.
Venäläinen elokuvaohjaaja Aleksei Fedortšenko aloitti uransa mockumentarylla eli sepitteellisellä dokumentilla Neuvostoliiton 1930-luvulla laukaisemasta salaisesta kuuraketista. Hänen kansainvälinen läpimurtonsa, Teemallakin nähty Hiljaiset sielut, oli perustuvinaan kauan sitten unhoon painuneen kansan, merjalaisten, autenttiseen mytologiaan ja uskontoon – tosiasiassa suuri osa sen sisällöstä lienee ollut Fedortšenkon ja kirjailija Denis Osokinin sepittämää.
Kahdessa viime elokuvassaan Fedortšenko on tehnyt matkoja ”maailman viimeisten aitojen pakanoiden” elämäntapaan. Niittymarien taivaalliset vaimot perustuu Fedortšenkon mukaan marien kansanperinteeseen. Asiaan kuuluu, ettei tekijä ota kantaa keksityn ja toden suhteeseen, mutta sukukansojemme tuntijat voinevat esittää arvioita elokuvan nähtyään.
Elokuva on maalaileva kuva kulttuurista, jossa naisen kauneus ja seksuaalisuus ovat suuressa arvossa. Elokuva koostuu 23 vinjetistä, joissa naiset muun muassa etsivät aviomiestä tai epäilevät miestään uskottomuudesta; yksi joutuu metsänhengen kiroukseenkin. Marinkielisenä se on jo sinänsä todellinen harvinaisuus.
Elokuva palkittiin Wrocławin Nowe Horyzonty -festivaalin pääpalkinnolla 2013.
Niittymarien taivaalliset vaimot (Олык марий-влакын кавасе ватышт / Nebesnyje ženy lugovyh mari, Venäjä 2012) O: Aleksei Fedortšenko. N: Julija Aug, Jana Jesipovitš, Vasili Domratšev, Darja Jekamasova, Denis Osokin
Italialaislehti: Ibrahimovicin aika PSG:ssä on ohi
Gazzetta dello Sportin mukaan Zlatan Ibrahimovic on menettänyt asemansa Paris Saint Germainin henkisenä johtajana ja ykköshyökkääjänä. 
Italian tunnetuin urheilulehti [Gazzetta dello Sport uutisoi perjantaina](http://www.gazzetta.it/Calciomercato/22-05-2015/psg-ibra-finisce-margini-pogba-vuole-troppo-nuova-idea-maria-110928321166.shtml), että Zlatan Ibrahimovicin rooli PSG:ssä muuttuu
tulevaisuudessa.
Gazzettan Pariisin kirjeenvaihtaja Alessandro Grandesso
kertoo, että useiden seuran kontaktien mielestä aina pelaajista seurajohtoon asti, Ibrahimovic ei nauti enää samasta asemasta kuin saapuessaan seuraan.
Ibrahimovic ei lehden mukaan ole enää lämpimissä väleissä
PSG:n presidentin kanssa. Hän on myös menettänyt valtaansa pukukopissa, jossa eteläamerikkalaisten
Edinson Cavanin, Ezequiel Lavezzin, David Luizin, Thiago Silvan ja Javier
Pastoren muodostama porukka dominoi. 
Gazzettan mukaan useat kevään eri tapahtumat kielivät
tästä muutoksesta. [Ibrahimovic mollasi taannoin](http://yle.fi/urheilu/ibrahimovicille_kova_rangaistus/7919911) hävityn pelin jälkeen Ranskaa
ja hän ei ollut muiden pelaajien mukana juhlimassa mestaruuden varmistumista. 
Ibrahimovicin on viime aikoina huhuttu siirtyvän takaisin
AC Milaniin. Gazzettan mukaan siirto on epätodennäköinen, koska ruotsalaishyökkääjän
palkkapyyntö on niin korkea. Todennäköisempää on, että Ibrahimovic jatkaa
Pariisissa, mutta hän joutuu tyytymään huomattavasti pienempään rooliin, kun
Cavanista leivotaan ykköstähteä.
\- Suunnattoman kallis Ibrahimovic haluttaisiin myydä, mutta
kuka haluaa maksaa hänelle 14 miljoonaa euroa palkkaa kaudessa? Ei kukaan, eräs
PSG-lähde kertoi.  
Lahden kouluissa sisäilmaremontteja kesällä
Lotilan koulussa uusitaan lattiapintaa kesällä. Kunnaksen koulussa taas joudutaan purkamaan seinää mikrobivaurioiden takia.
Lahdessa remontoidaan useita sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja kesän aikana.
Lotilan koulun Vuoksenkadun yksikön laajennusosasta on löydetty lattiapinnoitteiden alta merkkejä haihtuvista kaasuista, jotka voivat aiheuttaa herkille oireilua. Lattiapinnoitteet uusitaan kesän aikana.
Korjauksia tehdään alkavana kesänä Lahdessa myös Kunnaksen, Kivimaan, Mukkulan ja Kasakkamäen kouluissa.
Osa Kunnaksen koulun oppilaista on joutumassa syksyllä väistötiloihin. Koulussa pitää muun muassa poistaa mikrobien vaurioittamaa materiaalia vanhan ja uuden puolen välisestä seinästä sekä tehostaa ilmanvaihtoa. Korjaukset alkavat kesäkuun alussa lukuvuoden päätyttyä, mutta niitä tuskin saadaan valmiiksi syksyyn mennessä.
Koulun tontille aiotaan pystyttää väistötilat kuudelle opetustilalle.
Lahdessa on viime kuukausina havaittu kosteusvaurioita ja korjaustarpeita useissa kouluissa.
Rypsipossu ja omega-kananmunat saamassa seurakseen omega-maidon
Luonnonvarakeskus tutkii parhaillaan, miten Mansikki saataisiin lypsämään terveellisempää omega-maitoa. Ratkaisu piilee lehmän ruokinnassa.
Luonnonvarakeskus kehittää Lounais-Hämeessä Jokioisilla omegamaitoa. Kokeissa lehmien ruokaan lisätään öljyjä, jolloin maitoon voidaan räätälöidä hyviä rasvoja. 
Omega-rasvoja voidaan saada maitoon myös syöttämällä lehmille kasveja, joissa on omega-rasvahappoja. 
Luonnonvarakeskuksen professori Johanna Vilkki sanoo, että ruokinta muuttaa selvästi maidon rasvahappokoostumusta, niin että maitoon tulee enemmän tyydyttymätöntä rasvaa ja terveellisempiä rasvahappoja. 
Vilkin mukaan kyseessä voisi olla tilalla kasvatettava rehukasvi, joka muuttaa maitoa.
– Esimerkiksi kotimaisia palkokasveja, joilla saataisiin samalla valkuaisomavaraisuutta kasvatettua.
Ei ihan heti maitohyllyllä
Maitohorsma on historiallisesti maidontuotantoa lisäävä kasvi, jonka jo Lönnrot mainitsee. Se on nykyään enemmänkin rikkaruoho, mutta tutkijat ovat silti kiinnostuneet sen ominaisuuksista.
– Siinä on hyvin mielenkiintoinen yhdistelmä kemiallisia yhdisteitä, tanniineja, joilla saattaa olla myönteinen vaikutus sekä rasvan koostumukseen että myös maidon tuotantoon ja lehmän terveyteen.
Kestää tosin vielä tovin, ennen kuin omega-maito tulee kauppoihin, sanoo professori Johanna Vilkki.
– Varmasti edellyttää vielä enemmän tutkimuksia, että löydetään optimaaliset rehuaineosat, joilla saadaan paras maidon koostumus aikaan. Nythän on jo markkinoilla rypsipossu, jossa on parempi rasvahappokoostumus, ja kananmunissa on omegamunia. Vastaavanlainen tuote maidon puolellakin olisi mahdollinen.
Dokumenttiprojekti: Demokraatit
TV1 maanantaina 25.5.2015 klo 21.30 - 23.10, uusinta lauantaina 30.5. klo 12.45
Yle Areenassa 30 päivää
Demokraatit on poliittinen trilleri Zimbabwesta. Palkittu tanskalaisdokumentti kuvaa mitä tapahtuu, kun periviholliset laitetaan luomaan yhdessä uutta perustuslakia maahan.
Vuonna 2008 järjestetyissä vaaleissa presidentti **Robert Mugaben** johtama puolue ZANU-PF hävisi parlamenttivaalit opposition MDC-puolueelle.
Molempien puolueiden edustajat saivat tehtäväksi luotsata maata yksinvaltiudesta kohti demokratiaa. Kuinka pitkälle tätä jaloa hanketta ollaan valmiita viemään, kun suurin este muutokselle eli itsevaltias hallitsee yhä maata.
Neuvottelupöydässä istuvat presidentin luottomies **Paul Mangwana** ja kokenut MDC-poliitikko **Douglas Mwonzora**. Jokainen askel kohti demokratiaa on täynnä draamaa.
Democrats. Ohjaus: Camilla Nielsson. Tuotanto: Upfront Films, Tanska. 2012
Korvasienten ystävillä huippukevät – paras sato 20 vuoteen – video
Korvasienten runsaasta määrästä ei kuitenkaan voi päätellä muun sienisadon määrää. Kokenutta sienestäjää korvasienet houkuttelevat erityisesti niiden maun takia.
Kokenut sienestäjä Martti Hakala tarkkailee pari vuotta sitten hakattua metsäaukeaa Lemillä. Ei mene kauankaan, kun harjaantunut silmä havaitsee ensimmäisen korvasienen.
Hakalan oman käsityksen mukaan korvasieniä on nyt eniten 20 vuoteen.
– Ainakin Lemin näkökulmasta. Olen kyllä saanut muualtakin Suomesta viestiä, että korvasieniä on paljon, Hakala tuumaa.
Tiettyä syytä erinomaiselle korvasienisadolle Hakala ei osaa sanoa, mutta uskoo runsaan kosteuden olevan ainakin yksi osatekijä.
Parasta on maku
Hakala ei ole kuitenkaan täysin tyytyväinen tähän hakkuuaukeaan. Joku on ehtinyt käydä keräämässä suuren osan sienistä.
– Mutta niin hyvää sienestäjää ei ole, että se jokaisen sienen olisi löytänyt, Hakala myhäilee.
Samalla hakkuuaukealla Hakala on aiemmin kerännyt 14-litraisen korin täyteen korvasieniä puolessa tunnissa.
– Suurin niistä oli 207 grammaa puhdistettuna.
Kiireisen hommaa sienestäminen ei kuitenkaan ole.
Hakalan mielestä sekä iso että pieni korvasieni ovat yhtä hyviä. Ennen kaikkea sienissä kiehtoo maku.
– Näistä saa hyviä keittoja, muhennoksia ja kastikkeita. Kun nämä kuivaa niin niiden säilyvyysaika on jopa kymmeniä vuosia silloin, kun ne on säilötty lasipurkkiin.
Sieniä lumien sulamisesta lumien tuloon
Korvasieniä on eri lajikkeita. Yleisimmän korvasienen lisäksi Suomessa kasvavat laakakorvasieni ja lehtokorvasieni.
– Laakakorvasieni on kämmenen näköinen ja kasvaa pitkin maata. Se ei ole niin maukas eikä siinä ole myrkkyä. Lehtokorvasieni on aivan samannäköinen kuin korvasieni, mutta kasvaa paljon suuremmaksi ja sen kurtut ovat loivempia. Se on huomattavasti vaaleampi ja siinäkään ei ole gyromitriiniä (myrkkyä). Ne kuitenkin kannattaa varmuuden vuoksi käsitellä kuten korvasienet, Hakala kuvailee.
Käsittely tarkoittaa huolellista keittämistä: runsaassa vedessä viisi minuuttia kahteen kertaan. Vesi vaihdetaan keittämiskertojen välillä.
Samaan aikaan korvasienten kanssa kasvaa huhtasieni, joka on myös myrkytön.
– Se on hyvin kaunis ja miedomman makuinen.
Suomen sienikausi kestää lumien sulamisesta lumien tuloon. Hakala itse on aikanaan kerännyt ensimmäiset korvasienet huhtikuun 5. päivä.
– Se taitaa olla edelleen Suomen ennätys, hän pohtii.
Korvasienisato kasvaa juhannukseen saakka, jolloin sitten tulevat ensimmäiset kantarellit.
Erinomaisesta korvasienisadosta ei Hakalan mukaan pysty päättelemään, minkä verran muita sieniä kesän mittaan maan pinnalle pulpahtelee.
_Yllä olevalla videolla Martti Hakala näyttää, miten korvasieni kannattaa puhdistaa ennen koriin laittoa._
Maija Vilkkumaalta uutta musiikkia neljän vuoden tauon jälkeen – tuottajana Hank Solo
Taukonsa aikana Vilkkumaa on muun muassa julkaissut kirjan ja toiminut Hyvät ja huonot uutiset -ohjelman panelistina.
**[Maija Vilkkumaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/maija%20vilkkumaa)** julkaisi tänään perjantaina 22. toukokuuta pitkästä aikaa uutta musiikkia. _Lissu ja mä_ on Vilkkumaan ensimmäinen uusi kappale vuoden 2010 jälkeen. Vuonna 2011 artisti jäi neljän vuoden mittaiselle tauolle.
\- Tehtiin Ylen Rauhassa-konsertti muutama viikko sitten. Silloin tuli yhtäkkiä sellainen kauhu, että mitä helvettiä nyt tapahtuu. Se oli kuitenkin ihan superhauskaa, Vilkkumaa kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Vilkkumaa on työstänyt Lissu ja mä -kappaletta sekä syksyllä ilmestyvää uutta albumia tuottaja **Hank Solon** kanssa. Hank Solo on aiemmin tuottanut muun muassa **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)** hittialbumin _AMK Dropout_ sekä Sannin albumit _Lelu_ ja _Sotke mut_.
\- **Asko Kallonen** yhytti minut ja Hank Solon yhteen. Kuuntelin Sannin kappaleita, joita Hank Solo oli ollut tuottamassa ja viehätyin niistä heti. Hank Solon tuotannossa oli jotakin mageeta, Vilkkumaa kertoo.
Vilkkumaan mukaan yksi parhaista asioista uuden musiikin tekemisessä onkin ollut studiotyöskentely Solon kanssa: sen kuuleminen, kun biisit muuttuvat luusta lihaksi.
\- Siinä tulee sellainen luova uudistus, kun
tekee musiikkia sellaisten ihmisten kanssa, joiden kanssa ei ole aiemmin työskennellyt.
Tulevan kesän aikana Vilkkumaa nähdään myös festarilavoilla. Paikkoja hän ei vielä kerro, mutta keikkalun on tarkoitus alkaa juhannuksen jälkeisellä viikolla. Yksi keikoista tulee olemaan sellainen, että vasta lipun ostamisen jälkeen saa kuulla, missä keikka pidetään.
\- Kesän keikoilla soitan muutamia uusia biisejä sekä vanhoja klassikoita, Vilkkumaa sanoo.
Kuuntele Maija Vilkkumaan uusi kappale _Lissu ja mä_ sekä YleX Aamun haastattelu alta.
Viljelijät hikeentyivät oljen hinnasta – polttoainetehtaan yrittäjä oikoo väärinkäsityksiä
Myllykoskelle aiotun bioetanolitehtaan raaka-aineeksi tarvittavan oljen tuottajahinnasta on ollut epäselvyyttä Kouvolassa. Suomen Bioetanoli Oy tahtoo nyt korjata viljelijöiden keskuudessa syntynyttä väärinkäsitystä, sillä viljelijöiden osallistuminen raaka-aineen tuotantoon on koko tehdashankkeen toteutumisen elinehto.
Suomen Bioetanoli Oy on ilmoittanut, että bioetanolitehtaan raaka-aineena käytettävästä oljesta maksettaisiin viljelijälle 17 euroa kuiva-ainetonnilta.
Hinnasta on syntynyt viljelijöiden keskuudessa väärinymmärrys, kun moni viljelijä luuli, että kyseisellä korvauksella oljet pitää paitsi puida, myös paalata, ja paalit toimittaa pelloilta tehtaalle.
Suomen Bioetanoli Oy tarkentaa nyt, että oljesta maksetaan 17 euroa kuiva-ainetonnilta pitkäksi puituna.
– Maksun saa siis siitä leikatusta oljesta, joka tulee puimurista silppuamattomana ulos ja jätetään sinne pellolle, tarkentaa Kouvola Innovationin kehittämispäällikkö Vesa-Matti Marjamäki.
– Viljelijän ei tarvitse kuin ottaa puimurista silppuri pois päältä, Suomen Bioetanoli Oy:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen sanoo yhtiön tiedotteessa.
Muusta lisätyöstä, kuten pellolle jäävän oljen paalauksesta ja kuljettamisesta tehtaalle maksetaan erikseen.
Viljelijä voi halutessaan tehdä paalauksen ja kuljetuksen itse, ja ansaita näin lisätienestejä. Muussa tapauksessa työtä tarjotaan ulkopuolisille urakoitsijoille, jos viljelijällä ei esimeriksi ole sopivaa kalustoa.
Ilmoitettu tuottajahinta on vasta kolmannes raaka-ainetonnin lopullisesta hinnasta. Paalaus ja logistiikka muodostavat loput kaksi kolmasosaa.
Olkisopimukset yli 3000 postilaatikkoon
Myllykoskelle perustettavan bioetanolitehtaan raaka-aineen hankintasäteen alueen viljelijöille on lähetetty esisopimukset ja informaatiokirje oljen toimittamisesta.
Esisopimuksia on lähetetty reilu 3000 kappaletta. Tuhansien toivotaan myös ryhtyvän sopimustuottajaksi laitokselle.
Suomen Bioetanoli Oy tahtoo saada faktat kuntoon, sillä koko tehdashankkeen toteutumisen kannalta on elintärkeää, että viljelijät lähtevät mukaan raaka-aineen toimittajiksi.
Bioetanolitehtaan on määrä aloittaa toimintansa vuonna 2018.
Kuopio kitkee koulukiusaamista laajalla yhteistyöllä 
Kiusaaminen pyritään saamaan kuriin Kuopiossa yhteistyössä alueen urheilujoukkueiden, yhdistysten ja yritysten kanssa. Paikallisista urheiluseuroista muun muassa KalPa, KuPS ja Puijon Pesis on valjastettu mukaan kiusaamisen ehkäisemiseen.
Kuopion kaupunki tarttuu laajalla yhteistyöllä koulukiusaamiseen. Kiusaamistilastot eivät mairittele Kuopiota – lähes 70 prosenttia nuorista kokee, että aikuiset eivät puutu kiusaamiseen.
Nyt huonolle kehitykselle on päätetty laittaa piste yhteistyössä alueen pääsarjaurheilujoukkueiden, yhdistysten ja yritysten kanssa. 
Kiitos, kun puutut kiusaamiseen-toimintamallin tavoitteena on edistää hyvän yhteishengen syntymistä aina esikoulusta ala- ja yläkouluihin sekä korkeakouluastetta myöten.
Iso asia on se, että pyrkii laittamaan itsensä toisen henkilön asemaan
– Kyllä kiusaamisen ennaltaehkäisy ja kiusaamiseen puuttuminen on meidän kaikkien asia. Erityisesti urheiluseurayhteistyössä merkittävää se, että puhutaan lasten ja nuorten idoleista ja esikuvista, joilla on valtavan suuri merkitys siinä mitä lapset tai nuoret ajattelevat. Se voi olla paljon suurempi vaikutin kuin isä, äiti tai opettaja, sanoo Kuopion opetusjohtaja Leena Auvinen.
Paikallisista urheiluseuroista KalPa, KuPS, Leka Volley, Puijon Pesis ja Pallokissat on valjastettu mukaan kiusaamisen ehkäisemiseen ja ne ovat osaltaan sitoutuneet toteuttamaan kiusaamisen vastaista työtä omissa toiminnoissaan.
Koko Kuopio pyritään saamaan mukaan
Toimintamalli hakee vielä konkreettisia muotojaan, mutta yksi yhteistyön askel on muualta Kuopioon
Kiusaamisen ennaltaehkäisy ja kiusaamiseen puuttuminen on meidän kaikkien asia
muuttaville lukiolaisille jaettava ns. kaverikortti, jolla lukiolaiskaverukset pääsevät edullisemmin Kuopion kaupunginteatteriin. Kortin avulla pyritään helpottamaan ulkopaikkakuntalaisten nuorten kotiutumista Kuopioon ja ylläpitämään nuorten kaverisuhteita ja vuorovaikutusta.
– Meidän toive tietysti on, että tänne tulevat nuoret juurtuisivat ja tutustuisivat helpommin kaupunkiin ja ihmisiin. Kortilla pääsee kaverin kanssa teatteriin ja kokemaan yhdessä jotain kivaa, sanoo Kuopion kaupunginteatterin näyttelijä Virpi Rautsiala.
Jääkiekkoseura KalPa on tehnyt liikkumisen puolesta kouluvierailuja ja innostanut esikuvallaan nuoria liikkumisen ja terveiden elämäntapojen pariin. Jatkossa pelaajat puhuvat myös kiusaamisesta ja miten se tulisi kohdata.
– Iso asia on se, että pyrkii laittamaan itsensä toisen henkilön asemaan. Aina ennen kuin sanoo tai tekee jotain, voisi miettiä, että miltä minusta itsestäni tuntuisi, jos itselleni tehtäisiin siten kuin itse olen tekemässä toiselle, ohjeistaa jääkiekkoilija Sami Kapanen.
Käynnistämispäätös Välimeri-operaatiosta kesällä
Operaation tavoitteena on estää ihmissalakuljettajia lähettämästä ihmisiä huonokuntoisilla aluksilla Afrikasta Välimerelle.
Euroopan unionin Välimeri-operaation käynnistämispäätös tehdään kesäkuussa. Puolustusministeriön tiedotteen mukaan operaation käynnistämispäätös tehtäneen EU:n ulkoasiainneuvostossa kesäkuun loppupuolella.
Euroopan unionin neuvosto teki aiemmin tällä viikolla päätöksen sotilaallisen kriisinhallintaoperaation perustamisesta ihmissalakuljetusta vastaan Välimerellä. Operaation suunnittelu aloitetaan Roomassa sijaitsevassa operaatioesikunnassa.
Puolustusministeriön tiedotteen mukaan Suomi lähettää kolme henkilöä operaatioesikunnan käyttöön. Henkilöstön lähettäminen perustuu EU:ssa sovittuun järjestelyyn, jossa jäsenmaat täydentävät operaatioesikuntia operaatioiden suunnittelu- ja valmisteluvaiheessa.
Operaation tavoitteena on estää ihmissalakuljettajia lähettämästä ihmisiä huonokuntoisilla aluksilla Afrikasta Välimerelle.
EU pyytää operaatiolle hyväksyntää YK:n turvallisuusneuvostolta ja Libyalta. Jos mandaattia YK:lta ei saada, operaatiosta tulee rajoitetumpi.
Mikäli Suomi päättää osallistua EUNAVFOR Med -operaatioon, päätös osallistumisesta tehdään sotilaallisesta kriisinhallinnasta annetun lain mukaisesti.
Ei päivää ilman Sibelius-tapahtumaa – säveltäjää juhlitaan nyt ahkerasti meillä ja maailmalla
Sibelius-konsertteja ja -tapahtumia järjestetään tänä vuonna maailmanlaajuisesti ainakin noin 1 500. Määrä kasvaa koko ajan, sillä esimerkiksi kaikki orkesterit eivät ole julkistaneet vielä syksyn ohjelmaansa. Sibelius 150 -verkkosivuilla käydäänkin ahkerasti aina Kiinaa ja Meksikoa myöten.
Jos Sibelius-tapahtumia koko maailmassa järjestetään tänä vuonna noin 1 500, tarkoittaa se, että juhlavuoden aikana tapahtumia riittää noin neljä jokaista päivää kohden. Koska tapahtumien määrä kuitenkin lisääntyy vuoden edetessä, voi luku hyvinkin nousta viiteen tapahtumaan per päivä.
Hämeenlinnassa sijaitseva Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiö koordinoi Sibeliuksen 150-vuotisjuhlan järjestelyjä ja ylläpitää myös [Sibelius 150 -verkkosivuja](http://sibelius150.org/fi/), johon jokainen tapahtuma- ja konserttijärjestäjä voi Sibelius-tapahtumansa ilmoittaa. Tämän listauksen perusteella pystytään haarukoimaan, miten Sibeliusta maailmalla juhlitaan.
Toki voi olla enemmänkin tapahtumia, jotka eivät koskaan ilmaannu viralliselle Sibelius 150 -tapahtumalistalle.
Meksikosta Saksan kautta Kiinaan
Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiö seuraa tarkasti sitä, mistä maista tehdään vierailuja Sibelius 150 -verkkosivuille. Kun maaliskuussa julkistettiin ensimmäisen [Jean Sibelius -sävellyskilpailun tulokset](http://yle.fi/uutiset/jean_sibelius_-savellyskilpailun_voittajat_meksikosta_etela-koreasta_ja_espanjasta/7888780), toi se Sibelius-hakuihin selvän piikin.
– Tuolloin tulivat selvät piikit Meksikossa ja Kiinassa, kertoo säätiön johtaja Erkki Korhonen.
Meksikolaisten äkillisen kiinnostuksen Sibeliukseen ymmärtää, sillä kilpailun yhden sarjan voitto meni Meksikoon.
Verkkohakujen seuraaminen on tuonut mukanaan yllätyksiä.
Ajateltiin, että Iso-Britannia olisi Euroopassa Suomen ohella se tärkein maa, mutta nyt Saksa on Suomen ohella ykkönen.
– Ajateltiin, että Iso-Britannia olisi Euroopassa Suomen ohella se tärkein maa, mutta nyt Saksa on Suomen ohella ykkönen. Kaukoidässä ajateltiin, että se on Japani, mutta se onkin Kiina, purkaa Korhonen esimerkein maaliskuussa tehdyn seurannan tulosta.
Koska Jean Sibelius on syntynyt Hämeenlinnassa, tarkoittaa se myös sitä, että juhlavuonna monelle Sibelius-innostuneelle myös Hämeenlinna tulee tutuksi Järvenpään ja muihin Sibeliukseen liitettyjen kaupunkien ja paikkojen ohella.
– Koskaan ei ole ollut Hämeenlinna näin laajasti esillä, Korhonen innostuu.
Aina oppii jotain uutta
Sibeliuksen juhlavuosi tarkoittaa myös Hämeenlinnassa lukuisia [Sibelius-tapahtumia](http://sib.fi/kalenteri/). Järjestelyjä on tehty jo pitkään ennen juhlavuotta ja kiireisin aika on tietenkin nyt, kun juhlavuotta eletään. Erkki Korhonen ei kuitenkaan ole vielä ehtinyt kyllästyä säveltäjään.
– Melkeinpä hävettää, kun olen niin innostunut asiasta. Ja joka päivä oppii jotain uutta. Sibeliuksesta on riittänyt ammennettavaa, mies hehkuttaa.
Korhoselle selvisi äskettäin se, että Sibeliuksen lääkäri-isä ei kuollutkaan lavantautiin, vaan pilkkukuumeeseen. Eikä Sibelius kieltänyt Kullervo-sinfonian esittämistä, vaan säveltäjä, kapellimestari Robert Kajanus panttasi nuotteja niin, että sitä ei saatu esitettäväksi.
_[Tästä linkistä](http://sib.fi/sibeliusabc/) opit Sibeliuksesta vielä muutaman asian lisää._
Jarkko Nieminen löysi kaksi positiivista asiaa hurjasta haasteesta
Jarkko Nieminen lähtee taistelemaan Novak Djokovicia vastaan, mutta tietää, että haaste on todella kova. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Jarkko Nieminen löysi kaksi positiivista asiaa siitä, että hänelle arvottiin vastaan maailman ykköspelaaja Novak Djokovic Ranskan avointen avauskierrokselle.
\- Yritän aina ajatella positiivisesti. Tässä matsissa on ainakin se varmaa, että tulen pelaamaan isolla kentällä, mikä on aina hienoa. Ja jos tuosta ottelusta pääsee läpi, niin kaavio helpottuu, se on varma, Nieminen heitti.
Suomen tennisykkönen muistutti kuitenkin heti perään, että haaste on äärimmäisen kova.
\- Totta kai fakta on se, että Djokovic on maailman ykkönen ja maksimihaaste tällä hetkellä. Totta kai olisin toivonut alkuun helpompaa, mutta lähden taistelemaan ja nauttimaan. Se on toisaalta todella hauska testi. Novak pelaa ehkä elämänsä tennistä tällä hetkellä ja on kaikkia muita pelaajia askeleen, pari edellä.
Walki myy Pietarsaaren tehtaan Mondi Groupille
Pakkausmateriaaleja ja teknisiä laminaatteja valmistava Walki Group ilmoitti perjantaina myyvänsä Pietarsaaren tehtaan Mondi Groupille. Tehtaan noin 200 työntekijää siirtyvät vanhoina työntekijöinä uuden omistajan palvelukseen.
Pietarsaaressa ja Valkeakoskella toimiva Walki Group on myymässä Pietarsaaren tehtaan kansainväliselle paperi- ja pakkausyhtiö Mondi Groupille. Kauppaan kuuluu myös Puolassa sijaitseva Wroclawin tehdas. Kauppahinta on 60 miljoonaa euroa, kertoo Pietarsaaren tehtaanjohtaja Sune Kaptens. Kauppa vaatii vielä EU:n kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Tehtaan työntekijöille kerrottiin kaupasta perjantaina iltapäivällä. Pääluottamusmies Matti Hautalan mukaan tieto ei tullut varsinaisesti yllätyksenä, eikä uutiseen liittynyt dramaattisia tunnelmia.
– Meidäthän omistaa sijoitusyhtiö, joten tällaista osattiin hieman odottaa.
Walkilla on Pietarsaaressa noin 200 työntekijää. He siirtyvät uudelle omistajalle vanhoina työntekijöinä. Pääluottamusmiehen mukaan väen vähentämisiä ei ainakaan näillä näkymin ole tiedossa.
– Nyt täytyy huolehtia, että kaikki näiden vuosien aikana saavutetut edut säilyisivät. Mondin edustajat tulevat ilmeisesti tehtaalle ensi viikolla, ja sitten saamme lisää tietoa, Hautala kertoo.
Polttareiden lyhyt historia Suomessa – polterabendista nykypäivään
Suomen polttaripiirit olivat 200 vuotta sitten varsin pienet. Juhlan luonne on vaihtunut ruotsinkielisen yläluokan hurvittelusta koko kansan huviksi.
Suomessa polttareita on vietetty 1800-luvulta asti. Polttareita eli saksalaisittain polterabendia juhlivat silloin vain ruotsinkieliset aatelis- ja porvarissäädyn miehet. 1900-luvulle tultaessa tapa levisi myös yläluokkaisten, ruotsinkielisten naisten keskuuteen.
Naisten arkirooli oli tällöin hillitty –  polttareissa sukupuoliroolit käännettiin päälaelleen mieheksi pukeutumalla. Miesten polterabendeissa ei ristiinpukeutumista harrastettu. Herrojen juhlinta oli seksuaalissävytteisempää, eikä prostituutiokaan ollut vierasta.
Alkuperäisen saksalaisen polterabendin sisältö oli hieman erilainen. Ystävät ja sukulaiset kerääntyivät hääparin asunnolle tarkoituksenaan tuottaa mahdollisimman paljon ääntä muun muassa rikkomalla astioita. Särkynyt keramiikka toi onnea, ja hääparin tuli siivota vieraiden aiheuttama sotku.
Nykyiseen asuunsa polttarit muotoutuivat 1960-luvun jälkeen. Koska virallista polttarikaavaa ei ole kuten esimerkiksi häillä tai hautajaisilla,  viettävät hääparit ”viimeistä vapaailtaansa” monin eri tavoin. Usein suomalaisiin polttareihin yhdistetään ainakin alkoholi, taiat, saunominen ja naamiaisasut.
Moderneihin polttareihin voi kuulua muun muassa naamioitumista, tehtäviä, urheilua, ulkomaanmatkoja, saunataikoja ja erilaisia rituaaleja. Vaikutteita otetaan ympäri maailman, saksalaisesta astioiden rikkomisesta aina rauhallisempaan morsiuskutsut-perinteeseen.
_Historiikin lähteenä on käytetty mm. Niilo Rinteen pro gradu -tutkielmaa "Polttareiden mieli" vuodelta 2010._
Raggarimorsian on polttareiden ammattilainen — "Tylsintä, mitä voi tehdä on exien nimien luettelu"
Pinkkihiuksinen Raggarimorsian on kolunnut elämänsä aikana useat polttarit. Morsio nauttii niin hieronnasta kuin ryypiskelystäkin — kunhan ympärillä vain on ihania ystäviä, jotka tuntevat juhlien päähenkilön.
Bloggaaja-kirjailija Raggarimorsian eli toimittaja Minna Dufton juhli viime kesänä kolmansia omia polttareitaan. Hän onkin omien sanojensa mukaan kokeillut polttareiden saralla ”vähän kaikkea”.
Ensimmäisiä polttareita viitisentoista vuotta sitten juhlittiin kahteen otteeseen.
Rauhallinen tyttöjenilta vietettiin Englannissa, action-osuus taas Suomessa. Tuleva morsian laitettiin muun muassa rämpimään metsään – tietenkin mekko päällä.
— Onneksi mekko oli sentään pitkä. Mustelmilta ei nimittäin säästytty.
Ketään tarvitse sitoa alasti katulamppuun tunneiksi. Onneksi.
Viime heinäkuussa juhlitut kolmannet polttarit taas olivat elämyspolttarit. Vaikka kaaso oli tiedustellut etukäteen, mitä tuleva morsian mahdollisesti haluaisi polttareissaan tehdä, oli yllätys täydellinen.
— Minut haettiin kotoa, puettiin kansallispukuun ja vietiin puistoon naurujoogaamaan. Kieriessämme nurmikolla viereen osui hääseurue ottamaan hääkuvia. Ilmeet olivat ikimuistoiset, Dufton kertoo.
Polttaripäivä jatkui hemmottelun ja saunottamisen merkeissä. Suolapesulla morsian puhdistetaan aikaisemmasta elämästä ja valmistellaan tulevaan.
— Pahat henget saatiin piestyä pois.
Juhlikaa miten juhlitte, kunhan morsio nauttii
Liiasta vanhojen muistelusta tai juhlien päähenkilön nöyryyttämisestä ei Raggarimorsian innostu.
– Tylsintä, mitä polttareissa voi tehdä on morsiamen ex-poikaystävien luettelu. Vaikka menneisyyden kaivelu on osa tulevaisuuteen valmistautumista, ei niitä juttuja kukaan halua kuunnella.
Polttarikulttuuri on muutoksessa. Miesten meno on aiempaa sivistyneempää, kun taas naiset uskaltavat juhlissaan repäistä. Raggarimorsian-Dufton iloitseekin naisten räväköistä juhlista.
— Naisten juhlintaan on saatu machomeininkiä, saatetaan vaikkapa ajella kaivinkoneella. Todellista äijäilyä.
Tärkeintä juhlapäivässä on kuitenkin se, että polttarit ovat päähenkilön näköiset. Perinteisyydellä tai trendikkyydellä ei ole väliä, kokenut polttarisankari muistuttaa.
– Kaavan mukaan ei ole koskaan pakko mennä, eikä ketään tarvitse sitoa alasti katulamppuun tunneiksi. Onneksi.
Katso Aina Mun Pitää viitottuna - Euroviisufinaali 2015 myös viittomakielisenä
Tänä vuonna Euroviisuissa otettiin ensimmäistä kertaa käyttöön kansainvälinen viittomakielinen selostus. Viittomakielen tulkin tehtävä on hurjan näköistä ja eläytyvää työtä, kuten Pertti Kurikan Nimipäivien semifinaalivedosta nähdään!
Viittomakielinen selostus on nähtävissä lauantain viisufinaalissa ja palvelu on käytössä sekä Yle Areenassa että osoitteessa [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/euroviisut).
Etkot ja jatkot
Viisutunnelman nostattaminen alkaa lauantaina TV2:lla ja Yle Areenassa jo 15 minuuttia ennen Wienin tapahtumia, kun etkot-lähetys valtaa ruudun klo 21.45. Etkoilla mukana kommentaattorit **Aino Töllinen** ja **Cristal Snow** sekä Suomen pisteet maailmalle kajauttava **Krista Siegfrids**! Viisufiiliksiä laitetaan pakettiin tuoreeltaan Wienin lähetyksen päätyttyä jatkot-lähetyksessä.
Euroviisufinaali
Yle TV2, Yle Areena, Yle Radio Suomi ja Yle Radio Vega 23.5. klo 21.45 alkaen
Miksi elintarvikkeen ainesosia voi vähin äänin muuttaa?
Ruoka-aineallergioista kärsivä nainen ihmettelee, miksi elintarvikkeiden ainesosien muutos ei välttämättä ilmene muualta kuin ainesosaluettelosta. Usein valmistajat muuttavat myös pakkausta samalla, kun muuttavat sen sisältöä.  Laki ei kuitenkaan edellytä, että tuotteen koostumuksen muutoksista pitäisi kertoa erikseen.
Naiselle tuttuihin Taffelin Sourcream & Onion -sipseihin oli lisätty cayennea ilman, että siitä oli mitään merkintää muualla kuin tuotteen ainesosaluettelossa. Felixin Maku-kurkkusäilykkeiden ainesosien muutos on näkynyt etiketissä.
Taffeleita valmistavan Orkla Confectionery & Snacks Finlandin markkinointi- ja viestintäjohtaja **Ritva Mäenpää** kertoo, että cayennepippuri on mainittu Taffel-sipsien ainesosaluettelossa alusta alkaen.
- Cayenne ei lukeudu [luetteloitaviin allergeeneihin](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:02011R1169-20140219&qid=1416896113589&from=FI), mutta se mainitaan aina tuotteissamme.
Orkla Confectionery & Snacks Finland valmistaa myös Panda-makeisia, Oolannin pakasteita ja Kantolan keksejä.
- Aina, kun teemme muutoksen reseptiin, pakkaukseen merkitään esimerkiksi __uudistettu maku__ tai __uudistettu tuote__, Mäenpää jatkaa.
Allergiselle hälytyskellojen pitäisi aina soida silloin, jos pakkauksessa on joitain muutoksia, esimerkiksi väreissä tai materiaalissa.
Felixin Maku-kurkkusäilykkeiden muutoksesta kertoo etiketin huomioteksti.
- Kurkkusäilykkeen mausteliemestä vähennettiin etikkaa, ja se näkyi etiketissä tekstillä __Nyt entistä parempi maku!__. Nykyään tuote on myös __säilöntäaineeton__, mikä mainitaan etiketissä muutoksena edelliseen, Orkla Foods Finlandin viestintäasiantuntija** Emma Vironmäki** kertoo.
Allergiselle hälytyskellojen pitäisi aina soida silloin, jos pakkauksessa on joitain muutoksia, esimerkiksi väreissä tai materiaalissa, tai etiketin teksteissä. Ne ovat yleensä varmoja merkkejä, että myös ainesosissa on tehty joku muutos.
 
[Allergiaa aiheuttavat aineet eli allergeenit on kerrottava ainesosaluettelossa niin, että ne erottuvat selvästi muista ainesosista](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa+elintarvikkeista/pakkausmerkinnat/allergisoivat+ainesosat/). Usein allergeenit ilmoitetaan ainesosaluettelossa lihavoimalla tai erivärisellä tekstillä.
Suomalaiset kestomenestyjiä Unescon säveltäjärostrumissa
Unescon jokavuotinen kansainvälinen säveltäjärostrum kokoontui 12.–15. toukokuuta Tallinnassa. Rostrum valitsi kuuntelemistaan teoksista voittajaksi norjalaisen **Jan Erik Mikalsenin **sekä slovenialaisen **Matej Boninin **teokset. Myös Suomen edustaja, **Sampo Haapamäki** menestyi rostrumissa teoksellaan __Conception__, joka valittiin rostrumin suosittelemien teosten listalle. Toimittaja **Ville Komppa** osallistui rostrumiin Suomen delegaattina ja on koonnut rostrumin tarjonnasta kolme Ajassa soi -ohjelmaa touko-kesäkuun taitteeseen.
Järjestyksessään 62. rostrum toi jälleen yhteen radioyhtiöiden uuden musiikin toimittajia, tuottajia ja radioiden valitsemia säveltäjäedustajia. Tällä kertaa osallistujia oli 28 maasta ja kuunneltavia teoksia kaikkiaan 55 kappaletta.
Rostrum valitsee kuuntelemistaan teoksista voittajat kahdessa sarjassa, yleisessä sekä alle 30-vuotiaiden säveltäjien sarjassa. Lisäksi yhdeksän yleisen sarjan voittajan jälkeen eniten pisteitä saanutta teosta, sekä vastaavasti kaksi teosta alle 30-vuotiaiden säveltäjien sarjasta valitaan erityiselle suositeltavien teosten listalle. Voittajateokset palkitaan paitsi radiosoitolla—kaikki osallistujat sitoutuvat esittämään voittajateokset kanavillaan—myös Unescon mitaleilla.
Lisäksi tänä vuonna yleisen sarjan orkesteriteoksellaan __Songr__ voittanut Norjan **Jan Erik Mikalsen** saa teostilauksen Ranskan Radio Francelta, ja alle 30-vuotiaiden sarjan voittaja, slovenialainen **Matej Bonin** pääsee nauttimaan erityisestä Rostrum+ -residenssiohjelmasta sekä saa teostilauksen Ruotsin radiolta.
Myös rostrumin suosittelemat teokset soivat taajaan maailmalla: esimerkiksi viime vuonna suositeltujen teosten listalle noussut **Antti Auvisen** __Orior__ soi vuoden mittaan kaikkiaan 25 kanavalla. Suomalaiset säveltäjät ovat menestyneet viime vuosina erittäin hyvin. Vuosina 2012–2013 suositeltujen teosten listalle pääsivät **Lotta Wennäkosken** ja **Matthew Whittallin** teokset, ja yleisen sarjan voittajiin ovat vuosikymmenten mittaan lukeutuneet myös **Magnus Lindberg** (1986, __Kraft__), **Jukka Tiensuu** (1988, __Tokko__),** Esa-Pekka Salonen** (1992, __Floof__), **Kimmo Hakola** (1993, __Capriole__) ja **Eero Hämeenniemi **(1994, __Nattuvanar__).
Tänä vuonna rostrumiin Yleisradion edustajana osallistunut **Sampo Haapamäen** __Conception__ jatkoi suomalaisteosten menestyksekästä lentoa tullen suositelluksi. Haapamäen kaksoiskonsertolla neljäsosasävelaskelharmonikalle sekä -kitaralle ja sinfonietalle on luvassa lukuisia radiosoittoja ympäri maailman uuden musiikin erikoisohjelmissa—ja sen myötä näkyvyyttä ja kuuluvuutta alanharrastajien ja ammattilaisten keskuudessa. Onnittelut säveltäjälle ja solisteille, **Veli Kujalalle **ja **Juuso Niemiselle**, sekä orkesterille, **Hannu Linnun **johtamalle Tapiola Sinfonietalle!
Unescon ensimmäisessä kansainvälisessä säveltäjärostrumissa vuonna 1955 voittajiksi valikoituivat **Henri Dutilleux'n** __Ensimmäinen sinfonia__ sekä **Luciano Berion** __Musique de chambre__. Siitä lähtien rostrum on toiminut luotettavana mittarina sille, mihin suuntaan uuden musiikin kenttä on menossa, ja ketkä ovat kentän kiintoisimpia säveltäjänimiä.
Alun perin rostrumin pääasiallinen tarkoitus oli tarjota radioyhtiöille uutta musiikkia soitettavaksi: rostrumin kautta sai kuunneltavakseen suuren määrän valikoitua uutta musiikkia. Nykymaailmassa musiikin saatavuus ei ole enää ongelma, ja niinpä myös rostrumin merkitys on jonkin verran muuttunut. Se tarjoaa yhä säveltäjille väylän päästä esiin ja soitetuksi, mutta se tarjoaa lisäksi uuden musiikin toimittajille ja tuottajille tilaisuuden kerääntyä yhteen, vaihtaa kuulumisia, keskustella hyvistä käytännöistä ja hoitaa yhteisiä asioita.
Ilman panostusta laatuun ja monimuotoisuuteen yleisradioyhtiöiltä katoaa oman olemassaolonsa perusta.
Tallinnassa kokoontunut säveltäjärostrum esitti tällä kertaa myös julkilausuman, joka on suunnattu radioyhtiöiden johtajille. Rostrum esitti huolensa viimeaikaisesta kehityksestä uuden musiikin ohjelmien suhteen: useissa radioyhtiöissä on viime vuosina leikattu uuteen musiikkiin keskittyvien erikoisohjelmien lähetysajoista; joitakin ohjelmia on kokonaan lopetettu—eräissä radioyhtiöissä on jopa kokonaan luovuttu uuden musiikin erikoisohjelmista.
Julkilausumassa todetaan, että tämä kehitys on paitsi haitallista monimuotoisuuden, laadun ja positiivisen riskinoton näkökulmista, myös täysin vastoin yleisradioyhtiöiden tehtävää. Yleisradioyhtiöt ovat itse usein perustelemassa verovaroihin tukeutuvaa rahoitustaan samaisella monimuotoisuudella, epäkaupallisuudella ja korkealuokkaisen taiteen esilletuomisella, josta ovat itse kovin herkästi leikkaamassa. Ilman panostusta laatuun ja monimuotoisuuteen yleisradioyhtiöiltä katoaa oman olemassaolonsa perusta.
**Rostrumin satoa voi kuunnella touko-kesäkuussa Ajassa soi -ohjelmissa Yle Radio 1:ssä.**
[20.5.2015 klo 22:05–23:05—kuunneltavissa Yle Areenassa 19.6. saakka](http://areena.yle.fi/1-2730207)
Ensimmäisessä ohjelmassa kuullaan rostrumin yleisen sarjan voittanut teos, norjalaisen Jan Erik Mikalsenin orkesteriteos __Songr__, sekä alle 30-vuotiaiden säveltäjien sarjan voittaja, slovenialaisen Matej Boninin __Cancro__, niin ikään orkesterille. Niiden lisäksi ohjelmassa on kaksi rostrumin suosittelemaa teosta.
Matej Bonin: __Cancro __(Slovenin RTV-SO/George Pehlivanian)
  Igor C. Silva: __You Should Be Blind to Watch TV __(Remix Ensemble/Peter Rundel)
  Martin Matalon: __La carta__ (Ensemble Accroche Note, sekä Philippe Dao, elektroniikka)
  Jan Erik Mikalsen: __Songr__ orkesterille (Norjan radio-ork./Miguel Harth-Bedoya)

[27.5.2015 klo 22:05–23:05—kuunneltavissa Yle Areenassa 26.6. saakka](http://areena.yle.fi/1-2741546)
Toisessa ohjelmassa keskitytään erityisesti rostrumissa esiin nousseisiin elektroakustisiin teoksiin.
Jagoda Szmytka: __greetings from a doppelgänger__ (Ensemble Mosaic)
  Branka Popovic: __Lines and Circles__ (Ensemble Studio 6)
  Mikolaj Laskowski: __The tiger left me unsatisfied__ (Kwartludium Ensemble)
  Lukrecija Petkute: __grAfo__ (Laurynas Duoba, oboe, Diemanté Merkeviciute, viulu, Dominykas Markevicius, sello, sekä Austeja Valushyte, piano)
  Jorge Sanchez-Chiong: __Salt Water__ (ensemble.konsax.wien, Jorge Sanchez-Chiong, levysoittimet, joht. Lars Mlekusch, baritonisaksofoni)
[3.6.2015 klo 22:05–23:05—kuunneltavissa Yle Areenassa 2.7. saakka](http://areena.yle.fi/1-2758665)
Sarjan kolmannessa ja päättävässä ohjelmassa esitetään myös rostrumin julkilausuma: huoli yleisradioyhtiöissä viime aikoina vallinneesta trendistä leikata uuden musiikin erikoisohjelmista. Ohjelman päättää oma lempiteokseni, slovenialaisen **Vito Zurajn ** __Runaround__, jonka Zuraj kirjoitti maineikkaalle saksalaisyhtyeelle, Ensemble Modernille, sekä erityisesti sen virtuoottiselle soolovaskikvartetille.
Liisa Hirsch: __Ascending...Descending__ (Triin Ruubel, viulu, sekä Tallinnan kamariork./Atvars Lakstigala)
  Joao Ceitil: __ChacoN __kamariyhtyeelle (Alter Ego)
  Katharina Klement: __Drift __uruille ja elektroniikalle (Wolfgang Kogert, urut)
  Vito Zuraj: __Runaround__ (Ensemble Modern, Johannes Kalitzke)
Lisäksi rostrumissa mukana ollut islantilaisen **Kristin Thora Haraldsdottirin** orkesteriteos __Water's voice__ soi kesäkuussa [Ajassa soi -konsertissa 17.6. Reykjavikin Tectonics-festivaalilta](http://areena.yle.fi/1-2774369).
Lisätietoja: [lehdistötiedote sekä voittajien ja suositeltujen teosten listat International Music Councilin (IMC) sivuilta (englanniksi)](http://www.imc-cim.org/images/programmes/irc/irc2015/IRC2015_Press_Release.pdf)
Teeman kesän elokuvat 2015
Teema esittää elokuvia kesällä lähes joka päivä. Teemalauantain ollessa kesätauolla lauantaisin nähdään mm. ranskalaisia rikoselokuvia. Sodankylän festivaaliviikko on omistettu ohjaajavieraiden elokuville sekä Peter von Baghin elämää suuremmille. Kino Klassikossa nähdään mm. Buster Keatonia. Perjantain Kinon loppukesän ohjaaja on Pedro Almodóvar.
**maanantai 1.6. klo 21.55 Kiertotie (S)**
(Detour, USA 1945) Kapakkapianisti liftaa New Yorkista Hollywoodiin ja joutuu kiipeliin, kun matkakumppaniksi sattuu tyttö, joka tietää liikaa. O: Edgar G. Ulmer. N: Tom Neal, Ann Savage.
**keskiviikko 3.6. klo 21.55 Elämän puu (12)**
(The Tree of Life, USA 2011) Terrence Malickin huikea elokuva maailman alusta ja lopusta, elämän tarkoituksesta ja yhdestä perheestä 1950-luvun Texasissa. Cannes-voittaja 2011. N: Brad Pitt, Jessica Chastain, Sean Penn.
**torstai 4.6. klo 22.30 Talousmahti murtuu (S)**
A.R. Sorkinin kirjaan Too Big To Fail perustuva elokuva kertoo Yhdysvaltojen v. 2008 finanssikriisin taustoista. Keskeisessä roolissa kriisin aikana oli valtiovarainministeri Henry Paulson. N: William Hurt. T: HBO.
**perjantai 5.6. klo 21.00 Menetetty aika (12)**
(Die verlorene Zeit, Saksa 2011) Tosipohjainen elokuva rakastavaisista, jotka pakenevat yhdessä keskitysleiriltä mutta ajautuvat sodan kaaoksessa eroon toisistaan ja ajan kuluessa jopa eri mantereille. O: Anna Justice.
**lauantai 6.6. klo 21.00 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/lepakkomies-ja-monsterimies-teemalauantai-66)**
**Batman – Lepakkomies (S)**
(Batman, USA 1966) Legendaarisen tv-sarjan hengessä tehty elokuva Lepakkomiehen ja Ihmepoika Robinin seikkailuista koko maailmaa kiristäviä superroistoja vastaan! O: Leslie H. Martinson. N: Adam West, Burt Ward.
**sunnuntai 7.6. klo 18.00 [Buster Keaton x 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/buster-keaton-kino-klassikossa)**
**Poliisit (S)**
(Cops, USA 1922) Buster Keatonin riemastuttavassa lyhytfilmissä nuori mies saa suurkaupungin koko poliisivoimat peräänsä, kun huonekaluja hevoskärryillään rahtaavaa miekkosta luullaan pommeja viskovaksi anarkistiksi.
**Ruutia, räminää ja rakkautta (S)**
(Our Hospitality, USA 1923) Komedia miehestä, joka palatessaan kotiseudulleen joutuu keskelle sukuvihan melskettä ja vaaroja mutta myös rakastuu. O: Buster Keaton, Jack Blystone. N: Buster Keaton, Natalie Talmadge.
**maanantai 8.6. klo 22.00 Tien laulu (S)**
(Pather Panchali, Intia 1955) Intialaisen elokuvan suuren mestarin Satyajit Rayn kuuluisa esikoiselokuva köyhän bengalilaisperheen elämästä 1900-luvun alussa, Apu-pojan silmin nähtynä.
**keskiviikko 10.6. klo 22.00 Dreileben: Kuolemaa parempaa (12)**
Kolmen ohjaajan jännäritrilogian alku kertoo siviilipalvelusmiehestä, jonka arki muuttuu uuden romanssin myötä. Samanaikaisesti alueella liikkuu vankikarkuri. O: Christian Petzold 2011.
**torstai 11.6. klo 21.00 [Kreivi (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/27/kreivi)**
(Suomi 1971) 76 kertaa kihloissa olleen naistenmiehen Pertti Ylermi Lindgrenin tarina. Kreivin naisina Irma Martinkauppi, Titta Karakorpi, Elina Salo ja Kirsti Wallasvaara. Ohjaus Peter von Bagh. Elokuvan esittelee Peter von Bagh vuonna 2013 tehdyssä taltiossa.
**torstai 11.6. klo 22.35 Neiti Chambon (7)**
(Mademoiselle Chambon, Ranska 2009) Jean elää tavallista, sopusointuista elämää. Eräänä päivänä hän tapaa poikansa opettajan, neiti Chambonin, joka poikkeaa muista naisista. Uskaltaako hän heittäytyä suhteeseen?
**perjantai 12.6. klo 21.00 Räsynukke (16)**
(The Night of the Hunter, USA 1955) Tyylikäs jännitysklassikko vaarallisen vinksahtaneesta huijarisaarnaajasta, joka pankkirosvon saalista etsiessään ajaa kaksi lasta pakomatkalle. O: Charles Laughton. N: Robert Mitchum, Lillian Gish, Shelley Winters.
**lauantai 13.6. klo 21.20 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/ikuisesti-tuoreita-elokuvia-esittelijoina-aki-kaurismaki-ja-peter-von-bagh)**
Lauantai-iltaa vietetään Sodankylän elokuvajuhlien hengessä, klassikkojen ja viisaan elokuvapuheen parissa. Elokuvien esittelijöinä Aki Kaurismäki sekä postuumisti Peter von Bagh.
**[Vain enkeleillä on siivet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/12/aki-kaurismaki-kertoo-elokuvasta-jonka-veisi-autiolle-saarelle)**
(Only Angels Have Wings, USA 1939) Seikkailuelokuva postilentäjistä Andien vuoristossa vaarojen, sumun ja rakkauksien keskellä. O: Howard Hawks. N: Cary Grant, Jean Arthur, Rita Hayworth, Richard Barthelmess. Aki Kaurismäki esittelee elokuvan.
**Englannin sävel**
(Listen to Britain, Britannia, 1942) Humphrey Jenningsin runollinen, moniääninen lyhyt dokumenttielokuva kuvaa ilman kommentteja yhtä päivää Englannissa toisen maailmansodan aikana.  
**Muhammad Ali, suurin ja kaunein**
(Muhammad Ali The Greatest, Ranska 1974) Suuren valokuvaajan William Kleinin ihmeenomainen muotokuva huimasta nyrkkeilijästä ja superjulkkiksesta.
**sunnuntai 14.6. klo 18.00 [Kenraali (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/buster-keaton-kino-klassikossa)**
(The General, USA 1926) Kuuluisimmassa komediaklassikossaan Buster Keaton yrittää sisällissodan aikana pelastaa sekä tyttöystävänsä että veturinsa vihollisvakoojien käsistä. O: Buster Keaton, Clyde Bruckman.
**14.6. klo 19.20 Barbara (12)**
(Saksa 2012) Nina Hoss on Christian Petzoldin palkitussa draamassa naislääkäri, joka on joutunut kärsimään haettuaan maastamuuttolupaa 1980-luvun DDR:ssä. Syrjäisessä rannikkokaupungissa hän saa mahdollisuuden yrittää pakoa.
**maanantai 15.6. klo 21.45 ja maanantai 22.6. klo 21.50 Mustarastas laulaa 1 – 2**
(Birdsong) Kaksiosainen tv-elokuva Sebastian Faulksin romaanista. Ensimmäisen maailmansodan aikaan vaitonainen brittisotilas osoittaa suurta rohkeutta taistelussa. Aseveljille hän on arvoitus, kunnes mies palaa muistoissaan menneisyyteen. Millainen on hänen tarinansa?
**keskiviikko 17.6. klo 22.25 Dreileben: Jätä minut rauhaan (7)**
Trilogian toisen osan keskiössä on rikospsykologi Jo, joka työkomennuksen aikana käy läpi menneitä miesrintamalta asuessaan parhaan ystävänsä luona. O: Dominik Graf 2011.
**torstai 18.6. klo 22.45 [Koyaanisqatsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/koyaanisqatsi)**
(USA 1982) Godfrey Reggion ohjaama dokumenttielokuva ihmisestä, luonnosta, teknologiasta ja tasapainottomasta elämästä. Musiikin tähän sanattomaan kulttielokuvaan sävelsi Philip Glass. (U)
**perjantai 19.6. klo 21.00 Mykkä leffa (S)**
(Silent Movie, USA 1976) Lähes sanaton komedia kolmesta artistista, jotka aikovat tehdä ensimmäisen suuren mykkäelokuvan vuosikymmeniin ja etsivät supertähtiä mukaan. O: Mel Brooks. N: Mel Brooks, Marty Feldman, Dom DeLuise.
**lauantai 20.6. klo 21.00–0.30 [Juhannus Marlenen seurassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/16/juhannus-marlenen-seurassa)**
**Marokko (S)**
(Morocco, USA 1930) Romanttista eksotiikkaa henkivä elokuva kapakkalaulajattaresta ja muukalaislegioonalaisesta, jotka rakastuvat Saharan liepeillä. N: Marlene Dietrich, Gary Cooper. O: Josef von Sternberg.
**Shanghain pikajuna (7)**
(Shanghai Express, USA 1932) Seikkailuelokuvassa salaperäinen Shanghai Lily osuu entisen rakastettunsa kanssa samaan junaan matkalla sisällissodan repimän Kiinan halki. N: Marlene Dietrich. O: Josef von Sternberg.
**Intohimojen keisarinna (12)**
(The Scarlet Empress, USA 1934) Katariina Suuren kiehtova tarina saksalaisprinsessasta Venäjän hallitsijaksi visuaalisesti hurjana Hollywood-tulkintana. N: Marlene Dietrich. O: Josef von Sternberg.
**sunnuntai 21.6. klo 18.00 [Hyppyä, soutua ja rakkautta (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/buster-keaton-kino-klassikossa)**
(College, USA 1927). Komedia lukutoukan maineen saaneesta opiskelijasta, joka tyttöystäväänsä miellyttääkseen haluaa päteä urheilijana ja yrittää löytää oman lempilajinsa. O: James W. Horne. N: Buster Keaton.
**maanantai 22.6. klo 21.50 Mustarastas laulaa, osa 2/2**
**keskiviikko 24.6. klo 21.50 (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/dreileben) (12)**
Trilogian päätöksessä karannut vanki kohtaa menneisyytensä ja sinnikäs rikostutkija pääsee yllättävään ratkaisuun murhatapauksessa. O: Christoph Hochhäusler, 2011. (U)
**torstai 25.6. klo 21.45 [Sotatalvi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/sotatalvi)**
(Oorlogswinter, Hollanti 2008) Jännitysdraama miehitysvuosista ja vastarintaliikkeestä Hollannissa toisen maailmansodan aikaan, näkijänä teini-ikäinen poika, joka alkaa piilotella brittilentäjää. O: Martin Koolhoven.
**perjantai 26.6. klo 21.50 [Jäähyväiset kummisedälle (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/25/jaahyvaiset-kummisedalle-16)**
(A Bronx Tale, USA 1993) Elokuva Bronxissa asuvasta amerikanitalialaisesta bussikuskista ja hänen pojastaan, joka ystävystyy korttelin mafiapomon kanssa. O: Robert De Niro. N: Robert De Niro, Chazz Palminteri.
**lauantai 27.6. klo 21.50 [Breakfast Club (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/24/breakfast-club-16)**
(USA 1985) 1980-luvun rakastetuin teinileffa viidestä erilaisesta ja toisilleen vieraasta lukiolaisesta, jotka joutuvat yhdessä kuluttamaan lauantaita jälki-istunnossa. O: John Hughes. N: Emilio Estevez, Molly Ringwald, Anthony Michael Hall, Judd Nelson, Ally Sheedy.
**sunnuntai 28.6. klo 18.00 [Laivakalle nuorempi (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/buster-keaton-kino-klassikossa)**
(Steamboat Bill Jr., USA 1928) Huikeaan myrskyjaksoon huipentuva komediaklassikko jokilaivan ärjystä kipparista ja hänen tohelosta pojastaan, josta ei saa miestä edes tekemällä. N: Buster Keaton. O: Charles F. Reisner.
**maanantai 29.6. klo 22.25 [Jäähyväiset kummisedälle (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/25/jaahyvaiset-kummisedalle-16)**
Uusinta perjantailta 26.6.
**keskiviikko 1.7. klo 22.00 [Nawalin salaisuus (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/01/nawalin-salaisuus)**
(Incendies, Kanada 2010) Nawal Marwanin kuollessa hänen lapsensa saavat tehtäväkseen palata Libanoniin ja kohdata äitinsä tarkoin varjellut salaisuus. O: Denis Villeneuve. (U)
**torstai 2.7. klo 22.00 [Pieniä valkoisia valheita (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/pienia-valkoisia-valheita)**
(Les petits mouchoirs, Ranska 2010) Komedia pariisilaisista ystävistä, jotka matkustavat joka kesä rantalomalle vuokraamaansa huvilaan. Vakava onnettomuus nostaa esiin vuosia kätketyt salaisuudet. O: Guillaume Canet.
**perjantai 3.7. klo 22.00 Huijarit (16)**
(The Grifters, USA 1990) Jim Thompsonin romaaniin perustuva rikosjännäri ammattihuijareista, joiden läheisimpiä ihmissuhteita alan armoton todellisuus koettelee. O: Stephen Frears. N: John Cusack, Anjelica Huston.
**sunnuntai 5.7. klo 18.00 [Kesäleski (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/kesaleski)**
(The Seven Year Itch, USA 1955) Marilyn Monroen kuuluisimpiin elokuviin lukeutuva komedia aviomiehestä, joka jää yksin kaupunkiin perheen lähtiessä kesälomalle ja alkaa hullaantua yläkerran kaunottareen. O: Billy Wilder.
**maanantai 6.7. klo 22.00 [Punaiset ja valkoiset (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/03/punaiset-ja-valkoiset-0)**
(Csillagosok, katonák, Unkari 1967) Sodan ja vallankumouksen sattumanvaraista kaaosta geometrisella tarkkuudella kuvaava elokuva unkarilaisista kommunisteista Venäjän sisällissodassa vuonna 1919. O: Miklós Jancsó.
**keskiviikko 8.7. klo 22.00 [Route Irish (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/route-irish)**
(Britannia 2010) Ken Loachin ohjaamassa trillerissä sotilaallisen turvallisuusalan toimitsija purkaa salaliittoa, jonka tarkoitus on peittää toverin kuolema. (U)
**torstai 9.7. klo 22.00 [Bellevillen kolmoset (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/bellevillen-kolmoset)**
(Les triplettes de Belleville, Ranska 2003) Omaperäisessä, tyylitellyssä animaatioelokuvassa isoäidin lapsenlapsi kidnapataan kesken Tour de Francen, ja etsintäretki Bruno-koiran kanssa vie isoäidin kauas valtameren taakse. O: Sylvain Chomet. (U)
**perjantai 10.7. klo 21.00 [Yö ilman armoa (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/03/yo-ilman-armoa-16)**
(The Night of the Following Day, USA 1969) Kulttijännärissä joukko rikollisia sieppaa nuoren perijättären lunnasrahojen toivossa mutta ryhmä alkaa hajota sisäisiin erimielisyyksiin. N: Marlon Brando. O: Hubert Cornfield.
**lauantai 11.7. klo 21.00 [Pirulliset (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/pirulliset-12)**
(Les diaboliques, Ranska 1955) Klassinen trilleri tyrannimaisesta rehtorista ja hänen kahdesta naisestaan, jotka alkavat yhdessä suunnitella miehen murhaamista. O: Henri-Georges Clouzot. N: Simone Signoret, Vera Clouzot.
**sunnuntai 12.7. klo 18.00 [Poikamiesboksi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/poikamiesboksi)**
(The Apartment, USA 1960) Viiden Oscarin komedia esimiesten potkimasta poikamiehestä, joka yrittää edetä urallaan lainaamalla asuntoaan johtajien salaisiin tapaamisiin. O: Billy Wilder. N: Jack Lemmon, Shirley MacLaine.
**maanantai 13.7. klo 22.00 [Kamarineidon päiväkirja (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/kamarineidon-paivakirja)**
(Le journal d'une femme de chambre, Ranska 1964) Luis Buñuelin elokuva kamarineidosta, joka ottaa pestin maalaiskartanosta ja saa tutustua isäntäväen mitä oudoimpiin kummallisuuksiin. N: Jeanne Moreau, Michel Piccoli.
**keskiviikko 15.7. klo 22.00 [Muna (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/semih-kaplanoglun-kolme-elokuvaa)**
(Yumurta, Turkki 2007) Yusufin tarina 1/3. Epäonnistunut runoilija matkaa kotiseudulleen äitinsä hautajaisiin. Surutalossa odottaa Yusufia menneisyyden haamut ja niiden kohtaaminen. O: Semih Kaplanoglu. (U)
**torstai 16.7. klo 22.00 [Terraferma (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/terraferma)**
(Italia 2012). Sisilialaista kalastajayhteisöä kuvaava draama kertoo rajuista muutoksista perinteissä ja arkielämässä turismin ja laittomien venepakolaisten ristipaineessa. O: Emanuele Crialese. (U)
**perjantai 17.7. klo 21.00 [Kovaotteiset miehet (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/09/kovaotteiset-miehet-16)**
(The French Connection, USA 1971) Toimintaelokuvaa uudistanut iskevä viiden Oscarin trilleri newyorkilaisista huumepoliiseista suuren salakuljetusketjun jäljillä. O: William Friedkin. N: Gene Hackman, Roy Scheider.
**lauantai 18.7. klo 21.00 [Rififi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/rififi-12)**
(Du rififi chez les hommes, Ranska 1955) Puolen tunnin sanattomasta ryöstöjaksosta kuuluisa rikoselokuvan helmi kertoo ystävyksistä, jotka alkavat suunnitella murtoa pariisilaiseen jalokiviliikkeeseen. O: Jules Dassin.
**sunnuntai 19.7. klo 18.00 [Yks’ kaks’ kolme (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/yks-kaks-kolme)**
(One, Two, Three, USA 1961) Hillitön komedia jaettuun Berliiniin saapuvasta jenkistä, joka yrittää myydä Coca-Colaa venäläisille ja estää pomonsa tytärtä naimasta kommunistia. O: Billy Wilder. N: James Cagney.
**maanantai 20.7. klo 22.00 [Ugetsu – kalpean kuun tarinoita (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/31/ugetsu-kalpean-kuun-tarinoita)**
(Ugetsu monogatari, Japani 1953). Mestariohjaajan kuuluisin teos, humanistinen runoelma savenvalajan ja hänen soturiksi haluavan lankonsa perheistä maata ravistelevan sisällissodan keskellä. Ohjaus: Kenji Mizoguchi.
**keskiviikko 22.7. klo 22.00 [Maito (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/semih-kaplanoglun-kolme-elokuvaa)**
(Süt, Turkki 2008) Yusufin tarina 2/3. Nuorukainen myy torilla äitinsä valmistamia tuorejuustoja ja haaveilee runoilijan urasta - ja poispääsystä tukahduttavasta ympäristöstä. O: Semih Kaplanoglu. (U)
**torstai 23.7. klo 22.00 [Pianisti (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/pianisti)**
(The Pianist, Ranska 2002) Kolmella Oscarilla palkittu elokuva puolanjuutalaisen säveltäjän ja pianistin Wladyslaw Szpilmanin selviytymisestä II maailmansodan kauhuista ja vainoista. N: Adrien Brody. O: Roman Polanski.
**perjantai 24.7. klo 21.00 Playoff (S)**
(Saksa 2011) Tosipohjainen elokuva israelilaisesta koripallovalmentajasta, josta tulee lähes maanpetturi, kun hän palaa lapsuusmaisemiinsa ja alkaa luotsata Länsi-Saksan maajoukkuetta. O: Eran Riklis. N: Danny Huston.
**lauantai 25.7. 21.00 [Maigret ei anna armoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/maigret-ei-anna-armoa-7)**
(Maigret et l'affaire Saint-Fiacre, Ranska 1959) Komisario Maigret matkustaa maaseudulle tapaamaan uhkauskirjeen saanutta vanhaa ystäväänsä ja joutuukin tutkimaan hänen murhaansa. O: Jean Delannoy. N: Jean Gabin.
**sunnuntai 26.7. klo 18.00 [Fedora – arvoituksellinen nainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/10/fedora-arvoituksellinen-nainen)**
(Fedora, Saksa 1978) Hollywood-veteraani matkustaa Korfun saarelle houkuttelemaan salaperäisesti syrjäänvetäytynyttä tähteä mukaan uuteen elokuvaansa. O: Billy Wilder. N: William Holden, Marthe Keller, Hildegard Knef.
**maanantai 27.7. klo 22.00 Tehtävänä murha (16)**
(Koroshi no rakuin, Japani 1967) Kohtalokkaaseen naiseen törmännyt palkkamurhaaja pakenee henkensä edestä hämmentävän omaperäisessä, unenomaisella logiikalla toimivassa rikosjännärissä. O: Seijun Suzuki.
**keskiviikko 29.7. klo 22.00 [Hunaja (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/17/semih-kaplanoglun-kolme-elokuvaa)**
(Bal, Turkki 2010) Yusufin tarina 3/3. Pieni Yusuf ja hänen perheensä elävät luonnon antimista. Hunajankerääjä-isän katoaminen muuttaa kaiken. O: Semih Kaplanoglu. (U)
**torstai 30.7. klo 22.00 [Vanishing Point – Nasta laudassa (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/08/vanishing-point-nasta-laudassa-16)**
(Vanishing Point, USA 1971) 1970-luvun avainelokuviin lukeutuva kulttihitti miehestä, joka yrittää ajaa auton Coloradosta Kaliforniaan 15 tunnissa ja saa poliisit kannoilleen. O: Richard C. Sarafian. N: Barry Newman.
**perjantai 31.7. klo 21.00 Lihan värinä (16)**
(Carne trémula, Espanja 1997) Ruth Rendellin romaaniin löyhästi perustuvassa kolmiodraamassa Victor menettää sydämensä Elenalle mutta joutuu vankilaan ammuttuaan poliisia, josta tulee Elenan aviomies. O: Pedro Almodóvar. N: Javier Bardem, Francesca Neri.
**lauantai 1.8. klo 21.00 [Kuuma aurinko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/kuuma-aurinko-12)**
(Plein soleil, Ranska 1960) Patricia Highsmithin romaaniin perustuva tyylikäs rikosjännäri lahjakkaasta huijarista, joka alkaa omia rikkaan playboyn omaisuutta ja henkilöllisyyden. O: René Clément. N: Alain Delon.
**sunnuntai 2.8. klo 18.00 [Rakasta minua hellästi (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/elvis-kino-klassikossa)**
(Love Me Tender, USA 1956) Elvis Presley aloitti filmiuransa 21-vuotiaana lännenelokuvassa, jossa sisällissota, laittomuudet ja rakkaus samaan kaunottareen rikkovat kahden veljeksen välit. O: Robert D. Webb.
**keskiviikko 5.8. klo 22.00 Alaviite (S)**
(He’arat shulayim / Footnote, Israel 2011) Komediallinen tarina akateemisesta kilpailuhengestä. Isä ja poika Shkolnik ovat professoreita ja Talmudin tutkijoita. Kun toiselle myönnetään valtionpalkinto, se meneekin väärälle miehelle. O: Joseph Cedar.
**torstai 6.8. klo 22.00 [Nader ja Simin: ero (7)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/24/nader-ja-simin-ero)**
(Jodái-e Náder az Simin, Iran 2011) Oscarin voittanut avioliittodraama Iranista. Simin toivoo parempaa elämää ja haluaa ulkomaille, Nader hoitaa muistisairasta isäänsä eikä halua lähteä. O: Ashgar Farhadi.
**perjantai 7.8. klo 21.00 Kaikki äidistäni (12)**
(Todo sobre mi madre, Espanja 1999) Pedro Almodóvarin voimakas elokuva neljästä erilaisesta naisesta, jotka maailman mielettömässä pyörityksessä löytävät tukea toisistaan. N: Cecilia Roth, Penélope Cruz, Marisa Paredes.
**lauantai 8.8. klo 21.00 [Ilmiantaja (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/ilmiantaja-12)**
(Le doulos, Ranska 1962) Rikoselokuvien tiukassa klassikossa vankilasta vapautuva kostonjanoinen murtovaras palaa petosten täyttämään alamaailmaan. O: Jean-Pierre Melville. N: Serge Reggiani, Jean-Paul Belmondo.
**sunnuntai 9.8. klo 18.00 [Puoliverinen (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/elvis-kino-klassikossa)**
(Flaming Star, USA 1960) Elvis Presleyn parhaana pidetty elokuva, ponteva western uudisraivaajaperheestä, joka Texasin rajaseudulla joutuu valkoisten ja kiowa-intaanien välisten kahnausten keskipisteeseen. O: Don Siegel.
**maanantai 10.8. klo 21.00 Ontto kruunu: Rikhard II**
(Hollow Crown) 1/4. Shakespearen historiallisten kuningasnäytelmien sovitus. Nuori Rikhard II on ailahteleva itsevaltias, joka tekee kohtalokkaan virheen. Se sanelee hänen oman kohtalonsa. N: David Suchet. T: BBC
**keskiviikko 12.8. klo 22.00 White Material (16)**
(Ranska 2009) Claire Denis'n ohjaama elokuva ranskalaisperheestä, joka taistelee säilyttääkseen kahviplantaasinsa sodan ja väkivallan repimässä afrikkalaisessa maassa. Pääosassa Isabelle Huppert.
**torstai 13.8. klo 22.00 Miehuuskoe (12)**
(The Graduate, USA 1967) Dustin Hoffman läpimurtoroolissaan naiivina opiskelijana, joka joutuu keski-ikäisen rouvan viettelemäksi ja rakastuu tämän tyttäreen. O: Mike Nichols. N: Anne Bancroft, Katharine Ross.
**perjantai 14.8. klo 21.00 Iho jossa elän (16)**
(La piel que habito, Espanja 2011) Pedro Almodóvarin psykologinen trilleri. Keinotekoisen ihon kehittäneen kirurgin salaisuus on vangittu nuori nainen. N: Antonio Banderas, Elena Anaya, Marisa Paredes.
**lauantai 15.8. klo 21.00 [Silmät ilman kasvoja (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/22/silmat-ilman-kasvoja-16)**
(Les yeux sans visage, Ranska 1960) Georges Franjun karmaisevan vahvatunnelmainen kauhuklassikko huippukirurgista, joka sieppaa nuoria naisia luodakseen uudet kasvot tyttärelleen. N: Pierre Brasseur, Alida Valli, Edith Scob.
**sunnuntai 16.8. klo 18.00 [Elä elämäsi laulaen (S)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/elvis-kino-klassikossa)**
(Follow That Dream, USA 1962) Elvis Presleyn elokuvien raikas klassikko perheestä, joka vaelluksillaan pysähtyy Floridan rannikolle mutta saa harmeja niin mafiamiehistä kuin sosiaalityöntekijöistä. O: Gordon Douglas.
**maanantai 17.8. klo 21.00 Ontto kruunu: Henrik IV, ensimmäinen osa (16)**
(Hollow Crown) 2/4. Maassa on uusi kuningas ja sisällissota jatkuu. Prinssi Harry ja Falstaff viettävät aikaa juhlien, mutta Harry aikoo vielä näyttää olevansa isänsä kunnioituksen arvoinen. N: Jeremy Irons. T: BBC
**keskiviikko 19.8. klo 22.00 Kaivontekijän tytär (S)**
(La Fille du Puisatier, Ranska 2011) Marcel Pagnolin romaaniin pohjautuva tarina 1930-luvun Provencesta: Pascal Amorettin vanhin tytär tulee raskaaksi, ja lapselle on löydettävä sopiva isä. N: Daniel Auteuil, Jean-Pierre Darroussin. O: Daniel Auteuil.
**torstai 20.8. klo 22.00 Mykkä leffa (S)**
uusinta perjantailta 19.6.
**perjantai 21.8. klo 21.00 Volver – paluu (12)**
(Volver, Espanja 2006) Huippuohjaajan draama nuoresta äidistä, jolla on synkkä menneisyys, ja tämän äidistä, joka kuoltuaan palaa paikkaamaan keskeneräisiä asioita. O: Pedro Almodóvar. N: Penelope Cruz, Carmen Maura.
**lauantai 22.8. klo 21.00 Mississipin velho**
(La sirène du Mississipi, Ranska 1968) Rikosjännärissä nuori plantaasinomistaja tapaa kirjeenvaihtomorsiamensa, joka pian katoaa miehen rahat mukanaan. O: François Truffaut. N: Jean-Paul Belmondo, Catherine Deneuve.
**sunnuntai 23.8. klo 18.00 [Nyrkkeilysankari Kid Galahad (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/11/elvis-kino-klassikossa)**
(Kid Galahad, USA 1962) Elvis Presley näyttelee armeijasta kotiutuvaa nuorukaista, joka lauleskelun lomassa etsii suuntaa elämälleen ja päätyy nyrkkeijäksi, herättäen taidoillaan myös mafiamiesten huomion. O: Phil Karlson.
**maanantai 24.8. klo 21.00 Ontto kruunu: Henrik IV, toinen osa (16)**
(Hollow Crown) 3/4. Uusi kapina uhkaa kuningasta. Falstaff on joutunut Harryn epäsuosioon. Kenen lauluja hovissa lauletaan, kun kuninkaan elämä päättyy ja prinssi Harry kruunataan valtaistuimelle? N: Jeremy Irons. T: BBC
**keskiviikko 26.8. Niittymarien taivaalliset vaimot (12)**
(Olyk marii-vlakyn kavase vatyšt / Nebesnyje ženy lugovyh mari, Venäjä 2012) Kollaasimainen, luonnonläheistä erotiikkaa ja mytologisiakin aineksia hyödyntävä marinkielinen näytelmäelokuva suomalais-volgalaisen mari-kansan naisista. O: Aleksei Fedortshenko.
**perjantai 28.8. klo 21.00 Huono kasvatus (16)**
(La mala educación, Espanja 2004) Intiimi kuvaus kahden pojan koettelemuksista uskonnollisessa koulussa Francon ajan Espanjassa. O: Pedro Almodóvar. N: Gael García Bernal, Fele Martínez, Daniel Giménez-Cacho.
**[lauantai 29.8. klo 21.00 Teemalauantai: Gonzoilua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/gonzoilua-pelkoa-inhoa-ja-pilapiirroksia-teemalauantaissa-298)**
**[Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa (16)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/gonzoilua-pelkoa-inhoa-ja-pilapiirroksia-teemalauantaissa-298)**
(Fear and Loathing in Las Vegas, USA 1998) Teemaillassa muotokuva gonzojournalisti Hunter S. Thompsonin huuruisten tarinoiden kuvittajasta, taiteilija Ralph Steadmanista sekä Terry Gilliamin ohjaama, Thompsonin kirjaan perustuva kulttielokuva. Molemmissa mukana Johnny Depp. Elokuvassa sekoilevat myös Benicio del Toro, Tobey Maguire ja Cameron Diaz.
**sunnuntai 30.8. klo 18.00 Casablanca (S)**
(USA 1942) Kaikkien aikojen palvotuimmassa rakkauselokuvassa entinen rakastettu natseja paetessaan palaa yökerhon omistajan elämään uudemman kerran Marokossa. N: Humphrey Bogart, Ingrid Bergman. O: Michael Curtiz.
**maanantai 31.8. klo 21.00 Ontto kruunu: Henrik V (16)**
(Hollow Crown) 4/4. Prinssi Harrysta kasvaa oikeamielinen kuningas, joka haastetaan hyökkäämään Ranskaan. Agincourtin taistelussa vihollinen on ylivoimainen, mutta Englanti ei tunne pelkoa. Kannattaako sotaretki? N: John Hurt. T: BBC
[Syksyn 2015 elokuvat täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/27/teeman-syksyn-elokuvat-2015)
Rekan perävaunun tulipalo haittaa liikennettä 10-tiellä
Metalliputkilastissa olleen rekan perävaunu syttyi tuleen iltapäivällä 10-tiellä Hämeenlinnan ja Tammelan rajalla. Sammutustyö haittaa liikennettä.
Palopaikka on lähellä Perähuhdan risteystä, Hämeenlinnasta päin tultaessa noin kaksi kilometriä ennen kantatie 54:n risteystä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Antti Virtanen kertoi palopaikalta, että tie on suljettu sammutustöiden takia.
_Päivitetty 22.5.2015 klo 15.11:_ Toinen kaista on nyt avattu liikenteelle. Poliisi ohjaa liikennettä.
Kauppojen aukiololle poikkeuslupa vain Tahkon alueelle ja Nilsiän kuntakeskukseen – "Poikkeuksellisen byrokraattinen päätös"
Kuopion alueen kauppakamari pitää päätöstä sekavana ja kilpailua vääristävänä. Hakijat harkitsevat päätöksestä valittamista.
Aluehallintovirasto on myöntänyt kauppojen aukiololle poikkeusluvan Pohjois-Savossa vain Tahkolle ja Nilsiän kuntakeskukseen. Sinnekin lupa tuli vaihtelevasti eri päiville ja kellonajoille.
Kuopion alueen kauppakamari pitää päätöstä kilpailua vääristävänä ja sekavana. Se haki yhdessä maakunnan eri toimijoiden kanssa aukioloihin poikkeuslupaa koko maakuntaan seuraavalle kahdelle vuodelle.
– Tällä poikkeuksellisen byrokraattisella päätöksellä Lapin aluehallintovirasto asettaa Pohjois-Savon vähittäiskaupan toimijat epätasa-arvoiseen tilanteeseen. Näin myös kilpailutilanne vääristyy, kuittaa Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
Hänen mukaansa kauppakamari oli hakemuksessaan perustellut tarkkaan poikkeusluvan myöntämistä koko maakuntaan, joten päätös oli pettymys.
Huhtiniemen mukaan Lapin aluehallintovirastolla ei näytä olevan käsitystä Pohjois-Savon matkailullisesta tilanteesta ja esimerkiksi siitä, kuinka paljon matkailijat hyödyntävät Kuopion alueen palveluja.
– Eihän se rajoitu pelkästään Tahkon alueeseen, vaan matkailijat käyttävät paljon esimerkiksi Matkuksen palveluja, muistuttaa Huhtiniemi.
Huhtiniemi arvioi, että hallitusneuvottelujen ollessa parhaillaan käynnissä olisi hyvä hetki nostaa tämän tyyppistä turhaa sääntelyä esille ja puuttua siihen.
– Ennen vaalejahan tästä keskusteltiin paljonkin.
Hakijat harkitsevat vakavasti päätöksestä valittamista.
Tietokonesimulaatiot: Hurlumhei jatkuu itäisen konferenssin finaaleissa
Tietokonesimulaatiot povaavat jälleen maalirikasta kamppailua, kun Tampa Bay Lightning isännöi New York Rangersia neljännessä konferenssifinaalissa.  
Tampa Bay Lightning ja New York Rangers ovat tarjonneet kiekkofaneille todellista viihdettä aiemmissa otteluissaan. Edellinen kohtaaminen venyi jatkoajalle tilanteessa 5­5 molempien joukkueiden johdettua ottelua jo kahdella maalilla.
Kotijoukkue Lightning onnistui vääntämään voiton itselleen heti jatkoajan alussa. Vastaavaa ilotulitusta tullaan tuskin näkemään, mutta verkot pöllyävät luultavasti myös 4. osaottelussa mukavaan tahtiin.
Otteluennuste on hyvin samankaltainen edellisen ottelun ennakon kanssa. Suurempia kokoonpanomuutoksia ei ole ja tutut sankarit ovat pahanteossa pisteiden valossa. Tampa Bay on edelleen suosikki kotiottelussaan, tällä kertaa simulaatioiden voittoprosentti on 59.6%. Maalimäärät pysyvät kohtalaisen tasaisina, Rangersin tehdessä 2,5 maalia ja Tampan 2,8 maalia ottelua kohden.
Pelaajakohtainen data
**TORJUNNAT:** Henrik Lundqvist 25, Ben Bishop 27
**LAUKAUKSET**: Rick Nash 4.1, Steven Stamkos 2.8
**MAALIT:** Chris Kreider 0.40, Tyler Johnson 0.63
**PISTEET:** Tyler Johnsonilla ja Steven Stamkosilla on 50% todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Derek Stepanilla vastaava luku on 45%.
Kun äiti on väsynyt
Vuonna 1974 valmistunut, koko perheelle suunnattu ohjelma pureutuu äitien väsymykseen. Mistä se johtuu, miltä se tuntuu ja mitä asialle voi tehdä? Arvokasta ajankuvaa sisältävässä ohjelmassa puheenvuoron saavat äidit ja lapset, isät ovat nyt sivuosassa.
Helsingissä kevättalvella 1974 kuvatussa ohjelmassa haastatellaan aiheesta äitejä ja lapsia erikseen. Haastatellut äidit **Sirkka Valkama**, **Salme Lehtonen**, **Leila Repka**, **Leila Ojanen**, **Paula Salo** ja **Liisa Tilli** olivat ansiotyössä, lapset Kallion kansakoulun toisluokkalaisia. Heillä kaikilla on ensikäden tietoa siitä, millaista silloin on, kun äiti on väsynyt. 

Kovin kaukana ei vielä ollut se yhteiskunnallinen muutos, jonka myötä pientenkin lasten äidit olivat alkaneet käydä töissä kodin ulkopuolella. Muutoksesta huolimatta kotityöt pysyivät useimmiten edelleen vain äidin osaamisalueena. Mitä pitäisi tehdä, jotta äidin ei tarvitsisi olla sen väsyneempi kuin muidenkaan perheenjäsenten?
Joskus kun se suuttuu, se lähtee ulos juhlimaan, tai sit se menee nukkumaan, tai ottaa sanomalehden ja menee vessaan lukemaan
Ohjelman lapsetkin tietävät, että työpäivän jälkeen heidän äitejään odotti toinen työpäivä kotona. ”Töiden jälkeen äiti ostaa ja laittaa ruokaa siksi kun isä tulee töistä. Sitten se pesee pyykkiä ja siivoaa ja tiskaa.”  Lapset myös tietävät, miksi äiti käy töissä. ”Jotta voi ostaa meille ruokaa ja vaatteita.” Raha on tärkein syy myös äideille, vain yksi haastatelluista sanoo haluavansa käydä töissä itsensäkin vuoksi.

Kun äiti on väsynyt, hän on ”hermostunut, suuttuu ja huutaa”. Tätä kiukkua ei laannuttanut puolison huomauttelut siitä, että pitäisi esimerkiksi harrastaa jotakin. ”Olen ärtyisä, tiuskin kaikille, sitten haluan mennä nukkumaan ja sitten kaikki riitelevät”, kuvailee eräs äiti. Halu vetäytymiseen toistuu sekä lasten että äitien vastauksissa. "Kun äiti suuttuu, se huutaa ja tahtoo mennä sänkyyn.”

Haastatellut äidit osaavat eritellä hyvin syitä siihen, miksi kiukustuvat lapsiinsa. He tietävät purkavansa väsymystään vääriin kohteisiin ja kärsivät siitä. Eräs äiti pohtii, että lapset joutuvat kohteeksi siksi, että he ovat ”vastaanottavaisempia”.
Jos äiti tekis lakon, ei saatais ruokaa ja jäis sukat parsimatta
Entä jos äiti tekisi lakon? Vain yksi ohjelman äideistä uskoo, että sillä saisi aikaan sen, ”mikä lakkojen tarkoitus onkin, että alettaisiin neuvotella”. Valtaosa lapsistakin on pessimistisiä. ”Pyykit jäis pesemättä ja ruokaa ei tehtäis, kun ei isä tee.”

Poikkeuksiakin kuitenkin on. Yksi tyttö pohtii, että kyllä hän isän kanssa pärjäisi. ”Isä on hyvä laittamaan ruokaa, se laittaa lettuja ja hernerokkaa. Mutta nykyään kun mä en enää tykkää hernerokasta niin meidän pitäis aika paljon tehdä lettuja.” Toinen tyttö panee paremmaksi ja toteaa rauhallisesti, että ”kyllä me ruokaa saatais ja vaatteet pestyä, isä tekis kaiken sen”.
Tiesitkö, että heilutat korttiasi turhaan baaritiskillä? – "Sillä voi olla päinvastainen vaikutus"
Tuhdissa humalassa ravintolaan hamuavan tie töppää useimmiten jo ovelle. Kajaanilaisen baarimikon mukaan ravintoloiden ja yökerhojen tiukka linja puree. Öykkäröiminen on vähentynyt, koska sitä ei sallita. Nyt tanssilattialla viihtyvät yhä useammin naiset, jotka tilaavat alkoholittomia juomia.
Elokuvissa baarimikko heittelee pulloja ja sekoittaa drinkkejä näyttävästi lennosta. Todellisuus on usein toista, kertoo kajaanilaisessa yökerhossa työskentelevä baarimikko Tomi Härkin.
– Jos on vähän iltavilli päällä, niin silloin voin jotain välillä yrittää. Onhan se asiakkaalle viihdyttävää. Yleensä kiireessä ei kuitenkaan kannata ryhtyä heittelemään pulloja, koska ympärillä on kuusi muuta baarimikkoa. Vähän ahtaaksi se silloin käy.
Härkin on työskennellyt ravintoloissa ja yökerhoissa viitisen vuotta. Hänen mukaansa asiakkaat ovat aika usein malttamattomia, tilausta halutaan jouduttaa rahaa ojentamalla ja sormia napsuttelemalla.
– Myös meille on tärkeää, ettei tiskillä tarvitse jonottaa kauaa. Periaatteessa palvelemme järjestyksessä, koska siinä ei pysty katsomaan, kuka tulee ja missä vaiheessa. Siinä ei kannata vihellellä tai napsutella, sillä voi olla päinvastainen vaikutus, pitää ottaa rennosti ja odotella rauhassa, Härkin paljastaa.
Härkinin mukaan baarimikko oppii ajan kanssa tuntemaan erilaiset ihmistyypit ja sen, miten heitä käsitellään ja palvellaan. Asiakkaiden alkoholin käyttöä on helppo seurata, koska portsarit varmistavat jo ovella, että asiakkaan kunto on hyvä. Häiriöitä ei enää juuri ole, koska niitä ei sallita, Härkin sanoo.
– Totta kai kämpillä voi ottaa muutaman ennen kuin lähtee baareihin, mutta jos ottaa liian tuhdit pohjat, niin ilta voi jäädä siihen. Loppuillasta saatan sitten tarjota asiakkaalle vesituoppia. Se on otettava vastaan tai lähdettävä kotiin. Päätäntävalta on kuitenkin meidän, anniskelun on oltava vastuullista, jotta se ei mene överiksi.
Meillä käy paljon naisia, jotka tulevat yhdessä tanssimaan. He voivat ottaa muutaman alkoholittoman drinksun, joihin tykätään myös panostaa.
Ravintolaan ja yökerhoon tullaan yleensä rentoutumaan ja viettämään aikaa yhdessä. Härkin on huomannut, että välttämättä hauskanpidossa ei kaivata alkoholia lainkaan.
– Alkoholittomia drinkkejä menee aina muutama illassa. Meillä käy paljon naisia, jotka tulevat yhdessä tanssimaan. He voivat ottaa muutaman alkoholittoman drinksun, joihin tykätään myös panostaa.
– Tämän kesän alkoholiton drinkki voisi olla hedelmäinen ja marjaisa, mangohan toimii aina. Uusia drinkkejä on mukava ideoida. Välillä niistä tulee hyviä ja välillä huonoja, mutta jätetään ne huonot pois, Härkin jatkaa.
Energiayhtiö jätti lisät maksamatta duunareille – hävisi oikeudessa
Pori Energia on hävinnyt palkkakiistansa tuulivoima-asentajien kanssa. Yhtiö lopetti mastotyölisän maksamisen asentajilleen yksipuolisella ilmoituksella.
Sähköyhtiö Pori Energia on hävinnyt sähköasentajiensa kanssa käymänsä riidan oikeudessa. Yhtiö velvoitetaan maksamaan tuulivoimala-asennuksia tehneille työntekijöilleen saamatta jääneitä palkkoja ja lisäksi oikeudenkäyntikuluja.
Pori Energia lakkasi maksamasta sähköasentajille niin sanottua mastotyölisää tuulivoima-asennuksissa yksipuolisesti vuonna 2013. Oikeus katsoo, että palkkiot on maksettava jälkikäteen.
Merkittävä palkanlisä
Sähköyhtiö kävi oikeutta seitsemän asentajan kanssa. Mastolisäkorvaukset ovat olleet maston korkeudesta riippuen 1,6–6,3 euroa tunnilta. Vuositasolla lisä on tuonut työntekijöille 10–15 prosenttia lisää palkkaa.
Satakunnan käräjäoikeuden päätöksestä voi valittaa hovioikeuteen.
Suomalaishyökkääjä teki kahden vuoden jatkon saksalaisseuraan - "Mulla on bussin paras paikka"
Timo Furuholm jatkaa Hallescher FC:n riveissä. Hyökkääjä on tehnyt melko läjän maaleja 3. liigassa.
Timo Furuholm on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen Saksan 3. liigan Hallescher FC:n kanssa, [seura tiedottaa](http://www.hallescherfc.de/die-teams/1-maenner/artikel/datum/2015/05/22/timo-furuholm-unterschrieb-zweijahresvertrag/).
Hyökkääjä siirtyi seuraan Fortuna Düsseldorfista kesällä 2013.
Tämän jälkeen seuran riveissa on syntynyt 32 maalia 82 sarjaottelussa.
\- Hän on kyvykkyydeltään ja tehokkuudeltaan sarjan parhaita hyökkääjiä. Olemme iloisia, että hän jatkaa maalien metsästämistä täällä.
Furuholm itse kommentoi jatkoaan lakonisesti Twitterissä.
\- Halleen jääminen oli helppoa, koska mulla on bussin paras paikka.
Näkökulma: LukiMat ja kallis säästö
Opetus- ja kulttuuriministeriö päätti lopettaa lukivaikeuksien ratkomiseen ja matematiikan oppimiseen tarkoitetun LukiMat -palvelun rahoituksen. Se ei ole viisasta säästämistä, kirjoittaa toimittaja Antti Seppälä
Jyväskyläläisen Niilo Mäki Instituutin pyörittämä LukiMat on arvokas palvelu. Instituutin mukaan sen pyörittämiseen kuluu 200 000 euroa vuodessa. LukiMat -palveluun on koottu tukikeinoja lukemisvaikeuksien ehkäisyyn, lukutaidon tukemiseen ja matematiikan oppimiseen. Palvelulla on 250 000 rekisteröityä käyttäjää, ja rekisteröitymättömiä toinen mokoma päälle.
LukiMat -palvelun kovaa ydintä ovat Ekapelit, jotka opettavat lukemista ja matematiikkaa pelillisyyden kautta. Oppiminen tapahtuu toistojen kautta, ja Ekapelit saavat oppijan haluamaan toistojen tekemistä. Tästä kertoo se, että lapset pelaavat Ekapelejä vapaa-ajallaan.
Säästöt tulevat toista kautta takaisin entistä suurempina kustannuksina.
Suomen koulujärjestelmä ja koko yhteiskunta toimivat pitkälti lukutaidon varassa. Jos lukeminen ja luetun ymmärtäminen eivät ole sujuvia, täysivaltaisena yhteiskunnan jäsenenä toimiminen voi vaikeutua ratkaisevasti. Siksi 200 000 euron säästäminen toimivaksi osoitetusta lukivaikeuksien ehkäisystä tuntuu hölmöläisten hommalta –  säästö yhdestä paikasta kasvattaa kustannuksia toisaalla.
Eikä kyse ole vain euroista. Kyse on siitä, millaiset valmiudet ihmisellä on koko loppuelämäänsä, millaisiin opintoihin ja myöhemmin töihin hän hakeutuu.
Suomi on pieni kansa, jolle olisi tärkeää saada kansalaiset kykyjään vastaaviin tehtäviin. Lukivaikeuksilla ei ole mitään tekemistä esimerkiksi älyn kanssa, mutta jos lukivaikeuksia ei edes pyritä korjaamaan, ei ihminen Suomen kaltaisessa yhteiskunnassa pysty toteuttamaan potentiaaliaan.
Juankoski takasi vaikeuksissa olevan kartonkitehtaan lainan – oikeus linjasi lainvastaiseksi
Korkein hallinto-oikeus katsoi, että Juankosken kaupunginvaltuuston päätös takauksesta tehtiin virheellisessä järjestyksessä. Premium Board ei täytä takausmenettelyn ehtoja.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että Juankosken kaupungin lainatakaus Premium Boardin kartonkitehtaalle oli lainvastainen.
Päätöksellään KHO kumoaa sekä Juankosken kaupunginvaltuuston että hallinto-oikeuden päätökset.
KHO:n mukaan takaus kuului kunnan toimialaan mutta valtuuston päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä. Sen mukaan Premium Boardia ei voi pitää pk-yrityksenä, joita varten Juankosken käyttämä takausmenettely on tarkoitettu.
Viiden miljoonan euron takaus liittyy Premium Boardin neljän vuoden takaiseen lainaan. Juankosken kaupunki on jo maksanut takauksia noin neljän miljoonan euron verran.
Päätös yllätti kuntapäättäjät
Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko on päätöksestä yllättynyt, koska seikkoja, joihin KHO päätöksensä perusti, ei ole aiemmin kyseenalaistettu. Kangasperkon tulkinnan mukaan Premium Board Finland katsottiin suuryritykseksi sen taustalla olevan holding-yhtiön vuoksi. 
– Se on kuitenkin vain taustayhtiö, jolla ei ole yhtään työntekijää. Mutta KHO:n päätöksestä ei pysty enää valittamaan. Meidän pitää nyt alkaa selvittää, mitä päätös käytännössä tarkoittaa.
Kangasperko pitää tilannetta kokonaisuudessaan hyvin monimutkaisena.
– Tässä on noudatettu valtuuston tahtoa, joka oli, että kaupunki hyväksyy takaukseen sisältyvän riskin. En tiedä, onko kaupungilla oikeutta periä rahojaan takaisin, ja vaikka olisikin, niin saisiko niitä koskaan mistään. 
Päätöksen seurauksia Juankoskella pohditaan laajemmin ensi viikolla.
Kenestä maksaja?
Kunnallisoikeuden emeritusprofessori Aimo Ryynänen ei ole tutustunut tapaukseen tarkemmin, mutta arvioi, että nyt lähdetään katsomaan, onko tapauksessa toimittu lainvastaisesti, eli peräämään vastuita.
– Jos kunta kärsii tappiota, takausvastuu realisoituu. Silloin lähdetään peräämään, kuka on maksumies ja ovatko edellytykset päätöksen täytäntöönpanoon olleet riittävät, kun on otettu riski, että päätös ei ole ollut lainvoimainen.
Kuntaliitosta päätöksen seurauksia ei osata vielä arvioida.
Juncker Orbanille: "Terve, diktaattori!"
Aiemmin EU-maiden johtajat ovat kutsuneet Orbania keisariksi. Nyt komission puheenjohtaja nimitti häntä diktaattoriksi.
Unkarin pääministerin Victor Orbanin politiikka on herättänyt huolta ja närää Brysselissä.
Pari viikkoa sitten EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kiivastui Orbanille tämän harkittua kuolemanrangaistuksen palauttamista Unkariin.
– Unkarilaiset puhuvat suoraan vaikeista asioista. Me emme hyökkää puskista. Olemme suoraselkäistä väkeä, Orban selitti myöhemmin ja kiisti aikeet kuolemanrangaistuksista. 
Orbanin saapuessa tänään Riikaan EU-päämiesten ja itäisten kumppanien kokoukseen, EU-komission puheenjohtaja Juncker tervehti Orbania yhtä suoraan.
– Terve, diktaattori, Juncker sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Latvian huippukokouksesta välitetyssä videokuvassa näkyy, kuinka Juncker pelleilee, kohottaa kätensä tervehdykseen ja antaa Orbanille face slapin eli läimäyttää poskelle leikillään.
Pääministerin itsevaltiaat ja demokratiaa purkavat otteet on huomattu aiemminkin. Muiden pääministereiden kerrotaan huippukokouksissa kutsuvan häntä keisariksi, mikä ei ole kiusannut Orbania.
Kekkosen vanha kalastusvene kaupan
Naantalin venemessuilla on myytävänä pala historiaa. Tasavallan presidentin Urho Kekkosen käytössä ollut yksityinen kalastusvene Kultaranta VI on viikonloppuna kaupan.
Raimo Koskinen myy tasavallan presidentin entistä kalastusvenettä Naantalin venemessuilla. Kultaranta VI ei ole toiminut edustusveneenä, vaan vene on ollut presidentin yksityiskäytössä, esimerkiksi kalastusretkillä. Koskinen osti veneen vuonna 2006.
– Kuulin joskus, että vene olisi joutilaana. Olin koeajolla ja vene kulki niin hienosti, että ostin sen pois.
Ostopäätökseen vaikutti myös osittain se, että kyseessä on presidentin vene.
– Pidän siitä, että esineillä on historia. 
Vene on rakennettu Turussa
Kultaranta VI–veneen tasavallan presidentille lahjoitti Neste Oy:n silloinen pääjohtaja Uolevi Raade. Tämä tapahtui vuonna 1973. Koskinen pitää venettä suomalaisena klassikkona
– Vene on tehty laadukkaasti ja hienosti. Se on ollut silloin 1970-luvulla ihan luksusluokan vene. Finmar Commodoren muotoilu ja tekniikka on ollut tuolloin aikaansa edellä. Kyseinen vene on turkulaista veneenrakentamista parhaimmillaan.
Koskinen luopuu veneestä, koska aika ei riitä. Vene myydään vain hyvään kotiin.
– Toivon, että vene pidetään hyvässä kunnossa. Ja aikanaan se saisi päätyä museoon. Yritin sitä jo tarjota Turun ja Kotkan museoihin, mutta nyt heillä ei ollut resursseja ottaa sitä.  
Veneeseen liittyy monta tarinaa
Vene herättää mielenkiintoa ja Koskinen on esitellyt venettä lukemattomat kerrat kiinnostuneille. Veneeseen liittyviä tarinoita on myös monia.
– Eräs tarina kertoo pikkupojasta, joka aina rannalla katsoi, kun Kekkonen ajoi veneellä ohi. Poika kirjoitti presidentille kirjeen ja pyysi kahville. Eräänä lauantaina presidentti ilmestyikin rantaan ja hänelle tarjottiin kahvit. Kekkonen saapui kylään tällä nimenomaisella veneellä.  
Rypsiporsasta vedetään takaisin – tuotteessa virheellinen merkintä
Laadultaan moitteettoman tuotteen etiketistä puuttuu maininta sinapinsiemenestä.
HKScanin valmistamassa HK Rypsiporsas Chili -fileepihvin etiketissä on merkintävirhe. Tuotteen ainesosaluettelosta puuttuu etiketissä maininta 
sinapinsiemenestä,  jota tuotteen mausteseos sisältää.
Tuotteen nauttiminen voi aiheuttaa haittaa sinapinsiemenille allergisille ihmisille. Muuten tuote on laadultaan moitteeton.
**Virheellisten tuote-erien tiedot:  
**
HK Rypsiporsas 
-fileepihvi, Chili, 400 g
Tuotteen voi palauttaa siihen myymälään, josta se on ostettu. Lisätietoja on arkisin saatavana HKScanin kuluttajapalvelusta numerosta 0800 05450.
Kulttuuri liikkuvassa maailmassa
Uutiset kertoivat, että viime vuoden aikana lähes puolet Yhdysvaltain tarhamehiläisistä kuoli. Tutkijat epäilevät joukkokuoleman syiksi loiseläimiä, ympäristömyrkkyjä ja torjunta-aineita, mutta lopullista aiheuttajaa voi vain arvailla. Mehiläisiä voi kutsua ekologiseksi solmukohdaksi, niin moni organismi on riippuvainen niiden kyvystä pölyttää. Myös ihminen. Maailma joutuu ennen näkemättömään ruokakriisiin, jos mehiläiskannat romahtavat pysyvästi. Onko kyse ilmastonmuutoksen aiheuttamista muutoksista vai teollisen yhteiskunnan sisäisestä hauraudesta?
Esimerkki kertoo maailman kompleksisuudesta. Miten on mahdollista todella ymmärtää ilmastonmuutoksen kaltaisia monimutkaisia asioita? Vaikka suuri enemmistö tiedeyhteisöstä on sitä mieltä, että ilmastonmuutos on ihmisen aiheuttama, julkisessa keskustelussa kyse tuntuu vieläkin olevan mielipiteiden kamppailusta. Monimutkainen maailma aiheuttaa paranoideja reaktioita: “Jonkun on pakko vedättää minua!”
Taide kääntää monimutkaiset olosuhteet esteettisiksi kokemuksiksi. Monimutkainen olosuhde muuttuu aistittavaksi ja jaettavaksi. Tämä on ymmärretty jo aivan teollis-modernin maailman alkuhetkillä. Saksalaiset varhaisromantikot Hegel, Hölderlin ja Schlegel ehdottivat vuonna 1795 “uutta mytologiaa”, joka yhdistäisi tieteellisen aikakauden rationaaliset saavutukset aistisen kokemuksen jäännöksettömyyteen. Uuden mytologian keskiössä oli taide, joka tekee tulkintoja monimutkaisesta maailmasta. Kahdessasadassa vuodessa etsintä ei ole päättynyt, maailma on vain muuttunut monimutkaisemmaksi.
Viime vaalien alla käytiin paljon kulttuuripoliittista keskustelua taiteen autonomiasta. Onko meillä yhteiskuntana enää varaa ylläpitää riippumatonta taidekenttää? Kysymys ei ole yksinkertainen, sillä taide on aina ollut ja tulee aina olemaan yhteiskunnallisten olosuhteiden määrittämää. Abu Dhabissa pystytetään parhaillaan tätä autonomiaa, kun tuhannet alipalkatut siirtotyöläiset rakentavat maailman suurimpien kulttuuribrändien Guggenheimin, Louvren ja British Museumin museoita. Se mikä toisille tarkoittaa autonomiaa, on pois toisten vapaudesta.
Ehkä taiteen suurinta ja ideaaleinta vapautta onkin se, että maailman suurimmat taidevarastot sijaitsevat valtioiden välisillä transit-alueilla. Sadat ja tuhannet picassot ja vancoghit odottavat siellä ilmastoiduissa, verovapaissa ja kontrolloiduissa olosuhteissa kasvattaen tähtitieteellisiä arvojaan piilossa yleisön kuluttavilta katseilta. Samaan aikaan miljoonat ihmiset pyrkivät valtioiden välisten rajojen yli etsiessään parempaa elämää toisaalta. Mikä on taiteen vastuu tämän kaltaisten ristiriitojen maailmassa?
Mehiläiset ovat luonnon taiteilijoita. Ihmisten taiteella ei ole paljoakaan väliä, mikäli mehiläiset kuolisivat sukupuuttoon meidän hölmöilyjemme takia. Mehiläisten matemaattisen tarkat rakennelmat ovat inspiroineet myös ihmistaiteilijoita. Kuolema on loputon inspiraation lähde.
Maailma kylässä -festivaaleilla keskustellaan lauantaina 23.5.2015 klo 13-15 kulttuurista liikkuvassa maailmassa. Kultakuumeen suoran lähetyksen aloittaa paneelikeskustelu Taiga-lavalta, johon osallistuvat Kiasman tuleva johtaja Leevi Haapala, kuraattori Marita Muukkonen, kuvataiteilija Kalle Hamm, sekä Karri Miettinen, eli räppäri Paleface. Lisäksi ohjelmassa kuullaan haastattelut egyptiläiseltä protestilaulajalta Ramy Essamilta, länsisaharalaiselta laulajalta Aziza Brahimilta sekä Helsinki-Cotonou Ensemblen Janne Haloselta.
Juontajina ovat Pietari Kylmälä, Tuuli Saksala ja Tellervo Virtanen.
Mystisten sormusten tarina kiehtoo somessa - palavaa rakkautta, riipiviä eroja vai puhtaita vahinkoja?
Leirintäalueen maaperästä löytyneiden sormusten alkuperä kiinnostaa kovasti. Reilussa vuorokaudessa yli 120 000 suomalaista on käynyt tutkimassa, olisiko sormus peräti omasta sormesta lähtöisin.
Sormusten tarina lähti leviämään kulovalkean tavoin keskiviikkoiltana, kun mikkelilläisen matkailukeskuksen vetäjä Ville Asikainen vei kuvat sormuksista facebookiin. Perjantaina puoleen päivään mennessä kuvaa oli käynyt katsomassa 120 000 kansalaista.
– Onhan se aivan upeaa, sillä tarkoitus on, että pääsisimme luovuttamaan sormukset niiden omistajille. Ja kuulemaan samalla tarinat, jotka hukattujen sormusten taaksevat kärkeytyvät, Asikainen pohtii.
12 löytynyttä sormusta eivät ole mitä tahansa hetken mielijohteesta sormeen pujotettua rihkamaa. Vaikka valtaosa on valmistettu hopeasta, kaiverrus kertoo, että ne on hankittu ajatuksella. Asikaisen haavena on toimittaa rinkulat niiden oikeille omistajille.
–Tietysti kaikille, mutta aivan erityistä olisi löytää alkuperäinen omistaja suurelle kultasormukselle. Kaiverruksen perusteella hukkaaja voi hyvinkin olla edelleen keskuudessamme.
Sormukset ovat löytyneet 30 vuotta toimineen matkailukeskuksen leirintäalueen alueelta. Osa on peräisin yleiseltä alueelta, osa matkailuautojen tontilta ja osa perinteiseltä telttailualueelta.
Perhematkailun kirjo
Alueella on liikkunut 30 vuoden aikana noin miljoonaa ihmistä. Telttailijoiden, karavaanareiden ja päväkävijöiden lisäksi alueella on nähty runsaasti rock-kansaa. Visuhlahdessa järjestettiin kahta eri rock-festivaalia 1980- ja 1990-lukujen taitteessa sekä 2000-luvulla.
– Varmaan siellä taustalla on rakkautta, eroja, riitoja ja ehkä lapsentekoakin.  Koko perhematkailun repertuaari, Asikainen pohtii.
– Sormus on siis voitu heittää pois tarkoituksella. Joku taas on voinut pudota aurinkorasvan levityksen yhteydessä, retkipöydän kaatuessa tai muuten vahingossa.
Yksi sormuksista on arvokas 18 karaatin kultasormus, yksi pronssinen Kalevala-sormus ja loput hopeisia.
– Ei näiden arvo kultaista lukuunottamalla kummoinen ole, mutta tunnearvo on varmaan suuri, kuten sosiaalisen median kiinnostus kertoo, Asikainen kertoo.
Löytäjä on luvannut palauttaa korut alkuperäisille omistajille kaiverruksen tietoja vastaan.
Pullonkorkkeja paljon enemmän
Ville Asikainen harrastaa intohimoisesti arkeologiaa ja erityisesti metallien etsimistä. Vesistöjen äärellä sijaitseva Mikkelin seutu tarjoaa siihen erinomaiset puitteet. Taitojen karttuessa osumatarkkuus arvokkaampiin löytöihin kasvaa.
– Harrastuksen alkuvaiheessa se oli lähes pelkästään roskien keräilyä. Kun korva on harjaantunut, nykyisin tulee ehkä 5-10 pullonkorkkia tai muuta roskaa yhtä sormusta tai kolikkoa kohtia. Noin 40 sentin syvyyteen löytyy aika hyvin, sen syvemmältä erottuu vain isommat esineet kuten miinat, Asikainen kertoo.
Sormusten etsinnässä Asikainen tallusteli muutaman hehtaarin alueella oman arvionsa mukaan kymmeniä, ellei peräti satoja kilometrejä .
– Metallietsimen kanssa kuljetaan erittäin hitaasti. Sitten välillä osuu kohdalle sormus. Niin niitä on muutaman kuukauden aikana kertynyt.
Historia: Firenzen katedraali
Teema maanantaina 15.6.2015 klo 23.50, uusinta perjantaina 19.6. klo 15.05
Yle Areenassa 30 päivää
Firenzen pääosin 1300- ja 1400-luvuilla rakennettu katedraali Santa Maria del Fiore on kuuluisa kahdeksankulmaisesta kupolistaan, jonka suunnitteli arkkitehti **Filippo Brunelleschi**.
Dokumentti tutustuu näyttävään katedraaliin, jonka tekniset oivallukset ihmetyttävät yhä tutkijoita. Kyseessä on maailman suurin tiilistä muurattu kupoli ja renessanssiajan kekseliäisyyden ikoni.
Brunelleschin rakennustapaa ei ole sittemmin jäljitelty. Arkkitehti itse ei koskaan paljastanut, kuinka hän loi yli neljästä miljoonasta tiilestä mestariteoksen.
Secrets of the Duomo. Tuotanto: National Geographic Television International, Yhdysvallat, 2013.
Nouseeko penkistä uusi maailmanennätys viikonloppuna, Smulter?
Penkkipunnerruksen maailmanmestaruuden kolme kertaa voittanut maalahtelainen Fredrik Smulter lähtee tavoittelemaan uutta maailmanennätystä Ruotsin Sundsvallissa järjestettäviin MM-kisoihin. "Maalahden häräksi" kutsuttu voimamies uskoo 400 kilon ennätyksen rikkoutuvan lauantaina.
Maalahtelainen Fredrik Smulter valmistautuu Ruotsin Sundsvallissa järjestettäviin penkkipunnerruksen MM-kilpailuihin. Smulterin tavoitteena on napata neljäs maailmanmestaruus ja rikkoa samalla oma maailmanennätyksensä. Tavoitteena on siis nostaa penkistä yli 400 kiloa.
– Jos joku olisi silloin (ennen viime vuoden Tanskan MM-kisoja) sanonut, että nostan 400 kiloa, olisin nauranut päin naamaa. Sitten se vain tapahtui, kun oli pakko nostaa niin, että voittaa, Smulter naurahtaa.
Se tuppaa olemaan tässä lajissa niin, että kun raja rikotaan niin muut seuraa perässä.
"Maalahden häräksi" kutsuttu voimamies uskoo rikkovansa edellisen ennätyksen.
– Kyllä se rikki menee. Jos ei minun käsistä, niin joku muu sen ylittää. Se tuppaa olemaan tässä lajissa niin, että kun raja rikotaan niin muut seuraa perässä. Minun tehtäväni on pitää haastajat poissa palkintopallilta, Smulter toteaa.
"Fyysinen kunto paras mahdollinen"
Fredrik Smulter kertoo ottaneensa töistä virkavapaata ja harjoitelleensa kisoja varten ammattiurheilijana.
– Kehitystä on tullut ja fyysinen kunto on paras mahdollinen. Kyynärvarren luukalvossa oli vähän penikkatautia, mikä on häirinnyt, mutta se on nyt kuvattu eikä kyse ollut rasitusmurtumasta. Pakko siis uskoa, että kisoissa menee hyvin.
Varsinainen kisasuoritus kestää penkkipunnerruksessa muutaman sekunnin, mutta treenata pitää päivittäin.
– On tämä vaativa laji ja pitää harjoitella monta tuntia salilla joka päivä. Kun tehdään ääripainoilla, loukkaantumisriski on suuri, mutta sen kanssa pitää elää ja suoriutua silti, vaikka välillä pelottaakin, Smulter pohtii.
Smulterin kannattajajoukkoon kuuluu noin 70 jäsentä. Mukana on koko perhe eli vaimo ja kaksi poikaa. Pojat eivät toistaiseksi seuraa isänsä jalanjälkiä penkkipunnerruksessa.
– Ei ole vielä sellaisia merkkejä, mutta pääasia on, että jotakin harrastetaan – on se sitten balettia tai penkkiä, Smulter naurahtaa.
Akavan puheenjohtajuudesta taistelu tiistaina
Nykyinen puheenjohtaja Sture Fjäder on ehdolla jatkamaan työtään.
Akavalaisen Tekniikan akateemisten  liiton toiminnanjohtaja Heikki Kauppi haastaa istuvan puheenjohtajan Sture Fjäderin Akavan liittokokouksessa ensi tiistaina.
Heikki Kauppi vahvisti perjantaina lähtevänsä tavoittelemaan Akavan puheenjohtajuutta. Nykyinen puheenjohtaja Sture Fjäder on ehdolla jatkamaan työtään.
[TEK:n verkkolehden](http://lehti.tek.fi/jarjesto/kauppi-ehdolle-akavan-johtoon) mukaan Kaupin takana ovat Tekniikan akateemisten liiton lisäksi Insinööriliitto, Tradenomiliitto ja Lakimiesliitto. Erityisalojen hallinto käsittelee puheenjohtajavalintaa viikonloppuna.
Puheenjohtajakisa ratkeaa tiistaina Akavan liittokokouksessa.
_Juttua korjattu 22.5. kello 14.25: Kaupin etunimeksi korjattu Heikki aiemmin esiintyneen Matin sijaan._
Honkarakenteelle miljoonatilaus Keniasta
Honkarakenne on saanut vapaa-ajan keskukseen liittyvän tilauksen Keniasta. Tilaus käsittää 47 hirsitaloa, ja sen arvo on kolme miljoonaa euroa.
Honkarakenne on saanut mittavan hirsitalotilauksen Keniasta. Kolmen miljoonan euron tilaus käsittää 47 hirsitaloa vapaa-ajan keskukseen.
Honkarakenne toimittaa talot vielä tämän vuoden aikana.
Yhtiön mukaan suurtilauksella ei kuitenkaan ole vaikutusta sen koko vuoden näkymiin. Honkarakenne arvioi, että sen liikevaihto saattaa tänä vuonna laskea viime vuodesta, sillä Venäjän markkinat eivät vedä. Tuloksensa Honkarakenne arvioi paranevan konsernin käynnistämän kehitysohjelman ansiosta.
Latvala kaasutteli kärkeen Portugalissa
Jari-Matti Latvala nousi päivän neljännellä erikoiskokeella kärkeen Portugalin MM-rallissa.
Volkswagenin Jari-Matti Latvalan nousujohteinen päivä sai jatkoa Portugalissa, kun suomalaiskuski kiri rallin kärkeen perjantain kolmannella erikoiskokeella.
Latvala ajoi 18,73 kilometrin mittaisella pätkällä vakuuttavan pohja-ajan, kun toiseksi kovinta kyytiä pitänyt Hayden Paddon jäi 5,6 suomalaisesta sekuntia.
Latvala nousi huippuajallaan MM-rallin kärkipaikalle ennen Kris Meekeä. Citroen-kuski on jäänyt kärjestä 6,1 sekuntia. Ennen neljättä erikoiskoetta rallia johtanut Volkswagenin Andreas Mikkelsen on kolmantena (+9,2).
MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Sebastien Ogier ajaa Portugalissa vasta seitsemäntenä. Ranskalainen on jäänyt tallikaveristaan 25,7 sekunnin päähän.
Ralli jatkuu huoltotauon jälkeen klo 16.50 Suomen aikaa. Illalla ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.   
Väki vähenee Lapissa
Syntyvyyden väheneminen ja kuolleisuuden kasvaminen ovat vähentäneet Lapin väkimäärää.
Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat, että Lapissa oli viime huhtikuussa 181 439 asukasta. Vähennystä viime vuoden loppuun on 309 asukasta.
Lapin liiton mukaan suurin syy väkiluvun vähennykseen tammi-huhtikuussa oli syntyvyyden väheneminen ja kuolleisuuden kasvaminen.
Näin laskettu luonnollinen väestönvähenemä oli 222 asukasta. Väkiluku pieneni tammi-huhtikuussa kaikkiaan 87 asukkaalla.
Veikkaa Euroviisut-voittajaa 2015!
Semifinaalit ovat takana ja edessä on lauantain finaali. Voittaako Ruotsi, vai kenties Montenegro tai Belgia? Veikkaa Euroviisujen Top 5! Jaa tulos muiden ihmeteltäväksi.
Valitse viisi suosikkiasi 27 finaalimaan joukosta ja laita ne järjestykseen alla olevassa taulukossa raahaamalla ne Top 5 -viivan yläpuolelle. Voit siirtää maita vähitellen listassa ylöspäin, jos lista tuntuu pitkältä.
Halutessasi voit lisätä myös sähköpostiosoitteesi ja osallistua **yllätyspalkintojen arvontaan kaikkien veikkaajien kesken.** Jaa oma veikkauksesi myös Facebookissa tai Twitterissä!

Euroviisufinaali nähdään Ylen kanavilla lauantaina 23.5. klo 21.45 alkaen. Keskustelu käy kuumana lähetyksen aikana Twitterissä hashtagilla [**#euroviisut**](https://twitter.com/hashtag/euroviisut?vertical=default).
Voittajaveikkaus on päättynyt, arvomme voittajat ensi viikolla
Pariisin Eiffel-torni suljettu taskuvarkaiden vuoksi
Eiffel-torni on auki joka päivä ja siellä vierailee tuhansia kävijöitä päivittäin. Torni suljetaan ainoastaan pommiuhan tai lakon vuoksi.
Pariisin Eiffel-torni on suljettu yleisöltä aggressiivisten taskuvarkaiden vuoksi. Henkilöstö on marssinut ulos työpaikaltaan, koska taskuvarkaiden määrä on lisääntynyt viime aikoina suositussa turistikohteessa.
Eiffel-torni on auki joka päivä ja siellä vierailee tuhansia kävijöitä päivittäin. Torni suljetaan tavallisesti ainoastaan pommiuhan tai lakon vuoksi.
Eiffeliä hallinnoiva yhtiö toteaa tiedotteessa, että henkilöstö on huolissaan turistikohteen ympärillä vellovasta rikollisuudesta. Poliisi yrittää etsiä ratkaisua asiaan.
Viranomaiset ilmoittivat juuri eilen turismirikollisuuden vähentyneen Pariisissa.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Antti Tuisku, Tiisu ja Muse
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyyn.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. Bullet For my Valentine: No Way Out
2. Avicii: Waiting For Love
3. Gasellit: Mahtuuko kyytiin?
4. Evelina: Vuoristorataa
5. Antti Tuisku: Keinutaan feat. VilleGalle
6. Big Pharma: Freedom Juice
7. Florence + The Machine: Delilah
8. Tiisu: Tänään sä musta hullaannut
9. Olivera: Flow
10. Musta Paraati: Uusi musta
11. Elias Gould: Huvilakatu
12. Alexander In Paris: Save Your Prayers
13. Lake Jons: Elder
14. Horse Attack Sqwad: Grime
15. Muse: Mercy
Oulun Tuomiokirkko pukeutui huntuun
Valkoiseen muoviharsoon kiedottu Oulun tuomiokirkon torni on jo ennättänyt yllättää muutamat hääparit, joiden tie vihkiäisiin onkin alkanut remonttiharsojen alta. Kellotapulin puinen yläosa maalataan ja kunnostetaan kesän aikana.
Oulun tuomiokirkko maalataan tulevana kesänä. Maalausurakka on poikkeuksellisen mittava, sillä tuomikirkon tornin edellisestä maalauksesta on ennättänyt kulua jo 27 vuotta. Normaalisti huoltomaalaus olisi pitänyt tehdä 10 – 15 vuoden välein. Oulussa vaativaa urakkaa on kuitenkin vuosien varrella siirretty aina eteenpäin.
Kirkon tornin puisesta yläosasta sekä kattokupolin puurakenteisista seinistä poistetaan vanhat maalit kokonaan ja mahdolliset lahokohdat korjataan. Kirkon väri pysyy remontissa samana keltaisena kuin aikaisemminkin.
Kirkko käytössä myös remontin ajan
Ulkokuoren ehostuksen aikana tuomiokirkko on normaalisti käytössä. Osalle kirkon varanneista ulkoasun remontti-ilme on kuitenkin tullut yllätyksenä, sillä esimerkiksi häitä varten kirkko on saatettu varata jo vuosia aikaisemmin. Silloin remontin tarkasta ajankohdasta ei ollut tietoa.
Oulun tuomiokirkko valmistui vuonna 1777, mutta vuoden 1822 Oulun palossa myös kirkon puurakenteet paloivat. Myöhemmin kirkko rakennettiin uudelleen arkkitehti Carl Ludvig Engelin piirustusten mukaan.
Kirkon runkona ovat alkuperäiset kiviseinät. Nyt uudelleen maalattavat torni ja kirkon keskuskupoli sekä kattorakenteet ovat myöhempää perua. Palossa tuhoutunut ja uudelleenrakennettu varsinainen kirkko valmistui vuonna 1832 ja torni vuonna 1845. Kirkkoon mahtuu noin 1 600 henkeä.
Sarjatuli: Orange is the New Black vs. Pako
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Orange is the New Black** ja **Pako**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[OITNBvsPakoPollDaddy](https://polldaddy.com/poll/8885981/)
Pakettiautosta irrotettiin osia – poliisi löysi samalla kaksi vuotta sitten varastetun mönkijän
Kemistä pakettiautosta löydetty mönkijä on varastettu kaksi vuotta sitten Oulusta. Menopeli löytyi, kun poliisille ilmoitettiin, että pakettiautosta irrotetaan osia.
Kemissä keskiviikkona pakettiautosta löydetyn mönkijän alkuperä on selvinnyt.
Mönkijä varastettiin kaksi vuotta sitten Oulusta. Kemin poliisi jatkaa esitutkintaa ja tutkii tapausta kätkemisrikoksena.
Poliisi sai keskiviikkona tiedon, että pakettiautosta irrotetaan osia kemiläisen taloyhtiön parkkipaikalla. Poliisin saapuessa paikalla ei ollut ketään.
Autosta löytyi mönkijä, jota poliisin mukaan on syytä epäillä varastetuksi. Poliisi selvittää mönkijän omistajaa.
Jäikö Katajan kansanjuhla näkemättä? – katso tapahtuma täältä
Joensuun torilla pidettiin kansanjuhla Katajan koripallon Suomen mestaruuden kunniaksi. Juhlijoita kertyi torille noin 2 000. Voit katsoa kultajuhlinnan uusintana.
Kataja Basket nousi Joensuun torilavalle aplodien saattelemana. Joukkueen kunniaksi järjestettyyn kansanjuhlaan saapui noin 2 000 ihmistä.
Tapahtuman musiikista huolehtivat Kaukolasipartio sekä räppärit Särre ja Ruudolf.
Pommiuhka ei estä nousukarsintoja Wembleyllä 
Legendaarisen Wembleyn stadionin lähistöltä löydettiin toisen maailmansodan aikainen räjähtämätön pommi. 
Lontoon Wembleyllä pelataan lähipäivinä kolme nousukarsintaottelua.
Preston North End ja Swindon Town taistelevat sunnuntaina paikasta
Mestaruussarjaan ja lauantaisessa kakkosliigan finaalissa pelaavat Southend ja
Wycombe Wanderers.
Nousukarsinnat huipentuvat maanantaina, kun Middlesbrough ja
Norwich kohtaavat Wembleyllä ja ottelun voittaja nousee ensi kaudeksi
Valioliigaan.
Nousukarsinnat ovat kuitenkin olleet vaarassa peruuntua,
sillä rakennustyöntekijät löysivät pommin työmaalta stadionin lähistöltä. Lähialueen
koteja ja yrityksiä on jouduttu evakuoimaan ja armeijan mukaan pommi on "aito
uhka".  
Viranomaisten mukaan ottelut voidaan silti pelata
normaalisti.
\- Tämän viikonlopun ottelut pelataan suunnitellusti ja
odotamme innolla kaikkien kuuden seuran kannattajien toivottamista tervetulleiksi
Wembleylle, stadionin virallinen Twitter-tili tiedotti perjantaina.    
Rekan ohjaamon vankina
EU:n matalapalkkamaiden rekkakuskit ajavat tavaroitamme ympäri Eurooppaa surkeilla palkoilla ja kurjissa työoloissa. Tässä hintasodassa Suomen kansallinen kuljetusala on jo kilpailtu paitsioon.
Euroopan kuljetusliitto ETF kutsuu tätä ohjaamoissa tapahtuvaa riistoa nykyajan orjuudeksi. Matalapalkkakuskit tulevat Romaniasta, Bulgariasta, Puolasta ja Baltian maista. Näistä miehistä näemme harvoin kuin varjon tuulilasin takaa ja heidän elämästä tiedämme vielä vähemmän.
- Ei ole harvinaista että he ajavat 4-6 kuukautta yhtä mittaa. He elävät rekoissaan, valmistavat ruokansa, syövät ja nukkuvat niissä, sanoo Cristina Tillin, ETF:än poliittinen sihteeri.
Romanialainen tai puolalainen rekkakuski tienaa parhaassa tapauksessa 1000 euroa kuukaudessa, noin kolmasosan suomalaisen kuskin palkasta. He tekevät töitä Euroopan rikkaissa maissa, mutta eivät millään tapaa hyödy näiden maiden palkkatasosta tai työoloista.
Suomen ulkomaanliikenne on tätä nykyä jo melkein kokonaan halpamaiden kuljetusyritysten käsissä.
-	Tämä peli on jo menetetty, sanoo kuljetusalan yrittäjä Harri Sandell. Ei meillä ole mitään mahdollisuutta kilpailla niiden hintatasolla.
__**Spotlight: Tuontikuskit nälkäpalkalla
 tiistaina 26.5.2015, Yle Fem, kello 20
Toimittajana Jonna Nupponen**__
Liverpool-manageri: Odotan Sterlingin pysyvän sopimuksessaan
Brendan Rodgersin mukaan Raheem Sterling ei ole osoittanut turhautumisen merkkejä. Lehtitietojen mukaan jatkosopimusneuvottelut ovat jäässä.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers pitää kiinni siitä, että Raheem Sterling kunnioittaa nykyistä sopimustaan seuran kanssa.
Sterlingin tämänhetkinen kontrahti kestää vielä kaksi vuotta. Vasta 20-vuotias huippupelaaja ansaitsee seuran mukaan 35 000 puntaa eli noin 48 900 euroa viikossa.
Julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan Sterling ei ole suostunut allekirjoittamaan jatkosopimusta, joka nostaisi viikkotienestin 100 000 puntaan eli noin 139 800 euroon. Lisäksi Sterlingin agentin kovat kommentit ovat ilmeisesti toistaiseksi jäädyttäneet neuvotteluyhteyden.
\- Tosiasiat ovat yksinkertaisia. Raheemilla on kaksi vuotta sopimusta Liverpoolin kanssa jäljellä ja odotan hänen jatkavan kaksi vuotta. Odotan hänen jatkavan moitteetonta käytöstään, jollaista se on ollut alusta saakka, Rodgers sanoo [seuran verkkosivuilla](http://kopworld.net/lfc-news/rodgers-expects-sterling-to-see-out-contract/7146?utm_source=Snap&utm_medium=Twitter).
\- Raheem on tehnyt selväksi, että haluaa keskustella kauden päätyttyä, joten me keskitymme viimeiseen peliin ja keskusteluja käydään kesällä.
Rodgers on jatkuvasti toistanut, ettei nuorukainen ole kaupan. Taitavan kiiturin perässä on tukku Englannin ja Manner-Euroopan suurseuroja.
\- En ole nähnyt, että Raheem olisi tyytymätön. Hän nuori poika, joka on kehittynyt huikealla tavalla kolmen edellisen kauden aikana. Toivon, että kehitys jatkuu.
Mediatietojen perusteella Rodgers harkitsisi jopa Sterlingin asettamista kokoonpanon ulkopuolelle, kun joukkue kohtaa sunnuntaina Stoken. Manageri otti asiaan kantaa hyvin epäsuorasti.
\- Liverpoolin kannattajat tukevat aina omia pelaajiaan. Jos hän pelaa ottelussa, Raheem saa fanien täyden tuen.
Saako kirkko mainostaa viihteen kautta?
Kouvolan Kirkkopäivien rohkea mainonta on kerännyt tavanomaista enemmän palautetta. Missä menevät soveliaisuuden rajat?
Tanssii pappien kanssa, Tsiisus mitkä bileet, useita pop-artisteja esiintymässä. Kouvolan Kirkkopäivien rohkea markkinointi on herättänyt vilkasta keskustelua.
**Mitä ajatuksia mainokset herättävät? Saako kirkko markkinoida tapahtumiaan viihteen kautta? Vai onko vain piristävää, että kirkko on ajan hengessä mukana?**
**Entä missä menevät soveliaisuuden rajat, kun kirkosta puhutaan? Osallistu keskusteluun!**
Tsiisus mitkä bileet – kirkon rohkeista mainoksista tulee palautetta: "Ei sovi vanhan körtin korville"
Tanssii pappien kanssa, Tsiisus mitkä bileet. Kouvolan Kirkkopäivien markkinointi on herättänyt vilkasta keskustelua.
Helsingissä asuva Raili Lehtinen on ahkera kirkkopäiväkävijä. Hänen mielestään Kouvolan Kirkkopäivien mainokset ylittävät hyvän maun rajat.
– Ei sovi vanhan körtin korville. Tässä haetaan liian modernia, joka ei sovi minulle, Lehtinen toteaa.
Kirkkopäivien markkinoinnissa onkin noudatettu tavanomaista rohkeampaa linjaa. Tapahtumaa on mainostettu suurilla Tsiisus mitkä bileet -lakanoilla. Mainoslause on peräisin MTV:n Kingi-ohjelmasta, jossa esiintyi Tsiisus-niminen parodiahahmo.
Kirkkopäivillä esiintyy myös poptähtiä ja lauantaitanssien ohjelmassa on Tanssii pappien kanssa -osuus.
Lehtisen ystävä Ulla Kahila suhtautuu uudenlaiseen linjaan uteliaasti.
– En ole oikein huomannutkaan koko asiaa. Kai tämä tyyli vetoaa nuoriin. Kirkon pitää vedota myös nuoriin, kaikkeen kansaan, Kahila miettii.
Tässä haetaan liian modernia, joka ei sovi minulle.
11. käskystä hyvää mieltä
Kouvolan seurakuntayhtymä on rakentanut mainoskampanjan yhdessä mainostoimiston ja Kirkkopalvelujen kanssa. Rohkea linja oli tietoinen valinta.
– Haluamme tavoittaa heitä, joille kirkko on vieras tai ei muuten tulisi lähdettyä, kertoo viestintäopäällikkö Laura Blom Kouvolan seurakuntayhtymästä.
Rohkea tyyli on kerännyt tavanomaista enemmän palautetta, sekä myönteistä että kielteistä.
– Tietenkin on kysytty, että onko tälllainen tarpeellista. Toisaalta on oltu ilahtuneitakin, että hei, rohkeaa ja reipasta mainontaa.
Blomin mukaan esimerkiksi 11. käsky, "Tule Kouvolan Kirkkopäiville", on herättänyt paljon hyvää mieltä.
Kirkon pitää vedota myös nuoriin, kaikkeen kansaan.
– Tiedän tapauksen, jossa mainos rakennuksen seinässä on saanut autoilijan pysähtymään ja katsomaan tarkemmin, että mitä tuossa lukee.
Ei strippausta
Blom kieltää sen, että mainoksilla kosiskellaan lisää väkeä kirkon piiriin.
– Kosiskelusta ei voi puhua. Haluamme kertoa hienosta tapahtumasta, joka kertoo siitä mitä kirkko on tänä päivänä.
Kirkon tapahtumiin saatetaan jatkossakin houkutella väkea esimerkiksi poptähtien kautta. Soveliaisuuden rajat ovat tiedossa, eikä tapahtumissa tulla näkemään esimerkiksi striptease-esityksiä.
Kosiskelusta ei voi puhua.
– Kun tätä tehdään laajalla rintamalla, kaikilla on ymmärrys hyvästä mausta. Tätä tehdään luottamuksessa ihmisiin ja heidän arvostelukykyynsä.
RoKille uusi maalivahti ja tuttu hyökkääjä
Jääkiekon Mestikseen noussut Rovaniemen Kiekko (RoKi) on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta. Hyökkääjä on pelannut aiemminkin joukkueessa, mutta maalivahti on uusi.
Laitahyökkääjä Henri Fominin sopimus kattaa kauden 2015­-16. Kesällä 24 vuotta täyttävä Fomin on Rovaniemen Kiekon oma kasvatti.
Suomi-Sarjassa viime kaudella Fomin teki runkosarjan 36 ottelussa tehot 14+36=50 ja oli koko pistepörssin kuudes. "Fobba" pelasi Mestistä jo RoKin edellisellä visiitillä kaudella 2009–10 vasta 18-vuotiaana. Tämän jälkeen kokemusta Mestiksestä miehelle on kertynyt Kajaanin Hokista kausilta 2011–13, jolloin 57 ottelussa syntyi tehot 7+4=11.
– RoKi oli ehdottomasti ykkösvaihtoehto, kun aloin miettiä tulevan kauden suunnitelmia Mestis-nousun myötä. Olen nauttinut pelaamisesta kotikaupungissa, ja uskon pystyväni kantamaan isoa vastuuta myös alkavalla kaudella, Henri Fomin kommentoi seuran tiedotteessa.
RoKi sai myös ensimmäisen maalivahdin tulevalle kaudelle. Kyseessä on 28-vuotias slovakialainen Dusan Sidor, joka on tehnyt seuran kanssa sopimuksen kaudelle 2015-2016. Sopimus sisältää try out -jakson elokuun loppuun.
Viime kaudella Italiassa Valpellicen joukkueessa torjunut Sidor omaa taustaa myös Alaskan yliopistosta sekä Slovakian pääsarjasta, jossa hän oli kaudella 2013-2014 pudotuspelien paras maalivahti.
– Halusin Mestikseen, koska se on oikeasti minulle mahdollisuus uralla eteenpäin ja kovemmalle tasolle. Haluan kehittyä jatkuvasti ja olen tälläkin hetkellä Sveitsissä harjoittelemassa pääsarjajoukkueen mukana, kaksi kertaa päivässä viitenä päivänä viikossa, Sidor toteaa.
Yhdysvaltalaispoliiseille ryhdyttiin opettamaan vessaetikettiä: Pyssyä ei saa unohtaa wc-koppiin
Lisäkoulutuksen tarve todettiin sen jälkeen, kun kolme poliisia unohti virka-aseensa yleiseen vessaan muutaman kuukauden sisällä Washingtonin valtakeskuksessa.
Yhdysvaltain kongressia turvaaville poliiseille on ryhdytty antamaan opastusta oikeanlaisesta wc-käyttäytymisestä, kertoo [The Washington Post -lehti](http://www.washingtonpost.com/politics/federal_government/capitol-police-chief-no-excuse-for-leaving-guns-in-bathroom/2015/05/20/e5fafffa-ff20-11e4-8c77-bf274685e1df_story.html). Tärkein opetus on se, että asetta pitää käsitellä niin, ettei se voi unohtua.
Koulutuksen tarve havaittiin, kun peräti kolme poliisia unohti alkuvuoden aikana aseensa kongressitalossa sijaitseviin wc-tiloihin.
Yksi virka-ase ehti päätyä pikkulapsen käsiin. Unohtelijoita on rankaistu tapausten paljastuttua. Tyypillinen rangaistus ensimmäisestä rikkomuksesta on vähintään viisi vuorokautta kestävä virasta pidättäminen.
Hajamielisiin alaisiin kyllästynyt poliisipäällikkö Kim C. Dine pohtii kuitenkin vähimmäisrangaistuksen pidentämistä 30 vuorokauteen. Parannusta tilanteeseen haetaan myös lisäämällä lukittavien asekaappien määrää.
Soini: Hallitusneuvottelut jumiutuneet, vatuloinnin on loputtava
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan hallitusneuvottelut ovat jumiutuneet niin pahasti, että osa työryhmistä on lakkautettu ja päätökset siirretty puheenjohtajakolmikolle.
Timo Soini vahvistaa hallituksenmudostaja Juha Sipilän (kesk.) aamuisen huolen siitä, että neuvottelut eivät etene.
– Vatuloinnin on nyt loputtava, täytyy mennä nopeammin ja tulla tuloksia, Soini sanoi palatessaan eduskuntaryhmänsä kokouksesta perjantaina.
Sitä kuka jarruttelee tai vatuloi, Soini ei suostunut kertomaan.
– Mitähän tuohon vastaisi, että olisi poliittisesti korrektia.
Hallitusneuvotteluista kerrottiin torstai-iltana, että sote-työryhmässä on ollut ilmiriitaa keskustan neuvottelijan Juha Rehulan ja kokoomuksen Laura Rädyn kesken.
– Tuntuu siltä, että jollain on mandaattivajetta, Soini sanoi, mutta ei paljastanut, kenellä neuvottelijoista hänen mielestään ei ole valtuutusta neuvotella.
Työryhmiä jo lopetettu
Soinin mukaan osa työryhmistä on lopetettu ja riita-asiat tuotu puheenjohtajakolmikon päätettäväksi.
– Se vatkaaminen ei jossain valiokunnissa tai työryhmissä voi jatkua, Soini sanoi.
Soinin mukaan monessa työryhmässä on riitakohtia.
– Nyt ideologiset erot tulevat esille, ketä verotetaan ja miten paljon, ja sotestahan riittää aina riemua, Soini selitti.
Sote saatava viikonloppuna ratkaistuksi
Jarruttelu alkaa vaikuttaa jo neuvottelujen aikatauluun. Neuvottelijat ovat sitoutuneet siihen, että hallitusohjelma on valmiis ensi viikon keskiviikoksi.
– Sote on pakko saada valmiiksi viikonloppuna, koska se on erittäin suuri tekijä tässä kokonaispaketissa. Meilläkin on puolueen yhteiskokous. Valtuusto, hallitus ja eduskuntaryhmä päättävät silloin, kyllä vai ei, Soini sanoi.
Soini sanoi olevansa samaa mieltä kuin Juha Sipilä siitä, että puhutteluja tarvitaan, jotta neuvottelut saadaan taas sujumaan.
– Uskon, että hän puhuttelee oikeita ihmisiä, Soini sanoi kertomatta, kuka torumisia tarvitsee.
Pyöräily onnistuu myös puku päällä – video
Työmatkapyöräilyä voi harrastaa, vaikkei työpaikalla olisi suihkua. Hikeä ei tarvitse pelätä, kunhan vain pitää vauhdin maltillisena. Pukupyöräilypäivänä muistutettiin, että pyöräillä voi missä asussa vain.
”En voi tulla pyörällä töihin, kun meillä ei ole töissä suihkua.”
Selitys on monelle tuttu. Turun Polkupyöräilijöiden puheenjohtaja Tero Rantaruikka kuulee virkkeen jatkuvasti.
Se on kuitenkin vain selitys. Tätä yritetään iskostaa ihmisten mieliin koko Suomen laajuisella Pukupyöräilypäivällä.
– Pyöräily mielletään liikunnaksi ja urheiluksi, jossa täytyy olla liikunta- tai urheiluvaatteet päällä. Tämähän ei pidä paikkaansa: pyöräillä voi ihan minkälaisessa asussa vain, painottaa Rantaruikka.
Etenkin moniin miehiin on juurtunut ajatusmalli siitä, että pyörällä on aina mentävä kovaa. Silloin pyöräily alkaakin olla urheilua ja vaatii asianmukaiset vaatteet ja suihkukäynnin pyöräilyn jälkeen.
Hikistymiseltä välttyy, kun pitää vauhdin maltillisena.
Ei siinä tule yhtään sen enempää hiki kuin kuumassa autossa istuessa tai kaupungilla kävellessä.
– Itse olen ajanut koko ikäni polkupyörällä kesät talvet töihin. Ikinä ei ole ollut sellaista tilannetta, että olisi tuntunut siltä, että on pakko mennä suihkuun tai vaihtaa vaatteet, Rantaruikka kertoo.
– Ei siinä tule yhtään sen enempää hiki kuin kuumassa autossa istuessa tai kaupungilla kävellessä. Hikeä ei tarvitse pelätä.
Pikkutakki vaatii pystyn ajoasennon
Suomessa puku päällä pyöräilevät miehet herättävät kummastusta, mutta esimerkiksi Hollannissa ja Tanskassa se on arkipäivää. Pyöräilyvaatteena puku on mitä mainioin, mutta ajoasento pitää miettiä vaatetuksen mukaan.
– Pikkutakki ei kiristä hartioista, kun ajoasento on pystympi, kertoo Mihkel Mikonen.
Lahkeiden sotkeentumisesta ei tarvitse huolehtia, sillä pyörien ketjusuojat yleensä pitävät lahkeet puhtaina. Jos ketjusuojia ei ole, voi lahkeet puristaa yhteen väliaikaisesti esimerkiksi kumilenkillä.
– Ja nykyinen miesten pukeutumistyylihän suosii vähän kapeampia lahkeita, niin ongelmaa ei ole, Rantaruikka sanoo.
Rantaruikalla ja Mikosella on ratkaisu kaikkeen. Mikonen muistuttaa vielä, että loppujen lopuksi kaikki on kiinni asenteesta.
– Jos kollega ihmettelee, miksi tulet sateella pyörällä töihin, häneltä voi kysyä, että miksi hän tulee joka päivä autolla töihin, vaikka aurinko paistaa, Mikonen heittää.
Moottoripyöräilijä kaahasi yli kahtasataa
Kemi-Tornion moottoritiellä jäi kiinni torstaina moottoripyöräilijä, joka ajoi hurjaa ylinopeutta.
Poliisi mittasi moottoripyöräilijän keskinopeudeksi 205 kilometriä tunnissa. Moottoripyöräilijä pysäytettiin ja kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Moottoripyöräilijä jäi kiinni normaalissa liikennevalvonnassa.
Kontula Kankaanniemen seksiviesteistä: "Ihmiset hölmöilevät  kaikennäköistä"
Toimi Kankaanniemi on ihminen siinä kuin muutkin. Näin vasemmistoliiton kansanedustaja kommentoi Yle Puheen Ajankohtaisessa Ykkösessä ministerinäkin toimineen miehen seksiviestejä.
Seksityö on yksi aiheista, joita tamperelainen sosiologi Anna Kontula selvitti aikoinaan tutkijan ammatissa. Kansanedustajana nykyisin toimiva Kontula ei hätkähtänyt Toimi Kankaanniemen (ps.) seksiviesteistä noussutta kohua.
– En muista erityisesti ällistyneeni, kun kuuli asiasta. Ihmiset hölmöilevät aina välillä kaikennäköistä, Anna Kontula totesi Yle Puheen [Ajankohtaisessa Ykkösessä](http://areena.yle.fi/1-2732085).
Paljastaako Kankaanniemen menettely sitten jotain miehen pinnan alla olevista piirteistä?
– Seksuaalisuus on varmaan perusominaisuus kaikissa ihmisissä. Kysymys on siitä, miten yhteiskunnassa säätelemme näitä ominaisuuksiamme toisia vahingoittamatta, Kontula määritteli.
Anna Kontula kertoi lukeneensa uutisia asiasta ja pohtineensa, miksi tapahtuma nousi julkisuudessa vahvasti esiin. Mediakohu ei hänen mukaansa välttämättä kuitenkaan syntynyt tyhjästä.
– Tapahtumaan liittyy vähintäänkin epäily seksuaalisesta häirinnästä, ja jos näin käy poliittisen päättäjän kohdalla, julkisuuskynnys selvästi ylittyy, Anna Kontula toteaa.
Itsemurhaisku Saudi-Arabiassa – kymmeniä uhreja
Saudi-Arabiassa tehdään harvoin terrori-iskuja. Nyt isku aiheutti kymmeniä uhreja.
Saudi-Arabiassa on tehty tuhoisa itsemurhaisku. Terroristi räjäytti pomminsa al-Qadeehin kylässä, maan itäosassa, paikallisessa moskeijassa, johon oli kokoontunut arviolta 150 ihmistä perjantairukoukseen.
Saudi-Arabian viranomaiset vahvistavat tiedon terroriteosta. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut sunnimuslimeista koostuva terroristijärjestö Isis.
Silminnäkijöiden mukaan uhreja on noin 30. Sosiaalisessa mediassa leviää kuvia, joissa moskeijasta tuodaan paareilla ulos haavoittuneita.
Imaami Alin moskeija kuuluu Saudi-Arabiassa vähemmistössä oleville shiiamuslimeille.
Isyyslaki uudistuu ensi vuonna – tarkoituksena helpottaa isyyden tunnustamista
Uuden lain myötä äiti ei voi enää vastustaa lapsen isän selvittämistä. Uudistuksen tavoitteena on edistää lapsen oikeutta tietää molemmat biologiset vanhempansa.
Ensi vuoden alusta lähtien avioliiton ulkopuolella syntyvän lapsen isyyden voi tunnustaa äitiysneuvolassa jo ennen lapsen syntymää, jos lapsen biologinen isyys on selvä. Muutos sisältyy uuteen isyyslakiin, joka tulee voimaan 1. tammikuuta 2016.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uuden lain tarkoitus on helpottaa isyyden tunnustamismenettelyä ja säästää varsinkin isien työaikaa. Perheiden ei tarvitse enää käydä lastenvalvojan luona lapsen syntymän jälkeen.
Avioliittoon perustuva niin kutsuttu isyysolettama säilyy ennallaan. Avioliittoon syntyvän lapsen isäksi todetaan jatkossakin lapsen äidin aviopuoliso.
Uuden lain voimaan tulon jälkeen äiti ei voi enää vastustaa lapsen isän selvittämistä. Uudistuksen tavoitteena on edistää lapsen oikeutta tietää molemmat biologiset vanhempansa.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan suurin syy isyyslainsäädännön uudistamiseen ovat perherakenteissa tapahtuneet muutokset.
Nykyään joka kolmas lapsi syntyy avoliittoperheeseen. Biologinen isyys on useimmiten selvä näissä perheissä. STM:n arvion mukaan avoliitossa syntyneistä lapsista 70–80 prosenttia voitaisiin tunnustaa äitiysneuvolassa. Samalla pari voi tehdä sopimuksen lapsen yhteishuollosta.
Isyyden tunnustamisen arvioidaan pidentävän neuvolakäyntiä noin puolella tunnilla, mikä kuntien on huomioitava neuvoloiden henkilöstömitoituksissa. Pitkällä aikavälillä uudesta käytännöstä voi olla kunnille taloudellista hyötyä, koska isyysnäytteitä ei tarvitse enää ottaa terveyskeskusten laboratorioissa lääkärin valvonnassa.
Kattava kokonaisuus urheilua Ylen kesässä
Ylen kanavilla seurataan ja jännitetään kesällä 2015 mm. yleisurheilijoiden menestystä elokuisissa Pekingin MM-kisoissa, jalkapallossa Mestareiden liigan finaalia ja Huuhkajien EM-karsintaa, Euroopan kisoja Bakussa sekä suunnistuksen huippujen otteita MM-kisoissa Skotlannissa ja perinteisessä Jukolan Viestissä Paimiossa. Lisäksi Yle Urheilun ohjelmistossa ovat huipputennistapahtuma Ranskan avoimet ja voimistelun kansainvälinen suurtapahtuma Gymnaestrada.
Yleisurheilukattaus on todella tuhti, sillä MM-kisojen lisäksi mm. Paavo Nurmi Games, Eliittikisasarja, Kalevan Kisat, lajikarnevaalit, SM-kisat sekä Ruotsi -ottelu kuuluvat valikoimaan. MM-yleisurheilusta löytyvät laajat kokonaisuudet, taustoja, tunnelmia, tuloksia sekä klippeinä kaikki huippuhetket Yle Urheilun internetsivuilla osoitteessa [www.yle.fi/urheilu](http://yle.fi/urheilu/).
[Yle.fi/urheilu](http://yle.fi/urheilu/) ja [yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/tv) palvelevat katsojia monipuolisesti, sillä kaikki tv-lähetykset nähdään myös internetissä sekä suorina että jälkilähetyksinä. Suunnistuksen Jukolan viestit näytetään internetissä ilman maarajoitusta. Yle Urheilu elää vahvasti mukana kotimaisessa jalkapalloilussa alkavalla kaudella sekä radiossa että televisiossa. Yle TV2 näyttää kauden aikana Veikkausliigasta seitsemän Futiskierrosta, joissa seurataan pääottelun lisäksi tapahtumia muilta paikkakunnilta. Radiossa Yle Puheen Jalkapallokierros tarjoaa kuulijalle kesäviihdettä parhaimmillaan: informaatiota elämyksellisyydellä höystettynä, pelipaikkakunnalta toiselle sujuvasti palloa syöttäen.
YLEISURHEILU, MM-kisat, Peking, Kiina, 22.-30.8.
Yle TV2, Yle Puhe, yle.fi/areena
Yle elää mukana yleisurheilukesässä. Kausi huipentuu MM-kisoissa elokuussa, kun maailman huiput kohtaavat Pekingissä. Kotimaassa nähtävä huipputapahtuma on Paavo Nurmi Games Turussa kesäkuun lopussa. Kilpailu on Euroopan yleisurheiluliigan kilpailukategoriassa heti Timanttiliigasta seuraava, eli suomalaisurheilijoilla riittää varmasti vastusta.
Kansainvälisen yleisurheilukesän päättää hegemoniakamppailu Tukholmassa, kun Suomi taistelee lajivoitoista Ruotsi –ottelussa Tukholmassa syyskuun puolivälissä.
Yle seuraa kotimaista yleisurheilua tiiviisti koko kesän. Yle näyttää Eliittikisasarjan kaikki viisi osakilpailua ja lisäksi SM-viestit Seinäjoella. Tänä vuonna seurataan myös moukarikarnevaaleja Kaustisilta ja tietenkin myös keihäskarnevaaleja Pihtiputaalla. SM-kisat, Kalevan Kisat, käydään tänä vuonna Porissa.
Suomalaisittain mielenkiintoisimmat urheilijat ovat tietenkin keihäsmiehemme Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen johdolla. Juoksuradalla pika-aituri Nooralotta Neziri rikkoi hallikaudella ennätyksiä moneen otteeseen ja kiinnostava pikajuoksija Hanna-Maari Latvala tähyää myös Pekingin kisakoneeseen.
Keväällä kisoihin on jo valittu Pitkämäen ja Ruuskasen lisäksi kävelijät Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen, maratoonari Henri Manninen, kestävyysjuoksija Anne-Mari Hyyryläinen, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen.
Kaikki lähetykset ovat nähtävissä suorina sekä jälkilähetyksinä Suomen alueella Yle Areenassa osoitteessa yle.fi/areena. Yle Urheilun internetsivuilla yle.fi/urheilu löytyy kattavasti myös kaikki tarvittava kisatieto ja Areenan videoiden lisäksi myös kisojen kaikki huippuhetket klippeinä.
YLEISURHEILU, kesä 2015
**To 25.6. Paavo Nurmi Games, Turku**
Selostajat Niki Juusela, Jussi Eskola, Mika Lehtimäki (tv) ja Mikko Hannula, Jarmo Lehtinen (radio).
YLE TV2, Yle Puhe
**Pe-su 31.7.-2.8. Kalevan Kisat, Pori**
Selostajat Niki Juusela, Jussi Eskola, Mika Lehtimäki (tv) ja Jarmo Lehtinen, Mikko Hannula (radio)
YLE TV2, Yle Puhe
**La-su 22.-30.8. MM-kisat, Peking, Kiina**
Selostajat Niki Juusela, Jussi Eskola, Mika Lehtimäki (tv), Leif Lampenius, Danny Lindqvist (ruotsiksi), Jarmo Lehtinen, Mikko Hannula (radio).
YLE TV2, yle.fi/areena, Yle Puhe
**La-su 12.-13.9. Ruotsi -ottelu, Tukholma, Ruotsi**
Selostajat: Niki Juusela, Jussi Eskola, Mika Lehtimäki (tv), Jarmo Lehtinen, Mikko Hannula (radio).
YLE TV2, Yle Puhe
Muita yleisurheilutapahtumia
**3.6. Tähtikisat, Lappeenranta**
Yle TV2
10.6. Nuorten eliittikisasarja, Nurmijärvi
Yle TV2
**20.-21.6. EM-joukkuekilpailu, Tsheboksari, Venäjä**
Yle TV2
**La 27.6. Moukarikarnevaalit, Kaustinen**
Yle TV2
**Su 28.6. Keihäskarnevaalit, Pihtipudas**
Yle TV2
**4.-5.7. SM-viestit, Seinäjoki**
Yle TV2
**Eliittikisasarja**
Su 14.6.2015 Ensimmäinen osakilpailu, Lahti 
Su 19.7. Toinen osakilpailu, Lapinlahti
To 23.7. Kolmas osakilpailu, Joensuu
La 8.8. Neljäs osakilpailu, Kuortane 
Su 5.9. Viides osakilpailu, Tampere 
Yle TV2, Yle Puhe
TENNIS, Ranskan avoimet, Pariisi, Ranska, 24.5.-7.6.
Yle elää mukana yhdessä tenniskauden huipentumassa, Ranskan avoimissa. Ensimmäistä kertaa jo vuonna 1891 pelattu Pariisin turnaus on yksi neljästä Grand Slam –turnauksesta.
Massakenttäspesialisti, espanjalainen Rafael Nadal voitti turnauksen kaksinpelin viime vuonna yhdeksättä kertaa. Hän onkin parhaiten Ranskan avoimissa pelannut pelaaja kautta aikain. Naisten ykkönen oli vuonna 2014 venäläinen Maria Sharapova. Nähdäänkö tänä vuonna tuttuja mestareita vai pääsevätkö yllättäjät nostamaan himoittua voittopokaalia?
Yle Urheilu näyttää yhdestä kahteen ottelua päivässä. Pyrimme valitsemaan päivän mielenkiintoisimmat kamppailut otteluiden alkamisajoista ja tv-lähetyksistä riippuen. Lisätietoja päivitetään yle.fi/urheilu -nettisivuille. Turnauksen otteluita selostavat Christer Sarlin ja Ville Nygård. Kaksinpelien finaalit selostaa ruotsiksi Janne Karinkanta.
Yle TV2 ja Yle Areena
yle.fi/areena sunnuntaina 24.5. klo 12.00-15.00. 
yle.fi/areena sunnuntaina 24.5. klo 16.00-19.00. 
Yle TV2 sunnuntaina 24.5. klo 14.00-15.05.
Yle TV2 sunnuntaina 24.5. klo 19.10-21.00.
yle.fi/areena maanantaina 25.5. klo 12.00-16.00.
yle.fi/areena tiistaina 26.5. klo 12.00-16.00.
yle.fi/areena keskiviikkona 27.5. klo 12.00-16.00.
yle.fi/areena torstaina 28.5. klo 12.00-16.00.
yle.fi/areena perjantaina 29.5. klo 12.00-16.00.
Yle TV2 perjantaina 29.5. klo 18.00-21.50
yle.fi/areena lauantaina 30.5. klo 12.00-16.00.
Yle TV2 lauantaina 30.5. klo 15.00-19.00.
yle.fi/areena sunnuntaina 31.5. klo 12.00-16.00.
Yle TV2 sunnuntaina 31.5. klo 19.10-21.50.
yle.fi/areena maantaina 1.6. klo 12.00-16.00.
Yle TV2 maanantaina 1.6. klo 18.00-19.00.
yle.fi/areena tiistaina 2.6. klo 15.00-18.00.
Yle TV2 tiistaina 2.6. klo 20.10-21.00.
yle.fi/areena keskiviikkona 3.6. klo 15.00-18.00.
Yle TV2 keskiviikkona 3.6. klo 18.00-18.45.
yle.fi/areena torstaina 4.6. klo 16.00-19.00 naisten välierät.
Yle TV2 torstaina 4.6. klo 18.00-20.00 naisten välierät.
yle.fi/areena perjantaina 5.6. klo 16.00-19.00 ja klo 19.00-21.00 miesten välierät.
Yle TV2 perjantaina 5.6. klo 20.30-24.00 miesten välierät.
yle.fi/areena lauantaina 6.6. klo 18.00-21.00 miesten nelinpelin loppuottelu.
Yle TV2 lauantaina 6.6. klo 15.30-18.30 naisten loppuottelu.
yle.fi/areena sunnuntaina 7.6. klo 13.00-16.00 naisten nelinpelin loppuottelu.
Yle TV2 sunnuntaina 7.6. klo 16.00-19.00 miesten loppuottelu.
JALKAPALLO
**Mestareiden liigan loppuottelu 6.6.**
Jalkapallon huippusarja, Mestareiden liiga, on loppuottelua vaille valmis. Real Madrid vei himoitun pokaalin kevään 2014 päätteeksi, kun se kukisti Atletico Madridin espanjalaisfinaalissa. Tämän kevään jännitysnäytelmässä Berliinin olympiastadionilla 6.6. kohtaavat italialainen Juventus ja FC Barcelona.
Ottelua pohjustetaan ja tapahtumia ruoditaan studiossa asiantuntijoiden kanssa Yle TV2:ssa. Mestareiden liigan finaalin tv:lle selostavat Tapio Suominen ja Jari Litmanen, studioisäntänä on Niki Juusela ja asiantuntijoina Juha Malinen ja Tommi Kautonen. Radioselostaja on Hannu-Pekka Hänninen ja asiantuntija Erkka V. Lehtola. Ruotsinkielinen selostus Antti Koivukangas.
Yle TV2 lauantaina 6.6. klo 21.00-00.10 Juventus - Barcelona.
Yle Puhe lauantaina 6.6. klo 21.30-24.00 Juventus - Barcelona.
Yle TV2 sunnuntaina 7.6. klo 12.00-13.30 kooste finaalista Juventus - Barcelona.
**Naisten Suomen cupin finaali, Helsinki**
Yle TV2 tiistaina 2.6. klo 18.00-20.10 HJK-Honka.
Helsingissä kesäkuun alussa pelattavaan jalkapallon naisten Suomen cupin finaaliin ovat tiensä raivanneet kaksi pääkaupunkiseudun joukkuetta. Finaalissa kohtaavat helsinkiläinen HJK ja espoolainen FC Honka. Ottelun selostaa Matti Härkönen, asiantuntijana maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen ja haastattelija Petra Manner. Ruotsinkielinen selostus Janne Isaksson.
**Futiskierros, Veikkausliiga**
Yle TV2 sunnuntaina 7.6. klo 13.30-16.00.
Yle Urheilu elää vahvasti mukana kotimaisessa jalkapalloilussa kuluvalla kaudella. Yle näyttää kauden aikana Veikkausliigasta seitsemän Futiskierrosta, joissa seurataan pääottelun lisäksi tapahtumia muilta paikkakunnilta. Sunnuntaina 7.6. pääottelu on FC Lahti-HJK ja sen selostaa Matti Härkönen, ruotsiksi Antti Koivukangas ja studioisäntänä on Riku Riihilahti.
**Miesten A-maaottelu, Turku**
Yle TV2 tiistaina 9.6. klo 18.55-21.00 Suomi-Viro.
Miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa kesäkuun alussa maaottelussa Turussa naapurimaamme Viron. Ottelu valmistaa Huuhkajia 13. kesäkuuta pelattavaan EM-karsintaotteluun Unkaria vastaan. Ottelun selostaa Matti Härkönen.
**Miesten EM-karsinta, Helsinki, Suomi-Unkari, 13.6.**
Yle TV2 lauantaina 13.6. klo 18.20-21.10 Suomi-Unkari.
Yle Puhe lauantaina 13.6. klo 18.50-21.00 Suomi-Unkari.
Yle TV1 sunnuntaina 14.6. klo 00.15-01.00 kooste Suomi-Unkari -ottelusta.
Yle TV2 sunnuntaina 14.6. klo 13.25-14.10 kooste Suomi-Unkari -ottelusta.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen matka kohti vuoden 2016 EM-lopputurnausta jatkuu. Suomi on viime syksyn ja kevään aikana kohdannut Färsaaret, Kreikan, Romanian, Unkarin ja Pohjois-Irlannin. Pelit ovat menneet alakanttiin ja jatkokarsintaankin pääsy on kovan työn takana. 13. kesäkuuta Suomi kohtaa Helsingin Olympiastadionilla Unkarin. Karsinnat päättyvät kotiotteluun Pohjois-Irlantia vastaan lokakuussa 2015. Kesäkuun karsintaottelun tv:lle selostaa Matti Härkönen ja radiolle Hannu-Pekka Hänninen, asiantuntijana Juha Malinen.
KOHTI RIOA: EUROOPAN KISAT, Baku, Azerbaidzhan, 12.-28.6.
Yle Urheilu välittää ensimmäiset Euroopan kisat kanavillaan. Euroopan kisat järjestetään 12.–28.6.2015 Bakussa, Azerbaidzhanissa ja siellä kisataan yhteensä kahdessakymmenessä lajissa, mm. painissa, ammunnassa, judossa, nyrkkeilyssä, voimistelussa, beach volleyssa ja lentopallossa.
Euroopan kisoissa taistellaan arvokkaista olympiarankingpisteistä ensi vuoden Rio de Janeiron kesäolympialaisiin. Painissa ja judossa kamppaillaan Bakussa samalla myös tämän vuoden EM-mitaleista.
Tarjolla on yhteensä 800 tuntia suoraa lähetystä eri kisapaikoilta Yle Areenassa. Mielenkiintoisimmat suomalaislajit selostetaan suomeksi. TV2:ssa Yle Urheilu tarjoaa päivittäin koosteet päivän mielenkiintoisimmista kilpailuista.  
Paikan päältä tapahtumista raportoivat Pekka Viinikka ja Petri Sjöblom.
yle.fi/areena perjantaina 12.6. klo 18.55-20.45 avajaiset (ilman selostusta).
yle.fi/areena lauantaina 13.6. klo 7.55-19.35, useita streameja, joissa mukana mm. painia, naisten triatholonia, karatea ja miesten maastopyöräilyä.
Yle TV2 lauantaina 13.6. klo 13.00-13.50, alkupainit, naisten triathlon.
Yle TV2 lauantaina 13.6. klo 17.30-18.20, finaalipainit, maastopyöräily.
yle.fi/areena sunnuntaina 14.6. klo 6.55-19.35, useita streameja, joissa mukana mm. melontaa, telinevoimistelua, painia ja karatea.
Yle TV2 sunnuntaina 14.6. klo 12.10-13.00, alkupainit, melonta, telinevoimistelu.    
Yle TV2 sunnuntaina 14.6. klo 20.50-21.50, finaalipainit, karate.
yle.fi/areena maanantaina 15.6. klo 7.55-19.35, useita streameja, joissa mukana mm. telinevoimistelua, melontaa, painia ja karatea.
Yle TV2 maanantaina 15.6. klo 18.00-19.30, kooste päivästä.
yle.fi/areena tiistaina 16.6. klo 7.55-19.35, useita streameja, joissa mukana mm. painia, melontaa, ammuntaa, beach volleyta ja pöytätennistä.
Yle TV2 tiistaina 16.6. klo 18.00-19.30, kooste päivästä.
yle.fi/areena keskiviikkona 17.6. klo 7.55-22.30, useita streameja, joissa mukana mm. painia, rytmistä voimistelua, taekwondoa ja beach volleyta.
Yle TV2 keskiviikkona 17.6. klo 18.00-19.30, kooste päivästä.
yle.fi/areena torstaina 18.6. klo 6.55-20.00, useita streameja, joissa mukana mm. uimahyppyjä, pyöräilyä, beach volleyta, ammuntaa, pöytätennistä, telinevoimistelua ja painia.
Yle TV2 torstaina 18.6. klo 18.00-19.30, kooste päivästä.
yle.fi/areena perjantaina 19.6. klo 6.55-21.35, useita streameja, joissa mukana mm. jousiammuntaa, rytmistä voimistelua ja akrobatiaa, ammuntaa, trampoliinivoimistelua, uimahyppyjä ja beach volleyta.
Yle TV2 perjantaina 19.6. klo 18.00-19.30, kooste päivästä.
yle.fi/areena lauantaina 20.6. klo 7.00-21.45, useita streameja, joissa mukana mm. jousiammuntaa, beach volleyta, lentopalloa, ammuntaa, telinevoimistelua, uimahyppyjä ja naisten nyrkkeilyä.
Yle TV2 lauantaina 20.6. klo 14.00-15.00, kooste alkupäivästä.
Yle TV2 lauantaina 20.6. klo 19.20-19.50, kooste loppupäivästä.
yle.fi/areena sunnuntaina 21.6. klo 7.00-22.15, useita streameja, joissa mukana mm. jousiammuntaa, aerobicia, trampoliinivoimistelua, uimahyppyjä, ammuntaa ja nyrkkeilyä.
Yle TV2 sunnuntaina 21.6. klo 12.55-14.00, kooste alkupäivästä.
Yle TV2 sunnuntaina 21.6. klo 19.20-19.45, kooste loppupäivästä.
yle.fi/areena maanantaina 22.6. klo 6.50-22.45, useita streameja, joissa mukana mm. lentopalloa, sulkapalloa, jousiammuntaa, ammuntaa ja nyrkkeilyä.
Yle TV2 maanantaina 22.6. klo 18.00-19.30, kooste päivästä.
yle.fi/areena tiistaina 23.6. klo 6.55-21.35, useita streameja, joissa mukana mm. sulkapalloa, miekkailua, uintia ja nyrkkeilyä.
Yle TV2 tiistaina 23.6. klo 18.00-19.30, kooste päivästä.
yle.fi/areena keskiviikkona 24.6. klo 6.55-21.00, useita streameja, joissa mukana mm. sulkapalloa, miekkailua, nyrkkeilyä ja lentopalloa.
Yle TV2 keskiviikkona 24.6. klo 18.00-19.00, kooste päivästä.
yle.fi/areena torstaina 25.6. klo 7.55-22.35, useita streameja, joissa mukana mm. sulkapalloa, nyrkkeilyä ja judoa.
Yle TV2 torstaina 25.6. klo 16.00-17.00, kooste päivästä.
yle.fi/areena perjantaina 26.6. klo 7.25-21.30, useita streameja, joissa mukana mm. uintia, sulkapalloa, nyrkkeilyä, judoa ja koripalloa.
Yle TV2 perjantaina 26.6. klo 20.30-21.50, kooste päivästä.
yle.fi/areena lauantaina 27.6. klo 7.25-18.35, useita streameja, joissa mukana mm. uintia, sulkapalloa ja nyrkkeilyä.
Yle TV2 lauantaina 27.6. klo 19.45-20.50, kooste päivästä.
yle.fi/areena sunnuntaina 28.6. klo 7.25-15.35, useita streameja, joissa mukana mm. judoa, lentopalloa, sulkapalloa ja rantajalkapalloa.
Yle TV2 sunnuntaina 28.6. klo 17.15-19.00, kooste päivästä.
SUUNNISTUS
**Jukolan viestit, Paimio, 13.-14.6. ja MM-kisat, Inverness, Skotlanti, 1.-9.8.**
Suunnistustunnelmasta nautitaan perinteisessä kesäyön urheilutapahtumassa Jukolan viestissä. Jukola suunnistetaan tänä kesänä 66. kerran Paimiossa Lounais-Suomessa. Venlat ovat liikkeellä jo päivällä ja veljesten viestin ensimmäisen osuuden viejät starttaavat kesäillan hämärtyessä. Viestien kulkua seurataan katkeamatta lähdöstä maaliin Ylen kanavilla.
Vauhdikkaissa kilpailuissa käytetään nykyaikaista gps-seurantaa eli tv-katsoja pystyy reaaliaikaisesti havainnoimaan suunnistajien reitinvalintoja maastossa ja vertailemaan heidän etenemistään.
Vuosi 2014 ei ollut suomalaissuunnistajille napakymppi, sillä Italian MM-kisoista ei saatukaan totuttua mitalisadetta. Edellisvuonnahan kotikisojen menestys poiki MM-mitalien lisäksi myös kakkossijan Mårten Boströmille Vuoden Urheilija –äänestyksessä Urheilugaalassa.
Suomalaissuunnistajat Boströmin ja moninkertaisen maailmanmestarin Minna Kaupin johdolla lähtevät kirkastamaan kilpeään Skotlantiin, jossa käydään MM-kisat elokuun alussa.
Kesän suunnistuslähetyksiä selostavat Jussi Eskola, Johannes Oikarinen, Nina Vanhatalo ja Pertti Tapola ja asiantuntijana on entinen huippusuunnistaja ja maailmanmestari Janne Salmi. Ruotsiksi suunnistusta selostaa Magnus Eklöv.
Jukolan kaikki lähetykset ovat nähtävissä suorina sekä jälkilähetyksinä ilman maarajoitusta Yle Areenassa yle.fi/areena suomeksi että svenskayle/arenan ruotsiksi selostettuna.
**13.-14.6. Jukolan viestit, Paimio**
Yle TV2 ja Yle Puhe
**1.-9.8. MM-kisat, Inverness, Skotlanti**
Yle TV2, Yle Fem
Lisäksi
**27.6. Huippuliiga, MM-katsastus, Loviisa
7.-9.7. Huippuliiga, Suomussalmi**
Yle TV2
VOIMISTELU, Gymnaestrada, Helsinki, 12.-18.7.
Yle TV2
Gymnaestrada on voimistelun kansainvälinen suurtapahtuma ja se järjestetään ensimmäistä kertaa Helsingissä. 21 000 voimistelijaa yli 50 eri maasta värittää Helsingin katukuvaa heinäkuun puolivälissä, 12.-18.7.
Tapahtumassa on edustettuna kaikki voimistelun eri lajit akrobatiasta tanssiin ja niitä esittävät paitsi lajin huiput kuin harrastajat, yksilöinä ja jopa monen sadan esiintyjän ryhmissä.
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävä Gymnaestrada- voimistelufestivaali tarjoaa yli 200 tuntia voimistelua 15 eri esiintymisareenalla mm. Messukeskuksessa, Helsingin Jäähallissa, Olympiastadionilla, Töölön stadionilla, Linnanmäellä, Senaatintorilla ja Paavo Nurmen kentällä. Tapahtuman Ylelle selostavat Marika Aho ja Riikka Smolander.
Niittitakissa arkkuun? Tosipunkkari ei keski-ikäisty
50 vuotta ikää ja irokeesi päässä. Lahtelaispunkkarin mielestä edes Pertti Kurikan Nimipäivät ei tee punkista salonkikelpoista.
Ei ollut Lahtikaan turvassa, kun punk 70-luvulla rantautui Suomeen rajusti ja "systeemille" kuittaillen. Yksi lahtelaisen punkin pioneereista on Jari Malja. Ensimmäisen punkbändinsä Malja perusti 70-luvun lopulla. Nimi oli Lahden Raivaus.
Vuosikymmenten aikana punkkarius ei ole laimentunut. Nykyinen bändi, vuonna 1984 ensimmäisen keikkansa vetänyt SA-Int vietti kolmekymppisiään viime vuonna. Maljan mukaan myös itse punk elää ja voi paremmin kuin koskaan vuosien 1982-83 jälkeen.
– Punk ei ole hiipumassa, punk-henkisiä ihmisiä on paljon varsinkin maailmalla. Nykyään tosin täytyisi tehdä jotain todella rankkaa hätkähdyttääkseen ihmisiä.
Maljan mukaan punkin suosio tulee ja menee sykleissä.
Voi olla, että kuukaden tai parin ajan kaikki haluavat olla kavereita, siis Kurikan kavereita eivät minun. 
– Aina kun on lama, punk nostaa päätään, Malja nauraa ilkikurisesti.
Ihmisiä on siis nykyään vaikeampaa shokeerata, mutta Maljan mielestä nykyään osataan olla myös suvaitsevaisempia. Irokeesiä ei tarvitse selitellä, mutta siltikään punkille ei tule käymään samoin kuin reggaelle eli pehmentymistä musiikiksi, josta diggaavat sekä äiti että tytär.
Maljan mielestä edes Pertti Kurikan Nimipäivien suosio ei tee punkista pysyvästi koko kansan harrastusta.
– Punkista ei tule koskaan pysyvästi salonkikelpoista. Voi olla, että kuukaden tai parin ajan kaikki haluavat olla kavereita, siis Kurikan kavereita eivät minun.
– Punk tulee aina olemaan marginaalia. Siitä voi tulla yleisesti hyväksyttävää hetkellisesti olosuhteiden pakosta, mutta salonkikelpoisia meistä ei tule koskaan.
Pollaria karkuun kaislikossa
Malja raivasi Lahdessa punkkia tunnetuksi, mutta raivasipa itsensä myös kahnauksiin poliisien kanssa. Erään kerran kahnaa syntyi Mukkulan rannassa järjestetyllä festivaalilla. Maljan bändin esitys päättyi siihen, että punkkarit juoksivat poliisia karkuun kaislikossa.
– Ihmiset eivät tykänneet esiintymisestämme tai kielenkäytöstämme ja joku soitti poliisit.
Poliisipartioita tuli paikalle yhden tai kahden auton sijaan useita.
– Me juostiin siellä pollareita karkuun pitkin Vesijärven rannan kaislikoita, Malja muistelee.
Pakomatkasta huolimatta kutsu kuulusteluun tuli perästä. Myös sakot rapsahtivat.
– Meidän julkinen esiintyminen oli jotenkin paheksuttavaa. Neljä viikkoa myöhemmin olin katsomassa edesmenneen taiteilija Juice Leskisen keikkaa Lahdessa. Leskisen kielenkäyttö oli ainakin 10 kertaa rankempaa kuin meidän, mutta kukaan ei poliiseja soittanut, Malja vertaa.
Entinen punkkari, nykyinen poliisi Kari Kajala ei itsekään täysin välttynyt aktiivisen punkkariuden aikana yhteenotoilta virkavallan kanssa. Kajala soitti Sleepy Sleepersissä vuoden.
– Pojat  joutuivat paljon enemmän tekemisiin poliisin kanssa lähtöni jälkeen 70-luvun lopussa, silloin kun ei tullut huvilupaa esiintyä Lahdessa, Kajala huomauttaa.
Pojat joutui paljon enemmän tekemisiin poliisin kanssa lähtöni jälkeen 70-luvun lopussa, silloin kun ei tullut huvilupaa esiintyä Lahdessa.
Kahnauksista poliisin kanssa Kajala muistaa keikan Kansantalolla, jonka aikana silloinen päivystävä komisario katkaisi sähköt.
– Ei kuulemma hiljennetty volyymeja tarpeeksi. Koko keikkapaikka pimeni.
Sähkökatko ei menoa haitannut.
– Tottakai me revittiin siitä irti kaikki riemu ja marttyyrifiilikset siitä, että kytät, Kajala naurahtaa.
Pistols löi pesäpallomailalla päähän
Punkkia Jari Malja maistoi ensimmäistä kertaa 14-vuotiaana. Sex Pistols kuulosti pienen pojan korvaan rajummalta kuin mikään siihen mennessä kuunneltu.
– Siinä jäi Hurriganesit ja Abbat taka-alalle. Ideologiasta ei silloin tajuttu hevon hittoakaan, mutta musiikin rajuus vetosi. Tuntui siltä, kuin joku olisi täräyttänyt pesäpallomailalla päähän, Malja kuvailee.
Sex Pistolsin kuuntelusta alkoi Maljan tie punkkariksi. Eikä Malja ole siltä tieltä kääntynyt. Nykyään Malja ei joudu irokeesia selittelemään vastaantulijoille.
– Taitaa mennä jo vanhuudenhöppänyyden puolelle, Malja kuittaa.
Nykyään ihmiset vaan katsoo, että tuo on varmaan joku kylähullu.
Toisin oli parikymmentä vuotta sitten. Maljan mukaan 1980-luvulla Lahden yössä sai pelätä terveytensä puolesta, koska punkkarina näytti erilaiselta.
– Enemmän 1980–90 –luvuilla joutui selittelemään ulkonäköään. Nykyään ihmiset vaan katsoo, että tuo on varmaan joku kylähullu.
Sleepparista pollariksi
Kun yhdet pysyvät punkissa, vaihtavat toiset virkavallan puolelle.
Nykyinen rikostarkastaja, entinen punkkari Kari Kajala pistää lyhyen uransa Sleepy Sleepersissä huolettoman nuoruusajan piikkiin. Kajala oli mukana yhtyeen perustamisessa ja ensimmäisellä albumilla. Kyseiseltä, vuonna 1975 tehdyltä _Sinulle, äiti_ -levyltä tunnettu hittikappale _Kuka mitä häh?_ nousi Suomen listan toiselle sijalle.
– Se oli alle parikymppisille koulupojille jännää aikaa. Siinä kyllä koulut kärsi, Kajala kuvailee.
Kajala viihtyi Sleeppareissa vain vuoden.
– Meistähän suuri osa lähti pois, moni meni opiskelemaan ja armeijaan. Lähtöni jälkeen siinä bändissä on ollut mukana kymmeniä ellei satoja soittajia.
Poliisiksi Kajala päätyi omien sanojensa mukaan ajautumalla sattumien kautta.
– En kyllä itsekään oikein aluksi uskonut, mihin olin menossa. Aika nopeasti kuitenkin huomasin, että ala oli sopiva. Tässä ammatissa saa olla rauhassa ja erilaisuutta siedetään.
Poliisikouluun Kajala meni vuonna 1978 ja palasi Lahteen vuonna 1981.
Suomalaiset eivät trendistä piittaa: ”Meillä olutta ei juoda pahvipullosta”
Monessa maassa olutta juodaan nykyään muovi- tai jopa pahvipulloista. Uudet pakkaukset eivät ainakaan näillä näkymin ole rantautumassa Suomeen, sillä nykyinen kulutusmäärä ei innosta teollisuutta uusiin pakkausinvestointeihin.
Suomessa olut juodaan pääosin tölkistä tai lasipullosta. Kansainvälinen trendi ohjaa kulutusta pikku hiljaa muovipullojen suuntaan. Myös pahvipullot ovat tulossa. Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa ei usko niiden nopeaan tuloon Suomeen.
– Suomalaiset markkinat ovat aika pienet eikä teollisuuden kannata tehdä suuria investointeja pakkauslinjastoihin trendien mukaan.
Ussa ei usko teollisuuden nopeaan reagointiin, mutta tulevaisuus näyttää saapuvatko pahvipullot maahan.
– En uskalla lähteä arvailemaan koska, mutta mahdollisesti ne tännekin joskus rantautuvat.
Maku tärkeämpi kuin pakkaus
Kovin kevyesti pakkauksia ei kannata Elina Ussan mukaan uusia. Hän on erityisen huolissaan muutosten vaikutuksista oluen makuun.
– Sehän tuotteessa on tärkeimmässä roolissa. Pakkausten pitää olla sellaisia, että ne säilyttävät oluen ominaisuudet mahdollisimman hyvin.
Ussa kertoo olevansa tyytyväinen nykyisiin pulloihin ja tölkkeihin. Hän ei ole vielä maistanut muoviin tai pahviin pakattua olutta.
Rovaniemi on vuoden lentoasema
Finavia on valinnut vuoden 2015 lentoasemaksi Rovaniemen lentoaseman. Finavian mukaan valintaan vaikuttivat toiminnallisen laadun ja kustannustehokkuuden parantuminen sekä lentoaseman erinomainen kehittämisote.
Finavia myös kiittelee Rovaniemen lentoasemaa siitä, että se on onnistunut rakentamaan toimivat yhteistyösuhteet alueen muihin toimijoihin.
Tunnustus kuuluu myös lentoasemalla työskenteleville lentoliikenteen ammattilaisille, jotka omalla panoksellaan vievät Rovaniemen lentoasemaa eteenpäin, sanoo toimitusjohtaja Kari Savolainen.
– Matkustajamäärät ovat kehittyneet Rovaniemellä positiivisesti viime vuosina. Alueen toimijat ovat yhteistyössä Finavian ja lentoyhtiöiden kanssa kyenneet luomaan lisäkysyntää lentoliikenteelle niin, että matkustajamäärien kasvu on ollut vakaata. Myös lentoaseman taloudellista tulosta on saatu kohennettua monipuolisen liiketoimintamallin sekä hyvän kustannustietoisuuden takia. Lentoaseman alueesta on tullut muun muassa merkittävä autotestauksen keskittymä, mikä tukee lentoliikenteen toimintaedellytyksiä Lapissa.
Rovaniemen lentoasema on kolmanneksi vilkkain lentoasema Suomessa. Rovaniemen asiakaskunta on hyvin monipuolista, sillä reittiliikenteen lisäksi iso osa talven tilausliikenteestä laskeutuu Rovaniemelle.
Vuoden lentoasema valittiin nyt 25. kerran. Rovaniemi valittiin edellisen kerran vuoden lentoasemaksi vuonna 2006.
Näkökulma: Suomen ja Saamenmaan sote-haasteiden mittaluokat räjäyttävät tajunnan
Sipilän trion keskiviikkona esittelemät Suomen sote-sopeutuksen summat, miljardiluokan toimet, räjäyttävät tajunnan, kirjoittaa Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi. Saamelaiskäräjien sote-toivelistan keskeinen summa räjäyttää myös tajunnan. Summa on 15 000 euroa.
Hallitusneuvottelija Juha Sipilä (kesk) paljasti keskiviikkona viuhkakuvaajan, josta Suomen talouden haasteiden mittaluokka käy hyvin selvästi ilmi.
Kymmenen miljardin säästötoimista kolme miljardia kohdistuu soteen ja tuottavuustoimiin. Tarkempia tietoja soten osuudesta ei vielä ole.
Selkeästä viuhkakuvaajasta huolimatta sote-haasteen mittakaavaa on vaikeaa hahmottaa.
Ei ihme, että Sipilä sai vastata monenlaisiin kysymyksiin keskiviikon tiedotustilaisuudessa: _Miten sotesta on mahdollista saada kolmen miljardin säästöt kasaan? Milloin vaikutukset alkavat näkyä? Vasta 2020-luvulla? Miten ehdollisten säästötoimien mekaniikka toimii?_
Suuria, vaikeita asioita.
Sipilän tiedotustilaisuuden aikaan olin viimeistelemässä uutista saamelaiskäräjien sote-toiveista hallitusohjelmaan. Saamelaiskäräjien toivelistan taustoja kaivellessani törmäsin myös numeroihin – tajunnanräjäyttäviin numeroihin.
Saamelaiskäräjien toivelistan taustoja kaivellessani törmäsin myös numeroihin – tajunnanräjäyttäviin numeroihin.
Yksi saamelaiskäräjien kärkitavoitteista Suomen hallitusohjelmaan on saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon –siis saamelaisten kulttuuriitsehallintoelin saamelaiskäräjien– toiminta- ja vaikutusmahdollisuuksien kehittäminen sote-palveluita koskevissa asioissa.
Saamelaiskäräjät nostaa konkreettisten toimenpide-ehdotustensa joukkoon Saamen Posken rahoituksen turvaamisen.
Saamen Poske on saamelaiskäräjien yhteydessä toimiva Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus. Sen valtakunnallisena erityistehtävänä on saamelaisten hyvinvointipalvelujen kehittäminen.
Tämän muutaman kymmenen tuhannen euron turvin Saamen Poske on ainoa taho, joka valtakunnallisesti täyspäiväisesti kehittää saamenkielisiä sote-palveluita.
Käytännössä saamelaiskäräjät pyytää, että Saamen Posken rahoitus turvattaisiin, ehkä jopa nostettaisiin toissavuotisen 52 000 euron tasolle. Tänä vuonna kun Saamen Posken yhden hengen yksikkö joutui yt-neuvotteluiden kouriin, kun rahoitus laski.
Mitä sitten, joku saattaa kysyä.
Tämän muutaman kymmenen tuhannen euron turvin Saamen Poske on ainoa taho, joka valtakunnallisesti täyspäiväisesti kehittää saamenkielisiä sote-palveluita.
Saamen Posken tämän vuoden työ uhkaa tosin jäädä kesken, kun sosiaali- ja terveysministeriö leikkasi valtionapua 15 000 eurolla.
– Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen saamenkieliselle väestölle suunnattuja resursseja on vähennetty niin voimakkaasti, että yksikön lakisääteisiä tehtäviä kyetä hoitamaan, saamelaiskäräjät kirjoittaa vetoomuksessaan oikeusministeriölle helmikuussa 2015.
Tilanteeseen voi yrittää samaistua kuvittelemalla tilanne, jossa suomenkielisen pitää selittää omia vaivojaan ja murheitaan ruotsinkieliselle lääkärille.
Miksi sote-palveluita pitää olla saameksi, sillä kaikkihan te osaatte suomea, kuuluu usein kysymys.
_–_ Erityisesti varhaiskasvatuksessa ja vanhustenhuollossa tarvitaan saamenkielisiä ja kulttuuriset erityispiirteet huomioon ottavaa palvelutuotantoa. Tarve korostuu myös muissa palveluissa, jotka rakentuvat vahvasti kielellisen kommunikaation varaan, kuten mielenterveys- ja päihdepalvelut, Posken esitteessä selostetaan.
Esimerkin kautta on helpompaa ymmärtää. Mitä tekee vaikkapa työikäinen saamelaisaikuinen, kun vastaan tulee tilanne, jossa keskusteluapu on tarpeen?
– Saamen kielellä tarvittavia sosiaalipalveluita ei ole saatavilla kuin Norjan puolella. Jos saamelainen menee suomenkielisen, suomalaisen ammattilaisen puheille, kuluvat ensimmäiset sessiot helposti saamelaiskulttuurin peruskurssin pitämiseen. Saamelainen joutuu ensin selittämään tuntikausia itselleen itsestään selviä asioita saamelaisen kulttuurin toimintatavoista ennen kuin hänellä on mitään toivoa saada apua omaan ahdinkoonsa, toimittaja Sara Wesslin kirjoittaa ennen eduskuntavaaleja [näkökulmassaan](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_ehdokkaiden_saamelaistietamys_konkretiaa_vailla/7927234).
Tilanteeseen voi samaistua kuvittelemalla tilanne, jossa suomenkielisen pitää selittää omia murheitaan ruotsinkieliselle lääkärille, sillä kaikkihan Suomessa ruotsia opiskelevat.
Mitä siis yritän sanoa?
Sipilän sote-haaste, 3 000 000 000 euroa, on valtava luku. Luvun vaikutus on kuitenkin myös Suomelle suhteellisesti erittäin suuri.
Mutta hyvin suuri on saamelaiskäräjienkin sote-haaste, omassa kontekstissaan. Vaikka hintalappu, 15 000 euroa, onkin tajunnanräjäyttävän pieni.
Stubb ryhtyi Cameronin tukijaksi – Iso-Britanniaa autettava maahanmuuttopaineessa
Pääministeri Alexander Stubb näkee Suomen ja Iso-Britannian ajavan samoja talousuudistuksia EU:lle. Stubb sanoo Suomen haluavan auttaa Britanniaa myös maahanmuuttopaineessa.
Suomi näyttää olevan ryhtymässä Iso-Britannian tukijaksi talousasioissa ja maahanmuuttokysymyksissä.
Britit valmistautuvat neuvottelemaan uudelleen EU-jäsenyyssopimuksesta tai EU-perussopimuksista. Pääministeri David Cameron on luvannut kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä ennen vuoden 2017 loppua.
Pääministeri Alexander Stubb sanoo keskustelleensa Riiassa Iso-Britannian pääministerin David Cameronin kanssa. Stubb näkee Suomen ja Iso-Britannian tavoitteissa paljon yhteistä.
–Britannian talousuudistusasialista on aika samantyyppinen kuin meillä. Halutaan vähemmän sääntelyä, enemmän vapauksia sisämarkkinoille ja enemmän vapaakauppaa. Eli talouslinja on samanlainen. Jos siinä pystytään auttamaan Britanniaa niin hyvä, Stubb sanoo.
Cameron: melua, nousuja ja laskuja
Britannia haluaisi rajoittaa maahanmuuttoa ja työnhakijoiden sosiaaliturvaa. Sen uskotaan esittävän EU:lle tähän liittyviä toiveita. Britannian nettomaahanmuutto – sekä EU-maista että ulkopuolelta – on suurta, suhteessa samaa luokkaa kuin Saksaan.
Työnhakijoita ja työntekijöitä tulee paljon EU:n itäisistä, uusimmista jäsenmaista.
EU-komissio on antanut ymmärtää, että se ei ole valmis purkamaan vapaata liikkuvuutta. Stubbin mielestä Britanniaa on autettava.
–Britannian nettomaahanmuutto EU:n sisältä on noin 300 000 vuodessa. Tämä tarkoittaa painetta infrastruktuurille, koululle ja niin edespäin. Ja nyt täytyy auttaa Britanniaa tässä kysymyksessä.
Stubb ennakoi, että neuvotteluissa lähdetään puhtaalta pöydältä, eikä EU:lla tai Iso-Britannialla ole jättimäisiä vaatimuksia.
Cameron on käynyt Riiassa epävirallisia keskusteluita brittien toiveista.
–Tällä tiellä tulee olemaan paljon melua, nousuja ja laskuja, David Cameron sanoi medialle.
Taas tavoitellaan tangokruunuja Ylen kanavilla
**Tangolaulukilpailu etsii jälleen uusia Tangon kuninkaallisia - tuomaristossa rautainen joukko kotimaisen musiikin ammattilaisia. Ylen lähetykset alkavat Tampereen semifinaalista 13.6.
**
Tuomaristossa ovat Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja ja Tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja **Martti Haapamäki**, tuottaja-levymoguli ja kansansuosikki** Ilkka ”Ile” Vainio**, musiikkineuvos** Ilkka ”Danny” Lipsanen** sekä estraditaiteilija **Helena Lindgren**. Tuomariston naisvoimaa edustaa myös 20-vuotista taivaltaan Tangokuningattarena juhliva **Marita Taavitsainen**.
Kilpailua seuraa suorana Seinäjoki Areenan tuhatpäisen yleisön lisäksi tv-, radio- ja nettiyleisö Yle TV1:llä, Radio Suomessa sekä osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015). Pohjanmaan radio lähettää Tangomarkkinat-tapahtuman aikana yhteensä 18 tuntia tangotunnelmaa Seinäjoelta.
Tapahtumavuosi juhlistaa teemallaan **Olavi Virran** 100-vuotissyntymäjuhlaa. Tämä näkyy ja kuuluu myös Tangolaulukilpailussa läpi eri vaiheiden, myös esikarsinnoissa, joissa kilpailukappaleet ovat Virran levyttämiä kappaleita. ”Olavi Virran tasoinen laulaja syntyy vain kerran sadassa vuodessa. Onko juhlavuosi ennen uudelle todelliselle tanssimusiikin kuninkaalliselle.”
 
Tangomarkkinoiden juontajina toimivat jälleen **Piia Pasanen **ja** Mikko "Peltsi" Peltola**.
Mukana suuri tango-orkesteri, kapellimestarina** Mika Toivanen**.
Tangomarkkinat 2015 -ohjelmisto:
**Yle TV1**
la 13.6. Finaalin karsinta klo 21.00, suora lähetys Mediapoliksesta
la 13.6. Tartu Mikkiin, kisassa mukana tangokuningas 2013, uusinta
to 9.7. Kuningatarfinaali klo 21.00, suora lähetys Seinäjoki Areenalta
pe 10.7. Estradilla: Kari Tapio - kaksi maailmaa, uusinta, Mestari tulkitsee Olavi Virran tuotantoa
la  11.7. Kuningasfinaali klo 21.00, suora lähetys Seinäjoki Areenalta
su 12.7. Uudet kuninkaalliset klo 19.20
**Radio Suomi**
la 13.6. Finaalin karsinta klo 21.00, suora lähetys Tampereen Mediapoliksesta
pe 19.6. Juhannustanssit: Heidi Pakarinen & Maria Tyyster
la 20.6. Kari Tapio -kaksi maailmaa
su 5.7. Tangoilta
ke 8.7. Tangoyö
to 9.7. Kuningatarfinaali klo 21.00, suora lähetys Seinäjoki Areenalta
la  11.7. Kuningasfinaali klo 21.00, suora lähetys Seinäjoki Areenalta
Lisäksi Yle TV1:llä ja Yle Teemalla nähdään kesällä runsaasti Olavi Virta -aiheisia elokuvia.
Ylen [Tangomarkkinat-nettisivustolta](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015) voi seurata kilpailun etenemistä ja kuninkaallisten kuulumisia.
Valioliiga-vahdille kunnianosoitus yli vuosikymmenen palveluksesta - Riihilahti paikalla
Julian Speroni on vielä ainakin vuoden Crystal Palacen maalivahti. Uransa 12:nnen kauden "Kotkissa" aloittava maalivahti saa testimonial-ottelun.
Crystal Palace on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen maalivahti Julian Speronin kanssa, [seura tiedottaa](http://www.cpfc.co.uk/news/article/goalkeeper-julian-speroni-has-extended-his-contract-with-crystal-palace-for-a-further-year-until-the-end-of-next-season.-2466783.aspx).
Tuleva kausi on 36-vuotiaalle argentiinalaiselle jo 12:s lontoolaisseurassa. Hän siirtyi "Kotkien" riveihin 2004 skottiseura Dundeesta.
\- Minulla on vuosi sopimustani jäljellä ja nautin todella Valioliigassa pelaamisesta. Olen sanonut moneen kertaan, että tämä on kotini. Lopetan täällä, jos vain voin, Speroni sanoo.
Speronille järjestetään 26. toukokuuta niin sanottu testimonial-ottelu pitkän uran kunniaksi. Tapahtumassa nähdään Palace-legendoja, joiden joukossa on myös HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti.
Millainen on parempi oppimisympäristö, Verstas Arkkitehdit? 
Tulevaisuuden koulussa ei opiskella luokassa pulpettiin niitattuna. Oppimisympäristöt muuttuvat. Mutta luottamus on suomalaisessa koulujärjestelmässä edelleen hyve, jota tullaan Yhdysvalloista Espooseen ihmettelemään. Miten arkkitehti luo luottamukselle tilaa? Minna Joenniemen __Rakenna minut __-ohjelmassa vastaajana Verstas Arkkitehdeista **Riina Palva **ja **Ilkka Salminen**.
Isoissa kouluissa muodostuu haasteeksi, että miten saadaan oppimisympäristöstä pienen ihmisen mittakaavaan sopiva. Ettei koulurakennus jo ensimmäisenä koulupäivänä tunnu murskaavan suurelta ja pelottavalta. 
Ensimmäisenä koulupäivänä **Riina Palva **astui sisään Rauman vanhan tyttölyseon ovesta. Koko koulu kulki tästä samasta ovesta aina välitunnille. Koulurakennus oli 1800-luvulta.
- Se oli aikansa tyypillinen rakennus, korkeat huoneet, paljon portaita. Siinä oli omat hyvät puolensa, Se ei ollut hirvittävän suuri, eli tietynlainen yhteisöllisyys syntyi koko koulun kesken.
Verstas Arkkitehtien Espooseen suunnittelemissa kahdessa koulussa on enemmän ovia ja valtavasti enemmän oppilaita. Nykykoulut ovat isoja. Kirkkojärven ja Saunalahden kouluissa on 700-800 oppilasta. Riina Palvan työpöydällä Hirvensaloon Turkuun tuleva Syvälahden koulukeskus on samaa kokoluokkaa.
- Isoissa kouluissa muodostuu haasteeksi, että miten saadaan oppimisympäristöstä pienen ihmisen mittakaavaan sopiva. Ettei koulurakennus jo ensimmäisenä koulupäivänä tunnu murskaavan suurelta ja pelottavalta.
Verstas Arkkitehdit on ratkaissut sen muun muassa rakentamalla kouluista laatikon sijaan ison linnun tai sormikkaan muotoisia. Koulurakennuksen eri siipien väliin rajautuu pienempiä pihoja.
- Silloin pihoista muodostuu lapsen mittakaavan muotoisia pihapoukamia, joista on sitten mennään sisään pienemmästä mittakaavasta kohti ison koulun tiloja. Meidän sydäntä lähellä on sisä- ja ulkotilojen välinen yhteys. Koemme tärkeänä, että oppilaille tulee halu mennä välitunnilla ulos. Pihat on suunniteltu niin, että siellä on paljon aktiviteetteja. Happihyppely tekee kyllä välillä oppimiselle hyvää.
Koulun toiminta alkaa näkyä ulos, ja koulu alkaa hengittää ihan toisella tavalla ympäristöönsä.
Millainen oli **Ilkka Salmisen **ala-aste?
- Niin sanotusti vanhan ajan koulu, jossa oli leveähkö käytävä ja luokkia sen reunoilla. Piha oli siinä koulun vieressä, mutta pihan ja rakennuksen välillä ei ollut juuri muuta yhteyttä kuin ovi ja portaikko.
Saunalahden koulussa Verstas Arkkitehdit tekivät toisin. Koulussa on valtavat ikkunat pihalle pääaulasta. Koulun eri siivissä on muodikkaasti eri kokoisia ikkunoita vinksallaan eri tasossa.
-  Iso muutos koulusuunnittelussa tapahtui silloin, kun koulun juhlasali ja ruokailusali tuotiin talon ytimeen. Koulu avautui ulospäin niin, että sieltä näkyy pihalle ja maisemaan. Samalla koulun toiminta alkaa näkyä ulos, ja koulu alkaa hengittää ihan toisella tavalla ympäristöönsä. Siitä alkaa muodostua asuinalueen yhteinen julkinen rakennus, jossa saattaa olla paljon muita toimintoja kuin pelkästään koulu.
Saunalahden koulu on vasta valmistuvassa lähiössä tärkeä keskus. Ilkka Salminen vastasi pääsuunnittelijana 2012 avatusta Saunalahden koulusta. Tässä yhteinäiskoulussa toimii luokat 1-9. sekä nuorisotila ja lähikirjasto. Turkuun on tulossa vielä niiden lisäksi iso päiväkoti, ja monenlaista terveydenhoitoa.
Saunalahden kouluehdotus oli arkkitehtuurikilpailussa nimeltään Askel. Kaikki Verstas Arkkitehtien kolme koulua ovat arkkitehtuurikilpailujen voittamisen tuloksia.
Suomessa on kunniakkaasti järjestetty arkkitehtuurikilpailuja kouluista jo yli sata vuotta. Arkkitehtuurimuseon sivuilta löytyy upea tietopaketti koulujen suunnittelujen historiasta. Löydät sen [täältä](http://www.mfa.fi/koulurakentaminen). Mutta jos haluat oppia koulusuunnittelusta ajan henkeen pelaamalla. Pääset seikkailulle 50-luvun koulusuunnittelinjan ajatusmaailmaan [täältä.](http://mfa.fi/arkkitehtuuripeli-part2). Hieno peli aikuisellekin!
Joku haluaa olla ison ryhmän keskellä. Toinen haluaa olla rauhassa itsekseen jossain nurkassa. 
__Supersize Me__ -dokumentilla, eli syömällä kuukauden pelkkää pikaruokaa, kuuluisaksi tullut **Morgan Spurlock **kävi tv-ohjelmassaan Suomessa ihmettelemässä koulujärjestelmäämme: korkeakoulutettuja opettajia, happihyppelyjä, pitkiä lomia, ilmaista ruokailua ja oppilaiden testaamisen kohtuullisuutta. Hän vieraili Espoossa ensimmäisessä Verstas Arkkitehtien suunnittelemassa koulussa Kirkkojärvellä, jossa koulun rehtori nosti esiin suomalaisen koulujärjestämän vahvuutena luottamuksen. Miten arkkitehti synnyttää tilaa luottamukselle koulurakennuksessa, Ilkka Salminen?
-  Nykyaikaisen koulun oppimisprosessi lähtee siitä, että ei tarvitse istua siellä luokkatilassa, jos ei se ole luontevin ja paras paikka opiskella. Tilat on suunniteltu niin, että voi mennä lähelle soluaulaan, isompaan aulaan tai rakennuksen ulkopuolellekin, jos opettaja sallii. Silloin tilarakenne tukee sitä, että oppilas voi etsiä itse parhaan paikan opiskella. Joku haluaa olla ison ryhmän keskellä. Toinen haluaa olla rauhassa itsekseen jossain nurkassa. Hyvästä oppimisrakennuksesta löytyy näitä molempia ratkaisuja, ja silti opettaja pystyy kontrolloimaan sieltä luokkatilasta, missä oppilaat ovat. Eli talossa on muuntojoustavuutta ja läpinäkyvyyttä.
Mutta siellä ei tarvita läpivalaisulaitteita ulkooville niin kuin joissain kouluissa Yhdysvalloissa.
- Eikä aitoja tontin ympärillä. Kun ulkomaalaiset vieraat ovat käyneet kouluissamme, he kiinnittävät huomiota siihen, että kuka tahansahan voi päästä koulun alueelle.
Uudessa koulujärjestelmässä luotetaan paljon myös opettajiin.
- Kansallinen opetussuunnitelma ja sen sovellutukset jäävät opettajien vastuulle. Kunnat tekevät omat linjauksensa valtakunnallisesta opetussuunnitelmasta. Mutta opettajilla on käytännössä vastuu siitä, mitä luokassa tehdään.
Koulujen suunnittelu on muuttumassa, koska uusi ensi vuonna tulee voimaan uusi opetusohjelma, joka ohjaa uudentyyppiseen oppimiseen. Palva valmistautuu siihen jo Syvälahden koulun suunnittelussa Turkuun.
-  Ajatus oppiaineiden rajat ylittävästä oppimisesta on minusta hirvittävän hieno. Esimerkiksi taide- ja taitoaineiden opetusta yhdistellään samoihin tiloihin. Tekninen työ, tekstiilityö, kuvataide, voivat olla samaa kokonaisuutta, miksei musiikkikin. Ja oppilaat voivat opiskella siellä hyvin erilaisia asioita.
Ei myöskään ole sopukoita, jotka innoittavat kiusaamaan. 
Tulevaisuudessa painotetaan muun muassa ilmiöoppimista. Tableitteineen oppilaat voivat liikkua enemmän talossa. Oppimisympäristöjä suunnitellaan avoimemmaksi. Ryhmätyö korostaa kaikessa tekemisessä.
- Silloin voidaan ryhmitellä oppilaita muullakin tavalla kuin tämä perinteinen luokka-asteinen ryhmittely. Voidaan paremmin ottaa erilaiset oppijat huomion. Jotkut ovat hitaampia ja hiljaisempia. On keskittymisvaikeuksia ja vaikea toimia isossa ryhmässä. Heille tehdään omanlaisiaan tiloja. Se myös mahdollistaa tasoryhmien muodostamisen, aihekokonaisuuksien käsittelemisen yli luokka-asteiden. Se on varmasti hyvin hedelmällinen tapa oppia.
Entä kiusaaminen. Miten olette siihen ottaneet arkkitehtuurilla kantaa, Ilkka Salminen?
- Olemme pyrkineet johdonmukaisesti välttämään vaikeasti valvottavien kulman takana olevien sopukoiden syntyä. Aulatilat ja liikennetilat on hyvin selkeitä ja avaria. Yksi aikuinen pystyy valvomaan aika isoa aluetta. Ja avara tila synnyttää sosiaalista kontrollia. Ei myöskään ole sopukoita, jotka innoittavat kiusaamaan.
Oma koulu uusiksi  - Otaniemen uusi Aalto-yliopiston kampus
Verstas Arkkitehdit pääsevät jättämään myös suuren jäljen oman opinahjonsa kampukselle - jossa on jo __Alvar ja Elissa Aallon__, __Heikki ja Kaija Sirenin __ja __Reima ja Raili Pietilän __rakennustaiteellisesti merkittäviä rakennuksia
Kaikki muutkin Verstas Arkkitetien pääosakkaat,  **Jussi Palva **ja **Väinö Nikkilä**, ovat opiskelleet Otaniemessä.  Millaisena sinä muistat ensimmäisen vierailusi Alvar Ja Elissa Aallon suunnittelemassa silloisen Teknillisen korkeakoulun päärakennuksessa Otakaari 1:ssä, Ilkka Salminen?
- Ensimmäinen käynti oli pääsykokeissa. Tila teki lähtemättömän vaikutuksen. Ihan päällimäisenä muistan portaat. Portaikossahan on varsinainen porras, jota kuljetaan. Portaikon kyljessä on vaihtoehtoisia tutkielmia erilaisista portaista. Arkkitehti Alvar Aalto on siinä irrotellut, ja ehkä siinä ollut pedagogista näkökulmaa myös. Hän on tiennyt suunnittelevansa arkkitehtiosastoa.
Ilkka Salminen korostaa, että porras on niitä paikkoja, joissa arkkitehti pääsee luomaan mielenkiintoisia tilallisia ominaisuuksia. Ja Verstas Arkkitehdit on panostanut portaisiin.
- Meidän suunnittelemia rakennuksia yhdistävä tekijä on, että portaissa kulkemiseen liittyy elämyksen tavoittelua. Niissä koetaan tilaa, maisemaa, näkymiä ulos. Olemme halunneet korostaa, että on jopa hieman miellyttävämpää mennä portaita kuin käyttää hissiä.
Riina Palva oppi  näkemään Verstaan uusimman työmaan arvon vasta ulkomailla.
- Olen opiskellut Otaniemessä 90-luvulla ja silloin Alvar Aallon arkkitehtuuri ei ollut meidän ensimmäisten vuosikurssien opettajien suuressa suosiossa. Sittemmin hekin ovat varmaan muuttaneet näkemyksiään. Oikeastaan itsekin ymmärsin vasta sen jälkeen, kun kävin ulkomailla opiskelemassa, ja näin kuinka suuri se Otaniemen arvostus on kansainvälisesti, kuinka merkittävässä kontekstissa meidän uusi suunnittelukohteemme on.
Verstas Arkkitehdit voitti kansainvälisen kilpailun ehdotuksella Väre, josta tulee Aalto Arts. Aalto-yliopiston syntymisen yhteydessä Teknillinen korkeakoulu, Kauppakorkeakoulu ja Taideteollinen korkeakoulu yhdistyi. Ja nyt taideteollinen muuttaa Aalto-yliopiston kampukselle Arabianrannasta.
Väre sijaitsee  lähellä nykyistä Aaltojen suunnittelmaa päärakennusta, jolla Verstas haluaa säilyttää maisemaa hallitsevan roolin. Heidän mukaansa iso uudisrakennus muodostaa kaupunkimaisemman aukiotilan yhdessä päärakennuksen ja Alvar Aallon suunnittelman kirjaston kanssa. Aukion reunalle sijoittuu myös metroaseman sisäänkäynti ja kaupallisia tiloja. Se koostuu konttimaisista osista. Kumartaa ikään kuin kahta mekkaa. Puolet kontti tai siilomaisista moduleista on kohti Aaltojen suunnittelmaa päärakennusta ja toinen osa Aallon suunnittelemaa kirjastoa. Siellä konteissa on oppimis- ja työtiloja.
- Syntyy hub, jonka kautta pääosa Otaniemen opiskelijoista kulkee. Ulkoa se hahmottuu isona kylänä. Sisältä se on avara iso tila, Ilkka Salminen luonnehtii.
Arkkitehtuurin keinoin luodaan alusta innovaatiotyölle tuomalla eri taiteen ja tieteen aloja yhteen.
Aallot, Sirenit ja Pietilät ovat synnyttäneet alueelle erottuvia kantaaottavia rakennuksia. Aalto Arts on tämän aikakauden edustaja, muuntojoutava. Käyttäjä voi muokata tiloja tarpeen mukaan.
- Tässä rakennetaan valmiiseen kontekstiin täydennysrakentamista. Meille on ollut hyvin tärkeää säilyttää nykyisten rakennusten dominantti asema ja silti luoda tälle uudelle rakennukselle oma identiteetti. Ehdotus perustuu vuoropuheluun. Kontaktien luominen on Aalto-yliopiston juttu. Arkkitehtuurin keinoin luodaan alusta innovaatiotyölle tuomalla eri taiteen ja tieteen aloja yhteen, Riina Palva sanoo.
Ehkä voidaan puhua tulevaisuudessa monitilakouluista.
Tässä Aalto-yliopiston näkökulmasta artikkeli. [Tulevaisuuden yliopistossa ei päntätä tietoa, vaan treenataan ongelmanratkaisua.](http://www.aaltodesignfactory.fi/skolar5/)
- Minusta tuntuu, että työympäristösuunnittelussa olevat trendit ovat siirtymässä myös oppimisympäristöjen suunnitteluun. Luokkahuone ei ole niin tärkeä yksikkö. Kokonaisuudet ovat tärkeitä. Oppilaat liikkuvat enemmän tulevaisuuden koulussa. Valitaan kuhunkin oppimistilanteeseen sopivia tiloja. Ne voivat olla pienempiä vetäytymistiloja niin kuin työympäristössä on puhelinkoppeja ja kokoustiloja, tai sitten mennään isompiin tiloihin, joissa halutaankin, että ympäirillä on puheensorinaa. Ehkä voidaan puhua tulevaisuudessa monitilakouluista, Ilkka Salminen kiteyttää.
__Taidekordinaattori Tuula Isohanni oli aiemmin Rakenna minut -ohjelmassa. Ensi viikolla sarjassa ALA Arkkitehdit, jotka muuttavat  Reima ja Raili Pietilän suunnitteleman Dipolin Aalto-yliopiston uudeksi päärakennukseksi. __
**Lisää kouluista Ylessä 
**[Suuri osa lapsista ei viihdy koulussa – opetusneuvos: "Koulupäivässä pitäisi olla aikaa ystäville"](http://yle.fi/uutiset/suuri_osa_lapsista_ei_viihdy_koulussa__opetusneuvos_koulupaivassa_pitaisi_olla_aikaa_ystaville/8005993)
[Oppitunnit lopetettiin – koululaiset innostuivat opiskelemaan](http://yle.fi/uutiset/oppitunnit_lopetettiin__koululaiset_innostuivat_opiskelemaan/7861916?ref=leiki-uu)
[Tulevaisuuden koulu luopuu ontosta pänttäämisestä ja pulpetissa jumittamisesta](http://yle.fi/uutiset/tulevaisuuden_koulu_luopuu_ontosta_panttaamisesta_ja_pulpetissa_jumittamisesta/7898818?ref=leiki-uu)
[Koulujen sähköiset oppimateriaalit askarruttavat myös opettajia](http://yle.fi/uutiset/koulujen_sahkoiset_oppimateriaalit_askarruttavat_myos_opettajia/7957939?ref=leiki-uu)
Kuuntele myös **Marjaana Toimisen **ohjelma koulun ja oppimisen muuttumisesta.
Parhaillaan on meneillään Aalto Arts festivaali. Siitä lisää[täällä](http://www.aaltofestival.fi/2015/fi/?utm_source=gmoo&utm_medium=display_cpm&utm_campaign=aaltofestival&utm_content=nyt).
Niemisellä kovin mahdollinen arpaonni - Djokovic heti vastaan!
Jarkko Nieminen kohtaa Ranskan avointen avauskierroksella maailmanlistan ykkösen. 
Jarkko Nieminen kohtaa Ranskan avoimen tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella maailmanlistan ykköspelaajan Novak Djokovicin. Kaaviot arvottiin perjantaina.
Ensimmäistä Ranskan avointen voittoaan hakeva Djokovic on ollut hurjassa vireessä koko alkukauden. Serbi on voittanut Australian avoimet ja neljä Masters-turnausta. Djokovic ei ole hävinnyt otteluakaan massakentillä kevään aikana.
Nieminen ja Djokovic ovat kohdanneet viisi kertaa aiemmin ja Djokovic johtaa voitoin 4-1. Edellinen kohtaaminen on Monte Carlosta 2013, jolloin  Djokovic voitti 6-4, 6-3.
**Yle näyttää Ranskan avointen otteluja TV2:ssa ja Areenassa. Niemisen ja Djokovicin ottelu pelataan tiistaina.**
Loppu ruokahävikille - Ranska kielsi supermarketteja heittämästä ruokaa roskiin
Uusi laki velvoittaa supermarketit lahjoittamaan myymättömät syömäkelpoiset elintarvikkeet hyväntekeväisyyteen, eläinten rehuksi tai kompostoitaviksi.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, ei ruokajäte ole enää tavallinen näky ranskalaisroskiksissa.
Ranskan parlamentti on hyväksynyt lakiesityksen, joka kieltää suuria supermarketteja tuottamasta ruokajätettä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ranska_kielsi_ruokajatteen_supermarketeista/8009365). Käytännössä lakimuutos tarkoittaa, etteivät supermarketit saa enää heittää ruokaa roskiin. Elintarvikejätteen määrän toivotaan puolittuvan vuoteen 2025 mennessä.
Lain mukaan markettien on estettävä ruokajätteen syntyminen. Kaikki myymättä jääneet syömäkelpoiset elintarvikkeet on joko lahjoitettava hyväntekeväisyyteen, toimitettava eläinten rehuksi tai kompostoitava. Supermarkettien on yhteistyön turvaamiseksi ryhdyttävä yhteistyöhön jonkin hyväntekeväisyysjärjestön kanssa.
Ranskalaiset heittävät arvioiden mukaan vuosittain pois 20–30 kilogrammaa ruokaa henkeä kohden. Syömäkelpoisten elintarvikkeiden hävittäminen aiheuttaa vuosittain jopa 20 miljardin euron kulut.
Saariluoman perheessä koomikko laittaa ruokaa: "Vähän tykkään liikaa hifistellä välillä"
Standup-koomikko Jaakko Saariluoma saattaa matkoillaan lounastaa huoltoasemilla. Kotona mies tykkää kuitenkin paremmasta ruoasta.
Koko Suomelle televisiosta tutuksi tullut, standup-kiertueella parhaillaan oleva Jaakko Saariluoma kertoo kysyvänsä paikallisilta ravintolavinkkejä. Tien päällä mies saattaa haukata huoltoasemalla sämpylää.
– Mukavampaa olisi pieni paikallinen ravintola, jossa tehdään kotiruokaa.
Kiinnostus ruoan valmistamiseen on Saariluomalle selkeä.
– Tykkään laittaa ruokaa, se on vastapainoa tälle työlle. Tämä on tällaista ilmaan piirtelyä, kun keikka alkaa, ja sitten kun valot sammuu niin mitään ei ole jäljellä. Mutta ruoanlaitossa tulee konkreettisesti tehtyä itse käsillä. Ei siitäkään ole mitään jäljellä, jos se hyvää on, koomikko naurahtaa.
Kumpi Saariluoman perheessä tekee enemmän ruokaa, Jaska vai vaimo?
Jos vetää sellaisen kilon pihvin ennen keikkaa niin tietää, että verenkierto on jossain muualla kuin päässä.
– Minä. Vaimo sanoo, että jos mä tykkään laittaa, niin laita sitten.
– Olisi kiva osata laittaa monipuolista arkiruokaa, mikä tulee nopeasti. Vähän tykkään liikaa hifistellä välillä, mies myöntää.
Keikkaileva koomikko pyrkii syömään kahta tuntia ennen lavalle nousua. Tauolla Jaska syö jotain kevyttä, esimerkiksi banaania.
– Jos vetää sellaisen kilon pihvin ennen keikkaa niin tietää, että verenkierto on jossain muualla kuin päässä. Ja päätä siinä aika paljon tarvitaan.
Liperin uuden terveyskeskuksen rakentaminen sujunut kurinalaisesti
Liperin uusi terveyskeskus on harjakorkeudessaan. Osittain kaksikerroksiseen rakennukseen sijoittuvat kaikki keskeiset terveyspalvelut vuodeosastosta ensiapuun, hammashuollosta fysioterapiaan. Rakennuskustannukset ovat pysyneet kurissa eli sovitussa 11 miljoonassa eurossa.
Liperissä on juhlittu perjantaina uuden terveyskeskuksen peruskivenmuuraus- ja harjannostajaistilaisuudessa. Peruskivenmuuraustilaisuus järjestettiin ekumeenisena tapahtumana, jossa mukana oli niin Liperin seurakunta, kuin myös Taipaleen ortodoksinen seurakunta.
Kunnanvaltuusto päätti terveyskeskuksen suunnittelun aloittamisesta kaksi vuotta sitten. Uudisrakennukseen päädyttiin sen jälkeen, kun entisen terveyskeskuksen peruskorjaus osoittautui muun muassa sisäilmaongelmien vuoksi turhan tyyriiksi.
Uudesta talosta tulee bruttoneliöltään liki viidentuhannen neliömetrin suuruinen, osin kaksikerroksinen rakennus. Taloon sijoittuvat muun muassa ensiapu, lääkäreiden vastaanotot, päivystystilat, 32-paikkainen vuodeosasto, laboratorio-, röntgen, EKG- ja vanhuspalvelun tiloja, sekä hammashuolto. Kyse on siis täyden palvelun talosta.
Uusi terveyskeskus sijoittuu Konttilanhovin palvelutalon ja Sarastus-Iltarusko rakennusten väliin. Näin muun muassa ruokahuollossa päästään oivaltavaan yhteistyöhön.
– Siitä olen tyytyväinen, että kustannukset ovat pysyneet juuri siinä, missä ajateltiin, toteaa rakennuttajainsinööri Taisto Tuononen Liperin kunnasta.
Betonirunkoinen, tiiliverhoiltu ja peltikattoinen terveyskeskus maksaa yksitoista miljoonaa euroa. Valtionavustusten jälkeen kunnan omarahoitusosuudeksi jää noin 9,5 miljoonaa euroa.
Talon rakennusteknisistä töistä vastaa Lemminkäinen Talo Oy.
Muutto rakennukseen on edessä tammikuussa 2016, ja uusi terveyskeskus on toiminnassa helmikuun alusta lukien.
Riihi-säätiön ex-puheenjohtaja tuomittiin mittaviin korvauksiin – hovioikeus nosti tuntuvasti vahingonkorvaussummaa
Riihi-säätiön hallituksen ex-puheenjohtajalle tuomittuja vahingonkorvauksia on nostettu tuntuvasti. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi maksettavaksi yli 3,6 miljoonaa euroa Oulun käräjäoikeuden langettaman noin 300 000 euron sijaan. Tuomio liittyy vuokratalojen rakentamiseen, jossa valtion myöntämiä lainoja ei oltu käytetty oikeaan tarkoitukseen.
Riihi-säätiöön liittyviä talousrikoksia käsiteltiin pitkään eri oikeusasteissa. Säätiö rakennutti Ouluun 11 vuokrataloa vuosien 1995-2001 aikana valtion myöntämien aravalainojen ja korkotukilainojen avulla.
Rovaniemen hovioikeus antoi perjantaina ratkaisunsa Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) Riihi-säätiön hallituksen entistä puheenjohtajaa Toivo Kannista vastaan esittämään pääomaltaan yli 3,6 miljoonan euron, viivästyskorkoineen yli 8 miljoonan euron vahingonkorvausvaatimukseen.
Hovioikeus tuomitsi maksettavaksi vahingonkorvauksena pääomaa yli 3,6 miljoonaa euroa käräjäoikeuden tuomitseman noin 300 000 euron asemasta. Hovioikeus sovitteli vahingonkorvausta viivästyskoron osalta.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet
ARA teki rikosilmoituksen hallituksen ex-puheenjohtajan Toivo Kannisen epäillyistä avustuspetoksista joulukuussa 2001  lainojen mahdollisten väärinkäyttöjen vuoksi. Oulun käräjäoikeudessa nostettiin puheenjohtajaa vastaan syyte muun muassa 12 törkeästä avustuspetoksesta ja 18 törkeästä kavalluksesta. ARA vaati häneltä vahingonkorvausta 10 törkeän avustuspetoksen osalta.
Oulun käräjäoikeus hylkäsi lokakuussa 2008 antamallaan tuomiolla kaikki syytteet ja vahingonkorvausvaatimukset. Syyttäjä ja ARA valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeus tuomitsi kesäkuussa 2010 puheenjohtajan yhdestä törkeästä avustuspetoksesta sekä 17 törkeästä kavalluksesta. ARA:n vahingonkorvausvaatimukset hylättiin kokonaisuudessaan. Syyttäjä, ARA ja puheenjohtaja valittivat hovioikeuden tuomiosta korkeimpaan oikeuteen.
Korkein oikeus katsoi toukokuussa 2012 antamassaan tuomiossa puheenjohtajan syyllistyneen myös 12 törkeään avustuspetokseen. KKO:n mukaan Riihi-säätiön rakennuttamista kohteista oli annettu arava- ja korkotukilainoja haettaessa muun muassa vääriä tietoja.   KKO palautti törkeisiin avustuspetoksiin liittyvän ARA:n vahingonkorvausvaatimuksen Oulun käräjäoikeuden käsiteltäväksi.
Käräjäoikeudesta taas hoviin
Oulun käräjäoikeus velvoitti helmikuussa 2014 antamallaan tuomiolla puheenjohtajan suorittamaan ARA:lle vahingonkorvauksena 305 550 euroa ja oikeudenkäyntikuluina kolmasosan vaaditusta eli 75 049 euroa. Molemmat asianosaiset valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
Ex-puheenjohtaja Toivo Kanninen puolestaan vaati hovioikeudessa, että ARA:n kanne hylätään hänen myöntämänsä noin 30 000 euron ylittäviltä osin ja korvausta joka tapauksessa sovitellaan. Hänen mukaansa suurin osa myönnetyistä tuista oli käytetty oikeaan tarkoitukseen.
Maksettavaksi myös tuntuvat oikeudenkäyntikulut
Rovaniemen hovioikeus yhtyi ARA:n näkemykseen siitä, että jos ex-puheenjohtajan antamat väärät tiedot olisivat olleet tiedossa, niin vuokratalojen rakennuttamiseen ei olisi lainkaan myönnetty arava- tai korkotukilainaa tai niiden maksaminen olisi keskeytetty ja korkotuen maksaminen lakkautettu.
Hovioikeus katsoi lisäksi, että puheenjohtajan menettely oli ollut niin ilmeisessä ristiriidassa valtion tukeman sosiaalisen asuntotuotantojärjestelmän tavoitteiden ja perusperiaatteiden kanssa..
Hovioikeus muutti käräjäoikeuden tuomiota ja velvoitti  ex-puheenjohtajan suorittamaan ARA:lle vahingonkorvauksena vaaditun yli 3,6 miljoonan euron pääoman kokonaisuudessaan. Hovioikeus kuitenkin sovitteli vahingonkorvausta siten, että viivästyskorkoa oli suoritettava vasta korkeimman oikeuden tuomion antopäivästä 25.5.2012 lukien.
Hovioikeus velvoitti Toivo Kannisen korvaamaan kaksi kolmasosaa ARA:n oikeudenkäyntikuluista käräjäoikeudessa ja hovioikeudessa eli yhteensä hieman yli 200 000 euroa.
Posiolla ja Ranualla käynnistyy maatalousympäristöjen kartoitus
Ranualla ja Posiolla laaditaan maatalousympäristön luonnon monimuotoisuuden yleissuunnitelma tänä kesänä. Suunnitelmaan kootaan tietoa lähiympäristön arvokkaista luontokohteista ja annetaan ehdotuksia niiden hoidosta.
Lapin ely-keskuksen mukaan maatalousympäristön luonnon monimuotoisuuden yleissuunnitelma tehdään paikallisia viljelijöitä, yhdistyksiä ja asukkaita varten. Suunnitelmaan liittyvät maastotyöt tehdään kesä-syyskuussa.
Suunnitelma tehdään Ranualla ensisijaisesti Simojokivarren kyliin, Simojärven pohjoisosiin (Piittisjärvi, Pohjoislahti ja Putkivaara), Impiön, Kuhan, Kuukasjärven ja Asmuntin kylien alueelle sekä Posiolla Peräposiolle, Lehtiniemen ja Jumiskon seudulle, Karjalaisenniemen ja Mourujärven seudulle sekä etelä-Posiolla Anetjärven ja Sirniön kyliin.
Suunnitelma voidaan tehdä lisäksi myös muualla, missä vain on kiinnostusta ympäristösopimuskohteisiin.
Hanketta esitellään Ranualla ja Posiolla useissa yleisötilaisuuksissa.
Tilaisuuksiin ovat tervetulleita kaikki kylien asukkaat ja seudun viljelijät kauempaakin. Kylätilaisuuksien aikana suunnittelija kokoaa kyläläisten näkemyksiä maisemanhoitoa kaipaavista kohteista.
Haussa ovat esimerkiksi
Thainyrkkeilyn mestari lähti salille nörtiksi naamioituneena - katso miten kävi
Germaine Yeap yllätti kaksi thainyrkkeilyn harrastajaa pahemman kerran. Malesian-mestarin kepponen päättyi kuitenkin naureskeluun.
Germaine Yeap iskee ammatikseen thainyrkkeilykehissä, mutta päätti huvin vuoksi soluttautua Malesian Kuala Lumpurin lähistöllä salille.
Silmälaseihin ja kainoon käytökseen verhoutunut Malesian-mestari antaa [Youtubessa julkaistulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=F3FZLTpJREY) parin salin jäsenen luulla, että on tullut vain sparraamaan.
Kehässä Yeap antaa vastustajan iskeä muutaman kerran ja pyytää taukoa. Sen jälkeen alkaa hieman toisenlainen myllytys.
Yeap pistää kehässä ranttaliksi, mutta tilanne päättyy kuitenkin hieman nolostuneisiin hymyihin.
Euroviisujen nollakerholaisista näyttely Wienissä – Suomi ja PKN näyttävästi esillä
Leopold-museon näyttelyllä tuodaan esille Euroviisujen 60-vuotiasta historiaa nollille jääneiden esiintyjien kautta. Erikseen esillä olevalle Pertti Kurikan Nimipäiville povataan voittoa.
Laila Halme, Viktor Klimenko ja Kojo ovat päässeet esille Wienin Leopold-museossa. The Nul-pointers -näyttelyssä saksalaistaiteilija Tex Rubinowitz esittelee Euroviisuissa ilman pisteitä jääneitä artisteja.
Jokaisesta on piirretty puulevylle muotokuva, jonka ohessa on esittelyteksti. Euroviisujen 60-vuotisen historian aikana nollille on jäänyt 34 artistia.
Näyttelyssä pyörii myös videokooste huonosti menestyneistä kappaleista.
PKN voittaa Euroviisut
Samassa näyttelyssä aivan omassa huoneessaan on esillä Suomen tämän vuoden edustaja Pertti Kurikan Nimipäivät. Seinällä roikkuu rähjääntynyt Suomen lippu sekä sekä kangas, jolle on ommeltu ompelukoneella yhtyeen muotokuva.
Seinällä olevassa tekstissä sanotaan, että PKN voittaa Euroviisut vuonna 2015. Kirjoituksessa muistutetaan myös, että voittipa bändi tai ei, sillä ei ole loppujen lopuksi merkitystä.
Apteekkiryöstäjät päätyivät lääkkeiden takia sairaalaan
Vimpelissä ryöstettiin apteekki torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisi löysi epäillyt vielä saman yön aikana Toholammilta. Epäillyt olivat poliisin mukaan lääkkeiden vaikutuksen alaisina ja heidät siirrettiin siksi sairaalahoitoon.
Vartiointiliike teki poliisille hälytyksen Vimpelin apteekkiin tehdystä murrosta kolmen jälkeen yöllä. Paikalle lähti useita partioita eri suunnista. Kokkolasta Vimpelin suuntaan ajanutta poliisipartiota vastaan tuli Perhon ja Vimpelin rajalla rekisterikilpeä vailla oleva ja huomattavaa ylinopeutta ajava henkilöauto. Poliisi lähti seuraamaan autoa, joka löytyi takaa-ajon päätteeksi hylättynä Toholammilta asuintalon pihasta.
Poliisikoiran avulla poliisi tavoitti noin kilometrin päästä metsästä kolme 20-29-vuotiasta miestä, joiden hallusta löytyi huomattava määrä erilaisia lääkkeitä ja lääkepakkauksia. Heitä epäillään törkeästä varkaudesta, törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta.
Kiinniotettujen miesten epäillään olleen tapahtuma-aikaan voimakkaasti lääkeiden vaikutuksen alaisina ja siksi heidät on siirretty sairaalahoitoon. Kaksi epäillyistä on kotoisin Pietarsaaresta ja yksi Vaasasta. Kaikilla heillä on poliisin mukaan aikasempaa vastaavanlaista rikostaustaa. Yksi epäilty oli lisäksi matkustuskiellossa ja hänen epäillään syyllistyneen myös matkustuskiellon rikkomiseen.
Mies pahoinpiteli vartijaa, laitettiin rautoihin ja joutui sairaalaan
Raumalainen mies on syyllistynyt pahoinpitelyyn ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamiseen. Tapaus sattui raumalaisravintolassa.
Raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn ja järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamiseen. Tapaus sattui perjantaina raumalaisessa ravintolassa kello 02.50.
Mies aiheutti epäjärjestystä ravintolassa ja järjestyksenvalvoja puuttui asiaan. Tällöin mies löi valvojaa.
Järjestyksenvalvoja joutui laittamaan riehujan rautoihin. Maahan laitettaessa epälty kolautti päänsä asfalttiin, minkä takia hänet jouduttiin kuljettamaan sairaalaan saamaan hoitoa.
Lappilainen puu on entistä tärkeämpää Metsä Groupin Kemin tehtaille
Keski-Suomeen valmistuvalle biotuotetehtaalle haalitaan jatkossa puuta samoilta alueilta, joiden puunhankintaan nojataan myös Metsä Groupin Kemin tehtailla. Näin lappilaisen puun saatavuus on entistä tärkempää Kemin tehtaille.
Kahden vuoden kuluttua Keski-Suomessa toimintansa aloittava Äänekosken biotuotetehdas vaikuttaa myös Metsä Groupin Kemin tehtaiden puunhankintaan.
Äänekoski tarvitsee havukuitupuuta noin neljä miljoonaa kuutiota vuodessa. Sen seurauksena Oulun eteläpuolen puuvirrat kulkevat jatkossa etelään eivätkä pohjoiseen.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että aiemmin Keski-Pohjanmaalta ja Kainuusta Kemiin tullut puumäärä on ostettava jatkossa Lapista.
– Meillä pohjoisessa yhtenä isona haasteena on puunkorjuun kausiluonteisuus. Meillä on paljon reserviä turvemailla, mutta miten saadaan puu liikkeelle näiltä kohteilta, pohtii Metsä Groupin Kemin hankinta-alueen vastaava Jarkko Parpala.
Puukaupan ammattilaisia huolestuttaa, miten rapistuva maantie- ja metsäautotieverkosto kantaa jatkossa raskaat puurekat, kun liikenne lisääntyy.
Kauppoja voidaan jarrutella
Äänekosken biotuotetehtaan vaikutus ulottuu koko maahan ja jopa Baltiaan, mutta sitä ei tiedetä, miten metsänomistajat reagoivat.
Ruvetaanko puukauppoja jarruttelemaan paremman hinnan toivossa ja odottamaan uuden tehtaan valmistumista, jos sen jälkeen puusta maksettaisiin nykyistä paremmin?
– Toivon mukaan metsänomistajat eivät jää odottamaan tätä, sillä tehtaat tarvitsevat puuta koko ajan, muistuttaa Parpala.
Kemin tehtailla torstaina vierailleella Metsä Boardin toimitusjohtajalla Mika Joukiolla ei ollut tuomisinaan kemiläisille investointiuutisia vaan lähinnä lupaus tulevasta.
– Tuleva biotuotetehdas ei vaikuta jatkossa mitenkään Kemin tehtaisiin vaan täällä jatketaan kartongin ja sellun tekemistä kuten ennenkin. Toki kehitämme näitä yksikköjä tulevina vuosina, ne ovat meille tärkeitä, mutta uusia investointeja ei ole tulossa, toteaa Joukio.
Samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että Metsä Group on viime vuosina tehnyt Kemin tehtailla lukuisia laatua parantavia investointeja ja lisäksi on avattu pullonkauloja, joilla on voitu nostaa sellu- ja kartonkitehtaiden tuotantokapasiteettia.
Vaikka Äänekosken tehdas on konsernin suurin investointi Suomessa lähivuosina, ensi vuonna Metsä Board investoi 170 miljoonaa euroa Ruotsin Husumin tehtaaseen, jonne rakennetaan uusi taivekartonkikone.
Homoseksuaalisuutta pidetään yhä rikoksena 76 valtiossa
Edelleenkin yli kolmannes maailman maista kirjaa samaa sukupuolta olevien seksin rikolliseksi toiminnaksi. Viime vuosina monissa Afrikan valtioissa lakeja on entisestään kiristetty.
Kymmenessä vuodessa homoseksuaalisuuden laissaan kieltävien valtioiden määrä on vähentynyt 92:sta valtiosta 76:een, raportoi seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajava järjestö ILGA. Tällä hetkellä maailman valtioista 117:ssa homoseksuaalisuutta ei luokitella rikokseksi.
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa on kuitenkin nähty myös takaiskuja, viime aikoina erityisesti Afrikassa.
Ankarimmat lakipykälät ovat jyrkkää islamin tulkintaa noudattavissa maissa.
Kuolemantuomio samaa sukupuolta olevien sukupuolisuhteesta on lakikirjoissa kahdeksassa YK:n jäsenmaassa mutta vain viidessä se on käytössä: Iranissa, Mauritaniassa, Saudi-Arabiassa, Sudanissa ja Jemenissä.
Pakistanissa, Afganistanissa ja Qatarissa kuolemantuomio on kirjattu lakiin, mutta sitä ei tiettävästi käytetä.
Afrikassa lait ovat jopa kiristyneet
Viime vuosina jyrkin takaisku seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa on nähty Afrikassa. Siirtomaavallan perua useissa Afrikan maissa on lainsäädännössä homoseksuaalisuuden vastaisia pykäliä.
Näitä on harvemmin toteutettu käytännössä, mutta monissa maissa vallanpitäjien asenteet ovat viime vuosina koventuneet.
Esimerkiksi Tšadissa ja Nigeriassa on hyväksyttiin viime vuoden aikana lait, joissa homoseksuaalisista suhteista rangaistaan raskailla vankeustuomioilla.
Tammikuussa 2014 Nigerian silloinen presidentti Goodluck Jonathan hyväksyi lain, joka kieltää homoliitot, samaa sukupuolta olevien rakkaussuhteet ja jäsenyyden homojen oikeuksia ajavissa ryhmissä.
Samaa sukupuolta olevien avioliitosta tai siviililiitosta rangaistaisiin jopa 14 vuoden vankeustuomiolla ja 10 vuoden tuomiolla niitä, joiden katsotaan edistäneen homoseksuaalisuutta.
Ugandassa jyrkkä homoseksuaalisuuden vastainen laki kaatui perustuslakituomioistuimessa elokuussa. Kumoamisen peruste oli lakitekninen, ja vireillä on uusi, yhtälailla jyrkkä lakihanke.
Lait heijastavat kovia asenteita
Afrikassa jyrkkien lakien taustalla voi olla politikointi: vallanpitäjät pyrkivät populistisesti hyödyntämään homojen vastaisia asenteita, jotka ovat vaikuttavat levinneen melko laajalle väestön keskuuteen.
Pew Research Centerin vuonna 2013 tekemä [mielipidekysely](http://www.pewglobal.org/2013/06/04/the-global-divide-on-homosexuality/) paljasti monien afrikkalaisten varsin kielteisen suhtautumisen homoseksuaalisuuteen.
Esimerkiksi Nigeriassa peräti 98 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että yhteiskunnan ei pitäisi hyväksyä homoseksuaalisuutta.
Senegalissa, Ghanassa ja Ugandassa vastaava luku oli 96 prosenttia, Keniassa 90 prosenttia ja Etelä-Afrikassakin 60 prosenttia.
Viimeaikaisen lakien tiukentamisen taustalla on nähty myös Yhdysvaltain kristilliseen oikeistoon kytkeytyvien järjestöjen harjoittama aktiivinen mielipidevaikuttaminen Afrikassa. Yhdysvaltain liberaalien ja konservatiivien käymät kulttuurisodat ovat tavallaan levinneet Afrikkaan.
Homoseksuaalisuuden rikollistaminen puolestaan lietsoo väkivaltaa. Esimerkiksi Nigeriassa uusi laki näyttää kannustaneen väkivaltaisiin hyökkäyksiin homoja vastaan. Asenteita koventava lainsäädäntö myös vaikeuttaa Aidsin vastaista työtä.
Lait ovat usein siirtomaavallan perua
Homoseksuaalisuus halutaan esittää ”epäafrikkalaisena” ja homojen oikeuksien ajajia syytetään ”sosiaalisesta imperialismista”.
Useissa Afrikan valtioissa homoseksuaalisuuden vastaiset lait ovat kuitenkin brittiläisen siirtomaavallan perua.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin [selvityksen](http://www.hrw.org/news/2008/12/17/sodomy-laws-show-survival-colonial-injustice) mukaan yli puolet homoseksuaaliset seksisuhteet kieltävistä laeista maailmalla on jäänteitä brittiläisen siirtomaavallan ajalta.
Vuonna 1860 Britannia esitteli siirtomaahansa Intiaan rikoslain, jonka pykälässä 377 säädettiin sukupuoliyhdyntä samaa sukupuolta olevan kanssa rangaistavaksi aina elinikäiseen vankeuteen asti.
Tämän pykälän eri versiot levisivät brittiläisen imperiumin eri alueille, ja monissa entisissä siirtomaissa lainsäädäntö on edelleen voimassa.
Toisaalta kuva ei ole yhtenäisen synkkä koko Afrikassa. Samaa sukupuolta olevien suhteet ovat laillisia useimmissa ranskankielisen Afrikan maissa.
Etelä-Afrikassa apartheid-hallinnon jälkeinen perustuslaki kieltää seksuaaliseen suuntautumiseen perustuvan syrjinnän. Etelä-Afrikka laillisti samaa sukupuolta olevien avioliitot vuonna 2006, viidentenä maana maailmassa.
Homopropagandaa vastustetaan Venäjällä ja Liettuassa
Uusia kehityskulkuja homoseksuaalisuudesta käytävässä poliittisessa kamppailussa ovat olleet niin sanotut homopropagandalait.
Venäjä ja Liettua ovat kansainvälispoliittisesti vastakkaisissa leireissä mutta maita yhdistää lainsäädäntö, joka kieltää homoseksuaalisuuden propagoimisen alaikäisille.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan laki johtaa seksuaalivähemmistöjen syrjintään.
Edellä mainitussa Pew-tutkimuslaitoksen kyselyssä vuodelta 2013 peräti 74 prosenttia venäläisistä katsoi, että yhteiskunnan ei pitäisi hyväksyä homoseksuaalisuutta.
Monissa entisissä itäblokin maissa asenteisiin vaikuttaa vielä neuvostoaikojen suhtautuminen homoseksuaalisuuteen.
Kun bolševikit nousivat Venäjällä valtaan 1917, he kumosivat tsaarinaikaisen homoseksuaalisuuden kieltävän lain, mutta stalinistisen taantumuksen aallossa vuonna 1933 homoseksuaalisuus kriminalisoitiin uudelleen.
Neuvostoliiton suhtautuminen homoseksuaalisuuteen oli siis ristiriidassa sen kanssa, että Yhdysvalloissa kylmän sodan kommunistivainoista tunnettu senaattori Joseph McCarthy rinnasti kommunismin ja homoseksuaalisuuden uhkina amerikkalaiselle elämäntavalle.
Homoseksuaaliset suhteet kieltäviä lakeja alettiin kumota 90-luvulla, kun Neuvostoliitto kaatui – esimerkiksi Ukrainassa 1991, Virossa ja Latviassa 1992, Venäjällä ja Liettuassa 1993, Valko-Venäjällä 1994.
Autoliitto VW-konsernin moottoriongelmista: Onko kaikkia asiakkaita kohdeltu samalla tavalla?
Autoliitto vaatii, että TSI-moottoreiden vioista kärsineitä Audi-, Seat-, Skoda- ja Volkswagen asiakkaita kohdellaan korjaamolla samanarvoisesti. Esimerkiksi viallisen jakoketjun vaihtamisesta ei kenenkään asiakkaan tulisi joutua maksamaan.
Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen sanoo, että Autoliitto seuraa nyt tarkkaan, onko kaikkia asiakkaita kohdeltu samalla tavalla.
– Jos asiakkaalle on jäänyt epäselvyyttä, niin oikeastaan ainoa keino hakea varmuutta, on saattaa asia kuluttajariitalautakunnan arvioitavaksi.   
  
Autoliitto muistuttaa, että korjauksissa on noudatettava kuluttajariitalautakunnan rajauksia. Suomessa moottorin jakoketjun pitäisi kestää ainakin 250 000 kilometriä.  
Pasi Nieminen ei halua antaa autovalmistajille ohjeita, miten julkisuudesssa pitkään ollut pattitilanne kannattaisi ratkaista. Joka tapauksessa hän toivoo automaahantuojilta avoimempaa tiedotuslinjaa. Virhevastuu säilyy valmistajilla.  
  
– Kysymys on siitä, miten kukin valmistajaa haluaa omaa goodwill-arvoaan säilyttää. Ehdottoman tärkeää on kuitenkin, että kaikkia asiakkaita kohdellaan samalla tavalla.  
  
Niemisen mukaan Autoliitto miettii toimia, mikäli selviää, että osa asiakkaista on esimerkiksi aikaisemmin joutunut maksamaan korjauksista, jotka toiset saavat kohun jatkuttua nyt ilmaiseksi.
Auttaako Vezina-vahti Kemppaista kopissa? - "Kouluenglannilla mennään"
Joonas Kemppainen on pelannut Tuukka Raskin kanssa nuorten maajoukkueessa. Englannin kieltä hyökkääjä ei hätkähdä.
Boston Bruins saa toisen suomalaispelaajan riveihinsä, kun Joonas Kemppainen matkaa Atlantin taakse.
Kärppä-hyökkääjän maanmies Tuukka Rask on voittanut Bruinsin riveissä Stanley Cupin ja hänet on myös palkittu koko liigan parhaana maalivahtina.
Kemppainen on ehtinyt kuitenkin pelata Raskin kanssa aiemmin urallaan.
\- Joskus olemme olleet nuorten parissa maajoukkueturnauksessa yhtä aikaa, mutta en tunne häntä kovin hyvin. Varmaan pitää soittaa jossain vaiheessa, Kemppainen toteaa.
Kainuulaislähtöinen pelaaja myöntää, ettei ole juuri kielitaitoaan hionut kouluvuosien jälkeen. Luotto kielitaitoon on kuitenkin vahva.
\- Aika kouluenglannilla mennään, mutta kyllä se varmasti parantuu kun pitää puhua enemmän. Eiköhän sillä pärjätä.
Jarkko Nieminen kiistää lopettamisuutisen - "Aamutreenin jälkeen tuntui että voisin vetää Tokioon asti"
Jarkko Nieminen sanoi Yle Urheilulle kertovansa kaikille sitten kun lopettaa uransa.
Jarkko Nieminen kiistää Yle Urheilulle Urheilulehden uutisen, jonka mukaan hän olisi päättänyt lopettaa uransa tämän kauden jälkeen.
\- Sitä on spekuloitu jo useamman vuoden. Olen aina sanonut, että kun lopetan, kerron sen julkisesti kaikille. Sitä en ole tehnyt ja pelit jatkuvat.
\- Äskeisen aamutreenin jälkeen tuntui siltä, että voisin vetää Tokioon asti.
Ensi vuonna ovat Rion olympialaiset ja Tokion olympialaiset järjestetään vuonna 2020.
Kankaanniemi yhä sairauslomalla
Seksiviestejä lähetellyt perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi ei palannut perjantaina eduskuntaan.
Kankaanniemi on ilmoittanut eduskuntaryhmälleen, ettei vieläkään tule työhönsä eduskuntaan.
Kankaanniemi jäi sairauslomalle maanantaina, kun Keskisuomalainen paljasti hänen lähetelleen seksiviestejä useille eri naisille eri puolilla Suomea.  
Ferrari-pomo erittäin tyytyväinen Räikköseen
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on tyytyväinen Kimi Räikköseen, mutta ei vielä kerro, jatkaako suomalaiskuljettaja tallissa ensi kaudella. 
Italialainen
La Gazzetta dello Sport -lehti uteli Monacon gp:n varikolla Ferrarin F1-tiimin
tallipäällikkö Maurizio Arrivabenelta Kimi Räikkösen tilannetta. Räikkösen
sopimuksessa on optio ensi kaudesta, mutta Ferrari ei ole vielä kertonut,
jatkaako suomalaiskuljettaja tallissa myös ensi kaudella. 
\- Kimi on todella nopea kuljettaja. Olemme erittäin tyytyväisiä häneen. Olen
erittäin tyytyväinen siihen, miten asiat ovat menneet Kimin kanssa, Räikkösen
nopeutta alleviivannut Arrivabene kertoi italialaislehdelle. 
\- Kun aika koittaa, puhumme puheenjohtajan (Sergio Marchionne) kanssa ja hänen
siunauksellaan teemme ilmoituksen suuntaan tai toiseen. Nyt on väärin sanoa
mitään nimiä. Tiedotamme kyllä, kun on tiedotettavaa.
La
Gazzetta dello Sportin uutisesta kertoi ensimmäisenä Suomessa MTV Sport. 
Kevytbaana satamaan innostaa pyöräilemään
Kemin Satama Oy järjesti perjantaina Ajoksen kevyen liikenteen väylän avajaiset työmatkapyöräilyn merkeissä. Sataman portille kokoontui noin 20 pyöräilijää.
Perjantaiaamun auringonpaisteessa Kemin sataman portille kokoontui joukko pyöräilijöitä juhlistamaan uutta kevyeen liikenteen väylää.
Sataman työntekijät iloitsevat uudesta pyörätiestä, koska aikaisemmin innokkaat pyöräilijät joutuivat ajamaan maantiellä muun muassa isojen rekkojen huristellessa ohitse.
Muun muassa satamavalvoja Veli Laine ja taloussihteeri Marja-Liisa Suoraniemi ovat tyytyväisiä, että uusi pyörätie tuo aivan sataman portille asti.
– Pyörämatkaa kertyy yhteen suuntaan noin 11-12 kilometriä ja ainakin kesällä tulee pyöräiltyä silloin tällöin, kaksikko kertoo.
Kemin Satama Oy järjesti perjantaina Ajoksen kevyen liikenteen väylän avajaiset työmatkapyöräilyn merkeissä ja haastoi mukaan myös Kemi Shipping Oy:n henkilökunnan.
NHL-sentteri rakennetaan kesällä - "Uskon, että pystyn kehittymään"
Joonas Kemppainen lähtee hakemaan kesäharjoittelusta lähtönopeutta pieneen kaukaloon. Mentorina on kovia NHL-pelaajia.
Matka Kajaanin Hokista Boston Bruinsin organisaatioon on ollut melkoinen. Joonas Kemppainen eteni juniorisarjoista liigaan Ässien kautta ja pelasi luotettavasti HPK:ssa.
Kärpissä Kemppainen otti kuitenkin uudenlaisen askeleen ja nousi SM-liigan eliittiin. Ikää on kuitenkin ehtinyt heinäkuuhun mennssä kertyä 28 vuotta.
\- Kaikki varmaan nuorena aina haaveilevat, että pelaisivat NHL:ssä. Mutta ei sitä varmaan realistisesti voinut kuvitella, että siellä varsinaisesti pelaisi, kainuulaiskasvatti sanoo.
NHL-paikkaa tavoittelemaan ei lähde huippulupaus tai superjuniori, vaan aikuinen pelimies. Kemppainen ei usko, että ikävuodet toisivat hoppua pelipaikan valtaamiseen.
\- Viimeisen parin kauden aikana olen mennyt pelaajana koko ajan eteenpäin. Nyt otetaan kesän aikana seuraavaa askel ja paikka ylhäältä, Kemppainen vakuuttaa.
\- En tiedä, onko mahdollisuus ainutkertainen, mutta varmasti hyvä mahdollisuus.
Kemppainen puhuu omista kehityskohdistaan realistisesti. Jalkoihin pitää saada lisäpotkua, jotta maailman kovimman kiekkoliigan tempossa pysyy mukana.
\- Isoimmat kehityskohdat ovat lähtönopeudessa. Puhutaan pienestä kaukalosta ja peli on paljolti luistelua, Kemppainen sanoo.
\- Lisäksi pitäisi saada aggressiivisuutta peliin. Siellä on kuitenkin paljon kamppailua. Uskon, että niitä pystyy kesällä paljon kehittämään.
Hyökkääjä on edelleen kesälomalla pitkäksi venyneen kauden jälkeen. Kärpissä liigamestaruus tuli pitkällä kaavalla ja sen jälkeen kutsui maajoukkuepaita MM-turnauksessa.
Pientä viilausta aiempien vuosien harjoitteluun on kuitenkin todennäköisesti tulossa.
\- Olen oikeastaan aina harjoitellut suurimman osan kesästä joukkueen kanssa. Nyt ajattelin, että harjoittelen jonkin muun ohjelman kanssa, Kemppainen sanoo.
Ensi kesä on tärkeä myös mestaruusjoukkueen aisaparille, eli Joonas Donskoille. Kemppainen ei vielä osaa sanoa, harjoitteleeko kaksikko yhdessä. Tärkeää olisi saada valmiiksi NHL:ssä ansioituneiden Kärppä-miesten, kuten Jussi Jokisen opastusta.
\- En ole vielä puhunut Jonen kanssa, miten hän aikoo treenata. Tämä viikko vielä lomaillaan. Sitten aletaan miettiä, miten treenataan, mutta todennäköisesti muiden NHL-äijien kanssa, hyökkääjä pohtii.
Rovaniemen energia- ja vesiyhtiön nimi on Napapiirin Energia ja Vesi Oy
Rovaniemen Energia -konserni ja Napapiirin Vesi -liikelaitos yhdistyvät kesäkuun alussa Napapiirin Energia ja Vesi Oy:ksi. Yhtiön henkiloöstömäärä on 150, ja se luo lisäksi noin 200 työpaikkaa pelkästään polttoaineen hankinnan kautta.
Rovaniemen kaupunki pyrkii yhtiöittämisellä kustannustehokkuuteen. Yhtiön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo, että säästöillä ei voida laskea veden tai energian hintaa, mutta niiden avulla voidaan hidastaa hintojen nousua.
Toistaiseksi uusi yhtiö tulouttaa kaupungille saman määrän rahaa kuin ne tulouttivat yhteensä ennen fuusiota, sanoo Tykkyläinen.
Yhitöittäminen ei tuota mitään välittömiä säästöjä. Tykkyläisen mukaan kustannustehokkuuden paraneminen alkaa näkyä yhtiön taloudessa vasta ensi vuonna.
_Korjattu klo 15.56 ingressin nimi oikeaksi_
Sipilä Smolnassa: Nyt vähennetään porukkaa ja aletaan tehdä päätöksiä
Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitusneuvotteluissa on tällä hetkellä liian paljon asioita "vatulointikorissa".
Hallitusnevotteluiden vetäjä Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että hallitusneuvotteluissa täytyy alkaa saada aikaan päätöksiä. Sipilän mukaan neuvotteluissa on tällä hetkellä liian paljon asioita "vatulointikorissa".
Sipilä on käyttänyt hallitusneuvotteluiden aikana useasti termiä vatuloida, joka tarkoittaa hidasta tekemistä.
Sipilä ei täsmentänyt, mitä asioita "vatulointikorissa" on.
– Siellä on liian paljon asioita nyt, että pysytään aikataulussa. Ne pitää nyt ratkoa alta pois ja vähentää vähän porukkaaa niin alkaa syntyä päätöksiä, Sipilä sanoi toimittajille Smolnassa.
Sipilä sanoi tarkoittavansa porukan vähentämisellä sitä, että työryhmät lopettelevat pian toimintaansa.
Sipilän mukaan johtoryhmä alkaa vääntää asioita, kunhan kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb palaa Suomeen EU:n huippukokouksesta. Stubbin on kerrottu palaavan Suomeen perjantaina alkuiltapäivästä.
YleX Ensinäyttö: Evelina tunsi olevansa lähes kuin Beyoncé
Debyyttiartisti Evelina julkaisee kerralla kaksi kappaletta, joiden musiikkivideot nähdään YleX:n Ensinäytössä.
[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina) on tuottajaguru **MGI**:n tallin tuorein artisti. Evelina on työstänyt biisejään jo noin vuoden ajan. Nyt on tullut aika antaa ne ihmisten kuultaviksi.
Debyyttinään Evelina julkaisee musiikkivideot kappaleisiin _Vuoristorataa_ ja _Rakkaudesta lajiin_.
\- Julkaisen kaksi kappaletta kerralla, koska biisit ovat niin erilaisia. Haluttiin tuoda heti esille, että tyylini on monipuolinen, Evelina kertoo.
_Vuoristorataa_ kertoo parisuhteesta, josta on vaikeaa päästää irti. Musiikkivideo on etenkin loppua kohti dramaattinen. Tai raffi, kuten Evelina asian muotoilee.
\- Kappale on aika diippi, vaikka se ei siltä ehkä kuulostakaan. Kyllä se heijastelee omia kokemuksiani. Ihmisistä on vaikeaa päästää irti, kun on kerran mennyt kyytiin, Evelina sanoo.
_Rakkaudesta lajiin_ on tanssittavampi kappale, jossa on mukana underground-räppäri [Eevil Stöö](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/eevil%20st%C3%B6%C3%B6). Kappaleen musiikkivideolla Evelina pääsee näyttämään tanssitaitojaan.
\- Mulla oli sellainen **[Beyoncé](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/beyonce)**-olo, kun sitä
kuvattiin. Heiluin siellä suunnilleen puolialasti, Evelina sanoo.
Evelinen mukaan kuvausten aikana vallitsi kylmä keli. Se ei kuitenkaan syönyt fiilistä, joka videota tehdessä syntyi.
\- Se oli hyinen, mutta siisti kokemus, Evelina sanoo.
Videoihin artisti sanoo olevansa erittäin tyytyväinen, vaikka itsensä katsominen hieman ällöttääkin. Evelina ei osaa sanoa, kumpi videoista on hänen suosikkinsa.
\- Ne ovat kuin lapsia: ei voi valkata lempparita. Nyt on sellainen äitiolo – lapset lähtevät maailmalle
ja niiden pitää jatkossa pärjätä yksin.
**Lue myös:**
**[Tuore artisti Evelina ihmetteli huipputuottajan yhteydenottoa: Minutko te haluatte?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255522)**
**[MGI: Koko ajan on tutka päällä, jos jostain kantautuu korviin lahjakkuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255542)**
**[Suomi, oletko valmis? Täältä tulee Evelina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255456)**
15-vuotias Sini pääsi juontamaan Ylen lähetystä: "Ei jännittänyt yhtään!"
Ysiluokkalainen Sini Putkonen on ensimmäinen Yle Kymenlaakson tet-harjoittelija, joka on päässyt radiossa ääneen. Sinin mielestä radiotyö on ollut todella hauskaa.
Olen tänään lopettelemassa tet-viikkoani Yle Kymenlaakson Radiossa. Tämä on ollut poikkeuksellinen tet-viikko, koska olen päässyt tutustumaan radion toimitukseen, ja joka päivä ääneen studiossa.
Viikkoni alkoi maanantaina toimituksen "sisustamisella" eli järjestelin nojatuoleja ympäri toimistoa. Seuraavaksi menin työntekijöiden kanssa kokoukseen, ja sitten pääsinkin suoraan Aleksin kanssa keskipäivän radiolähetykseen juttelemaan ylioppilaslahjoista. Tiistaina tulin Kirsin kanssa iltapäivän lähetykseen lukemaan mm. itseni kirjoittamia menovinkkejä.
Keskiviikkona heräsinkin jo aamulla puoli viideltä ja tulin kuudeksi Niklaksen ja Marin kanssa aamulähetykseen, ja sain lukea säätiedotuksen. Torstaina olin taas Aleksin kanssa päivässä, ja tänään Marin ja Niklaksen kanssa aamussa. Pakko sanoa, että aamulähetykset ovat parhaita! Terkkuja vaan Mari ja Niklas.
Kaikki päivät ovat olleet hyviä kokemuksia ja olen paljon oppinut radion tekemisestä, ja mitä sillä aikaa tapahtuu, kun musiikki soi. Toki Yle Kymenlaaksossa tehdään muutakin, kuin pelkää radiojuontoa, nimittäin pidetään kokouksia, tehdään nettiä ja uutisia, ja tietysti naureskellaan väsyneinä milloin millekin asioille.
Olen tutustunut viikon aikana toimittajiin ja Ylen toimituksessa on ollut hauskaa olla. Kaikki täällä on hyviä tyyppejä!
Radion kuuntelijatkin ovat tykänneet, kun olen ollut radiossa. Tosi paljon on tullut hyvää palautetta, niin kuuntelijoilta, kuin työntekijöiltäkin. Oma käsityksenikin Ylen radiosta on muuttunut tämän viikon aikana, alan kuunnella Yleä enemmän. Täällä on oikeasti ollut ihan huippua olla, ja olen ollut ensimmäinen Yle Kymenlaakson tettiläinen, joka on päässyt radiossa ääneen. Radiopuhumiset menivät ihan luontevasti ja kivasti. Ei jännittänyt yhtään.
TUHANNET KIITOKSET YLE KYMENLAAKSOLLE JA KUUNTELIJOILLE!
Ps. Nuoret alkakaa kuunnella Yle Radiota, siellä on välillä ihan hyviä biisejäkin... ;)
**_Sini Putkonen, Ylen tet-harjoittelija_**
KalPan ja Miika Koiviston tiet eroavat – siirtyy Rauman Lukkoon
Seura ja 24-vuotias puolustaja ovat purkaneet yhteisymmärryksessä vielä ensi kaudelle jatkuneen sopimuksen. Vaasalaislähtöinen puolustaja ehti pelata Kuopiossa kolme kautta.
Jääkiekkoliigassa pelaava KalPa kertoo purkaneensa sopimuksensa puolustaja Miika Koiviston kanssa. Koiviston uusi seura on Rauman Lukko. Sopimus kattaa yhden kauden.
24-vuotias Koivisto ehti pelata Kuopiossa kolme kautta. 166 runkosarjan ottelussa vaasalaislähtöinen pelaaja teki tehot 8+42 ja pudotuspelien 11 ottelussa tehot 1+2.
– Meillä on kasvamassa Miikan rooliin viime kaudella isoja kehitysaskeleita ottaneet Juuso Riikola, Joonas Lyytinen sekä Santeri Lukka ja tällä ratkaisulla pystymme tukemaan heidän edelleen kehittymistä. Tarvitsimme tilaa pelaajabudjettiimme vahvistaaksemme hyökkäystä ja tämä ratkaisu tuntui järkevimmältä vaihtoehdolta, kommentoi seuran urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen [KalPan nettisivuilla.](http://www.kalpa.fi/2015-2016_uutinen/miika-koivisto-ei-jatka-kalpassa)
– Kuopion ajasta jäävät erittäin hyvät fiilikset, kasvoin siellä aika paljon pelaajana ja ihmisenä. Tästä ratkaisusta olemme keskustelleet koko ajan hyvässä yhteishengessä, toteaa Koivisto itse.
Tuulivoimapuiston kaavoitusta kiirehditään Lemille
Tuulivoimayhtiö Tuuli-Saimaa toivoo, että Lemin kunta hyväksyisi tuulivoiman mahdollistavan kaavan kesän aikana. Tuulivomapuistoa voitaisin päästä rakentamaan jo ensi syksynä.
Tuulivoimayhtiö Tuuli-Saimaa kiirehtii tuulivoimapuiston kaavoittamista Lemille. Yhtiö toivoo, että Lemin kunta hyväksyisi tuulivoiman mahdollistavan kaavan kesän aikana.
Alunperin Lemille suunniteltiin kymmentä tuulimyllyä, nyt myllyjen määrä on pudonnut kuuteen puolustusvoimien vastustuksen takia.
– Aikataulu on tiukka. Tuulivoimaoperaattorin toiveena on tehdä kaava mahdollisimman nopeasti, koska tuulivoiman tukipolitiikka saattaa vaikuttaa rakentamishankkeeseen, sanoo Lemin kunnan maankäyttöinsinööri Antti Hirvikallio.
Hirvikallio arvioi, että kuuden voimalan pitäisi mennä Puolustusvoimienkin seulan läpi.
– Yksityinen tutkakonsultti on arvioinut, että nämä menisi läpi, toteaa Hirvikallio.
Viimeisessä vaiheessa kaksi suunniteltua tuulimyllyä poistettiin Näkötorninmäen alueelta.
Tuuli-Saimaan tavoitteena olisi päästä aloittamaan tuulivoimaloiden rakentaminen jo ensi syksynä, jos kaava hyväksytään eikä siitä valiteta. Tuuliturbiineja päästäisiin asentamaan aikaisintaan ensi kesänä.
Sodankylän leffafestarin ohjelma alkaa valmistua
Sodankylän elokuvajuhlien 30. juhlavuosi tarjoaa uuden elokuvan lisäksi paljon vanhaa suomifilmiä. Useiden elokuvien esityksessä kuullaan myös tekijöiden oma puheenvuoro.
[Sodankylän elokuvajuhlilla](http://www.msfilmfestival.fi/index.php/fi-FI/) nähdään ensi-illassa Metsän tarinan tekijän Ville Suhosen uusi dokumentti Ompelijatar. Elokuva kertoo Martta Koskisesta, kommunistista, joka sai viimeisenä naisena Suomessa kuolemantuomion 1943.
Toinen suomalainen ensi-ilta on Anssi Mänttärin Musta kissa olkapäällä. Ensiesityksensä saa myös Aki Kaurismäen Jean-Paul Sartren näytelmästä televisioon 1989 ohjaama Likaiset kädet.
Ensi-iltaohjelmistoa edustaa myös festivaalin historian ensimmäinen yllätysensi-ilta. Elokuva paljastuu yleisölle vasta esityksen alkaessa.
Elokuvaa myös karaokena 
Sodankylässä nähdään myös katsaus kauden kotimaisiin pitkiin elokuviin Mielensäpahoittajasta ja Miekkailijasta Petri Kotwican uutuuteen Henkensä edestä.
Klassikoita edustavat karaokena koettava Rovaniemen markkinoilla, Jörn Donnerin Naisenkuvia, leffakaraokevetäjä Sam Huberin tähdittämä Ripa ruostuu, Mika Kaurismäen Rosso ja Aki Kaurismäen Englannissa ohjaama I Hired A Contract Killer.
Festivaalin uuden ulkomaisen elokuvan ohjelmasta tiedotetaan ensi viikolla.
"Lähden sillä asenteella, että koko ensi kauden pelaan NHL:ssä"
Joonas Kemppainen pitää Boston Bruinsin sopimustarjousta oivallisena mahdollisuutena.
Joonas Kemppainen vakuuttaa, että niin sanottu maitojuna ei kutsu, vaikka pelipaikka Boston Bruinsin NHL-joukkueessa ei saman tien avautuisikaan.
Kemppaisen vuoden mittainen ja kaksisuuntainen sopimus kevään 2011 Stanley Cup -voittajan kanssa julkistettiin myöhään torstaina.
\- Lähden sillä asenteella, että koko ensi kauden pelaan siellä. Sekin on fakta, että kilpailu pelipaikoista on todella kovaa. Hyvin voi tulla pelejä AHL:ssäkin, Kemppainen pohtii Yle Urheilun haastattelussa.
\- Turha sitä nyt on miettiä tai antaa jotain aikarajoja. Että jos ei johonkin mennessä pääse pelaamaan, niin tulee takaisin. Sillä asenteella pitää lähteä, että koko kausi ollaan siellä.
Bruinsin pelaajaryhmä on vaisusta viime kaudesta huolimatta todella kova. Joukkue ei yltänyt pudotuspeleihin, mutta kokoonpanossa riittää edelleen laatua.
Kemppaisen mukaan tämä tehtiin selväksi, vaikka Boston oli pelaajasta kiinnostunein NHL-seura.
\- Mitään suoraa pelipaikkaa ei tietenkään luvattu. He lupasivat antaa näyttöpaikan ja kaikki on itsestä kiinni. Pitää lähteä nöyrästi, muttei kuitenkaan nöyristelemään, sentteri toteaa.
\- Kaikki on kiinni siitä, mitä ansaitsee. Se on minusta todella reilua.
SAK halukas tuottavuustalkoisiin
SAK:n valtuusto tarjoaisi lisää työaikaa työttömille, vastentahtoisesti osa-aikatyötä tekeville sekä nollasopimuslaisille.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK ilmoittaa olevansa valmis osallistumaan tuottavuustalkoisiin. Järjestön mukaan työnantajien ja palkansaajien tasavertaisuus pitää olla talkoiden lähtökohtana.
– Tuottavuuden noston menestyksellisiä esimerkkejä yhdistää se, että työntekijät on otettu mukaan yrityksen kehittämiseen, SAK:n valtuusto toteaa päätöslausumassaan.
SAK:n valtuuston mielestä työajan pidentäminen ei lisää työpaikkoja eikä tuottavuutta. Valtuusto keskittyisi mieluummin nykyisen työajan tehostamiseen työaikajärjestelyillä.
Torstaina ja perjantaina kokoontuneen SAK:n valtuuston mukaan lisää työaikaa on tarjottava työttömille, vastentahtoisesti osa-aikatyötä tekeville sekä nollasopimuslaisille.
Kemppainen valitsi voittamisen - "Puhutaan NHL:n huippuorganisaatiosta"
Joonas Kemppainen valitsi Boston Bruinsin mahdollisuudekseen tehdä läpimurto NHL:ään. Sentteri korostaa työnteon merkitystä.
Joonas Kemppaisella on edessään hikinen kesä, sanoivat sääennusteet mitä tahansa.
Boston Bruinsin kanssa yhden vuoden kaksisuuntaisen sopimuksen tehnyt hyökkääjä tietää, että sopimus ei vielä tarkoita pelipaikkaa. 
\- Ihan hyvältä tuntuu, mutta paljon on töitä edessä kesällä. Lähdetään sillä asenteella, että saadaan se paikka NHL:stä, Kemppainen vakuuttaa.
\- Eihän se sopimus vielä mitään takaa, mutta hienoa, että noin hyvän mahdollisuuden sain.
Viime kevät päättyi menestykseen tottuneen seuran kannalta vaisusti. Päävalmentaja Claude Julien ei saanut piiskattua miehistöään entisenlaiseen iskuun ja Bruins jäi rannalle pudotuspeleistä.
Edellisen kerran itärannikon seura oli Stanley Cupin loppuottelussa 2013 ja toissa keväänä kamppaili itäisen konferenssin loppuottelussa Montrealia vastaan aina seitsemänteen otteluun.
Kemppaisen mukaan suurin syy seuravalintaan on kuitenkin juuri voittaminen.
\- Boston on pärjännyt hyvin viime vuosina, ainoastaan viime kausi meni huonommin. Puhutaan kuitenkin ihan NHL:n huippujoukkueesta. Se kiinnosti itseäkin eniten, hyökkääjä sanoo.
\- Se, että siellä voi voittaa, on yksi tärkeimpiä syitä. Sen takia tässä kuitenkin pelataan.
Bruins oli Kemppaisen mukaan myös seura, joka todella halusi hänet riveihinsä.
\- Tietysti kokonaisuus ratkaisi siinä, en ainakaan keksi mitään huonoa Bostonista. Joukkue oli kiinnostunein niistä, jotka esillä olivat. Uskon, että minut haluttiin eniten sinne.
Päätös ei ollut kovin hankala.
\- Neuvottelut eivät olleet loppujen lopuksi kovin pitkät. MM-kisojen jälkeen mietin asiaa ja nopeasti vaaka kääntyi Bostonin suuntaan, Kemppainen myöntää.
\- Kaikki vaikuttaa todella hyvältä. Olen iloinen ratkaisusta.
UPplus: #UPshow
#UPshow 15.5.2015 oli [loppuunmyyty](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/upshow-oli-jattimenestys): Tampere-talon Sorsapuistosalissa kohtasivat fanit ja tv-sarjan tähdet. UPplus väläyttää upean illan tunnelmapaloja ja kohokohtia!
Ääri-islamistit valtasivat sotasairaalan Syyriassa
Al-Nusran rintama oli piirittänyt sotilassairaalaa huhtikuun lopulta lähtien. Sairaalassa oli 150 sotilasta sekä siviilejä.
Syyrialainen al-Qaidan paikallisosasto, al-Nusran rintama on vallannut armeijalta sotasairaalan maan luoteisosassa.
Al-Nusran rintama valtasi Jisr al-Shughourin kaupungissa sijaitsevan sairaalan piiritettyään sitä huhtikuusta lähtien, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Sairaalassa oli piiritettyinä 150 hallituksen sotilasta sekä siviilejä. Heidän kohtalostaan ei ole valtauksen jälkeen tietoa. Al-Nusra sanoo hallitsevansa sairaalaa nyt täysin.
 Jisr al-Shughour sijaitsee Idlibin maakunnassa lähellä Turkin rajaa, suunnilleen Aleppon ja Latakian puolivälissä.
Metsäkartellin korvausten oikeudenkäynti jatkuu – KKO antoi valitusluvan
Korkein oikeus on antanut hovioikeuden kartellikorvauksiin tuomitsemille metsäyhtiöille valitusluvan. Lupa koskee hovioikeuden ratkaisua korvausoikeuden vanhenemisesta.
Korkein oikeus on antanut kartellikorvauksiin tuomituille metsäyhtiöille valitusluvan hovioikeuden tuomiosta, jonka mukaan metsänomistajien oikeus hakea korvauksia puunostokartellin aiheuttamista vahingoista ei ollut vanhentunut.
Metsäkartellin olemassaolo on jo aikaisemmin vahvistettu markkinaoikeudessa, eikä siitä ole kiistaa. Kartellista tuomitut metsäyhtiöt UPM, Stora Enso ja Metsä Group katsovat kuitenkin, että metsänomistajien oikeus hakea korvauksia ehti vanhentua ennen kuin korvauksia haettiin.
Hovioikeuden ratkaisun mukaan korvausoikeus ei ollut vanhentunut, ja korvausasian yli tuhat kannetta on toimitettu Helsingin käräjäoikeuteen.
Suuri Savotta -kanneryhmää vetävä muuramelainen Reijo Lahtonen on pettynyt Korkeimman oikeuden ratkaisuun.
– Tässä on sellaiset jääkiekkofiilikset, että olen vähän tyytymätön tuomarilinjaan. Todennäköisesti menee puolitoista vuotta ennen kuin korvausasiaa päästään käsittelemään. Kantajissa on paljon vanhoja ihmisiä, ja he joutuvat elämänsä ehtoolla löysään hirteen, se harmittaa. Olen kuitenkin vanhan koulukunnan mies, ja uskon, että oikeus voittaa, Lahtonen sanoo.
Kantajat hakevat metsäyhtiöiltä oikeusteitse kaikkiaan noin 500 miljoonan euron korvauksia. Jos Korkein oikeus katsoo, että korvausoikeus oli vanhentunut, myös korvaukset jäävät saamatta. Jos taas hovioikeuden tuomio pysyy voimassa, korvauksista käydään oikeutta Helsingin käräjäoikeudessa.
_Reijo Lahtosta haastatteli Yle Keski-Suomelle Riina Mäentausta._
Keskustan Saarikko Smolnassa: En ole kuullut kenenkään olleen vielä puhutteluissa
Hallitusneuvottelujen vetäjä Juha Sipilä (kesk.) sanoi aamulla Smolnaan saapuessaan, että neuvotteluiden juoksun pitäisi parantua eilisestä ja, ettei kaikin osin olla vielä uudistamisen moodissa.Sipilä kertoi, että tänään "käydään pienet puhuttelut".
Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko sanoo, ettei ole toistaiseksi kuullut kenenkään joutuneeen hallituksenmuodostajan Juha Sipilän (kesk.) puhutteluun.
– En ole ollut puhuttelussa enkä ole toistaiseksi kuullut kenenkään muunkaan vielä olleen puhuttelussa, Saarikko naurahti toimittajille Smolnan aulassa.
Hänen mukaansa on selvää, että erimielisyyksiä on silloin, kun neuvotteluissa on mukana kolme isoa puoluetta omien isojen tavoitteidensa kanssa.
– On ihan selvää, että jos tehdään isoja talouden säästöjä ja isoja rakenteellisia muutoksia, niin aivan varmasti puolueiden näkemyksissä on yhteensovittamista, Saarikko jatkoi.
Saarikon mielestä tätä yhteensovittamista ei kuitenkaaan voi sanoa riitelyksi.
– Se, että täällä riideltäisiin on kyllä aika vahva ilmaus. Ei, täällä keskustellaan asioista ja päästään sopuun.
Saarikko on itse mukana hallitusneuvotteluiden hyvinvointityöryhmässä. Hän huomauttaa, että säästöjen lisäksi työryhmässsä pohditaan myös strategisia tavoitteita.
– Minusta työmme on edennyt hyvin, Saarikko arvioi.
[Sipilä sanoi aamulla](http://yle.fi/uutiset/sipila_tanaan_kaydaan_puhuttelut/8009622), että tänään perjantaina pitäisi neuvotteluiden "juoksun parantua eilisestä" ja ettei "kaikin osin olla vielä uudistamisen moodissa".
Nainen puhalsi ratissa 5,6 promillea – "Ihmeellistä, että oli edes hengissä"
Yli viiden promillen puhallukset ovat harvinaisia Suomen teillä.
Törkeästä rattijuopumuksesta epäilty nainen puhalsi poliisin alkometriin 5,6 promillea torstaina Vakkatiellä Loimaalla. Rikoskomisario Jari Riiali Lounais-Suomen poliisista kertoo, että yli viiden promillen puhallukset ovat harvinaisia.
– Hän pystyi kävelemään itse ulos autosta. Sinänsä ihmeellistä, että oli edes hengissä. Tällainen on harvinaista, mutta aina silloin tällöin näitä tulee Suomessa vastaan.
Poliisi sai ilmoituksen naisesta sivulliselta, jonka mukaan kuski oli selvästi päihtynyt.
– Puhutaan huomattavasta määrästä alkoholia. Ei ihan muutamasta kaljasta, Riiali pohtii.
Jännevirran sillan korjaajilta tuli karmea uutinen puukuljetuksille: "Kottikärrylläkö me ruvetaan näitä kuljettamaan?"
Kuopion ja Joensuun välillä sijaitsevalle Jännevirran sillalle tulee pysyvä painorajoitus huhtikuun lopussa havaitun vaurion vuoksi. Kuljetusyrittäjät sanovat rajoituksen johtavan siihen, että jopa puolet nykyisistä puukuljetuksista on liian raskaita sillalle.
Valtatie 9:llä sijaitsevan Jännevirran sillan katkennut jänneteräs on saatu korjattua ja liikenne pääsee jälleen kulkemaan kahdella kaistalla. Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevalle sillalle tulee kuitenkin pysyvä 65 tonnin painorajoitus. Lisäksi sillalle on jo aiemmin päätetty asettaa alennettu, neljänkympin nopeusrajoitus.
Toimilla pyritään turvaamaan sillan kestävyys siihen saakka, kunnes uusi silta valmistuu. Painorajoitus tulee haittaamaan merkittävästi elinkeinoelämää, sanoo Pohjois-Savon ely-keskuksen johtaja Petri Keränen.
– Se on erittäin tärkeä reitti kuljetuksille. Se on yksi Suomen vilkkaimmista poikittaisyhteyksistä ja yksi valtaväylistä. Kiertotiet ovat pitkät ja Puutossalmen suunnassa vastassa on lossi, Keränen selittää.
Metsäalan Kuljetusyrittäjien toiminnanjohtaja Kari Palojärvi otti uutisen vastaan synkin tunnelmin. Hänen mukaansa kaikki puutavara-autot ovat vähintään 64-tonnisia ja vähintään 68-tonnisia on arviolta 40–50 prosenttia ajoneuvoyhdistelmistä.
Ei näin saisi tapahtua päätieverkostossa.
– Suunnilleen puolet meidän väestä on sitten pihalla siitä hommasta. Painorajoitettuja siltoja tulee koko ajan lisää. Eli kun kuljetusyrittäjät ovat investoineet asiakkaan ja yhteiskunnan toivomuksesta paljon rahaa uusiin, isompiin kuljetusyhdistelmiin, nyt niitä ei saada käyttää, Palojärvi puhisee.
Rajoitus haittaa metsäteollisuutta
Palojärvi sanoo rajoitusten tarkoittavan käytännössä sitä, että iso osa puurekoista ajaa vastedes Kuopio–Joensuu-väliä vajaakuormalla.
Yksi kärsijöistä on Kuopion Sorsasalossa toimiva Savon Sellu, jonne on tähän saakka tullut Jännevirran sillan yli kuukausittain 500–600 rekkakuormallista puuta. Autojen paino on vaihdellut 68 ja 76 tonnin välillä.
– Se on meille iso harmi. Riistavesi, Kaavi ja Tuusniemi ovat meille tärkeä suunta, tunnustaa Savon Sellu Oy:n toimitusjohtaja Juha Koukka.
Koukka ei vielä tässä vaiheessa pysty sanomaan, kenen kontolle kuljetuskustannusten nousu menee.
"Oire siitä, kun kaikki on jätetty hoitamatta"
Ely-keskuksen mukaan Jännevirran nykyinen silta on käyttöikänsä lopussa eikä se ole enää korjattavissa. Uusi silta valmistuu aikaisintaan syksyllä 2018. Uudelta sillalta puuttuu kuitenkin edelleen rahoitus. Uuden sillan rakentaminen maksaa arviolta 45 miljoonaa euroa.
– Liikennevirastossa ongelma tiedetään, mutta rahoituspäätöstä ei ole. Asian pitäisi olla yksi tulevan hallituksen avainhankkeista infraohjelmassa. Ei näin saisi tapahtua päätieverkostossa, Keränen painottaa.
Myös Metsäalan Kuljetusyrittäjien Kari Palojärvi pitää sillan korjaamista nyt välttämättömänä ja kiireellisenä asiana. Hän kritisoi ankarasti valtiota teiden kunnossapidon unohtamisesta.
– Tämä on oire siitä, kun kaikki on jätetty hoitamatta. On meille kestämätön tilanne, että sillat happanee käsiin... kottikärrylläkö me ruvetaan näitä puita kuljettamaan? hän kärjistää.
Jännevirran sillan jänneteräs katkesi huhtikuun lopussa. Tutkimuksissa paljastui lisäksi vaurioita muun muassa sillan päätypalkeissa. Liikenne on ohjattu huhtikuun lopusta lähtien yhdelle kaistalle, mikä on ajoittain ruuhkauttanut pahoin liikennettä.
Kesän aikana sillalle tehdään vielä erityistarkastus ja tarkoitus on korjata erikseen myös päätypalkit.
YIT keskittää Rovaniemen toiminnot Rovakadulle
YIT:n Pohjois-Suomen yksikkö keskittää rakentamisen ja myynnin toiminnot Rovaniemellä samaan osoitteeseen. YIT:n tekninen toimisto muuttaa perjantaina uusiin toimitiloihin osoitteeseen Rovakatu 5. Samassa osoitteessa toimii jo nyt YIT Asuntomyynti.
YIT:n kunnossapitopalvelut jatkavat Rovaniemellä kuitenkin toimintaansa edelleen Suosiolankadun tiloissa.
YIT Talonrakennus Pohjois-Suomi vastaa kaikesta YIT:n asunto- ja toimitilarakentamisesta sekä kunnossapitopalveluista Oulun, Kainuun ja Lapin alueella. YIT:llä on asuntomyymälä myös Oulussa.
Hevosen hävittäminen on satasen kuolema
Espoon Ämmässuon jäteasemalla lojunut hevosenraato puhuttaa sosiaalisessa mediassa. Hevosten hävittäminen on kuitenkin kaatopaikoille arkipäivää. Esimerkiksi Pirkanmaalla kaatopaikoille haudataan 10–20 hevosta vuodessa.
Hevosten hävittäminen on [kaatopaikoille arkipäivää](http://yle.fi/uutiset/somessa_kummastuttanut_hevosenraato_on_kaatopaikan_arkea/8009525). Pirkanmaan jätehuollon käyttöpäällikkö Jarkko Jylhä kertoo, että Pirkanmaalla Tarastenjärven ja Koukkujärven jäteasemille tulee vuosittain alle 20 hevosta. Avoimen taivaan alle niitä ei kuitenkaan jätetä lojumaan.
– Meille saa tuoda hevosia vain kello 7–16, jotta ne saadaan heti haudattua ja peitettyä, Jarkko Jylhä sanoo.
– Hevoset haudataan loppusijoituspenkan alapuolelle ja päälle tulee kymmeniä metrejä jätettä.
Muiden eläinten hävittäminen kaatopaikoilla on harvinaisempaa. Jylhän mukaan joskus talvisin kaatopaikalle tuodaan isoja koiria. Myös metsän eläimiä tuodaan joskus haudattavaksi, mutta se on satunnaista.
Heti peitettäväksi vaadittavat eläimet ovat erityisjätettä, jonka käsittely maksaa 150 euroa tonnilta.
– Keskimäärin hevosen hävittäminen maksaa satasen.
28.5. Kino Suomi: Kotimainen avantgarde
Kino Suomen kevään päättää katsaus suomalaisen kokeellisen elokuvan historiaan. Avantgardistisia lyhytelokuvia illan 60-lukukoosteeseen ovat tehneet muun muassa Eino Ruutsalo, Erkki Kurenniemi, Timo Aarniala, Pirjo Honkasalo ja M.A. Numminen.
Avantgarde sanana tarkoittaa etujoukkoa: niitä, jotka ovat askelen edellä. Tähän joukkoon on eri aikoina laskettu taiteentekijöitä, jotka ovat uudistaneet ilmaisua niin hätkähdyttävästi, että heitä on harvoin heti laajasti ymmärretty tai tuettu. Avantgardeen on useimmiten liittynyt kokeellisuus, rajojen ja tabujen rikkominen sekä tietoinen vaikeaselkoisuus tai käsitteellisyys.
1960-luku oli monessa mielessä muutosten aikakautta. Nuorisokulttuuri kasvoi, sukupolvien kuilu leveni ja televisio arkisti liikkuvan kuvan asemaa. Kuvanauhat olivat tulleet taiteeseen ja synnyttäneet uuden videotaiteen ilmaisumuodon. Uusi polvi kokeili ja leikki materiaaleilla ja synnytti uudenlaista visuaalista ilmaisua, jossa mikään ei tuntunut olevan pyhää.
Risto Jarva aloitti elokuvauransa kokeilemalla kaitafilmien tekoa elokuvakerho Montaasissa. Siellä syntyi myös kokeellinen lyhytelokuva **9 runoa** (1959), joka on osittain olemukseltaan perinteisen lyhytelokuvan traditiossa, vaikka sen irralliset jaksot eivät näennäisesti liitykään yhteen. Jaksoja tai mielentiloja on kahdeksan: niiden kokonaisuus on ehkä otsikossa mainittu yhdeksäs runo.
Konemusiikin pioneeri Erkki Kurenniemi työskenteli Helsingin yliopiston fysiikan laitoksella, ja hyödynsi kaiken tietokonetietämyksensä myös taiteen teossa. Hän rakensi elektronisia soittimia, sävelsi niille ja tallensi niiden musiikkia. Lyhytelokuvassa **Spindrift **(1966) Kurenniemi työskenteli ruotsalaissäveltäjä Jan Barkin kanssa. Heidän tavoitteenaan oli tehdä ”musiikkia mustavalkotelevisiolle”: kuvana oli Kurenniemen analogisella tietokoneella ohjelmoima animaatio, joka tallennettiin filmille tietokoneen näytöltä. Spindrift esitettiin Espoon Dipolin Konemusiikin seminaarissa 28.10.1967 sekä Ruotsin televisiossa 15.12.1967.
Nyt nähtävä **Spindrift**-versio on Perttu Rastaan Kiasmalle tuottama rekonstruktio, jonka ovat toteuttaneet Mika Taanila kuvan ja Petri Kuljuntausta äänen osalta. Huolellisen rekonstruktion pohjana ovat olleet alkuperäisen elokuvan työkopio ja Barkin käsinkirjoitetut muistiinpanot.
Yleisradion arkistosta löytyneessä **DIMI-baletissa** (1971) Kurennimi esittelee ihmeellisen DIMI-O-videourkunsa. Esittelyn jälkeen Riitta Vainio tanssii DIMI-On kanssa baletin, jonka aikana hän itse ohjailee liikkeillään koneen tuottamaa musiikkia: pienoisbaletti säveltää siis itse itsensä. Ohjelman on Yleisradion studiossa toimittanut Hannu Heikinheimo, ja sitä ei ole koskaan aiemmin esitetty televisiossa.
Erkki Kurenniemi on luonut äänimaiseman myös Eino Ruutsalon kokeelliseen lyhytelokuvaan **Hyppy **(1965). Tällä kertaa sävellystyönapuna on ollut Otto Donner, joka vastaa muidenkin esitettävien Ruutsalon avantgarde-elokuvien äänimaisemista. Hypyn pääosassa manipuloidun meteriaalin keskellä on huopatossuja tarkasteleva mies, jota esittää Kaarlo Juurela. **Kotka** (1962) on Riitta Vainion tanssima soolotanssi, jota pidetään modernin tanssin lähtölaukauksena Suomessa. Kokeellisempaa elokuvantekoa edustavat **Hypyn** lisäksi myös elokuvat **Kaksi kanaa **(1963) ja **Kineettisiä kuvia** (1962): näissä Ruutsalo on maalannut, piirtänyt, raaputtanut ja syövyttänyt filmimateriaalia erilaisten efektien ja vaikutelmien aikaansaamiseksi.
Ruutsalo oli elokuvaohjaaja ja kokenut kuvataiteilija, mutta uudenlainen ilmaisu eli myös nuorison käsissä. Taideteollisen koulun Kamerataiteen laitoksen oppilastöissä 1960-luvun lopulla on hyvinkin avantgardistisia tuotteita, joista paketissamme esitetään kaksi.
**The Whole Truth and Nothing But the Truth** (1968) on äänten ja kuvien kollaasi, jota ovat olleet tekemässä Pirjo Honkasalo, Timo Aarniala, Anki Lindqvist, Timo Linnasalo, Elina Katainen, Erkki Seiro ja Inger Nylund. Se on kiehtova muotokokeilu, jossa yhdestä kampaamossa kuvatusta 30 sekunnin otoksesta on monistettu, suurennettu ja kopioitu osasia, joita toistetaan rytmisesti käsitellyn ääniaineksen kanssa.
Irrallisista episodeista koottu **Beautiful People **(1969) nostaa näkyville seksuaalisen vapautuminen kysymykset, jotka olivat vahvasti esillä yhteiskunnassa ja varsinkin nuortenlehdissä. Sen tuotannosta vastaavat opiskelijat Matti Kuortti, Erkki Peltomaa ja Pekka Ervamaa.
Avantgarde-paketin päättää anarkistinen sankarimytologiaa rienaava undergroundelokuva** Suomen Talvisota** (1970). Se valmistui hieman ennen kuin Love Recordsin julkaisema vastakulttuurin merkkipaalu, Suomen Talvisota 1939-40 -nimellä tehty levy Underground-rock tuli kauppoihin. Elokuvassa pyöriskelee paljon levyntekoon vaikuttanutta jengiä, primus motoreina M.A. Numminen, Peter Widén ja Markku Into. Turun Piispanristin metsässä kuvatussa lumisessa kohelluksessa esiintyvät edellä mainittujen lisäksi muun muassa Jarkko Laine, Pekka Kejonen, Rauli Badding Somerjoki, Harro Koskinen ja Rauli "Pole" Ojonen.
Ilman ääntä kuvattua elokuvaa esitettiin Sähkömetsä-teoksen mukaan vain muutamia kertoja, ja silloin äänitaustana käytettiin spontaanistai sykronisoitua musiikkia levyltä Underground-rock. Sellaisen ääniraidan kanssa myös Teema esittää elokuvan nyt.
Kino Suomi: 9 runoa (1959) Ohjaus ja käsikirjoitus Risto Jarva. Työryhmä Marketta Jalkanen, Ilkka Salomaa. Tuotanto Elokuvakerho Montaasi.
  Kino Suomi: Spindrift (1966) Toteutus Jan Bark ja Erkki Kurenniemi. Rekonstruktion toteutus Mika Taanila ja Petri Kuljuntausta. Rekonstruktion tuotanto Kiasma/Perttu Rastas 2013. 
  Kino Suomi: DIMI-baletti (1971) Esittely, ohjaus ja ohjelmointi Erkki Kurenniemi. Esiintyjä Riitta Vainio Toimittaja Hannu Heikinheimo. Tuotanto TV1 Musiikkitoimitus.
  Kino Suomi: Hyppy (1965) Ohjaus, leikkaus ja tuotanto Eino Ruutsalo. Musiikki Erkki Kurenniemi ja Otto Donner.
  Kino Suomi: Kotka (1962) Ohjaus, leikkaus ja tuotanto Eino Ruutsalo. Tanssi ja koreografia Riitta Vainio. Musiikki Otto Donner.
  Kino Suomi: Kineettisiä kuvia (1962) Ohjaus, leikkaus ja tuotanto Eino Ruutsalo. Musiikki Kaarlo Kaartinen ja Otto Donner.
  Kino Suomi: Kaksi kanaa (1963) Ohjaus, leikkaus ja tuotanto Eino Ruutsalo. Musiikki Otto Donner. Naisosassa Ritva Vepsä.
  The Whole Truth and Nothing But the Truth (1968) Työryhmä Pirjo Honkasalo, Timo Aarniala, Anki, Timo Linnasalo, Elina Katainen, Erkki Seiro ja Inger Nylund. Taideteollisen oppilaitoksen kamerataiteen osasto.
  Kino Suomi: Beautiful People (1969) Työryhmä  Matti Kuortti, Erkki Peltomaa ja Pekka Ervamaa, Taideteollinen oppilaitos.
  Kino Suomi: Suomen Talvisota (1970) Työryhmä M.A. Numminen, Peter Widén ja Markku Into. Jarkko Laine, Pekka Kejonen, Rauli Badding Somerjoki, Harro Koskinen, Rauli Pole Ojonen, Vappu Tuomioja ja joukko Helsingin Ylioppilasteatterin näyttelijöitä.
Lisätietoja suomalaisesta avantgarde-elokuvasta: Mika Taanilan artikkeli [Seitsemännen taiteen sivullisia](http://mikataanila.com/wordpress/wp-content/uploads/2014/02/7-taiteen-sivullisia.pdf) ja teos __Sähkömetsä – videotaiteen ja kokeellisen elokuvan historiaa Suomessa 1933-1998. Valtion taidemuseo 2007.__
Tarinoita viinapullon varjosta
Mitä tapahtuu, kun sahtitynnyri on isän paras kaveri ja äiti hörppäilee viinapullosta lohtua katkeruuteensa? Kohta viisikymppisen kirjoittajan välähdyksenomaiset tositarinat kertovat 70-luvun lapsen kokemuksista ja tunteista, kun alkoholi varjostaa elämää.
Tarinoita viinapullon varjosta
**"Istun **vanhimman siskoni poikaystävän sylissä leikkimässä ja minulla on hauska olla.  Yhtäkkiä äiti raahaa minut saunalle, käskee riisuuntumaan pesua varten. "Isä käski sanoa, että joko sinusta on tulossa pikkuhuora. Kun noin käyttäydyt!"
Jähmetyn, en tiedä mitä sanoa, sanat puuroutuvat kurkkuun. En ymmärrä mitä äiti tarkoittaa ja miksi isä on käskenyt kysyä tuollaista. Kylmyys kouristaa sisimpääni ja mietin, mitä tein väärin. Jotain varmasti tein. Muistan, että toruttu on ennenkin, paljon, sanottu tällaista. En saa olla sylissä. En muistanut. Kyyneleet puristavat silmiäni, mutta en itke. Häpeän niin paljon, etten siksi voi vielä itkeäkin äidin nähden. En pysty riisumaan, seison tuijottamassa saunan tummuneita paneeleita.
Isä tulee saunalle ja riisuu itsensä saunaan menoa varten, asettaa vastan alapäänsä suojaksi ja katsoo minua pahasti virnistäen, kun vilkaisen vähän väliä mitä tapahtuu. Isästä tuoksuu paha haju, äiti on sanonut, että se on vanhan viinan haju. Äiti laittelee penkille omia vaatteitaan ja kun isä menee kylpemään, sanat piiskaavat. "Ei se sinulle niitä näytä, jos sitä haluat!" Sanat tuntuvat lyöntinä, kuin koivupiiskalta, jolla saan joskus kintuilleni. Juoksen ulos, kumpikaan ei tule perääni.
Iloinen mieleni leikkituokiosta on muuttunut suureksi häpeäksi, joka hakkaa ja hakkaa sisintäni. Tuntuu, etten saa henkeä ja sydämeni tykyttää kiivaasti. Kävelen laiturille, istahdan, yritän rauhoittua, vaikka kaikki sisälläni myllertää.
Veden pinta on silti kaunis, se välkehtii kesäauringossa. Pikkuhiljaa se rauhoittaa, pystyn ajattelemaan jo vähän. Oloni paranee, hengitän rauhallisemmin. Päätän, etten koskaan enää ole saunalla samaan aikaan kuin isä. En halua olla samassa huoneessa kahden. Koska ne hetket eivät tunnu oikeilta, niissä on jotakin, joka pelottaa. Vaikka äidin sanat repivät haavoja, niin äiti on ainoa turvani silloin, kun veli ei ole kotona. Äiti voi olla ilkeä - mutta isä on tehnyt hänestä sellaisen, niin äiti on sanonut. Sen uskon, koska isä on minustakin paha. Mutta pitääkö äitikin minua pikkuhuorana?
Olen hiljaa laiturilla ja kuulen, kuinka äiti ja isä lähtevät saunalta kiivaasti puhuen. Odotan ja menen sitten saunalle. Käännän isoa avainta ovenlukossa ja riisun, peseydyn ja kylven nopeasti. Kuivaan itseni karkeaan pyyhkeeseen, joka jättää ihon punaiseksi. Etsin penkiltä puhtaat alusvaatteet, jotka äiti on sinne jättänyt ja likaiset heitän pyykkisankoon. Avaan oven ja vedän kesäilmaa keuhkoihini. Pakko palata talolle, en halua, että ne tulevat etsimään.
Kävelen paljain jaloin hiljakseen talolle. Ehkä ne eivät enää muista."
**"Vieras **tuo viinaa. Siinä ne istuvat ja kuulemma parantavat maailmaa. Puhuvat sodasta, sukulaisista, menneistä asioista, riitelevät ja liikehtelevät kiivaasti. Äiti passaa ja ottaa hörppyjä. Tupakansavu inhottaa minua, tunkee sisälleni, vaikka kökötän tuvan uunin takana piilossa.
Ulkona on pimeä ja minua pelottaa mitä nyt tapahtuu. Sisko on huoneessa yläkerrassa. Sinne ei saa mennä häiritsemään. Hän kun on kertomansa mukaan oikeasti prinsessa, joka on vaihtunut synnytyssairaalassa. Minusta se on todella outo ajatus. Mutta niin hän minulle sanoo. Hän voi tehdä monia asioita, töniä, mätkiä, ivata ja käskeä häipymään, koska hän on minua parempi. Vaikka olenkin muka äidin lellipentu, niin minua ei rakasteta kuten häntä. Minua ei oikeastaan rakasteta ollenkaan, vaan useimmiten minua vihataan. Isä on niin sanonut, sisko tietää sen. Mutta siskoa rakastetaan ja minun pitää muistaa se, että isä rakastaa vain häntä.
Toivon, että ryyppääminen loppuisi, koska vieras pelottaa minua, inhottava vanha ukko. Äiti ja isäkin ovat pelottavia, kasvot vääristyneinä ja kuin hidastettuine liikkeineen. En tiedä miten uskaltaisin mennä kamarin hetekaan nukkumaan, koska pelkään sulkea silmäni, vaikka väsyttää niin kovasti.
Sekavat ajatukset pyörivät päässäni. Miten voin olla lellipentu, vaikka äiti niin usein unohtaa minut eikä koskaan ota syliinsä? Muistan, kun äiti joskus kampasi hiukseni saunan jälkeen ja melkein nukahdin hyvän olon tunteeseen. Miksei sellaista ole aina? Mutta sen taidan uskoa, että isä vihaa minua, koska usein hän käskee minua häipymään silmistään, mutta silti vaanii minua outo kiilto silmissään. Jos kysyn jotakin, hän ei vastaa, ohittaa minut kylmän viileästi. Enää en aio kysellä mitään. Minun syyni on kuulema moni asia.
Uunin vierusta on vähän lämmin. Istahdan lattialle. Luulen, että voin nukahtaa siihen."
**"Äiti **on niin humalassa, että kaatuu lattialle, vaikka yritän pitää pystyssä. Isä tulee katsomaan ja omasta humalastaan huolimatta nostaa sitten äidin sängyn reunalle.
Koko illan olen kuunnellut riitelyä ja syyttelyä pettämisestä ja raskaasta elämästä. Sitten tajuan sen, kuinka äiti kaatuu ja samassa isä hiljenee. Yritän auttaa isää nostamaan äitiä, mutta jotenkin isä tyrkkää pois, hän haluaa tehdä sen yksin. Äiti raottaa silmiään ja sammaltaa: "Eihän noista persekärpäsistä ikinä pääse eroon." Isä nauraa turahtaa pari kertaa ja istahtaa äidin viereen. Minä juoksen kammariin. Voi miten minua pelottaa! En tiedä miksi minä olen niin huono, etten osaa olla mitenkään oikein."
**"Äiti **kaataa isän sahtitynnyrin sisällön ikkunasta pihalle ja hymisee humalaisia sanoja, sammaltaa jotakin kostosta. Minua hermostuttaa, sillä tiedän, että kohta tapahtuu jotakin. Isä huomaa tapahtuneen, kun hän kopistelee sahtikätkölleen yläkerrassa. Kuulen kiroilua ja sitten juoksuaskeleet portaissa. Äiti juoksee ulos, minä perässä. Yritän roikkua äidin essussa, nykäisen sitä. "Äiti, mennäänkö pois, jonnekin, veljen luokse? Äiti?" Äiti ei vastaa, ei kuuntele. Katsoo silmät harhaillen isää, joka kiroilee ja pui nyrkkiä portailla. Äidillä on omahyväinen hymy, ja isä on täynnä vihaa.
Pelkään, että pissin housuun ja kurkkuani puristaa. Tahdon pois, tahdon vastauksen eikä äiti vastaa. Irrotan otteeni äidin essusta. Kyyneleet tulevat, polttavat poskilla. Tiedän, että nukun ensi yön tuvan hetekalla hiestä märkänä, kun en saa vastausta, pääsenkö pois sitten huomenna, kun en tänään varmasti pääse veljen luokse kylään. Edes yhdeksi yöksi, niin ettei tarvitsisi pelätä. Mutta äidin pitää olla mukana, koska jos hän jää isän kanssa, niin en tiedä onko äitiä enää sen jälkeen."
**"Ei **olisi sittenkään pitänyt lähteä yksin veljen luokse yökylään. Haluan nauraa ja olla iloinen, mutta isän sanat kaikuvat korvissani. "Kunhan sinä pentu et ole kotona, niin päästään äidistäsi eroon. Ja sitten ollaan vain me ja minä teen mitä haluan, saatana!" Äiti lirkutti lähtiessäni korvaani eikä veli sitä kuullut, ei kuullut isänkään manausta, koska ne sanottiin veljen selän takana. "Jos hylkäät minut joskus, niin minä tapan itseni. Ei sinun pitäisi lähteä, siitä ei hyvä seuraa!"
Mutta lähden, koska pääsen veljen kyytiin ja hetken ajan ihana aavistus vapaudesta täyttää mieleni. Kunnes nukkumaan mennessä isän ja äidin sanat alkavat taas kaikua korvissani. Itken petissäni ja veli kuulee sen, ajaa minut yöllä takaisin kotiin. Huokaisen hiljaa, kun näen kotitalon keltaharmaat seinät edelleen pystyssä, ainakin se on ehjänä. Menen nolona äidin ja isän eteen. Veli sanoo, ettei minua saa kiusata tämän takia ja lähtee pois.
Äiti on hengissä, isän viirusilmät tutkivat sätkän takaa. Menen istumaan yläkerran portaille nolona häveten omaa pelkuruuttani. Tärisen hiukan, vatsassa kiertää pettymys ja pelko. En olekaan helpottunut kotiin pääsystä, vaan haluaisin juosta veljen perään ja huutaa "Pysähdy, odota, ota kuitenkin mukaan!" "Helvetti, kun ei tuon ikäinen pentu uskalla olla yökylässä," isä ilkkuu.
Mutta isähän sanoi minulle, että jos lähden, niin äitiä ei ehkä enää olisi, ja äiti uhkasi tappaa itsensä, jos hylkäisin hänet. Minun pitää olla vahtimassa, vaikken haluaisi! Kömmin yläkerran isoon komeroon, laitan oven säppiin, niin ettei vaan isä pääse sinne. Äiti kuuluu menevän nukkumaan, hiljaa, puhumatta. Jännityn, kun isä kulkee portaissa komeron ohi yläkerran huoneeseen eikä onneksi koske komeron oveen. En pidä siitä miten isä katsoo enkä pidä siitä, ettei äiti puolusta. Istun komeron patjalla ja itku tulee taas. Jos äiti ja isä edes joskus sanoisivat, että rakastavat minua, niin antaisin varmaan kaiken anteeksi."
**"Sisko **löytää kirjoituspöydän laatikosta kirjoittamani pitkän tarinan, jolla aion osallistua kirjoituskilpailuun. Sisko on taas suuttunut jostakin ja repii kirjoitukseni riekaleiksi silmieni edessä. Olen järkyttynyt. Sisko nauraa, kun katson kauhistuneena, lamautuneena. Mutta nyt jostakin nousee uusi tunne, järkyttävän kokoinen uhma ja viha, joka saa minut toimimaan. Huudan, otan tuolin ja nostan sen ilmaan ja huudan jo niin kuin pystyn, että nyt lyön! Sisko irvistelee ja jatkan huutamista, viha täyttää minut jokaista sopukkaani myöten. Juuri, kun olen valmis lyömään ja katsomaan kuinka tuoli pirstoutuu päin siskon naamaa, äiti tulee ovelle ja huutaa isää paikalle. Isä ryntää ovelle ja katsoo pahasti. Äiti puhuu jotakin, jota en kuule, kaikki tuntuu samantekevältä. Mutta isän katse on sellainen, että jos jotakin teen, niin sitä saan katua. Lasken tuolini ja sisko lällättää jotakin. Isä mulkaisee siskoakin pahasti, kerrankin, mutta toisaalta se ei merkitse minulle mitään sillä hetkellä.
Äiti tai isä eivät selvitä asiaa sen kummemmin, eivät kysy mitä tai miksi. Kun he kävelevät pois, sisko lyö yllättäen voimiensa takaa toiselle korvalleni. Kipu on kova, tähdet sinkoilevat silmissäni. Juoksen äidin luokse keittiöön. Isä ei puutu asiaan, vaikka kuulee, kun itken kipua. Äiti laittaa kylmän kääreen korvalleni ja jatkaa kotitöitään, mumisee hiljaa, että mistä pirusta sisko on luonteensa perinytkään, ja minä istun keittiön pöydän ääressä lamautuneena. Tajuan, että äiti pelkää isää ja siskoa. Ja nyt minä olen se, jolle äiti uskaltaa jotakin hiljaa sanoa. Ehkä olen siitä vähän kiitollinen, ehkä meillä on yhteinen ahdistus.
Ei riitä, että olen koulukiusattu. Olen myös kotikiusattu. Rikki, hajalla ja onneton. Tunnen usein paniikkia, en osaa hallita itseäni ja tunteitani. Mutta siinä pöydän ääressä istuessani tiedän, että osaan tuntea vihaa ja se on pelottavan vahva tunne.
Ehkä minua ei rakasteta, mutta tiedän, että jokin merkitys minulla ainakin äidille on. Asetun kyljelleni ja painan tyynyn toiselle korvalleni. Pimeys, hiljaisuus, muuta en tarvitse, paitsi rakkautta."
**"Äiti **lukkiutuu vessaan ja uhkaa itsemurhalla. Pelkään kamalasti, en voi jäädä tänne ilman äitiä isän ja siskon kanssa. Yritän aukoa lukittua vessan ovea ja lopulta saan sen ruuvimeisselillä auki.
Raahaan äidin vessaan lysähtäneen, turtuneen kehon sänkyyn ja käyn siivoamassa lavuaarissa lojuvat tabletit avonaiseen lääkepurkkiin. En ole ihan varma, näytteleekö äiti. Isä puhuu äidistä halveksien, ja sisko pakenee omaan punkkaansa, niin kuin aina. Kun tulee vaikeita hetkiä, sisko pakenee aina. Kaikki on sumeaa monta tuntia. Ei ole puhelinta, millä soittaa apua tai neuvoja. Istun äidin vierellä ja odotan enkä tiedä mitä tunnen. Olen itsekin turta ja niin väsynyt.
Lopulta äiti herää ja aloittaa kotitöiden teon tuosta vain. Mitään ei puhuta, kaikki jää leijumaan ilmaan. Kiitosta en edes odottanut.
Mietin olenko perinyt ahdistukseni vanhemmiltani. Joudun usein taistelemaan omien kohtausteni kanssa. Silloin hoen "Hengitä, et kuole, kaikki korjaantuu. Äiti ei kuole, isä jättää rauhaan, sisko muuttaa vielä pois ja muut sisarukset varmasti käyvät sitten useammin kylässä. Hengitä, ei tämä helvetti voi ikuisuuksiin jatkua. Jos jotkut ihmiset ovat onnellisia, niin voinhan minäkin vielä olla. Joskus tämä paha olo ja ahdistus loppuvat kokonaan." Mutta miksi olen yksin tämän kaiken keskellä eikä kukaan kysy miten voin? Ja jos kysyisi, uskaltaisinko kuitenkaan mitään kertoa."
**"Jälleen **kova riita. Ruokapöydässä painostava tunnelma. Äiti syö seisoaltaan kuten aina, muistuttaen asennollaan, että hänen paikkansa on palvella. Olen lukenut jostakin, että sellaista nimitetään marttyyriksi. Kumpikin on vähän humalassa. Jaksaisin paremmin, jos vain isä olisi humalassa, mutta kun äitikin. Silloin minulla ei ole mitään turvaa. Riita pahenee, syön nopeasti ja menen huoneeseeni sänkyyn pitkälleni ja odotan, pelkään jälleen milloin räjähtää.
Äiti ja isä kulkevat pienissä huoneissa, syyttelevät pettämisestä, vuosien takaisista asioista, toisen elämän pilaamisesta, rahankäytöstä, seksin puutteesta. En haluaisi kuulla, häpeän kuulla mitään noista asioista. Yhtäkkiä kuulen nimeni. Isä raivoaa. "Aina tuo saatanan pentu menee edelle!"
En ymmärrä miten voin mennä edelle, kun tunnen aina olevani yksin. Miten minä menen edelle, kun kukaan ei auta eikä poista pahaa oloani? Kun ei äitikään ota syliin eikä koskaan sano, että rakastaa. Kun isä tuijottelee tungeksivilla silmillään ja saa oloni epämukavaksi. Enhän minä ilkeä tuoda edes kavereita kylään, koska häpeän! Miten voin mennä edelle, kun tässä perheessä on olemassa vain äiti ja isä sekä heidän välisensä iänikuinen valtakamppailu, joka jättää kaiken muun varjoonsa?
Kyyneleet tulevat taas. Kuinkahan monta kertaa olen jo tämän elämäni aikana itkenyt epätoivosta?
Tämä paikka ei ole enää minua varten. Minut on revitty lopullisesti rikki ja minun on lähdettävä, tavalla tai toisella, että saan palaseni kootuksi. En muuta toivo kuin olla vielä joskus ehjä ihminen."
**"Istun **pienen poikani kanssa linja-autossa ja vilkutan äidille, joka on tullut saattamaan pysäkille. Äidin silmissä on kyyneliä ja katse on kaipaava. Tiedän, että hänelle tulee taas ikävä meitä, ja minäkin tunnen kuinka haluaisin palata halaamaan äitiä. 
Poikani taputtaa ikkunaa ja nauraa mummolleen lasin läpi, bussi lähtee liikkeelle ja minäkin pyyhkäisen kosteuden silmäkulmastani pois. Poikani kömpii syliini ja rutistan hänet hellästi itseäni vasten tuntien sanoinselittämätöntä rakkautta tätä pikkuihmistä kohtaan.
Minun on hyvä olla siinä. Olen saavuttanut rakkauden hetkellä, jolloin poikani syntyi. Olen selvinnyt elämässä eteenpäin ja koonnut rikki menneet palaset kokonaisuudeksi, jota osaan nyt käsitellä. Helppoa aina ei ole, mutta nyt tiedän, ettei syy ole minun. Täysin ehjää minusta ei kai koskaan enää tule, mutta pärjään kyllä. Ja ennen kaikkea, olen antanut anteeksi niin paljon, mutta unohtanut en ole.
Isä on yrittänyt leikkiä poikani kanssa joskus käydessämme. Ensimmäistä kertaa olen nähnyt hänessä jotakin välittämistä, kun hän yrittää liikuttaa lelua poikani edessä ja hymy viivähtää kuolaavan suun pielessä.
Ymmärrän, että äidin viinanhöyryinen käytös johtui osittain siitä, että isä aina joi eikä äiti kestänyt olla selvin päin. Äiti unohti minut lapsena, koska suurin osa energiasta meni isän kanssa selviytymiseen. Ja kaikki pahat muistot; sotavuodet, vaikeat kokemukset, pettämiset sun muut purettiin sitten ulos humalaisten mölinöinä, ja minä lapsena ja nuorena sain ne niskaani. Valitettavasti siinä touhussa sairastui useammankin lapsen mieli.
Itse en voisi koskaan asettaa ketään ihmistä tai asiaa lapseni edelle, sen kaikki kokemani on minulle opettanut. Tulen aina tekemään kaikkeni poikani eteen ja sen puolesta, että hän tulee voimaan hyvin, ja jos milloin tulee vaikeuksia, olen täydellisesti hänen tukenaan auttamassa ja ohjaamassa.
Epätoivon hetkeni ovat opettaneet ja kasvattaneet minua, ja uskallan sanoa olevani kiitollinen, kaikesta huolimatta. Miten olisin voinut oppia iloitsemaan näin, ellen olisi käynyt pohjalla? Miten osaisin tuntea näin suurta rakkautta näin suurella kiitollisuudella, ellen olisi ollut ilman sitä?
Katselen linja-auton ikkunasta ohikiitäviä maisemia. Poikani on nukahtanut syliini. Matka taittuu nopeasti ja pian olemme kotona.
Seuraavalla viikolla äiti soittaa. Isä on kuollut. Sytytän kynttilän isän valokuvan viereen, siinä kuvassa isä on jo halvaantunut. Aikaisemmin en hänestä valokuvia edes ottanut. En uskonut, että itku ravistelisi minua näin, luulin että olisin huojentunut. 
Nyt tiedän mitä tämä itku on, se on isänikävää, kaipausta sellaiseen, jota minulla ei koskaan ollut."
**"Äiti **muutti muutama vuosi isän kuoleman jälkeen toiselle paikkakunnalle palvelutaloon. Siellä hän löysi miesystävän ja valitettavasti pikkuhiljaa myös viinan uudelleen. En pystynyt ymmärtämään viinanjuontia, saati hyväksymään sitä. Olin niin pettynyt ja raivoissani siitä, miksei äiti voinut sittenkään oppia menneisyyden virheistään ja miksi viinaanmenevä seura veti hänet taas mukaansa.
Äiti on kääritty kuolinliinoihin sairaalan sänkyyn. Edellispäiväinen tuskainen ja poissaoleva äiti on jo kylmennyt. En ehtinyt paikalle aikaisemmin, vaikka minun piti.
Poikani ja mieheni jättävät äidille hyvästit ja minä jään vielä istumaan äidin vierelle. Pidän kylmää kättä omassani. Olen itkenyt siitä asti, kun sairaanhoitaja soitti meille kotiin.
On vaikea käsittää, että äiti on poissa. Katselen elotonta hahmoa ja tunnen suurta hellyyttä. Kumarrun suutelemaan äidin kasvoja ja kuiskaan "Rakastan sinua", sillä rakastan todellakin, niin paljon. Muistan, että olen kerran hänelle sanonut rakastavani, joskus hänen ollessaan sairaalahoidossa. Isälle en koskaan sanonut.
Kerron äidille, että elämässäni kaikki on hyvin. Minulla on upea poika ja mahtava aviomies ja tulemme pärjäämään. Äidin ei tarvitse huolehtia, nyt hänen on aika levätä. Naurahdan vähän, kun muistelen äidin usein marisseen, että saanee levätä vasta haudassa, ja nythän se on edessä.
Jostakin mielestäni nousee hämärä kuva, kun istun pienen kammarin pöydän ääressä ja äiti yrittää saada minua syömään. Kummini tulee kylään minulle ompelemansa mekon kanssa ja kömmin puusohvan alle piiloon. Äiti ja kummi maanittelevat minua esiin sovittamaan mekkoa, ja he nauravat leikkisästi minulle. Tulen esiin ja minua kehutaan, pellavaisia hiuksiani silitellään ja mekko sopii minulle hyvin. Äiti lyö kätensä kevyesti yhteen ja hymyilee minulle ja kummilleni. "Oletpa kaunis!" Silloin oli varmasti hyvä päivä ja äitikin onnellinen.
Kiitos äiti, lepää nyt rauhassa äläkä huoli. Vaikka olitkin välillä huono äiti, niin olen antanut sen sinulle anteeksi."
__Kirjoittaja: Nimimerkki Varjosta valoon__
__
Kirjoittajasta
__
– Menneisyys ja nykyhetki, ympäristö ja omat valinnat ovat muokanneet minut juuri tällaiseksi kuin nyt olen, sanoo nimimerkki __Varjosta valoon__, näiden tositarinoiden kirjoittaja, kohta viisikymppinen nainen ja alkoholistivanhempien aikuinen lapsi.
– Luon elämästäni niin tyydyttävää kuin mahdollista – ja niin ironista kuin se onkin, olen löytänyt voimavarani osittain juuri lapsuuden ja nuoruuden ikävien kokemusten kautta, kertoo kirjoittaja, jonka omaa elämä on hyvin erilaista kuin omilla vanhemmilla aikoinaan.
– Vaikka olisin halunnut elää lapsuuteni ja nuoruuteni toisin, niin millainen siinä tapauksessa olisin nyt. Olisinko juuri tämä minä, johon nyt olen tyytyväinen?
Kirjoittaja pohtii, pystyykö aikuisen järjellä ymmärtämään, mistä kaikki on johtunut. Voiko olla itselleen armollinen ja lakata jo kantamasta kaunaa vanhemmilleen – ja ennen kaikkea, pystyykö hyväksymään sen, ettei tapahtunut ollut lapsen vika.
– Elämässäni kaikki on nyt hyvin, nainen kertoo. – Olen saanut rakkautta enemmän kuin osasin uneksia. Tunnen olevani vahva. Minussa on myös heikkoutta, joka on myös osa vahvuuttani. Voisin olla katkera, mutta se vain söisi mieltäni. Sen sijaan haluan nauttia jokaisesta päivästä ja löytämällä positiiviset asiat myös onnistun siinä.
Lentoliikenteen lakonuhka peruuntui myös SLSY:n osalta
Lakko ei uhkaa lentoliikennettä enää torstailta 28. toukokuuta TUI:n eikä Thomas Cookin lomalentojenkaan osalta.
Suomen Lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY ja Palvelualojen työnantajat PALTA ry ovat tavanneet Airprota koskevassa kiistassa ja sovittelu on päättynyt.
SLSY:n lakonuhka torstailta 28. toukokuuta on peruuntunut.
Lauantaina 16. toukokuuta tuhansien lentomatkustajien
matkaa uhannut lakonuhka peruuntui kun Palvelualojen työnantajat (PALTA)
ja Ilmailualan unioni (IAU) pääsivät sopuun työriita-asiassa.
SLSY piti kuitenkin työtaistelutoimet tällöin voimassa, koska
SLSY ei ollut mukana neuvotteluissa. Käytännössä SLSY:n lakonuhka jäi koskemaan TUIfly
Nordicin ja Thomas Cookin lomalentoja.
Havenaar kiistatta ottelun näkyvin ja paras pelaaja
HJK:n 22-vuotias monipuolinen keskikentän taituri Robin Lod jätti torstain pelissä tunteikkaat jäähyväiset HJK:n kannattajille.
Torstain HJK - FC Inter -ottelussa kentällä riitti vauhtia ja paljon tilanteita. HJK:n japanilaiskärki Mike Havenaar oli heti ottelun alusta hyvin mukana pelissä. Hän sai tilanteen jo toisella peliminuutilla, kun hänen veto osui tolppaan. Havenaar loi pelin aikana itselleen monia vaarallisia maalintekopaikkoja.
Peli toisen japanilaispelaajan Atomu Tanakan kanssa toimii hienosti. ”Atom” syöttikin Havenaarin ensimmäisen maalin hienolla nostolla takatolpalle, jossa Havenaar odotti palloa ja puski maaliin. Toisen maalinsa hän teki kulmapotkutilanteesta, kun Interin pelaajat eivät saaneet purettua palloa pois omalta alueelta.
Havenaar oli kiistatta ottelun näkyvin ja paras pelaaja ja hän sai ansaitut kunnianosoitukset yleisöltä tullessaan vaihtoon minuutilla 79. Havenaar on ollut lähes koko alkukauden täysin pimennossa ja hänen liikkumisensa on ollut löysää. Ennen torstain peliä hän oli saanut tehtyä vain yhden maalin yhdeksässä ottelussa. 
Kun Havenaar ennen kauden alkua saapui Klubiin, häneltä oli odotettavissa paljon maaleja. Vasta torstaina hän alkoi näyttää parasta osaamistaan. Liikkuminen oli paljon parempaa kuin yhdessäkään edellisessä ottelussa ja se näkyi kentällä myös maalien muodossa. 
HJK:n 22-vuotias monipuolinen keskikentän taituri Robin Lod jätti torstain pelissä tunteikkaat jäähyväiset HJK:n kannattajille. Fanit lauloivat viimeiset 10 minuuttia pelistä Lodin nimeä ja siihen sopivaa laulua. Pelin jälkeen Lod kävi kiittämässä ja halaamassa faneja. Hän pelasi viimeisen kotiottelunsa ennen siirtymistään kreikkalaiseen suurseura Panathinaikokseen.
Viime vuonna Veikkausliigan kauden parhaaksi pelaajaksi valittu Lod on omalle joukkueelleen aina tärkeä pelaaja, sillä hän pystyy pelaamaan keskikentän keskustassa, laidalla tai hyökkääjänä. Tällä kaudella häntä on kokeiltu peluuttaa myös laitapuolustajana. Siitäkin tehtävästä Lod suoriutui kiitettävästi. 
Kummatkin japanilaispelaajat saapuivat täksi kaudeksi Helsinkiin. Atom on tällä hetkellä kaksikosta se, joka on onnistunut odotusten mukaisesti. Hänen syöttöpelinsä kulkee erinomaisesti ja peliäly on upeaa katseltavaa. Atom on tällä kaudella tehnyt kymmenessä ottelussa kaksi maalia ja antanut kolme maaliin johtanutta syöttöä. 
27-vuotias ylemmän keskikentän roolissa viihtyvä japanilainen hankittiin joukkueeseen korvaamaan luultavasti Robin Lodia, sillä oletettavaa on, että Lodin mahdollinen siirto ulkomaille on ollut tiedossa jo pitkän aikaa. Sen verran vakuuttavasti nuorukainen on pelannut.  
_**Jutun kirjoittivat TET-harjoittelijat Pauli Pekkanen ja Kaapo Häkkinen.**_
Absolutisti ei välttämättä yöelämää välttele
Vaikka mies ei ole elämänsä aikana juonut kuin rippikoulun ehtoollisviinin, ravintolat ja tanssipaikat ovat tulleet matkan varrella tutuiksi kajaanilaiselle Toni Kemppiselle. Hänellä on hauskaa ilman viinaa riippumatta siitä, kuinka paljon muut juovat.
Kajaanilaiselle Toni Kemppiselle alkoholi ei aiheuta ongelmaa, sillä hän ei käytä sitä laisinkaan.
– Olen elämäni aikana juonut rippikoulussa ehtoollisviinin, siitä en voinut kieltäytyä. Mikään pakko ei kuitenkaan ole oman päätökseni takana. Olen nähnyt nuorena alkoholin niin hyvät kuin huonotkin vaikutukset, minulle ratkaisu oli helppo.
Yleensä puhutaan ryhmän aiheuttamasta sosiaalisesta paineesta, mutta Kemppinen koki asian toisinpäin.
– Minulla oli sen verran vahva asema ystäväpiirissä, että en joutunut perustelemaan tai puolustelemaan omaa ratkaisuani. Kannustusta sen sijaan tuli ja tulee edelleen.
Viinarahat on käytetty elämään
Toni Kemppinen laskee, että absolutismista on ollut selkeää hyötyä.
– Säästyneillä rahoilla olen tehnyt maailmanympärimatkaa, mutta tärkeintä on ollut se, miltä olen välttynyt. Ei ole tarvinnut nähdä riitaa, karkuun juoksemista ja muuta, mitä käsistä karanneesta alkoholin käytöstä voi seurata.
Kemppinen tekee työtään yrityspankkiirina Kajaanissa. 
En silti sano, että kumpikaan ääripää olisi viinan käytössä ainoa vaihtoehto. Jos joku löytää itselleen sopivan kultaisen keskitien, olkoon se tätä valintaa parempi.
– Edustustehtävissä tulee välillä hauskoja tilanteita vastaan. Kun esimerkiksi viininmaistajana siirrän isäntänä vastuuta vieruskavereille, tilanne saattaa hieman hämmästyttää läsnäolijoita. Myöhemmin illalla saatetaan sitten tulla kysymään tarkemmin asiasta. Silloin näkee, että joku muukin voisi valita minun tieni.
Golfia pelaava Kemppinen ei vierasta yöelämää.
– Kyllä minä olen kulkenut ravintoloissa ja muissa ihan kuin muutkin, erona on vain viinankäyttö. Olenpahan aamulla golfkentällä askeleen verran virkeämpi. En silti sano, että kumpikaan ääripää olisi viinan käytössä ainoa vaihtoehto. Jos joku löytää itselleen sopivan kultaisen keskitien, olkoon se tätä valintaa parempi.
Mitä mieltä olet The Chemical Brothersin (feat. Q-Tip) kappaleesta Go?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** The Chemical Brothers - Go feat. Q-Tip
**Mitä?** Legendaarinen brittiyhtye **The Chemical Brothers** julkaisee uuden albumin nimeltä _Born In The Echoes_. Levyn ensimmäinen single on nimeltään _Go_ ja siinä vierailee **Q-Tip**. _A Tribe Called Questissa_ aloittanut räppäri Q-Tip on kehittänyt omalaatuisen neron maineen vuosien aikana kun taas Chemical Brothers on ollut etulinjassa yhdessä esimerkiksi **Fatboy Slimin** kanssa tuomassa big beatia kansan tietoisuuteen. The Chemical Brothers ja Q-Tip yhdistivät voimansa myös vuoden 2005 hitissä _Galvanize_.
**Hä?** Q-Tipin alkuperäinen esiintymisnimi oli **MC Love Child**. Ei ollut ollenkaan pöllömpi idea vaihtaa nimeä.
Näin aikuisen naisen iho meikataan oikein
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen meikkitaiteilija Raili Hulkkosen mukaan aikuisella naisella voi olla vain yksi meikki. Hulkkosen mukaan aikuisen silmät ovat raskaat sekä aamulla että illalla ja siksi niihin sopii saman tyyli ajankohdasta riippumatta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut yksi Suomen kuuluisimmista meikkitaiteilijoista Raili Hulkkonen sanoo, että aikuiselle naiselle sopii sama meikki aamuin ja illoin.
Hänen mukaansa naisten yleisenä virheenä on tehdä meikkivoiteella kasvoilleen maskimainen kerros. Hulkkonen muistuttaa, että meikkivoiteen tehtävä on ainoastaan tasoittaa ihon kirjavuutta.
Hulkkonen muistuttaa, että ihminen on kokonaisuus. Mikäli iho muualla kehossa on ryppyinen, mutta kasvojen iho sileä, ero korostuu liikaa.
– Jos on liian paksu meikkivoide, naisesta tulee liian nukkemaisen näköinen. Ihon pitää olla elävän näköinen, Hulkkonen toteaa.
Ohut kerros meikkivoidetta kuitenkin ajaa asiansa, sillä se antaa ”kohotusta ja ryhtiä” kasvoille. Hulkkonen ei suosittele mattapintaista meikkivoidetta.
– Ihan vaikka sävyttävä päivävoide, koska silloin juonteet kasvoilla eivät tule esille.
Puuteria Hulkkonen suosittelee naisille, joilla on rasvainen iho. Mikäli iho on kuiva ja ohut, kiilto saa näkyä kasvoilla.
– Se on ihotyypistä kiinni.
Kosmetologilla käynti on myös enemmän kuin suositeltavaa, jos naisella on isot ihohuokoset.
-Ihon puhdistus on tärkeää. Sen lisäksi on olemassa tuotteita, jotka tekevät ihosta matan. Ne laitetaan ennen meikkivoidetta.
Raskaita silmäpusseja puolestaan ruokkii se, että silmämeikkiä on liian vähän.
– Tällöin kaikki huomio kiinnittyy silmien alle. Pikkaisen lisää silmämeikkiä, niin katse kiinnittyy ihaniin ja kirkkaisiin silmiin.
Poskipuna antaa ”ihanan hehkun” kasvoille. Hulkkonen suosii punaa suhteessa aurinkopuuteriin.
– Aurinkopuuteri on aina hieman ruskehtava, eikä se anna samanlaista raikkautta.
Poskipuna pitää laittaa poskiluun päälle, jotta kasvoissa näkyisi vivahdus ”punastusta”.
Huulien merkitys iän myötä kasvaa, sillä niiden ympärys on ”kaikkein raskain” osa kasvoja.
– Monet vieroksuu, mutta huulia kannattaa korostaa. Lenkillä ja joka paikassa.
Autolla läpi kaupan ovesta – poliisi epäilee kaljavarkaita myös tuhopoltosta
Kahden miehen epäillään murtautuneen Auran Saleen rysäyttämällä auton päin liikkeen ulko-ovia. Miesten epäillään sytyttäneen omakotitalon tuleen seuraavana aamuna.
Loimaan Alastarolla huhtikuussa tapahtunut omakotitalon palo on paljastunut tuhopoltoksi.
Poliisi epäilee talon polttamisesta kahta vieraspaikkakuntalaista miestä. Teon motiiviksi poliisi arvelee kostoa. Asia etenee syyteharkintaan lähiviikkoina.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, koska talon asukas ei ollut tapahtumahetkellä kotona. Varhain aamulla alkanut palo tuhosi hirsirunkoisen ja puuverhoillun talon täysin.
Samojen miesten epäillään murtautuneen paloa edeltävänä yönä Auran Saleen. Liikkeeseen tunkeuduttiin ajamalla henkilöautolla päin kaupan ovea. Saaliksi miehet saivat olutta.
Unohda Tinder – rakkautta etsitään edelleen myös lehtien seuranhakupalstoilta
Naiset saavat enemmän yhteydenottoja kuin miehet, ja joutuvat joskus poistamaan ilmoituksensa heilaehdokkaiden ylitarjonnan takia.
Sanomalehtien seuranhakupalstat ovat edelleen olemassa, mutta niiden käyttö on vähentynyt, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kuva_ois_kiva__miehet_etsivat_rakkautta_yha_lehtien_seuranhakupalstoilta/8007593).
Ilmoitukset eivät vuosien varrella ole juurikaan muuttuneet, mutta käyttäjät ovat entistä iäkkäämpiä, keskimäärin 50–65-vuotiaita. Nuoremmat ovat siirtyneet netin deittisivuille – tai esimerkiksi Tinderiin.
\- Ennen vanhemmat ihmiset soittelivat jatkuvasti, että voiko näihin tekstareihin vastata kirjeellä. Nyt nuoremmat ovat siirtyneet nettiin ja vanhemmat käyttävät tätä puhelinsysteemiä, kertoo vastaava toimittaja **Peppina Matila** Movika Oy:stä. Yhtiö vastaa eri puolilla Suomea ilmestyvien sanomalehtien ilmoitusosioista.
Pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa seuranhakupalstakeskustelut käyvät kuumempina kuin muualla Suomessa. Matilan mukaan naiset saavat edelleen enemmän yhteydenottoja kuin miehet, ja joutuvat joskus jopa hätistelemään heilaehdokkaita ympäriltään.
\- Saattaa olla, että nainen laittaa tänään ilmoituksen ja huomenna hän jo soittaa ja sanoo, että ottakaa se herranjumala pois, että hän hukkuu viesteihin. Puhelin piippaa koko ajan.
Hyvä ilmoitus herättää huomiota
Palvelulla on paljon niin sanottuja kantakäyttäjiä: heitä, jotka laittavat ilmoituksia jatkuvasti. Vaihteessa joudutaan usein vastaamaan kysymykseen &quot;miksi mä en saa vastauksia&quot;.
\- Miehille täytyy joskus sanoa, että naiset saavat paljon vastauksia. Olen myös yrittänyt neuvoa, että tee ilmoitus, jolla herätät huomiota. Ettei aina sitä, että olen rehellinen ja luotettava. Vaatimukset eivät saisi olla kamalan tiukkoja, jos haluaa saada vastauksia.
Painokelvottomat ilmoitukset jätetään lehdestä kokonaan pois. Esimerkiksi vahvasti seksuaalissävytteisiä julkaisuja ei julkaista.
\- Meillä on jopa sanoja, joita ei saa käyttää. Lehdilläkin on omat halunsa. Toiset lehdet haluavat viestejä myös homoseksuaaleilta, toiset taas eivät.
**Lue myös:**
**[Hakkeri jekutti Tinder-miehiä: luulivat juttelevansa viehkolle leidille, flirttailivatkin toisilleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253933)**
**[Tinder maksulliseksi – nuorille edullisempaa kuin vanhoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253193)**
**[Vihdoinkin! Tinderiin on tulossa undo-nappi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252359)**
Näkökulma: Haluammeko siirtää elämän omistusoikeuden suuryrityksille? 
Elävien olentojen patentoiminen hiipii vaivihkaa myös Eurooppaan, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen.
Vielä muutama vuosikymmen sitten olisi ollut käsittämätön ajatus myöntää jollekulle patenttioikeus elävään organismiin, ihmisen geeneihin tai ruumiinosiin. Mutta kaikki muuttuu, kuomaseni!
Olennainen askel otettiin Yhdysvalloissa vuonna 1980, kun korkein oikeus päätti, että öljyä kuluttavan bakteerin voi patentoida. Sen jälkeen erityisesti Yhdysvalloissa on patentoitu elämää sellaista vauhtia, että suuri osa ihmisen geeneistä on jo jonkin lääkefirman omistuksessa.
Patentin omistaja voi pitkälti päättää, millaista tutkimusta kyseisestä geenistä voidaan tehdä, ja kuka sitä voi tehdä.
**Yhdysvalloissa lainsäädäntö** suhtautuu elämän patentoimiseen huomattavasti sallivammin kuin  Euroopassa. Se pätee myös ruokatuotannon perusyksikön, siemenen, patentoimiseen.
EU-lainsäädännön mukaan kasveja ei voi patentoida, eikä myöskään Suomen patenttilaki anna siihen mahdollisuutta.
Monissa tapauksissa kuitenkin kolkutellaan rajoja, sillä uusien lajikkeiden patentoiminen on arkipäivää Euroopassakin.
**Euroopan Patenttivirasto** EPO:n oman ilmoituksen mukaan viime vuoden lokakuuhun mennessä se oli myöntänyt 71 patenttia tavanomaisille kasveille – siis muille kuin muuntogeenisille – ja 1960 patenttia muuntogeenisille kasveille.
Suurta hämminkiä herättivät [parsakaalin](https://register.epo.org/application?documentId=EXBZX31D2974684&number=EP99915886&lng=en&npl=false) ja [tomaatin](https://register.epo.org/application?documentId=EXBZW10W4599684&number=EP00940724&lng=en&npl=false) patentit viime marraskuussa. Tomaatin patenttioikeus meni Israelin matalousministeriölle.
Nämä patentit saivat Euroopan kasvinjalostajatkin [vihaisiksi](https://www.euroseeds.eu/esa-regrets-broccolitomato-decision-european-patent-offices-enlarged-board-appeal).
**Euroopan siemenyhdistys** ESA piti patenttiviraston päätöksiä merkkinä siitä, että Euroopassa voidaan patentoida kasvilajikkeita, jotka on tuotettu perinteisen risteyttämiseen ja valintaan perustuvan kasvinjalostuksen tuloksena.
EPO:n viestintäjohtajan Rainer Osterwalderin mukaan parsakaalin ja tomaatin tapauksissa ei patentoitu kasvilajikkeita, vaan kasvimateriaalia.
Ero voi olla hienonhieno, mutta sen merkitys ei kyllä aukene maallikolle.
**Elämän patentoiminen** voi tulla entistä ajankohtaisemmaksi EU:n ja Yhdysvaltojen välillä käytävien vapaakauppaneuvotteluiden myötä.
Toistaiseksi neuvottelut eivät ole edenneet niinsanottuihin teollis- ja tekijänoikeuskysymyksiin asti, joita myös immateriaalisiksi tekijänoikeuksiksi kutsutaan.
Toistaiseksi siis neuvottelijat eivät ole käsitelleet arkaluontoista aihetta elämän patentoimisesta.
**Näistä asioista** ei yleensä tehdä näyttäviä otsikoita, vaikka ne koskettavatkin olemisen syvimpiä kysymyksiä. Niinpä kansalaisten kannattaa aktiivisesti seurata asian etenemistä.
Ja kysyä itseltään: Haluammeko yksityistää elämän omistusoikeuden?
SVT: Arlan toiminta lähentelee ihmisoikeusrikosta
Meijeriyhtiö Arlan tytöryhtiö Saudi-Arabiassa kohtelee kaltoin ulkomailta tulleita työläisiä, kertoo SVT:n Uppdrag granskning -ohjelma. Arla takavarikoi työläisten passit, mikä rajoittaa heidän liikkumisvapauttaan ja estää hakeutumisen muualle töihin.
Ruotsalainen meijeriyhtiö Arla toimii Saudi-Arabiassa vastoin maan omaa lakia ja rikkoo YK:n siirtotyöläisten oikeuksisia koskevaa sopimusta, kertoo Ruotsin television SVT:n Uppdrag granskning -ohjelma.
Arlan Saudi-Arabiassa toimiva tytäryhtiö on jo vuosien ajan takavarikoinut palveluksessaan olevien vierastyöläisten passit. Yhtiöllä on noin 900 työntekijää, joista 600 on ulkomailta tulleita vierastyöläisiä.
Passien takavarikoiminen liittyy arabimaissa yleiseen kafala-järjestelmään, jonka myötä työläiset sitoutuvat työnantajaansa ja työnantaja on vastuussa työntekijöistään.
Järjestelmä ei kuitenkaan ole lainmukainen. Saudi-Arabiassakin oikeus on tehnyt päätöksen, jonka mukaan työnantaja ei saa ottaa haltuunsa työntekijöiden passeja. Lisäksi Arla on itse laatinut omat eettiset säännöksensä, joissa painotetaan ihmisoikeuksien kunnioittamista ja erityisesti mainitaan, ettei työntekijöiden tarvitse luovuttaa henkilötodistuksiaan.
Ihmisoikeusjärjestöt vastustavat kafala-järjestelmää. Ruotsalainen Swedwatch-järjestö on tutkinut ruotsalaisyritysten toimintaa Saudi-Arabiassa. Järjestön toimistopäällikkö Viveka Risberg ihmettelee Arlan toimintaa.
– Tämä on vakavaa, koska se rajoittaa ihmisten liikkumisenvapautta. Työn vaihtaminen on mahdotonta, ihminen on sidoksissa työnantajaansa ja koko systeemi on luotu, jotta työnantaja voisi valvoa työntekijöitään, hän sanoo SVT:n haastattelussa.
Swedwatch on närkästynyt varsinkin siitä, että Arlan toiminta tutkittiin jo kymmenen vuotta sitten, jolloin passien takavarikointi nousi esille. Yhtiö lupasi muuttaa käytäntöjään, mutta mitään ei ole tapahtunut.
Arlasta myönnetään tiedot oikeiksi. Yhtiö on noudattanut käytäntöä, joka on tavanomainen monissa Arabian niemimaalla toimivissa yrityksissä. Arlan tiedotuspäällikkö Astrid Gade Nielsen sanoo kuitenkin, että passit on annettu työläisille, jos he ovat esimerkiksi halunneet lähteä matkalle.
SVT:n uutisen tultua julki Arla ilmoitti muuttavansa toimintaansa. Työläiset saavat passinsa takaisin ensi viikosta alkaen. Swedwatch ei luota lupaukseen, sillä Arla antoi saman lupauksen myös kymmenen vuotta sitten, kertoo SVT.
Indonesia räjäytti kymmeniä naapurimaiden kalastusaluksia
Rikkaita kalavesiään suojeleva Indonesia on ottanut käyttöön dynamiitin sodassaan apajille pyrkiviä naapureita vastaan. Ensi kertaa tuhottiin myös kiinalainen alus.
Indonesian laivasto ja rannikkovartiosto ovat tuhonneet näyttävästi kymmeniä ulkomaiden kalastusaluksia, jotka oli saatu kiinni salakalastuksesta Indonesian vesillä. Useiden satamien edustalla dynamiitilla räjäytetyt 41 alusta olivat Malesiasta, Filippiineiltä, Vietnamista, Thaimaasta ja ensi kertaa myös Kiinasta. 
Tuhoamispäiväksi oli valittu keskiviikko, jolloin Indonesiassa juhlittiin kansallisen heräämisen päivää eli itsenäistymisliikkeen alkua.
Viime vuonna virkaansa valittu presidentti Joko Widodo julisti välittömästi sodan salakalastusta vastaan. Naapurimaiden arvosteluun Widodo on vastannut, että kovan politiikka on välttämätöntä Indonesian oman kalastuksen turvaamiseksi. Widodo toivoo kalastuksesta lisätuloja, jotka auttaisivat maata selviämään syvimmästä alhostaan viiteen vuoteen.
Kiina vaatii selitystä
The Jakarta Post -lehden mukaan viime lokakuun ja tämän vuoden maaliskuun välillä upotettiin 18 alusta. Niiden joukossa ei kuitenkaan ollut kiinalaisaluksia, vaikka useita on otettu kiinni.
Tarkkailijat ehtivätkin epäillä, ettei Indonesia ole valmis vaarantamaan suhteita Kiinaan, joka on sen toiseksi tärkein kauppakumppani ja myös investoijana yhä suurempi. Sieltä tulee myös eniten turisteja Indonesiaan.
The Diplomat -lehti pohtii, miksi kiinalaisaluksen upottamisesta päätettiin juuri nyt. Gui Xie Yu 12661 -alus on ollut Indonesian takavarikossa miltei kuusi vuotta. Syynä saattaa lehden mukaan olla Indonesian halu painottaa linjansa johdonmukaisuutta tai jopa koventumista.
Symbolista merkitystä saattaa olla toisaalta sillä, että alus oli juuri Gui Xie Yu 12661, yksi niistä Indonesian vesillä vuonna 2009 kalastelleista kuudesta aluksesta, joiden vuoksi Kiinan ja Indonesian suhteet kiristyivät  pahoin, The Diplomat kirjoittaa.
Kiina on sanonut olevansa vakavasti huolissaan kiinalaisaluksen tuhoamisesta ja vaatinut siitä lisätietoa.
Öljyvaltio Saudi-Arabia suunnittelee ryhtyvänsä aurinkoenergian suurvallaksi 
Saudi-Arabian öljyministeri lupailee, että maa luopuu fossiilisista polttoaineista kenties vuosisadan puolivälissä. Saudi-Arabia aloitti muutama vuosi sitten suunnitelmat aurinkosähkönviennistä.
Maailman suurin raakaöljyn viejä, Saudi-Arabia, voisi jättää fossiiliset polttoaineet vuosisadan puoliväliin mennessä, kommentoi maan öljyministeri Ali al-Naimi eilen torstaina Pariisissa. Asiasta kirjoittaa [The Financial Times](http://www.ft.com/home/europe). 
Ministerin lausuntoa voi pitää yllättävänä: Saudi-Arabian vauraus ja valta maailmassa johtuvat pitkälti sen öljyvarannoista.
– Myönnämme, että jonain päivänä emme tarvitse fossiilisia polttoaineita. En tiedä milloin, 2040–50-luvulla tai sen jälkeen, hän sanoi.
Ministerin mukaan Saudi-Arabia suunnittelee ryhtyvänsä "globaaliksi aurinko- ja tuulienergiamahdiksi". Kuningaskunta arvioi voivansa aloittaa lähivuosina sähkönviennin.
Saudi-Arabia on Lähi-idän suurin raakaöljyn kuluttaja: Se käyttää yli neljänneksen, enemmän kuin kymmenen miljoonaa barrelia päivässä, öljyntuotannostaan itse.
Uskon, että aurinkoenergiasta tulee jopa kannattavampaa kuin fossiilisista polttoaineista.
Kolme vuotta sitten Saudi-Arabia julkaisi suunnitelman rakentaa niin paljon aurinkovoimaloita, että se voisi viedä aurinkosähköä. Öljyministeri al-Naimin näkemys on, ettei nykyinen alhainen öljyn hinta tee aurinkosähköstä kannattamatonta.
– Uskon, että aurinkoenergiasta tulee jopa kannattavampaa kuin fossiilisista polttoaineista, hän huomautti.
YK:n ilmastokokous järjestetään joulukuussa Pariisissa. Lähes 200 valtion on tarkoitus sopia siellä maailmanlaajuisesta sitovasta ilmastosopimuksesta, jolla vähennetään ilmastoa lämmittäviä kasvihuonekaasuja, kuten hiilidioksidia, jota syntyy etenkin fossiilisten polttoaineiden käytöstä.
Jo aiemmin kansainväliseksi tavoitteeksi on sovittu päästöjen vähentäminen niin, ettei ilmasto lämpenisi enempää kuin kaksi astetta verrattuna aikaan ennen teollistumista. Tavoitteeseen pääsemiseksi on kuitenkin tehty liian vähän. Jotta lämpeneminen estetään, on maailman fossiilisen polttoaineen varannoista jätettävä käyttämättä kaksi kolmasosaa, muistuttaa muun muassa Kansainvälinen energiajärjestö IEA. Tästä Saudi-Arabian öljyministeri ei ole samaa mieltä.
– Se on hieno tavoite, mutta vie pitkän ajan, al-Naimi muotoili.
Jules Bianchin tilanne pysähtynyt – ”Meidän on ajateltava myös kuolemaa”
Jules Bianchin isä toivoo edelleen ihmettä, mutta on myös varautunut pahimpaan. 
Viime vuoden lokakuussa vakavan kolarin ajanut F1-kuljettaja Jules Bianchin tila on hänen isänsä mukaan pysähtynyt. Philippe Bianchin toivoo edelleen ihmettä, mutta on myös varautunut pahimpaan. 
Koomassa oleva Bianchi toipuu synnyinkaupungissaan Nizzassa.
\- Kun on elämää, on toivoa. Sitä toivoo ihmettä, Philippe Bianchi kertoi Ranskan Canal+ -tv-kanavalle. 
Bianchi sai lähes vuosi sitten Suzukan osakilpailussa vakavia päävammoja.
\- Puhelin on aina mukana. Ajattelemme Julesia aina kun heräämme, mutta ajattelemme myös hänen kuolemaansa. Meidän on ajateltava myös kuolemaa, koska olemme tilanteessa, missä voi tapahtua paljon. 
\- Tilanne on pysähtynyt. Julesin neurologinen edistyminen ei ole sellainen, mitä olisimme halunneet sen olevan. Tärkein asia meille kuitenkin on se, että hän on elossa.  
Yhä useampi lapsi syö psyykenlääkkeitä 
Psyykenlääkkeitä määrättiin Suomessa viime vuonna noin 16 000 lapselle. Vuonna 2008 vastaava luku oli hieman alle 10 000. Eniten on kasvanut tarkkaavaisuushäiriöiden hoitoon tarkoitettujen stimulanttien kulutus, joka on yli kaksinkertaistunut seitsemässä vuodessa. Myös psykoosi- ja masennuslääkkeitä määrätään entistä useammin.
---
Nissisten olohuoneessa Porvoon Kerkkoossa meno on rauhallista. **Casper Nissinen**, 10 v, keskittyy sohvalla legoauton purkamiseen ja pikkuveli **Christofer**, 8 v, pelaa tietokoneella Minecraft-rakentelupeliä. 
 
Molemmat pojat ovat psyykenlääkityksen alaisena. He saavat tarkkaavaisuushäiriö ADHD:n hoitoon tarkoitettua stimulanttia.
- Muutoksen näkee omin silmin. Nyt pojat pystyvät keskittymään leikkeihin ja istumaan hetken aloillaan. Koulu on lähtenyt sujumaan kummallakin. Pojat käyvät myös toimintaterapiassa, mutta lääkkeiden vaikutuksen pystyy erottamaan. Sen kyllä huomaa, kun vaikutus lakkaa, poikien äiti **Elina Nissinen** kertoo.
Nissisten kaltaisia perheitä on Suomessa yhä enemmän. Tällä hetkellä liki kaksi prosenttia alle 15-vuotiaista käyttää mielenterveyteen vaikuttavaa lääkeainetta. Vuonna 2008 reilu prosentti lapsista sai jotain psyykenlääkettä.
Muutos selittyy pitkälti tarkkaavaisuushäiriöiden hoitoon tarkoitettujen stimulanttien käytön kasvulla. Kelan tilastojen mukaan viime vuonna 9 300 lapselle määrättiin keskushermostoa piristävää lääkeainetta. Myös psykoosilääkitys on kasvanut Suomessa noin kolmanneksella seitsemässä vuodessa.
Lääkkeet ja diagnoosit kehittyneet
Lastenpsykiatrit näkevät kehityksen taustalla useita syitä. Psykoosilääkkeiden kohdalla kasvu ei johdu sairauden yleistymisestä vaan siitä, että psykoosilääkkeillä voidaan nykyään hoitaa myös lasten aggressiivisuutta, joka taas on hienoisessa kasvussa.
Stimulanttien käytön nousu liittyy suoremmin kasvaviin potilasmääriin. Lyhyellä aikavälillä lasten tarkkaavaisuushäiriöiden absoluuttisesta kasvusta ei ole kiistatonta näyttöä. Kyse onkin psykiatrien mukaan enemmän siitä, että nyt ADHD:n ja ADD:n kaltaiset keskittymishäiriöt osataan tunnistaa entistä paremmin.
- Tarkkaavaisuushäiriöiden diagnostiikka on kehittynyt viime vuosina merkittävästi. Aikaisemmin tällaiset vaivat jäivät paljolti havaitsematta, ja se heijastui suoraan koulunkäyntiongelmiin, syrjäytymiseen ja esimerkiksi rikollisuuteen, sanoo lastenpsykiatrian professori **Tuula Tamminen** Tampereen yliopistosta.
Myös tarkkaavaisuushäiriöiden lääkehoito on kehittynyt. Lääkkeen tasainen annostelu oli ennen ongelma, sillä stimulantit poistuvat elimistöstä nopeasti.
- Nyt on tarjolla lyhyen, keskipitkän ja pitkän aikavälin lääkkeitä, jolloin lääkitys voidaan räätälöidä potilaan vuorokausirytmiin ja tarpeisiin sopivaksi, kertoo Hyksin lastenpsykiatrian linjan ylilääkäri **Kari Lappi.**
Turvallisuus huolettaa vanhempia
Nissisten perheessä pojat ottavat aamuisin yhden lääkkeen, jonka vaikutus kestää noin kahdeksan tuntia. Sillä selviää läpi koulupäivän. Iltapäivästä lääkkeen vaikutus alkaa haihtua.
- Levottomuus kasvaa iltaa kohden, mutta se ei samalla tavalla haittaa kotona kuin koulussa. Pihalla kun on puuhaa, Elina Nissinen sanoo.
ADHD:n hoidossa käytetyt stimulantit aktivoivat aivoissa tiettyjä dopamiini- ja noradrenaaliinivälitteisiä hermoratoja. Lääkeaine korjaa lasten aivojen alivirittyneen tilan, mikä mahdollistaa keskittymisen. Vaikutus on päinvastainen kuin aikuisten stimulanttikäytössä.
ADHD:ssä hoidossa käytetyt stimulanttien aktivoivat aivoissa tiettyjä dopamiini- ja noradrenaaliinivälitteisiä hermoratoja.
Kaikki Ylen haastattelemat asiantuntijat pitävät lapsille suunnattuja stimulantteja turvallisena ja tehokkaana hoitokeinona tarkkaavaisuushäiriöihin. Tutkimustietoa vaikutuksista on kertynyt paljon, sillä lääkeaineet itsessään ovat olleet olemassa jo useita vuosikymmeniä.  Lääkäreiden mukaan psyykenlääkkeiden turvallisuus kuitenkin usein askarruttaa vanhempia.
Myös Nissisten perheessä stimulanttien määrääminen pojille huolestutti.
- Syötetään lapsille hermostoon vaikuttavia lääkkeitä? Eihän se nyt hyvältä kuulosta. Pelkäsin, että heistä tulee lääketokkurassa olevia zombeja, jotka vain nukkuvat koulussa, poikien isä **Tomi Nissinen** kertoo.
Pelot osoittautuivat turhiksi. Stimulantit aiheuttivat aluksi sivuvaikutuksena päänsärkyä ja univaikeuksia, mutta sopivan lääkevalmisteen ja annosmäärän löydyttyä haittavaikutukset ovat lähes kadonneet. Ruokahaluttomuutta pojilla on edelleen.
Lasten luonteeseen lääkitys ei ole vanhempien mukaan vaikuttanut. Paikallaan pysyminen ja ohjeiden noudattaminen on helpottunut, mutta poikien persoonallisuus on säilynyt ennallaan.
- Tietysti lääkitys jossain määrin karsii poikien luovuutta, kun ajatukset eivät koko ajan harhaile sinne sun tänne. Mutta kyllä sitä aktiivisuutta ja kekseliäisyyttä minusta edelleen ihan riittämiin, Tomi Nissinen arvioi hymyillen.
Pitkän ajan vaikutuksista niukasti tietoa
Helsingin yliopiston lastenpsykiatrian professori** Eeva Aronen** ei pidä stimulanttien käytön määrän kasvua Suomessa vielä huolestuttavana. Hän muistuttaa, että Suomessa lapsille määrätään edelleen verrattain vähän psyykenlääkkeitä.
- Hoitokulttuurit vaihtelevat maittain. Muissa pohjoismaissa lapsille määrätään edelleen enemmän stimulantteja kuin Suomessa, Aronen sanoo.
Lastenpsykiatrian professori Tamminen ei hänkään pidä stimulanttien nykyistä käyttöä liiallisena. Tamminen kaipaisi kuitenkin lisää tutkimustietoa lääkkeen vaikutuksista lapsiin pitkällä aikavälillä.
- Tarvittaisiin lisää useiden vuosikymmenten mittaisia laajoja seurantatutkimuksia, jotta voitaisiin todella arvioida näiden lääkkeiden merkitys. Nyt tätä tietoa on niukasti, Tamminen sanoo.
Muissa pohjoismaissa lapsille määrätään edelleen enemmän stimulantteja kuin Suomessa.
Kun stimulantteja ryhdyttiin alun perin määräämään lapsille, lääkityksessä suositeltiin pidettävän taukoja. Enää niitä ei pidetä lääkäreiden keskuudessa välttämättä tarpeellisina. Nissisten lapset kuitenkin lopettavat lääkkeiden ottamisen kesäloman ajaksi.
- Lääkkeen perustarkoitus on mahdollistaa koulunkäynti, Elina Nissinen perustelee.
Kuka määrittelee terveen?
Lapsille määrätyt stimulantit liittyvät isompaan keskusteluun mielenterveydestä. Merkittävä periaatteellinen kysymys on, mitä ylipäätään pidetään yhteiskunnassa hoitoa vaativana käytöksenä ja mitä ei.
Professori Tammisen mielestä koulumaailma ja vanhemmat kääntyvät nykyään yhä hanakammin lääkäreiden puoleen hakiessaan ratkaisuja lasten ongelmiin. Lääketiede ja lääketeollisuus reagoivat yhteiskunnalliseen paineeseen tuottamalla uusia hoitomuotoja ja lääkkeitä.
- Terveen määritelmät elävät koko ajan. Kehitys ei tietenkään muuta sitä tosiasiaa, että on olemassa hoidon tarpeessa olevia lapsia. Minusta positiivista tässä kehitystä nimenomaan on se, että pikku hiljaa on alettu ymmärtää, että myös lapsi voi kärsiä mielenterveysongelmista, Tamminen arvioi.
Nissisten perheessä sairaan ja terveen välistä eroa on poikien oireilun myötä jouduttu miettimään moneen kertaan. Kun pojat viikonloppuisia puuhailevat isänsä kanssa ulkotöissä, keskittymiskyky ei herpaannu samalla tavalla kuin koulussa.
- Kärjistäen voisi sanoa, etteivät pojat olleet kipeitä ennen koulua. Koulumaailman kriteerit määrittelivät heidän sairaiksi, kun he eivät pysyneet aloillaan tai keskittymään. Näissä asioissa mennään tietysti aina enemmistön mukaan, eihän sille mitään voi, Tomi Nissinen sanoo.
Hän huomauttaa, että tarkkaavaisuushäiriöstä kärsivä ihminen voi myöhemmin aikuisena hakeutua työskentelemään alalle, jossa tietynasteinen levottomuus ei välttämättä haittaa.
- Itse työskentelen merenkulun parissa ja kyllä esimerkiksi siellä vähän levottomampikin persoona voi pärjätä, Nissinen naureskelee.
- Meille tärkeintä onkin, että lapset saavat nyt koulun hoidettua niin, että he pääsevät valitsemaan itselleen sopivan työn, Nissinen vakavoituu.
Veljeksille ehdolliset vankeustuomiot ryyppy-yön tapahtumista
Lapin käräjäoikeus on antanut 19- ja 24-vuotiaille veljeksille ehdolliset vankeustuomiot, toiselle pahoinpitelystä ja toiselle pakottamisesta seksuaaliseen tekoon nuorena henkilönä. Teot sattuivat samassa asunnossa Posiolla marraskuussa 2012.
Asunnossa oli ryypiskelty porukalla ja tekohetkellä 16-vuotias tuomittu oli pakottanut sammuneena maanneen uhrin seksuaaliseen tekoon. Uhri ei ollut herännyt teon aikana. Hänen henkilöllisyytensä määrättiin salassapidettäväksi.
Seuraavana päivänä toinen, tekohetkellä 22-vuotias tuomittu oli pahoinpidellyt 16-vuotiasta veljeään muun muassa potkien ja vääntäen uhrin sormea pihdillä. Oikeuden mukaan teko ei kuitenkaan täyttänyt syyttäjän vaadetta törkeästä pahoinpitelystä.
Molemmat miehet saivat Lapin käräjäoikeudessa seitsemän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Vanhempi tuomittiin pahoinpitelystä ja nuorempi pakottamisesta seksuaaliseen tekoon nuorena henkilönä.Tekoaikana 16-vuotiaan rangaistus muunnettiin valvontarangaistukseksi.
Rikoksesta epäillyt tekivät vuonna 2013 sovittelusopimuksen pahoinpitelyyn liittyen. Käräjäoikeus jätti sen huomioimatta, koska veljeksistä alaikäistä edusti sovittelussa poikien yhteinen äiti.
Maija Vilkkumaa: Saavutukset eivät motivoi, eivätkä aja pois alalta
YleX Aamun vieraaksi saapui pitkästä aikaa uutta musiikkia omalla nimellään julkaisevan Maija Vilkkumaan.
Kohuttu elokuva Amy Winehousesta on sanavalmiin lahjakkuuden matka päihdehelvettiin 
Dokumenttielokuva brittimuusikko Amy Winehousesta on kerännyt Cannesin elokuvajuhlilla kiittävät arvostelut. Muusikon manageri-isä ja entinen aviomies puolestaan syyttävät Amy-dokumenttia valheelliseksi.
Cannesin elokuvajuhlien yksi odotetuimpia elokuvia on ollut dokumentti 27-vuotiaana kuolleesta laulajasta ja lauluntekijästä Amy Winehousesta. Vuonna 2011 alkoholimyrkytykseen kuollut Winehouse nousi kuuluisaksi jazzia, soulia ja poppia yhdistävällä musiikillaan, mutta myös myrskyisällä elämällään.
Suomeen kesän lopulla saapuva elokuva Grammy-palkitusta muusikosta on saanut kriitikoilta kiitosta. Ohjaaja Asif Kapadia kertoi uutistoimisto Reutersille Cannesin olevan täydellinen paikka ensiesitykselle.  
– Cannes on unelma. Kaikki elokuvantekijät haluavat ensi-iltansa Cannesiin. Tämä on päämäärä. Amyn kaltaisen tähden suhteen Cannes tuntui erityisen sopivalta paikalta. Elokuvan vastaanotto on ollut uskomaton.
Sata ihmistä kertomassa muusikosta
_Amy_ on perinteinen arkisto- ja haastatteludokumentti. Se ei ole yhtä luova kuin animaatiota dokumenttiin yhdistävä tuore elokuva Winehousen tavoin 27-vuotiaana kuolleesta Kurt Cobainista. _Amyssa_ on kuitenkin samanlaista liikuttavuutta ja intiimiyttä kuin _Kurt Cobain: Montage of Heck_ -dokumentissa.
Elokuvaan tehtiin taustatyötä muutama vuosi ja siihen on haastateltu noin sataa ihmistä. Mukana on myös Winehousen perhe. Ohjaaja ei käsittele kuollutta kuuluisuutta ensimmäistä kertaa, edellinen menestysdokumentti kertoi formulakuski Ayrton Sennasta.
_Amy_-dokumentti lähtee liikkeelle ajasta ennen julkisuutta. Elokuva kertoo miten maailmantähden elämää varjostivat perheen hajoaminen, päihderiippuvuus, syömishäiriö ja tuhoisa parisuhde. _Amy_ antaa ymmärtää, että entinen aviomies kannusti muusikon päihdekäyttöä pitääkseen tämän elättäjänään. Winehousen manageri-isän kuvataan puskeneen tytärtään kiertueelle tämän ollessa päihdevieroituksen tarpeessa.
Manageri-isä elokuvasta: Valheita
Etenkin isä Mitch Winehouse syyttää dokumenttia valheelliseksi. Hän on itse aiemmin kirjoittanut oman paljastuskirjan tyttärestään.
Ohjaaja Kapadia sanoo tekijöiden pyrkineen Amy Winehousia kunnioittavaan suoruuteen.
– Amy oli rehellinen ja erittäin suora ja me yritimme tehdä elokuvasta totuudenmukaisen. Tarkoituksemme ei ollut suututtaa ketään vaan näyttää millaista hänen elämänsä oli. Löytyi paljon myllerrystä ja siksi asiat menivät miten menivät.
Herää kuitenkin kysymys, oliko terävä muusikko niin vietävissä, mitä dokumentissa annetaan ymmärtää.
Dokumentti pääsee ihon alle
Elokuvan parasta antia ovat kotivideot, joissa esiintyy sanavalmis, hauska ja läheisilleen ja musiikille sydämensä antava nainen. Cannesin lehdistönäytöksessä yleisö nauroi yhdessä Amyn kanssa.
Winehousen vahvuutta sanoitusten tekijänä korostetaan elokuvassa lyriikkagrafiikoilla. Dokumentissa kerrotaan koskettavasti myös, miten paljon tosielämän sydänsurua mahtuu _Back to Black -_hittibiisin sanoituksiin.
Winehousen täydellisyydentavoittelu laulajana paljastuu elokuvassa levytyssessiossa Tony Bennettin kanssa, Winehouse haluaa olla yhtä hyvä kuin ihailemansa duettokumppani. Arvostus paljastuu molemminpuoliseksi. Syvä-äänisen muusikon kanssa levyttänyt laulajalegenda Bennett sanoo dokumentissa, että Winehousen paikka on Ella Fitzgeraldin ja Billie Holidayn rinnalla.
Väitös: Isän ikä ja äidin alhainen koulutustaso vaarantavat lapsen mielenterveyden
Lapsen riski sairastua kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön kasvaa, jos isä on hyvin nuori tai vanha tai jos äiti on käynyt vain peruskoulun. Myös asuinpaikka vaikuttaa.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan esimerkiksi äidin heikko koulutustaso, isän ikä ja perheen asuinpaikka voivat kohottaa lapsen riskiä sairastua kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön.
Lääketieteen lisensiaatti Roshan Chudalin väitöstutkimuksen mukaan pelkän peruskoulun käyneiden äitien jälkikasvulla on kohonnut riski sairastua kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön. Riski sairastua kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön kasvaa myös, jos isä on hyvin nuori tai vanha.
– Iäkkäämpien isien lasten kohonneen riskin syynä voi olla isien siittiöissä tapahtuvat uudet mutaatiot, joiden määrä kasvaa iän myötä. Isän ikään liittyvät riskitekijät ovat olennaisia erityisesti, koska useimmissa teollisuusmaissa vanhemmiksi tullaan yhä vanhempina, Chudal kommentoi Turun yliopiston tiedotteessa.
Idässä ja etelässä sairastutaan herkemmin
Tutkimuksen mukaan Itä- tai Etelä-Suomessa syntyneiden lasten riski sairastua kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön myöhemmällä iällä on suurempi kuin muualla Suomessa syntyneillä. Tutkimuksen mukaan tämä viittaa aluekohtaiseen vaihteluun sekä geneettisten- että ympäristötekijöiden kohdalla.
Lisäksi suunnitellulla keisarinleikkauksella syntyneillä lapsilla näyttää olevan korkeampi riski sairastua. Chudalin mukaan taustalla ovat todennäköisesti keisarileikkauksen valitsevien äitien geneettiset piirteet, kuten taipumus ahdistuneisuushäiriöihin, jotka periytyvät jälkikasvulle. Hänen mukaansa keisarinleikkaus itsessään tuskin on riskitekijä.
Chudal teki väitöstutkimuksena Turun yliopiston lastenpsykiatrian oppiaineessa.
Chudalin väitös perustuu _Finnish Prenatal Study of Bipolar Disorders_ -nimiseen tutkimukseen, jonka aineisto on kerätty useista kansallisista rekistereistä. Tutkimuksen kohteena olivat kaikki vuosien 1983–1998 välillä Suomessa syntyneet, joilla oli diagnosoitu kaksisuuntainen mielialahäiriö vuoden 2008 loppuun mennessä.
– Jatkossa tutkimuksen tulisi pyrkiä tarkastelemaan perintötekijöiden, raskausajan ja muiden varhaisten ympäristötekijöiden yhteisvaikutusta psykiatristen sairauksien synnyssä, Chudal sanoo.
Ministeriön ehdotus: Terrorismimatkoista pitäisi rangaista 
Oikeusministeriö on laatinut paperin, jossa se ehdottaa, että terrorismirikoksen takia ulkomaille matkustamisesta tehdään rangaistava teko.
Oikeusministeriön mukaan niin sanotusta terrorismiturismista pitäisi tehdä rikollista. Ministeriö on laatinut arviomuistion, jossa mietitään miten YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymä päätöslauselma ja Euroopan neuvoston terrorismiyleissopimuksen lisäpöytäkirja vaikuttavat rikoslainsäädäntöön.
Muistiossa tullaan siihen johtopäätökseen, että Suomessa pitäisi säätää rangaistavaksi matkustaminen ulkomaille, jos tarkoituksena on tehdä terrorismirikos.
– Lisäksi kriminalisoitaisiin tällaisen matkustamisen rahoittaminen, lainsäädäntöneuvos Janne Kanerva sanoo.
Kanervan mukaan terrorismikoulutuksen ottamista koskevaan lakipykälään ehdotetaan laajennusta.
– Nyt tulisi myös koulutuksen ottaminen terrorismirikoksen valmistelua varten rangaistavaksi.
Jos arviomuistion pohjalta lopulta tehdään lakimuutoksia, tulisivat ne mahdollisesti voimaan ensi vuonna, lainsäädäntöneuvos Janne Kanerva arvioi.
Jymy-yllätys ruovikossa: Merihanhi pesii ensimmäistä kertaa Päijät-Hämeessä
Vesijärvelle on asettunut pesimään uusi lintulaji. Merihanhi viihtyy perinteisesti rannikolla, mutta myös sisämaassa on tehty muutamia pesintähavaintoja. 
Päijät-Hämeen ensimmäinen merihanhen pesintä paljastui sattumalta Hollolan alueelta, kun lintuharrastaja Esa Lammi meni kartoittamaan linnustoa. Merihanhi on tehnyt pesän ruovikkoon ja pesästä löytyi viisi munaa. 
Merihanhi pesii perinteisesti rannikolla. Etelä-Suomen sisämaasta on havaittu muutamia pesintöjä. Merihanhi on runsastuva laji myös sisämaassa, sanoo Lammi. 
Merihanhi on Päijät-Hämeen 181. pesimälaji. Löydöstä kertoi Päijät-Hämeen Lintutieteellinen yhdistys. 
– Yksi pari pesii Vesijärvellä. Naaras on muninut viisi munaa ja haudonta on meneillään. Loppukesästä ne lentävät Itämeren etelärannoille. Yleensä ne ovat pesäpaikkauskollisia, eli saattavat kyllä palata, mutta sen näkee ajan kanssa. Vuosikymmenten jälkeen merihanhi saattaa olla tuttu näky myös Päijät-Hämeessä.
Merihanhi on iso, ruskea hanhi, jolla on porkkanan värinen, suuri nokka.
Viime vuosina maakunnassa on todettu useiden uusien lajien kuten kirjokertun, pussitiaisen ja virtavästäräkin pesintöjä.
Keskiyön aurinko paistaa jo Inarissa
Keskiyön auringosta saa nauttia jo Inarin korkeudella. Utsjoen Nuorgamissa kausi alkoi 16. toukokuuta.
Keskiyön aurinko paistaa jo Inarissa, vaikka luonto on vielä varsin talvinen. Esimerkiksi Muddusjärven Keisilahti on vielä jään peitossa.
Oheisen valokuvan otti Anna Morottaja perjantaina 23. toukokuuta kello 00.35.
Seuraavaksi aurinko jättää laskematta Sodankylässä toukokuun lopussa.
Miten sujuu hallitusneuvotteluiden sote-vääntö? Yle seurasi Smolnan tunnelmia hetki hetkeltä
Hallitusneuvotteluiden vetäjän Juha Sipilän (kesk.) mukaan johtoryhmä on ottanut ohjat käsiinsä. Sipilä sanoi perjantaina, että työryhmien on määrä lopetella pian töitään.Yle päivittää tähän päiväkirjaan hallitusneuvotteluiden yhdennentoista päivän tapahtumia. Seuranta päättyy perjantain osalta tähän.
Nadal väläytti jalkapallotaitojaan kentän laidalla - katso video
Rafael Nadalilla on yllättävän hyvä kosketus tennispalloon. Espanjalainen väläytti Ranskan avointen alla.
Rafael Nadal väläytti jalkapalloilijan taitojaan Ranskan avointen kentän laidalla ennen kuin siirtyi pallon lyömisen pariin.
Tunnetusti Real Madridia kannattava Nadal pitää tennispallon hallussaan yllättävän näppärästi myös jaloilla. Montako pomppua saat itse?
Jyväskylän siivoustalkoissa kerättiin 12 tonnia roskaa
Jyväskylässä järjestettiin toukokuun alussa koko kaupungin siivoustalkoot. 14 000 talkoolaista keräsi kaikkiaan 12 000 kiloa roskaa.
Alkukuun siivoustalkoot Jyväskylässä olivat tuloksekkaat. Puistoista ja kävelyteiden varsilta kerättiin yli 12 tonnia roskaa. Siivouspäivään osallstui non 14 000 talkoolaista.
Mukana talkoissa oli 44 koulua ja noin 60 muuta talkooporukkaa.
Tilastot: Jokainen lihakilo tuottaa poronhoitajalle 8,20 euroa tappiota
Mitä pienempi porotalousyritys on, sitä suuremmat poronlihan tuotantokustannukset yleensä ovat. Poronhoitovuonna 2012-2013 jokainen poronlihakilo tuotti tappiota 8,20 euroa.
Poronlihan tuotanto ei ole kannattavaa, näyttävät Paliskuntain yhdistyksen tuoreet tilastot.
Poronhoitovuonna 2012–2013 yhden poronlihakilon tuottamisesta koitui porotalousyrittäjälle 24,40 euron kustannukset. Samaan aikaan poronlihan myynnistä saatiin Paliskuntain yhdistyksen tilastojen mukaan keskimäärin 7,50 euroa kilolta.
Tuet ja vahingonkorvaukset huomioiden tuottoja kertyi yhteensä 16,20 euroa kiloa kohti, joten jokainen lihakilo tuotti tappiota 8,20 euroa.
Porotaloudessa on monenlaisia kuluja
Mitä pienempi porotalousyritys on, sitä suuremmat poronlihan tuotantokustannukset yleensä ovat. Suurimmissakaan yrityksissä porotalouden tuotot eivät kuitenkaan tilastojen mukaan kata tuotannosta aiheutuvia kustannuksia.
– Porotalousyritysten koko on kasvanut yli neljänneksellä 195 eloporoon ja eloporoa kohti lihaa tuotetaan noin 10,50 kiloa. Pienimmissä 80­–100 eloporon kokoisissa yrityksissä lihakilon tuottaminen maksoi 36 euroa. Suurimmissa yli 230 eloporon yrityksissä kustannus oli 18,20 euroa kilolta, tilastot kertovat.
Porotalouden kannattavuuteen vaikuttavat monenlaiset kulut. Porojen ruokinta on yleistynyt viimeisen vuosikymmenen aikana. Rehujen hankinnasta, ajoneuvojen käytöstä, paliskunnille maksettavista hoitomaksuista, vakuutuksista ja muista tuotantopanoksista kertyy kustannuksia yhteensä 10,60 euroa lihakiloa kohti.
Porotaloutta harjoittava porotalousyritys tuotti poronhoitovuonna 2012–2013 poronlihaa keskimäärin 2 040 kiloa.
Pohjoisimmissa paliskunnissa pienemmät tuotantokustannukset
Tilastot näyttävät, että pienimmät tuotantokustannukset, 19,20 euroa lihakilolta, ovat poronhoitoalueen pohjoisimmassa osassa.
– Pohjoisimmissa paliskunnissa ruokinta on vähäisempää ja porokarjat suurempia kuin poronhoitoalueen eteläosissa. Edes pohjoisessa porotalouden tuotot eivät kuitenkaan kata tuotannosta aiheutuvia kustannuksia kokonaan, tilastoista selviää.
Yksikkökustannukset perustuvat Luonnonvarakeskuksen (Luke) porotalouden kannattavuuskirjanpitoaineistoon, joka koostuu vuosittain 75 porotalousyrityksen tiedoista. Tarkempiatilastotietoja voi tutkia Luonnonvara keskuksen[Taloustohtori](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/taloustohtori/porotalouden_yksikkokustannus/aikasarja)-nettipalvelussa.
Chicagon "hullu tiedemies" jätti Teräväisen pois kokoonpanosta - "Huono idea, huono tulos"
Chicago Sun-Timesin toimittaja Rick Morrissey otti terävästi kantaa Blackhawks-luotsi Joel Quennevillen päätökseen jättää suomalaishyökkääjä katsomoon.
Chicago Blackhawks kärsi NHL:n läntisen konferenssin finaalien toisen tappionsa, kun Anaheim otti sarjan ensimmäisen vierasvoittonsa lukemin 2-1.
Päävalmentaja Joel Quenneville jätti Teuvo Teräväisen ulos kokoonpanosta ja saa ainakin Chicago Sun-Timesin sivuilla kovaa kritiikkiä päätöksestään.
[Toimittaja Rick Morrisseyn mukaan](http://chicago.suntimes.com/blackhawks-hockey/7/71/626339/blackhawks-might-win-series-quenneville-plays-best-players) Chicago voi pärjätä ottelusarjassa, jos peluuttaa parhaita pelaajiaan.
\- Hawks-valmentaja Joel Quenneville jätti lahjakkaan Teuvo Teräväisen pois kokoonpanosta ja toi mukaan Kris Versteegin ja Joakim Nordströmin. Huono idea, jota seurasi huono tulos, Morrissey kirjoittaa.
\- Teräväinen vaikuttaa parantavan ottelu ottelulta ja jos 20-vuotias pelaaja on väsynyt 116 minuutin ottelun jälkeen, Hawks on suurissa ongelmissa.
Jutusta kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Kulahtanut skeittipuisto aiotaan remontoida Rovaniemellä
Rovaniemen skeittipuisto peruskorjataan todennäköisesti vielä tänä vuonna. Suunnitelmissa on alkuperäistä parempi skeittipuisto. Sen sijaan Susivoudin kentän crossfit- ja katukorispaikat aiotaan jättää rakentamatta.
Rovaniemen skeittipuisto aiotaan peruskorjata tänä vuonna.
Puistoon halutaan rakentaa uusia, betonisia suorituspaikkoja. Betoniset rakennelmat ovat pitkäikäisempiä ja käytössä hiljaisempia kuin puiston vanhat, vaneripintaiset rakennelmat, kertoo kaupungin liikuntapalvelujen palveluesimies Tapio Pahtaja.
Myös jo olemassa olevia skeittirakennelmia aiotaan kunnostaa.
Tapio Pahtajan mukaan skeittipuisto remontoidaan todennäköisesti syyskuussa.
Crossfit- ja katukorispaikat jäävät rakentamatta
Tänä vuonna Rovaniemellä oli tarkoitus myös rakentaa uusina liikuntapaikkoina crossfit- ja katukorispaikat Susivoudin kenttäalueelle sekä remontoida Rommelin kentän pukukopit.
Näitä hankkeita kaupunki on kuitenkin lykkäämässä tuleville vuosille. Lykkäämisellä haetaan 150 000 euron säästöä huonontuneen rahatilanteen vuoksi.
Tämän vuoden liikuntapaikkainvestoinneista päättää ensi keskiviikkona kokoontuva vapaa-ajanlautakunta.
Autoilija suistui kadulta ja törmäsi talon seinään Riihimäellä
Autoiloija selitti poliisille menettäneensä ajokkinsa hallinnan ja törmänneensä siksi talon seinään torstai-iltana Riihimäellä.
Hirsikadulla Riihimäellä törmäsi henkilöauto omakotitalon seinään torstaina klo 22 aikoihin. Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi henkilöä. Kukaan heistä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuljettaja kertoi paikalle tulleelle poliisipartiolle, että hän oli tuntemattomasta syystä menettänyt ajoneuvon hallinnan. Auto suistui tieltä ja törmäsi talon seinään.
1990-luvulla syntynyttä mieskuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Kortiton rattijuoppo suistui tieltä
Henkilöauto suistui tieltä Riihimäellä Mattilantien ja Tehtaankadun risteyksessä torstaina klo 20 maissa.
Poliisipartio tapasi paikalta auton kuljettajan sekä kyydissä olleen matkustajan, joista kumpikaan ei ollut loukkaantunut ulosajossa.
1960-luvulla syntynyt naiskuljettaja puhallutettiin ja lukema ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Häntä epäillä rattijuopumuksen lisäksi kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, sillä ajokortti oli vanhentunut. Autostakin oli verot maksamatta.
Tammelassa törmättiin puuhun
Tammelassa Hykkiläntiellä klo 19 aikohin ajautui henkilöauto ulos tieltä törmäten puuhun.
Tammelan keskustan suunnasta tullut auto ajautui oikealle kaartuvassa mutkassa vastaantulevien kaistan yli ja suistui tieltä.
Autossa oli kolme henkilöä, jotka kuljetettiin Kanta-Hämeen sairaalaan tarkistettavaksi.
Kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Helsinki Lit 2015
[Helsinki Lit -festivaalin sivut](http://www.helsinki-lit.fi/helsinki-lit-infoa/)
Erikoinen huhu brittilehdissä - tekeekö Barcelona mahdottomat pelaajakaupat?
Barcelona havittelee The Sunin mukaan Arsenalin Aaron Ramseyä. Katalaaniseuran pitäisi kiertää siirtokielto, jos haluaa uusia pelaajia ensi kesänä.
[The Sun](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/sport/football/6467397/Barca-eye-Ram-raid.html) ja[ Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/sport/football/transfer-news/barcelona-weighing-up-50m-move-5739191) saattavat toisinaan uutisoida jalkapallomarkkinoiden toiminnasta melko löysinkin perustein, mutta perjantain lehtien kirjoitukset tuntuvat suorastaan mahdottomilta.
The Sunin mukaan Barcelona jahtaa Arsenalin Aaron Ramseyä ja on valmis maksamaan pelaajasta yli 50 miljoonaa puntaa eli noin 70,3 miljoonaa euroa.
Mestarien liigan finaaliin kesäkuussa matkaava Barcelona menettää Xavin kauden jälkeen, joten tuntuu luonnolliselta, että mahdollista paikkaajaa pohditaan.
Asiaa kuitenkin jarruttaa se, että Barcelona kärsii kansainvälistä siirtokieltoa kesän siirtoikkunan aikaan, koska seuran katsottiin värvänneen alaikäisiä pelaajia. Brittilehtien mukaan katalaanit kuitenkin yrittävät saada helpotusta rangaistukseen.
Ramseyn nykyinen sopimus lontoolaisseuran kanssa jatkuu neljän vuoden päähän.
Euroviisufinaalissa vankka edustus Itä-Euroopasta – vain kaksi Pohjoismaata kisaa voitosta 
Pohjoismaista ensimmäisessä semifinaalissa karsiutuneiden Suomen ja Tanskan lisäksi Islannin taival tämän vuoden viisuissa päättyi ennen finaalia.
Euroviisujen toinen semifinaali käytiin eilen torstaina Itävallan Wienissä. Toisesta semifinaalista varsinaiseen finaaliin eteni ensimmäisen semifinaalin tapaan kymmenen maata. Pohjoismaista finaaliin selviytyivät Ruotsi ja Norja.
Kuten ensimmäinen semifinaali, myös toinen oli erittäin suotuisa Itä-Euroopan maille. Itä-Euroopan maista vain Tshekin matka tyssäsi toisessa semifinaalissa – ja Tshekki lasketaan toisinaan kuuluvaksi Keski-, ei Itä-Eurooppaan.
Lauantaisessa Euroviisufinaalissa esiintyy 26 maata
**Suurimmat rahoittajamaat**
Englanti: [Electro Velvet – Still Loving You](https://www.youtube.com/watch?v=RBeoDvFZHrI)
Espanja: [Endurne – Amanecer](https://www.youtube.com/watch?v=9-g92hNNbPQ)
Italia: [Il Volo – Grande Amore](https://www.youtube.com/watch?v=1wDSYtfH3EA)
Saksa: [Ann Sophie – Black Smoke](https://www.youtube.com/watch?v=W7u4RwkNAY0)
Ranska: [Lisa Agnell – N'oubilez Pas](https://www.youtube.com/watch?v=kG_WJU2s5ho)
**1. semifinaalista finaaliin edenneet**
Albania: [Elhaida Dani – I'm Alive](https://www.youtube.com/watch?v=lZJdWUmxxZw)
Armenia: [Genealogy – Face The Shadow](https://www.youtube.com/watch?v=VVVvgD0-Mu0)
Venäjä: [Polina Gagarina – A Million Voices](https://www.youtube.com/watch?v=jBVY7Glcd84)
Romania: [Voltaj – De La Capat / All Over Again](https://www.youtube.com/watch?v=WA3wOKHpzEU)
Unkari: [Boggie – Wars For Nothing](https://www.youtube.com/watch?v=Z52QQG1hboo)
Kreikka: [Maria-Elena Kyriakou – One Last Breath](https://www.youtube.com/watch?v=v7xKMnNcVdM)
Viro: [Elina Born &amp; Stig Rästa – Goodbye To Yesterday](https://www.youtube.com/watch?v=zWACbw3cqW0)
Georgia: [Nina Sublatti – Warrior](https://www.youtube.com/watch?v=RZrRQSI_pcQ)
Serbia: [Bojana Stamenov – Beauty Never Lies](https://www.youtube.com/watch?v=6zCz_fJa1yA)
Belgia: [Loïc Nottet – Rhythm Inside](https://www.youtube.com/watch?v=xV2b3L1K6_c)
**2. semifinaalista finaaliin edenneet**
Liettua: [Monika Linkytė &amp; Vaidas Baumila – This Time](https://www.youtube.com/watch?v=1Cqk5ZdrfSk)
Puola: [Monika Kuszyńska – In The Name Of Love](https://www.youtube.com/watch?v=iRWG6g0YjD0)
Slovenia: [Maraaya – Here For You](https://www.youtube.com/watch?v=-oOQKYopwJ4)
Ruotsi: [Måns Zemerlöw – Heroes](https://www.youtube.com/watch?v=AoO1V_eOEPA)
Norja: [Mørland &amp; Debrah Scarlett – A Monster Like Me](https://www.youtube.com/watch?v=U1td70yaoS8)
Montenegro: [Knez – Adio](https://www.youtube.com/watch?v=4giAO-2aICo)
Kypros: [John Karayiannis – One Thing I Should Have Done](https://www.youtube.com/watch?v=tXU2Hehc4wY)
Azerbaidzhan: [Elnur Huseynov – Hour Of The Wolf](https://www.youtube.com/watch?v=kYsj1fFE1Xw)
Latvia: [Aminata – Love Injected](https://www.youtube.com/watch?v=PgmZaf1Sb_4)
Israel: [Nadav Guedj – Golden Boy](https://www.youtube.com/watch?v=ml5DIrz0UjE)
**Kutsuttuna**
Australia: [Guy Sebastian – Tonight Again](https://www.youtube.com/watch?v=i7MwzRBEY_M)
Mikä on suosikkisi? Kommentoi alle!
Euroviisufinaali Yle TV2 -kanavalta ja Yle Areenasta lauantaina 23. toukokuuta kello 21:45 alkaen.
**Lue myös:**
**[Vähäsanaisin voittokappale ja 11 muuta faktaa, joita et tiennyt Euroviisuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255446)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät palaa Suomeen – torilla tavataan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255514)**
**[&quot;Suomi ryöstettiin viime yönä&quot; – ulkomaillakin petyttiin, kun PKN ei päässyt Euroviisufinaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255470)**
**[Euroviisujen tulos ei lannista Pertti Kurikan Nimipäiviä: ”Ei päästy jatkoon, mutta voitettiin koko kilpailu!”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/euroviisujen-tulos-ei-lannista-pertti-kurikan-nimipaivia-ei-paasty-jatkoon)**
Uuden kunnanjohtajan etsintä käynnistyy Puolangalla
Puolangan kunnanjohtaja vaihtuu vuoden 2016 alussa. Nykyinen kunnanjohtaja siirtyy eläkkeelle ensi vuoden kesäkuussa.
Puolangalla aletaan etsiä uutta kunnanjohtajaa. Nykyinen kunnanjohtaja Seppo Rajala siirtyy vuoden 2016 alusta toisiin tehtäviin, ja ensi vuonna kesäkuun alussa hän jää eläkkeelle.
Uuden kunnanjohtajan haku alkaa elokuun puolivälissä, ja lokakuussa järjestetään kunnanjohtajan vaali. Uusi kunnanjohtaja aloittaa tehtävässään ensi vuoden alussa.
Kunnanjohtaja Seppo Rajalan työnimike on vuoden 2016 alun ajan todennäköisesti kehitysjohtaja, ja hän säilyttää nykyiset palkka- ja palvelussuhde-edut. Tarkemmasta sopimuksesta Rajalan kanssa sovitaan kesäkuussa 2015.
Chelsean belgialaistähti Valioliigan kauden pelaaja - Mourinho sai viimeinkin suitsutusta
Eden Hazard palkittiin jälleen suorituksistaan Valioliigassa. Jose Mourinho ehti jo manata, ettei häntä palkittu kuukauden managerina. 
Valioliigan mestaruuden jo varmistanut Chelsea puhdisti pöytää, kun Englannin pääsarja palkitsi parhaitaan.
Kauden pelaajaksi nimettiin Eden Hazard, joka voitti jo aiemmin pelaajien ja toimittajien Vuoden pelaaja -äänestyksen.
Belgialainen paukutti kauden aikana 14 liigamaalia ja oli joukkueensa hyökkäyksen tärkeimpiä pelaajia.
Jose Mourinho puolestaan sai kauden managerin palkinnon. Näin portugalilainen sai balsamia talven aikana syntyneisiin ajettumiin. Mourinho ei nimittäin voittanut kertaakaan kuukauden managerin palkinto, vaikka johdatti joukkueensa mestaruuteen.
Tutkimus: Pronssikauden nuori vainaja taittoi pitkän matkan Saksasta Tanskaan 
Teinitytön elämä 3 600 vuotta sitten on osoittautunut lyhyeksi mutta vaiheikkaaksi. Hän vaikuttaa tulleen morsiamena mahtiheimosta toiseen pronssikaudella, jolloin meripihka vaurasti Tanskaa ja vienti- ja tuontikauppa Etelä-Saksaa.
Nykyisessä Tanskassa 3 400 vuotta sitten kuollut teini-ikäinen tyttö on osoittautunut pitkän matkan kulkijaksi: hän oli mitä todennäköisimmin syntynyt nykyisessä Saksassa, kertovat hänen jäänteidensä ja vaatteidensa tutkimukset.
Egtvedin tytöksi nimetty 16–18-vuotias vainaja löytyi Jyllannista vuonna 1921. Hänet oli kätketty tammiarkussa hautakummun sisään jonakin kesäisenä päivänä vuonna 1370 ennen ajanlaskumme alkua. Näin tarkka ajoitus on voitu tehdä arkun ja siellä olleen muun puumateriaalin perusteella.
Arkussa oli myös lapsivainajan poltettuja luita. 
Arkkuun päässyt hapan vesi oli hävittänyt luut, mutta vaaleat hiukset, hampaat ja hyvin hoidetut kynnet olivat säästyneet. Myös osa aivoista ja ihosta oli kestänyt aikaa.
Villaisiin vaatteisiin puettu tyttö oli laskettu arkkuunsa häräntaljan päälle ja peitelty villahuovalla. Hänen vyönsä oli kiinni Aurinkoa symboloivalla pyöreällä pronssisoljella. Aurinkoa palvottiin pronssikaudella tärkeimpänä jumalana.
Tyttö ei ollut arkussa yksin, vaan hänen päänsä vieressä oli kuppi, jossa oli lapsivainajan poltettuja luita. Lapsi oli kuollessaan viiden tai kuuden vuoden ikäinen. Jalkojensa juureen tyttö oli saanut pienen kaarnasangon, joka oli täytetty hunajalla, suomyrteillä ja karpaloilla.
Maaperän strontium toimii kuin GPS-paikannin
Löydöt kertovat, että vainaja oli ollut korkeassa asemassa ja arvostettu. Kaikki muu oli tähän saakka epäselvää. Uudet tutkimusmenetelmät antavat kuitenkin mahdollisuuden kurkistaa kauas esihistoriaan asti.
Tanskalaiset tutkijat ryhtyivät selvittämään tytön alkuperää hampaiden, hiusten ja kynsien isotooppitutkimuksella. Se paljastaa, missä ihminen on elämänsä varrella saanut elimistöönsä veden ja kasvien keräämää maaperän strontiumia. Se vaihtelee eri alueilla ja toimii siten tutkijoille erinomaisena paikantimena.
Tyttö kulki viimeisen matkansa Jyllantiin kuukautta ennen kuolemaansa. 
Strontiumin perusteella tytön todettiin syntyneen ja varttuneen muualla kuin Tanskassa ja taivaltaneen pitkiä matkoja elämänsä kahden viimeisen vuoden aikana.
Sekä hänestä ja hänen hautavaatteistaan ja taljasta että lapsivainajasta otetut näytteet viittaavat vahvasti siihen, että he olivat tulleet Schwartzwaldista, nykyisestä Lounais-Saksasta, ja elämä Egtvedissä oli jäänyt lyhyeksi. Erityisen yksiselitteisesti Schwartzwaldin puolesta puhuu villa, josta tytön vaatteet oli tehty.
Tanskan kansallismuseon ja Kööpenhaminan yliopiston tutkijan Karin Margarita Frein mukaan isotooppitutkimus osoittaa, että tyttö asui lähellä kotiseutuaan vielä 13–15 kuukautta ennen kuolemaansa. Sitten hän muutti jonnekin muualle, strontiumin perusteella hyvinkin Jyllantiin, mutta palasi sitten kotiinsa vielä noin puoleksi vuodeksi. Viimeisen matkansa Egtvediin hän kulki vain kuukautta ennen kuolemaansa, Frei kertoo.
Kaupankäynti loi yhteyksiä ja mahtiheimoja
Jos tyttö oli syntyisin Schwartzwaldista, kuten vahvasti vaikuttaa, hänen taipaleensa Egtvediin oli 800 kilometrin mittainen. Göteborgin yliopiston professoria Kristian Kristiansenia pitkä matka ei yllätä, sillä muista arkeologisista löydöistä tiedetään, että Tanskan ja Etelä-Saksan välillä oli pronssikaudella vankka side.
Seuraavaksi tutkitaan Egtvedin tytön aikalaisvainajien elämänteitä. 
– Tuohon aikaan Länsi-Euroopassa Etelä-Saksa ja Tanska olivat kaksi voimakkainta valtaa. Ne olivat hyvinkin kuningaskuntien kaltaisia. Arkeologit ovat löytäneet monia suoria näyttöjä niiden yhteyksistä, Kristiansen kertoo.
Tanskalla oli tarjota Etelä-Euroopalle ja Lähi-idälle Itämeren meripihkaa, joka niille oli kullan arvoista. Vastineeksi Tanska sai pronssia. Eteläsaksalaiset toimivat välittäjinä. Kristiansen arvioi, että Egtvedin tyttö oli kaupankäyntiin osallistuneiden heimojen suhteita vahvistaneen avioliiton morsian.
Egtvedin tyttö on luultavasti Tanskan kuuluisin pronssikautinen vainaja, mutta ei suinkaan ainoa. Frei ja Kristiansen aikovat nyt selvittää isotooppitutkimuksella myös hänen aikalaistensa synnyinseutuja ja muuttoliikettä.
Tutkimus on kokonaisuudessaan vapaasti luettavissa [Scientific Reports](http://www.nature.com/srep/2015/150521/srep10431/full/srep10431.html) -verkkolehdestä.
Pikku Kakkosen kesän parhaat tärpit
**Kesän hauskimmat muistot syntyvät yhdessä tekemisestä. Pikku Kakkonen tarjoaa paljon virikkeitä ruutuajan ulkopuolelle. Tänä kesänä televisiosta ja netistä voi poimia ideat leikkeihin, askarteluun, luonnon tutkimiseen ja uusien taitojen opetteluun.
Pikku Kakkosta voi seurata suoratoistona televisiosta tai katsoa ohjelmat [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/lapset). 
Areenasta illan Pikku Kakkoset löytyvät kokonaisina lähetyksinä. Lisäksi Areenassa on katseltavissa kymmeniä suosikkisarjoja.
Lastenohjelmien esitysajat löydät [Ylen ohjelmaoppaasta](http://areena.yle.fi/tv/opas).
**Maltti ja Valtti**
Yle TV2 tiistai-iltaisin 7.7. alkaen,
Yle Areena 30 päivää
Maltti ja Valtti sukeltavat uusissa jaksoissaa vaarojen maailmaan. Mitä pitää muistaa veneillessä, pyöräillessä tai vaikka uimahallissa? Hyviä neuvoja putoilee näiltä urheilta liikennepuistokonstaapeleilta niin vilkkaalla tahdilla, että pojat taitavat itse unohtaa monta tärkeää turvallisuusohjetta. Tervetuloa Maltin ja Valtin Turvatietoiskujen pariin!
Malttina **Jerry Mikkelinen** & Valttina **Jussi Ollilla**
**Jari ja Kari, toiveuusinta!**
Yle TV2 maanantaiaamuisin 27.7. alkaen,
Yle Areena 30 pv
Jari ja Kari ovat kaveruksia, jotka viettävät päivänsä nikkaroiden, askarrellen ja retkiä
tehden. Jokaisessa jaksossa vilkaistaan myös sanaluukkuun, josta kaverukset poimivat
aikuisille tuttuja, mutta monelle pienemmälle katsojalle vieraitakin sanoja. Jarin ja Karin matkassa lapset tutustuvat uusiin tilanteisiin huomaten samalla, ettei isommiltakaan ihmisiltä kaikki suju kuin vettä vaan.
Jarin ja Karin tekijät ovat kokeneita teatterin, elokuvan ja television tekijöitä. Siksi
mukana seuraa aimo annos komediallista näkemystä. Ohjelman on käsikirjoittanut ja
ohjannut **Petteri Summanen**. Jarina ja Karina nähdään** Jukka Rasila** ja** Kari Hietalahti**.
**Tuttiritari, toiveuusinta!**
Yle TV2 perjantai-iltaisin 28.8. alkaen,
Yle Areena 30 päivää
Tarinoissa mukana kaunis prinsessa Esmeralda, joka on hivenen äkkipikainen ja ilmiselvästi "murrosiässä."  Prinsessan isällä, kuninkaalla on huolia.  Hän haluaisi jo luopua vallasta ja viettää vallattomia eläkepäiviä, mutta kun kukaan prinssi ei halua Esmeraldaa ja puolta valtakuntaa. Näissä koukeroissa touhuaa Tuttiritari, joka on ilmiselvästi iki­ihastunut Esmeraldaan ja haluaisi myös oikeaksi ritariksi.  Tuttiritaria ei oikein oteta todesta ja prinssitkin häntä kiusaavat. 
Tuttiritari: **Jukka Leisti**
Prinsessa Esmeralda: **Liisa Peltonen**
Käsikirjoitus: **Annukka Kiuru**
**Uusia animaatiosarjoja kesäpäivien iloksi
**
Elokuussa ruutuun marssii lukuisa joukko tuoreita, iloisia tuttavuuksia, kun Pikku Kakkosen uudet hankintasarjat alkavat.
**Viljami (Dimitri)**
Keskiviikkoiltaisin 5.8 alkaen, 
Yle Areena 30 päivää
**Hei, Taavi! (Hey, Duggee!)**
Perjantai-iltaisin 14.8. alkaen, 
Yle Areena 30 päivää
**Nelli ja Noora (Nelly and Nora)**
Tiistai-iltaisin 18.8. alkaen, 
Yle Areena 30 päivää
Kuuntele matkoilla ja aurinkovarjon alla! - Pikku Kakkosen radio soittaa lastenmusiikkia
Pikku Kakkosen radio kokoaa yhteen kotimaisen lastenmusiikin, lasten omat jutut sekä Pikku Kakkosen sadut viikottaiseen lähetykseen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2775100). Anna mielikuvituksen lentää tarinoita kuunnellessa tai laula tuttujen ja uusien lastenlaulujen tahdissa. Sarjana kuullaan mm. Maltin ja Valtin uniseikkailuja, Mari ja Jaakko antavat ohjeita Lasten virallisessa käsikirjassa ja Iina poimii mukaan Pikku Kakkosen postiin tulleita tarinoita.
Uusi jakso ja aihe joka perjantai Areenassa. Jaksot ovat kuultavissa kuukauden ajan.
Netistä inspiraatiota luonnossa liikkumiseen ja yhdessä tekemiseen
[Pikku Kakkosen netti](http://yle.fi/pikkukakkonen/)ja sovellus tarjoavat lapsille mukavia ja jännittäviä yllätyksiä turvallisella ja innostavalla tavalla. Leikilliset toteutukset ovat kestoltaan lyhyitä ja käyttääkseen niitä lapsen ei tarvitse osata lukea. Ääniohjattujen sisältöjen käyttö on helppoa ja turvallista.
Kesällä netti on pullollaan hauskaa puuhaa lomamatkoille ja ideoita yhteiseen touhuamiseen. Ideoita luonnon tarkkailuun ja kesäiseen retkeilyyn löytyy Pikku Kakkosen **Luonto-kokonaisuudesta** ja **Taikametsästä**. Vinkkejä turvalliseen liikkumiseen niin retkillä kuin pitemmilläkin matkoilla antavat **Maltti ja Valtti** sekä Tukesin kanssa yhteistyönä toteutettu** Pikin huone**. Yhteiseen leikkiin ja hassutteluun saa virikkeitä kurkkaamalla vaikkapa **Pikku Kakkosen Leikkejä** tai **Tee se itse -tarina**.
Pikku Kakkosen askartelutiimi kokoaa tänä kesänä [yle.fi/lapset](http://yle.fi/aihe/lapset) kokonaisuuteen ja Pikku Kakkosen [Pinterestiin](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/)paljon erilaisia askarteluideoita koko perheen yhdessä toteutettavaksi. Toteutuksissa käytetään yksinkertaisia välineitä, jokaisesta kodista löytyviä kierrätysmateriaaleja sekä helposti saatavia ja edullisia askartelutarvikkeita.
Ideoita touhukkaaseen kesään löytyy heti kesäkuun alussa:
[yle.fi/lapset](http://yle.fi/aihe/lapset)
[yle.fi/pikkukakkonen](http://yle.fi/pikkukakkonen/)
[yle.fi/areena/tv/pikkukakkonen](http://yle.fi/areena/tv/pikkukakkonen)
[pinterest.com/pikkukakkonen](https://www.pinterest.com/pikkukakkonen/)
[instagram.com/pikkukakkonen_yle](https://instagram.com/pikkukakkonen_yle/)
[facebook.com/pikkukakkonen](https://www.facebook.com/pikkukakkonen?_rdr)
Myös Bottaksella ongelmia renkaiden kanssa: "Tämä on hankala rata"
Valtteri Bottas ei ehtinyt ajaa torstain harjoituksissa superpehmeillä renkailla. 
Valtteri Bottaksen Monacon torstain harjoituksen formula ykkösten Monacon gp:ssä eivät menneet nappiin. Suomalainen Williams-kuljettaja oli harjoitusten 17:s ja 13:s. Bottaksen ongelma oli useiden muiden kuskien tavoin renkaat. 
Monacossa ajetaan superpehmeillä ja pehmeillä renkailla. 
\- Aamulla minulla oli ongelmia pehmeiden renkaiden lämpötilan kanssa. En saanut niitä toimimaan, koska ne eivät lämmenneet riittävästi, Bottas kertoi F1i –lehden mukaan.  
Torstain harjoituksia häiritsi sadekuuro, joka jätti toisen session torsoksi.
\- Iltapäivällä asiat sujuivat hieman paremmin, mutta emme vielä päässeet sinne, missä meidän pitäisi olla. Sääli, että emme ehtineet kokeilla superpehmeitä renkaita, sillä ne olisivat varmasti sopineet meille paremmin. 
Bottas ei ole vielä onnistunut F1-uransa aikana ajamaan pisteille Monacossa. 
\- Saimme harjoituksista dataa tallille. Tämä on hankala rata. Lauantain harjoituksissa meidän pitää saada pehmeät renkaat toimimaan. 
Ex-kansanedustajalla suuret pääomatulot – haki silti sopeutumiseläkettä
Merkittävää pääomatuloa nauttiva ex-kansanedustaja Anne Holmlund (kok.) on hakenut suurista tuloistaan huolimatta sopeutumiseläkettä. Hän jätti eduskunnan keväällä.
Eduskunnan keväällä jättänyt kansanedustaja Anne Holmlund (kok.) on hakenut kansanedustajan sopeutumiseläkettä huomattavista pääomatuloistaan huolimatta.
Eläkettä saavat kansanedustajat, jotka ovat olleet eduskunnassa ennen viime vaalikautta vähintään seitsemän vuotta. Eläke on useita tuhansia euroja kuukaudessa.
Holmlund ei kerro Ylelle tarkkaa eläkkeensä määrää mutta vahvistaa, että hänelle on myönnetty sopeutumiseläke. Eläkkeen taso riippuu kansanedustajakauden pituudesta ja tuloista, joihin Holmlundilla vaikuttaa myös toimiminen sisäministerinä 2007–2011.
Holmlundilla on merkittävä omaisuus, ja hänen pääomatulonsa ovat viime vuosina olleet kymmeniätuhansia euroja. Sopeutumiseläkkeen määrään vaikuttavat ansio- mutta eivät pääomatulot.
Kunnon pääomatulot
Anne Holmlund ei tahdo kommentoida, paljonko hän on saanut tuloja viime vuosina. Vuonna 2011 hän sai verotietojen mukaan pääomatuloja noin 217 000 euroa, 2012 yli 60 000 euroa ja vuonna 2013 lähes 55 000 euroa.
– Sopeutumiseläke perustuu lakiin, jota on uudempien kansanedustajien kohdalla jo muutettu, Holmlund kommentoi yleisellä tasolla.
Toinen kokoomuslainen eduskunnan jättänyt satakuntalainen eli Sampsa Kataja puolestaan ei ole hakenut sopeutumiseläkettä. Hän katsoo, että kyse on kaikkien kansanedustajien kohdalla henkilökohtaisesta ratkaisusta.
– Jokaisen pitäisi pyrkiä siirtymään työmarkkinoille. Uskon pystyväni elättämään itseni työtä tekemällä, juristina työskentelevä Kataja kertoo.
Moni ei oikeutettu
Kolmas eduskunnan jättänyt satakuntalainen Anssi Joutsenlahti (ps.) on jo eläkeiässä eikä sen takia saa sopeutumiseläkettä.
Eduskunnasta pudonnut Sauli Ahvenjärvi (kd.) ei ole enää oikeutettu sopeutumiseläkkeeseen, koska hän on päässyt eduskuntaan lainsäädännön muutoksen jälkeen. Hänellä on oikeus vain lyhyeen sopeutumisrahaan.
Eduskunta päätti ennen vuoden 2011 vaaleja, että sopeutumiseläkkeen korvaa summaltaan kiinteä sopeutumisraha, jota maksetaan 1–3 vuotta. Eläke koskee kuitenkin edelleen ennen vuotta 2011 valittuja edustajia. Sopeutumisrahaan vaikuttaa myös pääomatulojen määrä.
Outokummun rosteritankille kansainvälinen innovaatiopalkinto
Ruostumattomasta teräksestä tehty polttoainesäiliö on onnistuttu kehittämään kevyemmäksi kuin muoviset vastaavat. Palkinnon myönsi ruostumattoman teräksen järjestö ISSF.
Outokumpu on ensimmäistä kertaa saanut kansainvälisen ruostumattoman teräksen järjestön ISSF:n innovaatiopalkinnon. Palkinnon sai ruostumattomasta teräksestä tehty polttoainesäiliö.
Se on kehitetty yhteistyössä ruotsalaisen TechROi Fuel Systemsin kanssa. Säiliö on kolme kiloa kevyempi kuin vastaavat muoviset, joten sen avulla ajoneuvojen kokonaispainoa voidaan keventää.
ISSF on palkinnut Outokummun joitakin kertoja aiemminkin, mutta innovaatiopalkintoa teräsyhtiö ei tätä ennen ole onnistunut saavuttamaan.
Muun muassa vuonna 2014 ISSF:n kestävän kehityksen palkinto myönnettiin Outokummun Kemin ja Tornion laitosten työntekijöiden syöpäaltistusta arvioivalle pitkäaikaistutkimukselle.
Kalatalouden edistämisavustus väheni Lapissa
Lappiin jaetaan 15 prosenttia vähemmän kalatalouden edistämisrahaa kuin viime vuonna. Avustuksella on turvattu muun muassa kalatalouden monimuotoisuutta.
Lappilaiset saavat aiempaa vähemmän kalatalouden edistämismäärärahoja. Rahaa jaetaan vajaat 60 000 euroa, joka on 15 prosenttia viime vuotista vähemmän.
Lapin Ely-keskuksessa summaan ollaan pettyneitä, sillä muun muassa kalastuksenhoitomaksusta johdetulla avustuksella on iso merkitys monille toimijoille.
Lapissa rahalla on edistetty kalastusharrastusta ja turvattu esimerkiksi kalatalouden monimuotoisuuta.
Pappa Ruotsalaisen KooKoo nousi jääkiekon SM-liigaan
Esittelyssä jääkiekon SM-liigaan kauden 1986–87 päätteeksi noussut Kouvolan KooKoo ja joukkueen päävalmentaja Reino "Pappa" Ruotsalainen.
Reino Ruotsalainen aloitti ammattimaisen valmennusuransa kaudella 1979–1980 Oulun Kärppien valmentajana. Joukkueessa pelasi myös hänen poikansa Reijo, tuleva Stanley Cup -voittaja ja yksi Suomen kaikkien aikojen parhaista jääkiekkopuolustajista. Kärpät saavutti Ruotsalaisen valmennuksessa historiansa ensimmäisen SM-mitalin, pronssia.
Kun rautateillä olin, tämä oli harrastus. Nyt tämä on työ ja isommalta osalta vielä sen jälkeen harrastus, koska tahtoo mennä noita vapaa-aikoja tuolla – – seuratessa junioritoimintaa.
Oulusta Pappa Ruotsalainen siirtyi Kuopion KalPan valmentajaksi. Joukkue nousi 1982 jääkiekon 2-divisioonasta ykköseen. Seuraavalla kaudella Ruotsalainen pestattiin Helsingin Jokereiden valmentajaksi. Jokerit saavutti Papan valmentamana SM-hopeaa ja Ruotsalainen valittiin vuoden liigavalmentajaksi.
Vuonna 1965 perustettu KooKoo oli ensimmäisen kerran yrittänyt nousua jääkiekon pääsarjaan kaudella 1984–1985. Karsintasarjassa joukke ei kuitenkaan saavuttanut yhtään voittoa ja seuraavalla kaudella KooKoon peräsimeen palkattiin Ruotsalainen. Ruotsalaisen ensimmäisellä valmennuskaudella KooKoo ylsi 1-divisioonan runkosarjassa kolmanneksi ja joukkue oli jälleen mukana liigakarsinnassa. Karsinta ei kuitenkaan tuottanut tulosta ja joukkue haki vielä kerran vauhtia divisioonatasolta.
KooKoo pääsi juhlimaan seuran ensimmäistä liiganousua kauden 1986–1987 päätteeksi. Kouvolalaisseura voitti 1-divisioonan runkosarjan ylivoimaisesti. SM-liigasta nousija KooKoo vei Helsingin Jokereiden paikan.
Jääkiekon vuoden 1987 MM-kisojen yhteydessä esitetyssä erätauko-ohjelmassa kuullaan liiganousijaseuran valmentajan mietteitä. Pappa Ruotsalainen avaa ohjelmassa omia päivärutiineitaan ja kertoo valmennusmetodeistaan niin jäällä kuin kotioloissa. Joukkueen sisäisen yhteistyön nimiin vannova valmentaja esiintyy haastattelussa leppoisana isähahmona. Pappa ei kuitenkaan empinyt antaa sanaisen ruoskansa paukkua, mikäli joukkueessa livettiin yhteisestä pelisuunnitelmasta.
Reino Ruotsalainen valmensi KooKoossa sen ensimmäisen liigakauden. Myöhemmin edustusvalmentajan tehtävistä vetäytynyt Pappa kutsuttiin  takaisin Ouluun vuonna 1994 Kärppien konkurssin myötä. Kärpät pelasi tuolloin kakkosdivisioonaa, mutta Ruotsalaisen valmennuksessa oululaisjoukkueen onnistui nousta ykkösdivisioonaan.
Polttopuupino sytytettiin palamaan
Poliisi selvittelee Oulussa erikoista vahingontekoa. Hiukkavaaran alueella polttopuupino oli sytytetty tuleen.
Torstai-iltana Oulussa pelastuslaitos sai hälytyksen sammuttamaan tulessa olevaa polttopuupinoa. Palokunnan tullessa paikalle puupino oli jo täysin liekeissä.
Poliisi selvittää tapausta nyt vahingontekona. Puupino sytytettiin Hiukkavaaran Hiukanreitin varrella illalla puoli seitsemän aikoihin.
Asiaan liittyviä vihjeitä voi soittaa poliisin vinkkipuhelimeen 0295416194.
Suomalainen huippulentopalloilija saattaa lopettaa maajoukkueuransa
Kesän aikana selviää, jatkaako kokenut mieslentopalloilija hienoa uraansa Suomen maajoukkueessa.
Huippupassari Mikko Esko, 36, miettii yhä, jatkaako hän komeaa uraansa Suomen lentopallomaajoukkueessa. Toistaiseksi mies ei kuulu Maailmanliigassa pelaavaan maajoukkueryhmään.
En ole varma, jatkanko maajoukkueessa. Pitää katsoa kesän aikana, mikä on ratkaisu.
\- En ole varma, jatkanko maajoukkueessa. Pitää katsoa kesän aikana, mikä on ratkaisu.
Eskon maajoukkueuran jatkoon vaikuttavat perhekuviot. Hän muuttaa perheensä kanssa taas uudelle paikkakunnalle eli Tampereelta omakotitaloon Sastamalaan kesäkuun alussa.
\- Veljeni asuu naapurissa ja vanhemmat 300 metrin päässä. Myös lapset aloittavat englanninkielisen päiväkodin ja vaimo koulun, mikä on ihan uusi tilanne. Hän aloittaa räätälöidyn sisustusalan koulutuksen oppisopimuksena Sasky:ssä eli Sastamalan koulutuskuntayhtymässä.
Esko myös sanoo, että hänen motivaationsa pitää olla huipussaan, jotta hän on valmis lähtemään maajoukkuerumbaan. Tällä hän tarkoittaa pitkiä poissaoloja kotoa.
Lapset ovat pieniä, ja perhe on tällä hetkellä tärkeässä asemassa.
\- Lapset ovat pieniä, ja perhe on tällä hetkellä tärkeässä asemassa.
Eskolla on 2,5-vuotias tyttö ja yli 4-vuotias poika, joka aloitti jalkapallouran Sastamalassa keskiviikkona.
Huikea maajoukkueura
Esko pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa 22-vuotiaana Viroa vastaan vuonna 2000.
Nyt hänellä on kasassa omien laskujensa mukaan 276 miesten maaottelua. Esko on edustanut Suomea muun muassa EM-kisoissa vuosina 2007, 2009, 2011 ja 2013 sekä Puolan viime syksyn MM-kisoissa, jossa Suomi sijoittui yhdeksänneksi. Lokakuussa olisivat edessä viidennet EM-kisat Italiassa ja Bulgariassa ja tammikuussa mahdollisesti olympiakarsinnat, jos hän päättää jatkaa uraansa.
Se on varmaa jo nyt, että ensi kaudella Esko pelaa lentopalloilun Mestaruusliigassa sastamalaisen Vammalan Lentopallon joukkueessa. Tätä ennen hän uurasti neljätoista vuotta ammattilaisena ulkomailla eli Saksassa, Belgiassa, Italiassa, Venäjällä ja Turkissa.
Portaisiin ajanut auto räjäytti Yle Keski-Suomen Facebookin
Epäonninen mies täräytti autonsa kauppakeskuksen portaikkoon eilisaamuna. Tilanteesta selvittiin henkisillä vammoilla, mutta kuva lähti leviämään Facebookissa kulovalkean lailla.
Mies ajoi autonsa kauppakeskus Jyväskeskuksen portaikkoon eilisaamuna. Sen paremmin auto kuin kuljettajakaan eivät kärsineet suurempia vaurioita. Auton nosti portaista muutama riuska mies, ja sen jälkeen se ajettiin sinne minne se todennäköisesti alun perinkin oli matkalla, eli Jyväskeskuksen parkkihalliin.
Toimituksen ikkunasta napattu kuva laitettiin Yle Keski-Suomen [Facebookiin](https://www.facebook.com/ylekeskisuomi), missä se lähtikin leviämään kulovalkean lailla. Kuvalla on vuorokauden jälkeen noin kymmenenkertaa enemmän näyttöjä kuin millään Yle Keski-Suomen aiemmalla Facebook -postauksella. Kuva on tavoittanut yli 50 000 ihmistä.
Somessa kummastuttanut hevosenraato on kaatopaikan arkea
Kaikki kaatopaikalle tuodut eläimet haudataan. Espoossa sijaitseva Ämmässuon jäteasema ottaa vastaan säännöllisesti hevosia ja auton alle jääneitä hirviä.
Facebookissa leviää kulovalkean tavoin kuva hevosenraadosta Ämmässuon jäteasemalla. Biojätettä viemässä olleet kaverukset olivat törmänneet hevosenraatoon ja järkyttyivät näkemästä.
– Hevonen on odottanut peittämistä. Ei se siellä loju pitkään, kone ei vain ollut ehtinyt paikalle. Kyse ei ole mistään ihmeellisestä, tämä on ihan normaalia, sanoo HSY:n ympäristöpäällikkö Juha Uuksulainen.
Käytännössä kuolleet eläimet laitetaan niille varattuun kuoppaan.
Uuksulaisen mukaan Ämmässuolle tuodaan säännöllisesti hevosia kuopattavaksi. Samaan kuoppaan päätyvät myös poliisin toimittamat auton alle jääneet hirvet.
– Hevosenhan saa haudata omallekin maalle, jos se ei ole pohjavesialuetta. Mutta jos ei ole muuta mahdollisuutta hävittää kuollutta hevosta, niin kyllä me otetaan ne vastaan, Uuksulainen sanoo.
Se muu mahdollisuus on usein Honkajoki Oy jossa eläimet poltetaan. Kuollut hevonen voidaan käyttää myös eläinten rehuksi esimerkiksi turkistarhoissa.
– Pääkaupunkiseudulla polttomahdollisuutta ei ole. Vantaan Energia ei ota kuolleita hevosia polttolaitokseen, Uuksulainen sanoo.
Tullin Hartikainen: Asiat pitää selvittää loppuun asti
Ykkösaamussa vieraillut Antti Hartikainen luottaa siihen, että Tullin ilmapiiri saadaan puhdistettua, kunhan osapuolet ovat valmiita tulemaan toisiaan vastaan.
Virkavapaalta palaava Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen uskoo virastonsa pääsevän jälleen normaaliin arkeen kohujen jälkeen. Hartikaisen mukaan menneitä on silti yhä puitava.
– Asiat pitää vielä selvittää loppuun asti. Totta kai tässä on ollut virheitä puolin ja toisin; olen myöntänyt omani ja pyytänyt anteeksi. Toivon, että toinenkin osapuoli tulee vastaan, Hartikainen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
"Toisella osapuolella" Hartikainen täsmensi tarkoittavansa Tullin johtoryhmää ja muutamia nimeltä mainitsemattomia henkilöitä, jotka ovat vastustaneet hänen paluutaan pääjohtajaksi.
– [Asioiden selvittäminen] on siitä kiinni, että jokainen haluaa sen tehdä. Asiat taustalla eivät mielestäni ole niin suuria, Hartikainen jatkoi.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) antoi helmikuussa Hartikaiselle vakavan huomautuksen. Moitteet tulivat mm. siitä, että Hartikainen oli arvostellut julkisuudessa alaisensa toimia.
Syksyllä 2014 käytiin keskustelua siitä, oliko Hartikainen yrittänyt vaikuttaa vaimonsa työpaikan saantiin Tullissa. Selvitysten perusteella hän ei ollut puuttunut puolisonsa palkkaamiseen.
Hartikainen palaa virkavapaaltaan Tullin pääjohtajaksi 1. kesäkuuta. Virkavapaallaan hän on toiminut EU:n Libyan-rajaturvallisuusoperaation johtajana.
Lähes 300 maaottelun huippupassari palaa Suomeen 14 vuoden jälkeen
Perheen lapset, vaimon tuore opiskelupaikka Sastamalassa Pirkanmaalla ja hyvä joukkue saivat kokeneen ammattilaislentopalloilijan lopettamaan pelaajauransa ulkomailla ja palaamaan Suomeen tuttuihin lapsuuden ja nuoruuden maisemiin.
Huippupassari Mikko Esko, 36, pelasi neljätoista vuotta lentopalloilua ulkomailla ammattilaisena: Saksassa, Belgiassa, Italiassa, Venäjällä ja viimeksi turkkilaisessa Halkbank Ankarassa. Nyt hän tekee paluun kotimaiseen pääsarjaan, sastamalaiseen Vammalan Lentopalloon.
Samassa Mestaruusliigan joukkueessa pelaa hänen 32-vuotias pikkuveljensä Antti Esko, joka on myös passari.  Hän johdatti VaLePan Suomen mestaruuteen vuosi sitten.
Antilla on sopimus ensi kaudeksi. Pelejä on paljon, ja varmasti vastuu jakautuu.
\- Antilla on sopimus ensi kaudeksi. Pelejä on paljon, ja varmasti vastuu jakautuu, Esko pohtii veljesten välistä roolitusta.
Seura on miehelle entuudestaan tuttu, sillä hän pelasi sen väreissä ensimmäisen kerran liigatasolla jo vuonna 1995. 
Ennen siirtymistään ulkomaille Esko passasi vielä Keski-Savon Paterissa Pieksämäellä kauteen 2000-2001 asti.
Miesten SM-tasolla hän on voittanut Suomen mestaruuden 1999 ja kaksi SM-pronssia vuosina 1998 ja 2000. Hänellä on myös kaksi Suomen cupin voittoa vuosilta 1997 ja 1999.
Lapset, vaimon opiskelupaikka ja hyvä joukkue toivat Mikko Eskon Suomeen
Paluunsa ykkössyyksi Esko mainitsee perheensä. Hänellä on kaksi pientä lasta: 2,5-vuotias tyttö ja yli 4-vuotias poika.
Esko haluaa nähdä, kuinka lapset kasvavat ja kehittyvät. He myös pääsevät englanninkieliseen päiväkotiin.
Toinen syy on se, että Eskon vaimo Saara Esko sai oppisopimusopiskelupaikan Sastamalasta, eikä hän enää aio jatkaa lentopallouraansa. Hän aloittaa räätälöidyn sisustusalan koulutuksen Sasky:ssä eli Sastamalan koulutuskuntayhtymässä.
Ennen lasten syntymää Saara oli Suomen naisten maajoukkueen kantavia voimia ja ammattilaispelaaja miehensä tavoin muun muassa Saksassa, Belgiassa ja Italiassa.
Kolmas syy on hyvä joukkue. Esko uskoo, että Vammalan Lentopallo taistelee tiukasti miesten Suomen mestaruudesta tulevalla kaudella.
Vain hyvä ja mielenkiintoinen sopimus vievät takaisin ulkomaille
Mikko Esko kertoo, että hänellä olisi ollut vielä pari vuotta mahdollisuuksia pelata ulkomailla, koska poika menee kouluun vasta kahden vuoden päästä.
\- VaLePa otti kuitenkin minuun yhteyttä, ja se tuntui mielenkiintoiselta ja tein päätöksen huhtikuussa, Esko sanoo.
Hän teki Vammalan Lentopallon kanssa 2+1 -vuotisen sopimuksen, jossa on ulkomaalaispykälä, mikä mahdollistaa lähdön ensimmäisen kauden jälkeen.
Aika hyvä ja mielenkiintoinen tarjous pitää tulla, että lähden vielä ulkomaille, koska ostimme talonkin Sastamalasta.
\- Aika hyvä ja mielenkiintoinen tarjous pitää tulla, että lähden vielä ulkomaille, koska ostimme talonkin Sastamalasta.
Hyvällä tarjouksella 276 miesten maaottelua pelannut Esko tarkoittaa esimerkiksi Venäjän palkkatasoa. Hän kuitenkin toteaa, että sielläkin palkat ovat tulleet jonkin verran alas. Italiassakaan pelaajille ei enää makseta samanlaisia summia, mitä vielä muutamia vuosia sitten.
\- Hyviä tarjouksia ja seuroja ei ole monia. Venäjällä kärkiseurat maksavat joillekin hyviä palkkoja, mutta elämä ei ole samanlaista kuin Suomessa.  Venäjältä ja Puolasta kuitenkin voisin vielä saada sellaisen sopimuksen, joka minua tyydyttää.
Turkissa pelaaminen ei enää houkutellut
Esko pelasi Gubernia Nizhni Novgorodin joukkueessa Venäjällä 2012-2014. Hänen mukaansa Belgorod tarjosi kuubalaiselle joukkuekaverille miljoona dollaria kaudesta, kun se putosi heitä vastaan Mestareiden liigassa.
\- Minä en kuitenkaan hae sellaista sopimusta. Minun pitäisi saada niin kuin olen saanut parhaimmillaan.
Esko ei halua kertoa summia. Hän kuitenkin myöntää saaneensa nytkin keväällä Turkista kaksi hyvää tarjousta, mutta ne eivät tyydyttäneet miestä. Tarjoukset tulivat toisesta Ankaran seurasta ja itäturkkilaisesta seurasta.
En pelaa pelkästään rahan takia.
\- En pelaa pelkästään rahan takia. Nämä sopimukset olisivat olleet urani alussa hyviä, mutta ne eivät enää houkutelleet monen ulkomailla vietetyn vuoden jälkeen. Tiedän myös Turkin tason hyvin. Joukkueessa saa olla vain kolme ulkomaalaispelaajaa, ja paikallisten taso ei riitä. Nämä joukkueet eivät myöskään olleet kärkijoukkueita.
Esko myös toteaa pelanneensa jo monessa maassa, minkä vuoksi hän tietää seurojen ja maiden tason.
\- Pelkästään ulkomailla pelaaminen ei enää kiinnosta.
Kortittomat huumekuskit työllistävät poliisia Oulussa
Oulun poliisi otti kiinni torstaina illalla sekä torstain ja perjantain välisenä yönä yhteensä kolme autoilijaa jotka ajoivat huumausaineen vaikutuksen alaisena. Kaksi kiinniotetuista ajoi ilman ajo-oikeutta.
Oulun poliisi tarkisti noin kolmekymppisen mieskuljettajan ajokunnon Rajakylässä torstai-iltana. Kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta ja huumausainetesti antoi aihetta epäillä rattijuopumusta. Kuljettajan hallusta löydettiin myös vähäinen määrä huumausainetta.
Hieman myöhemmin poliisi pysäytti Hiirosen kaupunginosassa 30-vuotiaan mieskuljettajan, jota oli paikan päällä tehdyn huumausainetestin perusteella syytä epäillä kuljettaneen henkilöautoa huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Aamuyöllä poliisi pysäytti ajo-oikeudettoman 25-vuotiaan miehen Iskon kaupunginosassa. Tämänkin kuljettajan todettiin olevan huumausaineen vaikutuksen alaisena, joten häntä epäillään huumausaineen käyttörikoksesta ja rattijuopumuksesta.
Ajo-oikeuden puuttumisen vuoksi rikosnimikkeeksi kirjattiin myös kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Sipilä: Tänään käydään puhuttelut 
Valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolnaan aamulla saapunut hallituksenmuodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi, että neuvotteluihin pitää lisätä kierroksia eilisestä.
Hallituksenmuodostaja Juha Sipilä (kesk.) kommentoi lyhytsanaisesti neuvottelujen jatkumista.
– Tänään pitää kyllä juoksun eilisestä parantua. Ei me oikein kaikin osin olla uudistamisen moodissa vielä.
Sipilä sanoi valtioneuvoston julkaisemalla videolla, että ["tänään käydään pienet puhuttelut"](http://valtioneuvosto.fi/live?video=90_1155).
Hakkuiden lykkääminen voisi ratkaista Kainuun metsäriidan
Metsähallituksen laatima Kainuun luonnonvarasuunnitelma kaudelle 2015–2020 on herättänyt keskustelua. Nyt oman lausuntonsa asiaan antoi yhteistyöryhmän asiantuntijajäsenenä toiminut Antti Majava, jonka näkymys on suurin piirtein sama kuin Kainuun ELY-keskuksen.
Kainuun luonnonvarasuunnitelman kaudelle 2015–2020 yhteistyöryhmän asiantuntijajäsen Antti Majava katsoo, että keskeisin asia suunnitelmassa on hakkuiden ajankohta.
– Tuntuu erikoiselta, että Metsähallitus nostaa hakkuiden määrää samalla kun kuitupuusta on ylitarjontaa. Asiaa perustellaan sillä, että puun kysyntä kasvaa muun muassa uusien sellutehdasinvestointien myötä. Mutta ne lisäävät puun kysyntää vasta valmistumisensa jälkeen eli käsillä olevan luonnonvarasuunnitelman kauden päättyessä.
– Nyt jos annettaisiin kasvatusmetsien järeytyä 5–10 vuotta, hakkuutavoite 1,4 miljoonaa kuutiota olisi sopiva ja sitä voisi ehkä jopa nostaa. Näin hakkuupaine ei kohdistuisi arvokkaisiin luonnonmetsiin, ja ongelma, mikä aiheuttaa kismaa eri puolien välillä, olisi hoidettu, Majava jatkaa.
Majavan lausunto luonnonvarasuunnitelmasta on hyvin samankaltainen kuin [Kainuun ELY-keskuksen](http://yle.fi/uutiset/viranomainen_napaytti_metsahallitusta_luonnonvarasuunnitelmasta/7992803).
Toiveissa selkeitä linjauksia
Antti Majava kritisoi suunnittelun taustana toimivaa mittaritarkastelua edellisen suunnittelukauden tuloksiin. Hän pitää sitä vaikeasti seurattavana, monitulkintaisena sekä katsoo sen sisältävän virheitä ja epätarkkuuksia. Esille nousee esimerkiksi käsite "metsämaa", jolle löytyy tarkastelumittaristosta neljä erilaista pinta-ala tietoa. Niiden ero on kymmeniä tuhansia hehtaareja.
– Metsähallituksen pitäisi pystyä tarjoamaan helposti seurattavaa mittariaineistoa sekä selkeitä linjauksia esimerkiksi vanhan metsämaan määrän suhteen tulevaisuudessa. Pohjanmaan luonnonvarasuunnitelmassa on selkeä linjaus, kuinka paljon vanhaa metsää tulee olla tiettyyn vuoteen mennessä, Majava toteaa.
Nyt jos annettaisiin kasvatusmetsien järeytyä 5–10 vuotta, hakkuutavoite 1,4 miljoonaa kuutiota olisi sopiva ja sitä voisi ehkä jopa nostaa.
Lisäksi Majavan mukaan prosessin aikana ei ollut varattu mahdollisuutta asiantuntijanäkökulmien esittämiseen ja tietojen tarkentamiseen.
– Ei ollut mahdollisuutta esittää omia näkemyksiään. Lähinnä kuuntelimme Metsähallituksen näkemyksiä, jotka oikeastaan olivat jo tiedossa. Tärkeää olisi, että kainuulaiset toimijat pystyisivät tuomaan luonnonvarasuunnitelmaan havaintojaan elinkeinotoimintaan ja muihin toimintoihin liittyen.
Kritiikin ohella Majava löytää positiivisia asioita suunnitelmasta, sillä hänen mukaansa luonto- ja kulttuurimatkailu on huomioitu siinä kohtalaisen hyvin. Lisäksi suunnitelma vahvistaa käsitystä Metsähallituksen luontopalveluista hyvänä ja luotettavana kumppanina luonto- ja kulttuurimatkailussa sekä luonnon monipuolisuuden vaalimisessa.
Samalla kuitenkin Majava huomauttaa, että valitettavasti luontopalveluiden vastuualueiden rooli luonnonvarasuunnitelmassa on vähäinen ja esitettyjen toimenpiteiden painopiste vahvasti metsätalouden lyhyen tähtäimen intresseissä.
Jämsässä hiihdetään huomenna Suomen ennätyksiä
Jämsässä järjestetään huomenna hiihtokisat, joissa tehdään varmat Suomen ennätykset sadan metrin matkalla. Tähtäimessä on myös sadan metrin hiihdon maailmanennätys 10,70.
Jämsän maauimalan kentällä tehdään huomenna suomalaista urheiluhistoriaa, kun sadan metrin hiihdossa tehdään Suomen ennätykset niin miesten kuin naistenkin sarjassa.
– Suomen ennätykset ovat varmoja, koska Suomen ennätystä ei ole aiemmin noteerattu. Hiihtoliiton kanssa on nyt sovittu, että täältä tulevat tulokset ja Suomen ennätykset molemmille sukupuolille, myhäilee tapahtuman puuhamies Mika Ström.
Jämsän Petosprintissä on mukana Suomen eturivin sprintti-hiihtäjiä, joten tähtäimessä on toki myös sadan metrin hiihdon perinteisen tyylin maailmanennätys.  Se on norjalaisen Timo André Bakkenin Virossa viime vuonna hiihtämä 11,82.. Hän on myös paikalla puolustamassa maailmanennätystään. Vapaalla maailmanennätys on 10,70.
– Keli ei ehkä ole maailmanennätykselle suotuisa nyt. Paljon riippuu lumen levittymisestä ja kemikalisoinnin onnistumisesta, että saadaanko lumesta tarpeeksi kovaa ja liukasta, Ström sanoo.
_Mika Strömiä haastatteli Radio Keski-Suomessa Marika Paaso._
MGI: Koko ajan on tutka päällä, jos jostain kantautuu korviin lahjakkuuksia
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui tuore artistilupaus Evelina, sekä hänen tuottajansa MGI, kun Evelinan Vuoristorataa-kappale soi Rytmibarometrissä.
8-vuotiaille suunnattu matematiikan tehtävä osoittautui haastavaksi professoreillekin – osaatko ratkaista?
Sehän on helppoa! Vai onko sittenkään?
Unohdetaan [Einsteinen arvoitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086) ja [koukuttava väripeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255494). Nyt pukkaa sellaista pähkinää, että vähän hirvittää.
Alla oleva matematiikan tehtävä on [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/science/alexs-adventures-in-numberland/2015/may/20/can-you-do-the-maths-puzzle-for-vietnamese-eight-year-olds-that-has-stumped-parents-and-teachers) annettu ratkaistavaksi 8-vuotiaille vietnamilaisille. Kun kerran noin nuoret pähkäilevät tehtävän parissa, niin varttuneempienhan tulisi ratkaista se helposti. Eikö? Artikkeli ei tosin kerro, kuinka moni 8-vuotias sai tehtävän ratkaistua.
Tehtävässä tulee sijoittaa tyhjiin neliöihin luvut 1–9 niin, että jokaista lukua käytetään vain kerran. Vastaukseksi pitää saada 66.
Tehtävää voi yrittää ratkoa sijoittelemalla lukuja ruutuihin summanmutikassa, mutta The Guardianin mukaan luvut 1–9 voi sijoittaa tehtävään yhteensä 362 880 eri tavalla.
Vietnamilainen opettaja **Tran Phuong** kommentoi vietnamilaiselle [VN Express -lehdelle](http://vnexpress.net/tin-tuc/giao-duc/bai-toan-lop-3-lam-kho-ca-tien-si-3220186.html), että tehtävä on osoittautunut haastavaksi aikuisillekin.
\- Lähetin tehtävän muutamalle matematiikan ja taloustieteen tohtoreille, mutta he eivät ole vielä antaneet vastausta, Phuong sanoo.
Muistatahan jo ala-asteelta tutun laskusäännön: ensin kerto- ja jakolaskut, vasta sitten plus- ja miinuslaskut!
Oikean vastauksen tehtävään [löydät täältä](http://www.theguardian.com/science/alexs-adventures-in-numberland/2015/may/21/how-to-solve-the-maths-puzzle-for-vietnamese-eight-year-olds-that-stumped-parents-and-teachers). Mutta! Yritä ensin itse.
**Lue myös:**
**[Koukuttava väripeli haastaa aivosi – minkä värinen sanan teksti on?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255494)**
**[Einsteinin laatima arvoitus pähkäilyttää nettikansaa – vain kaksi prosenttia ihmisistä osaa ratkaista tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086)**
**[Minkä ikäiseltä näytät? – Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989)**
**[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851)**
Käyttäjien kokemuksia Opintopolku-palvelusta
Opintopolku.fi on aiheuttanut monenlaista harmia korkeakouluihin hakeville opiskelijoille ja koulutusta tarjoaville. Erityisesti opinto-ohjaajat ovat välikädessä, sillä korkea-asteen haussa on ollut hankaluuksia. Opinto-ohjaajat ovat keränneet palautetta palvelusta. He ovat myös auttaneet lukiolaisia ja abeja Opintopolun käyttämisessä.

Reilun vuoden toimineeseen verkkopalveluun on yhdistetty nyt ensimmäistä kertaa kevään korkeakouluhaku. Moni opinto-ohjaaja kiittelee sitä, että kaikista Suomessa järjestettävistä toisen ja korkea-asteen koulutuksista on koottu tieto yhteen paikkaan.

Toisen asteen koulutuksen osalta Opintopolku toimii jo kohtuullisen hyvin, mutta korkea-asteen haussa on vielä kehitettävää. 

Opinto-ohjaajien mukaan palvelun päivitykseen liittyviä asioita ei ole koordinoitu, eikä virallista tietoa tehdyistä muutoksista ole ollut saatavilla. Tietopankkina sivusto on ollut hyvä, mutta muutoin epäluulo palvelua kohtaan on vielä suuri. Käyttäjäkokemukset ovat surullisia.
Hakukohteiden yhdenmukaisuus on tärkeää
Tiedonetsintä Opintopolussa on ollut hankalaa, sillä erilaiset tavat merkitä yliopistojen hakukohteita näyttäytyy hakijalle sekavasti. Opiskelijalta ei voine edellyttää tietoa yliopistokohtaisista eroista koulutuksen organisoinnissa. Esimerkiksi eri korkeakoulut ilmoittivat erillishakunsa, aikuiskoulutuksensa, kandidaatti- ja maisterikoulutukset toisistaan poikkeavasti. Opinto-ohjaajat ehdottavat, että hakulomakkeessa voisi kysyä yliopistoa ja sen jälkeen valikosta avautuisi suoraan valittavaksi kyseisessä yliopistossa olevat koulutukset vastaavalla tavalla kuin ammattikorkeakoulujenkin puolella.

Olisi hyvä, että palvelu rajaisi tietohakuvaiheessa pois ne kohteet, joita ylioppilas ei edes voi hakea. Nyt palvelu tarjosi jopa sellaisia kohteita, joihin lukiosta ei voinut hakea suoraan. Ylioppilaalle tarjoutui esimerkiksi haku ylempään AMK-tutkintoon tai suoraan maisteriopintoihin (120 op), vaikka ylioppilaan pohjakoulutus ei riitä siihen.  Olisi myös hyvä, jos Opintopolku linkittäisi niihin koulutuksiin, jotka eivät kuulu yhteishakuun kuten Poliisiammattikorkeakoulu.
Harmillinen hakulomake
Erityisen ongelmallista on se, että hakulomakkeen täyttäminen yliopistotasoisiin koulutuksiin toimii eri logiikalla kuin toinen asteen hakulomake.

Hakijatiedoissa kysyttiin myös kaksoiskansalaisuutta sekä sähköpostia useamman kerran, mikä hämmensi hakijoita. Todistuskohta antoi oletuksen lukion päättötodistuksen ilman ylioppilastutkintoa, joka on kuitenkin perusvaatimus korkeakouluun. Eräs abiturientti haki korkeakoulujen 1.haussa tammikuussa sekä 2.haussa. Hakemuksen lähettäminen ei kuitenkaan onnistunut enää toisella hakukerralla. Abiturientille jäi epävarma olo siitä, että menikö hakemus edes perille, sillä hakemuksen vastaanottamisesta ei tullut kuittausta. 

Korkeakouluhakijat toivovat sellaista demoa, jossa demo ja hakusivut ovat kaikilta osin samanlaiset. Testausvideota olisi hyvä kokeilla opinto-ohjauksen tunneilla vaikkapa jo lukion toisella luokalla.
Palvelua toivotaan
Abien mielestä monet asiat olivat vaikeasti löydettävissä. Lisäksi palvelussa oli pitkään edellisvuoden hakukohteita, mikä sekoitti hakijoita. Abit ja opinto-ohjaajat oppivat kokeilemalla sen, että Opintopolku ei toimi Explorer-selaimella, vaan Firefoxilla  ja Chromella. Harmillista oli sekin, että Opintopolun neuvontanumerossa hakijat saivat tylyn kohtelun.  Hakijaa pyydettiin soittamaan oppilaitokseen, kun Opintopolun teknistä ongelmaa ei osattu ratkaista.
Epäselvät liitevaatimukset
Viime aikoina on ollut sekä sanomalehdissä että keskustelupalstoilla otsikoita korkeakoulujen saamasta postitulvasta, jonka Opintopolun viestit ovat aiheuttaneet. Epäselvät liitevaatimukset kevään korkeakouluhaussa ovat aiheuttaneet lisätyötä monissa korkeakouluissa. Opintopolku on lähettänyt tarpeettomia liitepyyntöjä niille hakijoille, jotka ovat listanneet jonkun tutkinnon ylioppilastutkinnon lisäksi. Esimerkiksi jo yksin Helsingin yliopisto on saanut 5000 liitettä, joista puolet on turhia.

Korkeakouluihin on tullut satoja puheluita, joissa tiedustellaan, mitä liitteitä hakemuksiin tulee liittää. Yliopiston hakupalveluihin soitetuista tuhannesta puhelusta yli kolmesataa on koskenut juuri liitteiden lähettämistä. Tampereen yliopisto, Aalto-yliopisto ja mm. Jyväskylän yliopistojen verkkosivuille on nyt laitettu viesti opiskelijoille, ettei liitteitä tarvitse useimmiten toimittaa.
Järvenpää ja naapurit haluavat sote-sooloilla
Kuudelta Keski-Uudenmaan kunnalta on pian tulossa ehdotus sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi alueella, kertoo Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen sanoo, että Keski-Uudellamaalla valmistellaan omaa ehdotusta sote-palveluiden uudelleenjärjestämisestä.
– Me haluamme kuuden keskiuusimaalaisen kunnan kohdalla tuottamisvastuun itsellemme. Teemme siinä työtä ja saamme esityksemme valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä.
Kukkosen mielestä keskusteluissa loppusuoralle edenneissä ehdotuksissa on useita ongelmia, esimerkiksi niin sanottu maakuntamalli veisi kunnilta päätäntävallan.
Keskusta on ajanut maakuntamallia, jossa sote-maakunnilla olisi muun muassa verotusoikeus. Kokoomus puolestaan haluaisi järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut niin, että yksityiset palveluntuottajat saisivat nykyistä suuremman roolin.
Lännen Median kyselyyn vastanneet kuntapäättäjät ryhmittyvät kolmannen mallin taakse eli antaisivat sote-palvelut itsenäisten kuntayhtymien hoidettavaksi. 
– Mutta jos näistä pitää valita, niin kyllä se yhtymämalli on, kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen sanoo.
Hallitusneuvotteluissa on odotettavissa tänään tuloksia sote-mallia pyörittelevältä työryhmältä.
Suomessa on vettä yli oman tarpeen: "Kannattaisi myydä ulkomaille"
Veden loppuminen ei kuulu suomalaisten suurimpiin huolenaiheisiin. Itse asiassa maassa on niin paljon vettä, että sitä kannattaisi joidenkin asiantuntijoiden mukaan myydä ulkomaille.
Vesi-Instituutti Wanderin johtava hankepäällikkö Martti Latva uskoo, että vesi olisi Suomelle hyvä vientituote. Sitä riittää yllin kyllin omiin tarpeisiin eikä pulasta ole tietoa.
– Maapallolla on vakiomäärä vettä, mutta vuosien saatossa se on siirtynyt paikasta toiseen. Eteläisellä pallonpuoliskolla on nyt pulaa vedestä, mutta täällä pohjoisessa sitä on yli oman tarpeen, Latva toteaa.
Riittääkö puhdasta vettä?
Martti Latva uskoo, että vesipula ei koske Suomea jatkossakaan. Puhtaan veden riittävyys ei kuitenkaan ole itsestäänselvyys.
– Jos jossain tulee ongelmaa niin laadussa. Jätevesien puhdistuksessa on menty paljon eteenpäin, mutta sillä saralla riittää vielä töitä. Esimerkiksi ravinteita pitäisi saada enemmän pois vesistöstä.
Vesi voi palauttaa teollisuutta Suomeen
Puhdas vesi on Martti Latvan mukaan keskeinen osa suomalaista elinkeinoelämää. Hän uskoo, että vedelle riittäisi markkinoita ulkomaillakin.
– Vientimarkkinat ovat mielestäni tulevaisuutta ja näkymät ovat mielenkiintoiset. Vesipulan kehitys määrittelee suuntaa markkinoille, mutta mikäli vettä saadaan vientiin edullisesti, niin uskon, että asiakkaita löytyy.
Veden riittävyydellä saattaa olla myös muita vaikutuksia kansainvälisillä markkinoilla. Latva arvelee, että osa ulkomaille siirtyneestä teollisuudesta palaa takaisin Suomeen veden perässä.
– Teollisuus tarvitsee runsaasti vettä. Uskon, että esimerkiksi Kiinaan siirtynyt paperi- ja selluteollisuus voi saada raaka-aineensa jatkossa halvemmalla Suomesta.
Huuhkajien luottomies juhlii Tanskan mestaruutta
FC Midtjylland varmisti Tanskan mestaruuden torstai-illan maalittomalla tasapelillä. Tim Sparvin avauskausi Superliigassa sai kruunun.
FC Midtjylland varmisti Tanskan liigamestaruuden torstaina, kun joukkue pelasi maalittoman tasapelin FC Vestsjaellandin kanssa.
Midtjyllandin keskikentällä koko kauden uurastanut Tim Sparv oli sivussa kokoonpanosta.
Superliigan mestaruus on tanskalaisseuralle ensimmäinen. Sparv hankittiin joukkueeseen kuluvalle kaudelle saksalaisesta Greuther Fürthistä.
FC Vestsjaellandin Jukka Raitala pelasi ottelussa täydet minuutit.
_**Korjaus 22.5.2015 klo 15.11:** Mestaruus on FC Midtjyllandille ensimmäinen. Ei kolmas, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Toijala palaa Katajan peräsimeen – "Olin aivan loppu"
Jukka Toijalan akut on ladattu välivuoden aikana. 
Välivuoden valmennustehtävistä pitänyt 43-vuotias Jukka Toijala on joensuulaisen Kataja Basketin päävalmentaja seuraavat kaksi pelikautta. Koripallomaajoukkueen valmennusryhmään vuodesta 2010 kuulunut "Toikka" tekee täten nopean paluun tuoreeseen SM-kultaorganisaatioon hänen luotsattuaan nimenomaan Katajaa vielä toissa pelikaudella. Apuvalmentajana mestariryhmässä jatkaa Tuomas Oja.  
  
Katajan tiistaina historialliseen ensimmäiseen miesten liigamestaruuteen valmentanut Pekka Salminen sopi huhtikuussa siirtymisestään Koripalloliiton leipiin uusina vastuualueinaan naisten maajoukkueen valmennus, tyttömaajoukkueiden ohjelmakehitys ja Helsinki Basketball Academyn tyttöpelaajien valmennus. Lisäksi hän jatkaa miesten maajoukkueen valmennusryhmässä kuten tekee myös Toijala.  
  
Viime syksyn miesten MM-kisojen jälkeen alkanut tauko tuli Toijalalle tarpeeseen ja on tehnyt hänelle omien sanojensa mukaan pelkkää hyvää.  
  
- Olin aivan loppu niin fyysisesti kuin henkisestikin. Kahdeksan vuoden yhtäjaksoinen urakka oli imenyt mehut ja oli aika ottaa vähän happea.  Jos en valmentajana ole iskussa, en pysty koutsaamaan kuten pitäisi. Kuten lentokoneessa todetaan: Happimaski pitää laittaa ensin itselle ja vasta sitten voi auttaa muita. Nyt on akut ladattu ja lähden innolla uutta kohti, Toijala kertoi Katajan tiedotteessa.   
  
- Sen lisäksi että energiat on palautuneet olen ehtinyt opiskella lajia lisää. Matkat Eurooppaan eri huippuseuroihin sekä USA:han ovat tuoneet paljon uusia ajatuksia ja ideoita. Valmennusfilosofiani on varmasti kehittynyt ja uskon että olen nyt monestakin eri syystä parempi valmentaja kuin ennen tauolle jäämistä.
Pelaajista Katajassa jatkavat Jesse Niemi, Tommi Huolila, Teemu Rannikko, Marius Van Andringa, Nicolai Hvidberg Andersen ja ilmeisesti myös siis Petri Virtanen, joka vielä ainakin tällä hetkellä on virallisesti ilman sopimusta.   
  
- Upeaa, että viime kauden joukkueesta jatkaa niin moni. Vahvistusten osalta on liian aikaista vielä sanoa mitään, mutta meidän tulee olla huolellisia siinä minkälaisia kavereita tänne haluamme. Tässä keskustelussa ovat mukana valmentajien lisäksi kokeneemmat pelaajat kuin myös tuore tj (Ville Tuominen, joka aloittaa toiminnanjohtajana kesäkuun alussa).
Tuleva kausi on Toijalalle Katajan päävalmentajana jo viides.
\- Jokainen joka minut tuntee, tietää, että Katajalla on iso pala minun sydämestäni.
Sähköinen järjestelmä sai vauhdikkaan aloituksen –  rakennusluvan voi hakea vaikka keskellä yötä
Oulussa sähköisellä rakennuslupajärjestelmällä oli vauhdikas alku. Jo viidennes lupahakemuksista tehdään sähköisesti, vaikka järjestelmä on ollut käytössä vasta reilut kolme kuukautta. Oulun kaupunki suunnittelee tekevänsä järjestelmästä tuottoisan ostopalvelun.
Oulu aikoo hyödyntää helmikuussa käyttöön otettua sähköistä rakennusvalvonnan asiointipalvelua niin, että kaupunki hyötyy siitä myös taloudellisesti. Oulun kaupungin rakennusvalvonnan johtaja Pekka Seppälä näkee sähköisessä palvelussa huomattavan säästö- ja samalla hankintamahdollisuuden.
– Kun esimerkiksi korjausrakentamisessa erilaiset kuva-arkistot ladataan digitaaliseen muotoon, voidaan palveluja myydä jatkossa arkistosta edullisesti korjausrakentajille. Voimme tehdä tästä kaupungin lakisääteisestä velvoitteesta ja menoerästä tulonlähteen, Seppälä visioi.
Hyvä alku
Oulun kaupungilta haettavista rakennusluvista alkuvuoden aikana noin 20 prosenttia eli viidennes on haettu sähköisesti.
Pekka Seppälä pitää määrää hyvänä, kun järjestelmä on ollut käytössä vasta reilut kolme kuukautta.
– Uskon, että hyvinkin pian luvista haetaan sähköisesti puolet, Seppälä ennustaa.
Sähköiseen lupajärjestelmään ovat perehtyneet Seppälän mukaan erityisesti alan ammattilaiset, kuten rakennuttajat ja isännöitsijät.
– Mutta myös aktiiviset yksityishenkilöt ovat löytäneet palvelun. Rakennuslupia on myönnetty Oulussa alkuvuoden aikana sähköisesti useita satoja, Seppälä kertoo.
Oulun kaupunki myöntää vuosittain keskimäärin 2 500 rakennuslupaa.
Katselmuksiakin voidaan tehdä sähköisesti
Pekka Seppälän mukaan reilut kolme kuukautta sitten käyttöön otettu sähköinen asiointipalvelu vapauttaa lähivuosina rakennusvalvonnasta ihmisiä muihin töihin.
– Erityisesti korjausrakentaminen lisääntyy. Sinne vapautuu nykyisistä valvontatöistä ihmisiä ja sinne panostamme.
Seppälä muistuttaa, että sähköinen asiointi ei toimi pelkästään lupahakemuksia tehtäessä.
– Järjestelmä on kehitetty erityisesti luvanhakuun. Tämän lisäksi voimme tehdä järjestelmän avulla muun muassa katselmuksia.
Järjestelmät kuntien hankintalistalla
Suomen kuntiin on hankittu viime aikoina käytännössä kahta sähköista asiointijärjestelmää: Trimbe Locus, joka on muun muassa Oulun kaupungin käytössä ja ympäristöministeriön kilpailutuksen kautta hankkima Lupapiste-palvelu. Lupapiste on käytössä tällä hetkellä 47:ssä Suomen kunnassa.
Pohjois-Pohjanmaalla sähköinen järjestelmä on käytössä Oulun lisäksi Iissä, Kempeleessä ja Kuusamossa.
Muun muassa Taivalkoski on parhaillaan hankimassa sähköistä asiointipalvelua Lupapisteeltä. Taivalkosken teknisessä toimessa on laskettu, että tulevan kolmen vuoden aikana rakennusluvan hankintahinnaksi tulee sähköisessä järjestelmässä noin 160 euroa per lupa.
Tornion vanhat rakennukset kesäkuntoon
Raatihuoneelle vaihdetaan uusi vesikatto ja useammat vanhat rakennukset, muun muassa Säipän ja Avelan talo saavat uuden maalipinnan.
Torniossa on aloitettu kaupungin vanhojen rakennusten kesäremontoinnit. Esimerkiksi Raatihuoneen vesikaton vaihtaminen on jo täydessä käynnissä.
Samoin työt ovat meneillään Porthanin koululla, jossa talon vanhoja hirsirakenteita vaihdetaan uusiin.
Lisäksi uutta maalipintaa saavat muun muassa Säipän ja Avelan talo sekä osa Åströmin kartanosta kesäkuun loppuun mennessä.
Itse tehty jolla yhdistää koko perheen
Optimistijollia on rakennettu jollakerhossa Kaarinassa nyt pari vuotta. Toistaiseksi kaikki ovat pysyneet pinnalla.
Kaarinan nuorisopalveluiden jollakerho pantiin pystyyn viime vuonna. Kahtena keväänä on saatu kasaan yhteensä kahdeksan optimistijollaa. Veneitä on rakennettu yhdessä aikuisten ja nuorten kanssa.
– Ajatuksena on ollut lujittaa vanhemman ja lapsen suhdetta yhdessä tekemisen kautta sekä antaa perheelle yhteinen harrastus, kertoo jollakerhon ohjaaja Juha Rosenqvist.
Vaari ja pojat asialla
Yksi Kaarinan jollakerholla jollan rakentaneista on Tapio Palmu. Hän rakensi jollaa yhdessä lastenlastensa kanssa.
– Lapsenlapsia on viisi, ja heillä on juuri purjehdusikä alkamassa. Jolla on tarkoitus viedä mökille, Palmu kertoo.
Tapio Palmu sanoo, että jollan tekeminen ei ollut varsinaisesti vaikeaa, kun oli hyvät ohjaajat apuna.
– Usko veneen valmistumiseen oli vahva, kun näki koko ajan kuinka työ eteni. Tarkkuutta se kyllä vaati.
Torstaina, jolloin Palmun jolla laskettiin vesille, sillä ei ollut vielä nimeä.
– Nuoriso on ehdottanut Amandaa, että ehkä siitä sitten Amanda tulee, Tapio Palmu pohtii.
Se on helppoa kun sen osaa
Jollakerhon ohjaaja Juha Rosenqvist sanoo, että optimistijollan rakentaminen ei vaadi suuria käden taitoja.
– Ei se vaadi. Eikä myöskään mitään erikoistyökaluja muita kuin puristimia, sillä jolla tehdään lähinnä vanerista liimaamalla.
Rosenqvistin mukaan jollan voi tehdä lähes kuka tahansa, esimerksi purjehdusliiton ohjeiden mukaan.
– Mutta tottakai se on helpompaa ohjatussa kerhotoiminnassa.
Anaheimin voitto-osuman tehneelle puolustajalle kehuja - "Hänen pelipaikalla ei tuollaisia tilaisuuksia tule usein vastaan"
23-vuotias Anaheim Ducksin puolustaja Simon Despres joutui huomion keskipisteeksi läntisen konferenssin kolmannen finaalin jälkeen. 
23-vuotias
Anaheim Ducksin puolustaja Simon Despres nousi otsikoihin torstain jääkiekon
NHL:n läntisen konferenssin kolmannen finaalin jälleen. Kanadalaispuolustaja
teki Anaheimin voitto-osuman toisen erän lopussa, kun Chicago kaatui kotonaan
1-2. 
Desperes
laukoi 2-1-voitto-osuman sisään b-pisteen kaarelta suoraan Ryan Getzlafin
syötöstä. 
Katso
komea[ voittomaali tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030323-495-h)
\- Oli ehdottomasti iso juttu tehdä ottelun voitto-osuma. Getzy rankensi hienon
paikan. Liikutimme siinä vaihdossa hyvin kiekkoa, iloinen Desperes kertasi
Ducksin nettisivuilla. 
Despres
siirtyi Ducksin väreihin tänä vuonna juuri ennen siirtoikkunan umpeutumista.
Puolustaja siirtyi Anaheimiin Pittsburghista. Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau
antoi tunnustusta voitto-osuman tekijälle.
\- Hän laukoi hienosti suoraan syötöstä. Hänen pelipaikalla ei tuollaisia
tilaisuuksia tule usein vastaan. Se oli hieno maali ja hieno laukaus, Boudreau
jakoi ansaittua tunnustusta. 
Edellisessä
ottelussa Anaheim kärsi kotonaan kirvelevän tappion kolmannessa jatkoerässä. 
\- Joukkue vastasi hyvin tässä ottelussa. Juuri näin pitää tehdä pudotuspeleissä.
Sitä pitää aina olla valmis seuraavassa pelissä, ottelun parhaaksi pelaajaksi
valittu Ducks-vahti Frederik Andersen totesi. 
Tanskalaisvahti
torjui ottelussa kiekon 27/28 kertaa.
Ducks
johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1. Sarjan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa
varhain sunnuntaina. 
Ansat ja piikkilangat eivät poista jokamiehenoikeuksia – "Suomalainen kun omistaa jotain, se menee siilipuolustukseen"
Aika ajoin jokamiehenoikeudet herättävät kiistaa ja nousevat otsikoihin. Tämä ei ole ihme, sillä maassamme on pari miljoonaa maanomistusyksikköä, ja kaikkia koskevat samat jokamiehenoikeudet. Eniten mielipahaa aiheutuu yksityisteiden käytöstä sekä marjastuksesta ja maanomistajat ovat ottaneet jopa ansoja käyttöön häätääkseen ihmisiä mailtaan. Silti suurin osa suomalaisista on kuitenkin tyytyväisiä jokamiehenoikeuksiin.
Suomi on maanomistamisen suhteen iso maa, jossa on paljon virkistyskäyttöön sopivaa luontoa. Maa on jaettu pariin miljoonaan omistusyksikköön, joita ei kuitenkaan ole merkattu tarkasti maastoon. Luonnossa liikkuessa on siis täysin mahdotonta tietää aivan metrilleen, missä kohtaa ylittää kenenkin maanomistajan rajan. Jokamiehenoikeuksia ajatellen, tällä ei oikeastaan ole edes mitään väliä.
– Valtion maat, yksityisten maat ja kuntien maat ovat samassa asemassa jokamiehenoikeuksien näkökulmasta. Niillä ei ole mitään eroa tässä suhteessa, kertoo ympäristöministeriön ympäristöneuvos Pekka Tuunanen.
Jokamiehenoikeuksilla tarkoitetaan jokaisen Suomessa oleskelevan mahdollisuutta käyttää luontoa siitä riippumatta, kuka omistaa alueen tai on sen haltija. Niistä nauttimiseen ei tarvita maanomistajan lupaa eikä niistä tarvitse maksaa. Jokamiehenoikeutta käyttämällä ei kuitenkaan saa aiheuttaa haittaa tai häiriötä.
Me suomalaiset kun omistetaan jotakin, mennään sen suhteen joskus siilipuolustukseen
Ympäristöneuvos Pekka Tuunanen tuntee jokamiehenoikeudet kuin omat taskunsa. Aika ajoin Tuunanen törmää maanomistajien tuohtumukseen ja jopa kiistatilanteisiin jokamiehenoikeuksien tulkinnassa.
– Yksityistiet ovat asia, jotka kuumentavat tunteita. Ongelma johtuu siitä, että yksityisillä teillä on jokamiehenoikeudet voimassa, mutta tiet on rakennettu yksityisellä rahalla. Tienpitäjät saattavat katsoa että tietä käytetään ilmaiseksi esimeriksi marjametsälle mentäessä. Kiistoja on pyritty vähentämään puomittamalla näitä teitä.
Yksityisen tien käytöstä säädetään yksityistielaissa. Mainitun lain mukaan yksityistien käyttöä voidaan rajoittaa moottori- ja hevosajoneuvoliikenteen osalta. Kävelyä, pyöräilyä ja hiihtoa ei voi rajoittaa. Tuunasen korviin on tullut tapauksia, joissa autolla marjametsään tulleen henkilön auton poispääsyreitti on tukittu traktorilla.
– Tällaista jäynää on tehty, mutta onneksi nämä ovat yksittäistapauksia olleet.
Kotirauhaa ei saa rikkoa marjastajakaan
Teiden käytön lisäksi tunteita kuumentavat marjat ja muut luonnonantimet. Suomessa on noin 500 000 kesäasuntoa ja erityisesti hämmennystä aiheuttavat mökkialueilla olevat marja-apajat.
– Siitä on monesti epäselvyyttä, voiko kesämökkien läheltä käydä marjoja tai sieniä poimimassa. Jokamiehenoikeuksissa kun ei ole tarkkaa metrimäärää siiitä, kuinka lähelle asutusta saa mennä. Pihapiirikin käsittää yleensä vain asunnon välittömän lähiympäristön, eli niillä ei ole suojavyöhykettä jokamiehenoikeuksissa, joka ulottuisi hallinnassa olevan alueen ulkopuolelle. Kesämökkejä koskee sama kotirauhan suoja kuin muitakin asuntoja.
Tuunanen ymmärtää hyvin myös maanomistajien tuohtumuksen. Jos mökin takametsässä on kasvamassa mehukas marjasato ja joku toinen tulee sen poimimaan, ärsyttää se varmasti. Mutta jokamiehenoikeuksia ei ärsytyskään kumoa. Maanomistajalla on toki oikeus ilmaista mielipiteensä asiasta, mutta muuta ei voi tehdä. Tuunanen neuvoo olemaan kohtelias.
– Asiat on hyvä ilmaista myönteisessä mielessä. Vaikka kuinka pahalle tuntuisi, niin kieltäminen ei ole hyvä keino, eikä se kumoa jokamiehenoikeuksia. Voisi vaikka sanoa, että ajattelin itse kerätä siitä ne marjat, mutta tuolla hieman kauempana on toinen hyvä apaja.
Ansoja, rautalankaa ja kieltokylttejä
Räikeimmissä tapauksissa maanomistajat ovat jopa viritelleet rautalankoja ja hengenvaarallisia ansoja pitääkseen vieraat poissa mailtaan. Myös kieltokylttejä on käytetty vieraiden häätämiseen, mutta käytännössä nämä keinot eivät jokamiehenoikeuksia kumoa.
– Me suomalaiset kun omistetaan jotakin, mennään sen suhteen joskus siilipuolustukseen. Mutta pääsääntö on, ettei maanomistaja voi kieltää maillaan liikkumista. Ja mitä marjastukseen ja sienestykseen tulee, marjoja voi poimia sieltä, missä liikkuminenkin on sallittua. Marjat tai sienet eivät ole maanomistajan omaisuutta eikä maanomistaja siten voi esimerkiksi hakea marjastajaa syytteeseen varkaudesta tai vahingonteosta.
Jos jokamiehenoikeuksien tulkinta aiheuttaa ristiriitaa, kehottaa Pekka Tuunanen kääntymään poliisin puoleen, sillä se on ainoa taho, jolla on valtuudet näitä asioita ratkoa. 
Suomessa on pitkät perinteet jokamiehenoikeuksilla, mutta irtonaisia säännökset eivät suinkaan ole. Maamme lait antavat, ohjaavat tai rajoittavat jokamiehenoikeuksia. Vuosien saatossa jokamiehenoikeuksiin on tullut tiukennuksia eri lakien muuttuessa. Ympäristöministeriön tutkimusten mukaan homma toimii, sillä 99 prosenttia suomalaisista on tyytyväisiä jokamiehenoikeuksiin.
– Kunhan pidetään huoli siitä, että pysyviä jälkiä ei toisen maalle jätetä. Ja ollaan kohteliaita kanssaihmisille, sillä pääsee pitkälle.
Karkurilehmä löytyi liki kolmen vuorokauden etsinnän jälkeen
Savitaipaleella tiistaina yöjuoksulle lähtenyt lehmälauma on nyt saatu kokonaan takaisin. Arvokas Kuppi-lehmä löytyi viime yönä.
Tiistaina kymmenen lehmän lauma päätti lähteä karkuteille aitauksestaan Savitaipaleella Etelä-Karjalassa. Lehmät saatiin yhtä lukuun ottamatta kiinni parin vuorokauden aikana. Kuppi-niminen lehmä halusi kuitenkin vielä viettää aikaansa metsikössä.
– Lehmää etsittiin isolla joukolla, mutta sitä ei vain löytynyt, kertoo isäntä Arto Paukkunen Savitaipaleelta.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Paukkusen puhelin soi. Tuttu rekkamies oli kuullut radiosta, että lehmä on hukassa.
– Täällä se on, oli mies sanonut.
Kuppi löytyi hyvävoimaisena noin neljän kilometrin päästä kotipihastaan. Kotiin lehmä saatiin kävelemään tietä pitkin. Pihassaan Kuppi oli keskiyön jälkeen kello yhden aikaan.
Paukkusen perhe haluaa kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita.
"Merikotkalle ei voi sanoa ei"
Näin vastaa kokenut lintujen rengastaja, vaasalainen Pekka Peura kysymykseen, mikä vetää miehen kaksikymmenmetriseen mäntyyn, jonka latvustossa on iso merikotkan pesä. "Halu tehdä jotain luonnon hyväksi", vastaa puolestaan toinen vaasalainen rengastaja Tapio Osala samaan kysymykseen. Merikotkien poikasten rengastus on alkanut.
Pohjanmaan rannikolla voi nykyään yhä useammin nähdä merikotkia. Alueella pysyvästi ja ympäri vuoden asustaa yli sata aikuista merikotkaa. Kun tähän päälle lasketaan kesän poikaset, on alueella parhaimmillaan Tapio Osalan mukaan kahdesta kolmeenkin sataan kotkaa.
Merikotkan tilanne on tällä hetkellä melko hyvä. Kanta on riittävä ja poikasiakin tulee. Viime vuonna poikasia tuli yli 70 ja määrään ollaan enemmän kuin tyytyväisiä.  Luontokuvaaja ja aikanaan merikotkakannan elvytystoimissa mukana ollut Eero Murtomäki sanoo, että nyt merikotkien määrä alkaa olla niin sanotusti tapissa Pohjanmaalla. Asutut reviirit ovat paikoin täynnä ja osa kotkista on suunnannut reviirin perässä rannikolta sisämaahan muun muassa Evijärvelle ja Lapualle.
Tapio Osala kertoo, että paikoin on ahtautta, mutta esimerkiksi Valassaarilla ei pesi aktiiviparia, joten siellä olisi vapaata aluetta. Pohjanmaan rannikolla lasketaan viime vuonna olleen noin 90 asuttua reviiriä.
Pekka Peura ja Tapio Osala ovat rengastaneet lintuja pitkään, joten rutiinit ovat jo selkärangassa. Maalahdessa olevaan pesäpuuhun lähtee kapuamaan Pekka Peura köysineen ja kiipeämiskenkineen. Mukana hänellä on myös kaksi vetoketjullista kangaskassia, jonne poikaset laitetaan laskeutumisen ajaksi.
Kolmoset vastassa
Peura ja Osala tekevät mielellään töitä tiiminä. Se on hyvä myös turvallisuuden kannalta. Työnjako on selkeä. Maalahden pesä on ns. Pekan pesä, joten Pekka kiipeää ja Tapio on puun juurella rengastamassa alas lähetetyt poikaset.
Pesästä löytyy kolme isoa poikasta, joista yksi on muita isompi eli lähes 4,5-kiloinen. Kaksi muutakin ovat yli kolmikiloisia. Rengastajat ovat erittäin tyytyväisiä, sillä kolmoset eivät ole merikotkamaailmassa mikään tavallinen tapaus. Tosin tämän pesän kotkapariskunta on pyöräyttänyt kolmoset kaksi kertaa aiemminkin, mutta kovin yleistä se ei ole. Miehet pohtivat, että pesän lähistöllä olleet merkit antoivat jo viitteitä, että pesässä on enemmän kuin yksi poikanen, mutta peräti kolme hyvinvoivaa poikasta oli yllätys.
– Tämä on kuin lottovoitto, pitää laittaa tällä viikolla lotto vetämään, naureskelee Osala.
Poikasista jokainen punnitaan ja talteen otetaan myös mitat siivestä ja nokasta. Lisäksi linnuilta otetaan dna-näyte eli siltä nyppäistään muutama haiven höyhenpeitteestä. Näyte lähtee jatkotutkimuksiin Ouluun. Ja tietenkin poikanen saa molempiin nilkkoihinsa renkaat.
Tänä keväänä rengastajia vastaan on tullut myös tyhjiä pesiä, joissa pesintä on alkanut, mutta jostain syystä se on keskeytynyt. Vielä on vaikea sanoa, mikä on tämän aiheuttanut.
Hyötykasveista on sekä täyttämään vatsaa että hellimään aisteja 
Yhä useampi kasvattaa kasveja omalla parvekkeella tai pihalaatikossa. Hyötykasvien suosion syy saattaa olla siinä, että ruoan halutaan olevan mahdollisimman läheltä ja kasvien viljely onnistuu pienemmälläkin parvekkeella.
Kevät on jo siinä vaiheessa, että hyötykasviviljelijän kädet ovat mullassa. Jos haluaa perustaa oman hyötykasvi”puutarhan”, ei tarvitse paljon tilaa, yhteen ruukkuunkin saa mahtumaan erilaisia kasveja, korostaa kotipuutarha- ja ympäristövastaava Maarit Sallinen-Uusoksa Joensuun Martoista.
–Jos parvekkeelle tulee tarpeeksi valoa, voi sinne istuttaa vaikkapa tomaattia, varjoisammalle parvekkeelle suosittelen istuttamaan kirveliä tai sitruunamelissaa, kertoo Sallinen-Uusoksa.
Porkkana kestää paremmin kylmää
Hyötykasvien varsinainen sesonki on keväällä, porkkanan voi laittaa maahan jo kylmemmälläkin säällä. Huonommin kylmää kestävät kasvit kuten kurpitsa, kurkku ja tomaatti istutetaan ulos vasta kesäkuun puolella.
Maarit Sallinen-Uusoksan mielestä hyötykasvit kelpaavat muuhunkin kuin mahantäytteeksi, esimerkiksi lehtikaali näyttää kauniilta ja kelpaa kesäkukkien rinnalle, yrtit taas tuoksuvat nenään mukavasti.
Varsinaista lähiruokaa
Hyötyviljely on entistä suositumpaa. Sallisen-Uusoksan mielestä syy on se, että lähiruoka on muodissa ja hyötyviljely on lähiruokaa parhaimmillaan:
– Mikäpä sen parempaa kuin aamulla laittaa leivän päälle salaattia omasta pihasta tai parvekkeelta.
Lisää hyötykasveista löytyy esimerkiksi [Marttojen nettisivuilta](http://www.martat.fi/puutarha/satoa-ruukusta-ja-laatikosta/).
BBC: Real Madridilla uusi päävalmentaja jo tähtäimessä
Brittimedian mukaan Rafael Benitez käy neuvotteluja espanjalaisseuran kanssa.
Italian pääsarjan Napolia luotsaava Rafael Benitez on [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/32837920) neuvotteluissa Real Madridin kanssa.
Espanjalaisjätti jää kuluvalla kaudella ilman merkittävää pokaalia, sillä se putosi Mestarien liigan välierissä Juventukselle ja hävisi taiston liigamestaruudesta Barcelonalle. Espanjan cupista Real putosi jo talvella.
Viime kaudella päävalmentaja Carlo Ancelotti johdatti "Los Blancosin" Mestarien liigan ja Espanjan cupin voittoon 
Benitezin sopimus Napolin kanssa päättyy kesäkuussa.
LukiMat -palvelun loppuminen huolettaa Unesco-professoria
Jyväskylän yliopiston Unesco-professori Heikki Lyytinen on luki-häiriöisten tukeen tarkoitetun LukiMat -verkkopalvelun tuen päättymisestä. Hänen mukaansa se vie köyhimmiltä lapsilta tulevaisuuden.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt lopettaa LukiMat -verkkopalvelun tuen. Jyväskyläläisen Niilo Mäki Instituutin ylläpitämä palvelu auttaa luki-häiriöstä ja matematiikan hahmottamisen ongelmista kärsiviä lapsia. Palvelulla on noin 400 000 käyttäjää, ja ylläpitorahaa olisi Niilo Mäki Instituutin mukaan tarvittu noin 200 000 euroa.
Unesco-professori Heikki Lyytinen on ottanut kantaa LukiMat -palvelun puolesta. Hänen mukaansa palvelun torppaaminen on isku paitsi Suomessa, myös laajemmin.
– Suomalainen oppimispeli voi auttaa maailman köyhimpiä lapsia parempaan elämään. GraphoGame, Suomessa Ekapeli, on osoitettu toimivaksi myös Afrikassa, viimeksi Sambiassa, Lyytinen sanoi Jyväskylän yliopiston Agora-päivässä.
– Meillä on tässä toimiva esimerkki siitä kuinka lukutaitoa voidaan edistää maailmanlaajuisesti internetiä ja mobiiliteknologiaa hyödyntämällä. Vaadittavat panostukset eivät ole suuria verrattuna siihen millaisia hyötyjä lukutaidosta on yksilölle ja yhteisölle, hän jatkoi.
Maailmassa on noin 250 000 000 lukutaidotonta lasta.
Tuhannen kiinteistönluovutuksen raja rikki – Maanmittauslaitoksen verkkopalvelun suosio kasvussa
Esimerkiksi kesämökin myyminen tai lahjoittaminen onnistuu ilman kaupanvahvistajan apua netissä. Maanmittauslaitoksen verkkopalvelun kautta on jo tehty yhteensä noin 900 kiinteistökauppaa ja kolmesataa lahjoitusta. Eniten järjestelmää on kuitenkin käytetty lainan vakuudeksi tarvittavien kiinnitysten hakemiseen.
Marraskuusta 2013 saakka on monia kiinteistöoikeudellisia asioista voinut hoitaa verkkopankkitunnuksilla [Maanmittauslaitoksen verkkopalvelussa](https://www.kiinteistoasiat.fi/?locale=fi).
Palvelun käyttö on ollut alusta saakka hienoisessa kasvussa, siten että esimerkiksi kauppoja järjestelmän kautta kirjataan kuukausittain noin 50.
– Tällä hetkellä pääosa on ollut yksityisten välisiä lahjoituksia ja sellaisia kauppoja, joihin ei välttämättä tarvita välittäjää, kertoo johtaja Janne Murtoniemi Maanmittauslaitokselta.
Tyypillinen nettipalvelussa hoidettu tapaus on ollut järjestely, jossa vanhempi tai vaikkapa isovanhempi lahjoittaa perilliselleen esimerkiksi kesämökkikiinteistön. Luovutuksen voi tehdä verkkopalvelussa myös niin, että luovuttajalla säilyy kiinteistöön elinikäinen hallintaoikeus.
– Se onnistuu netissä. Se tietysti vaatii, että lapset ovat täysi-ikäisiä ja heillä on omat verkkopalvelutunnukset. Ja aika paljon juuri tällaisia lahjoituksia siellä tehdäänkin, Murtoniemi vahvistaa.
Ylivoimaisesti käytetyin palvelu on kuitenkin ollut kiinnityksen hakeminen. Kiinnitys tarvitaan, kun kiinteistöä hyödynnetään velan vakuutena. Esimerkiksi maaliskuussa kiinnityshakemuksia tuli verkkopalvelun kautta 200.
Ennen kuin ryhtyy tositoimiin verkkopalvelussa, on kiinteistönluovutuksiin liittyvät perusasiat syytä olla hyvin selvillä. Muun muassa ostajan tai lahjan saajan on osattava hoitaa luovutuksiin mahdollisesti liittyvät varainsiirto- ja lahjaverotuksen velvoitteet.
Toisin lipsahduksiakin on sattunut.
– Ainahan se ei ole ollut sitä, mitä asiakkaat ovat oikeasti tarkoittaneet ja sitten on jonkin verran tehty korjauksia, Murtoniemi sanoo.
Suomessa tehdään vuosittain noin 90 000 kiinteistön luovutusta. Pääosa omistajanvaihdoksista hoidetaan yhä perinteiseen tapaan kaupanvahvistajien avustamana.
Liverpool-tähden agentin solvaukset keskeyttivät neuvottelut - "Hän ei missään tapauksessa allekirjoita"
Raheem Sterling saattaa joutua jäämään ulos Liverpoolin kokoonpanosta kauden päätöspelissä. 
Raheem Sterlingin sopimusvääntö Liverpoolin kanssa sai perjantaina uuden käänteen, kun pelaajan agentti Aidy Ward antoi hurjaa palautetta seurajohdolle.
Vasta 20-vuotias Sterling saattaa [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2015/may/21/roy-hodgson-worried-raheem-sterling-liverpool-contract-agent-aidy-ward) jopa jäädä ulos kokoonpanosta, kun Liverpool päättää kautensa Stoke Cityä vastaan. Julkisuuteen vuotaneiden tietojen mukaan jamaikalais-englantilainen ei ole suostunut sopimukseen, joka tarjoaisi 90 000-100 000 punnan eli noin 126 600-140 600 euron viikkopalkan.
Soppaan on ottanut kantaa muun muassa Liverpool-legenda Jamie Carragher, jonka kommentit ovat saaneet Sterlingin edustajan kiihtymään. Carragherin mukaan pelaajan pitäisi vaihtaa agenttia.
\- En välitä seuran imagosta tai tilanteesta. En välitä. Hän ei missään tapauksessa allekirjoita. Ei 700 000 punnan, 800 000 punnan tai 900 000 punnan viikkopalkalla. Minun työni on tehdä parhaani asiakkaitteni eteen. Jos muut sanovat, etten ole hyvä työssäni, sillä ei ole väliä, Ward sanoi The Guardianin mukaan.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson on huolissaan Sterlingin tilanteesta. Nuori pelaaja ei ole Hodgsonin mukaan tottunut käsittelemään moisia tilanteita.
\- Olen huolissani kaikista nuorista pelaajista. Heistä tulee nopeasti tähtiä eikä meidän pitäisi unohtaa, miten nuorten ihmisten kanssa olemme tekemisissä, Hodgson muistutti.
\- Toivottavasti ihmiset eivät tuomitse (Sterlingiä), mitä sitten tapahtuukin. Pelaajana ja ihmisenä hän on mielestäni oivallinen. Luotan häneen aukottomasti. Hän on tärkeä pelaaja ja todella tunnen myötätuntoa näitä pelaajia kohtaan. He ovat jatkuvasti suurennuslasin alla, toisinaan omista tekemisistään, toisinaan toisten tekemisistä.
Sterlingin perässä ovat huhujen mukaan Chelsea, Arsenal ja molemmat Manchesterin seurat.
Viikonlopuksi on tiedossa niin auringonpaistetta kuin sadetta
Perjantaina Suomen säähän vaikuttaa korkeapaineen selänne ja sää on aurinkoista. Lauantaina lännestä saapuva säärintama tuo sateita, mutta sunnuntaina on jälleen poutaisempaa.
Perjantai on suuressa osassa maata aurinkoinen ja lämpötila kohoaa laajalti varsin keväisiin lukemiin. Päivän aikana pilivysyys lisääntyy lännestä alkaen ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Länsi-Lapissa tulee paikoin sadekuuroja.
Perjantai-illan ja lauantayön aikana sateet yleistyvät lännestä alkaen aluksi Pohjois-Suomessa.
Lauantaina päivällä sataa monin paikoin. Lauantai on myös huomattavasti koleampi ja tuulisempi päivä kuin perjantai.
Säärintama sateineen väistyy itään sunnuntaiyön kuluessa. Sunnuntaina päivällä itä- ja pohjoisosassa maata tulee sadekuuroja. Pohjois-Lapissa puhaltaa voimakas ja kylmä tuuli – ainakin tuntureilla osa sadekuuroista tulee räntänä. Etelä- ja Länsi-Suomessa on melko aurinkoista ja tuuli on hieman heikompaa kuin lauantaina.
Mitä pidempi olet, sitä luultavammin vältät sydäntaudit
Riski sairastua pienenee kymmenisen prosenttia jokaista 6,5 senttimetrin lisäystä kohden.
Pitkät ihmiset säästyvät sydänsairauksilta lyhyitä todennäköisemmin, tuore tutkimus vahvistaa. Samanlainen yhteys on löytynyt aiemmissakin tutkimuksissa, mutta nyt yhteys vahvistettiin geenitietojen avulla.
Tutkimuksen perusteella riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin pienenee noin 10 prosenttia jokaista 6,5 senttimetrin lisäystä kohden. Perimänsä ansiosta pitkät olivat harvemmin ylipainoisia, ja heillä oli vähemmän verenpaine- ja kolesteroliongelmia sekä suuremmat keuhkot, mikä saattaa selittää myös alhaisemman sydäntautiriskin.
Tulokset perustuvat 21 tutkimuksessa kerättyihin yli 60 000 eurooppalaisen terveys- ja geenitietoihin. Geneettisesti määräytyvää pituutta selvitettiin 69 geneettisen variantin avulla. Lisäksi hyödynnettiin toista suurta tutkimusta, jossa 180 000 osallistujalta selvitettiin 180 geenivarianttia.
Selvittämällä pituuteen vaikuttavien geenimuotojen esiintymistä tutkijat pystyivät paremmin erottamaan ns. geneettisen pitkäkasvuisuuden vaikutukset elin- ja ympäristötekijöistä, jotka voivat vaikuttaa sekä pituuteen että sydänriskeihin. Hiljattain julkaistiin myös toinen geenianalyysi, joka päätyi samanlaisiin tuloksiin.
Tutkimus julkaistiin [International Journal of Epidemiology -lehdessä](http://ije.oxfordjournals.org/content/early/2015/05/14/ije.dyv074.abstract).
"Feministit nillittävät turhasta" – Illan A-studiossa keskustellaan, onko tytöttely väärin
Ärsyttääkö tytöttely? Ovatko seksistiset vitsit huumoria vai naisten alistamista? Illan A-studion vieraat kertovat, mitä mieltä he ovat kolmesta feminismiin liittyvästä väittämästä.
Feminismi on viime päivinä ollut sosiaalisessa mediassa kuuma keskusteluaihe. Kädenvääntöä on käyty muun muassa [Koffiin tytöttelykohusta](http://kioski.yle.fi/omat/paskamyrsky-nimelta-koffgate-pysayttavaa-kun-ihmiset-sanovat-huoraksi), toimittaja Sanna Ukkolan kolumnista ["Mikä feminismissä mättää"](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_mika_feminismissa_mattaa/8000486), kansanedustaja Toimi Kankaanniemen (ps) [seksiviestitapauksesta](http://yle.fi/uutiset/seksi_oli_vuosisatoja_palkkio__kaikki_eivat_ymmarra_etta_ajat_ovat_muuttuneet/8000780) ja tutkija Saara Särmän [miespaneeleista](http://allmalepanels.tumblr.com/). Tänään keskustelu jatkuu illan A-studiossa.
Esitimme kolme väitettä feminismistä illan A-studion vieraille. Mielipiteensä kertovat Naisasialiitto Unionin pääsihteeri Milla Pyykkönen, Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja Tommi Paalanen sekä feminismiä vierastava Maija Jäntti.
Väite 1. Feministit suuttuvat turhaan leikkimielisestä tytöttelystä tai vitsailusta, jolla ei tarkoiteta mitään pahaa.
**Milla Pyykkönen: **"Huumori on vaikea laji. Vastuu omista sanomisista on helppo siirtää kuulijalle, jos loukkaavan asian pukee vitsiksi. Tytöttely on halventavaa, kun sillä pyritään saada toinen tuntemaan itsensä alempiarvoiseksi. Näihin pitää puuttua, koska yksittäiset tapaukset ovat osa kokonaisuutta. Yksittäinen tytöttely on arkipäivän seksismiä, johon törmää jatkuvasti. Siihen ei tietenkään kuole, mutta maailma ei muutu, ellei epäkohtiin puutu."
**Tommi Paalanen:** "Jos tytöttely on naisen osaamisen vähättelyä, siitä saa suuttua ja huomauttaa. Sanojen asiayhteydestä pystyy tulkitsemaan, onko kyse vähättelystä vai huumorista. Olen ollut myös keskusteluissa, joissa suututaan kaikesta, jos asia ei ole muotoiltu feministisen oppikirjan mukaisesti.  Rakentavalle pohdiskelulle ei jää tilaa, jos keskustelusta rakennetaan miinakenttä, jossa joutuu vain hyökkäyksen kohteeksi."
**Maija Jäntti:** "Feministien ei tarvitsisi olla niin herkkänahkaisia. Kaikki naisiin liittyvät asiat eivät voi olla läpänheiton ulkopuolella. Toivoisin, että tasa-arvoasioissa keskityttäisiin oikeisiin asioihin, eikä nillitettäisi turhasta. Vitsailu ei ole todiste siitä, että kaikki miehet suhtautuvat naisiin alistavasti ja että he näkevät naiset huonompana ja heikompana sukupuolena."
Väite 2. Feministi haluaa edistää vain naisten asioita, eikä kaikkien tasa-arvoa.
**Milla Pyykkönen:** "Ei pidä paikkaansa. Feminismi on analyysin väline, jonka avulla epätasa-arvoa voidaan havainnoida. Feminismi haluaa vapauttaa kaikki sukupuolet. Esimerkiksi miesten asevelvollisuus on yksi suurimpia epätasa-arvon kohtia Suomessa. Naisista ehkä puhutaan enemmän, koska monessa asiassa naisten asema on edelleen miehiä huonompi."
**Tommi Paalanen:** "Feminismissä on laaja tasa-arvon agenda, ja feministit ovat edistäneet tasa-arvokeskustelua suuresti. Kaikki ideologiset liikkeet ovat kuitenkin sokeita joiltain osin. Feminismi ei ole puuttunut miesten epätasa-arvoon yhtä hanakasti kuin naisten. Esimerkiksi kun aikanaan etsittiin rahoitusta naisten väkivaltaisuuden tutkimukseen, jotkut feministit olivat sitä mieltä, ettei aihetta tarvitse tutkia. Haluttiin ajatella, että miehet ovat aina väkivallan tekijöitä ja naiset uhreja."
**Maija Jäntti:** "Feministit mielellään omivat itselleen tasa-arvon ajamisen. Harvoin naiset kuitenkaan nousevat barrikadeille miesten tasa-arvoasioista, kuten armeijasta. Feminismi sanana viittaa vahvasti naisasialiikkeeseen. Pitäisi olla jokin neutraali termi, jossa ei olisi sukupuolittunutta sävyä."
Väite 3. Feministin mielestä nainen, joka ei halua sanoa olevansa feministi, on sivistymätön juntti.
**Milla Pyykkönen:** "Usein se, ettei luokittele itseään feministiksi, johtuu siitä, ettei oikeasti tiedä, mitä feminismi tarkoittaa. On myös naisia, jotka tietoisesti haluavat kannattaa perinteisiä sukupuolirooleja, eikä feminismiä. Useamman naisen toivoisi olevan feministi, jotta naisten asema parantuisi."
**Tommi Paalanen:** "Tätä kuulee usein. Tällaisessa keskustelussa ei ole järkeä, koska jokaisella on oikeus määritellä, mitä nimitystä itsestään haluaa käyttää. Kaksi feministiksi itsensä luokittelevaa ihmistä voi olla täysin eri mieltä asioista. Ihmisten mielipiteet ovat tärkeämpiä kuin se, millä termillä niitä kutsutaan."
**Maija Jäntti:** "Olen yllättynyt, miten nuivasti ihmiset ovat suhtautuneet siihen, kun olen sanonut, ettei feminismi ole minun juttuni. Erityisesti Facebook-keskusteluissa tuomitaan äkkiä. Minut on leimattu ymmärtämättömäksi, ja en kuulemma osoita lojaaliutta kanssasisarilleni."
_Illan A-studiossa keskustelemassa Naisasialiitto Unionin pääsihteeri Milla Pyykkönen, Sexpo-säätiön toiminnanjohtaja Tommi Paalanen sekä Facebookissa aktiivisesti asiasta väitellyt, feminismiä vierastava Maija Jäntti. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21. #yleastudio_
Järvipelastajien uusi vene houkuttaa jäseniä
Kiinnostus Jyväskylän Järvipelastajien toimintaan on kasvussa. Järvipelastajat on nyt houkutellut erityisesti nuoria.
Jyväskylän Järvipelastajien toiminta kiinnostaa taas. Yksi syy on viime kesänä tehty uusi venehankinta, joka on houkutellut mukaan etenkin nuoria. 
Jyväskylän Järvipelastajat on viime kesän jälkeen saanut toistakymmentä uutta jäsentä. Aktiiviseen pelastustoimintaan vapaaehtoisia tarvittaisiin kuitenkin edelleen.
– Kymmenkuntakin ihmistä kun saataisiin tähän aktiivitoimintaan, niin se olisi hieno homma. Jäseniähän meillä on yli kaksi ja puoli sataa, mutta he eivät ole kaikki niin aktiivisia, sanoo Jyväskylän Järvipelastajien varapuheenjohtaja Mika Honkanen.
Aktiiviseen pelastustoimintaan osallistuminen tarkoittaa vahvaa sitoutumista, sillä alukset ovat avovesikaudella ympärivuorokautisessa valmiudessa.
Jyväskylän Järvipelastajat rekrytoi uusia miehistön jäseniä tulevana viikonloppuna Jyväskylän Satamassa perinteisillä Kalamarkkinoilla. Kesäkuun alkupuolella järvipelastajat järjestää tulokaskoulutuksen uusille jäsenille.
_Honkasta haastatteli Virpi Kotilainen._
Turkin oppositiolla suuret suunnitelmat: Upouusi miljoonakaupunki keskelle maata
Tasavaltaisen kansanpuolueen jättihanke hakkaa hallituksen lupaamat rakennushankkeet. Puolue yrittää kerätä kylliksi kannatusta estääkseen perustuslakimuutoksen.
Turkin tasavaltainen kansanpuolue CHP on piirrättänyt Keski-Turkkiin upouuden suurkaupungin, jossa puolueen mukaan asuisi kolme miljoonaa ihmistä.
Jättiläismäisellä rakennussuunnitelmallaan puolue haastaa hallitsevan AKP-puolueen niin ikään mittavat rakennushankkeet kesäkuun vaalien alla.
CHP:n johtajan Kemal Kilicdaroglun mukaan upouuden kaupungin rakennustyöt voitaisiin aloittaa vuonna 2020. Valmista tulisi 20 vuodessa, hän sanoo. Kustannusarvio on 145 miljardia euroa.
Kilicdaroglu ei kertonut, mihin kaupunki täsmälleen tulisi, mutta hänen määritelmiensä "Turkin sydän" ja "Euroopan ja Aasian risteys" on arvioitu tarkoittavan Anatoliaa.
Hallituspuolue lupaa uuden lentokentän ja luotijunia
CHP on ollut pahoin alakynnessä aina vuodesta 2002, jolloin Oikeus ja kehitys -puolue AKP nousi valtaan.
AKP:lle ennustetaan selvää voittoa myös kesäkuun vaaleissa, mutta CHP yrittää nakertaa AKP:lta enemmistön, jolla se voisi toteuttaa kaavailunsa perustuslain muuttamisesta.
AKP:n vaalien alla lupaamia rakennushankkeita ovat kolmas lentokenttä Istanbuliin sekä rata, joka lyhentäisi Istanbulin ja pääkaupungin Ankaran välisen junamatkan puoleentoista tuntiin. Istanbuliin on jo rakennettu Euroopan ja Aasian yhdistävä metrolinja Bosporinsalmen alitse.
Harva suomalainen polkee sähköpyörää – vetoapua autokorjaamosta tai kirjastosta?
Suomessa sähköpyörä on harvinainen näky liikenteessä, ja niiden osuus on vain prosentti polkupyörämyynnistä. Asiantuntijan mukaan yleistyminen vaatisi kokeilemisen helpottumista. Esimerkiksi Keski-Euroopassa autokorjaamot ovat tarjonneet sähköpyöriä "vara-autoiksi" korjauksen ajaksi.
Kokkolalainen Kari Pappinen hankki sähköpyörän reilu 4 vuotta sitten, kun luki lehdestä Keski-Euroopassa yleistyneestä menopelistä. Pappinen kehuu sitä erityisesti kaupunkipyöränä.
– Tämä on verraton kaupungissa, kun suhaa paljon paikasta toiseen, pysähtyy liikennevaloissa ja vastaan tulee mäkiä. Lähdöissä ja mäissä tämä on todella ihana.
Pappisen sähköpyörä avustaa polkemisessa niin kauan kuin vauhti ei ylitä reilua 20 kilometriä tunnissa. Tätä nopeammassa vauhdissa omaa lihasvoimaa joutuu käyttämään selvästi enemmän.
Sähköpyöräilystä innostunut mies löytää myös kehitettävää: akku voisi kestää pidempään.
– Kun akku vanhenee, sen kesto vähenee selvästi. Alun perin tämä kesti yli 60 kilometriä, nyt 15–20 kilometriä.
Suomi on jäljessä
Suomessa sähköpyöriä näkyy liikenteessä vielä harvakseltaan, ja Liikenneviraston mukaan niiden osuus on vain prosentti polkupyörämyynnistä. Kysyntä näyttäisi olevan kuitenkin lievässä kasvussa. Vähäisen käytön taustalla on muun muassa sähköpyörän hinta.
– Uusien asioiden omaksuminen vie myös aikaa. Aikaisemmin on ajateltu, että sähköavusteisuus on jotenkin noloa ja että ilman apuakin jaksaa polkea. Nyt tällainen ajattelu on väistymässä, sanoo Liikenneviraston kestävän liikkumisen asiantuntija Tytti Viinikainen.
Esimerkiksi Keski-Euroopassa sähköpyörien osuus on selvästi suurempi. Alankomaissa osuus on Liikenneviraston tietojen mukaan 20, Saksassa 5, Ruotsissa 3 ja Tanskassa 3,5 prosenttia.
Ehkä sitä joskus ihmetellään, kun joku menee vihellellen ohi ylämäessä. 
– Monissa maissa erityisesti työmatkapyöräilijät ovat ottaneet ne omakseen. Sähköavusteisuus auttaa esimerkiksi ylämäessä sen verran, ettei hiki ehdi tulla eikä perille päästyään tarvitse mennä suihkuun, Viinikainen sanoo.
Sähköpyörä kirjastosta tai autokorjaamosta?
Liikennevirasto on laatinut yhteistyökumppaneidensa kanssa sähköpyöräilyn edistämisohjelman.
– Niiden käyttöön ottaminen on sekä terveys- että ympäristöteko, Viinikainen perustelee.
Keskeistä hänen mukaansa on se, että mahdollisimman moni pääsisi kokeilemaan niitä.
– Esimerkiksi kirjastot voisivat lainata tai energiayhtiöt vuokrata sähköavusteisia pyöriä. Esimerkiksi Keski-Euroopassa autokorjaamot ovat tarjonneet sähköpyöriä "vara-autoiksi" korjauksen ajaksi, Viinikainen kertoo.
Kokkolalainen Kari Pappinen ei aio vaihtaa kaupunkiajossa sähköpyörää tavalliseen pyörään. Hän on kotikaupungissaan harvinaisuus, joka kuitenkin herättää vain harvoin huomiota.
– Ehkä sitä joskus ihmetellään, kun joku menee vihellellen ohi ylämäessä, Pappinen nauraa.
Saapas joutuu etsimään nuoria juhlijoita piiloista – "Monella nuorella on rohkeutta sanoa päihteille myös ei"
Nuorten julkijuopottelu kaupunkien keskustoissa on vähentynyt. Se ei tarkoita kuitenkaan sitä, ettei bileitä pidettäisi. Ne ovat siirtyneet piiloon: koteihin, mökeille ja jopa metsiin.
Kajaaniin saapuu perjantaina kaksi pikkubussillista vapaaehtoistyöntekijöitä Jyväskylän Saappaasta. Matkan tarkoituksena on vaihtaa kokemuksia ja tutustua Kajaanin Saappaan toimintaan. Saapaslaiset muun muassa päivystävät Kajaanissa perjantai-iltana, jolloin liikkeellä on autopartio ja katupartioita.
– Meillä on Kajaanin kanssa pitkä historia. Kajaanissa Saapas on toiminut 35 vuotta, ja kajaanilaiset toimivat meidän mentorinamme yhdeksän vuotta sitten, kun Jyväskylän Saapas aloitti toimintansa. Nyt voimme tutustua myös kajaanilaisiin ja sotkamolaisiin nuoriin, kertoo Petri Grönholm Jyväskylän Saappaasta.
Nuoret ovat Grönholmin mukaan lähtökohtaisesti samanlaisia joka puolella Suomea.
– Jokaisessa kaupungissa on kuitenkin omat taajamansa, ja jonkun taajaman nuoret saattavat olla erilaisia kuin toisessa taajamassa. Jyväskylään tullaan opiskelemaan, joten kaupunki on kuin sulatusuuni. Jyväskylässä ei ole välttämättä tiettyä kulttuuria, mitä voi löytyä Kainuusta, ennakoi Grönholm.
Nuori voi ottaa yhteyttä, jos tilanne on karannut käsistä
Koti, koulu ja kaverit puhuttavat nuoria aina, kertoo Tarja Vehkaoja Kajaanin Saappaasta. Hänen mukaansa nykyisin nuoret joutuvat pohtimaan asioita erilaisten paineiden alla kuin aiemmin. Myös nuorten eriarvoisuus on lisääntynyt, Vehkaoja kertoo.
– Tällä hetkellä suurin tarve on keskustelulle. Me kohtaamme nuoria, meillä aikuisilla on aikaa nuorten kysymyksille ja asioille. Keskustelemme. Sitä varten olemme liikkeellä.
Kesän isot tapahtumat tietävät saapaslaisille kiireitä. Kajaanin ja Jyväskylän saapaslaiset päivystävät yhdessä muun muassa Kalajoen Juhannuksessa ja PipeFestissä Jämsän Himoksella. Lisäksi Kajaanissa ja Jyväskylässä päivystetään kahden päivän ajan koulujen loputtua.
Grönholmin ja Vehkaojan mukaan sekä Kajaanissa että Jyväskylässä nuoret käyttävät päihteistä eniten alkoholia. Vaikka julkijuopottelu on vähentynyt kaupunkien keskustoissa, eivät nuorten juhlat ole kadonneet.
– Jyväskylässä on ollut viime vuosina isoja kotibileitä, jossain voi olla myös metsäbileet. Meidän täytyy tutkia ja katsella sosiaalisessa mediassa, että mistä nuoria löytyy. Meillä on päivystäjinä myös parikymppisiä nuoria, joten he tietävät aika hyvin, mitä kaupungissa tapahtuu. Itse olen välillä pihalla kuin lumiukko, että mihin suuntaan pitäisi mennä, Grönholm naurahtaa.
On paljon nuoria, jotka eivät halua bilettää niin, että otetaan rajusti alkoholia. Monella nuorella on rohkeutta sanoa päihteille myös ei.
– Jonkin verran nuoret myös ilmoittavat Saappaalle esimerkiksi mökkibileistä. Huolestunut nuori voi soittaa ja pyytää meitä auttamaan, koska tilanne on karannut käsistä. Ja se on hyvä, käymme mielellämme paikalla, jatkaa Vehkaoja.
Grönholm ja Vehkaoja ovat huomanneet, että yhä useampi nuori ei halua käyttää alkoholia tai muita päihteitä lainkaan.
– Yleensä perjantaisin asiakkaana on lähinnä 20–29-vuotiaita humaltuneita nuoria aikuisia. Todella nuorten juopottelu on poistunut katukuvasta aika hyvin, kertoo Grönholm.
– On paljon nuoria, jotka eivät halua bilettää niin, että otetaan rajusti alkoholia. Monella nuorella on rohkeutta sanoa päihteille myös ei. Se on hieno suunta, sanoo puolestaan Vehkaoja.
Jymyn Hartikainen kokoonpanossa jo ensi viikolla?
Umpilisäkkeen tulehduksesta kärsinyt Antti Hartikainen saattaa olla mukana Sotkamon Jymyn kokoonpanossa jo ensi viikon otteluissa.
Sotkamon Jymyn Superpesisjoukkue on pelannut alkukauden ilman kahta avainpelaajaansa. Poissa ovat olleet Kosti Rautiainen ja Antti Hartikainen. Hartikainen ei ole mukana, kun Sotkamo kohtaa Tampereella sarjan kärjessä porskuttavan Vimpelin Vedon. Rautiainenkaan ei pelaa vielä ulkokentällä, vaan jokeripaidassa.
\- Menemme Vimpeliä vastaan tällä kokoonpanolla. Kosti tulee ulkokentälle, kun kokee, että on valmis. Siihen ei ole suunnitelmaa tai aikataulua. Se päivä tulee, kun on tullakseen, kertoo pelinjohtaja Mikko Korhonen jalkavammasta toipuvan Rautiaisen tilanteesta.
\- Menemme viikko kerrallaan eteenpäin. Ensi viikolla ollaan jo askel lähempänä. Uskon, että Antti on silloin jo kehissä, mutta en lupaa vielä mitään. Todennäköistä kuitenkin on, että Antti voisi olla kokoonpanossa, Korhonen toteaa.
”Peltikatto myy somessa paremmin kuin ydinvoimalan suodattimet”
Sosiaalinen media sopii myyntikanavaksi, mutta edellyttää toimivia nettisivuja. Somessa pitää uskaltaa kertoa muustakin kuin vain tarjouksista, muistuttavat somekouluttajat.
Sosiaalisen median käyttö markkinoinnissa edellyttää pitkäjännitteisyyttä ja kirkastettua ajatusta siitä, mitä ollaan tekemässä. Pelkkä läsnäolo sosiaalisessa mediassa ei vielä takaa menestymistä. Sen pohjana pitää olla harkittu ja suunnitelmallinen toiminta.
Oululaiset some-kouluttajat ja sosiaaliseen mediaan erikoistuneen viestintätoimisto Kuulun yrittäjät Jonna Muurinen ja Tuomas Muurinen korostavat pitkäjännitteisyyttä sometyössä.
– Viikko tai kuukausikin on sosiaalisessa mediassa lyhyt aika, muistuttaa Tuomas Muurinen. Vasta pitkäjänteinen ja tavoitteellinen työ tuottaa tulosta.
Pelkkien klikkausten tai facebookin tykkäysten haaliminen ei vielä takaa menestymistä. Moni somekouluttajan asiakas saattaa vieläkin pyytää tarjousta siitä, kuinka saisi vaikkapa 10 000 tykkäyksiä omille facebook-sivuille.
– Tässä lähdetään minusta kuitenkin liikkeelle aivan väärästä päästä, sanoo Jonna Muurinen. Hän muistuttaa, että tykkäyksiä saa helposti vaikka arpomalla kävijöiden kesken älypuhelimen.
Kohderyhmä pitää miettiä etukäteen ja juuri sen tavoittamisella on merkitystä
– Paljon tärkeämpää olisi miettiä etukäteen, keitä sivuille halutaan käymään. Kohderyhmä pitää miettiä etukäteen ja juuri sen tavoittamisella on merkitystä, sanoo Jonna Muurinen.
Twitter ja facebook tavoittavat eri tavalla
Erilaiset sosiaaliset mediat myös soveltuvat eri tarpeisiin. Siinä missä Twitter voi olla hyvä ja toimiva media asiantuntijayrityksille ja yhteisöille, voi Facebook toimia kuluttajamarkkinoilla huomattavasti paremmin.
– Kuvien välittämiseen erikoistunut Instagram on hyvä lisä, mutta sen ongelmana on siinä, ettei siihen voi linkittää yrityksen omia sivuja. Se voi kuitenkin saavuttaa erilaisia yleisöjä ja levitä laajasti kansainvälisesti, Jonna Muurinen sanoo.
Sosiaalinen media on kaksisuuntaista viestintää. Se edellyttää jatkuva läsnäoloa ja myös sitä, että somessa voi ja kannattaa kertoa muutakin asiaa kuin vain tiukkaa asiaa. Jonna Muurinen muistuttaa, että esimerkiksi yritykset voivat kertoa sosiaalisessa mediassa siitä arjesta, missä ne työtään tekevät ja se voi olla hyvinkin kiinnostavaa muille sosiaalisessa mediassa oleville.
Nettisivuista se lähtee
Sosiaalisessa mediassa toimivalle yhteisölle on tärkeää laittaa omat nettisivut kuntoon. Kun nettisivut toimivat, niille voi sitten ohjata sosiaalisesta mediasta.
Nettisivuilla voidaan sitten esitellä yritystä, kertoa sen toiminnasta ja tehdä varsinaista verkkokauppaa.
Nettisivut ovat myös käytännössä yrittäjän tai yhteisön omassa hallinnassa, kun taas sosiaalisessa mediassa käyttötavat ja säännöt voivat muuttua kesken kaiken.
– Silloin voi käydä niin, että pelkästään niiden varaan rakennettu toiminta muuttuu yhdessä yössä, kun palvelun toimintatapa vaihtuu, muistuttaa Tuomas Muurinen.
"Hallinto-oikeuden kolttalakilinjaus heikentää kaikkien kolttien oikeuksia"
Kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaleista valittaneen Veikko Feodoroffin mielestä hallinto-oikeuden päätös ylenkatsoo kolttalakia ja heikentää kaikkien kolttien oikeuksia. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi Tanja Sanilan koltansaamen kielen taitoiseksi ja kykeneväksi luottamusmiehen virkaan. Feodoroff ei ole vielä päättänyt, aikooko hän valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi torstaina kaikki kolme valituksta, jotka tehtiin kolttasaamelaisten luottamusmiesvaaleista viime syksynä. Valitukset koskivat luottamusmieheksi valitun Tanja Sanilan koltansaamen kielitaitoa.
Yksi valittajista, kolttien entinen luottamusmies Veikko Feodoroff, oli myös pettynyt hallinto-oikeuden päätökseen hylätä kaikki Tanja Sanilan valinnasta tehdyt valitukset.
– Kyllähän olen tietysti pettynyt, kun sellainen päätös on annettu, se ei mennyt mieleni mukaan, Feodoroff sanoo.
Feodoroffin mielestä hallinto-oikeuden päätös todeta Tanja Sanila saamen kielen taitoiseksi ylenkatsoo kolttalakia.
– Tuntuu siltä, että kolttalakiin kirjoitettuja pykäliä voi ylenkatsoa eikä niitä tarvitse niin tarkasti noudattaa. Se huonontaa meidän kaikkien kolttien oikeuksia. En ole samaa mieltä siitä, mitä he ovat tästä saamen kielen taidosta kirjoittaneet, kommentoi Veikko Feodoroff hallinto-oikeuden tapaa tulkita kolttalakia.
"Luottamusmiehen täytyy täyttää viran vaatimukset"
Veikko Feodoroff ei ole vielä päättänyt, aikooko hän valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Minun täytyy nyt miettiä rauhassa, onko päätös sellainen, että siitä pitäisi vielä valittaa. Asiaa täytyy nyt rauhassa seurata ja miettiä.
Feodoroffin mielestä on erittäin tärkeää, että kolttasaamelaisten luottamusmies täyttää virassa määritellyt vaatimukset. Hänen mukaansa päätöksessä ei otettu näitä tosiasioita huomioon.
– Tämä on mielestäni kokonaisuudessaan ristiriitainen päätös. Tässä on luottamusmiehen vaatimuksiin liittyviä asioita, joista minäkin olen valituksessani lausunut. Sellaisia vaatimuksia joita pitää todistaa. Se on mielestäni hyvin ristiriitaista, että muilla kuin tosiasioilla oli suurempi merkitys tässä.
– Tässä on vielä sellainenkin asia, että mikä on meidän kolttien yhteinen näkemys, miten me näemme tämän asian, Feodoroff lopettaa.
Lokit ja tiirat jälleen kaupunkiasukkaiden kiusana – video asukkaan parvekkeelta
Eri puolilla Suomea lokit ja tiirat ovat jälleen vallanneet talojen kattoja etsiessään sopivia pesimispaikkoja. Lintuparvet jättävät ensiksi jälkeensä tahrivia ulostejätöksiä. Poikasten kuoriuduttua lokit ja etenkin tiirat muuttuvat vihaisemmiksi lähellä kulkevia ihmisiä kohtaan. Myös lemmikit saavat silloin osansa.
Tasakattoiset kerrostalot tarjoavat lokeille ja tiiroille kelpo pesäpaikan kaupungeissa. Jos katolla on vielä hiekkaa, aina parempi.
Maapedot pysyvät katoilta poissa ja tasaista pesäkenttää riittää.
Korttelin kolmannessa talossa ei ole tehty asialle mitään ja nyt siellä on valtava lokkiyhdyskunta
Myös naurulokit ovat löytäneet katot, kun aiemmin ne olivat lähinnä kalalokkien ja kalatiirojen pesäpaikkoja. Talojen asukkaiden kannalta yhteiselo lokkien kanssa on ongelmallista.
– Meillä asuu tässä talossa paljon vanhoja ihmisiä. Eivät he jaksa koko ajan siivota lokkien jätöksiä ikkunoistaan, valittelee hämeenlinnalaisen taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Elsa Hankala.
– Oman talon ja vierustalon katolta lokit on peloteltu pois, mutta korttelin kolmannessa talossa ei ole tehty asialle mitään ja nyt siellä on valtava lokkiyhdyskunta, joka sotkee koko korttelin talot ja pihat, puhisee Elsa Hankala.
Aggressiivisuus lisääntyy poikasten myötä
Lokkien pesintä on monin paikoin jo alkanut, mutta tällä hetkellä lokeista on lähinnä haittaa niiden sotkujen vuoksi.
Kun poikaset ovat kuoriutuneet, lintujen käytös muuttuu. Ne suojelevat poikasiaan ja käyvät vihaisemmiksi.
Jos uskaltavat käydä kimppuun, niin henki lokilta lähtee.
Poikasten kuoriutuminen alkaa jo toukokuun lopulla ja linnut suojelevat poikueitaan heinäkuun alkupäiviin saakka.
Sinä aikana lokit syöksyvät ohikulkijoiden päälle. Yleensä ne eivät käy kiinni ihmiseen, mutta kalatiira saattaa sen tehdä.
Lemmikit sen sijaan saavat joskus lokitkin kimppuunsa, kuten Seija Perälän bichon frisé Riki sai viime kesänä kokea.
– Lokki nappasi oikein valkoisen tupsun turkista nokkaansa, muistelee Seija Perälä.
– Sen jälkeen minulla on ollut aina sateenvarjo mukana. Jos uskaltavat käydä kimppuun, niin henki lokilta lähtee, uhoaa lokkeihin kyllästynyt Seija Perälä.
Lokit on ajettu katoille
Yksi tärkeä syy lokkien katoilla pesimiseen on se, että niiden perinteiset pesäpaikat on monin paikoin hävitetty.
Lokkiasiantuntija Jouko Astor kertoo, että kun naurulokkien viimeinen pesäalue Hämeenlinnan Vanajavedellä tuhoutui tai tuhottiin, oli selvää, että jonnekin lokit muuttomatkalta tullessaan pesivät.
Pesäpaikkojen luominen olisi halvempaa kuin jatkuva jälkien siivoaminen
– Kalalokit ja kalatiirat ovat antaneet jo vuosia esimerkkiä sukulaisilleen ja nyt naurulokitkin ovat katot löytäneet, hymähtää Jouko Astor.
Lokkeja voitaisiin houkutella pois katoilta, jos niille suojeltaisiin tai jopa rakennettaisiin pesäalueita niiden normaaleille pesimäalueille.
– Se olisi kannattavaa ja järkevää. Luultavasti pesäpaikkojen luominen olisi halvempaa kuin jatkuva jälkien siivoaminen, arvioi Astor.
Turun yliopistoon tulvii tuhansittain punkkeja – yli 100 näytettä päivässä 
Postitettujen puutiaisnäytteiden määrä hämmästyttää Turun yliopiston tutkijoita. Kirjeitä odotettiin tulevan muutamia kymmeniä päivässä, mutta postia virtaakin kasoittain ympäri Suomen. Taigapunkin levinneisyyttä selvittävään tutkimukseen saadaan jättiaineisto.
Turun yliopiston biologian laitokselle saapuu noin 130 kirjekuorta päivässä. Niihin on pakattu folioon niputettuja puutiaisia eli punkkeja. Yhteensä kirjekuoria on saapunut jo yli 2100.
– Samassa kirjekuoressa voi olla useitakin yksilöitä. Tämä määrä on yllätys, ja saamme nyt valtavasti tietoa. Selvästi aihe kiinnostaa yleisöä. Saamme myös palautetta, että teemme tärkeää tutkimustyötä, kertoo yliopistonlehtori Tero Klemola.
Laitoksella oltiin varauduttu siihen, että kirjekuorten avaamiseen riittäisi yhden opiskelijan työpanos. Niitä odotettiin tulevan korkeintaan muutamia kymmeniä päivässä. Nyt saapuvien näytteiden kimpussa on useampi käsipari.
– Emme pysty palkkaamaan lisää henkilökuntaa, joten osan kirjekuorista olemme pakastaneet ennen avaamista, sanoo Klemola.
Jokainen punkki päätyy tunnistuksen jälkeen näyteputkeen.
Näytteitä tulee ympäri Suomen
Turun yliopiston tutkijat pyysivät yleisöltä puutiaisnäytteitä selvittääkseen tulokaslajin, taigapunkin, levinneisyyttä. Suomessa esiintyy kahta ihmiselle haitallista puutiaislajia. Toinen niistä on yleinen puutiainen, toinen taigapunkki eli Siperian puutiainen.
Punkkinäytteitä on postitettu ympäri Suomen. Niitä tulee sellaisistakin maakunnista, joita ei perinteisesti ole mielletty punkkien esiintymisalueeksi.
– Tärkeä on tiedostaa, että puutiaiset eivät esiinny enää vain saaristoalueella. Tiedotamme myöhemmin, miten näytteet painottuvat, ja mitä siitä voi päätellä. Se on selvää, että näytteitä tulee lähinnä asutuksen läheltä, missä ihmiset liikkuvat, toteaa Klemola.
Klemola muistuttaa, että tutkijoiden tarkoitus ei ole punkkitutkimuksellaan lietsoa ulkonaliikkumispelkoa suomalaisten keskuuteen.
– Punkkisyyni on tehokas tapa torjua punkkien haittoja. Toistaiseksi mahdollisuus saada vaarallinen tartunta punkista on suhteellisen pieni. Me tutkijat olemme nyt kiinnostuneita punkista eläimenä, olemme biologeja, emmekä siten anna lääketieteellisiä neuvoja.
Tutkijat ottavat punkkinäytteitä vastaan kesän 2015 ajan.
Teräväinen ei mahtunut kokoonpanoon, Ducks voitti
Teuvo Teräväinen ei mahtunut torstaina Chicagon kokoonpanoon, kun Blackhawks isännöi läntisen konferenssin kolmannessa finaalissa Aneheim Ducksia. Ottelun voittomaalin teki uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin laukonut Aneheim-puolustaja Simon Despres.
Anaheim Ducks haki 2-1-vierasvoiton Chicago Blackhawksilta jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin kolmannessa finaalissa. Voitollaan Sami Vatasen edustaman Ducks siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Anaheimin maalivahti Frederik Andersen, joka torjui 27/28 kertaa. Andersen esitti parastaan päätöserässä, kun kotijoukkue vei laukaukset nimiinsä luvuin 11-5. Tanskalaisvahdin onnistui yllättämään vain avauserän lopussa Patrick Kane.
Vierasjoukkueen maaleista vastasivat ylivoimalla avauserässä onnistunut Patrick Maroon ja ottelun voitto-osuman toisen erän viimeisellä minuutilla tehnyt puolustaja Simon Despres. Maali oli kanadalaispuolustajan uran ensimmäinen pudotuspeliosuma NHL:ssä. Anaheim-kapteeni Ryan Getzlaf oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa.
Chicago pääsi pelaamaan ylivoimaa yli yhdeksän minuuttia, mutta Anaheimin alivoimapeli toimi mainiosti.
Chicagon maalin tolppien välissä Corey Crawford venyi kiekon eteen 25/27 kertaa.
Suomalaispelaajista jäällä nähtiin vain Ducks-pakki Sami Vatanen ja Chicagon puolustaja Kimmo Timonen. Vatanen sai vastuuta lähes 17 minuuttia ja Timonen oli jäällä vain reilut kuusi minuuttia. Blackhawksin Teuvo Teräväinen, Antti Raanta ja Ville Pokka eivät mahtuneet kotijoukkueen kokoonpanoon. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Chicagossa Suomen aikaa varhain sunnuntaina.
Sivulliset pelastivat veden varaan joutuneet koskenlaskijat
Kaksi nuorehkoa miestä joutui veden varaan Oulun Koitelinkoskella torstai-iltana kun miesten kumivene kaatui. Rannalla olleet sivulliset onnistuivat saamaan miehet rantaan ennen pelastuslaitoksen paikalle saapumista. Yksi pelastajista kävi itsekin uimassa kylmässä vedessä.
Oulun Koitelinkoskella pelastettiin torstaina illalla kaksi veden varaan joutunutta koskenlaskijaa.
Kaksi nuorehkoa miestä oli laskenut Kiiminkijokea kumiveneellä Ylikiimingistä alaspäin. Hieman ennen Kiiminkiä Koitelinkoskella vene kaatui.
Toinen veden varaan joutuneista irtaantui veneestä jolloin sivullinen pelasti hänet uimalla rantaan.
Ennen pelastuslaitoksen  paikalle tuloa toiset rannallaolijat lähtivät joelle veneellä ja ehtivät pelastaa joesta myös toisen kaatuneessa veneessä kiinni pysytelleen koskenlaskijan.
Pelastuslaitoksen mukaan koskea laskeneilla miehillä oli asianmukainen varustus, muun muassa pelastusliivit sekä kypärät.
Miehet olivat hyvässä kunnossa kun he pääsivät lämmittelemään ja vaihtamaan ylleen kuivat vaatteet.
Tutkimus: Lihansyöjät esineellistävät eläimiä vähäisin tunnontuskin
Eettiset perustelut eivät paljon paina, kun lihansyöjät lappavat elintarvikkeita ruokakoriinsa. Syyllisyyttä he torjuvat tehokkaasti neljällä konstilla.
Lihaa syövät ihmiset ajattelevat selvästi eri lailla kuin kasviksia kuluttavat toverinsa, osoittaa [kansainvälinen tutkimus](http://www.lancaster.ac.uk/news/articles/2015/how-people-defend-eating-meat/). Erot näkyvät parhaiten suhtautumisessa eläimiin.
Opiskelijoilta ja aikuisilta kysyttiin Yhdysvalloissa, miksi heidän mielestään on sopivaa syödä lihaa. Kävi ilmi, että suurin osa lihansyöjistä järkeistää ruokavaliotaan neljällä tavalla: he uskovat lihansyönnin olevan luonnollista, normaalia, tarpeellista tai mukavaa. Myös yhdistelmät olivat mahdollisia.
Jopa yhdeksän kymmenestä perustelusta sopi johonkin mainituista neljästä vastausluokasta. Näistä suosituin oli, että lihansyönti on tarpeellista.
Tutkijat panivat merkille, että "neljän n:n" (_natural, normal, necessary, nice_) porukka esineellistää eläimiä kasvissyöjiä enemmän. Esineellistämisellä viitataan tässä yhteydessä taipumukseen [vähätellä eläinten olemusta](http://psp.sagepub.com/content/38/2/247.abstract) ajattelevina olentoina.
Verrattuna toisiin ihmisiin kyseinen ryhmä mieltää muita harvempien eläinlajien olevan sellaisia, että niiden kohtalosta tulisi olla huolissaan moraaliselta kannalta. Lisäksi he ovat muita taipuvaisempia sietämään sosiaalista epätasa-arvoa.
Neljän n:n vastauksia kertyi enemmän miehiltä kuin naisilta. Tuloksissa on huomioitu persoonallisuuden vaikutukset vastauksiin.
Lihansyöjät ovat sitoutuneita tapaansa – mutta eivät ylpeitä siitä
Tarkastelussa havaittiin useita muita piirteitä, jotka ovat tyypillisiä neljän n:n ryhmälle. Heidän ruokavalintojaan eivät yleensä ohjaile eettiset arvot, ja he ovat kasvissyöjiä vähemmän kiinnostuneita eläinten hyvinvoinnista. He ovat myös erittäin sitoutuneita lihansyöntiinsä.
Lisäksi neljän n:n ryhmä on muita vähemmän ylpeä ruokavaliostaan, mutta tuntee toisia lievempää syyllisyyttä lihansyönnistään. Tutkijoiden mukaan tämä on merkki siitä, että neljä n:ää toimivat vahvana puolustusmekanismina.
– Ihmisten suhtautuminen eläimiin on monimutkainen. Useimmat nauttivat eläinten seurasta, mutta jatkavat niiden syömistä. Ihmisillä on monia keinoja päästä yli tästä ilmeisestä ristiriidasta asenteessa ja käyttäytymisessä, sanoo tutkimusta johtanut tohtori Jared Piazza Lancasterin yliopistosta.
Tutkimuksen julkaisi [Appetite-lehti](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0195666315001518). Tuloksista uutisoi muun muassa [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2015/05/150518121442.htm).
Lehti: Tupakkayhtiöt nostamassa miljardien kanteen brittihallitusta vastaan
Yhtiöt haluavat korvauksia hallitukselta, joka kielsi tuotemerkkien käytön askeissa, kirjoittaa The Telegraph.
Tupakkayhtiöt valmistelevat massiivista kannetta brittihallitusta vastaan uuden tupakka-askien tuotemerkit kieltävän lain aiheuttamista tappioista, [kertoo brittilehti The Telegraph.](http://www.telegraph.co.uk/news/health/news/11621804/Tobacco-companies-prepare-multi-billion-compensation-claims-over-UK-plain-packaging.html) Yhtiöt tiettävästi aloittavat asian ajamisen oikeudessa jo tänään perjantaina. 
Yhtiöiden asianajajat tulevat syyttämään hallitusta siitä, että pakottaminen tuotemerkittömiin askeihin riistää yhtiöiden erittäin arvokkaita immateriaalioikeuksia.
Vaikka yhtiöt tulevat jättämään tarkan korvausten määrän oikeuden määritettäväksi, asiantuntijoiden mukaan yhtiöiden yhteenlaskettu arvo Britanniassa saattaa olla jopa runsaat 15 miljardia euroa. Viime vuonna julkaistun ranskalaisen BNP Paribas -pankin tekemän tutkimuksen mukaan näin suuren summan vaatiminen olisi ylimitoitettua, koska toimiala ei menettäisi kaikkia vuotuisia tuottojaan. Samassa tutkimuksessa kuitenkin todettiin, että miljardien korvauspotti olisi todennäköinen.
Savukeaskeista poistetaan logot, vain nimi säilyy
Uuden maaliskuussa hyväksytyn lain mukaan tupakka-askien ulkoasu muutetaan yhdenmukaisiksi ensi vuoden toukokuusta lähtien. Uusissa askeissa ei saa näkyä tupakkabrändien logoja, kuvia tai värejä. Askeista tehdään yhdenmukaisia väritykseltään sekä kuvitukseltaan niin, että niiden kylkiin tulee varoitustekstejä sekä -kuvia tupakoinnin vaaroista. Tupakkabrändit erottuvat vastaisuudessa ainoastaan nimellä, sillä myös tuotenimet painetaan yhteneväisellä kirjasintyypillä askeihin.
The Telegraphin mukaan mm. Marlboro-merkin omistava Philip Morris International olisi luultavasti ensimmäinen yhtiö, joka toimittaisi kanteen oikeuteen. Muut suuret tupakkayhtiöt seuraisivat perässä.
Asianajajat tulevat mitä luultavimmin vetoamaan esimerkiksi entisen korkea-arvoisen tuomarin lordi Leonard Hoffmanin näkemykseen ja tämän laatimaan asiakirjaan, jonka mukaan brändien kieltäminen tupakka-askeissa kokonaan saattaisi rikkoa tavaramerkkilakia.
Saman asiakirjan mukaan kansainvälisesti tunnustetun tavaramerkin käytön kieltäminen Britanniassa saattaisi rikkoa tavaran vapaan liikkuvuuden periaatetta Euroopan unionissa.
Maaliskuussa hyväksyttyä lakia vastaan äänesti yli sata konservatiivikansanedustajaa sekä useita ministereitä.
Polttarit ovat yhtä aikaa karnevaali, salaseura ja kulutusjuhla
Vaikka polttareita voi viettää lähes miten vain, yhdistää kaikkia juhlia yksi asia. Salainen illanvietto ystävien kanssa luo polttarien ympärille sisäpiirin, jonka perimmäinen tarkoitus on vahvistaa sosiaalisia suhteita.
Mikä saa avioliiton satamaan astelevat pukeutumaan pinkkiin balleriinapukuun ja kaupittelemaan kananmunia tuntemattomille? Juhlimiskulttuuria tutkineen sosiologi Niilo Rinteen mukaan nolaamisen tarkoitus on kääntää arkinen päiväjärjestys päälaelleen.
– Polttareiden luonne on maallinen, salainen, likainenkin, kun taas hääseremonia on ylevä, puhdas ja pyhä. Tämä ristiriita tuo avioliittoprosessiin kontrastia. Kuten muihinkin rituaaleihin, polttareihin vaikuttavat myös perinteet. Polttareissa hääpari nolataan, koska niin on aina tehty, valottaa Rinne.
Hääparin ikä vaikuttaa polttarien luonteeseen. Vanhemman, kenties jo toista tai useampaa kertaa avioituvan polttarit ovat monesti rauhallisemmat kuin nuoremman.
– Vanhemmille polttarit voivat olla kavereiden näkemistä pitkästä aikaa, kun taas nuoret haluavat kokoontua vielä kerran ennen perhe-elämää, Rinne kertoo.
Juhlasuunnittelija Milla Lasolan mukaan "vanhempien" naisten juhlissa ovatkin tällä hetkellä muodissa polttareita hillitymmät morsiuskutsut.
– Bridal shower –tyyppisillä morsiuskutsuilla kokoonnutaan rauhallisesti yhteen vaikkapa brunssin ääreen. Esimerkiksi teekutsuteemaisia vintage-juhlia tilataan tällä hetkellä paljon, kertoo Lasola.
Mitä tapahtuu polttareissa, jää polttareihin
Mikäli hääparilla on yhteinen kaveripiiri, voisi yhteisten juhlien viettäminen tuntua järkevältä. Miksei yhteispolttareita sitten juuri järjestetä? Omien vanhempien kutsuminen polttareihin tuntuu myös oudolta ajatukselta. Polttareiden eriytyneisyyteen liittyvät erilainen huumorintaju ja juhlan salaisuuksia varjeleva, seksuaalinenkin, luonne.
– Polttarit luovat kollektiivista tunnetta, eräänlaisen sisäpiirin, jossa salaisia, seksuaalisiakin asioita voidaan jakaa. Huumori on sukupuolittunutta, arvioi sosiologi Rinne.
Miesten polttarit ovat sekä Rinteen että Lasolan mukaan riehakkaita. Lasolan mukaan miehet kaipaavat vähemmän organisointia - hän onkin suunnitellut miesporukalle vain yhdet polttarit.
– Naiset haluavat panostaa ja pukeutua. Miesten juhlat ovat vauhdikkaampia, pojat ovat poikia, naurahtaa Lasola.
ElämysLahjat.fi-verkkokaupan suosituimpia polttaritilauksia ovat muun muassa karting-ajelu, drinkkikurssit sekä paintball. Markkinointipäällikkö Joni Salmisen mukaan polttaripaketteja tilaavat sekä miehet että naiset.
– Aktiiviset elämykset ovat suosiossa, mieluummin tehdään kuin passiivisesti osallistutaan.
Halvat polttarit, tylsät polttarit?
Kaveriporukalla grillaaminen, urheileminen tai virvokkeiden nauttiminen ovat edullista tekemistä. Lasolan mukaan polttareihin kuitenkin satsataan keskimäärin enemmän rahaa kuin aikaisemmin.
– Polttareista tai morsiuskutsuilta saatetaan lähteä vaikkapa vielä ulkomaan viikonloppulomalle, kertoo parisen vuotta juhlia ammattimaisesti suunnitellut Lasola.
ElämysLahjat.fi:n Joni Salmisen mukaan tyypillinen ostos liikkuu sadoissa euroissa. Kalleinta pakettia, yli kymmenen tuhannen euron hävittäjälentoa, ei ole ostanut vielä kukaan.
Summa riippuu kuitenkin paljon seurueesta. Budjetin suunnittelu on tärkeää, sillä perinteisesti vieraat maksavat kulut.
– Kaason tai bestmanin on tärkeää ottaa koko polttariporukka huomioon. Kaikilla, varsinkaan opiskelijoilla ei ole varaa laittaa juhliin montaa sataa euroa, Lasola muistuttaa.
Myös perinteisille polttaritaioille ja –rituaaleille riittää kysyntää. Morsiussauna taikoineen, alkoholi ja erilainen pilailu avioituvan kustannuksella ovat edelleen yleisiä tapoja viettää polttareita.
– Sosiaalisia suhteita vahvistaville rituaaleille on aina tilausta, sillä yhteiskunta on sirpaloitunut. Toisaalta markkinat hyödyntävät polttarien kaupallista potentiaalia – polttareista on luotu ilmiö, summaa Rinne.
_Korjaus klo 10:54: Joni Salmisen nimi korjattu oikein._
Kunnat supistavat jo nyt henkilökuntaa mahdollisten kuntaliitosten vuoksi 
Yhdistymisiä selvittävät kunnat miettivät kuumeisesti keinoja päällekkäisten virkojen poistamiseksi. Kunnissa halutaan käyttää tehokkaammin työntekijöiden  eläköityminen hyväksi.
Liitosten kanssa painivat kunnat ohentavat organisaatioitaan. Syynä on se, että kunnat haluavat karsia jo ennakkoon päällekkäisiä virkoja mahdollisten kuntaliitosten vuoksi. Tämä koskee etenkin johtoporrasta.
Esimerkiksi Järvenpäässä on jo nyt yhdistetty tehtäviä ja jätetty virkoja täyttämättä jos selvityksen alla oleva viiden kunnan Keski-Uudenmaan kaupunki toteutuu.
– Yhdistymisten haaste on se, kuinka voimme purkaa päällekäisyyksiä. Meillä on useita johtotehtäviä yhdistetty. Tehtäviä on myös sähköistetty, että pärjäisimme pienemmällä henkilökunnalla, Järvenpään kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Autere sanoo.
Keski-Uudenmaan kunnissa halutaan käyttää jos selvitysvaiheessa hyväksi henkilöstön luonnollista poistumaa. Käytännössä se tarkoittaa eläköitymistä.
– Järvenpään kaupungilta jää eläkkeelle 50 henkilöä vuodessa. Tahti on suunnilleen sama aina 2030 asti, Autere sanoo.
Jos nyt suunnitteilla oleva 150 00 asukkaan Keski-Uudenmaan kaupunki toteutuu, on se palkkalistoilla 8 000 työntekijää.
Autereen mukaan on harvinaista, että liitoksia selvittävät kunnat sopeuttavat etukäteen henkilöstön määrää mahdollisen kuntaliitoksen vuoksi.
– Toivottavasti voisimme kehittää mallin josta olisi apua myös muualla Suomessa, Autere sanoo
Näkökulma: Mitä, jos et voisi käyttää nettiä?
Lähes kaikki suomalaiset ovat netissä. Moni palvelu verkossa on kuitenkin toteutettu siten, että kaikki eivät pysty niitä käyttämään. Korjataan asia. Palveluiden kehittäjät, tulkaa hyvisten puolelle.
Verkkopalvelujen esteellisyydessä kyse ei ole tahallisuudesta. Olen itsekin ollut tekemässä esteellisiä palveluita, koska en osannut ajatella asiaa esimerkiksi näkövammaisen kannalta. Esteellisyyttä on myös se, että asiat tehdään liian monimutkaiseksi, jolloin osalle kynnys palvelun käyttöön kasvaa korkeaksi. Meidän kaikkien näkökyky rapistuu iän myötä, motoriikka heikkenee, ei se kuulokaan parane, on värisokeutta, oppimisvaikeuksia, lukihäiriötä ja niin edelleen. Esteettömyysnäkökulmasta meistä kaikki on jossain vaiheessa osa "erityisryhmää". Jos ei muuten, niin iän myötä.
Päätimme nelisen vuotta sitten Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan verkon kehitysporukalla varmistaa, että olemme jatkossa fiksumpia. Haluamme jakaa kokemuksemme ja toivottavasti inspiroida muita kehittäjiä olemaan hyvisten puolella ja huomioimaan esteettömyysasiat.
Mitä siis olemme oppineet?
1\. Helpompaa kuin mitä luulimme. Paljon helpompaa, kuin vaikkapa hissien rakentaminen vanhoihin rakennuksiin jälkikäteen tai muut fyysisen maailman esteettömyysteot. Aloitus toki vaatii päättäväisyyttä.
2\. Ei tarvitse tehdä täydellistä. Meilläkin Ylelläkin on vielä vaikka kuinka paljon tekemättä, mutta suunta on hyvä. Kannattaa keskittyä palvelun tärkeimpiin asioihin. Olemassa olevaa palvelua voi olla vaikea saada parempaan kuin kohtuulliseen kuntoon, mutta kerääntynyt osaaminen auttaa huomattavasti seuraavissa projekteissa. Tietoa [yle.fi/uutiset-palvelusta](http://yle.fi/uutiset-palvelusta) havaituista ongelmia löytyy [Esteettömyys huomioitu -sivulta](http://yle.fi/uutiset/7974894).
3\. Tarvitaan vähän lisää suunnitteluosaamista ja vähän enemmän lisää koodausosaamista. Esteettömyyden huomioiminen vaatii myös sitä, että monesta huonosta ohjelmointitavasta pitää hankkiutua eroon. Mikä on erittäin hyvä juttu, koska kaupan päälle tulee parempaa ja vähemmän ylläpitoa vaativaa koodia. Lopputulos toimii myös paremmin mobiililaitteilla.
4\. Kannattaa aloittaa arvioituttamalla olemassa oleva palvelu asiantuntijoilla. Opimme valtavasti ensimmäisistä esteettömyysläpikäynneistä. Kevyttä arviointia voi tehdä toki itsekin. Tässä muutama linkki: [AChecker](http://achecker.ca/checker/index.php), [Color Contrast Checker](http://webaim.org/resources/contrastchecker/) ja massiivinen W3C:n tietopaketti [Web Content Accessibility Guidelines](http://www.w3.org/WAI/intro/wcag). Kaupan päälle vielä värinäkösimulaattori [Coblis](http://www.color-blindness.com/coblis-color-blindness-simulator/)
5\. Loimme yhteistyössä [Näkövammaisten keskusliiton](http://www.nkl.fi/fi/etusivu) ja [Adagen](http://adage.fi/) kanssa Esteettömyys huomioitu -leiman työkaluksi ja kannustimeksi. Hyvisten kannattaa paukuttaa henkseleitä, kun ovat tehneet hyviä asioita, niin muutkin saattavat tehdä samoin. Esteettömyysleiman idea on auttaa löytämään keskeisimmät ongelmat, jotta ne voi korjata. Leiman hankkimisprosessi auttaa varsinkin suurempien projektien kanssa, koska leiman hankkimisen voi ottaa kätevästi osaksi testaus- ja hyväksymisvaihetta. Toimii ainakin meillä. [Esteettömyysleiman arviointi kriteerit](http://www.nkl.fi/fi/etusivu/esteettomyysratkaisut/wwwsivut_ja_palvelut/esteettomyys-huomioitu-leima/arviointikriteerit) on hyvä muistilista, vaikkei leimaa lähtisikään hakemaan.
_Aki Kekäläinen_  
_Kirjoittaja on verkko- ja mobiilikehityksen päällikkö   
Yle Uutis- ja ajankohtaistoiminta, Yle Media Lab_
Tampereen kaupungin kasvihuoneet tyhjenevät parin vuoden päästä
Tampereen kaupunki aikoo ostaa kaikki kesäkukat ulkopuolisilta viljelijöiltä kesästä 2018 lähtien. Päätöksen taustalla on pohdinta siitä, mitä kaupungin on järkevä tehdä itse ja mitä ostaa ulkopuolelta.
Viimeiset kesäkukat Tampereen kaupungin omilta kasvihuoneilta toimitetaan näillä näkymin vuonna 2017. Alustavan selvityksen mukaan Tampereen kaupunki luopuu Hatanpään kasvihuoneista parin vuoden päästä.
Päätöksen taustalla on yleinen pohdinta siitä, mitä kaupungin on järkevä tehdä itse ja mitä ostaa ulkopuolelta. Joulukuussa 2010 kaupunginvaltuusto teki periaatepäätöksen, jonka mukaan omasta kasvihuonetuotannosta luovutaan vuonna 2016 siirtymäajan jälkeen.
Nykyään Tampereen kaupunki ostaa yksityisiltä viljelijöiltä runsaan kolmasosan kesäkukista, pääosin pieniä kukkia.
Kasvihuoneet jo hieman rapistuneet
Kasvihuoneista luopumista on suunniteltu jo useita vuosia, mutta nyt luopumisajankohta on siis täsmentymässä. Lautakunnan kokoukseen kasvihuoneista tehty raportti tulee kesäkuussa. Alustava selvitys esiteltiin lautakunnan jäsenille talousarvioseminaarissa huhtikuun loppupuolella.
Taloudelliseksi säästöksi on laskettu muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Lisäksi säästyvät kasvihuoneiden peruskorjauskustannukset.
Rakennuttajahortonomi Petri Kujala sanoo, että kasvihuoneet ovat jo päässeet hieman rapistumaan. Kunnostustöitä ei viime aikoina ole tehty, koska on tiedetty, että kasvihuoneista ollaan luopumassa.
Kaupunki hoitaa yhä istutukset
Kasvihuoneilla on viisi ympärivuotista työntekijää. Tulevina vuosina heistä on jäämässä eläkkeelle noin yksi henkilö vuodessa.
Työntekijöille riittää todennäköisesti tulevaisuudessa töitä muun muassa kukkien istutuksessa. Vaikka jatkossa kesäkukat ja taimet ostetaan ulkopuolelta, kesäkukkaryhmien suunnittelu ja istutus jäävät edelleen Tampereen Infran hoidettaviksi.
Päätös merkitsee sitä, että Hatanpäällä sijaitsevat kasvihuonerakennukset jäävät tyhjilleen. Rakennukset ovat Tampereen Tilakeskuksen omistuksessa. Tampereen Infra on niissä vuokralla.
Kasvihuoneiden pinta-ala on yhteensä noin 3 000 neliömetriä. Iso lasihuone on 1 500 neliötä, muovi- ja pleksihuoneet hieman pienempiä.
Vapaaehtoinen meripelastaja on kullanarvoinen apu merellä
Vapaaehtoinen meripelastaminen on harrastus, joka vetää väkeä puoleensa: ihmisiä pääsee auttamaan ja samalla saa vesillä käyttää sellaista teknologiaa, johon vain harvalla harrastajalla on varaa.
Meripelastustehtäviä hoitaa yhä useammin vapaaehtoinen meripelastaja. Esimerkiksi tällä viikolla 50-vuotisjuhliaan viettävä Naantalin Seudun Meripelastajat saa vuosittain jopa 50 tehtävää. Puheenjohtaja Kalle Hartikainen kertoo, että vapaaehtoisiin yhdistyksiin luotetaan hyvän kaluston ja tiukan sisäisen koulutuksen myötä.
– Viranomaisten verkostot ja omat resurssit ovat jonkin verran pienentyneet ja tarve vapaaehtoistoiminnalle on sitä myötä kasvanut, Hartikainen sanoo.
Suomessa vesillä tapahtuvia onnettomuuksia koordinoi Meripelastuskeskus ja hätäkeskus. Hartikainen kertoo, että esimerkiksi Rajavartiolaitos hoitaa helikoptereineen ja veneineen sellaiset tilanteet, jossa ihmishenki on akuutissa vaarassa. Sen sijaan useimmat karilleajot eivät ole niin kiireellisiä, että siihen tarvitaan viranomaista.
– Suurin osa tehtävistä ovat konetekniisiin vikoihin ja ongelmiin joutuneiden veneiden auttamisia, eli kotiin tai kotisatamaan hinaamista, Hartikainen jatkaa.
Naantalin meripelastajat toimivat vapaaehtoisperiaatteella, mutta esimerkiksi hinauksesta peritään noin 200 euron tuntihinta. Hinnan voi välttää erillisellä vakuutuksella ja tällöin vene hinataan lähimpään satamaan, josta saa korjauspalveluita.
Suomalainen luottaa teknologiaan
Vapaaehtoinen meripelastus on harrastus, joka kestää parhaimmillaan vuosikymmeniä. Naantalin Seudun Meripelastajien konkarikippari Veijo Koskinen kertoo, että
suomalaiset ovat kohtuullisen hyviä purjehtijoita. Mukaan mahtuu toki niitäkin, jotka ostavat ensin aluksen ja vasta vesillä miettivät, miten purjehtiminen tapahtuu.
Koskinen muistuttaa, että pahin veneilijän moka on turvautua pelkästään elektroniseen navigaatioon.
– Se on niin, että elektroniikka saattaa pettää ja siksi paperikartta pitää olla aina mukana. Sitä pitäisi osata myös käyttää.
Kanta-asiakkaita on vähän, mutta jäävät mieleen
Naantalin meripelastajien historiikin kirjoittanut Anne Pentti naurahtaa, että merellä on tavattu jopa niitä, jotka tavoittelevat asiakkaana kanta-asiakaskorttia. Tavanomaisia pelastustehtäviä on polttoaineen tai virran loppuminen veneestä.
– Kerran yhtä venettä pelastettiin kolmena perättäisenä kesänä. Kerran meni masto, toisena vuonna kone lakkasi toimimasta ja kolmantena vaimo kaatui ja loukkasi päänsä. Lopulta hän ilmoitti etsivänsä uuden harrastuksen, Pentti hymähtää.
Anne Pentti kertoo, että haastavimpia tapauksia ovat ne, jotka eivät halua – tai ymmärrä tulla pelastetuksi.
– On vanhempia ja kokeneempia harrastajia, jotka eivät malta luopua harrastuksestaan. Voimat ovat heikkoja ja joskus pitää puoliväkisin hakea tuolta.
Taantuma tehnyt hyvää työtapaturmaluvuille
Eurooppalaisessa työturvallisuusvertailussa Suomi on hyvää keskitasoa. Edelle menevät muun muassa Ruotsi ja Saksa. 
Työtapaturmien määrä laski viime vuonna selvästi edellisvuodesta, jo kolmatta vuotta peräkkäin. Vuoden 2008 huipusta työtapaturmat ovat vähentynet yli 20 000:lla.
–Työtapaturmien lukumäärä noudattelee aika pitkälle talouden trendien muutoksia. Silloin, kun on enemmän työtä, tapaturmien määrä tuppaa kasvamaan ja taas päinvastoin. Taantumassa tapaturmien määrä laskee, sanoo johtaja Mika Tynkkynen Tapaturmavakuutuslaitosten liitosta.
Tynkkysen mukaan myös työturvallisuustyöllä on ollut oma merkityksensä, erityisesti niin sanotun ison riskin alueilla, rakentamisessa ja raskaassa metalliteollisuudessa.
– Siellä on tehty kovasti työtä työturvallisuuden eteen ja se myös näkyy tilastoissa, Tynkkynen huomauttaa.
Vakavissakin työtapaturmissa on edistytty. Kuolemantapausten määrä on laskenut merkittävästi.
– Vielä kymmenen vuotta sitten oli tyypillistä, että työpaikkakuolemia sattui noin 40 vuosittain. Nyt ollaan 20:ssä.
Eurooppalaisessa työturvallisuusvertailussa Suomi on hyvää keskitasoa. Edelle menevät muun muassa Ruotsi ja Saksa.
Työtapaturmien lasku ei ole vähentänyt oikeustuomioiden määrää työtapaturmissa. Päinvastoin yhteisösakkojen määrä on yli 15-kertaistunut vajaassa kymmenessä vuodessa. Vuonna 2005 niitä oli kaksi, viime vuonna 32. Syytä tähän ei vielä tiedetä, mutta selvitys on tekeillä.
Pähkinöistä raivostunut lentoyhtiön perijätär pääsee vankilasta
Stuerttia hutkinut ja lentokoneen lähdön estänyt Korean Air -yhtiön tuolloinen varatoimitusjohtaja on pian vapaa nainen. Uudessa oikeudenkäynnissä hänen ei katsottu uhanneen lentoturvallisuutta.
Etelä-Korean pääkaupungin Soulin korkein oikeus on todennut, ettei pähkinätarjoilusta lentokoneessa raivokohtauksen saanut nainen rikkonut lentoturvallisuuslakia. Hänen arvellaan pääsevän vankilasta jo perjantain aikana.
Air Korean tuolloisen varatoimitusjohtajan, toimitusjohtajan tytär Cho Hyun-ah pidätettiin joulukuussa. Helmikuussa hänet tuomittiin vuodeksi vankeuteen lentoturvallisuussääntöjen rikkomisesta, miehistön jäsenen pahoinpitelystä ja tapauksen tutkinnan haittaamisesta.
Korkeammassa oikeusasteessa kuitenkin katsottiin, ettei Cho vaarantanut lentoturvallisuutta. Uusi tuomio on kymmenen kuukautta ehdollista vankeutta kahden vuoden koetusajalla.
Lentoturvallisuuslaki koskee vakavia vaaratilanteita, esimerkiksi lentokoneen kaappausta. Chon toiminta ei aiheuttanut lain tarkoittamaa suurta uhkaa, korkein oikeus katsoi.
Tuomion lievennystä perusteltiin myös hänen kaksivuotiailla kaksosillaan ja sillä, ettei Cholla ole aiempia tuomioita.  Päätuomari sanoi myös, että Cho on vankilassa "muuttunut sisäisesti".
Pähkinät olisivat kelvanneet vain lautaselta
40-vuotias Cho  sai raivokohtauksen olleessaan palaamassa New Yorkista Etelä-Koreaan. Raivon laukaisivat pussissa tarjoillut makademiapähkinät. Hänen mielestään ne olisi lentokoneen ensimmäisessä luokassa pitänyt tarjota lautasella.
Cho määräsi koneen päästuertin poistumaan koneesta, jolloin jo rullaamaan lähteneen koneen oli palattava portille. Stuertin todistajalausunnon mukaan Cho pakotti hänet polvilleen, paukutti häntä koneen ohjelehtisellä ja vaati anelemaan anteeksi.
Tapaus on herättänyt suurta huomiota ympäri maailmaa ja tietenkin Etelä-Koreassa, jonka taloutta hallitsevien suurten perheyritysten jäsenten on usein sanottu olevan lain yläpuolella.
Cho erosi tehtävistään Korean Airissa ja perheensä muissa yrityksissä pian sen jälkeen, kun tapaus tuli julkisuuteen.
Postin tiukka linja 70 000 taloudelle – laatikot riviin tai Kusti ei polje!
Posti haluaa suomalaisten postilaatikot ojennukseen. Arviolta 70 000 rivi-ja omakotitaloissa asuvaa asiakasta joutuu keskittämään laatikkonsa määrättyihin paikkoihin. Asian taustalla ovat postinkantajien työturvallisuus ja  ergonomian parantaminen. Posti korostaa myös väheneviä pakokaasupäästöjä ja polttoainekustannuksia.
Kokkolan ja Vaasan alueen jakelupäällikkö Jouni Männistö sanoo, että jakelun kannalta keskittämisessä on järkeä.
– Kun postinkantaja avaa ja sulkee noin 600–700 laatikon kantta päivässä, on esimerkiksi korkeudella suuri merkitys. Jakelun on tapahduttava luontevasti ja oikealla korkeudella. Jos joutuu väärässä asennossa kurkottelemaan, se näkyy aika pian olkapää- sekä tuki- ja liikuntaelinvaivoina. Varsinkin jakajien ikähaitarin yläpäässä.
– Pihoilla tapahtuu pahimmillaan noin tuhat liukastumista vuodessa. Sellainen on jakajalle paha juttu ja saattaa pahimmillaan johtaa jopa työkyvyttömyyseläkkeelle.
Postilta ohjeet
Kokkolassa laatikkosouvi alkoi huhtikuussa, jolloin, omakotialueille jaettiin ensimmäinen tiedote. Vapun jälkeen postin edustajat kiertelivät alueilla keskustelemassa ja jakamassa [ohjeita](http://www.posti.fi/henkiloasiakkaat/postipalvelee/jakelu/sijoittaminenjaryhmittely/).  Nyt osalla alueita on jo tehty tarkastuksia. Kokkolassa on kuusi aluetta, joita postilaatikkojen keskittäminen koskee.
– Odotettua paremmin on mennyt, jo lähes puolet huhtikuussa ilmoituksen saaneista on siirtänyt laatikkonsa. Aikataulut pitävät hyvin.
Jouni Männistö silmäilee pienellä kierroksella yhden omakotialueen laatikostoja.
– Ihmiset ovat tehneet hyvä telineitä. Jakajan kannalta laatikot on valittu onnistuneesti. Korkeus on oikea, jos tulee autolla tai pyörällä, reilun metrin korkeus hyvä.  Asukkaathan joutuvat itse tekemään nämä jalustat. Posti ei siihen puutu, mutta antaa vinkkejä.
Ei suurempia nurinoita
Ihmisten päivittäinen postinhakumatka jatkuu nykyisestä portinpielestä, taajama-alueella maksimimatka saa olla 50 metriä.
Jouni Männistön mukaan suurempia protesteja ei ole ollut.
– Tietysti saattaa harmittaa, jos joutuu aamulla pukemaan päälle postinhakureissua varten. Mutta yleensä ihmiset eivät ole pahemmin valittaneet.
Myöskään naapurien huonot välit eivät estä laatikoiden keskittämistä.
– Ihmisiähän me kaikki olemme. Kun laatikot ovat yhteinen ponnistus, saattaa olla hieman hankalaa. Olemme valinneet alueille kiertelemään ihmisiä, jotka neuvovat, osaavat sovitella ja saavat hommat hoitoon. Joskus on tarvittu muutama yhteinen pohdintatuokio, ennen kuin asiat on saatu selviksi. 
Lännen Media: Näin kuntapäättäjät toteuttaisivat sosiaali- ja terveyspalveluiden muutokset
Valtaosa Lännen Median kyselyyn vastanneista kuntapoliitikoista karsastaa itsehallinnollista maakuntamallia, jossa sote-maakunnat saisivat verotusoikeuden. Maakuntamallin puolesta on puhunut tuleva pääministeripuolue keskusta.
Hallitusneuvotteluissa on puitu tällä viikolla sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistusta eli sotea. Lännen Median kuntapäättäjille tekemästä kyselystä käy ilmi, että 23,4 prosenttia vastaajista kannattaa itsehallinnollista maakuntamallia. Valtaosa kunnallispoliitikoista ei siis halua Suomeen sote-mallia, jossa sote-maakunnille valitaan valtuustot ja niille annetaan verotusoikeus.
Kyselyyn vastasi 1 263 kunnallispoliitikkoa eri puolilta Suomea.
Eniten kannatusta kyselyssä saa yksitasoinen kuntayhtymämalli, jossa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavat kuntayhtymät. 36,5 prosenttia vastaajista piti tätä ehdotusta parhaana sote-mallina.
Hallitusneuvotteluissa odotetaan tänään tuloksia sote-uudistusta miettivältä työryhmältä.
Kalastusmaksu palautuu kalavesien hyväksi
Järvi-Suomen alueelle palautuu kalastuksenhoitomaksuja reilut puolitoista miljoonaa euroa. Ne kohdennetaan kalavesien hoitoon, mutta myös nuoriso- ja tutkimustyöhön. 
Valtion kalastuksenhoitomaksusta kertyneitä varoja palautetaan Järvi-Suomen alueelle 1,6 miljoonaa euroa. Keski-Suomeen summasta palautuu reilut 240 000 euroa.
Keski-Suomessa on 13 kalastusaluetta. Palautuvista rahoista suurin osa, runsaat 100 000 euroa, menee kalastusalueiden yleisavustuksiin. Kalastusalueiden omistajille maksetaan omistajakorvauksina noin 75 000 euroa. Loput, hieman yli 60 000, ohjataan erilaisiin kalatalouden edistämishankkeisiin.
Viime vuosina hankeavustusten painopisteenä on ollut esimerkiksi kalastusharrastuksen edistäminen sekä luonnonvaraisten kalakantojen tilan parantaminen, kertoo kalastusbiologi Mari Nykänen Keski-Suomen ely-keskuksesta.
– Esimerkiksi meille on myönnetty hankeavustuksia muun muassa nuorisotyöhön, uhanalaisten järvitaimenkantojen seurantaan ja kalakantojen geneettisen alkuperän selvittämiseen, kertoo kalastusbiologi Mari Nykänen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Puolet jättää maksamatta
Vaikka kalastuksenhoitomaksuja palautuu, ei se tarkoita sitä, että maksuja olisi kerätty kalastajilta liikaa.
– Aiempien tutkimusten perusteella alle puolet maksaa. Asioista ei joko tiedetä, tai sitten vain on jätetty maksamatta muusta syystä. Maksut ovat kalastajan omalla vastulla, samoin pitää ottaa selvää tarvittavista luvista.
– Kalastuksenhoitomaksu menee täysin kalavesien käyttöön, Nykänen muistuttaa.
Valtion kalastuksenhoitomaksu on veroluontoinen maksu. Jokaisen 18-64 -vuotiaan, joka kalastaa muutoin kuin onkimalla tai pilkkimällä, on se maksettava. Maksu ei kuitenkaan vielä anna oikeutta kalastamiseen, vaan jokainen maksuvelvollinen joutuu lunastamaan lisäksi joko kalastusläänikohtaisen viehekalastusmaksun tai vesialueen omistajan kalastusluvan.
_Mari Nykästä haastatteli Riina Mäentausta_
Nuorgamin vesi on jo kirkkaampaa
Utsjoen Nuorgamin vedenlaatu on parantunut, mutta vedenkeittokehotus jatkuu. Vanha linjasto on suljettu maanantaina ja uudempi linjasto on otettu käyttöön. Siitä otetut näytteet ovat osin olleet kunnossa.
Nuorgamin vesi on myös jo silmämääräisesti kirkkaampaa kuin aiemmin, sanoo Inarin vesiyhtiön toimitusjohtaja. Aiemmin vessanpytyssäkin on näyttänyt huuhtelun jälkeen siltä, että nappi jäi painamatta.
Vedenkeittokehotus jatkuu yhä varotoimena Nuorgamissa. Kuukauden päivät kestänyt ongelma koskee noin 50 kiinteistöä.
Ensi maanantaina vedestä otetaan seuraavat näytteet. Jos ne ovat puhtaat, keittokehotus lopetetaan ensi viikon lopulla.
Uimahallissa paljastui ikävä yllätys Kotkassa – allas ei pidä vettä
Kotkan Katariinan uimahallin altaisiin valittiin 1990-luvulla muovipinnoite. Vasta nyt on selvinnyt, että betonirakenteisiin on voinut vuotaa vettä jo vuosien ajan.
Kotkan Katariinan uimahallilla saattaa olla edessä iso korjausurakka.
1990-luvun lopulla tehdyssä peruskunnostuksessa käytetty altaiden pinnoite on osoittautunut huonoksi valinnaksi. Muovipinnoite on päästänyt vettä lävitseen altaan rakenteisiin. Viime talvena tehdyssä sisäaltaiden kuntotarkastuksessa on selvinnyt, että vettä on voinut tihkua betonirakenteisiin jo useamman vuoden ajan.
Tilanteesta ei selvitä pelkällä pinnoitemateriaalin vaihdolla. Tekninen lautakunta päätti eilen, että sisäaltaiden rakenteiden kärsimät vauriot on tutkittava tarkemmin, sekä aloitettava peruskorjauksen tarveselvitys.
Koska altaiden pintamateriaalia ei vaihdetakaan ensi kesänä, voivat sisäaltaat olla normaalisti auki koko kesän.
Vanhoilla soittimilla pitää tehdä uutta musiikkia! Avaruusromua 24.5.2015
”Ei vanhojen soittimien keräilyssä ole mitään mieltä, jollei niillä soittimilla tehdä uutta musiikkia”. Näin sanoo saksalainen **Stephen Parsick**, joka yhdessä **Frank Makowskin** kanssa oli vuosituhannen vaihteessa retromusiikin aallonharjalla. Yhdessä he tekivät musiikkia nimellä **Ramp** ja yhdessä he olivat mukana tuomassa Berliinin 1970-luvun kosmista musiikkia takaisin 2000-luvulle.
Stephen Parsick oli noihin aikoihin eli 1990-luvulla ahkera vanhojen elektronisten soitinten keräilijä, kuten niin monet muutkin retronostalgiasta innostuneet muusikot. 1990-luvulla oli vielä juuri ja juuri mahdollista löytää vanhoja toimintakuntoisia syntesoijia ja mellotroneja kohtuuhinnalla. Nykyään se on jo vaikeampaa.
Stephen Parsick sanoo hänen motiivinsa vanhojen elektronisten soitinten keräilyyn olevan se, että hän saa niistä soittimista esille sen mitä haluaa. Niillä soittimilla hän voi tehdä omaa musiikkiaan, sellaista musiikkia jota itse haluaa tehdä. Niissä soittimissa on se henki, jonka hän haluaa olevan omassa musiikissaan. Niissä on se _soundi_, jolta hän haluaa oman musiikkinsa kuulostavan. Toisaalta hän on sitä mieltä, että liialliset valinnan mahdollisuudet eivät ole koskaan auttaneet musiikkia eteenpäin. Ne eivät edesauta luovuutta eivätkä inspiraatiota. Jos laitteita on liikaa, siitä on vain haittaa.
_Julian Colbeck vierailee Museum of Synthesizer Technologyssa, haastateltavana Martin Newcomb. Dokumentti analogiselta ajalta:_
Kun Rampin ensialbumi _Nodular_ ilmestyi vuonna 1998, levy-yhtiö markkinoi yhtyettä manner-Euroopan vastineena Englannin retro-ilmiölle ja tuon ajan englantilaisille retro-kokoonpanoille, esimerkiksi **Radio Massacre Internationalille, Redshiftille, Nodelle** tai **Airsculpturelle**. Ramp itse suhtautui noihin vertailuihin sopivalla huumorilla ja hyväksyi ilmeisesti tosiasiat, eli kun tehdään retroa, niin tehdään retroa. Ja jos kuulostetaan esikuvien mukaiselta, niin sitten kuulostetaan, niinhän kaikki muutkin retrobändit kuulostavat.
Vaikka voisi hyvin luulla että Stephen Parsick on henkeen ja vereen vain vanhojen analogisten laitteiden kannattaja, hän ei ole pelkästään sitä. Hänelle kelpaavat myös digitaaliset laitteet. Hän kertoo kiinnostuneensa digitaalisista laitteista ja sampleista huomattuaan, ettei niiden käytöstä ole mitään haittaa, päinvastoin. Hän on sitä mieltä, että vanhoilla analogisilla laitteilla voi tehdä hyvin tiettyjä asioita ja uudemmilla digitaalisilla laitteilla taas toisia asioita. Ja että parhaisiin tuloksiin pääsee nykyään käyttämällä molempia.
**Stephen Parsickin** tarina on monilta osin tutun oloinen: hän on kertonut innostuneensa elektronisesta musiikista jo hyvin varhain, kuultuaan **Wendy Carlosin** _A Clockwork Orange_ -albumia, jota hänen isänsä soitti hänelle. **Kraftwerkin** _Autobahn_ ja **Jean Michel Jarren** _Oxygene_ jatkoivat tuota innostusta ja nuori Stephen päätti hänkin ryhtyä muusikoksi. Kymmenvuotiaana hän alkoi ottaa soittotunteja, soitti tuolloin sähköurkuja, koska ne olivat lähinnä syntesoijaa, kuten hän itse muistelee. Soittotunteja jatkui seitsemän vuoden ajan, ja 1980-luvun lopulla Stephen hankki ensimmäisen oman syntesoijansa, joka oli _Moog Prodigy_. Seuraavana vuonna hän osti _Minimoogin_ ja vuonna 1990 hän julkaisi ensimmäisen oman albuminsa _The Rotation of Galaxy_,  c-kasettina ajan hengen mukaan. Seuraava c-kasetti _Polarity_ tuli seuraavana vuonna, ja sen jälkeen siirryttiin äänilevyjulkaisuihin.
_Moog Prodigy (1979) RetroSoundin esittelyssä:_
Rampin toinen jäsen eli **Frank Makowski** kertoo aloittaneensa elektronisen musiikin harrastuksensa kymmenvuotiaana, kuultuaan **Jean Michel Jarren** _Equinoxe_-albumia, mutta innostuneensa toden teolla elektronisesta musiikista vasta kuultuaan **Tangerine Dreamia**. Hän päätti ryhtyä muusikoksi ja alkoi opetella soittamista isoisänsä _EKO Tiger_ -merkkisillä sähköuruilla. Ensimmäisen syntesoijansa hän hankki 1980-luvun lopulla ja se oli eräs tuon ajan kuuluisimmista laitteista, **Kawai K1**. Hän julkaisi nimellä **Tranquillity** ensimmäisen albuminsa _Cyberland Express_, c-kasetilla vuonna 1992. Parin vuoden päästä tuli soolo-CD _The Spectre Within_ ja vuonna 1996 ilmestyi _Deus Ex Machina_. Ja samana vuonna perustettiin Ramp.
_Eko Tiger -urut. Mahtava esittely, italiaksi!_
Tätä nykyä Ramp on ns. telakalla eli jos se ei ole lopettanut toimintaansa, kaksikko ei ainakaan enää toimi yhdessä aktiivisesti. Näyttää siltä, että Stephen Parsick on jatkanut esiintymistä yksin Ramp-nimellä.
Eräässä 2000-luvun nettihaastattelussa Stephen Parsick kertoo, ettei hän edelleenkään käytä tietokoneita musiikkinsa tekemiseen. Hän sanoo, että tietokoneella työskennellessä pitää ajatella ja toimia tietyllä tavalla ja se vaikuttaa myös musiikkiin. Tietokoneet ovat tylsiä, ainakin musiikin tekemisessä, hän toteaa, mutta myöntää, että materiaalin editoimisessa ne ovat hyviä työkaluja. Hän vertaa työtapaa siihen miten esimerkiksi **Can**-yhtyeen **Holger Czukay** työskenteli 1970-uvulla: hänellä oli Revoxin kelanauhuri, nauhaa ja partakoneenterä. Ja niillä työkaluilla hän teki uutta musiikkia, leikkaamalla ja liimaamalla. Nyt saman voi tehdä tietokoneella. Parsick sanoo, että tietokoneesta ei kyllä saa minkäänlaista kunnollista instrumenttia.
_Minimoog Voyager eli uudemman polven Moog-instrumentti, legendaarisen Herb Deutschin esittelemänä:_
Rampin toinen albumi _Frozen Radios_ ilmestyi vuonna 2000, mutta se sisälsi äänityksiä 1990-luvun lopulta. Rampin miehet kertoivat levyn ilmestymisen aikoihoin, että pohjimmiltaan heidän motivaationsa on hauskanpito, se että musiikin tekeminen on hauskaa, että sen parissa viihtyy ja että se antaa sisältöä ja haasteita olemassaoloon. Eräs tavoite on myös musiikillisten raja-aitojen hävittäminen, se että kuuntelija avaa mielensä musiikille, joka ei ehkä ole hänelle tuttua ja turvallista.
Parsick ja Makowski totesivat tuolloin tämän tavoitteen hankalaksi, koska Ramp oli niin yksiselitteisesti leimattu 1970-luvun syntesoijamusiikkia jäljitteleväksi retro-kokoonpanoksi. Ramp halusi olla myös muutakin ja sen tavoitteet olivat muuallakin kuin 1970-luvun tyylin jäljittelyssä, he sanoivat tuolloin. He nostivat esiin myös sellaisia nimiä kuin **Throbbing Gristle, Einstürzende Neubauten, Depeche Mode, Coil** ja **Dead Can Dance**, kuten myös ambientin ja elektron tekijöitä, esimerkiksi **Lightwave, Robert Rich, Steve Roach, Aphex Twin** ja **Brian Eno**. **Tangerine Dream** ja **Klaus Schulze** olivat tuossa yhteydessä tietysti itsestäänselvyyksiä.
Steven Parsick ja Frank Makowski myös sanoivat, että hyvin tärkeä asia heille on ennalta-arvaamattomuus.  Tavoitteena on, että ihmiset jotka kuuntelevat heidän musiikkiaan, eivät aina aivan tarkkaan tiedä mitä tulee tapahtumaan. Ja niinhän siinä usein käy kun ryhdytään improvisoimaan elektronisilla - ja eritoten vanhoilla analogisilla - laitteilla.
_Ramp vuonna 2001 Jodrell Bankin planetaariossa Englannissa:_
**AVARUUSROMUA 24.5.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
RAMP: Intrip (Nodular, 1998)
RAMP: Before The Storm (Nodulra, 1998)
RAMP: Dissolution (Frozen Radios, 2000)
RAMP: Hybernation (Frozen radios, 2000)
_Stephen Parsick ja Rampia avustanut Lambert Ringlage yhdessä vuonna 1995:_
Keittiöstä levisi savu Ounasrinteellä – asunnossa vain koira
Rovaniemen Ounasrinteellä kärysi kerrostalossa perjantaina puolenyön jälkeen. Kerrostaloasunnon keittiön liedelle oli jäänyt jotain, joka syttyi palamaan.
Palokunnan tullessa paikalle Matkajängäntielle asunnossa ei ollut ihmisiä, vain koira joka ei kärsinyt savusta.
Palomiehet evakuoivat kuitenkin viereisen huoneiston asukkaan ja tuulettivat savun pois.
"Kuva ois kiva" – miehet etsivät rakkautta yhä lehtien seuranhakupalstoilta
Sanomalehtien seuranhakupalveluita käytetään edelleen, vaikka netti onkin syönyt osuutensa deitti-ilmoituksista. Naiset saavat enemmän yhteydenottoja kuin miehet, ja joutuvat joskus poistamaan ilmoituksensa heilaehdokkaiden ylitarjonnan takia.
Sanomalehtien seuranhakupalstat ovat edelleen olemassa, mutta niiden käyttö on vähentynyt.
Itse ilmoitukset eivät myöskään ole muuttuneet, mutta käyttäjät ovat entistä iäkkäämpiä, keskimäärin 50–65 vuotiaita. Nuoremmat ovat siirtyneet netin deittisivuille.
– Ennen vanhemmat ihmiset soittelivat jatkuvasti, että voiko näihin tekstareihin vastata kirjeellä. Nyt nuoremmat ovat siirtyneet nettiin ja vanhemmat käyttävät tätä puhelinsysteemiä, kertoo vastaava toimittaja Peppina Matila Movika Oy:stä. Yhtiö vastaa eri puolilla Suomea ilmestyvien sanomalehtien ilmoitusosioista.
Pääkaupunkiseudulla ja Etelä-Suomessa deittipalstakeskustelut käyvät kuumempina kuin muualla Suomessa. Matilan mukaan naiset saavat edelleen enemmän yhteydenottoja kuin miehet, ja joutuvat joskus jopa hätistelemään heilaehdokkaita ympäriltään.
– Saattaa olla, että nainen laittaa tänään ilmoituksen ja huomenna hän jo soittaa ja sanoo, että ottakaa se herranjumala pois, että hän hukkuu viesteihin. Puhelin piippaa koko ajan.
Tee ilmoitus, jolla herätät huomiota
Palvelulla on paljon niin sanottuja kantakäyttäjiä: heitä, jotka laittavat ilmoituksia jatkuvasti. Vaihteessa joudutaan usein vastaamaan kysymykseen "miksi mä en saa vastauksia".
– Miehille täytyy joskus sanoa, että naiset saavat paljon vastauksia. Olen myös yrittänyt neuvoa, että tee ilmoitus, jolla herätät huomiota. Ettei aina sitä, että olen rehellinen ja luotettava. Vaatimukset eivät saisi olla kamalan tiukkia, jos haluaa saada vastauksia.
Painokelvottomat ilmoitukset jätetään lehdestä kokonaan pois. Esimerkiksi vahvasti seksuaalissävytteisiä ilmoituksia ei julkaista.
– Meillä on jopa sanoja, joita ei saa käyttää. Lehdilläkin on omat halunsa. Toiset lehdet haluavat viestejä myös homoseksuaaleilta, toiset taas eivät.
"Moderni versio kirjeenvaihtopalvelulle"
Lehtien tekstaripalstat olivat aikoinaan moderni versio kirjeenvaihtopalvelulle. Tekstaripalveluille on edelleen tarvetta, mutta toisaalta suomalaiset ovat siirtyneet nettiin etsimään seuraa.
– Netissä on nuorempaa porukkaa. Netti on helpompi ja siellä naputellaan suoraan toiselle, vastaus tulee saman tien.
Palstojen alkuaikoina käyttäjät lähettivät toimistoon palautetta ja kiitoksia.
– Saimme joskus jopa hääkuvia. Alkuvaiheessa ihmiset ilmoittivat, että ollaan menty kihloihin. Nyt on hiljentynyt: liekö kyseessä se, kun käyttäjäporukkakin on vanhentunut? Pariin vuoteen emme ole saaneet mitään.
Tutkija: Bilettäminen on pitänyt pintansa jo 500 vuotta
Juhliminen on sosiaalisen ja yksilöllisen identiteetin rakentamisen kannalta keskeisempiä tapoja. Suomessa tapa opitaan tutkijan mukaan jo nuorena, ja bilettämisellä onkin pitkä historia.
Bilettäminen viittaa sanana nuoruuteen ja huolettomuuteen. Suomessa juhlitaankin tutkimuksen mukaan paljon nuorena sekä myös vanhempana.
– Ihmiset oppivat bilettämään nuorena kehityspsykologian keskeisessä vaiheessa. Siihen tutustutaan murrosiässä, mutta aktiivisinta se on 20–30 vuoden iässä, sanoo valtiotieteiden tohtori Antti Maunu.
– Ja jos vanhat nuoruuden ystävät tapaavat, niin helposti palataan nuoruuden aikaan. Eli tulee hetki, jolloin koemme olevamme jälleen kuusitoistavuotiaita.
Valtiotieteiden tohtori kuvailee bilettämistä yhdessä olon tekniikaksi tai sosiaaliseksi rituaaliksi. Kaikissa yhteiskunnissa on näitä rituaaleja, jotka kokoavat ihmisiä yhteen.
– Niiden tehtävä on hitsata yhteisöjä yhteen, ja Suomessa se hoituu bilettämällä. Tutkijana näen sen hyvin kaavamaisena, vaikka se on tylsä sana. Suomessa bilettämisen merkitys on suuri, koska meillä on arkisten paineiden vuoksi hankala tavata ihmisiä haluamallamme ajalla.
Hauskanpitoa tarvitsevat kaiken ikäiset
Kaikki juomistilanteet eivät ole bilettämistä. Iän myötä hakeudutaan myös yksilöllisempiin, pienen piirin hetkiin. Rinnalla ovat toki isot massatapahtumat.
Niiden tehtävä on hitsata yhteisöjä yhteen, ja Suomessa se hoituu bilettämällä.
– Ei tarvitse mennä kuin Ruotsin laivalle, niin voi huomata kuinka samat perusvoimat jatkuvat bilettämisessä koko elämänkaaren. Myös ikäihmisten alkoholin käyttö ja juhliminen on viime aikoina lisääntynyt, kertoo Antti Maunu.
– Hauskanpitoa ja arjen hölläämistä tarvitsevat kaiken ikäiset.
Valtiotieteiden tohtorin mukaan bilettäminen on universaali ilmiö, josta Suomessa on merkintöjä historiankirjoissa jo noin 500 vuoden takaa.
– Varhaisimmat humalajuomisen kuvaukset ovat jo 1550-luvun merkinnöissä, eli bilettäminen on Suomessa jo Mikael Agricolan aikainen rituaali. Yllättävän vähän ne erovat tämän ajan kesäfestareista tai Lapin laskettelukeskusten menosta, joten bilettäminen on pitänyt pintansa 500 vuotta, naurahtaa Maunu.
Nelostien remontti etenee vauhdilla Rovaniemellä – jo vuoden edellä aikataulusta
Nelostien perusteellinen remontti Rovaniemellä valmistuu ajokuntoon jo tulevana syksynä. Alun perin  pari eritasoliittymää, kahdeksan uutta siltaa ja lukuisia alikulkuja ja liittymiä käsittävän tiehankkeen piti valmistua vuoden 2016 syksyllä.
Rovaniemen keskustan eteläpuolella menossa oleva iso tienrakennushanke on häirinnyt autoilijoiden ja jalankulkijoiden elämää viime elokuusta lähtien. Piinan luvataan kuitenkin olevan ohi jo tulevana syksynä, mikä tuntuu hankkeen kokoon nähden ennätykselliseltä vauhdilta.
– Tämä on mennyt oikein hyvin. Työt on käynnistetty elokuussa ja tässä vaiheessa on jo viisi uutta siltaa betonitöiden osalta valmiina ja kolmen rakennustyö on käynnistynyt. Huomattavan paljon on syntynyt jälkeä, projektipäällikkö Keijo Heikkilä Liikennevirastosta sanoo.
– Tarkoitus on, että tänä syksynä olisi kaikki väylät jo päällystettynä ja liikenteen käytössä. Lokakuussa kun päällystyskausi päättyy, kaikki väylät on päällysteen jo saaneet.
– Hanke valmistuu väylien osalta vuoden etuajassa, Keijo Heikkilä sanoo.
Uusia kiertoteitä kesällä
Hanketta on puskettu eteenpäin kovalla vauhdilla eikä tänä kesänä ole tarkoitus hiljentää, pikemminkin päinvastoin.
Kesäkuun alussa suljetaan nelostie Väliaavantien risteyksestä eli Alakorkalon huoltoasemien risteyksestä ja liikenne ohjataan Alakorkalontien kautta kohti keskustaa.
Isoaavantien ja Oijustien välinen iso maantieleikkaus kaivetaan loppuun ja jo juhannukseen mennessä siinä voi olla huristella päällystettyä baanaa pitkin mellevästi kohti kaupunkia.
Ilo tosin loppuu lyhyeen, sillä Viirinkankaantieltä pohjoiseen päin olevien vanhojen siltojen peruskorjaus alkaa. Sillat suljetaan osittain eli remontti tukkii nykyisen nelikaistaisen liikenteen kahdelle kaistalle ja sitä hauskuutta kestää koko kesän.
– Siinä joudutaan tekemään puoli siltaa kerrallaan. Eli toinen ajorata suljetaan, tehdään toinen puoli valmiiksi ja sen jälkeen toinen. Käytännössä näitten vanhojen siltojen peruskorjaus kestää tuonne elo- syyskuulle ja totta kai se aiheuttaa liikenteelle siinä haittaa, projektinjohtaja Keijo Heikkilä sanoo.
­Pientä rakentamista ja viimeistelyä riittää pitkälle vuoteen 2016. Mutta milloin päästään ajamaan remontoitua nelostietä niin, että se autoilijan näkökulmasta tuntuu valmiilta?
Vastaus on tässä.
– Tuolla syyskuun loppupuolella. Varmaan siellä alkaa olla jo ihan valmiin tuntuista, projektipäällikkö Keijo Heikkilä Liikennevirastosta sanoo.
Katoavatko vankila- ja sairaalapastorit?
Seurakunnat joutuvat pohtimaan, onko niillä tulevaisuudessa varaa hoitaa erityistehtäviä.
Seurakuntapastorit tekevät töitä muun muassa vankiloissa ja sairaaloissa. Lisäksi seurakunnat antavat esimerkiksi perheneuvonta-, vammais- ja puhelinpalveluita.
Nyt seurakunnat joutuvat pohtimaan, onko niillä tulevaisuudessa varaa hoitaa erityistehtäviä. Paikoin virkoja on jätetty täyttämättä tai jopa lakkautettu.
Kouvolan kirkkoherra Keijo Gärdström sanoo, ettei palveluita aiota ajaa alas. Seurakunta suunnittelee yhden uuden viran avaamista perheneuvonta- ja opiskelijatyöhön.
Kirkkopäivät alkavat perjantaina Kouvolassa. Niiden aikana puhutaan myös erityistehtävien tulevaisuudesta.
Kuka omistaa siemenet – suurteollisuus vai ihmiskunta?
Siemenet ovat ruokaturvan peruspilari. Viljelijät ovat kautta aikojen tienneet, kuinka siemeniä säästetään, varastoidaan ja kylvetään. Monessa maassa siementen säästämisestä on kuitenkin tullut rikos, ja maanviljelijöistä rikollisia.
Jobbarit hämmentävät asuntomarkkinoita – ylimääräiset palkkiot jopa kymmeniä tuhansia
Pääkaupunkiseudulla ja Kaakkois-Suomessa venäläisille myytävien asuntojen välitystoiminnassa on mukana järjestelijöitä, jotka ottavat jopa kymmenien tuhansien eurojen ylimääräisen välityspalkkion. Käytännössä alalla toimivat kahdet asuntomarkkinat, jolloin osa kiinteistöistä ilmoitetaan myyntiin vain venäjänkielisillä sivuilla.
Etelä-Savon ja Kymenlaakson rajalla Mäntyharjun Käävänkylässä myynnissä oleva hyväkuntoinen omakotitalo vaihtaa omistajaa 238 000 eurolla. Talo ehti olla myynnissä vain pari viikkoa, kun kohde ilmestyi yllättäen myös venäläiselle asunnonmyyntisivustolle. Siellä kohdetta myydään 288 000 euron hintaan.
– Meillä ei ole tästä tietoa, mutta sama kohde on kyseessä. Venäläinen agentti on ottanut tämän omille sivuilleen meiltä kysymättä, hämmästelee kiinteistövälittäjä Kalevi Siltovuori Sp-Koti Kouvolan Kotikeskus Oy:stä.
Siltovuoren mukaan asunto myydään alkuperäisellä hinnalla ostajasta riippumatta, myynti-ilmoituksissa oleva 50 000 euron hintaero on agentille jäävä palkkio.
– Tässä ollaan samoilla markkinoilla kahden myyjän toimesta. Jos ne löytävät ostajan, joutuvat he junailemaan kaupan meidän kauttamme, koska meillä on sopimukset myyjän kanssa, jatkaa Siltovuori.
Suomen Kiinteistövälittäjäliiton mukaan havaintoja vastaavista hintaeroista tehdään aika-ajoin erityisesti pääkaupunkiseudun ja Kaakkois-Suomen alueella myytävissä kohteissa.
– Jos kiinteistövälittäjä käyttää venäläistä välitysliikettä, kohteiden hinnat ovat tällöin kuitenkin samat, vakuuttaa toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Venäläiselle sivustolle kohde päätyy vaivihkaa, jos agentti uskoo sille löytyvän kysyntää Venäjällä. Tällöin kaupat tehdään alkuperäisen välittäjän kanssa, mutta jobbari toimii tulkkina ja avustaa kaupanteossa. Palvelusta perittävä palkkio jää jobbarin ja ostajan väliseksi asiaksi.
– No eipä ole kyselyjä Venäjältä ollut, puuskahtaa kiinteistövälittäjä Kalevi Siltovuori.
Ukrainan kriisi ja ruplan arvon heikentyminen on hiljentänyt venäläisten asuntokaupan Kaakkois-Suomessa. Edes viimeaikainen ruplan vahvistuminen ei ole tuonut ostajia takaisin.
Asuntojobbareiden toimintaan on vaikea puuttua, sillä toiminta on sinällään laillista.
– Oikeastaan ainoa keino on, että välitysliikkeet kirjaavat netin myynti-ilmoitukseen kopiointikiellon, mutta tätä ei välttämättä noudateta, sanoo toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas Suomen Kiinteistövälitysliitosta.
Asuntoja vain venäläisille - kahdet asuntomarkkinat
Osaa pääkaupunkiseudulla ja Kaakkois-Suomessa myytävistä asunnoista kaupataan yksinomaan venäjänkielisillä asuntosivustoilla.
– On tullut tapauksia, joissa myyjä tietää pyytävänsä ylihintaa eikä saa summaa Suomesta, joten hän yrittää myydä suoraan venäläiselle, sanoo toimitusjohtaja Antti Kurhinen Fin-Rus Real Estatesta.
Myös moni Suomi-asunnonosta luopuva venäläinen ilmoittaa kohteesta mieluummin venäjänkielisellä sivustolla jo yksistään kieliongelmien takia.
Sukeltajat haluavat vaihtelua vanhalle asbestikaivokselle – Outokummun vanha kaivos avataan sukeltajille?
Vanhat kaivokset houkuttelevat sukeltajia, koska tavallisesti tunneleiden vesi on kirkasta. Sukelluskohteina kaivoksia ei Suomessa kuitenkaan liiemmin ole. Nyt haluttaisiin avata sukeltajan kokoinen reikä Outokummun vanhan kaivoksen tunneleihin.
Hyisistä vesistä huolimatta monet sukellusseurat ovat jo avanneet avovesikauden. Esimerkiksi Outokummun ja Kuopion Urheilusukeltajat ovat julistaneet kesäkauden tulleen.
Sukeltajat etsivät hyviä kohteita aktiivisesti. Monet suosikkikohteet ovat vedellä täyttyneitä vanhoja kaivoksia.
[Tuusniemen Paakkilassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/26/paakkilan-asbestikyla) sijaitsee vuonna 1975 suljettu asbestikaivos. Avolouhoksen sanotaan olleen aikoinaan Euroopan merkittävin asbestikaivos. Kun kaivos suljettiin, tunnelin, joka yhdistää kaksi avolouhosta, jäi esimerkiksi työmiesten sosiaalitilat.
[Kaivos täyttyi vedellä,](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/12/23/uimakoulua-asbestijarvella) ja myöhemmin sukeltajat ovat tutustuneet kaivoksen uumeniin. Avolouhoksen pohjalta löytyy muun muassa vanha betonivaunu.
Avataanko Outokummun tunneleita sukeltajille?
Muutama vuosi sitten urheilusukeltajat eri puolilta Suomea innostuivat Outokummun vanhan kaivoksen potentiaalista. Kaupungin alla kulkee useiden kilometrien verran tunneleita. Kaivoksessa työskennelleet kaivosmiehet kertovat, että maan sisältä tuotiin pois vain työkoneet, kun tunnelit suljettiin.
MyösOutokummun kaupunki innostui sukeltajien toiveesta. Kaupunki teki muutamia vuosi sitten aiesopimuksen ulkopaikkakuntalaisten sukeltajien kanssa Keretin vinotunnelin osalta. Toimintaa ei kuitenkaan ole saatu käynnistettyä. Nyt kaupunki ja Outokummun Urheilusukeltajat aloittelevat yhteistyötä.
Se on tunneli, jota ajettiin kumipyörillä.
– Vinotunneli kulkee 4 kilometrin matkan Mustikkakorvesta Keretille. Se on tunneli, jota ajettiin kumipyörillä, kertoo matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen.
Moilasen mukaan kaupunki ja sukeltajat aikovat ottaa selvää kesän aikana, missä kunnossa vinotunneli on.
Outokummun Urheilusukeltajien puheenjohtaja Teemu Valjus kertoo, että Kaasilasta lähtevä tunneli saattaisi olla helposti avattavissa.
– Seuramme entinen kaivosmies muistelee, että Kaasilan tunnelin suulla olisi ovet ja sen suuaukko olisi täytetty hiekalla, Valjus arvelee.
Esimakua Outokummun kaivossukeltamisesta on saatu, esimerkiksi entisestä Vuorenpeikonmaan puolelta on päästy [kurkistamaan maan sisään](http://www.oursuk.com/media/videot/)[.](http://www.oursuk.com/media/videot/)
Porin poliitikot tyrmäämässä veronkorotuksen
Porin valtuustoryhmistä ei näytä löytyvän kannatusta veronkorotukselle. Budjettia on valmisteltu 0,25 prosenttiyksikön veronkorotuksen pohjalta, mutta korotusta ei ehkä sittenkään tehdä.
Porin kunnallisvero näyttäisi pysyvän ensi vuonna ennallaan 19,75 prosentissa. Budjettia on valmisteltu 0,25 prosenttiyksikön veronkorotuksen pohjalta, mutta poliittisissa ryhmissä on halua pitää veroprosentti ennallaan.
Vain vasemmistopuolueissa eli SDP:ssä ja vasemmistoliitossa sekä kristillisdemokraateissa halutaan pitää veronkorotukselle selkeästi ovea auki, vaikka mikään puolue ei pidä korotuksia ykköstavoitteenaan.
SDP ei halua lyödä kantaansa tässä vaiheessa lukkoon, ja vasemmistoliitto on valmis tarvittaessa jopa 0,5 prosenttiyksikön korotukseen. Vasemmistoliittokin korostaa, että verojen korottaminen ei ole itsetarkoitus eikä asiasta ole lopullista päätöstä.
Veroja korotettiin tälle vuodelle
Porissa nostettiin veroja tälle vuodelle 0,5 prosenttiyksikköä. Vasemmistopuolueet kannattivat tuolloin kristillisten kanssa 0,75 prosenttiyksikön korotusta, mutta jäivät muiden puolueiden jalkoihin.
Kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto muistuttavat nyt, että valtion leikkaukset saattavat johtaa kaupungin tulojen pienenemiseen. Varsinkin vasemmistoliitto korostaa, että palvelujen leikkauksia ei pitäisi hyväksyä.
Kokoomus, perussuomalaiset, vihreät ja ryhmä Satomaa haluavat pitää veroprosentin ennallaan. Myöskään keskusta ei lähtökohtaisesti kannata veronkorotusta, vaikka ryhmä ei ole vielä lyönyt kantaansa lopullisesti lukkoon.
Säästöjä tehdään
Porin ensi vuoden talousarviota valmistellaan parhaillaan ja linjauksia on tarkoitus tehdä osittain jo ennen kesälomia. 0,25 prosenttiyksikön veronkorotus toisi kaupungille lisätuloja noin kolme miljoonaa euroa.
Kaupungin taloussuunnittelupäällikkö Tuomas Hatanpää sanoo, että yllättäviä uusia leikkaustarpeita ei ole tullut esiin. Kuitenkin varsinkin vuosi 2017 on kuntataloudelle hankala, ja Porissa joudutaan pitämään kukkaronnyörejä hyvin tiukalla. Esimerkiksi investointeihin ei riittäne lisärahaa.
Hatanpää itse sanoo kannattavansa, että veroja ei korotettaisi joka vuosi. Hänestä paras ratkaisu on nostaa veroja kerralla kunnolla ja elää sitten jonkin aikaa näillä verotuloilla.
Jos jakolinjat Porin valtuustossa toteutuvat Yle Satakunnalle vastanneiden ryhmänjohtajien kertomien kantojen mukaan, veronkorotuksesta pidättäytymisellä on takanaan selvä enemmistö.
Karelia-soutu päättyy perinteiseen tapaan Ilosaarelle
Suomen pisin retkisoututapahtuma Karelia-soutu järjestetään tänä kesänä 31. kerran Pohjois-Karjalassa. Tapahtumaan odotetaan yli 1 000 soutajaa.
Karelia-soutu järjestetään tänä kesänä perinteiseen malliin.
31\. soutu käynnistyy pienveneiden startilla Ilomantsin Mutalahdesta 26. heinäkuuta. Kirkkoveneiden airot lasketaan veteen kaksi päivää myöhemmin Lieksassa.
Soutu päättyy totuttuun tapaan Joensuun Ilosaareen 31. heinäkuuta. Viime kesänä veneet rantautuivat Linnunlahden uimarannalle, koska kaupungissa oli samaan aikaan nuorten tapahtuma Pohjoinen Valo.
Viime vuoden juhlaretkisoudussa oli mukana yli 1 000 soutajaa. Karelia-Soutu ry:n puheenjohtaja Marjut Ahokas kertoo, että myös tänä kesänä tapahtumaan odotetaan yli 1 000 osallistujaa.   
Tähän mennessä soutuun on ilmoittautunut ulkomaisia osanottajia Saksasta, Hollannista ja Venäjältä.
Meri-Lapin pyörätieverkosto on kattava, mutta kirjavassa kunnossa
Osa Meri-Lapin pyöräteistä on talven jäljiltä niin kelvottomassa kunnossa, että harrastajat välttävät niillä ajamista. Kiitosta aktiivipyöräilijät antavat kuitenkin siitä, että tänä vuonna tiet on putsattu suhteellisen hyvissä ajoin.
Pyöräilykausi on pyörähtänyt Meri-Lapissakin toden teolla käyntiin. Aktiiviharrastajat ovat yhtä mieltä siitä, että alueen pyörätieverkosto on kattava, mutta kokemukset teiden kunnosta vaihtelevat paikkakunnan ja reittien mukaan.
Läpi vuoden pyöräilevä kemiläinen Harri Virtanen sanoo, että Kemin ja lähiseudun pyöräväylät ovat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta lähes kelvottomassa kunnossa.
–  Niitä ei ole varmaan vuosikausiin uusittu. Varsinkin nämä kaupunkialueen pyörätiet ovat melko huonokuntoisia. Teissä on paljon reikiä, railoja ja monttuja, Virtanen listaa.
Hänen kokemuksensa mukaan hyviä pyöräteitä lähialueelta löytyy vain muutama.
– Viantieltä Simoon ja Hepolantieltä Maksniemeen menevät pätkät ovat aika uusia ja ne ovat hyvässä kunnossa, muualla railoja ja monttuja alkaa olla aika paljon.
Talvi on tehnyt tehtävänsä
Virtasen kokemuksen mukaan mennyt talvi on kohdellut pyöräteitä edellisvuotta huonommin.
– Varsinkin ihan syviä reikiä on ilmestynyt viime talven aikana. Näkee, että talvi on tehnyt tehtävänsä jarouta on yksi syy siihen. Jos on tottunut, että joku tie on hyvässä kunnossa, niin se on saattanut talven aikana muuttua rypelöiseksi ja reikäiseksi, Virtanen kuvaa.
Mies kertoo pyöräteiden huonon kunnon olevan yksi syy siihen, minkä vuoksi hän mieluummin polkeekin maantiellä.
–  Tiessä olevat railot ovat hengenvaarallisia, varsinkin jos ajaa kapearenkaisella maantiepyörällä. Siinä kaatuu ihan varmasti. Jos itse säilyy ehjänä, niin välineet ainakin menevät rikki. Vähintään vanteet vääntyvät. Juuri se on yksi syy, minkä vuoksi vältän ajamasta pyöräteillä.
Varsinkin ihan syviä reikiä on ilmestynyt viime talven aikana. Näkee, että talvi on tehnyt tehtävänsä.
Lenkin varrelta ei moitteen sijaa
Torniolainen aktiivipyöräilijä Matti Purtanen antaa puolestaan kiitosta kaupungin pyöräilyväylille. Hänen mukaansa tiet on putsattu tänä vuonna suhteellisen aikaisin eikä pahoja routavaurioitakaan ole pyöräillessä vastaan tullut.
– Niillä lenkeillä, mitä me olemme tehneet tässä Tornion ympäristössä, pyörätiet ovat olleet hyvässä kunnossa. Niissä ei ole moittimisen sijaa. Poikittaisetkin halkeamat meidän lenkkiväylän teillä ovat olleet melko harvinaisia, Purtanen kehuu.
Vuosikymmeniä pyöräillyt Purtanen kuitenkin tietää, että myös heikkokuntoisia teitä kaupungin lähiympäristöstä löytyy esimerkiksi Laivaniemestä Kemiin päin pyöräillessä.
– Siellä on heikompia pätkiä, ne ovat sitä vanhempaa pyörätiestöä ja siellä olisi parantamisen varaa tien kunnossa, Purtanen sanoo.
Purtanen ei ole vielä suunnannut lenkkejään pohjoiseen päin, joten Jokivarrentien kunto ei ole vielä miehelle selväksi tullut.
  – Siellähän on ollut viemäriputkiston työmaa, enkä tiedä, miten se on haitannut pyöräilijöitä. Mutta viime kesänä sekin tie oli ihan hyvässä kunnossa.
"Eristämistä, koskettelua, tutkimusansioiden vähättelyä" – tällaista on kiusaaminen akateemisessa maailmassa
Yliopistoissa kiusaaminen on hienovaraisempaa kuin kouluissa. Häirintäyhdyshenkilön mukaan esimerkiksi toisen tekemän tutkimuksen vähättely voi täyttää kiusaamisen tunnusmerkit.
Kiusaaminen ei ole akateemisessa maailmassa yhtä tunnettu ilmiö kuin kouluissa. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö kiusaamista olisi olemassa korkeakouluissakin. Yliopistoissa kiusaamiseksi voi lukea eristämisen ja vähättelyn, listaa Itä-Suomen yliopiston häirintäyhdyshenkilö Mikko Aaltonen.
– Kyse on pienestä ilmiöstä, mutta kiusaamista esiintyy kyllä korkeakouluissakin, Aaltonen myöntää.
Akateemisessa maailmassa kiusaamisen muodot ovat hienovaraisempia ja sieltä puuttuvat hänen mukaansa kiusaamisen rajummat muodot, kuten fyysisen koskemattomuuden tai omaisuuden loukkaaminen. Myöskään nettikiusaamiseen Aaltonen ei juuri ole törmännyt.
– Kiusaaminen on vihjailevampaa – esimerkiksi eleitä, jotka voivat olla ajattelemattomuutta tai sitten suoraa pahansuopuutta, kuvailee muutaman vuoden ajan häirintäyhdyshenkilönä työskennellyt Aaltonen.
Tohtoritasoista kiusaa
Aaltosen mielestä yliopistot eivät ole niinkään alttiita kiusaamiselle kun puhutaan perusopiskelijoista, mutta opintojen edetessä esimerkiksi lisensiaatti- tai tohtoritasoisten tutkintojen asteelle kiusaamista ilmenee jonkin verran.
– Siellä voi olla esimerkiksi toisten tutkimusansioiden vähättelyä tai jopa sabotoimista. Toisaalta ei pidä sekoittaa akateemista kritiikkiä kiusaamiseen, muistuttaa Aaltonen.
Tällä hän tarkoittaa sitä, että akateemiseen työskentelyyn kuuluu kritiikin antaminen ja saaminen. 
Ei pidä sekoittaa akateemista kritiikkiä kiusaamiseen.
Vähän ilmoituksia kiusaamisesta
Akateemisessa maailmassa eristäminen lienee Aaltosen arvion mukaan yleisin kiusaamisen muoto. Lisäksi liikkeelle saatetaan laittaa perättömiä juoruja tai ilkeämielistä vihjailua.
– Jonkin verran esiintyy myös seksuaalisävytteistä, ei-toivottua koskettelua. Tätä tapahtuu lähinnä opiskelijoiden vapaa-ajanvietossa.
Aaltosen pöydälle kertyy kaikkinensa kohtuullisen vähän ilmoituksia kiusaamisesta. Nämä tapaukset ovat esimerkiksi sellaisia, joissa koetaan opinnäytetyönohjaajan käyttäytyneen asiattomasti. Kiusaamisen ehkäisemiseksi on tehty myös toimenpiteitä.
– Olemme pyrkineet kouluttamaan järjestöjä tunnistamaan kiusaamista sekä antamaan toimintaohjeita kiusaamistilanteisiin, kertoo Aaltonen.
Stubb: Kaikkien on saatava päättää, mihin klubiin kuuluvat
EU ja sen itäiset kumppanimaat aloittivat kokouksensa Riiassa. Vaikka Venäjä ei ole virallisesti puheenaiheena, se hallitsee monia keskusteluita.
EU ja itäiset kumppanit ovat korostaneet, että jokainen maa voi tehdä EU:n kanssa yhteistyötä sen verran kuin itse haluaa. EU sekä Moldova, Ukraina, Georgia, Azerbaidzan, Armenia ja Valko-Venäjä ovat kokoontuneet huippukokoukseen Latvian Riikaan.
Eurooppa-neuvoston Donald Tusk vertasi EU:n ja Venäjän kilpailua kumppanimaiden suosiosta kauneuskilpailuun.
– Tämä ei ole kauneuskilpailu, mutta kauneudella on arvoa. Venäjän kannattaisi olla vähän pehmeämpi ja houkuttelevampi, jotta se ei joutuisi  käyttämään naapureihinsa aggressiivista ja kiusaavaa taktiikkaa, Tusk sanoi.
EU on korostanut, että kumppanuus ei ole sama kuin pyrkimys EU:n jäseneksi. Se myös sanoo, että kumppanuus ei ole suunnattu Venäjää vastaan.
Suomi on suhtautunut itäisen kumppanuuden edistämiseen pidättyväisesti, jotta maille ei luotaisi turhia odotuksia.
Pääministeri Alexander Stubb kuitenkin korostaa kaikkien valtioiden oikeutta päättää suunnastaan. Kumppanuusmaista Georgia joutui ongelmiin Venäjän kanssa lähennyttyään Natoa, Ukraina EU-yhteistyön takia.
– Meidän tulokulma on selkeä: jokainen itsenäinen valtio saa itse päättää mihin klubiin haluaa kuulua ja kenen kanssa tehdä yhteistyötä. Siinä ei pidä alistua painostukseen, oli suunta sitten idästä, lännestä, pohjoisesta tai etelästä. Se mitä Venäjä on tehnyt Ukrainan kohdalla ja Gerogian kohdalla on väärin. Suuri viesti meiltä muilta eurooppalaisilta mailta on, että haluamme tehdä yhteistyötä meidän naapuruston kanssa, Stubb sanoi Riiassa.
Uhkaava rivitalopalo tuhosi asunnon Ilomantsissa
Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta useille ihmisille jouduttiin etsimään tilapäismajoitus.
Seitsemän ihmistä jouduttiin evakuoimaan uhkaavan rivitalopalon tieltä Ilomantsissa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palo tuhosi kuuden asunnon rivitalon päätyhuoneiston kokonaan, mutta muihin asuntoihin palo ei levinnyt.Tuhoutuneen asunnon asukkaalle ja viereisen talon asukkaille on järjestetty tilapäismajoitus.
Poliisi tutkii yöllä syttyneen palon syttymissyytä.
Irlantilaiset äänestävät tasa-arvoisesta avioliittolaista
Katolisesta Irlannista saattaa tulla tänään ensimmäinen maa, jossa tasa-arvoinen avioliittolaki vahvistetaan kansanäänestyksessä.
Irlannissa järjestetään tänään perjantaina kansanäänestys tasa-arvoisesta avioliittolaista. Äänestäjiltä kysytään perustuslakiin tehtävästä lisäyksestä, jonka mukaan kahden ihmisen välinen avioliitto ei enää olisi riippuvainen heidän sukupuolestaan.
Äänestyksen tulos saadaan selville lauantaina.
Jos lakimuutos hyväksytään, tulee perikatolisesta Irlannista ensimmäinen maa maailmassa, jossa tasa-arvoinen avioliittolaki vahvistettaisiin kansanäänestyksellä.
Kaikki suurimmat ja merkittävimmät puolueet ovat lakimuutoksen takana. Lisäksi mielipidetiedustelut kertovat, että enimmillään jopa kolme äänestäjää neljästä muuttaisi lain, mutta vastustajat ovat kuroneet etumatkaa kiinni katolilaisuudesta ja vanhoillisuudesta tunnetussa maassa. Erityisesti kiista vanhemmuudesta on saanut lain vastustajien määrän kasvamaan.
Asiantuntijoiden arvion mukaan lain kohtalo voi ratketa siihen, kuinka nuoret äänestäjät lähtevät uurnille.
Lakiesitys voi myös jakaa kansan kahtia. Kun Irlannissa vahvistettiin oikeus avioeroon vuonna 1995, niin pääkaupungin ulkopuolella vain viisi aluetta 30:stä tuki esitystä.
Yhdysvallat myöntää kahden lapsen kuolleen Isisin vastaisissa ilmaiskuissa
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun USA myöntää ilmaiskujen aiheuttaneen siviiliuhreja.
Yhdysvallat on myöntänyt ensimmäistä kertaa, että sen Isisin vastaisissa ilmaiskuissa on kuollut luultavasti siviilejä. Yhdysvaltain armeija myönsi torstaina, että viime marraskuussa räjähdetehtaalle tehdyssä ilmaiskussa kuoli mitä luultavimmin kaksi lasta ja kaksi aikuista loukkaantui.
Siviilien kuolemista on tehty kymmeniä raportteja sitten ilmaiskujen aloittamisen elokuun 8. päivänä viime vuonna. Kyseessä on nyt ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltain armeija vahvistaa, että iskuista Syyriassa ja Irakissa on seurannut todennäköisesti siviiliuhreja.
Pentagonista kerrottiin, että armeija on tutkinut 46 erillistä raporttia siviilien kuolemista sitten iskujen aloittamisen. Raporteista 35:ttä ei pidetty vakuuttavina tai armeijalla ei ollut riittävästi informaatiota niiden arvioimiseen. Kolmen raportin vahinkojen syytä tutkitaan ja kuuden raportin uskottavuutta tutkitaan edelleen.
– Pahoittelemme tarkoituksettomia ihmishenkien menetyksiä, sanoi Yhdysvaltain ISIS:n vastaista kampanjaa johtava kenraaliluutnantti James Terry.
– Koalitio pyrkii jatkossakin ottamaan huomioon kaikki mahdolliset tekijät kohteiden valinnassa minimoidakseen siviileihin kohdistuvat vahingot.
Armeijan mukaan ennen räjähdetehtaaseen tehtyjä iskuja Pentagon suoritti "läpikotaisen arviointi-, tarkastus- ja vahvistusprosessin" ja uskoi, että kohteena olleet rakennukset olivat yksinomaan armeijakäyttöön tarkoitettuja.
Jury määräsi: Baltimoressa kuusi poliisia syytteeseen pidätetyn mustan miehen jutussa
Mustaihoisen 25-vuotiaan Freddie Grayn selkäranka murtui pidätyksen aikana, ja hän kuoli viikkoa myöhemmin. Yhtä poliisia syytetään jutussa toisen asteen murhasta.
Baltimoressa oikeus on määrännyt nostamaan uudestaan syytteet kaikkia kuutta poliisai vastaan ns. Freddie Gray -jutussa.
Aiemman päätöksen mukaan vain yhtä poliisi syytettäisiiin toisen asteen murhasta ja muiden poliisien syytteistä olisi pitänyt tältä osin luopua. Nyt jury päätti toisin ja jutun uusi käsittely alkaa oikeudessa 2. heinäkuuta.
25-vuotias Freddie Gray kuoli poliisin huostassa 19. huhtikuuta. Hänen selkärankansa murtui pidätyksen aikana ja hän kuoli viikko tapauksen jälkeen.
Tapaus johti katumellakoihin Baltimoressa ja muualla Yhdysvaltain itärannikolla.
Joonas Kemppaiselle 1-vuotinen kahden suunnan kontrahti Bostonin kanssa
Kärppähyökkääjä Joonas Kemppainen lähtee ketjukaverinsa Joonas Donskoin tavoin tulevaksi kaudeksi NHL-kaukaloihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen mukana hyviiin esityksiin kevään MM-kilpailuissa venynyt Joonas Kemppainen on solminut NHL-sopimuksen [Boston Bruins -joukkueen](http://bruins.nhl.com/) kanssa.
Bostonin vastavalittu GM Don Sweeney kertoo sopimuksesta joukkueen kotisivuilla. Kemppaisen kontrahti on 1-vuotinen ja se on ns. kahden suunnan sopimus.
Jos Kärppien riveissä SM-liigassa pelannut keskushyökkääjä pysyy NHL:n puolella, on hänen sopimuksensa arvo vuositasolla 700 000 dollaria.
Kärppien hyökkäyskalustoon kärjessä on ensi vuonna ainakin kahden miehen aukko, sillä myös joukkueen kuumimpiin hyökkääjiin kuulunut Jonas Donskoi siirtyy NHL-kaukaloihin. Hän on tehnyt sopimuksen San Jose Sharksien kanssa.
Moskova kielsi taas Gay Pride -marssin
Moskovan Gay Pride -tapahtuman järjestämislupa hylättiin taas, kuten on tehty aina vuodesta 2006 alkaen.
Moskovan kaupungin viranomaiset ovat taas kieltäneet sateenkaariväen aikeet järjestää Gay Pride -marssin Venäjän pääkaupungissa. Marssi oli tarkoitus järjestää 30. toukokuuta.
Moskovan pormestarin edustajan mukaan viranomaiset ovat etukäteen kertoneet, etteivät he anna lupaa tapahtuman järjestämiseen. Lisäksi pormestarin edustaja Alexei Majorov sanoo uutistoimisto Ria Novostin haastattelussa varoittaneensa järjestäjiä, jos he uhmaavat kaupungin johdon päätöstä.
Järjestäjät aikovat valittaa kaupungin päätöksestä. Lisäksi he aikovat joka tapauksessa järjestää jonkinlaisen kokoontumisen tapahtuman tiimoilta. Kokoontumispaikkaa ei vielä ole päätetty.
Gay Pride -tapahtuman kieltäminen ei ole yllätys, sillä kaupungin johto on evännyt luvat joka vuosi vuoden 2006 jälkeen, kun tapahtumaa on yritetty järjestää.
Lisäksi Moskovan poliisiviranomaiset ovat hyvin nopeasti hajottaneet mahdolliset luvattomat tapahtumaan liittyvät kokoontumiset.
Homoseksuaalisuus oli aina vuoteen 1993 saakka rikos Venäjälle. Sen jälkeen se tulkittiin henkiseksi sairaudeksi aina vuoteen 1999 saakka. Nyt on voimassa laki, joka kieltää "homopropagandan" levittämisen niin, että lapset voivat joutua sen kohteeksi.
Human Rights Watch -järjestön mukaan presidentti Vladimir Putinin allekirjoittama propagandalaki käytännössä laillistaa seksuaalivähemmistöjen syrjinnän.
Ruotsi ja Norja pääsevät euroviisufinaaliin
Euroviisujen toinen semifinaali pidettiin Wienissä torstai-iltana.
Euroviisujen toisessa semifinaalissa jatkoon pääsivät Liettua, Puola, Slovenia, Ruotsi, Norja, Montenegro, Kypros, Azerbaidzhan, Latvia ja Israel.
Ensimmäisestä semifinaalista jatkoon selvisivät Albania, Armenia, 
Venäjä, Romania, Unkari, Kreikka, Viro, Georgia, Serbia ja Belgia.
Euroviisujen finaali on vuorossa lauantaina 23.5.
Finaalissa on mukana peräti 27 maata, semifinaalien kautta jatkoon 
päässeet 20 maata ja ns. isot viisumaat, Englanti, Espanja, Italia, 
Saksa ja Ranska sekä isäntämaa Itävalta ja kilpailun 60-vuotisen juhlan 
kunniaksi kutsun saanut Australia.
Ylen [euroviisusivustolla](http://yle.fi/aihe/euroviisut-2015) voi tutustua laajasti laulukilpailun tuoreisiin tapahtumiin ja taustoihin. Myös ruotsinkielinen [euroviisusivusto](http://svenska.yle.fi/eurovision) tarjoaa runsaasti tietoa kilpailusta.
Detroit kiinnittää MM-kisoissa esiintyneen hyökkääjälupauksen - suoraan Pulkkisen rinnalle?
Yhdysvaltojen MM-miehistössä pronssia juhlineelle Dylan Larkinille sorvataan NHL-tulokassopimus. 
Detroit Red Wings tekee Michiganin yliopistossa päättyneen kauden kiekkoilleelle Dylan Larkinille lähipäivinä kolmen vuoden tulokaspestin. 
NHL-joukkueen varatoimitusjohtaja Ryan Martin vahvisti Detroir Free Press -lehdelle, että Larkin kiinnitetään seuraan kausiksi 2015-2018.
Larkin pystyy pelaamaan samalla jo AHL:n pudotuspeleissä sunnuntaista alkaen, kun Grand Rapids Griffins kohtaa Calder Cupin välierissä Utica Cometsin. 
Grand Rapidsin riveissä pelaava Teemu Pulkkinen on laukonut AHL:n kymmenessä pudotuspelikamppailussa jo 13 maalia ja suomalaislaituri johtaa pudostuspelien AHL-pistepörssiä.
18-vuotias Larkin on ensimmäisen kierroksen NHL-varaus, joka pelasi USA:lle MM-pronssia voittaneessa joukkueessa kymmenen ottelua ja kokosi niissä yhden syöttöpisteen.  
Luisteluvoimainen ja taitava Larkin esiintyi USA:n ykkösketjussa ja sai Sveitsi-puolivälierässä ja Venäjä-välierässä vastuuta runsaat 15 minuuttia ottelua kohden. Pronssiottelussa Tshekkiä vastaan jääaika putosi kymmeneen minuuttiin.  
Ranska kielsi ruokajätteen supermarketeista
Ranskan parlamentti on torstaina hyväksynyt yksimielisesti lakiesityksen, joka kieltää ruokajätteen suurista supermarketeista.
Ranskan parlamentti hyväksyi yksimielisesti torstaina lakiesityksen, joka kieltää suuria supermarketteja tuottamasta enää ruokajätettä.
Erityisesti laki kieltää myymättä jääneen ruoan tuhoamisen. Uuden lain mukaan markettien on otettava käyttöön menettelytapoja, joilla ruokajätteen syntyminen estetään. Kaikki myymättä jääneet, mutta edelleen syötäväksi kelpaavat elintarvikkeet pitää vastaisuudessa lahjoittaa hyväntekeväisyyteen, eläinten rehuksi tai kompostoitavaksi.
Kaikkien suurten supermarkettien on ryhdyttävä yhteistyöhön jonkin hyväntekeväisyysjärjestön kanssa ruokalahjoitusten varmistamiseksi.
– On suorastaan skandaali, miten jotkin marketit kaatavat myrkyllisiä pesuaineita jäteastioihin heitettyjen myymättä jääneiden elintarvikkeiden päälle, jotta ihmiset eivät keräisi niitä itselleen, sanoi sosialistien parlamenttiedustaja Guillaume Garot.
Ranskalaiset heittävät arvioiden mukaan vuosittain pois 20-30 kiloa ruokaa henkeä kohden. Syömäkelpoinen elintarvikejäte aiheuttaa vuosittain mahdollisesti jopa 20 miljardin euron kulut.
Ranskan hallitus toivoo puolittavansa elintarvikejätteen määrän vuoteen 2025 mennessä.
Isis valtasi viimeisen Syyrian ja Irakin välisen raja-aseman
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on vallannut viimeisen Syyrian hallituksen joukkojen hallussa olleen Syyrian ja Irakin välisen raja-aseman, ihmisoikeusjärjestö kertoi torstaina.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on vallannut viimeisen Syyrian hallituksen joukkojen hallussa olleen Syyrian ja Irakin välisen raja-aseman sen jälkeen, kun Syyrian hallituksen joukot vetäytyivät paikalta.
Asiasta kertoi Syyrian sotaa tarkkaileva brittiläinen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Isisin taistelija vahvisti valtauksen uutistoimisto Reutersille.
Raja-asema, joka Syyrian puolella on nimeltään al-Tanf ja Irakin puolella al-Waleed sijaitsee Homsin maakunnassa. Samalla alueella sijaitsee Palmyran historiallinen kaupunki, jonka Isis valtasi keskiviikkona. Raja-asema on Palmyrasta vähän yli 200 kilometrin päässä.
Isis sanoo, että se hallitsee täysin Palmyran kaupunkia. Palmyran valtaus on ensimmäinen kerta, kun Isis on suoraan vallannut kaupungin Syyrian hallituksen joukoilta. Tällä viikolla Isis on myös vallannut Irakissa sen hallituksen joukoilta Ramadin kaupungin.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Isis hallitsee nyt yli puolta Syyrian alueesta.
YK:n mukaan mahdollisesti kolmasosa Palmyran 200 000 asukkaasta on paennut taisteluja viimeisten päivien aikana. YK on myös huolissaan siviilien kohtalosta alueella. Sen mukaan joidenkin tietojen mukaan Syyrian hallituksen joukot ovat estäneet siviilejä lähtemästä alueelta.
Isis on teloittanut Palmyran vallattuaan useita ihmisiä, myös siviilejä, joita se syytti "yhteistyöstä hallituksen kanssa". Osalta 17 teloitetusta katkaistiin kaula, Syrian Observatory for Human Rights sanoo.
Matti Nykäsellä pesäpallosäännöt kadoksissa - katso video
Helsingin Meilahden kentällä pelatun miesten Superpesisottelun tauolla nähtiin myös leikkimielinen peli, jossa Remu Aaltosen luotsaamassa Ganes-joukkueessa otteitaan esitteli ex-mäkihyppääjä Matti Nykänen.
Ihan selvää ei ollut, voittiko ottelun Ganes vai Puna-Mustien naisjoukkue, mutta väliäkö sillä. Täysin selvää ei nimittäin ollut Nykäselle, mihin suuntaan kenttää piti oikein kiertää. Onneksi vastaan juoksi opasteita antaen pesäpallolegenda Kari Kuusiniemi. Mitä kentällä oikein tapahtui?
Sotkamo jyräsi Tahkon - todellinen taso mitataan Vimpeliä vastaan
Sotkamon Jymy voitti Hyvinkään Tahkon Helsingissä pelatussa ottelussa puhtaasti 2-0 (6-1, 5-0).
Helsingin Meilahden kentällä pelattua ottelua isännöi Sotkamon Jymy, joka tehtailikin juoksuja liukuhihnalta vieraaksi saapunutta Hyvinkään Tahkoa vastaan. 
Ensimmäisellä jaksolla Tahko sai vielä tilanteita, mutta oli silti vastaantulijan roolissa.  Jymy voitti ensimmäisen jakson 6-1. Tahkon ainoan juoksun löi Juha Korhonen, joka iski kunnarin tyhjään kenttään.
Toisella jaksolla Jymy jatkoi siitä, mihin ensimmäisellä jäi. Niko Korhonen kaunisteli jaksolukemat 5-0:aan lyömällä 1+1. Sotkamo vei siis puhtaasti kolme pistettä. 
\- Nousujohteista. Ei lamaannuttu siitä, että hävittiin yksi peli. Ulkoapäin on puhuttu, että miten on mahdollista, että hävisimme Kouvolalle, mutta ei se urheilussa ole mitään ihmeellistä. Siitä ollaan onnistuttu parantamaan peli peliltä, pohdiskeli Jymyn Immo Rautiainen rennosti. 
Helsingin Meilahden kentällä yleisöä oli yli 2000. Miltä kuulostaisi, jos ilmoille heitetty idea useamman ottelun pelaamisesta pääkaupunkiseudulla toteutuisi? - Kivahan täällä olisi lisääkin pelata, kun näin hyvin kulkee, Rautiainen naurahti. 
**Tiukempaa tulossa**
Sotkamon Jymyn vastustajat ovat kauden alkukierroksilla olleet melko helppoja. Kainuulaisten tämän hetken todellinen taso mitataankin Tampereella perjantaina, jossa hallitseva mestari saa vastaansa sarjakärki Vimpelin Vedon. 
Ottelu on tasonmittari myös Vimpelille, joka tilastojen valossa näyttäytyy tällä hetkellä erittäin lyöntivoimaisena joukkueena.
\- Odotan, että pystymme jatkamaan samaa. Vimpeli on pelannut erittäin hyvin ja etenkin lyöntipeli näyttää olevan kunnossa. Meidän pitää siis tehdä hyviä ulkopelisuorituksia. Nautitaan huippu ottelusta ja katsotaan, mitä oppia saadaan eteenpäin, Rautiainen kiteytti.
Inter-vahti Bahne: Ottelun avausmaali oli paitsio
HJK:lle 0-2 hävinneen Interin maalivahti Magnus Bahnen mielestä isäntien avausmaalia edelsi paitsiotilanne
Interin reissu Helsinkiin ei poikinut pisteitä, hyvästä avauspuoliajasta huolimatta. Tunnin pelin jälkeen HJK:n japanilaiskärjen puskema 1-0 osuma kismitti turkulaisten maalivahtia Magnus Bahnea.
\- On vähän semmonen fiilis, että ensimmäinen maali olisi ollut selkeä paitsio, se täytyy nauhalta katsoa ja analysoida.
Havenaarin puskua edelsi Atomu Tanakan keskitys rangaistualueen oikeasta reunasta. Avustavan erotuomarin lippu pysyi alhaalla, Havenaar oli valppaana ja nousi takatolpalle, josta hän pääsi puskemaan pallon verkkoon.
\- Alun perin se vaikutti ihan vaarattomalta tilanteelta. Keskitys lähti sinne taakse ja loppujen lopuksi huomasin, että olin aivan yksin Havenaaria vastaan. Luulin, että siellä on joku painimassa sen karhun kanssa, mutta yhtäkkiä hän on jo melkein maalin sisällä puskemassa pallon verkkoon. Mielestäni ihan harmiton tilanne ja helposti estettävissä oleva maali, Bahne harmitteli.
Toisen kerran Bahne joutui antautumaan kulmapotkun jälkitilanteesta.
\- Pallo jäi pomppimaan meidän boksiiin. Se oli maalintekijän maali, Havenaar ei lähtenyt täysillä vetämään vaan sijoitti sen kylmästi maaliin.
Avauspuoliajalla Inter pysyi HJK:n kyydissä ja esimerkiksi Philip Njokulla oli loistopaikka viedä vieraat jopa johtoon, mutta HJK-vahti Daniel Örlund torjui Njokun lähietäisyydeltä tulleen puskuyrityksen.
\- Tulimme hyvällä jalalla vaikka meiltä puuttui porukkaa. Kentällä olleet tekivät hatunnoston arvoisen suorituksen. Ei meillä aina täällä ole tuollaisia paikkoja. Niistä täytyy vain rokottaa ei siinä muu auta. Paljon positiivistä oli ja se täytyy ottaa mukaan. Potuttaa, pettynyt Bahne päätti.
Jo ennestään pitkään Interin sairaslistaan jouduttiin lisäämään torsrtaina kaksi nimeä. Avauspuoliajan lopussa loukkaantunut Henri Lehtonen ja polvensa vääntänyt Oskari Qvick.
Huomenta Havenaar! HJK:n japanilaiskärki heräsi ja upotti Interin
Alkukaudella varjossa ollut Mike Havenaar teki HJK:n molemmat maalit Interiä vastaan.
HJK:n tähtihankinta Mike Havenaar tuli kovilla meriiteillä Suomen mestarin riveihin, mutta alku on ollut hankala. Ennen torstaita hyökkääjä oli tehnyt vain yhden maalin Veikkausliigassa.
Torstaina Havenaar vihdoin onnistui, kun hän onnistui ohittamaan Inter-vahti Magnus Bahnen kahdesti.
\- Oli iso helpotus. Minut on hankittu tänne tekemään maaleja enkä ole pitkään aikaan onnistunut, Havenaar sanoi ottelun jälkeen.
-Olen iloinen Miken puolesta. Hyökkääjät tarvitsevat maaleja niin mikäs sen parempaa, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo totesi.
Isokokoisen kärkimiehen ensimmäinen osuma nähtiin tunnin pelin jälkeen, kun hän puski maanmiehensä Atomu Tanakan keskityksen takatolpalta verkkoon. Japanilaiskärjen toinen osuma syntyi kulmapotkun jälkitilanteesta. Inter ei saanut purettua tilannetta pois omalta alueeltaan ja Havenaar sijoitti pallon varmasti verkkoon.
Maalien lisäksi Havenaar voitti lähes kaikki kaksinkamppailut ja suojasi hyvin palloa yksinäisenä kärkenä. HJK lisäksi hyökkäsi entistä enemmän laitojen kautta ja Havenaar sai pelata vahvuuksillaan. Lehkosuo olikin tyytyväinen koko joukkueen esitykseen.
\- Havenaar oli itsekin aktiivinen liikkumisessa, ehkä aktiivisempi kuin muissa peleissä. Sitä kautta todennäköisyys kasvaa, että hän saa palloja. Löysimme häntä vähän paremmin. Havenaar oli mielestäni paremmin mukana pelin alusta lähtien kuin aikaisemmissa otteluissa.
Illan toinen sankari oli viimeistä kertaa kotiyleisön edessä pelannut Robin Lod, joka jätti tunteikkaat jäähyväiset Klubi-faneille.
\- Pitää kiittää faneja ensinnäkin siitä, että järjestivät loistavat läksiäiset tässä viimeisessä kotipelissä. He hoilasivat Robin Lodin nimeä koko pelin ajan. Suuri kiitos faneille. Robin on osoittanut viimeiset vuodet, että hän on Veikkausliigan eliittiä omilla pelipaikoillaan, koska niitähän on aika monta. Toivotan Röbälle onnea seuraavaan etappiin, toivottavasti kaikki menee hyvin, Lehkosuo sanoi.
Kreikkalaisseura Panathinaikosiin siirtyvä Lod pelaa viimeisen Veikkausliigaotelunsa sunnuntaina, kun HJK kohtaa vain pisteen päässä ja yhden ottelun Klubia vähemmän pelanneen SJK:n Seinäjoella.
Yhdysvaltain partiolaisten johtaja kehottaa liikettä luopumaan homojen syrjinnästä
Yhdysvaltain partioliikkeen johtaja Robert Gates on kehottanut puheessaan järjestöä luopumaan periaatteestaan, jonka mukaan avoimesti homoseksuaalit aikuiset eivät voi toimia partionjohtajina.
Torstaina Yhdysvaltain partioliikkeen kansallisessa kokouksessa Atlantassa puhunut järjestön puheenjohtaja Robert Gates on kehottanut liikettä luopumaan periaatteesta, jonka mukaan avoimesti homoseksuaalit eivät voi toimia partionjohtajina.
Vuonna 2013 järjestö hyväksyi viimein kiihkeän väittelyn jälkeen, että avoimesti homoseksuaalit nuoret voivat olla mukana partioliikkeessä. Avoimesti homoseksuaalit aikuiset eivät kuitenkaan voi toimia partionjohtajina. Muutos tuli voimaan tammikuussa 2014.
Gates sanoi puheessaan, että periaate ei ole enää "kestävällä pohjalla" ja järjestön olisi muutettava toimintaansa välttääkseen mahdollisesti tuhoisat oikeustaistelut.
–	Tämän hetkistä tilannetta järjestön jäsenyyskriteereissä ei voida pitää yllä, hän sanoi.
Hän ei kuitenkaan vaatinut kokousta muuttamaan sääntöjä kokouksen aikana, mutta kehotti muuttamaan periaatteita jossain vaiheessa lähiaikoina, jotta paikallisjärjestöt voisivat itse päättää siitä, kuka voi toimia partionjohtajana.
Gates oli Yhdysvaltain puolustusministeri vuosina 2006-2011 ja virkakaudellaan hän auttoi  päättämään maan asevoimien pitkään kestäneen ”Don’t ask, Don’t tell” -politiikan, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta ei kysytty, mutta siitä avoimesti kertomista ei myöskään hyväksytty.
Gates viittasi puheessaan useisiin viimeaikaisiin tapauksiin, joissa paikallisjärjestöt ovat haastaneet kattojärjestön periaatteen, sekä myös korkeimman oikeuden odotettavissa olevaan päätökseen samaa sukupuolta olevien avioliitoista.
Meidän on toimittava maailmassa, joka on sellainen kuin se on, eikä sellainen kuin me haluaisimme sen olevan.
Partioliikkeen New Yorkin paikallisjärjestö päätti huhtikuussa palkata ensimmäisen avoimesti homoseksuaalin täysi-ikäisen partiolaisen kesäleirin vetäjäksi.
Muutosta ajavat kokousedustajat antoivat innokkaat suosionosoitukset Gatesin puheelle ja eräs tasa-arvoista partioliikettä ajava kokousedustaja sanoi, että puhe oli erittäin myönteinen edistysaskel.
Järjestön johtoon toukokuussa 2014 valittu Gates sanoi kannattaneensa sääntömuutoksen ulottamista myös aikuisiin, mutta ei kuitenkaan halunnut jatkaa keskustelua aiheesta järjestön sääntökomitean päätettyä pitää kiellon voimassa.
Puheessaan Gates kuitenkin sanoi, että viimeaikaiset tapahtumat olivat tuoneet järjestölle haasteita, joita ei voinut enää jättää huomiotta.
–	Oikeudenmääräyksen odottaminen on uhkapeliä valtavilla panoksilla. Vaihtoehtoisesti voimme jossain kohtaa tulevaisuudessa – mieluummin ennemmin kuin myöhemmin – ottaa kohtalomme omiin käsiimme ja asettaa oman kurssimme, Gates sanoi.
–	Meidän on toimittava maailmassa, joka on sellainen kuin se on, eikä sellainen kuin me haluaisimme sen olevan.
Avara luonto: Kaksi valkoista leijonaa
TV1 lauantaisin 15. - 22.8.2015 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaisin klo 8.05 ja torstaisin klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Eteläafrikkalaiseen Krugerin kansallispuistoon on syntynyt kaksi äärimmäisen harvinaista valkoista leijonanpentua.
Poikkeavat naaraspennut joutuvat heti saalistajien silmätikuiksi, sillä valkoiset pennut eivät mitenkään sulaudu ruohoiseen maastoon.
Toisaalta näillä pennuilla on luonnetta. Ne taistelevat ärhäkkäästi saadakseen haluamansa, ja se on leijonan tärkeimpiä ominaisuuksia.
Kaksiosaisessa dokumentissa seurataan leijonien vaarallista matkaa paremmille asuinsijoille.
Pennut oppivat emoiltaan ja toisiltaan tärkeitä taitoja: miten metsästetään syötävää, miten vältetään vaarallisia paikkoja ja miten on mahdollista elää valkoturkkisena leijonana Afrikassa.
White Lions – Born Wild. Tuotanto: Terra Mater Factual Studios, Itävalta 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
VPS:n musta kymppi riitti Jarolle
Pohjanmaan derbyssä jaossa on aina sarjapisteiden lisäksi myös rehentelyoikeudet.
VPS ja Jaro ovat pitkään olleet toistensa kovimmat
kiistakumppanit. Tämä kausi ei ole kummaltakaan mennyt läheskään suunnitelmien
mukaisesti, sillä VPS oli vielä ilman voittoa, ja Jarollakin voittoja oli vasta
yksi. Jaroa vastaan puhui myös pitkä voitoton putki Hietalahdessa. 
VPS aloitti ottelun varsin vahvasti, ja hallitsi hyvin pitkälle koko
avauspuoliskoa. Vieraiden keskialueen ylitys oli varsin tuskaista, ja ainoat
tilanteet Jaro saikin pitkien pallojen jälkeen, tai erikoistilanteista. VPS
puolestaan pystyi etenemään vahvasti hyvin toimineen syöttöpelin, sekä
monipuolisesti liikkuneen keskikentän ansiosta. Jo alkuminuuteilla Eero
Tamminen laukoi pallon Jaro-maalin ylärimaan. Jarolle mietittävää aiheutti
toppari Johan Brunellin vaihto 20 minuutin jälkeen. Mathias Kullström siirtyi
laitapakin paikalta toppariksi, ja Jamar Dixon laitapakiksi, kun Sergei
Eremenko tuli vaihdosta keskikentälle.
VPS onnistuikin hyödyntämään Jaron puolustuksen muutokset.
Avausjaksolla jälleen vahvasti esiintynyt Pyry Soiri alusti nousullaan VPS:n avausmaalin.
Soiri keskitti matalan pallon rangaistusalueelle, missä Jaron puolustus jätti
Juho Mäkelän vartioimatta, ja Mäkelä iski tarkasti alakulmaan avausmaalin. 
VPS
jatkoi vahvaa otettaan läpi avausjakson, pitäen vieraat tiukasti
altavastaajana. Aivan jakson lopulla VPS olisi voinut karata jo 2-0 johtoon,
mutta Emil Öhbergin reaktiotorjunta yläriman avustuksella, Timi Lahden
puskusta, piti lukemat 1-0:ssa.
Toiselle jaksolle Jaro toi Sergei Eremenkon lisäksi kentälle toisen
teinisensaation, Serge Atakayin, ja Jari Sara otettiin vaihtoon Pyry Soirin
viedessä miestä laidalla liian usein. Walter Moore tuli toiseksi laitapakiksi,
kun Atakayi otti oikean laitalinkin paikan. Ja minkä eron nuorukainen otteluun
toikaan. VPS:n hallinta jäi Hietalahden pukukoppiin, ja Jaro hyödynsi tilanteen
täysin. 
Atakayi hankki laidaltaan hurjalla nousulla Jarolle kulmapotkun, ja
jälkitilanteesta toppari Ilya Vaganov pisti irtopallon maaliin, ja peli oli
tasan. Hetkeä myöhemmin Atakayi oli itse viimeistelemässä maalia. Walter Mooren
keskitys oikealta laidalta putosi täydellisesti takatolpalle, ja Atakayi
viimeisteli suoraan ilmasta upealla osumalla Jaron johtomaalin.
\- Hienoa pelata, kun (Alexei) Eremenko luottaa
minuun täydellisesti. Hän sanoi minulle kopissa puoliajalla, että ”jatka siitä
mihin viimeksi jäit. Olet hyvä 1-1 –tilanteissa.” Minä tein niin, annoin
kaikkeni, ja olin todella tyytyväinen maaliini, supervaihtomies Atakayi kertoi
ottelun jälkeen.
Maalin jälkeen VPS:n peli alkoi palautumaan uomiinsa, mutta vajaassa
puolessa tunnissa ei kotijoukkue kyennyt toimittamaan palloa Jaron maaliin.
Paikkoja Vepsu loi usein, mutta yhtä usein Jaron puolustus selvitti tilanteet.
Jaron vieraspelaaminen ei ollut enää kovin kaunista, mutta eihän vieraskentältä
kukaan tyylipisteitä haekaan. Vielä viisi minuuttia ennen loppua tuskainen
tilanne paheni, kun Walter Moore otti toisen keltaisen korttinsa, ja Jaro
joutui miesalivoimalle. Tämän jälkeen peli oli jatkuvasti Jaron päädyssä,
neljän lisäaikaminuutin viimeistä minuuttia lukuunottamatta. 
\- Oli todella helpottavaa kun tuomari vihelsi
pilliin. Olen niin ylpeä koko joukkueesta tänään. Jouduttiin vielä taistelemaan
lopussa vajaalla, ja Denis (De Assis) oli aivan rikki. Hän vaati päästä
vaihtoon, mutta vaihtoja ei enää ollut. Toivottavasti jatkamme tästä eteenpäin
näin, ja saan itsekin lisää peliaikaa, Atakayi kiitteli omiaan.
VPS:n kapteeni Ville Koskimaa vietti syntymäpäiviään ottelussa, mutta
kolmen sarjapisteen sijaan käteen jäi tyhjä arpa.
\- En tiedä mitä siinä tapahtui. Eihän Jaro paikkoja
saanut juuri yhtään, mutta tätä se on ollut koko kauden. Vastustaja tekee
parista paikastaan maalit. Vaikka me kuinka paljon puhutaan
erikoistilannevirheistä, niin ei se mihinkään muutu jos ei kentällä saa niitä
kuntoon. Kausi on pitkä, mutta muut saa pisteitä ja me ei. Pisteet on yhtä
arvokkaita, riippumatta siitä missä vaiheessa kautta niitä ottaa, kertoi
kapteeni Ville Koskimaa.
Jaron kausi jatkuu sunnuntaina kotikentällä satjanousija KTP:tä
vastaan. VPS saa otteluruuhkaansa hieman helpotusta, pelatessaan vasta viikon
kuluttua perjantaina RoPS:n vieraana.
**Pasi Roimela, Vaasa **
Ilosella työläs avauskierros Wentworthissa 
Mikko Ilonen on avauspäivän jälkeen kaksi lyöntiä cut-rajan väärällä puolella Wentworthin kentällä käynnistyneessä Euroopan tourin osakilpailussa.
Ilosen (75,+3) sijaluku on torstaiana niukasti päälle sadan, osallistujia turnauksessa on kaikkiaan 150. Kärkipaikkaa pitää hallussaan Italian Francesco Molinari (65,-7).  
  
Ilosen kierros käynnistyi Wentworthin kentällä mollivoittoisesti. Hän teki ensimmäisen kuuden reiän aikana neljä bogeyta. Birdejä syntyi loppukierroksella neljä, tuplabogey yhdeksännellä ja bogey 17:lla pudottivat sijoitusta.  
  
- Lyönti kulki varsin tasaisesti läpi kierroksen, siinä ei ollut ongelmia. Viheriöihin oli hyvin vaikeaa saada otetta, pistin paljon lyhyitä putteja ohi. Enkä tainnut olla ainoa. Lopussa oli mainio mahdolllisuus puristaa parin tuntumaan, kiri katkesi 17:n bogiin, Ilonen totesi päivästään.  
  
Perjantain kierrokselleen suomalainen lähtee varhain aamulla neljännessä ryhmässä ( Suomen aikaa 9.30).
Euroviisujen loputkin finalistit selviävät – Katso suora lähetys Ylen nettisivuilta
Euroviisut etenevät tänä iltana toiseen semifinaaliin. Tänään Suomesta ei voi äänestää.
Euroviisujen toinen semifinaali kilpaillaan tänään Itävallan Wienissä. Lähetystä voi katsoa suoratoistona [Ylen nettisivuilla](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2#autoplay=true) tänään torstaina klo 22.00 alkaen.
Euroviisut lähetetään suorana myös TV2-kanavalla sekä Radio Suomessa ja Radio Vegalla.
Ylen [euroviisusivustolla](http://yle.fi/aihe/euroviisut-2015) voi tutustua laajasti laulukilpailun tuoreisiin tapahtumiin ja taustoihin. Myös ruotsinkielinen [euroviisusivusto](http://svenska.yle.fi/eurovision) tarjoaa runsaasti tietoa kilpailusta. 
Toisessa semifinaalissa finaalipaikkoja hakevat Liettua, Irlanti, San Marino, Montenegro, Malta, Norja, Portugali, Tshekki, Israel, Latvia, Azerbaidzhan, Islanti, Ruotsi, Sveitsi, Kypros, Slovenia ja Puola.
Suomesta ei voi semifinaalissa äänestää. Euroviisujen finaali on lauantaina 23.5.
Ruotsinkielisellä selostuksella varustettuun striimiin pääset [tästä](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2808336#autoplay=true).
Voit myös osallistua keskusteluun Twitterissä tunnisteella #euroviisut.
Pientalot ovat vaarallisimpia rakennustyömaita – ilmoitus työsuojeluviranomaiselle unohtuu usein
Omaa kotiaan rakentava vastaa työmaan turvallisuudesta. Usein unohtuva pienrakentajan velvollisuus on ilmoittaa rakennustyömaasta työsuojeluviranomaiselle.
Rakennatko taloasi yli kuukauden? Käykö työmaallasi rakennusaikana yli kymmenen ulkopuolista työntekijää? Lähes kaikilla omakotitalotyömailla [nämä ehdot](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090205#Pidm579616) täyttyvät.
Käytännössä omakotitalon rakentamisen aloittamisesta pitäisi aina tehdä ilmoitus myös työsuojeluviranomaiselle. Moni unohtaa ilmoituksenteon kokonaan muun paperinsodan keskellä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston alueella on tiivistetty yhteistyötä rakennusvalvonnan kanssa, jotta pientalorakentajat muistaisivat tehdä ilmoituksen myös työsuojeluviranomaiselle. Ainakin Kajaanissa, Rovaniemellä, Kemissä ja Oulussa yhteistyö on tuottanut tulosta.
Ilmoituksen tarkoituksena on lisätä rakennuttajien tietoisuutta työsuojeluasioista sekä mahdollisuudesta saada työsuojelutarkastaja vieraaksi rakennukselle.
– Pyrimme siihen, ettei ensimmäinen kohtaaminen työsuojeluvaltuutetun kanssa olisi tapaturman yhteydessä, kertoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Lasse Kytömäki.
Kytömäen mukaan niissä suurissa kaupungeissa, joissa yhteistyö rakennusvalvonnan kanssa toimii, laiminlyöntejä työsuojelussa on myös vähemmän.
Kevennetty versio rakennustyön ennakkoilmoituksesta riittää
Työsuojeluviranomaisten mukaan pientalotyömaat ovat edelleen vaarallisimpia rakennustyömaita, koska turvallisuusmääräyksistä lipsutaan.
Rakennustyömaista näkee melko hyvin jo ulospäin, onko työturvallisuus otettu huomioon.
Tänä vuonna Pohjois-Suomessa on tehty parisenkymmentä työsuojeluviranomaisen käyntiä pientalotyömaille. Kesä on tarkastajille vilkkainta aikaa. Vuosittain aluehallintoviraston tarkastajien käyntejä pientalotyömaille tehdään noin sata.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla kiertävän tarkastajan Jukka Kemppaisen mukaan eniten työturvallisuudessa on puutteita korkean paikan töiden putoamissuojauksessa, koneiden ja laitteiden kunnossa sekä yleisessä työmaan järjestyksessä. Työntekijöillä pitää olla kypärät päässään sekä myös mahdollisuus vessassa käyntiin ja ruokailuun.
Pientyömaalla riittää kevennetty versio rakennustyön ennakkoilmoituksesta. Siihen tulee olla kirjattuna rakennuttaja, rakennuskohde ja työturvallisuudesta vastaava henkilö. Rakennusliikkeille vaatimuslista on paljon pidempi.
Pientalon rakentaja on työmaansa työnjohtaja. Maankäyttö- ja rakennuslain mukainen rakennustyömaalle nimetty vastaava työnjohtaja ei ole vastuussa työturvallisuusasioista, jos asiasta ei ole erikseen hänen kanssaan sovittu.
Sanktioita ei tarvitse pelätä
Pientalotyömailla työsuojelutarkastajan käynnillä keskitytään neuvontaan ja ohjeistamiseen.
– Vakaviin asioihin joudutaan puuttumaan, ja rakentajaa opastetaan korjaamaan epäkohdat, Kemppainen sanoo.
Pyrimme siihen, ettei ensimmäinen kohtaaminen työsuojeluvaltuutetun kanssa olisi tapaturman yhteydessä.
Rakennusliikkeitä on jopa tuomittu sakkorangaistuksiin toistuvasta työturvallisuuden laiminlyönnistä. Pienrakentajan ei kuitenkaan tarvitse pelätä sanktioita. Kemppaisen mukaan poliisi ei lähtisi tutkimaan ja syyttäjä syyttämään yksittäistapauksia.
Pienten rakennusten kanssa työsuojeluviranomaisen työ on lähinnä löytämistä. Pohjois-Suomessa liikkuu yhdeksän rakennuksia läpikäyvää tarkastajaa.
– Kentällä liikkuessamme pidämme silmät auki. Rakennustyömaista näkee melko hyvin jo ulospäin, onko työturvallisuus otettu huomioon, selittää Kemppainen.
Jos tarkastaja saapuu työmaalle, josta ennakkoilmoitusta ei ole tehty, rakentajaa muistutetaan ilmoituksen tekemisestä.
Kiteelle torjuntavoitto juoksuiloittelussa - "Paljon plusmerkkejä"
Kitee ja Alajärven Ankkurit tarjosivat vajaa tuhatpäiselle Rantakentän yleisölle varsinaisen juoksuiloittelun.
Kotijoukkue KiPa oli kuitenkin lopulta parempi 2-0 (5-2, 7-5) lukemin ja nappasi täydet kolme sarjapistettä. Voittajien ykköspelaaja oli kaksi juoksua lyönyt ja yhdeksän kärkilyöntiä nakuttanut 1-vahti Sami Partanen.
Kiteen lyöntipeli rullasi muutenkin mallikkaasti, sillä peräti seitsemän pelaajaa löivät juoksun. Nuori Antti-Jussi Toropainen iski uransa ensimmäisen superpesiskunnarin kakkosjatkeelta.
Lukemista huolimatta Alajärvi oli sisäpelissä pienoisesti niskanpäällä. Se voitti kolmostilanteet 24-19 ja loi vahvan ykköskärjen (Petrus Puputti – Jere Saukko – Aki Orava) siivittämänä jatkuvasti painetta Kiteen ulkokentälle. KiPan takatilanne kuitenkin kesti, joten joukkueen osalta voidaan hyvällä syyllä puhua torjuntavoitosta.
Kiteen pelinjohtaja Mikko Huotari oli tyytyväinen suojattiensa otteisiin.
\- Meillä oli tänään pelissä paljon plusmerkkejä. Antti-Jussi Toropaisen ja Joni Matikaisen onnistumiset ja kotiyleisön kannustus ottelun loppuhetkillä lämmittivät erityisesti mieltä.
Vierasjoukkueen pelinjohtaja Matti Iivarinen oli puolestaan hyvin pettynyt joukkueensa pelilliseen esitykseen.
\- Paljon kovemmat odotukset itsellä oli peliin. Odotin pelillisesti tasapainoisempaa esitystä. Varsinkin ulkopelimme oli levotonta ja teimme paljon pieniä virheitä, joiden jälkeen Kitee löi mallikkaasti.
Alajärvi rakensi peliä paljon lyhyillä vaihtolyönneillä. Joukkueen ykkösnimi oli 8/8 onnistunut Aki Orava.
\- Harmittaa että meillä oli iskunpaikat kotiuttamiseen. Pelien alut ovat olleet meille hirveän vaikeita. Jotain täytyy siihen keksiä, tuskaili Orava.
Kiteen riveistä puuttui linjapelaaja Topi Hurskainen, jonka vammaa pelinjohtaja Huotari ei luonnehtinut vakavaksi.
\- Topi sai lihasvamman syöksyessä Pattijoella. Jatkamme sunnuntaina näillä näkymin tämänpäiväisellä 12 pelaajalla, Huotari sanoi.
KTP koki HIFK:n venymistaidon - "Taas lopussa ohi" 
HIFK teki ryöstöretken Kotkaan Veikkausliiganousijoiden kohtaamisessa.
KTP ja HIFK kohtasivat sarjanousijoiden välisessä kamppailussa torstai-iltana. Kotijoukkue KTP joutui kuitenkin pettymään, sillä vierasjoukkue vei pisteet mukanaan Helsinkiin.
KTP siirtyi ottelussa jo 10. peliminuutilla 1-0 -johtoon, kun Juho Lehtonen pääsi yksinläpi ja sijoitti varmasti ohi HIFK:n maalivahdin Mika Johanssonin.
\- Kauden ensimmäinen maali ja sadas Veikkausliigan ottelu, niin hyvä fiilis siitä. Tappiosta jäi kuitenkin huono maku, Juho Lehtonen sanoi.
\- Loukkaantumiset vaikuttavat peliimme tällä hetkellä. Emme pääse kierrättämään avauskokoonpanoa tarpeeksi, maalintekijä kertoi.
KTP ei kuitenkaan saanut nauttia johtoasemastaan kauaa, sillä HIFK tasoitti ottelun minuuttia myöhemmin.
Maalista vastasi Ville Salmikivi, joka pääsi puskemaan erinomaisen keskityksen KTP:n maalivahdin Jere Pyhärannan sormien kautta verkon perukoille.
Tämän jälkeen ottelu rauhoittui ja ratkaisua saatin odotella aina 89. peliminuttille saakka, kun Jani Bäckman pääsi viimeistelemään hyvästä syötöstä pallon viiden metrin viivalta tyhjään maaliin.
\- Taas tultiin ohi lopussa. Mahtavaa käydä ryöstöretkellä Kotkassa, sillä Kotka on vaikea paikka pelata. Vaikka tein maalin, niin tärkeintä on, että joukkue voitti, Bäckman sanoi.
**Justus Haapala, Kotka**
Moni tanskalaisnuori etsii itselleen varakasta seuraa netistä – "Ei seksiä, vaan keskustelua politiikasta"
Tanskan yleisradioyhtiön DR:n mukaan maksukykyisiä miehiä ja naisia rahaa ja elämyksiä janoaviin nuoriin yhdistävällä sivustolla on 34 000 käyttäjää. Sivustoa käyttävä lukiolaispoika vakuuttaa, ettei tapaaminen johda seksiin ainakaan ensimmäisillä treffeillä.
Tanskalainen internetsivusto on ryhtynyt yhdistämään nuorta seuraa kaipaavia varakkaita miehiä ja naisia sekä maksukykyisiä "pappoja" ja "mammoja" etsiviä nuoria. [Tanskan yleisradioyhtiön DR:n](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/05/20/212643.htm) selvityksen mukaan tätä tarkoitusta varten perustetulla internetsivustolla on yli 34 000 käyttäjää.
Enemmistö seuraa etsivistä nuorista on naisia, mutta nuorten miesten määrä lisääntyy koko ajan. Käyttäjistä jo 6 500 on "sponsoria" etsiviä nuoria miehiä.
Viimeisen kuukauden aikana aktiivisena on ollut 2 000 nuorta naista ja 810 nuorta miestä. Ylivoimainen enemmistö sivustolle rekisteröityneistä nuorukaisista, 85 prosenttia, etsii itselleen maksukykyistä vanhempaa naista. 15 prosenttia toivoo löytävänsä maksukykyisen vanhemman herran.
[Sugardaters.dk](http://sugardaters.dk/)-sivusto painottaa säännöissään, ettei palvelua ole tarkoitettu maksullisen seksin välittämiseen. Tästä huolimatta sivuston yhdistämät sugar-babe -termillä kutsutut naiset ja boytoy-termillä tunnetut miehet saattavat harrastaa seuralaistensa kanssa seksiä rahaa vastaan. Toisaalta osa haluaa vain päästä seuralaisen kustantamana hienostoravintolaan tai ulkomaanmatkalle. Nettisivuston kuvissa vilisee yksityislentokoneita, purjeveneitä ja design-koteja.
Varakas setä voi viedä äidin luota Pariisiin
DR:n haastattelema 18-vuotias lukiolaispoika "Martin" toivoo pääsevänsä vanhemman seuralaisen kustantamana Pariisiin, jonne hänellä ei muuten ole varaa matkustaa.
Tuorein lukiolaispojan netistä löytämä "sponsori" on 20 vuotta vanhempi mies, joka on kustantanut äidin luona edelleen asuvalle "Martinille" junalipun Kööpenhaminaan, majoituksen viiden tähden hotellissa ja illallisen hienossa ravintolassa. Mies maksaa laskun mielellään, vaikka tietää ettei luvassa ole seksiä.
– Hän kysyi missä rajani menevät ja sanoin etten harrasta seksiä ensimmäisillä treffeillä.
Seksin sijaan tarjolla on, ainakin "Martinin" profiilisivuston mukaan, keskustelua politiikasta, historiasta ja kulttuurista.
Tanskalainen antropologi Tanja Hall arvioi aiemmin keväällä, että nuorten mielestä kyse on tilanteesta, jossa kumpikin osapuoli voittaa.
– He eivät pidä sitä prostituutiona, jos saavat palkkioksi illallisen tai rahaa puhelinlaskunsa maksamiseen, ilmiötä tutkinut Hall sanoo [DR:n haastattelussa](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/02/24/150254.htm).
Kouluikäiset yhä kriittisempiä ulkonäköään kohtaan – lastenvaateliikkeillä iso rooli
Lasten ja nuorten ulkonäköpaineet eivät vaatekaupoissa kulkemalla tai muotilehtien sivuja selailemalla ainakaan helpota. Muoti on lastenvaateliikkeen omistajan mielestä muuttunut vuosien aikana yhä aikuismaisempaan suuntaan. Joillain liikkeillä on kuitenkin vielä mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, mitä vaatteita kauppojen hyllyiltä löytyy.
Lasten ja nuorten pukeutuminen ja muoti on muuttunut Anton&Nina-lastenvaateliikkeen pääomistaja Merja Hartikaisen uran aikana hurjasti. Ketjun 25-vuotisen taipaleen aikana niin kuosit kuin mallitkin ovat kehittyneet.
– Jo ihan kaikki värimaailmatkin ovat erilaiset. Ja kouluikäisten lasten vaatteiden mallit ovat aika paljon tuolta aikuisten puolelta, Hartikainen kuvailee.
Vaateketjut satsaavat kouluikäisiin
Erityisesti tyttöjen vaatteet ja asusteet noudattelevat naisten muotia. Hartikainen näkee aikuisten maailmasta peräisin olevassa muodissa niin hyviä kuin huonojakin puolia.
– Tytötkin seuraavat ja lukevat muotilehtiä ja toki he haluavat kaupasta löytää sellaisia vaatteita, jotka ovat muodin mukaisia.
Ulkomailta tulee paljon tarjontaa ja siellä on myös satsattu paljon tämänikäisiin nuoriin ja koululaisiin.
– Niitä on kiva pitää, kun ne ovat sen oikean muodin mukaisia, Hartikainen jatkaa.
Uransa aikana kauppias on huomannut sen, miten lapset ovat yhä kriittisempiä omaa ulkonäköään ja pukeutumistaan kohtaan.
– Sitä seurataan yhä enemmän ja vaatteita myös ostetaan enemmän. Ulkomailta tulee paljon tarjontaa ja siellä on myös satsattu paljon tämänikäisiin nuoriin ja koululaisiin, Hartikainen kertoo.
Yrittäjällä on valtaa valita
Kauppias seuraa vaatteiden myyntiä ja se vaikuttaa luonnollisesti siihen, mitä tuotteita hankitaan lisää. Hartikainen on kuitenkin kiitollinen siitä, että itsenäisenä yrittäjänä hän pystyy itse päättämään, mitä tuotteita liikkeisiinsä haluaa.
– Tämähän juuri on meidän valtti, kun me ollaan suomalainen yksityisomisteinen ketju. Me voidaan pienellä porukalla päättää ja katsoa, että mitkä käy suomalaisille lapsille.
Vaatteiden täytyy olla oman ikäisen näköisiä.
Hartikaisen pitkän uran aikana hän on saanut asiakkailta hyvin vähän kriittistä palautetta vaatemallistoista ja edellisestä palautteestakin on vierähtänyt jo pitkän aikaa. Hän pitää omaa rooliaan kauppiaana tärkeänä.
– Meillä on ollut sellaisia merkkejä, joiden värit olivat liian rajuja ja vaatteet olivat aivan liian aikuismaisia. Ne on jätetty sen takia pois, koska en halua sellaisia meidän kaupoista myydä. Vaatteiden täytyy olla oman ikäisen näköisiä, Hartikainen summaa.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Parjattu HJK-kärki onnistui - HIFK lopussa dramaattiseen voittoon
HJK-kärki Mike Havenaar lunasti Inter-ottelussa vihdoin häneen kohdistuneita odotuksia, kun Klubi ponnahti Veikkausliigan ykköseksi 2-0-voitolla. Yritteliäälle VPS:lle jäi luu käteen, kun 16-vuotias "superjuniori" sytytti Jaron Vaasassa.
Lojuuko ullakollasi huippuarvokas natsikamera?
Tarunomainen sota-ajan Leica on ollut keräilijöiden tähtäimessä vuosikymmeniä. Tamperelainen kamerakauppias uskoo, että miljoonan euron arvoisia kameroita voi löytyä Suomesta.
Leican tarina alkaa yli sadan vuoden takaa. Mikroskoopeistaan tunnetun yrityksen pääsuunnittelija rakenteli vapaa-ajallaan kameran, joka loi pohjan vuosikymmenten menestystarinalle.
Yksi legendaarisista malleista on Leica IIIc, joka ilmestyi vuonna 1940. Sota-ajan tuotteena se oli myös Saksan sotavoimien käytössä.
– Suomessa voi olla maailman kalleimpiin kameroihin kuuluvia natsi-Leicoja. Niiden arvo nousee yli miljoonan euron, toteaa tamperelainen kamerakauppias Juho Leppänen.
Kaiverrukset ratkaisevat
Keräilijöitä kiinnostavat Leicat, joihin on kaiverrettu natsi-Saksan tunnuksia. Saksan kotka, hakaristi ja Luftwaffe-teksti nostavat hinnan pilviin.
Aitoja natsiajan Leicoja on jäljellä vain kymmeniä koko maailmassa.
Saksassa ja Itävallassa olevista kameroista on Juho Leppäsen mukaan poistettu kaiverruksia, koska natsiaika haluttiin unohtaa. Tämä on nostanut jäljellä olevien laitteiden arvoa entisestään.
– Kameroita valmistettiin muutamia tuhansia, ja näistäkin vain osa meni Saksan armeijalle. Aitoja natsi-Leicoja on jäljellä korkeintaan kymmeniä koko maailmassa, Leppänen arvioi.
Vain muutama myyntiin
Helsingissä aikoinaan kamerakauppiaana toiminut Esko Putus tunnetaan Leica-asiantuntijana. Hän on seurannut natsikameran vaiheita vuosikymmeniä, vailla tuloksia.
– Pitkän urani aikana en kuullut mitään vihjettä siitä, että Suomessa olisi kyseisiä laitteita, Putus sanoo.
Esko Putus kertoo Wienissä sijaitsevasta, maailman suurimmasta Leica-tuotteiden huutokauppakamarista. Putuksen mukaan viimeisten 30 vuoden aikana huutokauppaan on päätynyt vain muutama, todistettavasti aito natsiajan kamera.
– Luulisi, että perilliset olisivat tuoneet kameran näytille, jos sellainen Suomesta löytyisi, Putus toteaa.
Antti Tuisku teki Suomen Macarenan VilleGallen kanssa
Nahkansa luoneen Antti Tuiskun kymmenes levy En kommentoi soi YleX:n Viikon albumina. Levyltä löytyy myös yhteisbiisi JVG:stä tutun VilleGallen kanssa.
_Keinutaan_-niminen kappale on **Antti Tuiskun** mukaan kuin
&quot;Suomen Macarena&quot;. Poppari joutui kirjoittamaan biisin uudelleen, koska siitä
tuli aluksi liian tylsä ja uppiniskainen.
\- Ei me aluksi tiedetty, että VilleGalle tulee mukaan
biisille. Kuvittelimme tammikuussa, että biisi olisi jo valmis. Sanoin tuottaja
**Jurekille**, että tämä ei toimi ja kirjoitimme koko biisin uudestaan. Tuli
sellainen ajatus, että tähän sopisi fiittaaja, joten laitoin **VilleGallelle** viestin
ja hän suostui heti, Antti Tuisku kertoo.
_En kommentoi_ -albumia on kuunneltu koko viikon ajan
ennakkoon YleX:n Uuden musiikin vuoroissa. Levy julkaistaan virallisesti
perjantaina 22. toukokuuta.
Kuuntele koko haastattelu alta.
Albumilta on jo julkaistu kaksi musiikkivideota, jotka ovat
_Peto on irti_ ja _Blaablaa (En kuule sanaakaan)._
Some-Sampo nousi suosta suosioon: "Ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin kaupallistaa oma pärstä"
Vielä muutama vuosi sitten Äkäslompolon kyläkauppiaalla Sampo Kaulasella ei ollut juuri muuta kuin velkainen kauppa. Televisiota ja ennen kaikkea sosiaalista mediaa hyödyntämällä "Some-Sampo" on onnistunut nousemaan Suomen tunnetuimmaksi kyläkauppiaaksi.
Äkäslompolon kyläkauppias Sampo Kaulanen antoi aikanaan kasvonsa televisioon. Sanavalmis lapinmies hurmasi suoralla puheellaan ja joustavalla luonteellaan etelänkin ihmiset. Oliko kaikki tietoista harkintaa?
– Ei se suoraan mennyt niin. Aluksi kehittelin kaupanteon kylkeen erilaisia tapahtumia vauhdittamaan toimintaa. Sen jälkeen tulivat televisiohommat ja töllöstä tie johti sitten jopa palkitsemisiin saakka, jutustaa Sampo.
– Pääsin mukaan Kultaisen Venlaan, joka miteltiin yleisöäänien perusteella. Minulla oli silloin jo sivut Facebookissa ja päätin hyödyntää "naamakirijaa", Kaulanen kertaa.
– Siitä lähti tavallaan homma lentoon, vaikka en ollut asiaa kummemmin suunnitellut. Se lähti tavallaan vahingossa.
Some töllöä tehokkaampi
Eipä minulla tuolloin ollut juuri muuta kuin kaupallistaa oma pärstä. Ei ollut juuri pääomaakaan, vain pelkkää velkaa.
Kaulanen kertoo, että vaikka televisiossa ovat kasvot näkyneet, niin sosiaalisen median merkitys on huomattavasti suurempi.
Sampo Kaulanen kuvailee vuoden 2008 maailmanmenoa rankaksi. Rahoitusmarkkinat kaatuivat ja lama lähti liikkeelle. Asiakasmäärät putosivat alueella ja oltiin syvällä.
– Eipä minulla tuolloin ollut juuri muuta kuin kaupallistaa oma pärstä. Ei ollut juuri pääomaakaan, vain pelkkää velkaa, kuvailee Kaulanen ratkaisujaan.
Onnikin mukana
Naaman näkyminen ja sen sosiaalistaminen vaikutti  positiivisesti myyntiin ja tulos koheni. Sampo Kaulanen kertoo, että viime kesänä asiakkaita tuli katselemaan, minkälainen isäntä täällä oikein häärää.
Sampo Kaulanen pitää markkinointikeinonaan ihan tavallisia myynninedistämiskikkoja - tarjouksia ja muita. Lisänä kuitenkin "propagandassa" tuodaan esille firman persoonia ja tarinoita, oikeassa suhteessa.
Some-Sampo hyrisee tyytyväisenä. Ja kasvot näkyvät! Kilpailijakin toki on, mutta Sampo on mainittu jo Suomen tunnetuimmaksi kyläkauppiaaksi.
Etyj: Ukrainassa pidätetyt venäläiset myöntävät olevansa Venäjän sotilaita
Etyjin tarkkailijat keskustelivat kahden pidätetyn miehen kanssa sotilassairaalassa Kiovassa. Etyjin mukaan miehet kertoivat olleensa Ukrainassa suorittamassa tiedustelutehtävää, kun joutuivat tulituksen kohteeksi ja Ukrainan armeijan vangitsemiksi. Venäjä kiistää joukkojensa läsnäolon Ukrainassa.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj [kertoo](http://www.osce.org/ukraine-smm/159296) kahden Ukrainassa pidätetyn venäläismiehen myöntävän, että he ovat Venäjän asevoimien jäseniä. Etyjin tarkkailijat tapasivat miehet ukrainalaisessa sotilassairaalassa Kiovassa ja keskustelivat näiden kanssa ilman ukrainalaisten viranomaisten läsnäoloa. Venäjä on toistuvasti kiistänyt, että sen joukkoja toimisi Ukrainassa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan miehet ovat entisiä sotilaita, jotka eivät olleet aktiivipalveluksessa joutuessaan vangituiksi Ukrainassa. Venäjä on vaatinut miesten välitöntä vapauttamista.
Ukraina on esitellyt vangittuja miehiä todisteena Venäjän sotatoimista Itä-Ukrainassa ja on nostanut pidätettyjä miehiä vastaan syytteet terrorismista.
Yksi miehistä kertoi Etyjin tarkkailijoille saaneensa sotilaskoulutuksen Venäjällä. Molemmat sanovat olleensa Venäjän armeijan yksikön jäseniä. Miehet kertoivat olleensa tiedustelutehtävässä ja aseistautuneita mutta heillä ei ollut määräyksiä ryhtyä hyökkäykseen.
Miehet kertoivat Etyjin tarkkailijoille joutuneensa tulituksen kohteeksi, haavoittuneensa ja joutuneensa vangiksi 16. toukokuuta 2015 tulitaukolinjalla lähellä Štšastjan kaupunkia Luhanskin alueella.
Toinen miehistä kertoi, että hän oli saanut sotilasyksiköltään määräyksen mennä Ukrainaan kolmen kuukauden mittaiselle komennukselle. Molemmat kertoivat olleensa Ukrainassa suorittamassa tehtäviä aiemminkin. Toinen miehistä korosti useaan otteeseen, että venäläisiä yksiköitä ei osallistu taisteluihin Ukrainassa.
Jättisopimuksen tehnyt NHL-valmentaja kiistää syytökset: "Olen ollut todella suora ja rehellinen"
Mike Babcock hankittiin Torontoon nostamaan perinteikäs NHL-seura suosta. Buffalo jäi nuolemaan näppejään valmentajajahdissa.
NHL:n siirtomarkkinoiden kuumin nimi viime viikkoina on ollut valmentaja Mike Babcock. Babcock solmi keskiviikkona kahdeksanvuotisen ja lehtitietojen mukaan peräti 50 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen Toronton kanssa.
Toronton lisäksi ainakin Buffalo oli pitkään mukana Babcock-jahdissa. Sabres-leirissä onkin kiehunut sen jälkeen, kun Toronto tiedotti napanneensa Babcockin vaihtopenkkinsä taakse. Buffalon ja Babcockin kerrotaan jo päässeen alustavasti sopuun sopimusehdoista.
\- Seura oli niin varma Babcockin tulosta, että he valmistelivat tiedotustilaisuutta maanantaille, Buffalo News -lehden toimittaja Tim Graham [kertoi Twitterissä](https://twitter.com/ByTimGraham/status/601109652823236608).
Huhujen mukaan Buffalo oli valmis maksamaan Babcockille saman summan kuin Toronto. Valmentajan sanotaan käyttäneen Sabresia hyväkseen kilpailuttaakseen Toronton tarjouksen haluamalleen tasolle. Babcockilta kysyttiin Toronton tiedotustilaisuudessa, valehteliko hän Buffalon seurajohdolle neuvotteluissa.
Päävalmentaja ei päädy pitkiin valmennussuhteisiin, jos ei kohtele ihmisiä oikein. Se siitä minun osaltani.
\- Olen ollut todella suora ja rehellinen näissä neuvotteluissa kaikkien seurojen kanssa. Tein kuusi vuotta töitä Spokanessa ja kymmenen vuotta Detroitissa. Päävalmentaja ei päädy pitkiin valmennussuhteisiin, jos ei kohtele ihmisiä oikein. Se siitä minun osaltani, Babcock kommentoi.
\- Medialle vaikeinta oli saada selville, mihin olin menossa, koska en itsekään tiennyt sitä. Tämä oli vaikea päätös. Menimme edestakaisin monta kertaa, jotta saisimme selville, mikä olisi oikea päätös.
52-vuotias Babcock valmensi Detroitin Stanley Cup -mestariksi keväällä 2008. Lisäksi hän oli Kanadan valmennustiimissä kultajuhliin päättyneissä olympialaisissa 2010 ja 2014.
M/S Satu ei jätä ketään rannalle
Jyväskylässä perustettu yhdistys lähtee taistelemaan syrjäytymistä vastaan. "Ketään ei jätetä rannalle" -yhdistyksellä on käytössään Vuoritsalon saari Päijänteellä sekä hyvän kokoinen matkustaja-alus M/S Satu.
Varainkeruun toimintaansa varten yhdistys aloittaa vuokraamalla kesä-heinäkuussa M/S Satua matkailijoiden käyttöön Konneveden kansallispuistossa.
Lahjoituksena saatu alus kuljettaa mukavasti 30 matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä. Koska kukaan ei jää rannalle, aluksessa on hissi ja ramppi pyörätuolilla liikkuville.
Elokuussa M/S Satu palaa kotivesilleen Päijänteelle. Yhteistyöstä kiinnostuneille yrityksille tarjotaan retkiä luonnonkauniiseen Vuoritsalon saareen loppukesän aikana.
Koulutuksella ote elämästä
Yhdistyksen hallituksessa nuorisoa edustava Henri Mäensivu toimii myös M/S Sadun ykkös-kansimiehenä. Mäensivu kertoo, että aluksella tullaan tarjoamaan koulutusta syrjäytymisvaarassa oleville alle 30-vuotiaille nuorille.
Laivalla voi oppia kaikkea matkustusaluksen toimintaan liittyvää, muun muassa sen ohjaamista ja kunnossapitoa. Tarvittaessa harjoitellaan myös pelastustehtäviä.
Nuoret auttavat nuoria
Yhdistys pyörii tällä hetkellä vapaaehtoistyön voimin, mutta jatkossa aiotaan käynnistää erilaisia hankkeita, joiden kautta mukana olevat nuoret voisivat saada myös palkkaa.
Yhdistyksen nuori puheenjohtaja Olivia Toivanen opiskelee Jyväskylän Humanistisessa ammattikorkeakoulussa yhteisöpedagogiksi. Toivasen mukaan yhdistyksen tehtävä on käynnistää ja ylläpitää alktiivista kansalaisuutta.
Vuoritsalon saari nuorten käyttöön  
Yhdistys käynnistää Vuoritsalon saaressa leiri- ja luontokoulutoiminnan. Myös luokkaretkeilijöiden toivotaan löytävän tiensä saarelle. Yhdistys tarjoaa yrityksille mahdollisuuden vuokrata aluetta ja tiloja tyky- ja tyhy-toimintaansa.
– Saa nähdä mitä tuleman pitää, mutta luottavaisin mielin edetään. Kun meillä on tässä hyvä mukana, niin me uskomme siihen että se hyvä kiertää, hymyilee Olivia Toivanen.
Suomi elää jäätelöllä, mutta mikä tahansa ei enää kelpaa
Suomalaiset rakastavat jäätelöä jopa niin paljon, että se on nostanut maan Euroopan kärkeen ja maailman kolmanneksi jäätelön kulutuksessa. Kiivailla markkinoilla on auennut tilaa myös erikoisjäätelöille ja jäätelökahviloille. Lähellä tuotettu, lisäaineeton ja kauniilta näyttävä jäätelö tekee nyt hyvin kauppansa.
Lämpimät ilmat ovat hiljalleen hiipineet Pohjolaan ja jäätelökioskit ovat vallanneet torit ja katujen raitit. Tutun tarjonnan rinnalle on syntynyt myös erikoisempia vaihtoehtoja jäätelönrakastajille.
Esimerkiksi Oulussa, ylikiiminkiläisellä maatilalla jäätelöitä on tehty vuodesta 2010. Tuotanto sujuu näppärästi omassa pihapiirissä, kun jäätelöihin käytettävä maito tulee omalta tilalta ja mansikatkin vain muutaman kilometrin päästä.
– Viisi vuotta sitten kun aloitettiin, alkoi paikallisuus vasta nostaa päätään ja ihmiset alkoivat tulla enemmän tietoisiksi siitä, että paikallisia tuotteita voisi käyttää. Nykyäänhän paikallisuus on jo tosi kova juttu, Sortolan Jäätelön Sanna Kokkoniemi kertoo.
Ihmiset kiinnittävät nykyisin paljon huomiota siihen, että ruoka on puhdasta.
Lähijäätelöä mannermaisella vivahteella
Sortolan jäätelötilan taustalla vaikuttaa hollantilainen Maatalon Jäätelö -konsepti, jonka puitteissa tila saa käyttöönsä satoja jäätelöreseptejä. Kyse ei ole perinteisestä franchising-toiminnasta, sillä esimerkiksi yrityksen nimeen konsepti ei vaikuta.
– Ostamme sieltä laitteet ja sellaiset raaka-aineet, joita Suomesta ei saa. Ideana on, että keskitytään paikallisiin luonnonmukaisiin raaka-aineisiin. Ihmiset kiinnittävät nykyisin paljon huomiota siihen, että ruoka on puhdasta, Kokkoniemi sanoo.
– Jotkut asiakkaat ovat sanoneet, ettei olisi koskaan pitänyt maistaa tätä teidän jäätelöä, kun nyt siihen on ihan koukussa ja muut eivät enää kelpaa, Kokkoniemi jatkaa nauraen.
Oman tuotteen myyminen lähialueen kauppoihin sujuikin Kokkoniemen mukaan suhteellisen helposti ja moni kauppa otti Kokkoniemeen itse yhteyttä. Toiminnan alkuvaiheessa kärsittiin kuitenkin aivan erilaisista ongelmista.
– Vaikka tuotantotilat rakennettiin tarkasti ja huolella, niin huomasimme ensimmäisenä kesänä, että lämpötila nousi sisällä pahimmillaan 43 asteeseen. Siinä ei paljoa mietitty, vaan vietiin juosten jäätelöt pakastimeen, Kokkoniemi nauraa.
Ulkonäöllä on väliä
Helteistä ei ollut tietoakaan marraskuussa 2014, kun Oulussa legendaarisen Höyhtyän Grillin kanssa samoihin tiloihin aukesi Minetti-jäätelökahvila. Yrittäjäpariskunnan elämä on pyörinyt eri tavoin kahvilabisneksessä jo vuodesta 1990 ja siinä haluttiin pysyä.
– Pyöritimme kaksitoista vuotta Oulun keskustassa Kahavila Oulua. Jo siellä jäätelö oli isossa roolissa. Tästäkin piti tulla kahvila jossa on jäätelöä, mutta tulikin jäätelöpaikka josta saa kahvia, yrittäjä Tarja Ainassaari kertoo.
Jos asiakas haluaa meidän jäätelöä, niin se on sama, jos hän haluaa erikoiskahvia eikä tavallista kahvia.
Minetin historia on värikäs. Alun perin Italiasta kotoisin oleva Giuseppe Minetti aloitti jäätelön valmistuksen Tampereella jo 1920-luvulla, mutta sotien pula-aika laittoi toiminnalle stopin. Pari vuotta sitten toiminta herätettiin uudelleen henkiin.
– Suurin osa tuotteista tulee Italiasta ja osa Saksasta sen takia, että tällä hetkellä osaamistaito on siellä. Kehitystyö tehdään kuitenkin Suomessa ja toivon mukaan myös tuotanto voisi olla joskus täällä, Ainassaari kertoo.
Lähiruoasta ei tässä tapauksessa voidakaan puhua, vaikka sesonkiaikana toimitukset Tampereen isolta varastolta tulevat Ouluun parissa päivässä.
Kun asiakkaat tulevat meille, niin se on kuin pieni elämys- tai lomamatka.
– Tällaista artesaanijäätelöä ei ole muilla, joten meidän ei tarvitse kilpailla esimerkiksi lähiruoan kanssa. Olemme ihan erilainen tuote, Ainassaari sanoo.
– Jos asiakas haluaa meidän jäätelöä, niin se on sama, jos hän haluaa erikoiskahvia eikä tavallista kahvia. Erikoistuotteiden perässä ollaan valmiita matkaamaan vähän pitempiäkin matkoja, Ainassaari jatkaa.
Erikoisjäätelöt ovat vielä uusi asia Suomessa, mutta maailmalla niillä on herkuteltu jo pitkään.
– Tällainen on tuttua kaikkialla Euroopassa. Kun asiakkaat tulevat meille, niin se on kuin pieni elämys- tai lomamatka, jolla voi muistella ja maistella, että millaista se jäätelö oli siellä reissun päällä, Ainassaari kuvailee.
Ainassaari on iloiten seurannut, miten paljon ihmiset kiinnittävät maun lisäksi huomiota myös kauniiseen esillepanoon ja sen tärkeyteen.
– Ihmisten ilmeet on hieno nähdä, estetiikka on niin älyttömän tärkeää tässä.
Paikan päällä tehtyä ja myytyä
Euroopasta mallin jäätelökahvilan pitoon ovat lainanneet myös Niina ja Timo Heimo, joiden vastikään avaama Tähtijätski-kahvila on pariskunnan pitkäaikainen haave. Eurooppalaisia tapoja mukaillen jäätelöntekoprosessi näkyy tiskin takaa. Tämän idean Heimot saivat yhdessä matkoillaan.
– Sitä on mukava katsoa, kun ihmiset kurkkaavat tiskin taakse ja varsinkin lapset saattavat olla suu auki ja ihmetellä, että mitäs sieltä laitteesta tulee. Ja jäätelöhän se on, Timo Heimo sanoo.
Myyntitiskin takana majailevat jäätelöt ja sorbetit tehdään paikan päällä ja lähes kaikki raaka-aineet ovat kotimaisia. Reseptiikkaa onkin helppo muokata sen mukaan, mitä asiakkaat haluavat.
– Viime viikolla pyydettiin pistaasijäätelöä ja eilen se tuli tuohon tiskille, Heimo kertoo.
Vaikka olisi huonompikin taloudellinen tilanne, niin pieni pallo jäätelöä ei maksa paljon ja siitä tulee paljon parempi mieli.
Heimojen pitämän jäätelökahvilan tyylisiä paikkoja on miehen mukaan Suomessa vain muutama. Tuoreen yrityksen tavoitteena onkin vakiinnuttaa paikkansa Oulussa ja ehkä tulevaisuudessa avata lisää vastaavia jäätelökahviloita.
– Tällaisia, joissa jäätelö tehdään itse ja myydään suoraan paikan päällä, on tuntumani mukaan meidän lisäksi vain Porissa ja Kouvolassa, Heimo kertoo.
Pienimuotoisesti kahvilassa tehty jäätelö poikkeaakin suurtuotannon vastaavasta aika tavalla.
– Yksikään jäätelö ei ole viittä päivää vanhempi ja usein vaihtuvuus on vain päivän tai pari. Rakenne on aivan erilainen, kun tuote on tuore. Ja tuoreus on meidän valttikortti, Heimo sanoo.
Laihdutusruoaksi näitä jäätelöitä ei voi sanoa. Heimon mukaan herkuttelu on kuitenkin tärkeää.
– Vaikka olisi huonompikin taloudellinen tilanne, niin pieni pallo jäätelöä ei maksa paljon ja siitä tulee paljon parempi mieli.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Tuore artisti Evelina ihmetteli huipputuottajan yhteydenottoa: Minutko te haluatte?
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Evelinan ja tuottaja MGI:n
Vuonna 2012 The Voice Of Finlandissa 16-vuotias **Eveliina Tammenlaakso** veti uskottavasti **Nicki Minajin** _Super bassia_ja  **David Guettan** _Titaniumia_. Kolme vuotta myöhemmin hänet tunnetaan nimellä **Evelina**. Huipputuottaja **MGI**:n eli Henri Lanz otti nuoren artisin siipiensä suojaan ja yhdessä he ovat hioneet Evelinalle sopivaa soundia. Evelinan esikoissingle on nimeltään _Vuoristorataa_ ja se julkaistaan 22.5.
MGI kertoo YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrihaastattelussa, ettei etsi aktiivisesti uusia talentteja ja hän kuuli Evelinastakin puskaradion kautta. MGI vakuuttui kuulemastaan ja päätti ehdottaa yhteistyötä. Laulajalupaus oli ihmeissään, kun maailmalla menestynyt tuottaja otti häneen yhteyttä.
\- Suhtauduin alussa varovaisesti, että kuka tämä oikein on ja minutko muka haluatte. Mutta sitten aloimme tehdä yhdessä musaa MGI:n kanssa ja homma loksahti kohdilleen, Evelina kertoo.
**YleX Jälki-istunnon Mäkkäri** halusi tietää, mikä Evelinassa oikein kiinnitti MGI:n huomion.
\- Sitä on vaikea selittää, mutta se on asenteeseen liittyvä asia. Evelinan vahvuudet ovat uusi ja freesi suhtautuminen musiikkiin sekä lauluäänen tunnistettava tone, MGI kertoo.
Evelina esittelee monipuolisuuttaan julkaisemalla heti kärkeen kaksi ensisinkkua: tyylikkään pop-vedon nimeltä _Vuoristorataa_ ja räväkämmän _Rakkaudesta lajiin_. Molempien kappaleiden musiikkivideot saavat Ensinäyttönsä YleX.fi:ssä perjantaina 22.5. kello 12.
Kuuntele myös Evelinan versio **Nicki Minajin** _Super Bassista_ vuodelta 2012.
Mereen pudonneen lentokoneen etsintää harjoiteltiin ensi kertaa Suomessa: "Kylmää, pimeää ja huono näkyvyys" – video
Vanhempi merivartija Henri Lukkari on pari päivää tutkinut sukeltaen Kotkan edustan meren pohjaa. Hän on mukana Onnettomuustutkintakeskuksen järjestämässä harjoituksessa, jossa etsitään mereen joutuneen lentokoneen osia. Harjoitus on Suomessa ensimmäinen laatuaan.
Vanhempi merivartija Henri Lukkari on yksi Rajavartiolaitoksen sukeltajista, jotka ovat mukana ainutlaatuisessa harjoituksessa. Onnettomuustutkintakeskus on järjestänyt Kotkan edustalla harjioituksen, jossa etsitään mereen pudonnutta lentokonetta.
Keskiviikkona Lukkari pääsi tutkimaan meren pohjaa ja etsimään muun muassa mustaa laatikkoa 18 metrin syvyydessä.
– Teoriassa sinne on tippunut sotilaskone ja meren pohja on täynnä siihen liittyviä objekteja. Käytännössä pohjassa on kontti, jossa on tavaraa ja lentokoneen oikea siipi, selvittää Lukkari.
– Siellä on kylmää ja pimeää. Näkyvyyttä on vain parisen metriä, ja jos koskee mutapohjaan, näkyvyys on hetkessä täysin tukossa. Harjoitus on ollut tähän mennessä erittäin hyvä ja onnistunut!
Keskiviikkona kohteet paikallistettiin ja torstaina harjoitus jatkui esineiden eli muun muassa mustan laatikon ja siiven ylös nostamisella.
"Nyt on välineistö harjoitusta varten"
Kotkan edustalla pidettävä harjoitus on Suomessa ensimmäinen laatuaan. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmen mukaan harjoitus on nyt ajankohtainen, koska Rajavartiolaitos on saanut uutta kalustoa ja osaamista, jota Onnettomuustutkintakeskus voi hyödyntää. Mukana harjoituksessa on viime vuonna työt aloittanut vartiolaiva Turva.
– Ja tottakai maailmalla tapahtuneet isot onnettomuudet ovat antaneet lisäpontta myös meidän työn tehostamiseen.
Nurmen mukaan tulevaisuudessa on täysin mahdollista, että tarvittaessa Suomi pystyisi lähteä apuun Pohjoisen Itämeren alueelle. Tärkeintä on kuitenkin se, että Suomella on valmius mikäli onnettomuus tapahtuisi Suomen merialueilla.
– Jos meillä tapahtuu onnettomuus, missä iso lentokone putoaa veteen, koko Suomen kannalta on tärkeää löytää hylky sekä mustat laatikot mahdollisimman nopeasti. Etsintä tehdään viranomaisyhteistyönä, joten suunnittelu ja käytännön harjoittelu on ehdottoman tärkeää.
Ensin tekniset välineet, lopuksi sukeltajat
Harjoitus eteni mukaillen oikeaa tilannetta. Onnettomuuden tapahduttua tehtiin paikannus käyttäen erilaisia tutkia sekä silminnäkijähavaintoja. Merestä etsittiin kelluvaa romua ja mahdollisia öljyläikkiä.
Kun iso, karkea alue oli saatu rajattua, sen jälkeen alkoivat vedenalaiset tutkimukset. Ne tehtiin aluksi teknisellä välineellä, joka kuuntelee ja tunnistaa mustien laatikoiden ääniä. Sen jälkeen käytettiin viistokaikuluotainta ja vedenalaisia robotteja. Ja lopulta kun oli tarkka tieto siitä, missä kohtaa pohjassa tavarat olivat, sukeltajat lähtivät veteen.
– Suomen merialueilla sukeltajille etsintä on hankalaa, koska näkyvyys on yleensä huono ja vesi on kylmää. Ei todellakaan voi verrata johonkin Välimereen, jossa sukeltaja näkee pohjan 30 metrin päästä. Joskus meidän sukeltajamme joutuvat etenemään käsikopelolla eli se on todella vaativaa, kertoo vartiolaiva Turvan päällikkö, kapteeniluutnantti Ville Puustinen.
Vartiolaiva Turvan rooli mahdollisessa onnettomuudessa on toteuttaa etsintä.
– Aluksella on välineistö ja kalusto valmiina etsimään ja kartoittamaan meren pohjaa. Lisäksi aluksella voidaan dokumentoida tieto mitä meren pohjasta saadaan.
Vartiolaiva Turva aloitti työt viime vuoden kesäkuussa. Se toimii rajaturvallisuustehtävien ohella meripelastustehtävissä ja vaativissa merellisissä viranomaistehtävissä sekä osallistuu ympäristöturvallisuuden valvontaan.
– Osallistumalla tällaisiin harjoituksiin pystymme jatkuvasti kehittää omaa ammattitaitoa ja tietysti kehittää laivaa vastaamaan niihin kaikkiin tehtäviin, mihin tämä on suunniteltu, toteaa Puustinen.
Ammattikoululaiset tyrmäävät tutkinnon supistamisen – Yle Uutiset kysyi opiskelijoilta
Yle Uutiset kysyi Stadin ammattiopiston tekstiili- ja vaatetusalan opiskelijoiden mielipiteitä esiin tulleeseen ajatukseen lyhentää ammattikoulutusta.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa pohditaan ammattikoulujen tutkintojen muuttamista kaksivuotisiksi. Käytännössä tämä voisi tarkoittaa, ettei tutkinnolla voisi hakea korkeakouluopintoihin. Ammattikoulun tutkinto ei olisi yhtä laaja kuin lukion.
Kävimme kysymässä Stadin ammattiopiston tekstiili- ja vaatetusalan opiskelijoiden näkemyksiä ehdotukseen.
Arvaamattomat katsojat iso turvallisuusriski Portugalin MM-rallissa
Rallimaailma ei ole vieläkään toipunut 29 vuoden takaisesta tragediasta. Kolme ihmistä menetti henkensä, kun paikalliskuljettaja suistui tieltä yleisömereen.
**MATOSINHOS. **Vuonna 1986 Portugalin MM-ralli keräsi totutusti valtaisan katsojalauman tiukkaa kisailua seuraamaan. Erikoiskokeet Lissabonin lähistöllä olivat mustanaan ihmisiä, vaikka oltiin keskellä työviikkoa.  
  
Heti keskiviikkona aamuyhdeksän jälkeen startannut Lagoa Azul1 -niminen erikoiskoe ei ennättänyt kauaa olla käynnissä, kun ongelmat alkoivat. Useat kuljettajat raportoivat holtittomista katsojista, jotka muodostivat tielle muurin, joka purkautui vasta viimeisellä sekunnilla ennen kuin auto oli kohdalla.  
  
Kahdentenatoista autona reitille lähti suhteellisen kokematon portugalilaiskuljettaja Joaquim Santos, joka oli onnistunut vuokraamaan Fordilta kilpailuun merkin B-ryhmän ralliaseen, RS200:n.   
  
Yleisö ei kärkiautojen mentyäkään ollut asettunut aloilleen, vaan käyskenteli tiellä yhä malttamattomammin. Santos lähestyi nopeaa, oikealle kääntyvää mutkaa 140 km/h:n nopeudella. Ajolinjalla ollutta katsojaa säikähtänyt Santos teki nopean korjausliikkeen, mutta menetti autonsa hallinnan hirvittävin seurauksin.   
  
Ford syöksyi kovalla vauhdilla ulos tieltä seuraavassa mutkassa, osuen aivan asfaltin reunalla rallia seuranneeseen ihmisjoukkoon.   
  
Kolme ihmistä menehtyi ja lähes 30 loukkaantui. Santos oli tehnyt ajovirheen, mutta suurin virhe oli kuitenkin tapahtunut jo rallin järjestelyvaiheissa, kun erikoiskokeet tuotiin aivan liian lähelle maan pääkaupunkia, yli-innokkaan yleisön silmien eteen.   
  
Katsojien tiedettiin nauttivan rallista omien sääntöjensä mukaan, vailla kontrollointimahdollisuutta. Edes tavallinen työpäivä ei pitänyt reitiltä pois suurella sydämellä ralliautoiluun suhtautuvia faneja.  
  
Vielä 1990-luvullakin katsojat aiheuttivat runsaasti päänvaivaa järjestäjille ja kilpailijoille. Niinpä kansainvälinen autoliitto FIA katsoi parhaaksi laittaa legendaarisen osakilpailun "jäähylle" kuudeksi vuodeksi.  
  
Ralli palasi kalenteriin vuonna 2007, mutta Algarven turistialueella järjestettynä. Etelässä kisa ei kuitenkaan houkutellut suuria yleisömassoja, eikä vastaavia ongelmia enää ollut.  
  
Todelliset rallifanit eivät kuitenkaan ole maan pohjoisosasta kadonneet vuosien saatossa minnekään, joten järjestäjä otti yhdessä FIA:n kanssa tietoisen riskin palauttaa ralli sen synnyinsijoille - paikkaan, minne se monen mielestä kuuluukin.  
  
Toivottavasti kaikki voivat olla samaa mieltä myös rallin jälkeen.
Rehtori ammattiopintojen lyhentämisestä: Mielenkiintoinen ehdotus, malli toisen asteen opintoihin löytyy Ranskasta
Hallitusneuvotteluista tihkunut ehdotus ammattikoulutuksen lyhentämisestä kahteen vuoteen on Etelä-Savossa otettu vastaan ristiriitaisesti. Etelä-Savon ammattiopistoa ylläpitävän Etelä-Savon koulutus oy:n toimitusjohtaja Keijo Tikka tyrmää idean täysin, mutta Savonlinnan aikuis- ja ammattiopiston Samiedun johtaja ja rehtori Keijo Pesonen näkee kaksivuotisessa koulutusmallissa myös paljon mahdollisuuksia.
Savonlinnan aikuis- ja
ammattiopiston Samiedun johtaja ja rehtori Keijo Pesonen pitää
mielenkiintoisena hallitusneuvotteluista tihkuneita tietoja, joiden mukaan
ammatillisen koulutuksen kestoksi suunniteltaisiin kahta vuotta.
– Kuulostaa mielenkiintoiselta eikä
välttämättä ollenkaan huonolta. Meillähän on työelämässä paljon sellaisia
työtehtäviä, joissa varmaan menestyttäisiin hyvin kahden vuoden opintojen
saattelemana. Kategorisesti ei kuitenkaan voi ajatella, että kaikki koulutus
laitetaan kahden vuoden muottiin, Pesonen muotoilee.
Pesonen näkee, että esimerkiksi
hoiva-avustajan tai muiden avustavien työtehtävien koulutus olisi mahdollista
käydä kahdessa vuodessa.
– Erikseen ovat sitten vaativat
ammattityöt, jopa luvanvaraiset. Kaikkea ei voi laittaa samaan muottiin. Suomalaisen ammatillisen koulutuksen vahvuus
on laaja-alaisuudessa. Koulutuksessa on ammatilliset perusvalmiudet ja
toisaalta jatko-opintovalmiudet, mutta kyllä sitä avata voi, Pesonen pohtii.
Pesosen mukaan Suomessa 5-15
prosenttia ammatillisen koulutuksen suorittaneista hakee jatko-opintoihin.
– On lähdettävä ajattelemaan
ammatillista koulutusta myös jatko-opintojen tähtäävänä muotona, jolloin mukaan
tulevat lukio-opinnot, jolloin tämä kolmivuotinen jakso puolustaa paikkaansa.
Suurta vahinkoa ei varmaan kuitenkaan aiheutuisi, vaikka kaksivuotiseen
siirryttäisiinkin. Tutkinnon suorittaneista pieni osa hakee jatko-opintoihin.
Kaksivuotinen ammatillinen koulutus
saattaisi Pesosen mukaan lisätä työelämäammattien vetovoimaa.
– Siinä olisi nopeampi väylä päästä
työmarkkinoille. Toisaalta tulee tämä ikäongelma, kun peruskoulusta tuleva on
15- tai 16-vuotias. Kun hän valmistuu ammattiopistosta, hän ei ole vielä
täysi-ikäinen. Tämä voi tuoda ongelmia työturvallisuuteen ja työelämän
pelisääntöihin, Pesonen pohtii.
Pesosen mukaan toisen asteen koulutus pitäisi ylipäätäänsä nähdä
kokonaisuutena. Pesonen huomauttaa, että kaikki lukion käyneetkään eivät jatka
yliopistoihin ja lukioiden sisälle voisi harkita sisällytettävän ammattilukion
opintoja. Mallia voitaisiin ottaa Ranskasta.
– Ranskassa on kolmenlaista
ylioppilastutkintoa. Siellä on ammatillinen ylioppilastutkinto,
tieteellis-tekninen ylioppilastutkinto sekä tiedeyliopistoon johtava ylioppilastutkinto. Meillähän löytyy Savonlinnasta oiva esimerkki, meillä on
taidelukio. Siellä on lukion oppimäärä, mutta suoritetaan myös laajat
kuvataiteen ja musiikin opinnot. Ihan samalla tavalla voitaisiin tuoda
yleissivistävään lukioon sellaisia suuntautumisia, joilla kouluttaudutaan
työelämän muihin ammatteihin ja aloille kuten esimerkiksi teollisuuteen tai
teknologiaan, Pesonen väläyttää.
Tikka: Myös
korkeakoulujen duaalimalli tarkasteluun
Etelä-Savon ammattiopistoa
ylläpitävän Etelä-Savon koulutus Oy:n toimitusjohtaja Keijo Tikka ei innostu
ammattiopintojen lyhentämisehdotuksesta. Eniten Tikkaa huolestuttaa
jatko-opintojen laita jatkossa.
– Tässä sulkeutuisivat tietyt väylät
ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin. Tuskin kahdessa vuodessa
ammatillisessa koulutuksessa jatko-opintokelpoisuutta saavutetaan, kun lukiossa
sitä tehdään kolme vuotta. Tämä on iso sivistyspoliittinen ratkaisu, jos
tällainen tehdään. Ei nuorisopolitiikan kannalta kuulosta kovin järkevältä,
Tikka lataa.
Tikan mukaan kahden vuoden mallilla
otettaisiin askel taaksepäin.
– Jos me palataan aikaan, jossa
tärkeintä on, että nuori opetetaan hakkaamaan halkoja, niin siihen opitaan
hyvin kahdessa vuodessa. Yleissivistävät opinnot sen sijaan jäävät aika
ohuelle, Tikka lataa.
Tikan mukaan suurin ongelma olisi
se, että nuorten tulevaisuuden rakentaminen vaikeutuisi, sillä suuria
ratkaisuja pitäisi tehdä entistä nuoremmalla iällä. Ammattiopintojen houkuttelevuus
lisäksi kärsisi.
– Uskon, että vetovoima vähenisi. Se
porukka nuorista, joka haluaa jatko-opintoja, hakeutuisi jatkossa lukioon ja
varmistaisi sitä kautta jatko-opintomahdollisuuden. Tämä on niin iso
koulutuspoliittinen ratkaisu, että jos tämän tyylisiä ratkaisuja tehdään, niin
samassa yhteydessä pitää katsoa tarvitaanko korkeakoulupuolella tämän jälkeen
duaalimallia eli ammattikorkeakouluja ja yliopistoja, Tikka pamauttaa.
Puoluesihteeri: SDP tekee päätöksiä lehtituesta vasta syksyllä
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen kertoo, että puoluevaltuusto päättää puoluelehtien tukemisesta vasta syksyllä. Vasemmistoliitto ilmoitti keskiviikkona lakkauttavansa lehdistötuen jakamisen Ny Tidille, Kansan Tahdolle ja Satakunnan Työlle.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen sanoo, että päätöksiä puolueen lehtien tukemisesta uusissa oloissa tehdään vasta syksyllä puoluevaltuustossa.
Vasemmistoliitto päätti keskiviikkona lopettaa puolueen viestintätuen jakamisen kahdelle äänenkannattajalleen eli porilaiselle Satakunnan Työlle ja oululaiselle Kansan Tahdolle sekä lisäksi ruotsinkieliselle vasemmistolehti Ny Tidille. Kansan Uutiset Oy kertoi sen jälkeen lopettavansa Satakunnan Työn julkaisemisen.
SDP:llä on vielä pää-äänenkannattajansa Demokraatin lisäksi kaksi maakunnallista lehteä: Porissa ilmestyvä Uusi Aika ja Joensuussa ilmestyvä Viikko-Pohjois-Karjala.
Päätös syksyyn
Uuden Ajan omistavan Ajan Sana Oy:n toimitusjohtaja Reijo Nuikki kertoi keskiviikkona, että hän odottaa puolueelta rahoituspäätöksiä jo lähiviikkoina.
Tulevien vuosien linjaukset tätä vaalikautta koskien tehdään normaaliin tapaan syysvaltuustossamme loppuvuodesta.
Puoluesihteeri Paananen kertoo kuitenkin, että päätökset eivät tapahdu Nuikin toivomassa tahdissa.
– Tulevien vuosien linjaukset tätä vaalikautta koskien tehdään normaaliin tapaan syysvaltuustossamme loppuvuodesta, Paananen sanoo.
Maakuntalehdet ahtaalla
Uuden Ajan julkaisu on toimitusjohtaja Nuikin mukaan varmaa tämän vuoden ajan. Ensi vuodesta ei ole vielä tehty ratkaisuja.
SDP:n viestintätukipotti on pienentynyt, koska puolue menetti kansanedustajanpaikkoja huhtikuun eduskuntavaaleissa.
Jo aiemmin SDP on pienentänyt pienten puoluelehtiensä tukia. Iso osa demarien maakuntalehdistä on lakkautettu 2000-luvulla.
Satakunnassa Uuden Ajan tuen vähenemistä on arvosteltu, koska maakunta on Suomen vahvinta demarialuetta. Lehden henkilökunta on jo tällä hetkellä osittain lomautettuna ja lehti ilmestyy enää kerran viikossa.
Daily Mirror joutuu maksamaan miljoonakorvaukset puhelinten salakuuntelusta
Brittiläisen tabloidlehti Daily Mirrorin kustantaja on tuomittu maksamaan lähes kahden miljoonan euron vahingonkorvaukset useiden julkisuuden henkilöiden puhelinten salakuuntelusta. Tuomio kahdeksan henkilön nostamassa siviilijutussa on ensimmäinen oikeudenpäätös brittiläisten tabloidlehtien salakuunteluskandaalissa.
Brittiläinen tuomioistuin on tuominnut tabloidlehti Daily Mirrorin kustantajan maksamaan kahdeksalle julkisuuden henkilölle yhteensä lähes kahden miljoonan euron vahingonkorvaukset heidän puhelintensa salakuuntelusta.
Korvauksia saaneet kahdeksan henkilöä olivat nostaneet siviilikanteen Daily Mirroria kustantavaa Trinity Mirror -yhtiötä vastaan puhelinten puhepostien salakuuntelusta. Rikostutkinta aiheesta on meneillään samaan aikaan.
Torstaisen tuomion jälkeen vahingonkorvauksia saavat muun muassa entinen Englannin jalkapallotähti Paul Gascoigne ja näyttelijä Sadie Frost, jonka saaman korvauksen sanotaan olevan suurin oikeuden määräämä vahingonkorvaus puhelinkuunteluskandaalin aikana. Gascoignen saama vahingonkorvaussumma oli yli 260 000 euroa ja Frostin lähes 370 000 euroa.
Gascoignen ja Frostin saamat vahingonkorvaukset ovat kahdeksasta kantajasta suurimmat, mutta oikeus määräsi kaikille heille yli 100 000 euron vahingonkorvaukset.
Daily Mirrorin lisäksi Sunday Mirror- ja Sunday People -lehtiä julkaiseva Trinity Mirror sanoi tuomion jälkeen harkitsevansa valittavansa tuomiosta.
– Olemme jo aiemmin hyväksyneet, että meidän on maksettava asiaankuuluvat korvaukset ihmisille, jotka olivat puhelinkuuntelun kohteina. Ensimmäinen reaktiomme tuomion jälkeen on kuitenkin se, että korvaussummien perustelut ovat väärät, joten harkitsemme valitusta, kustantaja sanoi tiedotteessaan.
Kustannusyhtiö pyysi jo helmikuussa anteeksi puhelinten hakkerointia ja sanoi kasvattaneensa puhelinkuuntelun uhreille varatun korvausrahaston määrää 17 miljoonasta eurosta lähes 23 miljoonaan euroon.
"Uhrit ansaitsevat merkittävän korvauksen"
Tuomari sanoi tuomiota julistaessaan, että puhepostien hakkerointi oli osa "laajamittaista ja laitonta tiedonhankintaoperaatiota" ja sen uhreiksi joutuneet ihmiset ansaitsevat merkittävän korvauksen vahingoista.
Nyt annetun tuomion odotetaan antavan suuntaa tuleville asiasta käytäville oikeusjutuille. Todennäköisesti yli 100 puhelinkuuntelun uhreiksi joutunutta julkkista tulee vielä nostamaan kanteen kustantajaa vastaan.
Daily Mirrorin toimittajat hakkeroivat itselleen pääsyn lukuisten julkkisten puhelinten puheposteihin ja kuuntelivat niiden viestejä lähes päivittäin vuosien 2000-2010 välillä. Trinity Mirror myönsi heti kolmeviikkoisen oikeudenkäynnin aluksi, että sen toimittajat olivat kirjoittaneet yli 100 juttua, jotka perustuivat salakuuntelusta saatuihin tietoihin.
Nyt annettu oikeudenpäätös oli ensimmäinen asiasta oikeudessa annettu tuomio.
Toinen Britannian puhelinkuunteluskandaalissa ryvettynyt mediatalo, Robert Murdochin omistama News UK, on sekin joutunut maksamaan suuria vahingonkorvauksia. News UK kustantaa muun muassa The Sun -lehteä ja skandaalin vuoksi lakkautettua News of the World -lehteä. Suurin osa News UK:n maksamista korvauksista on sovittu ilman oikeuskäsittelyä.
News of the World lakkautettiin heinäkuussa 2011, kun kävi ilmi, että se oli hakkeroinut kadonneen 13-vuotiaan koulutytön puhepostin. Tyttö löydettiin myöhemmin murhattuna.
News UK maksoi tytön perheelle lähes 3 miljoonan euron korvaukset ja lisäksi Robert Murdoch lahjoitti lähes 1,5 miljoonaa euroa perheen valitsemiin hyväntekeväisyyskohteisiin.
Lisää mäyriä - tohinaa toisella pesällä
Ulos luontoon Kevätseuranta asetti kamerat alkukeväästä mäyrän pesän suulle ja johan saatiin veijarin puuhat talteen. Tässä mäyrän puuhat finaalijaksossa, alla muu temmellys.
Ensin mäyriä oli yksi, sitten kaksi. Nyt pesiäkin on kaksi! Lisää makuukammioiden putsaamista ja kirppujen kutittelua:
Lisää mäyrästä
[Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-ohjelman-tahti)
[Mäyrämme ei olekaan yksin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
 [Mäyrä - hämärän kulkija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-hamaran-kulkija)
[Mäyrä - mestarikaivaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-mestarikaivaja)
Santahaminassa merikotkan ja mäyrän perässä – lähde mukaan retkelle
Toukokuun puolivälissä tietokirjailija ja valokuvaaja Jarmo Nieminen kuljetti Ulos luontoon Kevätseurannan kuvakisan voittajia luontoretkellä ainutlaatuisessa Santahaminassa. Koe muutama retken kohokodista.
Armeijan käyttöön suljetulla saarella luonto on säilynyt ihastuttavan hyvin. Santahaminan puut ovat nähneet muun muassa Helsingin perustamisen. Retkeläisemme kävivät halaamassa yhtä niistä:
Santahaminan saarella on pari lampea, toinen niistä on erinomainen vesilintujen pesimisalue Likolampi.
Retkue kävi myös muun muassa moikkaamassa mäyrää, joskaan se ei yöeläimenä näyttäytynyt.
Santahaminan retkestä on juttua myös Radion Suomen Metsäradiossa 27.5. kello 20.06.
Kuvakisan parhaat kuvat
[Kevätkö päivässä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-kevatko-paivassa-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
  [Metsästä ostarille ja takaisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-metsasta-ostarille-ja-takaisin-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
  [Järveltä kaupungin sykkeeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-jarvelta-kaupungin-sykkeeseen-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
Essayahin kilpakumppani menehtyi 45-vuotiaana  
Kävelyn maailmanmestaruuden vuonna 1997 voittanut Annarita Sidoti on hävinnyt taistelun syöpää vastaan.
Annarita Sidotilla löydettiin syöpäkasvain ensi kerran vuonna 2009, jolloin hän oli raskaana odottaessaan Alberto-poikaansa. 
Vuonna 2013 Sidoti paljasti avoimesti haastattelussaan, että kasvain oli nujertanut hänet fyysisesti - mutta totesi samalla myös sen, että jatkaisi taistelua eikä antaisi koskaan periksi.  
Torstaina italialaismedia kertoi suru-uutisen, että sisukas taistelija ja kolmen lapsen äiti oli siirtynyt ajasta ikuisuuteen päivä sen jälkeen, kun hän oli vaipunut koomaan. 
Seitsemän vuotta syövän kanssa kamppaillut Sidoti menehtyi 45-vuotiaana. La Gazzetta dello Sport -lehti kirjoittaa, että Sidoti on yksi Italian yleisurheiluhistorian suurimmista mestareista. 
\- Tämä on surun päivä maan yleisurheilulle. Hänen päättäväisyytensä ja hymynsä ovat piirtyneet meidän kaikkien sydämiin, toteaa maan yleisurheilupomo Alfio Giomi tiedotteessaan. 
Sidoti saavutti MM-kultaa Ateenassa vuonna 1997 sekä ylsi kahdesti Euroopan mestariksi vuonna 1990 Splitissä ja vuonna 1998 Budapestissä. Hopealle Sidoti käveli Helsingin EM-kisoissa vuonna 1994 Sari Essayahin voittaessa tuolloin 10 kilometrin kävelyn Euroopan mestaruuden.     
"Hymy suussa tullaan töihin" – työhyvinvointiin satsaaminen voi olla yritykselle tärkeä investointi
Työhyvinvoinnin kehittäminen on hyödyllistä yrityksen kilpailukyvylle, uskoo kälviäläisen Best-Hallin toimitusjohtaja Leif Fagernäs. Ajatus on yhtenä lähtökohtana myös työ- ja elinkeinoministeriön Työelämä 2020 -hankkeessa. Sen kohteena ovat kasvua ja kansainvälistymistä hakevat yritykset.
Teollisuus- ja urheiluhalleja valmistava kälviäläinen Best-Hall hyppäsi Työelämä 2020 -hankkeeseen viime syksynä. Henkilöstöltä kerätyn palautteen pohjalta yrityksessä on esimerkiksi lisätty työaikojen joustavuutta ja satsattu työterveyspalveluihin ja yhteiseen vapaa-ajan tekemiseen.
– Halusimme, että henkilöstö pääsee yhä enemmän vaikuttamaan omaan tekemiseensä ja yrityksen kehittämiseen. Kokemukset ovat olleet erittäin myönteisiä, sanoo toimitusjohtaja Leif Fagernäs.
Käytännössä työaikajoustot tarkoittavat esimerkiksi lyhennettyä työpäivää tai -viikkoa, työaikapankkia sekä vuorotteluvapaita.
– Henkilöstö on tyytyväisempi, kun työnantaja pystyy mukautumaan eri tilanteisiin. Perhe-elämä vaikuttaa myös työelämään, niin se vain on.
Henkilöstö myös tekee säännöllisesti asioita yhdessä, käy vaikkapa teatterissa tai osallistuu juoksutapahtumaan.
– Kokkolan CityRunissa meitä oli 50 henkilöä mukana.
Kasvua ja kansainvälisyyttä
Työ- ja elinkeinoministeriön valtakunnallinen hanke tarjoaa tukea yritysten tarpeiden mukaan. Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla kohteena ovat kasvua ja kansainvälistymistä hakevat yritykset.
– Niitähän täältä löytyy, tämä on hyvin kansainvälistä aluetta, sanoo Työelämä 2020 Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan alueverkoston verkostovastaava Vesa Kojola.
Kojolan mukaan kasvuyrityksissä unohtuu helposti, ettei pelkkä tuotteiden ja palveluiden kehittäminen riitä, yrityksessä tarvitaan myös sisäisiä muutoksia. Tähän on nyt tarjolla apua.
– Nopea kasvu, toimitusjohtajan vaihtuminen tai sukupolvenvaihdos voivat olla tilanteita, joissa aletaan pohtia toimintatapaa vähän toisella, ehkä hieman nuorekkaammallakin tavalla. Tähän me voimme tarjota rahoitusta.
Rahaa voidaan käyttää esimerkiksi ulkopuolisen konsultin palveluihin tai henkilöstön kouluttamiseen. Tuki räätälöidään aina kyseisen yrityksen mukaan.
Investointi, ei menoerä
Työelämä 2020 -hankkeen kantavana ajatuksena on, että työntekijöiden hyvinvointi heijastuu positiivisesti kilpailukykyyn ja tuottavuuteen. Best-Hallin toimitusjohtaja allekirjoittaa ajatuksen.
– Tämä on ehdottomasti investointi, se tuo rahaa takaisin. Yt-neuvotteluiden aikanakin olemme päättäneet, että näistä satsauksista ei luovuta.
Vesa Kojolan mukaan hyvinvoivat, innostuneet työntekijät haluavat omaehtoisesti satsata omaan osaamiseensa, mikä taas hyödyttää koko työyhteisöä. Kälviällä työhyvinvoinnin kehittäminen näkyy ilmeissä.
– Hymy suussa tullaan töihin.
Tyttöjen uusi hittilaji hirvittää opettajaa – eivät käytä kypärää
Kruisailu on trendikästä hyötyliikuntaa, joka kehittää lapsen tasapainoa. Liikunnanopettajaa huolestuttaa suojavarustuksen puuttuminen.
"Koska kaikilla muillakin on", kuuluu perustelu monen nuoren suusta, kun he yrittävät selittää vanhemmilleen, miksi heidän tulisi saada oma kruiseri. Kruiserit eli cruiser boardit ovat etenkin nuorten tyttöjen suosiossa.
Neljäsluokkalaisilla Saimi Laitisella ja Olivia Tirkkosella on molemmilla pinkit kruiserlaudat koulussa mukanaan, kuten on monella heidän ikätoverillaankin. Tytöt kuitenkin painottavat, ettei kruisailu katso ikää. Puuha on suosittua heidän mukaansa kaikenikäisten keskuudessa.
– Näillä on helppo mennä ja se on hauskaa, Saimi selittää kruisereiden suosiota.
Molemmat käyttävät lautojansa kaupungilla kulkemiseen aina kun on mahdollista, etenkin jos on hyvä sää. Paikalla ei ole heille väliä, mutta alustalla on.
– Tasainen asfalttialusta on paras, kun hiekalla ei oikein pysty kruisailemaan, Olivia selventää.
Kypärät harvinainen näky kruisailijoilla
Muovisella kruiserlaudalla ei Saimin ja Olivian mukaan kannata juurikaan temppuilla. Saimi kertoo lautojen olevan tarkoitettu enemmän kulkuvälineeksi.
– Ei näillä kannata temppuja tehdä, koska nämä katkeavat tosi helposti, Olivia lisää.
Molemmat kruisailevat tällä kertaa ilman suojavarusteita. He kuitenkin suosittelevat kypärän käyttöä – ainakin aluksi.
– Harjoitellessa kannattaa ainakin olla, mutta sen jälkeen sen saa itse päättää, Saimi toteaa.
Kypärän lisäksi muita suojia he eivät ole kruisaillessaan käyttäneet. Olivian mukaan se ei ole tarpeellista.
– Ei minulla ole ollut muita suojia, mutta en ole kyllä ikinä kaatunutkaan. Ei näillä ole niin helppo kaatua, hän kertoo.
Tytöt kertovat oppineensa laudan käsittelyn parissa päivässä. Vaikka kruiserlauta on heille pitkälti kulkuväline, Saimi ja Olivia tunnistavat harrastuksen liikunnallisuuden.
– Kyllä tässä tulee välillä hiki. Se on ihan kivaa, Saimi kertoo.
– Varsinkin ylämäissä tulee kunnolla kuuma, Olivia lisää.
Tasapaino ja motoriikka kehittyy
Kouluissa kruisailuilmiö on pantu merkille. Liikunnanopettaja Ida Hölttä ottaa sen vastaan positiivisin mielin.
– Liikunta on vähentynyt lasten ja nuorten keskuudessa ja kuitenkin se 1-2 tuntia päivässä olisi suositus kaikenlaista liikuntaa olla. Uskon, että tämä vastaa osaltaan tähän liikkumattomuuteen.
Kaikki arki- ja hyötyliikunta on Höltän mukaan lapsille hyödyksi. Kruisailu opettaa myös lapselle tärkeitä taitoja.
– Kyllä se kehittää etenkin lapsen tasapainoa ja muitakin motorisia taitoja, Hölttä kertoo.
Kypärättä kulkevat kruisailijat kuitenkin huolestuttavat liikunnanopettajaa. Hänen mielestään kouluissa tulisi kannustaa turvallisuuteen ja kypärän käyttöön. Myös vanhempien tulisi kiinnittää kypärän käyttöön huomiota.
– Mieluusti näkisi niitä kypäriä ja muitakin suojavarusteita ihan niin kuin rullalautaillessa tai rullaluistellessa. Kyllä siinä vauhti voi kasvaa tuolla kruiserillakin aika kovaksi.
Torstai 21.5.2015
Ammattikoulu lyhenee ehkä kahteen vuoteen. Opiskelijat ja rehtorit vastustavat ehdotusta. Pääkaupunkiseudun asuntojen hinnat nousseet rajusti. FIFA ja Qatar saavat moitteet MM-kisajärjestelyistä.
Ammattikoulu lyhenee ehkä kahteen vuoteen
Ammattikoulu muuttuu ehkä 2-vuotiseksi. Nyt ammattikoulu kestää 3 vuotta. Ammattikoulussa voi opiskella ammatin perustutkinnon. Jos koulu lyhenee vuodella, ammattikoululainen ei enää voi hakea korkeakouluun opiskelemaan.
Tällä hetkellä ammattikoulun tutkinto on samanarvoinen kuin lukion tutkinto.
Ehdotus liittyy siihen, että hallitus haluaa lisätä työvuosia. Se myös haluaa, että opiskelijat siirtyvät aikaisemmin töihin.
Opiskelijat ja rehtorit vastustavat ehdotusta
Ehdotus saa paljon vastustusta. Esimerkiksi Ammattioppilaitos Sataedun rehtori Anne Laine sanoo, että muutos olisi haitaksi koko yhteiskunnalle. Hän sanoo, että nykyinen malli on hyvä, koska se antaa kaikille mahdollisuuden jatkaa opintoja korkeakouluun.
Opiskelijajärjestön edustaja Musa Jallow on myös huolissaan jatko-opintomahdollisuuden menettämisestä. Hän sanoo, että nuoret pitää nähdä tulevaisuuden tekijöinä, eikä vain tehokkaana työvoimana.
Pääkaupunkiseudun asuntojen hinnat nousseet rajusti
Asuntojen hinnat ovat pääkaupunkiseudulla nousseet kovaa vauhtia viimeiset 10 vuotta. Esimerkiksi Helsingissä Kruununhaassa, Vallilassa ja Sörnäisissä asuntojen neliöhinta on jopa kaksinkertaistunut.
Hintojen nousu oli voimakkainta vuosina 2005-2010. Sen jälkeen nousu heikkeni. Tänä vuonna hinnat ovat paikoin jopa laskeneet. Yle Uutisten verkkosivuilla on kartta, josta voi katsoa alueittain, miten pääkaupunkiseudulla asuntojen hinnat ovat nousseet.
FIFA ja Qatar saavat moitteet MM-kisajärjestelyistä
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty moittii ankarasti Qatarin valtiota ja jalkapallon kattojärjestöä FIFA:a MM-kisojen valmisteluista.
Amnestyn mukaan yli miljoona siirtotyöläistä tekee Qatarissa töitä kurjissa olosuhteissa. Järjestö sanoo myös, että FIFA:lla on selvä vastuu painostaa Qatarin hallintoa muutoksiin.
Amnestyn raportin mukaan viime vuoden aikana yli 400 intialaista ja nepalilaista siirtotyöläistä kuoli Qatarissa.
Jalkapallon MM-kilpailut järjestetään Qatarissa vuonna 2022.
Torstai 21.5.2015
Vain renkaat Räikkösen huolena Monacossa
Kimi Räikkönen kellotti päivän neljänneksi nopeimman ajan Monacon katuradalla.
Kimi Räikkönen oli melko tyytyväinen Ferrarin päivään Monacossa. Torstain harjoituksia häiritsi sadekuuro, joka jätti toisen session torsoksi.
\- Täytyy katsoa, millainen sää (viikonloppuna) tulee. Meidän täytyy huolehtia, että renkaat toimivat hyvin, Räikkönen kommentoi.
\- Emme oppineet tänään aivan niin paljon kuin olisimme halunneet, mutta tilanne on sama kaikille. Teimme sen, minkä pystyimme näissä olosuhteissa. Renkaiden kanssa oli vielä vähän ongelmia, mutta muuten kaikki oli ok, suomalaiskuski jatkoi.
Räikkönen teki päivän neljänneksi nopeimman ajan. Mercedes-kuskit Lewis Hamilton ja Nico Rosberg olivat omaa luokkaansa. Tallikaveri Sebastian Vettel ehti vielä Räikkösen edelle.
F1-kuskeilla on perjantaina Monacossa välipäivä. Lauantaina ovat vuorossa aika-ajot ja sunnuntaina osakilpailu.
Akavan puheenjohtaja Fjäder saanee haastajan
Tekniikan akateemisten liiton toiminnanjohtaja Heikki Kauppi harkitsee haastavansa Akavan puheenjohtajan Sture Fjäderin ensi tiistain liittokokouksesssa. Kauppi kilpaili Fjäderin kanssa  puheenjohtajuudesta  jo  neljä vuotta sitten.
Tekniikan liiton toiminnanjohtaja Heikki Kauppi ei vielä kerro lopullista asettumista haastajaksi,  vaikka useissa Akavan jäsenliitoissa asiasta jo tiedetään.
– Akavakin on hallitusneuvotteluissa lausunnonantajana, joten ristiriitaista julkisuutta pitää välttää, Kauppi perustelee.
Kauppi pitää etunaan sitä, että hänellä olisi puheenjohtaja Sture Fjäderiä paremmat edellytykset rakentaa yhteistyötä tekeillä olevaan uuteen keskusjärjestöön. Fjäder on suhtautunut kielteisesti SAK:n ja STTK:n ajamaan  suurjärjestöön.
Akavan jäsenliitot ovat linjanneet pysyvänsä keskusjärjestön ulkopuolella, vaikka Akavan Insinööriliiton puheenjohtaja Pertti Porokari selvittelee hankkeen etuja.
– Meillä on kuitenkin  paljon yhteistä ja Akavankin täytyy pystyä elämään tulevan keskusjärjestön kanssa hyvässä yhteisymmärryksessä, Kauppi perustelee.
Keskiaikainen tori keräsi yli tuhat oppilasta lukukauden päättäjäisiin – video
Kempeleen Kirkonkylän koulun lukukauden huipennus saattoi ison koulun oppilaat ja opettajat yhteen. Laulu-, tanssi-, ja näytelmäesitykset innostivat 6-16-vuotiaat koululaiset keskiaikaisiin menoihin.
Keskiaikainen tori yhdisti ison koulun oppilaat ja opettaja samaan tapahtumaan. Rehtori Eero Siika-Aho halusi oppilaat ja opettajat kasaan ennen kesälomille lähtöä. keskiaikainen teema on elänyt oppiainessa lukukauden ajan. Osa oppilaista aloitti keskiaika-teeman käsittelyn lukukauden alussa syksyllä. Opetuksellista puoltakin keskiaika toi oppilaille.
– Huomattiin, että tällaisena aikana kun yksilöllisyys korostuu, niin yhteisöllisyyden merkitys on todella suuri. Koitetaan yhdessä tekemisellä ja yhteisellä tapahtumalla ruokkia tukevaa yhteisöllisyyttä, muistuttaa rehtori Siika-Aho.
Tapahtumaan osallistui Kirkonkylän yhtenäiskoulun ohella esiopetusryhmä ja Pirilän nuorten taidepaja. Pääkoordinaattori, erityisopettaja Kaisa Hurtigin mukaan harjoittelu esityksiä varten alkoi jo tammikuussa.
– Pienet lapset ainakin ovat tykänneet harjoittelusta ja esiintymisestä, kertoo Hurtig.
Kuutosluokkalaista Essi Holmaa ei jännittänyt esiintyä keskiaikaisella torilla.
– Aluksi meinasi hiukan jännittää, mutta ei sitten enää haitannut. Koulukaveritkin tykkäsivät esityksestä, kertoo Essi Holma.
Tällaisesta talosta suomalainen haaveilee: puuta, isoja ikkunoita ja oma terassi 
Suomalaiset rohkenevat taas rakentaa omakotitaloja. Pientatalorakentamisen vuosien alamäki on päättynyt. Suurimmat ja pienimmät talot nousevat Helsingin, Turun ja Tampereen seuduille.
Helsinkiläiset Henrik Lampela ja Heli Mäkäräinen osallistuivat kolmen muun perheen kanssa kaupungin tonttiarvontaan. Oma talo tuli sananmukaisesti puun takaa.
– Tavallaan lottovoittona saatiin tämä tontti ja vasta sen jälkeen ruvettiin unelmoimaan talosta, sanoo Heli Mäkäräinen.
Kolmihenkisen perheen talo on 120-neliöinen Helsinki-talo Maunulassa. Jos voittoa ei olisi tonttiarvonnassa tullut, pariskunta haaveilisi todennäköisesti vasta omasta pihasta.
Vastaava tontti maksaisi ostettuna noin 200 000 euroa. Vuokratontista kolmehenkinen perhe maksaa 300 euroa kuukaudessa.
Kaksi neliötä vuodessa
Uusien omakotitalojen koko on pienentynyt kahden neliön vuosivauhtia. Nyt uusi omakotitalo on pinta-alaltaan keskimäärin 162 neliömetriä. Vuonna 2006 keskikoko oli 189 neliötä. Suurimmat ja pienimmät omakotitalot rakennettiin viime vuonna Helsingin, Tampereen ja Turun seudulle.
– Yhteiskunta muuttuu. On paljon sinkkuja ja tarvitaan paljon pieniä asuntoja ja taloja. Perheetkään eivät aina pysy yhdessä, sanoo toimitusjohtaja Aarne Jussila Rakennustutkimus RTS:stä.
Talojen ulkonäkökin muuttuu. Kaupunkitalot ovat pieniä ja 70 prosenttia uusista omakotitaloista on ulkopinnaltaan puupaneelia. Maaseudulla lama on kasvattanut hirren ja perinteisen tyylin suosiota.
– Välillä tehtiin monimuotoista ja räväkkää. Nyt rakennetaan pienempää, yksinkertaista ja yhdessä tasossa. Pyritään edulliseen rakentamiseen, sanoo Jussila.
Pientä ja tiivistä
Helsinkiläiset Henrik Lampela ja Heli Mäkäräinen halusivat asunnon kaupungista. Kuten lähes puolet uusista omakotitaloista tämäkin talo tehtiin avaimet käteen -periaatteella. Silti talo tuntuu jo muutaman viikon asumisen jälkeen omalta.
– Ainakin tämä sijainti lähellä keskustaa ja suuret ikkunat. Se on ominta ja sitä, mitä haluttiinkin, sanoo Ulla Mäkäräinen. 
Pientalorakentaminen on nyt alhaisimmillaan sodan jälkeen. Kaupungissa haave omasta talosta voi toteutua, kun tontteja lohkotaan tai rakennetaan entistä tiiviimmin. Autoa ei välttämättä tarvita. Naapurien läheisyyskään ei haittaa.
– Tämä on kaupunkiasumista ja naapurit on lähellä, sanoo Henrik Lampela.
Akupunktiosta haetaan helpotusta kivunlievitykseen synnytysosastolla
Seinäjoen keskussairaalan synnytysosastolla sekä kätilöt että äidit ovat kaivanneet lisää lääkkeettömiä kivunlievityskeinoja. Nyt apua haettiin kätilöiden akupunktiokoulutuksesta.
Seinäjoen keskussairaalan kätilöille on tarjottu keväällä akupunktiokoulutusta.
Kouluttajana on toiminut kätilö ja akupunktioterapeutti Anu Lampinen, jonka mukaan akupunktiosta voi olla apua synnytyskipuihin, synnytyksen käynnistämiseen ja synnytyksen jälkeiseen maidon nostatukseen, jälkisupistuksiin ja selkäkipuihin.
"Mielenkiintoista oppia uutta"
Kätilöt ottivat koulutuksen hieman jännittyneinä, mutta kuitenkin varmoina vastaan. Seinäjoen keskussairaalassa on jo aiemmin käytetty akupunktiopisteisiin kohdistuvaa ilman neuloja tapahtuvaa akupainantaa.
– On mielenkiintoista näin pitkän kätilöuran jälkeen oppia jotakin uutta. Se oli kuitenkin naurettavaa, miten jännitti aluksi pistää näin ohuella neulalla, vaikka töissä pistää vähän isompiakin neuloja ihmisiin. Eiväthän nämä edes tunnu oikein miltään pistettäessä, naurahtaa Seinäjoen keskussairaalassa kätilönä toimiva Arja Korkeamäki.
– Akupunktioneuloilla pistäminen tuntuu aika varmalta, ja itsellänikin on taustalla vyöhyketerapian koulutus. Pisteet ovat tuttuja ja tekniikka löytyy, eli luottavaisin mielin lähdetään tätä tekemään, kätilö Merja Koivunen jatkaa.
Hoito jokaiselle yksilöllisesti
Seinäjoen keskussairaalan kätilöiden mukaan sekä odottavat ja synnyttävät äidit että kätilöt ovat kaivanneet sairaalaan lisää lääkkeetöntä kivunlievitystä.
– Tavallisimpia lääkkeettömiä keinoja esimerkiksi synnyttäessä ovat olleet keinuttelu, kävely, pallon päällä istuminen, kylpy ja vesisuihku. Lääkkeellisiä kivunlievityskeinoja ovat puudutukset, spinaali ja epiduraali. Äidit ovat kaivanneet lisää juuri lääkkeetöntä kivunlievitystä, ja he ovat olleet vastaanottavaisia, kun heille on akupunktion mahdollisuutta esitelty, kätilö Arja Korkeamäki kertoo.
16 vuotta kätilönä toiminut Merja Koivunen sanoo, että akupunktiosta on ollut apua sairaalassa.
– Olemme nähneet työn kautta, että se toimii. Synnytyksiä on lähtenyt käyntiin tai ponnistusvaiheet ovat helpottuneet. Äitiä ja tilannetta pitää tulkita, ja hoito rakennetaan jokaiselle äidille yksilöllisesti. Useinhan kivunlievitys etenee yhdestä toiseen, eli jokainen hoito on askel eteenpäin, selventää Koivunen.
Maahantuojan mykkäkoulu – Näihin kysymyksiin VW-konsernin moottoriongelmista emme saa vastauksia 
VW-konsernin automerkkien Audin, Seatin, Skodan sekä Volkswagenin ennen vuotta 2012 valmistetuissa TSI-moottoreissa tiedetään olevan vakavia vikoja. Automerkkien maahantuojat eivät kuitenkaan vastaa kysymyksiin ongelman laajuudesta. Yle julkaisee nyt osan kysymyksistä, joihin vastauksia ei ole saatu.
Volkswagen-konsernin jo pitkään julkisuudessa olleet moottoriongelmat liittyvät jakoketjulla varustettuihin TSI-bensiinimoottoreihin. Ongelmat ovat liittyneet jakoketjun venymiseen sekä myös ketjunkiristimeen tai nokka-akselin säätimen toimintaan.
Pahimmillaan ongelmat ovat aiheuttaneet moottoreiden rikkoutumisen. Yle on saanut useita yhteydenottoja, joissa autojen omistajat kertovat jakoketjuongelmien aiheuttamista kalliista korjauksista.
Yle pyysi TSI-moottoreiden ongelmista haastattelua VW-konsernin automerkkien suomalaisedustajilta VV-Auto Groupilta sekä Helkama-Autolta. VV-Autolta haastattelu saatiin usean päivän viivellä, haastattelukysymyksiin ei kuitenkaan saatu vastauksia. Helkama-Autolta haastattelua ei saatu lukuisista yrityksistä huolimatta.
Skodaa maahantuova Helkama-Auto lähetti ensimmäisen yhteydenoton jälkeen sähköpostiviestin, jonka sisältö oli viestissä ilmoitettu luottamukselliseksi. Viestissä olevien tietojen julkaiseminen vaatii Helkama-Autolta luvan. Lupaa ei saatu, sillä yhtiö ei sen jälkeen vastannut Ylen soittoihin tai sähköposteihin.
Luottamuksellisessa viestissä ei kuitenkaan ollut sellaista tietoa, joka olisi auttanut selvittämään moottoriongelmien laajuutta.
**Olennaisin vastaamaton kysymys: Montako moottoria on jouduttu korjaamaan?**
Audin, Seatin ja Volkswagenin maahantuoja VV-Auto Group kertoo viimeisimmässä tiedotteessaan, että ”kyseisillä moottoreilla varustettuja autoja on käytössä Suomessa lähes 50 000 kappaletta”.
Yle kysyi yhtiöltä, _montako moottoria näistä 50 000:sta on tähän saakka korjattu jakoketjuongelmien vuoksi? _
VV-Group vastasi kysymykseen puhelimitse; ”valtaosassa moottoreita ei ole eikä tule mitään ongelmia”.
Myös Skodan maahantuojaan otettiin aluksi yhteys puhelimitse. Haastattelua ei herunut, eikä puhelimeen sen jälkeen enää vastattu lukuisista yrityksistä huolimatta. Myöskään sähköposteihin ei vastattu.
Yle kysyi Helkama-Autolta sähköpostitse, _monessako Suomen Skodassa ongelma on mahdollinen?_ Vastausta ei saatu. Yhtiö ei edes kerro, montako jakoketjulla varustettua TSI-moottorista Skodaa Suomessa on liikenteessä.  
**Kuka maksaa kalliit korjaukset?**
VV-Auto kertoo tiedotteessaan, että ”Volkswagen-liikkeillä on käytössä huomattavat vastaantulot takuun jälkeisiin korjauskustannuksiin.”
Yle uutiset kysyi sähköpostilla, _kuinka monessa moottorissa tehdas/maahantuoja on maksanut koko korjauksen? _Puhelimessa yhtiö vastasi vastaantulon olevan merkittävän ja että maksaja ei ole maahantuoja, vaan jälleenmyyjä voi päättää vastaantulon suuruudesta.
Skodalta tähän, niin kuin ei muihinkaan kysymyksiin, saatu vastausta.
Autoalalla niukka tiedottaminen ongelmatapauksissa on yleistä. Varsinkin niistä tapauksista, joissa tehtaat eivät ole julistaneet takaisinkutsukampanjaa, tietoa pantataan lähinnä taloudellisista syistä.
Korjaukset tehtaan laskuun tulevat kalliiksi. Autokonsernit laskevat tarkasti, koska tiedottamattomuudesta aiheutuva haitta muuttuu suuremmaksi kuin avoimesta tiedottamisesta koituvat haitat.
Yleensä autokonsernit muuttavat tiedotustaktiikkaansa avoimemmaksi vasta, kun ongelmat alkavat näkyä merkin imagossa, myyntimäärissä tai kun viranomaiset puuttuvat peliin.
**Jatkuva moottorikohu alkaa kiinnostaa myös viranomaisia**
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi aikoo keskustella moottoriongelmista lähipäivinä automerkkien suomalaisedustajien VV-Auto Groupin ja Helkama-Auton kanssa.
Trafi ei toistaiseksi vaadi maahantuojilta virallista selvitystä, koska TSI-moottoreiden vioista ei ollut suoraa uhkaa liikenneturvallisuudelle. Vioista ei ole myöskään Suomessa julistettu autojen takaisinkutsukampanjaa.
Myös Kilpailu- ja kuluttajavirasto seuraa kiinnostuneena VW-konsernin ongelmista tiedottamista. Kuluttajaviranomaisia kiinnostaa erityisesti, miten jälleenmyyjien virhevastuu toteutuu ongelmatapauksissa. KKV:n mukaan autojen omistajien ei kuuluisi maksaa kalliita korjauksia tapauksissa, jotka kuuluisivat virhevastuun piiriin.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto muistuttaa, että sillä oikeus saada maahantuojilta tietoa. Toistaiseksi KKV odottaa kuitenkin ensin, millaisia mahdollisia toimenpiteitä Trafi tekee.
KKV:n lakiosasto aikoo kuitenkin varmuuden vuoksi tutustua kuluttaja-asiamiehen TSI-moottoriongelmista saamiin yhteydenottoihin. Tilanne saa jatkoa, jos paljastuu, että moottoriongelmaisia asiakkaita on laskutettu korjauksista, joita heidän ei kuuluisi maksaa.         
Jussi69 perusti baarin ja sekoilee Bam Margeran kanssa: Kaikkiin mun duuneihin liittyy aina riski
The 69Eyes -yhtyeen rumpali Jussi69 pitää itsensä kiireisenä monien eri projektien avulla.
Musiikkiuransa lisäksi rumpali on hiljattain perustanut The Riff
\-nimisen baarin Helsinkiin. Samaan aikaan hän keikkailee uuden **Earth Rocker** -kokoonpanonsa
kanssa ja pian rumpali palaa studioon **The 69Eyes** -yhtyeensä kanssa.
**Jussi69** on haaveillut oman baarin perustamisesta jo pitkään.
Kiinnostus ravintola-alaa kohtaan heräsi omien klubi-iltojen kautta.
\- Mulla on ollut vuosituhannen vaihteesta asti säännöllisesti
klubi-iltoja. Huomasin, että DJ-keikkojen soittaminen on kivaa. Se on paljon
stressittömämpää kuin kiertää bändin kanssa, rokkari kertoo YleX Aamussa.
Muusikko ymmärtää myös ravintolamaailmaan raadollisuuden ja
kovan kilpailun. Hän vertaa sitä albumien tekoon.
\- Olen nähnyt, mihin raha menee ja mistä sitä tulee. Kaikkiin
mun duuneihin liittyy aina budjetti, deadline ja riski. Ei se mua huoleta. Levyjen
tekeminenkin maksaa älyttömästi, pitää olla nopeasti valmis ja sitten ollaan
huolissaan siitä, että mitä jos ne eivät myy.
Vain yhdelle bändille varattu VIP-tila
The Riff -ravintolan Hate Loungeksi ristitty VIP-alue on
varattu vain **Children of Bodom** -yhtyeelle vuoteen 2666 asti. Edes ravintolaguru **Sedu
Koskinen** ei pääse VIP-tiloihin ilman Children of Bodomin laulaja-kitaristi **Alexi
Laihon** hyväksyntää.
\- Sedu Koskinen halusi tehdä tupatarkastuksen, mutta mun piti
käydä kysymässä ensin Alexi Laiholta, että sopiiko se. Se oli sille ihan ok,
Jussi69 kertoo.
Uusi kokoonpano Bam Margeran kanssa
Ravintolakiireidensä lisäksi Jussi69 on tehnyt uusia biisejä
**Hanoi Rocks** -legenda **Andy McCoyn** ja **Jackass**-tähti **Bam Margeran** kanssa.
Yhteistyö alkoi erikoisella tavalla, kun Margera laittoi rumpalille
tekstiviestin, jossa hän pyysi tätä varaamaan suomalaisstudio Finnvoxin heti
seuraavaksi päiväksi.
\- Olin silloin Afrikassa, mutta sanoin että ylihuomenna käy.
Buukkasin studion ja kysyin Bamilta, mitä tehdään. Teimme muutamia biisejä ja
sekoilimme ympäri Helsinkiä.
Margera oli buukannut Earth Rocker -nimiselle rock-bändilleen
välittömästi kiertueen Australiaan. Jussi69 ei kuitenkaan voinut
ravintolakiireidensä vuoksi lähteä mukaan rundille, joten häntä tuurasi
kiertueella Margeran rumpuja soittava veli **Jess
&quot;Jess Jess Idiot&quot; Margera**.
\- Eilen Andyn vaimo **Angela** soitti mulle, että tiedänkö missä
Andy on. Hänen olisi pitänyt tulla jo kotiin. Selvisi, että Andy ja Bam olivat menneet
kiertueelta suoraan Balille lomalle, Jussi69 kertoo.
Kuuntele koko haastattelu alta, josta selviää muun muassa,
mitä Jussi69:n **The Local Band** -yhtyeelle kuuluu.
Liitutaulut ja syötävä paperi muuttuvat koristeiksi kotileipurien kakkukurssilla
Television leipomisohjelmat, kakuntekokurssit ja kuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa ovat saaneet aikaan oikean kakkubuumin. Pelkkä pursotus ei enää riitä kaikille, vaan esimerkiksi Turussa sokerimassan lisäksi koristeita tehdään syötävästä paperista.
Kahvilayrittäjä Jonna Silénin kakunkoristelukursseilla pureudutaan vaativimpiin tekniikoihin. Sokerimassasta tehdään muotilla kukkia. Sen jälkeen kukat värjätään huolellisesti.
– Sillä saa enemmän aikaiseksi kuin, että sinulla on valmis muotti, millä teet sen koristeen. Haluan opettaa ja näyttää, miten saa pienilläkin nikseillä aina vaan näyttävämpiä kakkukoristeita, kertoo Silén.
Kotileipurit ammentavat vinkkejä ja ohjeita erityisesti netistä. Kursseille saavutaan viimeistelemään taitoja. Ioanna Mauromichalis on aina harrastanut leipomista ja pitänyt siitä lapsesta saakka. Hän toivoi oppia koristeluun, sillä hyvänmakuisia kakkuja hän osaa jo tehdä.
– On se semmoista näpertämistä, mutta kyllä siihen ihan jokainen pystyy. Kun vähän kokeilee ja on hyvä opettaja, kannustaa Ioanna.
Itse tehty koriste antaa uusia elämyksiä
Kakkuinnostuksen taustalla on laajemminkin ihmisten halu tehdä asioita itse. Kahvilayrittäjä Jonna Silén on huomannut, että koristelu onnistuu heiltä, jotka osaavat käsityötaidot.
– Tässä ovat käytössä ne samat menetelmät kuin silkin tai kankaan työstämisessä. Jos vain tykkäät tehdä käsilläsi töitä, taito näkyy myös syötävän taiteen tekemisessä, kertoo Silén.
Jos vain tykkäät tehdä käsilläsi töitä, taito näkyy myös syötävän taiteen tekemisessä.
Ioanna Mauromichalis myöntää myös, että asioiden tekeminen itse kiinnostaa häntä.
– Jollain tavalla siitä ruuasta tai leivonnaisesta tulee arvokkaampi, kun sen on itse tehnyt tai valmistanut. Oma bravuurini on mango-juustokakku. Sitä tulee tehtyä aika usein, kertoo Ioanna.
Uusin trendi on liitutaulu
Toinen tekniikka, jota Jonna opettaa tällä kertaa on kukkien tekeminen syötävästä paperista. Tekniikkaa koristeluun käyttää  Jonnan mukaan Suomessa erittäin harva, mutta muualla maailmalla tekniikka on suosittua.
Kakkukoristelussa trendit seuraavat sisustustrendejä.
On se semmoista näpertämistä, mutta kyllä siihen ihan jokainen pystyy.
Uusin idea on tehdä kakun pintaan liitutaulu, johon pystyy maalaamaan. Jonna haastaa valitsemaan muita värejä kuin iänikuista vaaleanpunaista.
– Kun käyttää vähän rohkeampia väripaletteja, kontrasteilla saa aika paljon aikaiseksi. Meidän valkoisessa kakussa tummat värit ja tummat koristeet tuovat tosi kivan kontrastin, pohtii Silén.
Suuriin juhliin tilataan kakku kondiittorilta
Vaikka kotileipurit loistavat taidoillaan, kondiittoria tarvitaan silti yhä suurimmissa juhlissa. Parhaillaan on käynnissä kovin sesonki. Valmistujaiset lähestyvät, ja kesähäiden kakkuja tilaillaan viimeistään nyt.
– Aika paljon suomalaiset tykkäävät edelleen valkoisesta. Me koristelemme valmistujaiskakkuja aika paljon aidoillakin kukilla ja silkkinauhoilla. Juustokakut ovat suosituimpia valmistujaiskakkuja. Ristiäisiin ja häihin kerroskakut ovat olleet ykkösvalinta, kertoo Jonna Silén.
Jämsän Seutu: Hallin varuskunnalle uusi omistaja
Pitkään myynnissä olleelle Hallin varuskunta-alueelle Jämsän Kuorevedellä on löytynyt ostaja. Senaatti-kiinteistöt on jo poistanut kohteen myynnissä olevien listalta.
Hallin varuskunnalla saattaa olla uusi omistaja vielä ennen juhannusta, kertoo [Jämsän Seutu -lehti](http://www.jamsanseutu.fi/Uutiset/1194981824015/artikkeli/joko%2Bse%2Bnyt%2Btoteutuu%2Bhallin%2Bvaruskunnalle%2Buusi%2Bomistaja%2Bennen%2Bjuhannusta%2B.html).
Senaatti-kiinteistöjen toimitusjohtaja kommentoi lehdelle neuvottelujen olevan loppusuoralla. Aluetta ollaan myymässä kokonaisuutena.
Muita yksityiskohtia, kuten mahdollisen ostajan toimialaa, toimitusjohtaja ei paljasta.
Halli on tällä hetkellä ainoa Senaatti-kiinteistöjen varuskuntakohde, joka ei ole vielä mennyt kaupaksi.
Lähtisitkö hissimatkalle uuden World Trade Centerin huipulle?
New Yorkin uudella näköalatasanteella voi katsella kaupunkia 386 metristä - viisi metriä korkeammalta kuin Empire State Buildingista.
Uudelleen rakennetussa World Trade Centerin tornitalossa eteläisellä Manhattanilla avataan New Yorkin korkein näköalatasanne. One World Observatory -rakennuksessa kaupunkia voi tiirailla 1 268 jalan eli 386 metrin korkeudesta. Yleisö pääsee sinne ensimmäisen kerran perjantaina 29. toukokuuta.
Näin 381 metriä korkea Empire State Building jää näköalapaikkana kaupungin kakkoseksi. Kolmas tunnettu näköalatasanne New Yorkissa on Rockefeller Centerissa.
One World Observatoryn 102. kerroksessa on parvekenäkymien lisäksi läpinäkyvät seinät ja lattia. Hissimatka ylös kestää 47 sekuntia. Hississä näytetään tuona aikana video World Trade Centerin historiasta.
Muutaman sekunnin ajan näytetään myös syyskuun 2001 terrori-iskuissa tuhoutuneita WTC:n tornitaloja. Järjestäjät sanovat pyrkineensä luomaan kokemuskokonaisuuden, joka kunnioittaa kiinteistön traagista historiaa.
Toiminnasta vastaavan Legends-yhtiön mukaan 350 000 pääsylippua on jo myyty tai varattu ennakkoon. Niiden hinta on päiväsaikaan 26-32 dollaria eli 23-29 euroa.
Kesäteatteri aikoo vastustaa ELY-keskuksen virkamiehiä köyttäytymällä keskustolppaan
Pienen kesäteatterin väki Etelä-Hämeessä miettii keinoja miten vastustaa ELY-keskuksen virkamiesten päätöstä lopettaa teatteri. Minnan monttu vetoaakin vaalipiirin kansanedustajiin ja yleisöön lisätä painetta, jotta virkamiehet pyörtäisivät päätöksensä häätää teatteri tiealueelta.
Uudenmaan ELY-keskuksen hampaisiin juuttunut kesäteatteri Miinan monttu aikoo jatkaa taisteluaan virkamiesten tekemän häätämispäätöksen kumoamiseksi.
ELY-keskus on ilmoittanut, että virallisesti tiealueella sijaitseva teatteri pitäisi purkaa ensi vuoden alussa ja siirtää jonnekin muualle. ELY ei aio jatkaa vuokrasopimusta.
ELY katsoo, että tien penkereellä toimiva teatteri on liikenneturvallisuusriski. Tiealueella ei myöskään lain mukaan voi olla säännöllistä teatteritoimintaa.
Poliitikoilta toivotaan painetta virkamiehiä kohtaan
– Kyllä me taistelemme loppuun asti, vannoo teatterin tuottaja Juhani Ahtinen Nuorisoseura Silmusta.
Kyllä me taistelemme loppuun asti
– Olemme kansanedustajiin yhteydessä, tänne tulee mielenosoitus, joissa sidomme itsemme keskitolppaan ja adressi avataan verkkoon, luettelee Ahtinen vastatoimia.
Ensimmäinen tavoite on saada Uudenmaan ELY jatkamaan vuokrasopimusta, jolla teatteri voisi jatkaa toimintaansa poikkeuksellisella alueella.
Tähän mennessä teatteria ovat asettuneet jo puolustamaan Hämeen maakuntajohtaja Timo Reina, Etelä-Suomen AVI:n johtaja Minna Karhunen ja Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
Myös kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen on blogissaan kirjoittanut Miina montun toiminnan jatkamisen puolesta puolesta. Naapurikunnasta Riihimäeltä ovat julkimot Aku Hirviniemi ja Janne Kataja avanneet myös suunsa kesäteatterin puolesta.
Avustusrahat joutuvat hukkaan?
Vuosikymmenien varrella Miinan monttu on saanut Hämeen ELY-keskuksen kautta kehittämisrahaa.
Leader-hankkeina EU, Suomen valtio, kunta ja seura ovat itse laittaneet rahaa paikan kehittämiseen yhteensä yli 100 000 euroa.
– Onhan se hullua laittaa rahaa hornan tuuttiin, Juhani Ahtinen huokaa.
Myös Hausjärven kunta toivoo, että teatteritoiminta entisellä paikallaan voisi jatkua. Uutta keskusteluyhteyttä yritetään hakea vielä kerran, lupailee Hausjärven kunnan tekninen johtaja Paavo Vuori.
– Asia voitaisiin ratkaista poikkeusluvalla ja sen perusteella vuokrasopimusta jatkaa. Olisi hyvä käydä vielä kerran läpi ne todelliset ongelmat. Paikka on tiealueella, siitä ei tarvitse enää väitellä. Mutta mikä on se ongelma, ettei teatteri voisi siinä olla? Vuori kysyy.
Miinan monttu sijaitsee tieristeyksen tuntumassa, jyrkkään tieliuskan rinteeseen rakennettuna 450 hengen katsomo, jonka yläpuolelle on ripustettu 650 neliön suojakatos.
Uudenmaan ELY:n tyyli on toinen kuin Hämeen
– Uudenmaan ELY-keskus on mediassa antanut lausuntoja, jotka eivät pidä paikkaansa, Ahtinen väittää.
Näitä ovat olleet esimerkiksi väitteet siitä, että teatteria olisi useasti varoitettu vuosien varrella edessä olevista vaikeuksista, koska paikka sijaitsee tiealueella.
Näin ei ole Ahtisen mukaan tapahtunut.
Päinvastoin, paikkaa on kehitetty yhteistyössä tiehallinnon ja Hämeen ELY-keskuksen kanssa.
Tyyli muuttui kuin taikaiskusta, kun asioiden hoito siirtyi Hämeestä Uudenmaan ELY-keskukselle.
Se on hulluuden maksimointia, se on tällä pusikossa täysin tarpeetonta ja maksaa paljon
– Siellä on Pasilassa puolenkymmentä virkamiestä, jotka ovat käyttäneet paljon energiaa ja työtä tämän teatteritoiminnan tappamiseen, säestää Markku Kuisma, joka istuu Nuorisoseura Silmun hallituksessa.
Kuisma harmittelee sitä, ettei ratkaisua syntynyt keväällä järjestetyssä maantietoimituksessa.
ELY-keskus on puolestaan esittänyt ratkaisuna alueen kaavoittamista.
– Se on hulluuden maksimointia. Se on täällä pusikossa täysin tarpeetonta ja maksaa paljon, Kuisma lataa.
Kouvola kysyi kuntalaisten mielipidettä Ratamo-suunnitelmista – vastauksena varovainen jaa
Kouvolan kaupunki kysyi kaupunkilaisten mielipidettä, miten kaupungissa kannattaisi järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut tulevaisuudessa. Palvelujen keskipisteenä on vuonna 2018 Kotiharjuun avautuva Ratamo-keskus.
Kouvolan kaupunki katsoo saaneensa tukea kuntalaisilta suunnitelmilleen
tulevasta sosiaali- ja terveyspalveluverkosta. Kaupungin verkkosivuilla olleen
kyselyn mukaan kouvolalaiset ovat esimerkiksi valmiita hakemamaan palveluja
vähän kauempaa, jos palvelujen saatavuus on vastaavasti parempi. Tätä mieltä
oli 63 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kouvolalaiset ovat myös valmiita
käyttämään sähköisiä terveyspalveluja. Reseptien uusimista,
ajanvarausta sekä laboratoriokoevastausten saamista verkon kautta kannatti noin
 yhdeksänkymmentä prosenttia vastaajista.
– Kuntalaisten mielipiteet vahvistavat
näkemyksiämme, sanoo terveysjohtaja Kari Kristeri.
Kristerin mukaan kaupungin tavoitteena on yhdistää palveluja helpommin
käytettäviksi kokonaisuuksiksi.
– Kustannussäästöjä voidaan saada, kun
erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto ja niitä tukevat sosiaalipalvelut
saadaan yhden oven takaa mahdollisimman vähillä käyneillä, Kristeri
jatkaa.
Kyselyyn vastasi runsaat 400
kuntalaista.
Kaikkea ei kannata keskittää
Kaupungin suunnitelmissa Kouvolan keskustaan Kotiharjuun rakennettavaan
uuteen Ratamokeskukseen on tulossa muun muassa seitsemänpäiväinen
ympärivuorokautinen päivystys, erikoissairaanhoitoa, päiväsairaala ja päihde- ja
mielenterveyspalveluja. Kuusankoskelle ja Keltakankaalle tulisi nykyisin
tiloihin terveysasemat, jotka olisivat auki aamukahdeksasta ilta kuuteen.
Näissä pisteissä olisi muun muassa perusterveydenhuollon vastaanotto,
laboratorio, sosiaalipalveluja.
Huomattavasti pienemmät viitenä päivänä viikossa auki olevat palvelupisteet
tulisivat Valkealaan ja Elimäelle. Terveysjohtaja Kari Kristeri kertoo,
että Valkealan ja Elimäen palvelupisteet toimisivat samoissa tiloissa perhekeskusten
kanssa.
Tuohikotissa, Jaalassa, Utissa ja Korilla palvelupisteet olisivat auki
yhtenä tai kahtena päivänä viikossa ja ne tulisivat muiden kaupungin tilojen
yhteyteen. Esimerkiksi Jaalassa piste voisi toimia palvelukeskuksen tiloissa. Terveysjohtaja
Kari Kristeri kertoo, että näihin kuuteen palvelupisteeseen on kerätty
sellaisia palveluja, joiden keskittämisestä ei saataisi hyötyä.
– Ne ovat sellaisia palveluja, joissa tärkeintä on, että
ne ovat saatavissa läheltä, Palveluja, joiden tuottamiseen riittää stetoskooppi
ja kaksi kättä, Kristeri toteaa.
Valtuuston käsiteltäväksi palveluverkkosuunnitelma tulee ensi syksynä.
Näkökulma: Kun koripallo pisti joensuulaiset itkemään ja nauramaan
Katajan fanilauman sielu Petteri Kolmonen totesi heti ratkaisevan pelin jälkeen Ylen haastattelussa, että tänään aikuiset miehet itkevät fanikatsomossa. Ja niin he tekivätkin, kuvailee korisliigan viimeisen finaalipelin jälkitunnelmia Jyrki Utriainen.
2000-luvun kakkossijojen pettymykset pyyhkiytyivät tiistaina Pielisjokeen,
kun Joensuun Kataja vei korisliigan mestaruuden viidennessä finaalissa Loimaan
Bisonsia vastaan. Samaan virtaan huuhtoutuivat muutkin vastoinkäymiset.
Mehtimäen jäähalliin rakennetulla parketilla nähtiin ikimuistoisen
ottelun jälkeen jännityksen lauettua riehakasta menoa ja kosteita silmäkulmia.
**Voitto toi tunteet pintaan paitsi kentällä myös katsomossa. **
Katajan fanilauman sielu Petteri Kolmonen totesi heti ratkaisevan pelin
jälkeen Ylen haastattelussa, että tänään aikuiset miehet
itkevät fanikatsomossa. Ja niin he tekivätkin.
Herkkää ja kaunista.
Kuusi hopeaa, neljä pronssia, kolme Suomen cupin voittoa,
yksi EuroChallege–sarjan puolivälieräpaikka 2002 vuodesta alkaen. Ja nyt
kruunuksi mestaruus.  
**Joukkue ja fanit juhlivat yhdessä pitkälle keskiviikkoaamuun**
seuran ensimmäistä mestaruutta iloisissa tunnelmissa. Pantteri-patsas otti
kyytiä pitkin Joensuun raitteja.
Osalla juhlat jatkuvat edelleen.
Paikalliset lätkäfanit muistavat, kuinka joistakin joensuulaisbaareista loppuivat viinakset, kun Suomi voitti lajin ensimmäisen maailmanmestaruuden, ja ihmiset rynnistivät juhlimaan. Tällaisesta katastrofista ei nyt raportoitu.
**Siitä on ikuisuus, kun joensuulainen
aikuisten palloilujoukkue on voittanut **Suomen mestaruuden – jos mukaan ei lasketa
uppopalloa. Edellinen mestaruus tuli kaupunkiin vuonna 1994, kun Josba voitti salibandykultaa.
Harvinaista herkkua kultamitalit ovat
pohjoiskarjalaisittainkin. Pesäpallossa Kiteen Pallon viimeinen mestaruus on
vuodelta 2005. Sitä aiemmin KiPa oli mestari vuosina 2000 ja 1999, ja
Viinijärven Urheilijat puolestaan naisten pesismestari vuonna 1990.
**Ehkäpä juuri siksi Katajan tuore mestaruus on näkynyt Joensuussa** ja joensuulaisten elämässä.
Maakuntalehti Karjalainen iloitteli kultajoukkueen
kunniaksi, ja muutti nimensä keskiviikkona Katajalaiseksi. Sosiaalinen media on
täyttynyt riemukkaista päivityksistä. Entiset Katajan pelaajat ovat kaivaneet aktiivivuosiltaan
kuvia jakoon, muistelleet menneitä ja herkistelleet hekin.
**Tapani Jokinen kiteytti** keskiviikon facebook-päivityksessään monen tunnot:
_Tasan 30 vuotta sitten sain pukea Katajan edustusjoukkueen paidan  ja kantaa sitä n. 10 vuotta.  Paljon on 19.5.2015 mennessä kerennyt virrata vettä Pielisjoessa ja tukkakin lähteä ennen kultaa. Kiitos eilisestä Katajan joukkue - nimen omaan The JOUKKUE. Kiitos myös: Eero, Sakke, Pöpö, Juke, Töde & vaihtopenkiltä poistuneet  
 Leskisen Matti & Hämäläisen Mapi. Mapin sanoin "Kataja taipuu mut ei koskaan katkea" - eilen se nähtiin ja tunnettiin_.
Torstaina Joensuussa mentiin Katajan tahtiin torille. Aiemmin samalla
paikalla on juhlittu paikallisista urheilusankareista muun muassa Kaisa Mäkäräistä ja Jukka Keskisaloa. Ja kohtuullisesti katajainen kansa lähti liikkeelle nytkin.
**Katajan yleisökeskiarvo runkosarjassa on ollut korisliigan
kärkikaartia**, vähän matkaa toistatuhatta. Lauantain kolmanteen finaaliin liput
tarjosi joensuulaisyritys, joka saikin kunnon nosteen aikaiseksi: 
 koripallosta nautti lehtereillä yli 3 000 ihmistä.
Tiistain ratkaisevan finaalin katsojamäärä sekin ylsi
lähelle 3 000. Ja suora televisiointi kiinnosti noin 100 000 suomalaista.
Loistavaa nostetta koripalloilulle paikallisesti ja
valtakunnallisesti.
Kiitos Kataja!
Vaaratilanne Tampereella: Pendolinon ravintolavaunun katto kärysi
Pirkanmaan pelastuslaitos hälytettiin sammuttamaan poikkeuksellista liikennevälinepaloa. Pendolinon ravintolavaunussa syttyi tulipalo.
Helsingistä Kuopioon matkalla olleen matkustajajunan ravintolavaunussa syttyi torstaina iltapäivällä tulipalo. Runsaasti savua muodostanut palo syttyi Pendolino-junan ravintolavaunun kattorakenteissa.
Konduktööri poisti kaikki matkustajat junasta Tampereen ratapihalle. Pirkanmaan pelastuslaitos kävi sammuttamassa palon, joka aiheutti lopulta vain pieniä materiaalivahinkoja. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Vaurioituneen junan matka tyssäsi Tampereelle, mutta matkustajat pääsivät jatkamaan matkaansa varayksikön kyydissä kohti Kuopiota. Matka jatkui 53 minuuttia myöhässä.
Saamelaiskäräjien kolttajäsenen mielestä kolttayhteisön tulevaisuus on valheelle rakennettu
Saamelaiskäräjien kolttajäsen Tauno Haltan mielestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeus teki oikeusmurhan päättäessään, että kolttavaalien voittaja Tanja Sanilaa on pidettävä kolttalain tarkoittamana koltankielentaitoisena henkilönä ja että siksi hänellä on kelpoisuus toimia kolttien luottamusmiehenä. Haltta sanoo, ettei hän halua enää edustaa kolttia, sillä kolttien tulevaisuus on valheelle rakennettu.
Saamelaiskäräjien kolttajäsen ja Kolttakulttuurisäätiön hallituksen jäsen Tauno Haltta on hyvin pettynyt Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätökseen.
Hallinto-oikeus päätti torstaina, että kolttien luottamusmiesvaalin voittaja Tanja Sanilaa on pidettävä kolttalain tarkoittamana koltankielentaitoisena henkilönä ja siksi hänellä on kelpoisuus toimia kolttien luottamusmiehenä.
Täten hallinto-oikeus hylkäsi Tauno Haltan, ja entisten luottamusmiesten Veikko Feodoroffin ja Raimo Gauriloffin tekemät valitukset vaalista.
– Minä sanon suoraan, että hallinto-oikeus teki oikeusmurhan. Tämä ei mennyt niin kuin olisi pitänyt, Haltta sanoo.
Haltta: Ei kolttien asioita voi hoitaa valheellisesti
Tauno Haltta oli yksi Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen valittaneista henkilöistä.
Heidän mielestään Tanja Sanila ei täytä kolttalain vaatimuksia, joiden mukaan kolttien luottamusmiehen pitää olla koltansaamenkielentaitoinen.
He väittivät myös, että vaalilautakunta oli jättänyt selvittämättä Sanilan kielitaidon silloin, kun kolme ehdokasta Tanja Sanila, Veikko Feodoroff ja Sergei Kp Fofonoff asetettiin ehdolle.
Hallinto-oikeus ei näe asiaa samalla tavalla ja hylkäsi valitukset.
– Tällä on kuunneltu eniten vaalilautakuntaa, joka on tehnyt täydellisen virheen. Väitetään, että vaalilautakunta olisi ollut tietoinen Sanilan koltankielentaidosta, mutta se on ihan höpöpuhetta. Ei tällä tavalla voi kolttien asioita ruveta hoitamaan, että kaikki perustuu valheellisuuteen, Haltta sanoo.
Haltan mielestä tilanne on valitettava.
– Minä olen erittäin pahoillani, että tällaista pääsee tapahtumaan. Pitääkö meidän kaikkien nyt, kolttien ja saamelaisten, muuttaa aitoa kulttuuriamme ja alkaa elää valheellisesti, Haltta kysyy.
"Seuraavissa vaaleissa ei ole mitään merkitystä osaako ehdokas kolttaa vai ei"
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksellä on Tauno Haltan mielestä suuri vaikutus luottamusmiesinstituutioon.
– Tämä tarkoittaa sitä, että seuraavissa luottamusmiesvaaleissa ei ole mitään väliä osaako ehdokas kolttaa vai ei. Ehdokkaaksi voi näköjään alkaa, kun pyytää ketä tahansa kääntämään itselleen valmiiksi koltankielisen esittelytekstin ja sen sitten lukee vaalipaneelissa. Sitten taputetaan käsiä, että osaahan hän kolttaa. Mutta kun ei osaa, niin ei osaa, Haltta sanoo.
– Minä en nyt oikein jaksa ymmärtää, että mikä kolttia oikein vaivaa. Tässä on nyt kaksi dynastiaa vastakkain. Vaalilautakunta on yksi, joka aiheutti tämän ja ehdokas toinen, vaikka tiesi ettei ole koltankielentaitoinen.
– Olisin toivonut, että tätä valitustakaan ei olisi tarvinnyt tehdä ja että ehdokas olisi ymmärtänyt, että hän ei ole ihan oikeilla jäljillä. Mutta päätös oli niiden äänestäjien mielestä hyvä asia. Eli jatketaan sitten tätä valehtelua koko kolttaheimossa, Haltta sanoo.
Haltta ei halua enää edustaa kolttia
Tauno Haltta on saamelaiskäräjien kolttajäsen ja istuu myös Kolttakulttuurisäätiön hallituksessa.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Se jää vielä mietittäväksi vielä ja pitää ottaa juristiiin yhteys ja vähän katella tätä asiaa. Mutta yksi asia on varma, että aion erota Kolttakulttuurisäätiön hallituksesta. Seuraavassa saamelaiskäräjien kokouksessa aion ilmoittaa, että minä en enää edusta kolttia missään muodossa enkä tule koskaan hyväksymään tällaisia asioita. Minä en voi valheellisessa porukassa olla edustamassa valheita, Haltta sanoo.
Tulevaisuudessa koira ei voi enää syödä kotitehtäviä – e-oppikirjat yleistyvät kouluissa
Sähköisten oppikirjojen käyttö kouluissa lisääntyy kovaa vauhtia. Lappeenranta on yksi Suomen innokkaimmista e-oppikirjojen käyttäjistä. Ensi syksystä alkaen e-kirjat levittäytyvät kaikkien lappeenrantalaiskoulujen käyttöön.
Lappeenrannan Simolan koulussa digioppikirjoja on käytetty jo kahden vuoden ajan. Oppilaat ovat ottaneen kirjat hyvin vastaan.
– Kivempaa käyttää kuin tavallista, koska muokkaaminen on helpompaa eikä tarvitse käyttää kumia, lappeenrantalaisen Simolan koulun viidennellä luokalla opiskeleva Aada Keskitalo sanoo.
E-kirjat tukevat uutta opetusmenetelmää, jossa oppilaan tulee itse oivaltaa asioita.
– Periaate on se, että oppilaat hyvin pitkälti itse toimivat e-kirjojen kanssa eli ei opettajajohtoista opetusta, vaan tiedon hankinta ja kirja on siinä sähköisesti ja tehtävät samalla, Simolan koulun rehtori Jyrki Ylärakkola sanoo.
Sähköisten oppimateriaalien käyttöä varten oppilailla tulee olla laite, jolla he pääsevät internetiin.
– Oppilaat voivat vaikka omalla älypuhelimellaan lukea näitä kirjoja, kertoo kouluttaja Petja Pyykkönen Saimaan mediakeskuksesta.
Tulevaisuudessa koulutyöt tallentuvat sähköisessä muodossa verkkoon tallennuskomennon jälkeen, joten kaikki oppimateriaalit pysyvät hyvin tallessa yhdessä paikassa. Oppilaiden mukaan myös koulureppu on keventynyt huomattavasti, kun lukuisia kirjoja ei tarvitse enää kantaa mukana.
Digioppikirjojen hintojen ennakoidaan halpenevan
Oppilaat voivat myös muokata itse oppikirjoja.
– Se on tämän digikirjan parhaita puolia, että ne ovat täysin muokattavissa ja oppilaat voivat periaatteessa tehdä vaikka oman sivun tai kirjan, Ylärakkola kertoo.
Simolan koulun viidettä luokkaa käyvän Väinö Toivarin mielestä digikirjojen tekeminen on helppoa perinteistä paperikirjaa apuna käyttäen.
– Ei se ole vaikeaa, kun voi katsoa sanoja paperikirjasta ja kirjoittaa tärkeimmät jutut.
Toivari lisää, että tällä menetelmällä asiat myös jäävät paremmin mieleen.
Tulevaisuudessa sähköisten oppialustojen käyttö tulee lisääntymään entisestään. Kaupungin opetustoimen mukaan sähköisillä kirjoilla ei ensisijaisesti pyritä säästöihin, vaan laadukkaaseen opetukseen. Tulevaisuudessa säästöjä voi kuitenkin syntyä, jos lisenssit halpenevat e-kirjojen käytön yleistyessä.
– Kilpailu on kovaa e-kirjamarkkinoilla ja tulevaisuudessa varmasti e-kirjojen hinnat laskevat, Pyykkönen ennakoi.
– Meille on tärkeää, että saamme nyt kokemuksia ja jokainen opettaja saa nähdä, millaista on opettaa e-kirjojen kanssa. Ensi vuonna meillä on vielä vanhat kirjat käytössä e-kirjojen kanssa, Pyykkönen kertoo.
Tuomas Kauhanen esittää uudet biisinsä livenä Lyömättömissä
Lyömättömissä on luvassa tänä lauantaina spesiaalishow, jossa vierailee Tuomas Kauhanen.
Lauantaina
23. toukokuuta YleX:n _Lyömättömät_-ohjelma saa vieraakseen **Tuomas Kauhasen**.
Räppäri esittelee ohjelmassa uudet sinkkunsa livenä. _Kultasii aikoi_ ja _Yksiö_
julkaistiin toukokuun alussa.
\- Yksiö on
henkilökohtaisin kappale, jonka olen koskaan kirjoittanut. Kultasii aikoi
puolestaan tuo mieleen kesän. En ole koskaan ennen saanut mistään mun biiseistä
näin paljon hyvää palautetta kuin näistä kahdesta, Kauhanen kommentoi YleX:lle.
**Solosen,
Kosolan** ja **Xmiehen** Lyömättömät freestyle-show valtaa YleX:n studion joka
lauantai klo 17–20. Kuuntele!
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari jättää Porin kaupunginhallituksen
Laura Huhtasaari (ps.) jää pois Porin kaupunginhallituksesta. Huhtasaari valittiin eduskuntaan huhtikuun vaaleissa yli 9 000 äänellä.
Perussuomalaisten Laura Huhtasaari jättää Porin kaupunginhallituksen. Hän on lähettänyt kaupunginhallitukselle eroanomuksen.
Huhtasaari valittiin eduskuntaan Satakunnasta kevään vaaleissa yli 9 000 äänellä. Hän perustelee eroaan sillä, että ei kansanedustajana ehdi hoitaa luottamustehtävää Porissa riittävän hyvin.
Eron Huhtasaareille myöntää kaupunginvaltuusto maanantaina. Samalla hänen tilalleen valitaan uusi kaupunginhallituksen jäsen perussuomalaisista.
Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) on ilmoittanut jättävänsä kaupunginhallituksen tultuaan valituksi eduskuntaan.
Roskat pois rannoilta - Patelan Veneilijät näyttää esimerkkiä
Suomen rannikon rannat ovat Itämeren piirissä tehdyssä vertailussa osoittautuneet varsin roskaisiksi. Oulun pohjoisrannikolla Patelan Veneilijät aikoo ottaa kopin Pidä Saaristo Siistinä ry:n talkoovetoomuksesta.
Pidä Saaristo
Siistinä ry aloitti talkookampanjat vuosi sitten. Itämeren roskaisuutta
aiemmin kartoittanut hanke osoitti karulla tavalla, että Suomen
rannat olivat tutkimusmaista roskaisipia.
Pateniemen
Veneilijät tempaisee lauantaina kampanjan merkeissä. Oulun kaupunki tuo myös
Taskisenrannan satamaan siirtolavan ja hoitaa sen pois maksutta, yhdesä metalli- ja painekyllästetyn
puujätteen kanssa.
– Varastojen
välit puhdistetaan. Kaikki ylimääräinen roska kerätään pois. Risukkoa raivataan
myös jonkin verran, suunnittelee puheenjohtaja Kari Kujala.
Taskisenrannan
sataman suurimmat ongelmat eivät mahdu siirtolavalle, eivätkä ratkea
SiistiBiitsi -kampanjalla. Sorakentälle isojen trailereiden ja metallipukkien päälle
on hylätty lasikuituvahvistettuja puuveneen runkoja, joille yhdistyksen on
vaikea tehdä mitään.
– Yksi
runko sai siirtokehotuksen Rajakylästä, ja se ilmestyi tänne, Kari Kujala ihmettelee.
Lauantaina paikkojen
siistimisen jälkeen Pateniemen veneilijät vetävät lipun salkoon ja juhlivat
purjehduskauden avajaisia.
Lähtölaskenta hylätyille soutuveneille
Oulun kaupunki aikoo 
 kerätä hylättyjä soutuveneitä SiistiBiitsi –kampanjan myötä keskustan rannoilta pois. Hävitettävät veneet on aiemmin laputettu, ja omistajille on annettu
armonaikaa 15.6. saakka pelastaa itse, mitä pelastettavissa on.
SiistiBiitsi
–kampanjan loppukiri näkyy esimerkiksi Tuirassa siten, että Oulun kaupunki on
tuonut Tukkisaaren tuntumaan ison siirtolavan ja merkinnyt jättöpaikat talkoilla
kerättäville metalliromuille ja painekyllästetylle puujätteelle.
Torstaina
siirtolavalla oli vasta pieni erä vanhoja laiturirakenteita, joten Pidä
Saaristo Siistinä ry:n talkoovetoomukseen on varmasti Tuirassakin syytä vielä
tarttua.
Siistimiskampanjaan
voivat yhdistyksen mukaan osallistua yhdstykset, kerhot, seurat, ryhmät,
perheet ja vaikkapa yksityiset kansalaiset.
Englannin ex-maajoukkuehyökkääjä brittiseuran manageriksi
Teddy Sheringham on nimitetty Englannin kakkosliigassa pelaavan Stevenage FC:n manageriksi. 
Englannin maajoukkuekärkenä vuosina 1993-2002 kunnostautunut Sheringham, 49, aloittaa ensi kertaa valmennusurallaan managerin hommat. 
Maajoukkuepaidassa kaikkiaan yksitoista maalia 51 ottelussa viimeistellyt Sheringham on toiminut viimeksi Valioliigaseura West Hamin apuvalmentajana - vastuualueenaan hyökkäyspelaaminen. 
Valioliigassa Sheringham muistetaan Tottenhamin, Manchester Unitedin ja West Hamin ajoistaan. Sheringham on edelleen Valioliigassa vanhimpana pelaajana esiintynyt (40 vuotta 272 päivää) pelaaja sekä Valioliigan vanhin maalintekijänä (40 vuotta 268 päivää). 
Stevenage FC sijoittui päättyneellä kaudella Englannin kakkosliigassa kuudenneksi. Formula 1-kuljettaja Lewis Hamiltonin syntymäkaupungissa on asukkaita vajaa satatuhatta. 
Yle Ukrainassa: Hyvää elämää sodan varjossa
Ukrainan maaseudulla eletään kuin vanhoissa Suomi-filmeissä. Laiduntavien lehmien, pellavapäisten poikien, rehevien naisten ja työteliäiden miesten elämää varjostaa kuitenkin Itä-Ukrainan sota. Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall tutustui maalaiselämään sodan varjossa Lebedevkan kylässä.
Tunnelma on kuin vanhassa suomalaiselokuvassa. Pellon laidalla on ihmisiä nauttimassa eväitä ja vieressä lehmiä laitumella. Tässä eletään kuitenkin tätä päivää pienessä Lebedevkan kylässä Kiovan pohjoispuolella. Tänään on Shinkarenkon perheen vuoro paimentaa lehmiä. Kyläläiset hoitavat homman yhdessä, kukin vuorollaan paimentaa koko kylän karjaa. Näin jokaiselle jää aikaa myös muihin asioihin.
Olga Shinkarenko kertoo, että koko perhe osallistuu talon töihin. Milloin istutetaan perunaa, milloin kitketään rikkaruohoa kasvimaalla, tai ollaan laitumella lehmien seurana. Olga pitää työstään, hän nauttii auringosta ja on tyytyväinen neljään lehmäänsä, ne lypsävät hyvin ja ovat säyseitä.
Kylässä lehmien määrä vähenee koko ajan. Eräs syy siihen on, että lähistölle jatkuvasti rakennetaan uusia asuinalueita. Kiovan rikkaat ostavat tontteja ja muuttavat tänne. Matkaa pääkaupunkiin on vain noin 35 kilometriä.
Bogdan on neljä ja puoli vuotta vanha ja hänestä tulee isona traktorinkuljettaja. Hänellä on oma nimikkolehmä, jonka nimi on Cherva. Bogdan silittää lehmän otsaa ja puhuu sille kauniisti.
– Kiitän maidosta, juon sen maitoa. Se on lämmintä ja hyvää, todella hyvää, Bogdan sanoo.
Sota tuntuu maaseutuidyllissä
Tähänkin maalaisidylliin vaikuttaa kuitenkin myös sota Ukrainan itäisimmissä osissa. Työttömyyttä on enemmän, ja palkat ovat laskeneet, Olga Shinkarenko kertoo. Hänen perheensä saa tulonsa myymällä maitoa. Jos ihmisillä ei ole rahaa, kukaan ei osta maitoa, Olga toteaa.
Kylänraitin varrella kolme miestä rakentaa aitaa. On hyvin lämmin päivä ja he ovat vähissä vaatteissa. Miehet puhuvat keskenään lapsenlapsista. Eräs heistä, Igor Bulaventsov on kohta tulossa isoisäksi. Hän ei halua, että pikkuinen kasvettuaan kutsuu häntä isoisäksi. Tuntisin itseni vanhaksi, hän sanoo. Andrei Murovtjuk, jolla on jo lapsenlapsia, on toista mieltä. Hän kun ei tiedä mitään ihanampaa, kuin lapset, jotka juoksevat häntä kohti iloisina huutaen ”Isoisä!”
Isä on ylpeä sotilaspojistaan
Miesten arkea varjostaa huoli työpaikoista. Kaikki tehtaan alueella on suljettu, on enää vain joitakin yksityisiä yrityksiä, eikä kukaan tunnu haluavan töihin yli 45-vuotiasta. Mutta työttömyyttä enemmän miehiä vaivaa sota.
– Pidin heitä ystävinä ja veljinä, mutta nyt en enää ajattele niin, Andrei sanoo.
Andrein kaksi poikaa ovat sotimassa. Hän on heistä hyvin ylpeä, vaikka onkin huolestunut. Poikani ovat sankareita, Andrei sanoo ja ääni värähtää. Igor liittyy keskusteluun ja haluaa kertoa toiveistaan tulevaisuutta ajatellen.
– Tiedättekö mitä haluaisin? Että olisi rauhallista ja rauhaa, että kaikki rakastaisivat ja kunnioittaisivat toisiaan, hän sanoo.
Hyvän elämän suljettu alue
Matkalla Lebedevkasta takaisin Kiovaan näkyy useita aidoin rajattuja alueita. Erään nimi on Good life eli hyvä elämä. Siihen johtaa melko kapea, mutta hyvin hoidettu, kivinen tie. Alueelle joutuu kulkemaan puomilla varustetun portin läpi ja siellä ei saa kuvata, vartija sanoo.
Hyvää elämää ei ole vielä rakennettu valmiiksi, on joitakin asuttuja taloja ja hyvin monta rakenteilla. Taloista tulee isoja ja niihin käytetään laadukkaita materiaaleja. Alueella hyörii suuri joukko työmiehiä ja – naisia. Täällä näkee selvästi, etteivät palkkakustannukset ole suuria. Kaikki tehdään käsivoimin, jopa ojia kaivetaan käsin pienillä pitkävartisilla laipioilla.
Nuori nainen leikkii kahden pienen lapsen kanssa rannan lähellä. Hän ei osaa sanoa, paljonko talo täällä maksaa. Hän kertoo, että on myös oma ravintola, mutta se ei ole auki päivällä arkipäivisin. Uima-allas sen sijaan on houkuttelevasti vedellä täytetty ja sen ympärillä on lepotuoleja.
Lebedevkan kyläläisten kannalta tällä Good life-elämäntyylillä voi olla hyviä seurauksia. Täältä saattaa kenties löytyä työpaikkoja.
Reuters: Turkin tiedustelu avusti asekuljetuksia Syyrian kapinallisalueille
Uutistoimisto Reuters on perehtynyt turkkilaisten santarmien todistajanlausuntoihin, joiden mukaan Turkin tiedustelupalvelun MIT:n työntekijät saattoivat aseistusta kuljettaneita kuorma-autoja Syyriaan. Turkki on kiistänyt lähettäneensä aseita Syyrian kapinallisille.
Turkin tiedustelupalvelu MIT auttoi kuljettamaan aseita Syyrian islamistikapinallisten hallitsemille alueille, kertoo uutistoimisto Reuters. Reuters on tutustunut turkkilaisten santarmien todistajanlausuntoihin, joiden mukaan Turkin valtiollisen tiedustelupalvelun MIT:n virkailijat saattoivat aseistusta kuljettaneita kuorma-autoja Syyriaan. Turkki on kiistänyt aseistaneensa Syyrian kapinallisia.
Syyria on syyttänyt Turkin päästäneen aseita ja taistelijoita rajansa yli Syyriaan edistämään presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kaatamista. Osa näistä taistelijoista ja aseista olisi sittemmin päätynyt vahvistamaan ääri-islamilaista Isis-järjestöä.
Turkki on jatkuvasti kiistänyt syytökset kovan linjan islamistien aseistamisesta ja sanoo tiukentaneensa rajavalvontaansa.
Reutersin näkemissä oikeudenkäyntiasiakirjoissa on kyse tapahtumista loppuvuonna 2013 ja alkuvuonna 2014. Turkkilaiset poliisit ja santarmit tutkivat yhden kuorma-auton marraskuussa 2013 ja kolme muuta tammikuussa 2014 eteläisessä Adanan maakunnassa. Taustalla oli syyttäjien saama vihje asekuljetuksista.
Santarmien todistajanlausuntojen mukaan kuorma-autot kuljettivat ohjusten osia, ammuksia ja puolivalmiita kranaatinheittimen ammuksia. Autoja saattoivat Turkin tiedustelupalvelun MIT:n virkailijat.
Yhden kuorma-auton kuljettajan kerrotaan sanoneen, että lasti tuotiin ulkomaisella lentokoneella Ankaraan ja että hän oli kuljettanut samanlaisia lasteja aiemminkin. Tammikuussa tehtyyn etsintään osallistunut santarmi kertoi lausunnossaan, että MIT:n virkailijat olivat puhuneet asekuljetuksista kapinallisille rajalla sijaitsevista varastoista.
Ensimmäinen kuorma-auto takavarikoitiin, mutta kolme tammikuussa 2014 pysäytettyä autoa päästettiin jatkamaan matkaansa, kun autoja saattaneet MIT:n virkailijat olivat uhanneet poliiseja ja tehneet vastarintaa.
Adanan maakunnan naapurimaakunta Hatay sijaitsee Syyrian rajalla. Etsintöjen aikaan raja-aluetta Syyrian puolella kontrolloi kovan linjan islamistinen kapinallisryhmä Ahrar al-Sham.
Ryhmän johtajiin kuuluva [Abu Khaled al-Soury](http://carnegieendowment.org/syriaincrisis/?fa=54618) oli taistellut al-Qaidan perustajan Osama bin Ladenin rinnalla ja oli lähellä al-Qaidan nykyistä johtajaa Ayman al-Zawahiria. Hän sai sittemmin surmansa helmikuussa Aleppossa tehdyssä [pommi-iskussa](http://www.reuters.com/article/2014/02/23/us-syria-crisis-qaeda-commander-idUSBREA1M0W220140223), jonka uskotaan olleen Isisin työtä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut, että tammikuussa pysäytetyt kuorma-autot kuuluivat MIT:lle ja olivat kuljettamassa avustuksia. Erdoğanin mukaan syyttäjillä ei ollut valtuuksia tutkia MIT:n ajoneuvoja.
Turkin presidentti sanoi syyttäjien kuuluvan hänen poliittisten vihollistensa muodostamaan verkostoon, joka haluaa saattaa hallituksen huonoon valoon.
Tapahtumia tutkineet syyttäjät Özcan Şişman ja Aziz Takçı ovat nyt itse pidätettyinä ja syytettyinä laittomista etsinnöistä. Reuters on nähnyt myös Şişmanin vangitsemisvaatimuksen, jossa häntä syytetään valtionsalaisuuksien paljastamisesta ja hallituksen mustaamisesta väittämällä sen avustavan terroristiryhmiä.
Şişman ja Takçı kiistävät syytteet.
Lisäksi Reutersin näkemien oikeudenkäyntiasiakirjojen mukaan yli kolmeakymmentä tammikuun etsintöihin osallistunutta santarmia syytetään muun muassa sotilassalaisuuksien vakoilusta ja vallankaappaushankkeista.
Mikkelin väkiluku kasvaa - Maakunnan vähenee 
Etelä-Savon väkikato hidastui alkuvuonna. Mikkeliläisten määrä jopa kasvoi hiukan.
Väestön kato Etelä-Savosta on hidastunut alkuvuonna. Tilastokeskuksen ennakkolukujen mukaan tammi–huhtikuussa asukkaiden määrä väheni 227:llä, kun  viime vuonna samaan aikaan miinusta kertyi  411 henkilön verran. 227 ihmistä on 0,15 prosenttia Etelä-Savon väestöstä.
Muihin maakuntiin verrattuna Etelä-Savon väkiluku kutistui hiukan keskimääräistä enemmän.
Maakunnan keskuskaupunki Mikkeli on tänä vuonna onnistunut kasvattamaan asukasmääräänsä 47:llä ihmisellä. 
Maakunnista eniten asukaiden määrä kasvoi alkuvuonna Uudellamaalla ja kutistui eniten Pohjois-Karjalassa ja Kymenlaaksossa. Koko Suomen asukasluku kasvoi tammi–huhtikuussa 2457 hengellä. Kasvu johtui maahanmuutosta.
YleXPop-muistio: Tapahtumaviikon aikataulu ja pelisäännöt
Moneltako Kasmir esiintyy? Missä YleXPop Etkot ovat? Miten alueelle kannattaa tulla? Näkeekö YleXPopin televisiosta? Lue niin tiedät.
YleXPop-tapahtuma lauantaina 30.5. Oulun Kauppatorilla.
Esiintymisaikataulu
**Klo 16.00** Isac Elliot
**Klo 17.10** Mikael Gabriel
**Klo 18.30** Satellite Stories
**klo 19.40** DJ Special: DJ Orion, TJH87, Super8 &amp; Tab, HeavyWeight
**Klo 21.00** Kasmir
YleX:ltä tutut freestyleräppääjät eli **Lyömättömät** räppäävät taukojen aikana YleXPopin radiolavalla yleisön antamista aiheista! Jätä oma aiheesi YleX:n promopisteelle.
YleXPop-viikon muu aikataulu
**Torstai 28.5.**
**klo 13–17** YleX Jälki-istunnon suora lähetys Oulun Kauppatorilta. Juontamassa **Viki**, **Mäkkäri** ja **Pirita**. Tule moikkaamaan ja seuraamaan, kuinka suora radiolähetys syntyy! Lähetyksessä **Isac Elliot** meet &amp; greet -kilpailu, josta lisätietoa myöhemmin!
**klo 18–20** YleXPop Etkot Oulun Ahtisaaren aukiolla. Juontamassa **Viki** ja **Mäkkäri**. Tapahtumassa esiintyvät **Satellite Stories**, **Apina** ja **DJ Somepoe**. Paikalla huippubloggaajat **Sita Salminen**, **NaaG** ja **Jenni Syväkuru**. Tapahtuman järjestää Oulun kaupunki.
**Perjantai 29.5.**
**klo 13–17** YleX Jälki-istunnon suora lähetys Oulun Kauppatorilta. Juontamassa **Viki,** **Mäkkär**i ja **Pirita**. Tule moikkaamaan ja seuraamaan, kuinka suora radiolähetys syntyy! Tässäkin lähetyksessä **Isac Elliot** meet &amp; greet -kilpailu.
**Lauantai 30.5.**
**klo 13–22** Suora radiolähetys YleXPopista. Juontamassa **Venla,** **Pirita**, **Tommi**, **Reetta**, **Henkka**, **Alma** ja **Jenspa**.
**klo 16–22** Suora lähetys YleXPopista Yle Areenassa. Lähetyksessä nähdään kaikki keikat suorana. Keikkojen välissä kuullaan suoraa radiolähetystä sekä **Lyömättömien** timantinkovaa freestyleräppiä.
**klo 19:10–21:50** Suora YleX kesäfestarit -tv-lähestys YleXPopista TV2-kanavalta. Ohjelman juontavat **Viki**, **Mäkkäri** ja **Anne**.
**klo 22:30** YleXPop – viralliset Jatkot: Parasta Ennen hosted by Matti Airaksinen ja DJ Orion. Paikkana 45 Special.
Säännöt
Tapahtuma on ikärajaton, alkoholiton sekä lavan välittömässä läheisyydessä tupakointi kielletty.
Pienet lapset voivat tulla tapahtumaan vanhempien seurassa. Alueen reunoille voi tulla lastenrattaiden kanssa, ellei alue mene liian ahtaaksi.
**Sallitut esineet ja asiat**
\- Max. 0,5 litran muovisen vesi- tai virvoitusjuomapullo
\- Pieni taitettava jakkara, mikäli sen tarve on ilmeinen (mm. jalka paketissa, raskauden viimeinen kolmannes). Tarve tulee todistaa lääkärintodistuksella tai vastaavalla todistuksella.
\- Kameran tuominen ja valokuvaaminen on sallittua
\- Alueen reunoille voi tulla lastenrattaiden kanssa, ellei alue mene liian ahtaaksi
**Kielletyt esineet ja asiat:**
\- Sateenvarjot ja selfietikut tai muut tangot/kepit ovat lavan läheisyydessä kiellettyjä
\- Retkikalusteiden, grillien, lemmikkieläinten, tölkkien, purkkien, alkoholijuomien, huumausaineiden, laser-osoittimien, aseiden, ilotulitteiden  sekä muiden vaarallisten aineiden tai välineiden tuominen tapahtumaan ja sen välittömään läheisyyteen on ehdottomasti kielletty
\- Yleisön käsien päällä surffaaminen, eli crowd surfing on turvallisuussyistä kielletty. Kiinnijääminen johtaa tapahtuma-alueelta poistamiseen
**Muuta**
\- Saapuminen ja poistuminen suositellaan tehtäväksi jalan sekä käyttämään julkisia kulkuneuvoja. Alueella ei ole erikseen pysäköintiä tai polkupyöräparkkia. Polkupyörien säilyttäminen ja niillä ajaminen torilla on kiellettyä
\- Alueella ei ole vesipistettä, mutta torialueen kauppiaat myyvät virvokkeita
\- Alueella on bajamajoja
\- Erillisiä invakorokkeita ei ole käytössä
\- Alueelta löytyy ensiapupiste
**Lue myös:**
**[YleXPop ottaa varaslähdön – tapahtuman Etkot pidetään jo torstaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255508)**
**[Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452)**
**[Kuuntele YleX Jatkoja ja voita liput YleXPopin jatkobileisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255428)**
Anvian elisalaiset eivät halua riitaa vaan yhteistyötä
Anvian hallintoneuvostossa on puntit lähes tasan "vanhojen anvialaisten" ja elisalaisten kesken. Uudessa hallintoneuvostossa on 16 Anvian ja 14 Elisan edustajaa. Elisan edustajista suuri osa tulee Pohjanmaalta ja Keski-Pohjanmaalta, vain yksi Etelä-Pohjanmaalta.
Elisa nosti Anvian hallintoneuvostoon 14 uutta jäsentä. 30-henkisestä hallintoneuvostosta kymmenen oli erovuorossa, neljä luopui paikastaan vapaaehtoisesti. Uusista, elisalaisista jäsenistä ainoastaan yksi tulee Etelä-Pohjanmaalta, Evijärveltä. Sen sijaan esimerkiksi Kokkolasta valittiin neljä edustajaa: Hans Ahola, Mikael Tallqvist, Peter Lerbacka ja Kjell Friis.
– Minulta kysyttiin, olisinko käytettävissä tällaiseen tehtävään. Hetken keskusteltuani annoin suostumukseni ja sen mukaan nyt mennään. Hirveän paljoa enempää minä en siitä tiedä. Ehkä tämä jotain kertoo, että jos näin monta Kokkolasta sinne tuli, niin kai Kokkolan eteen tulee tehdä jotain töitä siellä, sanoo suuren maanrakennusyrityksen toimitusjohtaja Mikael Tallqvist.
Tavoitteena Elisalle mieluinen hallitus?
Vanhoja anvialaisia uudessa hallintoneuvossa on vielä 16 ja Elisan valitsemia uusia jäseniä on nyt siis 14. Anviaan aikoinaan sulautuneen Kokkolan Puhelimen entisen toimitusjohtajan Bo Eklundin toimikausi hallintoneuvossa jatkuu vielä vuoden. Hän seurasi yhtiökokousta paikan päällä.
– Se oli Elisan juridinen voitto, kuvailee Eklund.
Hallintoneuvoston tärkein tehtävä on valita yhtiölle hallitus. Eklundin mukaan Elisa äänestyttää jatkossa lisää "omia miehiään" hallintoneuvostoon, jonka jälkeen se pääsee vaikuttamaan Anvian hallitusvalintoihin.
Milloin Anvialla istuu Elisalle mieluinen hallitus?
– Ei mitään hajua, sanoo Mikael Tallqvist.
Anvian yhtiökokous tarjosi eilen roppakaupalla dramatiikkaa. Mikael Tallqvist ei lähde arvioimaan, kuinka syvät arvet kokous jätti Anvian ja Elisan yhteistyölle.
– En osaa sanoa. Olen itsekin suurin piirtein aamun lehtitietojen varassa. En tiennyt, että siellä on ollut näin riitaista, eikä välttämättä moni muukaan. Missä minä olen aina ollut mukana, en ole koskaan ollut edesauttamassa riitaa, vaan päinvastoin, sanoo Tallqvist.
"Avoimin mielin liikkeellä"
Tallqvistin tavoin yhteistyön nimeen vannoo myös hallintoneuvoston uusi elisalainen, evijärveläinen kiinteistöhuoltoalan yrittäjä Jani Takamaa.
– Minut valittiin Elisan listalta, mutta
hyvin avoimin mielin olen liikenteessä. Kyllä näissä asioissa täytyy omiakin aivoja
käyttää, Jani Takamaa lupaa tulevasta hallintotyöskentelystään Anviassa.
– Olen jonkun verran perillä
yhtiöiden tilanteesta. Minusta tämä on mielenkiintoinen tapaus ja jokinlaista vääntöäkin asian
tiimoilta on, mutta olen avoimin mielin liikkeellä. Katsotaan, mikä on paras tulos
tulevaisuudessa molempien osapuolten kannalta, Jani Takamaa toteaa.
– Kyllähän Elisan rooli tulee varmasti
vahvistumaan Anviassa, mutta 
 toimiva yhteistyökuvio pitää löytyä. Ei tätä niin hoideta, että etsitään vain negativiisia puolia, vaan kyllä näen tämän kuvion enemmän mahdollisuutena kuin
haittana. Yhteistyön nimeen vannon, mutta yhteinen sävel pitää löytää, Jani Takamaa jatkaa.
"Vähän tämä nyt ottaa aikaa"
Jani Takamaa myöntää, että lähtökohta hedelmällisen yhteistyön löytymiselle ei ole tällä hetkellä paras mahdollinen.
– Kyllä siinä omat mutkansa matkassa
on, mutta positiivisella asenteella lähden liikkeelle. Nämähän ovat vain asioita,
jotka tavataan ratkaista neuvottelemalla ja sopimalla. 
 Vähän tämä nyt ottaa aikaa, mutta uskon, että se siitä
lähtee hyvin käyntiin, Jani Takamaa toivoo.
Kokkolan ja Evijärven lisäksi Anvian hallintoneuvostoon nousi Elisan edustajina Joakim Ingves, Kaido Kotkas, Maria Vanhatalo-Thijssen Kristiinankaupungista ja Björn Pundars Vaasasta. Pohjalaismaakuntien ulkopuolelta tulevat Elisan edustajat hallintoneuvostossa ovat Thomas Lönnqvist ja Mikael Rönnblad Espoosta, Jyri Järvihaavisto Helsingistä, Harri Kivimäki Raisiosta ja Ari Punkkinen Liperistä.
Tanskalaiskauppa lopetti mikropopcornin myynnin, Suomessa pakkausten haitallisia aineita ei seurata
Mikropopcornien pakkauksista löytynyt perfluoriyhdiste sai kansainvälisen [Coop -ruokakauppaketjun vetämään mikropopcornit myynnistä Tanskassa](http://om.coop.dk/presse/pressemeddelelser.aspx?nyhedid=13597/). Suomessa elintarvikkeiden PFC-yhdisteille ei ole määritelty raja-arvoa, minkä vuoksi niitä ei seurata säännöllisesti.  Perfluoriyhdisteitä on kuitenkin vaikea välttää.
Kaikki perfluoratut yhdisteet ovat ihmiselle haitallisia. Tiedetään, että osa niistä häiritsee kilpirauhasen toimintaa, aiheuttaa kehityshäiriöitä, kasvattaa syöpäriskiä sekä tuoreen [tanskalaistutkimuksen](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4388566/) mukaan mahdollisesti lisää keskenmenoja.
[Perfluoriyhdisteitä](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/asiakokonaisuudet/vierasaineet/tietoa+vierasaineista/kalan+ymparistomyrkyt/pbde-+ja+pfos-yhdisteet) on monia ja niitä käytetään mm. sammutusaineissa sekä tuulipuvuissa vettä hylkivänä aineena. Aineet ovat ympäristössä pysyviä ja ne kertyvät ihmisen elimistöön.
Mikropopcornipakkauksen sisäpinnan perfluoriyhdiste estää rasvaa imeytymästä paperiin ja suojaa paperipussia kuumuudelta popcornien valmistuksen aikana. Jo aiemmin tanskalainen Coop oli vaihtanut muut PFC-yhdisteitä sisältäneet elintarvikepakkaukset toisiin.
Kaikki perfluoratut yhdisteet ovat ihmiselle haitallisia.
-	Perfluoriyhdisteiden kaukokulkeumat ovat merkittäviä ja niitä on vaikea välttää, sanoo erikoistutkija **Kimmo Suominen** Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta. Niitä saadaan varsinkin elintarvikkeista, kuten kalasta, kasviksista, lihasta ja maitotuotteista.
Suomisen mukaan tutkimustietoa siitä, missä määrin pakkauksen sisältämä perfluoriyhdiste siirtyy popcorneihin, ei juuri ole. Myöskään sitä, onko popcornpusseista löytynyt yhdiste juuri sama kuin tanskalaisten tutkima aine, Suominen ei osaa sanoa.
Suomessa elintarvikkeiden PFC-yhdisteille ei ole määritelty raja-arvoa.
Ruotsin ja Norjan Coop-ruokaketjut päättivät jatkaa mikropopcornien myymistä. Myöskään EU ei toistaiseksi ole reagoinut löytöön. Tanskan Coop yritti löytää mikropopcorneille toisenlaisen pakkauksen mutta sellaista ei löytynyt. Niinpä tuote päätettiin vetää pois myynnistä.
Eviran ylitarkastaja **Pirkko Kostamon** mukaan [Suomessa elintarvikkeiden PFC-yhdisteille ei ole määritelty raja-arvoa](http://www.evira.fi/portal/fi/tietoa+evirasta/asiakokonaisuudet/vierasaineet/tietoa+vierasaineista/kalan+ymparistomyrkyt/pbde-+ja+pfos-yhdisteet), minkä vuoksi niitä ei seurata säännöllisesti.
Mikropcornien terveyshaitat eivät ole pelkästään mahdollisen perfluorijäämän varassa. Tuotteen sisältämät rasva ja suola ovat edelleen kansanterveydellisesti suurin ongelma.
----
päivitys: asiasanalinkin korjaus/EV
Näin pidät metsästyskoiran kunnossa kiinnipitoaikana – vapaapäivinä nenä kaipaa töitä
Eläinten kouluttamista Kainuun ammattiopistossa opettavan Teija Viljanmaan mukaan pyörän vierellä juokseminen on metsästyskoiralle hyvä treenimuoto kesällä. Uinti puolestaan palauttaa ja vetreyttää koiran kireät lihakset.
Moni metsästäjä harjoittaa koiraansa mielellään metsässä. Maaliskuun alussa alkanut kiinnipitoaika jatkuu elokuun 20. päivään, ja silloin koiraa ei saa pitää metsässä irrallaan. Jotta koira olisi hyvässä kunnossa metsästyskauden alussa, se tarvitsee säännöllistä liikuntaa myös keväällä ja kesällä.
– Liikunnan tulee olla yhtä säännöllistä kiinnipitoaikana kuin muulloinkin. Lämpötila pitää tietysti huomioida kesällä. Pystykorvaiset ja paksuturkkiset koirat kuten jämtlanninpystykorvat, harmaanorjanhirvikoirat, laikat ja karhukoirat pitäisi helteellä liikuttaa joko aikaisin aamulla tai myöhään illalla, sanoo eläinten kouluttamista Kainuun ammattiopistossa opettava Teija Viljanmaa.
Liikuntamuoto kannattaa valita niin, että se sopii myös koiran omistajalle. Jos ei ole pyöräilyhenkinen, koiran kanssa voi lähteä vaikka vaeltamaan. Ohjaajan vyötärölle kiinnitettävä joustohihna on hyvä varuste, ja itselle voi ottaa vaikka kävelysauvat, niin saa tehokkaampaa liikuntaa.
Kanakoirille Viljanmaa suosittelee irrallaan juoksentelua aidatulla alueella.
– Seisovilla koirilla on taas enemmän räjähtävää energiaa, koska ne metsästystilanteessakin liikkuvat hyvin nopeasti ja tekevät myös nopeita pysähdyksiä. Siksi niille olisi parasta, jos ne pääsisivät liikkumaan aidatulla alueella vapaana, Viljanmaa sanoo.
Pyöräilyä vain joka toinen päivä
Teija Viljanmaa sanoo, että pyörän rinnalla juokseminen on tehokas lenkkeilymuoto koiralle, mutta jos sitä ei tee läpi vuoden, se kannattaa aloittaa kesälläkin varovasti.
– Maalaisjärkeä pitää käyttää uutta lajia aloittaessa, kuten ihmisilläkin. Jos heti alkajaisiksi pyöräilee koiran kanssa 20 kilometrin lenkin, koiralle tulee ihan varmasti kiputiloja niin kuin ihmisellekin tulisi, jos lähtisi ihan kylmiltään juoksemaan semmoista matkaa. Koirallakin paikat kipeytyvät vaikka kyseessä olisi muuten perusterve koira, joten kannattaa aloittaa pikkuhiljaa. Koira kyllä viestittää, onko laji sille sopiva vai ei, Viljanmaa sanoo.
Toinen erittäin tärkeä seikka on tarkkailla koiran juoksuasentoa. Koira ei saisi väistää pyörää kokoajan vaan rungon keskipisteen pitäisi olla tasapainossa.
– Paljon näkee sellaista, että ihmiset juoksuttavat koiraa pyörällä ja koira on kokoajan kallellaan ja vetää itseään poispäin pyörästä. Tällöin koira kuluttaa anturoitaan vinossa, ja tassun ulkopohjat aukeavat helposti. Jos ihminenkin juoksisi vinossa, niin ihan taatusti siitä tulisi kipua selkään ja muuallekin kroppaan, Viljanmaa vertaa.
Pyöräillessä koiran kanssa on springeri eli koiranjuoksutusteline pyörässä hyvä ja turvallinen lisävaruste. Koiraa kannattaa juoksuttaa valjaissa joista koira kiinnitetään selästä taluttimeen.
– Jos koira säntää helposti lintujen tai oravien tai muiden koirien perään, sille voi laittaa vielä kaulapannan valjaiden lisäksi ja ottaa hihnan käteen siten ettei veto kohdistu kaulaan. Mutta tällä konstilla koiran pääkin on hallinnassa tarvittaessa. Se on ikään kuin turvavyö, Viljanmaa kertoo.
Lepopäivänä käytä nenääsi
Koira tarvitsee lepopäiviä palautumiseen siinä missä ihminenkin. 
– Lepopäivien määrä riippuu siitä, millaista rasitus on muina päivinä.
Kaikille koirille uiminen on tietysti kesällä paitsi hyvää treeniä, myös mukavasti viilentävää touhua. Uinti ei rasita niveliä ja palauttaa lihakset lenkin jälkeen.
Lepopäivinä metsästyskoiran pitäisi saada mieluisaa työtä, joka tukee metsästystä.
– Suosittelen ehdottomasti kovemman rasituksen välipäivinä sellaisia harjoitteita, joissa metsästyskoira saa käyttää nenäänsä. Sille voi ajaa verijälkeä tai piilottaa herkkupaloja metsään tai vaikka omalle pihalle että koira pääsee etsimään niitä.
Asuntolainapomo: Pankkien ulkomainen rahoitus kiihdyttää maaseudun asuntojen hintojen laskua
Ulkomaiset rahoittajat asettavat tiukkoja ehtoja vakuuksille. Maaseudulla tämä vetää hintoja alas.
Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Paunan mukaan suomalaisesta asuntolainakannasta jo 40 prosenttia on rahoitettu ulkomaisilla katetuilla joukkovelkakirjalainoilla eli englanniksi covered bond -arvopapereilla. Nämä ovat joukkovelkakirjoja, joiden vakuutena toimivat suomalaiset asuntolainat.
Ilmiöllä on Paunan mukaan vaikutusta asuntojen hintoihin Suomessa, koska ulkomaiset rahoittajat asettavat pankeille tiukkoja ehtoja asuntojen vakuusarvoille.
– Asuntolainaajilta vaaditaan hyvää maksukykyä ja hyvää vakuuden likvidiyttä. Likvidiys tarkoittaa, että vakuus menee kaupaksi huonoinakin aikoina suhteellisen nopeasti, Pauna sanoo.
Paunan mukaan maaseudulla tämä vetää alas asuntojen vakuusarvoja ja tätä kautta myös asuntojen hintoja. 
– Tämä kyllä sorsii maaseudun vakuusarvojen kehittymistä, koska maaseudulla asuntokauppaa käydään tavanomaisesti hyvin harvakseltaan. Tämän takia on hyvin vaikea arvioida maaseudun omakotitalojen oikeaa kaupallista arvoa kunakin hetkenä.
Nordea: Ei vaikutusta
Nordean varatoimitusjohtaja Jussi Mekkonen ei allekirjoita Paunan väitettä. Mekkosen mukaan Nordea luottaa vakuusarvon määrittelyssä markkinaan eli kaupantekijöiden arvostelukykyyn. 
– Meidän vakuusarvomme on 75 prosenttia kauppahinnasta, varatoimitusjohtaja Mekkonen sanoo.
Nordean mukaan kauppahinta on siis käypä arvo pankille myös maaseudulla.
Lähi-idän suosituin rockbändi ei sensuroi itseään – "olemme vaihtoehto purkkapopille"
Libanonilainen Mashrou' Leila on muokannut Lähi-idän musiikkikulttuuria. Yhtye ei halua asettaa itseään mihinkään muottiin. Mashrou' Leila esiintyy Suomessa sunnuntaina.
Libanonilainen Mashrou' Leila on arabimaailman suosituimpia indieyhtyeitä.
– On vaikeaa asettaa meitä mihinkään muottiin. Meillä ei ole mitään vertailukohtaa Lähi-idässä eikä ole mitään bändejä, joihin meitä voisi verrata,  sanoo yhtyeen rumpali Carl Gerges.
– Teemme sellaista musiikkia josta itse pidämme. Se on poppia, rokkia ja elektronista musiikkia, hän jatkaa.
Kitaristi Firas Abou Fakher puolestaan sanoo haluavansa ajatella, että Masrou' Leila olisi vaihtoehto arabimaailman kliseisellekin popmusiikille.
– Yritämme kaivertaa erilaista koloa popmusiikkimaailmaan. Se ei ole ollut yleistä 15–20 vuoteen, arabipopin maailma on ollut koko ajan hyvin samankaltainen, Abou Fakher sanoo.
Yksi erikoispiirre on esimerkiksi viulun käyttö musiikissa.
– Viulu on yleinen instrumentti tällä alueella, erityisesti arabimusiikin historiassa. Mutta se että viulisti soittaa muutakin kuin melodiaa, se on harvinaista, sanoo yhtyeen viulisti Haig Papazian.
"Kyllästymme helposti, se tuo muutoksia"
– Musiikkimme muuttuu paljon, koska kyllästymme helposti. Yritämme keksiä uusia asioita ja säveltää eri tavalla, kokeilemme uusia instrumenttejä ja uusia tekniikoita. Musiikkimme muuttuu jatkuvasti, Gerges selittää.
Bändi sai alkunsa Beirutin Amerikkalaisessa yliopistossa noin vuosikymmen sitten. Kaikki jäsenet opiskelivat muotoilua tai arkkitehtuuria. Bändi aloitettiin yliopiston musiikkipajassa.
Gergesin mukaan ensimmäinen albumi oli vielä hyvin raaka ja spontaani – "emme tienneet mitä olimme tekemässä".
Seuraava oli lyriikoiltaan henkilökohtaisempi ja musiikki yhtyeen mukaan kehittyneempää, ja kolmannen aikaan kaikki olivat jo jättäneet päivätyönsä ja siirtyneet ammattimuusikoiksi. Kolmas albumi on tanssittavampi.
Yhtye on valmistelemassa nyt neljättä albumiaan. Sen studioäänitykset aloitetaan Ranskassa muutaman viikon päästä. Musiikkia on työstetty aiempia kauemman. Julkaistua ennakkosingleä lukuun ottamatta yhtye ei hiiskahdakaan uusimmasta – se on salaisuus.
– Siitä tulee erilainen, lupaan sen, Gerges väläyttää.
Beirutin vaikutus
Mashrou' Leila itse on varmasti parhaimpia esimerkkejä Libanonin ja Beirutin monikulttuurisuudesta. Bändin jäsenet tulevat kaikki erilaisista perhetaustoista ja väestöryhmistä, ja miehet sanovat, että tuskin olisivat koskaan edes tavanneet ilman yhdistävää opiskelupaikkaansa.
– Beirutilla ja koko alueella on ollut suuri vaikutus siihen, kuinka kirjoitamme lyriikoitamme ja mitä niissä sanotaan, Abou Fakher sanoo.
Hänen mukaansa yhtye sai alkunsa erittäin kriittiseen aikaan, kun he nuorina aikuisina alkoivat havaita ympärillään poliittisia ja sosiaalisia ongelmia.
– Yhtäkkiä joutuu kohtaamaan kysymyksiä siitä, kuka on, kuka haluaa olla ja mihin poliittista kenttää pitäisi seurata. Silloin me aloimme kirjoittaa musiikkia.
Arkea, ei purkkaa
– Me puhuimme nuorten jokapäiväisistä ongelmista, jotka eivät koskaan aiemmin olleet päätyneet arabimaailman karkinmakeaan popmusiikkiin.
– Yksinkertaisista asioista, kuten armeijasta, kaduilla näkyvien aseiden määrästä, tiesuluista, maasta muuttavista ihmisistä, siitä kun rakastuu ihmiseen, joka tulee kokonaan toisenlaisesta taustasta, ja siitä, kuinka perhe asettaa sosiaalisia paineita, Abou Fakher luettelee.
Lyriikat käsittelevät Beirutin jokapäiväisiä ongelmia, kun pitää löytää tapa elää erittäin erilaisten ja eri taustoista tulevien ihmisten kanssa. Viulisti Haig Papazian esimerkiksi on kasvanut Beirutin armenialaisessa kaupunginosassa.
– Näitä asioita ei oikein voi välttää, kun kasvaa Beirutissa. Ne vaikuttavat sitten musiikkiimmekin, Papazian kertoo.
– Aivan! Beirut on monimutkainen paikka, ja se missä asuu, millaisesta perheestä on kotoisin, mikä on uskonnollinen tausta ja mihin ryhmiin kuuluu – niillä on merkitystä, vahvistaa Abou Fakher.
Lyriikoita ei sensuroida
Kantaaottavien sanoitusten lisäksi yhtyeen jäsenet tunnetaan suorapuheisuudestaan. He ottavat usein kantaa asioihin, jotka kokevat tärkeiksi. Niitä ovat esimerkiksi tasa-arvo, sananvapaus, seksuaalisuus, samaa sukupuolta olevien liitot ja sosiaaliset ongelmat.
– Puhumme asioista, jotka ovat mielestämme erittäin väärin ja naurettavia sekä arabimaailmassa että Libanonissa. Olemme joskus joutuneet vaikeuksiin sen vuoksi, Abou Fakher paljastaa.
– Emme sensuroi itseämme tai muuta lyriikoitamme vain siksi, ettei joku pidä niistä.
Jossain vaiheessa yhtye mietti, oliko sillä mahdollisuuksia jatkaa ja kasvaa Lähi-idässä. Kyse ei ollut vaientamisyrityksistä vaan musiikkiteollisuudesta. Beirutissa ei ollut kummoisia konserttitiloja tai musiikkistudioita.
Nyt asiat ovat kuitenkin parantuneet, ja yhtye keikkailee joka tapauksessa ison osan vuotta ulkomailla, Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa  sekä tietenkin Lähi-idässä.
– Olemme kotoisin täältä. Beirut antaa meille paljon inspiraatiota, ja tarvitsemme sitä, Haig Papazian sanoo.
_Mashrou' Leila esiintyy sunnuntaina 24. toukokuuta Helsingissä Maailma kylässä -festivaalilla. _
Kesätyöntekijät auttamaan vanhuksia ja vammaisia busseihin Lahdessa 
Lahden kaupunki palkkaa neljä nuorta kesäksi busseihin töihin. He auttavat liikuntarajoitteisia matkustajia.
Vammaiset ja vanhukset saavat Lahdessa ensi kesänä tukea bussilla kulkemiseen. Kaupunki palkkaa neljä kesätyöntekijää auttamaan matkustajia linja-autoissa.
Vammaispalvelujen päällikkö Harri Koivu sanoo, että matkustaja voi tarvita apua esimerkiksi bussiin nousemisessa ja sieltä poistumisessa.
– Tarkoitus olisi saada kokemuksia, jotta toimintaa voidaan jatkaa ja järjestää paremmalla tavalla syksyllä tai vuoden alusta.
Kokeilulla tarkoitus on paitsi auttaa matkustajia, myös tehdä tunnetuksi esteettömiä busseja.
– Bussit on tehty esteettömäksi. Sekä rakenteella että rampilla on pyritty saamaan aikaan esteettömyyttä ja jousitus sallii sen, että sisään pääsee sekä rollaattorilla että pyörätuolilla. Keskikohdilla on tilaa liikuntaesteisten ihmisten käyttöön. Haluamme tehdä tutuksi esteettömiä busseja.
Kesäavustajiksi on palkattu koululaisia, jotka auttavat busseissa arkipäivisin ja päiväsaikaan. Tarkoitus on, että avustajat liikkuvat erityisesti vilkkaissa bussivuoroissa.
– Lähtökohtaisesti niille linjoille, missä yleensä liikkuu liikuntarajoitteisia henkilöitä, ja suurien sairaaloiden ja palvelutalon ohi kulkeville linjoille.
Avusteisia bussivuoroja voi kesä-heinäkuun ajan seurata osoitteessa lsl.fi.
Asuntomessutalon työt seis – työntekijät hengenvaarassa
Yhden pientalon työt on määrätty keskeytettäväksi Vantaan Kivistön asuntomessualueella. Miehet työskentelivät henkensä kaupalla.
Aluehallintoviraston tarkastajat kävivät tämän päiväisessä yllätysiskussa läpi kolmisenkymmentä asuntomessujen pientalotyömaata. Käynti tehosi, esimerkiksi henkilökohtaiset suojaimet ilmestyivät monelle työntekijälle vasta tarkastuksen jälkeen.
Parantamiseen varaa oli myös alueen kulkuteiden turvallisuudessa sekä suojaamattomissa koneissa ja laitteissa. Pahempia puutteita löytyi putoamissuojauksissa ja rakennustelineissä.
Miehet töissä henkensä kaupalla
Yhden talon katolta piti häätää työntekijät alas, koska heillä ei ollut putoamissuojausta. Toisen talotyömaan turvasuojaukset olivat kauttaaltaan niin hunningolla, että sille annettiin keskeytyskehotus.
– Todellakin, tuossa yksi työmaa on jouduttu laittamaan kiinni. Siinä on ollut välitön hengen ja terveyden menettämisen vaara, kertoo tarkastaja Jari Nykänen.
Puhe ei kuitenkaan hiljentänyt talotyömaata ja siksi avissa sorvataan nyt virallinen keskeytysmääräyksen vahvistus. Se on keinojen järeimmästä päästä ja tällöin kyse on aina todella vakavista puutteista.
Etelä-Suomen avin lakimiehen Anna Tiaisen mukaan juuri putoamisvaara on rakennustöissä usein kaikkein suurin riskitekijä.
– Jos putoamisvaara on sellainen, että sieltä katolta tai telineeltä pudotessaan voi loukkaantua hyvin vakavasti tai jopa kuolla, niin siinä on silloin erittäin vakava puute kyseessä, jos tarkastaja päätyy töiden keskeyttämiseen.
Suunta on parempaan päin
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antaa vuosittain parikymmentä keskeyttämismääräystä.
Tarkastaja Jari Nykäsen mukaan viranomaista yleensä uskotaan ja puutteet poistuvat toimintaohjeilla, neuvoilla ja kehotuksilla. Viime kädessä vastuu työturvallisuudesta on urakoitsijalla.
– Voi sanoa, että parempaan päin ollaan menossa. Varsinkin avaimet käteen -periaatteella rakentavien talopakettifirmojen työtavat ovat kohentuneet.
Yritysten rakennustyömailta poistettiin muutama työntekijä, joilla ei ollut pakollista tunnistekorttia.
Liikuttava tarina Ruotsista – kehitysvammainen tyttö sai entisen NHL-pelaajan tanssiparikseen
NHL:ssä ja Ruotsin maajoukkueessa pelannut Mathias Tjärnqvist vie 18-vuotiaan Sofien koulun tanssiaisiin.
Ruotsalaislehdissä on ihasteltu torstaina tarinaa kehitysvammaisesta tytöstä, joka saa koulun tanssiaisiin parikseen entisen NHL-pelaajan.
Downin syndroomaa sairastava Sofie Ruther oli menossa tanssiaisiin yksin, koska kaikilla luokkakavereilla oli jo pari. Sofien isä Joakim soitti kuitenkin vanhalle tutulleen – NHL-pelaaja Mathias Tjärnqvistille – ja pyysi tätä tyttönsä tanssiaispariksi.
Mathias suostui ja kysyi tietysti ensimmäisenä Sofien puvun väriä, jotta hän pystyisi täsmäämään sen.
\- Tanssiaisten kokeminen uudelleen on fantastisen hauskaa. En epäröinyt päätöstä hetkeäkään, kun minua kysyttiin, Tjärnqvist kommentoi [Aftonbladetille](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2015052119730789_jk.shtml).
\- Sofie on niin onnellinen. Hän tuntee Mathiaksen entuudestaan. Meillä on kotona kuva, jossa hän istuu kaksivuotiaana Mathiaksen sylissä, Joakim Ruther kertoi.
\- Hän on mukava, kiltti ja suloinen. Olen odottanut tätä. Tansseihin menemisestä tulee jännittävää, onnellinen Sofie iloitsi [Sydsvenskan-lehdelle](http://www.sydsvenskan.se/sport/hockeystjarnan-blir-sofies-kavaljer/).
Tjärnqvist edusti vuosina 2003-2008 NHL:ssä Dallasia ja Phoenixiä. Yhteensä hän pelasi NHL:ssä 173 ottelua. Tre Kronorin paidassa hän on juhlinut MM-hopeaa keväinä 2003 ja 2004. Nykyään hän edustaa SHL:ssä pelaavaa Malmön joukkuetta.
Ensimmäisenä Suomessa asiasta uutisoi [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2015052119730789_jk.shtml).
Apetit suunnittelee Kuopiosta kalanjalostuksen keskusta – Helsingissä työpaikat voivat vähentyä
Elintarvikekonserni Apetitillä on jälleen käynnissä yt-neuvottelut, jotka koskevat heikosta kannattavuudesta kärsivää kalantuotantoa. Neuvottelujen seurauksena työpaikkojen määrä voi nousta Kuopiossa ja vastaavasti vähentyä Helsingissä. Kalaryhmän toiminta saattaa kokonaan loppua Helsingissä.
Muun muassa kalajalosteita valmistava Apetit harkitsee keskittävänsä kalatuotantoaan Kuopioon. 
Yhtiössä on käynnissä yt-neuvottelut, joiden piirissä on 104 kalatuotannon työntekijää Kuopiossa ja Helsingissä. Kuopiossa neuvottelujen piirissä on 67 ja Helsingissä 37 työntekijää. Helsingin yksiköstä saattaa vähentyä 15–25 työpaikkaa. Kalaryhmän toiminta Helsingissä saattaa loppua joko kokonaan tai osittain.
Kuopioon sen sijaan olisi luvassa uusia työpaikkoja, mutta tarkoista määristä ei ole tässä vaiheessa tietoa. Yt-neuvottelujen tulos selviää kesäkuussa.
Alhainen kannattavuus kiusana
Apetit-konsernin toimitusjohtajan Juha Vanhaisen mukaan yhdessä suuressa yksikössä tuotantoa saataisiin tehostettua. Hänen mukaansa kalan kysyntä on kasvussa Suomessa, mutta yt-neuvottelujen syynä ja alan ongelmana yleisemminkin on heikko kannattavuus.
– Yksi syy on se, että kalan kuluttajahinta on varsin alhainen ja tuotannon saama hinta kalasta samoin varsin alhainen. Toinen asia on tuotannollinen tehokkuus, ja näillä neuvotteluilla haetaan nyt tehokkuutta, Vanhainen painottaa,
Kuopion valttikortteja ovat hänen mukaansa hyvä sijainti, ammattitaitoinen henkilöstö ja jo olemassa oleva tuotantolaitteisto ja kapasiteetti.
– Kuopio ei ole maantieteellisesti pääväylistä paljonkaan syrjässä. On muistettava, että kala lähtee liikkeelle Norjasta ja päätyy useimmiten jakeluun pääkaupunkiseudulle. Poikkeama Kuopioon ei ole kamalan iso. Paljon tärkeämpää on se, missä on tehokas tuotantoyksikkö ja ammattitaitoinen henkilöstö, Vanhainen sanoo.
Kuopiossa ollaan huojentuneita
Apetit keskitti kalantuotantoa jo vuodenvaihteessa, jolloin suljettiin Kustavin tuotantoyksikkö ja Turun toimipaikka. Tuolloin Kuopioon tuli puolenkymmentä uutta työtehtävää.
Apetit Kalan tuotantolaitos Kuopiossa työllistää tällä hetkellä vajaat sata työntekijää. Työntekijäpuoli on ottanut huojentuneena vastaan tiedon siitä, että henkilöstömäärä saattaa entisestään kasvaa.
– Olemme olleet tietoisia, että jotakin tulee tapahtumaan, mutta on ollut auki, mihin uusi lisätyö sijoitetaan. Se, että se tulee tänne, on ollut erittäin helpottava päätös meille kaikille, Apetit Kalan Kuopion yksikön pääluottamusmies Kirsi Turunen kertoo.
Apetit Kala on kolmen suurimman kalanjalostusta ja kalan tukku- ja vähittäiskauppaa harjoittavan yrityksen joukossa Suomessa.
Tee itse juhannussahtisi kotikeittiössä – näillä helpoilla ohjeilla onnistut
Sahti pienelle porukalle syntyy omassa kotikeittiössä kuudessa tunnissa ja tekeytyy jääkaapissa muutaman viikon. Tärkeintä on pitää työvälineet puhtaina ja seos oikean lämpöisenä.
Juhannussahdin ehtii valmistamaan vielä kotioloissa. Voit valmistaa sahdin omassa keittiössäsi sähköuunissa ja mehumaijalla. Aikaa pienen sahtimäärän valmistukseen pitää varata kuutisen tuntia.
Tärkeintä sahdin valmistamisessa on käytettävien astioiden ja muovikanisterien puhtaus. Sahdin pelätään usein pistävän maha sekaisin, mutta siltä välttyy hyvällä hygienialla. Kaikki astiat tulee pestä hyvin ja huuhdella kiehuvalla vedellä, neuvoo sahtimestari Pirjo Korpela.
– Pari viikkoa on minimiaika, mitä pitää varata tekeytymiseen. Sahti voi olla lyhyellä ajalla vähän sameampaa.
Sahtia tulee seisottaa 2–4 viikkoa. Aika riippuu pitkälti pitäjästä: jokaisella sahtialueella on omat perinteensä ja sääntönsä.
Tarjoa sahtia ystävälle, ja katso, kuinka posket alkavat punoittaa. Siitähän sen tietää, oliko vahvaa vai ei.
– Kyllä sahti on jonkinlaisessa nosteessa. Pienpanimot tekevät omia oluitaan, ja sitä kautta täällä riittää sahdin uteliaita maistajia. Paras sahti tehdään kotioloissa.
Itse valmistetun sahdin alkoholipitoisuuden mittaaminen on kuitenkin hankalaa. Korpelalla on kikka tähänkin ongelmaan.
– Tarjoa sahtia ystävälle, ja katso, kuinka posket alkavat punoittaa. Siitähän sen tietää, oliko vahvaa vai ei.
Lahtelainen Pirjo Korpela valmistaa sahtia omassa keittiössään. Lähes 30 vuotta sahtia valmistanut Korpela ei itse pidä sahdin mausta. Useita kilpailuitakin voittanut Korpela kertoo kuitenkin olevansa utelias maun suhteen.
– Jos äiti on Lammilta ja isä Sysmästä, niin pakkohan se on sahtiperinteitä pitää yllä.
Mitä tarvitset? (n. kuuteen litraan sahtia)
– Sahtiin saa käyttää mallastettua ja mallastamatonta viljaa, humalaa, leivinhiivaa ja katajaa. Mitään muuta erikoista sinne ei saa laittaa, painottaa Korpela.
Ohje
Kaada kattilaan noin 6 litraa rouhittuja sahtimaltaita. Kaada päälle noin 6 litraa kädenlämpöistä vettä. Voit heittää sekaan myös pari desiä ruismaltaita väriksi.
Laita kattila 100-asteiseen uuniin kolmeksi vartiksi. Kattila ei tarvitse kantta ja sen voi laskea uunin pohjalle. (Tämän kohdan voi toteuttaa myös hellalla, 1-lämmöllä. Silloin kansi laitetaan kattilan päälle.)
Kolmen vartin jälkeen lisää kattilaan vajaa litra 70-asteista vettä. Laita seos takaisin uuniin kolmeksi vartiksi.
Lisää sitten kolmen vartin välein litra vettä: ensin 80-asteista, sitten 90-asteista ja lopuksi 100-asteista vettä. Sekoita seosta joka välissä.
Kun olet lisännyt vettä yhteensä neljä kertaa, kuumenna seos hellalla kiehumispisteeseen.
Laita nyt mäski on kuurinaan tai vastaavaan, jonka pohjalla on katajia. Katajan oksat antavat makua ja siivilöivät mäskiä.
Valuta sameaa vettä eli vierrettä noin litran verran. Kaade se uudestaan mäskin päälle, kunnes vierre on kirkasta.
Kaada mäskin päälle kuumaa vettä, kunnes sahtivierrettä on noin 6 litraa.
Kiehauta sahtivierre kattilassa liedellä, jotta viimeisetkin pöpöt kuolevat. Jäähdytä sitten vierre selvästi alle kädenlämpöiseksi..
Kun vierre on jäähtynyt, laita sekaan noin 1/8 tuorehiivapalasta.
Seosta säilytetään huoneenlämmössä vuorokauden ajan.
Siirrä se sitten kanisteriin tai ämpäriin. Jos laitat seoksen ämpäriin, muista laittaa kansi kiinni. Seos laitetaan kylmään, esimerkiksi jääkaappiin, 2-4 viikoksi.
**Ensikertalainen, ole tarkkana:**
Seoksen lämpötila ei saa nousta uunissa yli 75 asteen.
Kiehauta valmis vierre pöpöjen minimoimiseksi. Näin selviät ainakin pahimmilta vatsan väänteiltä.
Mäskivaiheessa seoksen tulisi olla paksua puuroa, ei velliä.
Nettikommentoijat kehnosta kouluviihtyvyydestä: "Pitsaa, ohjattuja välitunteja, koko aihe uutisankka"
Kehno kouluviihtyvyys saa nettikommentoijilta vinkkejä ja huutia. Osa tarjoaa vinkkejä viihtyvyyden lisäämiseksi, osa tölvii opettajia ja oppilaita laiskuudesta. Jonkun mielestä koka asia on uutisankka.
Tutkimusten mukaan suomalainen peruskoulu tuottaa hyviä oppimistuloksia, mutta oppilaat viihtyvät koulussa huonosti.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kouluterveyskyselyn mukaan peruskoulun 8. ja 9. luokan tytöistä 65 prosenttia ja pojista alle 60 prosenttia pitää koulunkäynnistä. Saman ikäluokan tytöistä 35 prosenttia ja pojista yli 40 prosenttia ei kyselyn mukaan pidä koulunkäynnistä.
Ylen nettikeskustelijat tarjoavat neuvoksi muun muassa ohjattuja välitunteja. Se tosin herättää ajatuksia puolesta ja vastaan.
Välitunneista pitää tehdä ohjattuja. Tulee turvaa kiusaamiselta, ja kaikille tulee seuraa ja tekemistä.
Opettajien olisi syytä jalkautua välitunneille itsestäänselvyytenä pidetyn kahvitunnin sijaan (aika monta kahvitaukoa päivässä!) ja järjestää ulkona lapsille liikunnallisia leikkejä tai ainakin valvoa lasten vapaita leikkejä. Kiusaaminen tapahtuu pääosin välitunneilla ja tämä varmasti vaikuttaa lasten viihtyvyyteen koulussa
Nimimerkki "musiikinopettaja" tyrmää ajatuksen opettajien järjestämästä välituntiohjelmasta:
Ei minulla ainakaan ole aikaa mihinkään kahvitaukoihin! Välitunneilla kopioidaan materiaaleja, viritetään soittimia, vaihdetaan edellisellä tunnilla katkennut kitaran kieli, valmistellaan seuraavan tunnin aihetta, kirjoitetaan wilmaan tarvittaessa kommentteja liittyen edelliseen tuntiin, ollaan tarvittaessa oppilashuoltoon yhteydessä jne.
"Että tunnit saadaan jotenkin pidettyä"
Kuntien säästöjen on arveltu johtavan mm. luokkakokokojen kasvuun. Tämä herättää pelkoa jo etukäteen.
Luokallani oli aluksi vähän päälle 20 oppilasta. Etenemistahti oli useimmille sopiva. Sitten kunta päätti säästää, luokkamme paisutettiin yli 30 oppilaan ryhmäksi. Samaan aikaan säästettiin koulupsykologeista, terkkareista, materiaaleista jne. Koulunkäyntiavustajasta kukaan ei ollut kuullutkaan, saati erityisopettajasta, mitä ne ovat? Kaikki eivät tuosta selvinneet edes hengissä, ainakin yhden entisen luokkalaiseni tiedän tappaneen itsensä. Moni on tarvinnut myöhemmin terapiaa ja muuta ammattiapua. Kiusaaminen rehotti, opettajan kaikki energia meni siihen että tunnit saatiin jotenkin pidettyä. Ennen tätä luokkakoon paisuttamista minä jopa tykkäsin koulunkäynnistä!
Oppilaat pitävät isona asiana, että koulussa voi tavata kavereita ja viettää aikaa heidän kanssa. Tämäkään ei ole nettikommenttien mukaan pakettiratkaisu:
Onhan tuo ihan kaunis ajatus, mutta minulle se tuo vain surullisia muistoja mieleen. Perheeni muutti paikkakunnalta toiselle, mistä syystä jouduin pienestä koulusta valtavan suureen kouluun ja isoon luokkaan. En koskaan viihtynyt uudessa koulussa. En saanut yhtään ystävää. Olin ujo ja arka, enkä oikein osannut ottaa kontaktia toisiin. Välillä en tiennyt, miten olisin kuluttanut välituntini. Vielä välituntejakin kauheampia olivat ruokatunnit.
Kouluympäristön merkitystä korostaa nimimerkki "ArjenPaikka":
Ihastelin jo vuosia sitten Kanadassa koulun käytävillä olevia looseja, jotka tarjosivat eri oppiaineiiin liittyviä koritehtäviä, lisämateriaaleja mm. kirjoja, mikroskooppeja... Näihin siirtyivät oppitunnilta, usein pareittain. Millainen on hyvä koulu, kysyin vuosia sitten tokaluokkalaiselta, joka mietti puhisten jotakin koulussa tapahtunutta. "Sellainen, jossa saa oppia ja vipeltää." Huomio siis mahdollistavaan ympäristöön.
"Täytyy olla uutisankka"
Muutama kommentoija on sitä mieltä, että koko aihe on uutisankka.
Tämä koko kekustelun täytyy olla uutisankka !
Muistaako kukaan vielä sitä tutkimusta, jossa Suomalaiset koululaiset valittivat kaikkein eniten melusta koulussa ? Koska tässä tutkimuksessa vain kysyttiin mielipiteitä, eikä suoritettu äänimittauksia, niin jäi huomaamatta, että suomalaisissa kouluissa on ehkäpä Euroopan paras työrauha !
Millä tavalla tämä viihtymisen puute on saatu selville? Kysymällä koululaisilta itseltään?
Koululaisten mielestä kouluruoka on huonoa, koska se ei ole pizzaa.
Olen edelleen sitä mieltä, että tästä kouluviihtyvyydestä yritetään väkisin tehdä HÄRKÄSTÄ -- tottakai aina parantamisen varaa silti löytyy
Katso koko keskustelu [täältä](http://yle.fi/uutiset/tulokset_hyvia_viihtyminen_huonoa__mika_neuvoksi_kouluihin/8005668).
_Korjattu 22.5 klo 11:23 prosenttilukemat koskien THL:n kouluterveyskyselyä. Aiemmin jutussa kerrottiin, että tytöistä 65 prosenttia ja pojista alle 60 prosenttia ei viihdy koulussa._
Ääri-islamilaisen Isis-liikkeen nousu selitettynä minuutissa
Ääri-islamistit ovat viime viikkoina edenneet sekä Syyriassa että Irakissa.
Ääri-islamilainen Isis-liike on viime aikoina onnistunut etenemään Irakissa, valtaamalla Ramadin kaupungin. Myös Syyriassa Isis taistelee nyt aktiivisesti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan ja valtasi historiallisen Palmyran kaupungin toukokuun lopulla.
Arviot Isis-taistelijoiden määrästä vaihtelevat voimakkaasti, mutta liikkeen riveissä arvellaan olevan kymmeniä tuhansia taistelijoita, monet heistä ulkomailta.
Kemijärven uusi kaupunginjohtaja hoitaa aluksi avointa virkaa
Kemijärven kaupunginvaltuuston on torstaina määrä hyväksyä uudelle kaupunginjohtajalle Atte Rantaselle tehty johtajasopimus. Johtajasopimuksen mukaan  Rantanen hoitaa avointa virkaa niin kauan, kunnes hänen maaliskuinen valintansa kaupunginjohtajaksi on saanut lainvoiman.
Atte Rantasen johtajasopimuksessa muun muassa määritellään kaupunginjohtajan tehtävät, vastuut ja rooli sekä selkeytetään poliittisen ja ammatillisen johdon työnjakoa.
Rantasen kokonaispalkaksi on sovittu 6 500 euroa kuukaudessa.
Tunteelliset emojit piristävät koulupäivää Kemin Syväkankaalla
Syväkankaan koulun pihapiiriä piristämään on saatu teos, joka kuvaa lasten ja nuorten hyvin tuntemia, some-maailmasta tuttuja hahmoja.
Some-maailmasta tutut tunteita kuvaavat hahmot antoivat suoraan voittajatyölle nimen ja sen on suunnitellut kahdeksasluokkalainen Jonna Malmberg.
– Työtä on maalattu tunteja laskematta, tunteen palolla, kertoo taideprojektia eteenpäin vienyt kuvataiteen lehtori Kaisa-Leena Väänänen.
Väänäsen johdolla koulussa järjestettiin suunnittelukilpailu, jolla toteutettava työ löydettiin liki 80 ehdotuksen joukosta. Nimimerkillä kilpailuun jätetyt työt olivat samalla viivalla "tuomariston" edessä.
– Tarkoitus oli, että koko koulu osallistuisi voittajaäänestykseen, mutta kun töitä tehtiin alakoulussa luokan kanssa ja yläkoulun oppilaistakin moni oli esitellyt kotona tekemänsä työn kavereille, ei se nimimerkkikään enää suojannut ehdotusta. Tehtiin niin, että oppilaskuntien edustajat sekä henkilökunta apulaisrehtorista terveydenhoitajiin kävivät antamassa äänensä yhden päivän aikana, kertoo Väänänen.
Syväkankaan koulun vanhempainyhdistys Syvitsyn vanhemmat ry sponsoroi kilpailun palkinnot kolmelle eniten ääniä saaneille ja myös voittajatyön valmistamiseen tarvittavat välineet.
Syvitsyläisten yhteisponnistus
Paljastustilaisuudessa paikalla olleet opettajat ihastelivat oppilaiden aikaansaannosta ja toivoivat, että yhdessä aikaansaadusta työstä oltaisiin myös sen verran ylpeitä, että sitä yhteistuumin ilkivallalta suojeltaisiin.
Koko piharakennus on pian tulvillaan tunteellisia ja pirteitä emojihahmoja.
Väänänen hehkuttaakin teosta koko koulun projektiksi, sillä eri vaiheissa on tarvittu eri luokka-asteiden oppilaita ja opettajia.  
  
– Kiitokset ansaitsevat esimerkiksi alakoulun opettajat Tuula Kerttula ja Tuula Marttinen oppilaineen. Heidän ansiostaan koko piharakennus on pian tulvillaan tunteellisia ja pirteitä emojihahmoja. Niitä vahtimestari Ari kiinnittelee vielä lisää lähipäivien aikana sitä mukaa kun ne valmistuvat, Väänänen lupaa.
Väänänen sanoo seiskaluokan poikien tehneen hienoa työtä teoksen pohjamaalauksen kanssa. Hahmot puolestaan taiteiltiin kasiluokan tyttöjen voimin.
– 8C-luokan Silja Autio, Aino Kekäläinen, Jonna Mahlberg ja Jenni Montonen sekä 8D-luokan Roosa-Maria Sillanpää jaksoivat maaliskuun puolesta välistä joka perjantai, täyden koulupäivän jälkeen jäädä maalaamaan teosta. 15 kerhotunnin, kokonaisen taksvärkkipäivän ja muiden liikenevien hetkien jälkeen työ on nyt valmis, Väänänen kiittelee.
Isac Elliotin kanssa työskennellyt Smith and Thell vieraili YleX:ssä – katso Hippie van -liveveto
Ruotsalaiskaksikko Smith and Thell on säveltänyt kolme kappaletta Isac Elliotin Follow Me -albumille. Yhtye esitteli uuden sinkkunsa YleX:ssä.
**Smith and Thell** -yhtyeen **Victor Thell** on ollut mukana työstämässä _Engine_, _Glitter_ ja _Parachute_-kappaleita [Isac Elliotin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot) _Follow Me_ -levyllä. Muusikko tekee materiaalia myös Elliotin seuraavalle levylle.
\- Hän on mahtava laulaja, ja koko heidän tiiminsä on täynnä hienoja ihmisiä. Olemme todella innoissamme yhteistyöstä, Victor Thell sanoo.
Kuuntele Victor Thellin ja **Maria Jane Smithin** haastattelu [Uuden musiikin iltavuorossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) 21. toukokuuta.
Tietokonesimulaatiot: Chicago ja Anaheim voivat vääntää taas pitkän kaavan mukaan
Tietokonesimulaatioiden mukaan Chicagon ja Anaheimin päätyminen jatkoeriin myös ottelusarjan kolmannessa kohtaamisessa ei olisi yllätys.
Ottelusarjan edellisessä ottelussa kolmannella jatkoajalla tasoittanut Chicago isännöi läntisen konferenssin kolmannessa finaaliottelussa Anaheim Ducksia. Edellisen ottelun tapaan tämän yön koitoksesta odotetaan tasaväkistä, eikä jatkoeriin eteneminen olisi yllätys, etenkin kun jalat varmasti painavat toissayön koitoksen jäljiltä.
AccuScoren simulaatioiden mukaan Anaheim on ottelussa hienoinen suosikki, voittoprosentilla 51.4%. Kuten prosenteistakin voi päätellä, pari on äärimmäisen tasainen ja voi kääntyä kummalle tahansa pienten marginaalien pelissä.
Maaliennustekin näyttää tasaiselta, kun molempien joukkueiden odotetaan iskevän 3,2 maalia. Tällä kertaa Chicago on todennäköisesti hyökkäävämpi osapuoli, laukoen 35 kertaa kohti Frederik Andersenin vartioimaa Anaheim­maalia. Vierailijat pääsevät hekin 30:n laukaukseen.
Pistemiehinä häärivät vanhat tutut molemmilta joukkueilta: Corey Perry ja Ryan Getzlaf Anaheimilta sekä Jonathan Toews ja Patrick Kane Chicagolta. Saattaakin olla että lopullisen ratkaisun iskee, edellisen ottelun tapaan, joku kärkikenttien taustalta ja vasta myöhään aamuyöllä.
Pelaajakohtainen data
**TORJUNNAT:** Frederik Andersen 32, Corey Crawford 27
**LAUKAUKSET:** Corey Perry 3.9, Patrick Sharp 3.3
**MAALIT:** Corey Perry 0.6, Patrick Kane 0.51
**PISTEET:** Ryan Getzlafilla on peräti 61% todennäköisyys tehdä vähintään yksi piste. Patrick Kanella vastaava luku on 53%.
Puu kasvaa kohisten Pohjois-Savossa – Metsäkeskus varoittaa taimikonhoitopommista 
Pohjois-Savossa voitaisiin Luonnonvarakeskuksen mukaan hakata puuta kestävällä tavalla lähivuosikymmenien aikana lähes kaksi miljoonaa kuutiota nykyistä enemmän. Suomen metsäkeskus puolestaan varoittaa puunsaantia uhkaavasta taimikonhoitopommista.
Pohjois-Savon metsissä on torstaina julkaistujen mittausten mukaan puuta lähes 184 miljoonaa kuutiometriä. Puuston vuotuinen kasvu on 9,5 miljoonaa kuutiota, kun se vielä 1960-luvulla oli vain 5,5 miljoonaa kuutiometriä.
– Pohjois-Savon metsät ovat tällä hetkellä erittäin hyvässä kunnossa, kiittelee Luonnonvarakeskuksen professori Tuula Packalen.
Hakkuita voitaisiin lisätä lähes 2 miljoonaa kuutiota
Pohjois-Savossa on vuosina 2011–13 hakattu  tukki- ja kuitupuuta keskimäärin 5,3 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Suurin kestävä hakkuumahdollisuus olisi Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan kuitenkin jopa 7,1 miljoonaa kuutiometriä.
– Hakkuita voitaisiin kestävästi lisätä lähes kaksi miljoonaa kuutiometriä vuodessa, Packalen selventää.
Hänen mukaansa hakkuiden lisääminen olisi periaatteessa myös mahdollista, sillä teollisuus on parhaillaan suunnittelemassa uusia investointeja Äänekoskelle ja Kuopioon. Packalen ennustaakin, että havukuitupuusta tulee alueella kilpailua.
– On puunostajien ja -myyjien välisistä neuvotteluista ja hintasopimuksista kiinni, kuinka paljon teollisuus saa puuta.
Murheenkryyninä metsänhoitotyöt
Puuston kasvava määrä ei näy metsänhoitotöissä, joita on Pohjois-Savossa viranomaisten mukaan jatkuvasti laiminlyöty.
– Metsänhoitotöitä olisi mahdollista tehdä seuraavien viiden vuoden aikana jopa kaksi kertaa enemmän kuin niitä on tehty kuluneiden viiden vuoden aikana, summaa professori Packalen.
Luonnonvarakeskus arvioi, että taimikonhoito on maakunnassa myöhässä jo 75 000 hehtaarilla ja ensiharvennus 81 000 hehtaarilla.
"Taimikot kuntoon tai hakkuut vähenevät"
Suomen metsäkeskuksen johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes varoittaa tällaisilla laiminlyönneillä olevan vakavia seurauksia.
– Jos taimikonhoitomääriä ei saada tuntuvasti lisättyä, vähenevät hakkuumahdollisuudet olennaisesti.
– Samoin käy, jos ensiharvennushakkuita ei saada nykyisestä tuntuvasti lisättyä.
Remes patistaa metsänomistajia hoitamaan asian nyt kuntoon.
– Jos ei itse ennätä tai pysty niitä tekemään, on työt ulkoistettava yrittäjälle, metsänhoitoyhdistykselle tai yhtiölle.
Valtion johtamisen kannalta tärkeitä alueita suojataan ilmailukielloilla – pienoiskopterit herättävät epäilyksiä
Uudella Ilmailukieltoasetuksella turvataan muun muassa tasavallan presidentin kanslia ja virka-asunto. Tähän saakka ilmailukieltoja on ollut vain ydinvoimala-alueiden ja Kilpilahden öljynjalostamon yläpuolella.
Valtioneuvosto on määrännyt Helsinkiin ja Naantaliin uusia ilmailukieltoalueita.
Toukokuun 28. päivänä voimaan tuleva ilmailukieltoasetus koskee Helsingissä Kruununhakaa, Meilahtea ja Munkkiniemeä sekä Naantalissa Luonnonmaata.
Ilmailu näiden alueiden yläpuolella kielletään, koska ne ovat valtion johtamisen kannalta tärkeitä.
–  Kruununhaan alueella on valtioneuvoston rakennuksia, kuten tasavallan presidentin kanslia ja valtioneuvoston linna sekä lukuisia muita valtion johtamisen kannalta tärkeitä kohteita. Meilahdessa on presidentin virka-asunto ja Munkkiniemessä valtion vierastalo. Luonnonmaalla sijaitsee tasavallan presidentin kesäasunto, kertoo hallitusneuvos Maija Ahokas liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Myös teknologian kehittyminen aiheutti keskustelua asetusta pohtineessa työryhmässä, kertoo linnanvouti Anne Puonti tasavallan presidentin kansliasta.
– Pieniä koptereita käytetään nykyään muun muassa kuvaamiseen. On syytä tietää, missä tarkoituksessa niitä liikkuu valtion johdon kiinteistöjen lähellä.
Uudet kieltoalueet ulottuvat noin 150 metrin korkeuteen. Lentotoiminnan lisäksi myös miehittämätön ilmailu ja lennokit ovat kiellettyjä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi voi kuitenkin myöntää ilmailuun poikkeuslupia erityisistä syistä.
Aiemmin ilmailukielto on asetettu vain ydinvoimala-alueille Loviisaan ja Olkiluotoon. Marraskuussa 2014 myös Kilpilahden teollisuusalueelle asetettiin ilmailukielto siellä sijaitsevan öljyjalostamon vuoksi.
Ilmavoimat vahvistaa: Hornet rikkoi äänivallin Uudellamaalla
Hornet-hävittäjäkone oli matkalla Suomenlahdelle. Ilmavoimat ei kommentoi lennon syytä. 
Ilmavoimat on suorittanut operatiivisen lennon, jossa rikkoutui äänivalli, kertoo Ilmavoimien viestintäpäällikkö Joni Malkamäki. Tästä kuului äänekäs pamahdus, joka kuului laajalti Uudellamaalla kello 13.02.
– Kyseessä oli yksi Hornet-hävittäjä, Malkamäki tarkentaa.
Äänivalli rikkoutui Hornetin lentäessä Sipoon ja Janakkalan alueella, josta hävittäjä jatkoi matkaa Suomenlahdelle.
Lento tapahtui 10 kilometrin korkeudessa.
– Sopivissa sääolosuhteissa ääni kuuluu pitkälle, selittää Malkamäki.
Ilmavoimat ei kommentoi operatiivisen lennon syytä. Ilmavoimat vakuuttaa tiedottavansa välittömästi, mikäli on tapahtunut alueloukkaus.
Ruotsin ilmavoimat lähetti aamupäivällä kaksi Jas Gripen -hävittäjää tarkistamaan kahden venäläisen pommikoneen liikkeitä Itämerellä.
Yle Iranissa: Iranin vaikutusvaltaisin nainen on Suomen ystävä
Iranin vallankumouksen aikaan hän oli mukana kaappaamassa Yhdysvaltojen lähetystöä Teheranissa. Nyt hän on maan vaikutusvaltaisin nainen. Yle tapasi varapresidentti Masoumeh Ebtekarin Teheranissa.
Ebtekar on Iranin politiikan kysytyimpiä henkilöitä. Tällä viikolla hän on kieltäytynyt useiden medioiden haastattelupyynnöistä, mutta Ylelle hänellä on aikaa. Osoittautuu, että Ebtekar on käynyt pari kertaa Suomessa ja että hän kutsuu presidentti Tarja Halosta ystäväkseen.
Mutta aluksi katsaus menneeseen: Iranin vallankumouksen jälkimainingeissa loppuvuodesta 1979 noin viisisataa opiskelijaa kaappasivat Yhdysvaltain suurlähetystön Teheranissa. He pitivät amerikkalaisdiplomaatteja panttivankeinaan 444 päivää.
Panttivankidraama oli massiivinen uutistapahtuma eri puolilla maailmaa, ja se myötävaikutti presidentti Jimmy Carterin tappioon presidentinvaaleissa Ronald Reaganille. Myös maiden väliset yhteydet katkesivat lopullisesti raastavan panttivankidraaman myötä.
Varapresidentti oli opiskelijoiden puhenainen
Masoumeh Ebtekar tuli maailmankuuluksi, koska hän oli opiskelijoiden puhenainen. Etenkin amerikkalaiset muistavat nuoren ”Maryn”, joka päivittäin antoi lausuntoja virheettömällä englannin kielellä tv-kameroiden edessä. Vaikka Ebtekar oli asunut osan lapsuudestaan Yhdysvalloissa, hän tempautui mukaan islamilaiseen vallankumoukseen.
– Siinä tilanteessa kaappaus oli oikeutettu iranilaisille ja opiskelijoille. Taistelimme imperialismia vastaan, joka siihen aikaan vaikutti Lähi-itään, sanoo varapresidentti Ebtekar.
Iranin vallankumouksessa Shaahi syöstiin vallasta vuonna 1979. Shaahi pakeni ehkä tärkeimmän tukijansa luo, eli Yhdysvaltoihin. Tämä nostatti opiskelijoiden raivoa.
– Nuoret hakevat oikeutta, ja haluavat liikkua kohti valoa. Tämä on yleismaailmallista. Myös islamilaisessa vallankumouksessa oli kyse tästä. Vallankumouksen jälkeiset tapahtumat ja ulkovaltojen interventiot osoittavat, ikävä kyllä, että olimme oikeassa, sanoo Ebtekar.
Kaappaus muisto vain
Nykyään Yhdysvaltain suurlähetystö on museo, islamilaisen vallankumouksen symboli. Lähetystön muureja koristavat anti-imperialistiset maalaukset. Yhdessä niistä Vapaudenpatsaalle on maalattu pääkallon kasvot. Imperialismin vastaisen taistelun glooria on kuitenkin haalistunut. Aika harva jaksaa enää raahautua museoon.
– En tiedä mikä rakennus tämä on, sanoo ohikulkeva nainen, jolta kysyn mitä rakennus hänelle merkitsee.
Iranilaiset toivoa täynnä
Iranin ja Yhdysvaltojen suhteet ovat lämmenneet viimeisen kahden vuoden aikana. Iran, Yhdysvallat, Saksa ja neljä YK:n turvallisuusneuvoston pysyvää jäsentä ovat viimeistelemässä sopimusta Iranin ydinohjelmasta. Jos hankkeessa onnistutaan, yksi maailman johtavista öljyvaltioista tulee jälleen osaksi maailmanmarkkinoita.
Iranin on luovuttava ydinteknologiasta, joka mahdollistaisi atomiaseen tuottamisen. Länsimaiden on sen sijaan purettava talouspakotteet. Päällisin puolin katsottuna sopimisen pitäisi olla helppoa, mutta sekä Iranissa että Yhdysvalloissa kymmenien vuosien vihanpito hankaloittaa neuvotteluja.
– Se, että sovimme Yhdysvaltojen kanssa, ei tarkoita että luovumme historiastamme ja periaatteistamme. Se tarkoittaa sitä, että olemme valmiita ottamaan askeleen eteenpäin. Tässä uudessa ajassa aiomme pitää lupauksemme, ja haluamme olla yhteistyössä koko maailman kanssa.
Ebtekar on toiveikas. Neuvottelut ovat edenneet hitaasti mutta varmasti, ja luottamusta on puolin ja toisin.
– Kansainvälinen yhteisö on ymmärtänyt, että Iran on voimavara taistelussa terrorismia ja ääriliikkeitä vastaan.
Sopimuksen on määrä valmistua kesäkuussa. Alustava yhteisymmärrys saatiin aikaiseksi jo huhtikuussa.
Basaarissa eletään jännityksessä
Teheranin basaarissa kauppa kangertelee. Ihmisillä ei ole ostovoimaa, koska inflaatio on nostanut hintoja. Ja inflaation taustalla ovat kansainväliset talouspakotteet, jotka ovat sulkeneet pankkiliikenteen länsimaihin.
Ali Mohammed kertoo, että viitisen vuotta sitten presidentti Mahmoud Ahmadinejadin aikana elettiin kuilun reunalla, optimismia ei ollut.
– Ne olivat vaarallisia aikoja. Odotimme koko ajan, että jotain pahaa tapahtuu. Nyt olemme optimisteja, uskomme tulevaisuuteen, sanoo alusvaatekauppias Ali Mohammadi.
Nainen mustassa chadorissa sormeilee alusvaatteita hänen liikkeessään. Naismyyjä esittelee hänelle alushousuja, joissa on pitsiä.
– Muoti on muuttunut täydellisesti. Nyt kaikki haluavat eurooppalaista tyyliä, sanoo Mahsa Ghasemi yksi liikkeen myyjistä.
Iranilaiset vaativat talousuudistusten lisäksi sosiaalisia vapauksia. Ali kertoo, että muutamia vuosia sitten olisi ollut ennenkuulumatonta, että nainen olisi ostanut alusvaatteita miesmyyjältä.
Iran haluaa investointeja
Iran on maailman johtavia öljyvaltioita. Viime vuosien tiukkojen pakotteiden takia öljykauppa on kuitenkin romahtanut. Nyt ajat ovat muuttuneet vakuuttaa varapresidentti Ebtekar.
– Kaikki ovat tervetulleita investoimaan Iraniin. Kiinnostus markkinoihimme on valtavaa. Yrityksiä on tulossa tänne jo jonoksi asti.
Hallituksessa Ebtekarin vastuulla ovat ympäristöasiat. Hän toivoo, että etenkin ympäristöalalta löytyisi yhteistyömahdollisuuksia Suomen kanssa.
Suomen ystävä vuosien takaa
Kun tapaan Masoumeh Ebtekarin ilmenee heti, että hän on Suomen ystävä. Ensimmäistä kertaa hän kävi Suomessa 1990-luvulla kun Pekka Haavisto toimi ympäristöministerinä ja Martti Ahtisaari presidenttinä.
– Minulla oli hienoja keskusteluja Pekka Haaviston ja Martti Ahtisaaren kanssa, hän kertoo. Myöhemmin tapasin myös Satu Hassin, kun hän oli ympäristöministeri.
Läheisin kontakti on kuitenkin Tarja Halonen. Ensi kertaa he tapasivat Helsingissä Halosen ollessa ulkoministeri.
– Tarja Halonen oli hiukan vastahakoinen tulemaan Iraniin, koska käytämme huivia. Sanoin hänelle, että sinun on nähtävä huivipakkoa kokemuksena. Kun menet vieraaseen maahan, haluat kokea heidän kulttuurinsa, ja maistaa heidän ruokiansa. Tarja sanoi, että en tullut ajatelleeksi asiaa niin. Meillä oli hieno vierailu täällä, ja sitten hän palasi Suomeen, ja hänestä tuli maan presidentti.
Ebtekar yllättyy positiivisesti kun kerron, että myös Pekka Haavisto pääsi lähelle presidenttiyttä.
Iranin varapresidentin Masoumeh Ebtekarin haastattelu on katsottavissa kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2819593?autoplay=true).
_Antti Kuronen, Yle, Teheran_
Puutarhan lumo
Taimitorilla tavataan! Taimitorien aikaan puutarhurin ja piha-asukin mielessä riehuu kaksi suurta voimaa, nautiskelija-esteetikko ja hyötyviljelijä  kamppailevat keskenään, peruna vai ruusu&reseda?
Puut ovat kauneimmassa röyhyloistossaan, sipulikasvien kukkakentät vetävät viimeistä virttään, raparperin vahvat versot tuovat mieleen eksoottiset kasvihuoneharvinaisuudet (ennen kuin niistä tulee tanakoita keittiökasviksia), pihalla näkyy kaikkialle ja läpi, puut ja pensat ovat viimeistä päivää näin pienessä lehdessä, ryytimaan herkkiksiä suojataan harsoilla ja kannetaan yöksi suojaan hallan tieltä, pionien varret ja lehdistö nousevat esiin, hortoilijat elävät elämän parasta aikaa (koska marinoidut horsmanversot! vuohenputkipesto! voikukan lehti ja nuppuset! ja litulaukka, litulaukka!).
Puutarha on mielentila, sielunmaisema, lapsuusnostalgia, muistojen sprii ja keidas. Puutarha on kulttuurihistoriaa, kuulkaa ja lukekaa vaikka__ Koraanin__ ja __Raamatun__ innoittuneita kuvauksia. Puutarha on vallan ja arkkitehtuurin apoteoosi, mutta myös arjen ja yksityisyyden riemulaulua. Ei niin pientä mökkiä ettei sen rakkaudella vaalittu ympäristö todistaisi asujiensa kauneudentajusta.
Puutarha on vallan ja arkkitehtuurin apoteoosi, mutta myös arjen ja yksityisyyden riemulaulua.
Komeiden muotopuutarhojen puhuttelevuus perustuu volyymiin, kaikki on suurta ja kauneuden ylläpitäminen kysyy miestyövoimaa, lukemattomia hoitavia käsiä ja laitteita. Mummonmökin (engl. Cottage garden) vapaat muodot vaativat nekin sen rakastavan käsiparinsa mutta parhaimmillaan hyvin hoidettu pikkupiha onnistuu näyttämään vapaalla kädellä piirretyltä.
Puutarhan kulttuurihistorioitsija **Eeva Ruoff** laati 1991 runovalikoiman __Maanpäällinen paratiisi__. Kuuluisien suomalaisten puutarhojen portteja  raotellaan, historian puutarhaentusiasteja luetellaan, mutta ennen muuta valikoima sisältää viehkon valikoiman puutarharunoutta **Mikael Agricolasta Katri Valaan**. Tulenkantajat on suomalaisen puutarharunojen värikkäin palsta, Pienemmissä kukkapenkeissä kasvavat harvinaisuudet kuten **Aari Surakan** __Rukouslamppu__-kokoelman (ilm. 1943)  leimuava Unikot, rukouselämän pusertava kuva.
__Tämän runon haluaisin kuulla__ nuuhkii lauantaina 23.5 puutarharunouden tuoksuja! **Maikki Strömin** ja** Antti Holman** tulkintoja, **Julia Donnerin** puutarhaguidausta.
Mitä puutarhakeijukaiset **Rea Peltola** ja **Mari Mörö** haluaisivat kuulla pihallaan? Mikä on **Jaakko Hämeen-Anttilan** puutarhasuura?
Suomen ensimmäinen uuden ajan matkapuhelinverkko otettiin koekäyttöön Oulussa
Oulun uutukainen 5G-testiverkko koeponnistettiin torstaina. Ensi alkuun verkkoa kokeiltiin VTT:n suljettuna ympäristönä, mutta kesäkuun puolella verkko avautuu Oulun yliopistolla avoimena testiympäristönä.
Oulun 5G-verkot toteutetaan VTT:n, yliopiston ja yhteistyökumppaneina olevien yritysten kanssa. Testiverkossa voidaan jatkossa kokeilla ja pilotoida uutta tiedonsiirto teknologiaa ja uudenlaisia verkkopalveluita todellisissa olosuhteissa. Langattomassa datasiirrossa 5G-teknologian ennakoidaan lyövän itsensä nopeasti läpi, sillä nykyiset 3G- ja 4G-verkot ovat täyttymässä.
Uuden verkon merkitys korostuu myös kun koneiden ja laitteiden välinen langaton datasiirto yleistyy ja vaatii lisää tiedonsiirtokykyä.
Matkapuhelinverkkojen uusi 5G-verkko on seuraavan polven langatonta tekniikkaa. Se tarjoaa nykyisiä verkkoja laajempia multimedia- ja pilvipalveluita ja antaa enemmän joustoa myös tukiasemien käyttöön. sekä verkkolaitteiden yhteistyöhön. Uuden tekniikan on määrä säästää myös energiaa ja materiaalien käyttöä.
Leikkipuisto tärveltiin bensalla Jyväskylässä
Jyväskylän Vaajakoskella Lilliputin leikkipuisto on jouduttu sulkemaan ilkivallanteon vuoksi. Kaupungille tulee vahingonteosta iso lasku.
Puiston leikkivälineet ja turva-alustat on sotkettu kauttaaltaan bensiinillä. Lasten turvallisuuden takia koko puisto on asetettu käyttökieltoon.
Leikkivälineiden puhdistaminen vaatii erikoisaineita ja osa turva-alustoista joudutaan todennäköisesti vaihtamaan.
Jyväskylän kaupungin ylläpitohortonomin Tarja Ylitalon mukaan leikkipuiston puhdistamisesta aiheutuu kaupungille tuntuvat kustannukset.
Kaupunki on tehnyt asiasta rikosilmoituksen ja toivoo asukkaiden ilmoittavan mahdollisista havainnoistaan poliisille, jotta tekijät saadaan selville ja vastuuseen teostaan.
F1-tulokas täräytti kaiteeseen Monacon harjoituksissa
Ensimmäistä kauttaan Formula ykkösissä ajava Roberto Merhi selvisi säikähdyksellä Monacon harjoitusten kolaroinnistaan.
Monacon F1-viikonlopun toiset harjoitukset keskeytyivät hetkeksi, kun Roberto Merhi törmäsi kaiteeseen. Merhi menetti autonsa hallinnan vartin ajamisen jälkeen tunnelin uloskäynnillä ja täräytti seinään.
\- Roberto ei loukkaantunut menettäessään auton hallinnan tunnelin lopun jarrutuksessa, Manor-talli tiedotti Twitterissä heti kolarin jälkeen.
Harjoitukset jouduttiin keskeyttämään sen ajaksi, että Merhin auton romut saatiin korjattua radalta. Samalla rata-alueella alkoi sadekuuro, joka on pitänyt kuskit pilttuissaan harjoitusten jatkumisesta lähtien.
Konepajalla kovat odotukset – ainutlaatuinen laserlaite lisää työsarkaa
Uusi tekniikka tuo työtä metallialalle. Joutsalainen konepaja A. Reponen on investoinut useita miljoonia tehdashalliin ja laitteisiin, joilla voidaan pian valmistaa entistä monipuolisempia metallirakenteita. Yritys luottaa siihen, että myös Äänekosken biotuotetehtaan rakentaminen lisää tilauksia.
Joutsalaisen metallialan yrityksen A.Reponen Oy:n hallissa tuliterä 3D-putkilaser odottaa käynnistystä. Laite on ainutlaatuinen Suomessa ja laajemminkin. Koneelle on jo töitä tiedossa, vaikka se on vielä viimeisiä virityksiä vaille käyttövalmis.
– Parin viikon työjonossa on jo omaa tuotantoa ja alihankintaleikkausta asiakkaille, kertoo yrittäjä Jari Reponen.
Strategiamme on olla vuonna 2020 10 miljoonan liikevaihdon metallifirma Joutsassa.
Laserkoneella valmistetaan monenlaista metallipalkkia ja -putkea. Perinteisiin menetelmiin verrattuna tuote on pitkälle työstettyä, mikä nopeuttaa jatkojalostusta.
Miljoonainvestointia on valmisteltu A.Reposella pitkään. Rahoitus järjestyi, kun laajenemissuunnitelma oli tarpeeksi hiottu. Kone maksoi 1,9 miljoonaa euroa, minkä lisäksi yritys sijoitti halleihin ja muihin koneisiin muutaman miljoonan.
– Olemme uskoneet siihen, mitä haluamme olla. Strategiamme on olla vuonna 2020 10 miljoonan liikevaihdon metallifirma Joutsassa, ja sitä kohti mennään, vakuuttaa toimitusjohtaja Pekka Huikko.
Työvoimalle tarvetta
Uusi kone ja kasvusuunnitelma vaativat tekijöitä. Osaavia metallimiehiä ja -naisia ei kuitenkaan ole ollut Joutsassa jonoksi asti.
– Meitä oli yhdeksän, kun aloitimme tämän prosessin. Nyt meitä on 15 ja muutama lisää tarvittaisiin. Paikkoja on auki ja hakemuksia saisi tulla enemmänkin, Jari Reponen tuumii.
Joutsalaiset luottavat siihen, että uuden koneen tuoman kilpailuedun turvin töitä riittää myös jatkossa. Pitkäaikaisia asiakkaita ovat perinteiset konepajat ja teräsrakentajat, mutta sykäyksiä tuovat myöis isot projektit, kuten Äänekosken biotuotetehdas.
– Ensimmäiset tehtaan alihankkijat ovat jo kyselleet mahdollisuuksia, joten pian päästäneen kirjoittamaan tarjouksia. Tehdasinvestointi tule meidän kannalta hyvään saumaan, Reponen iloitsee.
_Reposta ja Huikkoa Joutsassa haastatteli Riika Raitio._
Joensuun kaupunginteatterin uuden johtajan etsintä alkaa 
Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistys laittaa Joensuun kaupunginteatterin uuden johtajan paikan julkiseen hakuun. Paikka voidaan täyttää myös kutsumenettelyn avulla.
Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistys ry:n hallitus on päättänyt, että Joensuun kaupunginteatterin johtajan paikka laitetaan julkiseen hakuun. Hallitus päätti keskiviikkona pitämässään kokouksessa, että hakuilmoitus julkaistaan lähiaikoina.
Paikkaan voidaan myös kutsua tietty henkilö.
Teatteriyhdistys lopetti Joensuun kaupunginteatterin entisen johtajan, Vihtori Rämän sopimuksen huhtikuun lopussa. Taustalla oli syntynyt luottamuspula, joka konkretisoitui talous- ja katsojaluvuissa.
Ruotsin hävittäjät tunnistivat venäläisiä pommikoneita Itämerellä
Ruotsin ilmavoimat lähetti aamupäivällä kaksi Jas Gripen -hävittäjää tarkistamaan kahden venäläisen pommikoneen liikkeitä Itämerellä. Tu-22M-pommikoneet lensivät Suomenlahdelta kansainvälisessä ilmatilassa kohti Ruotsia ja kääntyivät Öölannin eteläisen kärjen kohdalla poispäin.
Ruotsin hävittäjät ovat käyneet tunnistamassa venäläisiä pommikoneita Öölannin saaren lähistöllä Itämeren yllä. Ruotsin radion mukaan Jas Gripen -hävittäjää lähetettiin vastaan, kun kaksi venäläistä Tu-22M-pommikonetta lähestyi Suomenlahdelta Ruotsia kansainvälisessä ilmatilassa. Tu-22M-koneet kääntyivät poispäin kansainvälisessä ilmatilassa lähellä Öölannin saaren eteläistä kärkeä.
Ruotsin puolustusvoimien komentaja Sverker Göransson sanoi Ruotsin radiolle, että kyseessä on selvä merkki Venäjän lisääntyneestä toimeliaisuudesta oman suurvalta-asemansa osoittamiseksi.
– Sellaista näemme nyt suhteellisen säännöllisesti. Samalla kun Venäjä uudistaa armeijaansa, se harjoittelee aiempaa monimutkaisemmin ja näytetään myös aggressiivisuutta tavalla, jota emme ole nähneet aiemmin, Göransson sanoi P4 Extra -ohjelmassa.
Jas Gripen -hävittäjät lähetettiin osoittamaan Ruotsin läsnäoloa ilmatilassa.
– Meidän täytyy osoittaa, että olemme valmiita puolustamaan demokratiaamme ja avointa yhteiskuntaamme, Göransson sanoi.
Ruotsin puolustusvoimain komentajan mukaan sotilaallinen läsnäolo lisääntyy ja sen mukana välikohtausten riskit.
Ruotsin mediassa kerrotaan, että Öölannin läheisyydessä tavatut venäläiset pommikoneet olivat mallia Tupolev Tu-22M. Sotilasliitto Nato käyttää koneista nimeä Backfire. Kyseessä on 70-luvulla käyttöön otettu strateginen yliäänikone, jolla on kyky myös kuljettaa ydinaseita. Sitä voidaan käyttää myös tiedustelukoneena.
– Lentokoneet olivat koko ajan kansainvälisessä ilmatilassa, mutta ne tulivat lähelle Ruotsin rajaa. Ne lensivät Öölannin eteläisimmän kärjen suuntaan, ja silloin lähetimme kaksi konetta ilmaan, Ruotsin puolustusvoimien tiedottaja Jesper Tengroth sanoi Dagens Nyheter -lehdelle.
– Käytännössä sanoimme, 'hei, me näemme teidät'.
Helsingin kaupunkipyörähanke lykkääntyy jälleen – nyt tähtäimessä on vuosi 2016
Helsinkiin on toivottu toimivaa kaupunkipyöräjärjestelmää jo vuosia. Hanke kaupunkipyörien saamiseksi on ollut vireillä jo pitkään, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Helsinki ei vielä tänäkään kesänä lukeudu niiden eurooppalaisten kaupunkien joukkoon, joissa kaupunkipyörät ovat osa joukkoliikennettä. Aiemmin viime syksynä Helsingin kaupunki ilmoitti aloittavansa kaupunkipyörien toimittajien kilpailutuksen sellaisella aikataululla, että pyörähankinnat tehtäisiin jo vuoden vaihteessa.
Ajatuksena oli, että pyörät ilmestyisivät Helsingin katukuvaan kesällä 2015. Helsingin kaupungin pyöräilykoordinaattorin Reetta Keisasen mukaan pyöriä joudutaan kuitenkin vielä odottamaan, sillä hanke tarpoo edelleen kilpailutusvaiheessa.
– Tässä on ollut matkassa monta mutkaa, mutta tällä hetkellä kilpailutus eri toimioiden välillä on käynnissä, Keisanen sanoo.
Viivästyminen ei johdu rahasta
Keisasen varovainen arvio siitä, koska pyörät saataisiin kaupunkilaisten ja matkailijoiden käyttöön sijoittuu kesään 2016. Tarkoituksena on kokeilla kaupunkipyörien toimivuutta ensin pienemmässä mittakaavassa ja lisätä sen jälkeen pyörien määrää.
– Ensin käyttöön tulee 50 pyöräasemaa, eli 500 pyörää, jonka jälkeen testaamme käyttökokemuksia ja tarkoituksena on kolminkertaistaa sekä asemien että pyörien määrä, Keisanen sanoo.
Mahdollista mainosrahoitusta on pohdittu koko hankkeen ajan, eikä osittaista mainosrahoitusta ole vieläkään suljettu kokonaan pois. Keisasen mukaan hankkeen venyminen ei kuitenkaan johdu enää rahasta.
Helsingin edellinen, ulkomainosyhtiö JCDecauxin kanssa yhteistyössä suunniteltu, kaupunkipyöräprojekti kaatui pari vuotta sitten. Tämän jälkeen hanketta on päätetty edistää kaupungin omalla rahalla.
Sirkkapannareita ja toukkatacoja - siinä ainekset tulevaisuuden ruokavalioon 
Maistuisiko kotisirkka tai jauhopukin toukka? Paistettuna vai jauheena? Näitä kysymyksiä sopii pohtia, sillä tulevaisuudessa hyönteiset tulevat löytymään yhä useamman suomalaisen lautaselta.
Hyönteisten elintarvikekäyttöä povataan yhdeksi ratkaisuksi maailman ravinto-ongelmaan. Perinteinen lihatalous on kuluttavaa ja tehotonta. [Se aiheuttaa kasvihuonekaasuja, kuluttaa paljon vettä ja tuhlaa luonnonvaroja](http://yle.fi/uutiset/pilaammeko_ympariston_ja_terveytemme_syomalla_punaista_lihaa/7113444). Hyönteistalous tarjoaa ympäristöystävällisemmän ja tehokkaamman vaihtoehdon eläinproteiinin tuotantoon.
\- Naudanlihan tuotantoon verrattuna kotisirkat ovat kahdeksan kertaa tehokkaampia proteiinintuottajia, kertoo **Perttu Karjalainen**.
Mies on osakkaana EntoCube-nimisessä startup-yrityksessä, joka kehittää rahtikontteihin hyönteistenkasvatusjärjestelmiä. Heidän konteissaan sirittää satoja tuhansia kotisirkkoja.
[YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO on kehottanut kaikkia maailman ihmisiä siirtymään hyönteissyöntiin ruokakriisin hillitsemiseksi](http://yle.fi/uutiset/yk_vaatii_lansimaitakin_otokansyontiin_-_kaksi_miljardia_ihmista_syo_jo/6639674).
Tähän pyyntöön on vastannut myös **Santtu Vekkeli**, joka kehittää hyönteistuotantovälineitä ja vie niitä maailmalle. Hänen uskoo, että suomalaisilla on hyvä mahdollisuus nousta hyönteismaatalouden kärkimaaksi.
\- Suomen valttikortti on tiukka elintarvikesääntely, jonka myötä voimme brändäytyä superlaadukkaiden tuotteiden, valmistuslaitteiden ja elintarvikkeiden tuottajiksi, kertoo Vekkeli.
Hän mainitsee eduiksi muun muassa myös kylmän ilmaston sekä organisoituneen yhteiskunnan. Täällä elintarvikealan ammattilaisten palkat ovat todella kilpailukykyisiä. Verrattuna vaikkapa Yhdysvaltoihin, kovan ammattilaisen saa todella edullisesti.
EU-lainsäädäntö kieltää toistaiseksi hyönteisten elintarvikemyynnin alueellaan, mutta Hollanti, Belgia ja Iso-Britannia on ottaneet varaslähdön tulevaisuuteen. Siellä myydään mm. hyönteisjauheita ja erilaisia mikroruokia ihmisten syötäviksi.
Kuuntele Etusivun Juhani Kenttämaan kenttäsirkkaraportti kokonaisuudessaan alta.
Avoin vakanssi
Toimi on avoin.
Sadat porilaiset käyttävät luvatta kaupungin maita – Pori ryhtyy toimiin
Porissa on selvitetty kaupungin maiden luvatonta käyttöä. Jopa 400 kohteessa kaupungin maita käytetään luvatta esimerkiksi oman tontin jatkeena.
Pori ryhtyy toimiin kaupungin maita omaan tonttiinsa liittäneitä asukkaita vastaan.
Kaupungin selvityksessä on käynyt ilmi, että noin 400 kohteessa asukkaat ovat liittäneet kaupungin maita oman tonttinsa jatkeeksi. Osassa kohteista kaupungin maille on rakennettu varastoja tai aitoja.
Pori aikoo lähettää kirjeen niille kiinteistönomistajille, jotka ovat toimineet väärin. Kaupunki antaa väärin toimineille asukkaille jonkin aikaa hoitaa asiat kuntoon. Jos puutteita ei korjata, Pori varaa mahdollisuuden ryhtyä jopa rikosoikeudellisiin toimiin.
Nurmikkoa saa ajaa
Ainoastaan sellaisissa tapauksissa kaupunki antaa armon käydä oikeudesta, joissa asukkaat ovat itsenäisesti hoitaneet kaupungin puistoja.
Monilla alueilla jopa kaupungin keskustan lähellä Pori hoitaa puistojaan niin harvoin, että puistoissa kasvaa kesäisin pitkää heinää eikä puistoissa pysty kulkemaan. Pori on myös joutunut säästöjensä takia heikentämään puistojen kunnossapitoa.
Kaupungin puistoalueiden nurmikoiden hoitoa sallitaan edelleen tontin kohdalla. Tontin rajasta kolmen metrin alueelle kaupungin puistoon on mahdollisuus tehdä tonttia suojaavia istutuksia kaupungin luvalla. Istutukset siirtyvät kuitenkin kaupungin omistukseen.
Jatkossa puistoalue on pystyttävä hahmottamaan tonttialueesta. Puistotoimi tekee tarvittaessa puiston puolelle asiaa osoittavia istutuksia tai osoittaa kulkuoikeuden tontin nurmikon tapaan hoidetussa puistossa esimerkiksi polulla.
OECD varoittaa: Pätkätyökulttuuri kasvattaa tuloeroja ja hidastaa talouskasvua
Tuloeroilla mitattuna Suomi on maailman seitsemänneksi tasa-arvoisin maa, kertoo OECD:n tuore raportti. Järjestö painottaa tuloerojen hidastavan talouskasvua. Epätyypillisten työsuhteiden määrä on kasvanut 20 vuodessa merkittäväksi.
Rikkaiden ja köyhien välinen kuilu maailman kehittyneimmissä talouksissa on ennätyksellisen suuri, kertoo Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö [OECD](http://www.keepeek.com/Digital-Asset-Management/oecd/employment/in-it-together-why-less-inequality-benefits-all_9789264235120-en#page22) tuoreessa tutkimuksessaan. Järjestöön kuuluu 34 valtiota.
– Olemme saavuttaneet käännekohdan. Eriarvoisuus OECD-maissa on suurimmillaan sitten rekisterin aloittamisen, kuvailee OECD:n pääsihteeri José Ángel Gurría uutistoimisto AFP:lle.
Tietoja on kerätty noin 30 vuoden ajan. Tuoreimman raportin mukaan tuloepätasa-arvo on OECD-maista pahinta Chilessä, Meksikossa, Turkissa, Yhdysvalloissa ja Israelissa. Suomi yltää seitsemänneksi tasa-arvoisimmaksi maaksi. Kärkinelikkoon kuuluvat Tanska, Slovenia, Slovakia ja Norja.
Rikkain kymmenen prosenttia OECD-maiden asukkaista tienaa 9,6 kertaa enemmän kuin köyhin kymmenen prosenttia. Varakkain prosentti puolestaan omisti 18 prosenttia kotitalouksien omaisuudesta vuonna 2012, raportti kertoo.
Poliitikkojen tehtävä on varmistaa, että varakkaat ihmiset ja monikansalliset yritykset maksavat osansa veroista.
Osa-aikaisten ja väliaikaisten työsopimusten yleistyminen sekä itsensä työllistäjien määrän kasvu selittävät eriarvoisuuden kasvua. Vuosina 1995–2013 puolet kaikista OECD-maissa syntyneistä työpaikoista olivat epätyypillisiä työsuhteita.
Tutkimuksen mukaan tuloerot hidastavat taloudellista kasvua.
– Lisäksi on muita taloudellisia ja yhteiskunnallisia syitä, joiden takia hallitusten kannattaisi puuttua asiaan, Gurría sanoo.
– Poliitikkojen tehtävä on varmistaa, että varakkaat ihmiset ja monikansalliset yritykset maksavat osansa veroista, järjestö painottaa.
Donskoi satsaa kovaan kesään: "Mahdollisuus ottaa paikka ylhäältä"
NHL oli Joonas Donskoille ainoa vaihtoehto, kun sopimustarjouksia alkoi sataa. Suomalaishyökkääjä lähtee hakemaan täysillä heti paikkaa San Josen NHL-ryhmästä.
Joonas Donskoi lähtee hakemaan pelipaikkaa NHL:stä ensi syksynä innoissaan. Suomalaishyökkääjä teki MM-kisojen jälkeen sopimuksen San Jose Sharksin kanssa.
\- Sharks on loistava organisaatio ja hyvin menestynyt. Minut haluttiin sinne ja tuntuu siltä, että sieltä on mahdollisuus ottaa pelipaikka ylhäällä, Donskoi kommentoi Yle Urheilulle.
Donskoi uskoo, että pelipaikka NHL-ryhmästä on haarukassa, jos kesäharjoittelu menee nappiin. Juonikas hyökkääjä tietää kuitenkin, että vauhtia saattaa joutua hakemaan farmista.
\- Ei se mikään maailmanloppu olisi. Se varmasti ottaa vähän aikaa, että sopeutuu Amerikan tyyliin pelata.
Kanadan MM-kultaan luotsannut Todd McLellan jättää San Josen ja siirtyy Edmontonin päävalmentajaksi. Donskoi on hyvän valmentajan lähdöstä huolimatta vakuuttunut, että Sharksin suunnitelmat ovat selkeät.
\- Siellä on jonkin verran kokeneita, menestyneitä ja iäkkäämpiä pelaajia joukkueessa. Nuorempaa verta sinne ollaan hakemassa.
NHL oli Donskoille ainoa vaihtoehto, kun sopimustarjouksia alkoi tulla.
\- Se oli ihan selvää. Amerikassa tavoitteet ovat olleet jo pitkään. NHL on ollut se paikka, jossa haluan pelata, Donskoi päätti.
Niille, joita vielä kiinnostaa: Euroviisujen toinen semifinaali kisataan tänään illalla
Ruotsi on yksi torstai-illan ennakkosuosikeista Euroviisu-finaaliin.
Tiistain semifinaalin tapaan tämän illan karsinnoista pääsee jatkoon kymmenen viisuedustajaa. 17 kilpailijan joukossa on muun muassa ennakkosuosikki Ruotsin Måns Zelmerlöw kappaleella _Heroes_.
Kilpailijamaat ovat esiintymisjärjestyksessä Liettua, Irlanti, San Marino, Montenegro, Malta, Norja, Portugali, Tshekki, Israel, Latvia, Azerbaidzhan, Islanti, Ruotsi, Sveitsi, Kypros, Slovenia ja Puola.
Ruotsin lisäksi ennakkosuosikkeja ovat Azerbaidzhan, Norja, Islanti ja Slovnenia.
Suoraa lähetystä voi seurata kello 22 alkaen Yle TV2:lta, Radio Suomessa ja Yle Areenassa. Suomesta ei voi äänestää toisessa semifinaalissa.
Suomen Euroviisu-edustaja Pertti Kurikan Nimipäivät jäi ilman finaalipaikkaa tiistaina.
Kaksikymmentä eniten äänestettyä viisua kilpailee Euroviisu-voitosta lauantain finaalissa.
Sipilä: Oppositio mukaan tavalla tai toisella 
Hallitusneuvotteluihin kiirehtivä Juha Sipilä piti keskusteluja oppositiopuolueiden kanssa hyvinä. Päätöksiä opposition asemasta ei ole hänen mukaansa vielä tulevassa hallituksessa tehty.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi  torstain hallitusneuvotteluihin tullessaan käyneensä hyvähenkisen keskustelun oppositiopuolueiden kanssa.
– Sanoin, että tuoreessa muistissa on, millaista on toimia oppositiossa, Sipilä kertoi.
Sipilän mukaan päätöksiä opposition osallistumisesta valmisteluihin ei ole tehty.
– Yli vaalikauden ulottuvissa, suurissa asioissa oppositio on tavalla tai toisella mukana, Sipilä linjasi. 
Nyt Sipilä listaa parlamentaarisen valmistelun piiriin sote-uudistuksen ja ulkopolitiikan. Myös Yleä koskevat asiat kuuluvat hallituksen muodostajan mukaan edelleen kaikille eduskuntapuolueille.
Kahdeksaa HIFK-fania epäillään pahoinpitelystä
Poliisitutkinnassa olevat pahoinpitelyt sattuivat helatorstaina Tampereella pelatussa Ilves–HIFK-jalkapallopelissä. Kahden epäillyn henkilöllisyys on vielä selvittämättä.
Kaikkiaan kahdeksaa HIFKin kannattajaa epäillään järjestyksenvalvojien pahoinpitelystä viime viikolla Tampereen Tammelassa pelatussa jalkapallo-ottelussa.
Epäillyistä kuuden henkilöllisyys on poliisin tiedossa, kahden henkilöllisyyttä selvitetän edelleen.
Kuusi järjestyksenvalvojaa sai ruhjeita HIFKin kannattajien käsittelyssä. Järjestyksenvalvojista yksi loukkaantui vakavammin ja joutui jäämään pidemmälle sairauslomalle.
Tapauksen tutkintaa johtava rikoskomisario Marja Kiiski arvioi, että poliisi saa esitutkinnan valmiiksi aikaisintaan loppukesällä.
Isältä pojalle ja vielä pojanpojanpojalle – veturit kulkevat Ahtiaisen suvussa 
Junanrakentaja Rauno Ahtinen aloitti höyryvetureista ja saatteli dieselkauden loppuun. Junateollisuuden kulta-aika Tampereella toi töitä niin isälle kuin pojallekin. Tampereella on juhlittu torstaina Lokomon perustamisen 100-vuotispäivää.
Tampere oli vuosikymmenet suomalaisen junateollisuuden ykköspaikka. Suomen rautateillä on vielä tänäkin päivänä käytössä runsaasti Tampereella tehtyä kalustoa. Valmetilla rakennettiin mm. sähköjunia, Lokomolla ja Valmetilla dieselvetureita. Myös Tampella oli keskeisesti mukana. Perinnettä jatkaa Transtech Otanmäessä, joskin pienentyneissä mitoissa.
Tamperelainen Rauno Ahtinen työskenteli yli 40 vuotta Lokomolla veturien valmistuksen ja käyttöönoton parissa. Ura alkoi rippikouluiässä syksyllä 1944.
– Isä oli mennyt Lokomolle töihin jo lähes perustamisen aikoihin. Kun tulin siihen ikään, että halusin ryhtyä itse tienaamaan, niin isälle puhumaan ja hän järjesti minut töihin viilaamoon.
Alkuvaiheen töihin kuului höyryveturin kiiltolevyjen puhdistaminen. Koneet haluttiin pitää siistin näköisenä, joten kattilan päälle asennettiin levyt, joihin savu ja noki eivät niin helposti tarttuneet.
Oppisopimus oli tuttu juttu 40-luvulla
Kaikkea ei silloinkaan opittu pajalla, vaan Rauno Ahtinen kävi työn ohessa ilta-ammattikoulun. Erittäin tärkeä oli nelivuotinen oppisopimuskoulutus.
– Olen edelleen oppisopimuksen kannattaja, koska siinä saa kaiken opin vanhemmilta miehiltä.
Rauno Ahtisen uran alussa oli toinen maailmansota vielä käynnissä Euroopassa ja Aasiassa, vaikka Suomen ja Neuvostoliiton välillä aseet olivat jo vaienneet. Sen ajan maantiet olivat lähes kärrypolkuja. Junakaluston tarve oli kova.
– Vetureita odotettiin kovasti liikenteeseen. Työntekijäpuolella taas seurattiin tarkkaan valtion määrärahoja, oliko niissä veturirahaa ja kuinka paljon.
Kestäviä työjuhtia
1950-luvulla alkoi dieselveturien tuotanto. Rauno Ahtiselle tarjottiin koeajajan hommaa, ja sen jälkeen hän oli mukana tarkastamassa ja viimeistelemässä monet rautateillä tutuksi tulleen tyyppiset veturit. Raskas dieselsähköinen "Huru" eli silloinen Hr12, ranskalaisella Alsthomin lisenssillä valmistettu Hr13...
Vähän heikommillekin radoille sopiva Dv12 vetää yhä tavarajunia joka puolella, esimerkiksi Tampereen-Haapamäen osuudella. Vaihtoveturi Dr14:llä järjestellään joka päivä junia Tampereen Viinikan ratapihalla. Laitteilla on ikää jo useita vuosikymmeniä.
Vähemmän ehkä tunnetaan Lokomon teollisuusveturit. Niitä meni vientiinkin, esimerkiksi Ruotsin monille tehtaille. Erilaisen raideleveyden takia piti rakentaa pätkä vähän kapeampaa koerataakin.
Yhteistyö tehtaiden kesken oli voimaa
Pääperiaate oli, että joka toisen veturin teki Valmet ja joka toisen Lokomo. Tampella rakensi moottorit, etenkin Alsthomin ja MANin lisenssillä. Yhteistyö toimi hyvin ja osia voitiin tehdä toinen toiselleen, kuka sitten lopullisesta kokoonpanosta vastasikin.
Viimeistään 80-luvulla kuitenkin tamperelainen junateollisuus hiipui. Rauno Ahtisen työvuosien loppupäähän kuului mm. myydyn kaluston huoltoa.
Nyt 85-vuotias Ahtinen on aktiivinen eläkeläinen. Rautatieammatit ovat periytyneet, poika ja kaksi pojanpoikaa työskentelevät veturinkuljettajana.
– Sukuvika, Rauno Ahtinen hymähtää.
_Tampereella on juhlittu torstaina Lokomon perustamisen 100-vuotispäivää._
Vauvasurmien käräjäoikeuskäsittely jatkuu
Oulussa paljastuneiden vauvasurmien käräjäoikeuskäsittelyä jatketaan kesäkuussa. Syytteessä oleva nainen määrättiin mielentilatutkimukseen. Naista syytetään muun muassa viidestä murhasta.
Oulun niin sanottujen vauvamurhien käsittelyä jatketaan käräjäoikeudessa 1. päivänä kesäkuuta.
Oulun käräjäoikeus määräsi syytteessä olevan naisen joulukuussa mielentilatutkimukseen. Syyttäjä vaatii 35-vuotiaalle naiselle ensisijaisesti rangaistusta viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Käräjäoikeus päättää nyt, mihin rikoksiin nainen on syyllistynyt. Nainen on kiistänyt syytteet.
Oululaisnainen synnytti yksin kotonaan viisi vauva, jotka hän surmasi. Hän piilotteli vauvojen ruumiita asunnoissaan. Teot paljastuivat vuoden 2014 kesäkuun alussa. Nainen on aiemmin kertonut synnyttäneensä kuolleina löydetyt lapset vuosina 2005–2013
Xavi jättää Barcelonan: "Tavoitteeni on palata valmentajana tai urheilujohtajana"
Al Saddin joukkueessa pelaamisen lisäksi Xavi aikoo työskennellä jalkapalloakatemiassa Qatarissa.
FC Barcelonan kapteeni Xavi on vahvistanut siirtymisensä qatarilaisseura Al Saddiin. 17 vuotta Barcelonassa pelannut Xavi taustoitti suunnitelmiaan lehdistötilaisuudessa.
\- Olen saanut tällä kaudella vähemmän peliaikaa. Siitä huolimatta olen tuntenut oloni tarpeelliseksi. Nyt on kuitenkin muutoksen aika, espanjalaispelaaja selitti.
Xavi aikoo paitsi pelata Al Saddin joukkueessa, myös työskennellä paikallisessa jalkapalloakatemiassa. Myös Xavin kaksi veljeä ja sisko ovat mukana akatemian toiminnassa.
\- Qatarissa meitä odottaa mielenkiintoinen projekti. Olen solminut Al Saddin joukkueen kanssa kaksivuotisen sopimuksen, joka sisältää yhden vuoden option. Akatemiassa voin oppia valmentamisesta ja urheilujohtajan tehtävistä.
Lopuksi Xavi kertoi katalonialaismedialle huojentavat uutiset:
\- Päätavoitteeni on palata tänne valmentajaksi tai urheilujohtajaksi.
Xavi pelaa viimeisen ottelunsa Barcelonassa kesäkuun 6. päivänä, kun seura kohtaa Juventuksen Mestarien liigan finaalissa.
Koulubussissa täysin sileiksi kuluneet renkaat
Etelä-Karjalassa on paljastunut tapaus, jossa koululaisia kuljettaneen auton renkaat olivat täysin sileiksi kuluneet. Poliisin mukaan renkaat olivat lainvastaisessa kunnossa.
Joutsenossa koululaisia kuljettaneessa koulubussissa oli vielä tiistaina täysin sileiksi kuluneet renkaat.
Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen  poliisilaitokselta kommentoi, että bussin liikenteessä käyttäminen osoittaa selkeää välinpitämättömyyttä.
Lähetimme Strengellille toimituksen haltuunsa saamat kuvat kuluneista renkaista.
– Ei todellakaan näytä hyvältä. Paripyörän uloin rengas ja sisempi rengas ovat lain vastaisia. Poliisin toimenpiteinä on sakkojen kirjoittaminen kuljettajalle ja yrittäjälle. Mahdollista on myös, että kuljetus keskeytetään ja ajoneuvosta poistetaan rekisteritunnukset, Strengell kertoo.
"Tästä on otettava opiksi"
Koulukuljetuksissa käytettyihin ajoneuvoihin pätevät samat säännöt kuin kaikkiin ajoneuvoihin. Niiden kunnon valvonta on niin ikään omistajan ja kuljettajan omalla vastuulla.
Tilausliikenne E. Rantanen Oy:n toimitusjohtaja Petri Reunanen pahoittelee tapahtunutta ja kertoo, että yhtiö on vaihtanut huonokuntoiset renkaat.
– Kyseessä oli rengasrikon vuoksi tilapäinen häiriö, joka on korjattu. Rengashuoltoon olemme viime vuosina panostaneet hyvin paljon resursseja. Tämä yksittäinen tapaus on valitettava erehdys. Asia on korjattu välittömästi ja minusta tässä ei voi ketään syyllistää, vaan tästä on otettava opiksi ja tätä prosessia pitää korjata, jotta tällaista ei pääse tapahtumaan, Reunanen kommentoi.
Lukiopojat koodasivat oman Wilma-sovelluksen – harrastuksesta tuli kesätyö kolmelle
AppStoressa muutaman päivän ladattavissa oleva sovellus on kerännyt jo jonkin verran käyttäjiä. Tuottoja poikakolmikko saa sen verran, että muita kesätöitä ei ole tarvinnut hakea.
Kolme siilinjärveläispoikaa on julkaissut oman mobiilisovelluksensa kouluasioiden seuraamiseen.
Siilinjärven lukiossa toisella luokalla opiskelevat Otto Otsamo ja Joel Tikkanen sekä abiturientti Valtteri Koskivuori kehittivät peruskouluissa ja toisen asteen oppilaitoksissa käytössä olevasta Wilma-järjestelmästä oman sovelluksen, Wiljamin.
Meillä oli sopivasti ohjelmointi- ja suunnitteluosaamista, ja mietimme, mihin sitä voisi käyttää
– Meillä oli sopivasti ohjelmointi- ja suunnitteluosaamista, ja mietimme joulun alla, mihin sitä voisi käyttää. Sitten aloimme pohtia, mitä ohjelmia nuoret käyttävät. Wilmaahan moni käyttää päivittäin ja selaimessa sen käyttö on hyvin vaivalloista, Otto Otsamo kertoo projektin liikkeellelähdöstä.
Ennen pidempää kehitystyötä poikajoukko otti yhteyttä Wilman järjestelmätoimittaja Starsoftiin, ja sai heiltä tarvittavat luvat sovelluksen kehittämiseen.
– He sanoivat, että tehkää vain. Oikein hyvin he meihin suhtautuivat, Otsamo kertaa. 
Ennen Wiljamin julkaisua Starsoft ehti julkaista omankin Wilma-sovelluksensa, mutta se ei poikien vauhtia haitannut.
– Yhteistyössä näitä on tehty. Meidän on hieman erilainen kuin heidän, molemmat on varmasti ihan hyviä, Otsamo vakuuttaa.
Wiljami toi kesätyön kolmelle
Wiljamin parissa joukko ehti kuluttaa iltoja ja viikonloppuja vajaan puolen vuoden ajan.
– Tuntimääriä en ole laskenut, mutta kyllä se työtä on vaatinut. Kaverit ovat olleet apunamme testaamassa ensimmäisiä versioitamme ja antamassa niistä palautetta.
Tuntimääriä en ole laskenut, mutta kyllä se työtä on vaatinut
Sovellus julkaistiin viime perjantaina Applen omassa sovelluskaupassa AppStoressa. Mainoksia sisältävä versio on ilmainen, ja mainoksettomana sen voi hankkia yhden euron hintaan.
Latauksia se on kerännyt muutamassa päivässä "jonkin verran", ja pientä vaivanpalkkaakin tekijät ovat jo työstään saaneet.
– Sovellus vaatii jatkuvaa päivittämistä, eli kyllä tätä voi kesätyöksi sanoa. Pientä tuottoa se meille kolmelle nyt tuottaa, Otsamo kertoo.
Otsamo itse on harrastanut ohjelmointia jo viitisen vuotta, ja uskoo, että siitä voisi saada ammatinkin itselleen.
– Tämä oli ensimmäinen isompi projekti. Mutta kaikenlaista muuta on jo suunnitteilla.
Ukraina katkoo vanhoja sopimuksia Venäjän kanssa
Ukrainan parlamentti kumosi viisi yhteistyösopimusta. Joukossa on muun muassa sopimus Venäjän joukkojen kauttakulusta Moldovasta irrottautuneeseen Transnistriaan.
Ukrainan parlamentti on kumonnut viisi keskeistä turvallisuusyhteistyösopimusta Venäjän kanssa. Kumottujen sopimusten joukossa on sopimus Venäjän joukkojen kauttakulusta Moldovasta irrottautuneeseen Transnistrian kapinallisalueeseen.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi äskettäin Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että Itä-Ukrainan konfliktissa ei ole kyse taistelusta Venäjän tukemia separatisteja vastaan vaan todellisesta sodasta Venäjää vastaan.
Ukrainan parlamentti kumosi myös sopimuksen, jonka mukaan Ukraina ja Venäjä suojelevat toistensa valtionsalaisuuksia. Lisäksi kumottiin sopimukset Venäjän joukkojenkuljetuksista Ukrainan alueella ja sopimus yhteisistä asehankinnoista ja tiedustelutiedon vaihdosta.
Yhteistyösopimukset oli jo jäädytetty viime vuonna, kun Venäjä otti Ukrainalta hallintaansa Krimin niemimaan ja Itä-Ukrainassa puhkesi aseellinen konflikti.
– En tiedä mitään muuta maata, joka jatkaisi ystävyyttä sellaisen naapurin kanssa, joka tappaa sen kansalaisia, kansanedustaja Mustafa Nayyem kirjoitti Facebook-sivuillaan.
– Vasta äskettäin sain tietää, että meillä on vieläkin kansainvälisiä sopimuksia Venäjän kanssa sotilaallisesta ja teknologisesta yhteistyöstä! Nayyem hämmästeli.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj on huolissaan väkivallan laajenemisesta itäisessä Ukrainassa. Etyjin mukaan molemmat osapuolet ovat siirtäneet raskaita aseita kohti tulitaukolinjaa Minskin tulitaukosopimuksen vastaisesti.
Liigaan havitteleva Jukurit pestaa maalivahtivalmentajan
Liigahakemuksen taannoin jättänyt Mikkelin Jukurit pestaa Juha Lehtolan valmentamaan seuran maalivahteja.
Mestiksen voittanut Jukurit jätti liigahakemuksen kauden pääteeksi. Jos hakemus hyväksytään, Jukurit siirtyy liigaan kaudeksi 2016-2017. Tulevan kauden mikkeliläiset pelaavat joka tapauksessa Mestistä.
Urheilutoimenjohtaja Tommi Kerttula pitää maalivahtivalmentajaa tärkeänä osana tulevaisuuden ratkaisuja.
– Tämä on satsaus tulevaisuuteen. Toiseksi ollaan tosi tyytyväisiä, että löytyi kansainvälisellä kentällä toiminut ja pätevä kaveri Jukureihin. Juhan pesti on päätoiminen ja toimenkuva selkeä, kommentoi  Kerttula.
Juha Lehtola on viime vuosina valmentanut Pohjois-Amerikan juniorisarjasa ja Mestiksen Jokipojissa. Viimeisin pesti on nuorten maalivahtien valmentaminen Budapestissa.
Jukureissa Lehtola vastaa edustusjoukkueen sekä A-, B- ja C-junioreiden veräjänvartijoiden valmentamisesta.
Malesian laivasto ja rannikkovartiosto etsivät siirtolaisia mereltä  
Myanmar yrittää löytää ensi viikolla Bangkokissa pitkän tähtäimen ratkaisun siirtolaiskysymyksessä.
Malesian pääministeri Najib Razak on määrännyt laivaston ja rannikkovartioston etsimään mereltä siirtolaisia. Razak toivoo, että ihmiselämät pelastettaisiin mereltä. 
Malesia ja Indonesia ovat sitoutuneet tarjoamaan väliaikaisen suojan 7 000 venepakolaiselle, jotka ovat jääneet merelle. Maat lupaavat heille myös humanitaarista apua.
Malesia ja Indonesia ottavat pakolaiset vastaan sillä ehdolla, että kansainvälinen yhteisö sijoittaa heidät uudelleen tai kotiuttaa heidät vuoden kuluessa. Malesian ulkoministeri Anifah Aman on vakuuttanut, että veneitä ei käännytetä enää pois.
Indonesiaan, Malesiaan ja Thaimaahan on viime aikoina tullut veneillä tuhansia Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia. Myanmar yrittää löytää ensi viikolla Bangkokissa pitkän tähtäimen ratkaisun siirtolaiskysymyksessä.
YK uskoo, että merellä on vielä noin 4 000 siirtolaista.
Kaatuilevat hautakivet aiheuttavat vaaratilanteita työntekijöille
Vinot ja kaatuilevat hautakivet aiheuttavat Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan läheltä piti -tilanteita joka kesä. Lahdessa Levon hautausmaalla kaikki kivet tarkistetaan kahdesti kesässä, ja työntekijöitä ohjeistetaan, miten toimia kallellaan olevien kivien lähettyvillä.
Kallistuvat ja kaatuilevat hautakivet aiheuttavat vaaratilanteita hautojen hoitajille. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan läheltä piti -tilanteita sattuu joka kesä, ja onnettomuuksiakin on tapahtunut.
Lahdessa Levon hautausmaalla kausityöntekijöiden esimies Maarit Hiltunen tarkistaa kivien kunnon kahdesti kesässä.
– Alkukesästä käyn kaikki kivet läpi. Kävelen hautausmaan läpi, ja jos kivi näyttää olevan vinossa, kokeilen, onko se kaatumaisillaan. Teen listan vaarallisesti vinossa olevista kivistä. Laitan niihin myös keltaisen vino kivi -lapun ja lähetän keskusrekisteriin tiedon. Jos kyseessä on hoitohauta, niin omaisille lähetetään kirje. Syksyllä tarkistan, onko kiville tehty mitään.
Lahdessa varsinaisia läheltä piti -tilanteita ei ole sattunut, mutta esimerkiksi viime syksynä vaarallisesti vinossa tai kaatuneita hautakiviä löytyi Levon hautausmaalta noin 80. Hautakiviä Levolla on yhteensä noin 26 000.
– Ei niitä niin hirveästi ole, mutta kyllä kiviä silloin tällöin syystä tai toisesta kaatuilee. Routa niitä ehkä kaatelee, kertoo Hiltunen.
Kävelen hautausmaan läpi, ja jos kivi näyttää olevan vinossa, kokeilen, onko se kaatumaisillaan.
Vastuu hautakivien hoitamisesta on omaisilla, joiden tulisi suoristaa vaarallinen kivi tai palkata joku tekemään se. Lahdessa Levon hautausmaalla kaikki työntekijät, kesätyöntekijät mukaan lukien ohjeistetaan varomaan kallistuneita kiviä.
– Ensimmäisenä työpäivänä kaikilla työntekijöillä on työhön opastus. Kerrotaan myös, miten toimia vaarallisesti kallellaan olevien kivien lähellä. Työntekijöillä on myös turvajalkineet.
Näkökulma: Sori it is too öörli for beer
Ulkomaalainen asiakas yrittää ostaa kaksi pulloa olutta lähikaupasta kahdeksalta aamulla. Kassa nappaa pullot pois. Tuohtuneelle asiakkaalle ei voi todeta kuin: "This is Finland." Minulle kassa tunnusti, että häntä hävetti.
**Piipahdin taannoin** lähikaupassa kahdeksan aikaan aamulla hakemassa päivittäistä purukumiannostani. Edelläni kassalla asioi ulkomaalainen nuori naishenkilö.
Hän oli haalinut monenlaista koriinsa. Joukossa oli myös kaksi pulloa olutta.
Kassa toimi tietysti Suomen lakien mukaan ja nappasi olutpullot pois hihnalta. Tästä käynnistyi mielenkiintoinen dialogi.
Asiakas kysyi, mitä ihmettä kassa oikein touhuaa. Kassa pahoitteli, että on liian aikaista myydä olutta.
Siihen asiakas totesi, että ei hän niitä nyt vielä joisikaan, vaan myöhemmin. Kassa jatkoi: "its ögeinst loo". Asiakas kysyy, miksi teillä on olutta hyllyissä, vaikka ette sitä myy.
Kassa toteaa: "This is Finland."
**Kun tuohtunut ulkomaanasiakas** poistui paikalta, kävin kassan kanssa ihan suomenkielistä keskustelua. Kassa kertoi, että näitä tulee aina välillä, ja kyllä hävettää. Kotimaiset asiakkaat toki jo asian tietävät, mutta eivät hekään sitä ymmärrä.
Pohdimme, että kaljan myynnin lopettaminen iltayhdeksältä saattaa jonkun liialliselta kännäämiseltä pelastaakin. Ainakin periaatteessa.
Sen sijaan se, että kauppa aukeaa seitsemältä ja kaljaa saa myydä vasta yhdeksältä, kuulostaa juuri sellaiselta Absurdanistanin lainsäädännöltä, jollaiseksi määräyksiä ja lakeja niiden vastustajat nimittelevät.
**Tuoreet tilastot kertovat**, että alkoholin kulutus on kääntynyt hienoiseen laskuun Suomessa. Juomien rahtaaminen Virosta on tosin edelleen nousussa.
Suomalaisten juomista on koitettu säännellä jos jonkinlaisilla rajotteilla jo satoja vuosia. Tähän asti menestys on ollut huono. Juomista on jatkettu ja byrokraatteja haukuttu.
Nyt havaittavissa oleva kulutuksen lasku ei johdu siitä, että kaljaa saa ostaa vasta kello yhdeksältä. Suurempi merkitys on sillä, että känniörveltäminen on nyt vaan niin noloa. Ei eurooppalainen sellaista harrasta.
Ei, vaikka saa ostaa mitä vaan, mistä vaan, milloin vaan.
Suomen historia
Alussa Suomi oli hajallaan ympäri avaruutta vetynä ja heliumina. Kului useita miljardeja vuosia, ennen kuin tähtienvälinen aine oli supernovien ydinreaktioissa rikastunut raskaammista alkuaineista ja kiinteämmän Suomen synty tuli ajankohtaiseksi.
Ensimmäinen suomalainen syntyi jakautumalla 3,85 miljardia vuotta sitten. Hänellä ei ollut sukupuolta. Hän oli samalla myös ensimmäinen ruotsalainen, venäläinen ja somali, sekä hyttynen, dinosaurus, susi, liito-orava, saniainen, omenapuu, leskenlehti ja kirjava pillike.
Ensimmäiset 2,7 miljardia vuottamme me suomalaiset uimme meressä.
Ensimmäiset 2,7 miljardia vuottamme me suomalaiset uimme meressä. Sieltä pompimme sammakkoina rannoille ja kiipesimme apinoina lepikkoon. Tähän kädellisten kiipeilijöiden suureen heimoon kuuluimme aivan äskettäin, 10 miljoonaa vuotta sitten. Elimme neandertalinihmisinä ympäri Suomen niemeä isoa ja iloista neandertalinsuomalaisen elämää 40-50 000 vuotta sitten.
Sen jälkeen oli jääkausia ja muuta hässäkkää. Kun jää suli jättäen jälkeensä kansallismaiseman: kymmeniä tuhansia lätäköitä ja puroja sekä Kolin, Punkaharjun ja Salpausselän, tänne alkoi tunkea etelästä jos jonkinlaista illiteraattia nykyihmistä. Mitään pakolaiskiintiöitä ei ollut.
Kirjaimet ja tekstit purjehtivat keskiajalla Pohjanlahden ja Suomenlahden yli Suomeen ja asettuivat pysyvästi maahamme asumaan. Se oli monisatavuotinen suuri purjehdus 1000-1200 –luvuilla jälkeen modernin ajanlaskun alun, joka kiinnittyy johonkin hämäräperäiseen, välimerelliseen uskonnolliseen tapahtumaan.
Tämän kirjainliikkeen myötä Suomesta tuli Österlandet eli Osterlandia, suuren ja mahtavan Ruotsin merkittävä maakunta, Itämaa. Tästä kytköksestä me suomalaiset saimme osaksemme merkittävän määrän eurooppalaista yhteistyötä, kansainvälistä huuhtelua ja hyötyä: puolen vuosituhannen ajan jatkuvaa kasvua, vaurautta, vakautta, sivistystä ja kehitysnäkymiä.
Ruotsin suurvallalta tyhjeni 1700-luvulla akku, ja Venäjästä tuli Itämeren seudun nouseva mahti. Niinpä Suomi kytkeytyi kätevästi uuteen menestyjään ja sai tästäkin liitosta vaikka minkälaista iloa ja ennen muuta sitä, näillä raukoilla routaisilla rajoilla, tuikitärkeää kansainvälistä vuorovaikutusta.
Kansan kehitystasoa täsmällisesti mittaava sukupuolten tasa-arvotilanne kehittyi näissä olosuhteissa suotuisasti. Vuonna 1901 jo neljännes maan ainoaan yliopistoon, Aleksanterin eli Helsingin yliopistoon, kirjoittautuneista oli naisia.
Kansanedustuslaitos mullistui perinpohjaisesti vuonna 1906. Suomi sai yksikamariset valtiopäivät, ja seuraavana vuonna valittiin ensimmäinen 200 edustajan satsi yleisellä ja yhtäläisellä äänioikeudella. Äänioikeutettujen määrä kymmenkertaistui kertarysäyksellä, kun vajaasta 130 tuhannesta repäistiin 1,3 miljoonaan äänioikeutettuun.
Ja, ensimmäisinä Euroopassa, Suomen naiset saivat sekä ääni- että edustusoikeuden.
Ja, ensimmäisinä Euroopassa, Suomen naiset saivat sekä ääni- että edustusoikeuden. Yhdeksäntoista heitä sinne valittiinkin, mikä oli satatuhat- ellei miljoonavuotisen sorron ja syrjinnän jälkeen ihan lupaava avaus.
Tämän jälkeen ei Suomen historiassa ole tapahtunut mitään mainittavaa.
Tutkimus: Hirvi opettaa järjen käyttöä virkamiehille
Hirvikannan kasvu on ajan mittaan johtanut mm. vahinkoja koskevien säännöstöjen luomiseen. Tampereen yliopistossa valmistuneen väitöstyön mukaan hirviä koskevassa politiikassa on poikkeuksellisen paljon hyvin toimivaa hallintoa.
Juuri se pieni jousto tekee hallinnosta toimivan.
Hirvikannan viime vuosikymmenten voimakas kasvu on pakottanut luomaan lukuisia ohjeita ja sääntöjä, joita ilman Suomessa ei enää pärjättäisi. Esimerkiksi hirvikolarin tai taimikkotuhojen korvaamiseen on olemassa selkeä säännöstö.
Hirvipolitiikasta perjantaina väittelevä Jere Nieminen kuitenkin sanoo, että toimivan hirvipolitiikasta tekee se, että säännöistä - varsin epäsuomalaiseen tapaan - joustetaan.
– Kaikkia kansalaisia pitää hallinnoida tasapuolisesti, mutta käytännöllisen jouston takia se ei aina toteudu ihan täysin. Minun näkemykseni mukaan kuitenkin hirvipolitiikan toimivuuden kannalta se ei ole niin olennaista, vaan juuri se pieni jousto tekee hallinnosta toimivan.
Hirvi ja ihminen kohtaavat paitsi sattumalta näköetäisyydeltä, myös hallinnon eri osia vaativalla tavalla. Esimerkiksi hirvikolari, taimikkovahinko tai kaatolupa vaativat oman viranomaiskäsittelynsä.
Maallikon näkökulmasta väitöstutkimus näyttää vahvistavan sitä näppituntumaa, että tapauskohtainen järjen käyttö voi sittenkin olla kansalaisen oikeusturvalle parempi kuin äärimmäisen tarkka hallintomääräysten noudattaminen.
Stubb ärsyyntyi Ylen kysymyksestä
Ylen toimittaja kysyi kokoomuksen puheenjohtajalta, miten puolueen kädenjälki tulee näkymään hallitusohjelmassa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ärsyyntyi Ylen toimittajan kysymyksestä tänään valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa.
Stubb oli haastatteluhetkellä tulossa puolueensa eduskuntaryhmän kokouksesta Smolnaan.
Ylen toimittaja Pirjo Auvinen kysyi Stubbilta, miten kokoomuksen kädenjälki tulee näkymään tekeillä olevassa hallituksessa.
– Mä en oikein jaksais kuule tätä sulle–mulle-politiikkaa, vastasi selvästi kyllästyneeltä vaikuttanut Stubb.
Viime vaalikaudella monet kokoomuslaiset olivat tyytymättömiä siihen, miten puolueen tavoitteet näkyivät hallituksen työssä.
Poriin kaksi yksityistä liikuntapäiväkotia?
Vähäraumalle ja Väinölään on tulossa uudet yksityiset päiväkodit. Porissa tarvitaan uusia päiväkotipaikkoja, ja kaupunki on tarjoamassa päiväkotiyhtiölle tontteja.
Poriin on nousemassa kaksi uutta yksityistä päiväkotia. Oululainen terveyspalveluihin erikoistunut monialayritys [COR Group Oy](http://www.corgroup.fi/yritys/yritys-1) on hakenut Porilta tontteja Vähäraumalle ja Väinölään perustettaville päiväkodeille.
Porin sivistystoimi on halunnut laajentaa yksityistä päivähoitoa Porissa, ja tätä varten ollaan ottamassa käyttöön palveluseteliä. Viraston arvion mukaan yksityistä päiväkotitarjontaa tarvittaisiin keskustan ja Itä-Porin sekä Länsi-Porin alueille.
Myös omia uusia päiväkoteja
Tekninen lautakunta käsittelee ensi viikolla esitystä, että COR Group saisi tontit Vähäraumalta ammattikorkeakoulun alueen läheltä Suntinkujalta ja Väinölästä Naakantieltä.
COR Group kertoo, että se aikoo rakennuttaa tonteille 6- ja 4-ryhmäiset yksityiset liikuntapäiväkodit.
Kaupunki on rakentamassa oman päiväkodin Länsi-Poriin suunnitelmien mukaan Musan jalkapallokentän viereen. Toinen uusi kaupungin oma päiväkoti rakennetaan Ruosniemeen.
Kuusamon kaupunginjohtaja ärähti kaivoskaavasta – lautakunta sooloili
Kaupunginjohtaja on puuttunut poikkeuksellisella tavalla kaavan valmisteluun. Kaupunginjohtaja vie yhdyskuntalautakunnan yleiskaavaluonnoksen päivityksen kaupunginhallituksen käsittelyyn. Uusi kaavaluonnos sallisi kaivostoiminnan Kuusamon herkillä alueilla, myös Juomasuolla.
Kaupunginjohtaja Timo Halonen käyttää otto-oikeutta asiassa, koska lautakunnan keskiviikkoinen päätös uudesta kaupungin yleiskaavaluonnoksen päivityksestä poikkeaa hänen mukaan niin paljon alustavasta, että sitä ei voi sellaisenaan hyväksyä.
Luonnokseen tehtiin viime hetkillä ennen lautakuntakäsittelyä ja vielä keskiviikkoisessa yhdyskuntalautakunnan käsittelyssä huomattavia muutoksia. Lautakunta päätti vastoin alustavaa esitystä, että kiistelllylle Juomasuon alueelle voisi jatkossa tulla kaivostoimintaa.
Tuore kaavaluonnos antaa mahdollisuuden kaivostoimintaan myös luontomatkailukohde Jyrävän ja Kitkajoen läheisyydessä, samoin kuin Kitkajärven suunnalla.
– On aivan poikkeuksellista, että kolme vuotta työstettyyn kaavapäivitykseen tehdään viime hetkillä noin kovia muutoksia. Tällaista mallia, joka tuli yhdyskuntalautakunnasta ulos, ei ole ollut missään vaiheessa esillä, Timo Halonen puuskahtaa.
Kaupunginjohtaja Timo Halonen haluaa palautaa kaavaluonnoksen alkuperäiseen asentoonsa. Sen mukaan kaavalla rajoitetaan kaivostoimintaa muun muassa Juomasuolla ja Jyrävän suunnalla.
– Uraanikaivostoiminnasta puhuttaessa pitää muistaa, että Kuusamon kaupungilla on veto-oikeus aina, kun uraanikaivostoimintaa suunnitellaan Kuusamoon. Se asia on hoidossa, Halonen sanoo.
Kuusamon kaupunginhallitus käsittelee kaavaluonnosta ensi maanantaina 25. toukokuuta.
"Olen androgyyni – se antaa vapautta ja tilaa"
Jako kahteen sukupuoleen on osalle ihmisistä liian ahdas. Translain uudistus jäi edelliseltä hallitukselta kesken.
Perinteisen
kaksijakoisen sukupuolikäsityksen varjoon jäävät
kaikki ne ihmiset, joille jako kahteen sukupuoleen on liian ahdas. Suomessa ei ole toistaiseksi hyväksytty muunsukupuolisuutta tai ns. kolmatta
sukupuolta, kuten esimerkiksi Saksassa tai Uudessa-Seelannissa.
Oulainen
opiskelija Sara Salo, 22, tajusi yläasteikäisenä, ettei hän ollut oikein tyttö,
mutta ei toisaalta  poikakaan.
\- Ajattelin, että okei, kai minä sitten
olen jonkinlainen androgyyni. Asia oli sillä kuitattu. Minusta on hauskaa, kun ei tarvitse lokeroida itseään. Jos ei ole oikein kumpaakaan, niin se antaa vapautta ja
tilaa. 
Sara
suhtautuu käsiteviidakkoon mutkattomasti. Hän on se mikä on.
\- Me ollaan ihan tavallisia ihmisiä. Mä
olen tämmöinen tavallinen hemmo, joka käy koulussa, eikä sen kummempaa, Sara
Salo kertoo torstain [Silminnäkijä-ohjelmassa.](http://yle.fi/uutiset/ei_mies_ei_nainen/7972661)
Itsemääräämisoikeus
sukupuoleen 
Suomessa
sukupuolivähemmistöjen oikeuksista on keskusteltu vilkkaasti parin viime vuoden
aikana.  Monet pettyivät, kun[uutta
translakia](http://www.stm.fi/c/documentlibrary/getfile?folderId=9763020&name=DLFE-31407.pdf)ei saatu läpi edellisen eduskunnan aikana. Yksi lakiuudistukseen tavoitteista oli
taata itsemääräämisoikeus sukupuoleen, niin että juridinen sukupuoli perustuisi omaan
ilmoitukseen.
Euroopan
neuvoston parlamentaarinen yleiskokous hyväksyi huhtikuussa uraauurtavan
[päätöslauselman](http://seta.fi/euroopan-neuvoston-parlamentaarinen-yleiskokous-vaatii-itsemaaraamisoikeutta-sukupuoleen/), jossa se vaatii jäsenmailta juuri sitä. Kaikki
lääketieteelliset vaatimukset tai lisääntymiskyvyttömyysvaatimukset pitää
poistaa. Ala-ikäisyyskään ei ole este.
Euroopan
neuvosto kehottaa myös harkitsemaan kolmannen sukupuolivaihtoehdon ottamista
käyttöön henkilöllisyystodistuksissa. Suomessakin asiasta on keskusteltu.
Sosiaali- ja terveysministeriön
asiantuntijatyöryhmä julkisti toukokuun alussa loppuraportin, jossa se esittää
sukupuolen vahvistamisen helpottamista.
Kolmas
sukupuolivaihtoehto käyttöön Suomessakin?
\- Kolmas sukupuoli on vaikea termi, koska
se viittaa tiettyyn, omaan sukupuolikategoriaan. Osa ihmisistä toki
identifioituu muunsukupuolisiksi, mutta ainakin Suomessa kolmannen kategorian
idea olisi pikemminkin se, että kuka tahansa voi halutessaan jättää
sukupuolensa merkitsemättä, Setan pääsihteeri Aija Salo kertoo.
Identiteettiin perustuva kolmas sukupuoli on
virallistettu Nepalissa, [Australiassa](http://yle.fi/uutiset/australiassa_sukupuoli_voi_nyt_olla_myos_maarittelematon/6691871) ja Uudessa-Seelannissa. Norjassakin kolmatta kategoriaa on
ehdotettu. Maltalla puolestaan tunnustetaan muu sukupuoli, joka on määritelty
jonkin toisen maan laissa. 
Kolmannesta sukupuolesta on viime
aikoina keskusteltu varsinkin [Saksassa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1376705457422), josta tuli ensimmäinen Euroopan maa, joka sallii vauvan
sukupuolen määrittämisen joksikin muuksi kuin tytöksi tai pojaksi
syntymätodistuksessa. Lainmuutoksen jälkeen saksalaisvanhemmat saavat lisäaikaa
lapsen sukupuolen määrittämiseen, jos vastasyntyneellä on piirteitä molemmista
sukupuolista eli he ovat intersukupuolisia.
Kriitikoiden mukaan laki ei tue
itsemäärittelyä, koska kyse on vain vauvoista.
\- Myös Thaimaan osalta on uutisoitu
mediassa, että siellä otettaisiin käyttöön ”kolmas sukupuoli”. Se on täysin
väärää tietoa. Väärinkäsitys johtuu siitä, että siellä paikallisesti käytetään
kaikesta hlbti-väestöstä nimitystä ”kolmas sukupuoli”, Aija Salo kertoo.
Hlbti on lyhenne kaikista seksuaali- ja
sukupuolivähemmistöistä.
Kuka on kuka
ja millä määrittelyllä?
Jos sukupuoli
ei ole enää tarkkarajainen, yksinkertainen ei ole myös käsitteistö. Muunsukupuoliset
sekoitetaan helposti intersukupuolisiin, joilla on molempien sukupuolien
tunnusmerkit.
[Transsukupuolinen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Transsukupuolisuus)tarkoittaa henkilöä, joka kokee olevansa toista sukupuolta kuin hänet on
luokiteltu syntymässä. Sillä ei ole tekemistä
seksuaalisen suuntautmisen kanssa. Osa transsukupuolisista käy läpi sukupuolen
korjausprosessin.
Transsukupuolisuuden
aiempi nimi oli transseksuaalisuus, jota nykyään pidetään käännösvirheenä. Tämä
on jälleen eri asia kuin [transvestisuus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Transvestisuus), joka tarkoittaa halua eläytyä vastakkaiseen
sukupuoleen esimerkiksi pukeutumalla.  
”Meillä on
vahvana käsitys, että sukupuoli on itsestään selvä”
Sade Kondelin on turkulainen
sukupuolentutkija, aktivisti  ja transmaskuliini. Hän on siis
käynyt läpi sukupuolenkorjausprosessin.
\- Koska meillä on niin vahvana käsitys, että sukupuoli
on itsestään selvä ja pysyvä, niin minun on ollut tosi vaikeaa puhua
esimerkiksi lapsuuden muistoista ja kokemuksista ajalta, jolloin minut nähtiin
tyttönä, hän sanoo.
\- Monet ihmiset ovat täysin tietämättömiä siitä, että
meillä on Suomessa tällainen laki, joka määrää ihmisen steriloitavaksi, Sade
Kondelin huomauttaa.
Tällä
hetkellä kolmessa maassa on itsemääräämisoikeus sukupuoleen: Argentiinassa,
Tanskassa ja Maltalla. Myös Norjan hallituksen translaki-työryhmä esittää sitä.
[Lisää aiheesta Silminnäkijä: Ei mies, ei nainen Yle TV2 to 21.5.2015 klo 20](http://yle.fi/uutiset/ei_mies_ei_nainen/7972661)
Uusiutuvaa energiaa -sarja etsi ratkaisua maailman energiapulaan
Kolmeosainen sarja Uusiutuvaa energiaa (2005) pohti, millä ekologisesti kestävillä vaihtoehdoilla voitaisiin vastata koko maailmaa koskettavaan ilmasto- ja energiaongelmaan. Monissa uusiutuvissa energiamuodoissakin piilee huonot puolensa.
Ensimmäisessä osassa keskityttiin bioenergian mahdollisuuksiin. Bioenergialla tarkoitetaan biopolttoaineista saatavaa energiaa. Biopolttoaineita kutsutaan biomassaksi, joka taasen tarkoittaa eloperäisistä, fotosynteesin kautta syntyneistä kasvimassoista valmistettuja polttoaineita. Valtaosa bioenergiasta on puuperäistä.
Suomessa bioenergiaa käytetään yleensä yhdistetyssä sähkön ja lämmön tuotannossa, ja siinä Suomi onkin maailman kärkimaita Ilmasto-opas.fi-sivuston mukaan. Sen sijaan nestemäisten biopolttoaineiden ja biokaasujen käyttö ei ole Suomessa yhtä yleistä kuin muualla maailmassa. Esimerkiksi Ruotsi on kunnostautunut biopolttoaineiden käytössä: valtaosa Tukholman kaupungin omista autoista käy biopolttoaineilla, ja ohjelman tekoaikaan 2005 kaupungista löytyi myös maailman suuri etanolilla kulkeva bussikalusto.
 
Vaikka Suomessa bioenergiaan tarvittavaa puuta riittääkin, se ei ole täysin ongelmaton energiamuoto. Suurin osa puuenergiasta saadaan tuottamalla hakejätettä. Sarjassa esiintynyt metsänhoidon professori **Leena Finer** epäili hakkeenkeräyksen aiheuttavan ravinnekatoa sekä tappiota luonnon monimuotoisuudelle. Osa bioenergian ympäristövaikutuksista on vielä selvittämättä.
Toisessa jaksossa siristeltiin silmiä auringon suuntaan.  Aurinkoenergian ja muutenkin uusiutuvan energian mallioppilaana esiteltiin tukholmalainen Hammarby sjöstadin lähiö, joka on luvannut tuottaa tulevaisuudessa kaiken energian uusiutuvista lähteistä. Jo vuonna 2005 lupaus oli hyvin pitkälti lunastettu: sekajätteet poltettiin energiaksi ja puhdistetusta jätevedestä otettiin talteen biokaasu, jota sitten käytettiin asuntojen kaasuliesissä. Lämpöä saatiin maa- ja ilmalämpöpumpuista, jotka vähentävät lämmittämiseen kuluvaa sähköä kolme neljäsosaa. Ekosähköä Hammarby sjöstadissa tuotettiin kuitenkin vain muutamissa kohteissa.
Sähkön lisäksi auringosta voi saada myös lämpöä, joka on aurinkosähköä halvempaa ja helpompaa tuottaa. Aurinkolämmön varastoimista kokeiltiin Hammarby sjöstadin suomalaisessa pikkuveljessä eko-Viikissä, joka rakennettiin vuosina 1999–2004. Eko-Viikkiä lukuun ottamatta Suomessa on hyödynnetty aurinkoenergiaa muuta Eurooppaa vähemmän.
Auringosta saatavaa energiaa voidaan hyödyntää myös passiivisella aurinkotekniikalla, eli asentamalla ikkunat etelää kohti. Oikean kokoisilla ja oikeaan paikkaan asennetuilla ikkunoilla myös pieni määrä talviauringon valoa riittäisi lämmittämään asunnon. Tällaisia passiivisen aurinkoenergian hyödyntäviä taloja ohjelmassa käytiin katsomassa Göteborgissa. Ekoenergian ihme Hammarby sjöstadissa sen sijaan oli unohdettu passiivinen aurinkotekniikka, kun suurin osa alueen ikkunoista oli liian suuria tai asennettu esimerkiksi pohjoiseen.
Aurinkoenergian ainoana ongelmana mainittiin piin rajallinen saatavuus. Piiokdisin jalostaminen aurinkoenergiatekniikassa käytettäväksi puhtaaksi piiksi on kallis ja energiaa vievä prosessi. Ohjelmassa väläyteltiin kuitenkin mahdollisuuksia piin tarpeen vähenemisestä esimerkiksi ohuempien aurinkopaneelien käytöllä. Ohutkalvopaneeleiden valmistukseen tarvittaisiin vain sadasosa siitä piistä, joka kuluu tavallisten aurinkopaneelien valmistukseen.
Viimeisessä jaksossa pohdittiin tulevaisuutta. Voitaisiinko kehittää täysin saasteeton ja ehtymätön energia, joka ratkaisisi käsillä olevan pulman? Tulevaisuuden toivoina esiteltiin vety, fuusiovoima, tuulivoima sekä merivesissä toimivat aaltovoimalat.
Suurimmat odotukset on ohjelman mukaan laitettu vedylle. Varsinaisen energianlähteen sijaan vety on vain energian varastoimismuoto ja polttoaine, jota pitää erikseen valmistaa. Se tapahtuu pilkkomalla vettä sähköisesti hapeksi ja vedyksi. Valmistusprosessissa ainoa päästö on vesihöyry. Jaksossa vierailtiin Islannissa, joka painii omassa sarjassaan vedyn hyödyntämisessä.
Vedyn käsittelyssä tulee olla varovainen, sillä se on tulenarkaa ja räjähdysaltista. Sitä pitää myös säilyttää kovassa paineessa. Säilytetystä vedystä jopa kuudesosa pääsee karkuun ilmakehään, eikä ole tietoa, miten se vaikuttaa otsonikerrokseen. Ohjelmassa arvioitiin, että se voisi lisätä otsonikatoa.
Fuusiovoima on kestävää ja maalle vaaratonta energiaa, mutta ei uusiutuvaa. Keinotekoinen fuusiovoima luokitellaan ydinvoimaksi, vaikka siinä atomeja yhdistetään, toisin kuin tavanomaisessa ydinvoimassa, jossa atomeja pilkotaan. Atomeja yhdistämällä vapautuu yksi neutroni ja sen mukana valtavasti energiaa. Se olisi täysin saasteeton, tarvitsisi polttoaineeksi vain vettä, eikä siinä olisi radioaktiivisuuttakaan. Toistaiseksi fuusioreaktorit vievät kuitenkin enemmän energiaa kuin tuottavat.
Tuulivoima on aidosti uusiutuva energiamuoto ja silläkin saralla tapahtuu uutta kehitystä, ja tuulivoima onkin nopeimmin kasvava energiamuoto. Ekologisena energiamuotona tuulivoimala on vertaansa vailla: yhden tuulivoimalan valmistukseen kuluvan energian keskivertovoimala tuottaa takaisin noin neljässä kuukaudessa, ohjelmassa kerrotaan.
Aivan viimeiseksi tutustuttiin aaltovoimaloihin, joissa aaltojen energiaa muutetaan sähköksi.
Katso myös
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/03/voimala-miten-selvita-ilmastonmuutoksesta)[Maailmanloppu tulee - oletko valmis?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/02/maailmanloppu-tulee-oletko-valmis)[Grönlanti — ilmastonmuutos keikuttaa outoa lintua (27.9.2013)](http://yle.fi/uutiset/gronlanti__ilmastonmuutos_keikuttaa_outoa_lintua/6310932) (yle.fi)[Suomen atomikausi alkoi itänaapurista tilatulla voimalalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/18/suomen-atomikausi-alkoi-itanaapurista-tilatulla-voimalalla) (yle.fi)[Uusiutuva energia Suomessa (Ilmasto-opas.fi)](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/hillinta/-/artikkeli/0bd05ecc-8c68-4fb6-a6e9-2c4ad90d577d/uusiutuva-energia.html)
Professori Timo Rothovius: Elisan aggressiivisuuden taustalla ehkä turhautumista
Laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius arvioi, että Elisan aggressiivisuus Anvian yhtiökokouksessa kielii jonkinlaisesta turhautumisesta: asiat eivät ole edenneet toivotulla tavalla. Rothoviuksen mukaan yhtiökokouksen päätökset kuitenkin merkitsevät sitä, että Elisa saavuttaa valta-aseman Anviassa viimeistään seuraavassa yhtiökokouksessa.
Vajaan 7000 äänen hylkääminen Elisan hakemalla turvaamispäätöksellä käänsi Anvian keskiviikkoisen yhtiökokouksen voimasuhteet Elisan eduksi.
Laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius Vaasan yliopistosta toteaa, että äänten mitätöiminen on se asia, josta todennäköisimmin seuraa jälkipyykkiä.
– Varmasti puolin ja toisin sitä vielä tarkastellaan hyvinkin paljon, että onko se mennyt oikein vai ei. Sen sijaan yhtiökokouksen jatkokokouksen uskon olevan läpihuutojuttu. Todennäköisesti vastuuvapaus myönnetään.
Elisaa edustavat osakkeenomistajat eivät hyväksyneet Anvian tilinpäätöstä vaan tilinpäätösasiat siirrettiin jatkokokoukseen. Lisäksi kokouksessa setvittiin hyvin tiukkaan sävyyn mm. Anvian työntekijöiden valtakirjakampanjan postituskuluja.
Elisan aggressiivisuus yllätti Rothoviuksen jossain määrin. Hänen mukaansa oli odotettavissa ja ymmärrettävää, että Elisa halusi omat edustajat hallintoneuvostoon, mutta takertuminen pienempiin asioihin yllätti.
–  Ehkä Elisan olisi kannattanut ottaa hieman rauhallisempi lähestymistapa, toteaa Rothovius.
Rothoviuksen mukaan Elisan käyttäytyminen kertoo ehkä jonkinlaisesta turhautumisesta. Asiat eivät ole edenneet niin kuin Elisa olisi halunnut.
Elisa etenee kohti maalia
Anvian mahdollisuus säilyä itsenäisenä on Timo Rothoviuksen mukaan kiinni siitä, olisiko Elisa jollain ehdoilla valmis luopumaan valtaushankkeestaan.
– Näyttää siltä, että Elisa on hyvin päättäväisesti jatkamassa valitsemallaan uralla. Silloin voi käydä niin, että nämä kaksi yritystä jossain vaiheessa yhdistyvät.
Timo Rothovius toteaa, että kamppailu kääntyy yleensä jossain vaiheessa ostajan eduksi, kun ostaja on tosissaan ja kun ostaja on riittävän iso. Anvian yhtiökokouksen päätökset takaavat sen, että Elisa pääsee halutessaan maaliin ja saavuttaa valta-aseman Anviassa.
– Kyllä näin on. Hallintoneuvostossa muuttui nyt se maksimimäärä jäseniä, mikä yhdessä kokouksessa voi muuttua. Ellei tämä vielä riitä,  niin seuraavassa yhtiökokouksessa taas valitaan seuraava kolmannes, joka sitten viimeistään riittää siihen, että Elisa saa tahtonsa läpi, summaa Timo Rothovius.
Timo Rothovius ennakoi, että seuraavaksi valtasuhteita mitataan, kun valitaan jäseniä Anvian hallitukseen. Hän myös pitää mahdollisena, että Anviassa on edessä henkilövaihdoksia.
Kielten sekamelska tuli vankiloihin
Ulkomaalaistaustaisten vankien määrä Suomessa on kasvanut nopeasti.
 
Reilusta kolmesta tuhannesta vangista viisisataa eli viitisentoista prosenttia on ulkomaalaistaustaisia. He täyttäisivät yksistään jo kaksi suurta vankilaa.
 
Vielä kaksikymmentä vuotta sitten ulkomaalaistaustaisten vankien lukumäärä oli 57, MOT kertoo.
 
Taustalla ovat Suomen liittyminen Euroopan unioniin ja passivapaaseen Schengen-alueeseen, liikenteen kasvu Viroon ja Venäjälle sekä yleinen globalisaatiokehitys.
 
Esimerkiksi Jokelan tutkintavankilassa on tällä hetkellä neljäätoista eri kansallisuutta edustavia vankeja.
 
Kielten sekamelska kiven sisällä aiheuttaa paineita niin vartijoille kuin muille vangeille. Puutteellisen suomen osaamisen seurauksena osa  vangeista ei pysty osallistumaan kuntoutusohjelmiin tai vankiloissa tehtäviin töihin.
 
Ulkomaisista vangeista suurin osa on kotoisin Virosta tai muista Baltian maista. He syyllistyvät pääasiassa varkaus- ja huumausainerikoksiin.
 
Ulkomaalaistaustaisten vankien muita korkeampi osuus tilastoissa näkyy erityisesti seksuaalirikostilastoissa. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen selvityksen mukaan raiskausrikollisuustaso on Afrikassa ja Lähi-idässä syntyneillä miehillä moninkertainen syntyperäisiin suomalaisiin verrattuna.
 
”Tällä hetkellä meillä on toistakymmentä seksuaalirikoksista syytteessä olevaa vankia, ja noin puolet heistä on ulkomaalaistaustaisia”, Vantaan vankilan johtaja **Tuomo Junkkari** kertoo.
 
Useimmissa Euroopan unionin jäsenmaissa suurimman yksittäisen vankiryhmän muodostavat toisen polven maahanmuuttajat. Suomessa tätä ryhmää ei erotella vankitilastoissa. ”Kantasuomalaisiksi” tilastoidaan myös sellaiset ulkomailla syntyneet henkilöt, jotka ovat myöhemmin saaneet Suomen kansalaisuuden.
 
”Olisi aika perusteltua, että näitä tietoja saisi, koska siinä nähtäisiin, miten esimerkiksi kotouttaminen on onnistunut”, kansanedustaja ja poliisina työskennellyt **Kari Tolvanen** (kok.) sanoo.
 
MOT: __Ne toiset kiven sisällä__
TV1 maanantaina 25.5. klo 20
Toimittajana Boris Salomon
Robinin nettiseuraaminen helpottui – poppari liittyi suosittuun Mikz-verkostoon
Mikz on älypuhelimeen ladattava sovellus, jonka kautta voi seurata muun muassa muusikkoja, julkkiksia, bloggareita ja uutisia.
Supersuosittu [Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin) ilmoitti tänään liittyneensä [Mikz-verkostoon](http://www.getmikz.com/robinpackalen/fi/). Älypuhelimeen ladattavan Mikz-sovelluksen kautta voi seurata Robinin tekemisiä kootusti: sovellus näyttää uusimmat Robinia koskevat uutiset ja sen kautta voi kuunnella Robinin tuoreinta musiikkia. Sovellus kertoo myös Robinin tulevien keikkojen aikataulun ja näyttää popparin kaikkien sosiaalisen median tilien päivitykset. Mikzin kautta voi myös ostaa Robin-oheistuotteita.
Suomalaisista Mikz-verkostoon ovat aiemmin liittyneet ainakin koomikko **Sami Hedberg**,**[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**, **Duudsonit**, **[Petri Nygård](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/petri%20nyg%C3%A5rd)**, **[Cheek](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)** ja **Martina Aitolehti**.
**Lue myös:**
**[MM-kisabiisin tehnyt Robin: Olen seurannut tosi huonosti lätkää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254840)**
**[Ei se mitään, Robin – muutkin tähdet kaatuilevat keikkalavoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253446)**
**[Robin ottaa varaslähdön vanhojen tansseihin – näin pari löytyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252590)**
Asiantuntija: Suomeen mahtuu kolme uutta sellutehdasta
Metsätalouden asiantuntija uskoo Suomeen sopivan hyvin uusia sellutehtaita. Uudet tekniikat ja käyttötarkoitukset ruokkivat maailman sellubuumia ja Suomessakin tehtaita on hankkeilla Äänekoskelle, Kuopioon ja Kemijärvelle.  Metsäbiotalouden professori ja aiempi metsähallituksen pääjohtaja Jyrki Kangas arvioi kotimaista havupuuta riittävän hyvin maan eri puolille tuleville tuotantolaitoksille.
Sellubuumin säestyksellä Suomeenkin ollaan rakentamassa uusia sellutehtaita pitkän paussin jälkeen. Kolmesta suuresta hankkeesta pisimmällä niistä on Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehdas, jonka tuotanto alkaa vuonna 2017. Toiseksi pisimmällä eli ympäristöarviointivaiheessa on Kuopioon tuleva Finnpulpin sellutehdas, jonka on määrä olla tuotannossa 2019.
Kolmas on Suomen Metsäkeskuksen vetämä Kemijärven metsäbiojalostamohanke, joka sai elinkeinoministeriön innovaatiopalkinnon talvella.  Sen tuotantotekniikkaa suunnitellaan nopeasti muutettavaksi tuottamaan havupuusta erilaisia biojalosteita paperi-, tekstiili-, energia-, rehu- tai jonkun muun teollisuudenalan tarpeisiin. Tähtäimessä on tuotannon aloittaminen vuonna 2020.
Havupuuta piisaa
Asiantuntijan mukaan kaikille kolmelle sellukombinaatille riittää hyvin raaka-ainetta Suomessa.
– Isoimmat investointisuunnitelmat, mitä julkisuudessa on ollut, niin ne sijoittuvat aika sopivasti eri puolille Suomea ja siitä näkökulmasta kyllä kaikille pitäisi puuta metsistä löytyä, sanoo Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori ja aiempi Metsähallituksen pääjohtaja Jyrki Kangas.
Toteutuessaan sellubuumi kasvattaa havupuiden hakkuita merkittävästi ja vaatii yhteensovittamista muiden metsänkäyttömuotojen kanssa.
– Suuri kysymys on metsän eri käyttömuotojen yhteensovittaminen, sen turvaaminen, mutta kun metsävarat ovat niin suuret tällä hetkellä ja entisestään kasvamassa niin näen kyllä hyvät mahdollisuudet sen yhteensovittamisenkin onnistumiseen, sanoo Kangas.
Uusia tehtaita nimitetään trendikkäästi biojalostamoiksi tai biotuotetehtaiksi. Kaiken aikaa kehitettävällä uudella teknologialla puusta jalostetaan paperin ja kartongin lisäksi nyt ja tulevaisuudessa yhä enemmän uusiin tarkoituksiin kuten tekstiili-, energia- ja rehuteollisuudelle.
– Periaattessahan kaikki mitä voidaan tehdä öljystä, voidaan tehdä puusta.
Korkean ja matalan profiilin hankkeet
Sellubuumin julkisuushakuisimmat hankkeet ovat Äänekosken biotuotetehdas ja Kuopion sellutehdas. Metsä Groupin ja Finnpulpin näyttävät nettisivut kehuvat molempia Suomen metsäteollisuuden historian suurimmiksi investoinneiksi.
Kemijärvi on hankkeista salaperäisin. Hanke paljastui, koska se sai talvella elinkeinoministeriön biojalostamokilpailun innovaatiopalkinnon. Julkisuudessa hanketta ovat kommentoineet Suomen Metsäkeskuksesta asiakasneuvoja Heikki Nivala ja Aalto-yliopistosta sellutekniikan professori Olli Dahl.
Hankkeen takana sanotaan olevan teollinen investoija, jonka nimeä ei ole haluttu vielä paljastaa.
Erään varteenotettavan lähteen mukaan investoija olisi Aasiasta. Metsäkeskuksesta tätä käsitystä ei ole haluttu kommentoida mihinkään suuntaan.
Kiinalaisfirmat rynnivät jo Suomeenkin 
Kiinalaisten suorat sijoitukset ulkomaille kasvavat nopeasti. Yhtenä esimerkkinä suuri kiinalainen kaivinkoneyhtiö aloitti vastikään konetuotannon Suomessa. Sunward-yhtiön Euroopan markkinoille tarkoitetut koneet tekee sopimusvalmistaja Walpella Tampereella.
Kiinalaisyritykset lisäävät sijoituksiaan ulkomaille kovaa vauhtia. Myös teollista tuotantoa siirretään lähemmäksi markkinoita kuten Eurooppaan. Suomessa on vastikään aloitettu kiinalaisten kaivinkoneiden valmistus.
Tampereella tehdään tai kootaan tänä vuonna arviolta viitisenkymmentä kaivinkonetta. Ensi vuonna voidaan yltää jo jopa kolmensadan koneen tuotantoon.
Walpella tekee aluksi pienemmän kokoluokan koneita, mutta malleja on tarkoitus kasvattaa suuremmiksi.
Kiina hakee tuotannon siirtämisellä ulkomaille muun muassa teollista osaamista, parempaa tuntumaa länsimarkkinoihin ja hyviä brändejä sekä laatua. 
Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitoksen, BOFIT:in mukaan suorat sijoitukset Kiinaan ja Kiinasta kasvoivat jälleen tammi-maaliskuussa. Sijoitukset Kiinaan kasvoivat 11 prosenttia ja sijoitukset Kiinasta ulkomaille kasvoivat 30 prosenttia.
Viimeisten 12 kuukauden aikana tehdyt sijoitukset Kiinaan ovat yli 100 miljardia euroa ja sijoitukset Kiinasta runsaat 90 miljardia euroa.
Sijoitukset Kiinasta ovat kaksinkertaistuneet viidessä vuodessa. Suomen Pankin siirtymätalouksien tutkimuspäällikön Iikka Korhosen mukaan viesti on selvä.
– Kiina on kansainvälistymässä. Ja kustannustaso Kiinassa on noussut viime vuosina paljon.
Sijoitusten kasvu Kiinaan on viime vuosina hidastunut talouskasvun hidastumisen myötä. Toisaalta Kiina pyrkii aktiivisesti lisäämään yritystensä ulkomaisia suoria sijoituksia.
Huhtikuun lopussa julkaistujen tilastojen mukaan työhakijoiden määrä Kiinassa supistui alkuvuonna viisitoista prosenttia. Kehityksen taustalla on väestön ikääntyminen ja näin työikäisten määrän supistuminen.
Työmarkkinoiden paineesta kertovat myös kiinalaisten nopeasti nouseva palkkataso.
Rikosuhrimaksu otetaan käyttöön ensi vuonna
Maksun suuruus on yksityishenkilöillä 40 tai 80 euroa, yrityksillä ja yhteisöillä 800 euroa. Rikoksentekijöiltä perittävän maksun tarkoituksena on kasvattaa rikoksen uhrien tukipalveluihin kanavoitavaa valtion rahoitusta.
Tasavallan presidentti vahvistaa perjantaina lain, jossa rikoksen tehneet määrätään maksamaan uudenlaista rikosuhrimaksua.
Ensi vuonna voimaan astuvan lain myötä rikosuhrimaksua joutuvat maksamaan täysi-ikäiset rikolliset, jotka ovat tehneet rikoksen, josta laissa uhkana on vankeus. Myös ne, jotka oikeudessa ovat selvinneet sakoilla, joutuvat pulittamaan rikosuhrimaksun, mikäli säädöstasolla uhkana on vankila.
Maksun suuruus on 40 euroa, jos säädetty maksimirangaistus on enintään kuusi kuukautta vankeutta, ja 80 euroa, jos säädetty maksimirangaistus on yli kuusi kuukautta vankeutta. Yritykselle tai yhteisölle määrättävä rikosuhrimaksu on 800 euroa.
Rikosuhrimaksuista arvioidaan kertyvän vuosittain yli 7 miljoonan euron potti. Rahoista noin 65 prosenttia eli 4,5 miljoonaa euroa on tarkoitus jakaa uhrien tukipalveluihin, kuten vaikkapa Rikosuhripäivystyksen käyttöön.
Rikoksentekijöiltä perittävän maksun tarkoituksena on kasvattaa rikoksen uhrien tukipalveluihin kanavoitavaa valtion rahoitusta.Maksun taustalla ovat vuonna 2012 hyväksytyn EU:n ns. rikosuhridirektiivin sisältämät velvoitteet uhreille tarjottavien tukipalveluiden vähimmäistasosta.
Parituspalveluihin kuuluivat myös kotikäynnit – tuntitaksa oli 70 euroa
Oulusta pyöritetyssä laajassa paritusjutussa oli myös kotikäynnit ja escort-palvelu. Jutussa parituksessa syytettynä oleva mies kiistää kaikki syytteet. Asianajajan mukaan mies joutui tahtomattaan mukaan toimintaan. Asianajaja arvosteli myös poliisitutkintaa.
Oulun käräjäoikeudessa aloitettiin torstaina laajan paritusjutun käsittely. Tapauksen poliisitutkinta alkoi 2000-luvun alkupuolella.
Syyttäjän mukaan kyse on ollut parituksesta, johon käytettiin pääosin noin 50 virolaista ja latvialaista naista. Heitä kierrätettiin eri puolilla Suomea.
Huoneistoja vuokrattiin seksipalvelujen myyntiä varten. Tämä ilmenee syyttäjän mielestä muun muassa julkaistuista ilmoituksista ja niissä olleista puhelinnumeroista.
Parituksessa syytteessä olevan miehen puolustusasianajajan mukaan mies ei kykene vaikean lukihäiriönsä vuoksi laatimaan lauseita, joten ilmoitukset on tehnyt joku muu.
Kotikäyntejä pääosin Oulussa
Toimintaa varten oli vuokrattu 36 asuntoa, joissa syyttäjän mukaan harjoitettiin prostituutiota. Lisäksi asiakkaille tarjottiin kotikäyntejä ja seuralais- eli escort-palveluja pääasiassa Oulussa. Tuntitaksa erilaisista seksipalveluista oli syyttäjän mukaan 400 markkaa eli 70 euroa.
Syyttäjän mukaan hinnoittelusta on kirjallisena todisteena taulukko, joka löytyi Oulun keskustassa sijaitsevan asunnon niin sanotusta operaattorikeskuksesta. Asunnossa oli myös tietokoneella ajanvarausohjelma, jolla kontrolloitiin muun muassa asiakasmäärää.
Puolustusasianajaja lausui, että osa palveluista on rinnastettavissa muun muassa thaihierontaan, joka sinänsä saattaa olla sallittua.
Taustalla tuntematon Igor
Parituksesta syytteessä oleva mies on syyttäjän mukaan toiminut organisaation ytimenä.  Avunannosta paritukseen syytteessä olevat mies ja nainen ovat toimineet hänen käskystään. Lisäksi mies on pyrkinyt salaamaan omaa osuuttaan käyttämällä muita henkilöiltä välikäsinä.
Poliisin esitutkinnassa mies on sanonut, että toimeksiantaja on ollut Igor-niminen henkilö.
Miehen asianajaja puolestaan totesi, että syyttäjän käsitys on täysin virheellinen, sillä mies ei ole suunnitellut tai organisoinut toimintaa, vaan hän on toiminut muualta saamiensa ohjeiden mukaan.
Lisäksi asianajajan mukaan poliisin esitutkinnan perusteella on epäselvää, kuka on johtanut operaatiokeskusta.  Poliisi on tehnyt vain tiettyjä johtopäätöksiä, asianajaja lausui ja lisäksi, että poliisi olisi voinut selvittää tiettyjä asioita perusteellisesti jo esitutkinnan aikana vuonna 2002.
Mies on aiemmin saanut tuomion parituksesta Latviassa.
Jutun käsittelyä jatketaan 27. päivänä toukokuuta, jolloin oikeudessa kuullaan todistajia.
Tervetuloa Suomeen One Direction – näin voit fiilistellä keikkaa ennakkoon
One Direction saapuu kesäkuussa Suomeen YleX esittää -keikalle Helsingin Olympiastadionille.
Ylen **One Direction** -kokonaisuus TV2:lla 21. kesäkuuta toivottaa bändin tervetulleeksi Suomeen. Fanit pääsevät nauttimaan keikkatunnelmista jo viikkoa ennen h-hetkeä. Helsingin Olympiastadionin keikkameiningeissä 27. kesäkuuta on mukana YleX Viikonloppu.
Yle TV2 21.6.2015
klo 19.50
One Direction: kohti San Siroa
Pian Suomeen saapuvaa maailman suosituimpiin kuuluvaa poikabändiä, valtavaa tuotantotiimiä ja faneja seurataan neljän kuukauden ajan ennen esiintymistä Milanon mahtavalla San Siro -stadionilla kesäkuussa 2014. Mukana San Sirossa vielä sittemmin bändistä lähtenyt **Zayn Malik**.
Yle TV2 21.6.2015
klo 20.15
Yle Live: One Direction, Where We Are
Elokuvateatterissakin suurmenestyksen saanut konserttitaltio Milanon San Siro -stadionilta. Loppumyytyyn Where We Are -kiertueeseen kuuluneella keikalla kuultiin kaikki suurimmat hitit kuten _What Makes You Beautiful, Live While We’re Young, One Thing_ ja _Story of My Life._
YleX Viikonloppu One Directionin keikalla 26.-27.7.
YleX Viikonlopun juontajat **Tommi** ja **Timppa** telttailevat One Direction -fanien kanssa Stadikalla pe 26. - la 27.6. Lauantaiaamuna Stadikalla on odotettavissa myös yllätyskeikka leiriytyjien iloksi. Monelle fanille keikka on yksi elämän tärkeimmistä päivistä, ja 1D-kuume onkin jo nousemassa päivä päivältä kohti korkeuksiaan. Helsingin Olympiastadionin keikkaa odotellaan innolla myös YleX:ssä.
Lue myös:
[Fanitytöt odottavat One Directionin Suomen keikkaa enemmän kuin omia häitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255261)
[Lisää One Direction -uutisia!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa)
**Lähteet:** Yle
Vanhukset antavat Hämeenlinnan palveluille hyvän arvosanan
Valtaosa Hämeenlinnan vanhuksista on tyytyväisiä kaupungin antamiin asumis- ja kotihoidon palveluihin. Kaupungin teettämässä tutkimuksessa vanhukset ja heidän omaisensa antoivat molemmista palveluista arvosanan neljä, kun paras on viisi. Asumispalveluissa on kuitenkin isoja yksikkökohtaisia heittoja.
[Asiakastyytyväisyysselvitys](http://www.hameenlinna.fi/pages/497699/Infoversio%2520-%2520Ik%25C3%25A4ihmisten%2520kotihoidon%2520palvelut%25202014_v1%2520%282%29.pdf) on tehty vuosittain nyt kolme kertaa ja tulokset ovat pysyneet suurin piirtein samanlaisina. Vanhukset ovat pääosin hyvin tyytyväisiä palveluihin. Erityisesti kiitosta saa henkilökunta.
Tulos on yllättävänkin positiivinen, kun lukee yleisönosastoissa olevia kirjoituksia, joissa pääasiassa haukutaan vanhusten palveluita. Hämeenlinnan kaupungin vanhuspalveluiden tilaajapäällikkö Leena Harjula uskoo kuitenkin enemmän tutkimukseen kuin muutamiin kirjoituksiin. Selvitystä olivat tekemässä muun muassa opiskelijat, jolla ei pitäisi olla mitään syytä johdatella haastateltaviaan. Useat vanhuksista vastasivat kyselyyn myös itse.
– Yleensä ne, jotka ovat tyytyväisiä palveluihin, eivät lehtiin kirjoita, huomauttaa Leena Harjula.
Yksiköiden välillä on eroja
Vaikka kaupungin asumispalvelut saavat Hämeenlinnan vanhuksilta pääosin kiitosta, on yksiköiden välillä suuria eroja. Heikoin arvosana on 3,76 ja paras peräti 4,81.
Parhaan arvosanan saa yksityinen Ilvesmaja ja heikoimman Keinukamari, joka siirtyi yksityiseltä kaupungin haltuun pari vuotta sitten. Siirtoa kaupungille edelsi tiedotusvälineissä ollut kohu Attendon hallussa olleen Keinukamarin huonoista palveluista. Nyt kaupungin hallinnassa Keinukamarin arvosanat ovat vain laskeneet.
– Syy voi olla se, että henkilökunta vaihtui ja vanhuksille tutut hoitajat lähtivät, arvioi Leena Harjula. – Toki selvitämme asiaa tarkemmin.
Palkkioita ja sakkoja
Kaupungille vuosittainen kyselytutkimus on tärkeä ennen kaikkea siinä mielessä, että sen avulla ikäihmisten palvelujen tasoa voidaan selvittää ja kehittää. Tässäkin kyselyssä heikoimman arvosanan saivat asumispalveluissa ulkoilemaan pääsy ja kotihoidon palveluissa hoitajien asiakkaan luona käyttämä liian lyhyt aika. Näihin kiinnitetään erityistä huomiota.
Kaupungilla on myös mahdollisuuksia parantaa asioita. Tutkimuksen perusteella nimittäin yksityiset palvelun tuottajat saavat joko bonuksia tai sakkoja. Tänä vuonna bonuksia saa kolme yksikköä ja sakkoja tulee neljälle. Paras bonus on lähes 12 000 euroa ja kovin sakko 54 000 euroa.
Tulevaisuus pelottaa
Vanhusten kyselytutkimuksen tulos on nyt hyvä ja ollut sitä jo kolme vuotta, mutta tulevaisuudessa tason pitäminen vaikeutuu. Maan tuleva hallitus uhkaa laittaa rahat tiukoille ja vanhusten määrä vain kasvaa. Yhtälö on Hämeenlinnassakin vaikea, tuskailee ikäihmisten lautakunnan puheenjohtaja Kaija-Leena Savijoki:
– Hämeenlinna on tehnyt pääosan niistä sopeuttamistoimista, joita muualla vasta aloitellaan. Vanhusten asuinpalvelut ovat hyvällä mallilla, sairaaloissa ei vanhuksia makuuteta kuin poikkeustilassa. Palveluyksiköt ovat hyvässä kunnossa, kuten tutkimuksen vastauksistakin huomaa.
– Ikäihmisten määrä kuitenkin kasvaa, ja jos valtiolta tulee lunta tupaan, niin elämme tulevaisuudessa vaikeita aikoja, huokaa Kaija-Leena Savijoki.
Uusi pato suojaa Verlaa – museokävijät pääsevät kiertämään tehtaan
Verlan maailmanperintökohdetta suojaava uusi pato otetaan käyttöön kesäkauden alla. Suojapato tuo uutta museokokonaisuuteen, mutta ennen kaikkea suojaa Verlan puuhiomoa ja pahvitehdasta vuodoilta ja tulvilta.
Verlan ruukkikylän merkittävä suojapatohanke on valmistunut. Uudella padolla suojataan Unescon maailmanperintöluetteloon vuonna 1996 hyväksyttyä Verlan puuhiomoa ja pahvitehdasta vuotovesiltä ja tulvilta.
– Voimalaitoskanavasta tehdasrakennukseen vuotava ja tulviva vesi, ja niiden seurauksena haitallisen suuri ilmankosteus, ovat uhanneet tehtaan säilymistä. Nämä uhat voidaan nyt suojapadolla torjua, kertoo Verlan museonjohtaja Ville Majuri tiedotteessa.
Verlan vesivoimalaitoksen tulokanavaan rakennettu betoninen pato on noin 90 metriä pitkä. Vapaasti seisova patorakenne toteutettiin irrallaan historiallisen tehtaan rakenteista. Vedenpinta laskettiin uuden padon taakse jo joulukuussa 2013. Viime vuoden aikana alueella tehtiin viimeisteleviä töitä.
Museovieraille uusi pato mahdollistaa sen, että tehtaan voi nyt kiertää ympäri. Uusi kulkureitti tarjoaa uuden näkökulman tehdaskokonaisuuteen. Kulkureitille on myös luotu uusi näyttely. Tämä historiapolku täydentää tehtaassa sisällä kerrottavaa tarinaa.
Patohanketta suunniteltiin usean vuoden ajan tehtaan omistavan UPM:n, Museoviraston ja voimalaitokset omistavan KSS Energian kanssa. Vaiheittainen toteutus käynnistettiin vuonna 2012.
Hankkeen merkittävyydestä kertoo se, että sen toteuttamiseen myönnettiin suurin maailmanperintöavustus, jonka Museovirasto on koskaan myöntänyt yksittäiseen kohteeseen. Avustuksen määrä oli 140 000 euroa. Lisäksi hanke sai muita pienempiä avustuksia.
Tervetuloa Suomeen One Direction!
**One Direction -kokonaisuus TV2:lla 21.6. toivottaa bändin tervetulleeksi Suomeen. Fanit pääsevät nauttimaan keikkatunnelmista jo viikkoa ennen h-hetkeä. Helsingin Olympiastadionin keikkameiningeissä 27.6. on mukana YleX Viikonloppu.
**
Yle TV2 21.6.2015
klo 19.50, Yle Areena 7 pv
**One Direction: kohti San Siroa
**Pian Suomeenkin saapuvaa maailman suosituimpiin kuuluvaa  poikabändiä, valtavaa tuotantotiimiä  ja faneja seurataan neljän kuukauden ajan ennen esiintymistä Milanon mahtavalla San Siro –stadionilla kesäkuussa 2014. Mukana San Sirossa vielä sittemmin bändistä lähtenyt **Zayn Malik**.
Yle TV2 21.6.2015
klo 20.15, Yle Areena 7 pv
**Yle Live: One Direction, Where We Are
**Elokuvateatterissakin suurmenestyksen saanut konserttitaltio  Milanon San Siro –stadionilta. Loppumyytyyn Where We Are –kiertueeseen kuuluneella keikalla kuultiin kaikki suurimmat hitit kuten What Makes You Beautiful, Live While We’re Young, One Thing ja Story of My Life.	 
 
**YleX Viikonloppu One Directionin keikalla 26.-27.7.**
YleX Viikonlopun juontajat** Tommi** ja **Timppa** viettävät viikonloppua One Direction -fanien kanssa Stadikalla pe 26. - la 27.6. Monelle fanille keikka on yksi elämän tärkeimmistä päivistä, ja 1D-kuume onkin jo nousemassa päivä päivältä kohti korkeuksiaan. Helsingin Olympiastadionin keikkaa odotellaan into piukeana myös YleX:llä.
Ulosmarssi Hyvinkään sairaalassa – "Tämä toiminta on kuin hölmöläisen peiton tekoa, että toisesta päästä otetaan ja toisesta annetaan" 
Hyvinkään sairaalan päivystyksen henkilöstö marssii ulos tänään torstaina noin kello 15.00. Työntekijöiden mukaan päivystystoiminnan keskittäminen Hyvinkäälle on lisännyt kiirettä. Viimeisenä pisarana tuli se, että johtoryhmä on päättänyt siirtää työntekijöiden luottamusta nauttivan lähiesimiehen pois päivystysyksiköstä.
Hyvinkään sairaalan päivystyksen henkilöstö marssii ulos tänään tiistaina noin kello 15.00. Työvuorossa olevat työntekijät eivät osallistu ulosmarssiin, joten päivystyksen toiminta jatkuu kuitenkin normaalisti.
Työntekijät ovat suivaantuneet johtoryhmän tekemiin päätöksiin, jotka henkilöstön mielestä heikentävät työhyvinvointia.
– Meillä on ollut hirveästi organisaatiomuutoksia alkuvuodesta lähtien. Meille on tullut kolmen osastonhoitajan malli. Kaksi uutta osastonhoitajaa on tullut virkoihin, kertoo henkilöstön puolesta puhuva, nimettömänä pysyttelevä sairaanhoitaja.
Kolmas osastonhoitaja, joka on työskennellyt päivystyksessä pitkään, on kuitenkin päätetty siirtää pois yksiköstä. Hänet korvataan uudella henkilöllä. Muutosta ei ole perusteltu henkilöstölle.
Työntekijät ovat tyrmistyneitä, koska heidän luottamustaan nauttivalla lähiesimiehellä on ollut merkittävä rooli henkilöstön työhyvinvoinnin kannalta.
– Tällä hetkellä meidän työyhteisömme kärsii tästä tilanteesta, ja potilasturvallisuus laskee tässä kiireessä. Nyt kun meiltä viedään hyvä esimies pois, niin työmotivaatio laskee entisestään, sairaanhoitaja kertoo.
Viimeisen vuoden aikana lähialueiden ilta- ja yöpäivystystoimintaa on siirretty Hyvinkään sairaalaan, mikä on lisännyt kiirettä Hyvinkään päivystysosastolla. Mäntsälän ja Järvenpään asukkaat käyttävät Hyvinkään päivystystä kello 18.00 jälkeen sekä Nurmijärveläiset kello 22.00 jälkeen. Heinäkuussa myös Tuusulan iltapäivystys siirtyy Hyvinkäälle.
– Kyllä ilta- ja yöaikaan näkyy, että asiakkaita on enemmän. Jonkin verran henkilöstöä on saatu lisää, mutta silti työ on muuttunut kuormittavammaksi.
Tehyn luottamusmies: "Olen surullinen siitä, että työnantaja toimii näin"
Tehyn Hyvinkään sairaanhoitoaluetta edustava luottamusmies Sari Arminen ei ollut tietoinen henkilöstön ulosmarssisuunnitelmista ennen kuin kuuli asiasta Yle Uutisilta.
Hän hämmästelee sairaalan johdon harjoittamaa henkilöstöpolitiikkaa.
– Tämä toiminta on kuin hölmöläisen peiton tekoa, että toisesta päästä otetaan ja toisesta annetaan. Siellä on toteutettu muun muassa henkilökunnan hyvinvointiin paneutuva voimala-hanke, ja nyt sitten viedään esimies, joka on suurelta osin vaikuttanut siihen, että henkilökunta voi paremmin ja tulee kuulluksi.
Armisen mukaan päivystys on yksi sairaalan näkyvimpiä toimintoja, joten sen toimintaan kannattaisi kiinnittää erityistä huomiota.
– Olen surullinen siitä, että työnantaja toimii näin, eikä ajattele Hyvinkään sairaalaa kokonaisuutena. Päivystys on kuitenkin näkyvä paikka. Siellä henkilöstö on heti potilaiden silmien edessä, ja heidän jaksamisensa kyllä näkyy.
Sote-kiista syttyi: Jääkö oppositio valmistelun ulkopuolelle? 
Hallituksen muodostajan Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitus tekee sote-uudistuksesta ja sen rahoituksesta poliittisen päätöksen. Oppositio pääsee vain sen seurantaryhmään. Tuleva oppositio ei hyväksy tätä.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi keskiviikon tiedotustilaisuudessaan, että neuvottelijakolmikko tekee sote-uudistuksesta ja sen rahoituksesta poliittisen päätöksen.
– Varsinainen parlamentaarinen valmistelutyö tähän soteen on tehty yhdessä, mutta jonkunlaista seurantatyötä voisi ajatella tähän, Sipilä sanoi.
Tuleva oppositio ei tätä hyväksy.
– Kaikki puolueet sitoutuivat ennen vaaleja, että sote-uudistus valmistellaan parlamentaarisesti, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoo.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja muistuttaa, että kun sote-uudistus kariutui perustuslakiongelmiin, perustuslakivaliokunta suositteli valmistelun jatkamista kaikkien eduskuntapuolueiden kesken.
– Sote-uudistus on pitkäaikainen prosessi, joka jatkuu seuraavalle vaalikaudelle. Kaikkien eduskuntapuolueiden olisi siksi hyvä sitoutua viemään sitä eteenpäin, vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sanoo.
SDP:n Lindtman muistuttaa, että sote-uudistus vaikuttaa myös kuntien tehtäviin.
– Ne ovat asioita jotka vaikuttavat jokaisen peruspalveluihin. Siksi toivomme, että valmistelussa ovat mukana kaikki, riippumatta millä puolella aitaa ovat, Lindtman sanoo.
Lindtmanin mukaan keskustelu tulevan opposition ja Juha Sipilän kanssa torstaiaamuna sujui hyvässä hengessä.
Oulangan hopeakylki rauhoitettiin täksi kesäksi uistelijoitten pyynniltä
Alkukesän taimenistaan kuuluisa Oulankajoki saa tänä kesänä pitää hopeakylkisen saaliinsa. Pienentyneen taimenkannan takia taimenen pynti on rauhoitettu koko kalastuskauden ajan.
Sallasta Kuusamon erämaametsien kautta Venäjän puolelle Paanajärveen laskeva Oulankajoki on perinteisesti ollut taimenen pyytäjien suosiossa touko-kesäkuun aikana. Silloin virkistyskalastajat ovat pyytäneet taimenia muun muassa Kiutakönkään alapuolella.
Pienentyneen kannan takia Metsähallitus ja Kuusamon yhteisalueiden osakaskunta ovat rauhoittaneet taimenen koko pyyntikaudeksi Oulankajoessa. Viime vuonna laskettiin, että jokeen nousi vain 120 kutukypsää taimenta.
Virkistyskausi aluillaan
Metsähallituksen virkistyskalastuskohteiden varsinainen kausi on hiljalleen käynnistymässä. Osa kalastuspaikoista Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on jo avattu ja osa avataan lähipäivien aikana. Vuosittain Metsähallitus myy Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun virkistyskalastuskohteisiin noin 15 000 lupaa, joista pääosa on päiväkalastuslupia. Suosituin kohde on Hossa, jonne luvista myydään noin kolmannes.
Metsähallituksen virkistyskalastuskohteet avataan harrastajille näinä päivänä. Sievin Maasydänjärvellä ja Vaalan Manamansalossa kausi on jo alkanut, mutta esimerkiksi Taivalkosken Kylmäluomalle kalaan pääsee vasta ensi viikonvaihteessa.
Kesäkuun alussa kalastukselle avataan Livojoki, Oulankajoki, Iijoen keskiosa, Korvua-Näljänkäjoki ja Hossanjoki.
Saaliita turvattu istutuksilla
Pyyntikokoista kirjolohta istutetaan Syväjärveen, Laahtaseen, Maasydänjärveen, Manamansaloon, Seitenahveniseen , Hossaan ja Kylmäluomalle. Lisäksi kohteiden kalastoa täydennetään vuosittain muun muassa taimenen, harjuksen ja siian poikasistutuksilla.
Metsähallitus toivoo, että kalastajat ilmoittavat saalistietonsa, joita voidaan jatkossa käyttää muun muassa tulevien istutusten mitoittamisessa.
Volga – venäläinen joki
Venäläisille suuri Volga on heidän pyhän maansa kansallisjoki, äiti ja venäläisen sielun symboli.
Joki alkaa huuruisesta suonsilmästä Valdain ylängöltä, koukkaa Moskova-joella ja kasvaa virraksi, jota proomut kyntävät suuntiinsa. Joki on tie, jonka kuvat avautuvat hiljakseen matkan edetessä. Vastakkain ovat vanha ja uusi, lautturi ja matkamies.
Stalingradin kreikkalaisportailla pauhaa nykypoppi, eivätkä skeittarit muista Stalinia vaan haluavat tähdiksi televisioon. Stalingrad räjähti vuonna 1942, mutta nyt rannan huvipuiston laitteet kieputtavat kirkuvia tyttöjä ja sinkauttavat synkät historian tahrat taivaan tuuliin.
Joki virtaa ja laiva kulkee matkan historiassa ja nykypäivässä sekä pysähtelee merkittävissä satamissa. Volgan lauttureina puhuvat kirjailijat, runoilijat, matkamiehet ja diktaattorit.
"Lähde Volgalle ja kuule, mikä valitus nousee Venäjän suurimmasta joesta! Maassamme tätä tuskaa kutsutaan lauluksi – se on lauttureiden ääni heidän kiskoessaan köysiä! "
Elokuva on esitetty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2010.
Volga – venäläinen joki, Suomi 2009. Ohjaus Marja Pensala. Tuotanto Alppiharjun elokuva oy ja Yle TV2 Dokumenttiprojekti
Katolisen kirkon homoavioliiton vastaiset rivit rakoilevat Irlannissa – nunna ja pappi loikkasivat homojen puolelle
Irlantilaiset päättävät huomenna perjantaina järjestettävässä kansanäänestyksessä siitä, sallitaanko samaa sukupuolta olevien avioliitot tiukan katolisessa maassa.
Ankarasti homoavioliittoja vastustava Irlannin katolinen kirkko on saanut huomata, etteivät kaikki sen näkyvät edustajat pysy kurissa ja herran nuhteessa. Huomenna perjantaina homoavioliitoista järjestettävän kansanäänestyksen alla muutamat kirkon edustajat ovat livenneet rivistä ja nousseet barrikadille tasa-arvoisen avioliiton puolesta.
Dublinissa työskentelevä pappi Peter McVerry on asettunut näkyvästi samaa sukupuolta olevien avioliittoja ajavan kyllä-kampanjan tueksi.
– Minulle kyse on tasa-arvosta. Meidän on tunnustettava kahden samaa sukupuolta olevan ihmisen rakkaus. Minulle se ei ole mikään ongelma, isä McVerry sanoo [The Independent -lehden](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/irelands-samesex-marriage-vote-as-date-looms-the-irish-ask--how-would-god-vote-10265310.html) haastattelussa.
– Mielestäni kirkon ei pidä tuputtaa omaa moraalikoodistoaan ihmisille, jotka eivät siihen ehkä usko, hän jatkaa ja muistuttaa homoavioliitossa olevan kyse valtion säätelemästä siviiliasiasta.
Pride of Ireland -elämäntyöpalkinnolla kunnioitettu isä McVerry on tunnettu hyväntekeväisyystyöstään.
"Olemme sortaneet homoja liian kauan"
Toinen näkyvästi samaa sukupuolta olevien avioliittoja tukeva katolisen kirkon edustaja on dublinilainen nunna Stanislaus Kennedy. Sisar Staniksi kutsuttu 75-vuotias nunna on dublinilaisten keskuudessa tunnettu kodittomien hyväksi tekemästään työstä. Nyt pidetty nunna on asettunut tukemaan kyllä-kampanjaa.
– Olen pohtinut asiaa paljon ja äänestän kyllä tunnustuksena sille, että homoyhteisön jäsenet ovat yhteiskunnan täysivaltaisia jäseniä, sisar Stan perustelee [The Irish Timesin](http://www.irishtimes.com/news/politics/sr-stan-to-vote-in-favour-of-same-sex-marriage-1.2207761) haastattelussa.
Nunnan mukaan kyse on kansalais- ja ihmisoikeuksista.
– Olemme sortaneet homo- ja lesboyhteisön jäseniä liian kauan, nunna toteaa.
Muutamista näkyvistä poikkeuksista huolimatta katolinen kirkko seisoo kuin kallio homoliittoja vastaan. Irlannin katolisen kirkon arkkipiispan Eamon Martinin mukaan homoavioliitot ovat jumalan tahdon vastaisia.
Dublinin arkkipiispa Diarmuid Martin on tosin todennut, että vaikka hän itse äänestääkin "ei", niin hän ei halua ohjeistaa muita.
Lainmuutoksen kannattajat ovat johtaneet mielipidemittauksissa, mutta homoavioliiton vastustajat ovat kuroneet etumatkaa kiinni äänestyspäivän lähestyessä.
Irlanti poisti homoseksuaalisuuden rikoslaista vasta vuonna 1993.
Nuorten paineet kasvussa – johtaa jopa vaarallisiin keinoihin
Nuorten paineet ulkonäöstä ja erilaisten tavaroiden hankinnasta ovat kasvaneet, kertoo nuorten kanssa työtään tekevä poliisi. Humalahakuinen juominen on sen sijaan vähentynyt.
Kenellekään ei liene yllätys se,
että tämän päivän yhteiskunta on suorituskeskeinen ja materialistinen. Ilmiöt
heijastuvat myös lapsiin ja nuoriin, jotka oppivat kuluttamisen alkeet jo
taaperoiässä. Niinpä kiusaus erilaisten laitteiden ja hyödykkeiden rikolliseen
hankintaan kasvaa, jos rahat eivät riitä niiden laillisin keinoin
hankkimiseen.
Vastuu lapsen kasvatuksesta sysätään valitettavan usein päiväkotien ja koulujen tehtäväksi.
– Erilaiset vempaimet asettavat
nuorille usein todella paljon paineita. Jos kavereilla sellaiset jo ovat, niin
itsellekin sellaiset olisi saatava. Jos ei muuten, niin laittomin keinoin. Kun
siihen lisätään vielä se vanha juttu - joukossa tyhmyys tiivistyy, niin
ongelma on valmis, toteaa vanhempi rikoskonstaapeli Milla Kynkäänniemi Oulun
poliisista.
Lisäksi varsinkin nuorille tytöille
kasaantuu kohtuuttomasti myös ulkonäköpaineita.
– Valitettavasti nuoriin naisiin,
tyttöihin ja jopa tyttölapsiin kohdistuu erilaisia ulkonäköpaineita. Ulkonäön korostunut ihailu,
erilaiset sosiaalisen median kuvajulkaisut, epävarmuus omasta identiteetistä ja
hyväksytyksi tulemisen tarve ovat omiaan kasaamaan paineita, kertoo Milla
Kynkäänniemi.
Vaaralliset
keinot tavaroiden saamiseksi ovat todellisuutta
Vanhempi rikoskonstaapeli Milla
Kynkäänniemi on myös nähnyt työssään sen, mihin tämän päivän materian palvonta
saattaa nuoren kohdalla pahimmillaan johtaa.
Jotkut nuoret tytöt suostuvat jopa seksiin rahaa vastaan, saadakseen hankittua itselleen tavaroita.
– Yksi valitettava ja lisääntynyt
ilmiö on, että jotkut nuoret tytöt suostuvat jopa seksiin rahaa vastaan,
saadakseen hankittua itselleen tavaroita, joihin heillä ei
muuten olisi varaa, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Milla Kynkäänniemi Oulun
poliisista.
Kynkäänniemen mukaan nuoret eivät
usein itse ymmärrä mihin ovat suostuneet, ja mihin he hankkimiaan tavaroita edes tarvitsevat.
Rötökset
tulevat usein vanhemmille yllätyksenä
Nuoren tekemä rikos tai rötös tulee
paljastuttuaan usein vanhemmille yllätyksille. Milla Kynkäänniemi kertoo
keskustelleensa kollegojensa kanssa usein syistä, jotka nuoren kohdalla
johtavat tyhmyyksien tekoon. Yksi syy löytyy kotoa.
– Monen lapsen ja nuoren kohdalla
kotona ei aseteta minkäänlaisia rajoja, vaan vastuu lapsen kasvatuksesta sysätään valitettavan usein päiväkotien ja koulujen
tehtäväksi. Lisäksi monen rikoksen pariin joutuneen nuoren kohdalla syitä
löytyy myös siitä, että heillä ei ole mitään päämäärää elämässään. He ikään
kuin leijuvat päämäärättömästi, toteaa Milla Kynkäänniemi.
Nuorten
alkoholinkäyttö vähentynyt
Nuorten alkoholinkäyttö ei ole
kokonaan loppunut, mutta merkkejä paremmasta on havaittavissa. Yhä useampi nuori
ei käytä alkoholia lainkaan ja yhä harvempi harrastaa todella humalahakuista
kännäämistä.
– Myöskään huumeet eivät ole
kokonaan hävinneet, mutta mitään dramaattista ongelmaa ei ole havaittavissa,
kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Milla Kynkäänniemi.
– Kyllähän huumeet ongelma on,
mutta sen vakavuus riippuu vähän siitä, mistä kulmasta sitä katsotaan. Mutta
niinkään ei voi sanoa, että se olisi pahentunut, pohtii Milla Kynkäänniemi.
Kaksivuotinen ammattikoulu tyrmätään – "Siirryttäisiin ajassa 30 vuotta taaksepäin"
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa suunnitellaan ammatillisen koulutuksen lyhentämistä kahteen vuoteen. Uudenmaan ammattikouluissa uutinen tyrmistytti.
– Ei hyvältä kuulosta. Samalla siirryttäisiin ajassa 30 vuotta taaksepäin, Hyrian yksikönvastaavaa Sami Silvennoinen sanoo.
Silvennoisen mukaan ammatillisen koulutuksen lyhentäminen lyö työelämän vaatimuksia kasvoille.
– Ammattiin valmistuneen pitää olla itsenäinen, kielitaitoinen ja mieluusti myös kansainvälinen. Tätä ei nuori kahdessa vuodessa opi, Silvennoinen korostaa.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa suunnitellaan ammatillisen koulutuksen lyhentämistä kahteen vuoteen. Nykyisin ammatillista peruskoulutusta tarjoavissa ammattikouluissa opiskellaan noin kolme vuotta. Ehdotuksen taustalla on se, että työuria pyritään saamaan pidemmiksi ja opiskelijoita nopeammin työelämään.
Keudan kuntayhtymän johtajan Hannu Heikkilän mukaan koulutuksen lyhentäminen ei pidennä työuria, vaan vaikeuttaa työpaikan löytämistä valmistumisen jälkeen.
– Nykyinen malli, 20 opintoviikkoa työssäoppimista on oikea suunta. Työpaikalla oppiminen on tullut yhä tärkeämmäksi. Monesti nuori työllistyy siihen paikkaan missä on ollut harjoittelemassa, Heikkilä korostaa.
Jatko-opinnot tyssäävät?
Käytännössä ammattikoulutuksen lyhentäminen kahteen vuoteen saataisi tarkoittaa myös, että ammattikoululaisilla ei olisi mahdollisuutta hakea tutkinnollaan korkeakouluopintoihin. Taustalla olisi ammattikoulun tutkintojen laajuuden kaventuminen.
Tutkinto ei enää olisi tasaveroinen lukiosta saadun tutkinnon kanssa. Nyt ammatillisen perustutkinnon suorittanut on oikeutettu hakemaan ammattikorkeakouluihin tai yliopistoihin.
– Kai ne sitten lyhentää lukionkin kahteen vuoteen, Heikkilä täräyttää.
Myös Sami Silvennoinen tyrmää koulutuksen, josta ei olisi mahdollisuutta jatko-opintoihin.
– Kyllä miettisin nuorena tai vanhempana, kannattaako lähteä opiskelemaan ammattia jos siitä ei voi edetä. Kyse on myös tasa-arvosta, tällaisia umpiperiä ei saa rakentaa, Silvennoinen korostaa.
Britanniassa laittomia siirtolaisia löytyi urheiluautorekasta
Poliisi löysi Britanniassa laittomia siirtolaisia luxusautoja sisältävästä rekasta. Salamatkustajat olivat ilmeisesti Vietnamista.
Laittomia siirtolaisia on löydetty Maserati-autoja sisältävästä rekasta Britanniassa. Poliisi löysi kymmenen siirtolaista luxusautoja sisältävästä rekasta. Mukana oli yksi alaikäinen henkilö.
Surreystä löydetyt salamatkustajat olivat ilmeisesti Vietnamista. Siirtolaiset siirrettiin Doverin siirtolaiskeskukseen.
Asuntojen hinnat jopa kaksinkertaistuneet pääkaupunkiseudulla – Katso oman alueesi hinnannousu
Helsingin Kruununhaassa, Vallilassa ja Sörnäisissä vanhojen asuntojen hinnat ovat kymmenen vuoden aikana jopa lähes kaksinkertaistuneet. Vuoden aikana hinnat ovat nousseet pääkaupunkiseudulla eniten Helsingin Pihlajamäessä ja Tapanilassa sekä Espoon Tapiolassa. Yle Uutisten kartta kertoo, miten asuntojen hinnat ovat kehittyneet omalla asuinalueellasi. 
Asuntojen hinnat ovat pääkaupunkiseudulla nousseet hurjaa vauhtia viimeiset kymmenen vuotta. Esimerkiksi Helsingissä Kruununhaassa, Vallilassa ja Sörnäisissä, asuntojen keskimääräinen neliöhinta on jopa kaksinkertaistunut.
Hintojen nousu on ollut voimakkainta vuosina 2005–2010. 2010-luvulla nousu on taittunut, ja viimeisen vuoden aikana hinnat ovat paikoin jopa lähteneet laskuun.
– Nyt meillä on selvästi käsillä se pitkään odotettu ilmiö asuntojen hintojen nousemisesta ehkä sille tasolle, että ihmiset eivät pysty niitä enää hankkimaan, sanoo Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara.
– Meillä on jo vuosia ennustettu asuntojen hintojen olevan liian kalliita suhteessa ihmisten maksukykyyn ja unohdettu tämä nopea ja voimakas kaupungistuminen, joka on nostanut asuntojen hintoja aina vain kalliimmiksi riippumatta siitä, mihin ihmisillä on oikeasti varaa, hän sanoo.
Vaattovaara kuitenkin pelkää, että hinnat lähtevät uudelleen nousuun talouden taas uudelleen piristyessä.
– Muutos tulee jatkumaan, että tulee hyvin kalliita alueita ja sitten jotkut alueet selkeästi menettävät arvoaan. Meillä on yhä enemmän väkeä, jolla on varaa maksaa ja niin kauan kuin asuntomarkkinat eivät toimi ja kun tarvittavaa tarjontaa eli uusia asuntoja ei nouse, niin hinnat vain jatkavat nousuaan, toteaa Vaattovaara.  
"Tulee hyvin kalliita alueita ja sitten jotkut alueet selkeästi menettävät arvoaan."
Vaattovaaran mukaan sosioekonomisten edellytysten jakautuminen yhä epätasa-arvoisemmin tulee näkymään tulevaisuudessa myös yhä vahvemmin pääkaupunkiseudun kaupunkirakenteessa.
– On alueita, joilla asuntojen hinnat ovat jo siitä valmiiksi kalliista hinnasta vielä moninkertaistuneet. Vielä muutama vuosikymmen sitten meillä oli kaupunkiseutu, jossa myös asuntojen hinnoilla mitattuna erot olivat äärimmäisen pieniä. Kantakaupungin kalleimman asunnon neliöhinta oli hyvin lähellä seudun edullisinta asuntoaluetta. Tästä katsottuna muutos on ollut dramaattisen nopea.
Lähiöiden vetovoima jatkanut kasvua
Tarkasteltaessa asuntojen hintakehitystä lyhyellä aikavälillä eli verrattessa kuluvan vuoden ensimmäistä neljännestä viime vuoden vastaavaan aikaan, ovat hinnat nousseet eniten Helsingin Pihlajamäessä, Tapanilassa ja Kannelmäessä sekä Tapiolassa, Espoossa.
Yliopistotutkija Hannu Kytö Helsingin yliopistosta löytää monia syitä miksi juuri näillä alueilla hinnat ovat kääntyneet nousuun.
– Esimerkiksi Pihjamäessä on monta vetovoimaa lisäävää tekijää. Siellä asunnot ovat vielä suht edullisia ja se on väljässä luonnonympäristössä. Lisäksi Pihlajamäki on myös suojeltu asemakaavalla, eikä sitä voida enää muuttaa täydennysrakentamisella. Ylipäätään ihmiset hakeutuvat tässä taloudellisessa tilanteessa halvemmille alueille. 
Kantakaupungin alueiden puuttuminen nousijoiden kärjestä kertoo Kytön mukaan siitä, että alueista on tullut hinnaltansa yliarvostettuja.
– Jos miettii esimerkiksi Kalliota, josta vielä mutama vuosi sitten nuoret ostivat hyvin paljon ensiasuntoja ja alue oli hyvin kysyttyä, niin nyt se kysyntä on siirtynyt enemmän Vallila–Hermanni-akselille ja osaksi sitten halvempiin lähiöihin.
Hinnat ovat vuoden takaiseen puolestaan laskeneet eniten Vaaralassa, Puistolassa, Etelä-Vuosaaressa ja Iivisniemessä.
– Syynä voi olla esimerkiksi asuntorakenne eli näillä alueilla on ehkä sen tyyppisiä asuntoja, jotka eivät jostain syystä mene kaupaksi. Tai voi olla niin, että alueilla ei ole remontoitu taloyhtiöitä, mikä tietysti laskee hintaa. Hintakehitys ylipäätään on hyvin pitkälti kiinni siitä, miten asuinaluetta ja taloja ylläpidetään, Kytö huomauttaa.
Sitä, millä pääkaupunkiseudun alueilla hinnat nousevat tulevaisuudessa, Kytö arvioi näin.
– Suuret joukkoliikenneratkaisut kuten Länsimetron jatke ja Kehärata voivat nostaa tulevaisuudessa joidenkin alueiden vetovoimaa huomattavasti. Toisaalta lähiöihin on upotettu ja ollaan upottamassa paljon rahaa peruskorjauksiin ja täydennysrakentamiseen ja jos sitä pystytään riittävissä määrin tekemään, niin totta kai se lisää alueen vetovoimaa. Lähiöiden, jotka kasvavat kiinni kantakaupunkiin tai joista on hyvät yhteydet sinne, niin niiden asema myös väistämättä kohenee.
Haloo Helsinki! vai Pariisin Kevät suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle: Haloo Helsinki! -bändin Pulp Fiction vai Pariisin Kevään Hän saapuu luokseni pimeydessä?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Haloo Helsinki! vai Pariisin Kevät suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8883517/)
Haloo Helsinki!: Pulp Fiction
_Kiitos ei ole kirosana -_albumilta irrotettu _Pulp Fiction_ on kitaristi **Leo Hakasen** säveltämä ja laulaja-basisti **Elli Haloon** sanoittama. Ellin on kertonut, että biisi hehkuttaa syntymähumalaa eli asennetta, jonka mukaan tanssilattialle voi mennä myös ilman alkoholin rohkaisevaa vaikutusta. Kappale lainaa nimensä **Quentin Tarantinon** kulttielokuvalta, jossa **Uma Thurmanin** ja **John Travoltan** esittämä kaksikko keskustelee kymmenen dollarin pirtelöistä ja revittelee tanssilattialla.
Pariisin Kevät: Hän saapuu luokseni pimeydessä
**Herra Ylppö** on ohjannut, kuvannut ja leikannut **Pariisin Kevään** _Hän saapuu luokseni pimeydessä_ -kappaleen musiikkivideon. Biisi löytyy yhtyeen viidenneltä albumilta _Musta laatikko_. Ylppön mukaan musiikkivideolta on tarkoituksellisesti jätetty tarinallisuus pois. Sen sijaan sillä pyritään korostamaan kappaleen hypnoottista tunnelmaa.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Hyypiän korvannut Schmidt ylitti kaikki odotukset
Leverkusenin seurajohto on ollut erittäin tyytyväinen päävalmentaja Roger Schmidtin työhön. 
Jalkapallon Saksan Bundesliigan Bayer Leverkusen ja päävalmentaja Roger Schmidt ovat solmineet jatkosopimuksen, joka pitää valmentajan seurassa kesään 2019 asti.
48-vuotias Schmidt tuli Leverkusenin peräsimeen itävaltalaisesta Salzburgista. Sami Hyypiä sai potkut seurasta 2014 huhtikuun alussa. Hänen paikkansa otti väliaikaisesti Sascha Lewandowski. Schmidt aloitti virallisesti Leverkusenin peräsimessä 2014 heinäkuun alussa. 
Leverkusen on varmistanut Bundesliigassa neljännen sijan ennen viikonlopun päätöskierrosta. 
\- Schmidt on ylittänyt kaikki urheilulliset tavoitteemme ja odotuksemme. Hyökkäyspelissä näkyy hänen kädenjälki, Leverkusenin toimitusjohtaja Michael Schade kehui. 
Keskimaa hävisi oikeudessa - 900 000 euroa vuokria rästissä
Osuuskauppa Keskimaa ja Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiö ovat käyneet oikeutta Jyväshovin vuokrista. Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan Keskimaalla on 890  000 euron edestä maksamattomia vuokria.
Osuuskauppa Keskimaa on hävinnyt Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväshovin vuokrakiistan. Keskimaa joutuu maksamaan Jyväshovin omistavalle Jyväskylän Kauppalaisseuran Säätiölle vuokrarästejä vuodelta 2014 vajaat 890 000 euroa 16:n prosentin korolla. Lisäksi Keskimaa joutuu maksamaan noin 28 000 euroa säätiön oikeudenkäyntikuluja.
Keskimaa punnitsee parhaillaan, lähteekö se valittamaan oikeuden päätöksestä.
– Me tutustumme päätökseen rauhassa, ja hallitus päättää viikon sisällä valitammeko, sanoo Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä.
Keskimaan ja Kauppalaisseuran vuokrasopimusta Jyväshovista on jäljellä kymmenen kuukautta.
– Olemme halukkaita jatkamaan vuokrasopimusta, meillä on ollut aivan hyvä keskusteluyhteys tästä. Oikeusprosessia ja vuokrasopimuksen jatkoa on pidetty erillään toisistaan, Määttä sanoo.
Kauppalaisseuran taloudenhoitaja Reijo Aalto vahvistaa, että vuokrasopimusneuvotteluja käydään hyvässä hengessä.
– Ei meillä Keskimaan kanssa mitään ongelmaa muilta osin ole. Käymme vuokrasopimusneuvotteluja, ja tavoitteena on saada sopimus aikaan viimeistään kesäkuussa. Meillä on kuitenkin Keskimaan lisäksi pari muutakin hotelli- ja ravintola-alan neuvottelukumppania, Aalto sanoo.
_Haastattelut teki Riina Mäentausta._
Radio Rock sai Julkisen sanan neuvoston ensimmäisen vakavan huomautuksen
Julkisen sanan neuvosto ratkaisi keskiviikkona kahdeksan kantelua, joista kolme muutakin johti langettavaan päätökseen.
Julkisen sanan neuvosto on antanut Radio Rockille vakavan huomautuksen tammikuun lopulla lähetetystä ohjelmasta, joka käsitteli vauvan kuolemaa hinkuyskään. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun JSN antaa viime vuonna mahdolliseksi tulleen niin sanotun vakavan huomautuksen.
JSN:n mukaan juontaja antoi täysin väärän kuvan vanhempien osuudesta kuolemaan. Radio Rock levitti samalla virheellisiä tietoja, vaikka sen olisi ollut helppo tarkistaa, mitä todellisuudessa oli tapahtunut.
Lisäksi Radio Rock laiminlöi Journalistin ohjeiden hienotunteisuusvaatimuksen. Tätä JSN piti erityisen raskauttavana, koska kyse oli vauvan kuolemasta ja sen käyttämisestä lyömäaseena omien mielipiteiden vahvistamisessa.
JSN toteaa, että juontajan suorasukaiset päätelmät ja alatyyliset ilmaisut vielä korostivat epäasiallista vaikutelmaa. JSN katsoo, että Radio Rockin rikkomus on törkeä.
Ohjelmassa Radio Rockin juontaja sanoi vauvan kuolleen, koska vanhemmat uskoivat, että rokottaminen voi aiheuttaa "hemmetin vakavia asioita lapselle". Esimerkiksi Iltalehti ja Ilta-Sanomat kertoivat samana aamuna vauvan kuolemasta ja mainitsivat hänen ikänsä sekä sen, että alle kolmikuukautisia vauvoja ei rokoteta.
JSN:ltä kolme muutakin langettavaa päätöstä 
Julkisen sanan neuvosto ratkaisi keskiviikkona kaikkiaan kahdeksan kantelua, joista kolme muutakin johti langettavaan päätökseen.
YleX sai langettavan päätöksen ns. yksisarvishoitoa koskevasta jutusta. Se oli JSN:n mukaan kritiikitön, mainosmainen ja täysin haastateltavan ehdolla tehty.
Aamuposti sai tuomion otsikosta, joka otti ennakolta kantaa uutisessa käsiteltyyn oikeusjuttuun. Itse jutussa otsikolle ei ollut katetta.
Raahen Seudun saama langettava päätös syntyi äänin 8-5. Kahden homeopaatin haastattelussa sekotettiin tosiasiat ja mielipiteet, katsoo JSN. Lisäksi siinä sivuutettiin journalistinen kritiikki, vaikka kyse oli kiistanalaisesta asiasta.
Äänestyksessä vähemmistöön jääneiden mielestä haastateltavat esiintyivät oman alansa asiantuntijoina, koulutettuina homeopaatteina.
Hyönteistutkijan arvio: Osa täistä aiempaa vastustuskykyisempiä – täishampoiden myrkky ei tepsi
Kun täikäsittelyjä ei onnistuta tekemään kunnolla, osa ötököistä selviää ja jatkaa sukua entistä vastustuskykyisempinä. Hyönteistutkija Lena Hulden arvioi, että osa täistä sietää Suomessakin jo täishampoiden myrkkyä. Näin on käynyt jo aiemmin esimerkiksi Ruotsissa.
Täiden häätö voi olla työlästä, ja se voi vaatia sitkeyttä. Se tiedetään monessa lapsiperheessä. Helpotusta täitaisteluun ei myöskään näytä olevan luvassa.
Hyönteistutkija Lena Hulden Helsingin yliopiston metsätieteiden laitokselta arvioi, että osa täistä on tullut Suomessakin vastustuskykyisiksi täishampoiden myrkylle. Varmaa tietoa ei kuitenkaan ole.
– Sekä Ruotsissa että Tanskassa on vastustuskykyisiä täitä. Jos meillä ei ole niitä Suomessa, niin se on ajan kysymys, että me saamme niitä myös tänne.
– Minun mielestäni niitä jo on paikoitellen Suomessa, mutta mitään varmaa tietoa tästä ei ole, Lena Hulden jatkaa.
Hulden pitää todennäköisenä, että jotkut suomalaiset ovat saaneet täitartunnan Ruotsista tai Tanskasta. Näin myrkkyä sietävät täit pikku hiljaa saavat yhteyttä suomalaisiin täihin. Ötököiden vastustuskykyä lisää Huldenin mukaan myös se, etteivät kaikki tee täiden häätökäsittelyä kunnolla.
– Heti kun meillä on täitä, joita ei ole kunnolla myrkytetty, annetaan vastustuskyvylle mahdollisuus kasvaa. Silloin aina joku täi, joka sietää vähän myrkkyä, selviää ja pääsee jatkamaan sukua. Pikku hiljaa vastustuskyky kasvaa.
Se, että osa täistä on vastustuskykyisempiä, näkyy aluksi niin, etteivät tutut myrkkyä sisältävät täishampoot enää auta entiseen tapaan. Täikäsittelyjä saatetaan myös joutua tekemään useampia kertoja kuin aiemmin.
Vastustuskykyisemmille täille on Huldenin mukaan kehiteltävä uusia aineita. Apteekeissa myydään myös myrkyttömiä, täit tukehduttamalla tappavia valmisteita. Tutkija ei usko, että tukehduttavat täivalmisteetkaan toimivat kovin tehokkaasti. Tanskassa on kehitelty esimerkiksi imurin suulake, jolla poistetaan täitä lapsen päästä joidenkin viikkojen ajan tartunnan jälkeen. Käytännön kokemusta imurin tehosta Huldenilla ei kuitenkaan ole.
Hyönteistutkija: Täit ja saivaret elävät pidempään kuin moni luulee
Aikuiset täit ja niiden munat eli saivareet ovat hyönteistutkija Lena Huldenin mukaan pitkäikäisempiä kuin yleisesti luullaan.
– Yleisesti aina sanotaan, että täi elää vain yhdestä kahteen vuorokautta ihmisen ulkopuolella, mutta se ei ole totta. Olemme tehneet kokeita niin, että olemme ottaneet eläviä täitä perjantaina, ja ne ovat olleet elossa vielä maanantaina.
Täin munat eli saivareet pystyvät puolestaan Huldenin mukaan elämään ihmisen ulkopuolella kuukauden. Jos ne pääsevät kosketuksiin sopivan lämpöisen paikan, esimerkiksi lapsen pään kanssa, ne saattavat vielä pitkänkin ajan kuluttua kuoriutua.
Täiden vastustyskyvyn parantuminen ei näy apteekissa
Apteekissa täiden vastustuskyvyn kasvu ei tällä hetkellä näy. Proviisori Katariina Lehtinen Yliopiston Apteekista kertoo, että täiden häätöön tarkoitettuja tuotteita on tänä vuonna kysytty samaan tapaan kuin aiempinakin vuosina.
– Jos käytännön työstä käsin katsoo, ei vaikuta siltä, että vastustuskyky olisi erityisemmin lisääntynyt viime vuosina.
Apteekeissa on myynnissä yli kymmentä erilaista täiden tuhoamiseen käyvää tuotetta. Perinteiset lääkeshampoot vaikuttavat täin hermostoon ja tappavat sen. Toiset valmisteet tukehduttavat tai kuivattavat täin. Eri ikäisille lapsille on hieman erilaisia tuotteita. Apteekissa neuvotaan sopivan tuotteen valinnassa.
– Voi aina kokeilla jollain toisella valmisteella, jos hoito ei yhdellä tuotteella ole tehonnut, Katariina Lehtinen opastaa.
Proviisori Katariina Lehtinen muistuttaa, että täikäsittelyn jälkeen on erittäin tärkeää kammata hiukset täikammalla säännöllisesti päivän tai kahden välein noin kahden viikon ajan. Muuten hoito voi epäonnistua. Jos täikampakaan  ei ole lapsen ohuille hiuksille tarpeeksi tiheä, saivareita voi poistaa lisäksi käsin tai esimerkiksi leikkaamalla irti yksittäisiä hiuksia. Myös petivaatteet ja päähineet on syytä pestä 60 asteessa.
Jyrääkö Pohjola Euroviisujen toisessa semifinaalissa? Katso ennuste!
Ruotsi, Norja ja Islanti puolustavat pohjoismaiden värejä Euroviisufinaalissa - ainakin jos on uskominen analytiikkayritys Accuscoren ennusteeseen. Euroviisujen toinen semifinaali Yle TV2:lla, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle Radio Vegalla to 21.5. klo 22.00.
[Ennustus ensimmäisen semifinaalin osalta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/19/paaseeko-pertti-kurikan-nimipaivat-finaaliin-katso-ennuste) osui vain  70% oikein. Miksi näin kävi? Lue Accuscoren analyysi aiheesta. Toista semifinaalia pidetään hieman helpompana ennustettavana.
Torstain 21.5. lähetyksen ylivoimainen suosikki  on Ruotsin **Måns Zelmerlöw** kappaleella __Heroes__. Hän on monien veikkauksissa ykkösehdokas myös koko kilpailun voittajaksi. Karsiutuminen tässä vaiheessa olisi todellinen  jymypaukku!
Myös seuraavaa viiden kappaleen ryhmää voidaan pitää hyvin todennäköisinä finalisteina. Sekä Norjan, Azerbaidzanin, Islannin, Slovenian että Latvian edustajilla on yli 70% todennäköisyys jatkoonmenolle. Näistä varsinkin Norjan **Mørland** & **Debrah Scarlett** -duon kappaleen __A Monster Like Me__ viime päivinä tasaisesti laskeneet vedonlyöntikertoimet ennustavat osaltaan hyvin todennäköistä finaalipaikkaa. Latvian **Aminatalla** on myös kertoimissa laskeva trendi, mikä tukee jatkomahdollisuuksia.
Yleisesti vedonlyöntikertoimista voitiin ennustaa erittäin hyvin ensimmäisen semi-finaalin tulos. Accuscore uskoo näin tapahtuvan myös toisessa semi-finaalissa.
Viimeisissä finaalipaikoissa ovat kiinni Liettua, Israel, Kypros ja Puola. Vaikka Kyproksen **John Karayiannisin** kappaletta on katseltu YouTubessa kaikkein vähiten osallistujista, pitävät vedonlyöntitoimistot sitä finaaliin menijänä yli 70%:n todennäköisyydellä. Accuscoren ennusteessa todennäköisyys on pienempi, mutta kuitenkin yli 50%. Puolan laskeva suuntaus ja Montenegron nouseva saattavat vielä muuttaa näiden maiden järjestystä. Viimeiset paikat ratkotaan esiintymisellä. Takaakin voidaan nousta kisaamaan vaikka koko kilpailun voitosta kuten Serbian **Bojana Stamenov** kappaleellaan __Beauty Never Lies__ ensimmäisessä semifinaalissa osoitti.
Irlannin **Molly Sterling** on myös mukana kisassa viimeisistä paikosta, mutta sen finaalipaikan todennäköisyys on laskenut edelliseen ennusteeseen nähden. Malta, Portugali ja Sveitsi eivät ole todennäköisiä finaaliin menijöitä ja San Marinon tai Tsekin finaalipaikka olisi yllätys.
Euroviisut: 2. semifinaali 
Yle TV2, Yle Areena, Yle Radio Suomi ja Yle Radio Vega to 21.5. klo 22.00.
YleX sai langettavan päätöksen JSN:ltä
Julkisen sanan neuvosto on antanut YleX:lle langettavan päätöksen uutisesta, joka rikkoi JSN:n mukaan hyvää journalistista tapaa.
JSN:n mukaan YleX:n juttu [Alle tonnilla yksisarvishoitajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252074) oli kritiikitön, mainosmainen ja tehty haastateltavan ehdoilla.
Yleisradion vastauksen mukaan juttu kertoi hyvin poikkeuksellisesta koulutuksesta
ilmiönä asettaen sen yleiseen koulutuskontekstiin ja arvottamatta koulutuksen
relevanttiutta.
Julkisen
sanan neuvoston mielestä journalistisen ja kaupallisen aineiston raja kuitenkin hämärtyi,
ja juttu jäi Yleisradion siihen tekemien
muokkaustenkin jälkeen mainosmaiseksi.
[Lue langettavaan päätökseen johtanut juttu.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252074)
[Lue Julkisen sanan neuvoston langettava päätös.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252072)
Tavallista sitkeämpi päätäi vaivana monessa koulussa
Lappeenrannan kouluissa on törmätty tavallista sitkempään täiongelmaan kuluvan lukuvuoden aikana. Sitkeimmissä tapauksissa täishampookaan ei ole toiminut.
Lappeenrannan kouluissa on ollut kuluvan lukuvuoden aikana erityisen sitkeä täiongelma. Monen koulun oppilailla on havaittu päätäitä, jotka on ollut tavallista vaikeampi karkoittaa.
Sitkeimmissä tapauksissa edes yleensä hoitona toimiva täishampoo ei ole ollut avuksi. 
Kimpisen koulussa täitä on ollut yksittäisiä tapauksia eri luokissa ja opettajat ovat tiedottaneet vanhempia asiasta.
– Meillä on ollut ohjeena,  että jos jollain oppilaalla havaitaan täitä, niin asiasta tiedotetaan kaikille sen luokan vanhemmille. Tarkoituksena on, että täit saataisiin pysäytettyä nopeasti, sanoo Kimpisen koulun apulaisrehtori Santtu Peltomaa.
Peltomaan mukaan tavanomaista sitkeämpiä täitä on tullut vastaan myös muissa kouluissa.
Häätö tehtävä tarkasti
Päätäit eivät ole vaarallisia, mutta kiusallisia ja vaikea karkoittaa. Vanhempien toivotaan ilmoittavan koululle pikaisesti, jos lapsen päästä löytyy täitä.
– Täiden häätö pitää tehdä todella huolellisesti. Ei auta, että kerran pestään shampoolla, vaan pää pitää käydä tarkasti läpi ja puhdistaa kaikki tekstiilit, joiden kanssa lapsen pää on ollut kosketuksissa, sanoo Peltomaa.
Päätäit leviävät ihmisestä toiseen esimerkiksi päähineiden välityksellä tai jos hiukset ovat kosketuksessa toisiinsa. Päätäin ensioireena on päänahan kutiaminen.
Kajaani jaetaan vyöhykkeisiin – bussihinnat valtakunnalliseen järjestelmään
Bussilippujen hinnoittelu muuttuu Kajaanissa kesäkuun vaihteessa. Uusi valtakunnallinen lippu- ja maksujärjestelmä Waltti pohjautuu vyöhykepohjaisiin hintoihin. Kajaanissa vyöhykkeitä on aluksi kolme, jatkossa kuusi.
Valtakunnallisen joukkoliikenteen lippu- ja maksujärjestelmä Waltin käyttöön siirrytään Kajaanissa vaiheittain. Samalla Kajaanissa siirrytään kilometripohjaisesta hinnoittelusta vyöhykepohjaiseen hinnoitteluun. Vyöhykkeitä tulee alussa kolme, ja jatkossa siirrytään kuuteen vyöhykkeeseen.
Vyöhyke 1 pitää sisällään käytännössä Kajaanin keskustaajamasta kuuden kilometrin etäisyyteen saakka ulottuvat alueet. Vyöhyke 2 ulottuu keskustasta yhdeksän kilometrin etäisyydelle ja vyöhyke 3 vastaa entistä 12–16 kilometrin taksaa.
Samalla Kajaanissa siirrytään käyttämään lippuhinnoissa pääosin samoja ikäluokkia kuin muuallakin valtakunnassa. Lasten lippu on voimassa 7–16 vuotiaille ja sen jälkeen käytetään aikuisten lippua. Kajaanissa ei oteta käyttöön lainkaan muualla käytössä olevaa 17–24 vuotiaille tarkoitettua nuorten lippua. Lippujen hintoihin uudistuksella on vähäinen vaikutus.
Romain Grosjean sai kovan rangaistuksen
Romain Grosjeanin Lotuksen vaihdelaatikko on vaihdettu. 
Lotus-tallin
F1-kuski Romain Grosjean on saanut viiden lähtöruudun rangaistuksen sunnuntain
Monacon gp:hen. Ranskalaiskuskia rangaistiin, koska hänen autonsa
vaihdelaatikko on vaihdettu. 
Grosjeanin
vaihdelaatikko meni rikki jo kaksi viikko sitten ajetussa Espanjan gp:ssä,
missä hän ajoi kilpailun viimeiset kierrokset ilman nelosvaihdetta. 
Grosjean
oli Monacon torstain ensimmäisten harjoitusten 13:s. Torstaina ajetaan vielä
toiset vapaat harjoitukset.
Yhdysvaltalainen plastiikkakirurgi on supersuosittu snapchatissä – koska hän snäppäilee leikkauksien aikana
Michael Salzhauer eli Dr. Miami on kiinnostava ja hivenen kuvottava Snapchat-käyttäjä.
Rasvakudosta, silikoni-implantteja ja leikkausviiltoja.
Tällaisiin kuviin ja videoihin törmää, kun seuraa plastiikkakirurgi **Michael Salzhauerin** eli **Dr. Miamin** Snapchat-tiliä @therealdrmiami.
Salzhauer kertoo [Vice-verkkolehdelle](http://www.vice.com/read/meet-dr-miami-the-plastic-surgeon-who-snapchats-his-operations-400?utm_source=vicetwitterus), että noin puolet hänen vastaanotolle tulevista potilaista antaa luvan ottaa heistä kuvia tai videoita Snapchatiin leikkauksen aikana. Sitä Salzhauer tekee – eikä lainkaan huonosti.
\- Se on erittäin hauskaa. Samalla ihmiset näkevät koko työskentelyprosessini ja oppivat luottamaan työni jälkeen, Salzhauer sanoo.
Salzhauer on toiminut kirurgina 19 vuoden ajan ja hoitanut yli kymmentä tuhatta potilasta. Salzhauer kertoo, ettei hän julkaisisi kuvia tai videoita työstään, jos hän ei uskoisi ammattitaitoonsa.
\- Se ei onnistuisi, jos olisin vasta-alkaja. Nyt olen sillä tasolla, että voin vähän keulia tekemisilläni sosiaalisessa mediassa, Salzhauer kertoo.
Salthauer myöntää, että Snapchat-suosio on poikinut hänelle varallisuutta lisääntyneiden asiakassuhteiden myötä. Hän kertoo olleensa kiireinen jo aiemmin, mutta nyt vapaapäiviä ei juurikaan ole lähitulevaisuudessa tiedossa. Eikä varmasti ihan heti tulekaan. Salzhauerin Snapchat-videoita katsotaan päivittäin 50 000–75 000 kertaa ympäri maailman. Jos edes muutama prosentti pohtii kauneusleikkausoperaatiota ja valitsee Snapchat-videoiden vuoksi Salzhauerin, niin rahahanat pysyvät auki todennäköisesti vielä pitkään.
**Lue myös:**
**[Joko kaverit kyllästyttävät? Ota Snapchatissa seurantaan nämä suomalaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255072)**
**[Snapchat päivittyy: bestis-lista korvaantui emoji-kuvilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254210)**
**[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)**
Julkisen sanan neuvoston langettava päätös
**Langettava päätös 5717/Yle/15**
Yleisradio
Asia:
Piilomainonta, lähdekritiikki
**Yleisradion
YleX.fi:ssa kerrottiin uskomushoidosta ja kouluttautumisesta kyseisen hoidon
ammattilaiseksi. Juttu oli kritiikitön, mainosmainen ja tehty haastateltavan
ehdoilla.**
**Kantelu
27.1.2015**
Kantelu kohdistuu YleX.fi:ssa 26.1.2015 julkaistuun
juttuun otsikolla Alle tonnilla yksisarvishoitajaksi – ilmoittautuminen on nyt
käynnissä.
Kantelijan mukaan juttu oli puhdas piilomainos. Jutussa
kerrottiin kritiikittömästi kuinka yksisarvishoito toimii ja kuinka yksisarvishoitajaksi
voi kouluttautua haastateltavan yrityksessä. Jutun loppukappaleessa kerrottiin
vielä milloin ja missä maksullinen kurssi järjestetään ja kuinka monta paikkaa
kurssilla on ja mihin mennessä sille on ilmoittauduttava. Jutussa oli kaksi
linkkiä kurssin järjestäjän nettisivulle ja yrityksen logo.
**Yleisradion
vastaus 22.1.2014**
Julkaisujohtaja Ismo Silvo toteaa, että YleX.fi on
nuorisolle tarkoitettu verkkosivusto, joka seuraa populaarikulttuuria ja
ilmiöitä. Sivusto nostaa esille nuorisoa kiinnostavia aiheita ja ilmiöitä,
jotka herättävät keskustelua puolesta ja vastaan.
Julkaisujohtajan mukaan Valkoisen Liekin Voima
\-yrityksen edustaja kertoo jutussa järjestämästään koulutuksesta ja hoitojen
vaikutuksesta ihmismieleen. Juttu käsittelee koulutusta, jonka opit eivät
perustu koululääketieteeseen. Artikkelissa ei oteta
kantaa hoidon toimivuuteen, vaan kerrotaan ilmiöstä. Jotta aihe konkretisoituisi,
jutussa kerrotaan koulutuksen kesto ja sen hinta. Tiedot ovat aiheen omaperäisyyden kannalta
relevantteja ja asettavat sen kontekstiin yleisen koulutustarjonnan kanssa.
Toimittaja ei ota kantaa hoitojen toimivuuteen, vaan kertoo koulutuksesta saatavilla
olevien faktatietojen kautta. Toimittaja ei arvota koulutuksen pätevyyttä tai
uskomushoitojen toimivuutta, vaan antaa päätösvallan lukijalle.
Julkaisujohtajan mukaan juttua korjattiin sen
ilmestymisen jälkeen, jolloin alkuperäinen otsikko ”Alle tonnilla yksisarvishoitajaksi
– ilmoittautuminen on nyt käynnissä” muutettiin muotoon ”Alle tonnilla yksisarvishoitajaksi”. Samalla poistettiin tieto
kurssin ilmoittautumisajasta ja kurssin koosta. Korjauksilla haluttiin korostaa
toimituksellista sisältöä. Jutun kuvitusta muutettiin yksisarvisesta juttuun liittymättömästä hevosesta.
Juttu täydentyi vuorokauden sisällä toisella artikkelilla: ”Asiantuntijat tyrmäävät
uskomushoidot – Osa paranee hoidosta huolimatta”.
Julkaisujohtajan mukaan YleX.fi:ssä julkaistu juttu
kertoo hyvin poikkeuksellisesta koulutuksesta ilmiönä asettaen sen yleiseen
koulutuskontekstiin ja arvottamatta koulutuksen relevanttiutta.
**Ratkaisu**
**JO
12: Tietolähteisiin on suhtauduttava kriittisesti. Erityisen tärkeää se on
kiistanalaisissa asioissa, koska tietolähteellä voi olla hyötymis- tai
vahingoittamistarkoitus.**
**JO
16: Ilmoitusten ja toimituksellisen aineiston raja on pidettävä selvänä.
Piilomainonta on torjuttava.**
Yleisradion nuorille suuntaaman YleX-kanavan nettijutussa
kerrottiin uskomushoitokoulutuksesta, jota järjestävää yrittäjää haastateltiin
juttuun. Yrittäjä kertoi yksityiskohtaisesti uskomushoidon perusteista ja
maksullisesta koulutuksesta, johon hän haki osallistujia. Jutussa oli myös kuva
kurssin mainoksesta. Se oli otettu suoraan yrityksen nettisivulta. Jutun
tekstiosuudessa oli lisäksi kaksi linkkiä, jotka veivät yrittäjän
nettisivuille.
Jutun otsikossa kehotettiin hakemaan maksulliselle
kurssille ja jutussa käsiteltiin yksityiskohtaisesti haastatellun
yritystoimintaa. Jutun kuvitus oli suoraan yrittäjän verkkosivulta ja jutussa oli
myös yrityksen mainoslogo sekä linkit ilmoittautumiseen.
Julkisen sanan neuvoston mielestä journalistisen ja
kaupallisen aineiston raja hämärtyi. Juttu jäi Yleisradion siihen tekemien
muokkaustenkin jälkeen mainosmaiseksi.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yleisradio on
rikkonut hyvää journalistista tapaa ja antaa sille huomautuksen.
Risto Uimonen                                                               Nenne
Hallman
puheenjohtaja                                                                 sihteeri
**Ratkaisu tehty:**
20.5.2015
**Ratkaisun tekivät:**
Risto Uimonen (pj),
Hannu Helineva, Jyrki Huotari, Ulla Järvi, Anssi Järvinen, Eeva Ruotsalainen,
Pasi Kivioja, Heikki Kuutti, Heli Kärkkäinen, Venla Mäntysalo, Heikki Valkama
ja Salla Vuorikoski.
[Lue langettavaan päätökseen johtanut juttu.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/26/alle-tonnilla-yksisarvishoitajaksi)
Opiskelijoiden edustaja: Ammattikoulutuksen suosio voi romahtaa 
Ammattikoulutuksen lyhentäminen vuodella saa opiskelijärjestön edustajalta jyrkän tuomion. Ammattiin opiskelevien Liiton puheenjohtaja Musa Jallow on erityisesti huolissaan jatko-opiskelumahdollisuuden menetyksestä.
Hallitusneuvotteluissa esiin pulpahtanut ajatus ammattikoulutuksen supistamisesta järkyttää ammattiin opiskevia. Sakin eli Suomen Ammattiin Opiskelevien Liiton vt. puheenjohtaja Musa Jallow pitää ajatustan erittäin huolestuttavana.
– Jatko-opiskelukelpoisuus ammattiopiskelussa on yksi keskeinen tekijä koulutuksen valtaisaan suosioon. Opiskelijat kokevat sen tukevan heidän elämäänsä ja elinikäistä oppimista, painottaa Jallow.
Musa Jallowin mukaan suurin osa ammattiopiskelijoista suunnittelee jatko-opintoja valmistumisensa jälkeen. Ehdotus opintojen lyhentämiseksi perustuu ajatukseen, että työuria pyritään saamaan pidemmiksi ja opiskelijoita nopeammin työelämään.
– Minusta se on putkijattelua. Ammattiopiskelijoista halutaan ilmeisesti vain mahdollisimman nopeasti työvoimaa. Itse haluaisin nähdä nuoret enemmänkin tulevaisuuden tekijöinä, Jallow toteaa.
"Ei noin erikoista kukaan huoli "
Tavallisuuden tavoittelukin voi olla sukupolvelta toiselle siirtyvä taakka. Esikoisromaani Rakkaudenhirviön päähenkilö  on nuori nainen, joka kertoo kasvutarinansa. Hän on kotoisin Pohjois-Karjalasta pieneltä paikkakunnalta, jossa ei siedetä erilaisuutta. Tai ainakaan hänen äitinsä ei sitä siedä. Tämä iskostaa tyttärensä päähän, ettei noin erikoista kukaan huoli.
– Minusta tavallisuutta ei ole olemassa. Se riippuu aina
siitä, kuka pääsee määrittelemään, mikä on tavallista. Kuitenkin me niin usein
sorrumme tavoittelemaan sitä.  Se on
tavallaan paradoksi. Tavoittelemme jotain mitä ei ole, Turunen sanoo.
Päähenkilö pakenee ahdistavalta pikkupaikkakunnalta
taidelukioon Helsinkiin ja pääsee yllättäen teatterikorkeakouluun. Sekään ei
riitä. Niinpä tyttö pakenee pitkiksi ajoiksi ulkomaille.
– Tämä on myös kirja
siitä, kuinka ei osaa elää, vaikka olisi saanut kaiken, kertoo Turunen.
Naisenakin olo on hankalaa. Peiliin katsoessaan tyttö näkee
lehmän, ja hän on mielestään olemassa vain miehen katseesta.
– Päähenkilöllä  on
elämässään vaihe, jolloin hän mielestään häviää, niin kuin puut häviävät
metsästä, jos niitä ei kukaan katso. Mutta en ole halunnut mitenkään arvottaa
sitä, onko se hyvää vai huonoa. Olen vain halunnut kertoa siitä, kertoo
feministi Turunen.
– Romaanissani halusin näyttää ja kertoa asiat
konkreettisina, en selittää tai näyttää miltä ne tuntuvat. Kun yksinkertaistaa
asioita, paljastuu ydin. Turunen kertoo lukeneensa vanhoja muistiinpanojaan,
joihin on kirjoittanut haluavansa olla mahdollisimman rehellinen ja
mahdollisimman suora.
Tämä on tuttua myös Turusen kansainvälisestikin
menestyneistä näytelmistä Puputyttö ja Broken heart story. Nekin ovat konstailemattomia.
Myös romaanissaan Turunen kärjistää. Ristiriidat yllättävät ja ahdistavasta
syntyy hauskaa.  Siitäkin huolimatta,
että tarina on vanha tuttu, miten minusta tuli minä.
Sipilä hallitusneuvotteluista: Päätöksiä luvassa vasta myöhään huomisiltana
Juha Sipilä (kesk.) ei usko, että hallitusneuvotteluissa syntyy tänään varsinaisia päätöksiä.
Hallitusneuvotteluiden vetäjän Juha Sipilän (kesk.) mukaan muun muassa sote-uudistusta pohtivan reformityöryhmän työn tuloksia odotetaan huomenna perjantaina illalla.
– Tänään ei varmaankaan synny päätöksiä. Nyt on työn ja jumpan aika. Ensimmäisiä päätöksentekopisteitä on huomenna illalla myöhään ja niille on varattu vara-aikaa viikonlopuksi, Sipilä avasi neuvotteluiden aikataulua Smolnaan saapuessaan.
Sipilä: Tuoreessa muistissa on toimia oppositiossa
Sipilä kertoi tavanneensa tänään torstaina aamupäivällä opposition edustajia. Opposition kanssa keskusteltiin muun muassa suhtautumisesta parlamentaariseen valmisteluun.
– Aloite tuli heidän puoleltaaan ja mielellään heidät tapasin, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaaan keskustelu käytiin hyvässä hengessä.
– Sanoin, että tuoreessa muistissa on se, millaista on toimia oppositiossa.
Sipilän mukaan mitään päätöksiä ei ole tehty siitä, mitä asioita valmistellaan jatkossa parlamentaarisesti.
– Oma lähtökohtani on, että oppositio on tavalla tai toisella mukana yli vaaalikausien kestävissä asioissa.
Esimerkkejä tällaisista asioista ovat Sipilän mukaaan sote ja ulkopolitiikka. Myös Yle on hänen mukaansa perinteisesti ollut eduskunnan asia.
Ministereiden vähentäminen edelleen tavoitteena
Sipilän mukaan ministeriöiden yhdistämistä ei ole lähtökohtaisesti agendalla. Hän ei halunnut arvioida, onko esimerkiksi ympäristöministeriön pilkkominen asiaa pohtivan työryhmän tavoitteena.
– Katsotaan, mitä tämä ryhmä saa aikaiseksi, Sipilä toppuutteli.
Sipilän mukaan ministereiden ja avustajien määrän merkittävä vähentäminen on edelleen tavoitteena.
Stubb: Jokainen sote-kivi on käännetty
Hallitusneuvotteluihin saapunut kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ei halunnut arvioida, mikä olisi hänen mielestään paras malli sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi.
– Kaikkia eri malleja on tässä viimeiset kahdeksan vuotta katsottu. Veikkaan, että jokainen sote-kivi on käännetty. Nyt on aika vaan tehdä ratkaisu ja mennä eteenpän. Turha tätä on enää vatuloida, Stubb sanoi.
– Kyllä sieltä joku malli löytyy. Onko malli aina täydellinen. Ei koskaan, hän jatkoi
Suomessa toiminut romanialaisyhtiö syytteessä – maksoi 200 euron palkkoja
Syyttäjä katsoo yhtiön maksaneen Raumalla ja Porissa työskenneille romanialaisille minipalkkoja ja hyötyneen tästä lähes 300 000 euroa.
Syyttäjä vaati rangaistusta kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä ja mittavia korvauksia Porissa ja Raumalla toimineelle romanialaisyhtiölle.
Syytteen mukaan Technip Offshore Finlandin alihankkijan alihankkijana toiminut S.C. Instalco A.G. SRL -yhtiö maksoi työntekijöilleen vain noin 200 euron kuukausipalkkoja, mikä vastaa Romanian minimipalkkaa. Tämän lisäksi heille maksettiin päivärahaa, jota ei suomalaisessa työehtosopimuksessa kuitenkaan lueta palkaksi.
Romanialaiset työskentelivät heinäkuusta 2012 lähtien vuoden 2013 lokakuuhun asti Raumalla ja Porissa. He tekivät töitä hitsaajina ja asentajina.
Syyttäjä katsoo, että yritys käytti hyväkseen noin sadan työntekijänsä tietämättömyyttä Suomen lainsäädännöstä.
Syytteen mukaan romanialaisyhtiö saavutti noin 280 000 euron rikoshyödyn. Syyttäjä vaatii myös, että yhtiö omaisuutta on pidettävä takavarikoituna, kunnes tuomittu korvaus on suoritettu. Jutun käsittely alkoi Satakunnan käräjäoikeudessa tänään.
Konfliktit vähenevät – kaupunkisota tekee niistä verisempiä
Brittiläinen IISS-tutkimuslaitos laskee, että viime vuonna maailmanlaajuisesti oli meneillään 42 aseellista konfliktia, jotka vaativat 180 000 kuolonuhria.
Brittiläinen tutkimuslaitos International Institute for Strategic Studies laskee, että maailmassa on meneillään aiempaa vähemmän aseellisia konflikteja mutta ne vaativat aiempaa enemmän kuolonuhreja.
IISS:n mukaan vuonna 2014 meneillään oli 42 aktiivista aseellista konfliktia, jotka vaativat 180 000 kuolonuhria. Vuonna 2008 meneillään oli 63 aseellista konfliktia, jotka vaativat 56 000 kuolonuhria.
– Aseellisten konfliktien määrä maailmassa on ollut jatkuvassa laskussa, ja tämä on eittämättä tervetullutta, mutta konfliktien määrän lasku on enemmän kuin korvaantunut niiden väkivallan intensiteetin kasvulla, Armed Conflict Study -raportin päätoimittaja Nigel Inkster sanoo.
Inksterin mukaan lisääntynyt sodankäynti kaupungeissa johtaa väistämättä siviiliuhrien määrän kasvuun.
Suuren osan kuolonuhreista aiheutti viime vuonna Syyrian sisällissota, jonka väkivallassa kuoli vuonna 2014 arviolta 70 000 ihmistä.
IISS:n laskelmien mukaan konflikti on vaatinut neljän viime vuoden aikana ainakin 200 000 ihmishenkeä.
Syyrian jälkeen verisintä konfliktia käytiin Irakissa, jossa äärijärjestö Isisin levittäytyminen vaati noin 18 000 kuolonuhria. Meksikon jengisodat tappoivat 15 000 ihmistä, Etelä-Sudanin sisäinen konflikti 12 000. Afganistanissa kuoli 7500 ihmistä, ja Ukrainassa noin 4500.
Konfliktit ajavat myös aiempaa enemmän ihmisiä pakolaisiksi sekä maansa ulkopuolelle että kotimaansa sisällä.
YK:n pakolaisavun järjestö kertoo, että vuonna 2013 pakolaisten määrä nousi  ensi kertaa sitten toisen maailmansodan yli 50 miljoonan.
Inkster sanoi, että Venäjän ratkaisu ottaa Krimin niemimaa haltuunsa on kasvattanut laajemman aseellisen konfliktin vaaraa Euroopassa vaikka se käytännössä vaikuttaakin vielä kaukaiselta mahdollisuudelta.
– Sotilaallinen kapasiteetti voi luoda väärää itseluottamusta, mikä yhdistyneenä politiikantekijöiden krooniseen kyvyttömyyteen nähdä maailma mahdollisten kilpailijoiden tai vastustajien näkökulmasta varmistaa sen, että virhearvion riskiä ei voi koskaan liioitella, Inkster varoitti The Guardian -lehden haastattelussa.
Urheiluopisto rakensi leirintäalueen - täällä saa löhöillä
Savonlinnan Tanhuvaaran Urheiluopisto luottaa liikuntamatkailun vetovoimaan. Leririntäalueella voi lomailla urheilemattakin.
Savonlinnan Urheiluopiston Tanhuvaaran takapihalla kolme kaivinkonetta kääntää maisemaa uuteen uskoon. Kiirettä pitää, sillä jo kesäkuun alussa Tanhuvaaraan pitäisi valmistua leirintäalue, jonka toivotaan houkuttelevan liikunnasta innostuneita matkailijoita. Asuntoautoille ja -vaunuille tulee 30 paikkaa ja telttailoijoille oma alueensa
– Lähdemme varovaisesti liikkeelle, mutta asioiden onnistuessa toimintaa voidaan laajentaakin. Tutkimusten mukaan liikuntamatkailu on pitänyt lamasta huolimatta hyvin pintansa ja jopa kasvanut, sanoo urheiluopiston rehtori Erkki Kauppinen.
Urheiluopiston tuloista leirintälue muodostaa ainakin aluksi vain pienen osan,  mutta jos asiakkaita riittää, toimintaa saatetaan myöhemmin kasvattaa. Leirintäalueella riittää aktiviteettia ympäri vuoden, talvella muun muassa hiihtolatu.
Tanhuvaaran urheiluopiston rehtori on tyytyväinen siihen, että opiston reviiri laajenee myös leirintäaluetoimintaan. Toiveissa on, että aluetta voidaan kehittää yhteistyössä Savonlinnan kaupungin kanssa. Torstai-iltana aluetta esitellään Savonlinnan kaupunginvaltuuston jäsenille.
– Liikuntamatkailun laajeneminen on kaikkien etu. Keskus palvelee savonlinnalaisia, ja toivottavasti myös muualta tulee väkeä, rehtori Erkki Kauppinen sanoo.
Entä jos lomailijaa ei pururata houkuta? Saako Tanhuvaaran leirintäalueella viettää lomansa aurinkotuolissa maaten lenkkimakkara kourassa?
– Täällä saa lomailla niin kuin haluaa, mutta jos tähän mennessä lomalla on harrastanut lähinnä lenkkimakkaran syöntiä, niin ehkä täällä innostuu kokeilemaan lenkkelyäkin.
Kemijärvellä Pöyliöjärven tila ei parane lisäpumppauksilla
Pöyliöjärven tilaa ei ole kannattavaa ryhtyä parantamaan johtamalla siihen vettä Kemijärvestä. Tutkimuksen mukaan lisäpumppauksen jälkeenkin Pöyliöjärven ravinnepitoisuudet pysyvät korkeina ja järvi säilyy keskirehevänä.
Kemijärven kaupunkitaajaman keskellä olevan Pöyliöjärven tilaa ei ole kannattavaa ryhtyä parantamaan sekoittamalla siihen uutta vettä Kemijärvestä.
Pöyry-yhtiöllä teetetyn tutkimuksen mukaan Pöyliöjärven ravinnepitoisuudet pysyisivät korkeina ja järvi säilyisi keskirehevänä lisäveden pumppauksen jälkeenkin. Lisäpumppausta ei liioin puolla sen hinta ja hyötysuhde.
Pöyryltä tilattu selvitys liittyy Kemijärven vesistökunnostushankkeeseen, jota yhdessä ovat vetäneet Lapin Ely-keskus, Kemijärven kaupunki ja Kemijoki Oy.
Tuleva oppositio haluaa olla mukana päätöksenteossa
Opposition ryhmäpuheenjohtajat toivoivat pikaisesti parlamentaarisia työryhmiä ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon sekä puolustusselonteon laadintaan.
Tuleva oppositio on tapasi torstaina hallituksenmuodostajaJuha Sipilän (kesk.). Tapaamisessa oppositioryhmien puheenjohtajat painottivat parlamentaarisen työskentelyn jatkamisen tärkeyttä kaikkia suomalaisia koskettavissa asioissa, kuten sote- ja kuntauudistuksessa.
Oppositiojohtajat toivoivat hallitus-oppositio-työskentelyn sujuvan hyvin ja tiedonkulun ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyvissä kysymyksissä olevan avointa riippumatta siitä, ollaanko hallituksessa vaiko ei.
Hallitusneuvotteluissa on julkistettujen tietojen mukaan päätetty valmistella ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko sekä puolustusselonteko.
Oppositio toivoo, että ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon sekä puolustusselonteon laadinnassa jatketaan parlamentaarista valmistelukäytäntöä aikaisempien vuosien ja vuosikymmenten tapaan.
Oppositio esittää, että uusi hallitus heti ensitöikseen käynnistäisi näiden asioiden osalta parlamentaarisen työryhmätyön.
Myös Yleisradiota koskevat asiat tulisi vakiintuneen tavan mukaan käsitellä parlamentaarisesti, toteavat puheenjohtajat yhteisessä kirjeessään Sipilälle.
Kirjeen kirjoittivat tulevan opposition eduskuntaryhmien puheenjohtajat Antti Lindtman (sd.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.), Mikaela Nylander (r.) sekä Peter Östman (kd.).
Maailmanmestari piti kolmen vuoden kilpailutauon – palasi ja rikkoi heti maailmanennätyksen
Samuli Korpi rikkoi viime sunnuntaina 85-vuotiaiden korkeushypyn maailmanennätyksen. Kolmen sentin tulosparannus tuli mestarille itselleenkin yllätyksenä. Korpi harjoittelee edelleen säännöllisesti.
Kotkalaista Samuli Korpea voi hyvällä syyllä sanoa teräsvaariksi. Viime sunnuntaina hän rikkoi Kouvolassa 85-vuotiaiden miesten korkeushypyn maailmanennätyksen tuloksella 125 senttiä. Kymmenen vuotta vanha edellinen ennätys parani kolmella sentillä.
– Ilma oli oikein hyvä ja siinä se rima nousi mukavasti pikkuhiljaa. Ei siinä sen kummenpaa. Ennätys tuli itsellekin vähän yllätyksenä, naurahtaa Korpi.
Maailmanennätys oli kova suoritus siinäkin mielessä, että edellisestä korkeushyppykisasta oli ehtinyt kulua kolme vuotta. Silloinkin saavutuksena oli maailmanmestaruus.
– Ei se kunto mihinkään häivy, kun sitä pitää vähän yllä koko ajan. Kaikenlaisia vikoja on tähän ikään mennessä ollut, mutta siitä huolimatta olen aika notkeassa kunnossa. Se on tärkeintä.
Korpi harjoittelee muiden veteraaniurheilijoiden kanssa edelleen viikottain. Hyppyjen lisäksi paikat pysyvät kunnossa kevyellä juoksulla. Hän käyttää vanhanaikaista ulkojalkatekniikkaa, joka vaatii hyppääjältä notkeutta.
Korkeushypyn lisäksi Korpi on kunnostautunut myös kolmiloikassa ja nuorempana hän oli myös innokas suunnistaja.
Korven urheilu-uran jatko on vielä auki. SM-kisat pidetään Helsingissä juhannuksen jälkeen, mutta houkutteluista huolimatta ennätysmiehen osallistuminen on vielä auki.
– Harjoitellaan, mutta kilpailut on eri juttu. Aika näyttää, onnistunko parantamaan omaa ennätystä.
Ufoilua ja valoilmiöitä Suomessa
Suomalaisten kertomat ufohavainnot kiinnostivat mediaa 1960–1970-luvun taitteessa. Joihinkin tapauksiin on löytynyt selitys, mutta osa on jäänyt selvittämättömiksi mystisiksi ilmiöiksi, joista todisteeksi ovat jääneet vain silminnäkijöiden kertomukset. Tunnetuimpina havaintoina pidetään muun muassa Pudasjärven ja Imjärven ufotapauksia.
Vuonna 1971 tehdyssä radio-ohjelmassa toimittaja** Stig Framåt** matkustaa Pudasjärvelle haastattelemaan ufoja havainneita henkilöitä. Framåtin mukaan on kahdenlaisia ihmisiä. Niitä jotka uskovat ufoihin ja niitä jotka eivät usko ufoihin. "Ufoista on tullut määrätyille ihmisille uskonnon tapainen riitti ja ateistejakin on tietenkin tässä hommassa mukana", pohdiskelee Framåt.
Pudasjärven Särkivaarassa nähtiin samankaltaisia outoja valoilmiöitä peräkkäisinä vuosina 1969 ja 1970. Framåt jututtaa havaintoja tehneitä **Jorma Kemppaista, Erkki Herukkaa, Urpo Illikaista, Eetu Niskasaarta** ja** Atte Särkelää**. "Kun niistä ufoista on nyt puhuttu, nii tuossa se nyt on", toteaa Niskasaari ajatelleen, kun havaitsi kummallisia valoja.
Yksi tunnetuimmista väitetyistä ufohavainnoista Suomessa on Heinolan lähellä sijaitsevan Imjärven ufotapaus vuodelta 1970. Tuolloin** Aarno Heinonen **ja **Esko Viljo** olivat hiihtolenkillä, kun he havaitsivat jotain kummaa. Vuonna 1971  toimittaja** Eero Porkan** tekemässä haastattelussa Aarno Heinonen kertoo kohtaamisestaan avaruusolennon kanssa.
Se sai ne määrätyt kokeet tehtyä, niin se lähti sitten takaisin.
Heinonen kertoo lentävän objektin olleen lautasen mallinen ja niin taitavasti valmistettu, ettei ihminen moiseen kykenisi. Hän kuvailee myös olentoa, joka astui aluksesta ulos. "Sillä oli suhteellisen iso pää ja pieni pyöreä vartalo". Hänen mukaansa olento oli pukeutunut fosforipukuun, mikä loisti hämärässä erittäin voimakkaasti.
Tapauksen jälkeen Heinonen kertoo olleen sairaslomalla monta kuukautta. Hänen kaverissa Esko Viljossa oli näkynyt jopa ulkoisia vammoja. "Eskon kasvot turposivat ja kävi hyvin tummanpunaisiksi", kertoo Heinonen.
Joulukuussa vuonna 1967 eri puolella Suomea huomattiin outoja valoilmiöitä, joissa valopallot olivat leijuneet jonossa lännestä itään. Mäntsäläläinen **Veijo Leimu** kuvailee tapahtumia tarkasti. "Kello 16.55 kiinnitin huomioita taivaalle. Siellä oli noin viisi-kuusi ilotulituksen näköistä vekotinta, joilla jäi juovan tyylinen perään". Leimu kertoo myös ihmetelleensä sitä, ettei lentävistä esineistä kuulunut minkäänlaista ääntä.
Myös Espoon Tapiolassa noteerattiin "taivaallinen" valoilmiö. Maisteri **Lars Törnwall** kertoo nähneensä palloja, joilla oli pyrstöt. "Niillä oli suuntana lännestä itään", kuvailee Törnwall.
Asiantuntijan puheenvuoron saa Jokioisten observatorisen laitoksen johtaja, maisteri **Pentti Järvi**. Hänen mukaan ilmiön syynä on tekokuu, joka on pudonnut maahan. Myöhemmin kuitenkin selvisi, että kyseinen valoilmiö johtui Kosmos 194 -satelliitin kantoraketin jäännöksistä.
Porin ufokerhon johtaja, eläinlääkäri **Jarl Lund** kertoo omista ufohavainnoistaan sekä vuonna 1963 perustetusta Porin ufokerhosta. Aamun peili -ohjelmassa vuodelta 1992 kerrotaan erilaisista havainnoista, jossa väitetään esiintyneen tuntemattomia lentäviä esineitä.  "Silloin kun maailmassa on jännitteitä, alkaa näkyä ufoja", pohtii Jarl Lund.
Ohjelmassa keskusteltiin myös humanoidien ulkoisesta olemuksesta. "Pienet humanoidit tuntuvat olevan kuin jotain pieniä eläinrobotteja". Keskustelussa ohjeistetaan myös, mitä tulee tehdä, jos kohtaa humanoidin. "Kyllä minä olen sitä mieltä, että on parempi häipyä", vinkkaa Lund. Hänen mielestään kylmän pään ja vahvan psyyken omaava ihminen voi jäädä tekemään havaintoja.
Vuonna 1966 Turussa taivaalla havaittiin outo valoilmiö. Samaan aikaan taivaalta kuului puhetta muistuttavaa ääntä. Ohjelmassa kuullaan teknillisen korkeakoulun radiotekniikan professorin** Martti Tiurin** mielipidettä ilmiöstä."Periaatteessa en väitä, ettei lentäviä lautasia olisi olemassa", kommentoi Tiuri. Maisteri** Risto Lemmetyinen** Turun yliopiston eläintieteelliseltä laitokselta arvelee ääni-ilmiön johtuneen vain lentävästä hanhiparvesta.
Vuonna 1985 radiouutisissa kerrottiin tunnistamattomasta lentävästä esineestä. Ilmiön huomasi Tbilisistä Tallinnaan lentäneen matkustajalentokoneen pilotit. "Lentäjät huomasivat oikealla ylhäällä ikään kuin kirkkaan tähden, josta yhtäkkiä kirposi valonsäde. Säde laajeni kartioksi, joka edelleen kasvoi leveyttä ja pituutta, kunnes se ylettyi maahan asti ja valaisi kirkkaasti maanpinnan, valot ja tiet. Pilottien mukaan valonsäde oli puolensadan kilometrin korkeudessa", raportoi toimittaja **Yrjö Länsipuro**
Ovatko he hulluja? – Päijänne lihasvoimalla päästä päähän
Koulutuskeskus Salpauksen kajakit ja kirkkovene lähtevät valloittamaan Päijännettä. Tarkoitus on meloa ja soutaa Suomen toiseksi suurin järvi päästä päähän runsaan viikon aikana. Matkaa kertyy puolitoista sataa kilometriä.
Koulutuskeskus Salpauksen kahdeksan kajakkia on laskettu vesille Jyväskylässä. Niiden määränpää häämöttää pitkulaisen Päijänteen toisessa päässä Asikkalassa. Matkan varrella poimitaan mukaan Jämsästä kirkkovene.  Lihasvoimin liikkuvia vesikulkineita saattaa moottorivene, joka on samalla myös turvavene.
– Ajatus Päijänteen retkestä sai alkunsa pohtiessamme melontaohjaajakoulutuksen pidemmän kesäretken kohdetta. Jonkin reitin tai vesistön melominen kokonaan kiehtoo monia, onpahan jotain jälkipolville kerrottavaa, sanoo luonto-ohjaajakoulutuksen opettaja Hanna Salminen.
Puolentoista sadan kilometrin urakka
Kajakeille kertyy matkaa sääolosuhteista riippuen 120-160 kilometriä. Jyväskylän satamasta matkaan lähti 13 melojaa.
– Meitä on tässä melomassa luonto-ohjaajaopiskelijoita ja luonto-ohjaajiksi valmistuneita. Tämä Päijänne-Jamboree on valinnainen osa melontaohjaajan kurssia, sanoo Salpauksen opiskelija Iska Knuuttila.
Viikon reissuun on varauduttu muun muassa pelastusharjoituksella ja turvallisuussuunnitelmilla sekä useilla reittisuunnitelmilla.
– Kajakeissa on mukana muun muassa hätäsoihtu,  hinausköyttä ja heittonarua, tyhjennyspumppu sekä tietenkin merikartta alueesta, kertoo Salpauksen luontoalan opettaja Jarno Räsänen.
"Koska se on siinä"
Myös muonat on pakattu kajakkeihin.
– Mielikuvista pitää käyttää, mutta mukaan voi ottaa muutakin kuin niitä nuudeleita, joita kaikilla yleensä on, Salminen sanoo.
Mutta: viikko melomassa Päijänteen hyistä pintaa Suomen koleassa keväässä. Miksi?
– Se, että saa koko Päijänteen melottua on itsessään motivoivaa, Knuuttila sanoo.
_Haastattelut teki Riikka Pennanen._
Boliden investoi 13 miljoonaa jätteen läjitykseen Harjavallassa
Harjavaltaan tehdään kaksi suurta jätteensijoitusaluetta. Alueille sijoitetaan teollisuusprosesseissa syntyvää jätettä.
Harjavaltaan aletaan rakentaa uusia teollisuusprosesseissa syntyvän jätteen sijoitusalueita. Alueet rakennuttavan Boliden Harjavallan mukaan yhteisarvo on 13 miljoonaa euroa.
Harjavallan Sievariin raekennetaan noin 16 hehtaarin alue, jonne läjitetään kuparihienokuonaa. Ratalaan puolestaan tulee 1,6 hehtaarin laajennusalue nikkelikuonalle.
Rakennustöistä vastaa Ekokem. Rakennustyöt alkavat heti ja valmistuvat Ratalassa vuoden 2015 aikana ja Sievarissa vuoden 2016 lopussa.
Ratalan sijoitusalueen pohja tehdään puolen metrin paksuisesta maabentoniittikerroksesta ja kahden millimetrin HDPE-muovikalvosta. Sievarin pohjarakenne koostuu tasatun pohjamaan päälle tiivistettävästä metrin paksuisesta maabentoniittikerroksesta sekä sen päälle asennettavasta kahden millimetrin HDPE-muovikalvosta.
Svetlana Siltanen: Lyhyt opas maahanmuuttajille (21.5.2015)
Hei kaikille!
Minä olen maahanmuuttaja, siis Suomessa asumisen alussa minun täytyi hoitaa peruspaperiasioita. Jotkut pitävät asiointia Suomessa vaikeana, jotkut helppona. Minun mielestä asiointi tässä on ihan selvää, mutta voin sanoa sillä tavalla vain sen jälkeen, kun kaikki on järjestetty kuntoon. Luulen, että tietojen puute oli minun pääongelma.
Voin ymmärtää Suomen poliitikkoja, jotka puhuvat helposta asioinnista. Kyllä on se helppoa niiden näkökulmasta, jotka laativat säännöt! Sen lisäksi monet heistä ovat kasvaneet Suomessa, ja heidän paperiasiat ovat järjestyneet askel askeleelta niin luonnollisesti, että he tuskin ovat huomanneet mitään! Mutta maahanmuuttajan täytyy tehdä aika paljon lyhyessä ajassa.
No niin, aloitetaan.
Ensimmäinen juttu on oleskelulupa. Ole valmis siihen, että poliisilaitokselle on aina pitkä jono. Joskus ajan varaamisen ja poliisilaitoksella vierailun välillä voi mennä muutama viikko (jopa muutama kuukausi) aikaa. Odotusaikana kannattaa vielä käydä poliisilaitoksella ja kysyä infotiskiltä enemmän tietoa papereista, jotka sinulla täytyy olla valmiina, kun tulet hakemaan oleskelulupaa. Kun oleskelulupa on saatu ja siellä on sanottu, että "Hakijalla on rajoittamaton työnteko-oikeus", monet maahanmuuttajat luulevat, että nyt kaikki on kunnossa eikä tarvitse tehdä muuta kuin etsiä sopivaa työpaikkaa. Niin minäkin ajattelin.
Mutta toinen ja tärkein asia on henkilötunnuksen saaminen. Minun mielestä tämä asia on tärkein, koska henkilötunnusta vaaditaan kaikkialla, jokaisessa virallisessa paikassa. Henkilötunnus saadaan maistraatista.
Kun henkilötunnus on saatu, on aika mennä TE-toimistoon. TE-toimistosta saat paljon apua. Virkailija auttaa sinua tekemään esimerkiksi kotoutumissuunnitelman sinun koulutuksen, työkokemuksen ja mieltymyksien perusteella. Asiantuntija kertoo sinulle suomen kielen kursseista ja vastaa kysymyksiin.
Ai niin, heti henkilötunnuksen saamisen jälkeen täytyy hakea Kela-korttia Kelan toimistosta!
Minä ymmärrän, että jokaisella maahanmuuttajalla on oma erikoinen tilanne, mutta tässä oppaassa kerroin lyhyesti omasta kokemuksesta. Toivon, että tästä on apua ainakin jollekin!
Onnea,
Svetlana.
**[Lue myös muut opiskelijoiden kirjoitukset](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/tavataan_puolueet/)**
Nuorten maailmanmestari  Espoo Bluesiin haaviin
Juuso Vainiolla on edessä muutto Hämeenlinnasta Espooseen. 
Jääkiekon SM-liigan Espoo Blues ja 20-vuotias nuorten maailmanmestari Juuso Vainio ovat solmineet kahden vuoden mittaisen sopimuksen. Puolustaja pelasi viime kaudella HPK:ssa. 
\- Juuso Vainio on nuoresta iästään huolimatta pelannut jo yli 100 liigapeliä. Tiedämme, että Juuso on vahva kahdensuunnan pelaaja ja uskomme että hän pystyy kehittymään Bluesissa ja olemaan isossa roolissa joukkueessamme,  Bluesin General Manager Peter Ahola kommentoi seuran tiedotteessa.
Hämeenlinnassa syntynyt ja HPK:ta koko uransa aiemmin edustanut Vainio merkkautti viime kaudella hämeenlinnalaisseurassa 56 ottelussa tehot 1+9=10. Kaudella 2012-13 Vainio voitti HPK:n A-nuorissa Suomen mestaruuden ja oli mukana myös voittamassa Suomelle alle 20-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruuden vuonna 2014.
Tulvavedet selvässä laskussa Lapissa
Pohjoisen jokiin ennakoidaan toista, ensimäistä hieman pienempää tulvahuippua toukokuun lopulle. Lapin ely-keskuksen mukaan toisen huipun lopullisen suuruuden ratkaisee sateiden suuruus.
Tulva on aiheuttanut Lapissa vahinkoja pääasiassa kesämökeille, rantasaunoille, laitureille ja erilaisille rantarakenteille. Lisäksi vettä on päässyt suotautumaan moniin kellareihin maakerroksien läpi.
**Ounasjoessa **Kittilän kohdalla tulvaveden pinta nousi korkeimmilleen tasolle 15.5. ja jäi vahinkorajasta 72 cm. Vesipinta jatkaa hiljaista laskuaan. Kittilään ja sen yläpuoliseen Ounasjokeen ennustetaan vielä toista pienempää tulvahuippua toukokuun lopulle.
**Tornionjoessa **Tornion kaupungin kohdalla tulvavesi kävi korkeimmillaan 17.5. 18 cm vahinkoriskirajan alapuolella. Tällä hetkellä vesipinta on laskusuunnassa. Tornionjoelle ennakoidaan toista tulvahuippua touko-kesäkuun vaihteeseen.
Virtaamien ja vesipintojen korkeuksien ennakoidaan jäävän ensimäistä huippua hieman pienemmiksi ja pysyvän vahinkoriskirajan alapuolella. Runsaiden sateiden myötä tulvatilanne saattaa muuttua vielä huonompaan suuntaan.
**Kemijärven **pinta on saavuttanut kesävedenkorkeuden ja on nyt lähes täynnä. Kemijärven tulovirtaama on pienentynyt, mutta Seitakorvan juoksutusta pidetään vielä suurena viikonloppuun. Lapin ELY-keskuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta hakemaa lupaa Kemijärven säännöstelyehtojen tilapäiseksi muuttamiseksi ei otettu käyttöön.
**Kemijoen **maksimivirtaamat ja tulvaveden korkeudet ajoittuivat Rovaniemellä viime viikonvaihteeseen ja olivat tavanomaista suurempia. Tulvavesi nousi lauantai-iltana korkeimmillaan 18 cm vahinkorajan alapuolelle. Seitakorvan ulosjuoksutukset pitävät virtaamia Rovaniemen kohdalla suurina ensi viikolle asti.
**Ivalojoessa **tulvaveden virtaamat ja vesikorkeudet jäivät lähelle keskimääräisiä ja olivat korkeimmillaan 12.5. Toista, ensimäistä hieman pienempää tulvahuippua odotetaan ensi viikon alkuun. Ely-keskuksen mukaan tulvatilanne Ivalojoella on vakaa, eikä ongelmia ole odotettavissa.
**Tenojoen **tulvasta ennustetaan kaksihuippuista. Ensimmäinen huippu oli 14.5 ja toista, hieman suurempaa huippua, odotetaan ensi viikon alkupuolelle eli toukokuun 26.päivän tienoille. Maksivirtaaman ennakoidaan olevan keskimääräistä hieman pienemmän.
Benjamin Enroth – Tangoa jo toisessa polvessa
**Benjamin Enroth** keräsi tangolaulukilpailun esikarsinnassa yhteensä komeat 7788 sijoittuen miesten sarjan kärkeen. 25-vuotias tamperelainen on ollut mukana tangolaulukilpailussa jo kerran aikaisemminkin.
– Kokeilin osallistumista ensi kertaa viime vuonna, jolloin en vielä paljoa tangoja ollut laulanut.
Viime kerralla Enroth ei päässyt ensimmäisestä karsintavaiheesta jatkoon, mutta tänä vuonna tilanne on toinen. Nettiäänestyksen ääniharavan mukaan toiseen yrittämään oli helpompi lähteä, kun esikarsintakiertue oli ennestään tuttu.
Tangoa jo taaperosta
Benjamin Enrothin mukaan päätökseen lähteä kilpailemaan tangokuninkaan kruunusta vaikutti etenkin yleisön kannustus keikoilla. Taustatukea tuli myös isältä **[Pepeltä](http://personal.inet.fi/musiikki/rsk/Pepe.Enroth.html)**, joka pyrki tangokuninkaaksi vuonna 1991.
– Isä neuvoi olemaan kilpailussa vain oma itsensä ja tekemään parhaansa.
Musiikki on ollut Enrothin perheessä aina läsnä. Hän pääsi mukaan isänsä keikoille jo lapsena, aina kun se vain oli mahdollista. Siviiliammatiltaan puusepäksi kouluttautunut Enroth muistaa tutustuneensa tangoihin juuri keikkareissujen kautta.
– Halu tehdä musiikkia kumpuaa noista ajoista. Musiikki on minulle sydäntä lähinnä.
Isä neuvoi olemaan kilpailussa vain oma itsensä ja tekemään parhaansa
Yleisön suosikki
Benjamin Enroth on kilpaillut musiikin parissa menestyksekkäästi jo aikaisemmin. Vuoden 2010 [Iskelmäartistikilpailussa](https://www.youtube.com/watch?v=8IXXDCQgW38) hän sijoittui toiseksi saavuttaen samalla myös yleisön suosikin tittelin. Hän korostaakin yleisön huomioonottamista keikoilla.
– Esiintyessä pitää säilyttää vuorovaikutus yleisön kanssa ja siihen kuuluu myös pienen silmäpelin pitäminen.
Entä millaista musiikkia kuultaisiin Benjamin Enrothin keikkasetissä, mikäli matka veisi aina korkeimmalle korokkeelle saakka?
– Tangoista ihastuin todella paljon esikarsinta-kappaleeseen [__Onnemme kyyneleet__](https://www.youtube.com/watch?v=PMNmN7wJuEo). Ohjelmistoon tulisi myös tanssimusiikkia laidasta laitaan ja mukana olisi myös vanhoja tuttuja disco-biisejä.
Turun Tangomaratonille Enroth lähtee positiviisella asenteella ja odottavilla fiiliksillä.
– Kiitokset kaikille äänestäjille, jotka olette tukeneet minua. Onnea myös kaikille jatkoon päässeille kanssakilpailijoille, Turussa nähdään!
Aki Samuli –  Kokenut ensikertalainen on valmis tangokuninkaaksi asti
Tangomarkkinat laulukilpailun nettiäänestyksessä kolmanneksi eniten ääniä, 7294 sai **Aki Samuli**. 32-vuotiaalle nastolalaiselle menestys esikarsintaäänestyksessä tuli yllätyksenä.
Ensimmäistä kertaa tangokruunujahtiin osallistuvan Aki Samulin vahva kampanjointi sosiaalisessa mediassa herätti runsaasti keskustelua esikarsintavideoiden kommenttipalstalla. Aki Samuli itse on tyytyväinen siihen, että ihmiset ovat aktivoituneet kommentoimaan.
– Mun mielestäni silloin on tehty jotain oikein, kun ihmisiä puhuttaa. Vuonna 2015 ei enää riitä, että käyt laulaa lurauttamassa näytteen ja istut sen jälkeen kotisohvalle odottelemaan. Ei sua sieltä kukaan sieltä löydä.
Tangolupausta lunastamassa
Vuonna 2003 Aki Samuli päätti, että hän tulisi osallistumaan tangolaulukilpailuun vielä jonain päivänä. Useista lähipiirin kehotuksista huolimatta lupauksen lunastamiseen kului lopulta 12 vuotta.
– Nuorempana en kokenut olevani vielä valmis. Kyselyihin osallistumisesta vastasin aina kielteisesti ja samalla rakensin itselleni tavallaan suojamuurin.
Jannika sanoi mulle suoraan, että nyt Aki pulinat pois, sä huomaat kohta olevasi 60 ja vatvot vieläkin samaa asiaa. Otat härkää sarvista kiinni ja osallistut!
Aki Samuli kertoo jännittäneensä esiintymistilanteita nuorempana, mutta aikuistumisen myötä itsevarmuus on kasvanut. Viimeinen kannustin tuli kuitenkin yllättävältä suunnalta, kun hän oli kahvilla popmusiikin parissa tunnetun **[Jannika B](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jannika_B)**:n kanssa.
–Jannika sanoi mulle suoraan, että nyt Aki pulinat pois, sä huomaat kohta olevasi 60 ja vatvot vieläkin samaa asiaa. Otat härkää sarvista kiinni ja osallistut! Se oli viimeinen potku takamukselle.
Tavoitteena uusi näkökulma
Tangolaulukilpailussa Aki Samuli toivoo voivansa tarjota tangokansalle jotakin tuoretta ja erilaista. Tummaääninen mieslaulaja ei pelkää valita esitettäväkseen tuntemattomampiakin kappaleita.
– Yksi omista suosikkikappaleistani keikoilla on __[Kun paljon antaa](https://www.youtube.com/watch?v=UYsxsycnD8c)__. Sen aikana voi huomata kuinka ihmiset pysähtyvät kuuntelemaan kappaleen sanoja.
Kappaleita ei ole valittu umpimähkään, vaan pääosassa ovat hyvät tekstit. Aki Samulin mukaan alkuperäisesittäjän sukupuolella ei ole merkitystä, vaikka näkökulma esitettäessä muuttuisikin.
– Mies voi olla herkkä tulkitsija siinä missä nainenkin.
Vaikka tippuisi, niin periksi ei saa antaa. Uudestaan ylös vain ja kohti unelmia!
Aki Samuli on myös mielissään tangolaulukilpailun esityskappaleiden monipuolistumisesta. Häntä kiinnostavat  varsinkin suurelle yleisölle tuttujen pop-kappaleiden tangosovitukset.
– Perinteitä pitää kunnioittaa, mutta uusien kappaleiden kautta voidaan tavoittaa myös uutta kuulijakuntaa.
Aki Samulin mukaan mielikuva tangolaulukilpailusta iäkkäämpien ihmisten kilpailuna on kuitenkin harhaanjohtava.
– Kun katsoin äänestyksen 20 parasta, niin aika nuorta sakkia siellä on.
Aki Samuli tahtoo myös kannustaa kaikkia kilpakumppaneitaan, niin jatkavia kuin karsiutuviakin.
– Vaikka tippuisi, niin periksi ei saa antaa. Uudestaan ylös vain ja kohti unelmia!
Dino Nyman – Matkalla tangon tanssijasta tulkitsijaksi
Tangolaulukilpailun esikarsinnassa toiseksi tuli **Dino Nyman** 7768 äänellä. 36-vuotias vantaalainen osallistui tänä vuonna tangokruunun metsästämiseen ensimmäistä kertaa. Esiintymisen saralla vielä suhteellisen kokematon Nyman on aiemmin laulanut lähinnä karaokea.
– Innostuin laulamisesta tosissani esiintyessäni erään ystäväni juhlissa vuosi sitten.
Nyman kunnioittaa suuresti tuntemaansa tangolaulajaa, viime vuoden Tangomarkkinoilla toiseksi sijoittunutta **[Leif Lindemania](http://fi.wikipedia.org/wiki/Leif_Lindeman)**, jonka seuraaminen lavalla on innostanut entisestään laulamisen pariin.
– Leifin keikalla tuli sellainen palo, että voi vitsit kun saisi olla itsekin tuollaisessa samanlaisessa asemassa.
Valttina tanssitausta
Tähän asti Dino Nyman on ollut ensisijaisesti tanssija. Hän kehuu erityisesti harrastuksen sosiaalista puolta, jonka myötä on tavannut kymmeniä uusia ihmisiä. Kesäisin Nyman kertoo käyvänsä tanssilavoilla parhaimmillaan jopa viisi kertaa viikossa, suosikkipaikkanaan [Helsingin Pavi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helsinki_Pavi).
– Urheilun ystävillä on kotikentät tai kotikaukalot, meillä tanssijoilla on kotilavat.
Musiikki voi olla tavattoman kaunista kuunneltavaa, mutta samalla epätanssittavaa.
Nymanin mielestä tangossa tanssi ja laulu kulkevat rinnakkain. Intohimoisen tangon tanssiminen lähentelee hänen mukaansa jopa taidetta. Tanssijan näkökulmasta katsottuna kaikki artistit eivät kuitenkaan osaa ottaa yleisöään riittävästi huomioon.
– Musiikki voi olla tavattoman kaunista kuunneltavaa, mutta samalla epätanssittavaa. On eri asia laulaa konsertissa kuin tanssilavalla, mitä kaikki artistit eivät osaa ottaa huomioon.
Aito esiintyjä
Kappalevalintoja koskevan tilannetajun lisäksi Dino Nyman listaa tangolaulajan tärkeimmiksi valteiksi aitouden ja oikean asenteen. Artistin työ alkaa jo ennen keikkaa jolloin oman innostuksen säilyttäminen vuorokauden ympäri on ensiarvoisen tärkeää.
– Jos artistilla ja bändillä on hyvä fiilis lavalla, se välittyy kyllä yleisöllekin.
Jos artistilla ja bändillä on hyvä fiilis lavalla, se välittyy kyllä yleisöllekin
Tanssilavan keikkasettiä Nyman lähtisi kasaamaan tangot ja valssit edellä. Kokenut tanssilavakävijä tietää, että jenkat, polkat ja masurkat jäisivät suurelta osalta yleisöstä tanssimatta. Nymanin sydäntä lähellä ovat etenkin vanhat tangot, kuten **[Taisto Tammen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Taisto_Tammi)** __[Tango Sinikalle](https://www.youtube.com/watch?v=G60M5B9Q83I)__. Uudemmista esiintyjistä **[Marita Taavitsainen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Marita_Taavitsainen)** saa kehuja Nymanilta.
– Maritan keikoilla on ilo käydä. Tänä keväänä olen käynyt jo kolmesti.
Nyman lähtee kohti Turun Tangomaratonia tervetullut jännitys sydänpohjassa. Hänen mukaansa laulajana tuntemattoman kaverin pääseminen jatkoon ei ollut mikään itsestäänselvyys.
– Monet ihmiset jaksoivat painaa äänestysnappia useita kertoja ja mun kannattajani pitivät pintansa. Iso kiitos heille siitä.
Merja Uimonen – Tango ei katso ikää
Tangolaulukilpailun esikarsintaäänestyksen toiseksi tulleella **Merja Uimosella** on hyvät kilpailuasetelmat lähdettäessä Turun Tangomaratonille. 3640 ääntä kerännyt 50-vuotias luopajärveläinenkään ei ole ensimmäistä kertaa kruunua hakemassa.
– Osallistuin viimeksi vuonna 2009, jolloin miehet ja naiset olivat samassa äänestyskategoriassa.
Ikä on vain numeroita
Merja Uimosta on luonnehdittu muun muassa ”ääneksi, jota Suomen kansa rakastaa”. Uimoselle kauniit sanat ovat jääneet erityisesti mieleen, vaikka hän ei omaa lauluääntään poikkeuksellina pidäkään.
Sanoin suoraan, että mitä väliä sillä (iällä) on?
– Paljon olen saanut kuulla, että mulla on persoonallinen ääni. Monet ovat myös verranneet **[Tarja Lunnakseen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tarja_Lunnas)**, mistä en ole ollenkaan pahoillani.
Joitakin kuuntelijoita yli 45-vuotiaille tarkoitetun [tangoseniorikilpailun](http://www.tangomarkkinat.fi/tangoseniori-laulukilpailu.html) voittajan osallistuminen kamppailuun tangokuningattaren kruunusta ihmetytti.
– Sanoin suoraan, että mitä väliä sillä (iällä) on? Haluan rikkoa rajoja ja näyttää ettei iäkkäämmän henkilön osallistuminen ole mikään mahdottomuus. Kilpailuhan on kaikille avoin!
Uimonen tunteekin olevansa mieleltään ikäistään nuorempi. Tangojen suhteen veri vetää kuitenkin vanhempien klassikkokappaleiden suuntaan. Suosikkilaulajiksi valikoituvat pienen pohdinnan jälkeen ainakin **[Reijo Taipale](http://fi.wikipedia.org/wiki/Reijo_Taipale)** ja **[Arja Koriseva](http://fi.wikipedia.org/wiki/Arja_Koriseva)**. Esityskappaleita valitessa Uimonen etsii ensisijaisesti tangoja, joissa on sanomaa.
– [__Soi maininki hiljainen__](https://www.youtube.com/watch?v=QqCVjDstdt0) on ollut suosikkikappaleeni jo pitkään ja sitä on myös mukava laulaa.
Kilpailuvietin vietävänä
Aiemmin esiintymisurallaan muun muassa Tangokaraoken ja Tangoseniorin voittanut Uimonen nauttii kilpailemisesta. Halu mitata omia rajojansa ajaa eteenpäin.
Nautin päästessäni laulamaan ison yleisön eteen, silloin tulkitsija minussa vasta todella syttyy!
– Kilpailuviettini on aika kova, mutta mikä tärkeämpää, olen saanut kilpailujen kautta myös monia hyviä ystäviä.
Uimonen kertoo esikarsintalaulun nauhoitustilaisuuden olleen hänelle haasteellinen, kun laulu piti esittää kameran edessä pienessä kopissa.
– Nautin päästessäni laulamaan ison yleisön eteen, silloin tulkitsija minussa vasta todella syttyy!
Merja Uimonen oli kiitollinen tukijoukkojen aktiivisuudesta äänestysrintamalla. Turun Tangomaratonille hyvistä asetelmista lähtevän Uimosen ei tarvitse hakea ylimääräistä motivaatiota.
 
– Melkein pitäisi sitoa puuhun kiinni, niin kova into ja näyttämisenhalu mulla on. Pitää vähän toppuutella, ettei mene ihan överiksi.
Raisa Laine – Tango palautti laulamisen riemun
Tangomarkkinat laulukilpailun ensikertalainen **Raisa Laine** keräsi nettiäänestyksessä naisten kolmanneksi suurimman äänipotin 3597 äänellä. Raisa opiskeli nuorempana vuosia klassista laulua ja osallistui klassisen musiikin kilpailuihinkin. Sitten laulamisen palo hiipui moneksi vuodeksi, kunnes syttyi viime kesänä tangolaulukilpailua katsellessa uudelleen.
41-vuotias helsinkiläinen on tangolaulukilpailussa mukana ensimmäistä kertaa. Kilpailukokemusta löytyy kuitenkin laulukilpailuiden raskaammasta sarjasta. Raisa osallistui 2000-luvun alussa mm. [Timo Mustakallio -laulukilpailuun](http://www.operafestival.fi/fi/footer/Laulukilpailu/Timo-Mustakallio-laulukilpailu) kaksi kertaa. Sijoitus oli 16 parhaan joukossa.
Seuraavaksi klassisen laulun opetusta ja laulajan töitä olisi pitänyt lähteä hakemaan ulkomailta. Samaan aikaan Raisa pyöritti omaa yritystä.
— Laulaminen alkoi tuntua vaikealta, vaikka sen pitäisi olla ihanaa. Laitoin sitten niin sanotusti pillit pussiin.
Tangokärpänen puri kotisohvalla
Kului vuosia ilman erityistä kaipuuta laulun pariin. Viime kesänä tuli toisenlainen olo. Kotisohvalla tangolaulukilpailua katsoessaan Raisa rupesi miettimään suhdettaan laulamiseen uudesta näkökulmasta.
— Tajusin, että kyllähän mä laulaa haluan, vaikka klassinen ei tunnukaan enää omalta jutulta.
Tajusin, että kyllähän mä laulaa haluan.
Tangokärpäsen puraisu oli vahva. Raisa aloitti saman tien laulutunnit uudelleen ja alkoi tavoitella kilpailupaikkaa tosissaan.
— Piti saada kuopattua se klassinen Raisa ja kaivaa kevyen musiikin Raisa esiin. Tuntuu, että olen löytänyt tangosta musiikillisen kotini.
Nostalginen iskelmä rakkain laji
Raisa on mieltynyt erityisesti perinteiseen tangoon ja iskelmään.
— Kyllä mä palaan jatkuvasti -40, -50 ja -60-luvun saundeihin. Kun paljastui, että tämän vuoden Tangomarkkinoiden teema on **[Olavi Virta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Olavi_Virta)**, olin niin, niin, niin onnellinen, hehkuttaa Raisa.
Tangokuningatar Raisa Laineen keikkasetistä löytyisi pelkkää vanhaa tangoa, jos se olisi mahdollista. Tanssikansaa palvellakseen hän aikoo toki mahduttaa siihen myös menevämpiä biisejä ja uudempaa iskelmää.
Kun paljastui, että tämän vuoden Tangomarkkinoiden teema on Olavi Virta, olin niin, niin, niin onnellinen.
— Ainakin yksi hidas valssi voisi olla __[Mun sydämeni tänne jää](https://www.youtube.com/watch?v=xLvHlvcUxqM)__. Sitten jotain ihanaa, menevää ja leikkisää, vaikka **[Laila Kinnusen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Laila_Kinnunen)**__[Kellä kulta sillä onni](https://www.youtube.com/watch?v=k-uyT3k2ovY)__.
Yhtä ja ainoaa lempitangoa Raisan on hyvin vaikea valita.
— Mä juuri tuskailen valintojani tämän Tangomaratonilla esitettävien tangojen listan kanssa. Laulaisin mielelläni läpi vaikka koko listan.
Kuninkaan ja kuningattaren duetoksi Raisalla on kuitenkin vahva ehdokas: Olavi Virran aikoinaan esittämä __[Tango Poesie](https://www.youtube.com/watch?v=arWFQXFHFmA)__.
Kolmetuhattakuusisataa kertaa kiitos
Kilpakumppaneilleen Raisa toivottaa mielettömästi tsemppiä.
Itse mukana olevana hän tietää, että ei ole ollut helppo juttu lähteä mukaan alkukarsintoihin tai seurata kuumana käyvää nettikommentointia koko muusta ruljanssista puhumattakaan.
— Mutta nauttikaa. Tämä on varmasti niin ainutkertainen ja ihana kokemus, että sitä ei kannata pilata jännittämisellä.
Äänestäjilleen Raisa sanoo kolmetuhattakuusisataa kertaa kiitos.
— Tuntuu uskomattomalta, että konkareiden rinnalla ensimmäistä kertaa mukana oleva tangovauva saa tällaisen äänimäärän.
Piritta Venho – Tangohuumassa toista vuotta putkeen
**Piritta Venho** keräsi Tangolaulukilpailun esikarsintaäänestyksessä yhteensä 3990 ääntä mikä on suurin luku naiskilpailijoiden joukossa. 38-vuotias raumalainen on tangoyleisön tuttu jo edellisvuodelta jolloin hän sijoittui kilpailussa hienosti toiseksi. Harvempi kuitenkin muistaa, että Venho valittiin tangoprinsessaksi jo vuoden 1998 Tangomarkkinoilla.
Venho on omien sanojensa mukaan erittäin otettu suuresta äänimäärästä, mutta miettii jo täyttä häkää Turussa 6.6. järjestettävää Tangomaratonia. Kilpailijat saavat valita karsintakappaleiden joukosta itselleen kaksi sopivinta.
– Päätös on vaikea, koska hyviä vaihtoehtoja on niin paljon. Olen jo ihan tangohuumassa!
Unelma kruunusta elää
Unelma Tangokuningattaren kruunusta ajaa Piritta Venhoa yhä eteenpäin, menneistä vastoinkäymisistä huolimatta. Laulaja myöntää viimevuotisen finaalitappion olleen kova pettymys.
– Kun pusertaa itsestään kaiken irti puolen vuoden ajan, niin palautumiseen kuluu väistämättä aikaa. Asioilla on kuitenkin tapana järjestyä.
Uskon, että kehittyä voi muillakin tavoin kuin parantamalla äänensä vibratoa.
Venho epäröi uudelleen osallistumista pitkälle kevääseen. Esikarsintakilpailu-uutisoinnin myötä särkynyt unelma kuitenkin hiipi takaisin mieleen.
– Pohdin, että uskaltaisinkohan vielä yrittää. Tahtotilani kasvoi hiljalleen, keräsin sirpaleet kasaan ja tässä sitä nyt ollaan.
Kehitystä tapahtunut rentoutumisen myötä
Ennen viimevuotista osallistumistaan tangolaulukilpailuun, oli Piritta Venhon keikkatauko venynyt jo kymmenen vuoden mittaiseksi. Nyt tilanne on toinen, sillä laulaja on tehnyt paluun keikkalavoille. Nähtäväksi jää, riittääkö vuoden aikana tapahtunut kehitys vakuuttamaan tuomariston uudelleen Turussa.
– Uskon, että kehittyä voi muillakin tavoin kuin parantamalla äänensä vibratoa.
Parikymppisenä tunsin olevani jo konkari ja kuvittelin, että hallitsen tangon tulkinnan siinä missä 50-vuotiaskin. Elämää elettyään sitä kuitenkin huomaa pääsevänsä teksteihin paremmin sisälle.  
Venho sai yleisöltä palautetta, jonka mukaan hän vaikutti esiintyessään kylmältä ja etäiseltä.
– Se johtuu varmaan mun luontaisesta ujoudesta, jonka taakse välillä piiloudun.
Venhon mukaan hänen esiintymisvarmuutensa on lisääntynyt keikkailun myötä ja hän toivoo rentouden välittyvän myös yleisölle. Ikä tuo myös oman lisänsä tangojen tulkintaan.
 
– Parikymppisenä tunsin olevani jo konkari ja kuvittelin, että hallitsen tangon tulkinnan siinä missä 50-vuotiaskin. Elämää elettyään sitä kuitenkin huomaa pääsevänsä teksteihin paremmin sisälle.
Tangomaratonille Venho lähtee nauttimaan tangohuumasta ja tuottamaan hyvää mieltä.
– Sydämelliset kiitokset kaikille äänestäneille, on ihanaa päästä pitkästä aikaa juttelemaan ihmisten kanssa kasvokkain!
Pihakoirien haukkumisesta ilmiriita Savonlinnassa – viranomaiset antavat koirien haukkua
Naapuruston kärhämä koirien haukunnasta on päätynyt viranomaisten käsiin Savonlinnassa. Koirien tarhaan on määrätty aiemmin asennettavaksi jopa meluesteitä.
Savonlinnan Kerimäellä kahden naapuruksen riita koirien haukunnasta sai päätepisteen, kun ympäristölautakunta pitkällisten pohdintojen jälkeen päätyi siihen, ettei haukku haavaa tee: tarhassa elävät koirat saavat haukkua vapaasti.
Haukunnasta riidelleet naapurukset asuvat omakotitaloissa noin 150 metrin päässä toisistaan. Toisella naapureista on kaksi koiraa, jotka asuvat päivisin ulkotarhassa. Toinen naapureista on lukuisia kertoja viimeisen parin vuoden aikana ottanut yhteyttä ympäristötarkastajaan koirien häiritsevän haukkumisen takia.
Ympäristötarkastaja on vieraillut koirien tarhalla useita kertoja, mutta koirat eivät ole haukkuneet tuolloin. Tästä huolimatta tarkastaja päätyi suosittamaan, että koiratarhaan asennetaan melua absorvoivat seinät. Koirien omistaja vetosi siihen, ettei koiria voi laittaa meluesteiden sisälle etenkään kesäkuumalla. Lopulta tilanne kärjistyi siihen pisteeseen, että Savonlinnan ympäristölautakunta sai asian puitavakseen. Ja piste tuli.
– Koirat saavat haukkua. Olemme kuulleet asiassa 13 lähinaapuria, joista ainoastaan asiasta valittanut kärsii koirien haukunnasta. Ja monet näistä naapureista asuvat paljon lähempänä, jopa vain 30 metrin päässä koiratarhasta. Yksikin vastaajista sanoi, ettei ole kuullut koirien haukkuvan kuin kerran, sanoo ympäristölautakunnan puheenjohtaja Jouni Matilainen.
Jatkuvasti haukkuva koira voi olla myös eläinsuojelullisesti hälyttävä asia, sillä hyvinvoiva koira ei hauku jatkuvasti. Kerimäen koirien haukkua on käyty toteamassa prosessin aikana isolla joukolla.
– Siellä on käynyt ympäristötarkastaja ja terveystarkastaja monta kertaa, mutta koirat eivät ole haukkuneet. Myös Kaakkois-Suomen rajavartiostosta on käynyt paikalla, koska toinen oletetusti haukkuvista koirista on rajakoira, Matilainen sanoo.
Merkkaa kesän hevostapahtumat kalenteriisi!
**Kesän kilpailukausi ei koske ainostaan ratsastajia vaan myös katsojia! Kesän aikana ratsastus- ja hevosurheilutapahtumaa on joka puolella Suomea.  **
**Toukokuussa koulun Suomenmestaruus kilpaillaan Ahvenanmaalla **
__22.-24.5. Koulun SM-kisat __
Kouluratsastuksen Suomenmestaruuksista kilpaillaan Maarianhaminassa. Mitalit saavat seniorit, nuoret, juniorit ja poniratsukot. Senioreiden taistoa voi katsoa 24.4. klo 15.30 myös TV2:lta!
**Kesäkuun jalokivi on perinteinen Finnderby **
__4.-7.6. Finnderby __
Koko pitkän viikonlopun Ypäjällä, Suomen ratsastuksen mekassa kilpaillaan neljässä eri lajissa. Kansainvälisen tason este- ja kouluratsastuksen lisäksi Ypäjällä ratsastetaan lännenratsastuksen reining-luokkia. Kenttäratsastusfaneille Ypäjä on ehdoton kesän kohokohta koska kilpailuissa ratkotaan nuorten ja senioireiden  SM-mestaruus.
Koko Finnderbyn sydän on sen nimikkoestekilpailu joka ratkotaan lauantaina derby-kentällä. Finnderby on täysin ainutlaatuinen estekilpailu Suomessa, koska rata on joka vuosi samanlainen ja koostuu tavallisten esteiden lisäksi kiinteistä derby-esteistä. Rata on äärimmäisen vaativa myös pituutensa ja hyppymääränsä takia:  rata on liki kolme kertaa normaalin esteradan pituinen ja sisältää 24 hyppyä.
Finnderbyn voittoa arvostetaan samalla tavalla kuin SM-mitalia. 
__26.–28.6. Valjakon SM-kilpailut Savijärvellä __
__25.-28.6. Salo Horse Show __
LähiTapiola Grand Prix -sarjan lisäksi Salossa kisataan mm. six bar-korkeushyppykilpailu sekä kaksintaisteluesteratsastus-luokka!
**Heinäkuussa Savonlinna ja Hanko tarjoavat viikonlopun täydeltä korkeita esteitä**
__3.-5.7. Savonlinna Opera Games __
Vuodesta 1993 asti järjestetyssä Savonlinna Opera Gamesissä tullaan tänä kesänä näkemään yli 700 starttia. Savonlinnaan kerääntyvät Suomen kärkinimet hyppäämään mm. osakilpailupisteitä LähiTapiola Grand Prix -sarjassa.
__22.-26.7. Hanko SeaHorse Week__
Aurinkoisessa ja merellisessä Hangossa on tunnelma ja puitteet aina kohdallaan. Yleisöllä on katsomo- ja expoalueelle vapaa pääsy ja se näkyy kävijämäärissä: viime vuonna katsojia oli yli 5 500. SeaHorse Weekillä kisataan LähiTapiola Grand Prixin 5. osakilpailu. Hangon GP on muuten mennyt Sanna Backlundille jo kolmesti peräjälkeen!
__26.-27.7. Kansallinen poninäyttely__
Suomen suurin kansallinen poninäyttely kokoaa Vermon raviradalle Helsinkiin ponikasvattajia ja satoja poneja. Paras paikka nähdä ja kuvata erilaisia ponirotuja.
**Elokuussa yksi esteratsastaja voittaa uuden auton Laaksolla **
__8.-9.8. Power Cupin finaali __
Sarjakilapilu Power Cup huipentuu poni- ja hevosratsukoiden osalta jälleen Lahden Takkulaan.
__30.7.-2.8. Esteratsastuksen suomenmestaruus Ypäjällä __
SM-titteleistä kisaavat seniorit, nuoret, juniorit ja poniratsukot. 2.8. senioreiden taiston voi katsoa myös TV2:lta klo 14.30.
__31.-2.8. Tuntiratsastajien SM-kisat __
Tuntsarimestaruudet ratkotaan jälleen Lahden Takkulassa. Tuntsarit ovat kuuluisia mielettömästä tunnelmastaan: ratsastuskoulujen kannustusjoukot palkitaan erikseen hyvästä hengestä ja tsempistä.
__28.-30.8. GP-finaali Laaksolla __
Koko kesän kestänyt LähiTapiola Grad Prix -sarja huipentuu Helsingin Laakson ratsastusstadionille. Volkswagen Leading Rider-kilpailun voittaja saa palkintojenjaon jälkeen käynnistää uuden autonsa moottorin. Kilpailua voi seurata myös televisiosta 30.8. klo 17.00 TV2:lta.
Vasta 17-vuotias F1-kuski hätkähdytti Monacossa
Max Verstappen oli Toro Rossollaan hyvässä vauhdissa Monacon harjoituksissa.
Monacon F1-viikonlopun ensimmäisten harjoitusten valokeilaan nousi Max Verstappen. Vasta 17-vuotias belgialaiskuski ajoi harjoitusten toiseksi nopeimman ajan.
Verstappen jäi MM-sarjaa johtavan Lewis Hamiltonin kärkiajasta vain puolitoista sekunnin kymmenystä. Kärkikolmikkoon ylsi myös Red Bullin Daniel Ricciardo ennen Sebastian Vetteliä.
Toro Rosso oli muutenkin hyvässä vauhdissa harjoituksissa. Verstappenin tallikaveri Carlos Sainz Jr oli joukon viidenneksi nopein.
Kimi Räikkönen oli harjoitusten kahdeksanneksi nopein. Jäämies jäi vajaan sekunnin Hamiltonista. Pariin otteeseen pyörähdellyt Valtteri Bottas jäi tuloslistassa sijalle 17. Legendaarinen katurata oli hieman kosteassa kunnossa yön sateiden jäljiltä.
Torstaina ajetaan vielä toiset harjoitukset.
Britanniassa Cameron haluaa viedä laittomien maahanmuuttajien palkat
Britannian pääministeri David Cameron on linjannut aikeitaan puuttua jatkuvasti kasvavaan maahanmuuttoon juuri ennen osallistumistaan EU:n itäisen kumppanuuden huippukokoukseen Latviassa, Riiassa. Cameronin konservatiivihallitus haluaa tehdä laittomasta työnteosta rikoksen, mikä mahdollistaisi palkan perinnän rikoshyötynä valtiolle.
Cameronin johtama Konservatiivinen puolue lupasi vuoden 2010 vaalien alla, että maahanmuutto lasketaan alle sataan tuhanteen vuodessa. Tuoreimpien tilastojen mukaan tavoite on jäänyt kauas. Syyskuuta 2014 edeltävän vuoden maahanmuutto oli 298 000 henkeä. Edes EU:n ulkopuolisista maista Britanniaan suuntautuvaa muuttoliikettä ei ole saatu vähenemään.
Vaikka Latvian huippukokouksen aiheena onkin EU:n suhteet kuuteen entiseen Neuvostotasavaltaan – Ukraina mukaanlukien – maahanmuutto ja Britannian toivomat muutokset maan asemaan unionissa nousevat esille Cameron kahdenkeskisissä tapaamisissa huippukokouksen yhteydessä.
Laittomien maahanmuuttajien palkat rikoshyötynä valtiolle
Nykyisin yrityksiä voidaan sakottaa 20 000 punnalla (28 000 eurolla) laitonta maahanmuuttaja-työntekijää kohden. Jatkossa myös työnteosta tulisi laitonta, ja palkat voitaisiin periä valtiolle rikoshyötynä.
Säädös koskisi yhtä lailla niitä, jotka ovat tulleet maahan laittomasti, kuin niitä, jotka ovat tulleet maahan laillisesti, mutta rikkovat oleskeluluvan ehtoja.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat huolissaan siirtolaisten kohtelusta.
– Puhumme ihmisistä, jotka ovat maassa laittomasti ja tekevät työtä käteispalkalla, ikään kuin tutkan ulottumattomissa, sanoo Saira Grant, Joint Council for the Welfare of Immigrants -järjestön johtaja BBC:n haastattelussa. Peritäänkö palkat takautuvasti? Ja mikä tärkeintä, me puhumme nyt hyvin haavoittuvista ihmisistä, joilla on hyvin vähän rahaa ja usein perheitä elätettävänä.
Grant on myös huolissaan toisesta Cameronin hankkeesta, joka mahdollistaisi laittomien siirtolaisten (siis niiden, jotka eivät hae turvapaikkaa) karkottamisen ennen valitusprosessia.
Jo viime marraskuussa Cameron kertoi aikeestaan poistaa EU:n alueelta tulevilta oikeudet sosiaalitukiin ensimmäisiltä neljältä maassaolovuodelta. Työttömät työnhakijat muualta EU-alueelta haluttaisiin karkottaa, jos töitä ei löydy kuudessa kuukaudessa. Molemmat muutokset edellyttävät neuvotteluja EU:n kanssa, koska työvoiman vapaa liikkuvuus on unionin keskeisiä periaatteita.
Poliisi lopetti humalaisen miehen kyntöpuuhat Riihimäellä
Poliisi määräsi Riihimäellä pellolla traktorilla kyntöhommissa olleen miehen väliaikaiseen ajokieltoon.
Hätäkeskukseen tuli
Riihimäeltä keskiviikkona puhelinsoitto, jonka mukaan pellolla häärivä
traktorimies on rajusti humalassa.
Paikalle lähettiin
poliisipartio, joka tapasikin pellolta äestystöitä tekevän miehen.
Kyntäjää puhallutettiin, jolloin
alkometriin pamahti 3,35 promillen lukemat.
Kyntöpuuhat ja traktori
jäivät siihen paikkaan ja mies kuljetettiin poliisiasemalle tarkkuusalkometrikokeeseen.
Rattijuopolle määrättiin
väliaikainen ajokielto.
Vanha rouva ja Dostojevski
Swetlana Geier on kääntänyt saksaksi mm. Dostojevskin suuret romaanit. Palkitussa dokumenttielokuvassa vuonna 2010 edesmennyt Geier palaa lapsuutensa kotimaahan Ukrainaan.
Swetlana Geier käänsi saksaksi viisi Dostojevskin tärkeintä romaania. Palkittu kääntäjä eli varsin epätavallisen elämän: hänen isänsä vangittiin 1938 Stalinin puhdistuksissa, kun tyttö oli viidentoista, ja muutaman vuoden päästä hänen paras ystävänsä teloitettiin Kievissä tuhansien muiden juutalaisten mukana. Toisen maailmansodan aikana hän joutui äitinsä kanssa työleirille Itä-Saksaan, ja jäi maahan sodan päätyttyä. Geier perusti perheen ja alkoi kääntää venäläistä kirjallisuutta saksan kielelle.
Dostojevskin viidellä suurteoksella, ”viidellä norsulla”, oli erityinen sija Geierin sydämessä. Hän omistautui niille vuosikausiksi, opiskeli Dostojevskin käsikirjoituksia ja matkusti romaanien tapahtumapaikoille nähdäkseen seudut kirjailijan silmin. Geier oli maailman parhaita Dostojevski-tuntijoita. Kirjojen teemat ihmisen vapaudesta, itsetuntemuksesta ja siitä, voiko tarkoitus pyhittää keinot, kiehtovat Geieriä vielä 85-vuotiaanakin. Silti hän koki, että käännökset ovat epätäydellisiä teoksia, jotka heijastavat kääntäjänsä omaa aikakautta, ja siksi jokainen sukupolvi ansaitsisi uuden käännöksen.
Palkitussa dokumenttielokuvassa vuonna 2010 edesmennyt Geier palaa lapsuutensa kotimaahan Ukrainaan.
Elokuva on esitetty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2011.
Vanha rouva ja Dostojevski (Die Frau mit den 5 Elefanten), Sveitsi 2008. Ohjaus Vadim Jendreyko
Yksi Blatterin kilpailijoista vetäytyi puheenjohtajakisasta
Hollannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Michael van Praag vetäytyi Fifan puheenjohtajakisasta ja tukee Jordanian prinssiä Ali Bin Al-Husseinia.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtajaksi pyrkinyt Michael van Praag on vetäytynyt kisasta. Näin Sepp Blatterille jäi vain kaksi haastajaa.
Hollannin jalkapalloliiton puheenjohtaja van Praag sanoi tukevansa vaalissa Jordanian prinssiä Ali Bin Al-Husseinia. Vaalin kolmas ehdokas on Portugalin entinen keskikenttäpelaaja Luis Figo.
79-vuotiaan Blatterin uskotaan voittavan vaalit ja pääsevän viidennelle kaudelleen. Vaalit järjestetään 29. toukokuuta.
Lepakkomies ja Monsterimies – Teemalauantai 6.6.
Holy underwear! Aikuisia miehiä jännittävissä naamioissa ja oudoissa kostyymeissä! Teemaillan sankareita ovat Batman, Robin ja Mr. Lordi.
Teeman supersankariviikon päättää aito ja alkuperäinen **Batman**-elokuva vuodelta 1966. Tv-sarjan ilottelevassa hengessä tehty elokuva kertoo Lepakkomiehen ja Ihmepoika Robinin seikkailuista koko maailmaa kiristäviä superroistoja vastaan. Pääosissa ovat ne ainoat oikeat Lepakkomies ja Ihmepoika eli Adam West ja Burt Ward. Tästä ei camp eikä retro parane!
Batman-elokuvan alkuperäinen tarkoitus oli markkinoida tulevaa tv-sarjaa ja esitellä sen keskeiset hahmot, mutta elokuvaa päästiin lopulta kuvaamaan vasta keväällä 1966, tv-sarjan jo alettua. Hyöty oli toisenlaista: elokuvan suuremmalla budjetilla pystyttiin valmistamaan kalliita Bat-vempaimia, joita sitten käytettiin myös tv-sarjassa. Tv-sarjasta lainattiin puolestaan elokuvan tyylilaji, supersankareiden kustannuksella pilaileva seikkailukomedia sarjakuvista ja poptaiteesta lainattuine "äänitehosteineen": Wham! Pow! Zlonk!
Värikylläisen elokuvaseikkailun ohjasi Leslie H. Martinson, joka ohjasi myös Batman-tv-sarjan episodeja sen ensimmäisellä tuotantokaudella. Martinson elää yhä: hän täytti vastikään sata vuotta.
Elokuvassa esitellään Gotham Cityn keskeinen konnagalleria, "the gallery of dastardly villains": Jokeri, Pingviini, Arvuuttaja ja Kissanainen. Heitä esittävät tv-sarjasta tutut Cesar Romero (Jokeri), Burgess Meredith (Pingviini) ja Frank Gorshin (Arvuuttaja). Kissanainen sen sijaan vaihtui tv-sarjan Julie Newmarista Lee Meriwetheriin. Nerokkaan tunnusmusiikin sävelsi Neal Hefti.
Suomessa Batman-elokuva sai ensi-iltansa jouluna 1966, keskellä kuuminta Batman-huumaa. Mainostelevisio oli aloittanut Batman-tv-sarjan esittämisen elokuun lopussa. Meillä tv-sarja villitsi lähinnä lapset, ja Batmanin ja Robinin seikkailut siirtyivät pihaleikkeihin; Amerikassa sarjan parodisia aineksia ja popkulttuurisia viittauksia arvostivat vanhemmatkin katsojat.
Batman oli 1960-luvun amerikkalaisyleisölle varsin tuttu supersankari. Sarjakuvissa Batman oli seikkaillut vuodesta 1939, ja 1940-luvulla Batmanista oli muiden sarjakuvasankarien tavoin tehty moniosaisia sarjaelokuvia. Batman ja Robin olivat osa amerikkalaista popmytologiaa, kypsiä parodialle.
Batman-tv-sarjan ja -elokuvan tuottaja William Dozier ei ollut lukenut yhtään Batman-sarjakuvaa kun tv-yhtiö ABC ehdotti hänelle sarjan tuottamista. Hän luki kasan sarjakuvia, piti niitä typerinä ja sai yksinkertaisen idean: tehdään tv-sarjasta "niin huono että siitä tulee hauska". "Jos sen vetää överiksi, se naurattaa aikuisia samalla kun se innostaa lapsia", Dozier totesi.
Idea toimi, tv-sarjasta tuli valtavan suosittu. Suosion siivellä Amerikassa ja Suomessa kaupattiin myös mitä moninaisimpia Bat-tuotteita viitoista, naamioista ja pienoisautoista purkkaan, puurolautasiin ja limonadiin. Vieläkö jostain löytyy näitä Batman-tavaroita?
Teemalauantain päätteeksi tavataan toisenlainen naamiosankari, rovaniemeläinen euroviisuvoittaja, hardrock-tähti ja sarjakuvaintoilija Mr. Lordi. **Monsterimies** kertoo keski-ikäisestä miehestä hirviönaamion takana, Tomi Putaansuun tiestä huipulle ja sieltä alas sekä yrityksestä pitää oma fantasiamaailma monstereineen elossa. Mr. Lordin mielen pahoittaneen mutta tätä varsin sympaattisessa valossa kuvaavan dokumenttielokuvan ohjasi Antti Haase vuonna 2014.
Batman – Lepakkomies sai ensiesityksensä Teemalla joulukuussa 2013. Monsterimies sai tv-ensi-iltansa TV1:n Dokumentiprojektissa tammikuussa 2015.
**Batman-tv-sarjan ensimmäinen kausi esitetään Teemalla kesä-heinäkuussa 1.6. alkaen joka arkipäivä kello 20 – siis samaan lepakkoaikaan samalla lepakkokanavalla!**
Teemalauantai 6.6.
Klo 21.00 Batman – Lepakkomies (Batman), USA 1966. Ohjaus Leslie H. Martinson. Pääosissa Adam West, Burt Ward, Lee Meriwether, Cesar Romero, Burgess Meredith, Frank Gorshin, Alan Napier, Neil Hamilton.
  Klo 22.40 Monsterimies, Suomi 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Antti Haase.
Komarovin ulos ajanut tuomari: "Häpeän sitä"
Leo Komarivin Tshekin MM-kisoissa suihkuun komentanut ruotsalaistuomari myöntää tehneensä huonon päätöksen. 
Leijonien Leo Komarovin jääkiekon MM-kisojen Venäjä-ottelusta aiheetta suihkuun komentanut ruotsalaistuomari Mikael Nord myöntää, että hän teki virheen tuomiossaan. Yhdessä Tobias Björkin kanssa ottelun viheltänyt Nord kertoo [Bärgslagsbladet ](http://bblat.se/sport/1.2982334-hemskickad-fran-vm-nu-talar-mikael-nord-ut)–lehden haastattelussa, että hän häpeää tapausta. 
Komarov taklasi alkulohkon päätösottelussa Jevgeni Medvedeviä niin, että Medvedev joutui jättämään kentän. Ruotsalainen tuomarikaksikko sai suomalaismediassa tuomiostaan todella kovaa kritiikkiä. Nord myönsi, että hän ei nähnyt tilannetta itse, vaan sai rangaistukseen johtaneet tiedot linjatuomariltaan.
\- En halua kaunistella asiaa. Se oli niin, että teimme yhdessä huonon päätöksen. Eniten häpeän sitä tietysti itse, Nord sanoi suoraan Bärgslagsbladetille. 
\- Pari ensimmäistä päivää olivat kamalimpia. Tuntui, että olimme pettäneet sekä kollegamme ja koko kotimaamme. Olin todella pettynyt itseeni. Olin surullinen ja turhautunut.
Nordin mielestä IIHF (Kansainvälinen Jääkiekkoliitto) teki oikean päätöksen, kun se lähetti hänet kotiin ennen pudotuspelejä.
\- Meidät savustettiin ulos. Tapauksen ympärillä oli niin paljon jännitteitä, että emme olisi pystyneet menemään puolivälieriin tuomitsemaan. Ymmärrän päätöksen täysin ja kunnioitan sitä, mutta ottaa se silti hiton koville.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi Suomessa [Jatkoaika](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/ruotsalainen-kohutuomari-tilitt%25C3%25A4%25C3%25A4-olen-h%25C3%25A4peiss%25C3%25A4ni/167564).  
Ilman säätiöiden tukia moni teos jäisi suomentamatta
Lukijoiden kiinnostus laadukasta maailmankirjallisuutta kohtaan on vähentynyt dramaattisesti, toteaa kustantaja **Touko Siltala**.
”Ihmiset lukevat ja seuraavat kirjallisuutta, mutta valtaosin kotimaista kirjallisuutta ja kansainvälisiä bestsellereitä. Lukeminen ja ostaminen keskittyvät kotimaassa palkittuihin kaunokirjallisiin teoksiin ja ulkomaisiin megasellereihin, eikä vaativampaan, kirjallisuuskritiikkien seuraamista vaativaan kirjallisuuteen”, kuvaa Siltala.
**Ilman säätiöiden tukia ja apurahoja moni teos jäisi kääntämättä**
Käännöskirjallisuudessa meneillään oleva muutosprosessi tuntuu myös suomentajien työssä. Monien suomentajien työtahtia on kiristetty ja palkkioita kavennettu. Laadukasta kirjallisuutta suomentavat pääsevät usein hädin tuskin 1000 euron kuukausipalkkaan. __Suomen Kirjailijaliiton__ puheenjohtaja **Jyrki Vainonen** peräänkuuluttaa suomentajan ammatin arvostuksen nostamista siten, että siitä myös maksetaan asiaankuuluvaa palkkaa.
”Kääntäjän ammatti on asiantuntija-ammatti. Yleensä tässä yhteiskunnassa maksetaan asiantuntijuudesta. Mutta kun on kysymys humanistisesta asiantuntijuudesta, se ei tunnu olevan kovaa valuuttaa. Kysymys on arvoista, siitä minkälaista yhteiskuntaa haluamme rakentaa”, kiteyttää Vainonen.
Kirjan myynti on laskenut viime vuosina. Kustantamoissa tilanteeseen on reagoitu karsimalla tappiolliseksi luokiteltavien kirjojen määrää. Samalla on panostettu hyvin myyviin bestsellereihin ja viihdekirjoihin.
Kustantamot rahoittavat käännöskirjojen julkaisemista yhä useammin tuilla, joita myöntävät niin yksityiset säätiöt kuin myös vaikkapa__ Euroopan unioni__. Ilman tukiohjelmia moni teos olisi jäänyt todennäköisesti suomentamatta. Myös suomentajat voivat hakea säätiöiden myöntämiä käännöstukia, jotta he pääsisivät edes kohtuulliselle ansiotasolle. Niin tärkeä kuin käännöstuki on, ongelma on kuitenkin se, että moni suomentaja jää tuen ulkopuolelle.
**Kilpailu globalisoituu**
Kustantamoiden välinen kilpailu on koventunut viime vuosina. Ja myös merkkejä globaalista kilpailusta on ilmassa. Suomen kirjamarkkinoille on rantautumassa amerikkalainen jättikustantamo__ HarperCollins__, joka osti ensitöikseen Tammen bestseller-kirjailijoihin lukeutuneen **Karin Slaughterin**.
Suomalaiset kustantajat ovat varuillaan, mutta eivät pelkää jättikustantamon tuloa, toteaa __Gummeruksen__ kustannusjohtaja **Anna Baijars**.
”Kustantamisesta tulee yhä globaalimpaa. Tällaisen mediajätin yksi strateginen keino on yrittää ottaa kerralla koko maailma haltuun. Juuri sitä HarperCollins on tehnyt ostamalla Harlekiinit 12 maasta. Niiden kautta se tunkeutuu Euroopan markkinoille. Samalla HarperCollins lanseeraa omille kirjailijoilleen ajatuksen globaalista markkinoinnista. Tämä on kilpailua”, toteaa Baijars.
__Toimittaja Maarit Lukkarinen__
Kiina karkotti USA:n sotilaskoneen keinotekoisten saarten läheltä
Asiantuntijoiden mukaan sotilaallisen konfliktin riski Etelä-Kiinan merellä kasvaa. Kiina näyttää valmistelevan sotilasaluetta kiistellylle merialueelle.
Kiina on karkottanut yhdysvaltalaisen tiedustelukoneen, joka lensi Kiinan Etelä-Kiinan merelle rakentamien keinotekoisten saarten lähellä, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2015/05/20/politics/south-china-sea-navy-flight/index.html).
P8-A Poseidon -tyyppinen tiedustelukone lensi matalimmillaan 4 500 metrin korkeudessa kansainvälisellä vesialueella. Spratlysaarten lähelle rakennettujen keinotekoisten saarten lähellä Kiinan laivaston alus käski useita kertoja konetta poistumaan.
Kun koneen lentäjä vastasi, että kone on kansainvälisellä alueella, kiinalainen vastapuoli ärähti: "Tämä on Kiinan laivasto...mene!"
Poseidon ehti kuvata tapahtumia merellä. Filmiltä nähdään rakennus- ja ruoppaustoimintaa kenotekoisen saaren liepeillä sekä Kiinan laivaston aluksia.
Monien sotilasasiantuntijoiden mielestä Kiinan toiminta viittaa siihen, että se pyrkii luomaan keinotekoisten sartensa ympärille suljetun sotilasalueen. Tällä tavalla Kiina vahvistaa vaatimustaan Etelä-Kiinan meren hallintaan. Kiina vaatii lähes koko merialuetta omaan hallintaansa.
Merenpohjassa on runsaasti öljyä ja muita mineraaleja. Alue on myös tärkeä laivaliikenteen solmukohta.
Sotilaallisen yhteenoton riski on kasvanut Etelä-Kiinan merellä. Kiina on myös antanut Filippiinien sotilaskoneille poistumiskäskyjä.
Yhdysvallat ilmoitti viime viikolla, että se harkitsee sotilaskoneiden lähettämistä alueelle turvaamaan merenkulun vapautta.
Rehtori tyrmää ammattiopintojen lyhentämisen: "Hallaa koko yhteiskunnalle"
Hallitusneuvotteluista on kantautunut tietoja, että ammattiopinnot lyhennettäisiin kahteen vuoteen, mikä saattaisi vaarantaa ammattikoululaisten oikeuden jatko-opintoihin. Rehtori Anne Laine katsoo, että jatko-opintomahdollisuus on ehdottomasti säilytettävä.
Ammattioppilaitos Sataedun palvelutoimialan rehtori Anne Laine hämmästelee tietoja, että hallitusneuvotteluissa suunniteltaisiin ammatillisen koulutuksen lyhentämistä kahteen vuoteen.
Käytännössä tämä saataisi tarkoittaa, ettei ammattikoululaisilla olisi mahdollisuutta hakea tutkinnollaan korkeakouluopintoihin.
– Tekisimme tällä hallaa koko yhteiskunnalle. Meidän on taattava mahdollisuus jatkaa ammattikorkeakouluun tai yliopistoon. Rajaus olisi yhteiskunnalle, työelämälle ja opiskelijalle iso hallankauppa, Laine sanoo.
Tekisimme tällä hallaa koko yhteiskunnalle.
Elinikäiset opinnot kärsivät?
Laine sanoo kannattavansa mallia, jossa työvaltaista vaihtoehtoa haluaville pitäisi taata mahdollisuus valinnaisiin opintoihin vaihtoehtoisella tavalla.
Rehtori Anne Laineen mielestä opintojen lyhentäminen on elinikäisen oppimisen ajatusta vastaan.
Hallitusneuvotteluista kantautuneiden tietojen mukaan ehdotuksen taustalla on se, että työuria pyritään saamaan pidemmiksi ja opiskelijoita nopeammin työelämään.
Hitaita letkoja Keski-Suomessa – ohita maltilla
Valtakunnallinen Lohtajalla järjestettävä ilmasotaharjoitus näkyy tänään marssirivistöinä myös Keski-Suomen teillä. Puolustusvoimien kalusto kulkee maakunnan halki pitkinä letkoina.
Vekaranjärveltä aamulla lähteneet ajoneuvot ajavat torstaina keski- ja iltapäivän aikana Jyväskylän kautta Nelostietä pitkin Hirvaskankaalle ja siitä edelleen 13-tietä Kokkolan ja Lohtajan suuntaan. Kaikkiaan teillä liikkuu yli 30 armeijan ajoneuvoa.
Ilmasotaharjoituksen liikenneturvallisuudesta vastaava upseeri, kapteeni Pasi Säkkinen toivoo autoilijoilta malttia ohitustilanteisiin.
Armeijan marssirivistöt ajavat noin 400 metrin pituisina letkoina, joiden lähtöajat on porrastettu liikennehäiriöiden minimoimiseksi.
Ilmasotaharjoitus kestää toukokuun loppupuolelle asti. Kalusto paalaa Keski-Suomen kautta Vekarajärvelle 28. toukokuuta.
Stora Enson Enocellin sellutehtaan huoltotöihin tulleet täyttivät Joensuun hotellit 
Joensuun hotellit ovat olleet yllättäen tupaten täynnä kuluneen viikon aikana. Suurin yksittäinen vierailijaryhmä ovat Stora Enson Enocellin sellutehtaan vuosihuoltoon osallistuneet, eri puolilta Suomea tulleet työntekijät. Heitä on ollut yli viisisataa.
Joensuun hotellit ovat olleet täpötäynnä tällä viikolla. Majoitusta ovat tarvinneet etenkin maakuntaan töihin tulleet erikoisalojen osaajat.
Suurin yksittäinen ryhmä ovat Stora Enson Enocellin huoltotöihin osallistuneet ammattilaiset. Enocellin viime viikonvaihteessa alkaneeseen vuosihuoltoon on matkannut yli viisisataa työntekijää eri puolilta Suomea. Joukossa on muun muassa metallimiehiä ja asentajia.
Myös muissa teollisuusyrityksissä on ollut pienempiä ryhmiä erityisosaajia matkatöissä. Kun päälle lasketaan muun muassa yliopiston vierailijat, on hotelliruuhka valmis.
Joensuun hotellit täytyvät jälleen kesän suurtapahtumien, kuten Farmari-maatalousnäyttelyn, Ilosaarirockin ja Kuninkuusravien aikana. Ruuhkan käynnistää kesäkuun alussa pidettävä Nightwish-konsertti.
Yrittäjyys tutuksi – kansanedustajille nimikkoyritykset
Suomen Yrittäjät aluejärjestöineen aloittaa uuden käytännön: kaikille 200 kansanedustajalle on nimetty vaalipiiristään nimikkoyrittäjä, joka auttaa, kun kansanedustaja tarvitsee tietoa yrittäjyydestä. Keski-Suomessa yhteistyö yrittäjien ja kansanedustajien kanssa on jo alkanut.
Suomen Yrittäjät on nimennyt kaikille kansanedustajille omasta vaalipiiristään nimikkoyrittäjän. Nimikkoyrittäjä auttaa kun kansanedustaja tarvitsee tietoa yrittäjyydestä.
– Tarkoitus on välittää konkreettista tietoa yrittäjän arjesta, ja kertoa mitä yrittäjyyden edistämiseksi kannattaisi tehdä, sanoo Keski-Suomen yrittäjien toimitusjohtaja Tuuli Kirsikka Pirttiaho.
Summerin miitti 2015
Kesä alkaa maanantaina 1.6. kun Summeria voi taas katsoa televisiosta. 1.6. voit myös tulla tapaamaan Summerin tyyppejä Tampereelle. Klo 15.30 alkaa Laikunlavalla Summeri-miitti, jossa pääset viettämään hauskaa kesäpäivää juontajien kanssa.
Tule Summerin miittiin kesäloman ensimmäisenä maanantaina 1.6. ja ota myös kaveri mukaan! Laikunlava sijaitsee vanhan kirjastotalon puistossa Tampereen Keskustorin läheisyydessä. Tapahtuma alkaa 15.30 ja loppuu noin 16.30.
Luvassa on kaikenlaista hauskaa, kerro alle kommenttikenttään mitä sinä haluaisit miitissä tehdä!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Rovaniemellä ja Kittilässä väestö lisääntyy - mutta eri syistä
Rovaniemi ja Kittilä pärjäsivät lappilaiskunnista parhaiten tutkimuksessa, jossa kartoitettiin Suomen kuntien väestöllistä kilpailukykyä. Rovaniemen kaupungin väestön kasvu oli suurinta Lapissa, ja Kittilä sai suhteellisesti eniten uusia asukkaita maassamuuton seurauksena.
Porilainen alue- ja kaupunkitutkija [Timo Aro](http://www.timoaro.fi/) on selvittänyt Suomen kuntien väestöllistä kilpailukykyä vuosina 2010-2014. [Tutkimus](http://www.slideshare.net/TimoAro/kuntien-vestllinen-kilpailukykyanalyysi-20102014) perustuu Tilastokeskuksen väestötilastoihin.
Tutkimuksen mukaan Lapin kunnista parhaiten on selvinnyt Rovaniemi, jonka väestö kasvoi tutkimusaikana 1 714 kaupunkilaisella. Kasvu oli 18. suurin koko Suomessa.
Muuttovoittoa Kittilässä
Suhteessa eniten Lapin kunnista maassamuutosta hyötyi Kittilä, jossa kuntienvälisen muuttoliikkeen vaikutus oli lähes yhdeksän uutta asukasta vuodessa tuhatta asukasta kohden. Kittilän muuttovoittovauhti on 6. suurin koko maassa.
Eniten väestöään menetti maassamuuton vuoksi Kemin kaupunki, jonka saldo tutkimusaikana oli -1 195. Vähennys oli 3. suurin kaikista Suomen kunnista.
Syntyvyys koholla Rovaniemellä
Myös luonnollinen väestönlisäys oli Rovaniemellä vahvasti positiivinen: Rovaniemellä syntyi 1 130 kaupunkilaista enemmän kuin mitä heitä kuoli koko tutkimusaikana. Luku on koko Suomessa 11. suurin.
Luonnollinen väestönlisäys oli suhteessa eniten miinuksella Lapissa Pelkosenniemellä, jossa syntyneiden ja kuolleiden ihmisten erotus oli -1,5 prosenttia asukasluvusta. Pelkosenniemi oli suhteellisen väestönvähennyksen suhteen kolmanneksi huonoin kunta koko Maassa.
Vasemmistoliitto irtisanoo ja lähes lopettaa lehdistötuet 
Vasemmistoliitto vähentää palkkalistoiltaan neljä henkilötyövuotta. Lisäksi puolue lopettaa kokonaan muun muassa sanomalehti Kansan Tahdolle maksettavan lehdistötuen. Kaikkiaan vasemmistoliitto sopeuttaa toimintaansa vuositasolla 700 000 eurolla. Vaalitappio pienensi sen puoluetukea 320 000 eurolla.
Vasemmistoliiton vaalitappio on johtanut henkilöstön irtisanomisiin. Pohjois-Suomessa irtisanotaan toinen toiminnanjohtaja. Kaikkiaan puolue vähentää neljä henkilötyövuotta sekä ekläköitymisillä että irtisanomisilla. Jäljelle jäävällä henkilöstöllä on edessä vuosittain kolmen viikon lomautukset vuosina 2015 – 2019.
Puolueen palkkalistoille jää kaksitoista työntekijää, joiden joukossa on viisi alueellista toiminnanjohtajaa. Jäljelle jäävät toiminnanjohtajat vastaavat jatkossa nykyistä useammasta vaalipiiristä.
– Toiminnanjohtajien toimenkuvat muuttuvat. Muutoksista päätetään kesäkuussa, kertoo puoluesihteeri Marko Varajärvi.
Lehdistötuet lähes loppuvat
Lisäksi puolue lopettaa ensi vuodesta lähtien Kansan Tahdolle, Satakunnan Työlle ja Ny Tidille maksettavat lehdistötuet kokonaan. Kansan Uutisten tukea pienennetään. Puolue on tukenut Kansan Tahtoa noin 150 000 eurolla vuosittain.
Puolue tinkii myös kokouskäytännöistään ja vähentää jäsenlehtensä ilmestymiskertoja sekä leikkaa muita juoksevia menoja, kuten matkakustannuksia.
Kaikkiaan vasemmistoliitto sopeuttaa toimintaansa 700 000 eurolla vuodessa. Sopeutustarve johtuu puoluetuen pienenemisen lisäksi muun muassa siitä, että lähivuosina käydään neljät vaalit ja puolueella on kaksi puoluekokousta. Vaalitappio pienentää vaemmistoliiton puoluetukea 320 000 eurolla.
– Tämä on erittäin haastava paikka. Puolueen kannalta menossa on vaikea vaihe, Varajärvi kuvaa.
Ars Fennica elokuvaohjaaja Mika Taanilalle
Videotaiteilija ja kokeellisten elokuvien ohjaaja sai Suomen merkittävimmän kuvataidepalkinnon.
Taanila sai palkintoperusteluissa kiitosta konkreettisesta
ja täsmällisestä taiteesta, joka antaa yleisölle mahdollisuuden tarkkailla heitä ympäröivää yhteiskuntaa. Palkinnonsaajan valinneen kuraattori Charles Eschen mukaan Taanila on suurella antaumuksella työskentelevä 
ja yhteiskunnallisesti tiedostava taiteilija, joka tutkii, millainen on hyvä tai paha yhteiskunta.
Esche itse ei päässyt osallistumaan palkinnonjakotilaisuuteen,
vaan hänen perustelunsa luettiin tilaisuudessa paperilta.
Mika Taanila on videotaiteen ja kokeellisen dokumenttielokuvan
pioneeri Suomessa. Hänen teoksensa sijoittuvat dokumenttielokuvan,
avantgarden ja videotaiteen välimaastoon.
Toistuva teema monissa Taanilan teoksissa on ihmisen ja
koneiden välinen vuorovaikutus.
Taideteosten lisäksi hän on ohjannut musiikkivideoita,
joista suurimman osan 1990-luvulla.
Muut Ars Fennica -ehdokkaat olivat kuvanveistäjä Laura
Könönen, kuvataiteilija Outi Pieski, videotaidetta tekevä taiteilijapari Pink
Twins sekä installaatioita tekevä Hans Rosenström.
Ars Fennica on Suomen merkittävin kuvataidepalkinto.
Palkinnon arvo on 40 000 euroa. Voittajan taidenäyttely avautuu Hämeenlinnan taidemuseossa lokakuussa.
Jäteyhtiö miettii polttovaihtoehtoa jätteenkäsittelylle – perusajatus kierrätyksestä joutuu koetukselle
Jäteyhtiö Ekoroskin kierrätykseen perustuva lähtöajatus joutuu koetukselle, sillä vaihtoehdoksi on nousemassa jätteiden poltto. Yhtiön jätteenkeräilyssä pysytään jätelautakunnan äänestyspäätöksen jälkeen yhden laatikon mallissa. Hallitus joutuu nyt valitsemaan kalliimman optisen lajittelulaitteen ja jätteenpolton välillä.
Omakotitaloasukkaat pärjäävat jatkossakin Ekoroskin alueella yhdellä roskapöntöllä. Jätelautakunta kaatoi täpärästi jäteyhtiön  hallituksen esityksen kahteen jäteastiaan siirtymisestä äänin 6-5. Yhtiö olisi halunut pihoille omat jäteastiat bio- ja energiajätteille. Tämä olisi tiennyt isoja muutoksia myös kuljetusyrityksille.
Toimitusjohtaja Olli Ahllundin mukaan yksi vaihtoehto jätteenkäsittelyssä on nyt jätelautakunnan päätöksen jälkeen pudonnut pois. Vaihtoehtoja ovat nyt uusi optinen laite tai jätteenpoltto. Optisen linjaston uusiminen maksaisi yli miljoona euroa ja nostaisi kotitalouksien käsittelymaksuja 20 prosenttia. Toinen vaihtoehto, jätteen polttaminen Oulussa tai Mustasaaressa ei nostaisi kustannuksia.
Vaihtoehtoina uusi optinen laite tai poltto
– Jätteenpolton lisääminen tarkoittaisi sitä, että ympäristöä ja hyötykäyttöön liittyviä tavoitteita jouduttaisiin madaltamaan. Tähän saakka ollaan pyritty mahdollisimman korkeaan materiaalihyötykäyttöasteeseen, mutta jätteenpolttoa ei materiaalihyötykäytöksilasketa, sanoo Ahllund.
Jätteenpolton lisääminen tarkoittaisi sitä, että ympäristöä ja hyötykäyttöön liittyviä tavoitteita jouduttaisiin madaltamaan.
– Siltä osin jäisimme tavoitteesta. Jos ajatellaan laajemmassa kuviossa, niin EU-tasolla puhutaan hyvin paljon kiertotaloudesta. Siellä johtoajatus on se, että materiaalit kiertävät, niitä uusiokäytetään, ja vasta sen jälkeen ne poltetaan.
Polttovaihtoehdossa jäte poltettaisiin sekajätteenä joko Mustasaaressa tai Oulussa.
Ekoroskin hallitus pohtii jatkotoimia seuraavassa kokouksessa ja selvitykset tehdään syksyyn mennessä. Investointipäätökset tehdään vuoden loppuun mennessä.
– Yksinkertaisinta olisi uusia optinen lajittelu, mutta se johtaa automaattisesti korkeampiin maksuihin. Sitä täytyy nyt pohtia, että onko se sitä, mitä alueen asukkaat haluavat, sanoo Ahllund.
Ekorosk toimii 11 kunnan alueella pohjalaismaakunnissa.
Huikea keihässpektaakkeli Turussa kesäkuussa: Pitkämäki ja Ruuskanen vastaan muu maailma
Suomalaisilla on tällä hetkellä keihäänheiton maailmantilastossa kaksoisjohto. Paavo Nurmi Gamesissa kärkikaksikko kohtaa lähes kaikki maailman parhaat.
Keihäänheittäjät Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ovat tällä hetkellä keihäänheiton maailmantilaston ykkönen ja kakkonen. Se maistuu makealta ajatellen kauden pääkilpailuja Pekingin MM-kisoja.
Dohan Timanttiliigassa kautensa avanneet Suomen kärkiheittäjät yllättivät itsensäkin. Keppi lensi heti tämän kauden kärkilukemiin, Pitkämäki 88.62 ja Ruuskanen 86.61.
Turun Paavo Nurmi Games julkaisi tänään osanottajalistansa keihäässä, moukarissa ja sadalla metrillä. Keihäässä Turussa tullaan näkemään jopa pienimuotoinen MM-kisaennakko.
\- Keihäässä kahdeksan parhaan urheilijan ennätyksien keskiarvo on 88,20 metriä, kertoo Paavo Nurmi Gamesien toimitusjohtaja Jari Salonen.
Jo viime vuonna Turussa heitettiin kovatasoinen keihäskilpailu ja mikäli kelit sallivat, niin tänä vuonna kisasta tulee vielä kovempi. Tavoitteena on vähintään Aki Parviaisen kenttäennätys 88.10.
\- Näillä eväillä tämä tulee olemaan yksi kesän parhaimmista keihäskisoista koko maailmassa. Ihan Timanttitasoa, uskoo tulevaisuudessa Timanttiliigapaikkaa hakevan Paavo Nurmi Gamesien toimitusjohtaja Jari Salonen.
Suomalaisille viisi paikkaa
Keihäänheiton osanottajalista on kovaa kamaa. Viime vuoden maailmantilaston ykkönen, Egyptin Ihab Abdelrahman,  Tshekin Petr Frydrych, Saksan Thomas Röhler, Latvian Zigismunds Sirmais ja tietysti suomalaiset. Lisäksi Tshekin Vitezslav Vesely on vielä harkinnassa.
\- Abdelrahman on tällä hetkellä IAAF:n rankingpiste-listan kärkinimi. Siihen vaikuttaa viisi viimeisintä kilpailua. Hän tuo meille 150 kisapistettä, mikäli heittää hyvin ja on kisojen 72 parhaan urheilijan joukossa, valottaa Salonen tilannetta kisajärjestäjän näkökulmasta.
Pisteet taas auttavat Nurmi Gamesia nousemaan kisojen välisessä rankingissa ylöspäin, kohti Timanttiliigaa.
Suomalaisheittäjille on Turun keihäskarkeloissa varattu viisi paikkaa. Tällä hetkellä paikat on korvamerkitty Tero Pitkämäelle, Antti Ruuskaselle, Lassi Etelätalolle, Ari Manniolle ja Teemu Wirkkalalle.
\- Jos joku heistä ei jostain syystä kilpaile, niin tilalle nousee seuraava suomalaisnimi, sanoo Salonen.
Moukarissa mukana maailman kärki
Paavo Nurmi Gamesin moukarinheitto on IAAF:n Challencekilpailu ja se tarkoittaa myös kovaa tasoa.
\- IAAF status sitoo meitä, eli meidän on otettava maailmanlistan 12 kärkiurheilijaa mukaan, jos he haluavat tulla.
\- Me pyrimme saamaan suomalaisille kaksi paikkaa moukarissa, mutta vain yksi paikka on varma. Se on David Söderbergin, jo tilastojenkin perusteella, kertoo Salonen.
Moukarin tasosta kertoo ehkä parhaiten se, että kahdeksan parhaan heittäjän keskiarvo on 81,15 metriä. Myös moukarin osanottajien nimilista vilisee kovan luokan heittäjiä.
Olympiakultamitalistit Krisztian Pars ja Szymon Ziolkowski, Afrikan ennätysmies Mostafa El-Gamal, sitten Sergei Litvinov, Marcel Lomnicky, Dilshod Nazarov, Pavel Kryvitzki. Ja tietysti Suomen David Söderberg, joka oli viime vuonna saman kisan kolmas.
\- Toisesta moukarin suomalaispaikasta saatetaan heittää jopa karsintakilpailu, mikäli sellaisen saamme, tietää Salonen.
Suomen ennätyksestä palkintona kultaharkko
Yleisurheiija joka tekee kesäkuun Paavo Nurmi Gamesissa uuden Suomen ennätyksen, saa palkinnoksi 10 000 euron arvoisen kultaharkon. 
Yleisurheilukilpailu Paavo Nurmi Games on lähtenyt vuosia sitten nimeä vaihtaneen Kultaisen Liigan jalanjäljille. Kisajärjestäjät lupaavat palkinnoksi kultaharkon sille, joka tekee uuden aikuisten sarjan Suomen ennätyksen kesäkuun 25. päivä Nurmi Gamesissa Turussa.
\- Kulta, timantit ja arvometalli ovat kiehtovia juttuja ja ne kuvastavat palkinnon arvoa. Tässä tapauksessa kultaharkko on symbolinen ja konkreettinen palkinto, jonka kaikki tietävät arvokkaaksi,  taustoittaa Paavo Nurmi Gamesin toimitusjohtaja Jari Salonen Yle Urheilun haastattelussa.
Palkinto-kultaharkko painaa 250 grammaa ja sen arvo on noin 10 000 euroa.
Tuleeko SE-suoritukseen lisäksi myös joku rahallinen bonus?
\- Ei. Muilta osin joutuu tyytymään palkintorahoihin ja sovittuihin esiintymispalkkioihin. Meillähän on kaikissa lajeissa luvassa palkintorahat kuudelle ensimmäiselle, paitsi moukarissa jopa kahdeksalle ensimäiselle, kertoo Salonen.
\- Koko kilpailujen yhteispotti palkintorahoissa on yhteensä 91 000 euroa. EAA:n Premium permit-tason kisalla palkintorahavaatimus on 90 000 euroa.
Keihään Suomen ennätyksestä saa henkilöauton
Poikkeuksen kultaharkkojahtiin tekee miesten keihäänheitto, sillä siinä on luvassa vielä arvokkaampi palkinto.
\- Suomen ennätyksen tekijä miesten keihäässä palkitaan tuliterällä urheiluautolla, jonka hän saa omakseen, eikä siis viikonlopuksi lainaan, hehkuttaa Salonen.
Ja miksi keihäs saa tämän kunnian?
\- Keihäs on se meidän suomalaisten kautta aikojen suuri laji. Se on tietysti myös viime aikojen menestynein suomalaislaji ja nyt Pekingistä odotetaan mitalia juuri keihäästä.
Kukaan tuskin kiistää keihään arvoa, perustelee Salonen.
\- Veikkaan että suomalaiset tulevat tänä vuonna heittämään yli 90 metriä. Mutta se että missä heittää ja koska, on eri asia, sanoo Salonen.
Suomen ennätys on siis Aki Parviaisen vuonna 1999 Kuortaneella kesäkussa heittämä tulos 93,09 metriä. Tulos on nykykeihäällä kaikkien aikojen tilaston kuudes maailmassa. Viisi ensimmäisetä tulosta on Tshekin Jan Zeleznyllä.
Ysikymppiset eivät ole ihan joka päiväistä kauraa, sillä nykyheittäjistä vain Tero Ptkämäki on pystynyt tuon rajan ylitykseen. Pitkämäen ennätys on vuodelta 2005 ja se on 91,53 metriä.
\- Suomalaiset ovat nykykeihäällä heittäneet 16 kertaa yli 90 metriä. Niistä Parviainen on heittänyt 8 kertaa ja Pitkämäki 6 kertaa., Seppo Räty kerran ja Kimmo Kinnunen kerran, kertaa Salonen tilastotietoa.
”Parhaimmillaan menee neljä harkkoa ja auto”
Jos alkaa miettimään potentiaalisia Suomen ennätyksen tekijöitä Paavo Nurmi Gamesin lajien puitteissa, niin heitä löytyy muutama. Se on eri asia kuka on huippukunnossa jo juhannuksen jälkeen.
Jos aletaan spekuloimaan, niin oman lajinsa Suomen ennätykseen voisivat yltää Noora-Lotta Neziri 100 metrin aidoissa, Minna Nikkanen tai hieman yllättäen jopa Wilma Murto seiväshypyssä, Sandra Eriksson 3000 metrin esteissä tai 1500 metrillä sekä Oskari Mörö 400 metrin aidoissa.
Yllättäviä SE:n lähentelyjä voi tulla myös miesten sadalla metrillä sekä pituushypyssä. 
93 metriä on kiven kova. Sitä ei ole heittänyt yksikään mies maailmassa 16 vuoteen.
Keihäässä Tero Pitkämäki antoi jo ensimmäisessä kisassaan myrskyvaroituksen heittämällä yli 88 metriä heti kättelyssä ja lisäsi hieman kisajärjestäjien painetta. 
Pitkämäki tulee todennäköisesti tänä kesänä heittämään yli 90 metriä huippluokan olosuhteissa, mutta 93 metriä on kiven kova. Sitä ei ole heittänyt yksikään mies maailmassa 16 vuoteen.
Myös Ruuskanen voi tämän kesän aikana ylittää ysikympin haamurajan, mutta 93-metrinen jäänee tavoitteeksi tulevile vuosille.
Oletteko laskeneet montako urheilijaa voi yltää uuteen Suomen ennätykseen?
\- Promoottorin näkökulmasta katsottuna parhaimmillaan menee neljä harkkoa ja auto. Mutta talousjohtajan näkökulmasta se olisi kauhistus, naureskelee Salonen.
Aki Parviaisella on myös Turun Urheilupuiston kenttäennätys 88,10. Mikäli kelit sallivat, se tullaan todennäköisesti rikkomaan, sillä Turun keihäskisan osalistujien kahdeksan parhaan keskiarvo on yli 88 metriä.
Mitä haluat kysyä Jutta Urpilaiselta?
Hallitusneuvotteluissa hierotaan sopua säästöistä ja leikkauksista. Mitä Kataisen hallituksen valtiovarainministeri tuumii hallitusneuvotteluista? TV1:n Ykkösaamussa on vieraana kansanedustaja Jutta Urpilainen. Mitä haluat häneltä kysyä?
Miltä kuulostavat hallitusneuvottelijoiden suunnitelmat? Onko neljä miljardia euroa vähän vai paljon?
Ja miten entinen puheenjohtaja arvioi demarien vaalitappiota ja SDP:n nykytilaa? Entä mitä hän seuraavaksi aikoo?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 23.5. klo 10.05 on kansanedustaja Jutta Urpilainen, SDP. Toimittajana on Jari Korkki.
Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kolea kevät ei vielä uhkaa viljasatoa – aikaiset lajikkeet ehtivät maahan kesäkuussakin
Varhentunut kevät on totuttanut suomalaiset aikaisempiin kevätkylvöihin, mutta vielä ei ole hätää. Viljakasveista vain vehnää on vaikea saada myöhästyvillä kylvöillä kasvuun.
Esimerkiksi Pirkanmaalla on vielä viljelijöitä, jotka eivät ole huonon sään takia voineet aloittaa kevätkylvöjä. Kolea kevät ei kuitenkaan ole poikkeuksellinen.
– Viime vuodet ovat totuttaneet meidät varhaisiin keväisiin, mutta historiallisesti tarkasteltuna tilanne ei suinkaan ole katastrofaalinen, sanoo kasvintuotannon asiantuntija Ritva Tolppa ProAgria Etelä-Suomesta.
Tolppa sanoo, että vielä 1990-luvulla oli keväitä, jolloin kevätkylvöihin päästiin vasta kesäkuussa, mutta 2000-luvulla keväät ovat aikaistuneet. Viljakasveista ainoastaan vehnää on kasvuaikansa takia vaikea saada kasvamaan myöhästyvillä kylvöillä, mutta Tolpan mukaan ne voidaan korvata kauralla tai ohralla.
Viljelijät voivat kuitenkin joutua tekemään viljelysuunnitelmansa uudelleen, ja tämä saattaa tilakohtaisesti tuottaa ongelmia.
Kasvitautien riski kasvaa
Sadon onnistumisen kannalta kylvöajankohtaa tärkeämpää on hyvä kesä ja syksy. Jo kylvönsä aloittaneiden viljelijöiden sato ei vielä Etelä-Suomen sateista ole pilalla, mutta kylmä sää hidastaa kasvua.
– Herkempien kasvien kuten perunan ja öljykasvien kylvöihin ei olla vielä päästy, sanoo Tolppa.
Märkä ja kylmä sää kuitenkin mahdollistaa erilaiset kasvitaudit, kun esimerkiksi perunan taimettumisaika pidentyy.
Pertti Kurikan Nimipäivät palaa Suomeen – torilla tavataan
Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtye ei päässyt viisufinaaliin, mutta fanit haluavat silti kunnioittaa bändin hienoa esitystä Aina mun pitää mennä Piritorille -tapahtumalla.
Yhtye palaa viisureissulta takaisin kotimaahan
sunnuntaina 24. toukokuuta. Fanit ottavat tuolloin idolinsa vastaan Helsingissä
klo 15 alkaen. Tapahtumapaikkana on Sörnäisissä sijaitseva Vaasanaukio, joka
tunnetaan myös nimellä Piritori. Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtye saapuu paikan päälle noin klo 16, mutta sen tarkempaa aikaa tapahtumanjärjestäjä ei vielä ilmoita.
\- Sunnuntaina Pertti Kurikan Nimipäivät tulee
kotiin ja sen kunniaksi kokoonnutaan Piritorille Sörnäisiin ottamaan bändi
vastaan! Kaikki mukaan ja kaverit kans, [Facebookissa](https://www.facebook.com/events/1595916817354686/) ilmoitetaan.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** edusti Suomea
kappaleella _Aina mun pitää_.
Katso semifinaali alta.
Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeestä kertova
palkittu dokumentti _Kovasikajuttu_ on katsottavissa Yle Areenassa vielä parin
viikon ajan. Voit katsoa sen myös alta.
Lue myös:
[Huippustylisti kommentoi #viittaviisuja: Ei Suomen finaalipaikka jäänyt tyylistä kiinni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255492)
**Lähteet:** Facebook
Hallinto-oikeus: Sanila saa jatkaa kolttien luottamusmiehenä – Laissa ei määritellä kielitaidon laatua
Sevettijärveläinen Tanja Sanila iloitsee Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä, eikä ole huolissaan mahdollisista jatkovalituksista korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeuden mukaan Sanilaa on pidettävä kolttalain tarkoittamana koltan kielen taitoisena henkilönä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valitukset sevettijärveläisen Tanja Sanilan valinnasta kolttasaamelaisten luottamusmieheksi.
Syksyllä 2014 käydyistä luottamusmiesvaaleista tehtiin yhteensä kolme valitusta hallinto-oikeuteen.
Luottamusmiesvaaleista valittaneet Raimo Gauriloff, Veikko Feodoroff ja Tauno Haltta vetosivat valituksissaan kolttalakiin, joka velvoittaa luottamusmiehen olemaan koltta-alueella asuva koltta, joka on koltankielentaitoinen. Vastineissaan kaikki kolme valittajaa kyseenalaistavat luottamusmieheksi valitun Sanilan kielitaidon.
"Laissa ei ole määritelty kielitaidon laatua ja laajuutta"
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkää valitukset vetoamalla muun muassa kolttalakiin ja vaalilautakunnan toimintaan.
Hallinto-oikeus huomauttaa, että kolttalaissa ja sitä koskevassa hallituksen esityksessä ei ole määritelty luottamusmieheltä edellytettävän koltan kielen taidon laatua ja laajuutta. Myöskään Saamen kielilakia ei ole säädetty koskemaan kolttien luottamusmiestä.
Hallinto-oikeus tuo esiin päätöksessään myös, että luottamusmiesvaalien vaalilautakunnan pöytäkirjan mukaan kaikki ehdokkaat ovat täyttäneet kolttien luottamusmiehelle asetetut kelpoisuusehdot ja ovat olleet kelpoisia luottamusmiesvaaliehdokkaisi.
– Vaalilautakunta on näin ollen tutkinut Sanilan vaalikelpoisuuden myös kielitaidon osalta ja arvioinut, että hänellä on kolttalain edellytetty koltan kielen taito, Pohjois-Suomen hallinto-oikeus perustelee päätöksessään.
Tanja Sanila on vastineessaan kertonut olevansa lähtöisin koltankielisestä suvusta ja eläneensä lapsuutensa koltankielisessä yhteisössä.
Hän on toimittanut todisteeksi myös muun muassa peruskoulun päästötodistuksen vuodelta 1995, josta ilmenee, että hän on saanut peruskoulussa saamen kielen opetusta ja saanut siitä arvosanan 8. Sanila on kertonut myös suorittaneensa yhden opintoviikon koltansaamen intensiivisestä peruskurssista.
– Kun otetaan huomioon Sanilan esittämä selvitys peruskoulussa ja muutoin kertyneestä koltan kielen taidoistaan sekä se, että luottamusmieheltä vaadittavan kielitaidon määrästä ja laadusta ei ole täsmällisiä säännöksiä, Sanilaa on pidettävä kolttalain tarkoittamana koltan kielen taitoisena henkilönä, hallinto-oikeus perustelee.
Sanila ei ole huolissaan jatkosta
Tuoreeltaan puhelimitse tavoitettu Tanja Sanila iloitsee hallinto-oikeuden päätöksestä.
– Olen erittäin hyvällä mielellä, asia on viimeinkin saatu päätökseen. Näyttää siltä, että me tulkitsemme hallinto-oikeuden kanssa kolttalakia samalla lailla.
Sanila ei ole huolissaan mahdollisista jatkovalituksista.
– Toivon että niitä ei tule, mutta jos valittajia edes vähän tunnen, niin kyllä sieltä varmaan yritetään. Mutta tämä on minulle pääpäätös ja sen mukaan elän. En ole yhtään huolissani, vaikka asia yritettäisiin viedä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, Sanila kertoo.
Tanja Sanila kertoi päätöksestä ensimmäisenä maanantaiaamuna [Facebook-päivityksessään.](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10153319821529621&set=a.10150311606454621.358727.855709620&type=1&theater) Hän kertoi tuntevansa nyt itsensä Ylä-Lapin kruunatuksi kuningattareksi. Sanila naurahtaa kysymykselle tilapäivityksestä.
– Se oli pieni luunappi valittajille, ehkä halusin pikkusen mielipahaa heille järjestää vielä, Sanila nauraa.
Tanja Sanila on toiminut kolttien luottamusmiehenä valitusprosessin ajan ja järjestänyt muun muassa kolttien perinteiset, vuosittaiset kyläkokoukset.
Kansa hurraa Katajalle – suora lähetys klo 16.55
Joensuussa järjestetään kansanjuhla Katajan koripallojoukkueen kunniaksi. Tuoreet Suomen mestarit saapuvat torille juhlimaan yleisön kanssa. Suora lähetys Joensuun torilta alkaa klo 16.55
Kataja Basket voitti tiistaina seurahistoriansa ensimmäisen Suomen mestaruuden. Voittoa on juhlittu siitä saakka.
Joensuun kaupunki ja Kataja Basket järjestävät Joensuun torilla kansanjuhlan Katajan kunniaksi.
– Mestaruusjoukkueen, Katajan fanien ja Kaukolasipartion lisäksi tapahtuman tulevat esiintymään myös räppärit Särre ja Ruudolf, Joensuun kaupunki tiedottaa.
Suora lähetys Joensuun torilta alkaa klo 16.55. Voit seurata juhlintaa myös [Instagrammissa](https://instagram.com/yle_pohjoiskarjala/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/ylepkarjala) tunnisteella #kultajuhlat
Porin uusi kampus palvelee koko maakuntaa – tilaa jättikokouksille ja konserteille
Satakunnan ammattikorkeakoulun uudelle kampukselle Poriin rakennetaan lähialueen suurin yksittäinen kokoustila. Monitoimisaliin mahtuu enimmillään 1 300 henkilöä. Siellä voidaan järjestää kokousten ohella muun muassa musiikki- ja urheilutapahtumia.
Satakunnan ammattikorkeakoulun Porin kampuksen peruskivi muurataan lähiviikkoina. Uusiin tiloihin rakennetaan innovatiivisia oppimisympäristöjä ja koulutusta tukevia laboratorioita. Koulutuksen on tarkoitus käynnistyä kahden vuoden kuluttua.
SAMK:in energia- ja rakentamisalan koulutuksesta vastaavan Petteri Pulkkisen mukaan kampuksen suunnittelussa on tehty yhteistyötä alueen yritysten kanssa.
– Tilat tulevat olemaan mukautuvia, jotta ne pysyvät ajan tasalla. Tämä mahdollistaa sen, että opiskelijat ovat aina täysin valmiita siirtymään työelämään.
Kampus palvelee myös ympäristöään
Kampuksen rakennustyöt pitävät sisällään monia elinkeinoelämää palvelevia suunnitelmia. Yksi merkittävimmistä hankkeista on maakunnan suurimman kokoustilan rakentaminen. Siellä voidaan järjestää muun muassa seminaari-, koulutus-, urheilu- ja akustisia musiikkitapahtumia. Tilaan mahtuu 1 300 henkilöä.
Porin kaupunki aikoo kehittää merkittävästi kampuksen lähialuetta. Sen viereen suunnitellaan muun muassa matkakeskusta sekä useita työpaikka- ja palvelurakennuksia.
Ruotsia matalampi energiaverotus houkuttelee datakeskuksia Suomeen
Ruotsalainen bitcoin-yritys KnCMiner harkitsee datakeskuksen rakentamista kotimaansa asemesta Suomeen. Pohjois-Ruotsissa aikeista ollaan huolissaan, sillä esimerkiksi Bodenissa ja Luulajassa datakeskusvalmiuksiin on investoitu rutkasti rahaa.
Pohjois-Ruotsissa pelätään, että kansainvälisten datakeskusten houkuttelemiseksi tehdyt investoinnit menevät hukkaan, kun matalampi energiaverotus houkuttaakin yritykset asettumaan Suomeen.
Esimerkiksi ruotsalainen virtuaaliraha bitcoiniin liittyviin datapalveluihin erikoistunut KnCMiner AB on ilmoittanut, että tulevien kolmen datahallin paikkaa haetaan nyt Luulajan ja Bodenin sijaan Suomesta.
– Tämä on pelkkää matematiikkaa. Jos jatkamme Luulajasta oikealle Suomeen, säästämme suuria summia. Olosuhteet ovat samat, ilmasto on sama molemmissa maissa, kuvailee valintatilannetta yhtiön [toimitusjohtaja Sam Cole SR Norrbottenin haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6169230).
Investointi on suuruudeltaan noin 100 miljoonaa kruunua eli vajaat 11 miljoonaa euroa. KnCMinerilla on jo datakeskus Pohjois-Ruotsin Bodenissa, missä vanhaan ilmavoimien tukikohtaan on houkuteltu useita kansainvälisiä tietotekniikka-alan yrityksiä.
Suomi on parantamassa edellytyksiään kisata kansainvälisten tietotekniikkajättien investoinneista muun muassa rakentamalla merenalaisen datakaapelin Saksaan.
Kaapelihankkeessa on mukana muun muassa saksalainen Hetzner Online. Se on kertonut myös aikovansa rakentaa datakeskuksen Suomeen.
Harvinaiselta kattohaikarapariskunnalta odotetaan jo perheenlisäystä
Suomen ensimmäiset kattohaikarat saattavat kuoriutua tänä kesänä. Munista ei ole vielä vahvistettuja havaintoja. Koski TL:tä kuitenkin kerrotaan, että haikarat ovat viihtyneet tiiviisti pesällä jo yli viikon.
Suomen ensimmäisen kattohaikaraparin pesintä on hyvässä vauhdissa. Pesä on rakennettu ja pari valmis poikasille. Paikalliset uumoilevat parin jo aloittaneen hautomisen. Munista ei kuitenkaan ole vielä näköhavaintoja.
Naaras istunut jo melkeen viikon pesällä. Oliskohan siellä jo munia?
– Joidenkin mukaan haudontaa on selvästi, mutta se ei ole varmaa, koska munista ei ole havaintoa, sanoo Birdlifen tiedottaja Jan Södersved.
Suomen oloissa äärimmäisen harvinainen haikarapari pesii Koski Tl:ssä Varsinais-Suomessa.  Pesää tiiviisti seuraava naapuri Markku Kärri lähetti viestiä haikaraparin kuulumisista Yle Turun Facebook-sivulle.
– Naaras istunut jo melkeen viikon pesällä. Oliskohan siellä jo munia? Kuka tietää? Pian se selviää. Eli täällä kaikki hyvin, Kärri kommentoi.
Mistä tietää, mitä haikara hautoo?
Jan Södersvedin mukaan lintu saattaa näyttää siltä, että se hautoo, vaikka se todellisuudessa vain lepäilisi pesällä. Muutamasta selvästä merkistä voi kuitenkin veikata, onko haudonta todella alkanut.
–  Haudonta pitää aloittaa heti ensimmäisestä munasta. Jos toinen linnuista makaa suurimman osan aikaa pesällä, niin haudonta on voinut alkaa. Tauot ovat silloin muutaman minuutin mittaisia eikä pesä ole puolta tuntia kerrallaan tyhjillään. Jos lintu vain seisoo pesällä, se ei haudo munia.
Birdlife Suomen mukaan paikalla on käynyt paljon uteliaita katselijoita ja lintukuvaajia. Järjestö muistuttaa, että haikaroihin on syytä pitää kunnioittava etäisyys, jottei pesintä häiriinny.
– Jos ei poikkea tieltä katsomaan tai kuvaamaan haikaraa, on etäisyys sopiva. Koko ajan halutaan pikkuisen lähemmäs, jotta saadaan parempia kuvia. Ihan pesän alta ei edes saa kaikkein parhaimpia kuvia, koska kuvakulma on huono, Södersved vinkkaa.
Ihan mielettömästä arkajalasta ei kuitenkaan ole kyse.
– Ilman muuta sietää ihmisen läsnäoloa ja tottuu ihmisen normaaliin kulkemiseen, mutta se voi kokea uhkaavaksi, jos joku jää tähtäilemään, se on haikaran kannalta uhkaavaa, Södersved sanoo.
Haikara ei turhia nirsoile
Birdlifessa ei ihmetellä sitä, että kattohaikarat herättävät ihmisissä suurta kiinnostusta. Jos poikasia syntyy, ovat ne tiettävästi ensimmäiset Suomen luonnossa syntyneet kattohaikarat.
Kattohaikarapari  saa keskimäärin neljä munaa. Parhaimmillaan lintu voi pyöräyttää jopa seitsemän munaa. Haudonta kestää runsaan kuukauden.
– Sää ja ravinto vaikuttavat poikasten määrään. Kattohaikara on kaikkiruokainen. Etelä-Euroopassa ne vierailevat jopa kaatopaikoilla. Baltiassa ne syövät pikkueläimiä, kuten sammakoita, hyönteisiä ja pikkunisäkkäitä, Södersved sanoo.
Soini: Jos sote-uudistus vielä kaatuu, vika on kolmikossa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arveli hallitusneuvotteluihin saapuessaaan, että neuvottelut jatkuvat tänään torstaina myöhään iltaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini uskoo hallitusneuvottelijoiden onnistuvan viikonlopun aikana sopimaan, minkä mallin pohjalta sote-uudistusta aletaan rakentaa. Sote-mallin vaihtoehtoina ovat niin sanottu maakuntamalli ja kuntayhtymämalli.
– Kyllä luulen, että viikonlopun haminoissa voisi olla, mutta se millainen siitä tulee ja soten vaikutukset ja muu, niin kaikki tämä täytyy sovittaa yhteen, se tässä vähän kestää, Soini arvioi sote-neuvotteluiden aikataulua torstaina aamupäivällä Smolnaan saapuessaan.
–  Kyllähän se on hieno saavutus, jos ja kun me se maaliin saadaan. Siinä on ollut monen näköistä yrittäjää tässä matkalla, Soini jatkoi.
Soini sanoi, että jos sote-uudistus vielä kaatuu, niin vika on puoluejohtajien eli hänen, Juha Sipilän (kesk.) ja Alexander Stubbin (kok.).
– Ei se nyt saa kaatua enää. Sitten se on jo kolmikossa vika.
Soini sanoi myös pitävänsä realistisena sitä, että hallitus saadaan muodostettua ensi viikon perjantaihin mennessä.
Ministeriöasiat esillä tänään
Soinin mukaan ministeriöistä puhutaan myöhemmin tänään. Ministeriöasioita pohtii kolmen hengen työryhmä, johon kuuluvat Jussi Niinistö (ps.), Olli-Pekka Heinonen (kok.) ja Anu Vehviläinen (kesk.).
– He tekevät pohjia tähän ministeristöhommaan. Siitä saadaan raportti tänään illalla.
Soinin mukaaan ratkaisut ministeriöistä tehdään johtotriossa.
Ympäristöministeriötä on esitetty lakkautettavaksi ja yhdistettäväksi muihin ministeriöihin.
Suomalaisen rockin 1980- ja 90-lukujen vallankäyttäjät
Suomirockin ammattimaistuminen oli nopea prosessi ja se siirsi valtaa muusikoilta kansainväliseen tapaan levy-yhtiöihin ja mediaan. Keskeisiä hahmoja olivat suurten kansainvälisten musiikkijättien Suomen ostojen toimitusjohtajat Gugi Kokljuschkin ja Hobo Puhakka, nuoremmasta polvesta esiin nousi monia vahvoja hahmoja, mm. Gabi Hakanen. Myös median valta kasvoi, yksi tärkeimmistä henkilöistä oli Yleisradion useissa keskeisissä tehtävissä toiminut Jukka Haarma.
Kärjistetysti voi sanoa, että vielä 1960-luvulla suomalainen rock vasta teki tuloaan. Vasta 1966 perustettu Love Records tarjosi sille kanavan julkisuuteen. Muista levy-yhtiöistä ei pitkään ollut haastamaan Loven hegemoniaa ja samalla ammattimainen toiminta ei lähtenyt kehittymään. Myöskään median puolella rockia ei käsitelty ammattimaisesti ennen 1970-lukua. Sähköisissä viestimissä Yleisradiolla oli monopoli, ja sen lähetyksiin popmusiikki pääsi hyvin harvakseltaan.
Love Recordsin konkurssi vuonna 1979 avasi kentän muille. Silloin suomalaisen rockin kaupallinen merkitys oli noussut jo niin suureksi, että suuretkin levy-yhtiöt kiinnostuivat siitä. Rockin kaupallisesta merkityksestä kertoo sekin, että 1980-luvulla levybisneksen johtoon nousi nimenomaan rocktaustaisia pomoja. Sama kehitys tapahtui myös median puolella. Tekijöiden itse perustamat lehdet, kuten Soundi ja Rumba loivat printin puolella suomalaisen rockjournalismin perustan. Sähköisellä puolella padot murtuivat ensin Ylen perustettua Rockradion 1980 ja viisi vuotta myöhemmin kaupallisen radiotoiminnan alettua Suomessa.
**Vasilij "Gugi" Kokljuschkin** nousi teinitähdeksi jo 1960-luvulla Top Most -yhtyeen kanssa. Opiskeltuaan ekonomiksi hän liukui luontevasti levy-yhtiöihin ja nousi nopeasti johtotehtäviin eri kansainvälisissä yhtiöissä. Pisimmän uran hän teki Suomen Universalin toimitusjohtajana. Ansioistaan musiikkibisneksessä Gugi Kokljuschkin sai tasavallan presidentin myöntämän musiikkineuvoksen arvonimen. Ensimmäisen soololevynsä laulajana hän julkaisi vasta jäätyään eläkkeelle vuonna 2014.
Lahtelainen **Heikki "Hobo" Puhakka** aloitti levy-yhtiön varastomiehenä 1970-luvulla. Sitä kautta hän onnistui junailemaan levytyssopimuksen kavereittensa Sleepy Sleepers -yhtyeelle. Siitä urkeni myös Puhakalle oma ura, joka johti pitkäaikaiseen pestiin Emi-levy-yhtiön Suomen toimitusjohtajana.
**Gabi Hakanen** oli 1980-luvulla aktiivinen muusikko, joka soitti monissa kokoonpanoissa. Tekniikasta kiinnostunut Hakanen ajautui myös tuottajaksi ja lopulta perusti oman levy-yhtiön. Siitä tie vei Emin kotimaiseksi tuotantopäälliköksi ja muihin keskeisiin tehtäviin.
Rock-musiikki sai kunnolla jalansijaa Yleisradion kanavilla vasta 1980, kun Rockradio-ohjelma perustettiin. Yksi sen pioneereista oli **Jukka Haarma**.
Kymmenen vuotta Rockradion perustamisen jälkeen Yleisradio sai viimein oman nuorisokanavansa, Radiomafian. Jukka Haarma oli keskeisessä roolissa mukana perustamassa sitä. Myöhemmin Haarmasta tuli koko kanavan pomo, ohjelmapäällikkö. Sen jälkeen hän luotsasi koko Ylen populaarikulttuuritoimintaa populaarikulttuuri osaamiskeskuksen esimiehenä.
Venäjän ymmärtäjät
Millainen on maan poliittinen kulttuuri, jos sellainen käsite kuin Venäjän ymmärtäjä voi johtaa leimautumiseen tai syrjintään? Näin aloittaa kirjansa Gabriele Krone-Schmalz. Hän on Saksan ARD-yleisradioyhtiön entinen Moskovan-kirjeenvaihtaja, joka nykyään toimii journalismin opettajana ja luennoi usein myös Venäjästä ja kansainvälisestä politiikasta. Teoksessaan Russland verstehen hän käsittelee Venäjän ja lännen suhteiden muutosta ja Ukrainan kriisin taustoja. Saksassa  on tosin käyty Ukrainan sodasta kärjekästäkin keskustelua, josta Suomessa on kuultu tuskin mitään, mutta Krone-Schmalz on oikeassa siinä, että Venäjän ymmärtäjä on toiminut myös haukkumasanana. Hän oudoksuu leimaamista:
”Eikö jotain ensin pidä ymmärtää, ennen kuin sitä voi arvioida? Ymmärtäminen ei automaattisesti tarkoita sitä, että pitää jotain hyvänä. Jos ymmärtää jotain, käsittää asiayhteyksiä, tuntee taustoja ja voi tältä pohjalta selittää mitä tapahtuu ja miksi.”
Krone-Schmalz keskittyy suureksi osaksi Ukrainan kriisiin. Se kärjistyi, kun Ukrainan silloinen presidentti Viktor Janukovitsh syksyllä 2013 kieltäytyi allekirjoittamasta valmiiksi neuvoteltua EU-assosiaatiosopimusta.
”Vain harvat poliitikot ja toimittajat varoittivat varhain siitä, että Ukraina voisi jakautua kahtia, jos sen pitää valita EU:n ja Venäjän välillä. Juuri siihen tilanteeseen EU Ukrainaa vei, tietoisesti tai epähuomiossa, sillä ei ole juuri merkitystä. Seitsemässäkymmenessä vuodessa Neuvostoliitossa kasvaneet taloussuhteet, olivatpa ne mieluisia tai ei, eivät ole yhdellä kynänvedolla hävitettävissä. Ukrainan ja Venäjän molemminpuoliset riippuvuudet eivät katoa sillä, että EU houkuttelee taloudellisilla mahdollisuuksilla ja arvoilla, oltiinpa riippuvuuksista mitä mieltä tahansa.”
Krone-Schmalz epäilee, että Saksassa monet toimittajat eivät ole lukeneet laajaa, tavanomaisella juristisaksalla kirjoitettua, vaikeasti ymmärrettävää assosiaatiosopimusta tai edes puhuneet jonkun luotettavan henkilön kanssa, joka on nähnyt sen vaivan.
”Useat artiklat käsittelevät nimenomaan lähentymistä turvallisuuskysymyksissä, puhutaan sotilaallisen yhteistyön syventämisestä ja Ukrainan yhä perusteellisemmasta yhteydestä Euroopan turvallisuusarkkitehtuuriin. Neljännessä artiklassa puhutaan yhteisestä kriisinhallinnasta alueellisissa haasteissa ja keskeisissä uhkatilanteissa. Kuinka Venäjän pitäisi ymmärtää tämä? Ja odottaisitteko tämän sisältyvän EU- vai Nato-assosiaatiosopimukseen?”
Gabriele Krone-Schmalz toteaa, että Viktor Janukovitsh valittiin presidentiksi vuonna 2010 rehellisissä vaaleissa. Hän osoitti kuitenkin presidentin toimessaan tyhmyyttä ja ahneutta, mikä romahdutti hänen kannatuksensa niin eliitin kuin tavallisten kansalaisten keskuudessa sekä maan länsi- että itäosassa. Janukovitshin kieltäydyttyä marraskuun lopussa 2013 allekirjoittamasta EU-assosiaatiosopimusta, alkoi Kiovan keskustassa Maidan-aukiolla vastalausemielenmielenosoitus. Kun pari päivää myöhemmin paikalla oli viitisen sataa opiskelijaa, poliisit iskivät kovin ottein mielenosoittajia vastaan. Se vasta käynnisti laajat mielenosoitukset, joihin kerääntyi jopa satojatuhansia ihmisiä. Joulukuun alussa 2013 tehdyssä mielipidekyselyssä 55 prosenttia ilmoitti tavoitteensa olevan hallituksen kaataminen ja 28 prosenttia sanoi osoittavansa mieltään EU-assosiaatiosopimuksen puolesta. Mielenosoitukset johtivat lopulta presidentti Janukovitshin pakenemiseen ja erottamiseen parlamentin äänestyksessä, jossa erottamista kannatti niukasti pienempi määrä edustajia kuin perustuslain edellyttämät kolme neljäsosaa.
”Laillisesti katsoen kyseessä on siis ehdottomasti kaappaus, jolle saattaa olla poliittisia perusteluja. Se vahvistaa kuitenkin niiden näkemystä, jotka syyttävät länsimaita siitä, että ne ottavat perustuslailliset menettelyt vakavasti vain etujensa näkökulmasta. Kiovassa on kaikki järjestyksessä, mutta Itä-Ukrainan kaupunginjohtajia luonnehditaan itsenimitetyiksi ja menettely Krimillä oli ilman muuta laiton.”
Krone-Schmalz toteaa, että presidentti Janukovitshin erottamisen jälkeen ensimmäisiä parlamentin  päätöksiä oli yritys poistaa venäjänkieleltä virallisen kielen asema. Vasta vuonna 2012 oli hyväksytty kielilaki, joka hyväksyi venäjän ja myös muut kansallisten vähemmistöjen kielet virallisiksi kieliksi alueellisesti, jos ainakin kymmenen prosenttia paikallisesta väestöstä ilmoitti sen äidinkielekseen.
”Tuolloin, vuonna 2012, kun kielilaki  hyväksyttiin, syntyi parlamentissa tappelunnujakoita. Ukrainalaiset nationalistit taistelivat jatkuvasti kiivaasti lakia vastaan, eikä ole sattuma, että parlamentin enemmistö päätti helmikuussa 2014 kumota lain. Tämä päätös ei kuitenkaan tullut virallisesti voimaan, koska virkaa tekevä presidentti Alexander Turtshinov kieltäytyi allekirjoittamasta sitä. Syyskuussa Ukrainan hallitus hyväksyi lakiesityksen, joka kumosi vuonna 2010 hyväksytyn lain Ukrainan liittoutumattomasta asemasta ja avasi täten Nato-jäsenyyden näkymät. Joulukuussa 2014 parlamentti hyväksyi tämän lain.”
Venäjänkielisen väestön enemmistö seurasi näitä muutoksia levottomana. Ei ollut selvää, ketkä tulevat määräämään maan suunnan. Kuinka suuren vaikutusvallan saa nationalistinen äärioikeisto, jolla on Ukrainassa historiallisiakin juuria? Venäjän valtiollinen televisio lietsoo ja vahvistaa pelkoja, mutta pelkästään Venäjän propagandasta ne eivät johdu, sanoo Krone-Schmalz. Levottomuutta syntyi ja sitä synnytettiin erityisesti Krimillä, jossa on selvä venäjänkielinen enemmistö. Vain viisi päivää Kiovan vallanvaihdoksen jälkeen tuli myös Krimillä vallanvaihdos, jossa niin sanotuilla vihreillä miehillä oli oma roolinsa. Putin myönsi myöhemmin Venäjän osuuden tapahtumissa. Maaliskuussa 2014 järjestettiin Krimillä kansanäänestys, jonka tulokseen nojautuen Krimin väliaikaishallitus lähetti Moskovaan anomuksen Venäjään liittymisestä.
”Hyväksymättä kritiikittömästi 97:n prosentin äänestystulosta monet seikat puhuvat sen puolesta, että Krimillä enemmistön mielipide oli Kiovan virkaa tekevää hallitusta vastaan ja kannatti tiiviimpää tukeutumista Venäjään. Amerikkalaisen tutkimuslaitoksen toukokuussa 2014 julkaiseman mielipidekyselyn mukaan 88 prosenttia Krimin asukkaista oli sitä mieltä, että Kiovan tulisi hyväksyä kansanäänestyksen tulos ja siten Krimin irtautuminen Ukrainasta.”
Krimin kansanäänestyksen jälkeen EU ja Yhdysvallat päättivät Venäjän vastaisista pakotteista. Niihin aikoihin pitämänsä luennon jälkeen Gabriele Krone-Schmalz antoi eräälle suurelle saksalaiselle lehdelle haastattelun. Toimittaja kysyi muun muassa, eikö lännen nostama meteli ole yllättänyt Putinin?
”Kukapa poliitikko ottaisi huomioon meteliä? Niin eivät ole tehneet Yhdysvaltain presidentit Bush ja Obama. Tosiasia on, että lännessä Venäjää ei joko ole otettu vakavasti tai se on sivuutettu. Silloin ei ole syytä ihmetellä, että Moskova on reagoinut nähdyllä tavalla. Se ei voi hyväksyä, että Mustan meren laivaston viereen jonain päivänä ilmaantuu Naton joukkoja. Toivon todella, että konflikti rauhoittuu.”
Krone-Schmalz kertoo, että toimittajan ja koko toimituksenkin yllätykseksi haastattelua ei päätoimittajan määräyksestä julkaistu./// Hän pohtii Krimin tapahtumia kansainvälisen oikeuden näkökulmasta. Hänen mielestään kyseessä ei ole anneksio eli vieraan alueen väkivaltainen liittäminen, kuten esimerkiksi Irakin hyökkäys Kuwaitiin vuonna 1990. Vuonna 2010 Kansainvälinen tuomioistuin päätti, että Kosovon yksipuolinen itsenäisyysjulistus ei loukannut kansainvälistä oikeutta. Jos Katalonia irtautuu Espanjasta, se loukkaa Espanjan lakia mutta ei kansainvälistä oikeutta. Niin sanotun kansainvälisen yhteisön suhtautuminen tällaisiin tapauksiin on poliittinen eikä juridinen kysymys./// Krone-Schmalz käsittelee Venäjän ja lännen suhteita myös 1990-luvun muutosten näkökulmasta. Jeltsinin kausi oli monessa mielessä katastrofi.
”1990-luku presidentti Jeltsinin aikana oli Venäjän ihmisille jatkuvaa koettelemusta sekä taloudellisesta että poliittisesta näkökulmasta. Jeltsin oli oligarkkijärjestelmän kätilö. Toisaalta monet ihmiset eivät kuukausiin saaneet palkkaansa, toisaalta syntyi rahaeliitti, joka katsoi voivansa ostaa kaiken journalismista oikeuslaitokseen. Valtiolliset rakenteet murenivat, korruptio ja rikolliset verkostot hallitsivat elämää. Lännessä muistetaan hyvin, kuinka Jeltsin elokuussa 1991 seisoi panssarivaunun päällä vastustamassa vallankaappauksen yrittäjiä. Paljon huonommin muistetaan, että kaksi vuotta myöhemmin Jeltsin itse lähetti panssarivaunuja ampumaan parlamenttirakennusta julistettuaan poikkeustilan valtakiistassa parlamentin kanssa. Kun Jeltsin alkuvuodesta 1993 ilmoitti aikovansa hallita erikoislaeilla, ilmoittivat sekä Yhdysvaltain presidentti Bill Clinton että Saksan liittokansleri Helmut Kohl hänelle tukevansa tätä politiikkaa.”
Krone-Schmalz muistuttaa, että Moskovalle luvattiin Naton laajentumisen pysähtyvän Saksaan:
”Yhdysvaltain ulkoministeriön asiakirjosta käy ilmi, että silloinen ulkoministeri James Baker keskusteluissaan Gorbatshovin ja Shevarnadsen kanssa lupasi rautaiset takuut siitä, että Naton toimivaltaa ja aseistusta ei siirretä itään, jos Moskova hyväksyy yhdistyneen Saksan Nato-jäsenyyden. Johtavat saksalaiset poliitikot ovat keskusteluissa kanssani kuvailleet Naton itälaajentumista suurimmaksi virheeksi toisen maailmansodan jälkeen, mutta harmillista kyllä heille ei ole ollut mahdollista, mistä se sitten johtuneekin, antaa minun käyttää näitä lausuntoja kirjoissani. Lännessä kritiikkiä Naton laajentumisesta ei enää haluta kuulla. Eikö Moskova lopultakin hyväksy, että kyse on suvereenien valtioiden vapaista ratkaisuista. Niitä ei pakotettu lähettämään jäsenanomusta Natoon, olen saanut kuulla monta kertaa. Mutta Venäjällä, eikä vain poliittisen eliitin vaan myös laajalti tavallisen kansan keskuudessa tätä pidetään yhä petoksena.”
Vuonna 1991 tapahtunut Ukrainan itsenäistyminen ei johtanut odotettuun nousukauteen vaan suuriin taloudellisiin ongelmiin, toteaa Krone-Schmalz. Satojatuhansia ihmisiä muutti maasta, enimmäkseen länteen, mutta myös Venäjälle. Sukusuhteet Venäjälle ovat yleisiä, ja 22 prosenttia kansalaisista on etnisiä venäläisiä. Ensimmäinen itsenäisyyden ajan presidentti Leonid Kravtshuk esiintyi sovinnollisesti venäläistä vähemmistöä kohtaan. Silti syntyi kiistaa muun muassa Krimistä, joka julistautui itsenäiseksi. Separatistiset ryhmät saivat Krimillä selvän enemmistön vuoden 1994 parlamenttivaaleissa, mutta sovitteluratkaisulla alueelle annettua autonomiaa voitiin jatkaa. Krone-Schmalzin mielestä vuoden 2004 niin sanotun oranssivallankumouksen jälkeen valtaan noussut presidentti Justshenko muutti maan linjaa:
”Nyt puhuttiin pelkästään suuntautumisesta EU:hun ja ja Nato-jäsenyydestä, vaikka vähemmän kuin kolmannes ukrainalaisista halusi Natoon. Silloin kuului itsestäänselvyyksiin läntisessä journalismissa Ukrainan jakautuminen Venäjään suuntautuvaan itään ja EU- ja Nato-mieliseen länteen. Vasta nyt piirretään kuvaa yhtenäisestä länteen suuntautuvasta Ukrainasta, jota horjuttaa vain Moskova ja sen ohjailemat marionetit. Tosiasiassa kyseessä on maa, joka etsii identiteettiään. Justshenko ei toiminut tilanteen liennyttämiseksi. Päinvastoin hänen ponnistelunsa venäjänkielen aseman heikentämiseksi ja opetuslaitoksen ukrainalaistamiseksi kärjistivät mielialoja. Hän voimisti myös Nato-jäsenyyspyrkimyksiä, jotka kaatuivat huhtikuussa 2008 vain eurooppalaisten, ennen kaikkea Angela Merkelin vastustukseen.”
Vladimir Putinin toteamusta, jonka mukaan Neuvostoliiton hajoaminen oli suurin katastrofi toisen maailmansodan jälkeen, on lainattu usein. Gabriele Krone-Schmalz pitää virheenä sitä, että lausunto  on lännessä yleensä nähty pelkästään osoituksena Moskovan imperialistisista tavoitteista. Venäjän bruttokansantuote puoliintui 1990-luvun ensimmäisellä puoliskolla, joten kysymys oli jo taloudellisesta olemassaolosta. Krone-Schmalzin mukaan Putinilla oli virkakautensa alussa pyrkimyksiä kansalaisyhteiskunnan vahvistamiseksi. Nyt tilanne on toisenlainen.
”Länsi on menettänyt uskottavuutensa Venäjän väestön enemmistön mielestä. Luottamuksellista yhteistyötä oli aikoinaan. Nyt Venäjä katsoo puolustautuvansa eikä anna ylipuhua itseään. Noin vuodesta 2005 lähtien Venäjällä ovat vahvistuneet voimat, jotka ovat aina pitäneet virheenä ikkunoiden avaamista vain länteen. Silti vielä vuonna 2008 Venäjä teki aloitteen Euroopan turvallisuussopimuksesta. Se ei kuitenkaan johtanut minkäänlaisiin neuvotteluihin, vaan se sivuutettiin.”
Yrjö Lautela
Do the Right Thing! Kuumia päiviä Brooklynissa – Teemalauantai 30.5.
Kaksi kuumaa kulttikuvaa New Yorkin Brooklynistä: Spike Leen Do the Right Thing ja Michel Gondryn musiikkielokuva David Chappelle’s Block Party.
**Dave Chappelle's Block Party uusitaan Teemalla sunnuntaina 20.9. klo 21, Do the Right Thing perjantaina 20.11. klo 21.**
**Do the Right Thing – kuuma päivä** kertoo yhdestä helteisestä päivästä New Yorkin Brooklynissä, rotu- ja luokkaristiriitojen kuumenemisesta kiehumispisteeseen monikulttuurisessa Bedford-Stuyvesantissa. Se oli ohjaaja Spike Leen suuri läpimurto, katu-uskottavuutta tihkuvaa, jazzin ja hiphopin tahtiin sykkivää uutta elokuvaa.
Vuonna 1989 valmistuneen elokuvan keskeisiä henkilöitä ovat brooklynilaisen italialaispizzerian omistaja Sal (Danny Aiello), pizzerian laiska lähetti Mookie (Spike Lee), tämän tyttöystävä Tina (Rosie Perez) ja sisko Jade (Joie Lee), ghettoblasteria kanniskeleva Radio Raheem (Bill Nunn), uusia valkoisia lenkkareitaan varjeleva Buggin' Out (Giancarlo Esposito) sekä Salin pojat Pino (John Turturro) ja Val (Richard Edson).
Myös naapuruston seniorit (Ossie Davis ja Ruby Dee), DJ Mister Señor Love Daddy (Samuel L. Jackson) sekä Malcolm X:n ja Martin Luther Kingin kuvia kaupitteleva autistinen Smiley (Roger Guenveur Smith) seuraavat ja kommentoivat  tapahtumia. Mikä on oikein, vääryyksiin puuttuminen vai sivusta seuraaminen, sovittelu vai konflikti, ja millä hinnalla, elokuva kysyy.
Elokuvan musiikin sävelsi Bill Lee, mutta parhaiten ääniraidalta muistetaan Public Enemyn kappale Fight the Power, jota Radio Raheemin tauotta soittaa ja joka lopulta aiheuttaa mellakan. Musiikin ja Ernest Dickinsonin lennokkaan, värikylläisen kuvauksen ansiosta Do the Right Thing tuntuu hiphop-musikaalilta, "Black Side Storylta".
Kun Do the Right Thing täytti viime kesänä 25 vuotta, elokuvalehti Sight & Sound kyseli elokuvaväeltä mitä jälkiä se aikanaan jätti. Parhaan elokuvan Oscarin viime vuonna voittaneen 12 Years a Slaven ohjaaja Steve McQueen vertasi Do the Right Thingin ensikatsomista tyrmäykseen nyrkkeilykehässä, niin lujaa se iski: "Välillä brutaali, välillä kaunis, tyylillä, raivolla ja myötätunnolla tehty hyökkäys."
Teemalla vastikään esitettyjen dokumenttielokuvien **[Black Power Mixtape](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/muhammad-ali-ja-black-power-teemalauantai-235)** ja **[Am I Black Enough for You](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/am-i-black-enough-you)** ohjaajan, ruotsalaisen Göran Hugo Olssonin tämä "Spike Lee -jointti" muutti pysyvästi: "Se oli ensimmäinen oman aikani elokuva, joka tuntui aidolta. Jollekin toiselle sukupolvelle se on voinut olla Jean-Luc Godardin Viimeiseen hengenvetoon; minulle ratkaiseva hetki koitti, kun Do the Right Thing kertoi minulle: tämä on oikea tie."
Do the Right Thingiä on usein kutsuttu ensimmäiseksi hiphop-elokuvaksi. Teemalauantain toinen elokuva, **Dave Chappelle's Block Party** on 2000-luvun hiphopia. Omaperäisen ranskalaisen Michel Gondryn ohjaamassa dokumenttielokuvassa seurataan, miten koomikko Dave Chappelle järjestää Brooklyniin isot mustan musiikin bileet. Mukana ovat Mos Def, Kanye West, The Fugees, Jill Scott, Erykah Badu, The Roots, Dead Prez, Talib Kweli, John Legend ja Common.
Teemalauantai 30.5.
Klo 21.00 Do the Right Thing – kuuma päivä (Do the Right Thing), USA 1989. Ohjaus Spike Lee. Pääosissa Danny Aiello, Spike Lee, John Turturro, Ossie Davis, Ruby Dee, Richard Edson, Giancarlo Esposito, Bill Nunn, John Savage, Rosie Perez, Joie Lee, Samuel L. Jackson.
  Klo 22.35 Dave Chappelle’s Block Party, USA 2005. Dokumenttielokuva, ohjaus Michel Gondry.
**[Do the Right Thingiä käsitellään Yle Radio 1:n Filmiryhmässä 28.5. klo 17.20 sekä sen jälkeen Areenassa. Elokuvasta keskustelevat muusikko Paleface ja näyttelijä Vilma Melasniemi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/28/kuumat-ja-kantaaottavat-do-right-thing-spike-lee-paleface-ja-vilma-melasniemi)**
Lokkihelvettiin puree parhaiten luonnonvoima
Monilla paikkakunnilla jännitetään kesän lokkiongelmaa. Pahimmillaan ne valtaavat ihmisiltä mökkirannan kivikot ja laiturit. Ne saattavat paskoa jopa niin paljon, että uimaranta joudutaan sulkemaan.
Vaalassa tarkkaillaan aktiivisesti Oulujärven pinnan korkeutta. Mikäli vesi on liian korkealla lokkien pesimäaikaan ja peittää karikot, niin lokit hakeutuvat lähemmäs rantaa rakentamaan pesää. Jos alkukesä on liian suotuisa, voi lokkiongelmasta kehkeytyä jälleen paha. Viime vuonna lokit sotkivat pahiten laitureita Säräisniemen ja Manamansalon venesatamissa. Lokit aiheuttavat eniten harmia niissä paikkoissa, joissa ihmisiä liikkuu enemmän.
– On vielä hyvin vaikea arvoida kesää, koska lokeilla ei ole vielä pesimäkausi alkanut. Lokki on aika paikkauskollinen, joten samatyyppinen ongelma voi olla kuin viime vuonna, ennakoi Vapaa Vaala-  mökkitoimikunnan puheenjohtaja Esa Karjalainen.
Nyt Vaalassa tarkkaillaan Oulujärven veden korkeutta. Se on ratkaisevassa asemassa nyt, ja sitten kun pesimäkausi alkaa.
Lokkien populaatio on silloin sopiva, kun  se ei aiheuta ylimääräistä haittaa ihmiselle
–  Lokit tekevät yleensä pesänsä karikoille, kun vedenpinta on matalalla. Tälläiset paikat ovat niiden luonnollisia pesimäpaikkoja. Jos vesi on liian korkealla, niin silloin ne hakeutuvat laitureille. Joinakin vuosina lokit ovat tehneet kareille pesänsä, ja sen jälkeen noussut vesi on hukuttanut pesiä, eli poikasten määrä väheni.
Ongelmaan haetaan ratkaisua
Vaalassa pohdittiin, mitä lokkiongelmalle voisi tehdä. Samanlaista pohdintaa on käyty monilla muillakin paikkakunnilla Suomessa. Kalajoella ongelma on ollut viime vuosina erityisen paha ja siellä annettiin poikkeuslupa pesähäirintään.
Minusta kunnan ja ELY-keskusten viranomaisten pitäisi miettiä miettiä sitä, millaisia lupia tällaisiin tilanteisiin annetaan. Viime vuonna he vain totesivat, että asiaan on vaikea puuttua.
– Ongelmaan on aika vaikea puuttua, koska joukossa on myös rauhoitettuja tiiroja. Pesimäikaan lintujen häiritseminen on muutenkin kielletty. Viranomaiset ehdottivat aallonmurtajille betoniverkkoja kivien päälle, mutta ei se ole esteettisesti hyvä ratkaisu, koska rautaverkko ruostuu. Minusta kunnan ja ELY-keskusten viranomaisten pitäisi miettiä miettiä sitä, millaisia lupia tällaisiin tilanteisiin annetaan. Viime vuonna he vain totesivat, että asiaan on vaikea puuttua.
Esa Karjalaisen mukaan lokkiongelma on monilla paikkakunnilla niin ongelmallinen, että siihen pitäisi puuttua tehokkaammilla keinoilla, kuten Kalajoella käytetyllä pesintähäirinnällä.
– Lokkien populaatio on silloin sopiva, kun  se ei aiheuta ylimääräistä haittaa ihmiselle. Jos määrä kasvaa liian suureksi, niin silloin lokit tulevat lähemmäksi ihmisiä.
YleXPop ottaa varaslähdön – tapahtuman Etkot pidetään jo torstaina
YleXPop Etkot järjestetään Oulun Kauppatorin kupeessa. Tapahtuma on maksuton ja ikärajaton.
Ota YleXPop haltuun jo ennen kuin tapahtuma virallisesti alkaa! Oulun kaupunki järjestää YleXPop Etkot -tapahtuman Ahtisaaren aukiolla Oulun Kauppatorin kupeessa torstaina 28. toukokuuta kello 18–20. Tapahtuman tarkka osoite on Rantakatu 4.
Etkojen juontajina toimivat YleX Jälki-istunnosta tutut **Viki** ja **Mäkkäri**. Tapahtumassa esiintyvät YleXPopissakin esiintyvä **[Satellite Stories](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/satellite%20stories)**, **[Apina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apina)** ja **DJ Somepoe**. Paikalla on myös Starry Eyes -bloggaaja **Sita Salminen**, vloggaaja **Jenni Syväkuru** sekä Suomen suosituin muodista ja elämäntyylistä bloggaava ja vloggaava mies, **naaG** eli **Janne Naakka**.
\- YleXPop Etkot on Oulun kaupungin tarjoama rennon meiningin aurinkoinen ja lämminhenkinen YleXPop-aloittelutapahtuma, kertoo Oulun kaupungin tapahtumatiimin tuottaja **Jarkko Halunen**.
YleXPop Etkoille voi tulla koko tapahtuman ajaksi tai vain piipahtamaan. Tapahtumassa on mahdollista moikkailla sekä esiintyjiä että juontajia – eli sinne siis!
YleXPop Etkot on maksuton ja ikärajaton tapahtuma.
Liity tapahtumaan [YleXPop Etkojen Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/457940677699435/)!
**Lue myös:**
**[Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255452)**
**[Kuuntele YleX Jatkoja ja voita liput YleXPopin jatkobileisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255428)**
Pistoolilla uteliaisuuttaan ammuskelleelle ehdollista vankeutta
Hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa ampuma-aserikoksesta tuomitulle miehelle. Mies on kertonut saaneensa rahalainan pantiksi salkun, jonka sisältä löytyneellä aseella hän uteliaisuuttaan ampui pari kolme kertaa yleisellä paikalla.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi helmikuussa 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen miehen, joka oli pitänyt ilman lupaa hallussaan pistoolia ja myös ampunut aseella.
Tuomion saanut 63-vuotias mies vaati vankeusrangaistuksensa lieventämistä, mutta Rovaniemen hovioikeus ei antanut tapauksessa jatkokäsittelylupaa, vaan jätti käräjäoikeuden ratkaisun voimaan keskiviikkona.
Ampui uteliaisuudesta yleisellä paikalla
Ampuma-aserikoksesta tuomittu mies on kertonut, että sai aseen haltuunsa lainattuaan rahaa tuttavalleen. Lainan pantiksi mies sai salkun, jonka sisältöä alkoi tutkia ajankulukseen. Salkussa oli pistooli, jolla mies kertoi ampuneensa uteliaisuuttaan pari kolme kertaa ilmaan Norvajärventien varrella Rovaniemellä. Laukaukset mies kertoi suunnanneensa ilmaan ja järvestä poispäin.
Lapin käräjäoikeus perusteli helmikuussa antamaansa tuomiota sillä, että pistoolilla oli ammuttu ilmaan yleisellä paikalla. Käräjäoikeuden mukaan teon vaarallisuus ei mahdollistanut seuraamukseksi sakkorangaistusta.
Miehelle langetettiin ehdollinen rangaistus, joka on lyhyempi kuin syyttäjän vaatima kolmen kuukauden vankeusrangaistus. Hovioikeus jätti nyt käräjäoikeuden ratkaisun pysyväksi.
Jussi 69: Soitan Bam Margeran ja Andy McCoyn kanssa Earth Rocker -nimisessä bändissä
Jussi 69 vieraili YleX Aamussa Saaran ja Ilen haastateltavana.
Trooppinen perhospuutarha houkuttelee kävijöitä uusin konstein
Joensuun kasvitieteellinen puutarha Botania ottaa kokeiluun opastetut ulkokierrokset. Opastuskierroksia kaavaillaan 72 hehtaarin alueella sijaitsevaan puulajipuistoon.
Kasvitieteellinen puutarha ja trooppinen perhospuutarha Botania on tähän mennessä järjestänyt opastuskierroksia lähinnä kasvihuoneissa, mutta nyt toimintaa aiotaan laajentaa puulajipuistoon Joensuussa.
Kaupungin ylläpitämä 72 hehtaarin puulajipuisto rajautuu Linnunlahdelta Siilaisen puron rantaan ja Pyhäselästä Heinäpurontielle.
Opastetuilla kierroksilla yritetään houkutella kävijöitä maailman pohjoisimpaan trooppiseen perhospuutarhaan.
Kuukausittain Botaniassa vierailee 1 000 - 3 000 kävijää, joista suurin osa on lapsiperheitä, Botanian toiminnanjohtaja Vilma Lehtovaara arvioi.  
  
_KORJATTU 21.5.2015 klo 12:22 toiminnanjohtajan sukunimeksi Lehtovaara_
Kova ehdotus hallitusneuvotteluissa: Ammattikoulututkinto kaksivuotiseksi
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa on paineita lyhentää ammattikoulutusta kahteen vuoteen. Tämä saattaisi vaarantaa ammattikoululaisten oikeuden jatko-opintoihin.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan hallitusneuvotteluissa suunnitellaan ammatillisen koulutuksen lyhentämistä kahteen vuoteen.
Käytännössä tämä saattaisi tarkoittaa, ettei ammattikoululaisilla olisi mahdollisuutta hakea tutkinnollaan korkeakouluopintoihin.
Taustalla olisi ammattikoulun tutkintojen laajuuden kaventuminen. Tutkinto ei enää olisi tasaveroinen lukiosta saadun tutkinnon kanssa.
Nykyisin ammatillista peruskoulutusta tarjoavissa ammattikouluissa opiskellaan noin kolme vuotta. Ammatillisen perustutkinnon suorittanut on oikeutettu hakemaan ammattikorkeakouluihin tai yliopistoihin.
Ehdotuksen taustalla on se, että työuria pyritään saamaan pidemmiksi ja opiskelijoita nopeammin työelämään.
Hallitusneuvotteluissa paine koulutusta pohtivaan työryhmään on peräisin Ylen tietojen mukaan muista työryhmistä. Yksi tähän uudistukseen paineita antava taho saattaa olla rakenneuudistuksia pohtiva ryhmä.
Suomen Pankki huomauttaa kotitalouksien velasta ja pankkijärjestelmän keskittymisestä
Velkaisimmalla kymmenyksellä on puolet suomalaisten asuntovelasta, Suomen Pankki kertoo. Tuoreessa raportissa ehdotetaan, että lainan enimmäiskoko pitäisi sitoa lainanottajan tuloihin.
Suomen rahoitusmarkkinoiden toiminta on pysynyt vakaana, vaikka kokonaistaloudellinen tilanne ei ole kohentunut, arvioi Suomen Pankki, joka on julkaissut [arvionsa](http://www.eurojatalous.fi/fi/2015/2/kotitalouksien-velka-ja-pankkijarjestelman-keskittyneisyys-tuovat-riskeja-suomelle/) rahoitusjärjestelmän vakaudesta. Muun muassa matalat korot ja tuottohakuisuuden kasvu luovat uhkia, jotka voivat vaikuttaa myös Suomeen, pankki muistuttaa.
Kotitalouksien velkaantuneisuus on kaksinkertaistunut 2000-luvulla, Suomen Pankki huomauttaa tiedotteessaan.
– Puolet asuntovelasta on velkaantuneimmalla kymmenyksellä kotitalouksista, painottaa Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtaja Pentti Hakkarainen.
Raportissa ehdotetaankin, että asuntolainan enimmäiskoko pitäisi sitoa lainanottajan käytettävissä oleviin tuloihin. Suomen Pankin mukaan se vakauttaisi asuntomarkkinoita etenkin alueilla, joilla asuntojen hintojen nousu ja ihmisten velkaantuminen on merkittävämpää kuin muualla Suomessa.
Pitkistä asuntolainoista voi koitua ongelmia
Suomen Pankki löytää perusteluja myös asuntolainojen keston rajoittamiselle. Muissa Pohjoismaissa on havaittu, että vuosikymmenien mittaiset asuntolainat tai se, ettei lainaa käytännössä lyhennetä, voi kiihdyttää asuntomarkkinoiden ylikuumenemista.
Suomen Pankin mukaan euroalueen nykyinen rahapolitiikka mataline korkoineen on sopusoinnussa Suomen talouden suhdannesyklin kanssa.
– Pitkään jatkuessaan matala korkotaso voi johtaa asuntomarkkinoiden ylikuumenemiseen, Pentti Hakkarainen sanoo.
Suomen pankkijärjestelmää Suomen Pankki kuvailee kannattavaksi ja vakavaraiseksi. Se on kuitenkin rakeenteellisesti haavoittuva keskittymisen ja ulkomaisen rahoitusriippuvuuden takia. Siksi mahdollisten pankkikriisien seuraukset voivat olla Suomessa poikkeuksellisen vakavia.
Suomessa toimivista suurista pankeista Danske Bank on tanskalainen ja Nordea ruotsalainen pankki.
Omalla lentokoneella kotiovelle – Suomen ensimmäinen Air Park nousemassa siivilleen
Lopen Räyskälään suunniteltu Air Park on nytkähtämässä eteenpäin. Pohjoismaiden suurimman harrasteilmailukentän tuntumaan on kaavailtu kymmeniä mökkejä, joiden yhteyteen voi rakentaa oman lentokonehallin. Kenttäalueen kehittäjät seuraavatkin tarkoin, mitä tapahtuu Malmin lentokentälle Helsingissä.
Lopelle suunnitellaan Suomen ensimmäistä mökkialuetta, joka mahdollistaa asumista ja oman lentokonehangaarin. Lähin vastaava on [Ruotsissa](http://www.siljanairpark.se/?p=airpark).
Lopen Air Parkia puuhaavan Räyskälä-Säätiön toiminnanjohtaja Ville Söderström arvioi, että Air Parkin kaavoittaminen vie reilun vuoden verran. Ensimmäisiä mökkejä lentokentän tuntumaan päästään rakentamaan ehkä kolmen vuoden kuluttua.
– Suunnitelmat ovat nyt hyvällä mallilla. Tähän saakka suurin este on ollut se, että Air Parkin havittelemat maa-alueet ovat olleet Puolustusvoimien harjoittelualuetta. Nyt maat ovat siirtyneet Metsähallitukselle. Jarru Air Parkin edestä onkin nyt poistunut.
Söderström arvelee, että Räyskälä-Säätiö ei itse hanki Air Parkin maita, vaan ne siirtyvät jollekin rakennusyhtiölle. Se ei silti poista mahdollisuutta, että mökin voi toteuttaa hartiapankkirakentamisena.
Asuntovaunut rapistuvat – mökki houkuttaa
Räyskälässä moni ilmailija viettää kesänsä majoittuneena asuntovaunuun. Niistä huomattava osa alkaa olla huonossa kunnossa. Uuden asuntovaunun tai tätä isomman talovaunun hankkimisen sijaan kunnollinen mökki kentän laidalla voi olla houkutteleva vaihtoehto. Mökkejä voisi käyttää talvellakin.
– Nykyään halutaan parempia majoitustiloja. Enää ei jakseta kökkiä asuntovaunuissa. Vakavasti mökin saamisesta kiinnostuneita on ollut jo puolenkymmentä.
Söderström pitää Räyskälän valttina ilmatilaa. Tampereen, Lahden, Helsingin ja Turun väliin jäävällä alueella on tilaa lentämiselle.
– Ilmatila on aivan ylivoimainen verrattuna muihin vastaaviin Air Park -paikkoihin. Maanteitä pitkin tänne tullaan mutkaisia teitä, mutta ilmojen halki tämä on aivan oivallinen paikka.
Malmin lentokentän tulevaisuus ja Räyskälän kasvu?
Helsingin Malmin lentokentän tulevaisuutta käsitellyt työryhmä [esittää kentälle lisäaikaa](http://yle.fi/uutiset/malmin_lentoasemalle_esitetaan_jatkoaikaa_ainakin_vuoteen_2020/7998748). Ryhmän mukaan Malmin toimintoja pitää jatkaa, kunnes korvaava kenttä on löytynyt ja rakennettu. Lopullisesti asiasta päättää uusi hallitus. Liikenne- ja viestintäministeriö, liikenteen turvallisuusvirasto Trafi, Finavia ja Helsingin kaupunki ovat tosin [irtisanoutuneet raportin sisällöstä](http://yle.fi/uutiset/malmin_lentokenttaa_koskeva_raportti_aiheutti_ison_sotkun__ei_vastaa_lvmn_trafin_finavian_tai_kaupungin_linjaa/7999098).
Jos ilmailualan huolto- ja koulutusyrityksiä halutaan saada Malmilta Lopen Räyskälään, työryhmän lisäaikaesitys todennäköisesti ainakin lykkää yritysten siirtymistä Malmilta muualle.
Tällä hetkellä Räyskälässä lentämistä rajoittaa lentokentän ympäristölupa. Se sallii lentämisen arkisin kello 9-19, viikonloppuisin pitää lopettaa jo tuntia aiemmin.
– Me olemme hakeneet uutta ympäristölupaa, joka sallisi lentämisen kello 22:een saakka. Pidempi lentoaika on ratkaiseva huoltofirmojen ja lentokoulujen saamiselle Räyskälään, katsoo Ville Söderström.
Räyskälä on nykyisellään jo Pohjoismaiden suurin harrasteilmailukenttä. Se on tullut ilmailijoille tutuksi muun muassa kansainvälisistä purjelentokilpailuista. Viime vuonna Räyskälässä lennettiin purjelennon MM-kisat.
Elka irtisanoo 24 työntekijää – laaja sota-arkistohanke päättyy
Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkiston maaliskuussa alkaneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yt-menettelyn piirissä oli 28 työntekijää.
Suomen Elinkeinoelämän Keskusarkisto irtisanoo yhteensä 24 työntekijää Mikkelissä ja Helsingissä. Suurin osa irtisanottavista työskentelee Mikkelissä. Henkilökunnalle on torstaiaamuna järjestetty tiedotustilaisuus yt-menettelyn tuloksesta.
Irtisanottavat työskentelevät sota-arkiston kunnostamisprojektin palveluksessa. Sota-arkiston järjestäminen ja luettelointi oli alun perinkin määräaikainen hanke, johon saatiin jo kerran kaksi vuotta jatkoaikaa. Työ saadaan päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä.
Myös kahdelta määräaikaiselta työntekijältä päättyvät työt hankkeen päättyessä.
Projekti on ollut yksi arkistoalan merkittävimmistä hankkeista. Sen kokonaisbudjetti on yli 9 miljoonaa euroa. Vastaavanlaisia projekteja ei ole tällä hetkellä näköpiirissä.
Näillä vinkeillä treenaat itsesi rantakuntoon vielä ennen kesähelteitä – video
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut personal trainer Mari Putus kertoo viime hetken vinkit kesäkunnosta haaveileville. Viidessäkin viikossa voi ammattilaisen ohjeilla saada ihmeitä aikaan.
Puheet rantakuntoon pääsemisestä alkavat aina kesän kynnyksellä. Toukokuun loppua kohden aika voi kuitenkin tuntua jo loppuvan kesken.
Ylen aamu-tv:n vieraana ollut personal trainer Mari Putus on toista mieltä. Jos sinulla on hyvä peruskunto, on mahdollista tavoittaa kesäkunto jopa viidessä viikossa seuraavilla ohjeilla:
1. Ryhdy toimeen heti
Tärkeintä on laatia järkevä kuntoiluohjelma, johon sisältyy sekä aerobista liikuntaa ja kuntoliikuntaa että venyttelyä ja lepoa. Kun olet laatinut esimerkin mukaisen ohjelman, noudata sitä!
2. Lisää mausteeksi cardioliikuntaa
Perinteisen juoksu- ja kuntosaliharjoittelun lisäksi voit tehdä cardio-harjoituksia, joissa liikkeitä tehdään koko kehon voimin. Videolla näet esimerkin cardioliikkeestä.
3. Muista syödä hyvin ja oikeaan aikaan
Pidä huolta, että nautit ravitsevan aterian tuntia tai kahta ennen treeniä. Ennen treeniä hiilihydraatit ovat tarpeellisia. Jokaisen aterian tulisi sisältää myös proteiinia. Huolehdi terveellisestä ravinnosta koko päivän ajan.
4. Nosta rimaa hiljalleen korkeammalle
Nosta viikko viikolta harjoitteiden haastavuutta. Kuntoharjoittelussa käytä raskaampia painoja kuntokuurin edetessä ja muissa harjoitteissa kiristä tahtia. Kuuntele aina kehoasi. Varsinkin alussa on tärkeää pitää pieniä lepotaukoja, jos siltä tuntuu.
5. Nuku hyvät yöunet
Yön aikana keho palautuu treenaamisesta, joten muista mennä ajoissa nukkumaan, vaikka aurinko pysyykin pidempään ylhäällä.
Jos viiden viikon tehokuntokuuri ei innosta, voit aina aloittaa kuntoilun muuten vain ilman aikataulupaineita.
– Moni innostuu tällaisen kuntoiluohjelman avulla liikunnasta pidemmäksikin aikaa, personal trainer Mari Putus sanoo.
Huuhkajapelurit isossa roolissa Puolassa: ”Satelee titteleitä”
Lech Poznańin suomalaiskaksikko on ollut isossa roolissa puolalaisseuran menestyksessä.
Kasper Hämäläisen ja Paulus Arajuuren edustama Lech Poznań johtaa Puolan jalkapallon pääsarjaa ja on vahvasti kiinni mestaruustaistossa kun vain neljä kierrosta on pelaamatta.
Seuran suomalaiskaksikko on ollut isossa roolissa Poznanin menestyksessä. Hämäläinen on iskenyt kymmenen tärkeää maalia ja Arajuuri on ollut todella vakuuttava keskuspuolustuksessa. Etenkin Arajuuri on kerännyt kehuja ja valintoja on tullut myös tähdistöjoukkueeseen.
\- Juu, sille satelee kaikenlaisia titteleitä, Hämäläinen naurahtaa.
\- Paukku on kyllä pelannut oikein hyvin ja ollut tärkeä pelaaja meille. Iso, hyvä poika, ja tehnyt muutaman maalinkin. Yhdessä vaiheessa onnistuttiin parissa pelissä samaan aikaan ja silloin täällä suomalaisuus oli oikein suosittua. Koetetaan pitää meidän lippua korkealla, Hämäläinen heittää.
Arajuuri oli ylemmän loppusarjan toisesta ottelusta sivussa pelikiellon takia ja Poznan hävisi. Toppari palasi taas keskiviikkoiseen otteluun - ja Poznan kaatoi Slask Wroclawin puhtaasti 3-0.
\- Nyt saatiin mies takaisin askiin. Me tarvitaan isoja miehiä. Paukku tuo fyysisyyttä, mikä on joukkueelle hyvä olla. Hän voittaa palloja ja on vahva kaksinkamppailuissa. Etenkin keskityksissä hän on ollut väkevä, Hämäläinen kehuu.
Mikko Kärnä mukaan hallitusneuvotteluihin
Jo kolmas lappilainen kansanedustaja on kutsuttu hallitusneuvotteluihin. Ensimmäisen kauden kansanedustaja, keskustan Mikko Kärnä sai keskiviikkona kutsun Smolnassa pidettäviin neuvotteluihin. 
Ennestään mukana ovat keskustan Markus Lohi ja perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Mikko Kärnä kertoo, että hänen roolinaan on toimia puolueensa pääneuvottelijan tukena eräässä asiakokonaisuudessa. 
Kärnä nousi varasijalta eduskuntaan, kun eduskuntaan valittu Paavo Väyrynen päätti jatkaa työtään Euroopan parlamentissa.
Kuusi kuvaa yliopistomies Kari Raivion elämästä
Lääkärin poika Kari Raivio rohkaistui jo 1950-luvulla vaihto-oppilaaksi Yhdysvaltoihin. Matka suureen länteen käynnistyi pieneltä paikkakunnalta Vammalasta. Opiskeluvuoteen varustauduttiin muun muassa uusilla vaatteilla, Kari sai elämänsä ensimmäisen pikkutakin, joka oli vihreä, ja siihen hyvin sopivat ruskeat housut. Mutta Minnesotaan saapuessa amerikan äiti veikin pojan  ensimmäisenä vaatekauppaan. Täytyyhän ujolla, huonosti englantia puhuvalla pojalla olla samanlaiset farkut ja loaferit kuin muillakin koulupojilla.
Kun pääsin Minneapolikseen, niin amerikanäiti loi katseen minuun ja vaatetukseeni. Seuraavana päivänä menimme tavarataloon ja mulle ostettiin kiireestä kantapäähän uudet vaatteet.
Amerikan vuosi oli antoisa. Kari Raivio oppi pärjäämään itsekseen ja englanninkieli sujui hyvin. Kansainvälistymisen siemen oli kylvetty, ja kansainvälisyyttä hän pyrkikin toteuttamaan tulevissa ammateissaan, lääkärinä ja yliopistomiehenä.
Erikoisalan valinta kävi intuitiivisesti. 
- Kun lääkärinopintojen lastentautijaksossa kävelin lastenklinikan sisään, tuntui siltä, että tämä on minun paikkani, muistelee Raivio.  Väitöskirjan aihe löytyi vastasyntyneiden verensokeriongelmista, mikä varmisti alan lopullisen valinnan.
1960-luvun lopussa Kari Raivio lähti lääkäritutkijaksi Kaliforniaan San Diegoon. Mukana olivat vaimo ja kaksi poikaa. Länsirannikolta löytyi myös uusi harrastus, sukellus, joka on välillä ollut pidossa, mutta valokuvaus innosti sukeltamiseen uudelleen.
-Kun katselee vedenalaista elämää kameran kautta, sitä katselee eri silmin; olisikohan tuossakin kalassa tai korallissa kuvattavaa. Yleensä sukellan vaimon kanssa, ja hän sanookin: "siellä sä vaan hortoilet sen kameran kanssa ja viis veisaat mitä mulle tapahtuu täällä pinnan alla".
Siellä sä vaan hortoilet sen kameran kanssa ja viis veisaat mitä mulle tapahtuu täällä pinnan alla
Lastentautien professori Kari Raivio joutui sattuman oikusta yliopiston hallintoon, ja hänet valittiinkin yliopiston rehtoriksi vuonna 1996. Seitsemän rehtorivuoden jälkeen, hän toimi Helsingin yliopiston kanslerina. Raivio on tullut tunnetuksi räväköistä mielipiteistään, joista varsinkaan opiskelijat eivät ole pitäneet.
Seuraavana päivänä huoneeseeni marssi opiskelijaryhmä, joka ilmoitti rehtorin pitäisi erota, sanoin niille, ette te mua voi erottaa kun ette ole nimittäneetkään mutta istutaan alas ja jutellaan.
Kun hän rehtori Raivio linjasi, että yliopiston pitäisi periä lukukausimaksuja kaikilta opiskelijoilta, sai hän seuraavana aamuna opiskelijaryhmän luokseen. He vaativat rehtorin erottamista. Mutta Raivio totesi, ette te voi minua erottaa, kun ette ole nimittäneetkään. Istutaan alas ja jutellaan asiasta. Näin syntyi tärkeä vuoropuhelu opiskelijoiden kanssa - ovathan he yliopiston tärkeä osa, valottaa Kari Raivio suhdettaan opiskelijoihin.
Mutta mikä onkaan upean uran tehneen yliopistomiehen ja lääkärin kuudes kuva - se, joka on vielä ottamatta?
Petteri Koponen joukkueensa tehokkain pelaaja välieräpelissä
Himki aloitti VTB-liigan välieräsarjan vierasvoitolla. Petteri Koponen pussitti vieraspelissä 18 pistettä. 
Petteri Koponen pussitti 15 pistettä koripallon VTB-liigan välierien avausottelun jälkipuoliskolla ja upotti päätösminuutin alussa ratkaisevan kolmosen, kun BC Himki haki Lokomotiv Kubanilta vierasvoiton pistein 76-75 (40-35). Himki johtaa välieräsarjaa otteluvoitoin 1-0.
 Himki karkasi pelin kolmannella neljänneksellä kymmenen pisteen johtoon, mutta Lokomotiv Kuban ei hermostunut vaan siirtyi hetkessä yhden pisteen johtoon. Neljänneksen lopussa esiin astui Koponen, joka varasti kuudella perättäisellä pistellä tahtipuikon Himkille.
 Vieraat nousivat uudelleen johtoon päätösneljänneksen puolivälissä, mutta Koponen oli tehtävänsä tasalla. Koponen pussitti nopeaan tahtiin yhdeksän pistettä – joista viimeiset kolmen pisteen heitolla pelin viimeisen minuutin alkaessa – jotka takasivat Himkille neljän pisteen johdon.
Vieraiden Malcolm Delaney kavensi kolmosellaan eron yhteen pisteeseen 47 sekuntia ennen loppua, mutta Himki pysyi lopussa kovana ja pakotti vieraat pallonmenetykseen 24 sekunnin rikkeen myötä.
Tuttuun tapaan penkiltä peliin tullut Koponen oli voittajien tehokkain pelaaja. Koponen upotti 18 pistettä, joista 15 pelin jälkipuoliskolla, nappasi viisi levypalloa ja jakoi kaksi korisyöttöä. Koposta tukivat Tyrese Rice (17/2/5 syöttöä) ja Paul Davis (16/3/3 syöttöä).
 VTB-liigan finaalipaikka irtoaa kolmella voitolla.
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri levyttää Nordgrenia –  Monica Groop solistina
Orkesteri soittaa nimikkosäveltäjänsä P.H.Nordgrenin 2000-luvun tuotantoa. Laulusolistina on Monica Groop ja pianosolistina Henri Sigfridsson. Levytyksessä orkesteria johtaa kunniakapellimestari Juha Kangas.
Urallaan orkesterin kanssa usein sekä konsertoinut että levyttänyt mezzosopraano Monica Groop on
solistina Edith Södegranin runoihin sävelletyssä laulusarjassa. Nordgren omisti
vuonna 2003 säveltämänsä teoksen Groopille, joka on myös kantaesittänyt sen
orkesterin kanssa.
 Pianisti Henri Sigfridsson puolestaan on solistina
Nordgrenin vuonna 2001 säveltämässä Pianokonsertto nro 2:ssa sekä vuonna 2004
sävelletyssä Pianokonsertossa vasemmalle kädelle.
Laulusarjan ja Pianokonsertto
nro 2:n taltioinnit ovat ensilevytyksiä. Orkesteri aloittaa levytykset
perjantaina 22.05. kotisalissaan, Kokkolan Snellman-salissa.
Alivaltiosihteeriä ja Avaruusromua radiossa 25 vuotta!
Neljännesvuosisata sitten legendaarisessa Radiomafiassa (1990 - 2003) syntyi kaksi ohjelmaa, jotka nyt virkeinä viettävät 25-vuotisjuhliaan! Aika on siirtänyt sankarit eri kanaville, ja syntymäpäiviäkin vietetään perättäisinä päivinä, mutta aidot ja alkuperäiset ohjelmat ja niiden tekijät, Pasi Heikura, Simo Frangén, Jyrki Liikka ja Jukka Mikkola ovat vauhdissa edelleen!
Alivaltiosihteeri 25 vuotta!
**Juhlaohjelma Yle Puheella lauantaina 6.6.2015 klo 15.00 - 16.00**
Suomen virallisen ohjelman eli Alivaltiosihteerin rillitrio **Pasi Heikura**, **Simo Frangén** ja **Jyrki Liikka** aloitti viralliset hupalointinsa Radiomafian aalloilla keskiviikkona 6.6.1990 klo 11.05. Sen jälkeen ohjelma on määrätietoisella työllään nostanut Suomen 1990-luvun alun lamasta nykyiseen taloudelliseen taantumaan. Virallisten vuosien varrella radiohupsutteluiden kanavia ovat olleet myös YleQ sekä Yle Radio Suomi. Vuoden 2012 alusta jakelualustana on toiminut Yle Puhe.
Virkakautensa aikana Alivaltiosihteeri on kuluttanut loppuun neljä presidenttiä, yhdeksän pääministeriä ja neljä Ylen toimitusjohtajaa. Virallisia ohjelmia on kertynyt 1193 kappaletta, joka tarkoittaa lähes 10.000 yksittäistä radiohupailua. Tästä hupailuaarteistosta on julkaistu yhteensä 20 virallista kirjaa, joista viimeisin 'Suo, kuokka ja virallisuus' ilmestyy syntymäpäiväviikolla. Lisäksi Viikon virallisia palindromeja on lausuttu lähes 2500 eli lähes 5000, koska ne on lausuttu sekä etu- että takaperin.
Virallisen juhlapäivän kunniaksi Yle Puhe lähettää **Arto Nybergin** toimittaman juhlaohjelman, jossa koko solmiokolmikko on mukana.
Alivaltiosihteeri Elävässä arkistossa 

**Alivaltiosihteeri**
Lähettävä kanava: Yle Puhe
Lähetysaika: Viikon viralliset 5-minuuttiset arkisin klo 7.20 ja 16.55 ja kooste lauantaisin klo 16.05.
Kesä-elokuussa tauolla 24.8. asti.
Yle Areenassa
Avaruusromua 25 vuotta!
**Suora juhlalähetys Yle Radio 1:ssä ja Yle Teemalla sunnuntaina 7.6.2015 klo 22.05 - 24.00**
Useita vuosia sitten kuultiin Suomen länsirannikolla asuvien nuorten miesten oudosta harrastuksesta. He kuuntelivat radiota yöllä metsässä. On myös kuultu kotonaan torkahtelevista ihmisistä, jotka ovat havahtuneet outoon, epätodellisesti aaltoilevaan musiikkiin. Mikä heitä yhdistää?
Avaruusromua-ohjelma!
Avaruusromua on 25 vuoden ajan tarjonnut musiikkia, joka rytmiltään, kestoltaan ja tunnelmaltaan on poikennut hyvinkin paljon siitä musiikista, jota radiosta yleensä kuullaan. Avaruusromua sisältää elektronista ja kokeellista musiikkia, avantgardea, ambientia, minimalismia, impressionismia, konemusiikkia...  Ohjelma kuljettaa ajatuksia, luo tunnelmia ja herättää muistikuvia.
Avaruusromua syntyi kesäkuun 1990 alussa Radiomafian aloittaessa toimintansa. Radiomafian jälkeen ohjelma kuului hetken YleQ:ssa, ja vuoden 2005 alusta sitä on lähettänyt Yle Radio 1 sunnuntai-iltaisin. Ohjelmaa on sen koko olemassaolon ajan toimittanut **Jukka Mikkola**.
Syntymäpäivää juhlitaan parituntisella Yle Radio 1:n ja  Yle Teeman suoralla yhteislähetyksellä. Jukka Mikkolan toimittamassa juhlalähetyksessä mukana ovat mm. muusikot **Esa Kotilainen** ja **Jimi Tenor**, ja kuvituksen televisiolähetyksessä hoitavat ainutkertaisella reaaliaikaisella videotaiteellaan **Random Doctors** ja **Klaustrofobia**. 
Avaruusromua 25 vuotta radiossa ja kerran televisiossa!
**Avaruusromua**
Lähettävä kanava: Yle Radio 1
Lähetysaika: sunnuntaisin klo 22.05
Yle Areenassa
Kirkon urut ovat kuin auto - kumpikin tarvitsee säännöllistä huoltoa
Suomalainen voi ostaa muutamalla satasella auton, ja huoltaa sitä tuhansilla euroilla. Kirkon urkujen kohdalla kaava on periaatteessa sama, paitsi että soitin maksaa paljon ja huoltoväli on pidempi. Huoltamatta jättämisen tuloksena auto jättää tien päälle, urkujen kohdalla kirkko lakkaa soimasta.
Taloudellisesti tiukoilla olevilla seurakunnilla on yksi haaste, joka on hoidettava 10–15 vuoden välein. Urut on puhdistettava ja huollettava, sanoo Tomi Harju Sotkamon urkurakentajista.
– Jos urut jättää huoltamatta, kirkko lakkaa soimasta. Urut käyttävät hyväkseen koko kirkon akustiikkaa, joten huolto ei ole vähäpätöinen asia.
Käytännössä huolto tarkoittaa puhdistamista ja virittämistä. Välillä pitää tietysti uusia myös osia.
– Esimerkiksi Kuhmon kirkon uruissa on yli 2 000 pilliä. Siellä tehdyssä huollossa jokainen pilli irrotettiin, puhdistettiin ja kiillotettiin.
Huolto on iso urakka
Työ maksoi seurakunnalle 12 000 euroa.
Osassa seurakuntia huollot on tehty ja osassa ne ovat jääneet tekemättä. Hinnan lisäksi myös työn kesto vaihtelee. Urakka voi olla tehtynä parissa viikossa tai työhön voi mennä yli kuukausi.
– Urkujen arvo Kuhmossa on noin 800 000 euroa, joten 12 000 euron määräaikaishuoltoa 10–15 vuoden välein ei voi kovin pahana pitää. Voidaanhan parin sadan autoakin huoltaa tuhansilla euroilla.
Tomi Harjun mukaan puhdistus- ja huoltourakka on aina urku- ja kirkkokohtainen.
– Kirkoissa voi olla vanhoja pneumaattisia tai uusia koneellisia urkuja. Osassa seurakuntia huollot on tehty ja osassa ne ovat jääneet tekemättä. Hinnan lisäksi myös työn kesto vaihtelee. Urakka voi olla tehtynä parissa viikossa tai työhön voi mennä yli kuukausi.
Kuka saa Ars Fennican? – Suomen merkittävin kuvataidepalkinto suorana netissä
Ars Fennica -kuvataidepalkinto jaetaan kello 12 alkavassa palkintojenjakotilaisuudessa. Yle Uutiset lähettää tilaisuuden suorana lähetyksenä netissä.
Tänä vuonna Ars Fennica -taidepalkintoa tavoittelee kuusi suomalaista taiteilijaa. He ovat Laura Könönen, Outi Pieski, Pink Twins -taiteilijapari (Juha ja Vesa Vehviläinen), Hans Rosenström ja Mika Taanila.
Voittajan on valinnut englantilainen kuraattori Charles Esche.
Ars Fennica -palkinnon arvo on 40 000 euroa. Voittajan näyttely avautuu Hämeenlinnan taidemuseossa lokakuussa 2015.
Suora lähetys alkaa kello 12 [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2819219#autoplay=true).
It Flows - Äänimies
Kalle Vainion musiikista ja Peter Walleniuksen dokumentin ”Äänimies"-materiaalista tehty intensiivinen musiikkivideo. Musiikkivideon on ohjannut, leikannut ja kuvannut Raimo Uunila.
Äänimies: Sami Juntunen
Biisi: It Flows
Artisti: Project Vainiolla
Ohjaus, kuvaus ja leikkaus Raimo Uunila
Tuotanto: Grape Productions Oy ja Yle Dokumenttiprojekti
Muualla verkossa:
[He eivät olekaan hulluja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/he-eivat-olekaan-hulluja)
 [Sinäkin voit kuulla äänen puhuvan päässäsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/sinakin-voit-kuulla-aanen-puhuvan-paassasi)
[Äänimies Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2691186)
Luonnon tila EU-alueella ei ole parantunut
EU-komissio patistaa jäsenmaita kasvattamaan ponnistuksiaan luonnon tilan parantamiseksi. Kuuden vuoden tutkimusaikana saavutettiin paikallisia tuloksia, mutta yleistilanne ei kohentunut ja monen lajin kohdalla huono kehitys on jatkunut.
Luonnon tila ei ole juuri parantunut EU-alueella viime vuosien aikana ja monella osa-alueella se on jopa heikentynyt. Tähän tulokseen tulee laaja EU-alueen luonnosta tehty raportti [State of Nature in the EU](http://bd.eionet.europa.eu/activities/Reporting/Introduction).
– Kohdennetut toimenpiteet ovat olleet tuloksellisia, mutta paljon suurempia toimenpiteitä tarvitaan, jotta tilanne paranisi olennaisesti, sanotaan EU-komission tilaamassa raportissa.
Eliölajien ja elinympäristöjen tila ei ole muuttunut kovinkaan paljon tutkimusaikana 2007 - 2012. Hyvin monet eliölajit ja elinympäristöt ovat uhanalaisia ja eräiden osalta huono kehitys on kiihtynyt.
Raportissa tutkittiin 1 200 suojellun eliölajin tilannetta. 60:lla prosenttilla tutkituista kala,- sammakkoeläin- ja kasvilajista tilanne oli epäsuotuisa. 23:lla prosentilla lajin elinvoima oli turvattu.
Lintujen osalta tilanne oli paras. Komissio selvitti 240 lajin tilannetta. Niistä 52 prosenttia oli elinvoimaisia, kun uhanalaisiksi todettiin 17 prosenttia lajeista. 15 prosenttia oli vaarantunut tai taantunut.
Elinympäristöistöistä tilanne oli suotuisa 16 prosentilla, epätyydyttävä 47 prosentilla ja 30 prosentilla huono. Huonoimmassa jamassa olivat ruohomaat, kosteikot ja dyynit.
Eliölajeille pahimman uhan aiheuttavat maatalouden haitalliset käytännöt, kuten esimerkiksi ylilaidunnus, samoin kuin lannoitteiden ja torjunta-aineiden käyttö. Myös muu ihmisen toiminta oli uhka luonnolle.
Ympäristökomissaari Karmenu Vella totesi raportin julkistamistilaisuudessa, että huolimatta eräistä myönteisistä saavutuksista, raportti korostaa haasteen suuruutta.
– Meidän on kyettävä vastaamaat tuohon haasteeseen, sillä luonnon terveys on yhteydessä eurooppalaisten ihmisten terveyteen ja edelleen talouteemme, totesi Vella.
Jürgen Klopp tai Rafael Benítez korvaamassa Carlo Ancelottin?
Italialaisen tv-kanavan mukaan Carlo Ancelotti ei luotsaa ensi kaudella Real Madridia. 
Italian Sky Sportsin mukaan espanjalainen jalkapalloseura Real Madrid haluaa kauden jälkeen purkaa päävalmentaja Carlo Ancelottin sopimuksen. Sky Sports Italian mukaan Real Madridin puheenjohtaja Florentino Pérez aikoo tavata italialaisvalmentajan viikonlopun kauden päätöspelin jälkeen. 
Ancelottin sopimus on voimassa ensi kauden loppuun asti, mutta Pérez haluaa purkaa sopimuksen. 
Italialaiskanava arvelee, että Ancelotti aikoo ensi kaudella pitää välivuoden, sillä kaikki mielenkiintoiset valmentajapaikat ovat varattuja. Realin uudeksi valmentajaksi veikataan Dortmundin jättävää Jürgen Kloppia ja tai Napolin todennäköisesti jättävää Rafael Beníteziä.     
Real Madridille kausi on ollut pettymys, sillä joukkue ei selviytynyt Mestarien liigan finaaliin ja Barcelona vei Espanjan mestaruuden.
Suomessa Sky Sports Italian uutisesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/2015052119728623_jp.shtml). 
Synkkä alkuvuosi tieliikenteessä
Vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana maakunnan tieliikentessä on kuollut yhdeksän ihmistä. Määrä on miltei kaksinkertainen edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna ja kolminkertainen vuosikymmenen keskimääräisiin vuosiin verrattuna.
Alkuvuosi on ollut synkkää Keski-Suomen liikenteessä, kun yhdeksän on kuollut onntettumuuksissa. Viime vuonna vastaavana aikana kuolleita oli viisi, ja vuosikymmenen keskiarvo on kolme.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä sitävastoin on vähentynyt. Huhtikuun loppuun loukkantuneita oli 82, viime vunna vastaavana aikana 95. Vuotuinen keskiarvo kuluvalla vuosikymmenellä on 102 loukkaantunutta.
Mitä mieltä olet Evelinan kappaleesta Vuoristorataa?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka? Evelina - Vuoristorataa**
**Mitä?** Vuonna 2012 The Voice Of Finlandissa 16-vuotias **Eveliina Tammenlaakso** veti uskottavasti **Nicki Minajia**. Nyt hänet tunnetaan nimellä **Evelina** ja hän valmis astumaan parrasvaloihin. Huipputuottaja **MGI**:n siipien suojassa Evelinasta on kehittynyt moniulotteinen laulaja, joka julkaisee heti kärkeen kaksi ensisinkkua: tyylikkään pop-vedon nimeltä _Vuoristorataa_ ja räväkämmän _Rakkaudesta lajiin_. Evelina ja MGI saapuvat Jälkän Rytmibarometrivieraiksi esittelemään Vuoristorataa-biisiä kello 13:30. Kappaleiden videot ovat Ensinäytössä YleX:n nettisivuilla perjantaina 22.5.
**Hä?** Viime aikoina Evelinaa on voinut kuulla muun muassa **Asteen** _Himalaja_ -kappaleella feattaamassa. **MGI** on tehnyt biisejä huippuartisteille Suomessa ja ulkomailla. Muun muassa viime vuonna hänen tuottamansa kappale _Les Sex_ oli mukana **Kylie Minoguen** albumilla.
Uurainen kaavoittaa yritystontteja – haluaa osan tehdasinvestoinneista
Uurainen varautuu nappaamaan osansa Äänekosken tehdasinvestoinnista. Liikenneyhteyksien paraneminen ja Metsä-Fibren tehdasinvestointi ruokkivat kunnan yritys- ja asuntotonttitarjontaa.
Uurainen valmistautuu kaavoittamaan yritystonttialueita Nelostien varresta
Kunta on myös avaamassa uuden alueen asuntorakentamiseen kunnan keskustaajaman tuntumaan.
Lappi Timber ei tarvitsekaan miljoonien tukea Kemijärven kaupungilta
Lappi Timber ei sittenkään tarvitse Kemijärven kaupungilta tukea liimapuuhallin rakentamiseen. Kaupunki oli valmis ostamaan kolmella eurolla liimapuuhallin, jonka Lappi Timber olisi lunastanut myöhemmin takaisin. 
Kemijärvellä toimiva Keitele Groupin tytäryhtiö Lappi Timber on ilmoittanut, ettei se tarvitsekaan kolmen miljoonan euron tukea Kemijärven kaupungilta. Yhtiö on saanut rahoituksen järjestymään muulla tavalla.
Kaupunki oli valmis ostamaan uuden liimapuuhallin kolmella miljoonalla eurolla, ja Lappi Timber olisi lunastanut hallin itselleen 12 vuoden kuluessa. Pian valmistuva liimapuuhalli on osa sahaa ja liimapuutehdasta.
Kaupunginhallitus totesi keskiviikkona liimapuuhallin ostamisen ja lunastusvuokrasopimuksen peruuntuneiksi. Samalla Kemijärven tämän vuoden investointimenot pienenevät 9 miljoonasta 6 miljoonaan euroon.
Mikäli liimapuuhallikauppa olisi toteutunut, olisi Kemijärven kaupunki rahoittanut oston lainarahalla.
Helsingin tonttivuokrat nousevat – katso miten käy vastikkeen
Helsingin kaupungin asuintonttien maanvuokrasopimuksista noin 170 päättyy vuoden lopussa. Tämä merkitsee suuria korotuksia monen yhtiövastikkeeseen.
Helsinkiläinen Susanna Huhta on asunut Roihuvuoressa melkein 12 vuotta. Hän maksaa 80 neliön kerrostaloasunnosta yhtiövastiketta hieman yli 700 euroa kuussa. Summa koostuu hoitovastikkeen lisäksi muun muassa putkiremontista koituneista kustannuksista. Huhdan yhtiövastike kasvaa melkein 80 eurolla uuden maavuokran vuoksi. Uusi yhtiövastike on noin 780 euroa kuussa.
Vaikka asuinkustannukset nousevat, on Huhdan mielestä järkevää, että tonttivuokria korotetaan.
– Päätös korottaa tonttivuokria on täysin oikea. On helsinkiläisten veronmaksajien etu, että tonteista maksetaan kunnon vuokraa, Huhta kertoo.
Huhta korostaa, että vaikka hän lisäkustannuksista itse selviääkin, pitäisi huomiota kiinnittää myös pienituloisiin.
– Jos kustannukset nousevat, jostain muusta on karsittava. Tonttivuokrien korotuksesta ei pidä luopua, mutta pienituloiset pitää huomioida esimerkiksi sosiaalipuolen kautta, Huhta sanoo.
"Kyse tasapuolisuudesta ja oikeudenmukaisuudesta"
Helsingin kaupunkiviraston osastopäällikön Juhani Tuuttilan mukaan tonttivuokrien korotukset ovat aiheuttaneet arvostelua, mutta ihmiset ovat ymmärtäneet syyn korotuksille.
– Tässä on ennen kaikkea kyse tasapuolisuudesta ja oikeudenmukaisuudesta. Kaupungin vuokratonteilla asuvat tuottavat rahaa koko kaupungin hyväksi, Tuuttila kertoo.
Vanhat maanvuokrasopimukset on tehty noin 50 vuotta sitten. Maanvuokra on sidottu elinkustannusindeksiin, mutta eri vuosikymmeninä paljon vaihdelleiden taloustilanteiden vuoksi täysimääräisiä indeksitarkastuksia ei ole tehty. Sen vuoksi vanhojen vuokrasopimusten vuokrat ovat 30 prosenttia alemmat, kuin mitä ne olisivat, jos tarkastukset olisi tehty täysimääräisinä.
Tonttivuokrat nousevat porrastetusti kymmenen vuoden aikana. Lopullinen tonttivuokra saavutetaan vuonna 2026.
Tonttivuokrat nousevat Alppiharjussa, Taka-Töölössä, Ruskeasuolla, Hermannissa, Vallilassa, Käpylässä, Oulunkylässä, Haagassa, Tapaninkylässä, Herttoniemessä, Roihuvuoressa, Pitäjänmäellä ja Pakilassa. Joukossa on sekä kaupungin vuokrataloja että omistusasuntoja vuokratontilla.
Laske alla olevalla laskurilla uuden maavuokran osuus yhtiövastikkeestasi.
SAS sopuun Ruotsin lentäjien kanssa – lentäjille yksivuotinen sopimus 
SAS on päässyt sopimukseen ruotsalaisia lentäjiä edustavan SPF-liiton kanssa. Sopimus on yksivuotinen.
Scandinavian Airlines SAS on päässyt sopimukseen ruotsalaisia lentäjiä edustavan SPF-liiton kanssa. Sopimus on yksivuotinen ja astuu voimaan tänään. Sopimuksen piirissä on yli 400 lentäjää. Sopuun päästiin kahden takarajan ylityksen jälkeen.
– Tämä on ollut pitkä prosessi ja olemme tyytyväisiä nyt sopimukseen, lentäjien liiton SPF:n puheenjohtaja Peter Larsson iloitsi.
Ruotsin lentäjien lakko olisii vaikuttanut 270 lentoon ja noin 25 000 matkustajaan.
SAS:n toimitusjohtaja Rickard Gustafson iloitsee siitä, että lakolta vältyttiin Ruotsissa. Yhtiö taistelee kovassa kilpailutilanteessa ja panostaa lentokoneisiin ja entistä parempaan palveluun. Enemmän tilanteesta [SAS:n](http://www.sasgroup.net/en/sas-har-ingatt-avtal-med-svensk-pilotforening-spf/) tiedotteessa.
Tukholmassa Arlandan lentokentällä jonotti aamun aikana lukuisia epätietoisia matkustajia, kertoo Sveriges television [SVT.](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/beskedet-pilotstrejken-avblast) Lentojen toivotaan palautuvan ennalleen noin klo 14.
Aiemmin Norjan NTB-uutistoimisto kertoi, että SAS:n norjalaisten lentäjien palkkaneuvottelut ovat kariutuneet ja kuusi lentäjää on jo aloittanut lakon.
Perutuista lennoista kerrotaan [SAS:n ](http://www.flysas.com/fi/fi/Ajantasaiset-tiedot/)sivuilla. SAS perui keskiviikkona jo 110 lentoa varoituksena mahdollisesta lakosta. Lennot olivat pääosin Ruotsin sisäisiä lentoja ja kansainvälisiä lentoja Ruotsista muualle.
SAS:n suurimmat osakkeenomistajat ovat Ruotsin, Tanskan ja Norjan valtiot, jotka yhteensä omistavat puolet SAS:n osakkeista.  
Eläketurvaan ei luoteta entiseen tapaan
63 prosenttia vastaajista ei pitänyt oikeudenmukaisena sitä, että vanhuuseläkkeen alaraja sidottiin eliniän pitenemiseen.
Vain puolet suomalaisista uskoo eläkkeen takaavan kohtuullisen toimeentulon vanhuudessa, ilmenee Eläketurvakeskuksen tekemästä kyselystä. Suomalaisten luottamus eläketurvan riittävyyteen ja oikeudenmukaisuuteen on muutenkin laskenut selvästi. Työkyvyttömyyseläkkeen riittävyyteen luotti vielä harvempi kuin eläkkeeseen.
Kansalaisten luottamusta eläkkeisiin on tutkittu aiemmin vuonna 2011 ja nyt vuonna 2014. Luottamus on laskenut lähes kaikilla mittareilla mitattuna.  
Eläkkeen tuomaan kohtuulliseen vanhuudenturvaan luotti 54 prosenttia vastaajista, kun kolme vuotta aiemmin vastaava luku oli 62 prosenttia. Naisista vain 49 prosenttia luotti eläkkeen suomaan kohtuulliseen toimeentuloon.
Vain 37 prosenttia vastaajista uskoi, että eläkkeen antavan kohtuulliseen toimeentuloon, jos henkilö tulee työkyvyttömmäksi. Luku putosi kymmenen prosenttiyksikköä vuodesta 2011.
Asteikolla yhdestä kymmeneen eläkejärjestelmä sai arvosanan 6,5. Vuodelta 2011 vastaavaa lukua ei ole käytössä. Oikeudenmukaisena eläkejärjestelmää piti joka kolmas vastaaja. 63 prosenttia vastaajista ei pitänyt oikeudenmukaisena sitä, että vanhuuseläkkeen alaraja sidottiin eliniän pitenemiseen, kuten eläkeuudistuksen yhteydessä sovittiin.
Eläketurvakeskuksen johtajan Mikko Kauton mukaan heikoimmassa asemassa olevien käsitykset tulevasta kehityksestä, eläketurvasta ja sen riittävyydestä ovat pessimistisimmät.
Luottamus eläketurvaan -kyselytutkimukseen vastasi yhteensä 2032 henkilöä, jotka olivat 18–68-vuotiaita, eri koulutustasoja edustavia kansalaisia.
Minäkin tahdon reserviläiskirjeen
Etusivun Reetan mielestä julkinen keskustelu reserviläiskirjeestä keskittyy ihan vääriin asioihin. Oikeasti Suomessa pitäisi puhua siitä, miksi pippeli yhä merkkaa maanpuolustuksessa.
Sadat tuhannet suomalaiset ovat viime viikkoina saaneet postia Puolustusvoimilta. Asevelvollisuusrekisterin päivittämisen takia Suomen sotavoimien vilttiketjua on nimittäin muistettu [kirjeellä](http://www.puolustusvoimat.fi/staattinen/reservilaiskirje/), jossa kerrotaan sodan ajan sijoituspaikka ja mahdollinen erikseen nimetty tehtävä.
Venäjä-pelkoa virittelevää ja kohuja kaipaavaa mediaa tämä ennennäkemätön manööveri on kutkuttanut urakalla: reserviläiskirjeen aiheuttamia [reaktioita pelättiin](http://www.hs.fi/elama/a1305953062928) jo ennen sen saapumista ja [pettymystä ihmeteltiin](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015051519688039_uu.shtml) heti, kun kirjeitä alkoi eteisten matoille iskeytyä. On väännetty[kirjeen jakamisesta somessa](http://yle.fi/uutiset/reservilaiset_levittaneet_arkaluontoisia_tietoja_netissa__puolustusvoimat_alahti/7960007), ja samaisessa paikassa vanhat ukot ovat iloinneet kirjeen saapumisesta (se kuulemma tarkoittaa, että kuuluu yhä nuorisoon).
Minä en ole saanut kirjettä. Se johtuu siitä, että en ole käynyt armeijaa, eli en kuulu reserviin. Minua ärsyttää. Se ei johdu siitä, että haluaisin inttiin vaan siitä, että jälleen kerran yhteiskuntamme näkyvin tasa-arvo-ongelma on suoraan silmiemme edessä, mutta me mietimme saako reserviläiskirjeen kanssa ottaa selfien.
Ennen kuin Suomileijonan ketju alkaa kiristää kaulassa: minä en vaadi asepalveluksesta luopumista. En vaadi yhteistä yhteiskuntapalvelusta, en miesten synnyttämisvelvollisuutta, en edes palkka-armeijaa. Minä vaadin yhteiskuntaan sitä tasa-arvoa, jota Suomen [perustuslaissa luvataan](http://www.yhdenvertaisuus.fi/yhdenvertaisuus/lainsaadanto/), eli yhdenvertaisuutta lain edessä.
Epäreilu armeija ei ole kenelläkään mikään uutinen. Se on yhteiskunnassa status quo, totuttu ja vallitseva tila. Vähän niin kuin [leipäjonot](http://www.hs.fi/kotimaa/a1417574344947), joissa suomalaiset joutuvat jonottamaan ruokaa, koska eivät muuten pärjää. Selvä epäkohta, joka on kuitenkin ollut olemassa niin kauan, että siihen on ehditty tottua ja turtua.
Suurin este tilanteen muuttumiselle maanpuolustuksen kohdalla on se, että tässä maassa epätasa-arvoa ei pidetä ongelmana.
Esimerkiksi [Etusivun vaalitentissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923) valtiovarainministeri **Antti Rinne** puhui vuolaasti Suomen epäatasa-arvoisuudesta ja eriarvoisuudesta, mutta kun häneltä kysyttiin sukupuolineutraalista asepalveluksesta, oli vastaus selvä: ei tämä ole meidän yhteiskunnan isoimpia ongelmia tällä hetkellä. Kas kun ei alkanut puhua Afrikan nälkäisistä lapsista.
Suomen ongelmien arvottaminen johonkin top 10 megamogaa-listaan on yhtä absurdia kuin pippelin käyttäminen perusteena vapaudenriistolle. Sillä siitähän tällä hetkellä on kyse: Suomessa asevelvollisia ovat miehet, vain ja ainoastaan sukupuolensa takia. Viimeksi tämän systeemin keskiaikaisuus on tajuttu Norjassa, jossa  [asepalvelus muutettiin taannoin sukupuolineutraaliksi](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1372825750807). Vink vink.
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan johtamaan Varman hallintoneuvostoa
Varapuheenjohtajina jatkavat Martti Alakoski ja Satu Wrede.
Metsäteollisuuskonserni Metsä Groupin pääjohtaja, vuorineuvos Kari Jordan on valittu eilen keskiviikkona työeläkevakuutusyhtiö Varman hallintoneuvoston puheenjohtajaksi.
Varapuheenjohtajina jatkavat Sähköalojen ammattiliiton puheenjohtaja Martti Alakoski ja Metroauto Groupin hallituksen puheenjohtaja Satu Wrede.
Varma on Suomen suurin yksityinen sijoittaja. Se vastaa yli 860 000 ihmisen työeläketurvasta.
KHL:n lonkerot ensi kaudella Kiinaan asti?
KHL:n johto haluaisi, että Kiinassa pelattaisiin ensi kaudella yksi KHL-ottelu. 
Jääkiekon
KHL-sarjan johtaja Dmitri Tshernishenko kertoi uutistoimisto Tassin
haastattelussa, että ensi kaudella Kiinassa voidaan pelata yksi KHL:n runkosarjaottelu. 
\- Olemme vedonneet Kiinan suuntaan, että siellä pelattaisiin. Toivottavasti idea
saa hyvän vastaanoton. Uskon, että Kiinan puoli tarvitsee tätä jopa meitä
enemmän, Tshernishenko kertoi.  
KHL:n
johto aikoo tavata Kiinan urheilusta vastaavia poliitikkoja kesän aikana ja
puhua ottelun yksityiskohdista. 
Etusivu kysyy: Söisitkö hyönteisiä?
Hyönteisten elintarvikekäyttö kasvaa maailmalla kovaa vauhtia. Etusivussa pohditaan, onko hyönteissyönti tulevaisuutta, ja ratkaiseeko se maailman ruokaongelmat.
Hyönteisten elintarvikekäytöstä povataan yhtä maailman ruoka- ja vesikriisin ratkaisijaa.  Noin kaksi miljardia ihmistä syö jo hyönteisiä ravinnokseen.
Hyönteiset ovat tehokkaita proteiininlähteitä. Niiden tuotanto kuluttaa huomattavasti vähemmän vettä ja rasittaa vähemmän ympäristöä verrattuna perinteiseen lihatalouteen.
Lisäksi hyönteisistä voi valmistaa monipuolisesti erilaisia ruokia.
Olisitko valmis muuttamaan ruokavaliotasi hyönteispitoisempaan suuntaan, vai tuntuuko ötököiden syöminen edelleen etoavalta ajatukselta?
[Söisitkö hyönteisiä?](https://polldaddy.com/poll/8883340/)
Etusivussa klo 12 jälkeen maistellaan ötököitä ja kuullaan kahta kotimaista hyönteismaatalouden ammattilaista.
[Lue myös Juhanin kolumni aiheesta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255337)
Kauriit villinä lämpenevien kelien takia – useita kolareita päivän aikana
Päijät-Hämeessä sattui keskiviikon aikana kolme kauriskolaria. Poliisin mukaan hirvi- ja peurakolareiden osalta vilkkainta aikaa on syksy, mutta lämpenevät kelit saattavat houkutella peurat liikkeelle.
Autoilijoille on sattunut useita törmäyksiä kauriiden kanssa eri puolilla maakuntaa eilispäivän kuluessa.
Lahdessa Helsingintiellä miesautoilija oli lähellä saada metsäkauriin etumatkustajan penkille, kun kauris törmäsi auton oikeaan etuoveen. Kauris juoksi tielle noin puoli kilometriä ennen Ala-Okeroistentien risteystä. Törmäyksestä toennut kauris kääntyi ja palasi metsään samaan suuntaan, josta oli tullut. Kauris mahdollisesti loukkaantui, joten asiasta ilmoitettiin riistanhoitoyhdistykselle.
Padasjoella tiellä 24 Harmoisten kohdalla kauris osui auton keulaan. Eläin jäi kuolleena tien sivuun ja auto vaurioitui keulasta. Riistanhoitoyhdistys siirsi kuolleen kauriin pois paikalta.
Orimattilassa auto törmäsi iltayöllä kauriiseen moottoritiellä Tuuliharjan sillan kohdalla. Peura juoksi moottoritielle ja törmäsi auton etukulmaan. Riistanhoitoyhdistys vei kuolleen eläimen pois paikalta.
Henkilövahinkoja ei näissä törmäyksissä ei tapahtunut.
Poliisin mukaan vilkkainta aikaa hirvi - ja peurakolareiden osalta on syksy. Poliisi kirjoittaa tiedotteessaan, että lämpenevät kelit houkuttelevat peurat liikkeelle ja ylittämään ajoteitä.
Utsjoen ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirille
Utsjoen alueen ensihoito järjestetään uudelleen. Tällä hetkellä kunta ostaa ensihoidon palvelut yksityiseltä yritykseltä. Sopimus päättyy, ja ensihoidon järjestäminen siirtyy sairaanhoitopiirille ensi kuussa tai myöhemmin sovittavana aikana.
Muutoksen myötä Utsjoelle palkataan kuusi ensihoitajaa. Tällä hetkellä yrityksen palveluksessa olevat työntekijät voivat siirtyä sairaanhoitopiirin työntekijöiksi.
Sairaanhoitopiiri myös ostaa yritykseltä sairaankuljetuskaluston ja vuokraa toimitilat Utsjoelta. 
Muutto kaupunkikeskuksiin jatkuu voimakkaana – Asiantuntija: "Äärimmäisen vaikeaa, jopa tarpeetonta" puuttua
Alue- ja kaupunkitutkija Timo Aron mukaan koko maan asuttuna pitäminen on illuusio. Tuoreen selvityksen mukaan taantuma ei ole vaikuttanut alueelliseen polarisaatioon Suomessa.
Suuret kaupungit ja niiden vaikutusalueet ovat kasvaneet edelleen vuosina 2010–2014, selviää tutkija Timo Aron tuoreesta selvityksestä. Väestövoittajien joukossa on 103 kuntaa eli noin kolmannes Suomen kunnista. Helsingin väliluku on kasvanut voimakkaimmin, lähes 8 000 henkilön vuosivauhtia.
– Kuntien ja alueiden väestöllisessä kilpailukyvyssä on erittäin suuria eroja. Tilastojen perusteella on helppo sanoa, että muuttoliike ja maahanmuutto muovaavat Suomea entistä keskittävämpään suuntaan, Timo Aro sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Viiden vuoden tarkastelujaksolla väestö kasvoi Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla yhteensä noin 73 000 asukkaalla. Muualla Suomessa voittajia olivat myös Oulu (13 911), Tampere (11 689), Turku (7 963) ja Jyväskylä (6 180).
Selvityksen pohjana ovat olleet Tilastokeskuksen tilastot luonnollisesta väestönlisäyksestä, kuntien välisestä muuttoliikkeestä ja nettomaahanmuutosta.
Kaupungistuminen on kansainvälinen trendi
Pidän vaarallisimpana sitä kehitystä, että edelleen käytetään retoriikkaa, jossa puhutaan koko maan asuttamisesta tai koko maan tasaisesta aluerakenteesta.
Keskittymis- ja kaupungistumiskehitys on jatkunut Suomessa 1950-luvulta lähtien. Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professorin Mari Vaattovaaran mukaan ilmiö on ”luonnonlain kaltainen”.
– Se tarkoittaa sitä, että kehitykseen on äärimmäisen vaikeaa ja jopa tarpeetonta tarttua millään hallintomalli- tai politiikkatoimilla. Meillä on kehityskulkuja, jotka kaikissa länsimaissa ovat tuottaneet kaupunkimaisia valtioita.
Koko maan asuttaminen on tulenarka kysymys
Keskittymistä ei katsota ainoastaan hyvällä. Esimerkiksi viime vaalikaudella julkaistu keskustan talousmaantieteellisen työryhmän raportti on herättänyt keskustelua muuttoliikkeisiin vaikuttamisesta ja niiden rajoittamisesta. Timo Aron mukaan tämä edustaa perinnettä, jossa muuttoliikkeitä tarkastellaan muuttotappioalueiden erityiskysymyksenä, ei muuttovoittoa saavien alueiden näkökulmasta.
– Alue- ja muuttoliikekysymykset ovat poliittisesti tulenarkaa tavaraa ja tunteet ovat pinnalla. Kaupunkien ja maaseudun kehittäminen nähdään edelleen herkkänä vastakkainasetteluna, vaikka Suomen mittakaavassa kaupungin ja maaseudun välinen ero on veteen piirretty viiva, Timo Aro arvioi.
– Pidän kaikkein vaarallisimpana sitä kehitystä, että edelleen käytetään sellaista retoriikkaa, jossa puhutaan koko maan asuttamisesta tai koko maan tasaisesta aluerakenteesta. Ne ovat olleet hienoja ja yleviä tavoitteita, mutta todellinen kehitys ja kaikki faktat viittaavat täysin toisentyyppiseen yhteiskuntaan.
Hallituksessa ideologisia eroja
Kehitykseen on äärimmäisen vaikeaa ja jopa tarpeetonta tarttua millään hallintomalli- tai politiikkatoimilla.
Hallitusneuvotteluissa kaupunkien ja maaseudun eroja sivuaa ainakin Matti Vanhasen (kesk.) johtama asuntopoliittinen työryhmä. Mari Vaattovaaran mukaan vähintään neljä vuotta on keskitytty rakenteisiin ja rakenneuudistuksiin. Nyt olisi aika puhua sisällöstä, sillä rakennemuutoksia ei tehdä vain muuttamalla rakenteita.
– Tiedämme, että on olemassa väestötappioalueita, jotka pärjäävät ja joilla on hyvän elämän edellytykset. Mieluummin tuotaisiin tällaista pohdintaa mukaan, eikä vain puhuttaisi siitä, rajoitetaanko muuttoliikkeitä tai miten niitä ohjataan.
Ideologisia jännitteitä hallituksen aluekehitystyöstä ei puutu. Siitä pitää huolen hallituspohja.
– Keskusta on tunnettu kriittisestä suhtautumisesta muuttoliikkeeseen ja perussuomalaiset edustaa maahanmuuttokriittistä linjaa. Sitten toisessa ääripäässä on kokoomus, jolle ylipäätään liikkuvuuden edistäminen ja kasvukeskusten tukeminen on politiikan syvää ydintä. Melkoinen yhdistelmä, Timo Aro tiivistää.
Muurolan sairaalalle etsitään ostajaa
Muurolan sairaala Rovaniemellä menee myyntiin. Muurolassa on neljä aikuispsykiatrian osastoa, joissa on yhteensä 70 asiakaspaikkaa, ja 12-paikkainen Lapin päihdeklinikka.
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti keskiviikkona, että se alkaa valmistella Muurolan sairaalakiinteistön ja -alueen myyntiä.
Aikuispsykiatrian osasto ja päihdeklinikka aiotaan siirtää Lapin keskussairaalan yhteyteen.
Selvityksen mukaan uudisrakennus tulee halvemmaksi, kuin Muurolan sairaalassa jatkaminen.
Muurolan sairaala-alueen päärakennus on 50-luvulta. Sairaala rakennettiin alunperin keuhkotautiparantolaksi.
Valtteri Bottas: "Todella toivon, että asiaan saadaan muutos"
Valtteri Bottas haluaa avata pistetilinsä Monacossa. Suomalaiskuljettaja ei halunnut puhua tulevaisuudesta Monacon lehdistötilaisuudessa. 
Williams
F1-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ei ole onnistunut uransa aikana
ajamaan pisteille Monacon gp:ssä. Bottas toivoo, että tänä vuonna asiaan
saadaan muutos. 
Viime
vuonna Bottas keskeytti moottorivian takia ja tulokaskaudellaan hän ajoi 12.
sijalle. 
\- Todella toivon, että asiaan saadaan muutos. Tulokaskaudella autoani ei ollut
helppoa käsitellä, eikä täällä ollut tilaa taistella pisteistä. Viime vuonna
olin epäonninen, kun moottori petti. Normaalilla suorituksella täällä pitäisi
päästä pisteille, Bottas kertoi Monacon lehdistötilaisuudessa keskiviikkona. 
Bottaksen
ympärillä on liikkunut paljon huhuja, että Ferrari on ollut kiinnostunut
suomalaiskuljettajan palveluksista tulevaisuudessa. Bottas ei halunnut
kommentoida aihetta.
\- On liian aikaista puhua tulevaisuudesta. Keskittymiseni on tällä hetkellä
täysin siinä, että saamme parhaan mahdollisen tuloksen täältä, Bottas totesi. 
Kotipizza tarjoaa siivua yhtiöstä
Listautumisen odotetaan toteutuvan ensi kesän aikana.
Kotipizza Group Oyj suunnittelee listautumista Helsingin pörssiin. Samassa yhteydessä se harkitsee toteuttavansa yleisölle suunnatun listautumisannin.
Listautumisen odotetaan toteutuvan ensi kesän aikana.
Konserniin kuuluu kolme tytäryritystä: pizzeriaketju Kotipizza Oyj, elintarvikkeisiin keskittyvä osto- ja logistiikkayhtiö Helsinki Foodstock Oy sekä meksikolaishenkinen ravintolaketju Chalupa Oy.
Lähes kaikki Kotipizza-ravintolat ovat franchising-yrittäjien johtamia ravintoloita. Ketjuun kuuluu 261 ravintolaa, joiden yhteenlaskettu myynti oli viime vuonna noin 70 miljoonaa euroa.
Kotipizza Groupin pääomistajia ovat Sentica Partners Oy:n hallinnoimat rahastot sekä yhtiön avainhenkilöt. 
Vanhuksille kehitellään uudenlaisia välipaloja – aliravitsemus vaivaa yhä useampaa
Liian vähällä syömisellä oleminen altistaa sairauksille ja heikentää niistä paranemista. Kuopiossa kaupunki, yliopisto ja yritykset kehittävät yhdessä vanhusten toiveiden mukaisia uusia välipalatuotteita.
Ikäihmisille kehitetään Kuopiossa uusia välipaloja. Vanhusten ravitsemusratkaisuja etsivässä projektissa on mukana useita elintarvikealan yrityksiä, jotka kehittävät kesän aikana vanhusten toiveiden mukaisia välipalatuotteita.
Ruokahalun heikkeneminen ja vajaaravitsemus ovat hyvin yleinen ongelma vanhuksilla.
– Monestikaan pelkät pääateriat eivät riitä. Siksi on tärkeää kehittää välipaloja, jotka oikeasti maistuvat ikäihmisille eli joita he todella haluavat syödä, ja jotka sisältävät heille tärkeitä ravintoaineita, dosentti Riitta Törrönen Itä-Suomen yliopistosta perustelee.
Lääkitys ja puremisvaikeudet voivat huonontaa ruokahalua
Ruokahalun heikkeneminen saattaa johtua esimerkiksi iän mukanaan tuomasta makuaistin muuttumisesta. Myös lääkitys tai esimerkiksi puremis- ja nielemisvaikeudet heikentävät ruokahalua ja altistavat vajaaravitsemukselle. Toisinaan kyse voi olla myös siitä, että vanhus ei muista tai tajua syödä riittävästi.
Mukanaan vajaaravitsemus tuo paljon muita ongelmia.
– Se altistaa sairauksille ja heikentää niistä paranemista, eli huonontaa yleistä vointia ja toimintakykyä. Sairaalahoitoon joutuminenkin on vajaaravitsemuspotilailla suhteellisen yleistä, Törrönen luettelee.
Projektin alussa muun muassa marja- ja maitoalan yritykset kehittävät tarjolle erilaisia välipalatuotteita. Kesän aikana Kuopion kaupungin kotihoidon asiakkaat pääsevät testaamaan tuotteita ja antamaan niistä palautetta. Syksyllä tuotteita aletaan jakaa laajemmalle asiakasjoukolle, joiden terveydentila tutkitaan ennen ja jälkeen välipaloja.
Projekti kuuluu INKA Innovatiiviset kaupungit -ohjelmaan ja sitä rahoittavat Tekes ja Europpan aluekehitysrahasto EAKR.    
Tyrmätty vesileikkipuisto uhkaa viedä mukanaan kiipeilypuistonkin Ahveniston luonnonsuojelualueelta
Hämeenlinnan Ahveniston luonnonsuojelualueelle suunniteltu kiipeilypuisto on myös vaarassa, jos alueelle ei saa perustaa muovista vesipuistoa. Yrittäjän mukaan kaksi puistoa muodostaisi yhdessä paremmin toimivan kokonaisuuden. 
TG Klubbenin toimitusjohtaja Aki Helander katsoo, että Flow Park -niminen kiipeilypuisto ja WiBit-vesihuvipuisto muodostavat yhdessä toimivan kokonaisuuden.
Jos toinen osa jää pois, myös toista osaa joudutaan harkitsemaan uudelleen. 
Molemmat olisivat yhdessä vetovoimaisempia yhdessä kuin erikseen
Helanderin johtama yritys pyörittäisi molempia puistoja Ahveniston Olympiapuistossa. Alue on sekä Natura 2000- että luonnonsuojelualuetta.
– Siinä oli hakusessa kokonaisratkaisu. Molemmat olisivat vetovoimaisempia yhdessä kuin erikseen.
Helander ei osaa vielä sanoa, jääkö nyt kiipeilypuistokin toteutumatta.
– Se on kyllä vaarana.
Suojelupäätös jarruna
Hämeen ELY-keskus otti aiemmin tällä viikolla lausunnossaan kielteisen kannan vesihuvipuistoon, koska sen mielestä Ahvenistonjärvelle tulevat muoviset rakennelmat muuttaisivat maisemaa alueen suojelupäätöksen vastaisesti.
Hämeenlinnan kaupungin rakennusvalvonta pyrkii päättämään vesihuvipuiston luvasta vielä tällä viikolla. Kiipeilypuiston luvalle ei ole esteitä.
Hämeenlinnan kaupunki on halunnut Ahvenistonjärven alueelle lisää toimintaa.
Suunnitelmia kuitenkin jarruttaa alueen suojelupäätös. Hämeen ympäristökeskus päätti suojelualueesta vuonna 2002 Hämeenlinnan kaupungin esityksestä.
Laajaa paritusjuttua päästiin vihdoin puimaan oikeudessa
Pitkään vireillä ollut paritusjuttu päästiin vihdoin aloittamaan Oulun käräjäoikeudessa. Jutussa on syytteessä kolme henkilöä, joista yhtä miestä syytetään parituksesta. Toista miestä ja naista avunannosta paritukseen.
Oulun käräjäoikeus pääsi vihdoin torstaina aloittamaan laajan paritusjutun pääkäsittelyn. Juttua on pyritty käsittelemään aiemmin vuodesta 2007 lähtien 14 kertaa. Oikeus on varannut jutun käsittelylle kaksi istuntopäivää.
Jutussa on vastaajina kolme henkilöä. Parituksesta on syytteessä mies, jolle syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta. Avunannosta paritukseen syytettynä on toinen mies ja nainen. Syyttäjä vaatii heille ehdollista vankeutta.
Juttuun sovelletaan tekohetkellä voimassa ollutta eli vuoden 1998 rikoslakia.
Syyttäjän mukaan paritusta on harjoitettu kahden vuoden ajan 2000-luvun alkupuolella eri puolilla Suomea, 15 kaupungissa. Pohjois-Suomessa muun muassa Kemissä ja Rovaniemellä. Toimintaa pyöritettiin Oulusta, jossa käytössä oli 12 keskustassa sijaitsevaa asuntoa.
Syyte parituksesta kiistetään
Parituksesta syytteessä oleva mies kiistää syytteet. Hänen asianajajansa mukaan miehellä ei ole mitään osallisuutta asiaan.
Mies on tuomittu aiemmin lainvoimaisesti Latviassa. Asianajajan mukaan nyt oikeudessa käsiteltävän jutun tekoaika menee tuomion kanssa päällekkäin. Asianajajan mukaan asiassa olisi voitu tehdä syyttämättäjättämispäätös.
Asianajaja kävi yksityiskohtaisesti läpi muun muassa asuntojen vuokraukseen liittyviä asioita. Pääsääntöisesti miehellä ei ole ollut asuntojen suhteen mitään tekemistä eikä myöskään tietoa, mitä asunnoissa on harjoitettu, sillä hän ei ole tuntenut asuntoja vuokranneita henkilöitä. Yhden asunnon mies on asianajajan mukaan vuokrannut, mutta vuokrannut sen kuitenkin eteenpäin.
Lisäksi asianajaja kertoi, että mies on joidenkin asuntojen kohdalla arvellut, että niissä annetaan hierontapalveluja.
Mies kiistää myös syyttäjän esittämät korvausvaatimukset.
Avunannosta syytetyt myönsivät syytteet
Avunannosta paritukseen syytettyinä olevat henkilöt ovat syyttäjän mukaan muun muassa vuokranneet asuntoja tekaistuilla nimillä.
Nainen ja mies myönsivät syyttäjän esittämät teonkuvaukset oikeiksi.
Syyttäjän mukaan rikoksella saatu taloudellinen hyöty on ollut 1,2 miljoonaa euroa. Lisäksi syyttäjä vaatii vastaajia maksamaan asuntojen omistajille korvauksia.
Torstaina käräjäoikeudessa on tarkoitus käydä läpi kirjallisia todisteita ja kuulla kolmea vastaajaa.
Ensi viikon istuntopäivä on varattu kolmen todistajan kuulemiselle.
Barack Obama rikkoo Twitter-ennätyksiä – pääsi Guinnessin ennätysten kirjaan
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama liittyi vihdoin Twitteriin 18. toukokuuta.
Viimeistään nyt se on varmaa: **Barack Obama** on melkoisen kiinnostava henkilö.
Presidentti Obama liittyi Twitteriin toukokuun 18. päivänä ja on siitä saakka paukutellut rikki Twitter-ennätyksiä nopeinten seuraajia keräävänä käyttäjänä.
Obama rikkoi Robert Downey Jr.:n ennätyksen nopeimpana miljoona Twitter-seuraajaa saaneena käyttäjänä. Downeyllä tämä vei hieman alle vuorokauden – Obamalla vain vajaat viisi tuntia, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/05/20/obama-twitter-world-record/).
Obama on toki käyttänyt Twitteriä aiemminkin. Hän on käyttänyt Valkoisen talon Twitter-tiliä, mutta kyseinen tili on Obaman avustajien hallinnoiva. Myös tili @BarackObama on presidentin avustajien käyttämä tili.
Tänään 21. toukokuuta Obaman Twitter-seuraajien määrä on noussut jo 2,26 miljoonaan. Vertailun vuoksi: Suomen presidentti Sauli Niinistöllä on noin 42,1 tuhatta seuraajaa Twitterissä. Suomen seuratuin Twitter-käyttäjä on entinen F1-kuljettaja Heikki Kovalainen, jolla on noin 323 000 seuraajaa.
**Lue myös:**
**[Tässä ovat Twitterin seuratuimmat valtionjohtajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254985)**
Pietarsaaren pankkiryöstöstä epäilty poliisin suojissa
Poliisin mukaan epäilty tuli pietarsaarelaispankkiin keskiviikkona iltapäivällä ja vaati virkailijaa nostamaan seteleitä tiskille. Hetken uhkailtuaan mies poistui pankista. Poliisi otti hänet kiinni paikallisen ammattikoulun ovelta. Komisario Ove Storvallin mukaan mies pidätetään tänään ja tutkimukset jatkuvat kuulusteluilla.
Tilanne alkoi, kun 40-vuotias mies astui iltapäivällä pankkiin ja vaati virkailijaa nostamaan tiskille seteleitä. Poliisin mukaan mies uhkaili pankkivirkailijaa pitäen teräasetta kädessään.
Mies luopui aikeistaan ja lähti pankista. Yksi pankin työntekijä seurasi häntä jalkaisin. Pietarsaaren poliisin partio tavoitti epäilllyn juuri, kun tämä oli astumassa paikallisen ammattioppilaitoksen tiloihin.
Poliisin mukaan mies on ulkopaikkakuntalainen. Asiaa tutkitaan törkeän ryöstön yrityksenä ja tapausten kulkua selvitetään tänään torstaina kuulustelemalla sekä epäiltyä että  pankin työntekijöitä.
Keskipohjanmaa-lehden tietojen mukaan ryöstöyrityksen kohteena oli Handelsbankin konttori.
Korsnäsin pommiräjäytyksestä vaaditaan kovaa tuomiota murhan yrityksestä
Syyttäjä vaatii Korsnäsin pommiräjähdyksestä syytetylle vaasalaismiehelle 12 vuoden tuomiota murhan yrityksestä. Tapauksen käsittely on alkanut Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Korsnäsin pommijutun pääkäsittely on alkanut tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa. Syyttäjä vaatii vaasalaismiehelle 12 vuoden tuomiota murhan yrityksestä.
Viime vuonna ennen joulua Korsnäsissa sijaitsevan rivitalon autokatoksessa räjähti pommi ja keski-ikäinen nainen haavoittui vakavasti, kun hän oli menossa katoksessa olevalle autolleen. Asian käsittelyyn on varattu oikeudessa kaksi päivää.
Poliisin mukaan Korsnäsissa joulukuussa tapahtuneesta räjäytyksestä epäilty mies on tunnustanut teon kuulusteluissa.
Hallitusneuvottelut jatkuvat Smolnassa – Yle seuraa tunnelmia hetki hetkeltä
Hallitusneuvottelut jatkuvat valtioneuvoston juhlahuoneistossa eli Smolmassa tänään torstaina. Tiedossa on muun muassa vääntöä talouden säästöistä ja verotuksesta. Yle päivittää kymmenennen neuvottelupäivän tunnelmia tähän päiväkirjaan.
Ylen viikolta 24 valittua: Lomamatka 80-luvulle alkaa
MAANANTAINA 8.6.
**Taivaallista menoa: Mark Levengood
Yle Fem klo 18.30**
Toimittaja ja kirjailija Mark Levengood kertoo avoimesti uskostaan. Hän näkee Jumalan verbinä, joka voi joskus lähettää postikortteja. Toimittaja: Nina Granvik-Wallgren. Suomenkielinen tekstitys Yle Areena 1 vuosi.
**Riistametsällä
Yle Fem klo 20.30    
UUDET JAKSOT**
(Nak & Æd, 4. kausi) Osa 1/10. Jörgen Skouboen ja Nikolaj Kirkin tehtävä on aiemmista jaksoista tuttu: Jörgenin on metsästettävä tietyt eläimet ja Nikolajn loihtia niistä maittava annos. Mikäli Jörgen ei onnistu, on sääntöjen mukaan ateria valmistettava vähemmän houkuttelevista eläinlajeista, kuten lokista tai myyrästä.Suomenkielinen tekstitys.
**Dokumenttiprojekti: Katu laulaa (S)
Yle TV1 klo  21.30**
(Street Ballad) Titi Juwariyah (kuvassa) laulaa Jakartan kaduilla. Muutettuaan teinityttönä kaupunkiin hän on alkanut viihdyttää bussissa matkaavia jakartalaisia koskettavalla äänellään, itse säveltämillään lauluilla. Hän haaveilee urasta ammattimuusikkona, mutta välillä vain arjesta selviytyminen tuntuu ylivoimaiselta.
TIISTAINA 9.6.
**Lomamatka 80-luvulle
Yle TV1 klo 20.00
SARJA ALKAA**
Osa 1/9. Tusina suomalaista stailataan kreppikiharoin ja olkatoppauksin ja lähetetään viikon ajaksi menneisyyteen. Kuka heistä pärjää siellä parhaiten? Matkalaiset mm. hyppäävät Juha Kankkusen ralliauton kyytiin, säveltävät Pelle Miljoonan avustamana hyväntekeväisyysbiisin sekä jumppaavat Anne Sällylän johdolla. Matka suuntaa Helsingistä Riihimäen kautta kohti Lounais-Suomea ja takaisin Helsinkiin. Voittajaksi selviytyy se autokunta, joka on matkallaan kerännyt suorittamistaan tehtävistä eniten karvanoppia. Matkaoppaana toimii radio-ohjelma Lakattujen Varpaankynsien Susanna Vainiola ja sarjan kertojana tunnelmoi legendaarinen Tapani Ripatti. Yle Areena 30 pv. [Lisää ohjelmistoa: "Ylen kesässä palataan kultaiselle 80-luvulle".](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/lomamatka-80-luvulle-starttaa-ylen-kasarikesan-tv1lla-teeman-valloittaa-koko)
**Elävä arkisto: Kasarirock
Yle Teema klo 22.00 alkaen**
80-luvun hyväntekeväisyyskonserttien vanavedessä suomalaisetkin eturivin popparit halusivat auttaa Etiopian nälänhädän uhreja. Maksamme velkaa -reportaasissa seurataan hyväntekeväisyyskappaleen levytystä (kuvassa Pertti “Nipa” Neumann). Keikkaohjelmien Tilt-sarjassa nähdään Sielun Veljien ja Kauko Röyhkän Nartun yhteiskeikka Tavastialla 1985. Kasaripaketin päätteeksi esiintyy Liisa Tavi, joka yhdistää punkrockin, maailmanparantamisen ja politiikan.Yle Areena 30 pv.  [80-luvun rokkia Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=rock&category=elavaarkisto&decade=1980%2F1989)
**Valkoiset bussit ja mustat mahdit 
Yle Fem klo 21.00  **
Toisen maailmansodan lopulla Folke Bernadotte pelasti 20 000 vankia natsien keskitysleireiltä. Siihen asti Bernadotte oli ollut täysin tuntematon, mutta sankariteon myötä, 50-vuotiaana, hänestä tuli maailmankuulu. Kolme vuotta myöhemmin juutalaisterroristit tappoivat Bernadotten Jerusalemissa. Peter Andersson ja Mats Gezelius maalaavat Bernadottesta muotokuvan arkistomateriaalin ja haastattelujen avulla. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 10.6.
**Prisma: Apua allergiaan
Yle TV1 klo 19.00**
Melkein puolet lapsista on allergisia jollekin, esim. tietylle ruoka-aineelle tai eläimelle. Miksi allergisten määrä on nousussa ja mitä asialle voidaan tehdä? Dokumentti valottaa allergiatutkimusten viimeisimpiä tuloksia. Kuvassa pähkinälle allerginen Avi Segal. Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 11.6.
**Amerikan ääni: Marilyn Monroe - haavoittunut tähti
Yle Radio 1 klo 17.20**
Pekka Laineen toimittama 12-osainen henkilökuvasarja, jossa amerikkalaisten ikonisten tähtihahmojen kautta hahmotetaan kuvaa heidät synnyttäneestä kulttuurista ja yhteiskunnasta. Avausjakson tähtenä on Norma Jean Baker alias Marilyn Monroe. Vuonna 1926 Los Angelesissa syntynyt näyttelijätär oli klassisen Hollywood-elokuvan viimeinen suuri tähti ja amerikkalaisen unelmateollisuuden häikäisevin luomus. Uusintana vuodelta 2011 kuultava sarja Yle Radio 1:ssä torstaisin 11.6. - 27.8. klo 17.20, uusinta tiistaina klo 22.05.  [Kuuntele Elävästä arkistosta Peter von Baghin analyysi Marilyn Monroesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/marilynin-elama-oli-tarina-menestyksesta-ja-onnettomuudesta)
LAUANTAINA 13.6.
**Suora lähetys Sodankylän elokuvajuhlilta     
Yle Teema klo 10.00    **
Ensimmäistä kertaa suorana televisiossa Sodankylän kuuluisa aamukeskustelu, jossa kansainvälisenä vieraana tänä vuonna Mike Leigh.Kuvassa vasemmalta Peter von Bagh, Kari Väänänen, Miloš Forman, Seymour Cassel ja Miika Soini Sodankylässä 2008.    [Katso koko Yle Teeman Sodankylä-viikon ohjelma täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/sodankylan-elokuvajuhlat-teemalla-8-146).
**Kylillä
Yle Radio Suomi klo 12.10
UUSIA JAKSOJA**
Kesään kuuluva Kylillä-kiertue alkaa taas! Toimittaja Päivi Leino koluaa kesälauantaisin elävää suomalaista maaseutua ja tapaa ihmisiä kotikonnuillaan. Kesän mittaan kuullaan meheviä murteita ja tarinoita kaikenikäisiltä kyläläisiltä saaristosta Pohjanmaalle ja Savosta aitokarjalaisiin sultsinatalkoisiin. 12-osaisen sarjan aloittaa Tarvaalan kylä Saarijärvellä. Lauantaisin 13.6. - 29.8. klo 12.10, uusinta sunnuntaina klo 6.25.  [Tarvaalan kylä sekä monia muita Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/08/tarvaala-kyla-saarijarvella)
**Tangomarkkinat 2015 - finaalin karsinta
Yle TV1 ja Radio Suomi klo 21.00
SUORA LÄHETYS **
Tuomaristo valitsee 6 mies- ja 6 naislaulajaa jatkoon Seinäjoen Tangomarkkinoilla heinäkuussa käytäviin finaaleihin. Juontajina  Piia Pasanen ja Mikko "Peltsi" Peltola (kuvassa). Mukana suuri tango-orkesteri, kapellimestarina Mika Toivanen. Finaalin karsinnan sähköistä tunnelmaa pääsee seuraamaan myös osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](yle.fi/tangomarkkinat). 
[Tangokuninkaallisia vuosien varrelta Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/tangokuninkaallisia)
SUNNUNTAINA 14.6.
**Video Killed the Radio Star
Yle Teema klo 21.00**
Osa 1/13. Jokainen jakso keskittyy kertomaan, kuinka jonkun kuuluisan artistin musiikkivideoita tehtiin. Esittelyssä ovat mm. Elton John (kuva), David Bowie. Michael Jackson, The Cure ja Frankie Goes to Hollywood. Yle Areena 30 pv. 
 	 	
__Lista on koottu 21.5. - muutokset mahdollisia.__
Mökkiläiset odottavat maltilla tulvan laskemista Pudasjärvellä
Yksityisteiden tulvakorotuksiin voi hakea rahaa ely:ltä tai kaupungilta. Kaupunki ei aktiivisesti lähde korottamaan teiden korkeuksia tulvan varalta.
Kiinteistöjen omistajat eivät ole toistaiseksi hakeneet ohjeistusta Pudasjärven kaupungilta tulvavahinkojen vuoksi.
Kaupungin tekninen johtaja Eero Talala arvelee, että kesämökkien omistajat eivät ole vielä päässeet tarkastamaan tiluksiensa vahinkoja. Tarkastusmatkoja jarruttaa edelleen korkealla pysyttelevä tulvavesi.
– Luulen, että vasta parin viikon kuluttua alamme saada kaupungille kyselyjä vahinkokorvauksista, Talala sanoo.
– Ja pudasjärviset ovat tottuneet tällaiseen tilanteeseen. He odottavat rauhassa veden vetäytymistä.
Eero Talala muistuttaa, että veden valtaamien kiinteistöjen omistajien kannattaa tarkistaa vakuutusturvansa. Myös Pudasjärven kaupunki on valmis avustamaan mökkiläisiä tekemällä vahinkoarvioita ja katselmuksia veden vaurioittamissa kohteissa.
Yksityisteiden varsilla asuvia Eero Talala muistuttaa, että tien korottamisesta tulvan varalta vastuullisia ovat ensisijaisesti teiden hoitokunnat.
– Kaupunki ei ole lähtenyt korottamaan teitä aktiivisesti tulvien varalta. Teemme toki yksityisteille perinteisiä parannustöitä, esimerkiksi karhuamme niitä.
– Hoitokunnilla on mahdollisuus hakea tulvien varalta teiden korottamiseen rahaa muun muassa ely-keskukselta tai Pudasjärven kaupungilta, Talala sanoo.
Maalivahtilegenda Martin Brodeur jatkaa uraansa NHL-jääkiekon parissa
Martin Brodeur siirtyy johtotehtäviin St. Louis Bluesin organisaatiossa. 
Komean pelaajauransa viime kaudella NHL:ssä päättänyt maalivahti Martin Brodeur jatkaa uraansa jääkiekon parissa. St. Louis Blues tiedotti keskiviikkona, että Brodeur toimii seuran varatoimitusjohtajana kolmen vuoden pestillä.
43-vuotiasta Brodeuria pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaana maalivahtina. Hänen hallussaan ovat NHL-maalivahtien ottelumääräennätys, voitettujen otteluiden ennätys ja nollapeliennätys. Brodeur voitti pelaajauransa aikana Stanley Cupin kolme kertaa (New Jersey Devils) ja olympiakultaa Kanadan väreissä kaksi kertaa. 
Lähes koko NHL-uransa New Jerseyn riveissä pelannut maalivahtilegenda pelasi uransa viimeiset ottelut viime kaudella St. Louis Bluesin väreissä. 
Bluesin toimitusjohtajana toimii Doug Armstrong. 
Sanomalehti Uuden Ajan tulevaisuus epävarma
Vasemmistoliiton satakuntalainen äänenkannattaja Satakunnan Työ lopettaa ilmestymisen vuodenvaihteessa. Demarien Uusi Aika ilmestyy varmuudella tämän vuoden, mutta ensi vuodesta ei ole vielä tehty lopullisia päätöksiä.
Pienten puoluelehtien kurjistuminen jatkuu, kun Satakunnan Työ lopettaa ilmestymisensä ensi vuodenvaihteessa. Syynä lehden kuolemaan on vasemmistoliiton päätös lakkauttaa siltä puoluelehtituki.
Pori on ollut tähän saakka Suomen monipuolisimpia työväenlehtipaikkakuntia. Satakunnan Työn lisäksi paikkakunnalla ilmestyy demarien Uusi Aika, ja vielä joitakin vuosia sitten Porissa ilmestyi myös keskustan Lalli.
Lalli lopetti ilmestymisensä, mutta sen taustayhtiö julkaisee Porissa edelleen sitoutumatonta ilmaisjakelulehti Satakunnan Viikkoa.
Uusi Aika vaakalaudalla
Nyt myös Uudessa Ajassa odotetaan jännityksellä tulevaisuutta. SDP menetti vasemmistoliiton lailla kansanedustajia kevään vaaleissa, mikä pienentää rajusti puolueen saamaa viestintätukea.
Käytännössä SDP:ssä pohditaan lehtikentän tulevaisuutta. Eräiden tietojen mukaan puolueen pää-äänenkannattajan Demokraatin ilmestymiskerrat saattavat vähentyä. Puolueen kaksi paikallislehteä eli Uusi Aika ja Joensuussa ilmestyvä Viikko-Pohjois-Karjala saattavat menettää tukiaan.
Uskon, että Uusi Aika voi vielä jatkaa ilmestymistä.
Omistaja Ajan Sana
Satakunnan Työ on Kansan Uutiset Oy:n omistama, joten päätös lehden lopettamisesta tehtiin Helsingissä. Uuden Ajan ja Viikko-Pohjois-Karjalan omistus on maakunnissa, joten niiden tulevaisuus on hieman vahvemmalla pohjalla.
Käytännössä esimerkiksi Uudessa Ajassa ei kuitenkaan ole varmuutta töiden jatkosta vuodenvaihteen jälkeen. Lehteä julkaisevan Ajan Sana Oy:n toimitusjohtaja Reino Nuikki kertoo, että ennen jatkopäätöksiä on saatava puoluehallituksen linjaus lehdistötuesta.
50 000 euron tuet
Uusi Aika sai tälle vuodelle lehdistötukea SDP:ltä 50 000 euroa, mikä on merkittävä osa lehden tuloista. Nuikin mukaan Uusi Aika saattaisi kuitenkin pystyä ilmestymään myös ilman lehdistötukea.
– Olemme toiveikkaita ja aika näyttää, miten käy. Uskon, että Uusi Aika voi vielä jatkaa ilmestymistä, Nuikki sanoo.
Nuikin mukaan puoluehallitukselta odotetaan päätöksiä asiassa kesäkuuhun mennessä.
FC Interin tukena kaksi erillistä faniryhmää - "Väkivalta ei kuulu jalkapalloon"
Armada ja Ultraboyz kannustavat sinimustapaitaista Interiä. Turun derbyn poisjääminen aiheuttaa Interin kannattajissa kaksijakoisia fiiliksiä. 
Turkulainen liigajoukkue FC Inter pääsee nauttimaan kahden eri faniryhmän kannatuksesta. Epäviralliset ryhmät Ultraboyz ja Armada jaksavat kannustaa sinimustia niin hyvinä kuin heikkoinakin hetkinä. Ultraboyzin kannattajat laittoivat hynttyyt yhteen jo vuonna 1999, kun taas Armada vasta viitisen vuotta sitten.
Ultraboyz koostuu pääasiassa hieman varttuneemmista kannattajista, kun taas Armadan joukot ovat tuoreempaa sukupolvea. 
\- Idea epävirallisen kannattajaryhmän perustamisesta syntyi siitä, kun joukko samanhenkisiä futisihmisiä kokoontui yhteen. Pidämme yhtä myös pelien ulkopuolella, Jarmo Koivula Ultraboyzista sanoo.
Kuluva kausi on Turussa faneillekin erikoinen, sillä TPS:n pudottua liigasta ei paikallisotteluita pelata.
\- Tämä on vähän kaksipiippuinen juttu. Kun olemme nyt ainoa liigajoukkue Turussa, saamme olla kaupungin kuninkaita. Vaikka alkukausi onkin sujunut hyvin, on otteluissa ollut vielä hieman vaisu tunnelma. Turun derbyt olivat kuitenkin otteluita, joissa fiilikset menivät laidasta laitaan, Koivula tuumaa.
Armada-ryhmän Aleksander Fagerströmin mukaan Turun derbyt kokivat hieman inflaatiota sen jälkeen, kun jalkapalloliigassa siirryttiin kolminkertaiseen sarjaan.
\- Sarjasysteemin muutoksen jälkeen koko Suomifutiksen ylpeyden aiheen, Turun derbyn, tunnelma hieman vesittyi. Yhtenä kautena paikallispelejä saattoi olla kuusikin, jos otetaan huomioon myös harjoitusottelut ja Suomen- sekä liigacupin ottelut, Fagerström huokaa.
TPS:n poissaollessa Inter-fanit osaavat kuitenkin löytää myös muista joukkueista sopivan inhottavia vastustajia.
\- Ikäväähän se on, ettei ole selvää inhokkia. Lahti ja helsinkiläisjoukkueet sekä tietysti klassinen Turku-Tampere -asetelma on aina sellainen, mikä herättää tunteita. Ilves on hieno ja perinteinen seura. On hienoa, että pienen hiljaiselon jälkeen Pirkanmaalta tulee futisjoukkue. Sinne on aina kiva lähteä katsomaan futista, Fagerström sanoo.
Molemmat Inter-kannattajaryhmät keskittyvät omiensa kannattamiseen niin lauluin kuin erilaisin huudoin.
\- Monet laulut syntyvät aika spontaanisti ja sitten niitä hieman kehitellään. Niitä tehdään entuudestaan tuttujen sävelmien pohjille, joita on kiva hoilata porukalla. Jotkut jäävät elämään pitkäksikin aikaa, kun taas toiset jaksavat pysyä pinnalla vain hetken aikaa, Koivula kertoo.
Armadan ryhmää pidetään aavistuksen verran radikaalimpana kuin Ultraboyzia johtuen osittain jäsenistön nuoremmasta iästä.
\- Laulumme kertovat Interistä, jalkapallosta, elämästä ja hieman kaljan juomisesta ja riehumisesta, Fagerstöm hymähtää.
\- Tietenkin oman joukkueen kannattaminen on tärkeintä, mutta myös hämmennyksen aiheuttaminen on olennainen osa varsinkin vieraskentillä, hän jatkaa.
Kannattajaryhmät eivät kuitenkaan hyväksy millään muotoa katsomoväkivaltaa eivätkä levottomuuksia, jotka ovat olleet viime viikkoina otsikoissa.
\- HIFK-kannattajilla tuntuu olevan kova näyttämisen tarve, kun ovat päässeet vihdoinkin pääsarjaan. Väkivalta ei kuulu jalkapalloon kentällä, eikä sen ulkopuolella, Koivula toteaa.
Jon Henrik Fjällgren esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa
Elokuussa Inarissa järjestettävän alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idjan pääesiintyjä on ruotsinsaamelainen Jon Henrik Fjällgren yhtyeineen. Fjällgren voitti viime vuonna Ruotsin Talent-kilpailun, Talang Sverigen josta hän tuli suuren yleisön tietoisuuteen.
Ruotsinsaamelainen Jon Henrik Fjällgren tulee Inarissa järjestettävän alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma Ijahis idjan pääesiintyjäksi.
Ensimmäistä kertaa Fjällgren esiintyy Suomessa 8.8. Uudessakaarlepyyssä ja Ijahis idjan keikka on hänen toinen keikkansa Suomessa.
Fjällgren joikasi itsensä Ruotsin kansan sydämiin viime vuonna Talang Sverige -kilpailussa, "Daniel's joik" (suom. Danielin joiku) joiulla. Fjällgren on noussut nopeasti suureen suosioon, myös muualla Pohjoismaissa.
Fjällgren on syntynyt Kolumbiassa. Elämänsä ensimmäiset kuukaudet hän asui lastenkodissa, kunnes puolen vuoden ikäisenä hänet adoptoitiin ruotsinsaamelaiseen poronhoitajaperheeseen Härjedaleniin.
Sijoittui tänä keväänä toiseksi Ruotsin euroviisukarsinoissa
Talang Sverigen jälkeen Fjällgren julkaisi albumin "Goeksegh" (suom. Revontulet) ja albumi nousi Ruotsin virallisen albumilistan sijalle 6.
Tänä keväänä Fjällgren osallistui Ruotsin euroviisukarsintoihin ja sijoittui toiselle sijalle. Hän kilpaili kappaleella "Manne leam frijje" (suom. Olen vapaa). Karsintojen jälkeen julkaistu uusintapainos albumista ”Goeksegh – Jag är fri” nousi Ruotsin albumilistan sijalle 2.
Ijahis idja järjestetään Inarissa kahdettatoista kertaa, teemana on Villit tunturit
Inarissa kahdettatoista kertaa järjestettävän Ijahis idjan ohjelma on jälleen laaja ja monipuolinen. Tapahtuman teema tänä vuonna on Vilda duoddarat (suom. Villit tunturit).
Teeman tarkoituksena on tehdä tunnetuksi Enontekiön ja muun länsipuolen joikuperinnettä sekä uudempaa saamelaismusiikkia.  Villit tunturit kuuluvat Ijahis idjan konserteissa, joita järjestetään sekä saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihalle rakennetulla festivaalialueella, sekä Sajoksen isossa auditoriossa.
Ijahis idjan ohjelma julkistetaan kokonaisuudessaan kesäkuun aikana tapahtuman omilla[nettisivuilla](http://www.ijahisidja.fi/welcome.php). Ijahis idja järjestetään 13.-16.8.2015.
Ijahis idjan järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Inarin kunta, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Yle Sápmi Ravintola Lyeme ja Hotelli Kultahovi.
_Korjattu 9.11.2015 klo 11.40: Fjällgrenin ensimmäinen Suomen keikka oli 8.8. Uudessakaarlepyyssä, ei Ijahis idjassa, kuten aluksi väärin kerroimme. _
[Aftonbladet: Premiär: Han visar upp superkroppen i exklusiv video](http://www.aftonbladet.se/nojesbladet/melodifestivalen/schlagerdeluxe/article20398524.ab)
Huippualkiota kantava Kuppi-lehmä kipittelee karkuteillä metsissä
Savitaipaleella tiistaina ulkotarhasta karanneesta lehmälaumasta yksi lehmä on edelleen kadoksissa. Karkuteillä olevaan Kuppi-nimiseen hiehoon on istutettu huippuemän ja huippusonnin alkio.
Kymmenen hiehon lauma karkasi ulkotarhastaan metsään Savitaipaleen Niinimäen kylästä tiistaiaamuna. Keskiviikkoaamuna vielä kolme hiehoa oli kadoksissa, mutta kaksi niistä löytyi päivän aikana.
Kadoksissa pitkin metsiä ja teitä juoksee vielä nyt vielä yksi hieho nimeltään Kuppi. Isäntä Arto Paukkunen oli torstaina jo aamuvarhain jatkamassa etsintöjä.
Olisi hyvä saada se mullikka elävänä takaisin
– Yritetään hahmottaa näitä jälkiä, että tiedettäisiin missä paikoissa se nyt liikkuu. Autoilijoiden kannattaa olla tarkkana Tuohikotin tien laidassa, Hämäläisen kylän kohdilla, sanoo Paukkunen.
Hiehoon istutettu huippualkio
Lehmälauman katoaminen aiheutti suuretsinnät alueella keskiviikkona. Mukana etsinnöissä on ollut kyläläisiä, sukulaisia ja metsämiehiä.
Aikuinen hieho pärjää metsässä tähän aikaan vuodesta, kun on jo heinää ja lampi lähellä. Kadoksissa oleva yksilö olisi kuitenkin hyvä löytää pian, sillä se on kantaa huippualkiota.
– Ensimmäistä kertaa nyt kokeillaan tälläistä alkiosiirtoa, niin olisi hyvä saada se mullikka elävänä takaisin, sanoo Paukkunen. 
Jos hiehoa ei löydetä pian, suurin vaara on, että se villiintyy.
– Suurin vaara on villiintyminen, kun se on täysin yksinään. Se ei päästä sitten enää ihmistä lähelle. Nyt on hyvät neuvot tarpeen, toteaa Paukkunen.
Saksan junalakko päättyy
Saksan teollisuus älähti lakon haittaavan pahoin maa talouskehitystä. Deutsche Bahn ja veturinkuljettajien ammattiyhdistys GDL siirtävät kiistansa sovittelumenettelyyn.
Saksan rautatieliikenteen lamauttanut lakko päättyy välittömästi.
Rautatieyhtiö  Deutsche Bahn ja veturinkuljettajien ammattiyhdistys GDL ovat sopineet, että niiden keskinäinen riita siirretään sovittelumenettelyyn.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka nopeasti junat saadaan taas liikkeelle. Asiasta tiedotetaan puolenpäivän aikaan. Junankuljettajien on ilmoittauduttava työpaikoilleen tänään viimeistään kello 19.
Veturinkuljettajien kiistassa eniten erimielisyyttä on palkoista, työajoista ja neuvotteluoikeuksista. Sovintoneuvottelut on määrä aloittaa ensi viikon keskiviikkona ja ne yritetään saada päätökseen 17. kesäkuuta mennessä.
Veturinkuljettajat ovat valinneet neuvottelijakseen Thüringenin osavaltion pääministerin Bodo Ramelowin. Deutsche Bahn taas luottaa Brandenburgin entiseen pääministeriin Matthias Platzekiin.
Lakko alkoi tiistaina ja GDL uhkasi siitä muodostuvan ennätyksellisen pitkä. Saksan teollisuus varoitti, että lakko maksaisi sille 100 miljoonaa euroa päivässä ja vahingoittaisi pahoin Saksan mainetta Euroopan teollisuuden ja logistiikan keskuksena.
Bengtskärin majakan ja Lyökin pookin suojelu vireille
Pooki sijaitsee luonnonsuojelualueella, mutta rakennusta ei suojelussa ole vielä noteerattu. Suojelun astuminen voimaan voi kestää vuoden, pari.
Ely-keskus on laittanut vireille kahden merkittävän rakennuksen suojelun Varsinais-Suomessa. Sekä Lyökin pookin että Bengtskärin majakan suojelu on tällä hetkellä lausunnolla Museovirastossa. Pooki sijaitsee Uudessakaupungissa ja majakka Turun saaristossa Saaristomerellä.
Pookia ei olla tällä hetkellä suojeltu mitenkään. Se sijaitsee luonnonsuojelualueella, mutta rakennusta ei ole suojelussa noteerattu.
Bengtskärin majakka on merkitty yleiskaavassa suojeltavaksi.
Rakennukset suojeltaisiin rakennusperintölain nojalla. Suojelun astuminen voimaan voi ottaa lausuntoineen jopa vuodesta kahteen. Suojelun vahvistaa ympäristöministeriö.
Kotipuutarhurit hamstraavat lavakauluksia – laatikkoviljely yleistyy huimaa vauhtia 
Kuormalavojen eli trukinlavojen kaulukset menevät kuin kuumille kiville. Yhä useampi kotipuutarhuri on innostunut lava- ja laatikkoviljelystä. Lavakauluksien avulla pääsee kokemattomampikin puutarhuri kätevästi alkuun. Laatikossa viljely onnistuu vaikka asfaltin päällä.
Lavakaulus on kuormalavoissa käytetty puinen kehys, josta saa helposti viljelylaatikon. Yksi kaulus on 20 senttiä korkea, mutta kauluksia voi myös pinota päällekkäin, jos haluaa korkeamman laatikon.
– Lavakaulusten kysyntä on lisääntynyt nopeasti. Kyllä nyt voi puhua jo buumista, sanoo Vaasan Laatulavan myyntipäällikkö Teemu Metsälä. Metsälä tietää, että tämäkin innostus on tullut Suomeen lahden takaa Ruotsista.
Kymmeniä kauluksia kerrallaan
Metsälä alkoi myydä lavakauluksia kolme vuotta sitten verkossa ilmoitellen ja koska kysyntää oli, hän perusti verkkokaupan viime vuonna. Uusia yrittäjiä lavakaulusmarkkinoille on tullut nopeasti. Verkkokauppoja on jo useita ja lisäksi lavakauluksia myydään puutarhaliikkeissä ja rautakaupoissa. Hintakin on noussut samaan tahtiin kuin kysyntä lisääntynyt. 
– Pääkaupunkiseudulle menee paljon kauluksia. Omakotiasujat saattavat tilata jopa kymmeniä kerrallaan, kertoo Metsälä.
Myynnissä on sekä uusia että käytettyjä lavakauluksia. Kokojakin löytyy useampia.
– Kaulusta ei tarvitse välttämättä käsitellä mitenkään, sillä se harmaantuu kauniisti. Jos pinnan haluaa kuitenkin käsitellä, niin pellavaöljy on hyvä siihen tarkoitukseen, selvittää Teemu Metsälä.
Kierrätystä puutarhassa
Kurikan Marttojen puheenjohtaja Suvi Veijalainen on perehtynyt laatikkoviljelyyn oman pitkäaikaisen harrastamisensa kautta. Hän itse asuu nykyisin rivitalossa, joten varsinaisille lavoille ei ole tilaa omalla pihalla, mutta pienempiä villjelylaatikoita siellä on.
Suvi Veijalainen ei ihmettele ollenkaan sitä, että lava- ja laatikkoviljelystä on tullut suosittua.
– Se on hauska koko perheen harrastus. Halutaan tietää mitä syödään, halutaan olla omavaraisia ja saada omaa satoa. Laatikon voi laittaa melkein minne tahansa ja melko pieneen tilaan, laatikoita voi siirrellä, listaa Suvi Veijalainen syitä laatikkoviljelyn suosioon.
Veijalainenkin on pannut merkille, että lavakaulukset ovat nyt hitti ja siihen selitys löytyy varmasti myös kestävän kehityksen ajatuksesta ja kierrätyksen suosiosta.
Onnistumisen ilo!
Laatikkoviljely sopii hyvin myös aloittelijoille ja niille, jotka eivät ole varsinaisia viherpeukaloita. Hekin voivat kokea onnistumisen iloa.
Suvi Veijalaisen vinkki aloittelijoille on kuitenkin se, että kannattaa ehkä aloittaa yhdellä tai kahdella laatikolla ja valita ehkä lavakauluksistakin se pienempi koko. Lisäksi tietoa kannattaa hankkia ennen kuin täyttää laatikkonsa mullalla ja hankkii taimet ja siemenet. Tärkeätä on selvittää esimerkiksi se, mitkä kasvit viihtyvät keskenään. Tietoa on tarjolla paljon. Ohjeita laatikkoviljelyyn löytyy muun muassa[Hyötykasviyhdistyksen](http://hyotykasviyhdistys.fi/viljelyvinkit)ja[Marttojen](http://www.martat.fi/puutarha/satoa-ruukusta-ja-laatikosta/)verkkosivuilta.
Vähimmällä työllä pääsee liikkeelle, jos laittaa lavakauluksen suoraan soran tai nurmikon ja juurimaton päälle. Viljely onnistuu niinkin. Parempaan lopputulokseen päästään, jos nurmikko kuoritaan pois.
– Silloin saadaan paremmin hyötyä alla olevasta maasta eli kosteutta ja eliöstö parantamaan kasvuolosuhteita.
Laatikkoviljelmät tarvitsevat hoitoa siinä missä muutkin viljelmät, joskin rikkaruohot pysyvät paremmin aisoissa laatikossakuin perinteisellä kasvimaalla. Laatikossakin voi rikkaruohojen torjumiseksi käyttää katetta. Ruohosilppu kelpaa katteeksi hyvin. Kasteleminen on tärkeää, mutta pintamullan pitää päästä välillä kuivahtamaan, että viljelmä ei homehdu. Mullaksi Suvi Veijalainen suosittelee valmiiksi lannoitettua ostomultaa.
– Puutarha-alakin on valtavasti kaupallistunut ja multavalikoima on todella suuri. Nyt kun on huomattu, että laatikkoviljely on suosittua, on nimenomaan siihenkin tarkoitukseen soveltuvia multia jo tarjolla, selvittää Suvi Veijalainen.
Mielikuvitus rajana
Kasvien valinnassa ja sijoittelussa voi käyttää mielikuvitusta ja luovuutta.
– Kannattaa valita sellaisia kasveja, joista pitää. Ja kun lavakaulukset ovat pieniä, voi unohtaa viivasuorat säännölliset rivit. Sinne voi aika mielikuvituksellisesti kylvää siemenet, vaikka kukkia ja yrttejä sekaisin.
Suvi Veijalaisen mukaan aloittelijan kannattaa valita helppoja yksivuotisia kasveja. Tutuilla perusyrteillä kuten tillillä ja persiljalla on aina käyttöä.
– Mutta aivan hyvin voi laatikkoon laittaa vaikka herneitä tai yhden kesäkurpitsan tai tomaatintaimen.
Myös monivuotisten kasvien viljely on mahdollista lavoissa ja laatikoissa, mutta sillloin multaa pitää olla paksumpi kerros. Lavakauluksia on hyvä pinota kaksi, kolme päällekkäin ja lisäksi kasvit on syytä suojata talveksi.
Akatemiaprofessori Ylä-Herttualalle huippuapuraha jo toisen kerran
Euroopan tutkimusneuvosto on myöntänyt akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttualalle 2,45 miljoonan euron huippuapurahan. Ylä-Herttualan tutkimusryhmä kehittää sydän- ja verisuonitautien geenihoitoa uudelle tasolle.
Itä-Suomen yliopiston A.I. Virtanen -instituutissa työskentelevä akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala on saanut jo toistamiseen Euroopan tutkimusneuvoston huippuapurahan. Ylä-Herttuala on ensimmäinen suomalaistutkija joka on saanut kilpaillun apurahan jo kahdesti.
Poikkeuksellisen korkeatasoiseen ja innovatiiviseen tutkimukseen tarkoitettu lähes 2,45 miljoonan euron ERC Advanced Grants -apuraha myönnettiin hankkeeseen, jossa kehitetään uudenlaista elimistön omien geenien aktivointiin perustuvaa geeniterapiaa sydän- ja verisuonitautien hoitoon.
Rahoitusta saaneessa hankkeessa kehitetään uuden sukupolven geenihoitoa, epigeeniterapiaa. Siinä muokataan geenien toimintaa sääteleviä mekanismeja, jolloin lisätään potilaan omien, hoidon kannalta hyödyllisten geenien ilmentymistä. Tämä tuo geenihoitoon uuden näkökulman, sillä hoidon vaikutus on pitkäkestoista.
Pellon kunnanjohtajasta poliisille tutkintapyyntö
Pellon kunnanjohtajasta Sami Baasista on tehty tutkintapyyntö. Kunnan työntekijä on tehnyt tutkintapyynnön työsuhteeseensa liittyvistä asioista.
Pellon kunnanjohtaja Sami Baasin mukaan tapaus liittyy kunnassa tehtyyn organisaatiouudistukseen ja henkilöstömuutoksiin.
Osa Pellon kunnan palveluista yhtiöitettiin ja nelisenkymmentä työntekijää siirtyi yhtiöiden palvelukseen. Tämä ei sujunut ongelmitta.
Baas kiistää rikkoneensa lakia. Pellon kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kunnanjohtaja voidaan pidättää poliisitutkimuksen ajaksi virantoimituksesta, jos hänen voidaan todennäköisin perustein epäillä syyllistyneen virkarikokseen.
Pelloon kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Kuusijärvi kertoo, että tutkintapyyntö on Kemin poliisin käsittelyssä. Kuusijärvi on jo perehtynyt tutkintapyyntöön, mutta ei vielä kommentoi asiaa.
Vaihtomies takasi Juventukselle Italian cupin voiton 
Juventus voitti edellisen kerran Italian cupin vuonna 1995. 
Juventus voitti Italian jalkapallon cupin finaalissa keskiviikkoiltana Lazion jatkoajalla. Italian Serie A:n mestaruuden jo varmistaneen torinolaisseuran voittolukemiksi kirjattiin 2-1, kun vaihtomies Alessandro Matri teki voittomaalin 97. minuutilla.
Juventuksella on tänä vuonna mahdollisuus voittaa kolme kannua, sillä joukkue pelaa vielä Mestarien liigan finaalissa 6.6. Berliinissä.  
\- Katsotaan, pystymmekö voittamaan kolmannen tittelin, Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri sanoi.  
Matri teki 2-1-maalin rangaistusalueen keskeltä. Lazion maalivahti Etrit Berisha oli tilanteessa epäonninen, sillä Matrin veto oli torjuttavissa.
Ottelun alkuminuuteilla nähtiin kaksi puolustajan tekemää osumaa, kun Lazion Stefan Radu ja Juventuksen Giorgio Chiellini onnistuivat maalinteossa. Radu puski roomalaisseuran 1-0-johtoon neljän minuutin kohdalla ja Juventuksen Chiellini tasoitti vapaapotkun jälkitilanteesta 1-1:een 11. peliminuutin kohdalla.
Juventukselle Italian cupin voitto oli seuran historian kymmenes. Edellisen kerran seura juhli cupin voittoa vuonna 1995.
\- Lazio pelasi hienon ottelun. Teimme maalien suhteen hyvää työtä, Allegri summasi.
Spotify uudistuu – tarjoaa jatkossa myös videoita
Lisäksi käyttäjät voivat tulevaisuudessa lukea uutisia Spotifyn kautta..
Ruotsalainen musiikin suoratoistopalvelu Spotify ilmoitti keskiviikkona alkavansa tarjota palvelussaan myös videoita, radio-ohjelmia ja uutisia, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/spotify_laajentaa_tarjontaansa_videoihin/8006333).
Spotify aloittaa yhteistyön useiden mediatalojen kanssa tarjotakseen käyttäjille uutisia palvelussaan. Mukana on yhtiön mukaan ensi vaiheessa lukuisia yhdysvaltalaisia mediayhtiöitä, kuten esimerkiksi ABC, Comedy Central, ESPN, NBC ja Vice Media sekä Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yhtiön mukaan myös muita mediataloja on tulossa myöhemmin mukaan.
Spotify suunnittelee tuottavansa tulevaisuudessa myös omaa sisältöään. Videoiden lisäksi palveluun on tulossa esimerkiksi nimenomaan Spotifylle tehtyjä radio-ohjelmia ja videolähetyksiä.
Yhtiön mukaan uuden palvelun aloittamisen taustalla on erityisesti älypuhelinten jatkuvasti kasvava käyttö.
Uusi palvelu on yhtiön mukaan tarjolla välittömästi Yhdysvalloissa, Britanniassa, Saksassa ja Ruotsissa. Muissa maissa palvelu aiotaan julkaista tulevien viikkojen aikana.
Spotify on maailman suurin musiikin suoratoistopalveluja tarjoava yhtiö.
**Lue myös:**
**[Ei enää pelkkään viestimiseen – Snapchatistä voi nyt lukea myös uutisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252140)**
**[Lily Allen Tidal-musiikkipalvelusta: Johtaa piratismiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254184)**
**[Spotify sai haastajan – hänen nimensä on Jay Z](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252216)**
**[Spotify päivittyi – mukana täysin uusi käyttöä nopeuttava ominaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251983)**
Sailas: Tuleva hallitus lipsuu jo talouskurista 
Entinen valtiosihteeri Raimo Sailas sanoo, että tuleva hallitus luottaa liikaa sote-uudistuksen voimaan. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Sailaksen mukaan vallanpitäjien pitäisi sen sijaan keskittyä lähivuosina säästölinjaan.
Hallitusneuvotteluissa pöydällä ovat näinä päivinä tulevan vaalikauden talouslinjaukset. [Eilen neuvottelukolmikko tarkensi tavoitteitaan sopeutuksista](http://yle.fi/uutiset/sote-mallista_ei_viela_paatosta__jumppa_jatkuu/8005798): esimerkiksi sotella eli sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksella olisi määrä säästää vuoteen 2030 mennessä kolme miljardia euroa.
– Soten varaan selvästi lasketaan liikaa. Tällä vaalikaudella sote-uudistus tuskin tuottaa minkäänlaisia säästöjä, pitkäaikainen valtiosihteeri Raimo Sailas arvioi.
Kaikkiaan linjauksista paistaa Sailaksen mukaan se, että aiemmin kerrotusta kymmenen miljardin euron kulukuurista on jo otettu askel pehmeämpään suuntaan. Kuinka viisasta talouspolitiikkaa tämä on?
– Eihän sitä voi viisaaksi sanoa, mutta tavallaan kyllä myös ymmärrän hallitusneuvottelijoita.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) hahmotteli keskiviikkona esimerkiksi, että säästöjä ja rakenneuudistuksia olisi koossa kuuden miljardin euron verran vuonna 2021. Toisin sanoen, julkinen talous olisi tasapainossa vasta seuraavalla hallituskaudella.
– Sinällään tällainen hahmotelma on varmaan hyvä olla työskentelyn pohjana, mutta 2021 on kyllä niin kaukana, että ainoa varma mitä tiedämme on, että tapahtuu paljon sellaista mistä meillä ei ole aavistustakaan, joko hyvään tai huonoon suuntaan, Sailas sanoo.
Vuosina 1995–2013 valtiosihteerinä työskennellyt Sailas neuvoo seuraavaa:
– Pitäisi lähteä siitä, mistä on paljon puhuttu, että nyt tehdään konkreettisia, selkeitä, todennettavia, yksikäsitteisiä päätöksiä, jotka pannaan toimeen etupainotteisesti – käytännössä ensi vuoden alusta lukien.
Päivi Räsänen taas liikenneonnettomuudessa
Räsänen ja hänen kuljettajansa selvisivät onnettomuudesta vahingoittumatta. Auton eteen eksynyt peura sen sijaan kuoli.
Sisäministeri Päivi Räsänen on joutunut jälleen liikenneonnettomuuteen. Räsänen kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/paivi.rasanen.71?fref=ts) häntä kuljettaneen auton törmänneen peuraan moottoritiellä:
Taas yhtä kokemusta rikkaampana. Tampereen Anna Perhon kyselytuntinauhoitusten ja Pasilan A-studion jälkeen kotiin palatessa moottoritiellä peurakolarissa. Mitään henkilövahinkoja ei tullut minulle eikä kuljettajalle. Peura kuoli. Onneksi oli pieni ja törmäsi puskuriin. Anna Perhon kyselytunti huomenna (torstai) TV2 klo 21.
Sisäministeri Päivi Räsänen joutui helmikuun alussa auto-onnettomuuteen Virolahdella Kymenlaaksossa. Tuolloin ministeri kärsi ruhjeita rintakehään ja vatsan alueelle, ja oli sairauslomalla muutamia päiviä.
Räsäsen keskiviikon kolarista uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015052119728455_uu.shtml)
SAS:n norjalaislentäjiä lakossa – Ruotsissakin lakkouhka kärjistymässä
SVT:n mukaan 118 SAS:n lähtöä on lentäjien lakon takia vaarassa. SAS:n ja sen ruotsalaisia lentäjiä edustavan SPF-liiton väliset neuvottelut ovat vielä kesken.
Scandinavian Airlinesin SAS:n norjalaisten lentäjien palkkaneuvottelut ovat kariutuneet ja kuusi lentäjää on jo aloittanut lakon, kertoo Norjan NTB-uutistoimisto. Lakko laajentunee seuraavina päivinä. Neuvotteluja on käyty yön yli.
Norjalaislentäjien lakko vaikuttaa eniten Atlantin-ylittäviin lentoihin. Norjan sisäisiin lentoihin sillä ei liene juuri vaikutusta.
Ruotsissa neuvottelut kesken
Yhtiön ja sen ruotsalaisia lentäjiä edustavan SPF-liiton väliset neuvottelut ovat vielä kesken. Jos neuvottelut kariutuvat, voi lakkoon osallistua satoja ruotsalaisia lentäjiä. Tulosta odotetaan vielä aamun aikana.
Peruttuja lentoja on SAS:n sivuilla jo noin 150. Tänään kaksi SAS:n Suomesta lähtevää lentoa on peruttu, samoin kaksi Arlandasta Helsinkiin saapuvaa lentoa.
Lakon vaikutuksista lentoihin kerrotaan [SAS:n ](http://www.flysas.com/fi/fi/Ajantasaiset-tiedot/)ja [Finavian](https://www.finavia.fi/fi/helsinkivantaa/) sivuilla. Alustavien tietojen mukaan lakko vaikuttaisi eniten Ruotsissa, jossa useita lentoja voidaan perua. Myös Tanskassa lakolla voi olla joihinkin lentoihin vaikutusta.
Lentäjien työehdoista on neuvoteltu jo kuukausia. Pitkään jatkuneista keskusteluista huolimatta osapuolten välillä on useita kiistakohtia.
Turun joukkoliikennelautakunta asetti raitiotien superbussien edelle
Joukkoliikennelautakunta kannattaa ensisijaisesti raitiotien rakentamista Turkuun. Vasta toissijaiseksi vaihtoehdoksi se nimeää sähköbusseihin perustuvan superbussilinjaston.
Turun kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta kannattaa Turun kaupunginhallitukselle annettavassa lausunnossaan raitiotien toteuttamista. Kannatusta saa ensisijaisesti raitiotien rakentaminen ja vasta toissijaisesti sähköbusseihin perustuvan 
superbussilinjaston rakentaminen.
Lisäksi joukkoliikennelautakunta esittää, että raitiotiesuunnitelmaan liittyvät 
joukkoliikennekaistat ja liikennevaloetuudet otettaisiin käyttöön jo 
 nykyisessä bussiliikenteessä.
Lautakunta toteaa, että näin saadaan uuden 
järjestelmän hyötysuhde mahdollisimman korkeaksi.
Turun raitiotie lisäisi lausunnon mukaan joukkoliikenteen houkuttelevuutta ja 
kapasiteettia juuri siellä, missä joukkoliikenteen suurimmat 
käyttäjämäärät ovat eli Varissuolla ja Runosmäessä. Lisäksi raitiotien vaikutuksen uskotaan ulottuvan joukkoliikenteen toimintaan pidemmälle 
kuin vain raitiotien varteen, sillä se lisäisi kokonaisuudessaan 
kaupungin ja kaupunkiseudun vetovoimaa.
Metsähallituksen pääjohtaja ihmettelee Kainuun kiistoja
Luonnonvarasuunnitelman teko on tökkinyt Kainuussa näkemyserojen takia. Luontojärjestöjen mukaan Metsähallituksen talouspohjainen ajattelu vaarantaa luonnon monimuotoisuutta. Metsähallituksen mukaan valtion metsiä ei voi pelkästään suojella. 
Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä aikoo tutkia, miksi Metsähallituksen luonnonvarasuunnitelman teko Kainuussa on jatkuvan kohun ja valitusten kohteena. Vuoteen 2020 ulottuva luonnonvarasuunnitelma on periaatteessa valmis, mutta Härmälän mukaan lopullinen päätös suunnitelmasta tehdään vasta sen jälkeen, kun hän on yhdessä maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön edustajien kanssa käynyt tarkistamassa, miksi asioista Kainuussa kohistaan.
Paikalliset luontojärjestöt ovat vedonneet Härmälään, jotta tämä yrittäisi löytää keinot luontojärjestöjen ja Metsähallituksen välisen pattitilanteen ratkaisemiseksi. Luontojärjestöjen mielestä Metsähallitus ei kuuntele paikallisia näkemyksiä vaan etenee luonnonvarasuunnitelmankin kanssa talous edellä.
Härmälä toteaa vastauksessaan vetoajille, että Kainuussa valitusherkkyys on ollut muita vastaavia alueita suurempi. Hän korostaa vastauksessaan, että Metsähallitus on valmis yhteistyöhön kaikkien kanssa, mutta se ei merkitse millekään taholla veto-oikeutta Metsähallituksen tekemisiin.
Rangersin ruotsalaisvahti teki kyseenalaista historiaa - edellisen kerran vuonna 1958
Henrik Lundqvist päästi kuusi maalia kahdessa peräkkäisessä playoff-ottelussa, kun New York Rangers hävisi Tampa Baylle NHL:n pudotuspeleissä.
New York Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist harmitteli Nikita Kutsherovin jatkoaikamaalia, jolla Tampa Bay voitti NHL:n itäisen konferenssin kolmannen finaalin 6-5. Lundqvist oli torjunut J. T. Brownin läpiajon noin minuuttia aikaisemmin.
\- Jostain syystä en saanut sitä kiinni.  Se näytti tulevan minua kohti ja sitten olin vain myöhässä. En tiedä miksi en saanut sitä kiinni. Se oli todella raskas maali, Lundqvist sanoi.
\- He liikuttelevat kiekkoa niin, että se on todella haastavaa. He löytävät laukaisupaikkoja maalin edestä. Meidän täytyy olla parempia joukkueensa, mutta minunkin täytyy olla parempi. Emme voita, jos päästän kuusi maalia.
Lundqvist päästi kuusi maalia myös edellisessä ottelussa. Rangersin maalivahti on päästänyt kuusi maalia kahdessa peräkkäisessä playoff-ottelussa viimeksi vuonna 1958.
Tornionjoelle odotetaan ennätyssuurta lohta
Toiveet ovat korkealla kesän lohenkalastuskauden suhteen Tornion-Muonionjoella. Viime kesä rikkoi ennätykset, tänä kesänä jokeen pitäisi olla palaamassa entistä suurempaa kalaa.
Viime kesänä Tornion-Muonionjoella rikkoontui ennätys toisensa jälkeen. Luonnonvarakeskuksen kaikuluotauspaikan ohitti hieman yli 100 000 lohta.
Käytännössä jokeen tuli lohta enemmän, koska osa lohista jää kudulle luotauspaikan alapuolelle ja osa kalastetaan ennen sitä. Kaikuluotauspaikka sijaitsee Ylitorniolla noin 100 kilometrin päässä jokisuusta.
Myös odotukset tätä vuotta kohtaan ovat korkealla, vaikka edellisen kaltaiseen ennätysvuoteen ei todennäköisesti ylletäkään.
Kolme merivuotta takana
Lohennoususta ennakoidaan keskimääräistä parempaa, mutta odotettavissa on jotain tavallisuudesta poikkeavaakin.
– Erikoista tulee olemaan se, että jokeen pitäisi olla palaamassa entistä suurempaa kalaa, luonnehtii suunnittelija Ville Vähä Luonnonvarakeskuksesta.
Tornionjoella saaliiksi saadun lohen keskipaino on 6-8 kiloa, mutta nyt jokeen odotetaan palaavaksi tavanomaista enemmän jopa parinkymmenen kilon vonkaleita.
Tämän uskotaan johtuvan siitä, että kotijokeen palaa entistä enemmän lohta, jolla on takanaan kolme, jopa neljä merellä vietettyä vuotta.
– Ne ovat jostakin syystä jättäneet paluun väliin viime kesänä ja jääneet merelle. Se tiedetään, että ainakin perimä säätelee merivuosien määrää, mutta myös meren olosuhteilla ja ravintotilanteella voi olla merkitystä, sanoo Vähä.
Tavallisesti kotijokeen palaa lohia, joiden enemmistöllä on takanaan kaksi merivuotta.
Tulva haittaa vielä tutkimusta
Luonnonvarakeskus virittelee parhaillaan laitteistoa, jolla tutkitaan Tornionjoen ja Simojoen lohikantaa. Tulvavettä on kuitenkin vielä niin paljon, että kaikkia tarvittavia välineitä ja laitteita ei ole vielä voitu laittaa veteen.
– Tornion Kivirannalla tehdään smolttipyyntiä eli seurataan, miten paljon lohenpoikasia on menossa joesta merta kohti. Tutkimusrysää ei ole saatu vielä paikoilleen, koska sitä ei saada ankkuroitua joenpohjaan ennen kuin vedenpinta laskee, kuvailee Vähä.
Toinen perinteinen tutkimuspaikka on Ylitornion Kattilakoskella, jossa tutkimuslaitos laskee jokeen palaavaa lohimäärää. Kattilakoskella joki on sen verran kapea, että kaikuluotaimilla saadaan peilattua rajajoki sen koko leveydeltä.
– Sielläkin on vielä niin paljon vettä rannoilla ja kova virrtaus, että ensimmäinen luotain saatiin veteen vasta keskiviikkona, toteaa Vähä.
KSSHP:n Kinnunen: Uusi sairaala tarvitaan
Suomessa rakennetaan lähivuosina mittavasti sairaaloita. Huolta on herättänyt se, tarvitaanko niitä kaikkia.
Kunnat ja sairaanhoitopiirit päättävät itsenäisesti sairaalarakentamisesta, eikä sitä koordinoida valtakunnallisesti. Muun muassa sosiaali- ja terveysministeriössä on kannettu huolta mahdollisesti turhasta tai ylimitoitetusta sairaalarakentamisesta.
– Itsekin näen, että valtakunnallista koordinaatiota tarvittaisiin, erityisesti siinä, että rakentamista suhteutettaisiin sosiaali- ja terveyspoliittisiin tavoitteisiin, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiiriin johtaja Juha Kinnunen.
Keski-Suomessa on alkamassa noin 330 miljoonan euron urakka uuden keskussairaalan rakentamiseksi. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen sanoo, että uusi keskussairaala tulee tarpeeseen.
– Meillä on 250 000 ihmisen väestöpohja, joka tarvitsee palvelunsa. Meidän etäisyytemme muihin toimintayksiköihin ovat niin pitkiä, että me tarvitsemme vuorokauden ympäri päivystävän sairaalan ja sen mukaisen mitoituksen, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan uusi sairaala on mitoitettu tulevaisuuden tarpeisiin.
– Uusi sairaala on olennaisesti nykyistä pienempi, ja siinä on otettu huomioon merkittäviä toimintatapojen muutoksia, kuten lyhyemmät hoitoajat. Se ei missään tapauksessa ole ylimitoitettu. Meillä ei myöskään ole kilpailevia sairaaloita täällä, joten siitäkään ei tule päällekkäisyyksiä, hän sanoo.
Työt uuden keskussairaalan rakentamiseksi alkavat kesällä purkutöillä.
– Purku- ja rakennustyöt eivät tule juurikaan vaikuttamaan potilaiden hoitoon, mutta esimerkiksi liikenteeseen ja pysäköintiin tulee muutoksia, sanoo Kinnunen.
_Kinnusta haastatteli Päivi Kupla._
Jalkapalloharkkoja jo kolmevuotiaille
Lapsia kannustetaan seuratoimintaan entistä pienempinä. Haukiputaan Pallon jalkapallokoulut kiinnostavat yhä useampia lapsiperheitä Suur-Oulun alueella. Seuran johto uskoo, että aikaisin leikin varjolla aloitettu lajiharjoittelu tuottaa lopulta parempia jalkapalloilijoita eri sarjoihin.
Haukiputaan Pallon batman- ja prinsessa-kurssit vetävät yhä enemmän muutaman vuoden ikäisiä lapsia HauPa-halliin, aina kantakaupungista saakka. Viime vuonna tyttöjä ja poikia tuli kursseille 110, nyt jo 150. Haukiputaan Pallo on seudun toiseksi suurin junioriseura, suurin on OLS.
Jalkapallokoululaisten vanhemmat ja HauPan johto vakuuttavat yhteen ääneen, että futiskoulussa ei taaperoita stressata, siellä tavoitellaan liikunnan iloa ja jalkapalloinnostuksen viriämistä.
– Ei me kyllä malteta hiljaa olla, tunnustavat kentän laidalla taaperoita kannustavat Sinikka ja Johanna Heinonen.
– Mukava katsoa, kun tuolla on hauskaa. Tosin äsken tuli itku, mutta oli apu lähellä, Pia Ojala sanoo.
Naiset kannattavat lämpimästi jalkapalloharrastuksen aloittamista jo muutaman vuoden iässä.
Oikean tuntuiset harjoitukset
HauPa-hallin vihreälle veralle on levitetty aidon tuntuisesti keppejä ja keiloja, joiden läpi taaperot pujottelevat pallon kanssa sekä penkkejä ja pieniä maaleja, joihin palloa potkaistaan. Lapset on jaettu pienryhmiin, joita vetää enimmäkseen teini-ikäisiä pelinohjaajia.
Mukava katsoa, kun tuolla on hauskaa. Tosin äsken tuli itku, mutta oli apu lähellä
– Aloitetaan motorisista harjoituksista enimmäkseen ilman palloa, leikin kautta. Pidetään intoa yllä. Toisella kertaa ovat jo pallot mukana, selvittää Antti Huovinen Haukiputaan Pallon johtokunnasta.
Hän katsoo, että jalkapallon aloittaminen leikin avulla jo muutaman vuoden iässä tuottaa lopulta parempia pelaajia.
– Harjoittelua pystytään koventamaan sitten, kun ikää tulee lisää.
Seuran johto painottaa Antti Huovisen mukaan kaikissa junioriluokissa kaikki-pelaa-periaatetta.
Haisiko taksikuski pahalle? Kuski saa vähemmän ajoja, jos asiakkaat valittavat
Taksien laadunvalvonta jakaa sanktioita pelisääntöjä rikkoneille kuljettajille. Kyytiläinen voi jättää palautetta kännykälläkin.
Tilaamasi taksi saapuu ja sen kuljettaja haisee kuin hän ei olisi peseytynyt moneen päivään. Teetkö valituksen?
Tai kuski ajaa perustelemattoman koukeroista reittiä kohteeseen ja velottaa ylimääräisen ajan. Harmitteletko vain kuljettajalle vai teetkö tapahtuneesta ilmoituksen?
Valituksen tekemiseksi pitää täyttää lomake netissä, näpytellä kommentti [tilausapplikaatioon](http://yle.fi/uutiset/valtakunnalliseksi_suunniteltu_taksisovellus_laajenee_paakaupunkiseudulle_talla_viikolla/7999007) tai soittaa taksikeskukseen.
Kynnys tähän on monelle suomalaiselle korkea. Palautteilla on kuitenkin vaikutusta, sillä ne ovat keskeinen osa taksien laadunvalvontaa.
Esimerkiksi Helsingissä kuljettaja menettää tukun seuraavia keikkojaan, jos hän jää kiinni[ laatukriteerien rikkomisesta](http://www.taksihelsinki.fi/sites/default/files/HTD_laatusopimus%2520ja%2520perustelut.pdf). Kuljettajalle ei rangaistusaikana välitetä tietoja tilauksista vaan hän joutuu keräämään asiakkaansa pelkästään taksitolpilta.
Lyhyimmillään tilauksista jää paitsioon muutamiksi tunneiksi, kuten törkyisen auton siivoamisen ajaksi. Pisimmillään kuski jää kuukausiksi vaille erikoistilauksia, kuten ennakkotilauksia ja älypuhelintilauksia, esimerkiksi kierrettyään hinnoittelua.
Valituksista koituneita rangaistuksia jaettiin pääkaupungissa viime vuonna yhteensä nelisensataa kappaletta.
Rangaistujen taksinkuljettajien määrä on tuota pienempi, sillä osa kuskeista kärsi virheistään useaan otteeseen. Kuljettajien kokonaismäärä on kaupungissa 4 000 ja heidän ajamiaan kyytejä 7 miljoonaa.
Täsmälliset pelisäännöt parantaneet asiakaspalvelua
Helsingin laatuvaatimukset myötäilevät[taksiliikennelakia](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20070217#L3P17). Taksikeskusta pyörittävä Taksi Helsinki on jakanut sanktioita on yksittäistapauksissa vuosikymmenet, mutta parin vuoden takainen korjausliike nähtiin tarpeelliseksi.
Töissä kuuluu näyttää kuljettajalta. Tietämättömyyteen ei voi vedota.
– Taksinkuljettajien koulutus on kirjavaa. Niinpä osa uusista kuskeista ei ole esimerkiksi tiennyt, että töissä kuuluu vaatetukselta näyttää kuljettajalta. Yhteisen linjauksen jälkeen tietämättömyyteen ei voi vedota, Taksi Helsingin laatuvastaava Teemu Niemelä kertoo.
Taksiyrittäjät pitävät[ linjauksia](http://www.taksihelsinki.fi/sites/default/files/HTD_laatusopimus%2520ja%2520perustelut.pdf) kohtuullisina ja asiakaspalvelua parantavina.
– Sanktiot eivät työntekoa estä. Saahan ajoja taksiasemalla jonottamalla, Helsingin Taksipalvelun toimitusjohtaja Tuomo Halminen toteaa.
Pelisäännöt, jotka ovat levinneet pitkin Suomea, kertaavat ammatin perusasioita: kahvit juodaan tauolla kuten muillakin asiakaspalvelutyöpaikoilla, vastaanotettua tilausta ei jätetä hoitamatta, ja kuljettajan työvuorossa ei sonnustauduta crocseihin ja täyspitkään nahkatakkiin.
_Täydennetty klo 10.10: Pitkien sanktioiden kohdalla kuljettaja voi jäädä kuukausiksi paitsioon erikoistilauksista – ei siis kaikista taksikeskuksen välittämistä tilauksista, kuten tekstistä saattoi ymmärtää._
Uuden S-marketin rakennustyöt voivat nyt alkaa Kemijärvellä
Kemijärven rakennuslautakunta myönsi keskiviikkona yksimielisesti rakennusluvan Koillismaan Osuuskaupan uudelle S-marketille. Osuuskauppa saa ryhtyä rakennustöihin jo päätöksen valitusaikana, mikäli se maksaa kaupungille 100.000 euron vakuuden.
Kemijärven rakennuslautakunta myönsi yksimielisesti rakennusluvan uudelle S-marketille. Päätös tehtiin lautakunnan kokouksessa keskiviikkona.
Koillismaan Osuuskauppa saa aloittaa rakennustyöt jo 30 päivän valitusajan aikana, mikäli se maksaa kunnalle vakuudeksi 100.000 euroa. Osuuskauppa saa panttirahan takaisin, kun valitusaika päättyy ja päätös saa lainvoiman.
Uuden S-marketin rakentaminen voidaan Kemijärvellä aloittaa pian, sillä purkutyöt keskeisessä korttelissa ovat jo pitkällä. Asbestilöydöt ovat kuitenkin hidastaneet purkutöitä.
Uutta S-marketia on puuhattu Kemijärvelle jo yli viisi vuotta. Koillismaan Osuuskauppa jätti uuden päivittäistavarakauppansa rakennuslupahakemuksen huhtikuun alkupuolella.
Saamelaiset eivät saaneet YK:lta vetoapua hallitusneuvotteluihin
Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksen varapuheenjohtaja Aslak Holmergin mielestä Suomen ihmisoikeustilanteen kritisointi YK:n alkuperäiskansaelin UNPFII:n loppuraportissa olisi voinut vaikuttaa jopa Suomen hallitusneuvotteluihin. Nyt kun mitään maata ei mainita erikseen, niin ei raportilla ole samanlaista voimaa, Holmberg arvelee.
YK:n alkuperäiskansaelin UNPFII on pyyhkinyt pois raportistaan moitteensa Suomen ihmisoikeusloukkauksista alkuperäiskansoja vastaan.
Suomen Saamelaisnuoret -yhdistyksen varapuheenjohtaja Aslak Holmerg on sitä mieltä, että Suomen ihmisoikeustilanteen kritisointi YK:n alkuperäiskansaelin UNPFII:n loppuraportissa olisi voinut vaikuttaa jopa Juha Sipilän (kesk) vetämiin hallitusneuvotteluihin.
– Sillä olisi voinut olla suurikin vaikutus, kun Suomessa ollaan juuri muodostamassa uutta hallitusta ja laatimassa hallitusohjelmaa. Jos nyt olisi noussut tällainen asia, että Suomi mainitaan erittäin huonossa listassa, niin se olisi tietenkin nostanut saamelaisasioita esille Suomessa. Se olisi voinut myös edistää saamelaisasioiden pääsyä hallitusohjelmaan.
– Kyllähän asia on kuitenkin ollut uutisissa ja uskon että silläkin on ollut vaikutus, Holmberg pohtii.
"Loppudokumentilla ei enää samaa voimaa"
Aslak Holmberg kertoo, että hän ymmärtää toisaalta miksi valtiolista pyyhittiin pois UNPFII:n loppuraportin lopullisesta versiosta.
– Listassa mainittiin vain muutama valtio, joten tuntui hieman kummalliselta, että miten juuri ne maat oli nimetty. Pysyvän foorumin aikana kyllä kuultiin puheenvuoroja ympäri maailmaa, joissa mainittiin ihmisoikeusrikkomuksista, Holmberg sanoo.
– Nyt kun mitään maata ei mainita erikseen, niin eihän raportilla ole samanlaista voimaa, koska nyt siinä vain yleisesti kehotetaan maita korjaamaan alkuperäiskansoja kohtaan tehtyjä vääryyksiä, Holmberg arvelee.
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja: Kritiikki vaikuttaa aina
Saamelaisneuvoston puheenjohtaja Áile Javo arvioi, että maininta loppuraportissa samassa listassa esimerkiksi Kanadan, Indonesian ja Tansanian kanssa olisi voinut olla suuri häpeä Suomelle.
– Suomihan haluaa nähdä itsensä sellaisena maana, joka ottaa huomioon ihmisoikeudet, niin se olisi tietysti suuri häpeä Suomelle, Javo arvelee.
Áile Javo on epävarma siitä, paljonko pysyvän foorumin loppudokumentti olisi loppujen lopuksi vaikuttanut saamelaispoliittiseen tilanteeseen Suomessa.
– Uskon, että Suomi olisi hävennyt ja se olisi erityisesti Suomen ulkoministeriölle hyvin ikävä asia. He olisivat ehkä tulevaisuudessä pyrkineet ehkäisemään tällaisia tilanteita. Olisivat mahdollisesti aloittaneet erilaisia toimia joilla näytettäisiin, että Suomi ottaa ihmisoikeudet huomioon, Javo sanoo.
–  Mutta tietysti sillä on aina merkitys, että kritisoidaan, koska se muistuttaa maitamme, että ne eivät voi käyttäytyä aivan miten haluavat ilman että maailma sitä huomaisi, sanoo Javo.
UNPFII on YK:n alkuperäisasioiden pysyvä foorumi (_United Nations Permanent Forum on Indigenous Issues_).
Foorumi päätti tämänvuotisen, 14. istuntonsa toukokuun ensimmäisenä päivänä YK:n päämajassa New Yorkissa. UNPFII lähettää tämän istunnon tuloksena yhdeksän raporttia YK:n talous- ja sosiaalineuvosto ECOSOC:iin.
B-52-koneet harjoittelevat pommituslentoja Ruotsin yllä
Strategiset pommikoneet ovat mukana Naton johtamassa sotaharjoituksessa, jossa mm. harjoitellaan maihinnousua Ruotsin rannikolle. Kaikki Ruotsin puolueet eivät katso pommikoneita suopein silmin.
Yhdysvallat lähettää Ruotsiin kaksi B-52 Stratofortress -konetta Naton johtamien sotaharjoitusten yhteydessä. Maailman suurimpiin kuuluvat pommikoneet harjoittelevat kesäkuun aikana miinojen levittämistä ilmasta, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet.
Jo 1950-luvulla käyttöön otetut B-52-koneet ovat edelleen Yhdysvaltain ilmavoimilla aktiivisessa käytössä. Yli 30 tonnin pommikuorman kantavat strategiset pommittajat tulivat tunnetuiksi Vietnamin sodan massapommituksista. Stratofortresseja on käytetty myös mm. ensimmäisessä Irakin sodassa ja Jugoslavian hajoamissodissa.
Nato järjestää 5. - 20. kesäkuuta Baltops 15 -sotaharjoituksen. Sen yhteydessä mm. brittiläiset, yhdysvaltalaiset ja puolalaiset joukot harjoittelevat maihinnousua Skoonen rannikolla.
Ruotsissa varsinkin vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue kavahtavat valtavien pommikoneiden tuloa virallisesti liittoutumattomaan Ruotsiin.
Vasemmistopuolueen johtaja Jonas Sjöstedt muistuttaa, että B-52:t voivat kantaa myös ydinaseita. Hänen mukaansa Ruotsin tulisi jatkaa linjallaan, jonka mukaan ydinasevarustelun vähentämiseen pyritään kaikin keinoin. Tässä mielessä B-52-koneet eivät sovi Ruotsiin.
Ympäristöpuolueen ulkopoliittinen edustaja Valter Mutt arvelee, että USA:n strategisten pommittajien tulo Ruotsiin on helppo nähdä siten, että maa on luopumassa liittoutumattomuuspolitiikastaan ja lähenee Natoa.
Turvallisuuspoliittinen tilanne Itämerellä on kiristynyt sen jälkeen, kun Venäjä valtasi Krimin ja Itä-Ukrainassa alkoi konflikti. Ruotsin puolustusvoimat muistuttaa kuitenkin, että Baltops 15 -harjoituksesta sovittiin jo kauan ennen tilanteen kärjistymistä.
Joonas Donskoin NHL-sopimus sai sinetin – ”Hänellä on hyökkäystaitoa”
Joonas Donskoi pelaa ensi kaudella Pohjois-Amerikassa. San Jose vahvisti keskiviikkona tehneensä sopimuksen suomalaishyökkääjän kanssa. 
MM-kisoissa ja Oulun Kärppien paidassa loistaneen Joonas Donskoin sopimus jääkiekon NHL-joukkue San Jose Sharksin kanssa on saanut sinetin. San Jose tiedotti keskiviikkona tehneensä tulokassopimuksen 23-vuotiaan suomalaishyökkääjän kanssa. 
\- Joonas pelaa vahvaa kahden suunnan peliä. Hänellä on hyökkäystaitoa ja hän on vastuullinen puolustuspäässä. Hän on osoittanut vahvassa liigassa olevansa yksi dynaamisimmista pelaajista. Olemme innoissamme, että voimme lisätä hänen taidoillaan varustetun pelaajan organisaatioomme San Josen General Manager Doug Wilson sanoi seuran nettisivuilla.
Donskoi pelasi erinomaiset MM-kisat Leijonien paidassa Tshekissä. Donskoi on kuulunut Kärppien kantaviin voimiin, kun oululaiset ovat juhlineet SM-liigan mestaruutta kahdesti peräkkäin. Donskoi nakutti SM-liigan 19 pudotuspelissä tehot 6+16. Tshekin MM-kisoissa Donskoi keräsi kahdeksassa ottelussa pisteet 5+3. 
Kylmästä kevätsäästä on hyötyäkin – mehiläisille riittää tasaisesti mettä
Mehiläiset eivät pane pahakseen viileää säätä. Sen sijaan lämpöaalto olisi huonompi asia, koska se aikaistaa kukintaa, jolloin uudet mehiläiset eivät ehdi kehittyä lentokykyisiksi.
Kylmä kevät ei näytä harmittavan mehiläisiä yhtä paljon kuin ihmisiä. Ei ainakaan mehiläiskaupungiksi julistautuneen pirkanmaalaisen Akaan korkeudella.
Mehiläistilalla pörräävät mehiläiset eivät juuri välitä viileistä säistä, sillä pajujen kukinnot ovat riittäneet niille mainiosti. Ja kun kukintaansa aloittavat voikukat, ei mehiläisillä ole suurta huolta huomisesta – mitä nyt kovaa kiirettä.
Jos varhaiselle keväälle osuu lämpöaalto, kukat puhkeavat loistoonsa ennen kuin mehiläiset ehtivät kehittyä lentokykyisiksi.
– Onhan tässä kuitenkin ollut niitä riittävän lämpimiäkin päiviä, ja nyt tuossa kotopesällä käy jo kova kuhina, sanoo mehiläistarhuri Risto Niilimäki.
Maailman mehiläiskuolemat huolestuttavat
Täytyy muistaa, että 60% jokapäiväisestä ravinnosta on riippuvaista mehiläisistä. Niitä pitää suojella parhaalla mahdollisella tavalla.
Talvehtiminen on mehiläispesissä sujunut hyvin, eikä suuria talvitappioitakaan koettu. Akaassa Risto Niilimäen mehiläistarhalla uuden mehiläissukupolven kasvatus on hyvässä vauhdissa.
– Tässä joku tosin jo mainitsikin, että näyttää taas kerran liian hyvältä, sanoo Niilimäki.
Kaikkialla ei mehiläisten asiat kuitenkaan ole yhtä aurinkoisesti kuin Akaan mehiläistarhoilla. Esimerkiksi Yhdysvalloista kantautuvia mehiläiskadosta kertovia uutisia Niilimäki seuraa huolestuneena.
– Täytyy muistaa, että 60% jokapäiväisestä ravinnosta on riippuvaista mehiläisistä. Niitä pitää suojella parhaalla mahdollisella tavalla.
Tarhauskursseille on tulijoita
Mehiläistarhaus kiinnostaa ihmisiä. Niilimäki on hyvillään seurannut sitä, että tarhauskursseille tulevien keski-ikä on nyt kääntynyt laskuun.
– Nyt keskimäärin tarhurikurssille tuleva on noin 55-vuotias, kun keski-ikä vielä pari vuotta sitten oli kuusikymmentä, sanoo Risto Niilimäki.
_Juttuun vaihdettu mehiläisten kuva kello 7.40_
Arsenalin kolmospaikka lähes varma, Sunderland säilyy Valioliigassa
Maaliton tasapeli riitti Sunderlandille sarjapaikan varmistamiseen ja Arsenalille käytännössä kolmossijaan.
Arsenal ja Sunderland päätyivät 0-0 -tasapeliin jalkapallon Englannin Valioliigan keskiviikkoillan rästiottelussa.
Piste riitti varmistamaan Sunderlandin säilymisen liigassa. Viimeinen kierros pelataan sunnuntaina. Burnleyn ja QPR:n putoaminen on varmistunut jo aiemmin. Kolmas putoaja on joko Hull tai Newcastle. 
Arsenalille piste merkitsi sitä, että kolmossija - ja suora paikka Mestarien liigaan - on lähes varma. Pistekin kotiottelussa West Bromwichia vastaan varmistaisi sen. Vaikka Arsenal häviäisi ja Manchester United voittaisi Hullin, Arsenal on silti vahvoilla. Sen maaliero on tällä hetkellä +32, kun se Unitedilla on +25.
Arsenal hallitsi peliä ja järjesti tilanteita, mutta Sunderlandin maalivahti Costel Pantilimon selvitti kaikki tilanteet. Toisella puoliajalla myös Sunderlandilla oli useita paikkoja, joista se olisi voinut tehdä maalin.
Sää on vaihtelevaa – perjantai loppuviikon aurinkoisin päivä
Torstaina Suomen itäpuolitse liikkuu matalapaineen osakeskus, johon liittyviä sateita yltää Etelä- ja Itä-Suomeen. Lännessäkin kuurottelee. Perjantaina Suomen yllä vaikuttaa väliaikaisesti korkeapaineen selänne. Lauantaina lännestä saapuu jälleen uusi säärintama sateineen.
Torstaiaamu on melko pilvinen. Selkeintä on Pohjanmaalta Koillismaalle yltävällä alueella. Etelästä leviää aamun aikana sateita kohti koillista. Myös Lapissa voi tulla paikoin heikkoja sadekuuroja.
Iltapäivällä pilvipeite alkaa rakoilla Länsi- ja Pohjois-Suomessa, mutta toisaalta myös sadekuurot ovat mahdollisia. Itä-Suomeen yltää yhä jatkuvamman sateen alue.
Perjantaiaamu valkenee aurinkoisena lähes koko maassa. Päivällä pilvisyys hieman lisääntyy, mutta sää on enimmäkseen poutainen ja aurinkoinenkin. Lämpötila kohoaa jopa kesäisiin lukemiin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Perjantai-illan tai viimeistään lauantaiyön aikana pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen. Lauantaina päivällä säärintama sateineen kulkee koko maan yli itään tuoden mukanaan hieman viileämpää ilmaa.
Poikkeuksellisen suuri määrä hautaoikeuksia päättyy Jyväskylässä
Paikka hautausmaalla ei ole ikuinen. Jyväskylän seurakunnassa hautaoikeus on 25 vuotta. Sen jälkeen paikkaan voidaan haudata uusi vainaja.
Jyväskylän hautausmaille ilmestyy jälleen ilmoituksia hautaoikeuden päättymisestä. Tänä vuonna ilmoitusten määrä on poikkeuksellisen suuri. Tämä johtuu Korpilahden ja Säynätsalon hautausmaiden liittämisestä ilmoitusten piiriin.
– Korpilahti ja Säynätsalo on nyt kartoitettu oikeastaan ensimmäistä kertaa. Kun Korpilahden seurakunta oli itsenäinen, siellä ei tällaista menettelyä oikeastaan ollut, sanoo Jyväskylän seurakunnan hautaustoimen päällikkö Antti Pekuri.
Paine hautapaikkojen uudelleenkäyttöön ei ole kuitenkaan kasvanut, sillä tuhkahautauksen suosio vähentää paikkatarvetta. Viime vuonna Jyväskylässä yli puolet kaikista hautauksista oli tuhkauksia.
– Jyväskylän seurakunnalla on riittävästi arkkuhautauspaikkoja, eikä niille nykytiedon valossa ole lisätarvetta, Pekuri toteaa.
Hautaoikeus on Jyväskylässä nykyisellään 25 vuotta hautauksesta. Aikaa voi jatkaa määräajan umpeuduttua.
_Pekuria haastatteli Päivi Kupla._
Räjäyttely ei ole jokamiehen oikeus
Pohjois-Pohjanmaalla tehdään vuosittain 60 – 70 ilmoitusta räjäytyksistä. Räjäyttämiseen tarvitaan koulutus.
Kuka tahansa ei saa räjäytellä kallioita. Esimerkiksi louhostyömailla räjäytyksiä voivat tehdä panostajan tai ylipanostajan pätevyyden hankkineet.
\- Räjäytyksiin eri kohteissa annetaan pidempiä tai määräaikaislupia. Luvat voivat olla kestoltaan vain muutamia päiviä, sanoo Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Lasse Kytömäki.
Räjäyttämisessuunnitelmista pitää aina ilmoittaa ennakkoon poliisille. Tieto räjäytyksistä siirtyy myös aluehallintovirastoille, jotka valvovat räjäytystyömaiden työturvallisuutta.
\- Pohjois-Pohjanmaalla räjäytyslupia myönnetään vuosittain 60 – 70, Kytömäki kertoo.
Pohjois-Pohjanmaan aluehallintovirasto tekee muun muassa perjantaina 22. toukokuuta turvallisuustarkastuksen Jäälin Vasikkasuon louhokselle. Louhoksen räjäytykset herättivät huomiota myöhään maanantai-iltana.
Tärähdys louhoksella oli voimakkuudeltaan 1,6 richterin asteikolla. Tärähtely näkyi selvänä piikkinä seismologisissa mittauskäyrissä.
Muun muassa panostajan pätevyyskirjaan vaaditaan vähintään 20 vuoden ikä. Lisäksi panostajalupaan vaaditaan vuoden työkokemus räjäytys- ja louhintatöissä.
Panostaja käy alan kurssin ennen pätevöitymistään.
Savon Sanomat: Aarnio huijasi kuopiolaisia huumepoliiseja
Savon Sanomien mukaan kuopiolaiset huumepoliisit antoivat Helsingin huumepoliisille tutkintatietoja epäillystä naisesta. Aarnion epäillään kertoneen tiedot suoraan epäillylle, joka jätettiin tutkimatta.
Jari Aarnion huumeoikeudenkäynnin esitutkinta-aineiston mukaan Aarnio harhautti kuopiolaisia huumepoliiseja, mikä johti kuopiolaispoliisien virkarikostutkintaan, kertoo Savon Sanomat.
Kuopiolaispoliisit olivat sattumalta jo keväällä 2012 yhden Aarnion juttuun liittyvän keskeisen epäillyn jäljillä. Lehden mukaan kuopiolaispoliisit antoivat epäillystä naisesta tietoja Helsingin huumepoliisille, mutta siellä asia jätettiin tutkimatta.
Epäilty nainen on kertonut kuulusteluissa Aarnion varoittaneen häntä ja tehneensä Aarnion kanssa yhteistyötä vuosien ajan. Kuopion huumepoliiseista aloitettiin virkarikostutkinta, koska naisen tekoja ei tutkittu jo Kuopiossa.  
Helsingin poliisista jätettiin lehden mukaan myös kertomatta kuopiolaispoliiseille, että nämä olivat iskeneet kiinni kuopiolaismieheen, josta Aarnio oli tiennyt jo aiemmin. Kuopiolaispoliisit uskoivat auttavansa huumeliigan paljastamisessa.
Musiikki saa aivoihin vipinää – hyvään fiilikseen riittää jo pelkkä kuuntelu
Musiikki saa aivoissa aikaan monenlaista aktivoitumista. Se kehittää lapsia monipuolisesti ja voi saada muistisairaankin olemaan läsnä aivan toisin kuin muuten. Silti sillä on arvo ihan vain itsessäänkin, muistuttaa professori.
Kun ihminen kuuntelee lempimusiikkiaan, hänen[aivoissaan](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/)tapahtuu valtavasti: kuuloalue aktivoituu, mielihyväalue aktivoituu. Ja kun alkaa odottaa jotain kohtaa tai kuuntelee tarkasti, tarkkaavaisuusalueet aktivoituvat.[Yle Oppiminen kertoo lisää siitä, mihin musiikki aivoissa vaikuttaa](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/artikkeli.html?id=127658&title=musiikki-ottaa-aivoon-voiko-musiikki-auttaa-keskittymaan)
– Olisi melkein helpompi sanoa, mikä aivoissa ei aktivoidu, naurahtaa professori Mari Tervaniemi Helsingin yliopistosta.
Pelkkä kuuntelukin kehittää lapsia monipuolisesti, antaa tekemistä ja on Tervaniemen mielestä ennen kaikkea hauskaa. Mutta riittääkö kuuntelu vai pitäisikö itse osata soittaa tai laulaa?
– Riippuu siitä, mitä haluaa musiikilla tehdä. Jos haluaa vain hyviä fiiliksiä, kuuntelu riittää. Sillä voi tehdä tosi paljon, rohkaisee Tervaniemi.
Musiikkimuistot kantavat kauas
Tervaniemi onkin huolissaan musiikkikoulutukseen kohdistuvista säästöistä, sillä kaikissa kodeissa musiikki ei ole arjessa läsnä.
– Sen kannattaisi olla kaikkien saatavilla, kun mietitään mitä hyvää se voi tuoda. Sieltä voi tulla kipinä, että haluaa alkaa soittaa, tanssia tai mennä kuoroon – mutta siihen tarvitaan se ensimmäinen kipinä.
Moni muistaa lapsuudestaan sekä lauluja että niihin assosioituvia hetkiä ja tilanteita. Toisille taas tietyt sävelet soivat nuoruutta
– Musiikkimuistoja muodostuu aina.
Musiikki voi voimaannuttaa jopa muistisairaita. He saattavat muistaa lapsuuden laulujen tai virsien sanoja säkeistökaupalla ja elää mukana laulussa elein ja ilmein.
– He ovat siinä hetkessä ihan eri tavalla kuin ilman musiikkia, kuvaa Tervaniemi.
Musiikkiin saa myös upota ajattelematta
Professorin mukaan musiikkia osataankin hyödyntää koko ajan enemmän ja enemmän. Siitä haetaan omaehtoista terapiaa tai sitä käytetään motivoimaan urheiluharrastuksessa.
Olisi melkein helpompi sanoa, mikä aivoissa ei aktivoidu.
Erilaisissa tilanteissa ja erilaisiin mielialoihin auttaa myös erilainen musiikki. Tervaniemi ei anna reseptiä siitä, millainen musiikki toimii silloin, kun ottaa päästä tai millainen silloin, kun kaipaa lisäbuustia. Jokaisella on omat musiikkinsa.
Kaiken avun ja aktivoinnin lisäksi musiikilla on itseisarvo, Tervaniemi muistuttaa:
– On myös hyvä muistaa, että musiikki on olemassa ihan itsensä takia: siitä tulee hyvä olo ja siihen on hyvä uppoutua – sen enempää pohtimatta, mitä se minulle tekee.
175 talkoolaista jo koossa - enää puuttuu 1325 tekijää
Körttikansan kesäisen suurtapahtuman järjestämisessä ei hermoilla. Heinäkuun alun Herättäjäjuhlille Sotkamoon tarvitaan 1500 talkoolaista noin 30 000 vieraasta huolehtimiseen. Vaikka nimiä on 175, ilmoittautumisjärjestelmän mukaan talkoolaisia on täysi määrä.
Sotkamossa on täysi valmius järjestää Herättäjäjuhlat heinäkuun alussa, vaikka talkoolaisia tarvitaan vielä muutama lisää, vakuuttaa pääsihteeri Yrjö Sorvari.
– Ilmoittautumisjärjestelmässä on kuulemma pikku vika. Järjestelmä ilmoittaa tarvittavan talkoolaismäärän olevan koossa, vaikka tosiasiassa tilaa vielä on.
Talkoolaisia tarvitaan kaikkiaan 1500, jotta kolmipäiväinen suurtapahtuma saadaan vietyä kunnialla läpi. Virallisesti koossa on 175 talkoolaista.
– Käytännössä työtä tekee jo 450 ihmistä. Nimiä ei vain ole ylhäällä järjestelmän takia. Esimerkiksi liikenne ja turvallisuuspuoli ovat jo koossa. Suurin mietityksen aihe on ravintolaväki, jota tarvitaan noin 850 henkilöä. Siinä riittää vielä haastetta.
Kiivain rakentaminen alkaa vasta juhannuksena
Sorvarin mukaan suurin ponnistus Herättäjäjuhlien kanssa alkaa pari viikkoa ennen tapahtumaa.
Korkeamman kädessä aina olemme näiden tapahtumien kanssa. Toisaalta mitään ei sattuman varaan jätetä, vaan asiat hoidetaan vastuullisesti.
– Kesäkuun 22. päivänä lyödään ensimmäiset paalut Salmelan koulun kenttään. Rakentaminen kestää kaksi viikkoa. Viimeisetkin penkit ovat paikallaan vuorokautta ennen ensimmäisiä seuroja, näin on rakennustoimikunta luvannut. Talkooseurat avaa Herättäjäjuhlat toisena päivänä heinäkuuta.
Kolmepäiväiseen tapahtumaan odotetaan 30 000 osallistujaa. Sorvari ei epäile hetkeäkään kaiken onnistumista.
– Korkeamman kädessä aina olemme näiden tapahtumien kanssa. Toisaalta mitään ei sattuman varaan jätetä, vaan asiat hoidetaan vastuullisesti. Jos verrataan viimeisiin viiteen Herättäjäjuhlaan, meillä ei ole talkoolaisten määränkään suhteen mitään kiirettä. Esimerkiksi viime kesän juhlista uupui vielä viisi viikkoa ennen tapahtumaa viitisensataa tekijää.
Tulokset hyviä, viihtyminen huonoa – mikä neuvoksi kouluihin?
Suomalainen peruskoulu tuottaa edelleen komeita tuloksia. Samaan aikaan oppilaat viihtyvät huonosti. Millä kouluviihtyisyyttä voitaisiin parantaa?
Suomalainen koulu on maailman parhaita. Se tarjoaa kaikille lapsille tasaveroisen mahdollisuuden oppimiseen. Lapset ja nuoret oppivat koulussa asioita, mutta eivät välttämättä viihdy kovin hyvin.
Koulussa on tärkeää tavata kavereita päivittäin, mitä monet pitävät tärkeänä. Siitä huolimatta suomalainen peruskoulu saa tutkimuksissa huonoja arvosana viihtymisestä.
**Millaisia kokemuksia sinulla on omasta tai lastesi kouluviihtyvyydestä? Millaisilla keinoilla viihtymistä voitaisiin lisätä?**
Suuri osa lapsista ei viihdy koulussa – opetusneuvos: "Koulupäivässä pitäisi olla aikaa ystäville"
Opetushallituksen opetusneuvos Anneli Rautiainen toivoo, että kunnat keksisivät nyt sellaisia toimintakulttuurin muotoja, jotka tukisivat lasten ja nuorten hyvinvointia koulussa.
Kouluviihtyvyyden kannalta koulu vaikuttaa olevan erilaisten jännitteiden tyyssija, jossa toiset oppilaat pärjäävät hyvin ja toiset huonosti, sanotaan äskettäin julkaistussa opetus- ja kulttuuriministeriön Tulevaisuuden peruskoulu -julkaisussa. Esimerkiksi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kouluterveyskyselyn mukaan peruskoulun 8. ja 9. luokan tytöistä 65 prosenttia ja pojista alle 60 prosenttia pitää koulunkäynnistä. Saman ikäluokan tytöistä 35 prosenttia ja pojista yli 40 prosenttia ei kyselyn mukaan pidä koulunkäynnistä. Lukemat ovat kovaa kertomaa suomalaisista oppilaista, jotka samaan aikaan saavat huippupisteitä koulutaitoja mittaavissa tutkimuksissa.
Opetushallituksen opetusneuvoksen Anneli Rautiaisen mukaan asiaan on reagoitu. Esimerkiksi esi- ja perusopetukseen on suunniteltu uudet opetussuunnitelman perusteet.
– Hyvin paljon viihtyvyyteen vaikuttaa esimerkiksi koulun toimintakulttuuri. Uusien opetussuunnitelmaperusteiden kautta tarkastellaan opetuskulttuuria ja nyt, kun kunnissa mietitään paikallisia opetussuunnitelmia perusteiden pohjalta, niin toivottavasti siellä keksitään sellaisia toimintakulttuurin muotoja, jotka tukevat hyvinvointia koulussa, sanoo opetushallituksen opetusneuvos Anneli Rautiainen.
Oppimisympäristö, koulupäivän joustot sekä kerhot kuntoon
Kouluviihtyvyyden parantamiseksi etsitään keinoja. Rautiaisen mukaan oppimisympäristö on tärkeä asia viihtyvyyden kannalta.
– Oppimista tapahtuu kaikkialla. Siinä on mukana teknologia, joka on yksi tekijä, mikä voi tuoda mielenkiintoa oppimiseen. Kouluviihtyvyys vaikuttaa hyvin paljon oppilaan käsitykseen itsestä oppijana. Tänä päivänä ei puhuta enää ulkoisesta motivaatiosta, mikä tarkoittaa suorittamista tai osaamista. Pitäisi siirtyä tällaiseen sisäiseen innostukseen esimerkiksi ilmiökeskeisen oppimisen kautta, Rautiainen arvioi.
Koulupäivien joustamattomuus aiheuttaa viihtyvyyden kannalta nykyisellään ongelmia. Joustavuuden parantaminen on yksi avain kouluviihtyvyyden kehittämiseksi.
– Koulupäivän rakennetta pitäisi lähteä tarkastelemaan niin, että sitä voidaan muuttaa enemmän tämän päivän lasten tarpeisiin sopivaksi. Koulupäivässä pitäisi olla aikaa ystäville, ettei aina olisi kiire oppisisältöjen kanssa, Rautiainen linjaa.
Kerhotoiminnan laajentaminen ja monimuotoinen kokeilu saattavat auttaa koulupäivän kulkua.
– Mahdollisesti voisi tuoda monipuolisemmin kerhotoimintaa aamun sekä iltaan. Jossain kokeillaan jopa keskelle päivää. Kokeiltaisiin rytmittää koulupäivää vähän erilailla, että se auttaisi jaksamisessa, Rautiainen pohtii.
Rautaisen mukaan lapset ja nuoret arvostavat koulupäivässä sosiaalisia suhteita. Rautiaisen mukaan vuorovaikutuksella on merkitystä myös oppimistilanteessa, koska tiedetään, että oppimista tapahtuu vuorovaikutuksessa.
– Viihtyvyys tarkoittaa myös sitä, että on hyvä olla. Myönteisellä ilmapiirillä on merkitystä. Myös kiusaaminen on ikuisuuskysymys ja sellainen asia, mitä koko ajan pitää miettiä.
Hallitusneuvottelut näyttävät suuntaa
Meneillään olevat hallitusneuvottelut ja suunnitteilla olevat jättisäästöt mietityttävät myös Rautiaista. 
– On tärkeää, että opetuksen järjestäjillä eli kunnilla on riittävät resurssit toteuttaa laadukasta opetusta. Toivottavasti jatkossa voidaan tehdä kokeiluja, että taloudellinen tilanne ei ole esteenä. Riittäviä resursseja tarvitaan, jotta esimerkiksi opetusryhmät voidaan pitää riittävän pieninä. Uskon, että ammattitaitoiset rehtorit sekä opettajat pystyvät pitämään kiinni kouluviihtyvyydestä, ei kaikki ole aina rahasta kiinni, Rautiainen sanoo.
_Korjattu 22.5 klo 10:28 prosenttilukemat koskien THL:n kouluterveyskyselyä. Aiemmin jutussa kerrottiin, että tytöistä 65 prosenttia ja pojista alle 60 prosenttia ei viihdy koulussa. _
Amnesty: Qatar on pettänyt jalkapallotyöläiset
Järjestö painostaa FIFA:a puuttumaan vuoden 2022 jalkapallon MM-kilpailujen isäntämaan väärinkäytöksiin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International suomii uudessa raportissaan kovin sanoin vuoden 2022 jalkapallon maailmanmestaruuskilpailujen järjestäjämaata Qataria sekä jalkapallon kattojärjestöä FIFA:a.
Amnestyn mukaan Qatar ei ole edelleenkään tehnyt juuri mitään 1,5 miljoonan siirtotyöläisen surkeiden olosuhteiden parantamiseksi – useista lupauksista huolimatta.
– Ilman ripeitä toimenpiteitä Qatarin lupaamilla uudistuksilla on vaara muuttua pelkäksi pr-tempuksi, jonka avulla maa voi pitää kiinni kilpailuista. Viime vuonna hallinto lupasi parantaa siirtotyöläisten oikeuksia Qatarissa, mutta käytännössä mitään merkittäviä parannuksia työläisten oikeuksiin ei ole nähty, Amnestyn tutkija Mustafa Qadri kertoo.
FIFA:lla on Amnestyn mielestä "selvä vastuu" painostaa Qatarin hallintoa muutoksiin.
–  Selkeän ja tavoitteellisen toimintasuunnitelman puute uudistusten tekemiseksi herättää vakavia epäilyjä Qatarin sitoutumisesta väärinkäytösten lopettamiseksi.
Qatarissa on raportin mukaan kuollut 441 intialaista ja nepalilaista siirtotyöläistä pelkästään vuonna 2014. Suurin osa FIFA:n maailmanmestaruuskilpailujen rakennushankkeisiin tulevasta työvoimasta on kotoisin Intiasta ja Nepalista. Luvut Amnesty on saanut maiden hallituksilta, muttei tarkentanut miten työläiset ovat kuolleet.
Työolosuhteet ja työläisten oikeudet Qatarissa järkyttävällä tolalla
Amnesty sanoo Qatarin epäonnistuneen keskeisissä lupauksissaan, kuten palkanmaksujärjestelmän parantamisessa sekä ns. kafala-järjestelmän poistamisessa, joka estää työläisiä lähtemästä maasta tai vaihtamasta työpaikkaa ilman työnantajan lupaa.
Kafala-järjestelmän mukaan työntekijöiden on saatava työnantajan suostumus, jos he haluavat lähteä maasta. Useiden raporttien mukaan maassa työskentelevien siirtolaisten on luovutettava passinsa työnantajilleen tullessaan töihin. Työläiset ovat näin ollen täysin työnantajiensa armoilla. Useat raporttiin haastatellut työntekijät valittivat lisäksi myöhästyneistä tai maksamattomista palkoista.
Amnesty vaatii FIFA:a puuttumaan tilanteeseen.
Amnestyn uusin raportti täydentää Dohan myrskyistä viikkoa
Amnestyn raportti ei ole ainoa vastoinkäyminen Qatarille tällä viikolla. Maanantaina selvisi, että Britannian yleisradioyhtiö BBC:n toimittaja pidätettiin. Tämä oli kutsuttu tutkimaan maailmanmestaruuskilpailujen rakennustyöntekijöiden olosuhteita Qatariin.
Samana päivänä New FIFA Now -ryhmä oli lähettänyt kirjeitä kahdeksalle FIFA:n sponsorille, mukaan lukien Adidas, Gazprom ja Coca-Cola, vaatien heitä puuttumaan Qatarin työolosuhteisiin.
Aiemmin tässä kuussa Qatarin viranomaiset myönsivät, että uudistukset vaativat enemmän aikaa kuin aluksi odotettiin, mutta Doha oli edelleen sitoutunut muutoksiin.
Työ- ja sosiaaliministeri Abdullah bin Saleh al-Khulaifi sanoi olevansa 90 prosenttisen varma, että kafala-järjestelmä korvattaisiin tämän vuoden loppuun mennessä. Hänen mukaansa uusi palkkasuojajärjestelmä käynnistyisi elokuun puolivälissä samoin kuin parannukset työläisten majoitukseen.
Amnestyn raportissa todetaan lisäksi, että vaikka kaikki Qatarin toukokuussa 2014 lupaamat uudistukset olisi laitettu käytäntöön, eivät ne olisi riittäviä poistamaan siirtolaistyövoiman hyväksikäytön perimmäisiä syitä.
Kalasataman kunnostus hyvässä vauhdissa Pellossa
Pellossa Miekojärven kalastajia palvelevan Sirkkakosken kalasataman remontoinnissa on päästy hyvään vauhtiin. Kalankäsittelyhalli valmistuu syksyllä. Uudistuneena satama on Euroopan Unionin vaatimusten mukainen ja saa kansainvälisen laitoshyväksynnän.
Miekojärven kalastajia palvelevan Sirkkakosken kalasataman remontti etenee Pellossa. Hallia remontoivat pellolaiset rakennusyrittäjät.
Pellon kunnalle Sirkkakosken kalasataman nykyaikaistaminen on edullista, sillä työn enimmiltään rahoittaa Euroopan kalatalousrahasto. 300.000 euron kustannusarviosta kunnan kontolle jää vain kymmenes osa.
Kalasatamaremontti oli välttämätön, uskoo Sirkkakosken veneseuran kommodori ja ammattikalastaja Jukka Sirkkala.
– Tähän oli ryhdyttävä jos mielitään, että kalankäsittelyhallia käytetään kaupalliseen tarkoitukseen. Ja käytetäänhän sitä, Sirkkala sanoo.
Kalasataman on täytettävä tietyt vaatimukset, jotta se saa EU:n laitoshyväksynnän.
– Tulevalle kalalle ja lähtevälle kalalle pitää olla omat ovensa ja reittinsä ja kolmannet vielä kalastajille. Omat tilansa on verkkojen puhdistamiselle ja kalan käsittelylle.
Kalasataman nykyaikaistamisella tavoitellaan myös markkinointietua.
– EU:n laitoshyväksyntä auttaa sitten kalan markkinoinnissa, Sirkkala sanoo.
– Kyllä meillä on tähänkin saakka lähtenyt täältä erinomainen kala, mutta nyt käsittelymahdollisuudet vain paranevat.
Ahkeraa kalastusta
Sirkkalan mukaan Miekojärvellä kalastetaan varsin ahkerasti. Järveä hyödyntää kymmenkunta ammattilaista tai osa-aikaista kalastajaa, joiden perheet ovat sesongin mukaan töissä. Lisäksi on suuri joukko harrastus- ja urheilukalastajia.
Ammattikalastajien vuosisaalis on noin 10.000 kiloa ja saman verran saalistavat myös harrastelijat.
– Monet sieltä perheelleen elannon hankkivat, tai ainakin hyvät makupalat.
Merkittävä kuhavesi
Miekojärven tärkeimmäksi kalaksi Sirkkala mainitsee kuhan. Sen kanta on vahva ja kuhaa pyydetään ympäri vuoden. Muikku tulee sitten kesäkautena ja on toinen pääkala
– Sivutuotteena tässä pyydetään muun muassa ahventa, haukea, madetta, lahnaa... Monenlaista kalaa.
Jukka Sirkkala toivoo, että tulevaisuudessa kalastus vain vahvistuu Pellossa.
– Toivottavasti saamme nuoria jatkamaan tätä ikivanhaa ammattia ja harrastusta. Markkinoista ja menekistähän tämän lajin kannattavuus viime kädessä riippuu
Sirkkakosken kalasatama rakennettiin 27 vuotta sitten edistämään kalataloutta Pellossa. Kalankäsittelytiloja on sen jälkeen laajennettu kerran.
Poliisi panostaa perämoottorivarkauksien ehkäisyyn
Perämoottoreita varastettiin viime vuonna Lounais-Suomessa yli 300. Poliisi epäilee, että varastetulle tavaralle on pimeät markkinat ulkomailla.
Lounais-Suomen poliisi aikoo panostaa tulevana kesänä perämoottorivarkauksien ehkäisyyn. Poliisi tehostaa partiointia muun muassa pienvenesatamissa. Myös merivartiosto osallistuu tarkkailuun.
– Toivottavasti tämä näkyy kansalaisille niin, että poliisiveneitä ja merivartioston veneitä näkyy vesillä vähän enemmän, ja ihmisillä on turvallisempi tunne, sanoo rikosylikomisario Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisista.
Viime vuonna Lounais-Suomessa tehtiin rikosilmoitus yli 300 perämoottorista. Tämän vuoden huhtikuun loppuun mennessä varastetuksi on ilmoitettu lähes 30 perämoottoria.
– Tämä ei ole vain suomalainen ilmiö, vaan kyllä tämä on eurooppalainen ilmiö, Teijo Ristola sanoo.
Ammattimaista toimintaa
Luutnantti Jim Kvarström Länsi-Suomen merivartiostosta sanoo, että moottorivarkaudet on toteutettu ammattimaisesti. Poliisi epäileekin, että varastetulle tavaralle on pimeät markkinat Suomen ulkopuolella.
– Ennakkoon käydään venesatamissa katsomassa, mitkä moottorit on helppo irrottaa. Sitten itse varkaat tulevat paikalle myöhemmin, ja moottorit heitetään auton takakonttiin, kuvailee nopeaa toimintaa Jim Kvarström.
Jim Kvarström sanoo, että parhaassa tapauksessa perämoottorit häipyvät jo saman päivän aikana Suomen rajojen yli.
– Vapaa liikkuvuus Euroopassa on aiheuttanut sen, että rikollisten on helppo liikkua rajojen yli ilman, että heitä pysäytetään missään.
Qatarin MM-futiksen ympärillä edelleen karmeat ongelmat – "Fifa ei ole sitoutunut vielä millään tavalla"
Amnesty Internationalin tuore raportti kertoo, etteivät Qatarin hallitus ja Fifa ole puuttuneet siirtotyöläisten surkeisiin oloihin.
Siirtotyöläisten surkeat olot varjostavat Qatarissa järjestettävien vuoden 2022 jalkapallon MM-kisojen rakentumista. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tuoreen raportin mukaan kisapaikkoja rakentamassa olevien siirtolaisten työolot eivät ole parantuneet lupauksista huolimatta.
Qatarin hallitus lupasi yli vuosi sitten, että siirtotyöläisten oloja parannettaisiin pikaisella aikataululla. Amnesty raportin mukaan olot eivät ole parantuneet merkittävästi.
Qataria arvostellaan edelleen siitä, etteivät siirtotyöläiset saa lähteä maasta tai vaihtaa työpaikkaa vapaasti. Siirtotyöläiset eivät myöskään saa liittyä ammattiliittoihin tai muodostaa niitä. Amnesty vetoaa raportissaan myös Kansainväliseen jalkapalloliittoon.
\- Fifa ei ole sitoutunut vielä millään tavalla siihen, ettei Qatarin kisojen kivijalkaa rakennettaisi hyväksikäytöllä ja riistolla, kommentoi Amnestyn tutkija Mustafa Qadri.
Uuden sähköisen palkkajärjestelmän rakentaminen oli yksi Qatarin hallituksen suurimmista lupauksista siirtotyöläisten olojen parantamiseksi. Järjestelmää ei ole kuitenkaan saatu vielä käyttöön. Useat Amnestyn haastattelemat työläiset ovat kertoneet saaneensa palkkoja myöhässä tai jääneensä palkatta.
Qatarin MM-kisojen rakennustöihin osallistuu yli 1,5 miljoonaa siirtotyöläistä. Työläiset ovat pääosin Etelä-Aasiasta.
Itäiset kumppanit tasapainoilevat EU:n ja Venäjän välissä
EU-maiden ja itäkumppanien kokous alkaa torstaina Riiassa. EU:lla ei ole kumppaneiden suuntaan muuta yhteistä tavoitetta kuin luoda vakautta. Suomi toivoo EU:lta realismia.
EU-maiden johtajat ja itäisten kumppaneiden edustajat tapaavat Latvian Riiassa torstaina ja perjantaina. Kumppanimaat ovat Moldova, Ukraina, Georgia, Valko-Venäjä, Azerbaidžan ja Armenia. Suomea kokouksessa edustaa pääministeri Alexander Stubb (kok.).
Kokoukselta ei odoteta konkreettisia lopputuloksia. Yhteisen loppulausunnon kirjoittaminenkin on työlästä, koska kumppanuus, EU:n ja Venäjän jännitteiset välit ja Venäjän voimapolitiikka koetaan joka kumppanimaassa eri tavoin.
EU välttää puhumasta Venäjästä
Kun kumppanuudet solmittiin vuonna 2009, EU, Venäjä ja niiden väliin jäävät maat elivät vielä toisenlaisessa todellisuudessa kuin nyt. Vaikka Venäjän ja Euroopan jännite on kasvanut ja Ukraina ja Venäjä käyvät sotaa, EU yrittää, että kokouksessa puhuttaisiin nimenomaan kumppanimaista – ei Venäjästä.
Venäjästä puhumista tuskin voitaneen kokonaan välttää. Itäinen kumppanuus ja EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimus oli yksi laukaisevista tekijöistä Ukrainan kriisissä. Venäjä väittää kokevansa Euroopan laajenemisen uhaksi, vaikka EU sanoo omaksi tavoitteekseen vain vakauden luomisen.
Itäiset kumppanit – Moldova, Ukraina, Georgia, Valko-Venäjä, Azerbaidžan ja Armenia – eivät ole yhtenäinen maaryhmä.
Ne ovat olleet osa Neuvostoliittoa, ja Georgiaa ja Ukrainaa lukuun ottamatta kuuluvat edelleen IVY-maihin. Valko-Venäjä ja Armenia kuuluvat vuoden alussa perustettuun Euraasian talousliittoon, josta Venäjä rakentaa omaa vapaakauppa-aluettaan. Ukraina, Georgia ja Moldova pyrkivät lähelle EU:ta.
Läheiset kumppanit, etäiset kumppanit
Kumppaneissa on kahta seurakuntaa – kolme valtiota tekee enemmän, kolme vähemmän yhteistyötä EU-maiden kanssa.
Ukrainalla, Georgialla ja Moldovalla on assosiaatio- ja vapaakauppasopimukset EU:n kanssa.
Moldovalaiset saavat matkustaa EU-maihin ilman viisumia. Ukraina ja Georgia toivovat viisumivapautta, mutta vielä EU ei ole valmis sitä myöntämään. Vaikka maiden tilanteet ovat keskenään erilaiset, ne ovat lähempänä EU:ta ja tekevät enemmän yhteistyötä EU-maiden kanssa kuin kolme muuta kumppania.
Venäjä luopui tällä viikolla vastustamasta Ukrainan ja EU:n vapaakauppasopimusta, jonka on tarkoitus astua voimaan vuoden viivytyksen jälkeen vuoden 2016 alussa. Sodan ja talousvaikeuksien takia Venäjän ja Ukrainen kauppa on romahtanut.
Muut kolme kumppania – Armenia, Azerbaidžan ja Valko-Venäjä – ovat etäämmällä EU:sta. Näistä Valko-Venäjä on EU:lle murheenkryyni. Sen ihmisoikeustilanne ja valtion tilanne kaiken kaikkiaan on kaukana eurooppalaisten toiveista. EU on asettanut henkilö- ja talouspakotteita Valko-Venäjää vastaan.
Suomi veisi kumppanuuksia varovasti eteenpäin
Kun EU toivoo kumppanuuksien edistävän vakautta, se tarkoittaa toivovansa valtioiden kehittyvän vahvoiksi, korruptoitumattomiksi ja vauraiksi. EU toivoo niistä kauppakumppaneita mutta myös hyviä ja rauhallisia naapureita. EU korostaa, että kumppanuuden tavoite on joka maan kanssa erilainen. Mahdollinen EU-jäsenyys on eri asia kuin kumppanuus.
Kun itäistä kumppanuutta rakennettiin, Ruotsi ja Puola olivat puuhamaina innolla edistämässä lähentymistä. Suomi on suhtautunut kumppanuuksiin pidättyväisemmin.
Suomi toivoo, että kumppaneille ei lupailtaisi liikoja, jotta ne eivät odota EU:lta turhan nopeaa etenemistä esimerkiksi viisumivapaudessa tai muussa yhteistyössä. Silloin ei tule myöskään pettymyksiä, joita Venäjä voisi käyttää hyväkseen omassa politiikassaan tai vaikutusyrityksissään.
Helsinki jatkaa ydinvoiman rahoittamista
Kaupunginvaltuusto käsitteli keskiviikkoiltana vihreiden aloitetta, jossa esitettiin Fennovoiman ja venäläisen Rosatomin ydinvoimahankkeesta luopumista. Aloite kaatui äänin 49-32.
Helsinki aikoo rahoittaa ydinvoimaa myös jatkossa. Asiaa käsiteltiin kaupunginvaltuuston keskiviikkoiltaisessa kokouksessa vihreiden valtuustoryhmän tekemän aloitteen pohjalta. Aloitteessa esitettiin Fennovoiman ja venäläisen Rosatomin ydinvoimahankkeesta luopumista. Helsingillä on omistusta kyseisessä hankkeessa Vantaan energian kautta.
Ydinvoimahankkeessa jatkamista kannatti 49 valtuutettua. Sen sijaan 32 valtuutettua olisi halunnut irrottautua.
Helsingin osuus ydinvoimahankkeesta on parisen prosenttia.
Meksikonlahden öljyvuoto tappoi massoittain delfiinejä
Meksikonlahden delfiinit joutuivat hengittämään öljyä keuhkoihinsa massiivisen öljyvuodon seurauksena. Asia on selvinnyt laajoissa tutkimuksissa. Öljy-yhtiö on kiistänyt osuutensa delfiinien kuolemiin.
Meksikonlahdella vuonna 2010 tapahtunut valtava öljyvuoto surmasi suuret määrät pullonokkadelfiinejä.
Yhdysvaltain liittovaltion viranomaiset ja Kansallinen valtamertentutkimuslaitos NOAA ovat nyt saaneet valmiiksi tutkimuksen delfiinien joukkokuoleman varsinaisista syistä. Tutkimus on julkaistu [Plos One -tiedejulkaisussa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0126538).
Delfiineille tehdyistä ruumiinavauksista ilmeni, että ne kuolivat öljysaasteen aiheuttamiin keuhkovaurioihin. Lisäksi delfiineiltä löydettiin paljon öljystä johtuvia lisämunuaisen vaurioita. Lisämunuainen säätelee kehon hormonitasapainoa.
Delfiinit tekevät merenpinnassa syviä sisäänhengityksiä ja ne pidättelevät henkeään pitkiä ajanjaksoja ollessaan veden alla. Meksikonlahdella öljykerros peitti laajoja vesialueita, joten delfiinit eivät voineet välttyä hengittämästä öljyä keuhkoihinsa, tutkijat totesivat.
– Ei ole olemassa vaihtoehtoista mallia, jolla voisi selittää delfiinien vammat ja kasvaneen kuolleisuuden yhdessä niiden ajankohdan, paikan ja vammojen luonteen suhteen, sanoi Yhdysvaltain kansallisen merinisäkässäätiön johtava tutkija Stephanie Venn-Watson.
Saaste oli peräisin öljy-yhtiö BP:n Deepwater Horizon -öljynporauslautalta, jolla tapahtui huhtikuun 20. päivä 2010 räjähdys, jonka seurauksena mereen pääsi 4,9 miljoonaa barrelia raakaöljyä.
BP on kiistänyt öljysaasteen osalllisuuden delfiinien sairastumisiin. Yhtiön mukaan delfiinit kuolivat tavallisiin hengitystiesairauksiin.
Näkökulma: Ei ratkennut sote vieläkään – tuli sote-portaat
Hallitusneuvotteluissa ei selvinnyt millä mallilla sote-uudistus aiotaan tehdä. Saimme sen sijaan sote-ratkaisun portaat. Mitä portaista voisi olla luettavissa? pohtii Tiina Merikanto.
Suurena sote-päivänä pulssi nousee ja tulee se tunne: jotain tärkeää ja jännittävää on kohta luvassa. Nytkö se kaivattu uudistus vihdoin syntyy? Mutta ei se päivä ollut tänään, ei tänäänkään, vaikka sitä odotimme.
Nyt istun kirjoittamassa sote-portaista ja mietin, josko se uudistus tulisi viikonloppuna tai ensi viikolla.
Intohimojen kohde
Sote on monien intohimojen kohde. Ei sitä uskoisi, mutta niin se vaan on. Siinä on paljon saavutettavaa, kuten parempia ja toimivampia palveluja sekä kustannusten hillintää.
Toisaalta se tarkoittaa väistämättä myös menetyksiä, vallan uusjakoa, tehtävien muutoksia ja kenties vaikkapa omasta terveyskeskuksesta luopumista. Nämä kaikki kipeät kysymykset ovat olleet jo niin monissa pöydissä ratkaistavina. Nyt pulssi tykyttää Smolnan hallitusneuvotteluissa.
Mitkä ihmeen sote-portaat?
Keskiviikon tiedotustilaisuuden anti olivat sote-portaat.
Niistä ensimmäinen oli julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen integraatio ja rakenneuudistus. Toinen porras siirtyminen yksikanavaiseen rahoitukseen. Kolmas porras valinnanvapauden ja tuotannon monipuolistuminen.
Voiko portaista päätellä mitään siitä, mitä on luvassa? Ei ehkä kovin paljon. Luulen kuitenkin näkeväni tässä tulevan maakuntamallin portaat.
Näin astumme portaalta toiselle
Ensiksi tuleva hallitus sanoo toteuttavansa väliportaan itsehallintomallin, eli niin sanotun maakuntamallin. Maakuntamalli ei toivottavasti tarkoita sitä, että uudet sote-alueet muodostetaan nykyisen 18 maakunnan pohjalle. Niitä pitää olla vähemmän.
Kansanvaltaisuus toteutuu, koska näiden uusien alueiden päättäjät valitaan vaaleilla. Alue saa myös verotusoikeuden. Maakunta vastaa perus- ja erikoissairaanhoidosta sekä sosiaalipalveluista.
Luulen näkeväni tässä tulevan maakuntamallin portaat.
Toisella portaalla uusi hallitus tekee rahoitusuudistuksen. Monikanavarahoituksesta siirrytään lähemmäs yksikanavaista rahoitusta. Maakunta kerää sote-veroa, mutta sinne tulevat myös kela-rahat ja valtionosuudet.
Maakunta päättää näiden rahojen käytöstä. Se tarkoittaa sitä, että kustannusten siirtäminen taholta toiselle vähenee ja rahan käytön tehokkuus paranee. Ennen kuin näin pitkällä päästään, on käyty valtaisat poliittiset riidat sekä Kela-rahoista että työterveyshuollosta.
Kolmas porras tarkoittaa sitä, että yksityiselle ja julkiselle tuottajille laaditaan yhteiset palveluntuottajaksi pääsyn kriteerit. Kummatkin tarjoavat samanlaista palveluvalikoimaa. Palvelun tuottajat eivät saa alittaa määriteltyä laatua eivätkä ylittää sovittuja kustannuksia. Ihmiset voivat valita palvelun tarjoajakseen julkisen tai yksityisen.
Kuka sanoo että elämän pitäisi olla helppoa?
Kaikki tämä vaatii paljon työtä, uusia lakeja ja rakenteita. Tulemme näkemään valtaisia poliittisia riitoja ja lehmänkauppoja. Siihen menee vähintäänkin tämä hallituskausi.
Eikä näin isoa muutosta kannata tehdä vain sosiaali- ja terveyspalveluja varten. Todennäköisesti näille tuleville alueille siirretään jatkossa muutakin, esimerkiksi toisen asteen koulutus. Samoin keskus- ja aluehallintoa tullaan järjestelmään tämän sote-ratkaisun pohjalta uudelleen.
Toivottavasti en näe harhoja
Mitä, jos näen harhoja, eikä portaista voikaan vetää tällaisia tulkintoja. Taidan toivoa, että en näe. Olen voivotellut niin pitkään, että en enää millään jaksaisi. Seuraavat vuodet voisin voivotella vaikkapa toimeenpanon hitautta.
Pulssin nousua odotellessa kysyn: Mitä sinä sote-portaissa näet?
Tampa Bay ja Rangers maalijuhlissa - Tampa ratkaisi jatkoerässä
Tampa Bay voitti New York Rangersin jatkoerässä 6-5 ja johtaa NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjaa voitoin 2-1.
Tampa Bay Lightning ja New York Rangers innostuivat todelliseen maalijuhlaan jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin kolmannessa finaalissa.
Varsinainen peliaika päättyi 5-5. Jatkoerää oli pelattu reilut kolme ja puoli minuuttia, kun Tampan Nikita Kutsherov iski voittomaalin. Laukaus upposi helposti Rangersin maalivahdin Henrik Lundqvistin taakse.
Lundqvist torjui 34 laukausta, Ben Bishop Tampan maalilla 23 laukausta. Lundqvist torjui J.T. Brownin läpiajon noin minuuttia ennen ratkaisumaalia.
Tampan paras pistemies oli Ondrej Palat (2+1). Rangersista kaksi maalia teki ruotsalaishyökkääjä Jesper Fast.
Rangers johti Derick Brassardin ja Fastin maaleilla 2-0. Tampa teki neljä seuraavaa osumaa ja nousi vuorostaan kahden maalin johtoon. Rangers tuli tasoihin, mutta Palat vei Tampan 5-4 -johtoon, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä alle kuusi minuuttia.  Dan Boyle kuitenkin tasoitti ajassa 58.04 ja vei ottelun jatkoajalle.
Tampan Valtteri Filppula jäi ilman tehopisteitä.+/--tilastossa Filppula jäi kaksi maalia plussan puolelle. Peliaikaa kertyi yli 20 minuuttia. 
Tampa Bay johtaa ottelusarjaa voitoin 2-1.
Isis uhkaa soturikuningattaren Palmyraa: Tuhoutuuko historiallinen aarre – kuvat
Syyrian Palmyran muinainen kaupunki on joutumassa islamistisen Isisin näppeihin. Valtava rauniokaupunki on ainutlaatuinen koko maailmassa. Ylen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian vieraili kaupungissa muutamia vuosia sitten.
Aavikolla oli polttavan kuuma. Raunioiden pylväät eivät tarjonneet paljon suojaa auringolta keskipäivän helteessä. Läheisen keitaan palmut houkuttelivat varjoonsa.
Lähes hampaaton, rusinaksi ruskettunut ja kurttuinen vanha mies kasteli palmuja, viittoi lähemmäs. Hän kiepsahti palmuun kissan ketteryydellä, otteilla, joista ikä ei näkynyt. Alas tultuaan hän tarjosi perinteiseen ruutuhuiviinsa kerättyjä mehukkaita taateleita. Näistä taatelipalmuista Palmyra on saanut myös nimensä.
Oli helppo ajatella, että juuri mikään ei ole muuttunut maisemassa pariin tuhanteen vuoteen.
Syyrian historialliset aarteet – roomalaiset ja bysanttilaiset rauniokaupungit sekä arabien ja ristiretkiaikaiset linnoitukset – tekivät vaikutuksen useilla matkoillani Syyriassa ennen sisällissotaa.
Kaikkein suurimman vaikutuksen teki kuitenkin Palmyra: keskellä aavikkoa kohoava valtava antiikin aikainen kaupunki, sen pylväskäytävät toisensa jälkeen, suuret temppelit ja salaperäiset hautatornit. Ylhäällä kukkulalla aluetta vartioi libanonilaisen druusiemiiri Fakhr al-Dinin myöhemmin rakentama linnoitus.
Syyrian Pompeiji
Turisteja paikalla oli vain kourallinen, ja sekin vähä hukkui alueen valtavuuteen. Raunioilla sai seikkailla käytännössä ihan yksin. Aivan toisin kuin Italian Pompeijissa tai Jordanian Petrassa, joihin Palmyra on rikkaudellaan helposti verrattavissa.
Nyt äärijärjestö Isisin kerrotaan saaneen haltuunsa kaupungin. Unesco sekä monet muut tahot ovat ilmaisseet vakavan huolensa. Uhka on todellinen, sillä Isis on tuhonnut jo Syyrian ja Irakin muinaismuistoja rumin ottein.
Jotkut voivat ihmetellä, miksi huolehtia kuolleesta kaupungista, kun ihmisiä kuolee ja moderneja kaupunkeja tuhotaan asumiskelvottomiksi. Palmyra on kuitenkin ainutlaatuinen historiassaan.
Palmyran haudoista on löytynyt rikkaita aarteita sekä sellaisia, joiden arvoa ei voi edes rahalla mitata. Hautojen muumioiden yllä on ollut kiinalaista silkkiä.
Osa Palmyran aarteista on ollut jo vuosisatoja muun muassa [British Museumissa Lontoossa](http://www.bmimages.com/images-of-Palmyra.html) ja [Louvressa Pariisissa](https://depts.washington.edu/silkroad/museums/ml/mlpalmyra.html). Palmyran museossa olleita veistoksia ja muuta esineistöä on puolestaan viety kiireellä turvaan. Suurin huoli koskee kuitenkin kaupunkia itseään. Sitä ei voi siirtää turvaan.
Kaupungin saattaa kuitenkin osittain pelastaa sen koko: alue on valtava. Vain pieni osa kaupungista on edes ehditty kaivaa esiin. Tosin monet aarteista vain lojuvat ympäriinsä eivätkä ole hautautuneet maakerroksiin kuiten muualla.
Hiekkojen Venetsia
Kulttuurissaan Palmyra on ainutlaatuinen koko maailmassa. Sen kaltaista kaupunkia ja omaleimaista taidetta ei ole edes muualla Lähi-idässä.
Silkkitien solmukohdassa sijainnut Palmyra oli rikas karavaanien pysähdyttyä sen keitaille käymään kauppaa. Kaupunki oli keskittynyt kauppaan, ja toisin kuin muut antiikin kaupungit, kauppiaat myös hallitsivat sen kehitystä. Siksi sitä on kutsuttu "Hiekkojen Venetsiaksi".
Jo 1700- ja 1800-luvun matkailijat olivat vaikuttuneita rauniokaupungista. Palmyraa on kuvattu erityisesti romantiikan ajan taiteessa. Pian nuo saattavat jäädä harvinaisiksi muistoiksi kaupungista, jos Isisin joukkiot sen tuhoavat.
Jos Isisin johto tuntee yhtään historiaa, on helppo uskoa, että Palmyra olisi symbolisuudessaan erityinen suosikkikohde tuhottavaksi. Kaupungin alueella on useita temppeleitä, joita on omistettu muinaisille jumalille; suurin niistä on länsiseemiläisten heimojen pääjumalan Baalin temppeli.
Esikuva fantasiasankarittarelle
Palmyra saattaa kiehtoa erityisesti myös Game of Thrones -televisiosarjan faneja. Joidenkin arvioiden mukaan sarjan Daenerys Targaryen olisi saanut piirteitään Palmyran muinaisesta kuningattaresta Zenobiasta.
Kuningatar Zenobia (hallitsijana 267–273) oli vapaustaistelija, joka johti kapinaa Rooman valtakuntaa vastaan. Zenobia onnistui valtaamaan lyhyeksi aikaa käytännössä koko nykyisen Lähi-idän alueen Itä-Turkista Egyptiin saakka.
Zenobia tunnetaan soturikuningattarena, joka käveli armeijansa jalkaväen rinnalla kilometritolkulla. Hän oli myös erinomainen ratsastaja. Häntä kuvailtiin "kauniimmaksi kuin Kleopatraa", jota hän myös väitti esiäidikseen. Kuningatar tunnettiin myös älykkönä, joka osasi muun muassa lukea muinaisen Egyptin tekstejä.
Lopulta Rooma kukisti valtakunnan ja Zenobia vietiin Roomaan voitonkulkueessa kultaisissa kahleissa – joita suotiin vain arvostetuille vastustajille.
Zenobian kaupungin porteilla on nyt uusia barbaareja. Heidän vihansa sekä naisia että historiaa kohtaan on valtava.
_Toimittaja vieraili Palmyrassa 2008. Hän on opiskellut klassillista arkeologiaa ja taidehistoriaa._
Tulipalo uhkasi Nokian jäähallia – "Todennäköisesti tahallaan sytytetty"
Nokian jäähalli oli syttyä tuleen aamuyöllä. Pelastuslaitos epäilee, että hallin vieressä tuhoutunut varastorakennus sytytettiin tahallaan. Hallin toisella kulmalla paloi iso roska-astia.
Voimakas tulipalo uhkasi levitä Nokian jäähalliin torstaina aamuyöllä. Pelastuslaitos epäilee, että hallin vieressä tuhoutunut varastorakennus sytytettiin tuleen tahallaan. Hallin toisella kulmalla paloi iso roska-astia.
– Tulipalo oli todenäköisesti tahallaan sytytetty, sanoo päivystävä palomestari Lauri Paavilainen.
Paavilaisen mukaan yöllä kolmelta syttynyt huoltorakennus paloi niin voimakkaasti, että tuli olisi voinut levitä jäähallin puolelle.
– Varastorakennus paloi niin kuumana, että tuli olisi voinut mennä jäähallin kattorakenteisiin, Paavilainen sanoo.
Varastorakennus on noin kymmenen metrin päässä jäähallista. Purkukuntoon palaneesta rakennuksesta saatiin pelastettua traktori ja auto, mutta sen sisällä olleet urheilutarvikkeet tuhoutuivat.
Poliisi kävi paikalla tutkimassa palopaikkaa.
"Auervaara" napsii naisen toisensa perään – huijatut kertovat tarinansa
Viisi naista kertoi Ylelle, kuinka he kaikki tulivat saman miehen huijaamiksi. Karilla on ollut noin kymmenen vuoden aikana ainakin 12 eri naisystävää. Usein naisystäviä on ollut yhtä aikaa kaksi tai kolmekin. Kari on myös uhkaillut ja vainonnut kumppaneitaan.
Vuoden nettotulot riittävät yhä pienempään palaan asuntoa
Asuntojen hinnat ovat nousseet hieman ripeämmin kuin kotitalouksien tulot. Kaikkein pienituloisimpien nettovuositulot eivät ole viime vuosina riittäneet missään päin Suomea edes kymmenen neliön asuntoon. Myös suurituloisimmat ovat joutuneet tyytymään pienempään neliömäärään.
Asuntojen hintakehitystä voi suhteuttaa monella tavalla. Voi esimerkiksi verrata hintoja edelliseen vuoteen, lähikuntaan tai maakuntaan tai vaikkapa kotitalouden käytettävissä oleviin rahatuloihin.
Viimeksi mainitulla tavalla voi laskea kuinka monta neliötä kotitalous – olipa se sitten sinkkutalous tai suurperhe – pystyy hankkimaan niillä vuosituloilla, jotka sillä on käytettävissään verojen ja erilaisten tulonsiirtojen jälkeen (= käytettävissä oleva rahatulo eli nettotulo).
Laskennallisesti siis niin, että kotitalouden kaikki raha laitetaan asuinneliöiden hankintaan.
Tällä tavalla laskien löydetään luonnollisesti huomattavat erot pieni- ja suurituloisten välillä. Sen lisäksi kuitenkin selviää, että myös kaikkein suurituloisimpien ”ostovoima” on heikentynyt vertailuvuosien asuntomarkkinoilla.
Oheisessa pylväsgrafiikassa on esitetty kuinka paljon pienituloisimmat, keskituloiset ja suurituloisimmat kotitaloudet ovat voineet ostaa asuinneliöitä eri puolita Suomea vuosina 2010–2013. (Vuoden 2014 tilasto ei ole vielävalmis.)
Pienimmillä tuloilla saa tuulikaapin
Pienituloisin joukko saa hankituksi vuoden nettotuloillaan pääkaupunkiseudulta vain reilut kolme neliötä. Pohjois- ja Itä-Suomesta sentään lähemmäs kahdeksan neliötä, mutta sielläkin asuntojen hinnat ovat nousseet tuloja enemmän vertailuvuosina.
Keskituloisillakin kymmenen neliön raja ylittyy pääkaupunkiseudulla vain kahtena ensimmäisenä vuonna. Pohjoiseen mentäessä neliömäärä kasvaa nopeasti jopa reilusti yli 20 neliön.
Suurimmilla tuloilla saa sentään kaksion
Suurituloisin joukko kotitalouksista pystyi hankkimaan vuoden nettotuloillaan pääkaupunkiseudulta vuonna 2010 miltei 30 asuinneliötä. Asuntojen hinnat ovat kuitenkin karanneet tältäkin joukolta niin, että toissa vuonna neliöitä sai reilut kolme vähemmän.
Muualta Suomesta suurituloisin joukko on kyennyt ostamaan kokonaisen asunnon yhden vuoden nettotuloillaan. Suurimman asunnon sai Itä-Suomesta vuonna 2010, jolloin rahat riittivät lähes 70 neliön ostamiseen.
Voi sitä näinkin elää – viisi käsitystä ITE-taiteilijakodeista
ITE-taiteilijat ovat joukkoa, joiden elinympäristöä luonnehditaan  taideteokseksi. Harva on kuitenkaan päässy kurkistelemaan sisälle koteihin.  Kokkolan  ITE-museossa avautuu torstaina näyttely, jossa on esillä viiden taitelijan ajatus kodista.
Näyttelyssä on koostettu kodit, joiden materiaalit ovat  viideltä taiteilijalta. Mukana ovat : Enni Id, Padasjoelta, Heikki Kylliäinen Savitaipaleelta,  Elena Maaskola Helsingistä, Petri Martikainen Perniöstä ja Ilmari Salminen Petäjävedeltä.
Kokkolan ITE-museo juhlistaa torstaina avattavalla näyttelyllä myös uusia tilojaan,  jotka se on saanut K.H. Renlundin museon näyttelyhallista.
Matkailuvaltti suljetaan kesken turistikauden: "Harmi, että kaupungin käyntikortti jää vierailta näkemättä"
Kajaanin vesiliikuntakeskus Kaukavesi suljetaan kesällä kuukaudeksi huollon vuoksi. Ajankohta on takuukorjauksille tärkeä, mutta turisteja ajatellen kiinniolo on hankala.
[Vesiliikuntakeskus Kaukavesi](http://www.kaukavesi.fi/) sulkee ovensa kesäkuun 17. päivä huoltotöiden vuoksi. Uimarit pääsevät polskimaan halliin tauon jälkeen, 12. heinäkuuta. Hallipäällikkö Heikki Ovaska kertoo ajankohdan olevan ainoa järkevä mahdollinen.
– Toukokuun loppuun asti on koulujen uimavuoroja, sen jälkeen uimakouluja ja -leiri. Ne ovat kuntalaisille tärkeitä. Uimahalleissa käynnit romahtavat kesällä. Kyseessä on vuoden hiljaisin aika.
Tauon aikana Kaukavedessä tehdään takuukorjauksia. Ovaska kertoo aikataulun olevan tiivis.
– Siitä on kaksi vuotta kun halli on avattu, ja nyt suoritetaan takuukorjaukset. Altaista lasketaan vedet pois ja laattoja korjataan. Tasausaltaat tyhjennetään ja pestään. Kiukaat puretaan, liitokset kiristetään ja kiuaskivet vaihdetaan. Samanaikaisesti tehdään myös perussiivouksia. Aika on puristettu pieneksi.
Hallissa riittää vilinää kiinniolosta huolimatta.
– Kyllä siellä actionia on tuona aikana, Ovaska lisää.
"Kaupungin käyntikortti jää vierailta näkemättä"
Kaukaveden viereisessä hotellissa, Scandic Kajanuksessa, pitkästä kiinniolosta ollaan pahoillaan.
– Ikävä juttu. Käsittääkseni kuitenkin pakon sanelema. Me pyrimme hyödyntämään kaikki aukioloajat, hotellin johtaja Heikki Kesti sanoo.
Harmi, että kaupungin käyntikortti jää vierailta näkemättä.
Viime kesään verrattuna aukioloajat huoltokatkon jälkeen ovat hotellin johtajan mukaan paremmat.
– Edellisvuonna uimahalli oli auki vain päivällä, mikä oli ongelma. Nyt uimahalli palvelee iltaisin ja viikonloppuisin. Matkailijat saapuvat usein iltapäivällä, joten tämä on edistysaskel, Kesti pohtii.
Vaikka muun muassa Kajaanin Runoviikon ja Kainuun Musiikkijuhlien vierailta Kaukavesi jääkin näkemättä, toivoo Kesti, että hyvästä viestinnästä pidetään kiinni.
– Harmi, että kaupungin käyntikortti jää vierailta näkemättä. Täytyy vain pitää tiedottamisesta kiinni – siitä, miten palvellaan jatkossa. Ettei jää torso vaikutelma.
– Toivotaan, että tilanne normalisoituu tulevina kesinä ja Kaukavesi on koko kesän auki, yhteistyökuvioista uimaleireihin liittyen urheiluseurojen kanssa keskustellut Kesti sanoo.
Asiakkaat tottuneet huoltotaukoon
Suoranaista kritiikkiä ei hallipäällikkö Heikki Ovaska kerro kuulleensa.
Kyllä siellä actionia on tuona aikana.
– Asiakkaat ovat tottuneet huoltotaukoon. Se on normaali toimenpide. Hotelli naapurissa toivoo, että olisimme auki. Ymmärrän sen kyllä täysin, mutta reaaliteetit vaikuttavat huoltotauon pitoon.
Huoltokatkon jälkeen uimahalli on avoinna iltaisin kello 14–21. Elokuun alusta alkaen aukioloja ei vielä tiedetä.
– Kesän jälkeistä aukioloa ei vielä tiedetä. Se ei ole vielä ajankohtaista. Aiomme viedä esityksen aukioloista lautakuntaan.
Miten aikuinen löytää uuden parisuhteen?
Sinkut kokoontuvat keskenään tai etsivät itsekseen uutta parisuhdetta, kuka milläkin tavalla. Mikä on mielestäsi paras tapa löytää uusi kumppani?
Vaikka nettideittailu, kontakti-ilmoitukset ja mobiilisovelluksetkin ovat parisuhteen etsijöille arkipäivää, moni haluaa tavata kasvokkain.
Voiko sinun mielestäsi parisuhteen löytää netistä? Mikä on paras paikka tai tapa? Jollei ravintolaelämä kiehdo, eikä sovi elämäntilanteeseen, miten löytää rakkauden?
Millaisia vaatimuksia asetat parisuhteelle? Ovatko ajatuksesi ja vaatimuksesi muuttuneet nuoruusajoista? Millaisia vinkkejä annat kumppaninhakuun?
Dominic harrastaa sinkkuilua – vertaistoiminnasta toiveena raitis rakkaus
Sinkut ovat järjestäytyneet Lahden seudulla vapaamuotoiseksi joukoksi, jota yhdistää yksineläminen. Verkosto on luotu netissä Facebookissa ja nyt sinkut kokoontuvat harrastamaan yhdessä myös tosielämässä. Dominic Lehto haluaa hauskasta sinkkukaveriporukasta huolimatta olla lähitulevaisuudessa kaikkea muuta kuin sinkku.
Dominic Lehdon kymmenen vuotta kestänyt parisuhde päättyi eroon viime syksynä. Mies kertoo käyneensä treffeillä ja deittailevansa, mutta etenevänsä pitkälti tilanteen ehdoilla. Hänen mielestään pahinta olisi mennä suhteeseen pakolla. Kumppanin kriteeritkin ovat nuoruudesta muuttuneet.
– Nyt katselee vähemmän pinnallisesti, enemmän vaikuttavat luonne ja harrastukset. Miten iskee yhteinen ajatusmaailma ja mielenkiinnon kohteet. Puhelias mimmi olisi paras, ei tylsää tuppisuuta, kuvaa nauravainen ja avoin 31-vuotias mies Lahdesta.
Puhelias mimmi olisi paras, ei tylsää tuppisuuta.
Dominic Lehto lupaa itse kohdata naiset avarakatseisesti ja tutustua ilman ennakko-olettamuksia. Yksi tiukka vaatimus tulevalle valitulle kuitenkin löytyy.
– Päihdekulttuurin pitäisi olla samanlainen. Itse en ota juuri lainkaan alkoholia ja sitä toivon myös toiselta ihmiseltä.
Rakkautta ja uutta parisuhdetta Dominic Lehto ei usko löytävänsä netistä, vaan tapaamisessa kasvokkain. Mobiilisovellus Tinderiä ja nettipalstoja hän pitää joko pinnallisina tai liian aikaavievinä. Vasta tapaamalla ihmiseen voi kunnolla tutustua. Sinkkurientoihin lähtemistä hän suosittelee muillekin.
– Sellaisen ohjeen annan rakkautta etsiville sinkuille, että jokaisen pitää määrätä omat sääntönsä ja arvostaa niitä asioita, joita pitää tärkeänä. Ei pidä lähteä epäaitoon suhteeseen, eikä luopua omista periaatteistaan. Ja positiivista asennetta, rohkeutta, sitä pitää olla, sillä pakkeja tulee. Mukaan kannattaa lähteä omana itsenään, vikoineen ja vahvuuksineen. Rohkeus on kaikkein tärkeintä, kannustaa Dominic Lehto.
Parisuhdeihanne muuttui nuoruusajoista
Sinkkuna eläminen ei ole miehelle unelmatila, vaikka toisten sinkkujen kanssa puuhastelu on tuonut elämään uusia kavereita ja paljon tekemistä. Lehto on Päijät-Hämeen sinkut -nimisen Facebook-ryhmän ylläpitäjä.
– Harrastamme kaikenlaista, karaokea, paintballia, keilaamista, cartingia. Kuka tahansa voi laittaa idean ilmoille ja sitten porukassa järjestämme kivaa yhdessä, kertoo Lehto.
Sinkut kokoontuvat yhteen, koska useimmilla on toiveena parisuhde. Joukossa on muutama elämäntapasinkku, eikä pariutuneitakaan potkita porukasta. Mutta Dominic Lehto etsii sitä oikeaa. Parisuhteen löytäminen yli 30-vuotiaana ei ole helppoa.
– On se erilaista kuin 19-vuotiaana. Ihmisillä on erilaisia elämäntilanteita. On lapsia, onko oma asunto – paljon enemmän mietittävää, hän pohtii.
Vanhojen ostoskeskusten purkamisella on hintansa – mutta kuka maksaa laskun?
Maunulan keskustaa 1960-luvulta hallinneen ostoskeskuksen purkamisesta väännettiin vuosikausia. Seuraavaksi väännetään purkamiskuluista. Nyt kuluista huolehtii Helsingin kaupunki, koska kiinteistön omistajalla ei ole rahaa. Helsingin kaupunki on varannut purkamiseen 345 000 euroa.
Maunulan ostoskeskuksen purkaminen Helsingissä on loppusuoralla. Purkutöistä vastaavan Purkupron mukaan noin puolentoista viikon päästä koko ostoskeskus on maantasalla.
Epäselvää on kuitenkin yhä se, kuka purkamiskulut lopulta maksaa.
Maunulan eli Suursuon ostoskeskus sijaitsee kaupungin vuokratontilla. Ostoskeskuskiinteistön omistaa Suursuon Ostoskeskus Oy.
– Meillä on sopimus, että vuokralainen purkaa, kun vuokrasopimus päättyy. Sopimuksen mukaan kaupunki voi osallistua purkukustannuksiin kolmasosalla, jos purku tehdään pikaisesti yhteistyössä, kertoo projektinjohtaja Kari Hartikainen Helsingin kiinteistöviraston tilakeskuksesta.
Suursuon Ostoskeskus Oy:n edustajan mukaan heillä ei kuitenkaan ole varaa purkamiseen. Sen takia purkamiskuluista huolehtii tässä vaiheessa Helsingin kaupunki eli toisin sanoen töitä tehdään veronmaksajien kustannuksella.
Kaupunginhallitus on myöntänyt purkukustannuksiin ja tontin siistimiseen 345 000 euroa.
Purkukustannusten jakaminen kaupungin ja Suursuon Ostoskeskus Oy:n kesken on viety käräjäoikeuden ratkaistavaksi. Helsinki voi yrittää myöhemmin periä purkamiskustannukset Suursuon Ostoskeskus Oy:ltä, jos käräjäoikeus niin päättää.
Ostoskeskuksen suojelemistakin mietittiin
Maunulan keskustaa 1960-luvulta hallinneen ostoskeskuksen purkamisesta väännettiin vuosikausia. Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi ostoskeskuksen purkamiseen johtaman asemakaavan vuonna 2007. Sen jälkeen alkoi valituskierre.
Pakila-Seura, Pro Maunula ry ja Maunulan ostoskeskus kiinteistön omistava Suursuon Ostoskeskus Oy olivat sitä mieltä, että kaavamuutos suosii alueella toimivaa HOK-Elantoa ja syrjii muita alueen yrittäjiä. Valitukset etenivät korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka.
Kesällä 2009 korkein hallinto-oikeus katsoi, että Maunulan ostoskeskus voidaan purkaa.
Vaihtoehtona oli myös ostoskeskuksen suojeleminen. Ely-keskus päätti joulukuussa, että ostoskeskusta ei tarvitse säilyttää rakennusperinnön suojelusta annetun lain nojalla.
Maunula-Seuran puheenjohtaja Teija Kamb sanoo, että väkeä purkamisen puolesta ja vastaan on ollut paljon.
– Puolesta ja vastaan väkeä on ollut niin paljon, että luulen sen hidastaneen sitä päätöksentekoa. Onhan sillä tavallaan ollut perustelut myös säilyttämiselle, jos ajatellaan rakennusarkkitehtonista näkökulmaa, vaikkei se kaunistus ollutkaan.
Vapautuvalle tontille tulee asuntoja
Maunulan ostoskeskusta on purettu huhtikuusta saakka. Ensin purettiin muun muassa asbestieristeitä ja sisätiloja, nyt vuorossa ovat ulkokuoret.
Ostoskeskukselta vapautuvalle tontille rakennetaan asuntoja. Rakennuttamisesta vastaa Helsingin Asuntotuotantotoimisto ATT. Asuinrakennuksiin tulee myös jonkin verran liikehuoneistoja.
Maunulassa kauppapalvelut ovat jo siirtyneet uuteen liikekeskukseen tien toiselle puolelle.
Taidekeskus Retretti luo nahkansa – uudella näyttelyllä irrottaudutaan Punkaharjun luolastosta
Taidekeskus Retretti avaa toiminnan uudelleen kolmen vuoden tauon jälkeen Savonlinnan maakuntamuseossa Riihisaaressa.
Tänä kesänä nahkansa uudelleen luova Taidekeskus Retretti pyrkii erottamaan brändinsä Punkaharjun luolastosta. Vuosia Punkaharjulla luolastossa ja sen yhteydessä olevissa tiloissa toimineen taidekeskuksen brändiä uudistetaan ja taidekeskuksen taustaorganisaatio Campus Artis -säätiö toivoo pääsevänsä eroon toiminnan liittämisestä luolastoon.
Taidekeskus Retretti järjestää jälleen kesällä uuden näyttelyn kolmen vuoden tauon jälkeen. Alvar Gullichsenin taidetta esittelevä näyttely on esillä Savonlinnan maakuntamuseossa Riihisaaressa. Savonlinnan kaupunki osallistuu näyttelyn rahoitukseen ja taustalla on myös yksityistä rahoitusta.
Campus Artis -säätiön puheenjohtaja Kimmo Sarje uskoo, että myös ensi kesän näyttelytiloissa Riihisaaressa saadaan aikaan vaikuttavia kokonaisuuksia siinä missä Punkaharjun luolastossakin, vaikka kyseessä onkin perinteinen, verrattain pieni museotila. Myös Gullichsen on kertonut olevansa tyytyväinen näyttelytiloihin.
Tulevaisuudessa Retretin näyttelytoiminta on määrä vakiinnuttaa jokakesäiseksi. Uusia näyttelytiloja etsitään jatkuvasti, ja periaatteessa ei ole esteitä sille, että näyttelyitä järjestettäisiin muuallakin kuin Savonlinnan seudulla, kertoo Sarje. Näillä näkymin aikomus on kuitenkin pysyä Itä-Savossa.
Onnibus palaa Itä-Suomeen
Kaukoliikenteeseen erikoistunut bussiyhtiö Onnibus.com aloittaa kesäkuun alussa reitit Lappeenrannasta Helsinkiin ja Joensuusta Lappeenrannan kautta Helsinkiin.
Halpabussiyhtiö Onnibus aloittaa uudestaan liikennöinnin Etelä-Karjalasta. Yhtiö aloittaa kesäkuun alussa liikennöinnin reitillä Joensuu-Helsinki. Etelä-Karjalassa linja pysähtyy Parikkalassa, Simpeleellä, Imatralla ja Lappeenrannassa.
Edellisen kerran Onnibus liikennöi Etelä-Karjalasta Helsinkiin pari vuotta sitten. Silloin reitti lopetettiin vähäisen kysynnän vuoksi. Onnibus.comin toimitusjohtajan Pekka Mötön mukaan tilanne oli silloin erilainen.
– Niin sanotun vanhan Onnibussin verkostossa oli Imatra hetken aikaa. Yksi yrittäjä kokeili sitä hetken. Nyt Onnibus operoi itse omalla kalustollaan, Möttö sanoo.
Nyt Onnibussilla on suuret toiveet Kuutostien kaupunkien suunnassa.
– Markkinatilanne ei ole muuttunut, se on houkuttava suunta. Oli silloinkin ja on edelleenkin. Pari vuotta sitten se oli vähän epäonnistunut toteutus, sanoo Pekka Möttö.
Halpabussiyhtiönä tunnetuksi tullut OnniBus.com on perustettu vuonna 2012 Tampereella.
Hoitoonohjaus voisi havahduttaa rattijuopon
Rikosoikeuden professori Terttu Utriainen on esittänyt, että toistuvasti rattijuopumukseen syyllistyvät saisivat valita joko vankilan tai hoidon. Kemin A-klinikalla kannatetaan Utriaisen ideaa. Hoito voisi havahduttaa ja edistää varhaista puuttumista.
Rikosoikeuden professori Terttu Utriainen on esittänyt, että tuomioistuimet eivät käsittelisi lainkaan lieviä rutiiniluonteisia tapauksia.
Niiden sijaan oikeusistuimet keskittyisivät päihdeongelmaisten poistamiseen liikenteestä. Tämä tapahtuisi niin, että tuomiolla oleva rattijuoppo valitsisi vankilan tai hoidon.
Utriaisen ajatus rattijuoppojen hoitoonohjauksesta saa tukea Kemin A-klinikalta.
– En lähtisi missään nimessä tuomitsemaan hänen ajatuksiaan. Ajattelen, että nämä ovat nykyaikaa ja vaihtoehtoja täytyy olla. Nykyinenkään käytäntö ei ole toimiva systeemi, koska on rattijuopumuksia ja uusintarikollisuutta. Ehkä me tiedämme, että näinkään ei ole täysin hyvä malli, sanoo Kemin päihdetyön johtaja Mari Sipola.
Monen rattijuopumuksen taustalla voi olla myös ihan muita ongelmia, joita voitaisiin hoidossa selvittää, kuten asunnottomuutta, ihmissuhdeongelmia ja taloudellisia ongelmia.
Hoito voi havahduttaa
Sipolan mielestä hoidon mahdollisuus voi herättää kärähtäneen käsittelemään asiaa.
– Nykyäänkin osan yhdyskuntapalvelusta voi suorittaa päihdekäynteinä. Lisäksi pantarangaistukseen voi kuulua käynnit A-klinikalla ja osan vankilatuomiosta voi suorittaa päihdehuoltolaitoksessa.
– Eli siinä mielessä, jos rattijuopoille tarjottaisiin ensisijaisesti hoitoa, niin se ei ole huono vaihtoehto, koska se voisi olla sellainen tilanne, että siinä havahtuisi käsittelemään ongelmaa.
Sitä parempi mitä varhemmin
Sipolan mukaan nykykäytännön yksi ongelma on se, että tuomiot voivat tulla jopa muutaman vuoden viiveellä varsinkin, jos niistä valitetaan.
– Teon rangaistus tulee monesti varsinkin nuorelle ihmiselle niin myöhään, että nuori on ehtinyt tehdä jo monenlaisia asioita. Hoidolla voitaisiin ehkä nopeammin vaikuttaa siihen tilanteeseen ennen kuin tilanne pahenee.
– Monen rattijuopumuksen taustalla voi olla myös ihan muita ongelmia, joita voitaisiin hoidossa selvittää, kuten asunnottomuutta, ihmissuhdeongelmia ja taloudellisia ongelmia. Niihin voitaisiin pyytää tarvittavaa hoitoa ja tukea mukaan, joten tällainen malli voisi olla varhaista puuttumista etteivät ongelmat pahentuisi.
Ei välttämättä iso resurssikysymys
Jos Utriaisen idean kanssa ryhdyttäisiin tuumasta toimeen, se todennäköisesti lisäisi A-klinikan asiakkaiden määrää.
Sipola toteaa, että Kemissä resurssit eivät riitä suureen asiakasmäärän kasvuun. Toisaalta moni uuden järjestelmän kautta hoitoon ohjattu saattaisi olla A-klinikan vanha tuttu.
– Siinä voi olla heitä, jotka jo jollain tavoin ovat meillä hoidon piirissä ja vanhoja tuttavuuksia. Voi olla, että sieltä ei välttämättä tulisikaan kauhean paljon uusia henkilöitä. Sitten ajattelen, että kun me hoidamme heidät varhaisessa vaiheessa, niin me voimme jopa säästää.
Pitkä perinne katkeaa – esikoululaisten metsäretkeä ei järjestetä tänä keväänä
Yli kymmenvuotisen perinteen katkeamisen syynä ovat metsäalan organisaatioiden niukentuneet resurssit. Moni opettaja järjestää tänäkeväisen metsäretken itse.
Pohjois-Karjalan metsätoimijoiden ovat järjestäneet maakunnan esikoululaisille metsäretkiä vuodesta 2002 lähtien. Tänä keväänä retkiä ei kuitenkaan järjestetä. Syynä ovat metsäalan organisaatioiden niukentuneet henkilöstöresurssit.
Pohjois-Karjalan metsätoimijoiden edustajat istuvat kuitenkin saman pöydän ääreen pohtimaan esikoululaisten metsäpäivien jatkomahdollisuuksia, yhteistyön muodot ja tavat selkiytynevät syksyyn mennessä.
Moni esikoulun opettaja on järjestänyt tänä keväänä retken omin voimin ilman metsäammattilaisten tekemiä järjestelyjä.
Lakkautettavalle työväenlehti Satakunnan Työlle etsitään jatkomahdollisuutta
Satakunnan vasemmistoliittolaiset pohtivat, onko oman lehden julkaiseminen ilman puolueen antamaa lehtitukea mahdollista. Kansan Uutiset ilmoitti keskiviikkona lopettavansa lähes 69-vuotiaan Satakunnan Työn julkaisemisen.
Satakunnan vasemmistoliittolaiset yrittävät löytää keinoja jatkaa lakkautettavan sanomalehti Satakunnan Työn julkaisemista.
Kansan Uutiset Oy on päättänyt lopettaa Satakunnan Työn julkaisemisen puolueen vähenevän viestintätuen takia vuodenvaihteessa. Työttömäksi jää neljä Porissa töissä ollutta lehden työntekijää.
Satakunnan vasemmistoliiton puheenjohtaja, myös puoluehallituksessa istuva Raisa Ranta sanoo, että lehteä ei ole Kansan Uutisten päätöksestä huolimatta kokonaan kuopattu vaan jatkomahdollisuuksia selvitetään tosissaan.
– Emme ole luovuttaneet. Satakunnan Työ on ollut aika omavarainen eikä sen tarina ole välttämättä kokonaan kirjoitettu. Yritämme miettiä paikallisten aktiivien, tilaajien ja järjestökumppanien kanssa, voitaisiinko lehden julkaisemista jatkaa, Ranta sanoo.
Ei pelkästään verkkoon
Ranta sanoo, että tässä vaiheessa ei ole konkreettisempaa käsitystä siitä, miten lehden julkaisua voitaisiin jatkaa. Rannan mukaan lehti ei kuitenkaan voi alkaa ilmestyä kokonaan verkossa, vaan tulopohjan takia mainostajia ja tilaajia tarvitaan paperiselle lehdelle.
Satakunnan Työ on ollut aika omavarainen eikä sen tarina ole välttämättä kokonaan kirjoitettu.
– Pitää miettiä sekä tulo- että menopuolta. Yritämme etsiä erilaisia yhteistyömuotoja, Ranta sanoo.
Satakunnan Työ on ollut 2000-luvun puolivälistä asti Kansan Uutisten omistama, mutta sitä ennen julkaisutoiminta oli paikallisissa käsissä. Raisa Ranta sanoo, että hänen käsityksensä mukaan puolue ja Kansan Uutiset antavat henkistä tukea, jos satakuntalaiset onnistuvat löytämään mallin jatkaa lehden ilmestymistä.
Satakunnan Työ on perustettu jatkosodan jälkeen kommunistien äänenkannattajaksi, ja nykyisin se on vasemmistoliiton äänenkannattaja. Lehti täyttää pian 69 vuotta.
Kirkon entistä työntekijää epäillään lasten törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Tampereen hiippakunnan entistä työntekijää epäillään kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Poliisi on tutkinut marraskuusta asti Tampereen hiippakunnan entisen työntekijään kohdistuneita lasten hyväksikäyttöepäilyjä. Esitutkinta on saatu päätökseen, ja asia etenee syyteharkintaan.
Miestä epäillään kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kolmesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuosina 2012-2014.
Lastenteatterin yleisö kaipaa improvisaatiota
Lastenteatteri valtaa Kouvolan Kuulas-tapahtumassa. Tänä vuonna korostuu aiempaa enemmän sanaton teatteri. Yleisön toiveesta mukana on myös improteatteria lapsille.
Lasten Teatteritapahtuma Kuulas käynnistyy torstaina Kouvolassa.  Esitysten lisäksi luvassa on esimerkiksi työpajoja ja seminaari lasten temperamenttieroista. Festivaaliyleisölle tarjotaan liki 50 tapahtumaa.
\- Tänä vuonna korostuu aiempaa enemmän ehkä fyysinen ja sanaton teatteri kuten esimerkiksi klovneria, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja Carita Välitalo.
Yleisöpalautteessa toivottiin improvisaatioteatteria lapsille. Improssa esitys luodaan esittämishetkellä ja yleisöllä on aktiivinen rooli ideoiden tarjoajana.
\- Lapsilla on enemmän mielikuvitusta kuin aikuisilla. Esimerkiksi aikuisten antamat adjektiivit ovat usein tavanomaisia tai kaksimielisiä, sanoo Sanna Saarela Improvisaatioryhmä VSOP:stä, joka esiintyy Teatteritapahtumassa perjantaina.
Ryhmällä on kokemusta lasten improkeikoista esimerkiksi kouluissa ja improklubista Helsingissä.
\- Tottakai suosittujen tv-sarjojen, kuten Putous, vaikutus näkyy. Eli lapsilla on tiettyjä juttuja tai hahmoja, mitä toivoisivat näkevänsä. Meillä on tietyt tekniikat, joiden kanssa lavalle mennään. Loppu on yllätys meillekin, naurahtaa Saarela.
Sunnuntaina päättyvään Lasten Teatteritapahtumaan osallistuu myös viisi ulkomaista esitystä. Esimerkiksi Kiinan kansallisteatteri esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa.
Kotka kokeilee sähköistä ajanvarausta äitiyshuollossa
Kotka ryhtyy kirimään umpeen takamatkaansa sähköisissä asiakaspalveluissa. Ensimmäisenä kohteena sähköiselle ajanvaraukselle on äitiyshuolto. Omahoitajien ja -lääkärien ajanvarauksessa kokeillaan sähköpostia.
Kotkassa ryhdytään kehittämään sähköistä ajanvarausta terveydenhuollon palveluissa. Ensimmäisenä sähköistä ajavarausta kokeillaan äitiyshuollossa, jossa varauksia tehdään paljon, mutta etukäteen tehtävää hoidon tarpeen arviointia ei tarvita.
– Äitiyshuollossa ei ole kyse pelkästään sähköisestä ajanvarauksesta. Samalla kehitetään mahdollisimman pitkälle myös tarvittavien lomakkeiden ja niihin tallennettujen tietojen sähköisestä liikkumista esim. perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä, täsmentää Kotkan kaupungin terveysjohtaja Maija Valta.
Myöhemmin varausjärjestelmää voidaan laajentaa myös muualle. Omahoitajan ja lääkärin ajanvarauksessa kokeillaan puhelivarauksen lisäksi sähköpostia helpottamaan puhelinajanvarauksen ruuhkaa.
Koska sähköinen ajanvaraus on teknisesti yksinkertaista, mutta varsin kallista. Siksi siitä saatavat hyödyt pitäisi saada näkyviin nopeasti.
Sähköinen ajanvaraus on varsin yleistä muualla
Sähköistä ajanvarausta käytetään sekä yksityisellä että julkisella sektorilla. Julkisella puolella sähköinen ajanvaraus on otettu käyttöön pääasiassa palveluissa, joissa ei tehdä arviota hoidon tarpeesta etukäteen, kuten neuvolassa sekä kouluterveydenhuollossa.
– Kotka on ainakin terveydenhuollossa melkoisesti jäljessä sähköisten palvelujen kehittämisessä, kertoo terveysjohtaja Maija Valta
Sähköisen ajanvarauksesta tehtiin vuoden alusta valtuustoaloite, jossa toivottiin nettivarausmahdollisuutta terveyskeskuksen avovastaanoton hoitajille ja lääkäreille.
Asukkaat pelastautuivat palavasta omakotitalosta Joensuussa
1940-luvun puutalo paloi maan tasalle. Omakotitalossa asui kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja perheineen.
Omakotitalo on tuhoutunut rajussa tulipalossa Joensuussa.
Rauhankadulla sijainnut 1940-luvulla rakennettu kaksikerroksinen puutalo syttyi palamaan keskiviikkoiltana. Viisi asukasta havahtui savuun ja poistui rakennuksesta. Kukaan ei loukkaantunut.
Palo eteni nopeasti koko rakennukseen. Sammutustöihin osallistui 20 palomiestä lähialueen paloasemilta. Nyt aamulla paikalla on meneillään jälkivartiointi.  
  
Omakotitalossa asui Joensuun kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, yrittäjä Jussi Wihonen (ps.) perheineen. Wihonen kertoi tulipalosta omassa Facebook-profiilissaan.
Minne tästä pitää kävellä? Kevyttä liikennettä ohjaavat merkit ovat monelle opettelun paikka
Pyöräilijän ja jalankulkijan paikka riippuu siitä, liikutaanko kävelykadulla, yhdistetyllä pyörätiellä ja jalkakäytävällä vai torilla. Poliisin ja autokouluyrittäjän näkökulmasta liikennejärjestelyt voisivat olla liikkujilla paremminkin tiedossa.
Kävelykadun vasemmalla laidalla on sen loppumisesta kertova merkki. Oikealla laidalla on merkki pyörä- ja jalkakäytävän alkamisesta. Joka tapauksessa kivetty katu jatkuu ilman autokaistaa. "Kumpaa merkkiä kuuluu noudattaa?" kysyy kuvan Yle Savolle lähettänyt nainen.
Merkki liittyy Kuopion toriremontin jälkeisiin muutoksiin, joissa ydinkeskustaan on tullut uusia kevyelle liikenteelle tarkoitettuja katuosuuksia.
Kuvan kohdassa kävelykatu päättyy, ja sen jälkeen alkaa yhdistetty pyörätie ja jalkakäytävä. Niissä on vissi ero, joka ei ole tuttu kaikille liikkujille.
En yhtään ihmettele, jos merkit tuntuvat hämmentäviltä.
Ensinnäkin kävelykadulla kaikkien muiden liikkujien pitää antaa tietä jalankulkijoille. Pyöräilijöillä on 20 kilometrin nopeusrajoitus tunnissa. Autot saavat käyttää kävelykatua tontille ajamiseen, mutta kuvassa näkyvää pyörätien ja jalkakäytävän merkkiä ne eivät saa ohittaa.
Lisäksi jalankulkijoiden pitäisi ryhmittyä merkin jälkeen jompaankumpaan laitaan. Vielä 1990-luvun puolivälissä laki ohjasi jalankulkijat kevyen liikenteen väylällä oikeaan laitaan.
– En yhtään ihmettele, jos merkit tuntuvat hämmentäviltä. Kevyen liikenteen merkinnät menivät nykyisessä tieliikennelaissa erittäin sekavaksi, kuopiolainen autokouluyrittäjä Antero Peiponen tokaisee tapauksesta.
"Kaikki eivät ajattele ajavansa kävelykadulle"
Myös poliisista arvellaan, että kävelykeskustan liikennesäännöt ovat "melkoisen huonosti" tiedossa ainakin Kuopiossa. Poliisin näkökulmasta kiperä paikka uusiutuneessa kävelykeskustassa löytyy ravintolakorttelin suunnasta, jossa autoilijat ajavat pätkän kävelykatua päästäkseen Anttilan katolla sijaitsevalle parkkipaikalle.
– Kaikki autoilijat eivät ajattele ajavansa siinä kävelykadulle. Siitä saa ajaa, mutta jalankulkijan ehdoilla, sanoo ylikonstaapeli Antti Mönkkönen.
Pyöräilijän kannalta kävelykeskustassa on vielä yksi muistettava yksityiskohta: tori, jonka poikki kevyen liikenteen reitit kulkevat, rinnastetaan jalkakäytävään. Silloin yli 12-vuotiaiden pitää taluttaa pyörää.
Tieliikennelain uudistusta valmistellaan parhaillaan liikenne- ja viestintäministeriössä ja siitä kerrotaan julkisuuteen enemmän syksyllä. Ministeriöstä viestitetään kuitenkin, että kevyttä liikennettä ohjaavat merkit eivät ole lakiuudistuksessa ensisijainen ongelma. Sekavuus johtuu ministeriön mukaan enemmänkin paikallisista liikennejärjestelyistä kuin laissa määritellyistä merkeistä ja määrittelyistä.
Ukraina haluaa tiekartan EU-jäsenyyteen Riian kokouksessa
Ulkoministeri Pavlo Klimkin haluaa ukrainalaisille viisumivapauden EU-maihin jo ensi vuonna
Ukrainan ulkoministerin mukaan Ukraina haluaa tänään alkavassa kokouksessa Euroopan unionin kanssa vakuuksia siitä, että maa soveltuu EU:n jäseneksi ja että ukrainalaiset saavat viisumivapauden Unionin maihin ensi vuonna.
EU ja kuusi sen itäistä rajanaapuria tapaavat tänään torstaina ja huomenna perjantaina Riiassa, jossa muun muassa poliittinen ratkaisu Ukrainan kriisiin on asialistalla korkealla.
EU on jo sopinut ensi vuonna voimaan astuvasta vapaakauppasopimuksesta Ukrainan kanssa.
– Me haluamme nyt konkreettisia vakuuksia Riiassa siitä, että Ukraina voi hakea tulevaisuudessa Euroopan Unionin jäsenyyttä ja että maalla on vastaisuudessa mahdollisuus päästä jäsenkandidaatiksi, ulkoministeri Pavlo Klimkin kertoi saksalaislehti Die Weltille.
– Haluamme nähdä valoa tunnelin päässä, hän lisäsi.
Klimkin sanoi Ukrainan myös odottavan saavansa kokouksessa sitoumuksen kansalaistensa viisumivapaaseen matkustamiseen EU-maihin ensi vuodesta lähtien.
Ukraina, Moldova ja Georgia allekirjoittivat poliittisia ja kaupallisia sopimuksia EU:n kanssa viime vuonna. Nyt ne haluavat liittyä unionin jäseniksi.
Riian kokoukseen osallistuvat edellä mainitut sekä enemmän Venäjä-myönteiset Armenia, Azerbaidžan ja Valko-Venäjä, yrittävät parantaa suhteita EU:n suuntaan.
EU:n ja Venäjän vaikutusvallasta käytävä köydenveto, joka eskaloitui Ukrainan konfliktiin ja länsivaltojen Venäjän vastaisiin pakotteisiin, ovat herättäneet joissakin huolta uudesta kylmästä sodasta.
Ukrainan ulkoministeri Klimkin vannoi noudattavansa "kohta kohdalta" helmikuussa Minskissä solmittua sopimusta Ukrainan konfliktin helpottamiseksi.
Isis sai historiallisen Palmyran rauniokaupungin haltuunsa
Isis on onnistunut valtaamaan historiallisen Palmyran kaupungin. Valtaus takaa Isisille suoran reitin Syyrian hallituksen hallussa oleville tärkeille alueille. Isis pitää hallussaan yli puolta Syyrian pinta-alasta.
Isis-taistelijat ovat vallanneet historiallisen Palmyran kaupungin Syyriassa. Vielä kaksi päivää sitten hallituksen joukot kertoivat Isisin taistelijoiden vetäytyneen kaupungin läheisyydestä. Nyt hallituksen joukkojen kerrotaan pakenevan kaupungista.
Syyrian hallituslähteiden mukaan hallitusta tukevat joukot vetäytyivät kaupungista sen jälkeen, kun ne olivat evakuoineet kaupungista liki kaikki siviilit. Taistelut Palmyran hallinnasta kestivät noin viikon.
Kaupungin valtaaminen tarkoittaa sitä, että nyt Isis-taistelijoilla on suora reitti hallituksen tärkeimmille tukialueille. Lisäksi alue on ollut portti ja sulku Syyrian keskiosien kaasu- ja öljykentille. Palmyran kautta on suora pääsy myös Syyrian rannikkoalueille.
Palmyra oli ensimmäinen suuri asutuskeskus, jonka Isis on vallannut hallitukselta. Palmyran valtauksen myötä Isis-järjestön arvioidaan nyt pitävän hallussaan yli puolta Syyrian pinta-alasta.
Palmyra on yksi Unescon merkittävimmistä maailmanperintökohteista Lähi-idässä. Järjestö on pelännyt, että Isis tuhoaa 2 000 vuotta vanhat Rooman ajan historialliset kohteet, jos se saa kaupungin vallattua. Isis on tuhonnut useita merkittäviä arkeologisia kohteita Irakissa ja Syyriassa.
Vielä ei tiedetä, kuinka lähellä Isisin taistelijat ovat kaupungin luoteispuolella olevista raunioista.
SAS:n lentäjien lakkouhan neuvottelut jatkuvat
Lakon oli määrä alkaa puoliltaöin. Jos lakko alkaa, jää töistä pois jopa 430 lentäjää.
Neuvottelut SAS:n lentäjien lakon välttämiseksi jatkuvat Ruotsissa. Lakon oli määrä alkaa puoliltaöin, mutta ruotsalaisen Aftonbladet-lehden tietojen mukaan neuvotteluja lakon välttämiseksi jatketaan edelleen.
Nyt uutta ilmoitusta lakon alkamisesta odotetaan aamulla Suomen aikaa yhdeksään mennessä. Jos lakko alkaa, vaikuttaa se eniten Ruotsista lähtevään ja sinne saapuvaan lentoliikenteeseen.
Neuvottelujen jatkumisesta huolimatta useita SAS:n lentoja on jo peruttu. Esimerkiksi heti puolen yön jälkeen Tukholmasta Helsinkiin saapunut lento peruttiin. Myös aamun lento kello 7.45 Helsingistä Tukholmaan on peruttu, kertovat Finavian verkkosivut.
Lentäjien työehdoista on neuvoteltu jo kuukausia. Pitkään jatkuneista keskusteluista huolimatta osapuolten välillä on useita kiistakohtia.
Lakon vaikutuksista lentoihin kerrotaan [SAS:n omilla verkkosivuilla](http://www.flysas.com/fi/fi/General/14323/Lentotiedot/) ja [Finavian](https://www.finavia.fi/fi/helsinkivantaa/) sivuilla.
_Tarkennus kello 5.55: Uutta ilmoitusta lakon alkamisesta odotetaan aamulla Suomen aikaa yhdeksään mennessä, ei kahdeksaan._
Nebraska luopumassa kuolemantuomiosta
Nebraskasta voi tulla ensimmäinen osavaltio sitten vuoden 2013, jossa luovutaan kuolemantuomiosta.
Yhdysvalloissa Nebraskan osavaltion senaatti on äänestänyt kuolemantuomion kieltämisen puolesta. Äänestyksen tulos 32-15 tarkoittaa sitä, että osavaltio luopuisi kuolemantuomiosta heti. Samalla nyt kuolemantuomion täytäntöönpanoa odottavien 11 nebraskalaisvangit tuomiot muutettaisiin elinkautisiksi tuomioiksi.
Edellinen kuolemantuomio pantiin Nebraskassa täyteen vuonna 1997.
Lain vahvistaminen vaatii vielä konservatiivisen kuvernöörin Pete Rickettsin vahvistuksen. Ricketts on sanonut, ettei hän halua luopua kuolemantuomista "kansalaisten turvallisuuden" takia. Äänestyksen tulos on kuitenkin niin selvä, ettei Ricketts käytännössä pysty kumoamaan tulosta veto-oikeudellaan.
Kuvernöörillä on viisi päivää aikaa esittää kantansa lakiin.
Ricketts on todennut, että kuolemantuomioiden täytäntöönpanemisen ongelmat ovat Nebraskassa johtuneet tähän mennessä "hallinnollisista ongelmista". Hän on luvannut korjata asian.
Kun laki vahvistetaan, tulee Nebraskasta ensimmäinen ns. konservatiiviosavaltio sitten vuoden 1973, jossa luovutaan kuolemantuomiosta.
Yhdysvalloissa on tämän jälkeen 19 osavaltiota, jossa kuolemantuomio on kielletty. Sallittu se on 31 osavaltiossa. Myös liittovaltio voi tuomita ihmisen kuolemaan. Viimeksi kuolemantuomioista ovat luopuneet Maryland, New Mexico, Illinois ja Connecticut. Lisäksi kymmenen muuta osavaltiota on luopunut tuomioiden täytäntöönpanoista.
Viime vuonna Yhdysvalloissa täytäntöönpannuista kuolemantuomioista 80 prosenttia toteutettiin Texasissa, Missourissa ja Floridassa. Vuoden 1976 jälkeen Yhdysvalloissa on teloitettu 1 407 ihmistä.
Chilen entiselle vakoilupäällikölle lisätuomio – nyt rangaistus kestää 500 vuotta
Chilen diktatuurin aikana tuhansia ihmisiä tapettiin, kidutettiin tai vangittiin.
Chilen entinen turvallisuusjohtaja on saanut yhteensä 500 vuoden vankeustuomion.
DINA:n entisen johtajan, kenraali Manuel Contrerasin tuomion pituus ylsi ennätyspitkäksi sen jälkeen, kun oikeus totesi Contrerasin syyllistyneen myös Ana Marla Pugan ja Alejandro de la Barra Villarroelin murhiin vuonna 1974. Tästä jutusta 86-vuotias Contreras sai 15 vuotta lisää kärsittävää.
Samasta murhasta on aiemmin tuomittu neljä muuta Chilen sisäisen vakoiluorganisaation johtajaa.
Aiemmat rangaistukset vakoilujohtaja oli saanut kidnappauksista, kidutuksesta ja murhista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Manuel Contreras johti Chilen diktaattorin Augusto Pinochetin aikana erittäin pelättyä DINA:a (Dirección de Inteligencia Nacional). Laitos perustettiin vuonna 1973. DINA:n johtajana Contrerasista tuli Chilen diktatuurin näkyvin ja pelottavin hahmo.
Virallisten tietojen mukaan Pinochetin diktatuurin aikana vuosina 1974-1990 vangittiin, kidutettiin tai tapettiin yli 40 000 ihmistä. Todellista lukua ei ole varmistettu.
Kokaiinilastissa ollut lentokone putosi Kolumbian rannikolla
Kone oli matkalla Venezuelasta Keski-Amerikkaan
Kokaiinilastia kuljettanut lentokone on pudonnut Karibianmereen Kolumbian ilmavoimien jahtaamana, viranomaiset kertoivat keskiviikkona.
Venezuelasta Keski-Amerikkaan matkalla olleen koneen romuttuneesta hylystä löytyi toistaiseksi tuntemattoman miehen ruumis, jolla oli mukanaan meksikolainen passi. Kolumbian pohjoisrannikon tuntumassa tippuneen koneen lastina oli viranomaisten mukaan 1,2 tonnia kokaiinia.
– Hawker 600 -mallinen lentokone, joka lähti Venezuelasta ja oli matkalla Keski-Amerikkaan, havaittiin aikaisin tänään, kun se tunkeutui laittomasti Kolumbian ilmatilaan, Kolumbian ilmavoimien lausunnossa sanottiin.
Armeija etsii vielä koneen osia sekä maalta että mereltä.
Kolumbia, joka itse on suuri kokaiinintuottaja, tuottaa YK:n huumeiden ja rikollisuuden torjunnasta vastaavan toimiston UNODC:n mukaan noin 300 tonnia kokaiinia vuosittain. Viranomaiset takavarikoivat noin 166 tonnia huumetta vuonna 2014.
Kokaiinia kuljetetaan usein Yhdysvaltoihin ja Eurooppaan pitkin salakuljetusreittejä Venezuelan, Keski-Amerikan ja Meksikon kautta sekä Karibianmeren ja Atlantin valtameren yli.
Kolumbian FARC-kapinalliset ja rikollisjengit keräävät valtavia summia huumekaupalla. Kokaiini ja muut huumeet tuottavat merkittävän osan tuloista aseistetuille joukoille, jotka ovat taistelleet Kolumbiassa sen 50-vuotisen konfliktin aikana, jossa on kuollut yli 200 000 ihmistä.
Saksa aikoo maksaa korvauksia venäläisille sotavangeille
Natsien vankeina oli toisen maailmansodan aikana jopa 5,3 miljoonaa venäläissotilasta.
Saksassa on tehty aloite korvausten maksamiseksi 2. maailmansodan aikana natsien vankeina olleille venäläisille sotavangeille.
Korvauksia varten on varattu kymmenen miljoonan euron suuruinen summa. Summa on lähinnä symbolinen, sillä kukaan ei tiedä, kuinka moni miljoonista vankeina olleista korvauksia hakisi. Alustavien arvioiden mukaan vielä elossa olevista 4 000 vangista kukin saisi noin 2 500 euroa.
Saksan parlamentin talouskomitean jäsen, sosialidemokraattien Hans-Ulrich Krüger muistuttaa, että natsien vankeina oli vuosien 1941-1945 aikana jopa 5,3 miljoonaa venäläissotilasta. Heistä noin puolet kuoli vankeudessa. Esimerkiksi brittivangeista menehtyi noin 3,5 prosenttia.
Krüger muistuttaa myös, että venäläiset sotavangit olivat juutalaisten jälkeen toiseksi suuri yksittäinen natsien vainoissa kuollut ryhmä. Saksan liittopresidentti Joachim Gauck toteaa[ Financial Times -lehden](http://www.ft.com/cms/s/0/6071d486-ff01-11e4-8dd4-00144feabdc0.html#axzz3aiQv2nqh) mukaan myös, että natsien taistelut idässä olivat selkeä ideologinen suunnitelma venäläisten tuhoamiseksi ja hävittämiseksi.
Myös Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier pitää esitystä korvausten maksamisesta hyvänä.
Halla-aho A-studiossa: Saimme läpi maahanmuuttokritiikkiä
Maahanmuuttoasiat ja pakolaiskysymys yllyttivät A-studion keskiviikkoillan vieraat kiihkeään keskusteluun.
A-studiossa pohdittiin keskiviikkona hallitusta muodostavien puolueiden mahdollisia linjauksia ja leikkaussuunnitelmia usean puolueen edustuksella. Maahanmuutto- ja pakolaiskysymys nousi keskeisimmäksi teemaksi.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Jussi Halla-aho (ps.) osallistui lähetykseen Strasbourgista videoyhteydellä. Halla-aho ei usko puolueensa epäonnistuneen maahanmuuttokriittisen agendan viemisessä hallitusneuvotteluihin.
– Onnistuimme maahanmuuttopoliittisen raamipaperin valmisteluissa niin hyvin kuin näillä poliittisilla pelimerkeillä oli mahdollista, sanoo Halla-aho.
– Keskeistä on se, että Suomen lainsäädännössä ei ole perheenyhdistämisen tai kansainvälisen suojelun osalta sellaisia houkutustekijöitä, jotka tekisivät Suomesta houkuttelevan kohteen hakea turvapaikkaa.
Suomen pakolaiskiintiötä ei tulevan hallituksen toimesta näillä näkymin tulla pienentämään.
– Pakolaiskiintiön puitteissa tulevat pakolaiset ovat vähiten ongelmallinen ryhmä humanitaarisista maahanmuuttajista, toteaa Halla-aho.
– Heidät on jo skannattu etukäteen pakolaisleireillä. Heistä tiedetään, että he ovat kansainvälisten määritelmien mukaisia pakolaisia.
"Veneet ovat tappovälineitä"
Halla-aho kommentoi kipakasti Välimeren pakolaisongelmia.
– Nyt pitää saada tämä liikenne loppumaan Välimerellä. Meripelastusoperaatiot ovat suoraa tulonsiirtoa ihmisssalakuljettajille. Yhä suurempi osa pakolaisista on länsiafrikkalaisia taloudellisia siirtolaisia, väittää Halla-aho.
Carl Haglund (r) puolestaan pitää Afrikan turvallisuustilannetta keskeisenä isona ongelmana, joka kannustaa ihmisiä pyrkimään Eurooppaan.
Päivi Räsäsen (kd.) mielestä ihmissalakuljettajien veneet tulee tehdä toimintakyvyttömiksi.
– Ne ovat tappovälineitä. Ne ovat heikkokuntoisia, eivät merikelpoisia. Sellaisiin ei saisi ihmisiä lastata. Mutta tarvitaan myös muita keinoja: alueellisia suojeluohjelmia Pohjois-Afrikan maissa, tarvitaan kehitysyhteistyötä ja diplomatiaa.
Räsänen pelkää, että EU:n tasolla pohdittu turvapaikanhakijoiden siirtäminen tulomaistaan eteenpäin muihin maihin muodostuukin lopulta vetovoimatekijäksi Eurooppaan pyrkimiselle. Tällaisen ratkaisun sijaan tulisi Räsäsen mielestä satsata kiintiöpakolaisjärjestelmään.
– On hyvä tutkia mekanismeja jotka ylläpitävät liikennettä. Onko Eurooppa mahdollisesti omalla politiikallaan ollut luomassa kannustimia, jotka aiheuttavat ihmiskauppaa, pohtii samoin Wille Rydman (kok.). 
"Resurssit kohdennettava pakolaisleireille"
Halla-aho ei usko kehitysapuun. Puolueen kanta on, että sen rahoitusmalli siirrettäisiin vapaaehtoisen kehitysyhteistyömaksun suuntaan.
– Eurooppa on maksanut toisen maailmansodan jälkeen käsittämättömät määrät kehitysapua Afrikkaan, ja silti meillä on Välimeri täynnä liikennettä, tulee kaksisataa tuhatta ihmistä vuodessa.
– Pitäisi käyttää pakolaisongelman hoitoon käytettävissä olevat resurssit kohentamalla niiden leirien oloja, jonne 95 prosenttia ihmisistä joka tapauksessa jää, sanoo Halla-aho
Carl Haglund muistuttaa, että myös Suomi on saanut muilta mailta kehitysapua 1900-luvulla. Tämä tulisi muistaa, kun teemme päätöksiä muiden auttamisesta vuorostamme.
– Kun Suomi oli sodassa, lähti lapsia Ruotsiin turvaan sotien aikana, toteaa Haglund.
Paikallisvaalien voittaja valittiin kolikonheitolla Kanadassa
Tasapeliin päättynyt äänestys Kanadan paikallisvaaleissa ratkaistiin kolikonheitolla kahden ehdokkaan välillä.
Kanadassa Prinssi Edwardin saaren provinssissa kahden paikallisparlamenttiin pyrkineen ehdokkaan välinen kisa ratkaistiin lopulta kolikonheitolla äänten mentyä tasan, saaren pääkaupungin Charlottetownin paikallislehti kertoi.
Parlamenttipaikkaa eräässä vaalipiirissä pitänyt liberaalien ehdokas Alan McIsaac oli julistettu vaali-iltana voittajaksi hänen saatuaan kaksi ääntä enemmän kuin kilpailijansa, konservatiivien Mary Ellen McInnis.
Tiistaina suoritetussa uudelleenlaskennassa huomattiin, että yksi äänestyslipukkeista oli vahingossa laskettu McIsaacille, vaikka sillä oli äänestetty McInnisiä. Tarkistuslaskennan jälkeen molemmilla oli 1 173 ääntä.
Provinssin vaalilain mukaan tasapelin sattuessa tarkistuslaskennankin jälkeen vaalin voittaja ratkaistaan kolikonheitolla.
McInnisille, jonka nimi tulee aakkosissa ensimmäisenä, määrättiin kruuna ja McIsaac sai puolestaan klaavan.
Kolikonheiton tuloksena oli klaava, joten liberaalien McIsaac säilytti sittenkin paikkansa provinssin parlamentissa.
–	Tämän jälkeen on varmaa, että aivan joka ikinen annettu ääni merkitsee. Toivottavasti jokainen ymmärtää sen nyt, McIsaac sanoi valinnan jälkeen.
Noin 140 000 asukkaan Prinssi Edwardin saari on pienin Kanadan provinsseista. Saaren parlamenttiin valitaan 27 jäsentä, yksi jokaisesta saaren vaalipiiristä.
Myös Suomessa esimerkiksi presidentinvaaleissa ehdokkaiden äänten mennessä tasan voittaja valitaan arvalla.
Näkökulma: Miten kodinkoneiden energiamerkit pilattiin
Miten voi olla, että A+ on joissakin kodinkoneissa huonoin energialuokka? Kauppareissun jälkeen uskoni energialuokkien kirjaimiin on melko lailla mennyttä.
Pölynimurini on palvellut kiltisti parikymmentä vuotta, mutta se mölyää ja painaa. Imutehokaan ei taida olla paras mahdollinen.  Kauppaan siis.
Imurien lähellä roikkuu värikkäitä asteikkoja. Samat laput ovat käytössä kaikissa EU-maissa. Suurin osa pölynimijöistä näyttäisi olevan energialuokkaa A. Muitakin kirjaimia löytyy. Kaupan halvin imuri on saanut heikoimman eli G-luokan.
Aina hinta ja energialuokka eivät kohtaa, outoa kyllä. A-luokan pölynimurin saa halvimmillaan 130 eurolla. Toiseksi huonoimman eli F-luokan halvin imuri maksaa 150 euroa. Voiko energiatehokkaan imurin osto olla näin helppoa?
Pesukonerivissä paras voi olla A tai A+++
Katsastan myös kaupan pyykkikoneet. Ei sitten aina tarvitsisi taloyhtiön pesutupaa varailla.
Imureilla paras energialuokka oli A. Pyykinpesukoneissa näkyy A:n perässä vaihteleva määrä plussia. Asteikko on muuttunut: ei enää A-G, vaan A+++-D.
Kuivaavissa ja tavallisissa pyykkikoneissa on siis eri asteikko. 
Plussat vilisevät silmissä: Pesukoneissa ei ensi katsomalla ole yhtään A:ta tai sitä alempaa energialuokkaa. Rivin päästä nököttää kuitenkin kaksi A-luokan konetta, ihan ilman plussia. Ne ovat kuivaavia pyykinpesukoneita. Värikäs tarra löytyy kuivaavan pesukoneen sisältä käyttöohjeen pussista. Kas vain: Näiden asteikko onkin sama kuin imureilla: A-G!
__Kuivaavissa __ja __tavallisissa__ pyykkikoneissa on siis eri asteikko. Kuivaavissa A-luokka on paras. Tavallisissa A on ilmeisesti niin huono, ettei sitä löydy ollenkaan.
Monissa laitteissa A+ on huonoin, vaikka sitä ei kerrota
Sekasotku aukenee vähän, kun kahlaan kotona energiamerkintöjä läpi [tuoteryhmä kerrallaan](http://www.ekosuunnittelu.info/energiamerkinnat_jalleenmyyjille).
Tavallisissa pyykkikoneissa yllättää tieto: Kaikkien markkinoilla olevien laitteiden pitää olla [vähintään energialuokkaa A+](http://www.ekosuunnittelu.info/energiamerkinnat_jalleenmyyjille/pyykinpesukoneet). Seuraa vielä isompi yllätys. Sama koskee monia muita laitteita: kaikkia jääkaappeja, pakastimia sekä normaalilevyisiä astianpesukoneita. Näissä kodinkoneissa ei siis saa ollenkaan myydä A:ta tai sitä huonompaa!
Luokat A:sta D:hen ovat siis monissa energiamerkeissä silmänlumeena.
Enää en ihmettele, miksi kodinkoneliikkeiden mainoksissa näkyy niin usein A+-luokka. Olisi tietenkin kiva tietää, jos se on luokista huonoin.
Eri kodinkoneilla on eri asteikot – ja ne vaihtuvat
Kuivaavat pyykinpesukoneet kuuluvat vielä ”kansallisen säädöksen” piiriin. Siksi niillä oli kaupassa asteikkona A-G. Eurooppalainen energiamerkintä on kyllä kuivaaville pesukoneillekin tulossa.
Nyt televisioilla on yhtä aikaa voimassa kolme eri asteikkoa.
Netistä selviää myös, että pölynimureiden mukavan selkeä asteikko A-G on historiaa parin vuoden päästä. Syksyllä 2017 [imureihinkin rävähtää A-plussia](http://www.ekosuunnittelu.info/energiamerkinnat_jalleenmyyjille/polynimurit).
 
EU-energiatarra tulee yhä uusiin laitteisiin. Kodin laitteista seuraavana ovat vuorossa todennäköisesti tietokoneiden näytöt. Samalla EU uudistaa televisioiden merkintöjä. Nyt televisioilla on yhtä aikaa voimassa [kolme eri asteikkoa](http://www.ekosuunnittelu.info/energiamerkinnat_jalleenmyyjille/televisiot). Onneksi en ole ostamassa televisiota.
Valmistajat lobbasivat plussat asteikon yläpäähän
Soitan kodinkoneliikkeeseen, viranomaisille ja jatkan nettisurffailua. Käy ilmi, että A-plussaluokat eivät ole ilmestyneet energiamerkintöihin itsestään, vaan laitteita valmistavan teollisuuden vaatimuksesta. A:n yläpuolelle lisättiin luokkia, koska kukaan ei halua laitteilleen B:tä.
Kun asiakkaamme valitsevat pesukonetta, energiatehokkuus on kolmen tärkeimmän ominaisuuden joukossa. 
Teen vielä viimeisen shoppailukierroksen – nyt netissä. Suomen suurimpien kodinkoneketjujen sivut kertovat energialuokan hyvin vaihtelevasti, jos ollenkaan. Minua kiinnostavista imureista energialuokka löytyy miten sattuu.
[Poikkeus on Gigantti](http://www.gigantti.fi/catalog/kodinkoneet/fi_polynimurit/polynimurit), joka on nähnyt energiamerkintöjen eteen muita enemmän vaivaa. Pohjoismaisen ketjun nettisivuilla on jopa[lain vaatimat nuolikuviot](http://www.ekosuunnittelu.info/energiamerkinnat_jalleenmyyjille/sahkoinen_energiamerkinta_ja_tuoteseloste) hinnan lähellä. Gigantissa joudun silti klikkailemaan, jos haluan nähdä, kuinka ylös laitteen energialuokka asteikolla osuu. Aina tietoa ei löydy. Eikä myynnistä poistettujen ”haamuluokkien” olemassaolo täälläkään paljastu.
Plussat kuriin ja haamumerkit harmaiksi
On tietenkin mukavaa, että kodinkoneiden energiatehokkuus paranee koko ajan ja laitteet siirtyvät kohti parasta luokkaa. Kuluttajan kannalta nykyinen systeemi on silti toivottoman sekava.
Euroopan kuluttajajärjestöt ovatkin [herätelleet järjestelmän epäkohtiin](http://www.anec.eu/attachments/ANEC-PT-2013-ErP-009.pdf). Myös viranomaiset myöntävät, että selkiyttämisen varaa on.
Jos kaikkiin kodinkoneisiin tulee sama asteikko, EU:n pitää tarkistaa asteikkojen välityksiä usein, koska tuotteet kehittyvät.
Pientä toivoa on ilmassa: EU:n direktiivi energiamerkinnöistä tuli voimaan vuonna 2010, joten sitä aletaan tänä vuonna katselmoida uudestaan. Jos halua vain on, energialuokkien asteikot voidaan muuttaa yhdenmukaisiksi ja palata kaikissa tuotteissa vanhaan kunnon A-G:hen. Silloin paras luokka olisi kaikilla sama. Ihan pelkkä A ilman plussia.
 
Samassa rytäkässä voisi siivota asteikon alapään haamuluokat pois – niitä kun ei saa edes myydä. Myynnistä poistettujen energialuokkien väri voisi olla vaikka musta tai harmaa.
Kirjaimen sijaan kannattaa katsoa tarran numeroita
Uskoni energialuokkien kirjaimiin on rapissut pahasti. Energiamerkkien tarroissa on silti selkeätäkin tietoa, siellä väripalkkien alla. Merkistä voi helposti vertailla samankokoisten laitteiden sähkökulutusta. Tarrassa lukee laitteen vuotuinen keskivertokulutus kilowattitunteina.
Taidan ottaa pölynimuriostoksissa vielä yhden aikalisän. Unohdan kirjaimet ja katson numeroita. Haluan hiljaisen ja sähköä säästävän imurin. Kilowatit ja desibelit löytyvät energiamerkistä helposti.
Yhdysvallat julkisti bin Ladenin asiakirjoja
Yhdysvallat on julkistanut asiakirjoja, joita sen erikoisjoukot takavarikoivat, kun ne hyökkäsivät Osama bin Ladenin piilopaikkaan Pakistanissa toukokuussa 2011. Asiakirjojen mukaan bin Laden suunnitteli uutta massiivista iskua Yhdysvaltoja vastaan aivan kuolemaansa saakka. Takavarikoitujen asiakirjojen joukossa on myös ilmeisesti al-Qaidan rekrytointilomake ja hänen vaimolleen osoittamansa kirje, jossa hän ilmaisee huolensa mikroskooppisista kuuntelulaitteista.
Yhdysvallat on julkistanut asiakirjoja, jotka sen erikoisjoukot veivät mukanaan hyökättyään al-Qaida-johtajan Osama bin Ladenin piilopaikkaan toukokuussa 2011. Surmattuaan bin Ladenin erikoisjoukot takavarikoivat myös löytämänsä tämän henkilökohtaisen omaisuuden.
Erikoisjoukot veivät mukanaan tuhansia muistioita, kirjeitä ja muita dokumentteja iskunsa jälkeen. Yhdysvaltain laivaston erikoisjoukot iskivät bin Ladenin piilopaikkaan Pakistanin Abottabadissa 2. toukokuuta 2011.
Nyt viranomaiset ovat julkistaneet yli 100 bin Ladenin jäljiltä löydetyistä dokumenteista. Ennen julkistamista Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:ta kritisoitiin materiaalin pimittämisestä. Vähän ennen julkistamista yhdysvaltalainen toimittaja Seymour Hersh oli väittänyt, että viranomaisten kertoma versio bin Ladenin etsinnästä ja iskusta hänen piilopaikkaansa oli vale.
CIA:n tiedottaja kuitenkin sanoi, ettei julkistamisen tarkoituksena ollut iskeä Hershiä vastaan, vaan että julkistamista oli suunniteltu jo pitkään.
Julkaistu materiaalion CIA:n kääntämää alkuperäisistä dokumenteista, eikä niiden alkuperää ole siten voitu riippumattomasti varmistaa.
Bin Laden halusi iskeä länsimaita vastaan suureellisesti
Papereiden joukossa on paitsi sekä strategisia suunnitelmia että teologisia keskusteluja myös yksityiskohtaisia suunnitelmia rahoituksen ja turvallisuuden varmistamisesta sekä puheluonnoksia ja kirjeitä perheenjäsenille. Papereista käy myös ilmi, että bin Laden halusi iskeä länsimaita vastaan uudelleen yhtä suureellisesti kuin WTC-iskuissa.
Bin Laden oli sitä mieltä, että ainoa tapa muuttaa Yhdysvaltain ulkopolitiikkaa olisi iskeä voimalla sitä vastaan, jotta vallassa olevat maan johtajat joutuisivat väistymään.
Al-Qaidan alemmat johtajat olivat kuitenkin sitä mieltä, että pienempien kohteiden kimppuun hyökkääminen olisi realistisempi vaihtoehto. bin Laden oli kuitenkin kuolemaansa saakka vakuuttunut suurien iskujen paremmuudesta.
Tiedätte hyvin vuosipäivän tärkeyden ja sen, miten tärkeää on käyttää sitä hyödyksi mediassa.
Bin Laden oli myös huolissaan siitä, että al-Qaidan taistelu Lähi-idän hallituksia vastaan saisi islamistit unohtamaan bin Ladenin mukaan todellisen kohteen eli Yhdysvallat.
– Meidän tulisi lopettaa iskut armeijaa ja poliisia vastaan kaikilla alueilla, erityisesti Jemenissä, bin Laden kirjoitti.
Hän suunnitteli aloittavansa suuren mediakampanjan WTC-iskujen kymmenvuotispäivänä syyskuussa 2011.
– Tiedätte hyvin vuosipäivän tärkeyden ja sen, miten tärkeää on käyttää sitä hyödyksi mediassa. Se on myös mahdollisuus kertoa ihmisille siitä, mitä haluamme heille kertoa, bin Laden kirjoitti kirjeessä liittolaisilleen.
Bin Ladenilla oli piilopaikassaan myös runsaasti kirjallisuutta. Monet hänellä olleista kirjoista käsittelivät Ranskaa, sen taloutta, armeijaa, puolustusteollisuutta ja vesihuoltoa. Bin Ladenilta takavarikoituun aineistoon perehtyneet tiedusteluanalyytikot sanoivat olleensa yllättyneitä, että hänellä oli niin paljon Ranskaa koskevaa kirjallisuutta. Heidän mukaansa hän oli ilmi selvästi pyytänyt saavansa niitä.
Jopa puolet kirjoista käsitteli erilaisia salaliittoteorioita. Joukossa oli myös useita teoksia, joissa kyseenalaistettiin bin Ladenin ja al-Qaidan osuus WTC-iskuissa.
"Vaatteissasi voi olla mikroskooppisia kuuntelulaitteita"
Bin Laden oli myös erityisen huolestunut turvallisuudestaan piilopaikassaan. Hän lähetti alaisilleen ja läheisilleen jatkuvasti tarkempia ohjeita keinoista, joilla he pystyisivät välttämään sen, että Yhdysvallat pääsisi hänen jäljilleen.
Viime aikoina on kehitetty salakuuntelua varten niin pieniä mikrosiruja, että ne voidaan asettaa kohteeseensa injektioruiskulla
Vuonna 2010 yhdelle vaimoistaan Um Hamzalle eli Khairiah Sabarille kirjoittamassaan kirjeessä bin Laden sanoo, että tämän matkustaessa Iranista takaisin hänen luokseen, hänen tulisi ottaa huomioon erityisiä turvallisuusnäkökohtia.
– …hänen täytyy ennen tänne matkustamistaan luopua kaikesta, mitä hänellä oli mukanaan Iranissa, vaatteet, kirjat ja kaikki, mikä voidaan läpäistä neulalla. Viime aikoina on kehitetty salakuuntelua varten niin pieniä mikrosiruja, että ne voidaan asettaa kohteeseensa injektioruiskulla, hän kirjoitti syyskuussa 2010.
– Koska iranilaisiin ei voi luottaa, on mahdollista, että joihinkin tavaroistasi olisi kiinnitetty tällainen siru, hän kirjoitti vaimolleen.
Toisissa kirjeissään bin Laden yritti vakuutta alaisiaan olematta käyttämättä internetiä toistensa kanssa viestimiseen. He yrittivät suostutella tätä antamaan luvan sen käyttämiseen, sillä se olisi heidän mukaansa tehnyt iskujen suunnittelusta ja toteuttamisesta helpompaa. Lisäksi yhteydenpito al-Qaidan muiden solujen kanssa Afrikassa ja Lähi-idässä olisi helpompaa.
Bin Laden oli kuitenkin ehdoton asiassa. Hänen mukaansa internet sopi yleisten viestien lähettämiseen, mutta salaisten tietojen välittämiseen ainoa mahdollinen keino olivat kuriirit.
Erikoisjoukkojen iskusta julkaistujen raporttien mukaan Yhdysvallat pääsi bin Ladenin jäljille seuraamalla yhtä hänen käyttämistään kuriireista tämän piilopaikkaan.
"Tarvitsemme kehitysosaston"
Muistioissaan bin Laden vaati myös al-Qaidan sisäisen hallinnon tehostamista. Eräässä pitkähkössä muistiossa vaadittiin ammattimaisen koulutusohjelman aloittamista. Muistiossa vaaditaan rekrytoiduilta nuorilta taistelijoilta paitsi uskonnollista vakaumusta, myös taitoja luonnontieteissä, konetekniikassa ja liikkeenjohtamisessa.
Bin Laden suunnitteli, että nuoret, älykkäät värvätyt lähetettäisiin opiskelemaan yliopistoihin. Tarkoituksena oli luoda islamistien sukupolvi, joka olisi pätevä viestinnässä, tietotekniikassa, kauppatieteissä ja yhteiskuntatieteissä. Myös kemistejä olisi tarvittu "räjähteiden valmistamiseksi, joista meillä on aina pula".
Kehen otamme yhteyttä, mikäli kuolet marttyyrikuoleman?
Monet al-Qaidan rekrytoimista taistelijoista ehtivät saada vain lyhyen koulutuksen, ennen kuin heidän piti palata takaisin länsimaihin.
Eräässä päiväämättömässä muistiossa kerrotaan, miten eräs taistelija oli saanut vain lyhyen räjähdekoulutuksen, ennen kuin hänen viisuminsa päättyi.
– Hänen piti palata, emmekä ole kuulleet hänestä sen jälkeen.
Samassa muistiossa elätellään toiveita, että Britanniaan ja Venäjälle lähetetyt ryhmät kykenisivät vielä iskuihin, mutta samalla siinä esitetään epäilys siitä, että Tanskaan lähetetty kolmen hengen iskuryhmä olisi pidätetty.
Bin Laden oli huolissaan siitä, että kokeneet islamistit tunnettiin länsimaiden tiedustelupalveluissa niin hyvin, että heidän matkustamisensa niihin oli mahdotonta. Nuoret taistelijat puolestaan olivat usein kärsimättömiä, ja heiltä puuttui kokemus iskuja varten.
Bin Ladenilla oli asiaan yksinkertainen ratkaisu.
– Tarvitsemme suunnittelu- ja kehitysosaston.
Löydetyistä asiakirjoista yksi onkin ilmeisesti al-Qaidan rekrytointilomake. Se alkaa normaaleilta tuntuvilla kysymyksillä hakijan nimestä, harrastuksista ja sukulaisista.
Myöhemmin lomakkeessa on kuitenkin esimerkiksi sellaisia kysymyksiä kuin ”Mitä tavoitteita sinulla on jihadissasi?”, ”Haluaisitko suorittaa itsemurhaiskun?” sekä ”Kehen otamme yhteyttä, mikäli kuolet marttyyrikuoleman?”.
Vimpeli jatkaa voittamattomana
Vimpeli kaatoi Joensuun miesten superpesiksen kärkikamppailussa.
Miesten Superpesiksen kärkitaistelussa Vimpelin Veto otti vahvan niskalenkin Joensuun Mailasta puhtaalla 2-0 (8-2, 4-2) voitolla. Vimpeli on aloittanut kauden hienosti, sillä neljästä ensimmäisestä pelistä saldona on neljä voittoa vahvalla pelillä.
Keskiviikon ratkaisijaksi kohosi Vimpelin lyöjäjokeri Janne Mäkelä, joka rokotti avausjaksolla Joensuun kakkospuolta neljän juoksun arvoisesti. Toisella jaksolla Vimpeli hallitsi peliä ja ratkaisujuoksuista vastasivat nuorisokaarti lukkari Janne Heimosen sekä Arttu Ruuska.
Vimpeli pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki oli syystäkin tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Erittäin iloinen olen voitosta. Hyvää monipuolista sisäpeliä meiltä. Ulkopeli puolestaan oli erittäin huolellista. Pelinhallinta oli meillä käytännössä koko ajan.
Erityismaininnan Kivimäeltä sai kolme juoksua lyönyt ja lukkarin tontilla mainosti esiintynyt Heimonen. Lisäksi jokerikaksikko Janne Mäkelä (viisi lyötyä) ja Mikko Rantalahti (kaksi lyötyä, kärkilyönnit 6/8) kuuluivat voittajien onnistujiin.
Joensuun parhaana palkittiin kahdesti kotiuttanut ja kerran kotiutunut Aleksi Rautiainen. Lisäksi kärkimies Jouni Itävalo pokkasi toisen palkinnon.
Vaikka kauden alku on ollut joensuulaisilta vahva, niin joukkue rypee pahan loukkaantumissuman keskellä. Jonne Kemppainen ja Juho Vänskä ovat kokonaan pois pelistä. Lisäksi Mikko Kemppaista ei juurikaan pystytä juoksuttamaan.
Iranin avustuslaivan lasti jaetaan sittenkin YK:n kautta
Iranin Jemeniin matkalla ollut avustustarvikkeita sisältävä laiva suuntaa sittenkin Jemenin sijasta YK:n hätäavun jakelukeskukseen Djiboutiin. Iran aikoi lähettää sotalaivojaan turvaamaan aluksen pääsyn Jemeniin, jonka huthi-kapinallisia se tukee.
Iranilainen laiva, joka maan mukaan sisältään Jemeniin tarkoitettuja avustustarvikkeita, ei sittenkään suuntaa suoraan Jemeniin vaan YK:n avustuskeskukseen Djiboutissa.
YK:n mukaan Iranin hallitus kertoi järjestölle, että alus suuntaa Djiboutiin ja YK tarkistaa sen lastin ennen sen jakelua Jemenissä.
Iranin viranomaiset sanoivat keskiviikkona, että aluksen avustustarvikkeet jaetaan yhteistyössä YK:n kanssa. Laivan oli alun perin tarkoitus saapua Hodeidan satamaan Jemeniin torstaina.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on esittänyt kaikille maille toivomuksen, että Jemenin tulenaran tilanteen vuoksi avustuskuljetukset tulisi järjestää YK:n kautta.
Iran on tukenut Jemenin huthi-kapinallisia, joita vastaan Saudi-Arabian johtama liittouma taistelee.
Tilanne alueella alkoi kiristyä entisestään iranilaislaivan lähdettyä kohti Jemeniä. Aiemmin Iran sanoi, että se lähettää sotalaivojaan suojelemaan avustuslaivaa ja varmistaakseen sen perillepääsyn. Liittouma on sanonut, että se tarkastaa kaikki Jemeniin matkalla olevat alukset.
FC Lahti sai maalihanat auki Kuopiossa - "Pidettiin vähän palaveria"
Ottelun loppupuolelle saakka lahtelaisten ote oli selvästi kuopiolaisia terävämpi. Vieraat olivat pallossa kotijoukkuetta aiemmin ja voittivat kaksinkamppailut.
**KUOPIO. **FC Lahti ei jättänyt sijaa selittelyille Kuopiossa, KuPS kaatui 3-0. Lisäksi lahtelaisten kurinalainen puolustus teki KuPS:n hyökkäyksen aseettomaksi.
Omalla kenttäpuoliskollaan lahtelaiset pelasivat kärsivällisesti ja samalla terävästi. KuPS sai avauspuoliajalla vain yhden maalitilanteen aikaiseksi.
\- Pari viime peliä on ollut meillä sitä mitä ei olla haluttu. Tänään kaikki oli sitoutunut pelaamaan siihen tapaan mitä valmentaja halusi, summasi FC Lahden puolustaja Petri Pasanen.
\- Pidettiin ennen peliä vähän palaveria. Sovittiin, että nyt on aika kääntää laivaa.
Maalintekovaikeuksien kanssa painineille lahtelaisille kolme maalia teki mannaa. Aiemmissa peleissa paikkoja on ollut, mutta viimeistely on ontunut.'
\- Nyt saatiin maaleja enemmän. Kiva pelata peli loppuun kun ei oltu maalin johdossa tai maalin takaa-ajoasemassa, sanoi Pasanen.
Ottelun loppupuolelle saakka lahtelaisten ote oli selvästi kuopiolaisia terävämpi. Vieraat olivat pallossa kotijoukkuetta aiemmin ja voiitivat näin kaksinkamppailut.
\- Valmennusjohto teki edellisissäkin peleissä kuusi vaihtoa ja ehkä se näkyy näissä peleissä. Veikkausliiga on kuitenkin kovin tasainen sarja, suuria eroja joukkueiden välillä ei mielestäni ole. Tällaiset asiat kuin sitoutuminen ja kaksinkamppailut usein ratkaisevat näitä pelejä, totesi Pasanen.
KuPS-leiri synkkänä
Kun peli on solmussa, niin usein alkaa tapahtua. KuPS:n Ebrina Sohna hölmöili itselleen toisen varoituksen toisella puoliajalla kun takaa-ajon olisi pitänyt alkaa. Ulosajo ja erittäin tärkeässä roolissa oleva kuopiolaisten keskikenttäpelaaja huilaa seuraavan ottelun. Ottelun jälkeen Dani Hatakka oli allapäin.
\- Tänään oli tosi vaikea päivä meillä. Ehkä vähän paremmalla onnella toisella puoliajalla oltaisiin voitu tasoittaa 1-1:een, mutta sitten kävi toisin päin. Lahti sai pilkun ja yht'äkkiä peli oli toisin päin, sanoi Hatakka.
KuPS piti pitkän palaverin ottelun jälkeen. Sen sisältöä Hatakka ei alkanut avaamaan.
\- No, kuten arvata saattaa, ei siinä kovin tyytyväisiä oltu kun tulee 3-0 turpaan.
**Kari Salmela**
Juoksijalegendan piikkarien arvo taivaissa
Piikkarit painavat 127 grammaa. Niissä on pitkät ohuet piikit, joita Bannisterilla oli tapana teroitella ennen kilpailuja.
Haamumaileri Roger Bannisterin käyttämät piikkarit ovat tulossa syksyllä myyntiin Christie’sin huutokauppakamarissa. Juoksukengistä odotetaan tarjottavan jopa 70 000 euroa.
Nämä piikkarit Bannisterillä oli jalassaan, kun hän juoksi legendaariseksi muodostuneen mailin kilpailun  Oxfordissa 6. toukokuuta 1954 eli melkein tarkalleen 62 vuotta sitten. Bannisterin aika 3,59.4 oli ensimmäinen neljän minuutin alitus maililla.
Piikkarit painavat 127 grammaa. Niissä on pitkät ohuet piikit, joita Bannisterilla oli tapana teroitella ennen kilpailuja.
Sir Roger Bannister oli urheilijanuransa ohella lääkäri ja tutkija. Niinpä kengistä nyt saatavat rahat menevät neurologiseen tutkimustyöhön.
IFK otti taisteluvoiton RoPSista – edelleen tappiotta kotikentällä
IFK Mariehamn päätti RoPSin viiden ottelun voittoputken. Maarianhaminalaisia ei ole kaadettu tällä kaudella vielä kotikentällä.
**MAARIANHAMINA. **IFK Mariehamn joutui kovan haasteen eteen, kun hyvässä vireessä oleva Rovaniemen Palloseura saapui Maarianhaminaan. Kotijoukkueen ensimmäisen jakson maali riitti voittoon kovassa taisteluottelussa.
Ensimmäinen jakso alkoi IFK:lle hieman ankealla tavalla, kun luottopakki Albin Granlund loukkasi takareittään ja joutui vaihtoon. Kotijoukkueen ainoa vaihtopenkiltä löytyvä runkopelaaja Josef Ibrahim vaihdettiin kentälle ja pakin tontin otti hoitaakseen Amos Ekhalie.
IFK:n alakerrasta puuttui jo ennestään toppari Kristian Kojola, mutta Bobbie Friberg Da Cruz pelasi Jani Lyyskin vierellä alakerrassa. Kotijoukkueen maalia vartioi Veikkausliigassa ensimmäistä kertaa ”Grönvitt”-paidassa Walter Viitala.
\- Tätä hetkeä on kyllä odotettu. Olen ollut koko ajan valmiina ja olen pitänyt itseni kunnossa, treenannut hyvin. Olin valmis tähän koitokseen, sanoi tyytyväinen Viitala ottelun jälkeen.
Granlundin loukkaantuminen heti ottelun alkumetreillä ei ollut paras mahdollinen aloitus IFK:lle.
Haastava tilanne IFK:lla
\- Haastava tilanne oli. Meillä on paljon loukkaantumisia mutta se ei mielestäni kyllä näkynyt missään. Mutta ne jätkät jotka tulivat sisään, ottivat kyllä paikan ja tilanteen täydellisesti haltuun, kehui Viitala.
Kotijoukkue teki tasaisen ensimmäisen jakson ja koko ottelun ainoan maaliin. Robin Sidin laukauksen ensin torjunut RoPS-vahti Ricardo tiputti pallon eteensä ja IFK:n kapteeni Jani Lyyski oli kärkkäänä paikalla pistämässä pallon maalilinjan paremmalle puolelle. Maali oli tämän kauden toinen maali ulottuvalle toppari Lyyskille.
Peli aaltoili ensimmäisen jakson molempien joukkueiden päätyjen välillä ja paljon kamppailuja käytiin keskikentällä. Kummallakin joukkueella oli pari hyvää maalintekopaikkaa.
\- Emme saaneet oikein peliä rullaamaan eikä puolenvaihtoja keskikentältä. Jäi huono maku suuhun tästä pelistä, harmitteli RoPS:in paidassa kovan työn tehnyt Janne Saksela.
RoPSin toinen jakso
Toiselle jaksolle vieraat tulivat kovemmalla ryminällä. Useat maalintekopaikat ja lukuisat kulmat eivät kuitenkaan auttaneet rovaniemeläisiä, eikä RoPS onnistunut rikkomaan IFK-vahti Walter Viitalan nollapeliä.
\- Puolustuskannalle joutuminen on kyllä todella vaikeaa. Ei saa kontrollia peliin eikä saa syöttöketjuja aikaiseksi. Se on sellaista isoa palloa laitaan ja sitten vain pitää yrittää voittaa ne pallot siellä ja ylimiehittää laidat, sanoi alimpana miehenä peliä nähnyt Viitala.
Tasoitusta ei nähty ja näin ollen saaren kotijoukkue sai itselleen komean taisteluvoiton ja täyden pistepotin.
\- Harmittaa tappio tosi paljon. Meni jopa vähän liian taisteluksi. Paremmin olisimme voineet pelata.
Saimme kyllä palloa paljon boxiin, mutta emme kuitenkaan oikein voittaneet kakkospalloja. Myös turhan matalalta löimme ajottain sitä pitkää palloa, sanoi Janne Saksela.
Enegiaa riitti vielä
Kolme ottelua kuuden päivän sisään oli molempien joukkueiden vaativa pelisaldo. Sakselan mukaan se ei kuitenkaan vaikuttanut peliin.
\- Jaksoimme kyllä loppuun asti. Tuntui että energiaa kyllä riitti. Harmi ettei riittänyt energiaa pisteille.
Viitala iloitsi luonnollisesti kotivoitosta joka irtosi vaikean kaavan kautta.
\- Tuntuu kyllä upealta. Tämä oli taisteluvoitto meille.
Elisa tylytti rankasti pohjalaisosakkaita Anvian yhtiökokouksessa 
Anvian yhtiökokouksessa Elisa jyräsi pohjalaisosakkaat. Heti kokouksen alkuun Elisa toi käräjätuomarin turvaamispäätöksen, jonka mukaan noin 7000 ääntä mitätöitiin. Sen turvin Elisa sai enemmistön yhtiökokouksen äänistä ja pystyi näin sanelemaan kaikki yhtiökokouksen päätökset.
Elisan juristit löivät täyslaidallisella pohjalaisosakkaita Anvian yhtiökokouksessa keskiviikkona Seinäjoella.
Käräjäoikeuden turvaamispäätös tuotiin Anvian pöytään pari tuntia ennen kokouksen alkua. Sen mukaan noin 7000 ääntä mitätöitiin. Näin Elisa sai yhtiökokouksessa enemmistön äänistä.
– Yhtiökokouskutsussa kerrottiin, ettei näitä 7000 ääntä käytetä kokouksessa. Mutta vähän ennen yhtiökokousta Anvia teki osakevaihdon, jonka tuloksena näitä osakkeita yritettiin käyttää yhtiökokouksessa. Meidän piti tehdä turvaamistoimenpide, koska meidän mielestämme tämä ei ollut laillista, sanoo Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila.
– Meillä kyllä erittäin tarkasti katsottiin asiaa maan parhaiden juristien kanssa, onko näkemyksemme oikea. Saimme epäilyllemme juristeilta vahvistuksen ja sitten käräjätuomarilta turvaamispäätöksen, selventää Mattila.
Tilinpäätös siirrettiin uuteen kokoukseen
Elisaa edustavat osakeenomistajat eivät hyväksyneet Anvian tilinpäätöstä.
–  Anvian voimavaroja, yhtiön brandiä ja kirjekuoria on käytetty valtakirjakeruuseen. Se saattaa tuntua vähäpätöiseltä asialta, mutta kyse on kuitenkin on aika isoista asioista. Me haluamme selvittää, että on varmasti toimittu lakien mukaan. Olemme reilun pelin talo, mutta sääntöjä ja lakeja täytyy noudattaa, Mattila summaa.
Anvian tilinpäätöksen hyväksymistä varten, yhtiökokous kutsutaan jatkokokoukseen. Päivämäärästä päättää hallintoneuvosto.
Elisan edustajien vaatimuksesta vastuuvapautta ei myönnetty Anvian muutamille hallituksen jäsenille, eikä toimitusjohtajalle. Vastuuvapauden evääminen koski lokakuussa 2014 käytyä valtakirjakampanjaa. Sen selvittämiseen haluttiin lisätutkimus.
– Elisa puhuu lillukanvarsista, kuului tässä vaiheessa monen pohjalaisosakkaan suusta.
Kamppailu Anvian osakkeista jatkunee
Edustajat Anvian hallintoneuvostoon valittiin niinikään Elisan listalta. Anvian hallintoneuvoston lista hävisi äänestyksen.
– Mielestämme kävimme rakentavan kokouksen. Aina kun osakkaat kokoontuvat yhtiökokoukseen tulee äänestyksiä ja erilaisia mielipiteitä. Sitä varten nämä yhtiökokoukset pidetään, että osakkaat saavat tehdä päätöksiä, sanoo Mattila.
Elisa käytti isännän ääntä Anvian yhtiökokouksessa, mutta osakkeista sillä on vain kolmannes, tarkemmin sanottuna 29,6 prosenttia. Elisan ostotarjous Anvian osakkeista on edelleen voimassa.
Hallitusvastuu hirvittää perussuomalaisten riviedustajia
Suurin huolenaihe on pienituloisten asian unohtaminen.
Yle jututti taustaksi perussuomalaisia kansanedustajia ja kyseli ryhmän ajatuksia hallitusneuvotteluista. Keskustelut käytiin nimettöminä, koska kansanedustajat eivät halua antaa julkisesti arvioita kesken olevista hallitusneuvotteluista.
Eri kansanedustajat kantoivat huolta omien painotustensa mukaisista teemoista. Skeptisiä oltiin muun muassa tulevan hallituksen EU-linjauksista. Myös maahanmuuttopolitiikan sanamuodot herättivät huolta.
Eniten ryhmässä jännitetään kuitenkin sitä, miten hallitusneuvotteluissa huomioidaan vähäosaisten asema.
– Tietäähän sen, miten Stubbin kanssa käy, kommentoi yksi vähävaraisilta leikkaamista vastustava kansanedustaja.
Osalle perussuomalaisten kansanedustajista olisi vaikeaa sulattaa esimerkiksi pienituloisiin osuva etuuksien indeksikorotusten peruminen. Osa pelkää, ettei kokoomus taivu kiristämään rikkaiden verotusta.
Esiin nousi useita sosiaali- ja terveydenhuoltoon liittyviä huolenaiheita. Esimerkiksi ennaltaehkäisevä työ saattaa leikkausten jälkeen joutua nykyistäkin heikommalle tolalle. Myös omaishoitajien pelätään joutuvan kurjempaan asemaan.
Oppositiopolitiikassa kokemusta niittäneet kansanedustajat epäilivät myös, että hallituksen linjan edustamien voi joissain tapauksissa ottaa koville.
– Kun leikkaukset konkretisoituvat, voi olla vaikeaa puolustaa hallituksen linjaa, arvioi eräs puhelimella tavoitettu perussuomalainen kansanedustaja.  
Suomalaiskuskit lyttäävät mahdollisen F1-uudistuksen: "Ei tekisi sarjasta kiinnostavampaa"
Formula 1 -sarjan suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas eivät usko mahdollisen radiokiellon tuovan suuria muutoksia sarjaan.
Formula 1 -sarjaan esiteltiin viime viikolla monta eri mahdollista
sääntöuudistusta. Yhdessä ehdotuksessa haluttiin kieltää kuljettajien ja tallien välinen radioviestintä.
Räikkönen kommentoi Monacon GP:n lehdistötilaisuudessa ensimmäisenä, että
asialla olisi tuskin merkitystä hänelle.
– Jos radio otettaisiin kokonaan pois, se muuttaisi varmasti paljon. Alkuun
emme pääsisi maaliin yhtä paljon. En usko kuitenkaan, että se tekisi F1:sistä
kiinnostavampaa.
– Tarkoitan, että jotain täytyy tehdä sarjan mielenkiinnon parantamiseksi.
Samalla sen pitäisi tehdä meille ajamisesta haastavampaa. Olisi kiva nähdä
autojen menevän lujempaa ja niin edespäin.
Bottas oli samoilla linjoilla.
– Viime vuonna oli jo jotain rajoituksia. Sillä ei ollut suurta merkitystä.
Jokainen talli pystyy muuntautumaan uusiin sääntöihin.
SJK pudotti Ilveksen kyydistä toisella puoliajalla: "Tällä kertaa shakki päättyi meille"
Seinäjoen Jalkapallokerho nousi komealla 3-0-voitolla Veikkausliigan kärkeen. Ilves pysyi seinäjokisten kyydissä ensimmäisen puoliajan.
**SEINÄJOKI. **Tampereen Ilveksen valmentaja Keith Armstrogin taktiikka piti Seinäjoen jalkapallokerhoa vastaan avauspuoliajan. Mutta toisella puoliajalla Ilveksen vahva prässi alkoi painaa jaloissa ja SJK tekin tarvittavat maalit voittaen ottelun lopulta selvin numeroin 3-0.
Tampereen Ilves aloitti ottelun ennakkoluulottomasti ja joukkue rakentelikin hyökkäyksiään terävästi SJK n päätyyn. Ilveksen valmentaja Keith Armstrong oli selkeästi löytänyt Ilveksen peliin ottelun avauspuoliajalla oikeat nuotit, sillä SJK ei meinannut millään löytää keskialueella tilaa omille hyökkäyksilleen. Ilves vastasikin avauspuoliajan parhaasta maalintekopaikasta, kun puoliajan puolessa välissä puolustaja Antti Ojanperän raju veto noin 25 metristä osui SJK n maalin ylähirteen, ja puoliajalle mentiin tasalukemissa 0-0.
Toiselle puoliajalle SJK tuli uudella sykkeellä ja ottelun painopiste alkoi siirtyä Ilveksen maalille. Toni Lehtinen sai 49 minuutin kohdalla pallon haluttunsa orastavasta Ilveksen hyökkäysavauksesta, edeten pallon kera päättäväisesti kohti Ilves maalia laukoen hallitusti maalivahti Mika Hilanderin ohi Ilveksen maaliin. Reipas kymmenen minuuttia myöhemmin SJK n kulman jälkitilanteesta pallo pomppi sopivasti Jussi Vasaran käsittelyyn kuudentoista rajalle, mistä Vasara iski kauden toisen osumansa ja näin peli alkoi olla selvä. Vielä ottelun 64 minuutin kohdalla laitalinkiksi nostettu Richard Dorman iski taululle ottelun voittolukemat Seinäjoen jalkapallokerholle 3-0.
\- Ilves aloitti ottelun todella hyvin, heillä oli todella hyviä taktisia vetoja, mutta me muutettiin tauolla pelitapaamme ja tällä kertaa shakki päättyi meille. Olihan ottelu aika kaksijakoinen, ensimmäistä puoliaikaa hallitsi Ilves. Tehtiin hivenen muutoksia ja saatiin puolustus hivenen ylemmäs ja tulos näkyi ottelun jälkeen taululla, kommentoi SJK n Jussi Vasara.
\- Oltiin todella tyytyväisiä puoliajalla kun tilanne oli 0-0, en tiedä oltiinko liian tyytyväisiä, sillä peli meni avauspuoliajalla täysin meidän käsikirjoituksen mukaan. Avausmaalin jälkeen teimme muutoksia ja meillä oli toisen maalin aikana vain 10 miestä kentällä kun Tatu Miettusta hoivattiin, tämän jälkeen oli vain ylämäkeä. 0-0 lopputulos olisi tyydyttänyt meitä, totesi Ilves luotsi Keith Armstrong.
**Juhani Kukkasela**
Je l’Adore voitti Tammaderbyn
Vermon keskiviikkoraveissa päälähdön voitti Ari Moilaisen ajokki.
Sunnuntaina lähes kaikessa onnistunut Ari Moilanen nousi pääosaan myös Vermon keskiviikkoraveissa. Ykkössijoja kertyi jälleen neljä, ja siinä joukossa oli ravien päälähtö Tammaderby, jossa Moilasen ajokkina oli Reetta Even valmentama Je l’Adore.
Viisivuotiaille lämminverisille tammoille rajatun 2100 metrin kilpailun voitto tuotti 20000 euroa ja tuli hienolla ajalla 13,0a. Demi de Veluwe oli vain vähän hävinneenä hyvä toinen.
Vermon T65-kierros eteni muutenkin yllätysten merkeissä, ja yhdellä täysosumalla pääsi lunastamaan yli 114000 euroa.
PKN:n Sami Helle pettyneenä: Yritettiin tehdä lordit, mutta jäi puolitiehen – video
Pertti Kurikan Nimipäivien basisti vietti unettoman yön pohtiessa, miksi bändi ei päässyt Euroviisujen finaaliin.
Euroviisujen finaalipaikan jääminen vain haaveeksi, oli osalle Pertti Kurikan Nimipäivien jäsenistä kova pala purtavaksi vielä keskiviikkonakin.
Lehdistötilaisuudessa rumpali Toni Välitalolle tuli itku, koska harmitus on edelleen niin kova.
Basisti Sami Helle kertoo, että hän on kova ruoskimaan itseään, jos menestystä ei tule.
– Me yritettiin tehdä lordit. Me yritettiin tehdä PKN:t. Mutta me tehtiin se puolitiehen.
Helteen mielestä yhtye ei päässyt finaaliin, koska semifinaalissa olleet Itä-Euroopan maan äänestivät toisiaan.
– Ei mulla Euroviisuja vastaan ole mitään. Euroviisut on mahtava asia. Mutta mulla on vastaan sitä saakutin tuomaripeliä. Mulla on vastaan sitä, että pisteitä annetaan vain ja ainoastaan kaverille, Helle tuhisee.
Pertti Kurikan Nimipäivät viettää vielä loppuviikon euroviisuhulinassa Wienissä. Sen jälkeen katseet kohdistuvat jo kiireiseen keikkakesään.
Irlanti voi tehdä historiaa homoavioliittoäänestyksessä
Irlanti järjestää perjantaina kansanäänestyksen samaa sukupuolta olevien avioliitosta ensimmäisenä maana maailmassa. Lakimuutoksen kannattajat johtavat mielipidemittauksissa, mutta vastustajat ovat kuroneet etumatkaa kiinni katolilaisuudesta ja vanhoillisuudesta tunnetussa maassa.
Dublinissa kyllä ja ei -kyltit koristavat lähes jokaista lyhtypylvästä. Perheenisä Donald MacDonald on monen irlantilaisen tapaan sonnustautunut sukupuolineutraalia avioliittoa ajavan kyllä-kampanjan rintamerkkiin.
– Uskon että tasa-arvoisuus on jokaisen yhteiskunnan perusta. Haluan että ihmisillä, jotka elävät kanssani samalla saarella on samat oikeudet kuin minulla, MacDonald selittää.
Dublinissa on helppo uskoa, että samaa sukupuolta olevien avioliittoa ajavat ovat voitolla mielipidemittauksissa. Ei-tuloksen puolesta taistelevat ovat harvassa ja saavat nopeasti ympärilleen joukon ärhäköitä vastaväittäjiä.
Vanhemmuudesta tuli kynnyskysymys
Sukupuolineutraalin avioliittolain vastustus on kuitenkin ankaraa niin Irlannin katolisen kirkon kuin lasten oikeuksista huolissaan olevien kampanjajärjestöjen taholta. Vanhemmuudesta puhuminen näyttää purreen, sillä kyllä-kampanjan etumatka on kaventunut mielipidemittauksissa juuri ennen kansanäänestystä.
Homoavioliiton kannattajien mielestä vastustajat ovat onnistuneet hämärtämään sen, mistä itse asiassa äänestetään.
– Kansanäänestyksessä on kyse sitoutuneiden pariskuntien avio-oikeudesta. Sillä ei ole mitään tekemistä adoption tai sijaissynnyttämisen kanssa, Yes Equality -kampanjan päällikkö Moninne Griffith selittää.
Pelissä on myös Irlannin maine
Mielipidemittausten mukaan enemmistö irlantilaisista kannattaa edelleen sukupuolineutraalia avioliittoa, ei-kampanjan noususta huolimatta. Irlantilaisia homo- ja lesbopareja jännittää kuitenkin kansanäänestyksen edellä.
– Olisin erittäin pettynyt henkilökohtaisista syistä ja Irlannin maineen takia, jos lakimuutos ei mene läpi. Yritämme päästä eroon takapajuisesta maineestamme ja luoda eteenpäin katsovan yhteiskunnan imagoa, tyttöystävänsä kanssa kävelyllä oleva Nicola Owens selittää.
Irlannissa homoseksuaalisuuden ja avioeron laillistamisesta on kulunut vasta 20 vuotta ja abortti on sallittu vain, jos raskaana olevan naisen henki on vaarassa. Lakimuutoskampanjan vahvuus kertoo siitä, että Irlanti on jo ottanut askeleen kohti suvaitsevampaa suuntaa kävipä perjantain äänestyksessä kuinka tahansa.
_Pasi Myöhänen, Yle, Dublin_
Veljet halusivat tappaa Valioliiga-tähden: "Olen monta kertaa halunnut luovuttaa"
Tottenhamin hyökkääjätähti Emmanuel Adebayor paljasti Facebook-päivityksessään harkinneensa itsemurhaa. Taustalla ovat olleet perheen sisäiset riidat.
Togolaishyökkääjä Emmanuel Adebayor paljasti Facebook-päivityksessä, että hän on meinannut tehdä itsemurhan monta kertaa.
Taustalla ovat olleet perheen keskinäiset riidat.
– Olen monta kertaa halunnut luovuttaa, Adebayor kirjoittaa.
– Kysykää siskoltamme Iyabo Adebayorilta. Olen monta kertaa soittanut hänelle ja kertonut, että olen valmis tekemään itsemurhan. Olen pitänyt näitä tarinoita itselläni monta vuotta.
– Mutta, jos kuolisin kukaan ei tietäisi tarinaani. Kukaan ei oppisi siitä. Jotkut ihmiset sanovat, että minun pitäisi säilyttää nämä tarinat itselläni. Mutta jonkun on uhrattava itsensä. Jonkun on puhuttava asiasta.
Adebayor avautuu perheensä riidoista kolmatta kertaa pitkässä Facebookissa. Viimeisessä päivityksessään Adebayor paljasti, että hänen veljensä pitivät veistä togolaisen jalkapallotähden kurkulla. Adebayor ei ollut suostunut antamaan Kola-veljelleen rahaa autoalan yrityksen perustamiseksi.
– Olin erittäin väsynyt ja päätin mennä päiväunille. Heräsin, ja veistä pidettiin kurkullani.
– Avasin silmäni ja molemmat veljeni olivat paikalla. He huusivat että tuhlasin aikaani.
Adebayor onnistui kuitenkin vakuuttamaan veljensä tilanteen älyttömyydestä.
– Kysyin heiltä, onko tämä ainoa tapa ratkaista asia. Jos on, niin tappakaa minut ja ottakaa rahat. Sen jälkeen he ottivat veitsen pois.
Togolaishyökkääjä on edustanut Tottenhamia vuodesta 2011. Hän ei ole tällä kaudella esiintynyt kovinkaan vakuuttavasti. Hyökkääjäkolossilla on tilillä 10 Valioliiga-ottelussa 2 maalia. 31-vuotias Adebayor on edustanut urallaan myös Arsenalia, Manchester Cityä ja Real Madridia.
Kiljuva vuohi, doge, Nyan Cat ja monta muuta – lentoyhtiö teki meemejä täynnä olevan turvallisuusvideon
Lentoyhtiö Delta Air Lines on nettiajan hermoilla.
Luettele tietämäsi viraali-ilmiöt sekä meemit. Kuvittele, että ne kaikki olisivat nähtävillä yhdessä ja samassa videossa. Noh, nyt on.
Maailman suurin lentoyhtiö Delta Air Lines sisällytti yhtiönsä lentoturvallisuusvideoon lukuisia meemeistä tunnettuja ihmisiä, eläimiä tai tilanteita: dogen, Nyan Catin, kiljuvan vuohen, jäävesihaasteen, dramaattisen maaoravan ynnä muita.
Lentoyhtiöillä vaikuttaa olevan pientä kilvoittelua turvallisuusvideoiden välillä. Lokakuussa 2014 Air New Zealand julkaisi **Elijah Woodin** tähdittämän turvallisuusvideon, jota on katsottu YouTubessa yli 14 miljoonaa kertaa.
**Lue myös:**
**[Japanilaiset suunnittelivat Star Wars -lentokoneen - kyytiin pääsee jo syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254563)**
**[Hämmentävä tilanne lentokentällä – kaikki matkustajat väärässä koneessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252873)**
**[Lyhin kansainvälinen lento: Pääkaupungista toiseen kymmenessä minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251639)**
Halutulle NHL-valmentajalle mammuttisopimus  - Toronto Maple Leafsiin
Mike Babcock jättää Detroitin ja siirtyy NHL:n alisuorittajajoukkueeseen hulppealla 6,25 miljoonan dollarin vuosipalkalla. 
Toronton Maple Leafs on voittanut huutokaupan NHL-valmentaja Mike Babcockista. 
Kaudesta 2005-2006 lähtien Detroitin menestysluotsina häärinyt "triplakerhon jäsen"  siirtyy kanadalaisseuraan, jota menestys on karttanut viime vuosina. 
52-vuotiaan Babcockin sopimus on arvoltaan peräti 50 miljoonan dollarin arvoinen ja kestoltaan kahdeksan vuoden mittainen. 
Babcockin kintereillä oli Toronton lisäksi huhupuheiden mukaan ainakin Detroit, Buffalo, San Jose ja St Louis. 
Tulisieluinen valmentajavelho on kunnostautunut Stanley Cup -voiton lisäksi Kanadan peräsimessä, jossa hän on johtanut joukkonsa kahteen olympiakultaan ja maailmanmestaruuteen vuonna 2004.
Poliisin ampuman lehmän kohtalo nostatti suuren surun – muistojuhlaan satoja surijoita
Koillis-Englannin Newcastlen lähellä viikonloppuna karkuteille lähtenyt Bessie-lehmä oli virkavallan mukaan niin vaarallinen, että se oli pakko tappaa. Lehmää jahdattiin helikopterin ja tarkka-ampujien voimin.
Koillis-Englannissa on noussut joukkosuru poliisin ammuttua karkuteille lähteneen Bessie-lehmän. Lehmä kirmaisi viikonloppuna laitumelta kevätretkelle yhdessä kahden lajitoverinsa kanssa ja juoksi utareet heiluen pitkin maita ja mantuja poliisit perässään vielä siinä vaiheessa, kun karkurikaverit olivat jo jääneet kiinni.
Bessien kolme tuntia kestäneeseen takaa-ajoon hälytettiin mukaan myös poliisihelikopteri. Poliisi piti lehmää niin suurena uhkana yleiselle turvallisuudelle, että se päätettiin ampua.
Bessie otti viimeiset askeleet vapaudessa niityllä Wallsendissa Newcastlen lähellä. Ampumispaikalle osuneen freelance-valokuvaajan mukaan paikalla oli tuolloin yli 15 poliisin ajoneuvoa, helikopteri ja kolme tai neljä tarkka-ampujaa.
– Luulin kyseessä olevan jokin terrorismiin liittyvä tapaus, mutta sitten tajusin, että se olikin rauhallisesti paikallaan seisova lehmä, valokuvaaja John Millard kertoi [BBC:n radiohaastattelussa](http://www.bbc.co.uk/programmes/p02rsdxh).
Bessien muistoksi aiotaan nyt järjestää kynttilähetki ampumapaikalla. Perjantaina järjestettävään muistotilaisuuteen oli keskiviikkoiltapäivään mennessä ilmoittautunut [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/events/865737653499335/) jo yli 400 ihmistä.
– Bessie meidän, joka olet taivaissa. Sinut ammuttiin syyttä suotta. Sinä halusit vain aterioida..., kirjoitetaan yhdessa [Facebookiin](https://www.facebook.com/pages/RIP-Wallsend-Cow/643019542494837) Bessien muistoksi perustetun sivun surunvalittelussa.
Pesistähti soluttautui pihapeliin Helsingissä – "Milloin oot koskenu palloon viimeks?"
Roope Korhonen jymäytti ammattikorkeakouluopiskelijoita hauskalla tempauksella keskiviikkona.
Helsingissä torstaina superpesisottelun pelaava Sotkamon Jymy päätti kokeilla pääkaupunkilaisten lajituntemusta. Jymyn tähtipelaaja Roope Korhonen meni mukaan pihapeliin "kokeilemaan", miten lyönti lähtee.
[Katso video Korhosen hauskasta tempauksesta](https://youtu.be/U4suluy6ZQg)
Jymy kohtaa Hyvinkään Tahkon torstaina Helsingissä pelattavassa kamppailussa.
Fabregas selvisi tempustaan helpommalla – Normaalisti suurempi panna
Chelsean keskikenttäpelaaja Cesc Fabregas ajettiin ulos kentältä maanantaina. Hän sai tempustaan normaalia lyhyemmän pelikiellon.
Chelsean valitus Cesc Fabregasin pelikiellosta on mennyt läpi.
– Normaali panna olisi ollut kolme ottelua. Kurinpitovaliokunta kuitenkin totesi kuulemisen jälkeen, että se olisi ollut likaa. Fabgerasilta jää nyt välistä vain kauden viimeinen ottelu Sunderlandia vastaan sunnuntaina, seura tiedotti verkkosivuillaan.
Fabregas potkaisi pallon maanantain Valioliiga-kierroksella West Bromwichin Chris Bruntin päähän. Seurauksena oli suora punainen kortti.
– Normaali panna olisi ollut kolme ottelua. Kurinpitovaliokunta kuitenkin totesi kuulemisen jälkeen, että se olisi ollut likaa. Fabgerasilta jää nyt välistä vain kauden viimeinen ottelu Sunderlandia vastaan sunnuntaina, seura tiedotti verkkosivuillaan.
Espanjalainen keskikenttäpelaaja on käytettävissä taas ensi kauden alsuta alkaen.
Lontoolaisseura on jo varmistanut Valioliigan mestaruuden ennen kauden päätöskierrosta. Se johtaa peräti kahdeksalla pisteellä toisena olevaa Manchester Cityä.
Tällä kaudella Fabregas on antanut Valioliigassa 18 maalisyöttöä 33 pelissä. Hän on tehnyt myös kolme maalia.
Saari
Kreikassa suurmenestyksen saavuttanut, brittiläisen Victoria Hislopin bestselleriin perustuva 26-osainen draamasarja Saari kertoo kreikkalaisen yhteisön tragediasta ja vuosikymmeniä sitten haudattujen salaisuuksien voimasta.
Kesäuusintana 25.5.–21.7.2015 maanantaista keskiviikkoon klo 19 sekä kolmen jakson paketteina sunnuntai-iltapäivisin
Nuori kreikkalaisenglantilainen nainen Alexis Fielding lähtee äitinsä Sofian kotimaahan etsimään syitä siihen, miksi tänä vaikenee visusti oman sukunsa menneisyydestä. Alexis matkustaa äidin kotisaarelle Kreetalle, pieneen Plakan kylään. Siellä hän kohtaa ystävällisen vanhan naisen Fotinin, joka ryhtyy kertomaan Alexisille hänen äitinsä suvun riipaisevaa tarinaa. Se kietoutuu lähellä sijaitsevan Spinalongan saaren ympärille, jossa 1930-luvulla sijaitsi lepraan sairastuneiden eristyssiirtola.
Alexis saa kuulla kertomuksen isoäitinsä äidistä, rakastetusta kyläkoulun opettajasta Eleni Petrakista, jonka hänen puolisonsa Giorgos Petrakis joutui viemään veneellään tuolle kuoleman ja kivun saarelle. Unohdettujen saarella elävät ihmiset joutuivat rakentamaan uuden elämän muistojensa varaan, sillä tulevaisuudesta ei ollut takeita. Mutta vaikka koti ja rakkaat oli pitänyt jättää taa, heitä ei koskaan täysin unohdettu. Mitä sellaista tuolla saarella tapahtui, mistä Sofia itse ei pysty puhumaan vielä vuosia myöhemmin?
Tarina perustuu historiallisiin tapahtumiin. Romaani Saari on ilmestynyt myös suomeksi vuonna 2012.
Saari (To nisi, Kreikka 2010–2011) Tuotanto MEGA Channel. O: Thodoris Papadoulakis. N: Katerina Lehou, Stelios Mainas, Gioulika Skafida, Evgenia Dimitropoulou
Suomessakin vieraillut teinilupaus rikkoi satasen haamurajan  
Yhdysvaltain teinilupauksena aikoinaan kunnostautunut Marvin Bracy tekee uutta tulemista ja venyi uuteen ennätykseensä voittamalla satasen pikapyrähdyksen ajalla 9,95 Pekingissä.    
Maailman kärkiaikaa 9,74 hallussaan pitävän Justin Gatlinin jäädessä sivuun Pekingissä, nousi 21-vuotias Marvin Bracy parrasvaloihin ja rikkoi ensimmäisen kerran urallaan kymmenen sekunnin rajan sadalla metrillä.
Viime kaudella 10,08-ajan pistellyt Bracy kellotti suoran mitan uuteen, komeaan ennätysaikaansa 9,95 lähes nollatuulessa (+0,2 m/s). Toiseksi kilpailussa ylsi Mike Rodgers ajalla 9,99. 
Marvin Bracy on 175-senttinen ja 78-kiloinen pikajuoksija, joka on viime aikoina kunnostautunut lähinnä 60 metrin matkoilla, joilla hän on voittanut kaksi Yhdysvaltain mestaruutta vuosina 2014 ja 2015. Viime vuonna Bracy saavutti 60 metrillä hopeaa MM-sisäratakisoissa Puolassa. 
Vuonna 2011 Bracy juoksi 17-vuotiaana huippuajan 10,05 lievässä tuulilukemassa, jonka jälkeen hän ei ole yltänyt isoihin urotekoihin. Bracy osallistui kaksi vuotta sitten Lapinlahden Eliittikisoihin, joissa hän voitti matkan ylivoimaisesti ajalla 10,09.  
Bracy pelasi vielä muutama vuosi sitten amerikkalaista jalkapalloa, jossa hän pelasi laitahyökkääjänä. Katso [YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=fE8XVNJhzbc) näytteitä hänen osaamisestaan. 
**Peking. World Challange -klilpailut:  **
**100 m**  
1. Marvin Bracy  USA 9.95  
2. Mike Rodgers  USA 9.99  
3. Su Bingtian     CHN 10.06
**800 m**  
1. Alfred Kipketer  KEN 1:45.45  
2. Abraham Rotich BAH 1:45.81  
3. Erik Sowinski    USA 1:45.82  
  
**3000 m es**  
1. Jonathan Muia Ndiku KEN 8:11.64  
2. Clement Kemboi Kimutai KEN 8:12.98  
3. John Kibet Koech BAH 8:14.75  
  
**110 m aj**  
1. David Oliver   USA 13.15 kk  
2. Orlando Ortega CUB 13.37  
3. Ronnie Ash     USA 13.43  
  
**Korkeus**  
1. Zhang Guowei  CHN 231  
2. Wang Yu        CHN 2.31  
  
**Pituus:**  
1. Mike Hartfield     USA 827  
2. Jeff Henderson  USA  8.23  
3. Aleksandr Menkov RUS 820  
  
**Kolmiloikka**  
1. Alexis Copello                  CUB 16.70  
2. Godfrey Khotso Mokoena RSA 16.67  
3. Dong Bin          CHN 16.67  
  
**Keihäs **  
1. Petr Frydrych  CZE 83.10  
2. Dmitri Tarabin  RUS 80.53  
3. Lars Hamann  GER 80.28  
  
**100 m**  
1. Michelle-Lee Ahye TRI 11.05   
2. Charonda Williams USA 11.28  
3. Schillonie Calvert  JAM 11.42  
  
**200 m**  
1. Veronica Campbell-Brown JAM 22.68  
2. Kaylin Whitney  USA23.06  
3. Schillonie Calvert JAM 23.12  
  
**1500 m**  
1. Anna Mishchenko UKR 4:02.89  
2. Rababe Arafi         MAR 4:04.12  
3. Luiza Gega            ALB 4:04.20  
  
**100 m aj**  
1. Wu Shujiao            CHN 12.85  
2. Tenaya Jones         USA 12.89  
3. Jacqueline Coward USA 12.98  
  
**400 m aj**  
1. Wenda Theron Nel  RSA 54.37  
2. Tiffany Williams        USA 55.22  
3. Lashinda Demus     uSA 55.86  
  
**Korkeus**  
1. Anna Tshistsherova RUS 1.94  
2. Ana Simic                CRO  1.91  
3. Levern Spencer  STL 1.91   
  
**Kuula**  
1. Christina Schwanitz GER 20.77 kk  
2. Gong Lijiao             CHN 19.50  
3. Felisha Johnson      USA 18.73  
  
**Moukari**  
1. Anita Wlodarczyk  POL 77.73 kk  
2. Wang Zheng         CHN 73.99  
3. Martina Hrasnova (Slovakia) 73.80
SJK murskavoitolla Veikkausliigan kärkeen
SJK:n lisäksi FC Lahti otti komean voiton keskiviikon kierroksella.
Seinäjoen Jalkapallokerho on noussut Veikkausliigan kärkeen. SJK murskasi sarjanousija Ilveksen 3-0 kotonaan keskiviikkona. Voittonsa myötä SJK nousi 20 sarjapisteeseen. Hallitseva Suomen mestari HJK on kahden pisteen päässä.
Lahti otti SJK:n tavoin vakuuttavan voiton keskiviikon kierroksella. Se haki 3-0-vierasvoiton KuPSista. IFK Mariehamn puolestaan väänsi 1-0-voiton RoPSista. Samalla katkesi rovaniemeläisten viiden ottelun voittoputki.
Veikkausliiga jatkuu torstaina kolmella ottelulla: KTP - HIFK, HJK - FC Inter ja VPS - FF Jaro.
Formulafanit, sana on teidän! – Suunnitteilla urheiluhistorian suurin mielipidetutkimus
Formula ykkösiä on pidetty moottoriurheilun kuninkuusluokkana. Erilaiset muutokset säännöissä ja autoissa ovat kuitenkin horjuttaneet kiinnostusta sarjaan.
F1-kuljettajat ovat ottaneet asiakseen huolehtia kannattajiensa mielenkiinnosta lajia kohtaan. Kilpailukuljettajien yhdistys (Grand Prix Drivers Association, GPDA) aikoo teettää tutkimuksen, jossa selvitetään kannattajien mielipiteitä formula ykkösistä.
Tutkimusaloite on tarkoitus esitellä virallisesti tulevana viikonloppuna Monacossa Jenson Buttonin, Sebastian Vettelin ja Alex Wurzin johdolla. Yhdistyksen mukaan tutkimus tulee olemaan laajempi ja perusteellisempi, kuin missään muussa lajissa on aiemmin tehty.
Entinen F1-kuljettaja ja GPDA:n puheenjohtaja Wurz on kertonut jo aiemmin, että kuljettajat haluavat ottaa kannattajansa yhä paremmin huomioon.
– Varmistaaksemme, että laji pysyy huipulla ja nousee vielä suositummaksi, haluamme sitoutua faneihimme entistä enemmän.
Tutkimuksessa kannattajat saavat kertoa, mistä pitävät formula ykkösissä ja mistä eivät. Wurzin mukaan kuljettajat haluavat antaa vastinetta ihmisille, jotka rakastavat lajia yhtä paljon kuin he.
Formula ykkösiä on moitittu sulkeutuneeksi ja vaikeasti lähestyttäväksi lajiksi. Esimerkiksi Endurancen mestaruussarjassa faneilla on parempi yhteys varikolle ja kuljettajiin kilpailuviikonlopun aikana.
Poliisi varoittaa ihmisiä Nickelback-yhtyeen vaaroista
Australialaisen Queenslandin poliisin mukaan Nickelbackin keikan lähistölle meneminen voi olla vaarallista kuulolle ja heikentää katu-uskottavuutta.
**Nickelback**-bändiä on [jo vuosien ajan](http://www.montrealgazette.com/entertainment/Nickelback%2Bworld%2Bmost%2Bhated%2Bband/2757349/story.html) kutsuttu maailman vihatuimmaksi yhtyeeksi. Australian Queenslandissa paikallinen poliisi on varoittanut Nickelbackin vaaroista yhtyeen keikkaillessa Brisbanessa, joka on Queenslandin osavaltion pääkaupunki.
[Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/QueenslandPolice) Queenslandin poliisi pyytää ihmisiä välttämään keikka-aluetta ja varoittaa, että yhtyeen musiikki voi olla vaarallista kuulolle ja että sen kuunteleminen voi viedä katu-uskottavuutta.
Poliisi on [verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2015/05/20/australian-cops/) mukaan huolissaan myös siitä, ettei Nickelback ole suostunut ilmoittamaan, missä se aikoo majailla bändin 12 päivää kestävän Australian kiertueen aikana.
**Lue myös:**
**[Mies aikoo kuunnella Nickelbackia 168 tuntia putkeen – hyväntekeväisyyden nimissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252749)**
**[Black metal-Abba ja luukasan keskellä koreileva Nickelback - tältä nössömusa näyttää hevipaidassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252371)**
Ruotsalaislentäjien lakko peruuttamassa myös SAS:n Suomen-lentoja
Muutamien lentojen peruutuksista on jo nyt ilmoitettu.
Osa lentoyhtiö SAS:n lennoista saattaa peruuntua ensi yönä lentäjien lakon vuoksi. Toteutuessaan lakolla on vaikutuksia lähinnä Ruotsista lähtevään ja 
saapuvaan liikenteeseen.
Myös yhtiön Suomen-lentoihin on tulossa joitakin muutoksia.
Finavian verkkosivujen mukaan yöllä klo 00.25 Tukholmasta Helsinki-Vantaan lentokentälle saapuvaksi odotettu SAS:n lento SK728 on peruttu.
Aamulla
07.45 Helsinki-Vantaalta Tukholmaan lähtevä lento SK707 on samoin ilmoitettu peruuntuneeksi.
Lentoyhtiö tiedottaa tarkemmin muutoksista asiakkailleen. Omien lentojensa tilannetta voi seurata myös [SAS:n verkkosivuilta](http://www.flysas.com/fi/fi/General/14323/Lentotiedot/) tai [Finavian ](https://www.finavia.fi/fi/)sivuilta.
Skandinaavisen
lentoyhtiö SAS:n ruotsalaislentäjät saattavat mennä lakkoon ensi yönä. Uudesta
työehtosopimuksesta on neuvoteltu viime vuodesta saakka. Useita
ongelmakohtia on edelleen auki.
Jos lakko alkaa puoliltaöin, 430 lentäjää jäisi pois töistä.
Räikkönen tylyttää Bottas-huhuilijoita: Joka vuosi sama juttu
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen tylytti toimittajia Monacon GP:n alla lehdistötilaisuudessa. Hänen mukaansa lähtöä pois talleista spekuloidaan joka vuosi.
Kimi Räikkönen ei ottanut lehdistötilaisuudessa kantaa huhuihin, jotka vievät Valtteri Bottasta Ferrarille ensi kaudeksi.
– Kuka tietää? Vaikka olemme suomalaisia, emme tunne toisiamme hyvin. Sitä pitää kysyä Ferrarilta, mitä he aikovat tehdä.
– Näyttää sille, että joka vuosi tai jokaisessa tallissa minua ollaan potkimassa ulossa tai uutta sopimusta tai mitä vaan. En ole huolissani ollenkaan. Aika näyttää tämänkin varmasti.
Bottas oli myös kovin lyhytsanainen huhuista.
– Liian aikaista sanoa mitään. Tällä hetkellä keskityn samaan parhaat tulokset tehden töitä tiiminä.
Keskiviikko 20.5.2015
Hallitusneuvotteluissa puhuttiin sosiaali- ja terveyspalveluista. Vanhukset opettavat toisia vanhuksia käyttämään tietokonetta. Professori Markku Laakso on saanut Suomen tiedepalkinnon. Pertti Kurikan Nimipäivät ei päässyt Euroviisujen loppukilpailuun.
Hallitusneuvotteluissa puhuttiin terveyspalveluista
Hallitusneuvotteluissa on keskusteltu sosiaali- ja terveyspalveluista. Terveyspalvelut ovat hallitusneuvottelujen tärkeä aihe. Keskiviikkona ei tehty vielä päätöstä siitä, miten palvelut tulevaisuudessa järjestetään.
Sosiaali- ja terveyspalvelut eli sote-palvelut vievät paljon yhteiskunnan rahaa. Palvelut täytyy järjestää niin, että rahat riittävät hyviin palveluihin myös tulevaisuudessa.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus jatkavat sote-palvelujen käsittelyä hallitusneuvotteluissa. Tavoite on, että hallitusneuvottelut saadaan loppuun toukokuun aikana. Sen jälkeen Suomi saa uuden hallituksen.
Myös vanhukset tarvitsevat tietokonetaitoja
Vanhukset opettavat toisia vanhuksia käyttämään tietokonetta. Niin toimii Vanhustyön Keskusliiton uusi projekti. Vanhus oppii tietokoneen käytön paremmin, jos opettaja ei ole liian nopea ja puhuu samanlaista kieltä kuin oppilas.
Ahti Meriläinen on yksi uusista opettajista. Hän aikoo opettaa vain sen, minkä myös itse osaa. Ei ole järkevää etsiä mitään ihmeellisiä keinoja, Meriläinen sanoo omasta opetustavastaan.
Vanhustyön Keskusliiton projektissa on mukana 10 paikkakuntaa. Monet vanhukset ovat jo ilmoittautuneet syksyn kursseille. Kurssit ovat tarpeellisia, koska ilman tietotekniikkaa ei nykymaailmassa pärjää.
Suomen tiedepalkinto menee Markku Laaksolle
Professori Markku Laakso on saanut vuoden 2015 Suomen tiedepalkinnon. Laakso on diabeteksen eli sokeritaudin tutkija.
Laakso on tutkinut tyypin 2 diabetesta. Tätä diabetestyyppiä on enemmän kuin ennen, koska monet suomalaiset ovat nykyään lihavia tai vanhoja.
Suomen tiedepalkinto on 85 000 euroa.
Suomi putosi Euroviisujen finaalista
Eurovision laulukilpailut jatkuvat ilman Suomea. Suomi oli mukana ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina, mutta ei päässyt finaaliin eli loppukilpailuun.
Suomen edustajat eli Pertti Kurikan Nimipäivät -bändin jäsenet olivat pettyneitä tiistain kilpailun jälkeen. Bändin laulaja Kari Aalto uskoo, että Euroviisuyleisö ei ollut vielä valmis punk-musiikille. Pertti Kurikan Nimipäivien kehitysvammaiset jäsenet esittivät Euroviisuissa rajun punk-kappaleen Aina mun pitää.
Euroviisujen toinen semifinaali on torstaina. Lauantaina on loppukilpailu, jossa esiintyy tällä kertaa myös Australia. Australia kutsuttiin mukaan, koska Euroviisuilla on tänä vuonna 60-vuotisjuhlavuosi.
Keskiviikko 20.5.2015
"Ikuinen rakennustyömaa" valmistuu ehkä pian tai sitten ei – moottoritietä rakennettu Italiassa jo puoli vuosisataa
Salernosta Reggio di Calabriaan johtavan tien rakentamista ovat hidastaneet niin mafiosot kuin ammattitaidoton työnjohtokin. Kaikki eivät jaa pääministeri Matteo Renzin uskoa tieyhteyden viimeisenkin osuuden valmistumiseen "viimeistään ensi vuonna".
Viisi vuosikymmentä rakennettu moottoritieyhteys saattaa viimein olla valmistumassa Etelä-Italiassa. Napolin lähellä sijaitsevasta Salernosta Italian "saappaankärjessä" sijaitsevaan Reggio di Calabriaan johtavan A3-tien rakentaminen alkoi jo 1960-luvulla, mutta työ on edistynyt tuskastuttavan hitaasti.
Rakennustöitä ovat viivästyttäneet asiaansa osaamaton työnjohto, työn huono jälki ja korruptio sekä rakennusalueella valtaa käyttävät mafiosot. Noin 450 kilometriä pitkän tien alkupää on Camorran aluetta ja loppupää 'Ndranghetan hallussa.
Tien kerrotaan muun muassa tekevän omituisen mutkan vain sen vuoksi, ettei se kulkisi liian läheltä yhden mafioson huvilaa.
Iisakin kirkkoa ja Helsingin metroa muistuttavaan "ikuisesti keskeneräiseen tiehen" on upotettu rahaa miljardeja euroja. Arvostelijoiden mukaan tiestä on tullut symboli kaikelle sille, mikä on Italiassa vialla.
"Saippuaooppera on päättymässä"
Nyt Italian pääministeri Matteo Renzi vakuuttaa, että viimeinenkin osuus tiestä valmistuu aivan pian. Renzi vakuuttaa Italian yleisradioyhtiön [Rain haastattelussa](http://www.rainews.it/dl/rainews/articoli/pensioni-renzi-500-euro-a-4-milioni-di-italiani-147f782b-7edb-4990-9277-5b96f501431b.html), että moottoritiestä puuttuva 20 kilometrin pituinen pätkä valmistuu viimeistään ensi vuonna. Urakkaan on komennettu noin 3 000 työntekijää, joiden kerrotaan työskentelevän päivin ja öin seitsemänä päivänä viikossa.
– Salerno–Reggio Calabria-saippuaooppera on päättymässä, Renzi uskoo.
Kaikki eivät kuitenkaan jaa pääministerin optimismia.
– On täysin selvää, että työn valmistuminen vuodessa vaatisi ihmeen, päivittelee [La Repubblica](http://www.repubblica.it/cronaca/2015/05/19/news/_pronta_nel_2016_sarebbe_un_miracolo_cosi_la_salerno-reggio_calabria_rimarra_incompiuta-114726875/) -sanomalehti.
Myös monet muuta ovat ihmeissään pääministerin puuhakkuudesta.
– Olen yllättynyt. Kuulostaa propagandalta, puuskahtaa Gigi Veraldi rakennustyöläisten ammattiliitosta.
– Uskomme vasta, kun näemme, tylyttää puolestaan ympäristönsuojelu- ja kuluttajansuojajärjestö Codaconsin tiedottaja Stefano Zerbi [The Independent -lehdessä](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/italys-eternally-unfinished-highway-enters-final-stretch--50-years-after-construction-began-10261986.html#).
Itsepalvelukassoilla oluen osto sujuu, tupakan ei
Oulun ensimmäisistä ruokakaupan itsepalvelukassoista on saatu hyviä kokemuksia. Osuuskauppa Arina aikoo laajentaa uutta toimintamallia Pohjois-Suomen kaupunkikeskuksiin.
Asiakkaat ovat voineet maksaa itse ostoksensa Oulun keskustan päivittäistavarakaupassa jo kolmen kuukauden ajan. Osuuskauppa Arina on kokeiluun hyvin tyytyväinen.
Uusi toimintamalli auttaa etenkin ruuhkahuippujen purkamisessa. Oulun keskustan ruokakaupassa yhden palvelukassan tilalla toimii nyt viiden itsepalvelukassan osasto. Hiljaisina tunteina osasto tosin suljetaan nauha-aidoilla.
Toimii hyvin, kun on paljon pieniä ostoksia tekeviä asiakkaita
– Jos asiakkaalla on isot ostokset, perinteinen kassa vetää nopeammin. Mutta kun ostokset ovat pienet, läpäisykyky tämmösellä patterilla on 30-40 prosenttia parempi kuin perinteisellä kassalla, kertoo marketkaupan kehityspäällikkö Esa Nisula Osuuskauppa Arinasta.
Alkoholin osto sujuu, tupakan ei
Asiointi Oulun ensimmäisillä itsepalvelukassoilla sujuu silminnähden sujuvasti. Keski-ikäinen Sinikka Oulusta onnistuu maksamaan ostoksensa ensi yrittämällä. Apua tarvitaan vasta, kun maksupääte vaatii long-drink -pullon kohdalla palveluvuorossa olevaa myyjää varmistamaan, että ostajalla ikä riittää.
– Ikä ei näy tähän päällepäin, asiakas nauraa.
– Kyllä uusi malli on mieluisampi, kunhan saa kaiken sujumaan.
Viidellä itsepalvelukassalla avustaa aina yksi myyjä, joka tarkistaa paperit ikärajavalvottavien tuotteiden kuten alkoholin ostajilta. Tupakkatuotteet sijaitsevat edelleen palvelukassoilla erityisissa kaapeissa. Siten tupakan osto vaatii aina jonottamista tavalliselle kassalle.
Itsepalvelukassoja rakennetaan pian lisää
Osuuskauppa Arina aikoo ottaa käyttöön lisää viiden itsepalvelukassan kokonaisuuksia suurimpien kaupunkien keskustoissa, kuten Rovaniemi, Raahe, Tornio ja Kemi.
– Mutta sanoisin, että ehkä tämmöiset pienemmät maaseutupaikat, ne on varmasti semmosia, missä perinteiset kassat tulee säilymään kaikein pisimpään, Esa Nisula ennustaa.
Oulussa seuraava viiden itsepalvelukassan saareke avataan kesäkuussa, seuraavina ovat vuorossa rakenteilla olevat Valkea-kauppakeskus ja Tuiran S-Market.
Komarovin "teloma" venäläispakki loikkaa NHL:ään
Jevgeni Medvedev lähtee kokeilemaan siipiään NHL-kaukaloihin. Medvedev oli mukana Venäjän tämän kevään MM-joukkueessa ja Sotshin olympiajoukkueessa.
Venäläispuolustaja Jevgeni Medvedev siirtyy NHL-seura Philadelphia Flyersiin. 32-vuotias puolustaja on pelannut koko uransa Venäjällä. Viimeisimmät kahdeksan vuotta ovat kuluneet Ak Bars Kazanissa.
Medvedev oli mukana Venäjän maajoukkueessa, joka saavutti hopeaa tämän kevään MM-kisoissa. Suomalaiset muistavat Medvedevin Leijonien ja Venäjän välisestä alkulohkokamppailussa, jossa venäläispakki jäi Leo Komarovin jyrän alle.
Medvedev poistui kovan taklauksen jälkeen pukuhuoneeseen pidellen kättään, ja Komaroville tuomittiin ulosajo polvitaklauksesta. Medvedev palasi kaukaloon ottelun toisessa erässä.
Turun pääkirjaston nurkalle tulee liikennevalot
Pyöräilijöiden vaaranpaikaksi kokema risteys saa vihdoin liikennevalot.
Turun Linnankadun ja Kauppiaskadun risteykseen tulee liikennevalot.
Pääkirjaston nurkalle tulevien liikennevalojen katsotaan lisäävän erityisesti Kirjastosillan ja Kauppatorin välillä liikkuvien jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta hyväksyi valoristeyksen rakentamisen kokouksessaan keskiviikkona. Liikennevalot tulevat jo tänä vuonna.
Liikennevalojen rakentamisen yhteydessä poistetaan risteyksen toiselta Linnankadun ylittävältä suojatieltä keskisaareke.
Liikennevalo-ohjaus toteutetaan niin, että kääntyvillä ajosuunnilla ei ole erillisiä nuoliopasteita.
Spotify laajentaa tarjontaansa videoihin
Ruotsalainen musiikin suoratoistopalvelu Spotify ilmoitti keskiviikkona alkavansa tarjota palvelussaan myös videoita. Lisäksi käyttäjät voivat seurata Spotifyn kautta myös uutisia.
Ruotsalainen musiikin suoratoistopalvelu Spotify ilmoitti keskiviikkona alkavansa tarjota palvelussaan myös videoita, radio-ohjelmia ja uutisia.
Spotify aloittaa yhteistyön useiden mediatalojen kanssa tarjotakseen käyttäjille uutisia palvelussaan. Mukana on yhtiön mukaan ensi vaiheessa lukuisia yhdysvaltalaisia mediayhtiöitä, kuten esimerkiksi ABC, Comedy Central, ESPN, NBC ja Vice Media sekä Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Yhtiön mukaan myös muita mediataloja on tulossa myöhemmin mukaan.
Paitsi että Spotify linkittäisi mediatalojen tuottamaan sisältöön, se myös suunnittelee tuottavansa omaa sisältöään. Videoiden lisäksi palveluun on tulossa esimerkiksi nimenomaan Spotifylle tehtyjä radio-ohjelmia ja videolähetyksiä.
Yhtiön mukaan uuden palvelun aloittamisen taustalla on erityisesti älypuhelinten jatkuvasti kasvava käyttö.
Uusi palvelu on yhtiön mukaan tarjolla välittömästi Yhdysvalloissa, Britanniassa, Saksassa ja Ruotsissa. Muissa maissa palvelu aiotaan julkaista tulevien viikkojen aikana.
Spotify on maailman suurin musiikin suoratoistopalveluja tarjoava yhtiö. Se kohtaa kuitenkin jatkuvasti kiristyvää kilpailua, kun alalle perustetaan yhä uusia yhtiöitä.
Yhden Spotifyn suurimman kilpailijan Applen odotetaan julkaisevan uudistettu iTunes-musiikkipalvelunsa piakkoin.
USA ampui avaruuteen salaisen lentolaitteen – ilmavoimat ei kerro tehtävää
Edellisellä kerralla laite oli avaruudessa lähes kaksi vuotta, mutta Yhdysvaltain ilmavoimat ei kerro, mitä sillä tehtiin.
Yhdysvaltain Cape Canaveralista on ammuttu avaruuteen miehittämätön, pienikokoinen avaruussukkula. Laite kuuluu Yhdysvaltain ilmavoimille, joka ei kerro laitteen käyttötarkoitusta.
Laitteen virallinen nimi on X-37B Orbitar Test Vehicle ( suom. Kiertoradalla kulkeva testilaite).
Kyseessä on neljäs X-37B:n koelento. Edellinen lokakuussa päättynyt lento kesti peräti 675 päivää. Ilmavoimat ei paljasta, mitä laitteella tehtiin tuona aikana.
X-37B toimii kuten aikaisemmin Yhdysvalloilla olleet avaruussukkulat, paitsi että ne ovat kauko-ohjattavia. Laitteet nostetaan avaruuteen Atlas V -kantoraketilla ja palatessaan maahan ne laskeutuvat kuin lentokoneet. Laitteita voi siis käyttää useita kertoja.
USA:n ilmavoimat on myöntänyt, että X-37B tuottaa oman rakettimoottorinsa työntövoiman sähköisesti.
Laitteen mukana avaruuteen lentää kymmenen mikrosatelliittia, ns. CubeSatia. Ne sisältävät eri yritysten ja tiedelaitosten laitteita, kertoo [CNN-uutiskanava](http://edition.cnn.com/2015/05/19/us/ual-space-plane-planetary-society-solar-sail-launch/index.html).
Yksi CubeSat pitää sisällään avaruuspurjeen, jolla auringon säteilyä voidaan ottaa talteen avaruusaluksen käyttövoimaksi. Nyt kiertoradalle lennätetty avaruuspurje onpakattu ruisleivän kokoiseen tilaan, mutta avautuessaan se on 32 neliömetrin laajuinen.
Suomen ykkösgolfari kamppailee paikasta US Openiin: "Joko sen ansaitsee tai sitten ei"
Mikko Ilonen ei vielä juurikaan pohdi mahdollisuutta päästä kauden toiseen Major-turnaukseen. Harjoittelu on ollut Suomessa viimeaikoina nihkeää huonojen olosuhteiden takia.
Suomen ykkösgolfarin Mikko Ilonen pelaa viikon sisällä paikasta US Openiin.
US Openiin pääsee kesäkuun alun maailmanlistan 60 kärkinimeä. Ilonen on tällä hetkellä sijalla 68. Suomalaisen pitää torstaina alkavassa BMW PGA Championship – kilpailussa yltää kirkkaasti kymmenen parhaan joukkoon.
Lahtelaislähtöinen Ilonen ei silti pohdi vielä juurikaan US Openia, vaikka myöntää Major-kilpailun olevan hänelle iso juttu.
– Päällimmäisenä on vielä mielessä tämän viikonlopun kilpailu. Paikan US Openiin joko ansaitsee tai sitten ei.
35-vuotiaan Ilosen kautta aikojen paras saavutus BMW PGA Championship –kilpailussa on toistaiseksi 12. sija. Hänen tarvitsee siis parantaa omaa parastaan viikonloppuna Lontoon Wentworthissa. Urakka ei tule olemaan helppo, sillä kilpailuun osallistuu liuta maailman kärkigolfaajia. Esimerkiksi maailmanlistan ykkönen Rory McIllroy puolustaa viime vuoden voittoaan.
– Jos mielin menestyä kisoissa, minun pitää pelata parasta peliä. Se on ihan sama, mikä kilpailu on kyseessä.
– Keskiarvolla kaksi tai kolme alle pitäisi mennä joka päivä par5-väylät, niin silloin voi alkaa pärjätä. Isot numerot pois kortista. Se on ihan perussapluuna oikeastaan kaikilla kentillä. Täällä se hieman vielä korostuu, kun par4:set ovat hankalampia kuin monella muulla kentällä.
Ilonen on viettänyt viimeiset kaksi viikkoa kotona Suomessa. Huonot olosuhteet ovat tehneet kuitenkin harjoittelusta vaikeaa.
– Joutui vähän luovimaan sitä, milloin meni mailanvarteen. Kyllä siinä muutaman treenin pystyi vetämään. Oli se vähän nihkeätä, Ilonen luonnehtii.
Olosuhteet voivat tehdä tulevan viikonlopunkin kilpailun oikukkaaksi. Lähtöaikoja on venytetty normaalista poiketen koko päivän ajalle. Ensimmäiset lähdöt ovat aamulla seitsemältä ja viimeiset iltapäivällä puoli neljän jälkeen.
– Kuitenkin kun täällä sumujen saarilla pelataan, niin välillä voi sataa ja välillä paistaa aurinko. Tänäänkin on menty pipo päässä.
Jos viikonlopun kilpailussa ei tule onnistumista, on Ilosella vielä kaksi takaporttia. Heti maanantaina alkaa Lontoossa US Openin Euroopan karsinta. 36 reiän karsinnassa on tarjolla 9-12 paikkaa arvoturnaukseen.
– Sieltä olen muutaman kerran päässyt läpi, vuosina 2010 ja 2012 karsinnan kautta US Openiin tiensä selvittänyt Ilonen totesi.
Lisäksi Ilonen pelaa vielä ennen kesäkuuta Irish Openissa, jonka hän voitti viime vuonna.
Torstain avauskierrokselle Ilonen lähtee Suomen aikaa kello 14 yhdessä Torbjörn Olesenin sekä Richie Ramsayn kanssa.
Laktoositonta, gluteenitonta ja rasvatonta -  suomalaisten erityistuotteiden runsaus herättää ihastusta maailmalla
Notkuva rivi mitä erilaisimpia maitoja, jugurtteja ja leipiä on meille tuttu näky kaupassa, mutta harvinaisuus muualla maailmassa. Elintarvikealan asiantuntija Helena McMahon näkee, että suomalaisilla pientuottajilla olisi paljon annettavaa etenkin erityisruokavaliotuotteiden saralla.
Suomalaisten erityisruokavaliotuotteiden runsaus on herättänyt ihastusta Kuopiossa tällä viikolla vierailleissa ruoka-alan asiantuntijoissa. Eurooppalaista Tradeit-miljoonahanketta vetävään koordinaattori Helena McMahoniin vaikutuksen teki etenkin maito- ja leipomotuotteiden valikoiman runsaus.  
– Suomessa on suuri valikoima erilaisia maitotuotteita, joita meillä ei ole kotonani Irlannissa. Meillä on vain tavallista täysrasvaista maitoa ja kuorittua maitoa. Teiltä löytyy runsaasti myös erilaisia laktoosittomia maitoja ja vähärasvaisia tuotteita. Irlantilaisyritykset voisivat ottaa oppia teidän maitotuotevalikoimasta, sanoo McMahon. 
Myös Pohjois-Savossa hanketta koordinoiva projektipäällikkö Anna-Maria Saarela näkee, että Suomessa olisi tietotaitoa jaettavaksi.
– Suomalaisyrityksillä on paljon raaka-aineosaamista ja mielenkiintoisia tekniikoita elintarvikkeiden valmistuksessa. Myös erityisruokavaliotuotteet ovat meidän vahvuutemme ja niiden osalta meillä olisi annettavaa, Saarela sanoo.
Irlantilaisyritykset voisivat ottaa oppia teidän maitotuotevalikoimasta
Kuopioon kansainväliset vieraat toi eurooppalainen elintarvikealan hanke Tradeit, jonka avulla pyritään vahvistamaan ja tukemaan perinteistä elintarvikealaa. Mukana on toimijoita yhteensä yhdeksästä eri maasta muun muassa Irlannista, Englannista, Saksasta, Puolasta ja Italiasta.
Gluteenittomia tuotteita kehitetään suomalais-irlantilaisella yhteistyöllä
Tradeit-hankkeen tavoitteena saada eri maiden paikalliset toimijat verkostoitumaan keskenään. Käytännössä tämä voisi parhaimmillaan tarkoittaa sitä, että esimerkiksi irlantilaiset toimijat auttaisivat suomalaisia pientuottajia saamaan tuotteitaan irlantilaiskauppojen hyllyyn.
Tiedon siirtäminen ja avoimuus ovat ne keskeiset asiat, koska monet eurooppalaiset toimijat eivät ole keskenään kilpailijoita
– Olemme puhuneet paljon tämän hankkeen yhteydessä siitä, että ruuantuottajat ovat kiireisiä yrittäjiä, ja moni heistä haluaisi saada tuotteensa laajemmille markkinoille, mutta heillä on täysi työ kotimaassaan. Me pyrimme saattamaan eri maiden ihmisiä yhteen ja heidät yhdessä etsimään keinoja viedä tuotteita uusille markkina-alueille, toteaa McMahon.
– Tiedon siirtäminen ja avoimuus ovat ne keskeiset asiat, koska monet eurooppalaiset toimijat eivät ole keskenään kilpailijoita. Me voisimme oppia toisiltamme hyvin paljon, Saarela toteaa.
McMahonin mukaan onnistumisia avoimesta yhteistyöstä elintarvikkeiden kehittämisessä on jo nähtävissä. Esimerkkinä hän nostaa esiin suomalaisen ja irlantilaisen pienleipomon yhteistyön gluteenittomien tuotteiden kehittämisessä.
– He toimivat maantieteellisesti tarpeeksi kaukana toisistaan, eivätkä siten ole toistensa kilpailijoita. Tämä on mahdollistanut hyvin avoimen keskustelun ja tietojen vaihtamisen tuotteista ja raaka-aineista, ja siten nopeuttanut ja hyödyttänyt kummankin kasvua, kertoo McMahon.
Erikoiset paikannimet eivät kaipaa sensurointia – "Kieli on rikas, hyvä näin"
Suomen kartasta löytyy riittämiin erikoisia paikannimiä. Esimerkiksi Suomussalmen paikannimet ovat saaneet vaikutteita niin maastosta, kaloista, englantilaismiehistä kuin asukkaistakin.
Suomussalmen paikannimiin Alpo Räsäsen kirjan pohjalta aiheeseen perehtynyt Eero Schroderus kertoo ennen vanhaan nimettyjen paikkojen kuulostavan härskimmiltä kuin näinä päivinä ristittyjen.
– Tuollahan on semmoinen Hevonperseenmutka, Hossassa. Se on saanut nimensä joen mutkassa olevasta suvannosta. Se joki jatkuu siitä suvannon yläpäästä. Kun puita uitettiin, ne menivät aina väärään paikkaan ja puut on jouduttu peruuttamaan. Nimensä se on saanut siitä, että sanottiin puiden menevän hevonperseeseen.
– Tämmöistä kieltä on aika paljon käytetty. Sen olen huomannut että nimillähän selkeytetään: Alajärvi on aina se alin järvi. Keskivalkeinen on Valkeisten keskellä oleva järvi. Jos joen nimi on Heinijoki, sanotaan ettei kannata sateen jälkeen collegehousuissa mennä poimimaan lakkoja, koska ne kastuu kun siellä on heinikkoa.
Loogisuus ennen kaikkea
Nimillä pyrittiin kuvaamaan paikkaa. Suotuisat kalapaikat nimettiin ominaisuuksiensa mukaisesti. Toisinaan nimi on saattanut muotoutua paikan tapahtumien kautta.
– Suomussalmieli kyseessä on kalainen paikka, suuren järven salmi, jossa on varmasti ollut kalaa. Siitä se on saanut nimensä, Eero Schroderus mainitsee.
Tämä huumori on semmoinen, jolla on yleensä selvitty elämässä eteenpäin.
– Kiannasta Oulujärveen asti menevästä Emäjoesta on monta tarinaa. Sinne tuli ruukille englantilaisia ja siinä oli Ämmäkoski, joten puhuttiin Ämmänjoesta. Englantilainenpa puhuikin emajoesta ja siitä tuli Emäjoki.
Dramatiikka näkyy paikannimissä myös, Schroderus kertoo.
– Rajan pinnassa Kalevalan puistossa luin Räsäsen Alpon tekemää selvitystä, että siinä on ollut suuri halme. Toinen osa suomalaisille, toinen karjalaisille. Suomalainen kävi sotkemassa karjalaisten halmepuoliskon ja karjalaiset sitten polttivat suomalaisten riihet. Tämän halmeen nimeksi tuli Mieronaho.
Asukkaista paikannimiksi
Hevonperseenmutka ei nykypäivänä kovin nätiltä kuulosta. Eero Schroderus tuumaa, että kauneusarvoja ei kauheasti mietitty kun paikkaa nimettiin. Mutta olisiko paikannimien suodattamiselle tarvetta?
– Tämä huumori onsemmoinen, jolla on yleensä selvitty elämässä eteenpäin. Kieli on rikas, hyvä näin.
Kauniita paikannimiä pohtiessa Eero Schroderus kertoo erikoisesta sattumasta.
– Jalonkoski on hieno nimi. Koski ei saanut nimeään siitä, että se olisi erityisen jalo. Se sai nimensä siitä, että siitä ei päässyt muuten kuin kävelemällä yli. Vanhassa kartassa Jalkakoski, mies naurahtaa.
Ihmisten nimistä on myös tullut paljon paikannimiä. Martinselkosessa asui Matti Kemilä, Juntusrannassa Juntusia.
Kuorma-auto törmäsi moottoritielle pysähtyneeseen autoon – kuljettaja loukkaantui 
Yksi ihminen loukkaantui ja joutui sairaalaan Porvoossa sattuneessa liikenneonnettomuudessa illansuussa.
Kuorma-auto törmäsi toistaiseksi tuntemattomasta syystä moottoritielle pysähtyneeseen henkilöautoon. Kolaripaikka sijaitsi valtatiellä 7 kymmenkunta kilometriä Porvoosta Loviisaan päin.
Henkilöauto ruttaantui niin rajusti, että pelastuslaitoksen miehet joutuivat leikkaamaan auton katon auki saadakseen loukkaantuneen kuljettajan ulos.
Mies lennätettiin Porvoon sairaalaan lääkärihelikopterilla. Hän oli sinne vietäessä tajuissaan.
Onni onnettomuudessa oli se, että tiellä sattui olemaan kaide. Kuorma-auto liukui pitkän matkaa sitä myöten eikä ajautunut tieltä ulos.
Moottoritien yksi kaista oli pois käytöstä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle. Tie jouduttiin kuitenkin sulkemaan kokonaan lähes tunniksi helikopterin käynnin ajaksi.
Eemi Tervaportti: Suun soittaminen on aina ollut vahvuuteni
Tampereen jäähallissa jännitetään viikonloppuna maailmanliigaa. Suomea vastaan asettuu Belgia, jolta pisteet on otettava jos mieli olympialaisiin.
Suomen maajoukkuepassari Eemi Tervaportilla on vastuullinen tehtävä. Hänen tehtävänään on pyörittää belgialaiset solmuun maailmanliigan peleissä viikonloppuna Tampereella.
Siihen työhön Tervaportti on oikea valinta. Miehellä on Belgian mestaruuksia kolmelta viimeiseltä vuodelta, joten maan lentopallokulttuuri on tuttua.
– Belgia on nopeatempoista peliä pelaava, kaikkensa antava joukkue. He vaikka ryömivät siellä kentässä jokaisen pallon perässä, Eemi Tervaportti kuvailee.
Yhteinen tavoite
Suomen pääsyä olympialaisiin Tervaportti pitää täysin realistisena. Hän kertoo jokaisen pelaajan uskovan, että tavoite saavutetaan.
Minusta on mukava ottaa vastuuta, haluan olla ratkaisija.
Sitä ennen on lyötävä juuri Belgia, joka on nimetty Suomen päävastustajaksi. Tervaportin mukaan tavoitteeseen päästään pistämällä paremmaksi kuin vastustaja.
– Samanlaista ryömimistä kaivataan meiltä, vähän vain kovempaa. Syöttäminen on meidän ilmiselvä vahvuutemme, Eemi Tervaportti arvioi.
Vastuu kiehtoo
Ykköspassariksi noussut Tervaportti kertoo pitävänsä siitä, että saa vastuuta. Passarilta odotetaan ratkaisuja, ja se sopii hyvin maajoukkuekuvioissa pitkään viihtyneelle miehelle.
– Omasta mielestäni en ota ylimääräisiä paineita. Vastuu lisää halua pelata entistä paremmin, Eemi Tervaportti toteaa.
Osa Belgian maajoukkupelureista on pelannut samassa joukkueessa Tervaportin kanssa. Tämä antaa pientä etulyöntiä tuleviin koitoksiin.
– Suun soittaminen on aina ollut vahvuuteni. Kun kaverit ovat tuttuja niin siinä pääsee paremmin "ihon alle", Eemi Tervaportti virnistää.
Kekäläinen esitteli uuden NHL-kapteenin: "Halusimme olla varmoja valinnasta"
Nick Foligno johtaa Columbuksen ensi kaudella taistelemaan NHL:n pudotuspelipaikasta.
Columbus Blue Jackets on nimennyt hyökkääjä Nick Folignon uudeksi kapteenikseen. Foligno on Columbuksen ensimmäinen kapteeni lähes kolmeen vuoteen. Joukkue pelasi ilman kapteenia kesästä 2012 lähtien. Tuolloin joukkueen edellinen kapteeni Rick Nash siirtyi New York Rangersiin.
\- Sanoimme koko ajan, että joku nousee joukkueesta ja ansaitsee tämän 'oikealla tavalla'. Se on tapahtunut nyt, Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen totesi lehdistötilaisuudessa.
27-vuotias Foligno oli tällä kaudella Columbuksen paras pistemies. Hän teki ennätyksensä, 73 pistettä (31+42), runkosarjassa.
\- Hän pelaa oikein, tekee pisteitä ja puolustaa joukkuetovereitaan. Hän pelaa isolla sydämellä. Hänellä on ominaisuus sanoa oikeat asiat ja olla puhumatta silloin, kun pitää olla hiljaa. Ne olivat kriteereitä, joista puhuimme, Kekäläinen taustoitti.
\- Tässä kesti hetken, mutta halusimme olla varmoja valinnasta.
Foligno on pelannut kahdeksan kautta NHL:ssä. Ennen Columbusta hän edusti Ottawa Senatorsia.
"Suomi ryöstettiin viime yönä" – ulkomaillakin petyttiin, kun PKN ei päässyt Euroviisufinaaliin
Pertti Kurikan Nimipäivien esitys on herättänyt keskustelua Twitterissä ympäri maailmaa.
[Pertti Kurikan Nimipäivien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat) matka Euroviisuissa [tyssäsi semifinaaleihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/euroviisujen-tulos-ei-lannista-pertti-kurikan-nimipaivia-ei-paasty-jatkoon). Ensimmäisestä semifinaalista varsinaiseen finaaliin eteni 10 maata, joiden mukana Suomi ei ole.
PKN:n suoritus on saanut Twitterissä kehuja ulkomaita myöten. Bändin fanit ympäri maailmaa ovat kummissaan, kun finaalin ovet eivät auenneet punk-yhtyeelle.
**Alla video Pertti Kurikan Nimipäivien esiintymisestä Euroviisujen semifinaalissa.**
**Lue myös:**
**[Euroviisujen tulos ei lannista Pertti Kurikan Nimipäiviä: ”Ei päästy jatkoon, mutta voitettiin koko kilpailu!”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/euroviisujen-tulos-ei-lannista-pertti-kurikan-nimipaivia-ei-paasty-jatkoon)**
**[Vähäsanaisin voittokappale ja 11 muuta faktaa, joita et tiennyt Euroviisuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255446)**
F1-talli kunnioittaa vakavasti loukkaantunutta kuskia Monacossa
Jules Bianchi ajoi viime vuoden Monacon GP:ssä Marussialle – nykyiselle Manorille – tallin ensimmäiset MM-pisteet.
Formula 1 -talli Manor muistaa viime vuonna vakavasti loukkaantunutta Jules Bianchia Monacon GP-viikonloppuna. Tallin henkilökunta käyttää koko viikonlopun ajan punaisia rannekkeita, joihin on kirjattu Bianchin nimi ja viimevuotinen saavutus Monacon GP:ssä.
Bianchi ajoi vielä viime vuonna Monacossa Marussia-nimellä tunnetulle tallille sen historian ensimmäiset MM-pisteet. 25-vuotias ranskalaiskuski ajoi yhdeksänneksi legendaarisella katuradalla.
\- Se on iso syy sille, että olemme mukana sarjassa tänäkin päivänä. Tänä viikonloppuna juhlistamme surustamme huolimatta tuota saavutusta, joka oli tärkeä merkkipaalu tallimme historiassa. Ennen kaikkea se oli mahtava kilpailu Julesilta, Manorin tallipäällikkö John Booth kommentoi.
Kauden loppupuolella Bianchi törmäsi traktoriin Japanin osakilpailussa ja loukkaantui vakavasti. Ranskalainen on edelleen koomassa nizzalaisessa sairaalassa.
Isis yrittää vallata historiallisen Palmyran – tuhansia taideaarteita viety turvaan
Syyrian armeija yrittää estää Unescon maailmanperintökohteen tuhoutumisen. Suuri määrä taide-esineitä on viety turvaan, mutta Isis voi tuhota tuhansia vuosia vanhat rakennukset.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on onnistunut valtaamaan osan historiallisesta Palmyran kaupungista Syyriassa.
Kaupungin johto ja Syyrian kulttuuriviranomaiset ovat erittäin huolissaan tapahtumista, sillä Isiksen tiedetään pyrkivän hävittämään kaupungin historialliset taideaarteet.
Syyrian armeijan mukaan Isis on saanut hallintaansa kaupungin pohjoisosan. Valtiollisen televisio kertoo Isis-taistelijoiden määrän kasvavan nopeasti.
– Tilanne on erittäin paha. Jo viisi Isiksen jäsentä voi mennä historialliseen rakennukseen ja tuhota sen kokonaan, sanoo Syyrian historiallista jäämistöä hoitavan viraston johtaja Mamoun Abdulkarim.
Syyrian viranomaiset ovat vieneet pois kaupungista tuhansia muinaisesineitä ja sijoittaneet ne turvalliseen paikkaan. Suurin huoli koskeekin historiallisia rakennuksia ja suuria taide-esineitä, joita ei voida siirtää muualle. Myös suuri osa kaupungin asukkaista on evakuoitu.
Palmyran historia ulottuu 2. vuosituhannelle ennen ajanlaskun alun. Kaupungissa on paljon mm. Rooman valtakunnan ajalle sijoittuvia temppelitä, hautoja ja pylväin koristeltuja katuja.
YK:n kulttuurijärjestö Unesco vaatii kaupunkiin tulitaukoa kulttuuriaarteiden pelastamiseksi.  Isis haluaa tuhota esineistön, joka ulottuu vanhemmalle ajalle kuin kaupungin islamilainen menneisyys.
Isis yrittää tunkeutua kaupunkiin jo toisen kerran lyhyen ajan sisällä. Terroristijärjestö pääsi kaupunkiin jo lauantaina, mutta Syyrian armeija karkotti sen vuorokauden kuluttua.
Kritisoitua lentokenttäliikennettä yritetään parantaa Oulussa
Oulu pyrkii parantamaan kritisoituja bussiyhteyksiä keskustasta lentoasemalle. Ensi talven aikatauluissa bussilinjoja on muutettu niin, että ne keskustasta pääsee lentoasemalle kahdella bussilinjalla parhaimmillaan 15 minuutin välein.
Kaupungin joukkoliikennejaosto hyväksyi keskiviikkona uudet
bussiaikataulut ensi talveksi. Uusitun suunnitelman mukaan keskustasta pääsee jatkossa
lentoasemalle bussilinjan 9 lisäksi myös linjalla numero 8.
Linjan 9 illan viimeinen lähtö liikennöidään linjan 8
reittiä. Sen lähtöaikaa on myös aikaistettu niin, että se vastaa viimeisen
lennon saapumisaikaa. Lähdöt lentoasemalta on tahdistettu linjan 8 kanssa.
Linja 8 Teknologiakylästä kulkee jatkossa talviliikennekaudellakin keskustassa
lentoasemalle reittiä Torikatu, Saaristonkatu, Ratakatu ja Kajaanintie. Oulunsaloon
linja jatkaa Professorintien kautta moottoritielle ja edelleen Lentokentäntien
ja Kapteenintien kautta.
Bussit kulkevat aamusta yöhön
Bussivuoro kulkee arkisin kello 5.35 – 1.55 ja vaunuväli 
on puoli tuntia ja illan aikana tunti. Yhdessä linjan 9 bussien kanssa vuoroväli on tiheimmillään varttitunnin
luokkaa, joskin ilta-aikana bussit liikennöivät tätä harvemmin.
Joukkoliikennejaosto hyväksyi muutoksia myös monien muiden
linjojen aikatauluihin ja esimerkiksi linjan 11 liikennöintiä keskustan ja
Hiukkavaaran väliltä karsitaan, koska linjalle ei ole riittänyt
joukkoliikennejaoston mukaan riittävästi matkustajia.
Yölle venynyt Stanley Cup -finaali turhautti Jere Lehtisen 
Jere Lehtinen syötti Stanley Cupin ratkaisseen maalin kolmannessa jatkoerässä keväällä 1999. Hän toivoi välillä pelin jo loppuvan.
Jere Lehtinen oli Dallas Starsin riveissä ratkaisemassa Stanley Cup -voittoa keväällä 1999. Voitto ratkesi kuudennen finaalin kolmannessa jatkoerässä ajassa 114.51. Lehtiselle merkittiin syöttö piste Brett Hullin voittomaaliin.
Kun ottelu Buffalo Sabresia vastaan venyi ja venyi, Lehtinenkin alkoi turhautua. Peli alkoi paikallista aikaa iltakahdeksalta.
– Kyllähän siinä välillä tuli mieleen, että peli voisi loppua kohta.
Ottelu ratkesi lopulta yön pimeinä tunteina noin kello yhden ja kahden välillä. Tunnetila oli pelin jälkeen tyhjä ja onnellinen.
– Ensireaktio oli tietysti voittaminen, mutta samalla kaikki siihen oli annettu. Oli tyhjä olo. Hetken aikaa otti ennen kuin sai happea. Sen jälkeen todellisuus alkoi tulla vastaan, Lehtinen muisteli.
Lehtisen mukaan pitkissä maratonotteluissa pitää huolehtia kolmesta asiasta.
– Jotain syötävää ja juotavaa pitäisi laittaa suuhun erätauolla. Sitten lyhyet vaihdot ja simppeli peli, hän kuvailee.
Kolme kertaa NHL:n parhaan puolustavan hyökkääjän palkinnon voittanut Lehtinen korostaa erityisesti yksinkertaista pelaamista.
– Pyritään omien virheiden minimointiin. Kun omissa soi tuollaisissa peleissä, niin ne ovat usein semmoisia räkämaaleja.
Vilja-Tuulia Huotariselle on myönnetty Anni Swan -mitali
Tamperelainen kirjailija Vilja-Tuulia Huotarinen on palkittu lasten- ja nuortenkirjallisuuden Anni Swan -mitalilla. Yhdeksännentoista kerran jaettavan tunnustuksen Huotarinen saa nuortenkirjasta Kimmel.
Tamperelaiselle kirjailijalle Vilja-Tuulia Huotariselle on myönnetty lasten- ja nuortenkirjallisuuden Anni Swan -mitali nuortenkirjasta Kimmel. Joka kolmas vuosi jaettava mitali myönnetään kotimaiselle korkeatasoiselle lasten- tai nuortenkirjalle.
Palkintoperusteissaan IBBY Finland ry sanoo, että Huotarinen käsittelee kirjassaan nuorten tyttöjen maailmaa monipuolisesti. Huotarinen lähestyy vaikeitakin aiheita kepeästi mutta silti samaan aikaan vakavasti, jättäen tilaa myös lukijan omille tulkinnoille.
Palkintoraadin mukaan Huotarisen teos Kimmel on kunnianhimoinen ja kaunokirjallisesti erittäin korkeatasoinen teos.
Aiemmin Anni Swan -mitali on jaettu mm. Sinikka ja Tiina Nopolalle, Hannu Mäkelälle ja Tove Janssonille.
Kyläkoulu sai jatkaa – säästöt uhkaavat vähentää opetusta kaikilta Keminmaan koululaisilta
Keminmaan poliitikot ovat kaataneet säästötyöryhmän yksimielisesti esittämät säästöt seinistä ja hallinnosta. Jäljellä on ainoastaan opetuksen tasoa heikentäviä vaihtoehtoja, kuten oppituntien määrän vähentäminen.
Keminmaan koululaisten tulevaisuus vaikuttaa ankealta. Liedakkalan koulun lopettamispäätöksen pyörtäminen on johtamassa siihen, että opetustoimen leikkaukset iskevät suoraan koululaisten arkeen.
– Meidän on leikattava ala- ja yläkoulujen sekä lukion tuntikehystä, sanoo sivistystoimenjohtaja Marjaana Kamula Kummu
Lisäksi säästötyöryhmän pöydällä on esitys koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan lopettamisesta.
Valtuutettuja eronnut säästötyöryhmästä
Keminmaassa on tehty muitakin poliittisia päätöksiä, jotka estävät säästämisen muusta kuin opetuksesta. Kunnanhallitus on torpannut säästötyöryhmän esityksen alakoulujen yhdestä yhteisestä rehtorista.
Lisäksi tilannetta vaikeuttaa kunnanvaltuuston ponsi enintään 25 oppilaan ryhmistä. Kamula Kummu arvelee, että ensi syksynä luokanopettajien määrä on 35, kun alkuperäisessä säästöohjelmassa heitä oli 32.
Viimeisin vaikeuskerroin asiaan saatiin, kun kaksi keskustalaista valtuutettua ilmoitti eroavansa säästötyöryhmästä. Toinen eronneista oli ryhmän puheenjohtaja. Kunnanhallituksessa asia on jäänyt pöydälle.
– Säästöjä edelleen tarvitaan. Pohdinnassa on ryhmän kokoonpano. Yksi mahdollisuus on, että ryhmässä olisi jatkossa vain virkamiehiä, sanoo kunnanhallituksemn puheenjohtaja Hannu Tikkala.
Toisaalta poliitikkojen mukanaoloa on pidetty tarpeellisena, jotta säästöesityksiin saadaan poliittinen näkemys mukaan.
Tosin tällä kertaa se ei ole toiminut, kun osa säästötyöryhmän jäsenistä ei olekaan pysynyt ryhmän yksimielisenä antamien esitysten takana.
Koulun lakkauttamisesta ehkä uusi esitys
Opetuksen määrän leikkaamisesta huolestuneilla on kuitenkin vielä pieni toivonkipinä. Käytäväpuheiden mukaan Liedakkalan koulun lakkauttamisesta tehdään uusi esitys valtuustolle. Jos lakkauttaminen hyväksytään, Keminmaassa ei tarvitse heikentää opetuksen laatua.
Liedakkalan koulun lakkauttaminen pidentäisi koulua käyvien lasten koulumatkaa noin kuudella kilometrillä. Liedakkalan koulussa on 40 oppilasta, kun Keminmaassa on kaikkiaan 900 koululaista.
Keminmaan tilanteen voi kärjistää kysymykseen, pidennetäänkö 40 Liedakkalan koulua käyvän lapsen koulumatkaa noin 6 kilometriä vai heikennetäänkö 900 koululaisen opetuksen laatua.
_Korjattu 21.5. klo 6.20: Liedakkalan koulun ja Kirkonmäen koulun etäisyys on noin 6 kilometriä, ei neljä kilometriä kuten jutussa aiemmin väitettiin. _
Jagr aikoo pelata kaksi vuotta NHL:ssä - tshekkilegenda tyrkyllä kaikkien aikojen NHL-tilastokakkoseksi
Maajoukkueuransa Tshekin MM-kisoihin päättänyt Jaromir Jagr, 43, aikoo pelata NHL:ssä vielä kahden kauden ajan.
Stanley Cup -voittaja, olympiavoittaja ja maailmanmestari solmi huhtikuussa Florida Panthersin kanssa yksivuotisen sopimuksen kaudelle 2015-2016.  
Harvinaiseen "kolmen kullan kerhoon" kuuluva tshekkilegenda on paljastanut kotimaansa medialle, että hän suunnitteleekin pelaavansa NHL:ssä kahden kauden ajan.
Yli 1 500 NHL-ottelua vyölleen saanut Jagr on koonnut taalaliigaurallaan 1802 tehopistettä, joka oikeuttaa NHL:n kaikkien aikojen pistepörssissä nelossijalle.
Päättyneellä NHL-kaudella Jagr saalisti 47 tehopistettä. 
Mikäli kovana himoharjoitteliijana tunnettu Jagr välttyy isoimmilta loukkaantumisilta ja pystyy samaan pistetehtailuun jatkossakin, niin hänellä on mahdollisuus nousta NHL:n kaikkien aikojen toiseksi parhaaksi pistenikkariksi Wayne Gretzkyn jälkeen. 
Tshekkikonkarin uratilastojen arvoa nostaa hänen pelihistoriansa. Jagrilta on mennyt otteluita sivu suun kolmen työsulun takia, minkä lisäksi hän pelasi kolme kautta KHL:ää Avangard Omskin riveissä vuosina 2008–11.
Sanomalehti Satakunnan Työ lopetetaan
Vasemmistoliitto pienentää lehtiensä lehdistötukea ja lopettaa sen Porissa ilmestyvältä Satakunnan Työltä kokonaan. Tuen vähentämistä perustellaan huonolla vaalituloksella.
Porissa julkaistu Satakunnan Työ -sanomalehti aiotaan lopettaa.
Vasemmistoliitto vähentää lehtiensä puoluetukea ja lopettaa sen Satakunnan Työltä kokonaan. Tämän seurauksena Satakunnan Työn julkaisijan Kansan Uutiset Oy:n hallitus on päättänyt lopettaa Satakunnan Työn julkaisemisen vuoden 2015 lopussa. Puolueen lehdistötuki vähenee huonon vaalimenestyksen takia.
Satakunnan Työ ilmestyy kerran viikossä ja sillä on 4 vakituista työntekijää sekä useita avustajia.
– Se on ikävä päätös satakuntalaisille. Satakunnassahan vaalitulos oli ihan odotetun kaltainen, joten tämä on iso pettymys, sanoo Satakunnan Työn päätoimittaja Sirpa Koskinen.
Ikävä päätös satakuntalaisille.
Lähes 70 vuoden historia
Koskisen mukaan Satakunnan Työlle yritetään vielä löytää rahoitusta. Asiasta on käyty neuvotteluja, mutta Koskinen ei uskalla arvioida, mistä rahoitusta saataisiin. Porin kaupunki lopetti ilmoitusten julkaisemisen Satakunnan Työssä äskettäin.
Satakunnan Työ on ilmestynyt syksyllä 69 vuotta. 90-luvulle saakka lehti oli SKDL:n ja kommunistien lehti, nyttemmin vasemmistoliiton äänenkannattaja.
Pori on Helsingin lisäksi ainoa kaupunki Suomessa, jossa on ilmestynyt kaksi vasemmistolehteä. Myös SDP:n lehti Uusi Aika on arvioiden mukaan vaakalaudalla lehdistötuen vähenemisen takia.
20 laudaturin kolmikko kohautti viime keväänä – missä he ovat nyt?
Kokkolan yhteislyseon lukiossa jännitettiin viime keväänä, minkälaisia terveisiä ylioppilaslautakunnalta saadaan. Nimilistat ilmestyivät koulujen oviin, ja Lotta Hietalahti, Henna Jylhä ja Sini Toskala huokaisivat helpotuksesta. Tuoreiden ylioppilaiden opinahjo puolestaan kohahti, kun kolmen abiturientin laudaturmäärä oli korkein lähes 20 vuoteen. Missä he ovat tänään?
Kaikki kolme sanovat jännittäneensä ylioppilaskirjoitusten tuloksia. Kirjoitusten läpäiseminen ei suuremmalti huolettanut, mutta jokaisella oli yksi tai kaksi ainetta, jotka olivat laudaturin rajoilla. 
Tulokset herättivät riemua paitsi tuoreissa ylioppilaissa ja heidän läheisissään myös koulussa. Kokkolan yhteislyseon lukiossa oli edellisestä vastaavasta suorituksesta kulunut 18 vuotta. Onnelliset kirjoittajat muistelevat vuoden takaisia tapahtumia iloisena yllätyksenä. Lotta Hietelahti ja Sini Toskala kirjoittivat 7, ja Henna Jylhä kuusi laudaturia.
– Se oli hauskaa, kun meitä oli kolme hyvin menestynyttä. Ei tarvinnut olla yksin huomion keskipisteenä, oli mukava iloita yhdessä, sanoo Sini Toskala tänään.
Opiskelemaan pääsykokeilla ja ilman
Lotta Hietalahden mukaan opiskelun suunta vaihteli koko abivuoden ajan, biologia oli aluksi "se juttu". Koko abikevät meni biologiaa lueskellessa, mutta saksasta saatu laudatur yllätti.
 – Ajattelin, että saksa on selkeästi biologiaa vaikeampi aihe minulle. Kirjoitusten jälkeen tuli fiilis, että ehkä olen enemmän humanisti kuin luonnontieteilijä, sanoo Oulussa germaanista filologiaa opiskeleva Lotta Hietalahti.
Mikä sinusta tulee isona?
– Aika paha, tällä hetkellä sanoisin, että kielenopettaja. Eiköhän se ole minun juttuni. Mutta tässä on sen verran opiskeluaikaa jäljellä, että ehtii useaankin kertaan suuntaa muuttaa.
Henna Jylhä opiskelee Aalto-yliopistossa energia- ja ympäristötekniikkaa. Opiskeluaineen valinta oli helppo.
 – Ala oli ykköstoive. Halusin lukea jotakin luonnontieteisiin liittyvää ja tehdä jotain hyvää maailmalle ja ympäristölle.
Henna Jylhä pääsi opiskelemaan suoraan pisteiden perusteella.
 – Ensimmäinen vuosi on mennyt hyvin, olen opiskellut opiskeluakin. Ensi vuonna näkee tarkemmin, kun eteen tulee uusia kursseja. Sen olen kuitenkin jo huomannut, että kannattaa selkeästi erottaa toisistaan opiskelu ja vapaa-aika, käyttää opiskeluaika tehokkaasti hyväksi ja vapaa-ajalla unohtaa opiskelu ja sen stressaaminen.
Sini Toskalalle opiskelujen suunta alkoi kajastaa jo lukioaikana, ja abivuoden syksyllä asia kirkastui lopullisesti. Hän pyrki opiskelemaan oikeustiedettä Turkuun. Kahdeksan viikon luku-uurastus palkittiin
– Pääsykoe meni hyvin, tosin pyhitin lähes kaiken aikani lukemiseen. Ylioppilasjuhlia piti välillä järjestellä, mutta muuten sosiaalinen elämä oli aika hiljaista.
– Tunnen olevani oikeassa paikassa, tosin yhden vuoden perusteella en osaa sanoa, mikä olisi oma alani. Ehkä kansainvälistyminen ja Euroopan Unionin tehtävät voisivat olla kiinnostavia, sanoo juridista ranskaakin opiskeleva Sini Toskala. Hänellähän oli pohjilla jo ylioppilastodistuksen ranskan laudatur. 
Koukuttava väripeli haastaa aivosi – minkä värinen sanan teksti on?
Klikkaatko sinistä vai keltaista, jos sana &quot;keltainen&quot; on kirjoitetu sinisellä värillä?
Yleisradion julkaisemassa haastavassa väripelissä ruutuun ilmestyy erivärisiä sanoja. Pelaajan tehtävänä on kertoa, millä värillä pelissä näkyvä sana on kirjoitettu. Kuulostaa helpolta, mutta sitä se ei ole. Jos sana _keltainen_ on kirjoitettu sinisellä värillä, joutunee hetken pohtimaan, klikatako keltaista vai sinistä väriä.
Vastaamiseen on asetettu aikaraja, joka pienenee pelin edetessä. [Testaa peliä täällä](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/varipeli/)!
Ylen [artikkelin mukaan](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/mulla-on-peli-kesken/) koehenkilöt, jotka pelaavat toimintapelejä 5–10 tuntia viikossa selvisivät väripelistä paremmin kuin ne, jotka eivät pelaa. Ahkerat toimintapelien pelaajat pystyvät myös seuraamaan useaa asiaa yhtä aikaa paremmin kuin vähemmän pelaavat.
Kuinka monta sait oikein? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851)**
**[Enää ei kiistellä mekosta, nyt kinataan kissasta – kulkeeko eläin portaissa ylös- vain alaspäin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254344)**
**[Einsteinin laatima arvoitus pähkäilyttää nettikansaa – vain kaksi prosenttia ihmisistä osaa ratkaista tämän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086)**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
Mihin ovat vantaalaisten autot kadonneet?
Autojen määrän pitkään jatkunut kasvu kääntyi viime vuonna jyrkkään laskuun. Selitys löytynee mm. asuntojen rakentamisesta.
Vantaalla oli viime vuonna 456 autoa 1000 asukasta kohti. Se oli peräti 12 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Näin kertoo tuore ympäristöraportti.
Autojen määrän vähenemistä selittänee osaltaan asuntojen rakentaminen asemien läheisyyteen. Yhä useampi pitääkin julkista liikennettä omaa autoa näppärämpänä vaihtoehtona.
Raportin mukaan myös työsuhdematkalippu lisää suosiotaan vuodesta toiseen. Viime vuonna kasvua oli 10 prosenttia edellisvuodesta.
Jos vähenivät autot, myös liikenteen aiheuttamat asukaskohtaiset kasvihuonekaasupäästöt supistuivat, 3 prosenttia.
Kasvihuonepäästöistä eniten Vantaalla vähenivät viime vuonna kulutussähkön tuotannosta aiheutuneet päästöt (-12 %).
Kaukolämmön aiheuttamat päästöt puolestaan vähenivät 7 prosenttia. Ilmalaatu Vantaalla onkin pysynyt hyvänä.
1960-luvun jazzpesä Mäyränkolo ikuistui Ylen varhaiselle filmille
Yleisradion ensimmäinen musiikkifilmi Jazzia vanhassa talossa kuvattiin Pekka Mäyrämäen isännöimässä Old House Jazz Clubissa eli ”Mäyränkolossa”. Pieni puutalohuoneisto Helsingin Punavuoressa oli 1960-luvun alussa suomalaisen jazzin keskeinen kohtauspaikka ja henkireikä.
Vuosina 1957—1964 toimineen Old Housen esikuvana olivat Pariisin jazzkerhot. Muusikoille klubi tarjosi tilaisuuden soittaa kollegoille ja äärimmäisen otolliselle yleisölle, tavata toisiaan, hankkia oppia ja tietoa, solmia hedelmällisiä kontakteja ja saada sytykkeitä omalle uralle.
Albertinkatu 20:ssa sijainnut Old House kokosi nopeasti monta sataa jäsentä. 1960-luvun alkuvuosina jazzharrastajat ympäri maan tunsivat sen. Klubi lopetettiin vuonna 1964, kun edessä oli talon purku, mutta toiminta oli alkanut hiipua jo tätä ennen.
**Osmo Harkimon** ohjaama filmi on tehty vuonna 1961 Mäyränkolon eläessä huippukauttaan. Elokuvan alussa nähdään kuvaa öisestä Helsingistä mainosvaloineen.
Klubin perustajan Pekka Mäyrämäen omassa dixieland-yhtyeessä soittaa filmillä monia klubin vakiokävijöitä. Kokoonpanona on **Eddie Mortenson** (trumpetti), **Raimo Sarkio** (pasuuna), **Nalle Nyman** (klarinetti), **Lasse Mårtenson** (piano), **Paul Suominen** (kitara), **Pentti Tiensuu** (basso) ja Pekka Mäyrämäki (rummut).
**Jaakko Salon** johtamassa hieman modernimmassa kokoonpanossa soittavat **Esko Pajamies** (trumpetti), **Esa Pethman** (tenorisaksofoni), **Jaakko Salo** (piano), **Herbert Katz** (kitara), **Erkki Seppä** (basso) ja **Erkki Valaste** (rummut). Yhdessä numerossa Valaste ja Seppä myös komppaavat aikansa arvostetuinta kotimaista jazzpianistia **Teuvo Suojärveä**.
**Ilmari Vesterisen** Old House -historiikin mukaan ainakin Pethman ja Seppä soittivat klubilla usein. Myös Suojärvi ja Katz kuuluivat suomijazzin "ykkösketjun" ahkerimpiin Mäyränkolon-kävijöihin, vaikka yleensä vanhemman polven muusikot vierailivat siellä vain toisinaan.
Filmillä kuullaan mm. kappaleet Minor Blues, Old House Stomp, Laila's Theme, T. S. Theme, Riverboat blues, Run for Your Life, Tuoll' on mun kultani ja yhteisenä päätösnumerona esitetty Finale Blues. Jaakko Salon yhtyeen solisteina esiintyvät naistähdet **Laila Kinnunen** ja **Brita Koivunen**, jotka eivät tiettävästi juuri vierailleet Mäyränkolossa, vaikka olivatkin vahvasti jazzkärpäsen puremia aikakauden muiden laulajattarien tapaan.
Koivusen tulkitsema kansanlaulu Tuoll ' on mun kultani on puettu svengaavaan muottiin samalla metodilla kuin hänen hittiversionsa venäläisistä tai juutalaisista sävelmistä. Kinnusen sanaton scat-laulu Laila's Theme edustaa hänen julkisten esitystensä puhdaspiirteisintä jazzantia.
Elokuva on oletettavasti ideoitu jazzmyönteisessä levy-yhtiö Scandiassa, jonka artisteihin sekä Koivunen että Kinnunen kuuluivat. Jaakko Salo työskenteli Scandian levytyspäällikkönä ja elokuvan suunnittelija **Harry Orvomaa** sen johtajana. Yhtiön levyjä äänittänyt **Aarre Elo** osallistui myös Jazzia vanhassa talossa –filmin äänisuunnitteluun.
Artikkelin lähteenä on käytetty Ilmari Vesterisen kirjaa Mäyränkolon jazzareita. Tarua ja totta Old House Jazz Clubista ja suomalaisesta jazzmusiikista (WSOY 2006).
IRTI-Teatterin perustajalle 10 000 euron kulttuuripalkinto
Jorma Piispanen on palkittu työstään harrastajateatterin parissa. Piispanen perusti IRTI-Teatterin vuonna 1992, sillä hän halusi tarjota nuorille mielekästä tekemistä.
Etelä-Karjalan rahasto palkitsi harrastajateatterijohtaja Jorma Piispasen 10 000 euron kulttuuripalkinnolla.
Piispanen perusti vuonna 1992 Imatralle IRTI-Teatterin, jotta voisi tarjota nuorille mielekästä tekemistä. Nykyään teatteri on jakautunut useaan eri ikäryhmään ja myös aikuisilla on mahdollisuus harrastaa teatteria omassa ryhmässään.
Perustamisvuodestaan lähtien IRTI-Teatteri on valmistanut yli 70 erilaista produktiota. Teatterin toiminnassa on vuosittain mukana yli sata harrastajaa.
Palkinto merkitsee Piispaselle paljon.
– Itku tuli silmään, kun kuulin, että saan tämän palkinnon. Tunne on sanoinkuvaamaton. Arvostukseni palkintoa kohtaan on todella korkea. Hieno tunnustus siitä vapaaehtoistyöstä, jota vuosien aikana on tehty, Piispanen kommentoi.
Kärkihankeapuraha eli 30 000 euroa jaettiin Mustan ja Valkoisen Teatteri -yhdistys ry:n ja Etelä-Karjalan Estradi ry:n kesken. Kumpikin sai 15 000 euroa.
Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahaston apurahat jaettiin tänään keskiviikkona. Apurahahakemuksia vastaanotettiin 288 ja apuraha myönnettiin 44 hakijalle. Jakosumma oli yhteensä 401 000 euroa.
Pelihimo vei mennessään – nainen pelasi yli 100 000 eurolla anopin ja miehen laskuun
Koillissavolainen nainen on jäänyt kiinni anoppinsa rahojen luvattomasta siirtämisestä nettipelaamiseen. Hän myös nosti salaa pikavippejä anoppinsa ja aviomiehensä henkilötiedoilla.
Itä-Suomen poliisi on selvittänyt kevään aikana juttuvyyhtiä, jossa koillissavolainen nainen on pelannut läheistensä rahoja nettipeleihin yli 100 000 euron edestä näiden tietämättä.
Nainen siirsi anoppinsa tililtä tämän henkilötietojen ja pankkitunnuksien avulla noin 50 000 euroa itselleen ja aviomiehensä tilille. Sen jälkeen hän siirsi varat eri nettipeliyhtiöille. Lisäksi hän nosti pikavippejä miehensä ja anoppinsa henkilötiedoilla yli 53 000 euron edestä.
Anoppi huomasi maaliskuun lopulla että hänen tililtään oli tehty outoja tilisiirtoja, joita hän itse ei ollut tehnyt. Hän otti yhteyttä pankkiin ja poliisiin. Poliisi otti epäillyn naisen rikostutkinnassa kiinni kuulusteluja varten. Kuulusteluissa nainen myönsi anopilleen ja miehelleen tehneensä tilisiirrot. Samalla hän myönsi tehneensä pari pikavippiä.
Kuulusteluissa kuitenkin ilmeni, että nainen oli noin kahden vuoden aikana nostanut lukuisia pikaluottoja anoppinsa ja aviomiehensä henkilötiedoin ja näiden pankkitunnuksin. Haetut luotot olivat suuruudeltaan 200–5 000 euroa.
Kaikkiaan nainen haki pikaluottoja yli 53 000 euron edestä. Pikaluottoyhtiöiden yhteenlaskettu korvausvaatimus on yli 65 000 euroa. Poliisi selvitti asiaa luottoyhtiöiden kanssa, jolloin ilmeni että nainen oli tehnyt myös kymmeniä epäonnistuneita pikaluottohakemuksia.
Poliisi tutkii tekoja törkeinä petoksina ja törkeän petoksen yrityksinä. Tutkinnassa nainen kertoi pelanneensa rahat voiton toivossa. Poliisin mukaan naisen oma selvityshalukkuus on helpottanut jutun tutkintaa.
Poliisi muistuttaa antamassaan tiedotteessa, että omia pankkitunnuksia pitää käyttää ja säilyttää huolellisesti.
Maailman suurimmat pankit tuomittiin miljardikorvauksiin valuuttakeinottelusta
Viisi maailman suurinta pankkia joutuu maksamaan yhteensä yli viiden miljardin euron vahingonkorvaukset valuuttamarkkinoiden ja korkotasojen manipuloinnista.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat määränneet viisi maailman suurinta pankkia maksamaan yli viiden miljardin euron vahingonkorvaukset valuuttamarkkinoiden ja korkotasojen manipuloinnista.
Neljä pankeista myönsi syyllisyytensä niitä vastaan valuuttakurssien manipuloinnista nostettuihin syytteisiin. Yhteensä vahingonkorvauksia määrättiin yli 5,6 miljardia dollaria eli noin 5,1 miljardia euroa.
Viranomaisten mukaan yhdysvaltalaiset JPMorgan Chase ja Citigroup sekä brittiläiset Barclays ja Royal Bank of Scotland muodostivat yhdessä salaliiton Yhdysvaltain dollarin ja euron kurssien manipuloimiseksi kansainvälisillä valuuttamarkkinoilla. Pankkien valuuttakauppiaat jakoivat toistensa kanssa tietoja asiakkaidensa antamista kaupankäyntimääräyksistä ja käyttivät tietoja lisätäkseen asiakkaidensa voittoja.
Keskiviikkona julkistetun pankkien ja viranomaisten välillä tehdyn sopimuksen mukaan pankit jakoivat tietojaan vuoden 2007 joulukuun ja tammikuun 2013 välillä. Yhdysvaltain oikeusministerin Loretta Lynchin mukaan pankkien työntekijät käyttivät lähes päivittäin internetin keskustelusivustoja jakaakseen tietojaan.
Lynchin mukaan pankkien toiminta vahingoitti lukuisia kuluttajia, sijoittajia ja instituutioita ympäri maailman.
Barclays joutuu maksamaan yli 2 miljardia euroa
Neljän valuuttakurssien manipuloinnin myöntäneen pankin lisäksi viides pankki, sveitsiläinen UBS, myönsi syyllisyytensä korkojen manipulointiin ja maksaa rikossyytteiden perusteella yli 180 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia.
JPMorgan Chasen rikossyytteiden perusteella maksettaviksi määrätyt vahingonkorvaukset ovat noin 490 miljoonaa euroa ja Citigroupin korvaukset noin 830 miljoonaa euroa.
Barclays joutuu maksamaan korvauksina noin 580 miljoonaa euroa ja Royal Bank of Scotland noin 350 miljoonaa euroa.
Barclays maksaa lisäksi yli 1,1 miljardia euroa korvauksina useille yhdysvaltalaisille ja brittiläisille pankkivalvontaviranomaisille. Lisäksi Barclays erottaa kahdeksan sen valuuttakurssien manipulointiin syyllistynyttä työntekijää.
Rikossyyteistä seuranneiden vahingonkorvausten lisäksi Yhdysvaltain keskuspankki määräsi pankeille yli 1,4 miljardin euron sakot.
Barclaysille määrätyt vahingonkorvaukset ovat suurimmat, yli 2,1 miljardia euroa, sillä se ei avustanut muiden pankkien tavoin Yhdysvaltain, Britannian ja Sveitsin viranomaisia kurssikeinottelun tutkimuksissa.
Puolustusvoimat poisti räjähteen Telakkarannasta - alue turvallinen
Turussa löydetty sotilasräjähde on tunnistettu ja raivattu pois Telakkarannan alueelta. Kyseessä oli ilmeisesti ilmatortuntatykin kranaatti.
Turun Telakkarannassa Laivurinkadulla sijainneella työmaalla keskiviikkoiltapäivänä löytynyt sotilasräjähde on tunnistettu ja raivattu. Kyseessä oli todennäköisimmin 75-76 millimetrin vahvuinen ilmatorjuntatykin kranaatti.
Jatkosodan aikaan tällainen patteri on Turunkin suojana ollut, joten kranaatti lienee ollut oma.
Kranaatti oli noussut kaivinkoneen kauhassa maan pinnalle maanrakennustöiden yhteydessä. Poliisi eristi alueen. Puolustusvoimien henkilöstö kävi tunnistamassa kranaatin ja on kuljettanut sen pois. Alue on turvallinen. Eristys on purettu.
Sodanaikaisia räjähteitä ilmoitetaan poliisille viikottain. Ne voivat olla edelleenkin erittäin vaarallisia, ja niiden tunnistaminen ja raivaaminen kuuluu puolustusvoimille.
Vuonna 2014 Lapin yritysten liiketoiminta kasvoi muuta maata paremmin
Lapin yritysten liiketoiminta on kehittynyt positiivisesti muuhun Suomeen verrattuna. Lapin liiton raportin mukaan talous kasvoi Lapissa viime vuonna voimakkaasti lisääntyneen viennin ansiosta. Piristynyt vienti nosti myös yritysten liikevaihdon kasvuun.
Lapin yritysten liiketoiminta kehittyi muuhun maahan verrattuna positiivisesti vuonna 2014. Liikevaihto oli loppuvuodesta kolme ja vienti kahdeksan prosenttia edellisvuotta korkeammalla tasolla. Vahvimpia erikoistumisaloja olivat kaivostoiminta, metallien jalostus ja matkailu.
\- Kemi-Tornio alueen vienti, Outokumpu ja sen alihankkijat saivat tavaraa liikenteeseen ja kauppa kävi sillä alueella hyvin. Mutta myös Rovaniemen alueella kaivostoiminnan alihankintatoiminta teki vahvaa nousua ja samoin tietenkin matkailu, kertoo Lapin liiton strategiapäällikkö Mervi Nikander.
Teollisuuden ja liike-elämän palveluiden liikevaihto kasvoi noin viisi prosenttia. Rakentaminen elpyi myös parin prosentin verran. Majoitus- ja ravitsemisala sekä kuljetus pääsivät myös niukasti kasvun puolelle. Lapin yritysten osalta vuosi 2014 oli hyvä.
\- Puolet meidän yrityskannasta lukeutuu kasvuyrityksiin. Siellä parasta kasvua on ollut yli 20 hengen yrityksillä eli meidän näkökulmasta suuremmilla yrityksillä, mutta sitten myös mikroyrityksissä eli näissä yhden henkilön yrityksissä on tapahtunut kasvua, selittää Mervi Nikander.
 Yksi Lapin kasvuyrityksistä on torniolais-haaparantalainen konepajayritys Corrotech. Päämarkkinat ovat Ruotsissa, mutta kasvua on saatu myös Norjan markkinoilta.
\- Norja on ehdottomasti kasvanut enemmän, mutta sanotaan näin, että me olemme Ruotsin yhtiön kautta saatu sitä Norjan vientiä että sillä on merkitystä kun kansainvälistyy ja etabloituu ulkomaille, sanoo yrittäjä ja toimitusjohtaja Tapio Herajärvi.
Tankotanssi vaatii urheilijan fysiikan ja akrobaatin kehonhallinnan
Tankotanssi on lyönyt vahvasti läpi Suomessakin. Eikä ihme, sillä laji on näyttävä, ja vaatii kehonhallinnalta paljon.
Tankotanssi on tehnyt vahvaa tuloa myös Suomeen. Laji yhdistelee tanssia ja akrobatiaa.
– Sanoisinkin, että tämä on tanssillista akrobatiaa. Vaati todella paljon voimaa, mutta halutaan myös kauniita linjoja ja kauniita muotoja, sanoo tankotanssikoulu Ready Set Polen toimitusjohtaja Saara Ervasti.
– Itseäni kiinnostaa se, että aina voi oppia uutta ja kehittyä. Tanssillisuus on mukava lisä, sanoo tankotanssia harrastava Johanna.
Tankotanssi on alun perin syntynyt intialaisen miesten harrastaman tolppa-akrobatian pohjalta. Yhdysvalloissa tankojen kanssa tanssivat alkuun strip tease -tanssijat, mutta laji lähti kasvuun muutaman stripparin perustettua tankotanssikouluja.
– Strip tease -maine ei juuri enää paina, kyllä kaikki vähänkin aikaansa seuraavat tietävät, että tällä lajilla ei ole enää mitään tekemistä sen kanssa, Ervasti sanoo.
– Kun 55-vuotias äitini kuuli vuonna 2009, että harrastan tankotanssia, hän sanoi, että mitä sinä sellaista, maine menee. Näytin sitten ensimmäisen pää alaspäin -tempun, jonka olin oppinut, ja hänen mielensä muuttui nopeasti. Puoli vuotta sen jälkeen hän aloitti tankotanssin. Tämä kuvaa tankotanssiin liittyvä asennemuutosta, Ervasti nauraa.
Tankotanssi kehittää erityisesti ylä- ja keskivartalon voimaa, joiden vuoksi on yleensä mentävä kuntosalille.
– Tankotanssin voi kuitenkin aloittaa aivan nollaurheilutaustalla, Ervasti muistuttaa.
_Ervastia haastatteli Titta Puurunen._
Roska päivässä -liikkeen perustaja: "Tuppisuinen roskis on puhuvaa parempi"
Turkulaiset ovat ehdottaneet kaupungin kaunistamisrahaston käyttöä muun muassa puhuvien roskisten hankintaan. Idyllisen ihanalta kuulostava idea ei kuitenkaan innosta Roska päivässä -liikkeen perustajaa.
Yle Turku kertoi tiistaina, että [turkulaiset tahtoisivat kaupunkiin puhuvia roskiksia](http://yle.fi/uutiset/roskikset_puhuisivat_turun_murretta_jos_kaupunkilaiset_saisivat_paattaa/8001885). Niiden hankkimiseen voitaisiin käyttää kaupungin kaunistamisrahastoa. Idea on ihastuttanut ja aiheeseen on suhtauduttu lukuisin tykkäyksin esimerkiksi [Yle Turun facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleturku?ref=hl).
Uutisen kuuli maanantaina myös Roska päivässä -liikkeen perustaja, vapaa toimittaja ja sosiaalipsykologi Tuula-Maria Ahonen. Hän suhtautuu epäilevästi puhuvien roskisten toimivuuteen. [Puhuvat roskikset ovat joutuneet ilkivallan kohteeksi esimerkiksi pääkaupunkiseudulla](http://yle.fi/uutiset/ilkivalta_mykistaa_puhuvia_roskiksia_helsingissa/5854504). Lopulta puhuvista roskiksista on siellä kokonaan luovuttu, mutta lähinnä kustannussyistä.
Ahonen tietää, että puhuvia roskiksia on harkittu hommattavaksi ainakin Tampereella.
– Istuin tässä juuri yksi päivä kokouksessa, jossa oli läsnä esimerkiksi Tampereen kaupungin siisteydestä vastaava henkilö. Hän totesi, ettei Tampereelle hankita puhuvia roskiksia Helsingin huonojen kokemusten takia.
Jos ihminen on vaikka humalassa, niin tulee varmaan vaan purettua raivoa sellaiselle puhuvalle roskisjuttukaverille.
Ilkivalta-alttiuden lisäksi puhuva roskis on Ahosen mielestä kallis investointi.
– Näissä oloissa, kun Suomessa kaikesta säästetään, niin haluaisin esittää kysymyksen, että kannattaako sijoittaa roskiksiin, jotka mahdollisesti tullaan rikkomaan aika pian? Ahonen kysyy.
Hän ei osaa tarkemmin selittää, miksi ihmiset ärsyyntyvät puhuvista roskiksista niin paljon, että niitä pitää alkaa mätkiä.
– Vaikea sitä on tietää, että miksi. Jos ihminen on vaikka humalassa, niin tulee varmaan vaan purettua raivoa sellaiselle puhuvalle roskisjuttukaverille...kuka tietää.
Tuunattu roskis toimii paremmin
Ahonen on nähnyt ja pohtinut roska-asioita perustamassaan Roska päivässä -liikkeessä jo 15 vuoden ajan. Hänen mukaansa puhuville roskapöntöille on paljon parempia vaihtoehtoja.
Kaikki eivät käyttäydy positiivisesti, asuttiin sitten missä tahansa.
– Olemme tuunanneet roskapönttöjä jo vuosien ajan. Niitä ei töhritä, vaan niitä kunnioitetaan.
Taiteilijan tuunaama tuppisuinen roskis olisi siis Ahosen mukaan parempi investointi Turussa?
– Siltä se meidän kokemuksiemme mukaan tuntuu, Ahonen toteaa.
Turkulaiset saattavat loukkaantua ajatuksesta, että epäillään, että he kohtelisivat mahdollisia tulevia puhuvia roskiksiaan ilkivaltaisesti. Ahonen sanoo, että joka puolella asuu kaikenlaisia ihmisiä.
– Kaikki eivät käyttäydy positiivisesti, asuttiin sitten missä tahansa, Ahonen summaa.
PSG maksaa eniten urheilijoille maailmassa – Katso kymmenen kovimman palkanmaksajan lista
Ranskan mestarijalkapallojoukkue Paris Saint-Germain maksaa eniten palkkoja koko maailman urheiluseuroista. Jalkapalloseurat valtasivat kärkisijat raportissa.
Kansainvälisen raportin mukaan ranskalainen jalkapalloseura Paris Saint-Germain on urheilukentän kovin palkanmaksaja.
Ranskan mestarijoukkuemaksaa edustusjoukkueen pelaajille keskimäärin noin 7,42 miljoonaa euroa palkkaa vuodessa.
Qatarilaisomistukseen siirtynyt seura ohitti vertailussa viime vuoden ykkösen englantilaisen Manchester Unitedin.
United putosi listauksessa kolmanneksi. Edelle kiilasi vielä espanjalainen Real Madrid. Viime vuoden Mestarien liigan voittaja maksaa pelaajilleen keskimäärin 7,04 miljoonaa euroa. Manchester United jäi vain hiukan taakse 7,0 miljoonan euron keskiarvopalkalla.
Sporting Intelligence -sivuston tilaamassa raportissa otettiin huomioon urheilijoille vain pelaamisesta maksetut palkkiot. Esimerkiksi mainostuloja ei laskettu mukaan.
Tutkimuksessa tarkasteltiin 333 joukkuetta 13 eri maasta. Mukana oli 17 liigaa seitsemästä eri urheilulajista. Lajeja olivat jalkapallo, baseball, koripallo, amerikkalainen jalkapallo, kriketti, jääkiekko ja australialainen jalkapallo.
Pohjois-Amerikan ammattilaisliigoista eniten palkkaa maksettiin koripalloliiga NBA:ssa. 448 pelaajalle maksettiin keskimäärin noin 3,73 miljoonaa euroa.
Urheilun kymmenen kovinta palkanmaksajaa (keskimäärin per pelaaja):              
1\. Paris Saint-Germain (Ranska/jalkapallo) 7,42 miljoonaa euroa            
2\. Real Madrid (Espanja/jalkapallo) 7,04 miljoonaa euroa           
3\. Manchester City (Englanti/jalkapallo) 7,0 miljoonaa euroa            
4\. Barcelona (Espanja/jalkapallo) 6,58 miljoonaa euroa           
5\. Los Angeles Dodgers (USA/baseball) 6,54 miljoonaa euroa           
6\. Manchester United (Englanti/jalkapallo) 6,53 miljoonaa euroa           
7\. Bayern München (Saksa/jalkapallo) 6,24 miljoonaa euroa           
8\. Chelsea (Englanti/jalkapallo) 6,08 miljoonaa euroa           
9\. New York Yankees (USA/baseball) 5,96 miljoonaa euroa         
10\. Arsenal (Englanti/jalkapallo) 5,66 miljoonaa euroa
Vasemmistoliitto vähentää väkeä 
Yt-neuvottelujen jälkeen puolueen palkkalistoilla työskentelee neljä henkilöä vähemmän. Lisäksi koko henkilöstö tullaan lomauttamaan ajoittain ja puoluetta kannattavien lehtien lehdistötukeen tulee huomattava leikkaus.
Vasemmistoliiton yt-neuvottelut päättyivät keskiviikkona neljän henkilötyövuoden vähentämiseen. Vähennys toteutuu eläköitymisillä ja irtisanomisilla.
Eläköitymisten ja irtisanomisten jälkeen puolueen palkkalistoilla on puoluetoimistolla seitsemän työntekijää ja alueellisia toiminnanjohtajia yhteensä viisi.
Henkilöstö lomautetaan vuosittain kolmeksi viikoksi vuosina 2015 – 2019.
Puoluehallitus päätti lisäksi lopettaa Kansan Tahdolle, Satakunnan Työlle ja Ny Tidille maksettavat lehdistötuet kokonaisuudessaan vuodesta 2016 alkaen. Myös Kansan Uutisille maksettavaa lehdistötukea pienennetään. Samalla puolueen oman jäsenlehden ilmestymiskertoja harvennetaan.
Päätösten syynä on kevään eduskuntavaaleissa puolueen kärsimä vaalitappio, joka on johtanut talousongelmiin.
NHL:n sensaatiovahti palkittiin jatkosopimuksella
Andrew Hammond jatkaa Ottawa Senatorsissa. Hammondin nousu farmista NHL-kevään kuumimmaksi maalivahdiksi kuului kauden tuhkimotarinoihin.
NHL-seura Ottawa Senators on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen maalivahti Andrew Hammondin kanssa. Hammond tienaa uuden sopimuksen aikana keskimäärin 1,2 miljoonaa euroa kaudessa.
Hammond oli yksi isoimmista tekijöistä Senatorsin huikeassa nousussa tämän kevään pudotuspeleihin. Kun 27-vuotias Hammond nostettiin farmista helmikuun 10. päivänä, Ottawa oli vielä 14 pistettä pudotuspeliviivan alapuolella.
Hammond torjui 24 runkosarjaottelussa peräti 20 voittoa ja siivitti Ottawan pudotuspeleihin. Kanadalaisen torjuntaprosentti oli komea 94,1 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,79 ottelussa.
Pudotuspeleissä Hammond joutui luovuttamaan ykkösvahdin paikan takaisin Craig Andersonille. Ottawa putosi Montrealille ensimmäisellä pudotuspelikierroksella voitoin 2-4.
Autojen yöllinen musiikkijumputus halutaan kuriin
Yölliset kaahailut ja autoradioiden voimakas basson jytke ärsyttää Ylivieskan keskustassa asuvia. Poliisi on saanut asukkailta lukuisia valituksia ja nyt poliisi aikookin tehostaa kaupungin yörauhan valvontaa.
Ylivieskan poliisi on päättänyt tehostaa liikenteen valvontaa kaupungin keskustan alueella alkukesän aikana. Poliisin mukaan asukkaat ovat valittaneet varsinkin viikonloppujen kaahailusta ja siihen liittyvästä melusta.
Melua ovat aiheuttaneet erityisesti ajoneuvojen kiihdytykset keskustan kaduilla sekä niistä kuuluva kovaääninen musiikki. Ärsytystä ovat aiheuttaneet varsinkin vahvat bassot, joiden jumputus leviää autojen ulkopuolelle.
Mopotkin aiheuttavat ongelmia
Myös kevyen liikenteen väylillä on kaahailtu mopoilla, mihin poliisi aikoo alkukesän aikana puuttua tehostetusti. Mopoilijoiden holtittomuudesta on Ylivieskassa taitettu peistä myös aiempina vuosina.
Ylivieskan seudulla onkin rajoitettu mopoliikennettä kevyenliikenteen väylillä.
Talouskoulut jäävät historiaan – arjen taidot laitetaan uuteen pakettiin
Marttojen yli 100-vuotinen perinne sulautuu uuteen ammattiin valmentavaan koulutukseen. Viime vuosina talouskoulussa on tultu keräämään pisteitä yhteishakuun.
Perinteiset talouskoulut jäävät tänä keväänä historiaan, kun ammattiiopintoihin valmentavia opintoja uudistetaan. Uusi valma-koulutus tulee koko Suomessa korvaamaan talouskoulujen lisäksi nipun muita ammattikoulua edeltäviä opintoja, kuten ammattistartin ja maahanmuuttajien valmistavat opinnot.
Yksi pian päättyvistä oppiahjoista on Lahden yli 60-vuotias kotitalousopetus Koulutuskeskus Salpauksessa. Talousopintojen opettaja Irmeli Lundqvistin mukaan kokkailun ja keittiöapulaisuuden sijaan talouskoulussa opetellaan nykyään jokapäiväisessä elämässä tarvittavia taitoja, kuten pyykinpesua.
– Ei ruoanlaitto ole ainoa oppi, jota nuoret talouskoulusta saavat. Kyllähän ruokaa kaikki osaavat laittaa jollain tavalla. Talouskoulussa on opetettu arjen hallinnassa tarvittavia taitoja, kuten asunnon hankkimista, sisustamista ja siivoamista, Lundqvist luettelee.
Hakupisteet haussa
Yksi Lahden koulun viimeisistä opiskelijoista, Benedicte Mapanda, päätti hakea kotitalouskouluun valmistautuakseen kokin opintojen hakuun. Arjen taidot olivat Mapandalle jo entuudestaan peruskauraa.
– Siivoamisen ja muun sellaisen osasin jo ennen tänne tuloakin, Mapanda kuvailee.
Nuoret hakevat puoli vuotta kestävään kotitalousopetukseen saadakseen lisäpisteitä yhteishakuun.
– Opiskelijoissamme on paljon nuoria, joilla lukio on jäänyt kesken. Lisäksi on peruskoulusta tulevia ja ylioppilaita. Suurin osa tähtää ammatillisiin opintoihin ja täältä he saavat kuusi tärkeää hakupistettä, jotka edesauttavat pääsya ammattiopintoihin, Lundqvist kuvailee.
Kyllähän ruokaa kaikki osaavat laittaa jollain tavalla. Talouskoulussa on opetettu arjen hallinnassa tarvittavia taitoja.
Koulutuskeskus Salpauksen opetusalapäällikko Kaisu Nymanin mukaan alunperin marttojen käynnistämä koulu ja taloustaidot kiinnostavat nykynuoriakin.
– Hakijoita on ollut riittävästi kahteen ryhmään vuodessa.
Tulevaisuudessa opiskelijat voivat räätälöidä omat opintonsa yksilöllisemmin. Luvassa on kaikille yhteisiä opintoja, mutta tulevassa valma-koulutuksessa opiskelijat saavat valita suuren osan haluamistaan opinnoista itse. Lisäksi uudistuksen myötä haettavien koulutusten määrä supistuu yhteen.
Nyman pitää uudistusta hyvänä.
– Varmasti hakuvaiheessa valinta tulee selkeytymään opiskelijoille, Nyman sanoo.
Marttojen koulu
Lahden kotitalousopetus alkoi vuonna 1949 nimellä Marttapiiriliiton talouskoulu. Ensimmäinen kurssi alkoi elokuussa 1949 ja sille osallistui 32 nuorta naista.
Siivoamisen ja muun sellaisen osasin jo ennen tänne tuloakin.
Marttojen talouskoulujen perinne on yli 100-vuotias. Opinahjoista ensimmäinen perustettiin Ähtäriin vuonna 1908. Alussa koulutus vastasi kodeissa ilmenneeseen tarpeeseen oppia kotitaloustaitoja.
Kun koulutus Suomessa uudistettiin 1980-luvulla, kaupungit ja koulutuskuntalaitokset ostivat talouskoulut martoilta.
Paavo Halosen taiteen ymmärtämiseen ei tarvita Wikipediaa
Kuvataitelija, kuosisuunnittelija **Paavo Halonen** työstää teoksiaan kierrätysesineistä ja luonnonmateriaaleista. Taideteoksiksi taipuvat niin ystävien saksitut hiukset, puunoksat kuin täytetyt eläimet. Kuvataiteilijan työn ohessa hän suunnittelee kuoseja Marimekolle. ”Ihmisen päällä vaatekuosista tulee veistos”.
Paavo Halonen valmistui 2000-luvun alussa Turun piirustuskoulusta, mutta maalaaminen jäi pian taka-alalle. Kolmiulotteinen työ veistosten ja tilateosten parissa veti puoleensa enemmän – kuin myös lähtökohta, ettei teoksia varten tarvitse hankkia mitään uutta.
Nyttemmin Halonen tekee myös kuoseja Marimekolle, ja unelmoi saavansa tehdä niitä jatkossakin.
- Vaikka joskus vastustin henkeen ja vereen kaupallista työtä, koen olevani Marimekolla parhaassa mahdollisessa koulussa, kun saan työstää kuoseja, rytmittää niitä, ja miettiä koko ajan kankaan käyttötarkoitusta yhdessä muun tiimin kanssa.
Halonen haluaa luoda klassikkoja, jotka ammentavat perinteestä, uusivat sitä ja joissa on inhimillinen rytmi.
- Omien taideteostenikaan ymmärtämiseen ei tarvita opaslehtistä, tietosanakirjasarjaa tai Wikipedian sivustoa. Haluan tehdä taidettani ihmisille, ja pyrin koskettavuuteen. Sen pidemmälle vietyä filosofiaa en ole rakentanut.
Bayern-tähdet riitelivät harjoituksissa
Jerome Boateng ja Robert Lewandowski ajautuivat riitaan Bayernin harjoituksissa. Pep Guardiolan piti puuttua peliin.
Saksalaisjätti Bayern Münchenin joukkuehenki rakoilee kauden loppumetreillä. Joukkueen harjoituksissa sattui keskiviikkona välikohtaus, jonka seurauksena päävalmentaja Pep Guardiola joutui heittämään pelaajia pukuhuoneen puolelle.
Puolustaja Jerome Boatengin ja hyökkääjä Robert Lewandowskin välille syttyi ilmiriita, kun Boateng taklasi Lewandowskia. Sanasotaan joutunut kaksikko jouduttiin erottamaan toisistaan ja lähettämään suihkuun.
Bayern sai Barcelonalta selkäänsä Mestarien liigan välierässä maalein 5-3. Saksan mestaruuden jo varmistanut joukkue on voittanut kuudesta viimeisimmästä ottelustaan vain yhden.
Bayern kohtaa Saksan Bundesliigan päätöskierroksella sunnuntaina Mainzin.
Ukrainan vangitsemille venäläisille terrorismisyytteet
Venäläismiesten kerrotaan tunnustaneen olleensa mukana venäläisessä tiedusteluyksikössä Itä-Ukrainassa.
Ukraina on nostanut syytteet Itä-Ukrainassa vangittuja kahta sotilasta vastaan. Miehiä syytetään terrorismista.
Miesten kerrotaan nauhoitetussa kuulustelussa tunnustaneen, että he kuuluivat 200 miehen vahvuiseen venäläiseen tiedusteluosastoon, joka oli ollut Ukrainan sotatoimialueella jo kahden kuukauden ajan.
Miehet ovat nyt kiovalaisessa sotilassairaalassa toipumassa vammoistaan.
Ukrainalaiset turvallisuusviranomaiset kertoivat eilen, että heidät asetetaan syytteeseen julkiseen tuomioistuimeen. Heidät vapautetaan, jos he tunnustavat kuuluneensa Venäjän asevoimien yksikköön, joka oli määrätty taistelemaan Itä-Ukrainan separatistien tukena.
Venäjä sanoo, etteivät miehet olivat aikaisemmin olleet Venäjän armeijassa, mutta eronneet ennen tuloaan Ukrainaan. Venäjä vaatii Ukrainaa vapauttamaan vankinsa heti
Huippustylisti kommentoi #viittaviisuja: Ei Suomen finaalipaikka jäänyt tyylistä kiinni
Tiistainen Euroviisujen semifinaali nimettiin #viittaviisuiksi, sillä viisulavalla artistien harteilla nähtiin monenlaisia viittoja.
Viittamuoti lähti alun perin ranskalaisista ja italialaisista
muotitaloista. Hollywood-julkkikset ottivat sen ilolla vastaan gaalojen
punaisille matoille ja viitat lepattivat supertähtien harteilta takaisin
Eurooppaan, viisulavalle. Gaalojen lisäksi viittoja on nähty muun muassa **Beyoncen**
siskon **Solangen**[häissä](http://www.usmagazine.com/celebrity-style/pictures/solange-knowles-alan-ferguson-wedding-album-20141711/42185) ja **Taylor Swiftin** _Blank Space_ -[musiikkivideossa](https://www.youtube.com/watch?v=e-ORhEE9VVg).
Suomalainen huippustylisti **Vesa Silver** pukee muun
muassa **Krista Siegfridsiä, Anna Abreuta** ja **Cristal Snow’ta**. Hän jos kuka tietää,
mikä näyttää lavalla hyvältä. Viisutyylistä Silver ei vakuuttunut.
\- Jotkut asut olivat todella
outoja ja yliampuvia. Kiinnitin huomiota, miten huolettomia tai
koulutyöprojekteilta vaikuttavia jotkut asut olivat, Silver kommentoi YleX:lle.
Viisuviittoihin pettynyt
stylisti on kaikesta huolimatta odottanut viittatrendin yleistymistä Euroopassa
jo pitkään.
\- Viittatrendi on ollut
maailmalla todella suosittu. Viisulavalla nähtiin todella erilaisia viitoja. Jotkut
olivat hienosti tehtyjä. Esimerkiksi se, jossa oli kiinnitetty viitta mustaan
haalariin. Siihen se sopi loistavasti, mutta tuulikoneiden kanssa viitat eivät
sopineet yhteen. Tuli purjemainen vaikutelma, Silver sanoo.
Stylisti ei usko, että
Pertti Kurikan Nimipäivien putoaminen viisufinaalista johtui viitattomuudesta,
saati muutenkaan yhtyeen tyylistä. Silverin mielestä PKN:n asut ja musiikki
sopivat todella hyvin yhteen.
\- Ei se todellakaan ollut
viitasta kiinni. Heidän asuistaan löytyi mokkaa ja hapsuja, jotka ovat todella
trendikkäitä kesällä. Puhutaan niin sanotusta boho chic -tyylistä. Kiinnitin
huomiota myös heidän rintamerkkeihin. Vastaavia näkyi paljon myös Diorin uudessa
mallistossa, Silver analysoi.
Viisuyleisö kommentoi #viittaviisuja monenkirjavasti Twitterissä
Myös YleX Aamun
juontaja **Saara Sarvas** kiinnitti viittoihin erityishuomiota.
\- Taantuman aikana
viitat symboloivat supersankaruutta, vakautta ja vaurautta. Se on merkki
paremmasta ja tuulikonehan rakastaa viittaa, YleX:n ”viitta-aktiivinakin” tunnettu
Sarvas kommentoi.
Katso koko semifinaali
alta.
Otteita #viittaviisu-muodista
**Lähteet:** YleX, Twitter
Onko lemmikkisi niskassa jo mikrosiru? – Tulevaisuudessa se on ehkä pakollinen
Lemmikkieläinten tunnistemerkinnästä voi tulevaisuudessa tulla pakollista. Lemmikin siruttaminen helpottaa myös löytöeläinkotien työtä.
Koirien ja kissojen tunnistemerkitseminen mikrosirulla on mahdollisesti tulossa lain mukaan pakolliseksi. Sirun voi asettaa myös muihin lemmikkeihin, kuten kaniin tai frettiin. Maa- ja metsätalousministeriö on teettänyt Eläinten hyvinvointikeskuksella asiasta selvityksen eläinsuojelulain uudistamisen yhteydessä.
Selvitys on tällä hetkellä jatkovalmistelussa. Tällä hetkellä selvitetään muun muassa, kuinka rekisteröintiä valvottaisiin. Eläinsuojelulain uudistus on tarkoitus tuoda eduskunnan käsittelyyn tulevan hallituskauden aikana.
Merkintä- ja rekisteröintivelvoite parantaisi selvityksen mukaan etenkin kissojen asemaa.
– Kissoja päätyy Suomessa löytöeläinkoteihin noin 10 000 joka vuosi. Jos kissat olisivat merkittyjä, omistaja löytyisi helpommin ja saataisiin ainakin vastuuseen lemmikistään, eläinten hyvinvointikeskuksen johtaja Satu Raussi kertoo.
Lemmikkieläinten tunnistemerkitseminen saattaisi myös estää koirien laitonta maahantuontia ja pentutehtailua.
Löytöeläinkodit mielissään
Lappeenrantalaisessa löytöeläinkoti Tassutarhassa ottaisiin uudistus innolla vastaan. Löytöeläinkodin omistaja Terhi Tuuva kertoo tunnistemerkinnän helpottavan löytöeläinkodin toimintaa.
Kissoja päätyy löytöeläinkoteihin noin 10 000 joka vuosi. Jos kissat olisivat merkittyjä, omistaja saataisiin vastuuseen lemmikistään.
– Erityisesti meidän työtä tuo helpottaisi kissojen osalta, jotka yhä lähes poikkeuksetta tulevat meille tunnistemerkitsemättöminä, Tuuva toteaa.
Löytöeläinkotiin tuodusta eläimestä ei voi tietää, kuinka pitkän matkan karkuri on ehtinyt kulkea ennen hoitolaan päätymistä. Aina eläimen omistajatkaan eivät osaa lemmikkiään etsiä löytöeläinkodista.
– Nyt voin vain laittaa eläimestä kuvan nettisivuillemme, mistä omistaja ei välttämättä osaa sitä etsiä. Jos eläin olisi sirutettu, voisin ottaa omistajaan itse heti yhteyttä.
Säveltäjänä Suomessa - Eero Hämeenniemen puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 20.5.2015 vuorossa oli säveltäjä Eero Hämeenniemi.
Säveltäjän elämä
Maailmassa on paljon ihmisiä joilla on hyvin vähän mahdollisuuksia muovata ja rakentaa omaa elämäänsä itsensä näköiseksi. Köyhyys, sairaus, koulutuksen puute, historian myllerrykset, syrjintä ja ennakkoluulot rajoittavat monien elämänpiiriä julmasti.
Useimmilla suomalaisilla asiat ovat viime vuosikymmeninä olleet paremmin. Jos uskallamme ja osaamme, saamme valita millaisen elämän haluamme elää ja varsin usein voimme myös toteuttaa haaveemme, kokonaan tai edes osittain.
Jos minulta kysytään, millaisen elämän haluan rakentaa, on vastaus valmiina: haluan itselleni säveltäjän elämän, ja kuulun niihin onnellisiin, jotka ovat voineet toiveensa myös toteuttaa. Olisi kuitenkin suuri virhe kuvitella, että elämä säveltäjänä olisi pelkkää juhlaa.
Kun ihminen aloittaa elämän säveltäjänä hän valitsee saman tien monia muitakin asioita: pitkät ja raskaat oppivuodet, taloudellisen epävarmuuden ja toisinaan myös ympäristön penseän, joskus suorastaan vihamielisen suhtautumisen. Siksi en erityisesti suosittele kenellekään säveltäjän uraa. Nuorille kysyjille olen tavannut sanoa, että jos sinulla on jokin muu mahdollisuus, valitse se. Säveltäjänä elävät antoisan ja rikkaan, jopa onnellisen elämän vain ne, joille se on ainoa tie.
Muutamat meistä on luotu niin, että säveltäjäksi kehittyminen tuntuu luontevimmalta valinnalta. Joittenkin ihmisten mieli nyt vain yksinkertaisesti tuottaa musiikkia. Kollegoitten  kesken olemme keskustelleet siitä, että monella säveltäjällä on päässään eräänlainen jatkuva ääniraita joka reagoi musiikilla elämän tapahtumiin. Säveltäjää on siunattu ja kirottu musiikilla. Hän ei pääse sitä pakoon.
Parhaimmillaan säveltäjän työ tuottaa suurta iloa ja tyydytystä: Kun olen onnistunut luomaan jotakin, joka koskettaa ja ilahduttaa muita, kun saan kokea yhdessä tekemisen ja musiikkiin heittäytymisen riemua. Tai kun työhuoneen yksinäisyydessä huomaan hihkaisevani ääneen: ”Tästä tulee hyvä!”
__Eero Hämeenniemi__
#sibelius150 #ajassasoi
Hallitusneuvottelut keräsivät paikalle ison joukon mielenosoittajia – video
Smolnan hallitusneuvottelijoiden huomiota herättämään pyrkineeet pätkätöiden vastustajat kannustivat ohi ajavia autoja tööttäämään.
Valtioneuvoston juhlahuoneiston eli Smolnan eteen tänään keskiviikkona kerääntyneeet mielenosoittajat saivat puoli neljän aikaan iltapäivällä aikaan kovan metelin.
Hallitusneuvottelijoiden huomiota halunneet mielenosoittajat huusivat "Lisää vakiduunia" ja kannustivat ohi ajaneita autoja tööttämään.
Mielenosoittajien kylteissä luki "Tööttää, jos vastustat pätkätöitä" ja "Pätkätöillä perhe ei elä".
Toisen nautinto on toisen kärsimys – "Auringon ja helteen kanssa pitää olla varovainen"
Kesällä terveyskeskuksissa näkyvät erilaiset vaivat kuin muulloin. Kalastuksella on "koukuttava" vaikutus, mutta monet kesän tapaturmat ja vaivat olisi myös helppo ehkäistä.
Lomakausi aloittaa erilaisen jakson terveyskeskuksissakin. Oman maakunnan väki korvautuu osittain kesälomalaisilla. Erilaiset kesän vaivat näkyvät terveyskeskuksissa.
– Siellä on ongenkoukkuja, hyönteisten pistoja tai äkillisiä sairastumisia sekä ihottumia. Ongenkoukku sormessa on oikein tyypillinen vaiva, kun vierekkäin heitellään rannalla. Ongenkoukku kehossa vaatii yleensä lääkärikäynnin. Koukku on usein niin syvällä, että tarvitaan välineet, joilla se poistetaan, kertoo Kainuun sote -kuntayhtymän vastaanotto- ja terveyskeskussairaalatoiminnan vastuualuepäällikkö Arja Horto.
Nuorille ja terveille ihmisille nautintoa tuottava aurinko taas aiheuttaa lapsille ja vanhuksille huonoa oloa.
– Auringon ja helteen kanssa pitää olla varovainen – pitää muistaa juoda. Vanhukset ja lapset kärsivät eniten kuumasta.
Vuosikontrollit unohtuvat
Helteellä terveyskeskuskäynnin voi välttää myös sillä, että ei pidä ruokia lämpimässä liian pitkään. Ruokamyrkytyksetkin kuuluvat kesän vaivoihin.
Ongenkoukku kehossa vaatii yleensä lääkärikäynnin. Koukku on yleensä niin syvällä, että tarvitaan välineet, joilla se poistetaan.
Kesän tapaturmissa voi äkkiä tulla mieleen, että onko jäykkäkouristusrokotus voimassa. Vaikka terveysasemien aukioloaikoja supistetaan kesällä Kainuussa, rokotteen saa tarvittaessa. Arja Horto kuitenkin kehottaa, että rokotteet hoidettaisiin kuntoon ennen kesän [supistettuja aukioloja](http://yle.fi/uutiset/kesa_jattaa_kainuussa_vain_yhden_terveysaseman_ennalleen/8002975).
Kesällä vuosikontrollit jäävät terveyskeskuksista suosiolla pois, koska ne tahtovat unohtua ihmisiltä loma-aikana, kertoo Arja Horto. Säännölliset verikokeet kuitenkin pyörivät – myös paikkakunnalla lomailevilla.
– Jos on jatkuva sairaus, joka tarvitsee säännöllistä kontrollia – esimerkiksi verikokeita, niin missään tapauksesessa näitä ei jätetä pois.
Maratonpelissä mestaruuden voittanut Lehtinen: Chicagolla iso etu
Jere Lehtinen oli itse ratkaisemassa kolmannessa jatkoerässä Dallas Starsille Stanley Cupin voittoa keväällä 1999.  Hän uskoo Chicagon saavan ison edun NHL:n pudotuspeleissä samanlaisen voiton jälkeen.
Varhain keskiviikkona Suomen aikaa NHL:n läntisen konferenssin finaaleissa Anaheim Ducks ja Chicago Blackhawks tahkosivat pitkän maraton-ottelun. Blackhawksin Marcus Kruger löi irtokiekosta pelivälineen maaliin ajassa 116.12.
Leijonien nykyinen GM Jere Lehtinen pelasi itse myös vuonna 1999 samankaltaisen maratonottelun. Lehtisen edustama Dallas Stars ratkaisi Stanley Cupin kuudennen finaalin kolmannessa jatkoerässä. Hän oli alustamassa Brett Hullin Stanley Cupin ratkaissutta maalia ajassa 114.51.
Lehtisen mukaan jatkoaikavoitto vieraissa oli Blackhawksille elintärkeä.
– Miettii, jos se olisi mennyt toisin päin, niin se olisi ollut 2–0. Nyt lähdetään tasoista.
Hän korostaa maratonottelun voitosta saatavaa henkistä etua.
– On se aika iso. Chicago pääsee kotiin ja toinen joutuu matkustamaan päälle.
Seuraavasta pelistä tuleekin Lehtisen mukaan erittäin mielenkiintoinen.
– Voi näyttää aika pitkälle suunnan tässä sarjassa.
– Tuollaisen pitkän jatkoajan jälkeen voittajajoukkueella on helpompi palautua. Se on varmaan niitä yläpään juttuja, 14 kautta NHL:ää pelannut Lehtinen päätti.
Chicago ja Anaheim kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa perjantaina aamuyöstä kello 3.00
Sote-mallista ei vielä päätöstä – "Jumppa jatkuu"
Hallitusneuvottelijat ovat pohtineet muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta.
Hallitusneuvottelujen vetäjä, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo, ettei sote-mallista ole tehty vielä päätöstä.
– Tavoitteenamme on hallitusneuvotteluiden aikana tehdä poliittinen prioriteetti siitä, mikä on polku eteenpäin. Tässä on käytännössä kaksi mallia, joista pitää valinta tehdä: kuntayhtymäpohjainen malli tai kuntaa suurempi itsehallintoaluemalli. Tätä päätöstä ei vielä olla tehty, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Sipilän mukaan sote-ratkaisun portaita on kuitenkin rakennettu ja soteratkaisu on hyvässä asennossa.
– Hallitusohjelmaneuvottelujen aikana tehdään hyvin tarkat askelmerkit siitä, että miten kivijalka eli julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut saadaan kuntoon, se integraatio ja rakenneuudistus tehtyä ja sille varsin nopea aikataulu. Seuraavalla portaalla on siirtyminen yksikanavaiseen rahoitukseen työterveyshuollon erityisasema huomioiden. Pyrimme saamaan myös tämän vaalikauden aikana valmiiksi. Sitten kun nämä kaksi porrasta ovat pohjalla, pystymme etenemään valinnanvapauden ja tuotannon monipuolistamisen portaalla.
Sipilän mukaan yli vaalikauden kestävissä ratkaisuissa pitää olla myös oppositiopuolueet mukana.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että sote-ratkaisu on iso asia.
– Uskon, että tämä saadaan vietyä maaliin. Portaat ja tahtotila ovat olemassa.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on luottavainen, että ratkaisu saadaan.
– Sote-jumppa jatkuu sillä tavalla, että hypätään tasajalkaa portaita ylös ja alas ja ratkaisu löytyy.
"Tasapainossa viimeistään 2021"
Sipilä esitteli tiedotustilaisuudessa kaaviokuvaa hallituksen säästö- ja rakenneuudistusohjelman vaikuttavuudesta. Hän kertoi, että toimia haetaan neljässä eri "korissa".
Sipilän mukaan kuntien velvoitteista haetaan miljardin säästöjä, jotka tulevat voimaan pikkuhiljaa.
Hän kertoi, että sote-uudistuksen ja julkisen sektorin tuottavuustoimien (3 milljardia) tähtäin on vuodessa 2030, mutta ne tulevat voimaan asteittain.
Kaaviossa ovat yhdistettynä esillä olleet neljän miljardin säästötoimet julkiselle sektorille ja vuoteen 2021 mennessä vaikuttavat rakenneuudistukset.
Lisäksi kasvun ja työllisyyden toimilla tähdätään 1,5 miljardin euron sopeutukseen.
– Ehdollinen säästölista tehdään toiselle puolelle, ellei kasvu- ja työllisyyspaketin taakse saada uskottavia toimia, hän huomautti.
Sipilän mukaan vuoteen 2019 mennessä vaikutusta pitäisi olla noin 4–5 miljardia koko julkisessa taloudessa ja vuoteen 2021 mennessä kuusi miljardia.
– Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että vaalikauden lopussa vuonna 2019 kuntatalous ja valtiontalous ovat hieman alijäämäisiä, mutta viimeistään vuonna 2021 ollaan tasapainossa.
ANSA: Isis-terroristi tuli Italiaan pakolaislaivalla
Kyseessä lienee ensimmäinen kerta, kun viranomaiset uskovat terrorismista epäillyn henkilön käyttäneen pakolaislaivaa Eurooppaan päästäkseen.
Italiassa tänään keskiviikkona pidätetty terrorismista epäilty mies on saapunut maahan pakolaislaivalla, kertoo italialainen [uutistoimisto ANSA](http://www.ansa.it/english/news/2015/05/20/man-arrested-in-milan-area-over-attack-on-tunis-bardo-museum-_7d44c529-0435-415d-8292-12400cb380d5.html).
22-vuotiasta marokkolaismiestä epäillään osallisuudesta maaliskuussa Tunisian pääkaupungissa museoon tehtyyn terrori-iskuun, jossa kuoli 24 ihmistä. Iskusta on ottanut vastuun ääri-islamistinen Isis-järjestö.
Uutistoimiston tietojen mukaan mies saapui Italiaan ensimmäisen kerran jo helmikuussa, jolloin hänet rekisteröitiin saapuneeksi Sisilian Porto Empedoclen satamassa. Mies oli tullut 90 muun siirtolaisen kanssa laivalla ja oli luvatta maassa.
Hän sai karkotusmääräyksen ja palautettiin Afrikkaan.
Tunisian viranomaiset uskovat, että hän osallistui sekä Bardo-museon iskun suunnitteluun että toteutukseen. Iskussa kuoli mm. neljä italialaista.
Iskun jälkeen mies oli jollain keinolla, ehkä pakolaislaivalla, saapunut taas Eurooppaan.
Isis-järjestö on uhannut soluttaa terroristejaan tuhansia pakolaisia Eurooppaan tuoviin laivoihin. EU-viranomaiset pohtivat, miten varautua tähän uhkaan. Marokkolaismies on ensimmäinen tapaus, kun viranomaiset uskovat terroristin tulleen Eurooppaan pakolaislaivalla.
Suomalaismuotoilijalle jättipalkinto Ruotsista
Muotoilija Ilkka Suppanen on saanut merkittävän pohjoismaisen muotoilupalkinnon. Torsten ja Wanja Söderbergin nimellä kulkeva tunnustus on arvoltaan reilut 100 000 euroa.
Juryn perusteella Suppasen muotoilua leimaavat aika ja ajatus, sillä suomalaismuotoilijan töissä on jätetty aikaa myös ajatteluun.
Vuonna 1968 syntynyttä Suppasta pidetään yhtenä Suomen parhaiten tunnetuista nykysuunnittelijoista maailmalla.
Suppanen on pyörittänyt omaa nimeään kantavaa suunnittelutoimistoa Helsingissä 90-luvun puolivälistä lähtien. Hän tuli tunnetuksi 90-luvun lopulla Airbag-tuolistaan.
Suppanen on opiskellut arkkitehtuuria Teknillisessä korkeakoulussa sekä sisustus- ja huonekalusuunnittelua Taideteollisessa korkeakoulussa.
Hän opettaa tätä nykyä muotoilua Aalto-yliopiston muotoilun laitoksella.
Ruotsalainen Torsten ja Wanja Söderbergin palkinto tuli viimeksi Suomeen vuonna 2009, kun muotoilija Harri Koskinen sai sen.
Torsten ja Wanja Söderbergin palkinto on jaettu Ruotsissa vuodesta 1994.
Söderbergit hankkivat aikoinaan omaisuutensa teräksen ja raudan tukkukauppiaina. Pariskunnan nimeä kantavaa palkintoa hallinnoi Göteborgissa sijaitseva, muotiin, muotoiluun ja taidekäsityöhön erikoistunut Röhsska-museo.
Suppasen näyttely avautuu museossa marraskuun alussa.
Turkkilaisen laulajan ampumisesta epäillään tositelevisiota vastustavaa ex-poikaystävää
Vanhoilliselta Diyarbakirin alueelta kotoisin oleva nuori nainen haavoittui vakavasti päähän osuneesta luodista. Nainen oli saanut ennen murhayritystä tappouhkauksia.
Turkin viranomaiset uskovat selvittäneensä television kykykilpailuun osallistuneen nuoren naislaulajan ampumistapauksen. Poliisi epäilee murhayrityksestä 19-vuotiaan laulajan entistä poikaystävää, joka on vastustanut naisen osallistumista televisio-ohjelmaan.
_Sesi_ Çok _Güzel_ -ohjelmaan osallistunut Mutlu Kaya oli saanut ennen ampumista useita tappouhkauksia, sillä vanhoillisella Diyarbakirin alueella ei ole katsottu pelkästään hyvällä laulukilpailuun osallistumista.
Päähän haavoittunut Mutlu Kaya on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Karjalan lennosto houkutteli nuoria töihin
Karjalan lennosto avasi keskiviikkona porttinsa ja kutsui ihmisiä kylään. Lennoston vieraana oli päivän aikana jopa pari tuhatta koululaista ja opiskelijaa, joille esiteltiin ilmavoimien koulutusta ja ilmailuun liittyviä ammatteja. Tavoitteena oli houkutella nuoria hakeutumaan ilmavoimiin varusmieheksi ja töihin.
Karjalan lennostossa Rissalassa riitti ääntä ja liikettä, kun lennosto järjesti keskiviikkona erityisesti koululaisille tarkoitetun Ilmailusta ammatti -tapahtuman. Hornet-hävittäjät jylisivät taivaalla, Midnight Hawks -taitolentoryhmä esitteli osaamistaan ja NH90-kuljetushelikopterikin antoi näytteen omasta liikkumisestaan.
Maanpäällä, entisellä kiitoradalla, oli puolestaan esillä runsaasti sotilas- ja siviili-ilmailuun liittyvää kalustoa. Tavoitteena oli antaa erityisesti nuorille tietoa ilmavoimien tarjoamasta koulutuksesta ja eri henkilöstöryhmien ammateista.
– Haluamme tarjota mahdollisuuden tutustua Karjalan lennostoon ja myös rekrytoida nuorisoa meille asepalvelukseen ja töihin, selitti Karjalan lennoston komentaja eversti Ossi Sivén.
– Erityisesti haluamme nuorisoa hakeutumaan erikoiskoulutukseen: lentäjäkoulutukseen, apumekaanikoiksi, tukikohdan taistelijoiksi, johtokeskusalalle ja sitä kautta meille töihin upseereiksi, aliupseereiksi ja erikoisupseereiksi.
Lennosto järjesti tapahtumaan osallistuville kuopiolaisille ja siilinjärveläisille kouluille kuljetuksen, tosin pyörien päällä ja linja-autolla. Päivän aikana tapahtumaan osallistui runsaat parituhatta nuorta.
Ura puolustusvoimissa kiinnostaa
Lennoston tavoite houkutella nuoria toteutui ainakin kolmen kuopiolaisen Pyörön koulun kahdeksasluokkalaisen tytön kohdalla.
– Olen miettinyt armeijaan lähtöä jo kauan, tunnusti Senja Judin.
Samaa mieltä oli Julia Kaisto, joka tosin vielä hieman empi.
– Muttana on se, että jos tulee sota, ja jos on omia lapsia, niin he jäävät kotiin, hän pohti.
Jenna Hoffrénille tilanne oli sen sijaan selvä jo nyt.
– Haluan käydä armeijan ja puolustaa maata.
Sukupuolella ei väliä
Eversti Ossi Sivénin mukaan sukupuolella ei ole tehtävien kannalta väliä.
– Meillä on lennostossa paljon tehtäviä, joissa naiset ovat joskus jopa parempia kuin miehet, hän hymyilee.
– Meitä kiinnostaa normaali terve nuori, joka tekee kouluasiansa kunnolla. Silloin hän on motivoitunut tekemään myös työasiansa kunnolla.
Lisää tietoa kaivataan
Ajatus työstä puolustusvoimissa kiinnosti muiden ohella myös kuopiolaisessa Jynkänlahden yläkoulussa opiskelevia poikia.
– Ei huono idea, tuumasi Tatu Taskinen.
– Niinpä. Kyllähän se voisi olla, myönsi Juuso Knuutinen.
Peltolan ammattiopistossa opiskeleva Eemi Mertanen sen sijaan kaipasi enemmän informaatiota.
– Tarvittaisiin enemmän valistustyötä, hän totesi.
– Että ihmiset tietäisivät, mikä ilmavoimat on, ja millainen se on palveluspaikkana.
Itä-Suomen suuret järvet ovat piripinnassa – Pielinen lähes 60 senttiä normaalia korkeammalla
Itä-Suomen suuret järvet ovat keskivertoa runsaampien kevättulvien vallassa. Esimerkiksi Kallaveden pinta on 30 senttimetriä, Saimaan noin 40 ja Pielisen pinta lähes 60 senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla. Veden nousu jatkuu.
Itä-Suomen suuret järvet tulvivat normaalia voimallisemmin.
Esimerkiksi Kallavesi on 30 senttimetriä, Saimaa noin 40 ja Pielinen lähes 60 senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla.
Pohjois-Karjalan järvistä Viinijärvi on noussut noin 15 senttimetriä ajankohdan keskiarvoa ylemmäksi. Myös itäinen Koitere tulvii normaalia enemmän. 
Kevättulviin ei ole luvassa helpotusta lähiaikoina, koska veden nousu jatkuu.
Ennusteen mukaan Pielisen pinta nousee vielä yli 15 senttimetriä ja Kallaveden vajaat 10 senttiä. Vakaata vesielämää viettävällä Kallavedellä ei ole nähty 15 vuoteen yhtä runsasta kevättulvaa.
Pielinen piinaa jälleen
Säännöstelemättömän Pielisen ranta-asukkaat ovat tottuneet rajuihin muutoksiin, mutta nyt alkaa mitta jälleen täyttyä.
Enon Ahvenisen kylässä asuva Hannu Lappalainen on elänyt Pielisen rantamaisemissa jo yli 60 vuotta. Hänen mukaansa on karmeaa, kun vedenpinta vaihtelee vuodessa metrikaupalla.  
– Joskus syksyllä vesi niin alhaalla, että autolla pitää vene hakkee tuolta järven rannalta poikkeen. Sitten kun on vesi ylhäällä, sitä ei saa maillekaan venettä, kun on jyrkät penkat. Tässä on se hirmuinen taistelu sitten. Ja kaikki hiekkarannat häviää korkean veden aikaan.
Pieni kierros Pielisen eteläpään rannoilla ja lähilammella vahvisti, että 
Vahinkorajaa ei ylitetä
Pielisen pinnan nousu huolestuttaa, mutta tuoreimman ennusteen mukaan Suomen neljänneksi suurimmalla järvellä ei kuitenkaan ylitetä niin sanottua vahinkorajaa (94,60 metriä), joka pistäisi pohtimaan vakavasti poikkeusjuoksutuksia.
Nykytilanteen kanssa on vain elettävä. Lappalaisen naapurissa asuva Liisa Romppanen  kertoo, että tulva on vienyt heiltä rannan. 
– Meiänniin rannassa ei oo rantoo oikeen mittään, nyt kun vesi on niin korkeella. Viepi rillit ja kaikki rannasta.
Viepi rillit ja kaikki rannasta. 
Tällä hetkellä ei Romppasen rannassa siis vietetä rantaelämää?
– No ei, ei pysty, ei.
Hannu Lappalainen muistuttaa, että ratkaisu Pielisen ongelmiin on ollut tiedossa jo vuosikymmeniä.
– Ikävä homma että tämä vaihtelu on niin rajua tässä Pielisessä. Tähän pitäisi saada säännöstely aikaan.
Hylätty omakotitalo paloi maan tasalle Torniossa
Tornion Kantojärvellä paloi hylätty omakotitalo keskiviikkona.
Tornion Kantojärvellä paloi keskiviikkona noin 100 neliön hylätty omakotitalo. Talo tuhoutui tulipalossa täysin.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo on saatu hallintaan, mutta jälkisammutustyöt jatkuvat keskiviikon iltaan asti.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa.
Miehen epäillään hyväksikäyttäneen lapsia vuosien ajan norjalaisessa päiväkodissa
Poliisin mukaan seksuaalisen hyväksikäytön uhreja on ainakin 11, mutta määrä voi olla suurempikin.
Norjan poliisi epäilee päiväkodin työntekijän hyväksikäyttäneen lapsia jopa useiden vuosien ajan Tromssassa. [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n](http://www.nrk.no/troms/_-et-sjokk-bade-for-de-ansatte-og-foreldrene-i-barnehagen-1.12369737) mukaan epäilty on 30-vuotias mies, joka oli töissä päiväkodissa kahdeksan vuoden ajan.
Poliisin mukaan mies on tunnustanut teot.
Hyväksikäytettyjä lapsia, sekä tyttöjä että poikia, on poliisin mukaan ainakin 11. Uhreja saattaa kuitenkin olla enemmänkin.
Päiväkodin mukaan mieheen kohdistuvat rikosepäilyt tulivat sille täytenä yllätyksenä.
Ruotsalaisessa päiväkodissa paljastui vuosi sitten vastaava tapaus. Ainakin 14 lasta hyväksikäyttänyt päiväkotiharjoittelija tuomittiin myöhemmin oikeudessa pakkohoitoon.
Lomamatka 70-luvulle: Raijan ja Railin matkakertomus
Raija: Pappamoponkin saa keulimaan
Ihailen sinistä kleinbussia Imatran Valtionhotellin pihassa. Kiertelen autoa. Sisällä ei ketään. Unelmoin, että auto olisi minun tulevan lomaviikon ajan.
 
Astun sisään hotelliin. Respan edessä kuljeksii lauma nuoria menneisyydestä. Minun nuoruudestani. Silmäni osuvat – nainen kun olen – kahteen komeaan nuoreen mieheen. Miten voivatkin olla niin aitoja 70-luvun 'irvineitä' leveine nahkahousuineen. Tyttöjä en sen jälkeen edes huomioinut. Railin kanssa emme 'saaneet' nuorisolaumaa tuntea, joten nämä mummot kävelivät vain ohi. Silmäystäkään emme nuorten puolelta saaneet. Ihana sininen kleinbussi katosi parkista kuten nuoretkin sen myötä.
 
Huoksis vaan – auto siis ei ollut meille.
 
Seuraava aamu. Meille tuodaan huoneeseen kassillinen vaatteita. Heh, hauskoja 70-luvun vermeitä. Mitään emme tienneet tulevasta. Emme koko tulevan loman ajalta tienneet edes tuntia etukäteen, mikä teki tulevasta kihelmöivän.
 
Ulos. Nyt. Piipaa piipaa.
Poliisiauto pihassa. Mummot kyytiin. 'Takakonttiin' tai mikä lie putkakuljetuskoppero. Kurkkasin ikkunasta. Poliisiauto pysäytti unelmani – sinisen volkkarikleinbussin. Meidät siirrettiin sinne – alkuun ainakin nuorten harmiksi. Liekö asia loppuun asti niin, sitä en tässä vaiheessa vielä tiennyt. Jes. Vielä pelotti, että onko matkanteko autolla vain väliaikaista.
Autossa istuessani tunsin selvästi närää tyttöjen puolelta. Heidän mielestään vanhat mummot istumassa 'heidän autossaan'. Jääköhän nuo tänne – kuulin kuiskittavan. Koska itse olin päättänyt olla ottamatta mitään ns. omaa mukaan, niin alko harmittaa nuorten naisten kokoaikainen meikkaaminen nykyisillä meikeillä.
 
Sain kyllä vastauksen kysymykseeni, että miksi koko ajan pitää tupsuttaa kasvoja jollain 'sutilla'. Sain vastauksena, että pitää olla mahdollisimman viehättävän näköinen.
 
Matka jatkuu. Yksi voi vähän huonosti. Toinen pitää selvänä asiana etupenkkiä omana paikkanaan. Takapenkillä kuuma hautoo jalkoja. Ahdistaa. Paikkojen vaihto on välttämätön ja tarpeellinen. Sitä välttämättä ei kaikki tajua. Alkaa ikävää supinaa.
 
Matka jatkuu ja maisemat vaihtuvat. Ihana Suomen kesä voittaa kuumuuden ja pölyn ja vanhan volkkarin pörinän. Autokuskina on leveelahkeinen nahkahousu.
 
Leirintäalueen mökit – elävästi 70-lukua. Yönkylmyys ja toimimattomat patterit. Kääriytyminen peittoihin. Silti luksusta, meillä oli katto pään päällä. Sitä ei todellakaan aina silloin ollut.
 
Sauna lämmitti. Seurueemme tytöt pitivät hiukset kuivina. Saunassa oli uimapuvut. Meikit olivat täydelliset. Viehättävät tytöt, kauniita nuoria naisia ilman tuonkaltaista 'ylläpitoakin'. Me mummot saunottiin kuten suomalaisen kuuluukin ;o)) Tytöt kirkuivat kylmää vettä - pyyhekin putosi – minä sitä sinne sukeltamaan menin. Ehkä tämä läski suojaa kylmältä – tai elämänkokemus, ettei sitä pienistä säikähdä.
 
Kansanmusiikkipaikkakunta Rääkkylä. Laulua, leikkiä, kilpailua. Iltasella tuli huippu – ehdottomasti minun lomani kohokohta. Pappamopo. Tämä mummo pani mopon keulimaan oikein silleen, että minun suloinen ihanteeni, en edes tiedä/muista kumpi veljeksistä huusi, että hemmetti älä aja päälle. Naurua piisas ja sain kuin sainkin sen mopon hallintaani. Hyvä minä.
 
Rääkkylän tanssilavalla Railin kanssa yritettiin hakea miehiä tanssimaan. Yhdellä oli huonot kengät ja toinen ei osannut tanssia. Ihmeteltiin, että mitenkäs papat ovat eksyneet oikein lavalle ;o)) Kansanmusiikkipaikkakunnalla sentään kun oltiin, sain melkein ammattilaisen kanssa yrittää jenkkaa, mutta senkin paljain jaloin – 70-luvun avosandaaleilla ei paljon olisi jenkkaa hypelty. Tikkuja ei sentään jalkapohjaan tullut.
 
Joensuussa tyttöjen kanssa jo oltiin yhtä ja tytöt jo myönsivät, että on sitä elämää vielä 50-kympin jälkeenkin, vaikka sitä aluksi epäilivät. Ja se vieläkin mukavampaa, kun tytöt sanoivat, että jos me kaksi yli kuuskymppistä ikänaista oltais oltu joenrannan 'nuortenbileissä', olis siellä ollut vieläkin hauskempaa.
 
Lopputunnelmissa kaikki varmaan lopulta kuitenkin tunsimme olevamme yhtä. Pojat olivat koko matkan täydellisiä herrasmiehiä – joviaaleja joka – ajan miehiä. Tytöt taas täysin normaaleja nykyajan nuoria naisia, jotka olettavat olevansa enemmän oikeassa kuin ovatkaan. Aika opettaa, vaikka minä en silti välttämättä vakuuta oppineeni vieläkään kaikkea ja olen valmis ottamaan neuvoja vastaan myös nuorilta.
 
Kiitos teille kaikille erittäin antoisasta matkasta omaan nuoruuteeni ja kiitos niistä nauruista, joita sain kanssanne. Olisin koska vain valmis uudestaan saman porukan kanssa reissuun!
Raili: Tuli parit pakit!
Lomamatka 70-luvulle! … alkaa junamatkalla Imatralle. Siinä kaikki mitä tiedän tulevan viikon kulusta. On aika palata 70-luvulle, olin silloin parikymppinen ja täynnä energiaa.
 
Vau, aito 70-luvun lentolaukku ja siellä minun matkapuvustoni. Näytti vanhanaikaiselta. Minä tunsin itseni ihan mummoksi. Kadehdin matkaseuramme nuorten naisten asuja, jotka näyttävät tänäkin päivänä hyvältä. Kovasti oli tytöillä pakkelia naamassa ja lisää laitettiin. Viihtyivät hyvin peilin edessä ja ryntäät oli reilusti tyrkyllä. Yks höpötti koko ajan kuukautisvaivoista, ei voinut vähempää kiinnostaa. Huomautin kiroilusta.
 
Uskon, että nuoret olivat pettyneitä, kun saivat meidät ikäihmiset joukkoonsa, mutta loppujen lopuksi me olimme yhdessä hyvä joukko. Meillä oli hyviä ja välillä tosi äänekkäitäkin keskusteluja. Pojat olivat söpöjä ja tasoittivat hyvin porukan kanssakäymistä. 
 
Mökissä ja teltassa oli pirun kylmä! Ei juuri uni tullut, mutta pissahätä tuli, joten ulos ja kyykkyyn. Raijan kanssa nähtiin tilanteessa kuitenkin huumoria ja nauraa räkätettiin ”vällyjen välissä”. Aamulla raavittiin hyttysenpuremia.
Teltassa oli hirveä sekamelska, jota vain pahensi se, että Raijalta oli taas kerran jotain hukassa. Eväät olivat yhteiset nuorten kanssa, mutta oli turha jäädä odottamaan, että he loihtisivat aamiaisen pöytään. Valmis kelpasi.
 
Oi sitä ihanaa nostalgiaa: letkajenkkaa, lavatanssit, joihin valmistauduttiin huolella korkealla nutturalla ja ripsivärillä, mutta silti tuli parit pakit. Siinä oli kuvaajalla ja äänittäjälläkin mennä pissat housuun, kun Raija laittoi piilolaseja naama tuhannella mutkalla.
 
Puupinosta löytyi kossupullo, sai ajaa pappamopolla. Nautittiin mustavalkoisesta pitkästyttävästä tv-paneelista. Juotiin kalanmaksaöljyä (yäk), paistettiin porsaan kotletteja ja juotiin lonkeroa.
Menopelimme sammahti juuri sopivasti maitolaiturin kohdalle ja olipa vielä tonkkakin, joka toimi sopivasi istuimena. Pojat ryömivät auton alla ja tytöt tekivät kaikkensa tullakseen huomatuiksi senkin uhalla, että jäävät ohi ajavien autojen alle.
 
Vaan eipä ollut 70-luvulla hampurilaisia. Ja siinä tultiinkin hyvin huijatuiksi, kun valitsimme huoltoasemalla runsaasta hampurilaisvalikoimasta mieleisemme. Hyvin piti tilauksen vastaanottajan pokka, kun hän toimitti meille juustosämpylät, maitolasit ja kahvia.
 
Minä nautin lomamatkasta ja sen yllätyksellisyydestä. Minulta ei puuttunut mitään. Oli kiva tavata ihmisiä susirajan pohjoispuolelta ja todeta, että siellä eletään monella tapaa hyvää elämää. Ihmiset olivat avoimia ja iloisia. Valitettavasti ei ollut paljon aikaa tutustua muiden ryhmien lomalaisiin.
 
Hyvin erilaisia persoonia olivat niin lomalaiset kuin tuotantotiimikin. Lapset pärjäsivät mainiosti. Lähtisin saman poppoon kanssa koska vaan ja ihan minne vaan.
 
Raili kiittää!
Muualla verkossa:
[Lomamatka 70-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/14/lomamatka-70-luvulle-lahdettaisiinko-telttailemaan)
Kataja ulkoilutti pantteripatsasta saunomiskierroksen välillä – video
Kataja Basketin kultahuuma jatkuu Joensuussa. Katajalaiset aloittivat saunomisen heti tiistai-iltana ja jatkoivat löylyttelyä keskiviikkoaamuun asti. Pantteripatsasta ulkoilutettiin kylpemisen välillä.
Joensuulaisessa kisabaarissa odotetaan, milloin kauan kaivattu pantteripatsas ja kultamitalistit saapuvat. Iltapäivällä saunomiskierroksen välissä joukko katajalaisia tuo aidon patsaan ravintolaan.
Päävalmentaja Pekka Salminen kantaa patsaan baaritiskille. Joukko on saunonut tiistai-illasta saakka. Pantterin esittelykierroksen jälkeen joukko matkaa jälkeen löylyihin.
Kultahuuma jatkuu Joensuussa vielä torstainakin, kun torilla järjestetään kansanjuhla. Tapahtuma alkaa klo 17. Kansanjuhlaa voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://areena-v3.yle.fi/tv/2819121) ja [Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilta](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/).
Hämeenlinna päättää Ahveniston vesihuvipuiston luvasta jo tällä viikolla – "Ehdottoman vakavasti otetaan nämä lausunnot"
Hämeenlinnan rakennusvalvonta joutuu nyt miettimään, muuttaako muovinen vesihuvipuisto rauhoitetun järven maisemaa niin paljon, ettei sille voida myöntää lupaa – vai onko se vain tilapäinen rakennelma, jolla ei ole pysyviä vaikutuksia. Hämeen ELY-keskuksen mielestä vesipuisto ei sovi Ahvenistonjärven suojeluraameihin. Lausunto ilahduttaa vesihuvipuistosta huolestuneita nuoria.
Ahveniston suojelualueen rauhoituspäätöksessä kielletään kaikenlainen toiminta, joka saattaa muuttaa maisemakuvaa tai vaikuttaa epäedullisesti kasvillisuuden ja eläimistön säilymiseen. Ahvenistonjärvelle suunniteltu Wibit-vesihuvipuisto sijoittuisi alueelle, jonka Hämeen ympäristökeskus rauhoitti Hämeenlinnan kaupungin hakemuksesta vuonna 2002. ELY-keskus katsoo lausunnossaan, että vesihuvipuisto muuttaisi maisemakuvaa ja on siksi rauhoitusmääräysten vastainen.
Hämeenlinnan rakennusvalvontapäällikkö Sirkku Malviala näkee maisemakuvan muuttamisessa tulkinnanvaraa.
– Se muuttaa maisemakuvaa kyllä, mutta se olisi siellä tilapäisesti. Kun se vietäisiin pois, maisema olisi saman tien ennallaan. Kyllä siellä moni muukin asia muuttaa maisemaa. Jos sinne tulee vaikka linja-auto, niin se näyttää erilaiselta, pohtii Malviala.
– Me harkitsemme tätä lupa-asiaa perinpohjaisesti, että mikä olisi oikea ratkaisu. Ahvenistolle suunnitellulle köysiradalle kaikki ovat näyttäneet vihreää valoa. Sille lupa varmaan myönnetään, mutta myönnetäänkö lupa myös vesihuvipuistolle, vai ei?
– Ehdottoman vakavasti otetaan nämä lausunnot ja halutaan vielä neuvotella yrittäjän kanssakin. Mahdollisesti soitan myös ELY-keskukseen, kertoo Malviala.
Lupapäätös tulossa nopeasti
Malviala arvioi, että Flow Park -köysiradan ja Wibit-vesihuvipuiston luvat pyritään ratkaisemaan jo tämän viikon aikana.
Hämeenlinnan kaupunki on pyrkinyt aktiivisesti löytämään Ahveniston alueelle uutta toimintaa ja elämyksellisyyttä. Facebookissa vesihuvipuisto on kerännyt laajaa vastustusta.
Näkemyksiä on erilaisia ja niitä voi tulkita.
– Näkemyksiä on erilaisia ja niitä voi tulkita. Itse painotan kovasti tätä määräaikaisuutta. Tämä on toimijallekin iso asia, sillä tässä on valitusaikakin. Lisäksi laitteet tulisi tilata ja asentaa, ja kesä lähestyy.
Ahvenistolle suunniteltujen Flow Parkin ja Wibitin on arvioitu vetävän alueelle 10 000 - 20 000 kävijää vuodessa. ELY-keskus katsoo, että luvasta päätettäessä myös kulku ja pysäköinti alueelle olisi pitänyt olla jo selvillä.
Nuoret iloitsevat ELYn lausunnosta
Suunnitelmat muovisesta vesihuvipuistoradasta ovat arveluttaneet myös hämeenlinnalaisnuoria. Nuoret perustivat Facebookiin vajaat pari viikkoa sitten [yhteisön](https://www.facebook.com/muovipuistoarveluttaa), jonka tavoitteena oli herättää asiasta keskustelua ja pohtia vaihtoehtoista paikkaa Wibit-radalle.
Asian alulle laittanut Petra Helanen kuuli ELY-keskuksen kielteisestä kannasta vesipuistoon Yle Hämeeltä. 
Kesällä ihmiset siellä haluavat viettää aikaa ja rauhoittua.
– Olen niin iloinen, nauraa Petra Helanen. Ensin ajattelin, että voiko tämä olla totta, unta tämän täytyy olla.
Petra Helanen on tehnyt viime päivien aikana paljon työtä ja soittanut lukuisia puheluja päättäjille ja kaupunkilaisille.
– En olisi yksin tähän pystynyt, ja onneksi meillä oli hyvä tiimi tekemässä tätä. Facebook-sivusto keräsi nopeasti 1 600 tykkäystä, nettiadressiin tuli noin 1 300 nimeä.
– Nuoret saivat sanoa sanansa ja siitä toivon Hämeenlinnan kaupunginkin olevan tyytyväinen ja saavan hyvää mainetta.
Monet ovat toisaalta ihmetelleet, miksei vesipuisto voisi järvellä olla, koska se ei ole pysyvä rakennelma.
– Kyllä me sen toki ymmärrämme, ettei se ole pysyvä. Vesipuisto oli tarkoitus laittaa sinne kesäksi ja Apparahan on kauneimmillaan juuri kesällä. Kesällä ihmiset siellä haluavat viettää aikaa ja rauhoittua.
Promoottori Kalle Keskisen yhtiöön uusi toimitusjohtaja – "Liiketoimintakiellolla ei vaikutuksia kesätapahtumiin"
Promoottori Kalle Keskisen luotsaamat kesätapahtumat toteutuvat suunnitellusti häntä koskevista rikosepäilystä huolimatta. Keskisen yhtiö Loud N' Live Promotions järjestää tulevana kesänä 21 tapahtumaa ympäri Suomea. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus asetti Keskisen toukokuun alkupuolella liiketoimintakieltoon, mutta hän jatkaa yhtiössä pääpromoottorina ja yhtiön uusi toimitusjohtaja on Taina Sirola.
Promoottori Kalle Keskiseen kohdistuvat rikosepäilyt eivät hidasta Loud N' Live Promotions -yhtiön toimintaa tulevana kesänä. Keskistä vastaan on vireillä rikosasia Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Häntä epäillään muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä sekä entisiin - jo 2010 konkurssiin menneisiin - että nykyiseen yhtiöön liittyen. Näiden rikosepäilyjen pääkäsittelyä on kaavailtu elokuulle 2015. Lisäksi Pohjanmaan poliisissa on meneillään rikostutkinta uusiin talousrikoksiin liittyen.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus asetti Kalle Keskisen väliaikaiseen liiketoimintakieltoon tämän vuoden marraskuuhun saakka. Liiketoimintakiellossa oleva Keskinen jatkaa kuitenkin sekä yhtiön omistajana että pääpromoottorina. Uusi toimitusjohtaja valittiin tehtävään tiistai-iltana.
– Hallitus nimitti eilen uudeksi toimitusjohtajaksi Taina Sirolan. Hän on toimitusjohtaja ja omistaja myös mainostoimistoyhtiössä, jonka kanssa olemme tehneet yhteistyötä aiemmin. Aikataulut tulevat varmasti nyt nopeasti kuntoon, kun niissä meillä on ollut hieman resurssipulaa, kertoo Kalle Keskinen.
Loud N' Live Promotions järjestää kesän aikana 21 eri tapahtumaa ympäri Suomea. Hyväntuulinen Keskinen ei näe itseensä kohdistuneiden rikosepäilyjen vaikuttavan millään tavalla kesän tapahtumiin tai ylipäänsä yhtiön toimintaan.
– Mitään käytännön vaikutuksia ei ole sen lisäksi, että en voi itse toimia toimitusjohtajana. Kysymys on kuitenkin vain väliaikaisesta liiketoimintakiellosta ja asiat ovat vielä kesken. Meillä on ollut kasvu niin nopeaa, että resurssit on suunnattu enemmän tuotantopuolelle ja talouspuolella aikataulut ovat tulleet perässä. Yhtiö ja tapahtumat voivat kaikki kuitenkin hyvin ja kaikki tulee tehtyä maaliin saakka, Keskinen selventää.
– Ja lupaan, että siitä pidetään myös kiinni, että se liiketoimintapaperi saadaan nopeasti takaisin, Keskinen lisää.
Kesän tapahtumat toteutuvat suunnitellusti
Kalle Keskisen mukaan kaikki sopimukset yhteistyökumppaneiden kanssa ovat ennallaan rikosepäilyistä huolimatta. Hän ei myöskään usko siihen, että yhtiön imagoon voisi tulla säröä tapahtuneesta.
– Tekemisen kautta edetään ja uskon, että tämän kesän jälkeen meillä on entistä parempi imago verrattuna esimerkiksi viime kesään, Keskinen pohtii.
Pohjalaiskunnissa Loud N' Live Promotions järjestää Vauhtiajot Seinäjoella, Lentäjien juhannuksen Kauhavalla sekä Waasa Open Airin yhteistyössä Vaasan Sportin ja Vaasan Palloseuran kanssa. Keskisen mukaan suunnitelmat etenevät hyvin.
– Viime vuosi oli meillä Vauhtiajoissa huippuvuosi ja lähtökohtaisesti näyttää siltä, että myymme viime vuoden tasolla. Toivomme pääsevämme sinne 60 000 kävijän hujakoille myös nyt ja toivotaan, että yläkerran miehetkin ovat meidän puolella kelien puolesta, Keskinen mainitsee.
Myös Lentäjien juhannus ja Waasa Open Air ovat myyneet Keskisen mukaan hyvin jo ennakkoon.
– Tämä tulee olemaan meille varmasti todella tärkeä kesä ja meidän täytyy onnistua. Kaikki näyttää positiivisessa valossa hyvältä ja meillä on jo myös uusia suunnitelmia esimerkiksi vuodelle 2016, Keskinen visioi.
Nuorten kiinnostusta kalaan ja kalastukseen heräteltiin Pellossa
Pello oli osuva valinta Lapin kalastuspäivän pitopaikaksi, kiitteli Petri Muje Lapin kalatalouskeskuksesta. Kalastus on Pellolle leimallista. Siihen hyvät mahdollisuudet antavat muun muassa suuri Miekojärvi ja lohisaaliistaan tunnettu Tornionjoki.
Valtakunnallisen kalastuspäivän Lapin päätapahtuma järjestettiin Pellon koulukeskuksessa keskiviikkona. Päivän teemana oli "kalasta ruokaa".
Petri Muje sanoo, että päivän ideana on korostaa kotimaisen kalan erinomaisuutta ruuan raaka-aineena.
– Itse pyydetty kala on kokonaisvaltainen elämys. Ensinnäkin kalan saanti ja sitten ruuaksi jalostaminen, Muje totesi oppilaille.
Pellossa kohderyhmänä olivat 7-9 -luokkalaiset. Tapahtumassa esiteltiin kalastusta harrastuksena, kalabiologiaa, kalan alkukäsittelyä ja kalaa ruokana. Tilaisuudessa esiteltiin myös kalatalouden ammatillista koulutusta ja kalastajan ammattia.
Innokkaiksi kalastajiksi tunnustautuivat oppilaat Esa Parkkonen, Luka Rantala, Aku Sirkkala, Aleksi Heikurainen ja Aapo Pelkonen.
Petri Mujeen mukaan valtakunnallisen kalastuspäivän tavoitteena on edistää monipuolista kalastusta ja kalan käyttöä sekä saada lapset ja nuoret kalaan.
Päivän järjestävät yhteistyössä eduskunnan kalakerho, maa- ja metsätalousministeriö, Kalatalouden keskusliitto jäsenjärjestöineen ja Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö.
Jokeen työntämisen syinä mustasukkaisuus ja alkoholi Kajaanissa
Poliisi on edennyt Kajaanissa 15.5. sattuneen tapon yrityksen tutkimuksissa. Joukko kajaanilaismiehiä pahoinpiteli ulkomaalaistaustaisen miehen ja työnsi tämän vuolaana virtaavaan Kajaaninjokeen.
Poliisi on kuulustellut viime perjantaina Kajaanissa sattuneen tapon yrityksen epäiltyjä. Teon motiiviksi on paljastunut mustasukkaisuus, ja alkoholilla on myös ollut osuutta tapahtumien kulussa.
– Tässä vaiheessa tutkintaa näyttää siltä, että mustasukkaisuus on ollut teon motiivina. Rasistisia piirteitä ei ole tullut ilmi. Epäillyt ovat kaikki olleet päihtyneenä teon ajankohtana, rikoskomisario Hannu Rönkkö Kajaanin poliisista kertoo.
– Uhrille ei onneksi tullut vakavampia fyysisiä vammoja. Kylmä hänellä oli, sillä Kajaaninjoen vesi on vielä tähän vuodenaikaan kylmää, Rönkkö jatkaa.
Poliisi on vapauttanut kuusi kajaanilaista miestä, joita epäillään ulkomaalaistaustaisen miehen pahoinpitelystä ja työntämisestä Kajaaninjokeen. Kaikki miehet ovat varmuudella olleet rannassa tapahtumahetkellä, mutta myöhemmässä tutkintavaiheessa selviää, mistä ketäkin miehistä syytetään.
Tapahtumien tarkka kulku on poliisin tiedossa. Tapahtumapaikalla kävi keskiviikkona puolustusvoimien sukeltaja, jonka avustuksella pyrittiin todentamaan ja rekonstruktoimaan tapahtumien kulkua sekä virtauksen vaikutusta rikoksen uhriin.
Seuraavaksi esitutkinta suoritetaan loppuun ja tapaus lähetetään syyteharkintaan.
Pientalotyömaa on vaarallisin työmaa
Pientalotyömaat ovat vaarallisimpia rakennustyömaita, koska niilla lyödään laimin työturvallisuusmääräyksiä. Huomenna aluehallintovirastojen tarkastajat iskevät eri puolilla maata omakotitalotyömaille.
Aluehallintovirastot kiinnittävät huomenna huomoita pientalotyömaiden turvallisuuteen. Erityisen huomion kohteena ovat työtelineet ja putoamissuojaukset.
– Yleisimpiä ovat putoamistapaturmat, jotka johtuvat juuri siitä, että telineitä ja putoamissuojauksia ei ole järjestetty, sanoo Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston tarkastaja Mikko Koivisto.
Kovin laajaan valvontaa AVI ei yllä, vaan esimerkiksi Keski-Suomessa käydään noin kymmenellä omakotitalotyömaalla.
Näkökulma: Niinistön karu herääminen
Akuutissa itsekritiikin puuskassa presidentti Sauli Niinistö myönsi Etelärannan patruunoiden edessä erehtyneensä globaalisaatio-odotuksissaan, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Elinkeinoelämän keskusliiton kevätseminaari on yksi sesongin huipputilaisuuksia.
Elinkeinoelämän kerma - höystettynä muutamalla kiintiönomaisella ay-pampulla, poliitikoilla ja tietysti medialla - kokoontui keskiviikkona hotelli Palacen ylimpään kerrokseen pohtimaan Suomen tilaa ja tulevaisuutta. Lopuksi kilistellään vähän kuohuvaa.
**Kun Etelärannassa ollaan**, sanoma on yleensä synkkä. Huolimatta siitä, mitä kansainväliset vertailut kertovat suomalaisen yhteiskunnan toimivuudesta, onnellisuudesta, tasa-arvosta, koulutustasosta tai vähäisestä korruption asteesta, Etelärannan pamppujen naama on aina pitkänä.
Niin nytkin. EKn hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta maalasi esiin tutut synkistelyt: kilpailukyky on mennyt, laiskat suomalaiset tekevät liian vähän työtä, liian kovalla palkalla ja työmarkkinoiden kolmikantajärjestelmä polkee paikoillaan.
Yhteiskunnallisen eheyden kannalta ei ole aivan yhdentekevää, millaista esimerkkiä eliitti näyttää
**Hän ei saanut ainakaan suoraa tulitukea** seminaarin pääpuhujalta, tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä.
Talouspolitiikkona tunnettu presidentti puhuikin siitä, mitä hän on viimeisen vuoden aikana joutunut eniten pohtimaan: geopolitiikkaa ja sen turvallisuuspoliittisia kytköksiä.
**Niinistö arvioi karusti**, että raaka geopoliittinen valtapolitiikka on jyrännyt taloudellisen globalisaation, johon niin vankasti uskottiin. Myös Niinistö uskoi.
Kehitys Venäjällä, Ukrainassa, Turkissa ja Pohjois-Afrikassa on Niinistön mukaan osoittanut, että Euroopasta - siis EU:sta - onkin tullut omien arvojensa viejän sijasta omien arvojensa puolustaja - eikä erityisemmin hyvällä menestyksellä.
Mäntyniemessä on varmaan pidetty seminaari jos toinenkin näiden synkken teemojen ympärillä.
**Jos joku ratkaisu on keksitty**, ei sitä Niinistön puheesta löytynyt. Mutta tiettyä toiveikkuutta kyllä. Presidentti tuntuu uskovan järjen ja keskiluokan voittoon jollakin aikavälillä - ainakin, jos yhteiskunnallinen eheys säilyy ja keskiluokka saa kukoistaa.
Tähän liittyi myös presidentin vetoomus elinkeinoelämän kermalle. Yhteiskunnallisen eheyden kannalta ei ole aivan yhdentekevää, millaista esimerkkiä eliitti näyttää.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Neuvolat eivät ehdi reagoida ongelmiin Helsingissä
Tiukentuneet työaikataulut ja asiakkaiden vaihtuvuus ovat heikentäneet perheiden huolten käsittelyä neuvoloissa.
Helsingin tarkastuslautakunnan mukaan neuvoloissa tunnistetaan yleensä varhaisen puuttumisen tarve, mutta aikaa huolen käsittelyyn ei aina riitä.
Tukitoimien kohdistaminen riittävän varhain lapsuudessa on inhimillisesti ja taloudellisesti tarkoituksenmukaista, jotta vaikeampien ongelmien syntymistä voidaan ehkäistä, lautakunta toteaa viime vuoden arviointikertomuksessaan
Tarkastuslautakunnan mielestä sosiaali- ja terveysviraston tulee lisätä joustoa neuvolatyöhön siten, että terveydenhoitajat voivat järjestää aikaansa nykyistä enemmän varhaisen tuen tarpeiden mukaan.
Lautakunta haluaa myös kohtuuhintaisen asumisen edistämiseen tehokkaampia keinoja. Kaupunki voi merkittävästi itse vaikuttaa esimerkiksi pysäköintiratkaisujen kustannuksiin.
Vauhdittamalla asunnon ja pysäköintipaikan hintojen erottamista sekä muita pysäköintipolitiikan toimenpiteitä on mahdollista edistää kohtuuhintaista asumista, tarkastuslautakunta toteaa.
Tornion kouluverkko on valmis
Tornion kouluverkon rakentaminen alkaa olla pikkuhiljaa valmis. Esimerkiksi Putaan koulun remontti on nyt tehty.
Tornio on investoinut viime vuosina rutkasti kouluverkkoonsa. Viimeisin 8,4 miljoona euroa maksanut Putaan koulun remontti on valmis.
Koululaisten kahden vuoden evakko Tornion lyseon kukiolla päättyyja koulu avaa ovet oppilaille syyslukukauden alussa.
Koulusaneeraus on tehty kaupungin omana työnä. Oppilailla on käytössään viimeisintä opetustekniikka, kuten älytauluja ja tablettitietokoneita.
– Putaan koulussa aloittaa syksyllä viitisensataa yläastelaista, kertoo koulun rehtori Jaakko Junes.
Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkronan mukaan Tornion kouluverkon rakentaminen alkaa olla Putaan jälkeen valmis.
Posio sai uuden palvelujohtajan
Posion kunta on saanut uuden toimintaympäristöpalvelujen palvelujohtajan ja rakennusmestarin. Kari Laurila on aloittanut virassa, joka jäi avoimeksi Jani Aholan irtisanouduttua vuodenvaihteessa.
Posion kunnanhallitus on vahvistanut Kari Laurilan palkaksi 4 000 euroa kuukaudessa. Mahdollinen johtajasopimus käsitellään kunnanhallituksessa erikseen.
Laurilan edeltäjä Jani Ahola irtisanoutui vuoden alussa sen jälkeen, kun hänen tulospalkkiostaan nousi poliittinen kohu.
Omakotitalon tulipalo osoittautui poliisin tutkinnassa tuhopoltoksi
Oulun käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään kahdesta taposta ja tuhotyöstä. Miehen epäillään polttaneen maaliskuussa Utajärvellä hirsisen omakotitalon. Palossa menehtyi kaksi miestä.
Poliisi epäilee maaliskuussa Utajärvellä tapahtunutta
omakotitalon tulipaloa tahallaan sytytetyksi. Pelastuslaitoksen
ehdittyä paikalla vanhahko hirsirunkoinen rintamamiestalo oli jo täyden palon vaiheessa. Sammutustöiden edetessä talosta löytyi kaksi miestä menehtyneenä. Molemmat menehtyneet 
olivat vuonna 1957 syntyneitä. Lisäksi talon pihassa ollut henkilöauto paloi.
Poliisi tutki paloa aluksi kuolemansyyn ja
palonsyyntutkintana, mutta myöhemmin teknisessä tutkinnassa poliisille selvisi, että palo oli
todennäköisesti sytytetty tahallaan.
Tutkinnassa kuultu kymmeniä ihmisiä
Poliisin tutkinta on jatkunut alkukevään tiiviinä ja sen aikana on kuultu kymmeniä ihmisiä.
Tutkinnan aikana teosta on ollut vangittuna kaksi miestä. Keskiviikkona
Oulun käräjäoikeus vangitsi toisen teosta epäillyn vuonna 1967 syntyneen miehen
todennäköisin syin epäiltynä kahdesta taposta ja tuhotyöstä. Hän on tutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa toiminnallaan palon.
Poliisi on vaitonainen tapahtumien motiivista, mutta alkoholilla epäillään olleen osuutta tapahtumiin.
Poliisi
kaipaa edelleen lisätietoja ja pyytää asiasta jotain tietäviä
soittamaan poliisin vihjepuhelimeen puh. 0295 416 194
Turun Telakkarannasta löytyi räjähde – poliisi on eristänyt alueen
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan Turun Telakkarannassa on maanrakennuksen yhteydessä löytynyt esine, jota voidaan epäillä pieneksi sodanaikaiseksi sotilasräjähteeksi.
Poliisi on eristänyt pienehkön alueen Turun Telakkarannassa maanrakennuksen yhteydessä löytyneen esineen vuoksi. Sitä voidaan epäillä sodanaikaiseksi sotilasräjähteeksi.
Alue on eristetty asian selvittämiseksi ja vaaran torjumiseksi. Poliisin TEPO- henkilö on käynyt paikalla ja esineestä on ilmoitettu Puolustusvoimille, joka tunnistaa esineen ja raivaa sen tarvittaessa.
Tällä hetkellä alueen ollessa eristettynä ja poliisin hallinnassa asia ei aiheuta välitöntä vaaraa ympäristölleen.
Poliisi tiedottaa asiasta lisätietojen ilmentyessä.
Tässä työssä ei saa huimata – radioverkkoasiantuntijan toimisto on 300 metrin korkeudessa
Verkkoyhtiö Digitalla on Suomessa 36 korkeaa radio- ja televisiomastoa. Niitä huolletaan tasaisin väliajoin. Tässä videossa pääsette asentajan matkaan.
Varsinais-Suomen korkein rakennelma, Kuusiston radio- ja televisiomasto, täyttää 50 vuotta. Verkkoyhtiö Digita uskoo, että masto palvelee radiotoiminnassa vielä vuosikymmeniä.
Mastosta lähetetään tällä hetkellä 53 televisiokanavan ja 15 radiokanavan ohjelmaa.
Perusteelinen huolto tehdään viiden vuoden välein ja työ vie kahdelta henkilöltä noin viikon. Hissillä pääsee 200 metriä ja loput sata metriä noustaan tikapuita pitkin.
Tässä osin nopeutetussa videossa noustaan sataan metriin, joten asentajilla ja korjaajilla matkaa olisi vielä kosolti enemmän.
Saksassa veturinkuljettajien lakko pysäytti kauko- ja rahtijunat
Saksan veturinkuljettajien ammattiliitto ei ole ilmoittanut vielä lakon päättymispäivää.
Veturinkuljettajien tiistaina alkanut lakko on aiheuttanut ongelmia Saksan junaliikenteessä. Tavarajunat pysähtyivät tiistaina ja keskiviikkona jo kaksi kolmesta pitkän matkan junasta oli poissa liikenteessä. Veturinkuljettajien ammattiliitto ei ole ilmoittanut lakon päättymispäivää.
Lakon odotetaan kuitenkin olevan edellistä lähes viikon pituista lakkoa pidempi ja huomattavasti kalliimpi. Veturinkuljettajat lakkoilivat edellisen kerran tässä kuussa. Lakko oli historiallisen pitkä ja vaikeutti miljoonien saksalaisten elämää.
Veturinkuljettajien ammattiliitto GDL vaati jäsenilleen viiden prosentin palkankorotusta. Lisäksi GDL vaati oikeutta edustaa veturinkuljettajien ammattikunnan lisäksi myös muita ammattiryhmiä.
Deutsche Bahn ei hyväksynyt, että GDL edustaisi esimerkiksi junissa työskenteleviä ravintolatyöntekijöitä ja neuvottelut kariutuivat. Lakko on jo yhdeksäs alle vuoden sisällä.
Päästäänkö sotesta sopuun? – Seuraa Smolnan tiedotustilaisuus suorana Yleltä klo 16.25
Hallitusneuvottelijat ovat tänään keskiviikkona keskittyneet muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistukseen. Yle välittää Smolnassa järjestettävän tiedotustilaisuuden suorana verkossa, TV1:ssä ja Radio Suomessa klo 16.25 alkaen.
Hallitusneuvotteluiden vetäjä, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kertovat iltapäivällä pidettävässä tiedotustilaisuudessa hallitusneuvotteluiden etenemisestä.
Sipilä kertoi keskiviikkoaamuna, että sote-uudistus eteni neuvotteluissa tiistai-iltana, ja maaliin pääsy oli "hyvin lähellä". Myös Soini kertoi aamulla odottavansa, että sotesta tulee tänään hyvä uutinen.
Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana klo 16.25 alkaen Ylen TV1:ssä ja Yle Areenassa sekä Radio Suomessa.
Tiedotustilaisuuden etenemistä voi seurata hetki hetkeltä myös [täältä](http://yle.fi/uutiset/hallitusneuvottelijat_vaantavat_sotesta_ja_saastoista__smolnan_tunnelmat_hetki_hetkelta/8004391).
Trukki ajoi teollisuustyöntekijän päälle – yrityksen johtajalle sakkoja
Nastolalaisessa teollisuusyrityksessä tapahtuneessa onnettomuudessa trukki ajoi työntekijän päälle ja tämä loukkaantui vakavasti. Oikeus katsoi, ettei trukkikuski huomannut jalakulkijaa huonojen liikennejärjestelyjen takia.
Nastolalaisen teollisuusyrityksen toimitusjohtaja on tuomittu sakkoihin työntekijän tapaturman takia. Työntekijä loukkaantui vakavasti pari vuotta sitten, kun trukki ajoi hänen päälleen teollisuuslaitoksen tiloissa.
Oikeus katsoi, että toimitusjohtaja työnantajan edustajana oli laiminlyönyt ajo- ja jalankulkuliikenteen turvallisuusjärjestelyjä. Hän sai 5 000 euroa yhteisösakkoa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi tuomionsa maanantaina.
Onnettomuuden jälkeen yrityksessä on parannettu liikkumisen turvallisuutta.
Työelämäkriisien konsultti demariryhmän johtoon
SDP:n eduskuntaryhmä on valinnut pääsihteerikseen kasvatustieteiden maisteri Kari Anttilan, jolla on pitkä ura työnohjaajana, johdon kouluttajana ja konsulttina.
SDP:n eduskuntaryhmä valmistautuu neljän vuoden oppositiokauteen uusin voimin. Ryhmä valitsi tiistaina ryhmäkanslian vetäjäksi Kari Anttilan, joka kokemus politiikan huipulta on lyhyt. Hän ehti olla asunto- ja kulttuuriministeri Pia Viitasen valtiosihteerinä vuoden verran.
– Voi olla etu, että tulen aika lailla politiikan ulkopuolelta, Anttila sanoo.
Poliittista kokemusta 55-vuotiaalla Anttilalla on Vihdin kunnanvaltuustosta ja aiemmin mm. koululaispolitiikasta.
"Käsitys johtamisesta ratkaisi"
Eduskuntaryhmä valitsi pääsihteerin yksimielisesti. Erityistä painoa demarit panivat Anttilan 15-vuotiselle yrittäjäuralle työnohjaajana, eli työyhteisöjen ongelmien konsulttina ja johtajien kouluttajana.
– Valitsimme johtamisen osaajan ja yhteisöllisyyden asiantuntijan, eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Kristiiina Salonen sanoo. 
SDP:n sisäiset linjaristiriidat pulpahtivat vaalien jälkeen uudelleen esille. Anttila kiistää, että hantä olisi palkattu ristiriitojen sovittelijaksi.
– Työ on vaikeaa ja hommia on aika paljon, koska puolue on seuraavat neljä vuotta oppositiossa, Anttila sanoo.
Olavi Uusivirta: Pitää pyrkiä olemaan paras
Olavi Uusivirta vieraili YleX Aamussa Ilen ja Saaran haastateltavana.
O'Mast – Napolin räätälimestarit
O’mast on Napolin murretta ja tarkoittaa ”mestari”. Samannimisen dokumentin aiheena on napolilainen räätälintaito.
Napolilaisia räätäleitä pidetään lontoolaisten ohella maailman parhaina. Ja napolilaisella puvulla on aivan omintakeinen luonteensa, joka syntyy yksityiskohdista, keveyden mahdollistavasta taitavasta materiaalinkäytöstä sekä rennosta mutta tarkkaan harkitusta leikkauksesta. Kaiken tämän tekee lopulta mahdolliseksi itse kaupunki ja sen kulttuuriperintö.
(O’Mast, Italia 2011) O: Gianluca Migliarotti
Kouvolan jäähallista tulee Lumon Areena
Muun muassa lasirakenteita valmistava Lumon solmi KooKoon kanssa viiden vuoden yhteistyösopimuksen. Kaupunki myönsi luvan jäähallin nimen myynnille tällä viikolla.
Kouvolan jäähallin uusi nimi on Lumon Areena. Ensi kaudella SM-Liigassa pelaava KooKoo ja kaupungin suurimpiin työllistäjiin kuuluva Lumon julkistivat yhteistyösopimuksen keskiviikkona. Jäähallin nimi vaihtuu kesäkuun alussa.
KooKoon ja Lumonin sopimus on kestoltaan viisivuotinen ja siihen sisältyy myös optio viidestä lisävuodesta. Kouvolan kaupunki antoi aiemmin tällä viikolla luvan jäähallin nimen myymiseen.
– Aikaisemminkin on meitä toivottu mukaan paikallisiin hankkeisiin, mutta emme ole niihin juurikaan lähteneet. Nyt koimme, että KooKoon Liiga-nousun myötä saamme yhteistyöstä itsekin erittäin suuren mainosarvon jäähallin nimen kautta, kommentoi Lumon Oy:n markkinointijohtaja Antti Vänskä KooKoon tiedotteesa.
Lumon
 on parvekejulkisivu- ja terassituotteiden myyntiin, valmistukseen ja 
asennukseen keskittynyt kansainvälinen konserni. Kouvolassa kotipaikkaansa pitävä yhtiö työllistää Suomessa yli 500 henkeä.
Vuonna 1982 valmistunutta jäähallia remontoidaan parhaillaan tulevaa liigakautta varten.
Poliisi tarkasti parkkipaikan epämääräistä toimintaa – pakettiautosta löytyi varastettu mönkijä
Varastetuksi epäilty mönkijä löytyi pakettiautosta Kemistä, kun poliisi saapui yleisövihjeen perusteella paikalle tarkastamaan auton ympärillä häärineiden hämäräperäisten tyyppien toimintaa.
Poliisi sai keskiviikkona ilmoituksen jonka mukaan kemiläisen taloyhtiön parkkipaikalla on epämääräistä toimintaa erään pakettiauton ympärillä. Poliisin saapuessa paikalla ei ollut ketään, mutta pakettiauton sisältä löytyi mönkijä jota on syytä epäillä varastetuksi.
Poliisista epäillään, että mönkijä on varastettu viimeisen vuorokauden aikana.
Poliisi selvittää mönkijän omistajaa ja kehottaakin mönkijöiden omistajia tarkastamaan esimerkiksi tallit ja vajat ja varmistamaan, että omaisuus on tallessa. Myös pakettiauton omistajaa selvitetään.
Pakettiauton kimpussa hääräilleitä henkilöitä ei ole tavoitettu.
Lentoyhtiö SAS:n ruotsalaislentäjät menossa lakkoon 
Lentäjät ja työnantaja ovat neuvotelleet uudesta työehtosopimuksesta viime vuodesta saakka. Useita ongelmakohtia on edelleen ratkaisematta, vaikka lakko uhkaa jo ensi yönä.
Skandinaavisen lentoyhtiö SAS:n lennot voivat sekaantua ensi yöstä lähtien, sillä yhtiön ruotsalaiset lentäjät uhkaavat lakolla.
Yhtiö on käynyt viime vuodesta lähtien neuvotteluja Ruotsin lentäjäliiton SPF:n kanssa uudesta, koko yhtiötä kattavasta työehtosopimuksesta. Neuvotteluja kuvataan vaikeiksi. Huolimatta neuvotteluajan päättymisestä useita ongelmakohtia on vielä auki, kertoo [Dagens Nyheter -lehti](http://www.dn.se/ekonomi/sas-pilotstrejk-bara-timmar-bort/).
Lentäjäyhdistys pelkää työpaikkojen puolesta. Lisäksi lentäjät vaativat tasapainoa työn ja vapaa-ajan välille.
Yhdistyksen puheenjohtaja Peter Larsson muistuttaa, että lentäjistä koituvat kustannukset ovat viimeisten neljän vuoden aikana laskeneet 40 prosenttia, kun lentäjien palkkaa ja eläkkeitä on laskettu ja työaikaa lisätty.
Työnantaja painottaa, ettei yhtiö halua heikentää työehtoja.
Jos lakko alkaa puoliltaöin, 430 lentäjää jäisi pois töistä.
Yhtiö ei halua vielä ottaa kantaa, miten tämä vaikuttaisi lentoihin. Yhtiö haluaa nyt saavuttaa sopimuksen lentäjien kanssa.
Kevään ensi kukkaset on nimetty maksan, vuohen ja riisitaudin mukaan
Kevään ensimmäisiksi kukiksi mielletään sini- ja valkovuokot. Suomen luonnon varhaisin kukkija on kuitenkin näsiä. Näiden kevään ensimmäisten väriläiskien suomenkieliset nimet ovat lähtöisin hyvin arkipäiväisistä huomioista.
Sinivuokko on tieteelliseltä nimeltään __Hepatica nobilis__. Sana assosioituu helposti hepatiittiin eli maksatulehdukseen. Kotuksen sanaston asiantuntija **Kirsti Aapala** kertoo, että asioilla on yhteys.
- Sinivuokon tieteellinen sukunimi johtuu maksaa tarkoittavasta kreikan kielen sanasta __hepar__, joka on sanan hepatiitti takana. Muutamassa muussakin kielessä sinivuokko on nimetty maksan mukaan. Englannissa sinivuokko on __liver lea__f eli maksalehti ja saksassa __leberblümchen__ eli maksakukkanen.
Maksaan yhdistäminen johtuu siitä, että sinivuokon lehdet ovat kolmilohkoisia ja alta punaruskeita. Niiden on ajateltu muistuttavan ulkomuodoltaan ja väriltään maksaa. Paikoin Suomen murteissakin sinivuokkoa on nimitetty maksalehdeksi.
- Lehtien ja maksan yhdennäköisyyden takia, on aikoinaan ajateltu, että kasvilla voisi parantaa maksan sairauksia. Vuosisatoja vanhat englantilaiset yrttikirjat neuvoivat käyttämään kasvia, jos oli pilannut maksansa liiallisilla elämän nautinnoilla. Tätä ei kuitenkaan kannata kokeilla, sillä sinivuokon kaikki osat ovat myrkyllisiä, Kirsti Aapala huomauttaa.
Monet muut sinivuokon kansanomaisista nimistä viittaavat kasvin varhaiseen kukinta-aikaan. Sinivuokkoa on nimitetty muun muassa kirsikukaksi, vilukukaksi ja kylmäkukaksi. Samoja nimiä on käytetty myös muista kevään kukkijoista, kuten valkovuokosta, kangasvuokosta, rentukasta ja leskenlehdestä.
Anemia, Adonis vai vuohenkukka?
Valkovuokon tieteellinen nimi on __Anemone nemorosa__. Koska kasvin kukinto on valkoinen, nimen voisi kuvitella liittyvän jollain tavalla anemiaan. Kotuksen sanaston asiantuntija Kirsti Aapala kuitenkin kumoaa tällaisen ajatusleikin.
- Tässä tapauksessa ei ole kyse anemiasta. On esitetty, että valkovuokon tieteellinen sukunimi tulisi kreikan kielen tuulta tarkoittavasta sanasta __ánemos__. Valkovuokko olisi siis tuulen kukka. Sitä on selitetty niin, että poimittu kukka lakastuu nopeasti tai siihen että sen terälehdet irtoavat herkästi tuulessa.
Myös valkovuokon saksankielinen nimi liittää kasvin tuuleen. Saksankieliseltä nimeltään valkovuokko on __windröschen__ eli tuuliruusunen.
Kun Adonis kuoli villisian ruhjomana, Afrodite kasvatti lohduksi kasvin nimeltä anemone.
Toisen oletuksen mukaan sana __anemone__ pohjautuisi taruolento Adoniksen nimen arabialaiseen muotoon. Adonis oli kaunis nuorukainen, johon kauneuden ja rakkauden jumalatar Afrodite rakastui. Kun Adonis kuoli villisian ruhjomana, Afrodite kasvatti lohduksi kasvin nimeltä anemone.
Vuokkojen kotimaisen nimen tausta puolestaan kuulostaa aika maanläheiseltä.
- Vuokko on todennäköisesti johdettu sanasta vuohi. Samaan tapaan kuin esimerkiksi tuohesta tehtyä marjarovetta tarkoittava tuokkonen on johdettu sanasta tuohi, Aapala pohtii.
Monet varsinkin valkovuokon vanhoista kansan antamista nimistä liittyvät vuoheen. Näitä ovat vuohenkukka, vuohenvuokko ja vuohensilmä. Myös päivänkakkaraa tai peltosauniota on kutsuttu vuohensilmäksi.
- Kuttuun, eli naarasvuoheen liittyy myös valkovuokon satakuntalainen nimitys kutunheruke. Kutut päästettiin laitumelle silloin, kun valkovuokot olivat niitä harvoja kasveja, jotka olivat ehtineet nousta maan pinnalle. Niinpä tuoreita valkovuokkoja syöneistä vuohista alkoi saada enemmän maitoa, Aapala kertoo.
Myrkyllinen riisitaudin poistaja
Vaikka sini- ja valkovuokot mielletään kevään ensimmäisiksi kukiksi, todellisuudessa luontomme ensimmäinen kukkiva kasvi on näsiä.
- Kirjakieleen vakiintunut muoto näsiä on toistaiseksi vailla varmaa alkuperäselitystä, ja siitä on murteissa paljon erilaisia muunnoksia, kuten näsiäinen, näsinä, nasia, nasia ja nasiainen, Kirsti Aapala luettelee.
Näsiä on pystyhaarainen matalahko pensas, ja sen tuoksuvat vaaleanpunaiset kukat avautuvat ennen lehtiä. Toisinaan kukkia voi nähdä jo maaliskuussa. Vaikka kasvin marjat ovat hyvin myrkyllisiä, niitä on käytetty kansanlääkinnässä. Näsiää kutsutaan myös riidenmarjaksi.
- Nimitys tulee siitä, että marjoilla on lääkitty riisitautia, eli riittä. Kun tautia epäiltiin riideksi, sitä saatettiin lääkitä esimerkiksi siten, että näsiän marjoja sekoitettiin maitoon tai leivottiin leipään. Marjoja saatettiin myös jauhettuna sekoittaa tärpättiin, viinaan tai sylkeen, ja näin saadulla voiteella parannettiin esimerkiksi hammassärkyä tai voideltiin riisitautista lasta, Aapala kertoo.
Kansanperinteen mukaan hoidosta oli usein apua, mutta siinä täytyi olla hyvin varovainen.
- Näsiä on niin myrkyllinen, että pelkästään kasvin koskettelusta voi saada iholleen rakkuloita.
__Aristoteleen kantapään haastattelussa Kirsti Aapala kertoo Pasi Heikuralle myös saniaisen, imarteen, liekojen ja noidanlukon nimien etymologiasta.__
Eurooppaa jaettiin uudelleen Ukrainassa 2014
”Tämä on minulle ilon päivä. Palaamme kotiin Venäjälle", kertoi simferopolilainen nainen äänestyspaikalla Krimin niemimaan pääkaupungissa vuonna 2014. Ukrainaan kuuluvan Krimin asukkaat äänestivät liittymisestä Venäjän federaatioon.
Virallisen tiedon mukaan suuri äänten enemmistö halusi liittyä Venäjään ja näin kävi. Osa Ukrainaa siirrettiin toiseen valtioon yksipuolisesti.
Yleisesti pidetään selvänä, että Krimin tapahtumia johdettiin Moskovasta käsin. Venäjä oli yrittänyt kasvattaa valtaansa naapuristaan poliittisesti, mutta [oranssi vallankumous](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/09/ukrainan-oranssin-vallankumouksen-lapset-saivat-pian-pettya) sekä [Maidanin aukion levottomuudet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/20/ukrainalaiset-kavivat-jalleen-taistoon-maidanilla?ref=ydd-related-content) käänsivät Ukrainan suunnan kohti länttä. Pian Venäjän vastaiselta rajalta Ukrainaan tuli vihreitä miehiä eli tunnistamattomia sotilaita sotavarusteissaan, selviää **Marko Lönnqvistin** toimittamasta Ulkolinjan ohjelmassa __Ukrainan venäläinen kevät__.
Kansainvälinen yhteisö ei Venäjän toimia ole hyväksynyt. Ennen kansanäänestystä Venäjä oli lähettänyt sotilaita miehittämään Krimin hallintorakennuksia ja itse kansanäänestyskin rikkoi kansainvälisiä sopimuksia ja Ukrainan perustuslakia. Monet näkivät Venäjän toimissa ikäviä kaikuja menneestä.
”Olemme tottuneet eurooppalaiseen tapaan toimia. Emme uskoneet, että vielä voidaan käyttää samoja keinoja, joita Hitler käytti vuonna 1938 Tšekkoslovakiassa. Mutta näimme, että kyllä voi”, sanoo ukrainalainen kirjailija **Andrei Kurkov**.
Krimin liittäminen Venäjään vastannee niemimaan venäläisväestön enemmistön kantaa. Muilla on sopeutumista. Alkuperäisväestöä edustavat tataarit vastustavat kiivaasti Venäjän komentoa ja ukrainalaiset pelkäävät puhua äidinkieltään kaduilla.
Krimin jälkeen Itä-Ukrainaan
Krimin haltuunoton jälkeen konflikti siirtyi Itä-Ukrainaan. Ukrainan väliaikaista länsimielistä hallitusta vastustavat mielenosoitukset muuttuivat yhtäkkiä täysimittaiseksi aseelliseksi kapinaksi. Raskaasti aseistetut joukot valtasivat hallintorakennuksia eri kaupungeissa ja julistivat itsenäisen Donetskin kansantasavallan perustetuksi.
Venäjän osuudesta Itä-Ukrainan kapinaan kiistellään kovasti. Joka tapauksessa ilmiö on nimetty venäläiseksi kevääksi. Monille itäukrainalaisille kevät on mieleen. Monille ukrainalaisille se taas merkitsee jo ennestään heikon Ukrainan valtion horjumista tuhon partaalla.
Tapahtumat Krimillä ja Itä-Ukrainassa olivat osoitus Venäjän uudesta doktriinista, jossa laajentuminen on mahdollista, mikäli sillä suojellaan niin kutstuttuja maanmiehiä. Neuvostojohtaja **Mihail Gorbatshov** puhui vuonna 1989 yhteisestä eurooppalaisesta kodista, jossa vastakkainasettelua lännen ja Neuvostoliiton välillä ei enää olisi. Pian Berliinin muuri kaatui ja kylmän sodan sanottiin loppuneen. Vuonna 2014 Gorbatshovin puhetta ei juuri enää muistella. Krimillä on venäläissotilaita ja Venäjän aggressio loukkaa räikeästi Ukrainan koskemattomuutta. Nato ja EU varoittavat Venäjää vakavista seurauksista. Länsi ja Venäjä ovat taas vastakkain.
Vuoden 2014 ja Neuvostoliiton kaatumisen väliin jäi vaihe, jossa useat entiset neuvostotasavallat ovat pyrkineet lähentymään poliittisesti EU:ta niin sanotun itäisen kumppanuusohjelman kautta.
Kyse on suurvaltapolitiikasta
Venäjälle naapureiden pyrkimys länteen on punainen vaate. Venäjä on painostanut naapureitaan muun muassa vientikielloilla ja sotilaallisella uhalla.
”Me pidämme näitä maita omana etupiirinämme. EU ei asiaa tunnusta, mutta oikeasti sen itäinen kumppanuusohjelma tähtää vain EU:n etupiirin laajentamiseen. Se ei Venäjää miellytä”, sanoo Venäjän ulkopolitiikan taustavaikuttajana tunnettu **Sergei Karaganov** Ulkolinjan ohjelmassa __Euroopan uusjako__, joka myös on Lönnqvistin toimittama.
Ukrainan osalta Venäjän painostus johti siihen, että silloinen presidentti **Viktor Janukovitsh** hylkäsi EU:n kanssa solmitun assosiaatiosopimuksen marraskuussa 2013 ja hyväksyi Venäjän tarjoaman apupaketin.
Kansa raivostui ja tuli kaduille. Kiovan keskustaan ilmestyi pysyvä telttaleiri ja valtavat barrikadit, joita turvallisuusjoukot eivät saaneet murrettua.
Verinen loppunäytös nähtiin helmikuussa kun turvallisuusjoukot ampuvat kymmeniä ihmisiä kuoliaaksi Kiovan keskustassa. Janukovitsh tajusi menettäneensä valtansa ja pakeni Venäjälle.
Venäjän ja EU:n suhteet ovat nyt huonommat kuin kertaakaan sitten 80-luvun. Venäjän ja EU:n välissä olevat maat ovat jälleen lännen ja idän etupiiritaistelun kohteina.
Näkökulma: Poliittinen johtaja vasten tahtoaan
Kaupunginhallituksen puheenjohtajalle ei riitä, että on hyvä seuramies pienessä piirissä. Nyt palataan normaaliin päiväjärjestykseen: Valtuustosalissa Lasse Lindholm näkyy, mutta ei kuulu, kirjoittaa Yle Turun toimittaja Hannu Vähämäki.
**Hälytyskellojen olisi pitänyt** soida jo viikko sitten Turun kaupunginvaltuustossa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Lasse Lindholm istui passiivisena omalla paikallaan. Hän ei käyttänyt ainuttakaan puheenvuoroa.
Tässä ei sinällään ollut mitään ihmeellistä. Lindholm on vaalinut matalaa profiilia koko pari valtuustokautta kestäneen kunnallispoliittisen uransa ajan. Mutta kehon kieli oli nyt jotenkin erilainen.
**Kokouksen jälkeen pyysin** Lindholmilta haastattelua Fortuna-korttelin tulevaisuuden näkymistä. Vaivautunut  ja uupuneen oloinen Turun poliittisen ykkösketjun johtaja kieltäytyi ja pyysi etsimään jonkun toisen, joka tietää asiasta enemmän. Siis poliittisten umpisolmujen selvittäjällä ja kaupungin menestysstrategioiden maaliinsaattajalla ei ollut mitään sanottavaa yhdestä kaupunkikeskustan kehittämisen peruspilareista.
Kummallista, mutta inhimillistä. Ajattelin, että jokaiselle meistä sattuu huono päivä ja lähdin etsimään uutta haastateltavaa.
**Tänä aamuna kävi **selväksi, että kaikki ei sittenkään ollut kohdallaan.
Lasse Lindholm kertoi tiedotteessaan eroavansa kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävästä. Perusteluna oli aikapula.
Siviilityön ja poliittisen tehtävän yhteensovittamisen vaikeus osoittautui loppujen lopuksi mahdottomaksi yhtälöksi.
**Seitsemän kuukautta kestäneen** kautensa aikana Lasse Lindholmista ehti piirtyä kuva miehenä, joka nousi poliittiseksi johtajaksi vasten tahtoaan. Hän oli kompromissivalinta, kun kokoomuksen piti löytää pikavauhdilla seuraaja puoluesihteeriksi siirtyneelle Minna Arvelle. Lindholm oli sopivan väritön ja maltillinen persoona, joka kelpasi myös muille ryhmille Turku-sopimuksen hengessä.
Siirtyminen rivivaltuutetusta päätöksenteon keskiöön on suuri harppaus.
Lindholmkin panttasi suostumustaan puheenjohtajaehdokkaaksi viime metreille asti. Ryhmän paine ja poliittisessa kielenkäytössä viljalti käytetty vastuunkanto perivät lopulta voiton. Mies kuitenkin ilmoitti jatkavansa siviilityössään ja hoitavansa luottamustehtävät oman toimensa ohella.
Virhe näin jälkiviisaasti tarkasteltuna. Sitoutuminen ja poliittinen realismi eivät olleet kohdallaan.
**Turku on tarjonnut vuodesta** 2005 asti kaupunginhallituksen puheenjohtajalle mahdollisuuden toimia tehtävässä päätoimisesti. Poliittisen prosessin edistäminen on mutkikasta ja aikaa vievää toimintaa – etenkin Turussa.
Tämän sai yrityselämässä, Eläkevakuutusyhtiö Varman yhteysjohtajana kannuksensa hankkinut Lindholmkin huomata. Kuukausien kuluessa myllynkivi kaulassa ei keventynyt, vaan muuttui entistä painavammaksi.
**Kaupunginhallituksen puheenjohtaja** antaa myös kasvot julkiselle päätöksenteolle, mutta Lasse Lindholmista ei ollut mediapersoonaksi. Haastattelutilanteissa hän oli varautunut ja vaivautunut. Julkisia estradeja luonnonmukaisempi työympäristö löytyi kabineteista.
Pienessä piirissä hän on kuulemma hyvinkin vilkas seuramies. Kaupunginhallituksen puheenjohtajalle se ei vain riitä.
Lasse Lindholm vakuuttaa, että vaikka kaupunginhallituksen puheenjohtajan pesti jää historiaan, rooli kuntapäättäjänä jatkuu. Seuraa paluu normaalliin päiväjärjestykseen. Valtuustosalissa Lasse Lindholm näkyy, mutta ei kuulu.
Ranskalainen ruokayrittäjä ylistää suomalaista savulohta 
Ali Chehboun uskoo, että kalalle olisi markkinoita myös Etelä-Euroopassa. Myös suomalaiset makeat leivät osuvat ranskalaisen makuhermoon.
Kuopion torilla on tarjolla tällä viikolla kansainvälisiä herkkuja, kun paikalle on saapunut ranskalais-italialainen ruokatori Bon Appetito. Sunnuntaihin asti kestävä teematori tarjoaa eteläeurooppalaisia antimia noin pariltakymmeneltä eri myyjältä.
Tapahtuman järjestäjä Ali Chehbounin mukaan tämän viikon kehnosta säästä huolimatta kauppa on käynyt kohtuullisesti. 
– Moni tulee tietenkin vain katselemaan, mutta suomalaiset ovat hyvin innokkaita maistelemaan uusia makuja. Itse asiassa he tietävät meidän ruokakulttuuristamme yllättävän paljon, Chehboun naurahtaa.
Suomalaisten suosikkeja tänä kesänä ovat olleet ranskalaiset leivonnaiset sekä italialaiset juustot.
– Täkäläisistä ruokakaupoista saa jo todella hyvin esimerkiksi erilaisia juustoja. Uusia tuttavuuksia on kuitenkin aina hyvä kokeilla, esimerkiksi ranskalaisissa vuoristojuustoissa on aivan oma makunsa, Chehboun vihjaa.
Suomalainen ruoka saa kiitosta
Suomea kiertäessään Chehboun on ehtinyt maistamaan myös suomalaisia nykyruokia. Omaksi suosikikseen hän valitsee savulohen.
– Puulla savustettuna se on erittäin herkullista. Sellainen kävisi varmasti kaupaksi myös eteläisessä Euroopassa.  
Myös suomalainen leipä on miellyttänyt Chehbounin makuaisteja.
– Valikoima on todella runsas ja mielenkiintoinen. Erityisesti mieleen on jäänyt erilaiset makeat leivät, ne olivat todella hyviä!
Ranskalais-italialainen ruokatori kiertää kesän ajan Suomea, ja Kuopiosta matka jatkuu Joensuuhun.
Elokuun lopussa Kuopion torin valtaa viimevuotiseen tapaan koko torin ja kävelykadun kattava kansainvälinen ruokatori.
Marko Tuulolan 17-vuotias poika ja HPK sopimukseen
Marko Tuulolan pojat edustavat ensi kaudella HPK:ta.
Jääkiekkouransa jo lopettaneen Marko Tuulolan poika Eetu Tuulola on solminut kolmivuotisen sopimuksen SM-liigan HPK:n kanssa.
17-vuotias HPK-kasvatti on laitahyökkääjä, joka on käynyt läpi HPK:n juniorimyllyn. Isokokoinen Tuulola (190 cm / 102 kg) valittiin juuri jääkiekkoliiton perinteiselle Future Olympic Lions -huippuleirille.
HPK:n päävalmentaja Pasi
Arvonenon tyytyväinen nuoren Tuulolan sopimukseen.  


\- Eetu on isokokoinen, voimakas ja erittäin röyhkeä pelaaja. Hänellä on iso
potentiaali ja saa varmasti ensi kaudella mahdollisuuden pelata liigassa, Arvonen sanoi HPK:n tiedotteessa. 
Eetu Tuulolan omat tavoitteet ovat korkealla.  


\- Kaksi ensi kauden suurinta tavoitetta on murtautua liigajoukkueen pelaavaan
kokoonpanoon sekä alle 18-vuotiaiden MM-kisat Jenkeissä.
Eetun isoveli Joni, 19, pelasi HPK:n liigajoukkueen paidassa viime kaudella 32 ottelua. 
HPK tiedotti keskiviikkona tehneensä sopimukset myös Joona Karevaaran  ja Waltteri Hoppsen kanssa.
Diabetestutkijalle muhkea tiedepalkinto
Itä-Suomen yliopiston akatemiaprofessori Markku Laakso sai vuoden 2015 Suomen tiedepalkinnon Tiedefoorumi-tapahtumassa. Maailman johtaviin 2 diabeteksen genetiikan tutkijoihin lukeutuva Laakso on julkaissut yli 600 tieteellistä artikkelia ja niihin on viitattu yli 63 000 kertaa. Opetus- ja  kulttuuriministeriön joka toinen vuosi myöntämä palkinto on suuruudeltaan 85 000 euroa.
Akatemiaprofessori Markku Laakso (s. 1949) toimii parhaillaan Suomen Akatemian Verenkierto- ja aineenvaihduntasairauksien tutkimuksen huippuyksikön ryhmänjohtajana (2014–2019) ja hänet on valittu maailman 400 vaikutusvaltaisimman biolääketieteilijän joukkoon.
Laakso on 2 diabeteksen genetiikan -tutkimuksissaan käyttänyt useita eri lähetysmistapoja. Kyseinen diabetestyypppi on yleistynyt voimakkaasti väestön ikääntymisen, elintapojen muutosten ja liikalihavuuden takia.
Palkinnon perusteluissa kerrotaan, että genetiikan tutkimusmenetelmät ovat viime vuosien aikana kehittyneet huomattavasti, mutta Laakson ryhmä on tutkimustyössään pystynyt poikkeuksellisen hyvin yhdistämään nykyaikaisimmat geneettiset tutkimusmenetelmät väestöaineistoihin ja potilaita koskeviin kliinisiin tutkimuksiin.
Laakson työryhmineen keräämä väestöaineisto (biopankki) on kansainvälisten kriteerien mukaan erittäin merkittävä ja se luo ainutlaatuisen perustan tyypin 2 diabeteksen ja insuliiniresistenssin geneettisen taustan ymmärtämiselle.
Tämän lisäksi Laakson tutkimustyön tuloksia voidaan tulevaisuudessa hyödyntää tyypin 2 diabeteksesta kärsivien potilaiden hoidossa ja mahdollisesti myös uusien lääkeaineiden kehittämisessä.
Tiedepalkinto perustettiin vuonna 1997 ja se myönnettiin nyt kymmenennen kerran osana Suomen tiedefoorumia.
Mattoja pääsee jo pesemään – jos näpit kestävät
Kunnat ovat avanneet tai avaamassa matonpesupaikkojaan. Kanta-Hämeessä ensimmäisenä ehtivät Riihimäki ja Loppi, joiden pesupaikat laitettiin kuntoon maanantaina. Hämeenlinna avasi kuusi pesupaikkaa tiistaina. Loputkin aukeavat tällä viikolla.
Joissain kunnissa on odotettu yöpakkasten loppumista ja nyt niiden uskotaan väistyneen. Janakkalan Turengin ja Tervakosken pesupaikat avataan perjantaina, kuten myös Hausjärven ja Ypäjän.
Humppilassa ja Tammelassa luvataan matonpesupaikan aukeavan tässä kuussa, Jokioisilla parin viikon sisällä. Sen sijaan Forssa ja Hattula odottavat kesäkuuhun asti.   
Maakunnassa 24 matonpesupaikkaa
Hämeenlinnassa on peräti [kymmenen matonpesupaikkaa](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/LinnanInfra/Luontopalvelut-ulkoliikunta-ja-virkistys/Matonpesupaikat/). Asia selittyy kaupungin laajuudella.
Hausjärvi on laittanut pesupaikkoja jokaiseen isompaan taajamaansa eli pestä voi niin Hikiällä, Oitissa kuin Ryttylässäkin. Hattulassa pesupaikkoja on kaksi, muissa Hämeen kunnissa on tyytyminen yhteen matonpesupaikkaan.
Raskaassa romulastissa ollut rekka vei kaatuessaan sähköjohdot – tie poikki tunteja Janakkalassa 
Raskaassa romulastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä tukkii tien numero 290 Janakkalasta Hausjärvelle. Lastin ja kaatuneen perävaunun raivaaminen vie poliisin mukaan tunteja. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Lähes 80 tonnin rautaromulastissa ollut ajoneuvoyhdistelmä ajautui tieltä numero 290 Janakkalassa keskiviikkona iltapäivällä klo 13 jälkeen.
Yhdistelmän perävaunu pyörähti ympäri ja lastina olleet metallikontit levisivät maastoon. Tien varressa ollut sähkötolppa vaurioitui ja johtoja putosi maahan.
Onnettomuus tapahtui Rankinkulman tienoilla, osoitteessa Hausjärventie 1127.
Kukaan ei loukkaantunut rytäkässä.
Rekka seisoo tiellä ja normaali liikenne Hausjärventiellä on estynyt. Poliisi ohjaa liikenteen onnettomuuspaikan ohi läheisen maatilan pihan kautta.
Paikalla on Kanta-Hämeen pelastuslaitos, joka raivaa jälkiä yhdessä sähkölaitoksen kanssa. Raivaus kestää arviolta useita tunteja.
Onnettomuuden syyn tutkinta on aloitettu.
Lomamatka 70-luvulle: Harryn ja Henryn matkakertomus
Harry: Klassikko vie seikkailulle
Emme ole veljeni kanssa mitenkään kaikista tyypillisimpiä nykynuoria. Eikä vähiten siksi, että harrastamme muun muassa 70-luvun autoja. Niissä kiehtoo kai eniten tekniikka, muotoilu ja ajokokemus.
 
Mikään mökkireissu tai lomamatka ei tunnu enää uudemmalla autolla miltään kun on päässyt klassikkoautojen makuun. Niillä seikkailu alkaa jo kotiovelta.
 
Vaikka matka katkeaisikin teknisiin murheisiin, on tekniikka sen verran yksinkertaista, että pienemmät viat ovat korjattavissa tien päällä. Tämä jännitysmomenttihan vanhoihin autoihin sitä luonnetta tekeekin, ikään kuin niillä olisi oma persoonallisuus vikoineen ja ominaisuuksineen.
Erityisesti 70-luvun Toyotat ovat mieleemme ja niitä meillä onkin kymmenkunta kappaletta eriasteisina harrastuskohteina museokunnosta aina "ajan patinoimiin" käyttöautoihin. Kipinän harrastus on saanut jo lapsena perheen autoharrastuksesta, mutta nykyään harrastusta on helppo perustella myös kädentaitoja ja teknistä ymmärrystä sekä sosiaalisia yhteyksiä kehittävillä ominaisuuksilla.
[Lomamatka 70-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/14/lomamatka-70-luvulle-lahdettaisiinko-telttailemaan) oli todella upea kokemus, etenkin kun matkaa sai taittaa hyvässä seurassa ja alla oli hienosti entisöity T2 Volkswagen.
 
Lähtökohtaisesti rikkonainen teltta ei aiheuttanut kylläkään sellaista päänvaivaa kuin sarjasta voisi päätellä, ja yötkin sujuivat sikeässä unessa vaikka koko Karjalassa ei taida olla paikkaa, jossa käen kukunta ei häiritsisi nukkujaa. Matkalla tuli ikävä lähinnä musiikkia, joka ei tapa aivosoluja, mutta pyynnöistä huolimatta jäimme ilman 70-luvun suomiprogea.
 
Entuudestaan tuntemattomien ja eri ympäristöistä lähteneiden ihmisten kanssa toimeen tuleminen sujui enemmän kuin hyvin.
 
Matkaseura oli kaiken hauskuuden juuri, vaikka naispuolisten matkaseuralaistemme ärtymystä toisiaan kohtaan sai välillä todistaa, niin sukupolvien välinen kuilu oli loppujen lopuksi kuitenkin ylitettävissä.
 
Matka oli hieno kokemus, eikä koko porukassa tainnut olla ketään joka ei lähtisi vaikka saman tien uudestaan.
Henry: Tekemisen meininkiä
70-luku viehättää minua, koska en ole sitä itse elänyt, mutta se on kuitenkin hyvin vahvasti läsnä jokapäiväisessä elämässäni. Sen perintö soi radiossa, näkyy televisiossa ja on vallannut merkittävän osan rakennettua ympäristöämme.
 
 70-luku vain yksiselitteisesti on kaikkialla, sitä on mahdotonta paeta. Samalla se on hyvin ristiriitainen.
 
En voi sanoa pitäväni 70-luvun betonilähiöitä kovinkaan kauniina, mutta samaan aikaan toisaalla tehtiin populäärimusiikin helmiä, jotka vielä tänäkin päivänä sytyttävät. Silloin maailma meni kovalla vauhdilla eteenpäin, mutta ihmisillä oli vielä aikaa hengähtää.
 
Tekniikka oli vielä rehellisen mekaanista, se ei ollut kertakäyttöistä kulutustavaraa, vaan tehty kestämään. Hankitulla omaisuudella oli oikeasti arvoa omistajilleen, omaisuutta ei ollut ylen määrin, mutta kaikki tarpeellinen oli kuitenkin saatavilla.
 
Autot oli tehty kuljettajan ohjastamiksi ilman tietokoneen apua, musiikki soitettiin vinyylisoittimella, polaroidit ja kaitafilmit ikuistivat vuosikymmenen perhealbumeihin.
Kaikki oleellinen oli olemassa ja se jaettiin ystävien ja perheen kesken konkreettisesti, ei vain päivityksinä facebookissa. Silloin vallitsi tietotekniikaton vapaus, ja sitä samaa halusin lähteä70-luvun lomamatkalla kokemaan.
 
Sosiaalisen median näennäisestä kanssakäymisestä ihan oikeaan yhdessä oloon ja ajanviettoon. Ja vaikka silloin lomailun puitteet eivät nykyajan mittapuulla kovin erikoiset olleetkaan, oli se silti yhdessä tekemisen aikaa.
 
70-luku vaati omatoimisuutta, tekemisen meininkiä, mutta samalla tekniikan yksinkertaisuus ja ihmisten osaaminen mahdollisti sen. Ei oltu peukalo keskellä kämmentä, vaan toimittiin ja häärättiin, se mitä ei saatu valmiina tai mihin ei ollut varaa, tehtiin usein itse. Tämä toiminnallisuus ja ihmisten aktiivisuus 70-luvussa viehättää.
 
70-luvulla myös muotoilu oli rohkeaa, vaikkei aina niin onnistunutta. Se oli omalaatuista, kokeilevaa ja juuri siksi niin mielenkiintoista. Erityisesti värien käyttö, kirkkaat keltaiset, oranssit, vihreät... niihin verrattuna myöhemmät vuosikymmenet ovat olleet niin kovin harmaita. Vapaus muotoilussa ja väreissä luo positiivisen mielikuvan, muunlaista kosketuspintaa vuosikymmenestä on ulkopuolisena vaikea saavuttaa.
 
Muualla verkossa:
[Lomamatka 70-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/14/lomamatka-70-luvulle-lahdettaisiinko-telttailemaan)
Kahta miestä epäillään Imatralla tapahtuneesta murhasta
Henkirikoksen tutkinnan aikana on vangittu kaksi miestä epäiltynä murhasta ja hautarauhan rikkomisesta.
Poliisi on jatkanut Imatralla toukokuun alussa tapahtuneen henkirikoksen tutkintaa. Esitutkinnassa on selvinnyt, että henkirikoksen jälkeen ruumis oli kuljetettu Ruokolahden Jukajärven seudulle ja haudattu. Poliisi löysi vainajan.
Rikoksesta epäilty rautjärveläinen 43-vuotias mies on tunnustanut surmanneensa ja haudanneensa miehen maastoon. Rikoksesta epäilty on vangittuna.
Esitutkinnassa selvisi myös, että tekoon on mahdollisesti osallistunut toinen henkilö. Poliisi otti kiinni tutkinnassa ilmi tulleiden tietojen perusteella imatralaisen 36-vuotiaan miehen. Häntä epäillään osallisuudesta tutkittavana olevaan henkirikokseen.
Molemmat miehet on vangittu todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja hautarauhan rikkomisesta.
Euroopan suurin joki kuivuu – jo 45 000 ihmistä vailla vettä
Viime talvi oli Venäjällä lauha ja lumen määrä oli pieni. Sulamisvettä ei nyt riitä Volgajokeen.
Vesi Euroopan suurimmassa joessa Volgassa on erittäin matalalla, kertovat Venäjän paikallisviranomaiset.
Joen alajuoksulla jo 70 kylää on vailla käyttövettä. Kylissä asuu noin 45 000 ihmistä.
Ihmiset joutuvat ostamaan pullotettua vettä juotavaksi ja pesemään pyykkinsä kaupunkien pesuloissa. Osa kylien kaivoista on vielä käytössä, osa on kuivunut.
Volga on normaalioloissa Euroopan runsasvetisin joki. Kuivuminen johtuu tutkijoiden mukaan siitä, että viime talvi oli hyvin lauha ja vähäluminen.
Vedenvähyys Volgassa ei kuitenkaan ole ennennäkemätön ilmiö. Viimeksi vedenpinjnat olivat alhaalla vuonna 2006.
Höyrylaivalla ulkomaille Porvooseen
”On kaunis suvisunnuntai. Päivä paistaa taivaan täydeltä, ja kipparikin on hyvällä tuulella.” Näin leppoisissa tunnelmissa sujuu laivamatka Helsingistä Porvooseen vuonna 1953. On kuin ulkomaille menisi!
Laivankannella jopa tanssahdellaan, kun höyrylaiva s/s Walhalla tekee jokaviikkoisen huviretkensä Porvooseen.
Helsingin ja Porvoon välinen saaristoreitti on yksi Suomen viehättävimpiä venereittejä, Fennadan vuonna 1953 valmistuneessa matkailufilmissä kehutaan. Välillä saaristoreitti kulkee niin lähellä rantaa, että miltei voi kättä onkijoille paiskata. Välillä höyrylaiva kyntää avaria merenselkiä.
Matka Porvooseen kestää yli kolme tuntia. Mutta ei hätää. ”Raikkaat merituulet pyyhkivät arkihuolet mielestä!”
Laivan yläkannella nuoriso pistää tanssiksi ja "neitoset" ottavat aurinkokylpyjä. Ihailtavaa riittää myös rannan maisemissa.
Laivamatkan jälkeen tutustutaan idylliseen pikkukaupunkiin. Ensimmäiset maininnat Porvoosta ovat jo vuodelta 1327. Kaupunkioikeudet se sai vuonna 1346, jolloin kuningas Maunu Eerikinpoika kävi paikkakunnalla.
Tutustumiskohteina Porvoossa ovat tietysti vanhat puutalokorttelit, Porvoon keksiaikainen tuomiokirkko ja kansallisrunoilija **J. L. Runebergin** kotimuseo.
Kaupunkikierroksen jälkeen Grand Hotel taltuttaa matkailijoiden nälän herkuillaan.
Näkökulma: Kansallinen hype valui Wienissä hiekkaan
Kansallista hypeä on vaikea kääntää voitoksi ulkomailla, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa euroviisujen semifinaalien tuloksesta.
Epävarmuuden aikoina ihmisillä on tarve tukeutua kansallissankareihin. Sellaisiksi sopivat Suomessa esimerkiksi jääkiekon MM-kisajoukkue tai Eurovision laulukilpailujen Suomen-edustaja, jos sillä on kansan sympatiat takanaan. _Pertti Kurikan Nimipäivillä _oli.
Tappio tuntuu karvaalta. Ensin meni lätkän MM-kulta, sitten finaalipaikka euroviisuissa. Euroviisut on ollut jo pitkään iso sirkus, jossa on vaikea erottua. Valehtelisin, jos väittäisin, että ulkomainen media kiinnostui Pertti Kurikan Nimipäivistä vain siksi, että se soittaa punkkia.
**Bändi sai poikkeuksellisen paljon julkisuutta **ennakkoon, koska yhtye oli historian ensimmäinen kehitysvammaisten bändi kisoissa. Se on jo sinänsä saavutus ja näyttö euroviisuista kiinnostuneiden suomalaisten ennakkoluuttomuudesta.
Ehkä Itä-Eurooppa ei ollut valmis kehitysvammaisiin viisulavalla, mutta mitä sitten.
Pertti Kurikan Nimipäivillä meni kovaa Suomessa jo ennen viisuja. Yhtyeestä kertova, Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama ja käsikirjoittama dokumenttielokuvaKovasikajuttu(2012) keräsi teattereissa lähes 20 000 katsojaa. Se on melkoinen saavutus kotimaiselle dokumenttielokuvalle. Sen lisäksi elokuva menestyi poikkeuksellisen hyvin ulkomaisilla festivaaleilla.
**Pertti Kurikan Nimipäivien **kotimaista menestystä on voinut edesauttaa myös tosi-tv-sarja _Toisenlaiset frendit_, jota Yle alkoi esittää keväällä 2010. Siinä seurattiin kehitysvammaisten kaverien elämää. Viiden viime vuoden aikana kehitysvammaiset ovat olleet Suomessa enemmän esillä kuin koskaan aiemmin. Siksi ei ollut yllätys, että _Aina mun pitää_ -biisi valittiin edustamaan Suomea euroviisuihin. Me olimme siihen valmiita!
Wienissä Pertti Kurikan Nimipäivien kansallinen hype valui kuitenkin hiekkaan. Huonosta menestyksestä voi aina yrittää syyttää vääriä kilpakumppaneja, mutta kisat mitkä kisat. Euroviisut on ollut jo vuosia entisen itäblokin karnevaali ja PKN kisasi seurassa, josta yli kaksi kolmasosaa tuli Itä-Euroopasta. Siellä myös äänestettiin finaalipaikoista.
**Ehkä Itä-Eurooppa ei ollut valmis** kehitysvammaisiin viisulavalla, mutta mitä sitten. Kari, Sami, Pertti ja Toni tekivät historiaa, ja olen varma, että juuri heidät muistetaan näistä kisoista. Tähän on pitkä matka siitä, kun olin pikkupoika 60-luvun lopulla. Juoksin silloin kovaa Tuusulan Kirkkotien punaisen Apukoulun ohi, koska meitä oli peloteltu, että pihalla voi seistä kehitysvammainen.
Pallohalliin saadaan vihdoin tekonurmi – Kainuussa kunnostetaan liikuntapaikkoja
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi avustusta liikuntapaikkojen parannustöihin Kajaaniin, Kuhmoon ja Sotkamoon. Yhteensä aluehallintovirastolta saatiin rahaa Kainuuseen 173 000 euroa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt avustusta Kainuun liikuntapaikkojen parantamiseen. Tukea myönnettiin Kajaanin pallohallin tekonurmelle, Kuhmon urheilukentän pinnoitteen uusimiseen ja katsomon peruskorjaukseen, sekä Sotkamon Vuokatin lähiliikuntapaikan että Kontinjoen koulun piha- ja leikkialueen parannuksiin.
Aluehallintoviraston painopisteenä oli myöntää rahaa lasten ja nuorten liikkumisympäristöjen kehittämiseen, terveyttä edistävien liikuntaolosuhteiden lisäämiseen, liikuntapaikkojen laadun ja energiatehokkuuden parantamiseen sekä mahdollisimman laajoja käyttäjäryhmiä palveleviin kunnallisiin hankkeisiin.
Kainuuseen aluehallintovirasto myönsi avustusta yhteensä 173 000 euroa.
Lähiliikuntapaikkoja Sotkamoon
Sotkamon kunta sai Vuokatin lähiliikuntapaikan kehittämiseen 48 000 euroa ja Kontinjoen koulun piha- ja leikkialueen kunnostamiseen 25 000 euroa.
Sotkamossa Kontinjoen koululle perustetaan lähiliikuntapaikka. Koulun nykyinen leikkipaikka kuivatetaan salaojittamalla ja sinne lisätään kiipeilytelineitä ja keinuja. Tulevaisuudessa sen on tarkoitus palvella koko kyläyhteisöä.
Hieno juttu, että Kajaanin ajastaan jälkeen jääneelle pallohallille saadaan nykyaikainen kenttä.
– Kun olen lasten kanssa leikkipuistossa, venyttelen ja teen lihaskuntoharjoitteita lasten kiipeilytelineiden erilaisilla pinnoilla. Mummo voi taas virkistyä liikuntapaikan viereisillä penkeillä, Sotkamon kunnan liikuntatoimenjohtaja Helka Leimu-Pelkonen sanoo.
Vuokatin pesäpallokentän läheisyyteen perustetaan miniareena, johon tulee hiekkatekonurmipohja. Lähiliikuntapaikan yhteyteen tulee myös jääkiekkokaukalo, sekä uusia kiipeilytelineitä ja keinuja.
– Uudet leikkipaikat rohkaisevat lasta liikkumaan ja opettavat pudottautumaan, eivät putoamaan, nauraa Leimu-Pelkonen.
Molemmilla työmailla tavoitteena on saada valmista lokakuuhun mennessä. Kontinjoen koulun piha- ja leikkialueen parannukset maksavat kokonaisuudessaan noin 80 000 euroa. Vuokatin lähiliikuntapaikan kokonaiskustannukset ovat 150 000 euroa.
Kajaanissa palloillaan ensi talvena tekonurmella
Kuhmon kaupunki sai aluehallintovirastolta urheilukentän parannuksiin rahaa 30 000 euroa.
Kajaanissa talvella harjoittelevien seurojen odotus palkitaan, kun pallohalliin saadaan ensi talveksi uusi tekonurmipinta. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi Kajaanin kaupungille 70 000 euroa tekonurmen rakentamiseen.
Uudet leikkipaikat rohkaisevat lasta liikkumaan ja opettavat pudottautumaan, eivät putoamaan.
– Hieno juttu, että Kajaanin ajastaan jälkeen jääneelle pallohallille saadaan nykyaikainen kenttä, Kajaanin Pallohalli Oy:n sihteeri Jorma Säkkinen hehkuttaa.
Vierasjoukkueita on ollut vaikea saada pelaamaan Kajaaniin talvikaudella. Nykyaikaisemmat kentät Iisalmessa, Oulussa ja Kuopiossa ovat vetäneet joukkueita Kajaania paremmin.
Kaupunki on varannut budjetissaan omaa rahaa pallohallin uudistustyöhön 100 000 euroa. Lisäksi Kajaanin Haka sai Palloliitolta 20 000 euron avustuksen pallohallin tekonurmen tekoon. Tekonurmen kokonaisbudjetti on 200 000 euroa.
Pallohallin uuden tekonurmen kaavaillaan valmistuvan ensi talveksi.
Presidentti Niinistö EK:n seminaarissa: Geopolitiikka tuli takaisin
Presidentti Sauli Niinistön mukaan olemme tilanteessa, jossa voi sanoa, että geopolitiikka ohjaa taloutta, ei toisinpäin. Presidentti on sitä mieltä, että Suomen paras kilpailuvaltti on yhteiskunnan eheys.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan geopolitiikalla on väistämätön vaikutus talouden suunnitelmille. Euroopan tilanne on muuttunut radikaalisti.
Niinistö sanoi, että 20 vuotta sitten globalisaation uskottiin lähentävän kansakuntia ja vahvistavan rauhaa.
Toisin kävi, Niinistö totesi tänään Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kevätseminaarissa.
Presidentin mukaan olemme tilanteessa, jossa voi sanoa, että geopolitiikka on tullut takaisin: geopolitiikka ohjaa taloutta, ei toisinpäin.
Presidentti aloitti seminaaripuheensa sanomalla, että hallitusneuvotteluissa härkää on tartuttu tiukasti sarvista.
– Toivottavasti ote pitää.
"Eheys on kilpailuvaltti – keskiluokka yhdistää maailmaa"
Niinistön puhui myös yhteiskunnan eheydestä, joka hänestä on Suomen paras kilpailuvaltti.
Etelä-Euroopassa eheys on karisemassa, kun valtavat määrät nuoria on työttöminä, presidentti pohti puheessaan. Hän miettii, mitä tapahtuu, kun osaton sukupolvi joskus nousee valtaan.
Eheyden sanoma lienee hallitusneuvottelijoiden pöydällä, Niinistö arvelee. Keskiluokka tarkkailee, miten erittäin hyväosaisille käy, kun yhteiskunta alkaa säästää. 
EK:n Alahuhta: Yhteiskuntasopimukseen palataan
Seminaarin avasi Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta.
Hän sanoi, että Juha Sipilän ajama yhteiskuntasopimus olisi ollut yhteiskuntatalouden kannalta askel oikeaan suuntaan.
Yhteiskuntasopimus kaatui kysymykseen työajan pidentämisestä. Alahuhta uskoo, että valmius palata siihen syntyy varsin pian.
Alahuhta on menettänyt uskonsa kolmikantaiseen sopimiseen.
Kolmikantainen valmistelu ilman määrätietoista johtamista on hänestä liian kankeaa. Hallituksen pitäisi olla äänekäs, ei äänetön yhtiömies, katsoo Alahuhta.
Hän muistuttaa myös, että Suomessa on edelleen merkittävä määrä laittomia lakkoja. Laki on vuodelta 1946, eikä sitä ole onnistuttu muuttamaan, Alahuhta moittii.
Alahuhdan mukaan seuraavalla sopimuskierroksella edessä lienee hyvin maltillinen palkkaratkaisu, koska edellytykset korotuksiin ovat entistä niukemmat.
Ollila: Edessä on suuri murros
Jorma Ollila, entinen Shellin ja Nokian hallituksen puheenjohtaja, puntaroi puheessaan energiapolitiikan trendejä.
Taloudellinen kasvu on johtanut tarpeeseen miettiä energian riittämistä – ja ilmastonmuutosta.
Ollila sanoi, että edessä on suuri murros, siirtyminen uusiutuviin energiamuotoihin, ja se on ratkaistava, sanoo Ollila. Tähän tarvitaan julkisen vallan yhteistyötä markkinavoimien kanssa, hän uskoo.
Ollilan mukaan energiankysyntä on 50–60 vuodessa noin 80 prosenttia suurempaa kuin mitä kysyntä on nyt.
Kysynnän kasvun taustalla on väestönkasvu yli yhdeksän miljardin. Köyhiä on 1–2,5 miljardia riippuen köyhyyden määritelmästä, ja he toivovat parempaa elintasoa.
Samaan aikaan, kun kysyntä kasvaa, pitää hallita ilmastonmuutosta ja alentaa hiilidioksidipäästöt noin neljännekseen nykytasosta.
Vaikka teknologia parantaa tehokkuutta, energia on niukka hyödyke, muistuttaa Ollila.
Elastiselle oma tv-ohjelma – mukana huippumuusikoita
Elastinen feat. on uudenlainen musiikki- ja viihdeohjelma, jonka jokaisessa jaksossa räppäri tapaa yhden Suomen eturivin artisteista ja kohtaamisesta syntyy uusi kappale.
**Elastisen** ja artistivieraiden
ympärille rakentuva _Elastinen feat._ on uusi musiikki- ja viihdeohjelma, jossa
Elastinen kohtaa suomalaisia huippumuusikoita. Heistä jotkut ovat hänelle
ennestään tuttuja ja toiset taas uusia tuttavuuksia. Kymmenen kohtaamisen
tuloksena syntyy kymmenen kappaleen julkaisuvalmis kokonaisuus. Ohjelmasarjan kuvaukset ovat
parhaillaan käynnissä.
\- Oma tv-ohjelma on pitkäaikainen unelmani, joka vihdoin täyttyi. Pääsen
tekemään yhteistyötä ihailemieni huippuartistien kanssa ja luomaan uutta
musiikkia. Musiikin tekemistä ei ole tv:ssä juuri näytettykään. Silloin
artistit ovat aidoimmillaan, Elastinensanoo.



Ohjelmassa ensimmäisenä päivänä jakson vieras vie Elastisen itselleen
merkityksellisen tekemisen pariin ja luvassa on puhetta tunteista, musiikista
sekä elämästä - aiheista, joista syntyy musiikkia. Toisena päivänä kappaletta
työstetään, äänitetään ja se esitetään Elastisen valitsemassa paikassa.
Elastistinen feat. -ohjelma nähdään MTV3-kanavalla ja siitä tiedotetaan lisää myöhemmin. Aiemmin Elastinen on nähty muun muassa Nelosen _Vain elämää_ -ohjelmassa ja _The Voice of Finland_ -kykykilpailun tuomarina.
**Lähteet:** MTV3
"Lapsiperheet eivät katoa Takajärveltä, vaikka koulu suljetaan"
Vanhempainyhdistyksen ja kaupungin nuorisotyön järjestämällä tapahtumalla viestitään, että lapsiperheet eivät ole alueelta häviämässä mihinkään.  Asuinympäristön säilyttäminen elinvoimaisena ja aktiivisena on tärkeää.
Kemin Takajärven koulun vanhempainyhdistys pitää perinteeksi muodostuneen pihatapahtuman järjestämistä koulun alueella tärkeänä, vaikka edessä ovatkin evakkoajat.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Katri Holopainen painottaa, että alueelliset tapahtumat jatkuvat, vaikka koulu onkin saanut purkutuomion vakavien sisäilmaongelmien vuoksi.
– Yhteistyössä Kemin kaupungin nuorisotyön kanssa järjestetään alueellisia tapahtumia Toimintakeskus Takitsun tiloissa, Holopainen vakuuttaa.
Vasta edellisenä syksynä koulun yhteyteen valmistunut lähiliikuntapaikka tulee koulun sulkemisen jälkeenkin olemaan ahkerassa käytössä.
– Lähiliikuntapaikka koulun vieressä pysyy, eivätkä ne lapsiperheetkään Takajärveltä mihinkään, ainakaan vielä katoa. Tulevaisuus onkin sitten toinen asia. Alueella asuu paljon lapsiperheitä. Kyllä se uusi koulu tänne tarvitaan, toteaa Holopainen.
Pihis antaa vastauksia
Kohta koittavan kesäloman jälkeen Takajärven koululaisilla on edessä siirtyminen Syväkankaan ja Hepolan koulun tiloihin.
– Moni jännittää pikkukoululaisesten puolesta, että kuinka kulkeminen muualle alkaa sujua. Monta kysymystä on mielissä, Holopainen tietää.
Alueella asuu paljon lapsiperheitä. Kyllä se uusi koulu tänne tarvitaan.
Vanhempien mielten rauhoittamiseksi keskiviikkoiltana pidettävään Pihis-pihatapahtumaan on kutsuttu paikalle paitsi koulun henkilökuntaa, myös Kemin kaupunginvaltuuston ja koulutuslautakunnan jäseniä. Vanhemmat voivat heiltä kysellä askarruttavista asioista.
Pihatapahtuma onkin Holopaisen mukaan tänä vuonna varsinainen voimannäyttö, sillä perinteisemman liikuntapainotteisen ohjelman lisäksi tapahtumassa on säävarauksella laskuvarjohyppynäytös ja pienoishelikopterien lennätystä. Lisäksi esimerkiksi kovasti suosittu kotieläinpiha rakentuu tapahtumaan.
Ennen pihatapahtuman alkua suljettavan koulun irtaimistoa myydään huutokaupalla.
Seniorit opastavat senioreita surffaamaan – "Ei tietokonetta pidä pelätä, se ei mene rikki ellei sitä särje"
Miehikkälässä ja Virolahdella 11 senioria on ilmoittautunut opastamaan muita ikäihmisiä netin ja tietokoneen käytössä. Netinkäyttötaidot alkavat olla nykyisin välttämättömiä ja paras opettaja tekniikan haltuunottamisessa on ikätoveri.
Ahti ja Aimo ovat kunnioitettavaan eläkeikään ennättäneitä herrasmiehiä. Ikä tuo kokemusta, niin myös tietotekniikan käyttöön. Herroista kumpikin on käyttänyt tietokonetta aktiivisesti jo kolme vuosikymmentä. Syksyllä kuomat ryhtyvät jakamaan osaamistaan myös muille ikäihmisille. Opetussuunnitelma on selkeä.
– Täytyy opettaa vain se, minkä itse osaa ja sen mukaan ohjata muita, eikä ruveta etsiskelemään mitään ihmeellisiä konsteja, selittää omaa opetusfilosofiaansa nettiopastajista toinen, Ahti Meriläinen.
Yhteinen kieli apuna oppimisessa
Herrat ovat mukana Vanhustyön Keskusliiton aloittamassa kokeilussa, jossa ikäihmisille annetaan ohjeita siihen, miten liikenne tiedon valtateillä sujuu. Kokeilussa on mukana kymmenen paikkakuntaa, Kaakkois-Suomesta Miehikkälä ja Virolahti.
Miehikkälästä ja Virolahdelta kouluttajia on mukana yksitoista. Rahoitus tulee raha-automaattiyhdistykseltä. Oppia on annettava, sillä nykymaailmassa ei enää ilman tietokonetta pärjää.  Ja kun opastajana on nuoren diginatiivin sijaan ikätoveri, kuopat opintiellä tasoittuvat.
– Kun opastaja on myös ikäihminen, on esimerkiksi kielenkäyttö samanlaista kuin opastettavalla. Silloin tiedot on helpompi omaksua, kun kieli ei ole liian ammattimaista tai opetus liian nopeaa, kuin nuoren opastajan kohdalla voisi olla, kertoo seniorisurffausta Miehikkälässä ja Virolahdella järjestävän Palveluyhdistys Ratevan projektivastaava Niina Turunen.
Rohkea rokan syö, ja kesyttää tietokoneenkin
Virolahden ja Miehikkälän koulutukset alkavat siis syksyllä, ja jo nyt mukaan on ilmoittutunut toistakymmentä kiinnostunutta. Tarpeen vaatiessa oppia viedään koteihin asti, kiitos nykyaikaisen mobiilitekniikan. Tietokonekonkari kannustaakin muita senioreita lähtemään mukaan rohkeasti.
– Ei tietokoneita tarvitse pelätä. Tietokone on kone ja sitä voi käyttää mielin määrin. Ja sehän ei mene rikki, ellei sitä särje, muistuttaa nettiopastaja Aimo Rautjärvi.
Saksalaistähdeltä jalo armahdus - Alasarjojen törkytaklaaja selvisi ilman syytettä
Marco Reus ei aio nostaa syytettä Dynamo Dresdenin puolustajaa vastaan, vaikka poliisi tutki tapausta kaksi kuukautta. 
Borussia Dortmund kukisti Saksan
cupin kolmannella kierroksella kolmosdivarissa pelaavan Dynamo Dresdenin. Marco Reus ehti olla kentällä vain 24 minuuttia
ennen kuin Dynamon puolustaja Dennis Erdmann pysäytti pallottoman tähtipelaajan
härskisti. 
Rikkonaisen kauden pelannut Reus sai taklauksen seurauksena polvivamman. Kaksi kuukautta epäurheilijamaista taklausta tutkinut Dresdenin
poliisi ilmoitti, että asian käsittely on päätetty lopettaa.
\- Tapaus on loppuun käsitelty,
koska teosta kärsinyt pelaaja ei ole tehnyt valitusta, poliisin tiedottaja kertoi.
\- Hän ei halunnut, että pelaaja joutuisi oikeuteen, Reusin agentti Dirk Hebel kertoi Bildille.
Erdmann aiheutti kohun vielä ottelun jälkeen, kun hän
mollasi Reusia haastattelussa.
\- Pelasin ennen aluesarjassa. Kun siellä saatiin tuon
kaltaisia tällejä, sitä hierottiin hetken verran ja sitten jatkettiin
pelaamista. En usko, että Bundesliigassa on samanlaista, Erdmann latasi ottelun
jälkeen.   
Tässä ovat hallitusneuvotteluissa kuullut asiantuntijat
Yle Uutiset kertoi aiemmin keskiviikkona, että hallitusneuvottelujen asuntopolitiikkaa pohtivan työryhmän kuultavana on ollut myös etujärjestöjen asiantuntijoita.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) lupasi tiistain tiedotustilaisuudessa kertoa, keitä asiantuntijatahoja neuvotteluissa on kuultu työryhmissä.
Tässä listattuna hallitusneuvotteluissa kuullut asiantuntijat (tilanne 20.5. klo 13).
Maahanmuuttotyöryhmä
Johtaja Jorma Vuorio, maahanmuutto-osasto, sisäministeriö
EU-työryhmä
Osastopäällikkö Kare Halonen, EU-asioiden osasto, valtioneuvoston kanslia  
Osastopäällikkö Jukka Salovaara, Eurooppa-osasto, ulkoasiainministeriö  
Valtiosihteeri Martti Hetemäki, valtiovarainministeriö  
Finanssineuvos Marketta Henriksson, kansantalousosasto, vakausyksikkö, valtiovarainministeriö  
Erityisasiantuntija Päivi Leino-Sandberg, rahoitusmarkkinaosasto, sääntelyt ja valvonta, valtiovarainministeriö
UTP-työryhmä
Valtiosihteeri Peter Stenlund, ulkoasiainministeriö  
Kansliapäällikkö Arto Räty, puolustusministeriö  
Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg, puolustusvoimat  
Kansliapäällikkö Teemu Tanner, tasavallan presidentin kanslia
Strategiset prioriteetit
**_Hyvinvointi_**
Kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee, sosiaali- ja terveysministeriö  
Tilaajajohtaja Markku Rimpelä, Hämeenlinnan kaupunki
  
Johtaja Tarja Myllärinen, Suomen Kuntaliitto ry
  
Ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja
  
Toimitusjohtaja Eija Koivuranta, Väestöliitto ry
  
Lainsäädäntöjohtaja Antti Leinonen, oikeusministeriö
  
Kehittämispäällikkö Jussi Pulli, Ensi- ja turvakotien liitto ry
  
Hallintotieteiden tohtori Pasi Malmi
  
Toimitusjohtaja Marjatta Varanka, Vates-säätiö
  
Projektipäällikkö Raija Tiainen, sosiaali- ja terveysministeriö
  
Vanhempi tutkija Nina Nevala, Työterveyslaitos
  
Ylijohtaja Elli Aaltonen, Itä-Suomen aluehallintovirasto
  
Tutkija Sari Kehusmaa, Kela  
Tutkimusprofessori Harriet Finne-Soveri, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL)
  
Johtaja Päivi Voutilainen, sosiaali- ja terveysministeriö
  
Tutkimuspäällikkö Minna Salmi, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL)
  
Neuvotteleva virkamies Anne-Mari Raassina, sosiaali- ja terveysministeriö
  
Talousjohtaja Mikko Staff, sosiaali- ja terveysministeriö
  
Apulaisbudjettipäällikkö Juha Majanen, valtiovarainministeriö
  
Tutkija Elina Ahola, Kela
  
Etuusjohtaja Anne Neimala, Kela
  
Terveysturvan ja kuntoutuksen tutkimuksen päällikkö Hennamari Mikkola, Kela
  
Neuvotteleva virkamies Minna Liuttu, sosiaali- ja terveysministeriö  
Budjettineuvos Outi Luoma-aho, valtiovarainministeriö
**_Työ ja työllisyys_**
Valtiosihteeri Martti Hetemäki, valtiovarainministeriö  
Tutkimusjohtaja Heikki Räisänen, työ- ja elinkeinoministeriö  
Puheenjohtaja Jukka Haapakoski, Työttömien Valtakunnallinen Yhteistoimintajärjestö - TVY ry  
Yhteistoiminta-asiamies Harri Hietala, Yhteistoiminta-asiamiehen toimisto, työ- ja elinkeinoministeriö  
Tutkimuspäällikkö Antti Kauhanen, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ETLA
**_Koulutus ja osaaminen_**
Kansliapäällikkö Anita Lehikoinen, opetus- ja kulttuuriministeriö  
Ylijohtaja Tapio Kosunen, opetus- ja kulttuuriministeriö  
Ylijohtaja Eeva-Riitta Pirhonen, opetus- ja kulttuuriministeriö  
Ylijohtaja Riitta Kaivosoja, opetus- ja kulttuuriministeriö  
Ylijohtaja Esko Ranto, opetus- ja kulttuuriministeriö  
Neuvotteleva virkamies Ville Heinonen, opetus- ja kulttuuriministeriö  
Johtaja Mika Tammilehto, opetus- ja kulttuuriministeriö  
Ylijohtaja Petri Pohjonen, opetushallitus
_**Puhtaat ratkaisut ja biotalous**_
Kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio, maa- ja metsätalousministeriö  
Osastopäällikkö Risto Artjoki, maa- ja metsätalousministeriö  
Talouspäällikkö Esa Hiiva, maa- ja metsätalousministeriö  
Kansliapäällikkö Erkki Virtanen, työ- ja elinkeinoministeriö  
Ylijohtaja Riku Huttunen, työ- ja elinkeinoministeriö  
Teollisuusneuvos Petteri Kuuva, työ- ja elinkeinoministeriö  
Hallitusneuvos Päivi Janka, työ- ja elinkeinoministeriö  
Kansliapäällikkö Hannele Pokka, ympäristöministeriö  
Hankejohtaja Oskari Nokso-Koivisto, Uusi energiapolitiikka -hanke  
Professori Markku Wilenius, Turun yliopisto  
Professori Jyrki Niemi, Luonnonvarakeskus
_**Toimintatavat, johtaminen, digitalisaatio, normien purku, kokeilut**_
Pekka Ala-Pietilä, ICT 2015 -ryhmä
  
Varatoimitusjohtaja Antti Neimala, Suomen Yrittäjät  

Kansliapäällikkö Harri Pursiainen, liikenne- ja viestintäministeriö
  
Ministeri Lauri Tarasti  

Valtiosihteeri Martti Hetemäki, valtiovarainministeriö
  
Maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila, Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK
  
Kansliapäällikkö Tiina Astola, oikeusministeriö
  
Yliasiamies Mikko Kosonen, Sitra
  
Tutkija Juha Leppänen, Demos Helsinki  
ICT-johtaja Anna-Maija Karjalainen, valtiovarainministeriö
  
Pääjohtaja Tuomas Pöysti, Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV)
  
Varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen, Suomen Kuntaliitto ry
  
Johtaja Hannu Rautiainen, Elinkeinoelämän keskusliitto EK
  
Varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa, Keskuskauppakamari
  
Professori Katariina Kemppainen, Aalto-yliopisto
  
Ohjelmaneuvos Sirpa Kekkonen, valtioneuvoston kanslia
  
Johtava erityisasiantuntija Ulla Rosenström, valtioneuvoston kanslia
_Kirjallinen lausunto_
Yhteiskuntasuhdepäällikkö Timo Lehtinen, SOSTE Suomen sosiaali ja terveys ry
  
Työttömien Valtakunnallinen Yhteistoimintajärjestö – TVY ry
Kivijalkaryhmät
_**Kestävä julkinen talous**_
_Alatyöryhmä: verotus  
_Ylijohtaja Terhi Järvikare, vero-osasto, valtiovarainministeriö
_**Sisäinen turvallisuus**_
_**Rakenneuudistukset (sote, valtion- ja aluehallinto, kuntien tehtävät)**_
Kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee, sosiaali- ja terveysministeriö  
Kansliapäällikkö Päivi Nerg, sisäministeriö  
Osastopäällikkö, ylijohtaja Päivi Laajala, kunta- ja aluehallinto-osasto, valtiovarainministeriö  
Toimitusjohtaja Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma, Suomen Kuntaliitto ry  
Johtaja Markku Pekurinen, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL  
Professori emeritus Martti Kekomäki  
Professori Mats Brommels, Karolinska Institutet  
Budjettipäällikkö Hannu Mäkinen, valtiovarainministeriö  
Budjettineuvos Jouko Narikka, valtiovarainministeriö  
Johtava erityisasiantuntija Silja Hiironniemi, valtiovarainministeriö
_**Asuntopoliittinen ad hoc -työryhmä**_
Kansliapäällikkö Hannele Pokka, ympäristöministeriö  
Ylijohtaja Hannu Rossilahti, Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus (ARA)  
Ministeri Lauri Tarasti   
Toimitusjohtaja Harri Hiltunen, Kiinteistöliitto  
Toimitusjohtaja Tarmo Pipatti, Rakennusteollisuus RT ry
SDP vastustaa suunnitelmaa rakentamisyksikön tulevaisuudesta Porissa
Porin SDP:n kaupunginhallitusryhmässä istuva Martti Lundén sanoo puolueen vastustavan rakentamisyksikön tulevaisuudesta tehtyä ehdotusta. Lundén pitää esitystä huonosti valmisteltuna.
SDP:n kaupunginhallitusryhmä vastustaa esitystä Porin teknisen palvelukeskuksen rakentamisyksikön tulevaisuudesta.
Kaupungin ja teknisen toimen johtavien virkamiesten ja työntekijöiden muodostama työryhmä on päätynyt esittämään yhtiöittämisen sijaan muutosta tilaaja–tuottaja-malliin. Asia käy ilmi Ylen haltuunsa saamasta loppuraportista, joka esitellään piakkoin kaupunginhallitukselle.
Kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) sanoo, että SDP pitää esitystä huonosti valmisteltuna ja viestintää huonona.
– Raportti ottaa huonosti huomioon esityksen kokonaisvaikutuksen kaupungille ja työllisyydelle. Tekninen palvelukeskus on suuri työllistäjä. Myös kustannusvaikutusten arviointi on puutteellista, Lundén sanoo.
Porin rakentamisyksikössä on tällä hetkellä noin 200 työntekijää.
Vaasan hovioikeus: "Kavaltajan vaimo tietämätön rahanpesusta" 
Pietarsaaren veteraaniautoyhdistyksen valitus kaatui Vaasan hovioikeuden käsittelyssä. Yhdistys valitti niin sanotussa Juthbackan kavallusjutussa, jossa rahastonhoitajan vaimo jätettiin ilman tuomiota. Yhdistyksen mielestä vaimo syyllistyi törkeään rahanpesuun.
Käräjäoikeus tuomitsi yhdistyksen rahastonhoitajana toimineen miehen ehdolliseen vankeuteen 180 000 euron kavalluksesta.  Vuosien 2007–2012 välisenä aikana tapahtuneen kavalluksen yhteydessä mies kuljetti osan rahoista vaimonsa pankkitilin kautta.
Käräjäoikeus jätti vaimon tuomitsematta, koska näyttöä hänen osallisuudestaan rahanpesuun ei löytynyt. Hovioikeus puolestaan piti uskottavana, että vaimo oli tietämätön asiasta.
Näistä suomalaiset säästäisivät: Ennemmin leikkauksia kuin veronkorotuksia
Hallitusneuvottelijat etsivät ratkaisua julkista taloutta vaivaavaan niin sanottuun kestävyysvajeeseen, jonka paikkaamisessa neljän miljardin säästöpaketti on yksi osa. Puoluejohtajat eivät ole kertoneet, mistä leikkaukset tehtäisiin. Suomalaiset ovat valmiita ennemmin leikkaamaan kuin korottamaan veroja.
29 prosenttia Taloustutkimuksen kyselyyn vastanneista suomalaisista hoitaisi kestävyysvajetta ennemmin leikkauksilla kuin veronkorotuksilla. Hieman reilu neljäsosa on tasamallin kannalla, jossa veronkorotukset ja leikkaukset tehtäisiin tasan suhteessa toisiinsa. Vain 3 prosenttia hoitaisi kestävyysvajetta pelkästään veronkorotuksilla. Lisäksi vain 3 prosenttia on sitä mieltä, että nykyinen tilanne voi jatkua ennallaan.
Kuitenkin konkreettisissa esimerkeissä suomalaiset joutuvat tiukan paikan eteen siitä, mistä loppujen lopuksi on varaa ottaa. Leikkauksia ja sopeutusta kannatetaan, mutta kovin moneen verotukeen ei haluta kajota. Verotuilla tarkoitetaan muun muassa verovähennyksiä ja esimerkiksi ruuan alennettua arvonlisäveroa. Erilaiset verotuet maksavat valtiolle useita miljardeja euroja.
Erityisesti lapsilisien verovapaus ja kotitalousvähennys halutaan säilyttää. Lisäksi ruuan ja lääkkeiden arvonlisäveroa ei haluta nostaa.
Erityisesti yrittäjät ja johtavassa asemassa olevat hyväksyisivät työajan pidentämisen. Työntekijöistä ja toimihenkilöistä valtaosa taas vastusti tätä. Työperäistä maahanmuuttoa kannatti puolet korkeakoulutetuista. Alemmilla koulutusasteilla vastustus oli kannatusta kovempaa. 
Iso osa olisi valmis verottamaan osingoista
Asuntolainojen korkojen verovähennysoikeuden poistoa vastustetaan, samoin myös oman asunnon myyntihinnoista saatu voitto halutaan pitää verottomana. Iso osa olisi valmis verottamaan osingoista sekä luopumaan luontaisetujen, kuten ateriaedun osittaisesta verovapaudesta. Kolme neljästä pitäisi kotitalousvähennyksen ennallaan.
Hallitusneuvottelijat etsivät tällä hetkellä ratkaisua, miten neljän miljardin euron säästöpaketti saadaan aikaiseksi. Tuloksena saattaa olla kompromissi, jossa säästöpaketti pienenisi 2-3 miljardiin euroon.
Suomalaisilla näyttää olevan vaikea päättää mistä leikataan,
jos pakko on. Hallitusneuvottelijoilla saattaakin olla helpointa päätyä leikkaamaan
menoja maltilla sieltä täältä eli turvautua niin sanottuun
juustohöylämenetelmään.
_Tutkimuksen on tehnyt Taloustutkimus Oy Internet-paneelinsa avulla. Tutkimukseen osallistui 1123 vastaajaa 15.–18.5.2015 välisenä aikana. Virhemarginaali on noin ±2,5 prosenttiyksikköä._
Eläkeläismiesten jumppakerhossa lentävät hiki ja huumori
Naisia tai työssäkäyviä ei tähän kerhoon huolita. Kaarinalainen Juhan talli jatkaa turkulaisen Aarnen tallin jalanjälkiä ja tarjoaa liikunnan lisäksi rentoa yhdessäoloa eläkkeellä oleville miehille.
Urheiluhallin lattialle on levitetty jumppamattoja. Jumppaajia on paikalla viitisenkymmentä ja keskellä salia seisoo ohjaaja, joka jakelee ohjeita.
– Ja uudestaan. Alavatsurit! Ketarat kohti kattoo vaan!
Päällisin puolin kaikki näyttää melko tavalliselta jumpalta. Sitä se ei kuitenkaan ole, sillä paikalle päästäkseen täytyy täyttää kaksi ehtoa.
Täytyy olla eläkeläinen ja täytyy olla mies.
Ehdot täyttäviä jumppaajia riittää, sillä koko jumppakerho on perustettu miesten itsensä toiveesta. Innoittajana oli Turussa toimiva ikämiesten Aarnen talli, joka on liikuttanut turkulaisia eläkeläismiehiä jo vuosikymmenten ajan.
Ja uudestaan. Alavatsurit! Ketarat kohti kattoo vaan! 
– Kun Aarnen talliin ei otettu enää muita kuin turkulaisia, halusivat kaarinalaiset oman ryhmän, kertoo Juhan talliksi nimetyn jumpparyhmän vetäjä, personal trainer Juha Soukka.
Epäilijöitäkin löytyi, eikä kaarinalaisen ryhmän uskottu kauaa kestävän pystyssä. Nyt toiminta on kuitenkin ollut käynnissä jo kaksi ja puoli vuotta eikä loppua näy. Tiistaiaamuisin kokoontuvassa Juhan tallissa on joka kerta paikalla vähintään neljäkymmentä miestä.
– Totta kai kun eläkeläismiehistä on kyse, on sitä sun tätä kremppaa ja aina joku on pois. Sitoutuneita treenaajia nämä kuitenkin ovat, tulevat kaukaakin fillareilla talvisin, keskellä lunta ja jäätä, Soukka kertoo.
Notkeutta ja mukavaa yhdessäoloa
Suurin osa Juhan tallin miehistä on kaarinalaisia, mutta väkeä tulee myös esimerkiksi Liedosta ja Kemiönsaareltakin.
Kaarinalainen Raino Heinonen on ollut mukana Juhan tallissa jo kaksi vuotta. Jumpassa käyminen on sosiaalinen tapahtuma, mutta itse treenaamisen merkityskin on suuri.
– Tämä on mukavaa hommaa, ja huomaa, että tämä auttaa. Keho tulee notkeammaksi, Heinonen kertoo.
Miesten innostus näkyy. Kun Juha Soukka huutelee ohjeita humoristiseen sävyyn, ei kukaan jumppaajista mutise vastaväitteitä. Kaikki tekevät tosissaan, mutta hyvällä fiiliksellä.
Puuskutus kuuluu ja hiki lentää, niin kuin jumpassa kuuluukin. Ryppyotsaista treenaamista ei tässä salissa kuitenkaan nähdä.
Sana kiirii kylillä
Sana hyvistä jumppahetkistä kiirii ja lähes joka kerta mukana on joku uusi jumppari.
– Äijät juttelevat tästä kylillä kovasti ja saavat kavereita mukaan. Yksin ei oikein lähdetä edes tutustumaan, vaan äijät vaativat aina mukaan jonkun kaverin. Naisille jumppakerhotoimintaa on enemmän ja heiltä se tulee luonnostaan, Soukka sanoo.
Jos minä saisin päättää, tämä määrättäisiin pakolliseksi jokaiselle 60 vuotta täyttäneelle.
Yksi uusimmista treenaajista on Esa Alin, joka on mukana viidettä kertaa.
– Jos minä saisin päättää, tämä määrättäisiin pakolliseksi jokaiselle 60 vuotta täyttäneelle ja tästä maksettaisiin vielä tuntipalkka.
– Terveyskeskuksen jonot vähenisivät, kun ihmiset eivät kävisi valittamassa pikkukipuja, jotka johtuvat siitä, että lihakset ovat niin huonossa kunnossa, Alin sanoo pilkettä silmäkulmassaan. 
Asiantuntijat: Hallitusneuvottelijat päätymässä kuntayhtymämalliin
Hallitusneuvottelijat yrittävät tehdä päätöksen sote-mallista tänään. Juha Sipilän mukaan sotessa on edetty hyvin.
Smolnan työryhmissä kuultavina olleet asiantuntijat arvelevat, että hallitusneuvottelijat olisivat kallistumassa kuntayhtymämalliin sote-ratkaisussaan.
Kuntayhtymämalli olisi toteutettavissa nopeammassa aikataulussa kuin maakuntamalli.  Mallilla saataisiin aikaan julkisen talouteen kaivatut säästöt nopeammin kuin maakuntamallilla. Maakuntamallin ongelmana on sen vaatima pidempi valmisteluaika ja kuntamallia suuremmat muutokset sekä lainsäädäntöön että nykykäytäntöihin.
Asiantuntijat toivovat hallitukselta tällä kertaa riittävää valmisteluaikaa lainsäädäntömuutosten huolelliseen valmisteluun. Aikaa tarvitaan muun muassa taloudellisten vaikutusten arviointiin.
Hallitukselta odotetaan sotemallin yhteydessä myös sopimusta vahvasta kansallisesta ohjauksesta.
Hallitusneuvottelijat ovat aiemmin vahvistaneet, että valinta tehdään kuntayhtymämallin ja maakuntamallin välillä.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) sanoi Smolnaan tullessaan, että soten suhteen on edetty hyvin. Myös puheenjohtaja Timo Soinin (ps.) mukaan sote on loppusilausta vaille. Puheenjohtajien trio oli edennyt reippaasti eilisissä keskusteluissaan rakennetyöryhmän jäsenten kanssa.
Nykyliikkuja ei paljon kelloa vilkuile  – osa tahtoo edelleen jumpata ryhmässä
Kuntosalikävijä haluaa liikkua silloin, kun se on mahdollista. Vaihtoehtoja on paljon itsepalvelukuntosalista isoihin ryhmätunteja järjestäviin liikuntakeskuksiin.
Oululaisen kuntosaliketju Liikun toimitusjohtaja Johanna Riihijärvi aloitti henkilökunnatta ja teknologian hyväksikäyttöön perustavan liiketoiminnan viisi vuotta sitten. Kuntosalilla ei ole päivittäistä henkilökuntaa. Päivystysaikoina palvellaan kävijöitä, mutta muuten kuntosalin kävijä toimii itsepalveluperiaatteella.
Kuntosaliharjoittelussa itsepalvelu sopii Riihijärven mukaan suomalaiseen luonteeseen. Itsekseen harjoitteleminen on tätä päivää.
– Kun muuten elämä on aikataulutettua, niin vapaa-ajalla voi tehdä juuri sitä mitä itse haluaa. Liikunta-ala on kehittynyt siten, että erilaisia vaihtoehtoja kaivataan, kertoo Riihijärvi.
Liikuntakeskus Liikun idea on, että liikuntaa voi harrastaa silloin, kun se kävijälle parhaiten sopii. Sisään saliin pääsee, kun jäsenmaksu on maksettu netin kautta. Ohjaajia ei ole, eikä tule, jollei sovi tapaamista personal trainerin kanssa.
Osalle kuntosalikävijöistä riittää kuntosalin peruspalvelu, toisille kuntosalin vastaanotto henkilökuntineen ja ryhmäliikuntatuntien ohjaajineen on tärkeää. Liikulla on Oulussa kolme kuntosalia ja noin 6 500 asiakasta.
Marokkolaismies pidätettiin Tunisian museoiskusta epäiltynä
Tunisian Bardo-museon iskusta epäilty mies pidätettiin Gaggianossa Italiassa.
Italian poliisi on pidättänyt 22-vuotiaan marokkolaismiehen epäiltynä Bardo-museon hyökkäyksestä. Mies pidätettiin hänen äitinsä kotoa Gaggianossa Milanon lähellä. Miestä oli etsitty useista maista.
Maaliskuisessa iskussa kuoli 20 turistia. Ääri-islamistinen Isis-järjestö ilmoitti tehneensä terrori-iskun museoon.
Ruka-Kuusamo matkailuyhdistys: Kuusamon uusi kaava suojaa luontoa riittävästi kaivostoiminnoilta
Matkailuyhdistys toivoo, että alkuperäinen tavoite kaivostoiminnan kieltämisestä Kitkan suunnalla säilyisi kaavapäivityksessä. Päivitettävä kaava ohjaa erityisen vahvasti kaivostoimintoja Kuusamossa.
Ruka-Kuusamo Matkailu ry:n hallituksen puheenjohtaja Ville Aho näkee parhaillaan päivitettävänä olevassa Kuusamon yleiskaavan luonnoksessa myönteisiä asioita matkailun näkökulmasta.
– Kokonaisuudessaan kaavaluonnos on myönteinen matkailuelinkeinon kannalta.
Päivitettävä kaava ohjaa erityisen vahvasti kaivostoimintoja Kuusamossa. Luonnoksessa esitetään muun muassa entistä  laajempia alueita esimerkiksi Kitkajoen suunnalla suojeltavaksi kaavoituksella niin, että kaivostoiminta käy mahdottomaksi.
– Yleiskaava on aina kompromissi eri toimialojen intressien välillä, emmekä voi vaatia kaivostoiminnan kieltämistä koko Kuusamon alueelta. Nyt esitetyssä muodossa matkailun ydinalueelle Ruka-Kitka-Oulanka luontokolmioon ei kaivostoimintaa sallita, ja tämä turvaa matkailun toimintaedellytykset riittävällä tavalla, Ville Aho sanoo.
Kitkajärven suunnan kaavamuutos harmittaa
Alustavasti Kuusamon kaupunki on linjannut, että esimerkiksi Kitkajärven läheisyydessä Kouvervaarassa ja Naatikkavaarassa ei voida harjoittaa kaivostoimintaa, koska ne sijaitsevat niin sanotulla uraanivyöhykkeellä. Kuusamon kaupunki on linjannut vuonna 2007, että uraanikaivostoimintaa ei Kuusamossa sallita.
Uudessa kaavaluonnoksessa on muutos, joka antaa valtaosalle Kouvervaaraa mahdollisuuden kaivannaistoimintaan.
– Toivomme kuitenkin, että myös Naatikka- ja Koeurvaaran alue Kitkajärven rannalta rajattaisiin pois kaivostoiminnasta alkuperäisen linjauksen mukaisesti, Ville Aho toteaa.
Epäilty huumekuski oli vähällä ajaa poliisin päälle Kuopiossa
Liikennettä valvomassa ollut poliisi yritti pysäyttää mustan henkilöauton, kun sen kuljettaja lähti yllättäen kiihdyttämään suoraan eteenpäin.
Poliisia pakoon kaahannut kuski vaaransi useiden ihmisten turvallisuuden tiistaina Kuopiossa sattuneessa tapauksessa.
Tapahtumaketju sai alkunsa aamupäivällä, kun poliisi yritti pysäyttää mustan henkilöauton liikennevalvontaiskussa. Autoilija ei kuitenkaan pysähtynyt, vaan lähti kiihdyttämään eteenpäin piittaamatta ajokaistalle astuneesta virkapukuisesta poliisista. Poliisin mukaan ajoradalla seisonut poliisimies ehti juuri väistää auton.
Tämän jälkeen kuski kiihdytti keskuskentän suuntaan. Jynkänkadulla autoilija kaahasi suojatien yli, jota ylittäneet jalankulkijat ehtivät vain vaivoin hypätä alta pois. Kumpukadulla auto kaatoi liikennemerkin ja pysähtyi, jolloin kuljettaja pakeni juosten läheiseen kerrostaloon. Poliisi tavoitti miehen parvekkeella olleiden ihmisten havaintojen perusteella asunnosta.
23-vuotias puhalsi nollat, mutta kertoi ottaneensa lääkkeitä ja edellisenä päivänä myös amfetamiinia. Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudesta.
Koeputkiperuna haastaa Timon ja ulkomaiset potut
Uusi varhaisperuna Jussi aloittaa Suomen valloituksen. Jussi on näillä näkymin viimeinen uusi suomalainen perunalajike. Boreal Kasvinjalostuksen kehittämän lajikkeen tuotannosta vastaa tyrnäväläinen Suomen Siemenperunakeskus.
Uusi perunalajike Jussi on jäämässä näillä näkymin viimeiseksi uudeksi suomalaiseksi perunalajikkeeksi, sillä Suomessa ainoana perunaa jalostava valtion omistama Boreal Kasvinjalostus on jo luopunut perunan jalostamisesta. Valtaosa Suomessa myytävästä perunasta on jo pitkään ollut kansainvälisten yritysten jalostamia.
Jussin siemenperunoiden tuotannosta vastaa Tyrnävällä Pohjois-Pohjanmaalla toimiva Suomen Siemenperunakeskus.
Jussi tulee markkinoille kisaamaan ruotsalaisten varhaisperunoiden ja suomalaisen Timon kanssa.
Siemenperunakeskuksen toimitusjohtaja Paula Ilola luottaa uuden tulokkaan mahdollisuuksiin. Hänen mukaansa tavoitteena on valloittaa varhaisperunamarkkinoilta merkittävä markkinaosuus, kun uusi lajike tulee vuoden kuluttua varsinaiseen myyntiin. Tänä keväänä siitä saadaan jo maistiaisia, joita sopimusviljelijät tuottavat lähinnä Etelä-Suomen markkinoille.
– Haluamme viedä sitä myös kansainvälisille markkinoille, sanoo Ilola, jonka mukaan uusi lajike sopii hyvin myös kesäperunaksi.
Heillä oli vielä koeputkivaiheeseen jäänyt lajike ja päätimme ottaa sen koeviljelyyn ja tulokset olivat hyvät
Jussin tarina alkoi koeputkesta
Uuden varhaisperunan kehittäminen alkoi, kun Siemenperunakeskus rupesi kolmisen vuotta sitten etsimään uutta varhaista perunalajiketta. Sitä etsittiin myös ulkomailta, mutta huonoilla tuloksilla. Siemenperunakeskus otti sen jälkeen vielä yhteyttä Borealiin, vaikka sen tiedettiin jo lopettaneen varsinaisen perunajalostuksen.
– Heillä oli vielä koeputkivaiheeseen jäänyt lajike ja päätimme ottaa sen koeviljelyyn ja tulokset olivat hyvät, joten se tulee nyt tuotantoon, kertoo Paula Ilola.
Ensimmäiset Jussin taimet Siemenperunakeskus sai koeputkessa keväällä 2012. Nyt peruna on lisäysviljelyssä yrityksen sopimusviljelijöiden pelloilla.
Markkinoinnin keulakuvaksi uudelle suomalaisperunalle on lupautunut hiihtäjälegenda Juha Mieto, jonka perunapellossa Jussi itää jo tänä keväänä.
Pori Jazzeille konserttiteltta Ted Cursonin muistoksi
Kolmisen vuotta sitten menehtynyttä jazzlegendaa kunnioitetaan tänä kesänä Pori Jazzeilla. Festivaalialueelle nousee 4 000 henkeä vetävä ”Tedin teltta”.
Yhdysvaltalaistrumpetisti Ted Curson oli mukana jo ensimmäisillä
Pori Jazzeilla vuonna 1966. Sen jälkeen hänet nähtiin Porissa joka kesä. Nyt
festivaali haluaa kunnioittaa jo edesmenneen miehen muistoa.
Lokkilavaa vastapäätä rakennetaan tänä kesänä 4 000 hengen
konserttiteltta, joka on nimetty Tedin teltaksi. Siellä kuullaan
festivaalipäivien viimeiset konsertit sen jälkeen, kun päälavoilla esiintyvät
artistit ovat lopettaneet oman osuutensa.
Anniskelualue tekee tilaa penkkiriveille
Kirjurinluodon konserttijärjestelyjä on muutettu myös monelta
muulta osin. Esimerkiksi lavan eteen jätetään entistä enemmän anniskeluvapaata
aluetta ja penkkirivejä. Suuri yhtenäinen anniskelualue on silti tarkoitus
säilyttää joillakin muutoksilla höystettynä.
Jazz-organisaatio kertoo tekevänsä
parannuksia viime kesänä kerättyjen kokemusten perusteella.
Pori Jazz järjestetään 50. kertaa 11.-19. heinäkuuta.
Näin Anvian yhtiökokous etenee – toimittaja seuraa paikalla
Yle Pohjanmaa on paikalla Anvian yhtiökokouksessa ja päivittää Twitteriin kokouksen kulkua. Toimittaja Elina Niemistön päivittämiä viestejä voi tarkastella myös tämän artikkelin kautta.
Analyysi: Pohjois-Korea väärensi ohjuslaukaisun kuvat
Saksalaiset asiantuntijat uskovat, että Pohjois-Korea on väärentänyt kuvamateriaalin, jossa nähdään ballistisen ohjuksen laukaisu sukellusveneestä.
Pohjois-Korea julkisti 9. toukokuuta maailmaa hätkähdyttäneitä uutiskuvia, joissa nähdään sukellusveneestä laukaistu ballistinen ohjus. Saksalaiset teknologia-asiantuntijat uskovat, että kuvat ohjuslaukaisusta on väärennetty.
Uutistoimisto Reuters on saanut nähtäväkseen German Aerospace- ja Schmucker Technologie -yhtiöissä tehdyt kuva-analyysit. Asiantuntijoiden mielestä kuvat ovat voimakkaasti muunneltuja.
Kuvia on kahdenlaisia. Yhtä näytettiin Pohjois-Korean televisiossa ja muita muissa valtiollisissa tiedotusvälineissä.
Televisiossa nähdyssä kuvassa ohjus on korkealla ilmassa perässään valkoinen savuvana. Muissa kuvissa savuvanaa ei ole. Tästä analyytikot päättelevät, että Pohjois-Korea on käyttänyt kuvia, joissa on itse asiassa kaksi eri ohjusta, ja niillä erilaiset työntövoimajärjestelmät.
Lisäksi ohjuksesta veteen heijastuva valo ei ole linjassa ohjuksen kanssa.
Kuvissa nähdään myös Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un, joka katselee ohjuksen lähettämistä kiikareilla ilmeisesti huvijahtinsa kannelta.
Saksalaiset ovat samaa mieltä Pohjois-Koreaa seuraavan [38north.org-sivuston](http://38north.org/2015/05/jbermudez051315/) analyysin kanssa, että ohjusta ei ammuttu sukellusveneestä, vaan veden alle rakennetulta lähetysalustalta. Alusta on mahdollisesti saatu satelliittikuvaan, kun se oli Sinpon laivastotelakan laiturissa.
Yhdysvaltain sotilasjohto yhtyy saksalaisarvioihin Pohjois-Korean ohjuslaukaisusta. Asevoimien aselajikomentajien neuvoston varapuheenjohtaja, amiraali James Winnefeld arvioi tiistaina, että Pohjois-Korea on vielä vuosien päässä sukellusveneistä laukaistavista ohjuksista.
Etelä-Korea uskoo kuitenkin, että Pohjois-Korean ohjuskuvat ovat aitoja.
22-Pistepirkko kiinnitettiin Euroopan suurimmalle festarille
22-Pistepirkko esiintyy unkarilaisella Sziget Festivalilla, joka järjestetään Budapestissä 10.–17. elokuuta.
Sziget Festivalilla nähdään tänä vuonna useita suomalaisesiintyjiä. **22-Pisepirkko**-yhtyeen lisäksi lavalle nousee **Helsinki-Cotonou Ensemble**, **DJ Borzin** sekä YleX:n Stage haltuun -skaban voittaja **Blind Channel.**
Festareilla esiintyy iso joukko eturivin kansainvälisiä artisteja, kuten **Florence and the Machine**, **Avicii**, **Ellie Goulding**, **Paloma Faith**, **Knife Party** ja **Marina and the Diamonds**.
1980-luvulta asti vaikuttanut 22-Pistepirkko julkaisi uusimman albuminsa _Lime Green DeLorean_ vuonna 2011. Yhtyeen keulahahmo **PK Kerästä** kuullaan **Paperi T**:n _Elokuva_-sinkulla.
Maanjäristys maailman toisella puolen vapisuttaa maaperää Sysmässä
Sysmässä on jo 30 vuoden ajan havainnoitu maailmalla tehtäviä ydinkokeita. Valvonta-asema on rekisteröinyt niin 14 000 kilometrin päässä tehdyn ydinkokeen kuin vuoden 2004 tsunamin aiheuttaneen maanjäristyksen.
Kansainvälistä ydinkoekieltosopimusta valvotaan myös Suomesta, tarkemmin sanoen Sysmästä, käsin. Ydinkoekieltosopimuksen valvonta-asemalla vietetään tänään keskiviikkona aseman 30-vuotisjuhlaa.
Asemaseismologi Matti Tarvainen muistaa takavuosien tapauksista erityisesti vuoden 1998 ydinkokeet Pakistanissa ja Intiassa, sillä mitään sellaista ei osattu odottaa.
– Sitten ovat tietenkin nämä suuret maanjäristykset takavuosina, ensin Pohjois-Sumatralla 2004 ja sitten Japanin Sendaissa 2011. Ne olivat niin suuria, että ne liikuttivat maaperää Sysmässäkin parin kolmen senttimetrin verran, kertoo Tarvainen.
Mitään aivan mullistavia havaintoja asemalla ei ole kolmen vuosikymmenen aikana kuitenkaan tehty.
Ne olivat niin suuria, että ne liikuttivat maaperää Sysmässäkin parin kolmen senttimetrin verran.
– Ihan poikkeuksellisia havaintoja ei ole. Muutamia mahdollisia meteoriitin ilmakehään syöksymisiä on Sysmän asemalla havaittu. Se pystyy jonkin verran rekisteröimään myös tarpeeksi voimakkaita ääniaaltoja.
Asema huomaa jopa millimetrin osien suuruiset liikkeet maassa
Sysmän asema on rekisteröinyt jopa yli 14 000 kilometrin päässä Ranskan Polynesiassa tehdyn ydinkokeen. Miten ihmeessä on mahdollista, että keskellä Suomea voidaan havaita maan liikkeitä toisella puolella maapalloa? Herkillä laitteilla, vastaa Matti Tarvainen.
– Kun ydinkoe tehdään maan alla, niin se täräyttää maaperää ja siitä lähtee etenemään aalto kaikkiin suuntiin. Se vapina pystytään havaitsemaan Suomessa asti. Me rekisteröimme maan liikkeitä, jotka ovat metrin miljoonasosia tai jopa millimetrin miljoonasosia. Suuren maanjäristyksen aallot, joita Sysmässä rekisteröidään, voivat olla jopa senttimetrien kokoisia.
Maanjäristykset ja ydinkokeet erotetaan toisistaan sen perusteella, että ydinkoe on pistemäinen, kun maanjäristys taas tapahtuu laajemmalla alueella. Aseman on tarkoitus havaita ydinkokeet, joiden tuotto on vähintään yhden kilotonnin verran. Ydinkokeita ei tosin nykyään juuri rekisteröidä.
Kun ydinkoe tehdään maan alla, niin se täräyttää maaperää ja siitä lähtee etenemään aalto kaikkiin suuntiin.
– Viime vuosinahan ydinkokeita eivät ole tehneet muut kuin Pohjois-Korea. Ennen ydinkoekieltosopimusta niitä tehtiin jopa pari viikossa, kertoo Tarvainen.
Suomessa on muita mittausasemia reilut 20 kappaletta, mutta Sysmän aseman kaltaista ei maassa ole toista. Samanlaisia asemia kuin Sysmässä löytyy maailmasta yhteensä 50. Ydinkoekieltosopimusta on valvottu Sysmässä sopimuksen alusta asti. Asema päätettiin sijoittaa Sysmään vuonna 1995 ja ydinkoekieltosopimus valmistui seuraavana vuonna.
Aseman keräämät tiedot välittyvät Sysmästä Wienin kansainväliseen tietokeskukseen jopa puolessa minuutissa. Asemalla ei ole henkilökuntaa paikalla, vaan sen toimintaa valvotaan Helsingissä.
Euroopan lomarannat on taas tutkittu – katso onko lomakohteesi uimavesi kunnossa
Suomesta löytyi viisi uimarantaa, joiden veden laatu ei täyttänyt asetettuja vaatimuksia.
Euroopan ympäristökeskus on julkistanut jokavuotisen uimarantatutkimuksensa. Tutkimus toteutettiin vuonna 2014.
Siitä ilmenee, että suurin osa suomalaisista uimavesistä on joko erinomaisia tai hyviä. Suomessa ainoastaan viisi uimarantaa ei täyttänyt uimaveden laadulle asetettuja vaatimuksia.
Ongelmarannat olivat Sorttamäki Turussa, Harrström Korsnäsissa, Fagerö Närpiössä, Märsan Hangossa ja Knipan Raaseporissa.
Tilanne on hyvä myös muualla Euroopassa. Tarkkailluista uimapaikoista 95 prosenttia täytti veden laadulle asetetut vähimmäisvaatimukset.
Veden laatu oli erinomainen 83 prosentissa uimapaikoista.
Oman lomakohteen uimarannan tason voi tarkistaa Euroopan ympäristökeskuksen [karttapalvelusta.](http://www.eea.europa.eu/themes/water/interactive/bathing/state-of-bathing-waters)
Anneli Jäätteenmäki europarlamentin varapuhemieheksi 
Europarlamentin varapuhemieheksi on valittu Anneli Jäätteenmäki,  joka seuraa Olli Rehniä. Rehn palasi Suomeen kansanedustajaksi.
Europarlamentin varapuhemieheksi valittiin Anneli Jäättenmäki (kesk.) äänin 301-285. Jäätteenmäki seuraa Olli Rehniä (kesk.), joka palasi Suomeen kansanedustajaksi. Jäätteenmäki tviittasi uutisen myös [Twitterissä.](https://twitter.com/jaatteenmaki/status/600969484300644353)
Varapuhemiehiä on 14. Rehn oli ensimmäinen suomalainen varapuhemies.
Euroopan parlamentin varapuhemies on henkilö, joka johtaa istuntoa Euroopan parlamentissa puhemiehen olleessa estynyt.
Parlamentti valitsee parlamenttikauden alussa järjestettävässä äänestyksessä yhteensä 14 varapuhemiestä.
JVG:n levy-yhtiö yllättää – kiinnitti indiepopparin
JVG:n levy-yhtiö PME Records on tehnyt levytyssopimuksen laulaja-lauluntekijä Elias Gouldin kanssa.
Helsinkiläisen laulaja-lauluntekijä **Elias Gouldin** debyyttisingle on nimeltään _Huvilakatu_. Aiemmin yhtyeissä **One of the Pigeons** ja **Spectral Rays** rumpuja soittaneen 23-vuotiaan Gouldin Huvilakatu on kitaravetoista indierockia, joka poikkeaa suuresti PME Recordsin totutusta räppilinjasta. Levy-yhtiö kertoo YleX:lle, että jatkossakin on luvassa muidenkin genrejen kiinnityksiä ja joitain sopimuksiakin on jo tehty, mutta niistä tiedotetaan tarkemmin myöhemmin.
Elias Gould on muun muassa tuttu Kansallisteatterin ja Ilves-teatterin lavoilta. PME:n uusimman kiinnityksen voi muistaa myös leffoista _Paratiisi, Miss Farkku Suomi_ ja _Hyväntekijä. _ PME:n talliin muusikko löydettiin rap-artisti **Graciaksen** kautta, jonka livekokoonpanossa Gould on soittanut jo useita vuosia.
PME Recordsin artistit ovat Elias Gouldin lisäksi **JVG, Gettomasa, Gracias, Mäk Gälis,  Sini Sabotage, Tippa-T** ja **Pajafella**.
**Lähteet:** PME Records, YleX
Ely-keskukselta tyrmäys Ahveniston vesihuvipuistolle: rauhoitusmääräysten vastainen
Hämeenlinnan Ahvenistonjärvelle suunnitellulle Wibit-vesipuistolle ei tule myöntää lupaa, linjaa Hämeen ELY-keskus. Sen mielestä vesipuisto muuttaisi maisemaa ja olisi siten Ahveniston arvokkaan suojelualueen rauhoitusmääräysten vastainen.
Hämeen ELY-keskus on antanut lausuntonsa Hämeenlinnan kaupungin rakennusvalvonnalle toimenpidelupahakemuksesta, joka koskee Ahveniston olympiapuiston alueelle rakennettavaa tilapäistä köysirata- ja vesihuvipuistoa sekä varasto/lipunmyyntikonttia.
Suunniteltu kokonaisuus sijoittuu Ahveniston-Vuorenharjun Natura 2000 -alueelle. Hankealue on Kanta-Hämeen maakuntakaavassa luonnonsuojelualuetta ja sijoittuu myös kahden valtakunnallisesti arvokkaan rakennetun kulttuuriympäristön, Ahveniston hautausmaan ja olympiarakennusten, alueelle.
Ahvenistonjärvelle suunniteltu Wibit-vesihuvipuisto sijoittuisi alueelle, jonka Hämeen ympäristökeskus rauhoitti vuonna 2002 Hämeenlinnan kaupungin hakemuksesta. Rauhoituspäätöksen määräyksissä kielletään muun muassa kaikenlainen toiminta, joka saattaa muuttaa alueen maisemakuvaa tai vaikuttaa epäedullisesti kasvillisuuden ja eläimistön säilymiseen.
Päätöksessä myös luetellaan nykyiset rakennukset, laitteet ja kulkuväylät. Muita rakennuksia, laitteita ja autoteitä saa tehdä vain, jos kaupunki pitää niitä erittäin suotavina ja ympäristökeskus (nykyisin ELY-keskus) puoltaa niitä.
Natura-arviointi tehty asianmukaisesti
ELY-keskus otti lausunnossaan kantaa luonnonsuojelulain tarkoittamaan Natura-arviointiin. Arvioinnissa on kuvattu alueen nykytila ja hankkeet. Siinä on tarkasteltu hankkeiden rakennusaikaisia ja käytönaikaisia vaikutuksia Natura-luontotyyppeihin ja -lajeihin. Edelleen siinä on arvioitu hankkeiden vaikutuksia Natura-kokonaisuuteen ja näiden vaikutusten merkittävyyttä suhteessa koko Natura-alueen luontoarvoihin.
ELY-keskuksen mielestä Natura-arviointi on tehty asianmukaisesti. Natura-arviointi osoittaa, ettei Wibit-vesipuistolla eikä köysiradalla ole merkittäviä kielteisiä vaikutuksia. ELY-keskus kuitenkin katsoo tiedotteessaan, että vesipuistolle ei tule myöntää lupaa, koska se on maisemaa muuttavana suojelualueen rauhoitusmääräysten vastainen. 
Kulku ja pysäköinti ratkaisematta       
Alueella kävisi arviolta 10 000–20 000 henkilöä vuodessa. Hämeen ELY-keskus pitää tärkeänä, että toimenpideluvasta päätettäessä myös kulku ja pysäköinti alueelle tai alueen ulkopuolelle on suunniteltu asianmukaisesti.
ELY-keskuksen mukaan olisi ollut tarkoituksenmukaisinta, että kulku ja pysäköinti olisivat olleet selvillä jo tässä vaiheessa, jolloin ne olisi voitu ottaa mukaan tähän Natura-arviointiin. Jos kulku ja pysäköinti osoitetaan Natura-alueelle tai sen kautta, tulee myös mahdolliset vaikutukset Natura-arvoihin selvittää, kerrotaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Karjalan lennosto saa uuden komentajan
Ilmavoimien esikunnan suunnittelupäällikkö, eversti Jari Mikkonen aloittaa Rissalassa syyskuun alussa. Nykyinen komentaja Ossi Sivén siirtyy tuolloin reserviin.
Karjalan lennoston komentaja vaihtuu. Puolustusvoimain komentaja on nimittänyt uudeksi lennoston komentajaksi eversti Jari Mikkosen.
Uusi komentaja aloittaa Rissalassa syyskuun alussa, jolloin lennoston nykyinen komentaja Ossi Sivén siirtyy reserviin.
Eversti Jari Mikkonen toimii tällä hetkellä suunnittelupäällikkönä Ilmavoimien esikunnassa. Hän on työskennellyt aiemmin Karjalan lennostossa muun muassa laivueen komentajana.
Samuli, 85, hyppäsi korkeuden maailmanennätyksen
85-vuotias kotkalainen teräsvaari Samuli Korpi ylitti 125 senttiä Inkeroisissa.
Kymen Urheiluveteraanien Samuli Korpi rikkoi 85-vuotiaiden miesten korkeushypyn maailmanennätyksen Inkeroisissa. Korpi ylitti 125 senttiä ja paransi kolmella sentillä aikaisempaa maailmanennätystä.
Vuonna 1929 syntynyt kotkalainen teräsvaari on aiemmin voittanut myös ikäluokkansa maailmanmestaruuden.
Sateet näkyvät nyt suoraan vedenpinnassa – Kallavesi jo korkeimmalla vuosiin
Sateet ovat nostaneet korkealla olevaa Kallaveden pintaa edelleen. Maasto on märkää, minkä takia sadevesi valuu nopeasti vesistöihin.
Viime päivien sateet ovat pitäneet Kallaveden pinnan edelleen pienessä nousussa. Pohjois-Savon ely-keskuksesta arvioidaan, että Kallaveden pinta voi nousta vielä muutamia senttejä.
Maasto on nyt erittäin märkää, minkä takia sadepäivä näkyy nopeasti vesistöissä. Esimerkiksi maanantain sade nosti Kallaveden pintaa kahdella sentillä. Näin korkealla Kallaveden pinta on keskimäärin kerran 10–15 vuodessa, mikä ei tilastollisesti tee siitä vielä erityisen harvinaista. Tosin edellisen kerran veden pinta oli Kallavedessä vastaavalla tasolla kolme vuotta sitten.
Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan vetisyys johtuu laajalla alueella viime kuukausien tavallista runsaammista sateista. Esimerkiksi Päijänteellä on satanut jopa neljänneksen keskimääräistä enemmän ja Saimaalla noin 15 prosenttia tavallista enemmän.
Ely-keskuksen mukaan tulvaan olisi Kallavedellä voinut varautua juoksutuksin vain muutaman sentin verran. Esimerkiksi 20 sentin vedenpinnan alentaminen olisi vaatinut rajuja juoksutuksia jäiden aikana, mitä ei pidetä järkevänä. 
Perinteinen filmikamera kiehtoo myös uusia kuvaajia – käytetty kalusto käy kaupaksi
Perinteinen filmikamera tekee paluutaan valokuvauksen harrastajien keskuudessa. Suomalaisille harrastajille kelpaa käytettykin tekniikka.
Tamperelainen kamerakauppias Juho Leppänen on tehnyt käytetyn kamerakaluston kauppaa viitisen vuotta. Leppänen löytää filmille valokuvaavista ainakin kolme selkeää ryhmää.
Ensimmäiset tahtovat hallita koko prosessin alusta loppuun itse. He kuvaavat, kehittävät ja lopuksi vedostavat paperille. Toinen ryhmä haluaa irtautua digiräpsimiskulttuurista ja miettiä, mitä todella tahtoo kuvata.
Kolmannen ryhmän muodostavat nuoret, jotka eivät ole aiemmin kuvanneet filmille. Nyt he haluavat kokea ja nähdä sen.
Suomi on käytetyn tavaran Mekka
Yksityiset ihmiset käyvät Suomessa huomattavan paljon käytetyn valokuvaustavaran kauppaa.
Laite kannattaa testata tosi hyvin ennen ostoa. Kamerat ovat kuitenkin sellaisia, etteivät ne itsestään mene rikki.
Kamerakauppiaan mukaan suomalaisille ei tunnu olevan ongelma ostaa käytettyä – toisin kuin jossain muissa maissa. Tämä johtuu osittain kirpputorikulttuurista, jossa myyjä voi ansaita verottomasti muutaman satasen.
– Suomalaiset ovat myös hyvin käytännönläheistä kansaa. Käytetty tarvike ei ole välttämättä mennyt miksikään. Jos voi säästää muutaman euron, niin miksipä ei, naurahtaa Juho Leppänen.
Testaa kamera ennen kauppoja
Kuvaustekniikka on osin herkkää eikä käytetyn tavaran kaupassa aina ole takuuta. Leppäsen vinkki käytetyn valokuvaustarvikkeen ostossa on yksinkertainen.
– Laite kannattaa testata tosi hyvin ennen ostoa. Kamerat ovat kuitenkin sellaisia, etteivät ne itsestään mene rikki.
– Tyypillisesti vikoja aiheutavat tippumiset ja kostumiset, mutta testaamalla yksinkertaiset viat on helppo löytää jo myyntitilanteessa, Juho Leppänen korostaa.
Lomamatka 70-luvulle: Jutan matkakertomus
Jutta: Lomamatka vähän arvelutti alkuun.
Mitä hyvää seuraa, kun nykylapset viedään 70-luvulle? Mitä **Delinalle**, **Lucalle**, **Linukselle** ja **Dantelle** jäi muistoksi? Lomamatka 70-luvulle oli todella antoisa ja mieleen jäävä kokemus kaikin puolin. Eipä tarvinnut meidän porukan miettiä kahta kertaa mukaan lähtöä, kun tilaisuus siihen tuli.
 
Lähdimme matkaan avoimin mielin vailla mitään tietoa päämäärästä tai tulevista tapahtumista. Vähän arvelutti aluksi miten tunnelma mahtaa kiristyä kun ahtauduimme pikku Datsuniin ja miten sillä reissaaminen mahtaa sujua. Miten lapset jaksavat istua kuumassa purkissa vailla ilmastointia ja viihdykkeitä, kylkikyljessä? Entäpä sitten alkeelliset olot muuten ja mahdollisesti ruoan kanssa nirsoilu? Lapsille iskevä tekemisen puute ja päälle iskevä tylsyys oli myös mielessä, lomamatkalle lähtiessä.
No, pelkoni osoittautuivat suurelta osin vääriksi. Autoilu sujui oikein mallikkaasti, kun vauhtiin päästiin. Pieniä kränäyksiä ja tunteenkuumenemisia ilmeni jonkin verran mutta sitä samaahan se on muutenkin, mentiin sitten kuinka modernilla menopelillä tahansa pitkiä matkoja kerralla.
Itse asiassa meillä oli oikein hauskaa suurin osa matkasta ja oli mukavaa saada kertoa omia tarinoita ja juttuja 70-luvun lapsuudesta siinä autoillessa ja uusia, tuttuja paikkoja kierrellessä. Lapset jaksoivat kuunnella turinoitani ja olivat aidosti kiinnostuneita. Ei siinä pidemmän päälle kaivattu muita viihdykkeitä sen kummemmin.
 
Myös telttailu ja mökkeily sujui lapsilta, ilman suurempia ongelmia. Itse asiassa paremmin kuin minulta. Taidan olla loppujenlopuksi vaativampi nykymukavuuksien perään, kuin lapset konsanaan.
 
Mitä sitten tuli ruokailuun ja pelko siihen miten saada uppoamaan alas mahdollinen erityylinen ruoka, osoittautui sekin vain omaksi harhaluuloksi. Lapset lähtivät ennakkoluulottomasti mukaan kaikkeen uuteen ja myös pitivät ainakin osista ruoista aidosti. Tosin kotletit eivät maistuneet enää, kun niillä pari kk reissun jälkeen yllätin.
 
Loppujenlopuksi täytyy todeta, että tekemisen puutetta ei ilmennyt ja tylsyyskään ”minulla ei ole mitään tekemistä” meininki, ei yllättänyt mittavin määrin. Lapsille teki hyvää kokea toisenlaista lomailutyyliä ja todeta heidän itsekin, miten itse asiassa vapauttavaa ja rentouttavaa on irtaantua kaikesta nykyajan tietotekniikasta ja laitteista. Vähemmälläkin tulee toimeen ja hyvä niin.
 
Itse olin oikein tyytyväinen siihen, miten helppoa se oli lapsille sopeutua erilaisiin oloihin ja yksinkertaisempiin asioihin. Eivät kaivanneet sen kummemmin kännyköitään tai tietokoneita, tai muita teknisiä laitteitaan. Yhdessä tekemisen meininki ja keskusteluhetket, ilman että joku pelailee samaan aikaan oli parasta antia. On hienoa huomata, että nykyajan lapset pystyvät nauttimaan samalla lailla elämän pienistä iloista aidolla tavalla ja ymmärtävät sen, että elämää ilman nettiä on mahdollista olla.
 
Tunsin olevani ja eläväni 70-luvulla ja mieleen palasi paljon muistoja menneestä aikakaudesta. Lapset varmasti kokivat ja aistivat myös ajan hengen ja muistelevat varmasti aikuisina ikimuistoista lomamatkaa 70-luvulle, hymyssä suin.
Linus: Lihan puute rasitti
Tykkäsin jollauksesta :D Lappeenrannan reissu oli myös aika kiva. Lörtsyt oli myös aika hyviä, mutta Atomi & Vety oli parempia, koska niissä oli kananmunaa ja kinkkua. Autossa istuminen jä syöminen oli kaikkein hauskinta.
Sääli kun ei saatu grilliruokaa, kun kerran oli kesä :D, lihan puute oli myös aika rasittavaa. Mutta kyllä, jotain ruokaa (pussikeittoa) joutui henkensä pitimiseksi syödä kun ei ollut muuta vaihtoehtoa. Tykkäsin pajatsosta, koska voitin siinä jatkuvasti, sääli kun pelasin markoilla ja jouduin jakamaan voittoni perheen kanssa :D.
Reissu oli ihan OK, lähtisin uudestaan.
Luca: Vaatteista huolimatta – hyvät muistot
Hauskin asia koko reissussa oli se, että matkailutaso koko ajan parani. Kylmä telttayö ei ollut mun makuuni. Johtui varmaan surkeista 70-luvun varusteista. Oli mukava heittää keihästä ja pelata bingoa ja Yatzya.
Ei ollut tekemisen puutetta melkein missään vaiheessa, vaikka joskus teki mieli olla omalla koneella, kuunnella nykymusiikkia tai soittaa kavereille. Oli kiva nähdä paikkoja, joissa ei ole ennen käynyt, mutta jotka oli äidille tuttuja ja kuulla niistä erinlaisia tarinoita. Radio olisi ollut kyllä ihan tarpeellinen aina välillä. Ihan hyvät muistot jäi vaatteista huolimatta.
Dante: Saatiin pelata alkeellista konsolipeliä
Reissu oli oikein mukava :D Minulla ei ollut ongelmia olla ilman kännykkää tietokonetta tai muuta sähkölaitetta. Nojoo, oishan se välillä ollut mukavaa katsoa vaikka telkkaria iltaisin, mutta saatiin sentään ees akkareita luettavaksi :D
Autoreissut oli minusta erittäin mukavia, vaikka olikin kuuma välillä ja huono olo iski. Yhtenä iltana saatiin pelata jotain vanhanaikaista alkeellista TV-konsolipeliä. Viihdytti se, vaikka se olikin vain ruutu jossa oli kolme viivaa ja yksi piste. Minusta oli kiva päästä kokemaan elämää, kun äiti oli pieni silloin 70-luvulla.Todella kiva reissu!! Paljon mukavia muistoja jäi :D!
Delina: Ufo haisi kummalliselta
Minä tykkäsin myös jollaamisesta. :D Ja bingokin oli kiva. Minusta oli kiva olla myös siellä kotieläinpuistossa. Sain myöskin ratsastaa siellä. Ja se ”Hyrrä” lastenohjelma oli todella surkea. Sääli äitiä, kun tuollaisia joutui katsomaan lapsena.
Vaatteet oli ihan mukavia, vaikka vähän kutitti. Tykkäsin oikeastaan aika monestakin vaatteesta. :D Elmo Teppo ja Mr. Joppe Junior Tomaatti Tartalette oli mukavia. Terkkuja niille! Ja se ufo siellä alussa oli siisti!!! Vaikka siellä haisi kummalliselle. Oli ihan kiva matka. :D
 
Muualla verkossa:
[Lomamatka 70-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/14/lomamatka-70-luvulle-lahdettaisiinko-telttailemaan)
Potti palteeseen ja eteenpäin – koivua istutetaan aiempaa enemmän
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomi on tänä vuonna toimittanut kaksinkertaisen määrän koivuntaimia viime vuoteen verrattuna. Syynä on pellonmetsitystuen päättyminen.
Metsänistutuskausi on vauhdissa Keski-Suomessa. Taimien menekki on ollut hyvä, ja metsänomistajille on maakunnassa toimitettu runsaat neljä miljoonaa puuntainta. Koivua tulee hehtaarille 1 600 tainta.
– Tällä hetkellä töissä on noin sata metsuria. Olemme palkanneet myös nuoria, mutta kaikista ei näihin hommiin ole. Vaatii sitkeyttä ja kuntoa, sanoo metsäneuvoja Jarmo Kuorinki Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta.
Koivunistutuksessa yksi työntekijä saa maahan noin tuhat tainta päivässä. Metsänomistajat istuttavat itse noin viidenneksen Keski-Suomen metsistä.
Runsaat puolet Keski-Suomen metsistä istutetaan männylle ja kuuselle, mutta koivun menekki on ollut kasvussa.
– Koivua menee pellonmetsitykseen paljon. Huhtikuun puoliväliin asti peltojen metsittämiseen sai valtion tukea, mutta nyt se on loppu, ja siksi koivuntainta on mennyt paljon, toteaa Kuorinki.
Maaperä on tällä hetkellä varsin kostea, mutta se on metsää istuttaessa vain hyväksi.
– Maa antaa hyvin myöten, peltomaa pakkaa kuumalla kelillä kovettumaan, Kuorinki sanoo.
– Hyvät on olosuhteet, palteet ovat pehmeitä, vahvistaa metsuri Pertti Manninen.
Taimet ovat kotimaisia tai korkeintaan lähialueilta.
– Esimerkiksi eteläisen Ruotsin taimet eivät käy tänne. Lämpösumman täytyy olla kohdillaan, Manninen sanoo.
– Taimia tulee monelta tarhalta, ja ne on kilpailutettu. Pääosin kotimaista käytämme, Ruotsista tulee pieni määrä, kertoo Kuorinki.
_Haastattelut teki Riika Raitio._
Kemiin halutaan lisää yrittäjyyttä – uusi osuuskunta aloitti toimintansa
Kemissä on aloittanut toimintansa monialainen osuuskunta, jonka tavoitteena on luoda kaupunkiin uutta yrittäjyyttä. Käytännön työ on jo aloitettu ja esimerkiksi kynsistudio on jo aloittanut toimintansa.
Kemissä juuri aloittaneen monialaisen osuuskunnan tavoitteena on luoda kaupunkiin uutta yrittäjyyttä. Työosuuskunnan perustaminen on osa Kemiläinen työllistämismalli -hanketta.
– Muutamat palvelut on jo päästy aloittamaan kuten kynsistudio, joka on jo toiminnassa, kertoo toimitusjohtaja Timo Haikola Kemin osaajien osuuskunnasta.
Osuuskunnassa on vajaat 20 jäsentä, joiden osaaminen vaihtelee laitehuollosta, ohjelmoinnista sekä myynti- ja markkinointityöstä rakennussuunnitteluun.
– Remonttisuunnittelua on myös tehty ja jätetty tarjous remonttityöstä. Osuuskunnassa on myös osaamista metalli- ja puutöiden tekemisestä, luonnehtii Haikola.
Tiloja haetaan parhaillaan
Osuuskunta hakee parhaillaan liiketiloja Kemistä, muta toistaiseksi niitä ei ole löytynyt. Ensisijaisesti haetaan Kemin kaupungin omistamia tiloja.
Työosuuskunnan perustaminen on osa Kemiläinen työllistämismalli -hanketta. Sen toiminnassa ovat mukana myös Meri-Lapin Työhönvalmennus-säätiö ja Kemin Digipolis sekä tukihenkilöt.
Kemissä pistettiin koululaisiin vauhtia personal trainerin avulla: "Syttyi liikunnan kipinä, joka ei helposti sammu"
Liikkuva koulu -ohjelman myötä kemiläiskouluihin jäi keinoja lisätä liikunnan iloa koulupäiviin. Apua on saatu muun muassa oppilaille hankitulta personal trainerilta, eli henkilökohtaiselta ohjaajalta.
Kolmivuotinen Liikkuva koulu -ohjelma laittoi Kemissä alulle asennemuutoksen, jonka vaikutusten toivotaan olevan mahdollisimman pysyviä.
Ohjelman aikana moniin kemiläiskoululaisiin on saatu istutettua liikunnan kipinä, joka ei ole sammunut hankkeen loputtuakaan.
Hepolan koulun ysiluokkalainen Janna Salo otti tavoitteekseen lisätä liikuntaa ja ehkä pudottaa painoakin. Tavoitteet on nyt saavutettu, mutta - toisin kuin useat aikuiset elämänmuutoksen tekijät - Janna Salo ei enää ajattele liikkumista projektina.
– Kyllä tässä tuli pysyvä elämäntavan muutos. Olen alkanut harrastaa pyöräilyä ja käyn melkein joka päivä lenkillä. Talvella olen hiihtänyt ja luistellut, Janna luettelee.
– Esimerkiksi hiihtoa en olisi aiemmin voinut kuvitellakaan vapaa-ajalla harrastavani, mutta nyt olen tämän kautta innostunut siitä.
Personal trainer tuo henkilökohtaista tukea
Janna Salo kiittelee tuesta paitsi perhettään, myös Liikkuva koulu -ohjelman myötä kuvioihin tullutta henkilökohtaista liikunnanohjaajaa.
Kyllä tässä tuli pysyvä elämäntavan muutos. Olen alkanut harrastaa pyöräilyä ja käyn melkein joka päivä lenkillä. Talvella olen hiihtänyt ja luistellut.
Personal trainerina toiminut fysioterapeutti Jari Poikela tähdentää, että tärkeintä onkin löytää niitä itselle mieleisiä lajeja.
– Peruskouluikäisen olisi hyvä liikkua 1-2 tuntia päivässä, mieluummin se kaksi tuntia. Hyötyliikunta ja liikunnalliset leikitkin lasketaan mukaan.
Liikunnanopettaja Olli Kelhä näkee personal trainerin roolin tärkeänä.
– Kyllä koulussa liikunanopetuksessa kiinnitetään huomiota moniin asioihin, mutta personal trainer voi viedä sen henkilökohtaisemmallle tasolle. Jarin juttusilla ovat käyneet paitsi liikuntaluokkalaiset, niin myös sellaiset, joilla on todellisia terveydellisiä ongelmia liikkumisen suhteen, Kelhä listaa.
– Tärkeintä on se oppilaan oma halu kehittyä.
Keinoja on monia, mutta asenne on tärkein
Kelhän mukaan keinoja sisällyttää liikunnallisuutta koulupäiviin on monia, mutta eniten työtä vaatii kokonaisvaltainen asennemuutos.
– Asenteen muutos on se joka vaatii tekemistä. Oppitunnilla voisi istua tuolien sijaan kuntopalloilla ja Hepolassa sitä on muun muassa harjaantumisluokassa kokeiltukin, Kelhä kertoo.
Kelhä sanoo koulupäivän rakenteen vaativan liikkumista tukevia muutoksia laajemminkin. Hepolassa muutoksia on tehty jo ennen Liikkuva koulu -ohjelmaa.
– 75-minuuttisen oppitunnin välillä on pitempi välitunti, jolloin ehtii liikkua. Hepolassahan välituntiliikunnalle on monia vaihtoehtoja ja voi käydä salillakin, mutta muuallakin pienillä muutoksilla saadaan muutosta aikaan. Pitkät välitunnit on se yksi keino.
Turkuun halutaan ilmailumuseo – koneet jo valmiina
Ilmailuaktiivit ehdottavat museon paikaksi Turku Energian turbiinihallia. Turun ilmailuhistoria on merkittävä.
Turkuun halutaan ilmailumuseo. Ilmailumuseoyhdistys, Turun Ilmasilta ja Turun Seudun Lentäjät ovat tehneet kaupungille aloitteen museon perustamiseksi Turku Energian turbiinihalliin.
– Turku on yksi merkittävimmistä paikkakunnista ilmailuhistorialle. Sitä ei moni tiedä, sanoo Turun Ilmasillan puheenjohtaja Pentti Kosonen.
Kosonen luettelee kolme historian merkkipaalua. Ensinnäkin ilmavoimien säännöllinen koulutustoiminta käynnistyi Turussa, kun Vähäheikkilään Pitkäsalmen rantaan perustettiin merilentoasema vuonna 1918.
– Siellä alkoi suomalaisten sotilaslentäjien ja mekaanikkojen koulutus.
Siviili-ilmailun historiaa löytyy puolestaan Ruissalosta ja Artukaisista. Pursiseuran rannassa on toiminut merilentoasema, jonne Helsingin ja Tukholman väliä lentäneet siviilikoneet tekivät välilaskun.
Merkittävimpänä virstanpylväänä Kosonen pitää lentotoiminnan alkamista Artukaisissa. Sinne perustettiin Suomen ensimmäinen maalentoasema siviilikoneille vuonna 1935.
Pääosa koneista saataisiin Ilmailumuseoyhdistyksen varastoista
Koneet museoon saataisiin pääosin Ilmailumuseoyhdistyksen varastoista, koska kaikki yhdistyksen koneet eivät mahdu tätä nykyä esille.
– Heillä on paljon koneita varastossa ja kova tarve tiloille.
Aloitteessa ehdotetaan, että ilmailumuseo tulisi osaksi Turkuun pohdittua Historian museota. Tilaksi ehdotetaan Turku Energialta vapautuvaa turbiinihallia, koska korkeaan tilaan koneita voidaan ripustaa eri korkeuksille.
Turun kulttuurilautakunta käsittelee aloitetta keskiviikkona.
Ay-liike kiistää sovun Porin yhtiöittämiskiistassa
Porin tekninen palvelukeskuksen työryhmä on saanut valmiiksi raportin, joka esittää siirtymistä tilaaja–tuottaja-malliin rakentamisyksikössä. Työryhmässä mukana ollut JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela sanoo, että ay-liike ei kannata esitystä.
Ammattiyhdistysliike kiistää hyväksyvänsä esityksen Porin teknisen palvelukeskuksen rakentamisyksikön tulevaisuudesta.
Kaupungin ja teknisen toimen johtavien virkamiesten ja työntekijöiden muodostama työryhmä on päätynyt esittämään yhtiöittämisen sijaan muutosta tilaaja–tuottaja-malliin. Asia käy ilmi Ylen haltuunsa saamasta loppuraportista, joka esitellään piakkoin kaupunginhallitukselle.
Raportin laadinnassa mukana ollut JHL:n pääluottamusmies Tommi Raunela (sd.) sanoo, että ay-liike ei hyväksy linjausta. Hän on jättänyt asiassa eriävän mielipiteen henkilöstön edustajana ammattijärjestöjen puolesta.
Väliaikaisratkaisu
Tilaaja–tuottaja-malli tarkoittaa sitä, että rakentamisyksiköstä tehdään kaupungin sisällä oma tulosalue ja sen jälkeen taseyksikkö.
Rakentamisyksikköön kuuluvat kunnallistekniikka, puistotoimi, mittauspalvelut, talonrakennus ja talotekniikka. Yhtiöittäminen jää yhä mahdollisuudeksi, johon voidaan siirtyä vuosikymmenen loppupuolella.
Uudistus tekee mahdolliseksi muun muassa tuotantokustannusten vertailun kaupungin oman toiminnan ja yksityisten yritysten välillä. Tilaaja–tuottaja-malliin siirrytään vuosina 2016–2017, jos työryhmän esitys hyväksytään.
Vuosina 2018–2019 on tarkoitus tehdä ratkaisuja yksikön toiminnan jatkosta. Rakentamisyksikkö voi jatkossa olla liikelaitos tai osakeyhtiö. Mahdollista on myös tehdä liikkeenluovutuksia. Kaikki vaihtoehdot halutaan esityksen mukaan pitää avoimina.
200 työntekijää
Porin rakentamisyksikössä on tällä hetkellä noin 200 työntekijää. Heistä neljäsosa eläköityy vuoteen 2021 mennessä. Kaupunki ei todennäköisesti palkkaa uutta työvoimaa kaikkien eläköityvien työntekijöiden tilalle.
Porin teknisen palvelukeskuksen johdossa nykyistä rakentamisyksikön toimintamallia on pidetty tehottomana. Kaupungin työntekijöiden oma työehtosopimus on virkamiesten mukaan osasyy tehottomuuteen.
1960-luvulta periytyvä paikallinen sopimus on johtanut virkamiesten mukaan siihen, että työtehtävistä tulee lisäkustannuksia.
Vaikutusvaltainen puhujakaarti pohtii talousasioita EK:n kevätseminaarissa – Yle lähettää suorana
Kevätseminaariin on ilmoittautunut ennätysyleisö. Kuultavana on muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n seminaarissa pohditaan tänään keskiviikkona Suomen talouden tulevaisuutta.
Puhujina ovat presidentti Sauli Niinistö, EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta, EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sekä Elinkeinoelämän valtuuskunnan hallituksen puheenjohtaja, Nokiaa ja Shelliäkin johtanut Jorma Ollila.
EK kertoo, että kevätseminaariin on ilmoittautunut mukaan ennätyksellisen suuri yleisö kuulemaan ajankohtaisia puheenvuoroja.
Tilaisuus alkaa kello 14.00, ja sitä voi seurata suorana [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2817060).
Lomamatka 70-luvulle: Giovannin matkakertomus
Gibi: 70-luku oli elämänkouluni.
Jännitys kasvaa, [Lomamatka 70-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/14/lomamatka-70-luvulle-lahdettaisiinko-telttailemaan) ensi-ilta lähestyy. Mielenkiintoista nähdä, mitä tämä kaikki tuo tullessaan.
 
Kuvausten jälkeen elämäni on jonkin verran muuttunut. Olen tavannut uusia ihmisiä. Työtä riittää, joskus liikakin. Olen matkustanut jonkin verran – Pariisi, Tartto, Milano.
Edelleen pienoismalliharrastus vie osan vapaa-ajastani – kirpputorikierroksia unohtamatta. Kohta on aika ottaa esille myös kesän menopelit.
Mutta.
 
Rikas, rakas, raskas, surullinen 70-luku. Tämä vuosikymmen, nuoresta iästäni huolimatta, on ollut se aika, joka on kasvattanut minut. Silloin en ollut koskaan oikeastaan lomalla.
 
Tuntuu hassulta, että vasta 2012 pääsin ensimmäisen kerran lomamatkalle 70-luvulle, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan.
 
Heti koulu jälkeen ja kesällä työ kutsui. Perheemme oli köyhä, äiti ei pystynyt elättämään koko perhettä yksin, isä oli sairas ja työkyvytön.
Olin leipurin apulainen, lihakauppiaan apulainen, tarjoilija, huoltomies. Muistan edelleen häpeän, surun, joskus vihankin.
 
Malcesine on kylä, jossa oli syntymäkotini on/oli, iso turistikeskus, paljon hotelleja, ravintoloita ja kahviloita. Tehtäväni oli jakaa liha ja leipä kasseja ympäri kylään. Aina kun joku lomaileva koulukaverini tuli vastaan, menin piiloon. Hävetti – miksi olin niin köyhä?
 
Vasta vuosia myöhemmin ymmärsin, että tämä elämänkoulu oli kasvattanut minut, olin oppinut kantamaan oman vastuun, olin oppinut perusarvot, elämänarvot, ihmisarvot ja ennen kaikkea: Jos haluat jotain, se täytyy itse ansaita. Silloin ostin itselleni ensimmäisen polkupyörän ja sittemmin ensimmäisen mopon.
 
Kun 70-luku oli loppumaisillaan, isän kuoleman jälkeen (1979), oli aika siirtyä perheen pääksi. Tuolloin Italiassa oli vielä tapana, että vanhin poika astuu Isän tilalle.
 
Tuntuu oudolta kun mietin että Isä oli kuollessaan minun ikäinen. Aika usein Hän on mielessäni: Kiitos Isä, että annoit minulle elämän.
 
Tämä oli minun 70-lukuni. Sitten tuli 80-luku, mutta on jo eri tarina.
Mutta.
 
Lomamatka 70-luvun kuvaukset on ollut minulle ainutlaatuinen kokemus. Joskus raskas, mutta ennen kaikki hauska. Uusia ihmisiä, hassuja vaatteita ja hauskoja menopelejä.
 
Pelkästään pompannapin ajaminen oli oma tarinansa, mutta pienen tottelun jälkeen kaikki alkoi mennä sujuvasti. Kaikki tämä kuitenkaan ei olisi onnistunut ilman teidän fantastista ja kovaa ammattitaitoa. Olimme 8 päivän aikana kun iso perhe.
 
Kiitos Johanna, kiitos Rami, kiitos Petrus – ja tietysti kiitos kaikki muut!
 
Gi.Bi.
Muualla verkossa:
[Lomamatka 70-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/14/lomamatka-70-luvulle-lahdettaisiinko-telttailemaan)
Lainaa ja palauta itse – automaatit yleistyvät kirjastoissa
Lainausten tekeminen itsekäytöllä yleistyy kirjastoissa. Oulussa on saatu hyviä kokemuksia lainaus- ja palautusautomaattien käytöstä ja kirjastojen aukioloaika on pidentynyt.
Oulunsalon kirjastossa itsepalveluautomaateilla on otettu vastaan tyytyväisenä. Asiakkaat ovat ottaneet hyvin vastaan vuoden 2014 alusta aloittaneen itsepalvelun. Kirjaston aukioloaika on kasvanut. Itsepalvelu on arkiaamuisin klo 9 ja 11:sta välisenä aikana. Toki henkilökuntaa on silloinkin paikalla neuvomassa, mutta pääosin klo 11-19 välisenä aikana. Kokeilusta on tullut käytäntö.
– Alotimme reilu vuosi sitten ja erittäinen positiivisia palautteita on tullut. Kävijät ovat olleet yllätyneitä lainausautomaattien helppoudesta, kertoo aluekirjastopäälliikkö Päivi Rasinkangas.
Itsepalvelulainausautomaatin käyttöön saa kirjastossa opastuksen. Itse lainaaminen ja lainojen palauttaminen tapahtuu tietokoneen opastuksella.
Omatoimikirjastoja tulee lisää
Oulussa on kokeiltu myös itsepalvelukirjastoa, joilloin paikalla ei ole henkilökuntaa ollenkaan. Seuraava omatoimikirjasto avataan Maikkulassa, jonne lainaaja pääsee sisään kirjastokortilla ja ovikoodilla.
– Asiakas pääsee sisään kirjastoon silloinkin, kun siellä ei ole paikalla henkilökuntaa. Kokemukset ovat olleet tähän asti hyviä, kertoo Rasinkangas.
Kirjastoissa valvotaan kävijöitä kameravalvonnalla.
JYP-hyökkääjä solmi jatkosopimuksen 
Valtteri Hotakaisen ura jatkuu myös ensi kaudella Jyväskylässä. 
Jääkiekon SM-liigan JYP tiedotti keskiviikkona, että seura on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen Valtteri Hotakaisen kanssa. Hyökkääjänä pelaava 25-vuotias Hotakainen nousi viime kaudella JYPin liigamiehistöön ja pelasi runkosarjassa 14 ja playoffseissa 12 ottelua.
Hotakainen on pelannut reilut neljä kautta Mestistä JYP-organisaatiossa toimien kolme edellistä kautta JYP-Akatemian kapteenina. Mestiksessä Hotakainen on tehnyt parhaimmillaan 17 maalia kaudessa.
JYPillä on nyt sopimus 28 pelaajan kanssa ensi kaudesta.
Kovaltshuk vastasi venäläisiä ryöpyttäneille
Venäjän kapteeni Ilja Kovaltshuk on kertonut näkemyksensä jääkiekon MM-finaalin jälkeisistä tapahtumista nousseeseen kohuun.
Venäjän kapteeni Ilja Kovaltshuk on kertonut näkemyksensä jääkiekon MM-finaalin jälkeisistä tapahtumista nousseeseen kohuun. Venäjä on saanut kovaa arvostelua, koska osa sen pelaajista poistui kaukalosta ennen Kanadan kansallishymniä.
\- Kättelimme kanadalaiset, haimme hopeamitalimme ja kuuntelimme puheet. Puheita seurasi laulu, joka yleensä merkitsee seremonioiden päättymistä, Kovaltshuk selvitti.
\- Tämän jälkeen kaukalon laidalta avattiin portti, josta oli suora kulku haastattelualueelle. Tulkitsimme tilanteen niin, että oli mestarien vuoro, Kovaltshuk kertoi venäläiselle R-Sportille.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) on ilmoittanut sakottavansa Venäjää. Kanada murskasi Venäjän 6-1 Tshekissä pelattujen MM-kisojen finaalissa.  
  
Kovaltshukin kommenteista kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Hämmentävä pakkoavioliitoihin liittyvä WhatsApp-kohu Venäjällä – "Miehet, ottakaa naisenne pois WhatsAppista"
Tšetšenian johtaja Ramzan Kadyrov tuomitsee WhatsAppissa käydyn keskustelun poliisipäällikön ja 17-vuotiaan tytön mahdollisesta pakkoavioliitoista.
Tšetšenian johtaja **Ramzan Kadyrov** on kehottanut miehiä estämään vaimojaan käyttämästä pikaviestipalvelu WhatsAppia, [kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-32802456). Hän esitti kehotuksensa sen jälkeen, kun tuohtumus 17-vuotiaan tytön epäillystä pakkoavioliitosta keski-ikäisen poliisipäällikön kanssa oli levinnyt pikaviestipalvelussa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pakkoavioliittokohusta_tuohtunut_tsetsenian_johtaja_pitakaa_vaimonne_poissa_whatsappista/8004156).
\- Lukitkaa heidät sisään, älkää päästäkö heitä ulos niin he eivät viestitä mitään, Kadyrovin kerrotaan sanoneen.
"Lukitkaa heidät sisään, älkää päästäkö heitä ulos niin he eivät viestitä mitään."
Teinitytön ja kymmeniä vuosia vanhemman, ennestään naimisissa olevan poliisipäällikön avioliitto on herättänyt laajaa keskustelua Venäjällä. Liittoa on julkisuudessa epäilty pakkoavioliitoksi. Poliisipäällikkö on toisten tietojen mukaan 47-vuotias, toisten 57-vuotias.
Venäläislehti Novaja Gazetan mukaan poliisipäällikkö oli uhkaillut tytön vanhempia, jos nämä eivät luovuta tyttöä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan mies oli ennen lauantaisia häitä myös estänyt tyttöä lähtemästä kotoa.
Tukea moniaviosuudelle
Tšetšenian johtaja Ramzan Kadyrov on antanut tukensa tytön ja poliisipäällikön liitolle. Paikallisen televisioaseman julkaisemissa WhatsApp-kommenteissa Kadyrov tuomitsi liitosta käydyn keskustelun.
\- Älkää kirjoittako tuollaista. Miehet, ottakaa naisenne pois WhatsAppista, Kadyrov sanoi BBC:n mukaan.
Viime viikolla Kadyrov arvosteli avioliitosta venäläisissä tiedotusvälineissä käytyä keskustelua joidenkin liberaalien tilaamana vouhotuksena. Kadyrovin mukaan tytön vanhemmat olivat antaneet siunauksensa liitolle. Myös Venäjän lapsiasiamies Pavel Ashtanov on ilmoittanut puolustavansa liittoa.
Kaksinnaiminen on Venäjän lain vastaista, mutta Kadyrovin arvioidaan tukevan moniavioisuutta. Hänen avustajansa **Magomr Daudov** on antanut sitä tukevia lausuntoja.
\- Jos mies voi elättää enemmän kuin yhden vaimon, miksi ei, Daudov on sanonut.
**Lue myös:**
**[Räsänen haluaa perua avioliittolain muutoksen – ”Jokainen eduskunta kumoaa päätöksiä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254294)**
**[Presidentti vahvisti historiallisen avioliittolain muutoksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252823)**
**[Plan-kampanja järkyttää Norjassa: 12-vuotias lapsimorsian pitää blogia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214458)**
Pelaajayhdistys KooKoon vastauksesta: Täysin käsittämätöntä!
Ensi kaudella SM-Liigassa pelaava KooKoo sanoo käräjäoikeudelle, että vanhan yhdistyksen kanssa solmitut sopimukset eivät siirtyneet uudelle osakeyhtiölle, joten kanteet bonusten maksamisesta pitää jättää tutkimatta. Seuran asianajaja sanoo, että sopimusvelvoitteiden siirtyminen on ollut osapuolten tiedossa.
Suomen Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtaja Jarmo Saarela on tyrmistynyt Kouvolan KooKoon vastauksesta seuran ja pelaajien välisessä kiistassa. Seuran mukaan sitä vastaan Kymenlaakson käräjäoikeudessa nostetut kanteet tulisi jättää tutkimatta.
KooKoo toimi yhdistyspohjalta vielä keväällä 2014, kun seura voitti Mestiksen mestaruuden. Sittemmin seura yhtiöitettiin ja toukokuun alussa 2014 voimassa olleet sopimukset siirtyivät velvoitteineen uudelle osakeyhtiölle. Kantajien sopimukset olivat kuitenkin päättyneet edellisenä päivänä (30.4.), joten ne eivät KooKoon mukaan siirtyneet yhtiölle.
– On täysin käsittämätöntä, että yhtiömuotoa vaihtamalla yritetään päästä irti vanhoista velvoitteista. Tätä ei voi hyväksyä. Näköjään seura haluaa mennä vaikeimman kautta ja venyttää asian käsittelyä mahdollisimman pitkälle, sanoo Jarmo Saarela.
Kahdeksan entistä pelaajaa ja yksi valmentaja vaatii yhteensä 62 000 euroa maksamatta jääneitä bonuksia, joihin he ovat mielestään oikeutettuja KooKoon noustua pääsarjaan. KooKoo voitti Mestiksen keväällä 2014, mutta SM-Liiga päätti seuran nostamisesta pääsarjaan vasta seuraavana syksynä. Seura on aiemmin vedonnut siihen, että koska nousu ei tapahtunut karsintojen kautta, ei bonuksia tarvitse maksaa.
Kiistaa on yritetty ratkoa jo pitkään, mutta KooKoota edustavan asianajajan Harri Lehdon mukaan pelaajayhdistys ei puheistaan huolimatta ole ollut halukas neuvottelemaan kiistassa seuran kanssa. Sopimusvelvoitteiden siirtyminen on Lehdon mukaan ollut osapuolten tiedossa. Pelaajayhdistyksen Saarela tyrmää väitteet. Hänen mukaansa neuvotteluja käytiin ensin seuran johdon ja myöhemmin juristin kanssa ilman tulosta.
KooKoo otti tässä vaiheessa kantaa vain prosessiväitteisiin, ei itse nousubonusten maksamiseen. Pääasiaan vastaaminen edellyttää lisäselvityksiä muun muassa SM-Liigan kanssa. Lisäksi on käytävä läpi muu pelaajisto ja koko sopimustilanne, sanoo seura vastauksessaan käräjäoikeudelle.
Hamilton allekirjoitti kolmen vuoden jatkopestin - "Mercedes on kotini"
Lewis Hamilton saa tuntuvan palkankorotuksen. Brittikuski ajaa Mercedes-tallissa myös seuraavat kolme kautta.
F1-kuski
Lewis Hamilton ja Mercedes-talli ovat solmineet jatkosopimuksen. Mercedes
tiedotti kolmen vuoden jatkosopimuksesta keskiviikkona. 
Osapuolet
hiovat jatkosopimusta pitkään. 
\- Mercedes on kotini. Olen todella onnellinen, että olen seuraavat kolme vuotta tallissa, Hamilton sanoi.  
Brittilehti The Telegraphin mukaan 30-vuotias
Hamilton tienaa jatkossa 41 miljoonaa euroa vuodessa. 
Viime
kauden päätteeksi mestaruutta juhlinut Hamilton johtaa MM-sarjaa ennen
viikonlopun Monacon gp:tä. Vuonna 2013 Mersulle siirtynyt brittikuski on
voittanut saksalaistallissa 15 gp:tä. 
Lomamatka 70-luvulle: Aijan matkakertomus
Miten Aijan perheen matka 70-luvulle sujui?
1. Päivä
Tänään se sitten alkoi, matka jonnekin vuosikymmenien taakse! Heti aamusta muhkeat eväät laukkuihin ja matkaan!
 
Suuntana Autokeskus Helsingissä. Määränpää oli hieman hakusessa, joten navigaattoriin osoite muistiin ja matkaan. Ensimmäinen muistutus nykypäivän haavoittuvuudesta tulikin sitten tuon navigaattorin kanssa, sehän ei tietenkään löytänyt GPS-signaalia, vaikka kuinka yritin resetoida vehjettä, joten vanhan ajan CT 9 kartta käyttöön ja sen avulla sitten matkasimme. No, kartta oli sen verran vanha, että tiet olivat vissin kuusitoista kertaa muuttuneet ja pienien eksymien jälkeen saavuimme paikalle varttitunnin myöhässä, joka toki hävettää vähän.
 
Perillä meitä olikin kuvausryhmä vastassa, mikrofonit paikalleen ja menoksi! Autokeskuksen yläkerrassa meiltä vietiin kaikki elektroninen omaisuus, puhelimet, tietokoneet, Sampan pelit ja kortit, rahat, korut ja jopa vaatteetkin! Tilalle saimme aitoon 70-luvun henkeen matkavaatteet kaikkine asusteineen. Sekös Samuelia vähän kiukutti, ihan kamalat leveälahkeiset farkut ja tennarit.
 
Sitten meidät ohjattiin autollemme, joka oli punainen Fiat 600 jostain 60-luvun loppupuolelta. Autohan ei suostunut käynnistymään ilman apuvirtaa, mutta pienen harjoituksen jälkeen olimme valmiita matkaan. Autossa oli tiivis tunnelma, sillä siihen oli mahduttava kolmen hengen lisäksi kolme matkalaukkua, kolmet petivehkeet, eväät, ruokailuvälineet ja monenmoista muuta vermettä, mutta sopu sijaa antoi ja hyväntuulinen seurue matkassa.
Päämäärää ei tiedetty, mutta suuntana oli itätie E18. Kaunis kesäinen päivä toivotteli meidät tervetulleiksi menneisyyteen. Pysähdyimme Porvooseen ihmettelemään vanhaa kirkkoa ja sen ympäristöä, Samuel sai videokameran, jolla hän innostuneesti heti alkoikin kuvata. Myös pari postikorttia lähetimme ihan vanhan ajan tyyliin. Söimme eväämme kirkkopuistossa ja sen jälkeen olikin aika jatkaa matkaa.
 
Päämäärämme oli Santalahden leirintäalue Kotkassa. Siellä tapasimme ensimmäistä kertaa koko matkaseurueemme, Jutta-äidin neljän lapsensa kanssa ja Nean, Camillan ja Mari-Liisin.
 
Pystytimme teltan viilenevään iltaan. Se ei ollutkaan ihan helppoa, sillä edellisestä teltan pystyttämisestä lieneekin aikaa jonkin verran. Suuren touhun jälkeen leiri oli pystyssä ja illalliseksi keittämämme parikymmenasteinen parsakeitto maistui suureen nälkään ihan hyvin. Vielä oli viihdettä tarjolla, eräs haitaristi tuli rannalle soittamaan, jota kuuntelimme kylmässä kesäkuun illassa.
 
Tunnelma oli jäykkä, suuri porukka täysin tuntemattomia ihmisiä kyräili hieman toisiaan tietäen, että viikon joutuisimme katselemaan toistemme naamoja. Kylmissämme menimme telttaan, epätoivo melkein valtasi mielen, kun peittoihimme kääriytyen yritimme pysyä lämpiminä lähes nollaan tipahtaneessa lämpötilassa.
2. päivä
Herätty joihinkin outoihin ääniin… joku hiipii teltan ulkopuolella… vetoketju ratisee ja avautuu… siellähän ohjaajamme Johanna jo kurkkiikin, olisiko aika herätä, mukanaan jokunen muukalainen. Sehän onkin radio Kotkan toimittaja, joka haluaa kuulla tunnelmiamme ensimmäisestä yöstä. Kun saamme kohmeisen suumme auki, alkaa kokemuksia tulla. Aurinko lämmittää pian jäykistyneet nivelemme ja leirin purku tekee ne vielä notkeammiksi.
Ahdettuamme leirimme autoon kurvaamme kohti satamaa, jossa vanha keskimoottorivene odottaa meitä. Sillä matkustamme Varissaareen, joka on aivan upea näky! Vanhoja taistelupaikkoja, uponneen fregatin osia, tykkejä ja kaunista luontoa. Saimme mukavan tovin kierrellä saarella, syödä eväitämme ja helmenä lienee Samuelin saama kaitafilmikamera, jolla hän kuvasi saarella, lieneekö kuvaa sitten tullut, sillä filmiä tuntui vain riittävän ja riittävän.
 
Retken jälkeen matkamme jatkuu kohti Imatraa ja Ukonniemen leirintäaluetta. Tänä iltana ei palele enää, sillä aurinko lämmittää leiriytymispaikallamme mukavasti ja teltan pystytyskin onnistuu jo hieman paremmin.
Joukkoomme on ilmestynyt kaksi pitkätukkaista nuorta miestä, ilmeisesti veljeksiä, niin samannäköisiä he ovat. Taitavat ollakin samoja kavereita, jotka päivällä liftasivat jossain Kotkan liepeillä. Ketä lienevätkään? Illalla vielä grillikatoksessa istuimme hetken koko porukka ja nyt jo jonkinlaista juttuakin tuli autokuntien kesken, ehkäpä se tästä iloksi muuttuu.
3. päivä
Leirin purkamisen jälkeen matkamme alkoi kohti Imatran kaupunkia, jossa painumme lähimpään Alkoon ostoksille mukanamme kunnon suomen markkoja ja Alkon hinnasto vuodelta 1972. Yritämme ystävällisen myyjän opastuksella löytää ruokaviiniä joka olisi jokseenkin samaa laatua, kuin hinnastosta löytämämme viini.
 
Asian suoritettuamme menemme markettiin ostamaan päivällistarvikkeita, sillä onhan Naistenpäivä ja tänään on miesten vuoro tehdä ruokaa. Vertailemme tuotteita ja hintoja 70-luvun hintoihin. Myös tuotteet ovat vaihtuneet, valikoimat ovat lisääntyneet ja osa tuotteista on myös kadonnut. Rymd-mehujauhetta ei enää kaupoista saa.
 
Täällä muuten ensimmäistä kertaa huomasin ihmisten tuijotuksen, onhan se pikkuisen erikoista, että äiti kulkee kirkkaanvihreässä vekkihameessa, puukengät jalassaan, poika leveälahkeisissa farkuissa ja mies teryleeneissä ja kittanassa ruututakissa.
 
Matka jatkui itärajaa seuraten kohti pohjoista. Pompannappi ei suuremmin vauhdillaan hurmannut, mutta rauhallinen matkanteko antoi meille mahdollisuuden katsella auton ikkunasta kaunista, kesään heräävää Suomen luontoa. Upeaa oli myös tietynlainen läheisyyden tunne tuossa ahtaassa kopissa, ilman minkäänlaisia häiriötekijöitä, oli keksittävä yhteistä ajanvietettä.
 
Eikä se vaikeaa ollutkaan, Samuel sai kuulla monenmoista tarinaa nuoruudestamme, joka elettiin 70-luvulla, lauluja siltä ajalta tuli myös ihan luonnostaan ja pian poika olikin jo täysin rinnoin mukana laulamassa.
 
Punkaharjulla toppasimme hetkeksi katsomaan Runebergin muistomerkkiä, josta jatkoimme kohti Punkaharjun lomakeskusta. Siellä meitä odotti ihana yllätys: Oikea leirintäalue mökkeineen, jossa oli sähköt! Valitsimme mökin, joka oli lähinnä rantaa. Mikä ihana tunne astua mökkiin ja nähdä oikea vuode, jossa saisimme lepuuttaa telttapatjojen kipeyttämiä jäseniämme. Mökissä oli myös lehtiä, joita ajattelin illalla salaa lukea, sillä kaipasin jotain lukemista. Ulkona tutkiskelimme ympäristöä ja tapasimme siellä seurueeseemme liittyneet kaksi rouvaa.
 
Naistenpäivän kunniaksi Gibi ja Samuel valmistivat meille tänään ruuan. He grillasivat kaupasta ostamamme kyljykset ja tekivät salaatin. Kuinka hyvästä se maistuikaan punaviinin siivittämänä! Kävimme myös hotellilla katsomassa mustavalko TV:stä kunnon Kekkosen aikaisia ohjelmia, mikä oli mielestäni mielenkiintoista, ilmeisesti muut katsomassa olleet naiset eivät olleet samaa mieltä.
 
Illan hämärtyessä saimme kuvausryhmältä onget ja eikun kalaan! Matojen etsiminen kuivassa havumetsässä oli jonkinlainen haaste, mutta saimme niitä kerättyä sen verran, että voimme nousta veneeseen ja soutaa tyynelle lahdelle ongelle.
 
Kuvausryhmä käski meitä siirtymään sellaiseen kohtaan järvellä, että he saivat kuvattua puuhasteluamme. Siinä vaiheessa Samuel sai herneen nenäänsä ja menetti malttinsa, kun ei saanut onkia siellä, missä olisi ollut kaloja! Siinä vaiheessa jo itsellänikin oli sen verran väsynyt olo, että aloin kiukutella Samuelille kuin ikäisensä pikkulapsi! Samuelin kiukkua lisäsi vielä se, että itse sain muutaman kalan ja hän ei saanut mitään. No, leppyihän Samppa, kun puhuttiin järkeä, ei ole kala pojalle niin kauhean tärkeä.
Onkimisreissun jälkeen olikin aika mennä nukkumaan, mutta mitä ihmettä, molemmat miehet olivat likaisia kuin porsaat ja haisivat tosi pahalle! Komensin heidät järveen pesulle. Saippua oli jossain auton uumenissa, joten herrat saippuoivat itsensä Fairyllä ja sukelsivat peräkanaa kylmään veteen! Tämä olisi ollut kuvauksen arvoinen hetki, mutta kuvausryhmä oli jo nukkumassa. Itse ajattelin hetken lukea Tieteen kuvalehteä, mutta mitä ihmettä! Joku ryhmästä oli huomannut lehdet ja käynyt ne hakemassa pois mökistämme! Mikä pettymys!
 
Onneksi olin saanut illan viihteeksi cd-soittimen ja yhden Kaisa Korhosen levyn, jonka kappaleet toivat lapsuusmuistoja mieleen. Illalla kääriydyimme kaikki samaan vuoteeseen lämmittelemään toinen toisiamme ja nukahdimme raikkaaseen maalaisilmaan.
4. päivä
Heräsimme aamulla, kun ovi kävi ja kuvausryhmä tuli kuvaaman heräämisemme. Gibi yritti kaivautua peiton alle, sillä hänellä oli niin hassut yövaatteet, ettei hän halunnut näyttää niitä, mutta vetäisin peiton pois ja esittelin kaikelle kansalle tuon huvittavan yöasun. Tänään olikin leirin purkaminen helppoa, sillä ei tarvinnut kasata telttaa, vaan heti aamiaisen jälkeen voimme lähteä jatkamaan matkaa. Ennen lähtöä oli rannalla pieni kilpailu, jouduimme veneellä nostamaan katiskoita, joiden sisälle oli laitettu seuraavan kohteemme vinkki.
 
Saimme tietää jatkavamme matkaa kohti Savonlinnan toria. Koko retkikunta lähti samaan suuntaan ja kokoonnuimme torille kahville ja jäätelölle. Sieltä sitten hajaannuimme kukin omiin kohteisiinsa. Meille oli osoitettu sisävesiristeily vanhalla höyrylaivalla. Se oli hieno kokemus etenkin Gibille, sillä hän sai jopa ohjata laivaa hetken! Myös saimme syödä siellä oikeaa ravintolaruokaa, joka oli luksusta retkellämme.
 
Iltapäivällä hyppäsimme jälleen autoon jatkaaksemme. Nyt tuli jo perhosia vatsanpohjaan, sillä aloimme lähestyä synnyinseutujani, Pohjois-Karjalaa!
Kiteen ohi ajaessamme tuli jo mieleeni nuoruuden tanssireissut Kiteen kasinolla, yöpymiset leirintäalueella ja ne kaverit… missähän hekin mahtavat nyt olla.
 
Saavuimme Rääkkylään, Koivuniemen leirintäalueelle. Tässä kohtaa alkoi retken ikävimmät hetket, sillä muutama viikko sitten saamani aivotärähdys alkoi kiukutella oikein kunnolla. Juuri ja juuri jaksoin auttaa teltan pystyttämisessä ja sen jälkeen putosin porukasta kokonaan. Raahauduin vain telttaan ja kovan päänsäryn jyskyttäessä kävin nukkumaan. En ole ihan varma, mitä ulkona tapahtui, Samuel ja Gibi olivat porukan mukana jossain tapahtumassa ja tulivat myöhemmin telttaan. Minä vain nukuin.
5. Päivä
Herättyämme oli varattuna meille aamupalaksi kupilliset kalanmaksaöljyä, ihan 70-luvun tapaan. Samuel ja Gibi eivät voineet tuota niellä, mutta minä reippaana tyttönä hörppäsin kuppini tyhjäksi!
 
Aamulla olikin ohjelmassa kauppa-autolla käynti. Jossain syvällä Rääkkylän metsätiellä oli aikataulu, jolloin kauppa-auto olisi paikalla. Tie oli kapea ja mutkikas, eikä kuvausryhmällä ollut oikein tilaa parkkeerata pakettiautoaan mihinkään, joten he ajoivat erään talon pihaan kysyäkseen, saako auton jättää hetkeksi sinne. Voi sitä riemua, mikä heräsi talon asukkaissa! Iäkäs pariskunta otti meidän niin sydämellisesti vastaan, että tunsin vahvaa ylpeyttä karjalaisuudestani, tuollaisia me olemme!
 
Käytyämme ihastelemassa aitoa kauppa-auton tunnelmaa palasimme tuon pariskunnan luo, jossa rouva laittoi ulkopöydän koreaksi ja meitä kestittiin niin kuin vain karjalainen voi tehdä. Tarinaa tuli ihan mistä vain ja jopa yhteisiä tuttujakin löytyi! Tulen lopun elämääni lämmöllä muistamaan heitä.
Tämä päivä oli muutenkin ihan erilainen. Olimmehan muistojeni alueella.
 
Hammaslahti, kotikylä… harmi, että vain vauhdilla ajoimme sen läpi. Olisi ollut niin monta muistoa ja tapahtumaa… lauluja… elämää maalaismiljöössä 70-luvulla… teinien kokoontumisia Palmu-kahvilan rappusilla, ikäraja kun oli 18-vuotta, sisään emme päässeet… moottoripyöräonnettomuus, jossa eräs kaveri vammautui loppuelämäkseen vaikeasti… isoveljet, jota oli ihan pakko vähän salaa seurata… pojat, jotka eivät huomanneet ollenkaan pienen, vähän pullukan teinitytön ihastusta… ruma ankanpoikanen lienen ollut… voi sitä huoletonta elämää! Eipä olisi silloin voinut uskoa, mihin se johdattaa.
 
Saavuimme Joensuuhun, tuohon tuttuakin tutumpaan kaupunkiin. Olin niin liikutuksen vallassa, että kyyneleet polttelivat koko ajan luomien takana.
Majoituimme hotelli Wanhaan Jokelaan, tuohon legendaariseen boheemiasumukseen, jonka ravintolassa oli tullutkin jokusen kerran käytyä, sillä sehän oli oikea taiteilijoiden kokoontumispaikka.
 
Jostain syystä Johannalla oli kiire hoputtaa meitä kaupungille, sillä siellä olisi kuulemma jokin haastattelija tekemässä meistä juttua. Niinpä kipaisimme vauhdilla torikahvioon. Kahvien äärellä jatkoin tuota loputonta tarinointiani, kun yhtäkkiä takaani kuului tutut äänet: Terve Aija!
Herrajumala, siinähän seisoivat nuoruuteni parhaat ystäväni Helka ja Riitta! Olin aivan sekaisin, enkä ymmärtänyt mitä tapahtui, kun joukkoon vielä ilmestyi vanhasta kaveriporukastamme Tarja!
 
En voi kuvailla sitä hämmennystä ja iloa, kun sain tavata nuo rakkaat ystäväni vuosikymmenten takaa jälleen, juttua riitti ja ainakin minun puoleltani oli ilo sanoinkuvaamaton! Johanna mokoma oli jossain haastattelussa udellut parhaiden ystävieni nimiä, etsinyt heidät käsiinsä ja hoitanut heidät tapaamiseen. Voi Johanna, et arvaakaan, kuinka ison ilon järjestit!
 
Iltapäivällä oli muutama tunti vapaata aikaa ennen illallista, joka oli sovittu hotellin ravintolaan. Samuel oli nähnyt ravintolassa jukeboxissa muutaman kappaleen, joita hän halusi kuulla, mutta eihän meillä ollut yhtään rahaa, että olisimme voineet laittaa jukeboxiin! Niinpä läksimme kaupungille huvi ja hyöty -periaatteella. Kävelimme kaupungilla, kerroin tarinaa Joensuusta ja samalla etsimme tyhjiä pulloja, tienataksemme euron, että voisimme kuunnella musiikkia. Jostain syystä pulloja ei tahtonut millään löytyä tarpeeksi, joten jouduimme palaamaan hotellille melkein tyhjin käsin. Samuel yritti kaupitella löytämäämme kuusilehtistä apilaa, mutta ei senkään tarvetta kenelläkään tuntunut olevan. Eräs ravintolan asiakas näki pojan kaipuun ja antoi sen verran rahaa, että levy lopulta saataisiin kuulluksi, mutta kone hukkasikin tuon kallisarvoisen euron!
 
Ilta hämärtyi ravintolan salissa muikkuannoksien äärellä, ruoka uskomattoman hyvää ja illan kruunasi Kemal Ashourbekov, pianistivirtuoosi, joka soitti ihan mitä vain, eikä nuotteja siihen tarvittu! Kävin esittämässä hänelle kappaletoiveen: Chopinin Surumarssin edesmenneen taiteilijaveljeni muistolle, Rudin, joka hyvin viihtyi Wanhassa Jokelassa. Kyynelsilmin kuuntelin tuon kappaleen, ikävä on kova. Kiitos Rudi ja kiitos Kemal! Samuel halusi kuulla Ievan polkan, mutta sitä Kemal ei tuntenut, joten saimme kuulla jonkin muun polkkakappaleen.
6. Päivä
Aamulla matka jatkui kohti pohjoista. Olin jo aiemmin ajatellut ääneen, että kun täälläpäin kerran olemme, olisi etikettivirhe olla käymättä Kolilla!
Ihan vielä emme sinne saakka päässeet, vaan mutkittelimme Enon kautta ja kävimme siellä oikein 70-luvun tyyliin Alkossa. Niinpä, koska oli lauantaipäivä, Alko oli tietenkin kiinni, vain lappu ovella!
 
Matkasimme vaaramaisemissa Kolin luonnonpuiston alueella. Pirunkirkko, paikka, josta olin kuullut, mutta en ollut koskaan käynyt, oli henkeäsalpaavan jylhä ja mystinen luonnon taideteos! Yli 35 metriä syvä luolakäytävä johti meidät välillä hyvinkin ahtaan käytävän kautta vuoren sisään. Luolan syvyydessä odotti Samuelia yllätys: Pelikortit, joita hän oli koko viikon kaivannut! Luolasta tullessani muuten iskin kipeän pääni matalaan luolan kattoon.
Matka jatkui Kolin huipulle, jossa ihailimme maisemia ja tapasimme matkatoverimme. Aivan huipulla levähdimme juhlimaan Camillan syntymäpäivää. Joku reipas kuvausryhmäläinen oli raahannut mukanaan sinne käpykakun ja limonadia, joita nautimme ihania maisemia katsellen. Hiihtohissillä laskeuduimme alas satamaan, josta hyppäsimme M/F Pielinen-autolautalle, ylitimme Pielisen tyynen järven ja saavuimme Lieksan Vuonislahteen. Kuvausryhmä oli siirtänyt automme sinne, joten matkasimme loppumatkan omalla autolla Kestikievari Herraniemeen. Saimme kunnon karjalaisateriat ja pääsimme nauttimaan oikeasta hotellihuoneesta ihan omine vessoineen ja suihkuineen.
 
Illan ohjelmassa olikin sitten lavatanssit. Yllätysmomentti löytyi leiriytymisalueen rannalta, pressun alta: montamonta Pappatunturia! Muutamat meistä sitten valittiin harjoittelemaan vanhaa taitoa, mopolla ajoa. Jos jokin oli upeaa, ajaminen pitkin metsäpolkua, kaasu pohjassa, vekkihameen helmat heilahdellen, juurakoiden ylitse pomppien… se oli taivas! Olisin ajanut vaikka kuinka monta kunniakierrosta vielä, mutta oli jouduttava tansseihin.
 
Illan yhtyeenä oli Matti Servo ja Napander, tunnelma kuin aikanaan Lemmenlavalla Pyhäselässä, tanssitaitoiset kavaljeerit vain puuttuivat. Mutta en antanut sen häiritä menoa, vaan hain Gibin rohkeasti tanssimaan humppaa: Nyt matkaan lähden, en katso taaksepäin… Puukengät saivat lentää lavan nurkkaan, kun humpan huumassa menimme enemmän tai vähemmän nilkuttaen. Samuel sai kahvilan puolella aitoa vanhan ajan limonaatia.
 
Kaikki päättyy aikanaan, myös tämä reissu. Niin ikimuistoinen kaikkine kohteineen, kuvausryhmineen ja erityisen mukavine matkatovereineen.
Vielä kokoonnuimme esiintyjien kanssa yhteisiin tiloihin vähän olutta nauttimaan ja jutustelemaan. Tunsin pientä haikeutta, sillä tämä on ollut jotenkin niin erityinen matka.
 
Vielä muutama päivä sitten emme tunteneet ketään ja nyt kaikki tuntuivat jotenkin niin läheisiltä, viisitoista osallistujaa plus kuvausryhmä, yhtäkkiä heitetty samaan nippuun selviytymään ajassa, jolloin ei ollut ihan kaikkia mukavuuksia, mutta ihmisyyttä taisi olla enemmän?
 
Meille reissu oli aika helppo, olemmehan eläneet tuon ajan nuoruudessamme, mutta luultavasti vaikeampaa oli Mariliisilla, Camillalla ja Nea Nooralla, jotka olivat vain ehkä kuulleet vanhemmiltaan tuosta ajasta. Paluu nykyaikaan on ihan mukavaa, mutta jotain ehkä opin: ainakin puhelin ei ole enää osa kehoani, vaan voin sen hyvillä mielin jättää olohuoneen pöydälle, ainakin vessassa käynnin ajaksi.
 
Näkemiin ystävät, ihan jää ikävä teitä!
Muualla verkossa:
[Lomamatka 70-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/14/lomamatka-70-luvulle-lahdettaisiinko-telttailemaan)
Rekan perävaunu kaatui Kemissä – video
Täysperävaunullinen rekka lipsahti ojaan Kiveliönkadulla puolen päivän aikaan. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Rekan perävaunu kaatui ojaan Kemissä Kiveliönkadulla keskiviikkona. Kartonkilastissa ollut rekka ajoi Kiveliönkatua etelän suuntaan onnettomuuden sattuessa.
Rekan vetoauto pysyi pystyssä, eikä isoja henkilövahinkoja sattunut. Kolaripaikalla liikenne jouduttiin sulkemaan toisella kaistalla perävaunun noston vuoksi.
Tartu Mikkiin -toiveuusintaäänestyksen tulokset
Tartu Mikkiin -kesä voi alkaa! Katsojat saivat päättää, mitkä jaksot nähdään lauantain myöhäisilloissa Yle TV1:ssä. Nyt valitut toiveuusinnat ovat tiedossa, samoin esitysaikataulu.
Jaksojen teemoista voi löytää kaikkea tangoista bilefiiliksiin, kaikkien rakastamien artistien tahdittamana. Ei muuta kuin tarttumaan jälleen kerran mikkiin! Valmis lista on tässä, olkaapa hyvät:
30.5.
  200. juhlajakso! Eini, Tapani Kansa, Vicky Rosti, Frederik


  6.6.
  Suvi Teräsniska, Olli Lindholm, Miina Mikkonen, Jukka "Frogley" Mänty-Sorvari


  13.6.
  Mr. Breathless, Kyösti Mäkimattila, Jani Forsman, Miki Lamarr


  20.6.
  Jenna Bågeberg, Janne Raappana, Anne Mattila, Antti Ketonen


  27.6.
  Jean S: Antti Paavilainen & Timo Kärkkäinen ja Timo Salmenkivi, Mica Ikonen (2.11.2012)


  4.7.
  Meiju Suvas, Jari Sillanpää, Johanna Debreczeni, Holger Nelin (16.11.2012)


  11.7.
  Johanna Pakonen, Tuomas Myllylä, Kyösti Mäkimattila, Heidi Pakarinen (11.10.2013)


  18.7.
  Krista Siegfrids, Lauri Mikkola, Karoliina Kallio, Antti Matikainen (28.12.2012)


  25.7.
  Markku Aro, Kake Randelin, Kaija Lustila, Tarja Lunnas (29.11.2013)


  1.8.
  Saija Tuupanen, Janne Tulkki, Johanna Piipponen, Heikki Koskelo (26.4.2013)


  8.8.
  Diandra, Mikael Saari, Krista Siegfrids, Otso Koskelo (5.4.2013)


  15.8.
  Pate Mustajärvi, Jussi Aaltonen, Juri Lindeman, Heikki Salo (1.11.2013)


  22.8.
  Paula Koivuniemi, Laura Alajääski, Antti Railio, Osku Ketola (15.11.2013)


  29.8.
  Live Jatkot: Robin, Diandra, Mikael Gabriel, Uniikki, Laura Voutilainen, Antti Railio (13.9.2013)
Kaikkien äänestäneiden kesken on myös arvottu Tartu Mikkiin -paitoja. Onnea voittajille!
- Petri Heikkinen, Nurmijärvi
- Eveliina Nissi, Mynämäki
- Mauri Häkli, Lahti
- Jaana Ketola, Kauhajoki
Netanjahu kumosi puolustusministerin päätöksen: Palestiinalaiset pääsevätkin israelilaisbusseihin
Kumotun päätöksen mukaan Israelissa töissä käyvät Länsirannan palestiinalaiset eivät olisi saaneet palata kotiin samoilla busseilla kuin Länsirannalla asuvat israelilaiset. Päätöksen tuomitsivat muun muassa ihmisoikeusjärjestöt.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on määrännyt perumaan päätöksen, jonka mukaan Israelissa töissä käyvät Länsirannan palestiinalaiset eivät saisi matkustaa kotiin samoissa linja-autoissa israelilaisten kanssa.
Netanjahu ilmoitti asiasta tunteja sen jälkeen, kun puolustusministeri Moshe Yaalonin hyväksymä päätös bussimatkustajien erottelemisesta oli astunut voimaan.
Kyseessä olisi ollut kolme kuukautta kestävä kokeilu, jota perusteltiin turvallisuussyillä. Sitä olivat vaatineet Länsirannalla asuvat juutalaissiirtolaiset, joiden kanssa töistä palaavat palestiinalaiset ovat käyttäneet samoja busseja.
Pääministerin toimiston edustajan mukaan Netanjahu ei voi hyväksyä kokeilua. Hän puhui puolustusministerin kanssa aamulla ja ehdotus päätettiin jäädyttää, edustaja sanoo.
Ihmisoikeusjärjestöt ja oppositio ovat arvostelleet kieltoa ja järjestöt ovat aikoneet valittaa siitä oikeuteen. Niiden mukaan se pidentäisi palestiinalaisten työmatkaa jopa kahdella tunnilla. Arvostelijoiden mukaan tämä olisi myös palestiinalaisten tarpeetonta nöyryyttämistä ja vahingoittaisi Israelia.
Tuhannet palestiinalaiset käyvät päivittäin töissä Israelissa, pääasiassa rakennustöissä.
Ilves tiukentaa Tammelan turvajärjestelyjään
Helatorstain Ilves-HIFK jalkapallo-ottelun tapahtumat saivat tamperelaiset viilaamaan hieman käytäntöjään vierasjoukkueen kannattajien osalta. Sisääntuloportille on tulossa aitoja.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Tampereen Ilves tiukentaa vierasjoukkueiden kannattajien sisäänpääsyä Tammelan stadionille. Vierasfanien sisääntuloportille tuodaan aitoja, jotka estävät ison joukon ryntäämisen kerralla stadionille. 
– Siihen tullaan rakentamaan tietynlainen sisääntulo erikseen aidoista, jolloin minimoidaan se riski, että heitä ryntäisi kerralla isompi joukko stadionille. Mutta muuten ei ole tulossa mitään kameravalvontoja tai isompaa varustusta. Tämmöselle ei kyllä nähdä tarvetta, kertoo Ilveksen tapahtumapäällikkö Ari Ruoholahti.
Helatorstaina Tammelassa pelatussa pelissä osa vierasjoukkue HIFK:n kannattajista ryntäsi stadionille ja käyttäytyi katsomossa väkivaltaisesti. Seuraava Ilveksen kotipeli pelataan Tammelassa lauantaina FC Lahtea vastaan.
"Ahkera ja liiankin tunnollinen" – Ethän sorru näihin mokiin työhaastattelussa?
Äkkiseltään hyvältä tuntuvat vastaukset voivat haastattelijan korvissa kuulostaa kamalalta. Onneksi useimmat virheet on helppo välttää.
"Miksi juuri sinut tulisi valita tähän tehtävään?" Edellisen lauseen kuullessaan moni jäätyy.
– Yksittäisenä kysymyksenä tuo on haastava. Myös heikkouksistaan kertominen on hankalaa, sanoo kehittämiskoordinaattori Jani Honkanen Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistosta.
Erilaiset oppaat ovat täynnä hyödyllisiä vinkkejä työhaastatteluun valmistautumisesta. Perusasiat pätevät jokaisessa haussa: perehdy yritykseen, pukeudu siististi ja saavu ajoissa paikalle. Näihin pystyy halutessaan kuka tahansa. Mutta miten erottuisi edukseen muiden joukosta?
Ominaisuuksistaan ja tavoitteistaan kertomista on syytä harjoitella etukäteen, neuvoo rekrytointeja ja soveltuvuusarviointeja järjestävä konsultti Meri Grönroos VMP Groupista. Alta löytyvät Grönroosin vinkit tyypillisten virheiden väistämiseksi.
1) Vältä kuluneita ja mitäänsanomattomia adjektiiveja
Työtä hakevan ei kannata korostaa olevansa "ahkera, rehellinen, luotettava ja kaikkien kanssa toimeentuleva". Ne on kuultu lukemattomat kerrat.
– Kuvailuissa ei ole sinänsä mitään vikaa, mutta melkein jokainen käyttää noita samoja sanoja. Kannattaa miettiä adjektiiveja, joiden avulla erottuisi edukseen muista hakijoista.
Grönroos neuvoo etsimään sopivia sanoja omista kiinnostuksen kohteista ja harrastuksista.
– Eri harrastukset vaativat erilaisia luonteenpiirteitä, ja osa niistä voi olla hyödyllisiä myös haettavan työtehtävän kannalta. Oli adjektiivi mikä hyvänsä, sille on syytä löytyä jokin henkilökohtainen perustelu.
2) Älä anna ymmärtää olevasi virheetön
Haastattelussa ei pidä luoda itsestään kuvaa täydellisenä työntekijänä. Tällainen illuusio syntyy usein, kun haastattelussa kysytään henkilöltä tämän kehityskohteista, eikä niitä löydy yhtään.
– Sama mielikuva saattaa tulla, jos heikkouksista tiedusteltaessa haastateltava kertoo olevansa "liiankin tunnollinen" – tunnollisuus kun on pohjimmiltaan positiivinen asia.
Grönroosin mukaan oman kehityskohteen pitäisi olla oikeasti negatiivinen asia, mutta kuitenkin sellainen, joka ei ole liian merkityksellinen työn hoitamisen kannalta.
– Jos esimerkiksi on herkkä arvostelulle, voi asian ilman muuta sanoa haastattelussa. Heikkouden kautta löytyy helposti myös kehityskohde, kuten kasvaminen paremmaksi palautteensaajaksi.
3) Varo keskittymästä pelkästään itseesi
Eräs keino vieraannuttaa haastattelija on antaa ymmärtää, että työpaikka on hakijalle pelkkä varavaihtoehto. Lisäksi itsevarma hakija sortuu helposti puhumaan vain omasta erinomaisuudestaan.
– Kyvyistään ja tavoitteistaan saa toki kertoa avoimesti. Sen sijaan on virhe korostaa, kuinka loistavana mahdollisuutena paikkaa pitää uransa kannalta.
Grönroos kehottaa miettimään, mitä haastattelijalta voisi kysyä. Tätä kautta pystyy osoittamaan sekä kiinnostuksensa yritykseen että soveltuvuutensa tehtävään. Palkkauksesta saa tiedustella, kunhan se ei ole ainoa asia.
– Kannattaa pohtia, miten palkkaava yritys hyötyisi juuri minusta. Näin pääsee kätevästi puhumaan samalla kertaa niin yrityksestä kuin omista hyvistä puolistaankin.
Maisema-arvot voittivat – Kinahmiin ei tule tuulivoimaa
Korkein hallinto-oikeus on pitänyt voimassa ympäristöministeriön päätöksen, jossa Kinahmin alue jätettiin pois tuulivoimamaakuntakaavasta. Perusteena ovat maisema-arvot.
Nilsiän Etelä-Kinahmin alueelle ei tule tuulivoimaloita. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt asiasta tehdyt valitukset. Aiemmin ympäristöministeriö jätti tuulivoimamaakuntakaavasta Kinahmin alueen hyväksymättä koska se kuuluu maakunnallisesti merkittävään maisema-alueeseen, etenkin Sänkimäen ja Pohjois-Sänkimäen alueella.
Ministeriön mukaan tuulivoimalat vaikuttaisivat olennaisesti Sänkimäen valtakunnallisesti arvokkaaseen maisemaan ja heikentäisivät sen maisema-arvoja. Tällä perusteella ministeriön mukaan tuulivoimamaakuntakaavassa ei ole Etelä-Kinahmin alueella kiinnitetty maiseman vaalimiseen huomiota sillä tavalla, jota maankäyttö- ja rakennuslaki edellyttää.
Kuopion kaupunki ja Pohjois-Savon liiton maakuntahallitus sekä yksityishenkilö valittivat ympäristöministeriön päätöksestä. KHO jätti Kuopion valituksen tutkimatta, koska kaupunki jätti sen valitusajan päätyttyä. Maakuntahallituksen valituksesta KHO toteaa, että ympäristöministeriön päätöksen muuttamiseen ei ole perusteita.
Maakuntahallitus perusteli valitustaan muun muassa sillä, että ympäristöministeriön päätös jättää Etelä-Kinahmin tuulivoima-alue vahvistamatta on maankäyttö- ja rakennuslain vastainen, koska maisema-alueiden päivitysinventoinnilla ei ole kyseisen lain mukaista merkitystä. Maakuntahallituksen mukaan alueellisesti merkittävän maisema-alueen päätösvalta kuuluu maakuntavaltuustolle. Lisäksi alueen maanomistajat ja osalliset eivät valittaneet maakuntavaltuuston tekemästä kaavan hyväksymispäätöksestä ympäristöministeriöön.
Yksityishenkilön kantelu hylättiin, koska asiassa ei ollut tapahtunut kuulemisvirhettä eikä päätös ollut epäselvä tai puutteellinen, eikä kantelussa esitetty muuta syytä päätöksen poistamiseksi.
Maakuntakaavan mukaan Etelä-Kinahmin tuulivoima-alueelle olisi ollut mahdollista sijoittaa kahdeksan tuulivoimalaa.
Sadesää jarruttaa peltotöitä – "Erittäin poikkeuksellinen kevät"
Kevät on ollut peltotöiden kannalta karmea, kun sää on ollut viileä ja vettä on satanut jatkuvasti. Osa pelloista on nyt täynnä isoja vesilätäköitä, jotka ovat hidastaneet kylvötöitä. Viivästyminen vaikuttaa siihen, mitä peltoon kannattaa kylvää.
– Tämä on ollut erittäin poikkeuksellinen kevät. Nyt on satanut melkein joka päivä kahden viikon ajan, harmittelee kruunupyyläinen maanviljelijä Mikael Åsvik.
Hänen tilallaan on 170 hehtaaria aluetta, joka pitäisi kylvää. Määrä on suuri, kun eletään jo toukokuun loppupuolta. Maahan on levitetty apulantaa, mutta esimerkiksi kyntö- ja äestystyöt ovat jääneet tekemättä. Töiden viivästyminen vaikuttaa siihen, mitä peltoon kannattaa kylvää.
Se on tällaista, kun elää sään armolla. Ei voi muuta kuin odottaa ja tehdä uusia suunnitelmia.
– Kyllä kaura jää vähemmälle, ja se on nyt ohran paikka, Åsvik toteaa.
Vaarana on, että kylvötyöt ja ensimmäinen tuorerehun sadonkorjuu ajoittuvat samaan aikaan. Tämä aiheuttaa ongelmia kruunupyyläisellä maitotilalla. Väkeä on liian vähän, kun saman porukan pitäisi olla kylvämässä ja korjaamassa nurmea. Åsvik kuitenkin uskoo, että tilanteesta selvitään ulkopuolisen avun ansiosta.
Sateisena keväänä maanviljelijän arjessa on tavallista enemmän odottelua ja säätiedotuksen tuijottamista.
– Se on tällaista, kun elää sään armolla. Ei voi muuta kuin odottaa ja tehdä uusia suunnitelmia, Åsvik toteaa.
Venäjän vastaus Porošenkolle: Ukraina sodassa omia kansalaisiaan vastaan, ei Venäjää
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi aiemmin, että Ukraina on sodassa Venäjän kanssa ja tästä todisteena ovat vangiksi otetut venäläissotilaat.
Kreml ei yhdy Ukrainan presidentin Petro Porošenkon väitteeseen, jonka mukaan Ukraina olisi sodassa Venäjää vastaan, presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoo uutistoimisto Tassin mukaan.
Hänen mukaansa Kiova käy sotaa omia kansalaisiaan vastaan. He ovat ne, joita tulitetaan, Peskov sanoo.
Peskov sanoo myös, että Venäjän luottamus Porošenkoon on heikko, koska Kiova ei Peskovin mukaan pidä sopimuksia.
Peskov esitti kommenttinsa sen jälkeen, kun Porošenko oli sanonut Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa, että Ukraina on sodassa Venäjää vastaan. Porošenkon mukaan todisteena tästä ovat Ukrainassa vangitut venäläissotilaat. Haastattelussa Porošenko myös sanoi, ettei luota Putiniin.
Venäjä on kiistänyt, että se olisi lähettänyt joukkoja ja aseita Itä-Ukrainan separatistien tueksi. Venäjän mukaan vangiksi otetut miehet olivat aiemmin olleet armeijan palveluksessa, mutta eronneet siitä.
Van Gaal: Kesästä tulee rankka
Manchester Unitedin kokoonpanossa voi tapahtua suuria muutoksia ennen ensi kauden alkua.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal varoittaa, että hänen joukkuettaan odottaa rankka kesä. Hollantilaismanageri haluaa valmistaa joukkonsa huolella, sillä ensi kaudella seuran tavoite on mestaruus.
United saavutti tällä kaudella vähimmäistavoitteensa eli paikan Mestarien liigassa. Silti ovet saattavat viuhua kesällä tiuhasti. Hollannin maajoukkueeseen murtautuneen Memphis Depayn [siirto on jo varma](http://yle.fi/urheilu/manchester_united_osti_lisaa_tulivoimaa__uusi_hankinta_reilut_30_miljoonaa_euroa/7978851).
\- Meidän kokoonpanomme ei ole tasapainoinen. Onnistuimme saavuttamaan neljännen sijan, mutta meidän täytyy pystyä mestaruuteen, van Gaal sanoi [Goalin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/9/england/2015/05/19/11903642/van-gaal-it-will-be-a-rough-summer-for-man-united?ICID=HP_BN_6)
AS Monacon omistama Radamel Falcao tuskin jatkaa lainapestillä seurassa. Kovapalkkaisen kolumbialaiskärjen kausi oli vaikea. Siirtohuhujen keskellä ovat pyörineet myös Angel Di Maria, Adnan Januzaj ja Robin van Persie.
Maalivahti David De Gea pelasi huippukauden, mutta espanjalainen on yhdistetty sitkeästi Real Madridiin.
\- Meidän täytyy parantaa kokoonpanoamme. Kesästä tulee rankka monelle pelaajalle, mutta Manchester Unitedin kaltaisessa seurassa sen kuulukin mennä niin, van Gaal kertoi.
\- Lupaan tehdä kaikkeni sen eteen, että taistelemme loppuun asti ja teemme oikeat valinnat hankkiessamme pelaajia.
Remontti sulkee Kittilän lentokentän liki neljäksi viikoksi
Kittilän lentoasema suljetaan elokuussa liki neljäksi viikoksi, kun kiitotieremontti käynnistyy. Matkustajille järjestetään ilmainen bussikuljetus Kittilän ja Rovaniemen välille.
Finavia aloittaa Kittilän lentoaseman peruskorjaustyöt elokuussa.
Remontin aikana kiitotie, rullaustiet ja asemataso päällystetään uudella asfaltilla. Myös turva-alueet ja viemäröinnit kunnostetaan ja lisäksi pysäköintitilaa laajennetaan.
Lentoasema on kokonaan suljettu kiitotieremontin ajan, eli 4.-30.8.2015. Tuona aikana lentomatkustajat kuljetetaan maksutta Rovaniemelle. Yhteysbussi kulkee elokuussa päivittäin kerran molempiin suuntiin. Yhteysbussin aikataulut näet [täältä](https://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2015/kittilan-lentoaseman-kiitotie-peruskorjataan-kesalla/).
Kittilän lentoasema avautuu jälleen 31.8.2015, kun uusittu kiitorata otetaan käytöön.
Ravintoloitsijalle ehdotonta vankeutta – taustalla kirjanpitorikoksia, veropetoksia ja työsyrjintää 
Yrittäjä oli teettänyt keittiötyöntekijällä vuoden ajan ylipitkiä työpäiviä alipalkalla seitsemänä päivänä viikossa. Kirjanpitorikosten tekoaika oli lähes seitsemän vuotta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut tamperelaisen ravintoloitsijan kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja kahdesta törkeästä veropetoksesta. Useita ravintoloita pyörittänyt ulkomaalaistaustainen mies tuomittiin myös neljäksi vuodeksi liiketoimintakieltoon.
Ravintolan keittiötyöntekijä oli tehnyt yrittäjälle töitä vajaan vuoden ajan seitsemänä päivänä viikossa. Työpäivät olivat kolmetoistatuntisia, eikä vapaapäiviä ollut lainkaan. Työntekijälle maksettiin huomattavasti vähemmän kuin työehtosopimus määrää. Hän ei esimerkiksi saanut lainkaan palkkaa ylitöistä eikä hänelle maksettu ylityö- tai sunnuntaikorvauksia eikä iltalisiä vaikka mies teki töitä viikon jokaisena päivänä.
Tuomion kovuuteen vaikutti erityisesti se, että kirjanpitorikoksen tekoaika oli pitkä. Ravintoloitsija oli laiminlyönyt liiketapahtumien kirjaamisen niin, että kirjanpidosta puuttui sekä myyntituloja että palkkoja. Hän oli myös jättänyt pitkään veroja ja sosiaaliturvamaksuja maksamatta.
Oikeus pohti myös, voidaanko ravintoloitsija tuomita ensikertalaisena teoistaan yhteiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Teot katsottiin kuitenkin niin vakaviksi, ettei niitä voi ehdollisella sovittaa.
Riihimäen viisukatsomon arvio: "Erittäin nappi esitys!"
Riihimäellä vammaisten viisukatsomo kannusti Suomen euroviisuedustajaa täysin palkein. Vaikka jatkopaikkaa ei tullutkaan, on Suomen viesti Euroopalle selvä: meillä on kanttia ja itsetuntoa olla sellaisia kuin olemme, tasa-arvoisina ja arvokkaina.
Moni muistaa Tomi Tuomisen [A2 Kehitysvammais-illasta](http://yle.fi/uutiset/kehitysvammaisten_ihmisten_rakkaus_puhutti_pitaako_ulkopuolisen_ottaa_vastuuta_kun_aikuiset_harrastavat_seksia/7796428), jossa Tomi ja Susanna Tuominen kertoivat parisuhteestaan. Tomi oli mukana Riihimäen Kirkkopuiston seurakuntakodilla kisastudiotapahtumassa tiistai-iltana jännittämässä Pertti Kurikan Nimipäivien menestystä euroviisujen semifinaalissa.
– Erittäin hyvä tunnelma! Tykkään aika paljon Pertti Kurikan Nimipäivistä, niitä on kiva kuunnella. Jos ne voittaa, ostan kaikki maailman cd-levyt ja kaikki, musta on tosi tärkeä kuunnella kehitysvammaisten asioita, Tomi Tuominen kertoi.
Iltaan kuului myös kolme lyhyttä teatteriesitystä, musiikkia ja monenlaista iloista meininkiä. PKN:n esitystä katsottiin videoscreeniltä ja sen aikana yleisö kannusti huudoin ja taputuksin suosikkiaan. Tunnelma oli katossa ja heti esityksen jälkeen Tomi eli täysillä mukana:
– Näytti erittäin hyvältä, erittäin nappi esitys, tykkään tämmöisestä musiikista. Tosi ihanaa, PERTTI KURIKAN NIMIPÄIVÄÄÄT! Voitto kotiin!
Ydinfyysikko ja kehitysvammainen yhtä arvokkaita
Riihimäen seurakunnan kappalainen Kari Kauppinen toivoi, että PKN:n menestys voisi avata ihmisten silmät, sydämen ja ymmärryksen.
– Ihan uskomaton juttu, että PKN sai enemmän ääniä Uuden musiikin kilpailussa kuin kaikki muut ehdokkaat yhteensä. Heillä on rohkeus ja luottamus, me tehdään se. Hehän kiittivät ensimmäiseksi lehdistöhaastattelussa konsertin jälkeen muita, toivottivat onnea kaikille muillekin osallistujille – kuinka moni muista osallistujista olisi tehnyt tämän saman?
Kauppinen ihailee Pertti Kurikan Nimipäivien asennetta ja aitoutta.
– He nöyrästi lähtivät hommaan, että näin me tehdään ja näillä mennään, minuutti 40 sekuntia ja se on siinä. Mitään ei muuteta, puolialastomia tanssivia tyttöjä ei tule lavalle.
– En ole punkin asiantuntija – se on ihan hirveä biisi – mutta se juttu, että ne menee sinne. Nehän sopii genreen yhtä hyvin tai yhtä huonosti kuin sinappi pullaan. Itä-Euroopassa kehitysvammaiset asuvat laitoksessa, Suomessa heidät integroidaan yhteiskuntaan, on omat asunnot. Meillä on 3 000 työkykyistä kehitysvammaista, ja heistä noin 400 saa nyt palkkaa ja maksaa veroja tietyillä tukitoimilla.
PKN viestii suomalaisten hyvästä itsetunnosta
Kauppinen haluaa myös muistuttaa jokaisen ihmisen ainutkertaisuudesta ja tasa-arvosta.
– Me ollaan ainoastaan ja vain ihmisiä, emme eriarvoisia: ydinfyysikko on ihmisenä yhtä arvokas kuin Rivakan kehitysvammainen, joka pussittaa nappeja, he vain tekevät eri työtä. Ihmisenä jokainen ihminen on ainutkertainen ja arvokas.
Kari Kauppisen mielestä PKN:n lähettäminen Suomen edustajaksi euroviisuihin on osoitus suomalaisten hyvästä itsetunnosta.
– Yli sata miljoonaa ihmistä ympäri Eurooppaa näkee tämän. Paikassa, josta ennen vietiin kehitysvammaisia keskitysleirille, niin nyt he nousevat lavalle, ja he ovat Suomesta. Me ollaan kypsä kansa, jolla on korkea itsetunto, me uskallettiin tehdä tämä ennen ruotsalaisia, saksalaisia ja monia muita. Tämä on aivan uskomaton juttu, tätä pitää rummuttaa!
Hallitusneuvotteluiden asuntoryhmässä kuultu myös lobbareita
Hallitusneuvotteluiden asuntopolitiikkaa pohtivan työryhmän kuultavana on ollut myös etujärjestöjen asiantuntijoita. Tämä siitäkin huolimatta että Juha Sipilä on muuta toivonut.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) lupasi eilisessä tiedotustilaisuudessa työryhmille kertoa, keitä asiantuntijatahoja ne ovat kuulleet.
Yle Uutisten tietojen mukaan Matti Vanhasen asuntopolitiikkaa pohtivassa työryhmässä on kuunneltu etujärjestöjen asiantuntijoita ja keskeisiä toimijoita. Tämä siitäkin huolimatta, että Juha Sipilä on toivonut, ettei edunvalvonnasta palkkaa saavat toimisi asiantuntijoina ryhmissä.
Ryhmillä on kuitenkin itsenäinen päätäntävalta siitä, keitä he kutsuvat kuultavaksi.
Ylen tietojen mukaan maanantaina työryhmä kuuli ympäristöministeriön virkamiehiä kansliapäälikkö Hannele Pokan johdolla. Samana päivänä työryhmässä vierailivat myös Aran ylijohtaja Hannu Rossilahti, Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen ja lupaprosesseihin perehtynyt Lauri Tarasti.
Tiistaina työryhmä kuuli vielä rakennusteollisuuden toimitusjohtajaa Tarmo Pipattia.
Tietoja työryhmien asiantuntijoista tulee vielä lisää iltapäivävällä.
Asiakaspalvelusta povataan nettikaupan uutta trendiä
Oululaisyritys haluaa tuoda ihmiskontaktin myös nettikauppojen ruuduille, sillä 70 prosenttia nettikauppojen asiakkaista jättää ostamatta keräämänsä ostoskorin sisällön.
Vähittäiskauppa menetti viime vuonna Suomessa Tilastokeskuksen mukaan liikevaihtoa puoli prosenttia. Samaan aikaan vähittäiskaupan tuotteita ostettiin verkosta 9 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Tämä liittyy maailmanlaajuiseen kaupan murrokseen, kertoo Kommeet Oy:n toimitusjohtaja Teuvo Karppinen.
– Nettikauppa kasvaa vuosittain maailmanlaajuisesti10-20 prosenttia, tai enemmänkin. Pelkästään Kiinassa omilla markkinoilla on arvioitu olevan yli kymmenen miljoonaa nettikauppaa.
Asiakaspalvelua videoyhteyden välityksellä
Nettikaupan suosion kasvu saa yritykset pohtimaan kuinka nettimyyntiä voitaisiin parantaa. Vuoden vanhan oululaisyrityksen Kommeet Oy:n perustajat ihmettelivät taannoin, miksi nettikaupoissa ei ole myyjiä videoyhteyden päässä palvelemassa asiakkaita, vaikka tekniikka sen mahdollistaisi. Asiaa tutkittuaan miehet huomasivat, että pienten ja keskisuurten yritysten saralla ei tällaista palvelua ole. Miehet päättivät laittaa töpinäksi ja loivat nettikaupoille valmiin paketin, jonka avulla voidaan tuoda asiakaspalvelijat nettikauppoihin.
– Chatti on alkanut ilmestyä siellä täällä nettikauppoihin ja palveluihin. Me tuodaan tekstiviestittelyn rinnalle ja lisäksi ääni, videokuva ja ennen kaikkea yhdessä selaaminen. Tällä myyjä tai asiakaspalvelija tuodaan niin lähelle netissä olevaa asiakasta kuin nykytekniikalla on mahdollista. Kohtalaisen tuoreisiin tutkimuksiin jos viitataan, niin Suomessakin melko moni euro jää ottamatta asiakaspalvelun puutteen vuoksi.
Nettikaupoissa 70 prosenttia ostoskorin täyttäneistä jättää korin sisällön ostamatta. Syitä tähän on useita, mutta yksi on tiedon puute, joka kauppatilanteeseen tai tuotteeseen voi liittyä. Vastaava palvelu löytyy vain harvalta suurelta amerikkalaisyritykseltä. Oululaiset yrittäjät ovat varmoja, että asiakaspalvelu, aidot hymyt ja kiitokset ovat valttia myös nettikauppojen tiskeillä.
Neljän laudaturin Juni haluaa lukemaan psykologiaa – kuvataide on terapiaa
Savonlinnan taidelukion kuvataidelinjalla opiskellut Juni Sinkkonen kertoo oman tekniikkansa, jolla saavutti huippuarvosanat. Haaveet kohdistuvat nyt psykologian tai filosofian opintoihin yliopistossa.
19-vuotias Juni Sinkkonen saavutti erinomaiset arvosanat
ylioppilaskirjoituksissa. Neljä laudaturia ja kaksi eximiaa kirjoittanut
abiturientti on alun perin kotoisin Leppävirralta, mutta kiinnostus taiteeseen
sai hakemaan Savonlinnan taidelukioon.
–  Olen
harrastanut kuvataidetta ihan pienestä pitäen ja omatoimisesti. Äitini on
kuvaamataidossa hyvin lahjakas ja se inspiroi minua. Leppävirrallakin on lukio
ja hyvä lukio onkin, mutta ajattelin haluavani vähän enemmän oppilaitokselta,
en pelkkää pänttäämistä, Juni Sinkkonen kertoo.
Jotta ylioppilastutkinnon saa, täytyy suorittaa vähintään
neljä koetta. Sinkkonen kirjoitti kuusi ainetta. Laudaturit hän kirjoitti
pitkästä englannista, filosofiasta, lyhyestä ruotsista ja psykologiasta.
Eximian hän sai historiasta ja vaikeimmaksi aineeksi tituleeratusta
äidinkielestä.
– 
Pyrin monessa asiassa ylittämään itseni. Teen aina parhaani, kun se on
mahdollista. Samaan pyrin kirjoituksissa. En olisi lukioon mennessäni arvannut,
että kirjoittaisin neljä laudaturia ja kaksi eximiaa, mutta ne tulivat tässä
matkan varrella.
Hyvä koulumenestys ei tule ilmaiseksi
Ylioppilaskokeiden tehtävissä tunneilla oppimaansa täytyy
osata soveltaa monipuolisesti osoittaakseen yleissivistyksensä. Siinä onkin
sarkaa. Sinkkonen ei kavahtanut työn määrää, vaan aloitti lukemisen ajoissa.
– 
Mun opiskelutekniikka on lähinnä semmonen, että lukaisen kirjat läpi ja
vähän tutkailen että mitä aiheita tässä on. Sitten alan kirjoittamaan
muistiinpanoja niistä itsenäisesti. Lopulta teen tiiviit paketit jokaisesta
aihepiiristä. Sellaiset vähän niin kuin käsitekartat ja sitten kokeilen, miten
niitä saisi vielä yhdisteltyä toisiinsa. Eli sellainen iso kuva tavallaan. Lukemaan
pitää alkaa ajoissa. Aloitin itse puoli vuotta etukäteen lukemaan ruotsia.
Kielten kokeissa iso osa pisteistä tulee kahdesta
kirjoitustehtävästä. Esimerkiksi keskipitkän ruotsin kokeessa täytyi kirjoittaa
50-70 sanan blogiteksti vaelluksesta. Jotta tehtävänanto ei olisi liian helppo,
oli vaelluksen määrä sijoittua Pohjois-Norjaan ja tekstissä täytyi kuvailla
luontoa. Sanasto täytyy siis olla hallussa.
– 
Kielten kokeisiin sai opettajilta todella hyviä vinkkejä kirjoituksissa
pärjäämiseen. Kuuntelin sekä ruotsia että englantia, luin kirjoja ja lehtiä,
katsoin elokuvia ja luin netistä juttuja. Hyvinhän sillä pärjäsi.
Psykologia ykköshaaveena 
Juni Sinkkonen on ehtinyt miettimään jatko-opintonsakin.
– 
Tarkotus olisi jatkaa opintoja syksyllä yliopistossa. Hain Jyväskylään
opiskelemaan filosofiaa ja Joensuuhun opiskelemaan psykologiaa. Koen akateemisen
uran minulle sopivana, Sinkkonen kertoo.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita taiteen poisjäämistä. Sinkkonen
kertoo taiteen kiinnostavan häntä hyvin laaja-alaisesti, taidegallerioista
elokuviin.
– 
Kuvis pysyy elämässä, se on melkeinpä terapiajuttu se kuvis. Joskus kun
inspiraatio iskee, niin siihen heittäytyy ihan kokonaan ja siinä rentoutuu
samalla. Se tuo elämään paljon sisältöä.
Näkökulma: Teinisuihku suojaa pahalta, mutta maksaa maltaita
Tavallinen teinisuihku kestää helposti puoli tuntia. Moiseen ruiskutusmaratoniin pystyy harva keski-ikäinen. Sitä ei kestä iho eikä oikein lompakkokaan. Supersuihkulle on kuitenkin hyvä syy, uskoo Yle Satakunnan Soila Ojanen.
**Rypistynyt muffinivuoka ja päärynän kara.** Nostavat muuten kohtuullisesti verenpainetta, kun kyseinen roskakaksikko nököttää saunan pesuhuoneen pallilla saippuan vieressä. Palli on sentään tällä kertaa seinän vieressä eikä suoraan suihkun alla, kuten joskus. Suihkuun pitää siis ottaa nykyään eväät ja välillä pitää lepuuttaa koipiakin. Eipä siis ihme, että suihku kestää ja kestää. Peseytyminen on nykyään nautinto pitkän kaavan mukaan. Eräs äiti yllättyi huomatessaan teinin uuden saunakaverin: se oli tabletti, jota ei sentään lauteille kiikutettu. Pesuhuoneessa täytyi kuitenkin välillä ruutua väijyä.
**Tarina kertoo teinistä**, jonka vanhemmat heittivät treeneihin urheiluhallille. Harjoitus olikin peruutettu, eikä herralla ollut kännykkää mukana. Se ei teiniä haitannut, koska pukukopin ovi oli auki. Hän pujahti joukkueen koppiin ja vietti kyytiä odottaen puolitoista tuntia. Se onnistui hyvin - suihkussa. 
**Superpitkiä suihkuja** on melkein vaikea ymmärtää. Kun keski-ikäinen vesilaskunmaksaja suihkuttelee tarkoittaa se nopeaa kastautumista, jonka jälkeen suihku suljetaan. Sitten kouriin saippuaa tai sampoota, jolla vaahdotetaan karvaisemmat paikat. Sen jälkeen tarvitaan enää nopea huuhtelu. Aikaa kuluu nippanappa kolme minuuttia.
**Teinillä kaikki on toisin.** Suihku kestää ihan iisisti puoli tuntia. Vesi roiskuu. Suihkuhuone täyttyy kuumasta höyrystä. Ja menepä teinin perässä pesulle. Vesi on jotain tulikuuman ja lähes kiehuvan välissä. Kerran minäkin yritin. Seitsemän ja puolen minuutin jälkeen oli kaikki peseytymistoimet tehty pariin kertaan. Tuli vähän tylsää.
**Veden valumisesta tulee** mieleen vesimittarin lukeminen vilkas liike. Miten ihmeessä teini jaksaa viettää ikuisuuden suihkussa? Kun sitä kysyy teinisuihkujen asiantuntijalta, kaivaa hän vastausta varten esiin kännykän ja sieltä nettihuumorikuvan, joka valistaa suihkun olevan paikan, jossa kuuluu miettiä elämäntarkoitusta. ”Sulla ei taida olla kovin korkealentoisia ajatuksia?” tylyttää teini.
**Elämäntarkoituksen etsinnän **lisäksi keski-ikäiseltä on hukassa muutama kuumana teinisuihkuna viemäriin valunut euro. Jossain perheessä on päädytty jopa taktisesti pikkuisen hintsunkokoiseen lämminvesivaraajaan, jotta teinirintaman suihkutukset eivät vie perheen hygieniabudjettia tyystin miinukselle.
**Supersuihkun hinta tietysti kiinnostaa**. Ison vesilaitoksen ystävällinen insinööri lupaa laskea keskimääräisen euromäärän puolen tunnin suihkulle. Hän päätyy reiluun pariin euroon.
**Raa’an rahasumman lisäksi** insinööri kertoo pyytämättä myös syyn teinisuihkuille. Hänen mukaansa suihku on turvallinen paikka, jossa lempeä vesi tekee eristyskerroksen muutosten myllerryksessä olevan teinin ja pahan maailman väliin. Kun lämmin vesi valuu kroppaa pitkin, tuntee hauras teini olevan turvassa. Oijoi. Tulee oikein lempeä olo teiniä kohtaan. Melkein tekisi mieli lopettaa pitkistä suihkuista nalkuttaminen.
**Vesilaskua vilkaisemalla** hellyyskohtaus menee onneksi nopeasti ohi.
Michelle Obama kampanjoi kuntosalivideolla hyvän kunnon puolesta
Yhdysvaltain presidentin puoliso Michelle Obama on haastanut kansalaisia liikkumaan tuoreella kuntosalivideolla.
Michelle Obaman tuore, energinen [kuntosalivideo](https://www.youtube.com/watch?v=AId-rpiZtoU&feature=youtu.be) pyörii You Tubessa. Rouva tekee kuntosaliohjelmansa Valkoisen talon kuntosalilla hyppynarun ja pallojen kanssa. Hän hyppii myös penkille ja nyrkkeilee. Harjoituksen lopuksi rouva juo raikasta vettä.
Obama on kertonut jo aiemmin tekevänsä mielellään intervalliharjoituksia, koska ne ovat tehokkaita. Käsiliikkeet ovat myös hänen suosiossaan. Pitkiä matkoja hän ei juokse.
Internetissä Michelle Obama on haastanut kansalaisia liikkumaan [Let´s Move!](http://www.letsmove.gov/) -sivustolla. Ihmisiä innostetaan urheilemaan ja syömään terveellisesti.
Perheet, koulut ja eri yhteistöt ovat lähteneet Twitterissä [#GimmeFive](http://www.letsmove.gov/blog/2015/05/16/do-you-have-gimmefive-challenge-first-lady)- kampanjaan innolla mukaan. Haasteet piti jättää tämän viikon maanantaihin eli 18. toukokuuta mennessä. Obama esiintyy Twitterissä The First Lady -nimellä [@FLOTUS](https://twitter.com/FLOTUS)-osoitteessa.
Yhdysvaltain presidentin vaimo Michelle Obama on kampanjoinut jo pitkään terveellisen elämän puolesta. Yhdysvaltain ensimmäinen nainen on kampanjoinut erityisesti lasten liikalihavuutta vastaan.
Asiantuntijan vinkit: "Helluntaiheilan löytäminen ei ole koskaan ollut näin helppoa" – video
Psykologi Toni Dunderfelt vertaa naisille juttelemisen taitoa meikkaamiseen. Miehen kannattaa opetella pitämään aurinkoista asennetta yllä ja harjoitella naisten kanssa jutustelua vaikkapa kehumalla kaupan kassan kampausta.
Vanhan kansan viisaus sanoo: "Jos ei heilaa helluntaina niin ei koko kesänä."
– Mielestäni se on yksi hauskimpia viisauksia, sanoo varsinkin miehille parisuhdevinkkejä antava psykologi, kirjailija Toni Dunderfelt Ylen aamu-tv:ssä.
– Ennen vanhaan oli helkajuhlia, joissa neidot kulkivat raitilla laulaen helkavirsiä. Tämä kuulostaa vähän pakanalliselta, mutta kun aurinko paistaa ja kevät tulee, niin ihmisillä on seurusteluasiat mielessä. Kyllä helluntain kupeeseen sopisi uudenlainen helkajuhla.
Dunderfeltin mielestä miehellä on yhä vetovastuu naisen lähestymisessä ja suhteen virittelyssä.
– Vaikka parisuhteet ovat tasa-arvoisia, niin se ei tarkoita, että miesten ja naisten pitäisi olla samanlaisia. Tasa-arvo ei tarkoita samanlaisuutta, vaan mies saa olla miehekäs ja nainen olla feminiini ja naisellinen.
– Minulla on sellainen tutina, että meiltä miehiltä odotetaan, että me kohteliaasti ja kivalla tavalla lähestymme naista tanssipaikalla, kahvilassa tai kirjastossa.
Jos mies on ujo, tai edellisestä treffailusta on vaikkapa vuosikymmeniä, niin miten kannattaa valmistutua naisen lähestymiseen? Dunderfelt listasi aamu-tv:n haastattelussa mielestään hyödyllisiä neuvoja.
1. Usko siihen, että heilan löytäminen on helppoa
Ensimmäinen ja tärkein vinkki psykologin mielestä on se, että miehen pitää uskoa, että heilan hankkiminen onnistuu.
Kaupungeissa on hirmuinen määrä naisia, jotka haluavat, että heitä lähestytään kivalla tavalla
– Ennen kuin alkaa miettiä minkälaisia lauseita naiselle sanoo tai miten pukeutuu, niin pääkoppa pitää olla kunnossa.
– Jos päässä pyörii lauseita, kuten "tämä on vaikeaa" ja "entäs jos hän torjuu minut" ja että "minua nolottaa", niin kyllä tuollainen asenne kuuluu äänessä ja käyttäytymisessä.
Dunderfeltin mielestä helluntaiheilan löytäminen on nyt helpompaa kuin koskaan.
– Kaverin löytäminen ei ole koskaan maailmanhistorian aikana ollut näin helppoa kuin tänä helluntaina.
Psykologin mukaan yhteisön asenne seurusteluun on muuttunut. Esimerkiksi 50 tai sata vuotta sitten seurustelu oli vaikeampaa ja toista sukupuolta oli hankala lähestyä.
– Lisäksi on paljon apuvälineitä käytettävissä, kuten tinderit ja facebookit ja muut apuvälineet.
– Kolmanneksi: vähänkin suurista kaupungeista löytyy hirmuinen määrä sinkkunaisia, jotka haluavat, että heitä lähestytään kivalla tavalla.
2. Harjoittele sanomalla jotakin kivaa kaupan kassalle
Miten sitten naista voi lähestyä kivalla tavalla?
– Jos on superujo mies, joka ei ole koskaan oikein seurustellut tai on niin ujo, että oikein tutisee, niin silloin kannattaa treenata lyhyitä moikkaamisia vaikkapa kaupan kassalla, kirjastossa tai bussissa.
Dunderfelt antaa pari vinkkiä lyhyiden moikkaamisten harjotteluun.
Kun harjoituksia tekee kymmeniä, niihin tottuu
– Kaupan kassalta voi vaikkapa kysyä, missä on makeishylly. Vastauksen jälkeen naiselle voi sanoa lisäksi yhden asian, vaikkapa näin:" Hei, sinulla on tukka tosi kauniisti tänään."
Tämän yhden mukavan asian sanomisen jälkeen pitäisi poistua paikalta, eikä jäädä juttelemaan, jotta paineet iskemisestä eivät ala kasautua harjoitteluvaiheessa.
– Harjoituksen on tarkoitus olla mukava, sellainen minuutin mittainen vuorovaikutustilanne. Kun näitä harjoituksia tekee kymmenen tai kaksikymmentä, niin siihen alkaa tottua.
Harjoitukset kasvattavat myös miehen itsetuntoa, kun moikkaaja huomaa, että naiset pitävät siitä.
– En ole ikinä kuullut naisesta, joka vastaisi ärtyneesti tällaiseen lyhyeen, kivaan vuorovaikutukseen.
3. Anna auringon paistaa silmissäsi ja äänessäsi
Entäpä jos mies tapaa naisen, joka on kiinnostava ja johon tämä haluaisi tehdä heti vaikutuksen? Kannattaako naista yrittää hurmata ensikohtaamisessa?
– Kannatta pitää keskustelu mahdollisimman maanläheisenä eikä yrittää liikaa ensimmäisellä kerralla. Yksi parhaimpia vinkkejä, mitä itse olen saanut vuosien varrella, on se, että silmissä ja äänensävyssä pitää olla aurinkoa.
– Suggerointiahan se tietysti vaatii mieheltä, että puheessa on aurinkoisuutta.
Miehen pitää osata "meikata" eli viedä keskustelua eteenpäin
Kun olemukseen saa aurinkoisuutta, juttelu on silloin psykologin mukaan vaaratonta, kivaa ja siinä on myönteinen sävy.
Dunderfelt vertaa miesten aurinkoista asennetta ja keskustelutaitoa naisten meikkaamiseen.
– Tämä on vähän kuin meikkaustaito naisilla: naiset eivät välttämättä mene luomuna kävelemään kaupungille, vaan kyllä he usein pikkaisen meikkaavat, jotta hyvät puolet tulevat esille. Samalla tavallla miesten pitää osata "meikata" eli viedä keskustelua parin minuutin ajan. Sitä voi harjoitella.
4. Voit aloittaa jutustelun vaikkapa liikennemerkistä
Mistä sitten naisten kanssa kannattaa jutella? Psykologi vinkkaa aloittamaan keskustelun jollakin mahdollisimman käytännönläheisellä asialla.
– Kun on saanut aurinkoisuutta ääneensä, niin sen jälkeen kannattaa alkaa keskustella jostakin käytännöllisestä kuten: "Oletko nähnyt, että tämä liikennemerkki on muuttunut?"
Vaikka nainen saattaa aluksi hämmentyä siitä, mistä on kysymys, niin psykologin mukaan se ei haittaa.
– Ensimmäinen lause ei ole tärkeä, vaan sillä saadaan naisen huomio kiinnitettyä. Mutta sen jälkeen miehen pitää osata viedä keskustelua eteenpäin. Vaikka ensimmäisessä lauseessa puhuisi liikennemerkistä, toisessa tai kolmannessa lauseessa mies voi vaikka sanoa, että naisella on kaunis mekko päällään.
Dunderfelt muistuttaa, että naiselle kannattaa jutella aidosti, arvostavasti ja kiinnostuneesti.
Elokuvateatteri Maximiin onkin tulossa kolme salia – Elokuvan ystävät mielissään päätöksestä
Kiistelty Maxim-teatteri säilyy sittenkin elokuvakäytössä. Maximista halutaan tehdä laatuelokuvien keskus.
Perinteikkään elokuvateatterin tulevaisuus on ollut vaakalaudalla, kun Ilmarinen irtisanoi viime vuoden lopulla Finnkinon vuokrasopimuksen. Nyt Ilmarinen ja Kämp Group ovat säilyttämässä molemmat vanhat salit sekä rakentamassa yhden salin lisää.
Mikäli suunnitelma toteutuu, ratkaisun myötä Helsingin Kluuvissa sijaitsevassa Maximissa olisi jatkossa noin 640 paikkaa. Nykyisen elokuvateatterin yhteyteen rakennettavassa hotelli Kämpin laajennusosassa olisi 30 korkealuokkaista huoneistoa.
– Olemme tehneet hartiavoimin töitä sovittaaksemme yhteen parhaalla mahdollisella tavalla kaikki ne näkemykset, jotka Maximin kehittämisen yhteydessä on esitetty.Olemme mielestämme nyt onnistuneet. Tämä ratkaisu turvaisi niin kiinteistöön liittyvät kulttuurihistorialliset, kaupunkikuvalliset kuin taloudellisetkin intressit, sanoo Ilmarisen listaamattomista sijoituksista vastaava johtaja Esko Torsti.
Myös elokuvan ystävät ovat mielissään uusista suunnitelmista.
– Tämä on ihan mahtava juttu, kuulostaa jopa liian hyvältä ollakseen totta, Facebookin Pelastetaan Maxim –yhteisön perustanut Lauri Kerola toteaa.
"On minua sanottu kettutytöksi, mutta se on tilaisuus keskustella" – eläintensuojelija on ihmisten asenteiden muuttaja
Eläintensuojeluaktiivi Martta Kinnunen haluaa vaikuttaa keskustelemalla ja herättämällä ajatuksia. Hän on toiminut niin Oikeutta eläimille -järjestössä kuin Animaliassa, eikä näe niiden toimintaa keskenään ristiriitaisena.
Eläinten oikeuksista ja oloista huolestunut voi Suomessa valita useamman suuremman ja pienemmän järjestön väliltä, jos haluaa hakeutua vapaaehtoistoimintaan mukaan. Moni on mukana useammassakin järjestössä, joilla voi olla toisistaan hyvinkin poikkeavat toimintatavat. Tämä herättää myös tuon tuosta keskustelua niin järjestöjen kuin vapaaehtoisten kesken.
Esimerkiksi vuonna 1961 perustettu eläinsuojeluliitto Animalia keskittyy tuotantoeläinten, koe-eläinten ja turkiseläinten oikeuksiin. Animalian toimintaperiaatteena on, että järjestö käyttää vain laillisia ja avoimia keinoja työssään. Vuonna 1995 perustettu Oikeutta eläimille -järjestö puolestaan ilmoittaa toimivansa varsinkin tuotantoeläinten olojen edistäjänä laillisin keinoin, kansalaistottelemattomuutta lukuun ottamatta. Oikeutta eläimille -järjestön näkyvimmäksi toiminnaksi on noussut kuvien ja videoiden julkaisu tuotantoeläintiloilta.
Martta Kinnuselle on selvää, että Animalian paita päällä ei lähdetä tekemään salakuvausiskua navettaan. Kun hän seisoo festareilla jakamassa Animalian esitteitä, hän asettaa sanansa tarkkaan.
– Täytyy muistaa se oma paikkansa. En rupea silloin puhumaan omia mielipiteitäni. Animalian paita päällä olen Animalian asialla. Meidän toimintaan ei kuulu, että näytetään niitä raakoja kuvia. Meidän työtämme on esimerkin voima. Keskustelemme ihmisten kanssa, käymme kouluvierailuilla, linjaa Kinnunen.
Kinnusen mielestä on ihmisestä itsestään kiinni, kokeeko useammassa eläinsuojelujärjestössä mukana olemisen ristiriitaisena. Esimerkiksi Animalian ja Oikeutta eläimille -järjestöt hän näkee tekemässä rinnakkaista työtä, vaikka toimintatavoissa onkin eroa.
– Koen, että kyllä molemmille on tässä maassa tilausta.
Vapaaehtoiskoordinaattori Kanerva Pelli Animaliasta ei myöskään näe ongelmaa siinä, että moni Animalian jäsenistä kuuluu useampaan järjestöön.
– Luotan siihen, että ollaan perillä toimintatavoista ja tavoitteista. Myös eri järjestöjen kesken käytävä keskustelu on tärkeää, sanoo Pelli.
Martta Kinnunen kiinnostui eläintensuojelusta neljä vuotta sitten.
– Lähdin mukaan järjestöhommiin eläinoikeusjuttuihin ja se vei mukanaan. On siitä minulle sanottu, että onko tämä kettutyttöjuttuja, mutta se saadaan yleensä juteltua läpi. On tosi kiva kohdata sellaiset ihmiset, jotka uskaltavat tulla kysymään ja kertomaan niistä ennakkoluuloistaan, sehän juuri rikkoo sitä jäätä ja lähentää meitä muihin ihmisiin, sanoo Kinnunen.
Vapaaehtoiset pyörittävät alueellista toimintaa
Tänä kesänä esimerkiksi Animalia kampanjoi kasvisruokailun lisäämiseksi. Kinnusen mielestä omia valintoja kannattaa punnita.
– Kasvissyönti on arkinen asia, jolla jokainen voi vaikuttaa. Uskon, että kun ihmisten tietoisuus lisääntyy, he rupeavat pohtimaan, mitä he laittavat lautaselleen ja miten se vaikuttaa ympäristöön. Ei halua enää sulkea silmiään, vaan olla mukana maailmassa, toteaa Kinnunen.
Kinnunen on mukana perustamassa Mikkeliin Animalian alueosastoa.
– Mukaan voivat tulla niin sellaiset, jotka haluavat kiertää puhumassa, kuin ne, jotka haluavat mieluummin toimia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Ainakin nyt näyttää siltä, että kymmenkunta ihmistä on tulossa alueosaston perustamistapaamiseen, kertoo Kinnunen.
Alueosastojen ja paikallisen toiminnan merkitys on kaikille eläinsuojelujärjestöille, myös Animalialle, suuri.
– Ilman vapaaehtoisia ja alueosastoja järjestö ei näkyisi ympäri Suomen. Animalia on paitsi asiantuntijajärjestö, myös kansalaisjärjestö, kertoo vapaaehtoiskoordinaattori Kanerva Pelli.
Metsällä puhutaan, muttei puhuta – metsästyskaveri voi pelastaa henkesi
Metsästäjiä koulutetaan kohtaamaan masentunut kanssakulkija, ottamaan murheen aihe puheeksi ja sitä kautta auttamaan. Metsäkavereita koulutetaan hyviksi mehtäkavereiksi pian Kainuun ulkopuolellakin.
Metsällä kaverin kanssa ollaan tiiviisti yhdessä. Silti toisen pahaa oloa ei aina huomata. _Hyvä mehtäkaveri_ -hanke on kouluttanut vuodesta 2012 alkaen entistä parempia metsäkavereita kuuntelemaan, keskustelemaan ja tukemaan elämän alamäissä.
– Tarkoitus on ollut kouluttaa metsästäjiä näkemään milloin metsäkaverilla on huolia ja murheita – ja kenties itsemurha-aikeita. Koulutuksissa käydään läpi miten ottaa puheeksi tämän kaltaiset asiat toista ihmistä kunnioittaen, niin ettei mennä liian lähelle ihmistä, liiaksi udellen, hankkeen koordinoija, Kajaanin ammattikorkeakoulun yliopettaja Arja Oikarinen valottaa.
Hyvä mehtäkaveri -toiminta on usean toimijan summa. Mukana ovat niin ammattikorkeakoulu, sote, metsästysseurat ja terveyden- ja hyvinvoinninlaitoskin. Kajaanin ammattikorkeakoulun edustaja Arja Oikarinen on itse väitellyt tärkeästä asiasta.
– Kainuulainen kulttuuri näkyy puhumattomuudessa. Elämäntapa ja -muoto näkyy siinä miten puhutaan. Väitöskirjani aikaan, vuonna 2008 oli paljon keikkalääkäreitä, heille saattoi olla vaikea puhua ja tuoda asioita esiin, kainuulaisen miehen terveyskäyttäytymisestä väitöksensä tehnyt Oikarinen miettii.
Alkuperäinen tavoite on laajentunut
Jo vuonna 2012 koulutuksen kiinnostavuus yllätti hankkeen toimijatkin. Ensimmäiseen ryhmään ilmoittautui Suomussalmella jopa 30 metsästäjää. Muutaman vuoden jälkeen vaikuttaisi siltä, että kainuulainen keksintö leviää ympäri Suomen.
– Kokemukset ovat olleet sen verran myönteisiä, että toimintaa kannattaa jatkaa. Toiminta laajenee, tarkoituksena on ottaa haltuun kerran vuodessa uusi paikkakunta. Olemme viemässä tätä valtakunnalliseksi. Ensiksi tulevat Pohjois- ja Itä-Suomi, sitten laajennamme edelleen.
Suomussalmen koulutuksen jälkeen koulutussessioita on pidetty Kuhmon, Sotkamon ja Hyrynsalmi–Ristijärvi-riistanhoitopiirin alueella. Koulutuksen jälkeen opittuja taitoja hyödynnetään vuoden verran, jonka jälkeen kokoonnutaan uudestaan yhteen. Metsästäjät ovat kertoneet käyttäneensä keskusteluoppeja arjen tilanteissa.
– Aluksi meidän tavoitteena oli itsemurhien ehkäisy, mutta toiminta on muutenkin terveyttä edistävää ja mielenterveyttä tukevaa. Siellä voi olla pienempiä huolia, asioita ja murheita. Niistä on helpompi puhua, Arja Oikarinen kertoo.
Tarkoitus on ollut kouluttaa metsästäjiä näkemään milloin metsäkaverilla on huolia ja murheita – ja kenties itsemurha-aikeita.
Itsemurha on tabu-aihe
Aiheesta väitellyt Arja Oikarinen tietää itsemurhan koettavan tabu-aiheeksi Kainuussa. Metsässä kieli on yhteinen.
– On tieto, että kainuulaiset – etenkin miehet eivät käytä terveydenhuollon palveluja, eivätkä puhu mielellään vaikeista asioista.
Tulevaisuuden kannalta kaverin kuuntelu, ongelmien havainnointi ja todellinen auttaminen on Oikarisen mielestä ensiarvoisen tärkeää.
– Tämä voi olla mahdollisuus muuttaa meidän kulttuuria ja ominaisia tapoja. Metsästysseuroissa on nuoria poikia, nuoria miehiä. He voivat oppia puhumaan avoimemmin näistä asioista.
Seurasaaren ulkomuseon konsepti uusiksi
Seurasaaren ulkomuseon toiminta uudistuu kertaheitolla. Kotimaisten kuvataiteilijoiden ryhmä Checkpoint Helsinki tuottaa ulkomuseoon kesälle 2016 teoskokonaisuuden, jossa tämän hetken tekijät kohtaavat historian.
Nykytaideorganisaatio** Checkpoint Helsinki** ja **Suomen kansallismuseo** aloittavat yhteistyön, jossa ajankohtainen, kansainvälinen nykytaide ja perinteikäs museoympäristö kohtaavat. 
Checkpoint Helsinki tuottaa kansallismuseolle teoskokonaisuuden, joka nähdään Seurasaaren ulkomuseossa kesällä 2016. Teoskonseptista, paikan ja taiteilijoiden valinnasta vastaa kuraattori Joanna Warsza, joka on yksi Checkpoint Helsingin Helsinkiin vuosina 2015–2016 kutsumista kansainvälisistä kuraattoreista. 
Warsza on Tukholman [Konstfackin CuratorLabin](http://www.konstfack.se/Utbildning/Fristaende-kurser/CuratorLab/) johtaja, joka on erikoistunut visuaaliseen ja esittävään taiteeseen sekä arkkitehtuuriin. Hänellä on kokemusta nykytaiteen ja kulttuurihistoriallisten ympäristöjen yhdistämisestä muun muassa Tukholman **[Skansenin](http://www.skansen.se/fi/kategori/suomalainen) ulkomuseossa.**
Teoskokonaisuuden tekijöiksi valitut, kansainväliseesti tunnetut taiteilijat tarkastelevat ja kommentoivat teoksissaan tuoreista näkökulmista Seurasaaren suomalaisen elämän historiaa kuvaavaa kokonaisuutta. Seurasaareen valittuja taiteilijota näyttää yhdistävän kiinnostus valtaan ja valtarakenteiden teemojen tarkasteluun töissään.
Yhteistyötahot ovat innoissaan klassikon uudistumisesta
Molemmat yhteistyötahot kertovat olevansa innoissaan siitä, että ruotsalaiskuraattori valitsi juuri Seurasaaren taideprojektin näyttämöksi.
– Odotamme uteliaina millaista vuorovaikutusta taiteilijat rakentavat Seurasaaren ja sen historian kanssa, ilmoittaa Checkpoint Helsingin toiminnanjohtajaEva Neklyaeva.
 – Yhteistyö Checkpointin kanssa antaa Suomen kansallismuseolle mahdollisuuden esitellä yli satavuotiaan Seurasaaren ulkomuseon taloja ja interiöörejä tavoilla, joilla museokävijät ja saaressa kulkijat eivät välttämättä aina niitä hoksaa katsoa. Ulkomuseo on helsinkiläiseen elämään kuuluva klassikko, jonka rakennukset kertovat monitasoisia tarinoita suomalaisten historiasta ja menneistä sukupolvista, kommentoi Suomen kansallismuseon intendentti Mikko Teräsvirta.
Mikä Checkpoint Helsinki?
Checkpoint Helsinki on vuonna 2013 perustettu nykytaideorganisaatio. Se tilaa ja tuottaaa nykytaidetta osaksi Helsinkiä ja helsinkiläisten arkea.
Checkpoint Helsinki sai alkunsa vuonna 2011, kun Suomessa ryhdyttiin pohtimaan yhdysvaltalaisen **Guggenheimin taidemuseon **rakentamista Helsinkiin sekä kotimaisten taideinvestointien suuntaamista.
Organisaatio on tuottanut muun muassa Guggenheimin museon arkkitehtikilpailun vaihtoehdoksi kaupunkisuunnitteluun liittyvän** Next Helsinki **-ideakilpailun. Se myös tuottaa Suomeen ajankohtaisia, kansainvälisiä tekijöitä.
Checkpoint Helsinkiä tukevat **Helsingin kaupunki** ja **Koneen Säätiö **ja se toimii yhteistyössä** Helsingin juhlaviikkojen** kanssa. 
Särkisalmen uudelle paloasemalle iso tarve – vanha asema homeessa
Parikkalan Särkisalmen uuden paloaseman rakentaminen alkaa mahdollisimman pian. Rakennusurakan kilpailutus käynnistyy heti.
Parikkalan Särkisalmelle aletaan rakentaa uutta paloasemaa pikaisesti. Rakennusurakan kilpailutus käynnistyy välittömästi.
– Vanhalla asemalla on hometta, se on korjauskelvoton ja esimerkiksi VPK:n nuorisotoiminta on joutunut lopettamaan terveydellisistä syistä, sanoo Parikkalan teknisen lautakunnan puheenjohtaja Kari Niiranen.
Uuden paloaseman rakennuskustannukset ovat kokonaisuudessaan 782 487 euroa. Palosuojelurahasto on myöntänyt sille 225 000 euron rakennusavustuksen.
– Sen vuoksi tällä aikatululla on myös kiire. Palosuojelurahaston avustuksen ehtona on, että rakentaminen alkaa tänä vuonna.
Vanha paloasema puretaan ja uusi rakennetaan sen tilalle. Uusi paloasema tulee isoon tarpeeseen myös juuri sijaintinsa vuoksi.
– Tämä alue on sellainen, että paloasemaa tarvitaan pelastutehtäviin usein. Vieressä oleva Kuutostien ja tien 14 risteys on vaarallinen, toteaa Niiranen. 
 Uuden paloaseman on tarkoitus olla valmis kevään 2016 aikana.
Norjalaisten ja ruotsalaisten osallistuminen porokilpailuihin hiertää suomalaista kisaväkeä
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kertoo, että ensi kevään PoroCup-osakilpailujen hakuaikaa on jatkettu erimielisyyksien vuoksi. Norjan ja Ruotsin kilpaporojen osallistuminen jakaa mielipiteitä. 
PoroCup-osakilpailujen järjestäjistä on tänä vuonna pulaa. Hakuajan päätyttyä lupaa on haettu ensi keväälle vain kahdelle porokisalle, Enontekiön Hettaan ja Sodankylän Luostolle.
Paliskuntain yhdistys on jatkanut kisojen hakuaikaa kuukaudella saadakseen lisää järjestäjiä. Tavoitteena olisi saada viidet PoroCup-osakilpailut pystyyn.
Norjan ja Ruotsin porojen osallistuminen jakaa mielipiteitä
Yksi syy järjestäjäpulaan on erimielisyys siitä, pitäisikö Norjan ja Ruotsin ajoporot myös hyväksyä mukaan Inarissa pidettäviin porokuninkuusajoihin, joihin kevään kisakausi huipentuu.
– Tänä vuonna on ollut erimielisyyksiä siitä, kuka saa ajaa porokuninkuudesta kuninkuusajoissa. Osa porukasta haluaa pitää sen suomalaisten keskinäisenä kilpailuna ja osa haluaa kansainvälisen kilpailun ja se aiheuttaa ristiriitaa, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kertoo.
– Ehkä siinä on eniten kyse periaatteesta ja perinteistä, kuulostaisi olevan kun ihmisten kanssa keskustelee, Ollila jatkaa.
Kahtena viime vuonna vähän hakijoita
Myös viime vuonna kilpailuille oli vaikea saada järjestäjiä. Tänä keväänä Inarin kuninkuusajoja ennen järjestettiin neljä PoroCup-osakilpailua.
Ollilan mukaan erimielisyydet eivät ole ainoa ongelma.
– Järjestäminen on työlästä ja vaatii hirvittävän paljon talkootyötä, Anne Ollila kertoo.
Kannattaa itse kansainvälisiä kilpailuja
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja itse hyväksyisi Norjan ja Ruotsin ajoporot porokuninkuusajoihin mukaan.
– Henkilökohtaisesti tykkäisin, että siellä saisi kaikki poroihmiset ajaa. Olen itse kansainvälisten kilpailujen kannalla, mutta se ei luonnollisestikaan ole minun asiani ratkaista ja päättää.
– Paliskuntain yhdistyksen hallitus linjaa porokilpailutoiminnan suuntia kesäkuun kokouksessa ja sitten nähdään, miten asia etenee, Ollila lopettaa.
Normet solmi suurkaupat Norjaan ja Australiaan
Normet on solminut kaksi merkittävää kauppaa. Normet valittiin merkittäväksi toimittajaksi Norjan vesivoimalan rakennusprojektiin sekä Australian tietunneliprojektiin.
Iisalmelainen kaivos- ja tunnelilaitevalmistaja on solminut kaksi merkittävää kauppaa Norjaan ja Australiaan. Norjalainen Hæhre Entreprenør AS valitsi Normetin merkittäväksi toimittajaksi vesivoimalan rakennusprojektiin Mo I Ranassa Pohjois-Norjassa.
Yhtiö toimittaa rakennusprojektiin 16 laitetta. Lisäksi toimitukseen sisältyy betoniasemia. Normet valittiin myös toimittamaan 20 betoniruiskutuslaitteistoa merkittävään tietunneliprojektiin Sydneyssä, Australiassa.
Tunneliprojekti on ensimmäinen osa Sydneyn ympäri rakennettavasta kehätiestä.
Normetin toimitusjohtajan Timo Raskin mukaan kyse on yhteensä 11 miljoonan euron arvoisista kaupoista pelkästään laitteiden osalta. Kaupan kokonaisarvo on vielä tuntuvasti suurempi.
– Kyse on erittäin merkittävistä kaupoista. Tunnelirakentaminen on kasvussa ja olemme onnistuneesti panostaneet sille puolelle, Rask kommentoi.
Normet Groupin tilinpäätöksessä on sen sijaan huonompia uutisia. Yhtiön liikevaihto laski viime vuonna seitsemän prosenttia. Lasku jatkui, sillä vuonna 2013 liikevaihto putosi yli kymmenen prosenttia. Liikevaihto oli viime vuonna hieman alle 194 miljoonaa euroa, kun se vuonna 2013 oli noin 207,5 miljoonaa euroa. Myös yhtiön liikevoitto laski viime vuonna vuoden 2013 noin 8,8 miljoonasta noin 6,7 miljoonaan euroon. Yhtiön nettotulos sen sijaan nousi edellisvuodesta.
Kaivostoiminnan vaikea markkinatilanne jatkui viime vuonna, vaikka pitkällä aikavälillä näkymät ovat edelleen myönteiset. Säästöjen saamiseksi Normet lomautti henkilöstöään Iisalmessa loppuvuodesta.
Normet-konsernilla on maailmanlaajuisesti lähes tuhat ja Iisalmessa noin 350 työntekijää.
_Juttua korjattu 20.5.2015 kello 12:05: Otsikkoon alaotsikkoon ja tekstiin on lisätty tiedot Normetin solmimasta toisesta Australian-kaupasta. Lisäksi on tarkennettu kaupan arvoa. Alkuperäisessä versiossa kaupan arvoksi mainittiin yli kymmenen miljoonaa euroa, mutta se tarkoittaa pelkästään laitteita._
Ratsastuksen tähdet laukkaavat Yle Urheilun lähetyksiin
TV2:ssa nähdään ratsastuksen kesän kisoista kolme pitkää lähetystä. Lisäksi luvassa on huippuratsastusta myös olympialajien EM-kisoista sekä Helsinki International Horse Show'sta.
Yle Urheilu tarjoaa kattavan paketin upeita hevosia, kiehtovia kilpailuja ja ratsastusurheilun draamaa kotimaisilta ja kansainvälisiltä kisa-areenoilta myös tällä kaudella. Lähetyksiä on luvassa runsaasti sekä TV2:ssa että Ylen Areenassa.
Ensi sunnuntaina (24.5.) nautitaan kouluratsastuksesta parhaimmillaan, kun senioreiden Suomen mestaruudet ratkotaan Maarianhaminassa GP vapaaohjelmissa musiikin tahtiin. Jorma Kainulaisen selostama lähetys alkaa TV2:ssa klo 15.30.
\- Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus nähdä kotimaisen kouluratsastuksen kärki hienoissa vapaaohjelmissa. On myös mielenkiintoista, miten mestaruus ratkeaa. Mukana on vahvoja ratsukoita, kuten viime vuoden SM-mitalistit Eevamaria Porthan-Broddell ja Elisabet Ehrnrooth, jotka ovat pärjänneet hyvin kansainväliselläkin tasolla tänä keväänä, Kainulainen kertoi Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Esteratsastuksen SM-kilpailujen jännittävistä ratkaisun paikoista on myös luvassa kisataltiointi Ypäjältä sunnuntaina 2. elokuuta. Esteratsukoiden parhaimmisto nähdään myös GP-finaalissa Laakson Ratsastusstadionilla Helsingissä 30. elokuuta Helsingissä, jolloin GP-sarjan voiton ohella ratkaistaan, kuka kurvaa kotiin pääpalkintona olevalla henkilöautolla.
Este- ja kenttäratsastuksessa selostuksesta vastaa Markus Backlund.
\- Mahtava päästä jännittämään aitiopaikalle kansallisia ja kansainvälisiä huippuhetkiä. EM-kilpailut ovat tärkeä välimaali kohti Rioa. Selostuskopissa tunnelma käy kuumaksi – vaikka kuinka viileällä analyysillä lähtisi liikkeelle, ratkaisukierroksilla elää jo ihan täysillä mukana, Backlund kertoi.
Kansainvälisiltä kisa-areenoilta nähtiin Yle Urheilussa jo maailmancupin finaalit, ja kausi jatkuu edelleen arvokilpailujen eliitillä. Luvassa on kattavat kisalähetykset olympialajien EM-kilpailuista. Este- ja kouluratsastus ratkotaan Aachenissa, Saksassa 11.–23. ja kenttäratsastus Skotlannissa 10.–13. syyskuuta. Aachenissa kisataan myös lännenratsastuksen, vikellyksen ja nelivaljakoiden EM:t. Niistä tehdään mahdollisuuksien mukaan nettilähetyksiä ja tv-koosteita.
Nuori mies ohitti poliisin moottoritiellä 179 km/h lasissa
Nuorukainen kiiti moottoritiellä poliisin siviiliauton ohitse 179 km/h nopeudella. Ajokortti otettiin kuljettajalta heti pois.
Poliisi valvoi liikennettä Helsinki–Tampere-moottoritiellä siviiliautolla tiistaina iltapäivällä.
Hyvinkään suunnasta kohti Riihimäkeä poliisin ohitti henkilöauto, jolle mitattiin tutkalla keskinopeudeksi kilometrin matkalta 179 km/h. Rajoitus oli tieosuudella 120 km/h.
Poliisin onnistui tavoittamaan hurjapään. Kuljettajan paikalla istui 24-vuotias nuorukainen.
Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Ajokortti lähti saman tien kuivumaan.
Epäiltyä hurjastelua tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Porošenko: Ukraina ja Venäjä sodassa
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastatteleman Porošenkon mukaan kaksi Ukrainassa vangiksi otettua venäläissotilasta ovat todiste siitä, että maa on sodassa Venäjän kanssa. Porošenkon mukaan hänellä ei kuitenkaan ole muuta mahdollisuutta kuin luottaa diplomatiaan.
Presidentti Petro Porošenko sanoo Ukrainan olevan sodassa Venäjän kanssa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
BBC:n haastatteleman Porošenkon mukaan selkeä todiste tästä on kahden venäläissotilaan jääminen vangiksi Ukrainassa.
– Haluan tehdä selväksi, ettei kyse ole taistelusta Venäjän tukemia separatisteja vastaan, vaan tämä on sota Venäjää vastaan, hän sanoi.
Venäjän mukaan vangiksi otetut miehet ovat aiemmin olleet armeijan palveluksessa, mutta eronneet siitä. Venäjä on toistuvasti kiistänyt myös länsimaiden ja Ukrainan väitteet, joiden mukaan se olisi lähettänyt sotilaita ja aseita Itä-Ukrainan kapinallisten avuksi.
"Diplomatia ainoa vastaus"
Porošenko sanoi haastattelussa myös uskovansa, että Venäjä valmistautuu hyökkäykseen. Hänen mukaansa Ukrainan tulisi olla valmiina eikä antaa pienintäkään tilaisuutta provokaatioon.
Porošenkon mukaan hän ei luota Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin, mutta muuta vaihtoehtoa ei ole kuin neuvotella tämän kanssa.
Hän sanoo pelkäävänsä, ettei osia Itä-Ukrainasta saada kapinallisilta takaisin pelkästään sotilaallisin keinoin, joten diplomatia on ainoa vastaus.
Rovaniemen kirkkoherran vaali aiotaan viedä pois seurakuntalaisilta
Rovaniemen kirkkoneuvosto esittää, että Rovaniemen evankelis-luterilaisen seurakunnan seuraavan kirkkoherran valitsee kirkkovaltuusto seurakunnan sijaan. Kirkkoneuvosto päätti asiasta tiistaina, mutta kaksi sen jäsentä jätti eriävän mielipiteen.
Kirkkoneuvosto perustelee vaalitapaa sillä, että välillisen vaalin kautta hakijoiden todellista osaamista pystytään arvioimaan paremmin.
Kirkkoherran hallinnollinen osaaminen ja yhteistyötaidot ovat neuvoston mielestä työ kannalta tärkeämpiä, kuin vaalisaarnassa esille tulevat saarnaamis- ja messuamistaidot.
Rovaniemen kirkkoherra on tähän mennessä aina valittu suorassa kansanvaalissa. Kirkkolakiin välillinen vaalitapa tuli pari vuotta sitten.
Kirkkoneuvoston esitys menee seuraavaksi Rovaniemen kirkkovaltuustolle ja lopullisen päätöksen tekee Oulun hiippakunnan tuomiokapituli.
Välillinen vaalitapa oli vs. kirkkoherran esitys ja kirkkoneuvostossa vaalitapaa vastustivat Leena Aspegren ja Samuli Korteniemi.
Rovaniemen kirkkovaltuusto kokoontuu 27. toukokuuta.
Rovaniemen evankelisluterilainen seurakunta hakee uutta kirkkoherraa todennäköisesti ensi syksynä. Nykyinen kirkkoherra Jouni Riipinen jää eläkkeelle elokuun 1. päivä.
Kaksi vaalitapaa
Kirkkoherran vaalissa on vuoden 2014 alusta lähtien ollut kaksi tapaa. Ensisijainen tapa on välitön vaali.
Kirkkoherran välittömässä vaalissa tuomiokapituli tutkii hakijoiden kelpoisuuden virkaan ja tekee vaaliehdotuksen. Siinä asetetaan vaaliehdokkaiksi kolme kelpoisuusvaatimukset täyttävää hakijaa vaalisijoille tuomiokapitulin valitsemassa paremmuusjärjestyksessä.
Uutta on, että välitön vaali käydään ainoastaan vaalisijoille asetettujen hakijoiden kesken.
Esimerkiksi vuonna 2001 Rovaniemen seurakunta valitsi kirkkoherraksi Vesa-Pekka Koivurannan ylimääräiseltä vaalisijalta. Hän sai lähes 70 prosenttia annetuista äänistä. Uusi kirkkolaki ei mahdollista tällaista välittömässä vaalissa.
Kirkkovaltuuston pyynnöstä tuomiokapituli voi päättää, että kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla, jonka toimittaa kirkkovaltuusto. Päätös välillisestä vaalista on tehtävä ennen viran julistamista haettavaksi.
Muistuttaa kappalaisen vaalia
Välillisessä vaalissa kirkkoherra valitaan pääosin samalla tavalla kuin seurakunnan kappalainen.
Kirkkovaltuustossa vaali on kuitenkin kappalaisen vaalista poiketen tarvittaessa kaksivaiheinen. Jollei kirkkoherran välillisessä vaalissa kukaan kelpoisista hakijoista ole saanut yli puolta annetuista äänistä, järjestetään uusi vaali kahden eniten ääniä saaneen välillä. Tässä toisessa vaalissa eniten ääniä saanut tulee valituksi.
Jos kirkkoherran vaalin ratkaisevassa äänestyksessä äänet ovat menneet tasan, tuomiokapituli antaa viranhoitomääräyksen jollekin eniten ääniä saaneista hakijoista ottaen huomioon hakijoiden arvioinnit.
Ensimmäinen kerta Pohjois-Suomessa
Kirkkoherraa ei ole valittu välillisellä vaalilla vielä koskaan Oulun hiippakunnan alueella, sanoo notaari Outi Äärelä. Äärelän mukaan Etelä-Suomen seurakunnissa tapa on jo yleinen.
_LISÄTTY klo 15.04: Pohjois-Suomessa ei ole vielä käytetty välillistä vaalitapaa kirkkoherran valinnassa_
_KESKIMMÄISTÄ VÄLIOTSIKKOA MUOKATTU_
Maalivahti hyökkäsi brutaalisti tuomarin kimppuun - katso video
Maalivahti ei sulattanut tuomarin antamaa keltaista korttia Perun cupin ottelussa. 
Unión Perené kohtasi Pichanakin Copa Perun kamppailussa. 
Unión Perenén maalivahdin kasetti meni totaalisesti hajalle
sen jälkeen kun ottelun päätuomari oli näyttänyt hänellä keltaista korttia.
Veräjänvartija hyökkäsi tuomarin kimppuun tämän hölkätessä jo toisaalle.
Maalivahti ajettiin saman tien kentältä ja tuomari pystyi
pitkän paikkailun jälkeen jatkamaan ottelussa viheltämistä. 
Katso brutaali hyökkäys [tästä. ](https://www.youtube.com/watch?v=I9nSfzf07TE)
Olavi Uusivirta keikkailee näyttävästi ympäri Suomea – Instagram-kuvista välittyy hurmos 
Useampi ammattivalokuvaaja seuraa Olavi Uusivirran mittavaa Hän laulaa kuin kuolisi huomenna -kiertuetta.
**[Olavi Uusivirta](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olavi%20uusivirta)**asetti itselleen ja uudelle yhtyeelleen vuonna 2013 kovan tavoitteen: tästä tulee Suomen kovin livebändi. Nyt Uusivirta kiertää ympäri Suomea, ja ainakin keikkakuvien perusteella näyttäisi siltä, että bändillä on asenne kohdallaan.
\- Olemme yhteistuumin pyrkineet nostamaan legendaarisuuden astetta, Uusivirta kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Muun muassa kuvaajat **[Arttu Kokkonen](http://arttukokkonen.com/)**, **[Anni Minkkinen](https://instagram.com/p/wPODdMqfYC/)**, **[Tomi Palsa](https://instagram.com/p/wla9xXKfUf/)** ja **[Tero Ahonen](http://www.teroahonen.com/fi/works/valokuvaus/olavi-uusivirta/)** ovat tallentaneet Uusivirran keikkoja kuluneen kevään aikana. Laulaja sanoo, että valokuvaajat seuraavat bändiä omasta aloitteestaan, eikä Instagramissa julkaistuista keikkakuvista makseta erillistä palkkiota.
\- Mun ei ole edes tarvinnut hirveästi ruikuttaa. Yleensä se menee niin, että joku soittaa ja kysyy, että mahtuuko kyytiin, olisin taas tulossa kuvaamaan. Se on ollut tosi hauskaa ja ilo on ollut molemminpuolista.
Kato alta Instagramissa julkaistuja näyttäviä keikkakuvia. Kuuvaajana Arttu Kokkonen.
Viimeinen kuva: Olavi Uusivirta Instagram.
Uusivirta äänittää parhaillaan seitsemättä albumiaan ja keikkailee aktiivisesti ympäri Suomea. Ennen kesän loppua artisti nähdään muun muassa Provinssissa, Ruisrockissa ja Tavastialla.
Satu Huber nousee eläkeyhtiö Elon johtoon
Huber nousee Elon toimitusjohtajaksi aiemmin kerrotun suunnitelman mukaisesti. Nykyinen toimitusjohtaja Lasse Heiniö jää pois tehtävästään toukokuun lopulla.
Työeläkeyhtiö Elon uutena toimitusjohtajana aloittaa kesäkuun alussa yhtiön varatoimitusjohtaja Satu Huber. Elon hallitus vahvisti nimityksen maanantaina.
Huber on toiminut Elon varatoimitusjohtajana siitä lähtien, kun yhtiö syntyi Eläke-Fennian ja Lähi-Tapiolan Eläke-Tapiolan yhdistyessä vuoden 2014 alussa. Sitä ennen Huber toimi Eläke-Tapiolan toimitusjohtajana.
Huberin valinnasta Elon seuraavaksi toimitusjohtajaksi kerrottiin jo keväällä 2013, kun eläkeyhtiöiden yhdistymisestä sovittiin.
Toimitusjohtajan paikalta väistyvä Lasse Heiniö toimii Elon hallituksen neuvonantajana vuoden 2015 loppuun asti.
Rikkoutuneen öljyputken vuoto tahraa rantoja Kaliforniassa
Putkesta ehti vuotaa arviolta 80 tonnia öljyä ennen kuin vuoto tukittiin. Vuodon aiheuttamista ympäristövahingoista ei ole vielä arviota.
Kalifornian rannikon lähellä rikkoutuneesta öljyputkesta on valunut mereen arviolta 80 tonnia öljyä. Öljy on tahrinut rantavesiä noin kuuden kilometrin matkalla.
Rikkoutunut putki kulkee Santa Barbaran lähellä rannikkotien suuntaisesti.
Putken omistavan Plain All American Pipeline -yhtiön mukaan vuotokohta on tukittu eikä öljyä vuoda enää lisää. Yhtiö ei osaa sanoa, paljonko öljyä on vuotnut, mutta paikallisten tiedotusvälineiden mukaan määräksi arvioidaan noin 80 tonnia.
Yhtiö ei myöskään ole toistaiseksi saanut tietoja vuodon vaikutuksista ympäristöön, mutta toteaa, että sillä on vaikutusta. Yhtiö lupaa tehdä parhaansa tuhojen rajoittamiseksi.
Puhdistustöihin osallistuu osavaltion ja liittovaltion pelastustyöntekijöitä, öljy-yhtiöiden edustajia ja vapaaetoisia. Viranomaiset selvittävät vuodon syytä.
Pohjois-Korea onnistui tekemään entistä pienempiä ydinaseita
Kansallisen puolustuskomission mukaan ydinaseiden kehitystyö on ollut Pohjois-Koreassa pitkä prosessi.
Pohjois-Korea on onnistunut tekemään entistä pienempiä ydinaseita. Tämän teknisen kehityksen myötä ohjuksiin voidaan siirtää entistä pienempiä ydinaseita.
Kansallisen puolustuskomission mukaan ydinaseiden pienentäminen on ollut ollut pitkä prosessi. Pohjois-Korea on monipuolistanut myös ydinaseitaan.
Pohjois-Korea perui myös YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin vierailun. Pääsihteeri pyysi Pohjois-Koreaa eilen tiistaina välttämään kaikenlaisia toimia, jotka kiihdyttäisivät sotilaallisia jännitteitä. Ban Ki-moon ei saanut selitystä vierailunsa peruuntumiseen.
Torilla tavataan! – Joensuu järjestää kansanjuhlan Katajan kunniaksi
Joensuun torilla järjestetään kansanjuhla torstaina klo 17 alkaen. Kansa pääsee hurraamaan joukkueelle, kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen lupaa.
Koripallon tuoreen Suomen mestarin kunniaksi järjestetään kansanjuhla Joensuussa. Juhlallisuudet alkavat torilla klo 17.
– Vielä en uskalla sanoa ohjelmasta, mutta musiikkia ainakin on, kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen sanoo.
Lavalle saadaan toki myös itse mestarit eli Katajan koripallojoukkue.
– Eihän tätä joka päivä tapahdu, että joensuulainen joukkue voittaa suomenmestaruuden. Kyllä tätä kannattaa juhlia koko kaupungin voimin, summaa Moilanen.
Tapahtuman järjestävät yhteistyössä Joensuun kaupunki ja Kataja Basket.
Mitä mieltä olet A$AP Rockyn (feat. Rod Stewart, Miguel & Mark Ronson) kappaleesta Everyday?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka? A$AP Rocky (feat. Rod Stewart, Miguel &amp; Mark Ronson)  - Everyday**
**Mitä?** **A$AP Mobin** tunnetuin jäsen **A$AP Rocky** tarjoilee Rytmibarometriin kovan luokan kollaboraatiokappaleen. _Everydayssa_ vilisee feattaajia, kun mukaan on saatu kultakurkku **Miguel** ja tuottajanero **Mark Ronson**. Kappaleessa samplataan Brittien Riki Sorsan eli **Rod Stewartin** kappaletta _In A Broken Dream_. Everyday tulee löytymään kesäkuussa julkaistavalta _A.L.L.A.(At.Long.Last.ASAP)_ -albumilta. _Wild For The Night, Fashion Killa_ ja _Fuckin Problems_ -hiteistään tutuksi tullut **A$AP Rocky** saapuu jälleen Suomeen esiintymään. Räppäri vetää keikan tänä kesänä Ruisrockissa.
**Hä?** A$AP Rocky kuuntelee usein automatkoilla klassista musiikkia. A$AP Rockyn mukaan klassinen musiikki saa hänet tuntemaan itsensä gangsteriksi, joka on menossa &quot;hoitamaan asioita&quot;.
Valtakunnalliset museopäivät järjestetään ensi vuonna Inarissa
Saamelaismuseo Siida Inarissa järjestää Valtakunnalliset museopäivät vuonna 2016. Museopäiviä ei ole aikaisemmin järjestetty näin pohjoisessa.
Valtakunnalliset museopäivät järjestetään ensi vuonna Inarissa saamelaismuseo Siidassa.
Valtakunnalliset museopäivät on museoalan vuoden tärkein koulutus- ja verkostoitumistapahtuma, johon osallistuu vuosittain 250-300 kävijää museoista ja niiden taustaorganisaatioista. Suomen Museoliiton ja järjestävän museon kokoama ohjelma koostuu seminaareista, kokouksista, tapahtumista ja viimeisenä päivänä on järjestetty retkiä lähialueille.
Museopäiviä ei ole aikaisemmin järjestetty yhtä pohjoisessa. Museonjohtaja Sari Valkonen toivottaa kaikki tervetulleiksi Inariin.
– Me iloitsemme tulevista Museopäivistä. Museopäivät on merkittävä valtakunnallinen tapahtuma, jolla on suuri merkitys Saamelaismuseo Siidalle sekä Inarin kunnalle. Järjestelyt alkavat ensi syksynä yhdessä Suomen Museoliiton kanssa, Valkonen kertoo.
Museopäivät järjestetään Inarissa 25.-27.5.2016. Vuoden 2015 Museopäivät ovat juuri menossa Lappeenrannassa.
Lappilaisyritysten vienti voimakkaassa kasvussa – tilanne muuta maata parempi
Voimakkaasti kasvanut vienti piristi Lapin taloutta ja nosti lappilaisyritysten liikevaihdon kasvuun viime vuonna. Vahvimmin vuosi sujui teollisuudessa ja liike-elämän palveluiden saralla. Matkailuala nousi uuteen kasvuun, vaikka venäläismatkailijoiden rahankäyttö hidasti kauppaa.
Lappilaisten yritysten liiketoiminta kehittyi viime vuonna positiivisesti muuhun Suomeen verrattuna. Lapin taloutta piristi voimakkaasti kasvanut vienti, joka siivitti myös yritysten liikevaihdon nousuun. Tiedot käyvät ilmi Lapin liiton tilaamasta Lapin suhdannekatsaus 2014 -raportista.
Viime vuoden vahvimmat kasvualat olivat teollisuus ja liike-elämän palvelut. Erikoistumisaloista parhaiten pyyhki kaivostoiminnan, metallien jalostuksen ja matkailun saralla. Lapin liiton mukaan matkailualalla noustiinkin viime vuonna kasvu-uralle, vaikka venäläismatkailijoiden rahankäytön väheneminen hidasti kauppaa.
Myös rakentaminen kääntyi Lapissa kasvuun investointien elpymisen myötä.
Lapin liiton juuri julkaisema suhdannekatsaus perustuu pääasiassa Tilastokeskuksen tuottamiin tietoihin.
Etusivu kysyy: Olisitko valmis luopumaan käteisestä?
Maailmalla sähköiset maksumuodot yleistyvät huimasti. Käteisestä pyrkii luopumaan yhä useampi kauppa. Etusivussa pohditaan, onko riihikuivan jättäminen järkevää.
Tulevaisuuden [Tanskassa käteisellä maksaminen tulee olemaan entistä vaikeampaa](http://www.hs.fi/talous/a1431062131058), eikä [pääkaupunkimme parkkimittarit enää jatkossa toimisi kolikoilla](http://www.hs.fi/paivanlehti/20052015/a1432008066331). Useimmat kolikkopelikoneetkin pyörivät jo korteilla.
Onko sähköinen maksaminen viimein syrjäyttämässä ropot ja pennoset? Kylpeekö Roope Ankkakin kohta virtuaalisesti sähköpankissaan tai Bitcoin-säiliössään? Onko kehitys mielestäsi uhka vai mahdollisuus?
[Olisitko valmis luopumaan käteisestä?](https://polldaddy.com/poll/8880542/)
Talvivaaran kuolemantuottamuksen käräjöinti alkoi – syyttäjä vaatii sakkoja
Talvivaarassa vuonna 2012 sattuneen työtapaturman käräjäistunto on alkanut Kajaanissa. Syyttäjä vaatii syytetyille sakkorangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta.
Sotkamossa Talvivaaran kaivoksen metallitehtaalla sattui maaliskuussa 2012 työtapaturma, jossa rikkivetypilveen joutunut työntekijä kuoli. Kahta silloista käyttöpäällikköä ja yhtä osastopäällikköä syytetään työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Asian istunto on alkanut keskiviikkona Kainuun käräjäoikeudessa. Syytetyt kiistävät syytteet, kertoo Kainuun Sanomat.
Syyttäjän mukaan vastaajat olivat muun muassa laiminlyöneet velvollisuutensa huolehtia työntekijöiden turvallisuudesta ja terveydestä työssä. Lisäksi he olivat laiminlyöneet jatkuvasti työympäristön, työyhteisön tilan ja työtapojen turvallisuuden tarkkailemisen.
Alkuvuonna 2012 Talvivaaran tehdasalueella havaittiin useita korkeita rikkivetypitoisuuksia, joiden syy ei ollut selvillä. Työnantajan olisi siksi pitänyt korostaa työntekijöiden henkilökohtaisen suojautumisen tärkeyttä.
Talvivaaran olisi syyttäjän mukaan pitänyt huolehtia, että yksittäinen työntekijä ei pääse riskialttiille alueelle ilman suojainta, ja että näytteet otettaisiin pareittain, kaasuhälyttimien olisi pitänyt olla henkilökohtaisia ja hälyttimiä olisi pitänyt olla myös kiinteästi tehdasalueella. Lisäksi alueella havaituista korkeista rikkivetypitoisuuksista olisi pitänyt varmuudella saattaa tieto kaikille alueella työskenteleville.
Tämän kaiken laiminlyömisestä seurasi se, että työntekijä joutui metallitehtaan ulkopuolella rikkivetypilveen ja kuoli rikkivetymyrkytykseen.
Syyttäjä vaatii syytetyille sakkorangaistusta. Lisäksi Talvivaaralle vaaditaan 60 000 euron yhteisösakkoa.
Asiaa käsitellään Kainuun käräjäoikeudessa useana päivänä 28.5. asti. Oikeuden ratkaisua odotetaan syksyllä.
Chicago uskomattoman maraton-ottelun voittoon - "Helvetin tärkeä!"
Chicago Blackhawks osoitti jälleen kerran henkisen selkärankansa kovuuden, kun se kampesi tiistaina Anaheimissa voittoon kuudenteen erään venyneessä maraton-ottelussa. 
**ANAHEIM.** Anaheim ja Chicago tarjosivat tiistaina NHL:n konferenssifinaaleissa
jääkiekon ystäville huiman trillerin. Kolmanteen jatkoerään venynyt ottelu oli
kahden erilaisen joukkueen taisto. Ducks rummutti fyysisyydellään perille
lopulta peräti 67 taklausta. 
Chicago puolestaan luotti loppuun asti nopeus- ja taito-ominaisuuksiinsa.
Etenkin jatkoajalla peli meni todella hurjaksi päästä-päähän –kilpailuksi,
missä molemmille aukesi tukuttain huipputilanteita.
Ducksin fyysisyys ei kuitenkaan tiistaina riittänyt sitkeää Chicagoa
vastaan. Nopeus ja vikkelyys voitti lopulta voiman, kun Marcus Kruger siivosi
irtokiekon maalin edestä sisään kolmannen jatkoerän lopulla ajassa 116.12.
\- Onhan siinä hirveä ero lähteä tästä kotiin 1-1- tai
0-2-tilanteessa. Tämä oli yksi peli ja hieno voitto. Helvetin tärkeä sellainen.
Ei muuta kuin torstaina uutta matoa koukkuun, Chicagon suomalaispuolustaja
Kimmo Timonen maisteli.
"Jätkillä voi
olla nestehukkaa"
Keskiviikon lepo- ja matkapäivä tulee joukkueille tarpeeseen. Chicagosta
Duncan Keith pelasi yhdeksän sekuntia vaille 50 minuuttia ja Anaheimista
Francois Beauchemin reilut 46 minuuttia.
\- Mullahan tämä ei missaään tunnu, mutta jätkillä voi olla
vähän nestehukkaa tänään, Timonen nauroi viitaten omaan kuudentoista minuutin
peliaikaansa.
Teuvo Teräväinen pelasi Chicagon riveissä reilut 22 minuutia ja hyvin
pelasikin. Toisessa jatkoerässä Teräväisellä oli kaksi loistavaa paikkaa
laittaa ottelu pakettiin. Toinen vasemmasta laidasta Ducks-vahti Frederik
Anderesenin räpylään ja toinen oikealta Andersenin kaulasuojukseen. 
\- Kyllähän tässä vähän tuntee, että jotain olisi tehnyt.
Hienoa päästä pelaamaan, kun tuli vastuuta jatkoajallakin tärkeillä paikoilla, Teräväinen
hymili pitkää ottelua.
\- Sain tosiaan pari vetopaikkaa ja laukoa pitää, kun paikka
aukeaa. Ehkä en sitten kuitenkaan ihan tarpeeksi läheltä päässyt vetämään
laukaukselle, että olisin maalin saaanut suupaistua. Hyvä, että saatiin
kuitenkin käännettyä.
Kaasu pohjassa
Anaheimin ja Chicagon jatkoaika oli upeaa katseltavaa. Kaksi
hyökkäysorientoitunutta joukkuetta halusivat kyttäämisen sijaan ratkaista
ottelun itse. Maalipaikkoja riittikin molemmissa päissä ja välillä kieko pyöri
molempien maalien viivoilla. Maalipaikkoihin nähden oli lähes uskomatonta, että
jatkoaikoja pelattiin lähes kolme. 
\- Oli meillä siellä puskumaalikin välissä, pelattiin vähän
futista, Teräväinen nauroi viitaten Andrew Shaw’n kypärällä puskemaan maaliin,
joka hylättiin.
Teräväisen mukaan oli selvää, että molemmat joukkueet halusivat hyökätä
jatkoajalla rohkeasti.
\- Totta kai molemmat lähti hyökkäämään. Tässä on kaksi
kovaa hyökkäyskalustoa vastakkain, joten molemmat lähti rohkeasti pelaamaan.
Peli oli jatkoajalla todella nopeaa, vaikka siellä oli varmasti paljon raksaita
jalkoja, Teräväinen lisäsi.
116 minuuttia kestänyt ottelu oli ainakin Chicagon seurahistorian pisin
ottelu. Kimmo Timonen ei muistanut pelanneensa yhtä pitkässä ottelussa. 
\- Nashvillea vastaan pelattiin ensimmäisellä kierroksella
kolmanteen jatkoerään ainakin. Muuten ei tule mieleen, Timonen muisteli.
\- Mikä siellä on penkillä katsella, kun pojat pelailee,
Timonen repesi jälleen nauramaan.
Sukulainen erehdytettiin pakkotyöhön – syyttäjä vaatii rangaistusta ihmiskaupasta
Oulussa asuva ulkomaalainen houkutteli Suomeen sukulaisensa, jonka hän pakotti tekemään aamuvarhaisesta kotitöitä ja sen jälkeen työskentelemään lähes palkatta liikkeessään. Syyttäjä vaatii rangaistusta ihmiskaupasta. Juttua käsitellään Oulun käräjäoikeudessa.
Oulun käräjäoikeudessa käsitellään keskiviikkona harvinaista juttua, jossa ulkomaalaistaustainen Oulussa asuva henkilö houkutteli sukulaisensa Suomeen. Hän käytti hyväksi tämän riippuvaista asemaa.
Syyttäjän haastehakemuksen mukaan syytetty otti sukulaisen valtaansa saattaakseen hänet pakkotyöhön.  Sukulainen irtisanoutui kotimaassaan työstään ja matkusti Suomeen. Sen jälkeen hänen passinsa otettiin haltuun.
Töitä aamuvarhaisesta lähtien
Sukulainen majoitettiin syytetyn asuntoon, missä hän vietti syyttäjän mukaan kaiken vapaa-aikansa ja sai poistua ainoastaan tekemään töitä syytetyn liikkeessä. Hänelle ei syyttäjän mukaan maksettu käytännössä lainkaan palkkaa.  Teot tapahtuivat vuoden 2012 alkupuolella ja kestivät muutaman kuukauden.
Syyttäjä vaatii ulkomaalaistaustaiselle henkilölle tuomiota ihmiskaupasta. Toissijainen syyte on kiskonnantapainen työsyrjintä.
Lisäksi syyttäjä vaatii rangaistusta sukulaisen pahoinpitelystä.
Syyttäjä vaatii kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja syytetyn maksamaan palkkasaatavia yli 1 400 euroa.
Hallitusneuvottelijat toiveikkaita sote-uudistuksen etenemisestä
Keskiviikkona jatkuu myös vääntö neljän miljardin euron säästöistä.
Hallitusneuvottelujen vetäjä Juha Sipilä (kesk.) on toiveikas, että sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta syntyy päätös tänään keskiviikkona.
Sipilä kertoi, että sote-uudistus eteni neuvotteluissa tiistai-iltana, ja maaliin pääsy oli "hyvin lähellä". Uudistusta puitiin illalla puoluejohtajien kesken ja työryhmässä.
Sipilä veti kuitenkin jälleen kerran esiin tutuksi käyneen sanontansa.
– Pessimisti ei pety. Katsotaan mitä saadaan aikaiseksi, Sipilä muotoili.
Toiveikas oli myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
– Odotan, että sotesta tulee hyvä uutinen. Se olisi todella iso askel, Soini sanoi saapuessaan aamupäivällä hallitusneuvotteluihin valtioneuvoston juhlahuoneistoon Smolnaan.
–Kyllähän tämä tarttis saada loppuun, hän jatkoi.
Soini ja Sipilä eivät halunnut ottaa kantaa, järjestettäisiinkö sote-palvelut maakunta- vai kuntayhtymämallin pohjalta. Puoluejohtajat väistivät myös kysymykset yksityisten yritysten asemasta sote-palvelujen tuottajina.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kertoi, että sote-uudistus eteni eilisillan neuvotteluissa. Myöskään Stubb ei avannut asiaa tarkemmin.
Soinin mukaan hallitusneuvottelujen työryhmät vääntävät edelleen myös neljän miljardin euron säästöistä.
– Se ei ole kivaa puuhaa, mutta välttämätöntä, Soini sanoi.
Kaikkiaan hallitusneuvottelijat etsivät ratkaisua julkista taloutta vaivaavaan niin sanottuun kestävyysvajeeseen, jonka paikkaamisessa neljän miljardin säästöpaketti on yksi osa. Puoluejohtajat eivät ole kertoneet, mistä leikkaukset tehtäisiin.
Stubb lisäsi, että tänään keskiviikkona käydään läpi myös hallituksen kärkihankkeita, joita on käsitelty työryhmissä.
Soini odotteli jo neuvottelujen loppua ja tavalliseen rytmiin pääsyä.
– Tällainen taksimiehen työpäivä on tosi kiva. Että kellon ympäri kaiken aikaa, Soini vitsaili.
Kapakoitsijalle tupakkakielto oli alkuun järkytys – "Olin varma, ettei tästä tulee mitään"
Mikkeliläinen ravintolayrittäjä myöntää olleensa väärässä ravintoloiden tupakointikiellosta. – Onneksi poika jaksoi uskoa, että hyvä siitä tulee, Pentti Raittila huokaisee.
Mikkelin Otavassa toimivassa Ravintola Huvikummussa ravintoloiden tupakointikiellon vaikutuksia odotettiin pelonsekaisin tuntein. Asiakkaiden viesti oli kaksijakoinen.
– Tupakoimattomat olivat sitä mieltä, että tosi hyvä juttu. Tupakoijat taas sanoivat, että ei tästä tule mitään, he jäävät kotiin, toisen polven yrittäjä Tero Raittila muistelee.
– Mutta kävikin toisin päin. Enemmän ravintolapalveluita käyttävät tupakoitsijat jäivät meille ja vähemmän käyttävät tupakoimattomat kotiin. Kovimpien palopuheiden pitäjiä  on ollut hankala saada takaisin.
Isä Pentti Raittilan korviin lain perustelut henkilökunnan suojelemisesta kuulostivat alkujaan ontoilta.
– Baaritiskin molemmin puolin savustettiin samalla tavalla. Ja tehtäisiin nytkin, jos laki ei olisi tällainen. Ravintoloiden henkilökunnasta aika moni sauhuttelee edelleen.
Savu leijali päiden yläpuolella
Vuodesta 1983 ravintolaa pyörittänyt Pentti Raittila muistelee, että tupakointilain tiukennus tuntui etukäteen kovalta iskulta yrittäjälle.
– Itse olin sitä mieltä, että hommasta ei tule mitään, jos tupakointi kielletään. Tero jaksoi uskoa, että pärjäämme. Ja on pyörinytkin, ruokamyynti on mennyt jopa parempaan suuntaan.
Savullisten tilojen rajaaminen johti Otavassakin varsin yllättävään ilmiöön. Koko asiakaskunta tuppautui savullisten puolelle.
– Kantaporukka oli tupakoitsijoiden ja sinne kaikki muutkin menivät, sillä sosiaalisuuttahan ihmiset täällä hakivat.
Kahdeksan vuotta täyskiellon jälkeen Raittiloiden asiakaskunta ei vanhoja aikoja enää kaipaa. Sauhulliset ohjataan terassilla.
– Juuri pari päivää sitten aiheesta tupakoitsijoiden kanssa asiasta keskustelimme ja kaikki pitivät ratkaisua hyvänä. Aamulla on paljon virkeämpi olo ja savukkeita menee paljon vähemmän kuin aiemmin. En itsekään kaipaa enää niitä aikoja. Olihan se melkoinen savu, kun kolmekymmentäkin henkeä poltti samaan aikaan. Harmaa usva leijaili päitten tasalla katsossa, Tero Raittila muistelee.
Oireet vähentyneet
Tuoreen, toukokuun lopulla tarkastettavan väitöskirjan mukaan ravintoloiden henkilökunta on hyötynyt selvästi kiellosta. Osittainen kielto näkyi lievemmin, mutta vuoden 2007 täyskiellon jälkeen henkilökunnan  hengitystie- ja silmäoireet ovat pudonneet neljännekseen.
Pentti Raittila mielestä tutkimustulos vahvistaa omia käsityksiä.
– En osaa sanoa olisiko meillä esimerkiksi sairaslomat vähentyneet, niitä on yleensäkin ollut vähän. Sen kuitenkin huomasi, että oma olo parempi aamulla illan työvuoron jälkeen, Raittila kertoo.
– Jatkuva passiivinen tupakointi aiheutti väsymystä. Kyllä se jälkikäteen ajatellen oli hyvä päätös, ei siitä pääse yli eikä ympäri.
Varhaisperunakausi ovella – miten keität perunat oikein?
Suomalaista käsitystä varhaisperunasta ei kotimaisten pottujen lisäksi vastaa kuin ruotsalaiset kilpailijat. Rakastettu alkukesän herkku muuttuu varhaisperunasta kesäperunaksi, kun kuori ei lähdekään enää hieraisemalla irti.
1. Mistä varhaisperunamme ovat peräisin?
Varhaisperunaa tuottavia perunatiloja oli viime kesänä Suomessa 454. Ne sijaitsevat valtaosin Varsinais-Suomessa ja Hämeessä.
Varhaisperunan viljelyala on vajaa 800 hehtaaria – perunaa kaikkiaan viljellään 22 000 hehtaaria.
Kotimaisten varhaisperunoiden lisäksi kauppojen laareissa on nähty varhaisperunan nimellä tuontiperunaa Ruotsista, Espanjasta, Ranskasta, Italiasta, Marokosta ja Hollannista.
"Uudet perunat" -tullikoodin alla on suomalaiskauppoihin tuotu perunoita myös Kyproksesta, Saksasta, Tanskasta, Virosta, Egyptistä, Kreikasta, Israelista, Macaosta, Maltasta, Perusta, Portugalista, Yhdysvalloista ja Etelä-Afrikasta.
Vain Ruotsista tulevat kilpailijat vastaavat suomalaista määritelmää varhaisperunoista.
2. Milloin varhaisperunoita voi ostaa?
Kotimaisia avomaan varhaisperunoita alkaa yleensä saada lakkiaisten tienoilla. Kasvihuoneissa kasvatettuja varhaispottuja näkee kaupoissa jo vapun aikoihin. Kauppa saattaa tarjota kesäperunoita varhaisperunan nimellä vielä syyskuussakin, mutta varsinaisia varhaisperunoita ei myydä kovin pitkälle heinäkuuhun.
Ulkomaisia varhaisperunana myytäviä uuden sadon perunoita voi varhaisimmillaan saada kaupasta maaliskuussa. Ne eivät kuitenkaan ole keskenkasvuisia eivätkä ohutkuorisia.
3. Kuinka paljon varhaisperunoissa on eroja?
Välimeren maista tulevat varhaisperunat ovat ainakin ammattikokeille usein pettymys: ne ovat vetisiä verrattuna Suomessa kasvaneisiin. Erilaisten ilmasto-olojen vaikutuksesta ero on samantapainen kuin ulkomaisten "talvimansikoiden" ja Suomen kesän avomaan mansikoiden välillä: aromit kotimaisissa ovat selvästi voimakkaammat.
Kotimaisina varhaisperunoina kasvatetaan lähemmäs kymmentä eri lajiketta. Suosituin on perinteinen Timo, muita ovat ainakin Solist, Carrera, Swift ja Colomba. Niiden erot näkee varsinkin viljelijä: ainakin siemenperunan toimittajat lupaavat uusista lajikkeista aina edeltäjiään varhaisempia ja satoisampia.
4. Mikä on korkein mahdollinen hinta varhaisperunasta? Entä halvin?
Kotimaisten varhaisperunoiden hinta riippuu satotilanteesta. Yleensä satokauden alkuvaiheessa kuluttajahinta on korkein, arviolta 10–15 euroa kilolta, ja loppuvaiheessa, juuri ennen varhaisperunoiden muuttumista tiiviskuorisemmiksi kesäperunoiksi, kilohinta on enää muutamia kymmeniä senttejä.
Kasvihuoneessa kasvatettuja varhaisperunoita myytiin vapun tienoilla Suomessa 20–30 euron kilohintaan. Tanskassa ja Ruotsissa on tapana huutokaupata ensimmäiset erät avomaan varhaisperunaa, ja tuolloin kilohinta voi nousta 200 euron paikkeille.
5. Miten varhaisperunat keitetään oikein?
Pese perunat ja hiero helposti irtoavaa kuorta sormella tai juuriharjalla pois. Aseta perunat kattilaan, laske päälle kylmää vettä niin, että sen pinta ulottuu juuri perunoiden yli. Lisää suolaa yksi teelusikallinen jokaista vesilitraa kohden.
Anna kiehua rauhallisesti poreillen, lisää jossain vaiheessa tillinvarsia. Tarkkaile kypsyyttä tikulla, haarukalla tai veitsenkärjellä. Keittoaika on yleensä 10–15 minuuttia. Kaada vesi pois mieluummin liian varhain kuin perunoiden kypsyttyä yli. Mausta halutessa voinokareella. Tarjoile.
Keittämisen voi aloittaa myös asettamalla perunat kuumaan veteen. Tuolloin kiehumista on pidettävä silmällä, jotta perunat eivät ehdi hajota. Perunoita voi kypsyttää myös jälkihöyryssä veden kaatamisen jälkeen esimerkiksi pyyhkeen tai kannen alla.
Katajalle vihdoin ensimmäinen mestaruus! – kuvagalleria
Joensuun Kataja sai seurahistoriansa ensimmäisen kultamitalin Korisliigassa. Katso kuvat, kun kannattajien ja pelaajien riemu repesi.
Korisliigan viides ja ratkaise finaali päättyi joensuulaisten iloon tiistaina. Jännitysnäytelmän jälkeen Kataja voitti kotonaan Loimaan Bisonsin 88 - 85.
Mestaruus on Katajan seurahistorian ensimmäinen. Seura on jahdannut kultaa jo vuosien ajan. Katajalla on ennestään kuusi hopeaa ja neljä pronssia.
KooKoon vastaus nousubonuskiistassa: Vanhat sopimukset eivät kuulu uudelle yhtiölle
Seura ja pelaajat ovat kiistelleet pitkään siitä, tuleeko pelaajille maksaa bonuksia SM-Liigaan noususta. Seura toteaa vastauksessaan käräjäoikeudelle, että yhdistyksen kanssa solmitut sopimukset eivät siirtyneet uudelle osakeyhtiölle, joten kanteet pitää jättää tutkimatta.
Ensi kaudella jääkiekon SM-Liigassa pelaava Kouvolan KooKoo on antanut vastineensa Kymenlaakson käräjäoikeudelle niin sanotussa nousubonuskiistassa. Kahdeksan entistä pelaajaa ja yksi valmentaja vaatii yhteensä 62 000 euroa maksamatta jääneitä bonuksia, joihin he ovat mielestään oikeutettuja KooKoon noustua pääsarjaan.
KooKoo voitti Mestiksen mestaruuden keväällä 2014, mutta SM-Liiga päätti seuran nostamisesta pääsarjaan vasta seuraavana syksynä. Seura on aiemmin vedonnut siihen, että koska nousu ei tapahtunut karsintojen kautta, ei bonuksia tarvitse maksaa.
Kuuden pelaajan ja valmentajan osalta seura toteaa, että KooKoo Hockey Oy on jutussa väärä vastaaja, joten kanne pitää jättää tutkimatta. Sopimukset oli solmittu Kouvolan Edustuskiekko -yhdistyksen kanssa ja ne päättyivät huhtikuun viimeisenä päivänä 2014. Uudelle osakeyhtiölle siirtyivät kuitenkin vain ne sopimukset, jotka olivat voimassa toukokuun alussa. Näin ollen vanhat sopimukset eivät siirtyneet yhtiölle.
Yksi pelaajista solmi osakeyhtiön kanssa uuden sopimuksen, mutta vetoaa kiistassa vanhaan, 30.4. päättyneeseen sopimukseensa. Liiganousu varmistui uuden sopimuksen aikana, mutta uudessa sopimuksessa ei oltu sovittu bonuksista mitään. Seuran mukaan tämänkin pelaajan osalta kanne on jätettävä tutkimatta.
Yhden pelaajan osalta oli määritelty kaksi maksupäivää bonusten maksamiselle. Koska pelaajalla ei ole erääntynyttä saatavaa, on kanne hänen osaltaan ennenaikainen ja aiheeton, sanoo KooKoo vastauksessaan käräjäoikeudelle.
Suuronnettomuusharjoitus Veitsiluodon tehtaalla
Kemin Veitsiluotoon johtavalla tiellä liikkui keskiviikkona tavallista enemmän hälytysajoneuvoja. Ne olivat mukana Stora Enson tehtaalla järjestettävässä suuronnettomuusharjoituksessa.
Kemin Veitsiluodon Stora Enson tehtaalla järjestettiin keskiviikkona suuronnettomuusharjoitus, joka pidettiin kokonaan tehdasalueella.
Suuronnettomuusharjoituksen aiheena oli tuotantolaitoksen alueella tapahtuva vaarallisen aineen vuoto. Vaikutuksiltaan onnettomuustilanne luokitellaan suuronnettomuudeksi.
Mukana olevan kemikaalin vuoksi harjoiteltava onnettomuustilanne vaati viranomaisyhteistyötä ja edellytti toimijoilta erityisiä toimenpiteitä sekä varautumista tilanteen mahdolliseen laajenemiseen.
Harjoitus sujui hyvin
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että harjoituksessa
tuli esille viranomaisyhteistyön sekä viranomaisten ja tuotantolaitoksen
henkilöstön välisen tiedonkulun merkitys onnettomuustilanteissa.
Harjoituksen aikana onnettomuustilanteen vaatimat pelastus,
evakuointi ja ensihoitotoimenpiteet kyettiin suorittamaan tehokkaasti ja lisäonnettomuudet
saatiin estettyä.
Kokonaisuutena arvioiden harjoitukselle asetetut tavoitteet
saavutettiin ja harjoitus katsottiin onnistuneeksi, todetaan Lapin pelastuslaitokselta.
Harjoitustoimintaan osallistui kaikkiaan yli 100 henkilöä.
YleX:n Ensinäyttö: Pimeys tekee musiikkia valoisiin kesäiltoihin
Pimeys-yhtyeen kakkosalbumi Aika tihentyy julkaistiin tammikuussa ja se soi silloin myös YleX:n Viikon albumina. Nyt bändin uuden Meeri-sinkun musiikkivideo saa ensinäyttönsä ylex.fi:ssä. Kyseessä on yhtyeen treenikämpällä kuvattu soittovideo, jossa nähdään myös mystinen ”Meeri”.
**Pimeys**-yhtyeen _Meeri_-videon on ohjannut palkittu
musiikkivideo-ohjaaja **Finn Andersson**, joka on aiemmin tehnyt videoita muun muassa **PMMP:lle, Von
Herzen Brothersille** ja **The Rasmukselle**.
Andersson ohjaa Meeriin myös jatko-osan, joka julkaistaan kesällä.
\- Ohjaajalla on tällainen ajatus, että tehdään kaksiosainen
video, jossa on ensin pohjustus siihen, että on olemassa tällainen Meeri ja
toisessa osassa tapahtuu asioita, Pimeys-yhtyeen laulaja-kitaristi **Pekka Nisu**
kertoo YleX:lle.
Meeri-soittovideon jatko-osaan on jo olemassa käsikirjoitus,
mutta kuvausryhmä odottelee aurinkoisempia päiviä.
\- Toinen video on tarinallisempi kuin tämä ensimmäinen. Meeri
on aika kesäinen biisi. Se toimii hyvin, kun illat pitenevät ja ihmiset hengaa
rannoilla ja kallioilla. Tämä on myös tosi hyvä nuotiobiisi.
Rakkauskonsultti työpaikalle – näin Tanskassa yhdistetään työ ja perhe-elämä
Tanska on maailman johtavia maita työn ja perheen yhteensovittamisessa. Työajat ovat joustavia ja etätyö mahdollista. Työntekijöiden viihtyvyydestä pidetään huolta luovilla ratkaisuilla: työpaikalla voi törmätä jopa rakkauskonsulttiin.
Miltä kuulostaisi lastenhuone työpaikalla? Entä perheen ottaminen mukaan työpaikan tapahtumiin? Stressivalmennus? Utopiaa Suomessa, normaali käytäntö Tanskan parhailla työpaikoilla.
Väestöliiton Oxford Research -konsulttiyhtiöltä tilaaman selvityksen mukaan Tanskan mallissa tärkein asia perheen ja työn yhdistämisessä on työajan joustaminen. Erilaiset osa-aikajärjestelyt ja etätyön mahdollisuus olivat suosittuja.
Sen jälkeen nousivat esiin perheiden aikatauluihin sopivat lomajärjestelyt ja vanhempainvapaat. Neljänneksi viihtyvyyttä ja sitoutumista lisättiin ottamalla perheet mukaan työyhteisöön ja sen tapahtumiin. Näiden lisäksi yrityksissä oli omia, luovia keinoja lisätä jaksamista työssä elämän ruuhkavuosissa.
Stressivalmentajia ja lastenhuoneita
Erikoisimpiin keinoihin turvautui selvityksessä mukana ollut it-konsultointifirma Abakion. Yritys palkkasi ulkopuolisen rakkauskonsultin, jonka tehtävänä on välittää työntekijöistä ja kuunnella heidän huoliaan sekä työssäjaksamisen että henkilökohtaisen elämän ongelmien suhteen. Yrityksellä on myös stressivalmentaja.
Tavanomaisempia keinoja olivat työpaikalla oleva lastenhuone, jonne voi ottaa mukaan esimerkiksi toipilaana olevan lapsen sekä mahdollisuus ostaa työstä ruokaa mukaan kotiin. Joissakin yrityksissä järjestettiin perheenjäsenille avoimien ovien päiviä, retkiä tai juhlia.
Työ sujuu, kun kotona kaikki hyvin
Miksi perheet sitten pitäisi ottaa huomioon työpaikalla? Varsinkin pienten lasten vanhemmat, mutta myös omista vanhemmistaan huolehtivat työikäiset ovat kovilla jaksamisen suhteen. Samaan aikaan he ovat myös parhaassa työiässä, joten yritysten etu on pitää heistä huolta.
Tanskan kokemusten mukaan perheystävälliset käytännöt vähentävät työntekijöiden sairauspoissaoloja, parantavat sitoutumista työpaikkaan ja lisäävät yrityksen tuottavuutta. Hyvä tasapaino työn ja muun elämän välillä vähentää stressiä. Hyvinvoiva työntekijä on myös onnellisempi ihminen.
Merkillinen Turku -kilpailu metsästää kaupunkikuvia – voittaako sinun otoksesi paikan postimerkissä
Etsimme kauneinta, merkillisintä ja kutkuttavinta Turku-kuvaa. Kilpailun voittajakuva päätyy postimerkkiin, joka julkaistaan syksyllä Turun päivänä.
Posti, Yle Turku, Kaupunkilehti Turkulainen, Turkuseura ja Turun kaupunki aloittavat parhaan turkulaiskuvan metsästyksen. Keskiviikkona 20. toukokuuta käynnistyvän kilpailun nimi on Merkillinen Turku.
Kilpailuun osallistutaan joko lähettämällä kuva sähköpostilla osoitteeseen [merkillinen.turku@gmail.com](mailto:merkillinen.turku%40gmail.com) tai Instagramissa #merkillinenturku.
Kisan tarkoitus on kannustaa ihmisiä kuvaamaan kotikaupunkiaan mahdollisimman monesta eri kulmasta. Kuvan ei tarvitse olla valokuva – myös piirroksella tai maalauksella voi osallistua.
Kuvia voi lähettää heinäkuun loppuun asti. Tuomaristo valitsee kymmenen parasta kuvaa, joista turkulaiset saavat äänestää oman suosikkinsa postimerkkiin.
Voittajakuva julkaistaan postimerkkinä Turun päivänä 20. syyskuuta.
Kilpailun tuomaristoon kuuluvat järjestäjätahojen edustajien lisäksi tunnettu turkulainen laulaja Robin sekä yksi edustaja Turun lasten parlamentista, nuorisovaltuustosta sekä vanhus-, monikulttuurisuus- ja vammaisneuvostoista.
Benjamin Pirkkiön toimintakieltoa lyhennettiin
Painonnostoliitto on lyhentänyt Benjamin Pirkkiön elinikäisen toimintakiellon kahdeksan vuoden mittaiseksi.
Suomen painonnostoliitto on lyhentänyt Benjamin Pirkkiön elinikäisen toimintakiellon kahdeksan vuoden mittaiseksi. Päätös perustuu uudistettuun antidopingsäännöstöön.
Kahdeksan vuoden toimintakielto katsotaan alkaneeksi vuodesta 2007. Pirkkiön kansallinen toimintakielto päättyi 15. toukokuuta.
Pirkkiön kansainvälisisistä toimintaoikeuksista päättää Kansainvälinen painonnostoliitto.   
Laaja sähkökatko Rovaniemen keskustassa
Rovaniemen keskustassa katkesivat sähköt tiistaiaamulla puoli kymmenen jälkeen. Sähköt palasivat noin 15 minuutin katkoksen jälkeen.
Rovaniemen Energian mukaan sähkökatkos johtui viasta kantaverkossa.
Kantaverkosta vastaava Fingrid Oyj teki huoltotöitä Valajaskosken kytkinkentällä, kun Rovaniemi tipahti sähköverkosta.
Vika paikannettiin nopeasti.
Verkkovika korjaantui alle 10 minuutissa, mutta sähköt täytyy palauttaa asteittain eri alueille Rovaniemellä, Rovaniemen Verkon käyttöpäällikkö Arvo Torkkola kertoo.
Johtaja Kristian Gullstenin mukaan sähkökatkos koski koko "vanhan kaupungin" aluetta, noin 25 000 sähköasiakasta.
_Poistettu 20.5. kello 10.13 lause ensimmäisistä arvioista, että vika johtuisi päämuuntajan tippumisesta Palksentiellä._
Game of Thrones -suosikki Peter Dinklage laulaa oodin sarjassa menehtyneille hahmoille
Varoitus: Tyrion Lannisteria esittämän Dinklagen laulu saattaa sisältää juonipaljastuksia.
Näyttelijä **Peter Dinklage** esittelee musikaalisuuttaan NBC-televisioverkon  Nenäpäivä-keräyksessä. Dinklage on työstänyt **Coldplay**-yhtyeen kanssa ylistyslaulun _Game of Thrones_ sarjassa kuolleille hahmoille.
Briteistä lähtöisin oleva Nenäpäivä-keräys televisioidaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa Yhdysvalloissa.  Show’hun osallistuu useita _Game of Thrones_ -näyttelijöitä, kuten John Snown esittäjä **Kit Harington** sekä  ”lohikäärmeiden äiti” **Emilia Clarke**.
Suomessa Ylen Hyvä säätiön järjestämää Nenäpäivää vietetään seuraavan kerran 6. marraskuuta.

**Lue myös:** 

 [Englannin kielen kielioppi kuntoon Game of Thronesin avulla – Stannis Baratheon opettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255257)
[Kuin Google Mapsista – fani askarteli kartan Game of Thronesin seitsemän valtakunnan alueesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255148)
[Viraali nettimeemi: Game of Thrones -tähti naureskelee aivan mille vain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255001) 
Huhut vievät Chelsea-vahtia Arsenaliin, Mourinho ei lämpene
Jos huhut pitävät paikkansa, ei Chelsean mestarivahti Petr Cech torju lontoolaisseuran maalilla enää ensi kaudella. 
Tshekkimaalivahti Petr Cechin ympärillä käy kuhina Englannin jalkapallon Valioliigassa, kun mediat rummuttavat, että Chelsea-vahti olisi kesällä siirtymässä Arsenalin riveihin. Daily Mail –lehden mukaan Asenal on tekemässä 10 miljoonan punnan (13,92 miljoonaa euroa) tarjousta huippuvahdista. 
Daily Mailin mukaan Arsenal-johto on tehnyt hienovaraisia kyselyitä tshekkimaalivahdista. Lehtitietojen mukaan 32-vuotias Cech on kiinnostunut mahdollisuudesta siirtyä toiseen lontoolaisjoukkueeseen. 
Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho ei halua, että Cech siirtyisi Arsenaliin ensi kaudeksi, mutta ei aio olla siirron esteenä, jos maalivahti haluaa selkeästi siirron kilpailijaseuraan. 
Brittimedian mukaan myös Ranskan mestari PSG olisi kiinnostunut Cechistä, mutta maalivahti ei näillä näkymin halua muuttaa Ranskaan. 
\- Arsenal, Manchester United ja PSG ovat kaikki seuroja, joihin Petr voisi ehdottomasti liittyä, Cechin agentti Viktor Kolar kertoi julkisuuteen. 
Yliopistoiskua suunnitelleen tuomio muuttui hovioikeudessa
Naisen kyky säädellä käyttäytymistään oli hänen mielentilansa takia heikentynyt, katsoi hovioikeus.  
Helsingin hovioikeus on jättänyt terveydellisistä syistä toisen ns. yliopistoiskun suunnittelusta tuomituista tuomitsematta. 
Hovioikeus perusteli päätöstään syyntakeettomuudella. Hovioikeus katsoi, että naisen kyky säädellä käyttäytymistään oli hänen mielentilansa takia heikentynyt.  
Käräjäoikeus oli tuominnut syytteessä olleen miehen kolmen vuoden ja yhden kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen törkeästä henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta sekä lapsipornon hallussapidosta.
Nainen puolestaan sai käräjäoikeudesta kolmen vuoden vankeusrangaistuksen.
Miehen tuomio pysyi hovioikeudessa ennallaan. Oikeuden mukaan vastaajat olivat yksityiskohtaisesti suunnitelleet joukkosurman toteuttamistavat ja -keinot.  Heidän suunnitelmastaan käymä keskustelu ei ollut pelkästään ajatusten vaihtoa, katsoi hovioikeus.
Syyttäjä oli vaatinut hovioikeudelta molemmille yli kolmen ja puolen vuoden tuomioita. Syyttäjän mukaan nuoret olivat valmistelleet ainakin 50 ihmisen surmaamista Helsingin yliopistolla myrkkykaasulla ja aseilla.
Vastaajat puolestaan vaativat syytteen hylkäämistä tai rangaistuksen alentamista. Heidän mielestään väitetyt suunnitelmat olivat jäsentymättömiä ja vaara rikoksen toteutumisesta oli vähäinen.
Lapin amk:n sähkökelkka eSledille erityiskunniamaininta Kärjet-kilpailussa
Lapin ammattikorkeakoulun sähkömoottorilla toimiva eSled-kelkka on kehitetty Rovaniemellä Arctic Power -yksikössä. Kärjet-kisan voiton vei Metropolia amk:n puukomposiittiauto Biofore, joka sisältää sekin lappilaista osaamista.
Lapin ammattikorkeakoulun tuotekehitysosaaminen on saanut tunnustusta ammattikorkeakoulupäivillä Tampereella.
Kärjet-kisassa erityiskunniamaininnan sai Rovaniemellä kehitetty eSled-sähkömoottorikelkka. Koko kisan voiton vei Metropolian puukomposiittiauto Biofore, joka sisältää Lapin amk:n Kemin yksikössä kehitettyjä ja valmistettuja teräsrakenteita.
eSled on ehtinyt jo niittää kansainvälistä mainetta, sillä se voitti kevättalvella Yhdysvalloissa järjestetyn Clean Snowmobile Challenge -kilpailun nollapäästöisille ajoneuvoille tarkoitetun sarjan.
Lapin amk:n tiimi oli kisassa ensimmäinen Pohjois-Amerikan ulkopuolinen joukkue.
Kärjet kisan voitot menivät Metropolian Biofore-auton lisäksi Haaga-Helia amk:n Suomi nousuun myynnillä -hanke, sekä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun aurinkoenergialla kulkeva kilpavene.
Yle Mondo - monikielinen radiokanava
Yle Mondo
Monikielinen ympärivuorokautinen radiokanava. 
Kuunneltavissa pääkaupunkiseudulla FM-taajuudella 97,5 MHz. 
Ohjelmaopas
Yle Mondo
Multilingual round-the-clock radio channel. 
Broadcasts on FM frequency in the Helsinki metropolitan area: 97,5 MHz
Programme schedule
Festarikankaat kierrätettiin uudeksi vaatemallistoksi
Oululaisen musiikkifestivaali Qstockin vanhat kaiutinkankaat ovat saaneet uuden elämän. Oulainen KIKS loi niistä vaatemalliston.
Oululainen KIKS-vaatemerkki on luonut malliston vanhoista Qstock-kankaista.
Päämateriaalina ovat 12-vuotisen historian omaavan festivaalin vanhat kaiutinkankaat, t-paidat ja mainosbannerit. Tuotteita valmistetaan rajoitettu erä, jossa jokainen tuote on uniikki ja numeroitu.
– Qstockin materiaalien uudelleenmuokkaus vaatemallistoksi on unelmamahdollisuus. Siinä yhdistyy paikallisuus, ekologisuus ja yhteinen historia,  vaatesuunnittelija Katja Iljana kertoo.
Tuotteet on suunniteltu ja valmistettu Oulussa sataprosenttisesti kierrätetystä materiaalista.
Mallisto lanseerataan muotinäytöksessä Rotuaarilla toukokuun lopulla. Qstock järjestetään Oulussa heinäkuussa.
Hallitusneuvottelijat vääntävät sotesta ja säästöistä – Smolnan tunnelmat hetki hetkeltä
Tänään keskiviikkona hallitusneuvottelijat pohtivat muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta. Yle päivittää yhdeksännen hallitusneuvottelupäivän tunnelmia tähän päiväkirjaan.
Satamaidon maidosta löytyi sittenkin listeriaa – yhdestä tuotteesta
Satamaidon meijerilaitoksesta ei ole tarkempien tutkimuksien perusteella löytynyt listeriabakteeria. Sitä löytyi kuitenkin yhdestä jo pakatusta tuotteesta.
Satamaidon maitotuotteiden bakteeriviljelyn tulokset kertovat, että yhdestä jo pakatusta maitotuotteesta löytyi listeriabakteeria. Tätä 12.5.pakattua tuotetta ei päätynyt kuluttajille, sillä meijeri oli jo ehtinyt aloittaa tuotteiden takaisinvedon aiemman epäilyn vuoksi.
Listeria pääsi tuotteeseen meijerin mukaan todennäköisesti siinä vaiheessa, kun linjastoa puhdistettiin enterobakteerilöydöksen vuoksi.
– Enterobakteeria oli päässyt tuotantoon laitevian vuoksi. Kun tätä laitevikaa korjattiin vaihdettiin meijerissä paljon putkia, pultteja ja venttiilejä. Joku näistä oli kontaminoitunut [saastunut] ja sitä kautta bakteeri pääsi laitokseen, kertoo Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi.
Lankiniemen mukaan bakteerilöydös oli pieni, mutta tuotteilta vaaditaan täyttä puhtautta.
Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman kertoo, että laitosta puhdistetaan varmuuden vuoksi edelleen. Ensimmäinen koeajo tehdään huomenna. Tämän jälkeen otetaan uusia testejä ja ympäristöviranomaiset päättävät perjantaina koska tuotanto voidaan jälleen aloittaa.
Konkurssit vähenivät rajusti alkuvuonna
Työntekijöitä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli 4 122, mikä on 992 ihmistä vähemmän kuin alkuvuonna 2014.
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni tammi–huhtikuussa liki 19 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Vireille pantiin 905 konkurssia, 210 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Työntekijöitä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli 4 122, mikä on 992 ihmistä vähemmän kuin alkuvuonna 2014.
Eniten konkurssit vähenivät kaupan alalla.
Konkurssin vireillepano ei aina merkitse konkurssiin päätymistä, huomauttaa Tilastokeskus.
S-ryhmä vetää Rainbow'n grillivihanneksia myynnistä
Takaisinvedetyt pakastevihannekset saattavat sisältää vehnänuudelia, joka voi aiheuttaa allergisen reaktion vehnälle allergisille ja olla haitaksi keliaakikoille.
S-ryhmä kertoo vetäneensä myynnistä erän Rainbow'n grillattuja vihanneksia marinadissa.
Takaisinveto koskee erää 450 gramman grillivihannespakkauksia. Tuotteiden parasta ennen -päiväys on 21.7.2016.
Tuote-erää on myyty S-ryhmän kaupoissa helmikuun puolivälistä lähtien. Takaisinveto aloitettiin maanantaina.
S-ryhmä ohjeistaa asiakkaita palauttamaan virheellisen tuotteen kauppaan tai S-ryhmän kuluttajaneuvontaan. Ostos hyvitetään asiakkaalle.
Malesia ja Indonesia lupaavat tarjota merelle jumiutuneille venepakolaisille tilapäisen suojan
Maat asettavat kuitenkin ehdoksi sen, että tulijat sijoitetaan uudelleen tai kotiutetaan vuoden kuluessa.
Malesia ja Indonesia lupaavat antaa tilapäisen suojan tuhansille venepakolaisille, jotka ovat olleet jumissa merellä.
Maat ottavat pakolaiset vastaan kuitenkin sillä ehdolla, että kansainvälinen yhteisö sijoittaa heidät uudelleen tai kotiuttaa heidät vuoden kuluessa.
Malesian ulkoministeri Anifah Aman vakuutti tiedotustilaisuudessa, ettei veneitä käännytetä enää pois.
Indonesian ja Malesian ulkoministerit lupaavat merellä oleville noin 7 000 maahanpyrkijälle myös humanitaarista apua. Malesian sisäministeri Ahmad Zahid Hamidi kehottaa myös kaikkia järjestöjä ja uskontokuntia auttamaan tulijoita. Hän huomauttaa, että vaikka kyse on laittomasti maahan pyrkivistä ihmisistä, heidän hyvinvoinnistaan ei voi olla piittaamatta.
Ulkoministeritapaamiseen osallistui myös Thaimaan ulkoministeri. Anifahin mukaan Thaimaa kuitenkin pidättäytyy yhtymästä Malesian ja Indonesian lupaukseen, koska ensin täytyy selvittää, onko se maan lakien mukainen.
Indonesiaan, Malesiaan ja Thaimaahan on viime aikoina tullut veneillä tuhansia Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvia sekä bangladeshilaisia. Tuhannet muut ajelehtivat merellä. Kaikki kolme maata ovat sekä ottaneet tulijoita vatsaan että käännyttäneet veneitä takaisin merelle.
Kriisi puhkesi, kun alueen maat tehostivat toimia ihmissalakuljetuksen pysäyttämiseksi. Jotkut salakuljetusalusten kapteenit hylkäsivät alukset ja kyydissä olleet sadat ihmiset jäivät ajelehtimaan merelle.
Mökkeily, aurinko ja alkoholi – kesällä tarvitaan enemmän ensiapua
Kesäloma, isot tapahtumat ja mökkiläiset tarvitsevat enemmän ensiapua ja se näkyy tehtävien lisääntymisenä. Myös sairaalatoimintojen vähentäminen tarkoittaa ambulanssikuskeille potilassiirtoja enemmän, kuin muina vuodenaikoina.
Kainuun keskussairaalan tomintojen supistaminen kesäksi on yksi syy siihen, miksi ambulansseille on enemmän tarvetta. Potilaita joudutaan kuljettamaan Oulun yliopistolliseen sairaalaan saamaan hoitoa, mikäli sitä ei keskussairaalasta ole saatavilla. Ambulanssit liikkuvat Kainuun alueella kesällä 10–15 prosenttia enemmän kuin hiljaisempana talvikautena.
– Kipeimpiä ja sairaimpia joudutaan kuljettamaan Ouluun eli puhutaan potilassiirroista. Lisäksi mökkeily, aurinkoinen ilma ja alkoholin käyttö saavat ihmiset riehakkaammalle päälle ja ne näkyvät tehtävämäärissä korottavasti. Myös isot kesätapahtumat nostavat ensihoidon määrää. Näihin me varaudumme jo ennakkoon nostamalla yksiköiden määrää, kertoo Kainuun soten ensihoidon päällikkö Jukka Angerman.
Kainuun alueella ambulanssit liikkuvat kaikkialla, missä tarvetta on. Palvelun tuottaa Kainuun sote eli sairaanhoitopiiri, eikä nykyisin jokaisessa kunnassa enää ole omaa ambulanssia.
Mökkiläisten syytä tarkistaa osoitteensa
Kainuun alueella on paljon mökkiläisiä ja heidän vieraitaan. Aina ei omistajallakaan ole ihan tarkkaa osoitetietoa hälytystilanteessa antaa.
– Mökille kannattaa laittaa lappu ovenpieleen, jossa on tarkemmat [koordinaatit](http://www.112.fi/hatanumero112/tiedasijaintisi). Lisäksi kannattaa varmentaa katuosoite ja opastus mahdollisessa hätätilanteessa, isommalta tieltä pientä mökkitietä pitkin. Ne usein saattavat haarautua moneen suuntaan. 
Mökkivieraille Angerman haluaa antaa muutaman vinkin. 
– Ensiapupakkaus on hyvä olla autossa jo ennen matkallle lähtöä. Perusajatelmana on se, että jos itselläkin on hankala löytää tuttavan mökille, niin se on todennäköistä ensihoidon yksikölllä, poliisilla ja pelastustoimella aivan samalla tavalla. 
Kainuussa tehdään mallikkaasti yhteistyötä
Sairauskohtauksen tai onnettomuuden vuoksi viranomaiset tekevät laajassa maakunnassa yhteistyötä.
Mökkeily, aurinkoinen ilma ja alkoholin käyttö saavat ihmiset riehakkaammalle päälle ja ne näkyvät tehtävämäärissä korottavasti.
– Ensihoito tekee niin poliisin, pelastustoimen kuin rajavartiolaitoksenkin kanssa erittäin hyvää yhteistyötä. Siihen liittyy joskus jopa helikopteritoiminta. Tarpeen tullen tarpeellinen määrä resursseja eri viranomaisilta hälytetään paikan päälle, jotta ihminen saa tarvittavan avun.
– Esimerkiksi Vartiuksen, Kuhmon ja Suomussalmen alueella Rajavartiolaitoksen ensivasteyksikkö on aina kiireellisissä tapauksissa paikalla. Heidät on [koulutettu](http://yle.fi/uutiset/rajavartijat_auttajina__ambulanssilla_voi_menna_yli_tunti_me_olemme_paikalla_viidessa_minuutissa/7678147?ref=leiki-uu) siihen toimintaan ja heillä on tarpeelliset välineet toimintaan, eli pystyvät aloittamaan hyvän hätäensiavun potilaan kotona. Viranomaisten yhteistyö on täällä jopa muuta Suomea ajatellen äärimmäisen hyvää ja toimivaa, summaa Jukka Angerman.
Chicago voitti todellisen maratonottelun - Vatanen pääsi pisteille 
Chicago Blackhawksin Marcus Krüger ratkaisi joukkueelleen voiton Anaheimista kolmannessa jatkoerässä.
Chicago Blackhawks tasoitti NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjan tilanteeksi 1-1. Joukkue voitti Anaheim Ducksin kolmannen jatkoerän maalilla luvuin 3-2. 
Kamppailun alku oli vauhdikas ja joukkueet takoivat alle kymmenessä minuutissa kolme maalia. Chicago siirtyi kahdella ylivoimaosumalla johtoon, kun kotijoukkueen Patrick Maroonin ja Clayton Stonerin jäähyt kostautuivat.
Ensin Andrew Shaw ohjasi Duncan Keithin laukauksen Frederik Andersenin ohi ja hetkeä myöhemmin Marian Hossa lisäsi Chicagon johtoa. Sarjan ensimmäisessä ottelussa loistanut Anaheimin haalariosasto osoitti jälleen arvonsa, kun Andrew Cogliano kavensi Nate Thompsonin vahvasta esityöstä.
Toisessa erässä Anaheim painoi vimmatusti päälle, mutta Corey Crawford otti monta näyttävää torjuntaa. Kaksi ja puoli minuuttia ennen erän loppua Anaheim onnistui viimein. Sami Vatanen sai syöttöpisteen Corey Perryn ohjaamaan 2-2-tasoitukseen.
Kolmas erä oli maaliton, joten edessä oli jatkoerä. Anaheim pääsi ensimmäisessä jatkoerässä ylivoimalle. Vatasen tulinen viivakuti muutti Maroonista suuntaa, mutta kiekko kilahti ylärimaan.
Toisessa jatkoerässä Chicago sai kiekon maaliin, mutta Shaw'n taidokas puskumaali [hylättiin sääntöjen vastaisena.](http://yle.fi/urheilu/chicago-hyokkaajan_uskomattoman_kekselias_maali_hylattiin_-_katso_video/8004226)
Lopulta kello pysähtyi kolmannessa jatkoerässä aikaan 116.12, kun Chicagon ruotsalaishyökkääjä Marcus Krüger sutaisi kiekon lähietäisyydeltä reppuun. Peliajan 37.57 kirjauttanut Vatanen seurasi osumaa aitiopaikalta.
Molemmat maalivahdit pelasivat huikeasti ja kaksikko torjui kumpikin kamppailussa henkilökohtaisen ennätysmäärän laukauksia. Andersenille kirjattiin 53 torjuntaa ja Crawford venyi kiekon tielle 60 kertaa. 
Chicagon Teuvo Teräviänen ja Kimmo Timonen jäivät ilman tehopisteitä. Teräväinen sai reilut 22 minuuttia vastuuta, kun Timosen peliaika jäi vajaaseen 17 minuuttiin. Sarja jatkuu Chicagossa perjantain vastaisena yönä kello 03.00 Suomen aikaa.
Tulva laskee Pudasjärvellä – katkenneita paikallisteitä saadaan jälleen käyttöön
Vesi on laskenut Pudasjärven keskustan tuntumassa 25 senttiä sunnuntai-illan huippulukemista. Muutamia tulvan katkaisemia paikallisteitä on saatu jälleen ajokuntoon. Vettä on kuitenkin vielä paljon ja osa teistä on edelleen veden vallassa.
Tulva helpottaa edelleen Iijokivarressa. Liikennetiedotteiden mukaan Pudasjärvellä ainakin Petäjäkankaan tie saatiin keskiviikkona aamulla jälleen normaaliin käyttöön.
Tulvavesi on laskenut tieltä Vaassanperän ja Koirakankaan välillä ja liikenne sujuu normaalisti. Samoin Ypykkäjärven tie on otettu jälleen käyttöön.
Vesi on laskenut Pudasjärven keskustan tuntumassa 25 senttiä sunnuntai-illan huippulukemista. Jongunjärven rannoilla laskua on ollut 30 senttiä.
Vettä on kuitenkin edelleen paljon ja normaalit kesäajan vedenkorkeudet ovat 2,5 - 3 metriä nykytilannetta alempana.
Risteilyalus Norwegian Dawn palaa takaisin Bostoniin
Yhdysvaltalaisen risteilyaluksen matkustajille ei aiheutunut pohjakosketuksesta vaaraa. Aluksella oli kaikkiaan noin 3500 henkilöä.
Yhdysvaltalainen risteilyalus on lähtenyt Bermudalta takaisin lähtöpaikkaansa Bostoniin Yhdysvaltoihin.  
Norwegian Dawn teki pohjakosketuksen lähtiessään Bermudan saarelta Atlantin valtamerellä. Aluksen sähköt olivat lähtiessä katkenneet ja alus kosketti laivaväylän pohjaa.
Laivan matkustajille ei aiheutunut pohjakosketuksesta vaaraa. Aluksella oli kaikkiaan noin 3500 henkilöä.
Laiva sai sähköt takaisin melko nopeasti ja aluksen palvelut pystyivät jatkumaan normaalisti. Risteilyalus oli alunperinkin matkalla kohti Bostonia.
Metsähallitus kiistää Paatsjoen paliskunnan syytökset sopimusrikkomuksesta
Metsätalouden Lapin aluejohtajan Kii Korhosen mukaan Metsähallitus ei ole rikkonut Paatsjoen paliskunnan kanssa tehtyä sopimusta alueen käytöstä.
Metsähallitus kiistää Inarin Paatsjoen paliskunnan syytökset sopimusrikkomuksesta.
Paatsjoen paliskunnan poroisäntä Petri Hänninen ihmetteli viikko sitten [Yle Sápmille](http://yle.fi/uutiset/paatsjoen_tiehanke_etenee_inarissa__paliskunta_uhkaa_karajilla/7989071)Metsähallituksen osallisuutta Inarin Paatsjoen tiehankkeessa. Inarin kunta jouduttaa yhdessä Metsähallituksen kanssa Paatsjoen tietä, mikä avaisi uuden suoran yhteyden Inarista Norjaan. Tie kulkisi Inarin Nellimistä kolmen valtakunnan rajalle – Paatsjoen paliskunnan talvilaidunalueiden halki.
Hännisen mielestä kysymys on sopimusrikkomuksesta, sillä paliskunta ja Metsähallitus ovat vuonna 2010 tehneet 20 vuotta kestävän sopimuksen alueen käytöstä. Sopimuksen mukaan Metsähallitus ei harjoita metsätaloutta paliskunnan alueella eikä vedä sinne teitä sitä varten.
"Olemme väistämättä mukana"
Metsähallituksen metsätalouden Lapin aluejohtaja Kii Korhonen kiistää heidän rikkovan sopimusta paliskunnan kanssa.
– Meillä on sopimus metsätaloustoiminnasta ja metsäautoteistä. Metsäautoteitä tehdään alueille, joissa on hakkuita ja muuta metsätaloustoimintaa. Semmoisia me ei tehdä Paatsjoen paliskunnan alueelle sopimusaikana. Nyt on kyse kunnan matkailutiestä, eikä se liity metsätalouden harjoittamiseen.
– Jos Paatsjoen matkailutie tulee, emme me aloita siellä metsätaloutta sopimusaikana. Ilman muuta pidämme sopimuksesta kiinni, Korhonen painottaa.
Metsähallitus on aluejohtaja Kii Korhosen mukaan joutunut mukaan hankkeeseen maanomistajan roolissa.
– Inarin kunta on lähestynyt meitä yksityistiehankkeella, silloinhan me ilman muuta joudumme siihen mukaan suurimpana maanomistajana. Mutta Metsähallitus ei sinne metsäautotietä tee, me väistämättä joudumme siihen osakkaaksi, Korhonen selvittää Metsähallituksen roolia.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja vaihtuu
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lasse Lindholm on pyytänyt eroa tehtävästään. Hallitusta lokakuusta asti luotsannut Lindholm sanoo, että eroon ei liity dramatiikkaa.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Hallitusta lokakuusta asti luotsannut kokoomuksen Lasse Lindholm on pyytänyt eroa tehtävästään.
– Ero on täysin oma henkilökohtainen ratkaisuni, eikä siihen liity ristiriitaisuuksia minkään osapuolen kanssa. Turun kaupungin luottamusmies- ja virkajohto on tietoinen eronpyynnöstäni, Lindholm kertoo tiedotteessaan.
Lindholm perustelee ratkaisuaan siviilityöhönsä liittyvillä kiireillä. Lindholm työskentelee työeläkeyhtiö Varman Turun yhteyspäällikkönä.
Turun kaupunginvaltuusto valinnee hallitukselle uuden puheenjohtajan 1. kesäkuuta.
Lindholmin eronpyynnöstä uutisoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/772265/Lasse%2BLindholm%2Bluopuu%2Bnuijasta).
Porin Kirjurinluoto sai takaisin Vetovoimansa
Noin 250 lampusta koostuva Vetovoima- teos poistettiin Porin Kirjurinluodosta keväällä 2014. Nyt monen porilaisen kaipaama valotaideteos on palannut tutulle paikalleen Raumansillan kupeeseen.
Valotaideteos Vetovoima on palannut paikalleen Porin Kirjurinluotoon. Tekninen palvelukeskus on korjannut teoksen omana työnään ja se on palautettu paikalleen tällä viikolla. Korjaus maksoi noin 6 500 euroa.
Vetovoima poistettiin viime vuoden keväällä, koska se oli tullut teknisesti tiensä päähän. Moni porilainen on kuitenkin kaivannut sitä takaisin.
Raudasta ja  248 lampuista koostuvan Vetovoiman valmistivat kuvataiteilijat Jaakko Himanen, Jere Ruotsalainen ja Jouni Sarpola vuonna 1999.  Alun perin Vetovoiman piti olla vain yhden kesäkauden teos.
Vetoivoiman palaamisesta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/Kulttuuri/1194981426191/artikkeli/porilaisten%2Bsuosikkiveistos%2Bpalaa%2Bkirjurinluotoon.html)
Miesten olohuone Tampereella sai tunnustuksen hyvinvoinnin edistämisestä
Raha-automaattiyhdistys RAY on palkinnut kolme järjestöä terveyden ja hyvinvoinnin edistämisestä. Vaikuttavaa! -tunnustuksen saajista yksi on tamperelainen Miesten kansalaistalo Mattila. Sen toiminnan taustalla on Setlementtiyhdistys Naapuri ry.
Tampereen Laukontorin laidalla toimivaa miesten kansalaistalo Mattilaa voidaan sanoa miesten olohuoneeksi. Toiminnassa on mukana aktiivisesti noin sata miestä.
Mattilan miehistä suunnilleen puolet on kantasuomalaisia, puolet on kotoisin muista maista. Mattila ei kuitenkaan kotouta tai kuntouta, vaan tekee miestyötä.
Tekemistä ja keskustelua
Oleellista on joukkoon kuuluminen ja ajatusten vaihto.
Muualta tulleet arvioivat, että esimerkiksi suomen kielen taito on kehittynyt talon toimintaan osallistumalla. Samoin kantasuomalaisiin tutustuminen käy Mattilassa helpommin kuin jossain muualla. Myös paikan alkoholittomuus on monelle suuri plussa.
Me ollaan saatu puhetta miesten välille. Ja tavallaan sitä miehenä olemisen pohtimista, välillä maailman parantamista.
Toimintamuotoja on monia, luontoretkistä peli-iltoihin ja puukäsitöihin. Mikko Kiio on perustanut taloon nikkarinurkan, joka ei ole suuren suuri, mutta sisältää perustyökalut:
– Tämä ruuvipenkki on sen sydän ja täällä laatikossa ja kaapissa on työkaluja. Tämmöinen pitäisi olla joka miehen kotona.
Eikä pelkästään miehen, sillä samantapaisia Mikko on rakentanut myös esimerkiksi päiväkoteihin.
Vaikuttavaa!
Jukka Tukia on Mattilassa eräänlainen työnjohtaja. Hänen mukaansa talossa on onnistuttu ainakin keskusteluyhteyksien luomisessa.
– Me ollaan saatu puhetta miesten välille. Ja tavallaan sitä miehenä olemisen pohtimista, välillä maailman parantamista.
Yksi hienoimpia asioita Mattilassa on Jukan mielestä keskinäinen kunnioitus ja sen ymmärtäminen, että ihmisillä on erilaisia mielipiteitä.
Muut RAY:n tunnustuksen saajat ovat Huoma – Henkirikoksen uhrien läheiset ry sekä Suomen Merimieskirkko ry. Ehdokkaita oli lähes tuhat. Valintaperusteisiin kuului mm., miten avustusrahat on käytetty ja miten avunsaaja on toiminnan kokenut - siis kuinka vaikuttavaa työ on ollut.
Mulla on peli kesken – Pelaaminen kehittää kognitiivisia taitoja
Mulla on peli kesken
Pelaaminen kehittää kognitiivisia taitoja
Tietokone- ja konsolipelejä pidetään usein väkivaltaisina ja itse pelaamista passivoivana ajanhaaskauksena. Moni pelaajakin kokee huonoa omaatuntoa liiasta pelaamisesta. Mutta voiko peleillä olla myös positiivisia vaikutuksia? Millaiset taidot kehittyvät pelaamalla? Miten pelien suurkulutus vaikuttaa pelaajan aivoihin?
Eri tutkimustulosten perusteella pelaaminen vaikuttaa moniin aistitoimintoihin ja kognitiivisiin taitoihin.
1. Avaruudellinen hahmottaminen
Pelaaminen kehittää avaruudellisen hahmottamisen taitoa. Sillä tarkoitetaan kykyä arvioida suuntia, etäisyyksiä ja mittasuhteita, kaksi- ja kolmiulotteisia muotoja, kykyä käännellä esineiden mielikuvia päässään. Tätä taitoa tarvitaan esimerkiksi karttaa lukiessa ja uudessa ympäristössä liikuttaessa, liikenteessä, miksei vaikkapa sisustaessakin ("mahtuuko tuo sohva pöydän ja lipaston väliin").
2. Havaintokyky, huomiokyky
Toimintapelien pelaaminen parantaa huomiokykyä. Tätä on testattu mm. tutkimuksella, jossa koehenkilön pitää kertoa, minkä värisillä kirjaimilla hänelle näytetty sana on kirjoitettu. 
Tehtävä olisi helppo elleivät kuvan sanat olisi värejä: kun sana "keltainen" on kirjoitettu sinisillä kirjaimilla, syntyy tehtävästä suoriutumista häiritsevä ristiriita sanan merkityksen ja sen kirjoitusvärin välillä. [Kokeile itse](http://yle.fi/teos/ihmeellisetaivot/varipeli/)!
 
Koehenkilöt, jotka pelasivat 5 - 10 tuntia viikossa selvisivät tehtävästä paremmin kuin ne, jotka eivät pelanneet. Ahkerat toimintapelien pelaajat pystyvät myös seuraamaan useaa asiaa yhtaikaa paremmin kuin vähemmän pelaavat.
3. Ongelmanratkaisutaidot
Pelaaminen kehittää ongelmanratkaisutaitoja. Niillä tarkoitetaan kykyä määritellä ongelma, arvioida ja valita ratkaisuvaihtoehdoista sopiva ja toteuttaa se.
4. Kielitaito
Varsinkin poikien kielitaito, pääasiassa englannin kielen taito, on pelien ansiosta kehittynyt huimasti.
5. Työmuisti
Paljon pelaamisen on todettu vahvistavan mm. aivojen etuotsalohkon kuorikerrosta. Tämä alue näyttelee tärkeää roolia työmuistin toiminnassa, monimutkaisten päätösten tekemisessä ja toiminnan seurausten arvioinnissa. Työmuistilla tarkoitetaan asioiden lyhytaikaista muistissa säilyttämistä, tämänhetkisessä tehtävässä tarvittavaa tietoa.
6. Silmän ja käden yhteistyö
Myös otsalohkon alueella sijaitseva näköjärjestelmä muuttuu pelaamisen ansiosta: pelaajaen silmän ja käden yhteistyön koordinaatio kehittyy.
On helppo päätellä, että teknistä näppäryyttä ja monimutkaisten ohjainlaitteiden käsittelyä vaativissa ammateissa saattaa olla hyötyä tietokonepelien parissa vietetyistä tunneista.
Esimerkiksi monia kirurgisia toimenpiteitä pystytään tekemään kameran avulla ohjattavilla instrumenteilla. Kirurgien käyttämät laitteet muistuttavat peliohjaimia - ja kuinka ollakaan:[lääkärit joilla on videopelikokemusta, suoriutuvat kameraohjatuista leikkauksista nopeammin ja vähemmillä virheillä kuin lääkärit ilman pelikokemusta.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17309970)
7. Muisti
[Eräässä tutkimuksessa](http://www.nature.com/mp/journal/v19/n2/full/mp2013120a.html) koehenkilöt pelasivat Super Mario -konsolipeliä 30 minuuttia päivässä kahden kuukauden ajan. Mittauksissa todettiin, että pelaamisen ansiosta harmaan aineen määrä kasvoi aivoalueilla, jotka liittyvät muistiin, toiminnan suunnitteluun ja hienomotorisiin taitoihin.
Tulokset ovat rohkaisevia, koska ne saattavat antaa uusia keinoja monien mielenterveyden häiriöiden hoitoon. On todettu, että esimerkiksi post-traumaattisiin stressireaktioihin, Alzheimerin tautiin ja kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön liittyy harmaan aineen väheneminen ja aivojen etuotsalohkon tilavuuden pieneneminen.
8.Visuaalinen hahmottaminen
Eräät tutkimukset ovat osoittaneet pelaamisen kehittävän näkökykyä: paljon pelaavat näkevät paremmin pieniä yksityiskohtia ja erottavat enemmän värisävyjä ja kontrasteja. Pelien tarjoama harjoitus saattaisi siis toimia vastalääkkeenä vanhenemiseen liittyvälle visuaalisen hahmottamiskyvyn ja tarkkaavaisuuden heikkenemiselle.
Liika on liikaa - Pitäisikö pelaamista rajoittaa?
Monet ovat huolissaan peliriippuvuudesta. Toiset addiktoituvat peleihin voimakkaammin kuin toiset. Mutta milloin pelaamisen voi määritellä addiktioksi?
Pelit voivat lisätä dopamiinin, mielihyvähormonin, eritystä, mikä tekee pelaamisesta voimakkaasti palkitsevaa, jopa addiktoivaa.
Addiktion sanotaan olevan pahasta jos se häiritsee muuta elämää. Se, mikä koetaan häiritseväksi, on kuitenkin suhteellinen käsite: teini-ikäinen taitava nettipelaaja voi pitää pelikeskeistä elämäänsä hyvinkin sosiaalisena ja palkitsevana. Samaan aikaan hänen vanhempansa näkevät lapsen, joka vähät välittää koulunkäynnistä, huoneensa siisteydestä ja muista ihmisistä.
Vanhempia opastetaan valvomaan pelaamista ja rajoittamaan peliaikaa. On myös tutkijoita joiden mielestä rajoja ei tarvita, jos lapsen sosiaalinen elämä on kunnossa. Senkin arvioiminen voi olla vaikeaa: onko tuntemattomien pelikaverien kanssa kommunikoiminen riittävän normaalia sosiaalista elämää?
Liika on aina liikaa, oli se mitä tahansa; vitamiineja, vettä tai puolukoita. Jos et tee muuta kuin pelaat, haitat ovat luultavasti suuremmat kuin hyödyt. Jo pelkkä liikunnan puute on haitallista, myös aivoille.
“Kävelen hämärässä metrotunnelissa konekivääri kainalossa. Kulman takaa ilmestyy yllättäen joukko aggressiivisia mutantteja. Otan konekiväärin ja tulitan silmittömästi, veri roiskuu ja mutantit pirstoutuvat kappaleiksi. Harpon raatojen yli ja jatkan matkaani.”
(kuvaus pelistä Metro 2033)
Miksi pelissä on K18-merkintä?
Onko peli vain peliä?
Miten taistelu, tappaminen ja väkivalta vaikuttaa pelaajan, varsinkin lapsen tai nuoren mieleen?
Taistele tai kuole. Tappamista, ampumista, ruumiita ja raatoja. Veri roiskuu ja välillä henki lähtee, onneksi kohta saa uuden elämän.
 
Peli on vain peliä – silti moni miettii, miten jatkuva taistelu, tappaminen ja väkivalta vaikuttaa pelaajan, varsinkin lapsen tai nuoren mieleen.
Onko peli vain keino purkaa aggressioita, jotka muuten patoutuvat ja purkautuvat väkivaltaisena käytöksenä jossain muualla? Tekeekö peli aggressiiviseksi vai hakeutuuko valmiiksi aggressiivinen ihminen juuri väkivaltapelejä pelaamaan?
Väkivaltapelit eivät ole keino purkaa aggressioita
Väkivaltapelejä koskevat tutkimukset ovat kiistanalaisia, mutta melko luotettavaa osviittaa antaa useiden tutkimusten tulosten tarkastelu. Tällaisten [meta-analyysien perusteella](https://public.psych.iastate.edu/caa/abstracts/2010-2014/10asisbsrs.pdf) näyttää siltä, että teoria väkivaltapelien aggressioita purkavasta vaikutuksesta (katharsis-hypoteesi) on väärä.
Väkivaltapelit lisäävät aggressiivisia ajatuksia, tuntemuksia ja käytöstä ja vähentävät empatiaa ja avuliaisuutta.
 
Tulos ei tutkijoita yllätä, sillä se on linjassa lähes kaikkien aggressiivisuutta käsittelevien psykologisten teorioiden kanssa.
 
Esimerkiksi sosiaalisen oppimisen teorian mukaan aggressiivisen käyttäytymisen näkeminen johtaa siihen, että väkivaltaa pidetään luonnollisena ja hyväksyttävänä tapana ratkaista ongelmia.
Väkivaltapelien vaikutus suurempi kuin väkivaltaisten tv-ohjelmien vaikutus
Aivotutkimus on osoittanut myös, että aktiivinen toiminta muovaa aivoja enemmän kuin passiivinen altistus. Väkivaltapeleillä siis voisi olla jopa voimakkaampi vaikutus kuin väkivaltaisilla TV-ohjelmilla.
Yhteistyö ja pyrkimys hyvään vähentävät negatiivisia vaikutuksia
Voiko kaikki väkivaltapelit niputtaa yhteen?
Yhteistyötä ja keskinäistä avunantoa vaativilla peleillä, on tutkimusten mukaan vähemmän negatiivisia vaikutuksia kuin peleillä, joissa toimitaan yksin.
Moniin väkivaltapeleihin liittyy joku hyvä tarkoitus, prososiaalinen elementti (esimerkiksi vihollisia tapetaan, jotta maailma pelastuisi). Silloin pelin aggressioita lisäävä vaikutus voi olla pienempi.
 
Näyttäisi myös siltä, että yhteistyötä ja keskinäistä avunantoa vaativilla peleillä on [tutkimusten mukaan](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20085396) vähemmän negatiivisia vaikutuksia kuin peleillä, joissa toimitaan yksin. Empatia ja yhteistyö toimivat vastalääkkeenä pelin aggressioita tuottavia vaikutuksia vastaan.
__Artikkelia muokattu 26.10.2017: vanhentuneita linkkejä vaihdettu uusiin ja tekstiä paikoin lyhennetty__
Saamelaisilla esiintyy syöpää vähemmän kuin muulla väestöllä – "Perinteinen elintapa on hyväksi"
Pohjois- ja inarinsaamelaisilla esiintyy huomattavasti vähemmän syöpää kuin suomalaisväestössä keskimäärin, osoittaa tuore väitöstutkimus. Kolttasaamelaiset sen sijaan sairastuivat tutkimusaikana mahasyöpään selvästi useammin kuin muu väestö.
Saamelaisilla esiintyy syöpää vähemmän kuin muulla väestöllä, paljastaa tuore väitöstutkimus.
Filosofian maisteri ja lääketieteen lisensiaatti Leena Soininen selvitti väitöstyössään pohjois-, inarin- ja kolttasaamelaisten terveyttä kuolleisuuden, kuolinsyiden ja syövän esiintyvyyden avulla ja tutki, olisiko ympäristösaasteilla ollut vaikutusta saamelaisten terveyteen. Hän vertaili myös Suomen ja muiden maiden saamelaisten syöpäsairastuvuutta sekä vertasi saamelaisten syöpäpotilaiden eloonjäämislukuja Suomen väestön vastaaviin lukuihin.
Poikkeuksia olivat koltat ja Ruotsin saamelaisnaiset
Tutkimuksessa oli mukana yhteensä 2 087 henkilöä, jotka olivat perimältään vähintään 75-prosenttisesti saamelaisia. Seuranta-aika oli 1979–2010.
Saamelaisten perinteinen elintapa on tutkimuksen mukaan terveydelle hyväksi. Syövän ilmaantuminen pohjois- ja inarinsaamelaisilla verrattuna Suomen muuhun väestöön oli tutkimusaikana matala. Kolttasaamelaisilla luvut kuitenkin olivat korkeammat, koska heillä oli mahasyöpää merkittävästi enemmän kuin muilla saamelaisryhmillä ja suomalaisilla yleensä.
Suomen väestössä yleisesti esiintyvät syövät, kuten eturauhas-, rinta- ja ihosyövät olivat harvinaisempia kaikissa saamelaisryhmissä. Suomen saamelaisten syöpäkuolleisuus ja -ilmaantuvuus olivat tutkimusaikana samansuuntaisia kuin Ruotsin ja Norjan saamelaisten – lukuun ottamatta Ruotsin saamelaisnaisia, joiden syöpäilmaantuvuus oli samaa tasoa kuin Ruotsin väestön.
Saamelaismiesten kuolleisuus tapaturmiin sekä heidän itsemurhakuolleisuutensa olivat sen sijaan merkittävästi korkeammat kuin vertailuväestön.
– Tässä tarvitaan lisätutkimusta, jotta näitä pystyttäisiin ehkäisemään, tutkija Leena Soininen huomauttaa.
Syöpäkuolleisuudessa ei viitteitä ympäristön saastumisesta tai radioaktiivisuudesta
Suurin osa Suomen saamelaisista on asunut saamelaisalueella, eli pohjoisimmissa kunnissa Utsjoella, Inarissa, Enontekiöllä ja Sodankylän Lapin paliskunnan alueella, aina 70-luvun alkuun asti. Alueella on havaittu 1960-luvun alusta lähtien radioaktiivisen ja kemiallisen saastelaskeuman kerääntymistä ravintoketjuihin.
Saamelaisten syöpäpotilaiden viiden vuoden eloonjäämisluvut eivät kuitenkaan tutkimusaikana eronneet koko Suomen syöpäpotilaiden vastaavista eloonjäämisluvuista.
– Syöpäkuolleisuudessa ja syövän ilmaantuvuudessa ei havaittu piirteitä, jotka olisivat aiheutuneet ympäristön radioaktiivisuudesta tai muusta saastumisesta, kertoo tutkija Leena Soininen.
Elintapojen muutos vaikuttaa sairastuvuuteen
Saamelaisten sairastuvuus on kuitenkin Soinisen mukaan elintapojen muutoksen myötä vähitellen muuttumassa muun väestön kaltaiseksi.  
  
– Saamelaisten elintavat ja elinympäristö ovat muuttuneet ja siksi heidän kuolleisuutensa syöpään ja muihin sairauksiin sekä syövän esiintyvyys muistuttavat yhä enemmän pääväestön vastaavia. Saamelaiset ovat käymässä läpi sairastuvuudessaan epidemiologista muutosta, eri ryhmät eri aikoina, Soininen toteaa.   
  
– Kun tarkastellaan joidenkin syöpälajien suhteellisen alhaista ilmaantuvuutta, ei voida sulkea pois myöskään syöpäalttiuteen liittyviä perinnöllisiä ominaisuuksia, Soininen kertoo.
Tutkija Leena Soininen väittelee aiheesta _The health of Finnish Sami in light of mortality and cancer pattern_ keskiviikkona 27.5.2015 Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa.
Pedofiilin raiskaustuomiosta nousi kohu Argentiinassa – Lapsen aiempi hyväksikäyttö alensi tuomiota
Tuomarit perustelivat tuomion puolittamista myös sillä, että lapsi oli osoittanut merkkejä transvestiittisesta käyttäytymisestä. Argentiinan seksuaalivähemmistöjä edustava liitto vaatii tuomareiden erottamista, ja tuomiota ovat arvostelleet myös muun muassa johtavat poliitikot.
Argentiinassa on noussut kohu tuomarien päätöksestä alentaa pedofiilin raiskaustuomiota sillä perusteella, että lasta oli hyväksikäytetty jo aiemminkin.
Tuomarit alensivat miehen tuomion kuudesta vuodesta 38 kuukauteen katsottuaan, ettei kyseinen rikos ollut törkeä raiskaus. He perustelivat päätöstään sillä, että lapsi oli jo traumatisoitunut aiemman hyväksikäytön vuoksi. Lisäksi perusteena oli, että lapsi oli osoittanut merkkejä transvestiittisesta käyttäytymisestä.
Tuomiota alentava päätös tehtiin jo viime vuonna, mutta se on noussut julkisuuteen vasta nyt. Tuomio kuohutti keskustelijoita muun muassa sosiaalisessa mediassa ja hallitsi maanantaina uutisia Argentiinassa.
Tuomarikaksikon päätöstä ovat arvostelleet niin toiset juristit kuin poliitikotkin. Argentiinan lesbojen, homojen, biseksuaalien ja transvestiittien liitto vaatii tuomareiden erottamista. Liiton mukaan tuomarit asettivat 6-vuotiaan uhrin syytetyn asemaan.
Myös sisäministeri Florencio Randazzon on arvostellut tuomiota. On vastenmielistä sanoa, että hyväksikäytetyn 6-vuotiaan pojan seksuaalinen suuntautuminen on syy alentaa hyväksikäyttäjän tuomiota, ministeri sanoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan.
Toinen päätöksen tehneistä tuomareista sen sijaan puolusti maanantaina julkisuudessa tuomion alentamista. Tuomari myös väitti, että tuomio oli vuodettu julkisuuteen hänen ja hänen kollegansa saattamiseksi huonoon valoon.
Pojan sukulaiset aikovat valittaa tuomiosta korkeimpaan oikeuteen. Tädin mukaan lapsen isä on ollut vankilassa raiskauksesta suurimman osan pojan elämästä ja äiti on kadonnut, joten lapsi on jäänyt sukulaisten hoitoon, BBC kertoo.
Raiskaustuomion saanut mies on toiminut urheilukerhon varajohtajana. Hänet tuomittiin pojan käyttämisestä hyväksi kerhon kylpyhuonetiloissa vuonna 2011, jolloin poika oli 6-vuotias.
Reserviläiskirjeet aiheuttaneet pettymyksiä – "Sodankäynti on nuorten miesten hommaa"
Viimeistenkin puolustusvoimien reserviläiskirjeiden pitäisi kolahtaa postista tänään. Lähes miljoona reserviläistä saa kirjeen, jossa kerrotaan sodanaikainen sijoittumispaikka. Puolustusvoimat jalkautuu maanpuolustusiltoihin, joissa vastataan muun muassa kirjeen herättämiin kysymyksiin.
Puolustusvoimien [reserviläiskirjeet](http://www.puolustusvoimat.fi/staattinen/reservilaiskirje/) ovat perillä vastaanottajilla viimeistään näinä päivinä. Keski-Suomen aluetoimistoon on tullut jo lukuisia kirjeeseen liittyviä yhteydenottoja.
– Lähes kaikki ovat olleet positiivisia. Yhteydenotoissa kysellään yleisistä asioista, kuten omien tietojen päivittämisestä ja lyhenteiden merkityksistä, kertoo aluetoimiston päällikkö, everstiluutnantti Jukka Kentala.
Muutama reserviläinen on myös jättänyt täydennyspalvelushakemuksen.
– Se tarkoittaa sitä, että reservissä oleva, varusmiespalveluksen käynyt henkilö haluaa siviilipalvelukseen. Tällaisia hakemuksia on Keski-Suomessa tullut ehkä viisi kappaletta.
Jokainen reserviläinen on tositilanteessa tärkeä
Reserviläiskirje on lähetetty noin 900 000 asevelvolliselle, kun koulutettuja on vielä enemmän, noin 1,4 miljoonaa. Osalle reserviläisistä kirje on tuottanut myös pettymyksiä ja harmistusta, kun sodanaikaista sijoittumispaikkaa ei olekaan määritelty.
230 000 henkilöä on saanut kirjeessään koodin, joka osoittaa määrättyä joukkoa.
– Sodanajan kokoonpano on jatkossa sen kokoinen, joten kaikille ei riitä paikkaa. Ja sellainen ajatushan siinä on, että kyllä sodankäynti on pääsääntöisesti nuorten miesten hommaa, Kentala sanoo.
Everstiluutnantin mukaan reserviläiset ovat kuitenkin yhtälailla tärkeitä.
– Jos maamme tälläiseen tilanteeseen joutuisi, niin jokaista tarvittaisiin.
Osa henkilöistä on saanut kirjeissään "varattu" -luokituksen. Tällöin työnantaja on varannut työntekijänsä sodanajan tehtäviin.
– Työnantaja on silloin luokiteltu yhteiskunnan toiminnan kannalta elintärkeäksi.
Maanpuolustushenki korkealla
Puolustusvoimat ja maanpuolustus ovat olleet ihmisten huulilla ehkä enemmän kuin aikoihin. Suomen reserviläiskirjeiden lähetyksen ajankohta ei kuitenkaan Kentalan mukaan liity esimerkiksi maailman politiikkaan.
– Vuonna 2010 Siilasmaan raportissa meitä kehotettiin pitämään parempaa yhteyttä reserviin ja siitä se lähti. 2013 operaatiopäällikkö päätti, että asia pannaan toimeen. Kirjeiden lähetystä kuitenkin siirrettiin tähän vuoteen, jotta puolustusvoimauudistus saatiin alta pois ja edellytykset nykytasolle. 
Puolustusvoimat tiivistää yhteydenpitoon reserviläisiin myös Keski-Suomessa kuudella seutukunnalla järjestettävillä[maanpuolustusilloilla](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHLkqJQEESxQ8YbyHvpcCVN4i82RhgAwqIoIwIX99G9HKiXTlWLjOyTlQWStBTbXolelwurRpgyKUMHt5xXCKBgRv66YAqm1AwBpbQnRWKEQRUHu3mjp1ruddNTuzhS-TOfujaeDRhRHMepos3FhehR-mJ9juHBKWtLHhwBPBxsFrbSgqOV48dyWvaDK89oH48RkS69iSKULeihSoruTzns-Sss-8zNs79seHX2YNKEYJ-1t-pa-Q98Y2XrOIz7FE-CDrgx2Kn-yQfD9LcAJPxqQNshHwoGJRkXjs0Sr5wX-58Bv4iSVhjUnKr7EumtCfW-HGkpO2Xk5Hs5LWDIUzwDDAceSJERNAqzmGKzUhMwdu-30vFulfnQZlz3Ms6Am9odfw8Ma8prF-hDkwQw2NdcnRWbX2VOITs63Zr5q4Y4gz6PkhchQy01N04ypGUp576Wt0vHlPBZlUN9bP4pvGalRfeNJRaJL-0yLLgMVgWyCbqarAwa3lW2qV3JMrDGZb21HfUlgprgxd54Rh5E6olyblREJSKlk-j6xO7PRQN9OkSsnR7I6e0AynB3tggPOMzfPYuLjWnGCWiwWylMs5R9353uGdMkfKF9A87zExI!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=612b6500486aa21b94ecd4403fe5943d).
Jos maamme sotatilanteeseen joutuisi, jokaista tarvittaisiin.
Kaikille avoimissa tilaisuuksissa vastataan muun muassa reserviläiskirjeiden herättämiin kysymyksiin.
– Toivomme paikalle ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita yhteiskunnan kokonaisturvallisuudesta, maanpuolustuksesta ja kenties omasta roolista osana sitä.
Varusmieskoulutuksessa mitataan maanpuolustushenkeä asteikolla 1-5. Kentalan mukaan joulukuussa kotiutuneilla varusmiehillä keskiarvo oli 4,1.
– Keski-Suomessa reservissä arvosana on vähintäänkin sama, ei kaukana viitosestakaan.
_Jukka Kentalaa haastatteli Minna Matintupa._
Petteri Koponen: Lähdemme taistelemaan finaalipaikasta
Suomen koripallotähti Petteri Koponen onnitteli tuoreessa kolumnissaan Katajaa upeasta mestaruudesta. 
Korisliiga saatiin päätökseen tiistaina jännittävien hetkien jälkeen ja onnittelut Katajalle upeasta mestaruudesta. Meillä sen sijaan kausi jatkuu edelleen ja edessä ovat välierät.
Etenimme välieriin voitettuamme Avtodor Saratovin suoraan kolmessa pelissä. Saimme sen jälkeen muutaman päivän vapaata ja meillä on muutenkin ollut aika löysä ohjelma. Ehkä se on ihan hyvä näin, että saimme tärkeää lepoa ja ajatuksia vähän pois koripallosta.
Viime kaudella meillä oli peräti yli kuukauden tauko ennen kuin pudotuspelit alkoivat, mutta onneksi nyt sellaista ei ole ollut, sillä se oli jo ylipitkä. Silloin oli vaikea pitää pelituntumaa, vaikka pelasimme joitain harjoitusotteluita. Viime vuonna pelit loppuivat heti ensimmäisessä vaiheessa, mutta nyt olemme päässeet välieriin. Tietenkin pienen tauon jälkeen sitä miettii missä iskussa sitä on, mutta se on molemmille sama. Tärkeintä on miten jengi pelaa.
Välierissä kohtaamme Lokomotivin. Se on todella kova jengi ja siellä on huippuluokan jätkiä koko rosteri täynnä. Eurocupissa heille kävi vähän huono tuuri loukkaantumisten kanssa ja he hävisivät lopulta Kazanille. Olimme vähän laskeskelleet heitä meidän Eurocupin finaalivastustajaksi, mutta he eivät sinne saakka lopulta päässeet. Nyt heillä on kuitenkin pelaajat kunnossa ja kova välieräsarja on odotettavissa.
Meillä on Eurocupin voiton johdosta hankittu jo paikka ensi kaudeksi Euroliigaan, joten voimme lähteä hyvistä asetelmista välieriin. Jokainen haluaa voittaa emmekä voi pelata huonosti Lokomotivia vastaan. Meillä on pieniä loukkaantumishuolia, mutta lähdemme taistelemaan finaalipaikasta.
_**Petteri Koponen**_
Kurkista toimitustyöhön Pasilassa Ruskon ysiluokkalaisten kanssa – seuraa matkaa hetki hetkeltä
Uutisluokan päivästä tutut ruskolaisnuoret seikkailevat keskiviikkona Ylen ja MTV3:n toimituksissa. Päivitämme nuorten kuulumisia hetki hetkeltä.
Ruskon uutisluokkalaiset viettivät Uutisluokan päivän Yle Turun toimituksessa nettijuttuja ja radiolähetystä tehden. Tänään yhdeksäsluokkalaiset tutustuvat muun muassa YleX:n ja Yle Urheilun sekä MTV3:n toimituksiin.
Kurkista nuorten päivään ja toimituksiin #uutisluokka Twitterissä ja Instagramissa. Päivitämme kuulumisia hetki hetkeltä myös Yle Turun nettisivuille.
Uutisloukkalaisten juttuja voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/).
Keski-Uudenmaan kaupunki nytkähti askeleen eteenpäin 
Toteutuessa pääradan varteen syntyisi lähes Turun kokoinen kaupunki. Edessä on kuitenkin vielä monta mutkaa ennen kuin Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Pornainen ja Tuusula voisivat yhdistyä.
Keski-Uudenmaan kaupungin yhdistymissopimuksen ensimmäinen luonnos on valmis. Siinä ehdotetaan, että Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Pornainen ja Tuusula lakkaavat vuoden 2016 lopussa ja yhdistyisivät uudeksi kaupungiksi.
Asukkaita uudessa Keski-Uudenmaan kaupungissa olisi 150 000. Siitä tulisi Suomen seitsemänneksi suurin kaupunki.
– Täytyy muistaa, että sopimus on nyt luonnos. Sopimusluonnos antaa kuitenkin päättäjille lisää konkretiaa päätöksenteon tueksi,  painottaa ohjausryhmän puheenjohtaja Annika Kokko.
Ennen kuin uusi kaupunki näkee päivän koiton, on sillä edessä monta mutkaa. Kuntien valtuustot päättävät syksyllä, jatkavatko he mukana selvityksessä vai eivät. Yhdistymishanke lähti alun perin liikkeelle Kasikunta-nimellä. Nurmijärvi, Kerava, Sipoo ovat jo jättäneet leikin kesken.
Yhtiöittämiskiistaan välirauha: Porin kaupungin rakentamisyksiköstä ei vielä tule osakeyhtiötä
Porin tekninen palvelukeskuksen työryhmä on saanut valmiiksi raportin, joka esittää siirtymistä tilaaja–tuottaja-malliin rakentamisyksikössä. Rakentamisyksikköön kuuluvat kunnallistekniikka, puistotoimi, mittauspalvelut, talonrakennus ja talotekniikka.
Porin rakentamisyksikköä ei ainakaan välittömästi aiota yhtiöittää – eli ay-liikkeen ja kaupungin välejä kiristäneeseen kiistaan on löytynyt kompromissi.
Kaupungin ja teknisen toimen johtavien virkamiesten ja työntekijöiden muodostama työryhmä on päätynyt esittämään yhtiöittämisen sijaan muutosta tilaaja–tuottaja-malliin. Asia käy ilmi Ylen haltuunsa saamasta loppuraportista, joka esitellään piakkoin kaupunginhallitukselle.
Rakentamisyksikköön kuuluvat kunnallistekniikka, puistotoimi, mittauspalvelut, talonrakennus ja talotekniikka. Yhtiöittäminen jää yhä mahdollisuudeksi, johon voidaan siirtyä vuosikymmenen loppupuolella.
Työryhmän raportti ja esitykset ovat käytännössä kompromissi virkamiesten alkuperäisen suunnitelman ja ay-liikkeen toiveiden välillä. Työntekijät ovat suhtautuneet ulkoistamis- ja yhtiöittämissuunnitelmiin kriittisesti.
Yksikkö eriytetään
Tilaaja–tuottaja-malli tarkoittaa sitä, että rakentamisyksiköstä tehdään kaupungin sisällä oma tulosalue ja sen jälkeen taseyksikkö.
Uudistus tekee mahdolliseksi muun muassa tuotantokustannusten vertailun kaupungin oman toiminnan ja yksityisten yritysten välillä. Tilaaja–tuottaja-malliin siirrytään vuosina 2016–2017, jos työryhmän esitys hyväksytään.
Yhtiö kenties 2020-luvulla?
Vuosina 2018–2019 on tarkoitus tehdä ratkaisuja yksikön toiminnan jatkosta. Rakentamisyksikkö voi jatkossa olla liikelaitos tai osakeyhtiö. Mahdollista on myös tehdä liikkeenluovutuksia. Kaikki vaihtoehdot halutaan pitää avoimina.
Alkuperäinen esitys rakentamisyksikön tulevaisuudesta lähti siitä, että yksikkö olisi jaettu kahdeksi osakeyhtiöksi. Tästä tavoitteesta on ainakin väliaikaisesti päätetty luopua, koska suoraa siirtymää osakeyhtiöksi pidetään liian epävarmana.
Porin rakentamisyksikössä on tällä hetkellä noin 200 työntekijää. Heistä neljäsosa eläköityy vuoteen 2021 mennessä. Kaupunki ei todennäköisesti palkkaa uutta työvoimaa kaikkien eläköityvien työntekijöiden tilalle.
Nykymalli tehoton
Porin teknisen palvelukeskuksen johdossa nykyistä rakentamisyksikön toimintamallia on pidetty tehottomana. Syynä on muun muassa organisaation jäykkyys.
Kaupungin työntekijöiden oma työehtosopimus on virkamiesten mukaan osasyy tehottomuuteen. 1960-luvulta periytyvä paikallinen sopimus on johtanut virkamiesten mukaan siihen, että työtehtävistä tulee lisäkustannuksia.
Käytännössä sopimus tuo lisäkustannuksia kaukana virallisesta työpisteestä tehtäviin töihin. Kun kaupungin rajat ovat laajentuneet kuntaliitosten takia, ongelmasta on tullut yhä ajankohtaisempi.
Porin kaupunki on raportin mukaan jo alkanut vältellä pidempikestoisia työkohteita kaupungin reuna-alueilla. Porissa on muiden rakentamisyksikön uudistusten ohella tarkoitus aloittaa rakentamisyksikön työntekijöiden palkkauksen uudistaminen.
Israel kieltää Länsirannan palestiinalaisia käyttämästä samoja busseja israelilaisten kanssa
Töissä Israelissa käyvien palestiinalaisten on keskiviikosta lähtien mentävä kotiin palestiinalaisbusseilla ja käytettävä samaa rajanylityspaikkaa, josta he Israeliin tulivatkin. Israelilaiset ja palestiinalaiset matkustajat erotteleva sääntö on voimassa aluksi kolme kuukautta.
Israel kieltää Länsirannalta Israeliin töihin tulevia palestiinalaisia käyttämästä samoja linja-autoja kuin israelilaiset, puolustusministeriön virkamies kertoo.
Palestiinalaisten on myös palattava Länsirannalle sen rajanylityspaikan kautta, jota he käyttivät tullessaan Israeliin.
Kyseessä on kolme kuukautta kestävä kokeilu, minkä jälkeen asiaa harkitaan uudelleen. Päätöstä perustellaan turvallisuussyillä.
Tähän asti palestiinalaistyöntekijät ovat saaneet palata Länsirannalle miten mielivät. Haaretzin mukaan monet käyttivät israelilaisyhtiön busseja, jotka menivät Arielin juutalaissiirtokuntaan. Nyt heidän on vaihdettava rajalla palestiinalaisbussiin ja kuljettava eri kautta.
Israelilaisen Haaretz-lehden lainaamien ihmisoikeusjärjestöjen mukaan uudet säännökset voivat pidentää joidenkin palestiinalaisten työmatkaa jopa kahdella tunnilla. Järjestöt aikovat valittaa päätöksestä oikeuteen.
Erillisten bussien puolesta on kampanjoinut muun muassa siirtokuntalaisia edustava komitea.
Jäikö Katajan mestaruusjuhlat näkemättä – katso videokooste korisfinaalin loppuhetkistä!
Korisliiga huipentui tiistai-illan viidenteen ja ratkaisevaan finaaliin, jonka Joensuun Kataja voitti melkoisen jännitysnäytelmän jälkeen. Kataja voitti Loimaan Bisonsin 88-85. Mestaruus on Katajan seurahistorian ensimmäinen.
Se oli peli joka jää kaikkien korisfanien mieleen. Ainakin joensuulaisten.
Joensuun Kataja ja Loimaan Bisons tarjosivat 2015 korisliigan finaalisarjassa viihdettä koko rahalla. Viides ja ratkaiseva loppuottelu kääntyi Mehtimäen jäähallissa Katajalle aivan pelin loppuhetkillä.
Huikean finaalin loppuhetket ja Katajan kultajuhlat voit kerrata oheiselta videolta.
Suklaaviipaleleivät, helpoin tapa tehdä makeaa kevään juhlapöytään
Reilu viikko enää kevään juhliin. Pöydässä pitää olla monenmoista herkullista. Suklaaviipaleleivät ovat helppo tehdä ja makea syödä. Kannattaa kokeilla.
Suklaaviipaleleivät
200 g margariinia
2 dl sokeria
1 muna
2 rkl kaakaojauhetta
2 tl leivinjauhetta 
On varmasti hyvää ja helppo tehdä
2 tl vaniljasokeria
4½–5 dl vehnäjauhoja
**Voiteluun**:
munaa
**Pinnalle**:
raesokeria
Vatkaa rasva ja sokeri vaahdoksi. Lisää muna edelleen vatkaten. Sekoita keskenään kaakaojauhe, leivinjauhe, vaniljasokeri ja osa jauhoista ja lisää siivilän läpi taikinaan.
Lisää jauhoja sen verran, että voit pyöritellä taikinasta sormen paksuisia tankoja pellille leivinpaperin päälle. Paista koekakku, jos epäilet, että taikinassa on liian vähän jauhoja.
Paina tangot vähän matalammiksi, voitele munalla ja ripottele pinnalle raesokeria. Paista 200 asteessa 12–15 minuuttia. Leikkaa kypsät tangot heti kuumina vinoiksi viipaleiksi.
Ohje: Toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry
Luontoväki kauhistelee Kuusamon yleiskaavan kaivosmyönteisyyttä
Kaupunginjohtaja ja yhdyskuntajohtaja tekivät viime hetkillä yleiskaavaluonnokseen muutoksia, jotka antavat mahdollisuuksia kaivostoiminnalle niin sanotuilla uraanivyöhykkeillä. Viime hetken muutokset kauhistuttavat kaivostoimintaa vastustavia ihmisiä.
Erityisesti luontoväki on kauhuissaan Kuusamon yleiskaavaluonnokseen viime hetkillä tehdyistä muutoksista.
Päivitettävää yleiskaavaluonnosta käsitellään keskiviikkona Kuusamon yhdyskuntatekniikan lautakunnassa, minkä jälkeen se on tarkoitus laittaa nähtäville kolmeksi kuukaudeksi.
Kitkajärvelle takapakkia
Alustavasti Kuusamon kaupunki on linjannut, että esimerkiksi Kitkajärven läheisyydessä Kouvervaarassa ja Naatikkavaarassa ei voida harjoittaa kaivostoimintaa, koska ne sijaitsevat niin sanotulla uraanivyöhykkeellä.
\- Nyt esimerkiksi valtaosa Kouvervaaran rajauksista on jätetty kaivostoimintaa rajoittavan kaavan ulkopuolelle, vaikka alustavassa esityksessä koko alue piti suojella kaavan avulla kaivostoiminnalta.
\- Miksi näin tehdään, kysyy kuusamolainen vihreiden kaupunginvaltuutettu Mika Flöjt.
Kaivostoimintaa näkyvästi Kuusamossa vastustanut vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu ja matkailutoiminnassa mukana oleva Anne Murto on myös kauhuissaan päivitykseen tehdyistä muutoksista.
\- Tässä kaavapäivityksessä on kysymys siitä, onko Kuusamo tulevaisuudessa kaivoskaupunki vai luontokaupunki, Murto muistuttaa.
Uraanikaivostoimintaa ei tueta
Kuusamon yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen myöntää, että kaavaluonnokseen on tehty muutoksia viime hetkillä.
\- Kaavaluonnos pitää sisällään edelleen lausuman, että uraanikaivostoimintaa ei tueta kaavoittamalla. Kaivaminen on muutakin kuin uraanin kaivamista, Mankinen muistuttaa.
Mankisen mukaan nyt julki laitettava kaavaluonnos on kompromissien kompromissi.
\- Päivitettävään yleiskaavaan esitettiin monia hurjia asioita. Muun muassa sellaisia, että kaivostoiminta olisi mahdollista aivan Kitkajoen läheisyydessä, esimerkiksi Jyrävällä.
\- Tällaiset esitykset on siitä nyt karsittu pois. Mielestäni Kouvervaaran ja Naatikkavaaran luontoarvot on riittävästi huomioitu uudessa kaavaluonnosesityksessä, Mankinen sanoo.
Mankinen muistuttaa, että esille tuleva yleiskaavan päivitysluonnos on nähtävillä kolme kuukautta.
\- Tavoitteena on, että edelleen työstämisen jälkeen lopullinen ehdotus on nähtävillä ensi vuoden alussa.
_Korjaus 20.5. klo 12.00: Jutun otsikkoa muutettu niin, että siitä on poistettu matkailuväki. Näin myös sisällöstä. _
Suomi, oletko valmis? Täältä tulee Evelina
Tuoreen artistin kaksi ensimmäistä biisiä tänään ensisoitossa Uuden musiikin vuoroissa.
Vuonna 2012 monet suomalaiset televisionkatselijat ihmettelivät, että mikäs se on tämä pieni ja pippurinen 16-vuotias tyttö, joka vetää valtakunnan televisiossa Nicki Minajin biisiä suvereenilla tyylillä? No hän oli **Eveliina Tammenlaakso**, joka on nyt artistinimestään jättänyt sukunimensä ja yhden i:n pois. Muutama vuosi on kypsytelty isompaa astumista musiikkimaailman valokeilaan, mutta nyt aika on kypsä.
Perjantaina julkaistaan Evelinan debyyttisinkku _Vuoristorataa_, jonka b-puolelta löytyy myös toinen mielenkiintoinen biisi _Rakkaudesta lajiin_, jossa mukana on **Eevil Stöö**. Kappaleet esittelevät Evelinan kaksi eri puolta ja molemmat ovat aivan sairaan kovia kappaleita! Nyt on jälleen raikasta tuulahdusta tarjolla suomalaiselle pop-kentälle. Vahvana taustapiruna mukana on ollut häärimässä maailmanluokan hittejäkin tehtaillut **MGI**.
Tänään 20.5. päivä Uuden musiikin vuorot soittavat nuo molemmat kappaleet ensisoitoissa. **Anne Lainto** soittaa _Uuden musiikin aamuvuorossa_ klo 10 jälkeen Vuoristorataa-kappaleen, siinä missä **Venla Kokkonen** pyöräyttää _Uuden musiikin iltavuorossa_ soimaan Rakkaudesta lajiin-biisin klo 17 jälkeen.
Euroviisujen tulos ei lannista Pertti Kurikan Nimipäiviä: ”Ei päästy jatkoon, mutta voitettiin koko kilpailu!”
Wienin Stadthallen viisuareenalla esiintynyt Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät ei selviytynyt ensimmäisessä semifinaalissa kymmenen parhaan maan joukkoon.
**[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimip%C3%A4iv%C3%A4t)** putosi tiistaisessa semifinaalissa Euroviisuista. Vaikka kisaamisen loppuminen harmitti yhtyettä, kitaristi **Pertti Kurikka** oli positiivisella mielellä.
\- Ei tässä kannata murjottaa tai itkeä, kun Pertti Kurikan Nimipäivät ei päässyt jatkoon. Mutta yritettiin parhaamme kaikki, kitaristi kommentoi [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pertti_kurikan_nimipaivat_euroviisut_ei_ollut_valmis_punkille__video/8004038).
Pertti Kurikan Nimipäivien karsiutumiselle viisufinaalista voi olla monia syitä. Laulaja **Kari Aalto** arvelee, että Euroviisuissa ei oltu valmiita punkmusiikille.
\- Varmaan tämä musiikkikilpailu on muuttunut aika raa’aksi ja kaikki haluavat kuulla vain jotain poppia, iskelmää tai lauluyhtyeen musiikkia. Sitten kun tulee tämmönen vähän erikoisempi yhtye, joka yrittää parhaansa, niin tällä kertaa ei käynyt kala verkkoon. Ei voi mitään, Aalto sanoo.
Yhtyeen rumpali **Toni Välitalo** oli silminnähden pettynyt tulokseen, mutta oli kuitenkin tyytyväinen bändin suoritukseen.
\- Me ei päästy jatkoon, mutta me voitettiin tämä koko kilpailu!
Pertti Kurikan Nimipäivät aikoo tippumisesta huolimatta nauttia Euroviisuista Wienissä loppuviikon ajan.
**Lue myös:**
**[&quot;Suomi ryöstettiin viime yönä&quot; – ulkomaillakin petyttiin, kun PKN ei päässyt Euroviisufinaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255470)**
Chicago-hyökkääjän uskomattoman kekseliäs maali hylättiin - katso video!
Chicagon Andrew Shaw luuli ratkaisseensa pudotuspeliottelun Anaheimia vastaan toisessa jatkoerässä, mutta keskushyökkääjän erikoinen osuma hylättiin.
Anaheim Ducks kohtasi Chicago Blackhawksin kotikentällään toistamiseen NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjassa. Kamppailu eteni pitkän kaavan mukaan 2-2-tilanteessa aina toiseen jatkoerään asti, kunnes vierasjoukkue Chicago sai kiekon verkkoon ajassa 88.47.
Anaheim-vahti Frederik Andersen torjui tähtihyökkääjä Patrick Kanen laukauksen ja kiekko kimmahti ilmojen tielle. Maalin eteen parkkeerannut Andrew Shaw ei hämmentynyt, vaan korkean mailan sijasta hän puski kiekon tyylipuhtaasti verkkoon.
Ottelun tuomaristo hylkäsi puskuosuman videotarkastuksen jälkeen sääntöjen vastaisena. Katso Shawn maali [tästä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=824126&catid=35)
Toinen jatkoerä oli lopulta maaliton, joten joukkueet jaktkavat kuudenteen erään tilanteessa 2-2.
Anvian 133 vuotta itsenäisenä puhelinyhtiönä katkolla
Pohjalaisen itsenäisen teleliiketoiminnan pitkä historia on mahdollisesti päättymässä Anvian yhtiökokouksessa. Helsinkiläinen Elisa haluaa ottaa Anvian haltuunsa ja sulauttaa sen toiminnot omiinsa. Anvian henkilöstö kerää valtakirjoja työpaikkojensa säilyttämiseksi ja Anvian johto järjestelee omistuksia Elisan valta-asemaa vastaan.
Anvian juuret ulottuvat yli 130 vuoden taakse. Vuonna 1882 Vaasassa paikalliset liikemiehet perustivat Waasan Telefooniyhdistyksen. Etelä-Pohjanmaalla puhelinyhtiön toimintaa viriteltiin 1890-luvun alussa Seinäjoella, Ilmajoella ja Ylistarossa. Kokkolan Telefooniyhtiö syntyi 1912.
Kolmen kaupungin puhelinyhtiöt keräsivät hiljalleen kymmenet kunnalliset puheliyhtiöt siipiensä suojiin. Vuonna 1989 Vaasan Puhelin ja Etelä-Pohjanmaan Puhelin fuusioituivat Vaasan Läänin Puhelin Oy:ksi. Kokkolan Puhelin tuli mukaan VLP-konserniin muutaman vuoden kuluttua.
Anviaksi yhtiö nimettiin vuonna 2008. Yhtiön toimintaan olivat tulleet televisio-, tietoteknologia- sekä turvapalvelut. Anvia kehittyi teleyhtiöstä monialaiseksi konserniksi.
Valtausyritykset alkavat
Jos tämä ulos menee niin palvelut heikkenee.
Valtakunnallisiksi pyrkivät teleyhtiöt ryhtyivät valtaamaan ja ostamaan maakuntien puhelinyhtiöitä vuosituhannen vaihteessa. Helsingin Puhelin muuttui Elisaksi ja kaappasi alkupaloiksi muun muassa Tampereen, Jyväskylän ja Joensuun puhelinyhtiöt.
Anvian ensimmäinen valtausyritys koettiin keväällä 2009. DNA hankki haltuunsa 18 prosenttia Anvian osakekannasta. Valtausyritys epäonnistui pohjalaisten ankaran vastustuksen takia. Pohjanmaalla rintama pysyi tällä kerralla yhtenäisenä.
Nyt Anvian on valtaamassa Elisa. Elisan valtausyritys käynnistyi viime syksynä, kun Etelä-Pohjanmaan keskeiset yritykset yllättäen myivät sille hallussaan olevat osakkeet. Pohjalaisten rintamasta lähtivät Etelä-Pohjanmaan Osuuspankki, Etelä-Pohjanmaan Osuuskauppa, Ilkka, Atria ja Itikka sekä voimayhtiö Katternö Group.
Elisa on tämän jälkeen pyrkinyt vahvistamaan otettaan Anviasta tarjoutumalla ostamaan myös pienomistajien osakkeita. Ensimmäinen osto avattiin heti syksyllä ja toinen nyt keväällä. Elisa sai haltuunsa myös valtion omistuksessa olleet osakkeet. Elisan omistus on yhtiökokouksen alla lähellä kolmannesta Anvian osakkeista.
Torjunta käynnissä
Tyytyväinen voin olla osakkaiden tukeen.
DNA:n nurkkausvaiheessa Anvian henkilöstö ryhtyi puolustamaan työpaikkojaan. He keräsivät tuhansia valtakirjoja yhtiökokoukseen ja torjuivat yhdessä muiden pohjalaisten aktivistien kanssa DNA:n valtausyrityksen.
Anvian osakkaita on noin 40 000. Nyt Anvian itsenäisyyden puolustajilla tilanne on edellistä kertaa haastavampi. Rivistä puuttuvat merkittävät pohjalaiset yritykset.
Anvian johto hankki näiden tilalle tukea sijoitusyhtiö S4F Holding Oy:stä. Anvian ja sijoitusyhtiön välisten osakekauppojen myötä S4F-ryhmän osuus Anviasta nousi reiluun kahteentoista prosenttiin yhdessä ryhmään kuuluvan Lounea Oy:n kanssa. Lounea on Lounais-Suomen teleoperaattoriyritys.
Anvian henkilökunta on osallistunut valtakamppailuun jälleen keräämällä Anvian osakkailta valtakirjoja. Toimihenkilöiden pääluottamusmies Pertti Kulkula kertoo, että kerättyä on saatu tuhansia valtuutuksia. Osa valtakirjoista on jo vuoden 2009 DNA:n valtausyrityksen aikana kerättyjä.
Anvian yhtiökokous järjestetään keskiviikkona 20.5. Seinäjoella.
Katso video: Näin Varkaudessa kannustettiin Pertti Kurikan Nimipäiviä
Varkauden seudun kehitysvammaisten tukiryhmä kokoontui paikallispubiin jännittämään Euroviisujen semifinaalia. Runsas joukko jaksoi kannustaa kovaäänisesti PKN:ää loppuun saakka.
Varkauden seudun kehitysvammaisten tukiryhmä kokoontui paikallispubiin kannustamaan Pertti Kurikan Nimipäiviä Euroviisujen semifinaali-iltana. Tunnelma kisakatsomossa Varkaudessa oli korkealla, liput liehuivat ja Pertti Kurikan Nimipäivien menestykseen uskottiin lujasti. Ylipäätään yhtyeen edustuspaikkaa pidettiin tärkeänä.
– Mielestäni tämä on todella hyvä asia. Näytämme maailmalle, että myös kehitysvammaisista on tavallisiksi ihmisiksi. He näyttävät, että he pärjäävät, iloitsee Satu Ikäheimonen.
Monille kisakatsomoon osallistuneista Pertti Kurikan Nimipäivät on tärkeä ja sydäntä lähellä oleva yhtye monin tavoin. Myös musiikki on monelle mieluista.
– Se on aikamoista punkkia! Todella hyvä biisi. Omassakin elämässä aina mun pitää, muistuttaa Satu Ikäheimonen.
– Yhtyeestä kertova dokumentti on Latolankadun asuntolassa aika suosittu ja katsottu, sanoo Kari Hiltunen, joka kertoo tykkäävänsä itsekin Pertti Kurikan Nimipäivien musiikista.
Kisakatsomoiltaan oli valmistauduttu jo useiden päivien ajan askartelemalla tuuletusta varten Suomen lippuja. Monet olivat odottaneet semifinaalia jo viikkojen ajan.
– Ei haittaa mitään, jos ei pärjää, Kari Hiltunen pohtii.
NBA:n runkosarjan huonoin joukkue voitti draft-arvonnan
Edellisen kerran runkosarjan huonoin joukkue voitti draft-arvonnan vuonna 2004. 
Minnesota Timberwolves varaa ensi kesän koripallon NBA:n varaustilaisuudessa ensimmäisenä. Tämän kauden runkosarjan huonoin joukkue voitti New Yorkissa tiistaina järjestetyn draftin arvontatilaisuuden. Timberwolvesilla oli 25 prosentin mahdollisuus voittaa draft-arvonta.
Edellisen kerran runkosarjan huonoin joukkue voitti draft-arvonnan vuonna 2004.
\- Haluamme nuoren miehen, jolla on hyvä sydän ja loistava asenne, arvontatilaisuuteen osallistunut Minnesotan omistaja Glen Taylor sanaili.
Varsinainen varaustilaisuus pidetään 25. kesäkuuta Brooklynissa, New Yorkissa.
Toisena draftissa varaa Los Angeles Lakers ennen Philadelphiaa.    
Arvonnan kuumimmiksi nimiksi on arvioitu Karl-Anthony Towns ja Jahlil Okafor.
Arvonnassa kaudella huonoiten menestyneillä seuroilla oli parhaat mahdollisuudet saada alkupään varausnumero. Varausvuorot arvottiin liigan neljäntoista huonoiten pärjänneen seuran kesken, eli pudotuspelijoukkueet eivät pääse draftin parhaimmistoa varailemaan.
NBA-draftin varausjärjestys:             
1. Minnesota Timberwolves  
2. Los Angeles Lakers              
3. Philadelphia 76ers                
4. New York Knicks                
5. Orlando Magic                
6. Sacramento Kings                
7. Denver Nuggets                
8. Detroit Pistons                
9. Charlotte Hornets  
10. Miami Heat     
11. Indiana Pacers     
12. Utah Jazz     
13. Phoenix Suns      
14. Oklahoma City
Rumien temppujen osasto iski Imatralla
Imatran valtuuston maanantain kokouksessa oli käydä se, mistä lakimiehet olivat entistä perussuomalaista Henri Ruokolaista varoitelleet. Ilmoitusasiana oli viattomalta kuulostava "valiokunnan perustaminen". Kaikki valtuutetutkaan eivät tienneet mitä ilmoitus piti sisällään. Viime hetkellä Ruokolainen älysi painaa nappia.
Imatralainen kaupunginvaltuutettu Henri Ruokolainen hämmästelee itsekin miten täpärästi hän pelasti itsensä maanantain valtuuston kokouksessa. Ruokolainen on riitaantunut entisen valtuustoryhmänsä ja puolueensa, Perussuomalaisten kanssa. Ruokolainen perusti uuden sitoutumattomien valtuustoryhmän varavaltuutettu Jyrki Purujoen kanssa.
Valtuuston kokouksen aluksi valtuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen kertoi ilmoitusluontoisena asiana, että perusteilla on tilapäinen valiokunta. Se voidaan asettaa, jos valtuusto on yksimielinen. Valiokunnan tehtävää ei kerrottu.
– Otin saman tien puheenvuoron, kun hokasin mistä on kyse, sanoo Henri Ruokolainen.
Koko tilanne meinasi mennä ohi ja nuija kopsahtaa pöytään ennen kuin Ruokolainen sai painettua nappia. Ruokolainen oli hereillä, koska lakimiehet olivat varoittaneet häntä. Juuri tällaisella toimella voidaan hajottaa lautakuntia ja pyyhkiä sieltä ei-toivotut henkilöt pois. Näin olisi todennäköisesti käynyt Ruokolaiselle vastaperustetun, pienen sitoutumattoman valtuustoryhmän jäsenenä.
– Ajattelin, että tällainen tilanne saattaa käydä, kun erosimme neljän muun kanssa Imatran seudun perussuomalaista. Olin Kuntaliiton lakimiehiin yhteydessä ja he kertoivat, että juuri tällaisen valiokunnan perustaminen on ensimmäinen askel lautakunnasta erottamiseen.
Ruokolaista harmittaa, että koko valtuusto vedettiin mukaan perussuomalaisten riitaan.
– Keskenämme nämä pitäisi selvittää.
Valiokunnan perustaminen ei kaatunut kokonaan Ruokolaisen vastustukseen. Asian vireillepanijat olivat ennättäneet  kerätä tarvittavan määrän nimiä, jotta valtuuston puheenjohtaja saattoi todeta, että asia etenee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
– Olen varma, että kaikki valtuutetut eivät tieneet mitä tapahtui. Sen kyllä huomasi valtuustosalissa erittäin suurena hiljaisuutena, sanoo Henri Ruokolainen.
Täysin laillista
Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen pitää asiaa perussuomalaisten omana asiana. Hän vain halusi varmistaa, että asia menee lain mukaisesti.
 Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Airi Aalto korostaa myös, että asiassa ei tapahtunut mitään lainvastaista.
– Koska asia ei ollut esityslistalla vaan se tuotiin ilmoitusasiana, sen hyväksyminen vaati valtuuston 100-prosenttisen hyväksynnän. Nyt sitä ei tullut, mutta asian käsittely jatkuu kaupunginhallituksessa, sanoo Airi Aalto.
Aalto myöntää, että tarkoituksena oli saada  Henri Ruokolainen pois perussuomalaisille kuuluvalta lautakuntapaikalta.
– Ruokolainen on itse tehnyt ratkaisunsa ja halunnut itse erota puolueesta.
Aallon mukaan valtuuston puheenjohtajalle oli kerrottu mitä varten tilapäinen valiokunta aiotaan perustaa. Valtuustossa se ei tullut ilmi.
– Voihan se olla, että se jäi jollekin epäselväksi, jos ei tunne tätä kuntalain kohtaa.
Pertti Kurikan Nimipäivien viisu-urakka on ohi / Eurovision Song Contest slut för Pertti Kurikan Nimipäiväts del
Tiistai-iltana Wienin Stadthallen viisuareenalla esiintynyt Suomen euroviisuedustaja** Pertti Kurikan Nimipäivät** ei selviytynyt ensimmäisessä semifinaalissa kymmenen parhaan maan joukkoon eikä yhtyettä näin ollen nähdä viisufinaalissa lauantaina.
Katso Pertti Kurikan Nimipäivien kilpailuesitys:
Yhtä arvokasta kokemusta rikkaampi nelikko on joka tapauksessa ollut näiden Euroviisujen puhutuimpia artisteja. PKN on tehnyt Wienissä lukuisia haastatteluita kansainvälisen median kanssa ja saanut valtavan määrän uusia faneja.
”__Siitä huolimatta, että finaalipaikka jäi saavuttamatta PKN ja Yle onnistuivat tuottamaan Euroviisuihin tuulahduksen raikasta ilmaa ja aitoutta__”, sanoo Ylen euroviisutuottaja** Anssi Autio**.
 
Loppuviikon ajan Pertti Kurikan Nimipäivät aikoo nauttia viisutunnelmasta, ja alkavan kesän aikana yhtye kiertää ahkerasti Suomea keikkailun merkeissä.
 
**Euroviisufinaali alkaa lauantaina klo 22 ja se on seurattavissa Yle TV2:lla, Yle Areenassa, Yle Femillä, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegassa ja osoitteessa [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/aihe/euroviisut-2015). Jo ennen finaalia, klo 21:45 alkaen nähdään Yle TV2:lla ja Yle Areenassa Ylen viisukommentaattoreiden **Aino Töllisen** ja **Cristal Snown** juontamat viisuetkot. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat **Eva Frantz** ja** Johan Lindroos**.
**
Seuraa ja osallistu keskusteluun twitterissä tunnisteella #euroviisut
Finlands Eurovisionsbidrag **Pertti Kurikan Nimipäivät** uppträdde i den första semifinalen på tisdagskvällen på Stadthallearenan i Wien, men placerade sig inte bland de tio bästa och uppträder därmed inte i lördagens final.
 
Gruppen är många erfarenheter rikare och var en av tävlingens mest omtalade artister. PKN intervjuades i Wien av flera internationella medier och bandet har fått massvis med nya fans.
 
”__Trots att PKN inte nådde en finalplats var PKN och Yle i alla fal en frisk fläkt i Eurovisionssammanhang__”, säger Yles Eurovisionsproducent **Anssi Autio**.
 
Under resten av veckan tänker Pertti Kurikan Nimipäivät njuta av schlagerstämningarna och i sommar kommer bandet att turnera flitigt i Finland.
 **
Eurovisionsfinalen startar på lördag kl. 22 och sänds i Yle TV2, Yle Arenan, Yle Radio Suomi, Yle Radio Vega och på webbadressen [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/aihe/euroviisut-2015). Yles Eurovisionskommentatorer Aino Töllinen och Cristal Snow värmer upp inför finalen på Yle TV2 och Yle Arenan med start kl. 21:45. Tävlingen kommenteras på svenska av Eva Frantz och Johan Lindroos.**
Följ med och delta i debatten på twitter med hashtaggen #euroviisut
Valioliigan jumbojoukkueen manageri saa jatkaa
Queen Park Rangersin peräsimeen kesken kauden tullut Chris Ramsey jatkaa seuran managerina myös sarjaporrasta alempana.
QPR:n manageri Chris Ramsey aloitti tehtävässä helmikuussa
sen jälkeen kun Harry Redknapp oli jättänyt länsilontoolaiset. Ramsey ei
onnistunut estämään seuran putoamista Valioliigasta, mutta sekä seurajohto että
pelaajat pitävät englantilaisluotsia arvossa. 
\- Kun Chris aloitti roolissaan, olimme jo hyvin vaikeassa
tilanteessa. Putoamisesta huolimatta seuran hallitus on ollut vaikuttunut hänen
osoittamasta ammattimaisuudesta ja yksityiskohtiin paneutumisesta, QPR:n
puheenjohtaja Tony Fernandes kertoi [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/football/32797812)  
QPR:n putoaminen Mestaruussarjaan varmistui toissa
viikonloppuna, kun joukkue kärsi 0-6-murskatappion Manchester Cityn vieraana. 
\- Tämä on uusi alku meille ja olen varma, että Chris nauttii
ollessaan iso osa sitä, Fernandes sanoi.  
Lehmälauma karkasi metsään – Kolmen kadonneen pelätään villiintyvän
Lehmälauma karkasi metsään Savitaipaleelta. Kolme laukkaa yhä vapaana. Eläimet villiintyvät nopeasti, jos niitä ei löydetä pian.
Kolme nuorta lehmää on kadoksissa Kouvolan ja Savitaipaleen rajalla. Kymmenen hiehon lauma oli karannut tiistai-aamuna ulkotarhastaan. Eläimet olivat vauhkona pitkin metsiä alueella Niinimäki – Hämäläinen – Laari.
– Olisikohan karhu tai joku muu ne säikäyttänyt, niin vauhkoina ne olivat, kertoo isäntä Arto Paukkunen.
Lehmistä suurin osa saatiin kiinni Tuohikotin tieltä ja lähimetsästä. Kaksi saatiin pelastettua suosta uponneina. Kolme hiehoa on vielä kadoksissa, eikä niistä kahdesta  ei ole tehty lainkaan havaintoja.
Tämän kesän Liekki-sonnit?
Nuoret lehmät olivat ennen pakomatkaansa ehtineet olla ulkotarhassa pari viikkoa. Nyt kolme niistä juoksentelee pitkin Savitaipaleen metsiä. Eläimet villiintyvät nopeasti, jos niitä ei saada kiinni.
– Ei siinä mene kuin muutamama vuorokausi, kun ne villiintyvät täysin. Sen jälkeen ne eivät laske enää ihmistä lähelle ja niitä on mahdoton saada kiinni, päivittelee Arto Paukkunen.
Esimerkiksi kesällä 1997 Liekki-sonni karkasi laitumeltaan Hausjärvellä. Paljon median huomiota saanut sonni eleli metsässä ja sitä yritettiin ottaa kiinni huonoin tuloksin. Sonni saatiin kiinni vasta syyskuussa nukutusnuolella ampumalla.
Nukutusnuolia saatetaan joutua käyttämään myös Savitaipaleen tapauksessa.
Hiehohavainnoista voi ilmoittaa pelastuslaitokselle.
Erikoinen rekrykikka toi Joensuuhun yhden uuden lääkärin – houkuttelija sai ilmaisen rokki- ja uintilipun
Joensuun kaupunki on luvannut työntekijöilleen Ilosaarirock-lippupaketin ja maksuttoman osallistumisen kaupungin liikuntapalveluihin palkinnoksi, mikäli he houkuttelevat lääkäreitä töihin. Tähän mennessä kaupunki on saanut vasta yhden uuden lääkärin alkuvuodesta käynnistyneen kampanjan avulla. 
Joensuun kaupunki on saanut riveihinsä yhden uuden lääkärin omaleimaisen rekrytointikampanjan avulla. Kampanjan ideana on, että kaupungin työntekijät voivat houkutella lääkäreitä kaupungille töihin, ja onnistuessaan he saavat lippupaketin Ilosaarirockkiin ja käyttöoikeuden kaupungin liikuntapalveluihin vuoden ajaksi.
Joensuun kaupungin henkilöstöjohtaja Sari Lempiäinen on tyytyväinen kampanjan herättämiin reaktioihin.
– Vaikka ei juuri tällä kampanjalla pankkia räjäytettäisikään, niin jos pystytään asenneilmastoon ja työnantajamielikuvaan vaikuttamaan, niin se on arvo sinällään, Lempiäinen toteaa.
Syitä Joensuun kaupungin lääkäritarpeeseen on monia. Lempiäisen mukaan palkkatasot yksityisen ja julkisen sektorin välillä vaikuttavat tilanteeseen, samoin kuin lääkäreiden pitämät perhevapaat. Joensuun kaupunki kaipaa lääkärin virkoihin vielä 5-7 työntekijää.
Joensuun kaupungin henkilöstöjohtaja Sari Lempiäinen pitää Joensuuta potentiaalisena työympäristönä ja viihtyisänä asuinpaikkana lääkäreille. 
Meillä on tekemisen meininki.
– Meillä on tekemisen meininki. Erilaisia hyviä käytäntöjä vastaanotoilla kehitetään sillä tavalla, että henkilöstöä pyritään aidosti osallistamaan. Asuinpaikkana Joensuu on sopivana kokoinen, aktiivinen kaupunki. Täällähän on kaikki mitä mukavaan elämiseen tarvitaan, Lempiäinen toteaa.
TPS:n tshekkipakki solmi NHL-sopimuksen
Jääkiekon MM-kisoissa hyvin pelannut Jakub Nakladal lähtee ensi kaudella hakemaan menestystä Pohjois-Amerikasta. 
Viime kaudella jääkiekon SM-liigassa TPS:n riveissä pelannut Tshekin Jakub Nakladal on solminut tulokassopimuksen NHL-joukkue Calgary Flamesin kanssa. 27-vuotias puolustaja on allekirjoittanut kaksivuotisen pestin. 
Nakladal pelasi SM-liigassa viime kaudella 50 ottelua tehoin 3+12=15. Juuri päättyneissä jääkiekon MM-kisoissa puolustaja pelasi 10 ottelua tehosaldolla 0+5. 
\- Se, miten hän sopii joukkueeseen, nähdään harjoitusleirillä. Harjoituskausi näyttää, miten hänen käy, Flamesin GM Brad Treliving selvitti seuran nettisivuilla.
Roskapönttö ei saa kaveria vierelleen – Ekorosk jatkaa yhden jäteastian mallilla
Pohjanmaan jätelautakunta kaatoi erittäin täpärästi jäteyhtiön esityksen kahteen jäteastiaan siirtymisestä. Asukkaat ovat vastustaneet esitystä, yrittäjien mukaan kahden astian malli olisi nostanut kotitalouksien kustannuksia.
Omakotitaloasukkaat pärjäävät jatkossakin Ekoroskin alueella yhdellä roskapöntöllä. Jätelautakunta kaatoi tiistai-iltana täpärästi jäteyhtiö Ekoroskin esityksen kahteen jäteastiaan siirtymisestä äänin 6-5. Yksi jäsenistä äänesti tyhjää.
Ekorosk olisi halunnut pihoille omat jäteastiat bio- ja energiajätteille. Tämä olisi tiennyt isoja muutoksia myös kuljetusyrityksille.
11 pohjalaiskunnan alueella toimiva Ekorosk joutuu nyt uusimaan mustien ja valkoisten jätepussien lajittelulinjastonsa.
Pakkoavioliittokohusta tuohtunut Tšetšenian johtaja: Pitäkää vaimonne poissa WhatsAppista
Ramzan Kadyrov esitti kommenttinsa sen jälkeen, kun pikaviestipalvelussa oli levinnyt tuohtuneita viestejä teinitytön epäillystä pakkoavioliitosta kymmeniä vuosia vanhemman poliisipäällikön kanssa, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo. Kadyrov on antanut tukensa avioliitolle, vaikka poliisipäällikkö oli jo naimisissa.
Tšetšenian johtaja Ramzan Kadyrov on kehottanut miehiä estämään vaimojaan käyttämästä pikaviestipalvelu WhatsAppia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Hän esitti kehotuksensa sen jälkeen, kun tuohtumus 17-vuotiaan tytön epäillystä pakkoavioliitosta keski-ikäisen poliisipäällikön kanssa oli levinnyt pikaviestipalvelussa.
– Lukitkaa heidät sisään, älkää päästäkö heitä ulos niin he eivät viestitä mitään, Kadyrovin kerrotaan sanoneen.
Teinitytön ja kymmeniä vuosia vanhemman, ennestään naimisissa olevan poliisipäällikön avioliitto on herättänyt laajaa keskustelua Venäjällä. Liittoa on julkisuudessa epäilty pakkoavioliitoksi. Poliisipäällikkö on toisten tietojen mukaan 47-vuotias, toisten 57-vuotias.
Venäläislehti Novaja Gazetan mukaan poliisipäällikkö oli uhkaillut tytön vanhempia, jos nämä eivät luovuta tyttöä. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan mies oli ennen lauantaisia häitä myös estänyt tyttöä lähtemästä kotoa.
Tukea moniaviosuudelle
Kadyrov on sen sijaan antanut tukensa liitolle. Paikallisen televisioaseman julkaisemissa WhatsApp kommenteissa Kadyrov tuomitsi liitosta käydyn keskustelun.
– Älkää kirjoittako tuollaista. Miehet, ottakaa naisenne pois WhatsAppista, Kadyrov sanoi BBC:n mukaan.
Viime viikolla Kadyrov arvosteli avioliitosta venäläisissä tiedotusvälineissä käytyä keskustelua joidenkin liberaalien tilaamana vouhotuksena. Kadyrovin mukaan tytön vanhemmat olivat antaneet siunauksensa liitolle. Vastikään myös Venäjän lapsiasiamies Pavel Ashtanov aiheutti kohun puolustamalla liittoa.
Kaksinnaiminen on Venäjän lain vastaista, mutta Kadyrovin arvioidaan tukevan moniavioisuutta. Hänen avustajansa Magomr Daudov on antanut sitä tukevia lausuntoja.
– Jos mies voi elättää enemmän kuin yhden  vaimon, miksi ei?, Daudov on sanonut.
Useimmat Venäjään kuuluvan Tšetšenian tasavallan asukkaista ovat muslimeja.
Sähköinen terveyspalvelu saa lisää sisältöä – asiantuntijan neuvontaa käymättä terveysasemalla
Kainuun soten Omasote-palvelua kehitetään tänä vuonna. Palveluun lisätään soten ammattiryhmiä, jotta neuvontaa voidaan antaa useammissa eri aihealueissa.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Omasote-palvelu saa lisää sisältöä. Viime lokakuussa käyttöön otetun Omasoten kautta soten asiakas saa näkyviin omat laboratoriovastauksensa sekä hän voi asioida asiantuntijan, kuten esimerkiksi kansanterveyshoitajan kanssa käymättä fyysisesti terveysasemalla. Lisäksi palvelun kautta voi uusia reseptejä sekä kirjata omia hyvinvointi- ja terveystietoja.
Tänä vuonna Omasote-palveluun lisätään soten ammattiryhmiä.
– Tavoitteena on, että sinne tulee muitakin kuin kansanterveyshoitajia vastaamaan asiakkaiden kysymyksiin. Kehitämme sinne lisää neuvontaa ja omaseurantaa. Eli palvelun kauttahan asiakas voi muun muassa tehdä omaseurantaa verenpaineen tai painonsa suhteen, ja ne tiedot voi antaa nähtäväksi terveyskeskuksen työntekijälle, kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kertoo.
Mahdollisuus halukkaille
Alkuvuodesta palvelulla oli yli 5 000 käyttäjää, joista suurin osa on reseptin uusijoita. Palvelun tavoitteena on antaa niille asiakkaille, jotka haluavat asioida sähköisesti, mahdollisuus siihen. Lisäksi palvelun ansiosta terveyskeskuksissa jää enemmän aikaa niille asiakkaille, jotka eivät halua tai pysty asioimaan sähköisesti.
Asiakkailta tuli heti syksyllä paljon hyvää palautetta Omasote-palvelusta. Sen kautta esimerkiksi reseptien uusiminen koetaan helpoksi, mutta laboratoriovastauksien suhteen ihmiset ovat ilmaisseet tyytymättömyyttään.
– Laboratorivastauksista tulee tekstiviesti, että ne ovat valmiina, mutta voi olla, että kaikki vastaukset eivät ole vielä valmiita. Ne voivat tulla muutaman päivän viiveellä riippuen siitä kuinka pitkään kunkin laboratorionäytteen analysoimiseen menee. Siitä on tullut palautetta, että kun kaikki vastaukset eivät ole valmiita heti yhdellä kerralla, Ahopelto mainitsee.
[Omasote-palveluun](https://omasote.kainuu.fi/) kirjaudutaan esimerkiksi pankkitunnuksilla.
Zidanen poika yritti isän temppua heikolla menestyksellä - katso video
Ranskaa edustava Luca Zidane oli oivassa vireessä alle 17-vuotiaiden EM-välierässä Belgiaa vastaan, vaikka lupaavan nuorukaisen pilkku epäonnistui. 
Maalivahtina pelaava Luca Zidane oli joukkueensa sankari, kun Ranska eteni alle 17-vuotiaiden EM-finaaliin. Zidane torjui rangaistuspotkukilpailussa kolme laukausta. Otsikoihin nousi kuitenkin myös hänen oma yrityksenä, joka epäonnistui.
Zidane, 17, on eittämättä oppinut isältään muutaman kikan, sillä hän lähti yrittämään samanlaista Panenka-chippiä kuin Pappa-Zinedine MM-finaalissa 2006 Italiaa vastaan. Lucan yritys ei ollut huono, mutta maalia ei silti tullut.
Ranska kohtaa loppuottelussa Saksan.  
Katso Luca Zidanen rangaistuspotku [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=qwyEuQhmTaM) (Youtube)
Nuuskaongelma vaivaa yhä urheilua – mälli huulessa junioritasolta alkaen
Nuuskaa pistetään huuleen junnukentillä ja kenttien laidoilla edelleen. Lajiliitoilla on nuuskan käyttöön kielteinen kanta, mutta silti nuuskaa ei ole saatu kitkettyä. Erityisesti joukkueissa toimivien aikuisten toivotaan toimivan esimerkkeinä.
Jalkapallojoukkue Jaron juniorivalmennuspäällikkö ja jalkapallojoukkue GBK:ssa valmentanut Mats-Erik Käld toteaa, että nuuska pitäisi saada pois junioriurheilusta.
– Jarossa keskusteltiin asiasta viime vuonna. Kaikille oli ilmiselvää, että nuuskan ja alkoholin käyttö on kiellettyä turnauksissa. Myös oluen suhteen pidetään nollalinja.
Käld tietää, että valmentajat ja joukkueenjohtajat ovat esikuvina nuorille, joten nollalinja on tärkeä.
– Kotona aikuiset saavat tehdä mitä tykkäävät, mutta kun he laittavat Jaron paidan päälle tai tulevat harjoituskentälle, nollaraja pätee. Näitä pitää käydä seurassa joka vuosi läpi, sillä aina tulee mukaan uusia ihmisiä, kommentoi Käld.
Urheilijoiden päihde
Jääkiekkoliitto on julistanut nollatoleranssin nuuskan suhteen. Kuitenkin pari vuotta sitten tehdyssä[selvityksessä](http://www.finhockey.fi/?x18668=3166401)todetaan, että nuoret mieltävät nuuskan erityisesti urheilijoiden päihteeksi.
Nuuskan käyttö arjessa on iso haaste koko lajille ja suomalaiselle urheiluperheelle.
Tampereen Tapparassa junioreita valmentanut Juuso Hahl pitää nuuskaa isona ongelmana.
– Nuuskan käyttö arjessa on iso haaste koko lajille ja suomalaiselle urheiluperheelle. Se näkyy liikaa niin Tampereella kuin Kokkolassa. Ihan niin paljon en ole Kokkolassa junioreiden kanssa vielä toiminut, mutta urheilupuolen vitsaus se on. Mallit lähtevät täysikäisistä urheilijoista nuorille.
Tapparassa luotiin moniportainen ohjelma, jolla nuuskan käyttöä pyrittiin kitkemään joukkueesta. Samaa mallia Hahl on tuomassa myös kokkolalaiseen Hermekseen.
– Jos tapauksia ilmeni, ensin keskusteltiin nuoren ja hänen vanhempiensa kanssa. Jos käyttö vielä jatkui, pyrittiin antamaan valistusta, hoitavaa näkökulmaa ja työkaluja, miten asiasta päästäisiin eroon. Vasta kolmannella tasolla tuli väliaikaisesti jäähylle pistämiset. Me emme suoraviivaisesti pistäneet käyttäjää pois toiminnasta, vaan lähestyimme asiaa humaanimmin.
Hahl koki, että portaittaisesta menettelystä syntyi tuloksia.
– Minä koen ainakin joukkuetasolla, että onnistuttiin melko hyvin. Toki vapaa-aikaan ei päästä kiinni niin hyvin. Kaikki joukkueet sitoutuivat mukaan ja toimintaa ohjattiin ja tuettiin ylhäältä päin. Yksittäinen valmentaja ei siis joutunut painimaan asian kanssa yksin. Monesti noitten teinien kanssa tuntuu, että urheilun ulkopuolisiin asioihin joutuu käyttämään paljon aikaa. Se vie hirveästi valmentajan resursseja ja voimia.
Aikuinen vahtii aikuista
Ohjeistus päti Tapparassa myös valmentajiin ja joukkueenjohtajiin.
Olin aika yllättynyt, että täälläkin käytetään nuuskaa. Luulin, että Tampere on pahin paikka.
– Valvonta lähti joukkueen sisältä. Johto antoi suunnan ja vastuuvalmentaja ja joukkueenjohtaja valvoivat. Onhan se haastavaa toisen aikuisen vahtia toista, mutta pelisäännöt olivat selvät.
Juuso Hahl on vastikään aloittanut työnsä Kokkolan Hermeksessä. Hänen mukaansa työntekijöiden ja joukkueen hallituksen jäsenten kanssa on keskusteltu siitä, että samantyyppistä mallia sovelletaan jatkossa myös Hermeksessä.
– Olin aika yllättynyt, että täälläkin käytetään nuuskaa. Luulin, että Tampere on pahin paikka. Minulle on vinkattu, että kun rannikkoa mennään alas ja ylös, ongelmat voivat olla vielä isompia. Tulkintani on, että mitä helpompi kulku Ruotsiin on, sen suuremmaksi ongelmaksi nuuska tulee, miettii Hahl.
Lukivaikeuksissa auttava verkkopalvelu jäi ilman rahaa
Pienten koululaisten oppimisvaikeuksissa auttava LukiMat-verkkopalvelu on jäänyt vaille jatkorahoitusta. Opetusministeriön tuen loppuminen katkaisee käytännössä verkkopalvelun ylläpidon sekä teknisen tuen ja käyttäjätuen kesäkuun lopussa.
Oppimisvaikeuksissa auttava LukiMat -verkkopalvelu on jäänyt ilman jatkorahoitusta. Opetusministeriö katkaisi palvelun tuen, jota olisi tarvittu noin 200 000 euroa vuodessa.
– Tässä on kyse isosta lovesta lukemisen ja matematiikan oppimisvaikeuksista kärsivien opetukseen. Esimerkiksi Ekapelillä on 250 000 rekisteröitynyttä käyttäjää. Lisäksi opettajat ja erityisopettajat ovat käyttäneet palvelua oman opetuksensa ja tukitoimintansa suunnittelussa, sanoo Niilo Mäki instituutin toiminnanjohtaja Juha-Matti Latvala.
Jos pelin on ladannut koneelleen, sen pitäisi ainakin toistaiseksi toimia. Teknistä tukea ei kuitenkaan enää kesäkuun jälkeen ole, ja myös käyttäjätuki jää pois.
– Vaikka peli on helppo ladata ja helppokäyttöinen, olemme huomanneet, että käyttäjätuelle on valtava tarve. Tekninen ylläpito puolestaan on huolehtinut, että palvelu on tietoturvallinen ja toimii kaikilla laitteilla, Latvala sanoo.
Oppimisen tutkijoiden kehittämä palvelu on suunnattu esi- ja alkuopetusikäisille lapsille. Verkkopalvelun ovat toteuttaneet Niilo Mäki -instituutti ja Jyväskylän yliopisto opetusministeriön tuella.
– Ylläpito on maksanut noin 400 000 euroa vuodessa, mikä on sisältänyt myös kehittämistöitä ja päivttämistä. Esimerkiksi tablettiversio on kehitetty tällä rahoituksella. Kun veimme kaiken minimiin, niin pääsimme noin 200 000 euroon. Se meiltä puuttuu, Latvala sanoo.
Ovatko valokuvasi tallessa? Missä säilytät kuviasi?
Valokuvaaminen on nyt helpompaa kuin koskaan - kulkeehan lähes kaikilla kamera taskussa koko ajan. Mutta säilyvätkö kuvat vai häviävätkö ne kännykän vaihtuessa? Kerro meille, miten sinä säilytät kuviasi!
Kuvien ottaminen on yleistynyt ja helpottunut kevyiden ja laadukkaiden kännykkä- ja digikameroiden ansiosta. Kameroiden muistiin mahtuu satoja kuvia, mutta säilytätkö kuviasi myös jossain turvallisemmassa paikassa?
**Siirrätkö kuvasi tietokoneelle? Otatko varmuuskopioita? Säilyvätkö kuvasi muistikorteilla, ulkoisilla kovalevyillä tai netin kuvapalveluissa?**
**Teetkö paperitulosteita, valokuvakirjoja tai liimaatko kuviasi perinteisiin albumeihin?**
Jymyjussit nollasi Raahen
Jymyjusseilla on kauden neljästä ensimmäisestä pelistä nyt kaksi voittoa ja yhteensä seitsemän pistettä. 
Seinäjoen Jymyjussit palasi voittojen tielle vahvan ulkopelin siivittämänä kaatamalla Raahen kotikentällään puhtaasti 2-0 (1-0, 4-0).  Kolea sää tarjosi reilut tuhatpäiselle yleisölle vähäjuoksuisen pelin. Jaksojen ratkaisijoiksi nousi ensimmäisen jakson ainoan juoksun lyönyt Tero Viinamäki. Toisen jakson ratkaisun iski jo toisella peräkkäisellä kunnarillaan koppareiden välistä lyönyt Ilari Siutla.
Kotijoukkueen parhaana palkittiin 100 prosenttisesti kentälle mennyt kärkimies Veli-Pekka Yli-Hirvelä (kärkilyönnit 6/7 ja kaksi tuotua). Kakkospalkinto meni etukentällä paloja tehneelle Antti Kuusistolle. 
Raahelaisten paras oli mainiosti numerolla kaksi  pelannut Timo Kallio (kärkilyönnit 6/7). Myös lukkari Topi Kosonen oli ulkopelissä jälleen tutun vahva estäen Jymyjussien tilanteenrakentamista. Kolmostilanteet merkittiin seinäjokisille 11-8.
Jymyjusseilla on kauden neljästä ensimmäisestä pelistä nyt kaksi voittoa ja yhteensä seitsemän pistettä. Kotiutusongelmista kärsivän Raahen kausi on lähtenyt liikkeelle vaisuhkosti, sillä neljästä pelistä on kasassa vain kolme pistettä.
Kollajan rakentaminen on monen lakilukon takana
Iijokeen Pudasjärvelle suunnitellun Kollajan altaan kuviteltiin lopullisesti kuivuneen, kun eduskunta sääti koskiensuojelulain vuonna 1987. Pohjolan Voima on sinnikkäästi päivittänyt hankettaan ja toivoo nyt koskiensuojelulain muuttamista. Vaikka synnytyksessä oleva kolmen ässän hallitus innostuisikin voimayhtiön asialle, on edessä melkoinen käsittelyruljanssi, kirjoittaa Jari Hakkarainen.
Pohjolan Voiman Vesi Oy yllätti Iijokivarren asukkaat muotoilemalla Kollaja-hankkeen uudelleen ja aloitti ympäristövaikutusten arvioinnin tekemisen vuonna 2006.
Oleellisin muutos oli sijoittaa uusi voimala Kollajan altaasta rakennettavaan kanavaan eikä jokeen. Kollajan altaaseen johdettaisiin vettä ja se palautettaisiin jokeen kanavan ja voimalan kautta uudesta kohdasta.Yhtiö toivoo uuden hallituksen ja eduskunnan päivittävän koskiensuojelulakia siten, että he voisivat toteuttaa suunnitelmansa.
Perustuslakikysymys?
Kollajan altaan rakentaminen olisi vaikeaa, vaikka koskiensuojelulakia ei olisi ollenkaan säädetty, sillä vuoden 1987 jälkeen ympäristölainsäädäntö ja perustuslaki ovat muuttuneet.
Jos uusi hallitus haluaa koskiensuojelulain auki, juuttuu aie perustuslakipohdintoihin. Siinä käytäisiin läpi omaisuuden suoja ja oikeusvarmuuspykälä, kansalaisen on voitava luottaa lakien pysyvyyten ja koskienssuojelusta on korvauksetkin maksettu. Lisäksi arvioitaisiin perustuslakiin tullutta kohtaa ympäristöperusoikeudesta eli vastuuta luonnon monimuotoisuudesta. Olisi yllättävää, jos yksinkertainen enemmistö riittäisi raivaamaan ensimmäisen esteen eli koskiensuojelulain Kollajan tieltä.
Vesilaki turvaa luonnonolosuhteita
Mutta unohdetaan koskiensuojelulaki ja ajatellaan, että se tavalla tai toisella kierretään. Vesistön uudelleenohjaaminen 4 500 hehtaarin tekoaltaaseen, kanavan ja voimalan rakentaminen, vaativat joka tapauksessa vesilain määräämät luvat. Siinä yhteydessä arvioitaisiin sitä, miten hanke huonontaa luonnonolosuhteita ja jos huonontaa, niin huonontaako niin paljon, ettei lupaa voida myöntää.
Viranomaiskäsittelyssä vuonna 2009 Pohjolan Voiman tekemä ympäristövaikutusten arviointi todettiin monelta osin puutteelliseksi. Se, että Pohjolan Voima on itse teettänyt myöhemmin lisäselvityksiä ei tarkoita sitä, että ”vanhasta” YVA:sta olisi saatu kelvollisempi, koska uudet selvitykset eivät ole olleet arvioinnissa mukana. YVA-lain mukaan todennäköisesti vaadittaisiin uusi YVA prosessi.
EU valvoo Naturaa
Kollajan altaan vaikutuspiirissä on myös Natura-alueita. Pudasjärven sisäsvesisuisto on tulvavesien muovaama ja muuttuva luonnonmuodostelma, joka on ainutlaatuinen Euroopassa.
Pohjolan Voima sai viime vuonna haluamansa päätöksen Pohjois-Pohjanmaan  ELY-keskukselta, etteivät Iijoen uudelleenjärjestelyt vaaranna Natura-arvoja. Päätös syntyi ELY-keskuksen johtajan käsityksenä vastoin asiaa valmistelleen luonnonsuojeluasiantuntijan kantaa ja hänen eriävän mielipiteen saattelemana.
Kollaja-hankkeen edetessä nähtäisiin, kuinka luonnonsuojelulain perusteella käsiteltäisiin poikkeamaa Natura-ohjelmasta. Riitaisen Natura- päätöksen sisältö todennäköisesti avattaisiin ja syynääjät tulisivat viime kädessä EU-tasolta, koska  EU valvoo Natura-verkoston toteutumista, eikä Natura-suojelun purkaminen ole pelkkä ilmoitusasia.
Ritari-Ässäkään ei nopeuttaisi
Kollajan altaan rakentaminen ja Iijoen vesien virtaaman muuttaminen 40 kilometrin matkalta ei toteutuisi yhden hallituskauden aikana, vaikka kolmen ässän  hallituksen apuna olisi Ritari Ässä. Lupien, lausuntojen, ja valitusten käsittely vie vuosia.
Myös Pohjolan Voima on varautunut siihen, että aikaa ja  Iijoen vettä virtaa ohijuoksutuksena. Pudasjärvellä järjestettyjen valistusiltojen jälkeen ensimmäinen poliittinen rima ylitettiin hipoen, kun kevään eduskuntavaaliien alla Pudasjärven kaupunginhallituksen Kollajalle kielteinen kanta vaihtui  Kollajalle myönteiseksi valtuustossa yhden äänen enemmistöllä. Kollajasta ei pääteteä Pudasjärvellä, mutta kansanedustajaehdokas Juha Sipilä ilmoitti kampanjansa aikana edistävänsä asiaa, jos paikalliset ovat sitä mieltä.
Pudasjärvellä keskustapuolueen valtuutetut ovat puolesta ja vastaan. Vaalipiiristä pääministeriksi nousevalla Juha Sipilällä on valinnan paikka, lähteekö hän edistämään energiantuotantoa tietäen, että edessä on vuosia Iijoen asukkaita ja omaa kannattajakuntaa jakava riita. Eikä lopputuloskaan ole kirkossa kuulutettu ainakaan isolla kirkolla.
Suomen kannalta kyse on hankkeesta, joka tuottaisi tuontia korvaavaa kotimaista säätövoimaa jonkin verran,  mutta ei mitenkään ratkaisevan paljon.
Poikkeuksellisen paha kelirikko on helpottumassa Itä-Suomessa
Pohjois-Savon ely-keskuksen alueen sorateillä ollaan paikoin purettu aiemmin keväällä asetettuja painorajoituksia. Pahimmillaan alueella oli painorajoituksia 900 tiekilometrillä.
Kelirikko alkaa hellittää Itä-Suomessa. Pohjois-Savon ely-keskuksen alueen sorateillä ollaan paikoin purettu aiemmin keväällä asetettuja painorajoituksia.
Alueella oli tänä keväänä painorajoitukset pahimmillaan 935 tiekilometrillä, nyt painorajoitettuja teitä on 550 kilometrin verran.
Sateet tekevät yhä monin paikoin sorateiden pinnan märäksi.
Kelirikko on ollut tänä keväänä Itä-Suomessa poikkeuksellisen vaikea, mutta on tavanomaista, että kelirikosta kärsitään vielä tähän aikaan keväästä.
Irkkutunnelmaa entiseen taidemuseoon
Lönnströmin taidemuseon entiseen rakennukseen tulee liike- ja toimistotilaa. Yli 100 vuotta vanhan arvokiinteistön nykyinen omistaja lupaa, että taloon tehtävät muutokset toteutetaan vanhaa kunnioittaen.
Raumalla olevan Lönnströmin entisen taidemuseon tuleva käyttö alkaa hahmottua. Taloon on tulossa liike- ja toimistotilaa sekä jossain määrin myös kulttuuritilaa. Päärakennuksen katutasoon on tulossa irlantilashenkinen ravintola. Talon omistaja Riku Räsänen sanoo, että lähes kaikki sopimukset vuokralaisten kanssa ovat jo kunnossa.
– Kaksi ylintä kerrosta on käytössä elokuussa ja katutaso lokakuussa, Räsänen kertoo.
Vapaana on vielä pihapiirin toisessa rakennuksessa olevat studiotilat.
Uudistus tehdään vanhaa kunnioittaen
Lönnströmin entinen taidemuseo sijaitsee keskeisellä paikalla Rauman keskustassa. Rakennus on tehty vuonna 1912  yksityiskodiksi. Siinä on ollut vuosien varrella muun muassa poliisilaitos ja raatihuone. Talosta löytyy edelleen pormestarin huone.
Uudistuksessa talo saa muun muassa uutta maalipintaa ja kulku siirtyy sisäpihalta Valtakadulle. Omistaja lupaa että kaikki tehdään vanhaa kunnioittaen.
– Museovirasto ei ole ollut esteenä, kun ideatkaan eivät ole olleet päättömiä, Räsänen sanoo.
Suomalaiset innostuvat taas vuokramökeistä – kotimainen kysyntä kasvanut taantumassa
Vuokramökkivälittäjä Lomarenkaan kohteista koko maassa noin puolet on jo varattu kesäkaudelle.  Venäläiskatoa vuokramökeillä paikkaavat kotimaan ja Keski-Euroopan matkailijat.
Lomarenkaan varauskirjat näyttävät lupaavilta kesäkautta ajatellen. Esimerkiksi suositussa mökkimaakunnassa Etelä-Savossa heinäkuussa jo yli 70 prosenttia mökeistä on täynnä. Juhannukseksi sen sijaan mökkejä on vielä Etelä-Savossakin vapaana.
– Juhannusviikolla vasta vajaat 60 prosenttia mökeistä on varattuna. Vielä ehtii, toteaa myyntijohtaja Juha Purhonen Lomarenkaasta.
Koko maassa Lomarenkaan kesämökeistä noin puolet on varattu. Kysytyimpiä ovat rantamökit Etelä-Savosta, Hämeestä ja rannikolta. Asiakas valitsee mökkinsä yleensä kohtuullisen ajomatkan päästä kotoaan.  
– Osa asiakkaista jää odottelemaan, tuleeko vielä edullisia kohteita tarjolle. Suosituimmat mökit varataan tietysti ensimmäisenä. Toisaalta on yleistymässä suuntaus, että varauksen teko jätetään aivan viime hetkiin, sanoo Purhonen.
Lomarenkaalla ei ole tilastotietoa siitä, kuinka moni mökkeilee vuodesta toiseen samalla mökillä, ja miten moni hakee elämyksiä vaihtamalla paikkakuntaa.
Venäläiset tekevät paluuta vuokramökeille
Purhosen mukaan venäläisten into mökkeillä Suomessa alkaa palautua ruplan kurssin kohenemisen myötä. Talvikaudella venäläisasiakkaiden määrä notkahti lähes kolmanneksen edellisvuoteen verrattuna, mutta kesäksi venäläisasiakkaita on taas tulossa.
Kokonaistilannetta on korjannut kotimaisten ja keskieurooppalaisten asiakkaiden vuokramökkeilyn lisääntyminen. Keskieurooppalaisia mökinvuokraajia Lomarenkaan asiakkaista on 14 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, suomalaisasiakkaissa on tapahtunut kolmen prosentin kasvu.
Myös pertunmaalaisella matkailutila Lahdelmalla on huomattu keskieurooppalaisten innostuvan jälleen mökkeilystä Suomessa. Lahdelman pienemmät mökit on jo varattu koko kesäksi.
Venäläisasiakkaat tekevät varauksensa viime tipassa, joten varmuutta venäläisasiakkaiden määrästä tänä kesänä ei vielä ole. Lahdelman suurimmassa kohteessa onkin vielä vapaita viikkoja tarjolla.
– Tälle kesälle on uutta se, että Israelista tulee paljon kyselyjä. Sellainen ilmiö on myös, että viikko tuntuu monelle asiakkaalle liian pitkältä ajalta pysyä paikallaan. Mökit kuitenkin pääsääntöisesti vuokrataan viikoksi, lyhyemmäksi ajaksi meiltä voi vuokrata huoneistoja, kertoo Ritva Lahdelma matkailutila Lahdelmalta.
Kuusamo haluaa viedä kolme vessaa Venäjälle
Karjalassa sijaitsevan idyllisen Sohjanankosken koulu saa kolme biokäymälää.
Kuusamon kaupunki on aikeissa viedä
kolme vessaa Venäjälle. Kolme biokäymälää on tarkoitus viedä Kuusamon
läheisyydessä rajan takana sijaitsevan Sohjanankosken kylän koululle.
Alustavan suunnitelman mukaan Louhen
piiriin kuuluvan Sohjanankosken kylän uusien vessojen rakennusmateriaalin
hankkii Louhen piiri.
Venäjän Karjalassa sijaitseva Louhi
ja Kuusamo ovat olleet virallisia ystävyyskaupunkeja neljännesvuosisadan.
Vessojen on tarkoitus olla
käyttökunnossa ensi syyskuun alussa, jolloin Sohjanankoskella alkaa oppilaiden
syyslukukausi.
Inkeri Yritys vaatii saamiensa moitteiden kumoamista hallinto-oikeudessa
Kittilän kuntakärhämä jatkuu. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) on jättänyt hallinto-oikeuteen valituksen kunnanvaltuuston kuuntakaisesta päätöksestä.
Inkeri Yritys pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan Kittilän kunnanvaltuuston 20. huhtikuuta tekemän päätöksen. Kunnanvaltuusto antoi Yritykselle moitteet toimivallan ylittämisestä, kun hän pidätti kunnanhallituksen jäsenet päätöksenteosta viime syyskuussa Levin hissijupakkaan liittyen.
Yritys pyytää hallinto-oikeutta myös velvoittamaan Kittilän kuntaa luovuttamaan hänelle keskustan valtuustoryhmän saaman selvityksen, jonka perusteella hänen katsottiin ylittäneen toimivaltansa.
Inkeri Yritys perustelee valitustaan muun muassa sillä, kunnanvaltuustolla ei ole kuntalain mukaan toimivaltaa luottamushenkilöihin kohdistuviin kurinpitotoimiin. Valtuuston päätös on siten Yrityksen mukaan lain vastainen.
Hän myös korostaa, että häntä ei ole kuultu selvityksestä, jonka perusteella hänen katsottiin ylittäneen toimivaltansa. Selvitystä ei tuotu valtuuston kokoukseen, eikä hän itse ole saanut selvitystä pyynnöistään huolimatta.
Muotoiltu epäviralliseksi nuhteeksi
Inkeri Yrityksen mukaan kunnanvaltuuston päätös on pyritty muotoilemaan siten, että päätöksessä olisi kysymys  epävirallisesta nuhteesta, josta hänellä ei olisi valitusoikeutta. Kuitenkin päätöksessä todetaan, että Yritys on ylittänyt toimivaltansa, minkä vuoksi hänelle on annettu moite.
– Katson, että oikeusturvani kannalta olisi erittäin kyseenalaista, jos tällainen päätös jäisi pysyväksi: jos minun todettaisiin rikkoneen lakia, mutta en saisi valittaa tällaisesta päätöksestä, Yritys kirjoittaa valituksessaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Yritys muistuttaa, että hänen toimistaan on jo tehty rikosilmoitus ja keskusrikospoliisin tutkinnanjohtajalta ja syyttäjältä on saatu ilmoitus, että syytettä ei tulla nostamaan. Yritys pyytää, että hallinto-oikeus määrää Kittilän kunnan korvaamaan hänelle oikeudenkäyntikuluja 500 euroa.
Moottorisahavarkaita liikkeellä Pohjois-Savossa
Iisalmessa ja Kaavilla on viikon sisällä murtauduttu moottorisahoja myyviin liikkeisiin. Poliisi epäilee, että kyse on samasta tekijästä tai samoista tekijöistä.
Iisalmen keskustassa murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä konealan erikoisliikkeeseen. Poliisi sai ilmoituksen murrosta noin puoli kolmen aikaan aamuyöllä keskiviikkona. Liikkeestä vietiin moottorisahoja.
Muutama yö sitten Kaavilla tehtiin samantapainen murto, jossa saaliina oli myös moottorisahoja. Poliisi epäilee, että murtojen takana on sama tekijä tai samat tekijät. Poliisi kehottaakin ihmisiä suhtautumaan epäillen, jos joku kauppaa moottorisahoja harvinaisen halvalla.
Poliisi toivoo myös murtojen mahdollisia silminnäkijöitä tai asiasta jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin.
Pöllittyjä polkupyöriä korvataan jo miljoonilla euroilla
Vakuutusyhtiöt korvasivat viime vuonna yli 17 000 varastettua polkupyörää. Varastettujen pyörien määrä on yli tuplaantunut viidessä vuodessa.
Poliisin tilastojen mukaan Suomessa varastettiin viime vuonna yli 23 600 polkupyörää. Pyörävarkauksien määrä lähti rakettimaiseen nousuun 2010, silloin pitkäkyntisten matkaan lähti "vain" 10 000 polkupyörää.
Vakuutusyhtiöt korvasivat vuonna 2014 reilut 17 000 varastettua polkupyörää. Rahaa korvauksiin paloi yli kuusi miljoonaa euroa.
– Korvaussumma on ollut suunnilleen sama viimeiset kaksi vuotta, turvallisuusasiantuntija Aku Pänkäläinen Finanssialan keskusliitosta sanoo.
Kyse on jo niin suurista summista, että vakuutusyhtiöissä mietitään kuumeisesti mitä asialle voitaisiin tehdä?
– Nyt pitäisi pohtia suuremmalla joukolla, mihin ne varastetut pyörät menevät? Kysymys on älyttömän isoista summista, näin ei voi jatkua, Pänkäläinen painottaa.
Pänkäläinen uskoo, että polkupyöriä varastetaan selvästi enemmän kuin tilastot kertovat, sillä läheskään kaikki eivät tee rikosilmoitusta.
Netissä kauppa kukoistaa
Poliisilla on jo osittainen vastaus pöllittyjen pyörien kohtalosta, varastettujen pyörien kauppa käy netissä. Osa myydään sellaisenaan, mutta moni mankeli puretaan atomeiksi ja myydään osina. Näin pyritään häivyttämään varastetun tavaran alkuperä.
– Aina jos näkee netissä myytävän arvokasta tavaraa halvalla, niin silloin pitää kellojen soida, sanoo komisario Toni Uusikivi Helsingin poliisista.
 He saattavat rahoittaa pyörävarkauksilla esimerkiksi nettipokerin pelaamista.
Mutta kuka sitten pyöriä varastaa myyntiin?
– Usein sillä rahoitetaan huumeiden ostoa. On myös tullut esille uusi ryhmä, rikospolun alussa olevat nuoret. He saattavat rahoittaa pyörävarkauksilla esimerkiksi nettipokerin pelaamista, Uusikivi sanoo.
Tee aina rikosilmoitus
Varastetusta pyörästä kannattaa aina tehdä poliisille rikosilmoitus. Uusikiven mukaan kotietsinnöissä poliisi törmää aika ajoin varastettuihin polkupyöriin.
Usein pyörä jää kuitenkin sille tielle. Pyörän paras suoja varkaita vastaan on järeä lukko. Vakuutusyhtiö korvaa pyörän vain jos se on lukittu, oli se sitten pihalla tai varastossa. Mitään virallisia lukkoja ei enää ole, mutta vakuutusyhtioillä on lista hyviksi todetuista lukoista.
– Poliisille on suuri hyöty jos rikosilmoitukseen on kirjattu rungon numero, pyörän merkki ja malli sekä väri oikein. Ehkä jotkin omat merkinnät saattavat auttaa. Säilytä takuutodistus ja tarkista että siihen on kirjattu kaikki tiedot oikein, Pänkäläinen ohjeistaa.
Ravintoloiden tupakkakielto purrut rajusti - henkilökunnan oireilu väheni murto-osaan
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan henkilökunta on hyötynyt  tuntuvasti ravintolasauhuttelun lopettamisesta. Hengitystie- ja silmäoireiden määrä on pudonnut neljäosaan tupakkalain kiristymisen jälkeen.
Tupakointikielto ravintoloissa on suojannut niin ravintolatyöntekijöitä kuin asiakkaita tupakansavun terveyshaitoilta, vahvistaa uusi väitöstutkimus.
Ravintolatupakoinnin lopettamisen vaikutuksia on tutkinut Savonlinnan keskussairaalaan keuhkolääkäri, lääketieteen lisensiaatti Jere Reijula. Reijula väittelee aiheesta Helsingin yliopistossa toukokuun lopulla.
Väitöstutkimuksta varten toteutettiin kuusi valtakunnallista kyselytutkimusta vuosina 1999-2010. Tutkimus aloitettiin vuosi ennen tupakointikiellon voimaantuloa ja kyselytutkimuksia jatkettiin 10 vuotta sitä eteenpäin. Kysely lähetettiin ravintola-alalla toimiville Palvelualojen ammattiliitto PAM:in jäsenille.
Tupakansavulle altistumista arvioitiin kyselyjen lisäksi myös ravintoloissa tehdyillä sisäilman nikotiinipitoisuusmittauksilla Helsingissä, Jyväskylässä ja Lappeenrannassa.
Osittainen kielto puri huonosti
Tutkimus osoittaa, että osittainen tupakointikielto ei toiminut aluksi toivotulla tavalla. Kun tupakointi ravintoloissa  kiellettiin vuonna 2000 vain osittain, tupakansavulle altistuminen väheni hitaasti. Kun tupakointi kiellettiin vuonna 2007 kokonaan, väheni altistuminen nopeasti. Vuosina 2007-2009 tupakansavulle altistumattomien määrä kasvoi 54 prosentista 82 prosenttiin.
Ravintolailman raikastuminen vähensi työntekijöiden oireilua selvästi. Vuosina 2007-2009 hengitystieoireiden esiintyvyys putosi 18 prosentista neljään prosenttiin. Silmäoireiden määrä putosi 23:sta kuuteen prosenttiin. Tämän uskotaan liittyvän vähentyneeseen tupakansavulle altistumiseen.
Myös ravintoloiden sisäilman mittauksissa todettiin, että keskimääräinen nikotiinipitoisuus laski vuosina 2004-2010 merkittävästi. Keskimääräinen nikotiinipitoisuus laski vuosina 2004-2010 tasosta 11.7 μg/m³ tasolle 0.1 μg/m³. Suurin pudotus todettiin pubeissa.
Väitöskirjatutkimuksessaan selvitettiin myös ravintolatyöntekijöiden sairastumista syöpiin. Viiden Pohjoismaan syöpärekisterin perusteella todetaan, että tarjoilijoilla on merkitsevästi lisääntynyt riski sairastua syöpään muuhun väestöön verrattuna. Tämä voi johtua siitä, että tarjoilijat tupakoivat muuta väestöä yleisemmin, altistuvat työssään tupakansavulle ja käyttävät alkoholia muuta väestöä enemmän.
_Lääketieteen lisensiaatti Jere Reijula väittelee Helsingin yliopistossa ravintoloita koskevan tupakkalain toteutumisesta Suomessa. Väittely teoksesta The Impact of Tobacco Legislation on restaurant workers´ exposure to tobacco smoke in Finland järjestetään 28.5._
Kesätyöntekijä, tee aina kirjallinen työsopimus, vaikka työtä tarjoaisi kiltti sukulainen
Kesätyöntekijän kannattaa aina tehdä työnantajansa kanssa kirjallinen työsopimus. Kun työajasta ja palkasta on mustaa valkoisella, vältytään monelta murheelta jälkeenpäin, muistuttaa Palvelualojen ammattiliiton sopimusasiantuntija.
Nuoret kesätyöntekijät ovat arkoja kertomaan työpaikalla kokemistaan epäkohdista, eikä omista oikeuksista tiedetä tarpeeksi. Näin kertoo Palvelualojen ammattiliiton sopimusasiantuntija Raimo Hoikkala.
– Haaste on se, etteivät nuoret uskalla kertoa kenellekään kesätyöpaikassa kohdanneista ongelmista. Rohkaisen heitä pitämään puolensa. 
Hoikkalalla on kolme perusneuvoa nuorille kesätyöntekijöille.
Älä koskaan allekirjoita sopimuksia tai mitään papereita, joiden sisältöä et ymmärrä.
– Tee aina kirjallinen työsopimus, säilytä palkkanauhat ja älä koskaan allekirjoita sopimuksia tai mitään papereita, joiden sisältöä et ymmärrä. Nämä ohjeet sopivat itse asiassa kaikille.
– Jos nuo asiat ovat kunnossa, ei ongelmien ilmaantuessa tarvita salapoliisia niitä selvittämään.
Raimo Hoikkala vastaa kesätyöntekijöille tärkeisiin kysymyksiin.
Kannattaako kesätyöntekijän aina tehdä työsopimus?
– Ehdottomasti. Se on molempien osapuolten, työntekijän ja työnantajan etu. Mistään ei jää epäselvyyttä, kun asioista löytyy kirjallinen sopimus.
Riittääkö suullinen työsopimus?
– Työsopimuksen voi tehdä suullisesti, kirjallisesti tai sähköisesti. Suositeltavaa on, että sopimus tehdään kirjallisesti. Ilman sitä on vaikea toteennäyttää, mitä on sovittu. Suosittelen aina kirjallista työsopimusta.
Minkälainen työsopimuksen tulisi olla?
– Siinä pitää olla muun muassa palkka, työaika, työtehtävät, työsuhteen kesto, määräaikaisuuden peruste, sovellettava työehtosopimus, päivämäärä ja molempien osapuolten allekirjoitus.
Apua sopimuksen tekemisessä voi katsoa esimerkiksi PAM:n nettisivuilta.
Miksi työsopimus on tärkeää tehdä?
– Sen takia, että mahdollisissa ristiriitatilanteissa on aina helpompi todistaa ja tarkistaa asioita kun tiedetään, mitä osapuolten kesken on sovittu työsuhteen alussa. Näin vältetään mahdolliset ongelmatilanteet.
Kannattaako kesätyöntekijäksi palkkaavan, kiltin sukulaisen sanaan luottaa ja jättää työsopimus kirjoittamatta?
– Sama ohje pätee kaikkiin, on sukulainen tai ei – aina kannattaa tehdä kirjallinen sopimus. Kun on tehty kirjallinen sopimus, on kyse reilusta pelistä.
Kun on tehty kirjallinen sopimus, on kyse reilusta pelistä.
Mitä tehdä, jos tulee ongelmia esimerkiksi työajoissa tai palkan maksussa ja sovittu ei pidäkään paikkaansa?
– Jos yrityksessä on luottamusmies, kannattaa olla häneen yhteydessä. Jos on ammattiliiton jäsen, niin ehdottomasti ottaa yhteyttä omaan ammattiliittoonsa. Nuoren kannatta olla rohkea ja kysyä neuvoa, koska asiat eivät ole välttämättä hänelle ennestään tuttuja. Ei kannata pelätä, että suututtaa työnantajan. 
Mitä työnantaja voi tehdä, jos kesätyöntekijä ei noudata työsopimusta, hän ei esimerkiksi ilmesty töihin sovittuina aikoina?
– Työsopimus sitoo molempia osapuolia. Mikäli työsopimuksen ehtoja ei noudateta, esimerkiksi työntekijä ei saavu sovittuun aikaan töihin, tulee työnantajalle oikeus viime kädessä päättää työsuhde.
Työnantajalta kannattaa aina pyytää ajoissa työtodistus, vaikka olisi kuinka lyhyt työsuhde.
Sopimusasiantuntija Raimo Hoikkala on käynyt paljon kouluissa puhumassa nuorille kesätöihin liittyvistä asioista. Hän muistuttaa kesäpestin jälkeen helposti unohtuvasta työtodistuksesta.
– Työnantajalta kannattaa aina pyytää ajoissa työtodistus, vaikka olisi kuinka lyhyt työsuhde. Kaikista töistä on hyötyä ja etua tulevaisuudessa.
Luonnon oma ikäkuulotesti: kuuletko vielä hippiäisen liverryksen?
Lintujen korkeat äänet katoavat vanhetessa. Pitkän linjan lintumiehelle tämä saattaa olla kova paikka. Varsinkin hippiäisen liverrys jää taajuutensa vuoksi kuulematta.
Lintujen rengastaja, hauholainen Pekka Pouttu on oppinut jo pienestä saakka kuuntelemaan lintujen ääniä niin tarkasti, että pystyy jopa [matkimaan](http://areena.yle.fi/1-2810856) niitä. Varpuspöllön, metsäkyyhkyn, kuhankeittäjän, saati harmaapäätikan ja kuikan, ääni syntyy hetkessä.
Lintumiehelle voikin olla kova paikka, kun [vanhetessa kuuloalue kapenee](http://oppiminen.yle.fi/ihminen/aistit/korvan-aistit) ja korkeat lintujen äänet vaipuvat muistoihin. Kaikkien kuulo heikkenee ikääntyessä, yli 50-vuotiaana se on jo selvää. Naiset kuulevat miehiä paremmin korkeat äänet.
– Se on aika karu juttu itselle, että on menettänyt juuri metsän kiehtovimmat pikkuäänet. Korvissa pystyy ikään kuin vielä kuulemaan, muttei enää itse oikeasti kuule.
Poutulla on ollut jo muutaman vuoden kateissa [hippiäisen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hippi%25C3%25A4inen) huikean korkeat äänet.
– Samoin [töyhtötiaisen](http://fi.wikipedia.org/wiki/T%25C3%25B6yht%25C3%25B6tiainen) ääni on kadoksissa. Monella lajilla olen huomannut, että korkeista äänistä, kuten keltasirkun, jää välistä pois taajuuksia ja äänistä tulee rakeisia. Tavallaan on huvittanut ja tavallaan harmittanut, mutta sen kanssa täytyy oppia elämään.
Kuulematta oppii kuuntelemaan
Lintujen tunnistaminen pelkästään kuuntelemalla on yksi tärkeimmistä taidoista, mihin harrastamisen ammattilaiset pääsevät vuosien kokemuksella. Moni aloittelija hermostuu, kun ei opi, mutta Pouttu rohkaisee olemaan kärsivällinen.
– Ensin pitää oppia tavalliset lajit vahvoiksi. Sitten ei enää tarvitse niin sanotusti kuunnella, vaan ääni tulee korvaan ja erikoisemmat äänet erottaa selvästi. Korvaan tulee se pikku ääni – siis jos sen kuulee, Pekka Pouttu naurahtaa.
Jos metsässä kuulee äänen, jota ei tunne, niin usein se on talitiainen.
Erehtyminen on silti mahdollista. Jos metsässä kuulee äänen, jota ei tunne, niin se on yleensä talitiainen. Talitiaisella on 30 ääntä.
–  Ihan sitä rupeaa nauramaan, että talitiainen kumminkin.
Poutun mielestä tärkeintä on mennä metsään. Hän rohkaisee lapsia tutustumaan kotinsa takametsään ja perustamaan sinne leikkisopen, kuten hänen äitinsä oli tehnyt 80 vuotta sitten.
– Siitä luontosuhde lähtee kehittymään. Metsässä kehittyy suuntavaisto ja näkömuisti. Kuulokin kehittyy. Metsässä oppii kuuntelemaan eli kuulematta mitään oppii kuulemaan.
HS: Perussuomalaisten kannatus nousussa, SDP hiipuu
Perussuomalaisten suosio on noussut 19,2 prosenttiin, kertoo Helsingin Sanomien tuore mielipidemittaus.
Perussuomalaisten kannatus on noussut 1,6 prosenttiyksikköä eduskuntavaalien jälkeen, selviää [Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämästä mielipidemittauksesta](http://www.hs.fi/kotimaa/a1432008929314). Kyselyn mukaan perussuomalaisten kannatus on nyt 19,2 prosenttia.
SDP:n suosio on tippunut vaalien jälkeen 15,1 prosenttiin. Pudotusta vaalituloksesta on 1,4 prosenttiyksikköä.
Keskustan ja kokoomuksen kannatus on pysynyt käytännössä ennallaan. Keskustan kannatus on nyt 21,1 prosenttia, eli yhtä suuri kuin eduskuntavaaleissa. Kokoomuksen suosio on kyselyn mukaan 18,0 prosenttia. Vaaleissa kokoomus sai 18,2 prosenttia äänistä.
Vihreiden kannatus on noussut 9,3 prosenttiin eduskuntavaalien 8,5 prosentista. Vasemmistoliiton kannatus on 6,8 prosenttia, eli hieman vaalien 7,1 prosentin osuutta pienempi.
Mielipidemittauksessa RKP:n kannatus oli 4,6 prosenttia ja kristillisdemokraattien 3,4 prosenttia. Eduskuntavaaleissa RKP:n suosio oli 4,9 prosenttia ja kristillisdemokraattien 3,5 prosenttia.
TNS Gallup haastatteli 2 443 henkilöä 20.4.–15.5.2015. Virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa suurten puolueiden kohdalla.
"Mieti, jos olisit itse kuvassa" – julkisella paikalla kuvaamiseen tarvitaan hienotunteisuutta ja ohjeita 
Suomessa saa melko vapaasti kuvata yleisillä paikoilla. Lainsäädäntöä ei aiheesta juuri ole, joten käytännön pelisäännöille on kysyntää.
Suomessa saa kuvata yleisellä paikalla, jos ei loukkaa eikä halvenna kuvauksen kohdetta. Kuvia ei saa käyttää kaupallisiin tarkoituksiin.
Kovin paljon tämän enempää suomalainen lainsäädäntö ei asiasta sano. Rikoslaki tyytyy toteamaan, että yksityiselämää koskevan kuvan julkaisu on rangaistavaa, mikäli siitä seuraa kuvauksen kohteelle vahinkoa tai kärsimystä.
Lähtökohta on toki selvä: ketään ei ole syytä kuvata vastoin hänen tahtoaan. Poikkeuksena on julkinen henkilö, joka suorittaa julkista tehtävää.
Käytännön ohjeita kaivataan
Ihmiset ovat alkaneet suhtautua yleisillä paikoilla kuvaamiseen epäluuloisesti tai kielteisesti. Onkohan se viisautta vai ylireagointia?
Suomen Valokuvajärjestöjen keskusliitto Finnfoton mukaan alalle kaivataan käytännön pelisääntöjä. Järjestön edustaja järjestää aiheesta luentoja, joilla korostetaan omaa ajattelua.
– Jokainen voi miettiä, julkaisisiko kuvaa, jos olisi siinä itse, toiminnanjohtaja Mikko Säteri määrittelee.
Säterin mukaan ohje toimii muun muassa nuorille kuvaajille ja blogisteille. Kuvien julkaisusta esimerkiksi netissä on syntynyt ongelmia, jotka ovat vaikuttaneet ihmisten käsityksiin.
– Ihmiset ovat alkaneet suhtautua yleisillä paikoilla kuvaamiseen epäluuloisesti tai kielteisesti. Onkohan se viisautta vai ylireagointia, Mikko Säteri pohdiskelee.
Sosiaalinen normisto kehittyy
Kuvaaminen ja julkaiseminen ei ole lähtökohtaisesti ongelma vaan osa elämäämme.
Kännykkäkuvaaminen on tullut jäädäkseen, arvioi alan tutkija. Hän arvelee Suomessa olevan jo enemmän kännykkäkameroita kuin on asukkaita.
– Kuvaaminen ja julkaiseminen ei ole lähtökohtaisesti ongelma, vaan osa elämäämme, Tampereen yliopiston viestinnän, median ja teatterin yksikön yliopistonlehtori Anssi Männistö toteaa.
Männistön mukaan kuvaamiseen ja julkaisemiseen on kehittynyt omia sosiaalisia sääntöjä. Nämä määrittävät, missä tilanteissa voidaan kuvata, missä julkaista ja miten kuvissa olevat ihmiset nimetään.
– Yliopistossa normiston kehittyminen näkyy selvästi. Nuoret omaksuvat etiketin, joka ohjaa kuvaamista ja julkaisemista, Anssi Männistö korostaa.
Keskiviikkona vietetään maailman valokuvauspäivää.
Voit ottaa itse passikuvasi – jos vältät nämä 10 mokaa
Kuvan passihakemukseen voi ottaa itse digikameralla, kunhan noudattaa poliisin pilkuntarkkoja ohjeita kuvaa otettaessa.
Passikuvan voi ottaa itse, kunhan kuva on [poliisin tiukkojen vaatimusten mukainen](https://www.lupakuvienvastaanotto.fi/Default.aspx).
Kuvaa ei saa esimerkiksi muokata ja kasvojen täytyy olla keskellä kuvaa ja tietyssä mittasuhteessa.
Kännykkäkameralla kuvaa ei Poliisihallituksen projektipäällikön Kari Kannon mukaan voi käytännössä ottaa. Kännykkäkameran liian lyhyt polttoväli vääristää kasvojen mittasuhteet; nenä ja leuka korostuvat liikaa.
Kokeilimme kännykällä otetun kuvan lähettämistä poliisille, ja koneellinen tunnistus hyväksyi kuvan ongelmitta. Poliisin valokuvapalvelin arvioi koneellisesti kuvan vaaleuden, valaistuksen tasaisuuden, kasvojen mittasuhteet, kuvan terävyyden ja rakeisuuden sekä kuvatiedoston tekniset ominaisuudet.
Lopullisen päätöksen kuvasta tekee kuitenkin virkailija. Kuva arvioidaan vasta sitten, kun kuvan lisäksi myös passihakemus on jätetty poliisille. Se täytyy tehdä viimeistään kuusi kuukautta kuvan jättämisestä.
Periaatteessa kännykällä otettu kuva voi mennä virkailijankin syynistä läpi – mutta ongelma voi tulla eteen rajalla. Passintarkastuksessa kuvat tunnistetaan yhä useammin koneellisesti. Siksi kaikkien ihmisten kuvat pitää olla samojen, kansainvälisten standardien mukaisia.
Sen vuoksi passihakemukseen kannattaa liittää varmasti kelpaava kuva. Jos kuvan ottaa itse digikameralla, objektiivin sopiva polttoväli on noin 70–110 millimetriä. Kännykkäkameralla polttoväli jää liian pieneksi.
Valokuvausliike Fotoliikkeen yrittäjä Martti Vaittinen arvioi kännykällä itse otettuja kasvokuvia ja niiden ongelmia passikuvina.
1) Pää vinossa
Pään pitää olla suorassa, jotta kuvan voi lukea koneellisesti. Se helpottaa myös passivirkalijan työtä passintarkastuksessa.
2) Vartalo vinossa
Hartioiden on oltava suoraan eteenpäin.
3) Silmälasit peittävät silmät
Silmälasit saavat olla päässä – etenkin, jos niitä yleensä käyttää. Ne eivät kuitenkaan saa peittää silmiä.
4) Leuka pystyssä, heijastuksia silmälaseissa
Pään pitää olla 90 asteen kulmassa suhteessa vartaloon. Silmälaseissa ei saa olla heijastumia.
5) Liikaa hymyä
Kuvassa saa kohottaa suupieliä, mutta leveä hymy hankaloittaa tunnistamista. Hymyily muuttaa kasvojen mittasuhteita: silmät kapenevat ja suu levenee. Valokuvaajan arvion mukaan tämän kuvan hymy saattaa vielä mennä läpi. Varminta on kuitenkin ottaa kuva naama peruslukemilla.
6) Kasvot kuvan reunassa
Kasvojen on oltava täsmälleen keskellä kuvaa ja rajauksen tiukka – poliisi antaa millimetrin tarkat ohjeet kasvojen sijainnista kuvassa.
7) Epätarkka kuva
Epätarkka, esimerkiksi sumea tai rakeinen kuva on yksi yleisimmistä syistä sähköisten kuvien hylkäämiselle.
8) Tausta on epätasainen
Taustalla ei saa näkyä mitään, ei edes varjoja. Taustan pitää olla vaalea tai vaaleanharmaa.
9) Valotus on epätasainen
Koko kuvan, myös kasvojen valotuksen pitää olla tasainen. Kuva ei saa mistään kohtaa "palaa puhki" eikä kasvoihin saa muodostua varjoja.
10) Hiukset roikkuvat kasvojen päällä
Hiukset tai asusteet, esimerkiksi huivi, eivät saa peittää kasvoja. Päässä saa olla huivi, kunhan se ei peitä kasvoja tai luo niihin varjoja.
Ajo-opetus opetusluvalla kasvussa
Kiinnostus opetuslupia kohtaan väheni pari vuotta sitten, kun autokouluissa tapahtuvaa yhteisopetusta alettiin vaatia sekä opetusluvalla kouluttavalta että koulutettavalta. Vaatimuksesta luovuttin pikaisesti, ja opetusluvalla harjoittelevien määrä on taas kasvussa.
Ajokortin hankkiminen opetusluvalla on kääntynyt nousuun. Harjoituslupien määrä on kasvanut tasaisesti esimerkiksi Keski-Suomessa.
– Ajoharjoitteluradan tilastot kertovat, että opetusluvalla ajo on lisääntynyt aika paljonkin, eniten Jyväskylän alueella, sanoo maakuntavastaava Janne Kettu Ajo-Varmalta.
Ajokortin hankkiminen opetusluvalla on rahallisesti autokoulua edullisempaa, mutta vaatii aikaa ja vaivaa. Pelkkä säästö ei selitäkään opetuslupien yleistymistä.
– Sen verran kalliilla autoilla opetetaan, että tuskin on pelkästään rahasta kiinni. Mukana lienee periaate, että haluaa opettaa, haluaa tietää miten lapsi ajaa ja olla mukana siinä. En ole huomannut esimerkiksi yhteiskuntaluokkiin perustuvia eroja, Kettu sanoo.
Passin ehtii vielä uusimaan kesäksi – käymättä poliisilaitoksella
Passikuvan voi nykyään ottaa itse ja lähettää kuvatiedostona poliisin järjestelmään. Huonolaatuinen kuva saattaa kuitenkin hidastaa passin hakuprosessia.
Passin ehtii vielä hakea kesälomia varten – ainakin jos koko prosessin hoitaa sähköisesti.
Passin voi nykyään saada käymättä poliisilaitoksella, jos edellisen passin hakemisesta on alle kuusi vuotta ja poliisin rekisteristä löytyvät sormenjäljet ja allekirjoitus.
Poliisi kannustaa hakemaan passin sähköisesti neljä euroa halvemmalla hinnalla, sillä sähköinen hakeminen helpottaa poliisin työtä. Sähköisessä hakemuksessa täytyy aina olla sähköinen kuva.
Passikuvan jättäminen sähköisenä on yleistynyt nopeasti sen jälkeen, kun passihakemuksenkin on voinut jättää sähköisesti joulukuusta 2014 alkaen.
Tänä vuonna jo yli puolet passikuvista on jätetty sähköisessä muodossa, ja passihakemuksistakin kolmannes, arvioi projektipäällikkö Kari Kanto Poliisihallituksesta.
Yksityishenkilöiden lähettämiä kuvia hylätään useammin
Passikuvan on voinut ottaa itse ja lähettää sähköisessä muodossa poliisille jo pari vuotta. Silti 98 prosenttia sähköisistä kuvista tulee poliisille tällä hetkellä valokuvaliikkeiden kautta.
Yksityishenkilöiden lataamia kuvia hylätään poliisin mukaan selvästi enemmän kuin valokuvaliikkeiden lähettämiä.
Ylivoimaisesti yleisimmät itse otettujen kuvien ongelmat ovat poliisin mukaan kuvan sumeus tai muu epätarkkuus tai kasvojen epätasainen valaisu.
Liikkeiden lähettämät kuvat menevät lähes poikkeuksetta poliisin seulasta läpi. Ongelmat tulevat pääosin pikkuvauvoja kuvattaessa, kertoo helsinkiläisen Fotoliikkeen yrittäjä Martti Vaittinen.
Sähköisen kuvan käyttö laajenee muihinkin lupiin
Sähköinen kuva kelpaa passin lisäksi moneen muuhunkin poliisin myöntämään lupaan kuten vartijakorttiin ja aseenkäsittelylupaan.
Myös ajokortin valokuva ja allekirjoitus tulevat jatkossakin poliisin järjestelmästä, jos hakijalla on jo voimassa oleva passi, kertoo osastopäällikkö Kimmo Pylväs liikenteen turvallisuusvirasto Trafilta. Ajokorttien myöntäminen siirtyy Trafille vuoden 2016 alussa.
Sähköinen järjestelmä helpottaa huomattavasti poliisin työtä, kun paperikuvien skannaaminen jää pois. Tulostaminen ja uudelleen skannaaminen myös heikentävät kuvan laatua.
Osa valokuvaliikkeistä jopa tarjoaa tietokoneen ja neuvontaa passihakemuksen lähettämiseen, jotta koko prosessin voi hoitaa käymällä valokuvaliikkeessä.
Kesä jättää Kainuussa vain yhden terveysaseman ennalleen
Kesälomakauden lähestyessä Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä tehdään tavalliseen tapaan muutoksia eri yksiköiden aukioloajoissa.
Tulevan kesän aukioloajat Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän eri yksiköissä ovat suurin piirtein samat kuin viime vuonnakin. Esimerkiksi Hyrynsalmen terveysasema on kiinni kesäkuun lopusta heinäkuun loppuun, jolloin kuntalaisten päivystyspalvelut hoidetaan Suomussalmen terveysasemalla.
– Sijaisia ei välttämättä ole saatavilla jokaiseen paikkaan kesällä. Silloin kun sijaisia ei ole saatavilla, on järkevää keskittää toiminnot. On myös todennäköistä, että asiakkaita on vähemmän ainakin heinäkuussa, sillä he eivät esimerkiksi halua tulla kesälomallaan leikattavaksi tai muihin toimenpiteisiin. Meillä turvataan palvelut toisissa kunnissa, Kainuussahan on ollut valinnanvapaus vuodesta 2005 eli asiakas voi valita missä kunnassa käy, kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto kertoo.
Suomessa muutkin sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköt toimivat samalla tavalla kesälomien aikatauluttamisen suhteen kuin Kainuun sote.
Terveysasemien toimintaan tulee päivystyksen lisäksi muutoksia esimerkiksi laboratoriopalveluiden aikatauluihin. Kaikki Kainuun sotessa tapahtuvat aikataulumuutokset kesälomakauden aikana löytyvät [täältä](http://www.kainuu.fi/sote_paatokset/kokous/20151149-5.PDF).
Aarnion tapauksen kaltaisia oikeusjuttuja pitää hakea eteläisemmästä Euroopasta
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion oikeudenkäyntiä vastaavia tapauksia ei löydy aivan lähinaapurista, sanovat Yle Uutisten haastattelemat oikeusoppineet.
Entisen huumepoliisin päällikön Jari Aarnion huumeoikeudenkäynnin yksityiskohdat ovat tulleet esitutkintamateriaalin ja syytekohtien myötä esiin koko laajuudessaan.
Yle Uutisten tavoittamien oikeusoppineiden mielestä korkeaa poliisivirkamiestä koskevat rikosepäilyt eivät kuitenkaan ole kansainvälisesti vertailtuna täysin poikkeuksellisia. Aivan naapurimaista vastaavaa ei löydy.
– On tämä Suomen oloissa poikkeuksellinen ja Pohjoismaisessakin katsannossa harvinainen. Keski-Euroopassa on ollut muutamia juttuja silloin tällöin ja mitä etelämmäksi mennään, niin sitä yleisemmäksi tämän tyyppiset jutut näyttävät tulevan. Tietenkin USA on sitten aivan oma lukunsa, sanoo rikosoikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta.
"Kovin osa rikollisuustilannetta"
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotion mukaan poikkeuksellista on se, että poliisipomoa epäillään sekaantumisesta Suomen kovimpaan rikollisuudenlajiin.
– Helsingin huumerikollisuus järjestäytyneenä rikollisuutena on ehdottomasti kovin osa tätä meidän rikollisuustilannetta. Nyt sitten sellainen tilanne, että huumerikospoliisin päällikkö olisi tekijänä, kyllä se on hurjan hurja skenaario, ja sen takia on tärkeää, että nämä asiat perataan kunnolla ja selvitetään, mitä on oikeasti tapahtunut.
Huumejutussa ja Trevoc-oikeudenkäynnissä Aarniolle on esitetty 29 syytettä ja syyttäjä vaatii 13 vuoden pituista vankeusrangaistusta. Aarnio on kiistänyt syytteet. Oikeushistorian professori Jukka Kekkonen Helsingin yliopistosta painottaa, että käsiteltävänä on monimutkainen vyyhti.
– Tuntuu, että tämä ulottuu niin monelle sektorille. Tässä on erilaisia yksityisen ja julkisen ja henkilökohtaisen ja virkatoiminnan rajapintoja, jotka ovat siinä tilanteen keskiössä, Kekkonen sanoo.
"Kansalaiset näkevät tämän yhden henkilön sooloiluksi"
Suomalaisilla on perinteisesti ollut poikkeuksellisen kova luotto poliisiin. Se pysyy jatkossakin vahvana, arvioi Helsingissä toimivan Euroopan kriminaalipolitiikan instituutin HEUNIn johtaja Matti Joutsen.
– Vaikka tulisikin langettava päätös, uskoisin, että kansalaiset näkevät tämän yhden henkilön sooloiluksi, sanoo Joutsen.
Luottamuksen säilymistä edesauttaa se, jos poliisissa ollaan valmiita itsekritiikkiin ja toimintatapojen korjaamiseen. Professori Matti Tolvasen mukaan poliisin valvontaa on lisätty jo sellaisilla rikostutkinnan alueilla, joissa on riskejä.
– Olen vakuuttunut, että jos ihmiset tulevat vakuuttuneiksi, että poliisi korjaa ja tarkistaa toimintatapojaan tämän tapauksen johdosta, niin varmasti vauriot luottamukseenkin jäävät pienemmiksi kuin joissakin arvioissa on pelätty. 
Tilanne, että huumerikospoliisin päällikkö olisi tekijänä, kyllä se on hurjan hurja skenaario.
Lahjusjutussa voi olla aineksia korkeimpaan oikeuteen asti
Aarnion tapauksessa oikeutta käydään käräjäoikeudessa ensi vuoden puolelle asti. Mahdollisten valitusten jälkeen käsittely voi jatkua vuosien ajan vielä hovioikeudessa.
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen arvioi, että osa laajasta jutusta voi edetä jopa korkeimpaan oikeusasteeseen asti.
– Minusta ainakin ensimmäisenä käsiteltyyn lahjusjuttuun liittyy ihan oikeudellisia ja puhtaita laintulkintakysymyksiä ja lainsoveltamiskysymyksiä, Tolvanen sanoo.
Peliriippuvuus on päihdekyselyjen sokea piste – monella koululaisella on kavereita vain virtuaalisesti
Peruskoululaisten päihdekysely paljasti asiantuntijalle pysäyttävän tiedon: osalla nuorista ei ole minkäänlaisia kontakteja samanikäisiin nuoriin koulun ulkopuolella. Kaverina voi olla vain pelikonsoli tai kännykkä.
Ole kiinnostunut lapsesi pelimaailmasta, tämän neuvon antaa vanhemmille nuorten päihdetyöntekijä Piia Bimberg Tornion A-klinikalta.
Se on vanhemmuuteen kuuluvaa välittämistä, mutta näin vanhempi myös oppii tietämään, mitä peleissä tapahtuu ja ovatko ne lapsen ikään sopivia.
Meillä on iso osa nuoria, joilla ei ole lainkaan sosiaalisia kontakteja koulun ulkopuolella.
Meri-Lapin yläasteikäisille tehdyssä päihdekyselyssä kävi ilmi, että nuoret pelaavat yhä enemmän tietokoneilla, pelikonsoleilla ja älypuhelimilla. Miten paljon, siitä ei ole kenellekään tarkkaa kuvaa.
– Meillä on iso osa nuoria, joilla ei ole lainkaan sosiaalisia kontakteja koulun ulkopuolella. Emme tiedä, viettävätkö nämä nuoret aikaa pelikoneella ja mikä on tilanne kotona. Tästä täytyy haastaa vanhempia, sillä lasten ja nuorten täytyy kulkea vielä harrastuksissa ja tavata kavereita, painottaa Bimberg.
Nuorten kanssa toimivat tahot jäivät pohtimaan viimeisimmän päihdekyselyn jälkeen, olisiko pelaamisesta ja älylaitteiden käytöstä kysyttävä nuorilta jatkossa aiempaa enemmän.
Esimerkiksi Torniossa seitsemän prosenttia nuorista ilmoitti, että he eivät tapaa kavereita vapaa-aikanaan. Toisaalta nuoret eivät koe ongelmallisena esimerkiksi jatkuvaa älypuhelimen käyttöä.
Kaveripiiri voi löytyä pelien kautta
Vanhempien keinot suitsia lasten pelaamista ovat vanhoja tuttuja: pidetään laite näkyvillä yhteisissä tiloissa, sovitaan peliajoista ja säännöistä, puututaan tarvittaessa ja kannustetaan muihinkin harrastuksiin.
On nuoria, joilla on hankaluuksia olla kasvotusten muiden ihmisten kanssa. Pelimaailmasta voi löytyä samanhenkistä seuraa, kavereita.
Bimbergin mukaan liian herkästi kuulee vanhempien sanovan, että pelaamiseen tai kännykän kanssa värkkäämiseen on mahdotonta puuttua, mutta näin se ei ole. Vanhempi voi takavarikoida laitteen tai ottaa kännykän itselleen.
Jos tästä pelaamisen rajoittamisesta aiheutuu hallitsemattomia kiukunpuuskia, on pelaaminen ongelma. Bimbergin mukaan pelaamisessa on paljon hyviä asioita, mutta jos se vie lapsen tai nuoren kaiken mielenkiinnon ja ajan, on syytä huolestua.
– On nuoria, joilla on hankaluuksia olla kasvotusten muiden ihmisten kanssa. Pelimaailmasta voi löytyä samanhenkistä seuraa, kavereita, joten on peleillä tämäkin puoli, sanoo Bimberg.
Iijoen tulvavahinkojen korvaukset mökkivakuutusten varassa – valtio ei enää korvaa
Korvausvastuu poikkeuksellisten tulvien vahingoista siirtyi runsas vuosi sitten valtiolta vakuutusyhtiöille. Pääsääntöisesti tulvaturva sisältyy koti- ja kiinteistövakuutuksiin. Tulvaturvan sopimusehdoissa on kuitenkin yhtiökohtaisia eroja, varoittaa Finanssialan keskusliitto.
Noin sata kastunutta Iijoen rantamökkiä päästään tarkastamaan vasta, kun vedet laskevat ja tiet saadaan liikennöitävään kuntoon. Tulvatilanteen ennakoidaan pysyvän vaikeana vielä useita päiviä.
Pudasjärven vs. tekninen johtaja Eero Talala toppuuttelee kiirehtimästä vielä rantamökeille.
– Kannattaisi odottaa, kuinka vesi laskeutuu. Kesäkuun vaihteessa on ehkä hyvä aika käydä katsomassa, millä mallilla paikat ovat.
– Oma vakuutusturva kannattaa tarkistaa. Mikäli tarvitsee vahinkoarviota tai katselmusta, niin on yhteydessä meidän rakennusvalvontaan, Eero Talala neuvoo.
Poikkeuksellisia tulvavahinkoja korvattiin vielä toissa vuonna valtion kassasta. Nyt korvaukset ovat vakuutusyhtiöiden ja vakuutuksenottajien välinen asia.
Vakuutusyhtiöiden korvausehdot vaihtelevat
Vakuutusyhtiöt sisällyttävät tulvavahingot koti- ja kiinteistövakuutuksiin. Niistä ei pääsääntöisesti joudu sopimaan erikseen vakuutusyhtiön kanssa.
– Tulvaturva korvaa poikkeuksellisten tulvien vahinkoja. Kaikkia tulvavahinkoja ei tietenkään korvata, eikä korvattu aiemmassa valtion järjestelmässäkään, toteaa johtaja Risto Karhunen Finanssialan keskusliitosta.
Alan nyrkkisääntönä on, että tulva on poikkeuksellinen, kun se esiintyy 50 vuoden välein. Vakuutusyhtiöt laativat kuitenkin korvausperusteet kukin omien riskianalyysiensa pohjalta.
Iijoen kevättulvan poikkeuksellisuus on tarkistettava omasta vakuutusyhtiöstä, sillä edellisestä yhtä pahasta tulvasta Iijoella on kulunut vasta 30 vuotta.
Jokivarren asukkaat osaavat varautua tulviin
Vakuutusyhtiöiden kanssa tuskin syntyy ongelmia siitä, onko jokivarren asiakas varautunut tarpeeksi huolella Iijoen poikkeukselliseen tulvaan. Risto Karhunen on pannut merkille, että ihmiset osaavat varautua aiempaa paremmin.
– Jos mökki on alavalla paikalla, onko siinä paljon tehtävissä. Jos siitä tulee korvattava vahinko, mitä emme vielä tiedä, tuskin siinä ihmeellisiä etukäteisvarautumisia pystyy tekemään tai edellyttämään.
Yhteiskunta puolestaan saisi tehdä tulvansuojelun hyväksi enemmän. Esimerkiksi Kittilassä olisi tulvavalleja varten rahoitus valmiina, mutta rakennuspäätökset viipyvät, Risto Karhunen huomauttaa.
– Torjuttu vahinko on parempi kuin korvattu vahinko, Karhunen muistuttaa.
Iäkkäällä saattaa olla kynnys pyytää apua – näin tuet vanhusta liikkumisessa
Liikkuminen saattaa olla vaikeaa, päätä huippaa ja askel saattaa töksähtää. Apua ei välttämättä pyydetä. 
– Vanhuksen kanssa ulkoillessa voi kulkea yksinkertaisesti käsikynkkää tai kävellä rollaattorin vieressä, sanoo vapaaehtoisia ulkoiluystäviä Kokkolassa kouluttava liikunnanohjaaja Anne Raatikainen.
Avun antaminen vanhukselle on useimmiten helpompaa kuin sen vastaanottaminen. Iäkkäät ihmiset haluavat usein olla itsenäisiä ja pärjätä yksin.
 –”Kyllä minä pärjään”, sanotaan vaikka huimaisikin. Silloin voi sanoa, että näen, sinua huippaa, otetaan ihan kunnolla kiinni ja mennään eikä meinata yhdessä, neuvoo Anne Raatikainen. 
 Hänen mukaansa oikea ote on tärkeä, perinteinen käsikynkkä on riittävän hyvä.
– Silloin autettava voi ottaa turvallisen otteen. Hän voi myös valita, kummalle puolelle hän tarvitsee enemmän tukea.
Rollaattorin kanssa liikkuvaa autettaessa taas on hyvää muistaa, ettei yritetä auttaa liikaa, vaan annetaan ihmisen käyttää sitä itsenäisesti.  
 – Hänellä saattaa olla parempi tieto, kuinka laitteen kanssa kuljetaan. Kaverin on hyvä kulkea rollaattorin vieressä tai askeleen edellä. Näin ehtii ennakoida tilanteet ja tarrata kiinni tarvittaessa. Rollaattorissahan on jarrut, joita voi käyttää, että pääsee turvallisesti esimerkiksi mäkeä alas.
Jalkakäytävillä taas ollaan muiden joukossa.
 – On paljon huomioon otettavia, pyöräilijöitä, kävelijöitä ja kesällä rullaluistelijoita ja -lautailijoita. Vanhusten kanssa liikuttaessa täytyy ottaa huomioon korkeat jalkakäytävien reunat ja liikennevalot.
Älä auta avuttomaksi
Sen sijaan, että rohkaistaisiin vanhusta toimintaan, ihmiset pyrkivät tekemään asioita heidän puolestaan, sanoo Anne Raatikainen.
Vanhuksia täytyy kannustaa omaehtoiseen liikkumiseen ja yrittämiseen ihan viimeiseen saakka.
– Kun ihmiselle tulee ikää, sanotaan älä tee. Kyllä minä teen sinun puolestasi. Sinun ei enää tarvitse, kun olet tehnyt niin paljon.
Anne Raatikainen nimittää tuollaista käyttäytymistä avuttomaksi auttamiseksi.
– Vanhuksia täytyy kannustaa omaehtoiseen liikkumiseen ja yrittämiseen ihan viimeiseen saakka. Vanhuksilla on paljon käyttämättömiä voimavaroja, heitä on hoidettu liikaa.  
Kokkolan Voimaa vanhuuteen-ohjelman tavoitteena on auttaa kotonaan asuvia yli 75-vuotiaita selviytymään itsenäisesti ja parantaa heidän elämänlaatuaan terveysliikunnan avulla. 
Lupa terassille heltiää helposti
Kouvolassa ja Kotkassa ei nipoteta kesäterassien suhteen. Lupa tulee, jos mitoitus on oikea ja turvallisuusseikat täyttyvät.
Lupa terassiin heltiää Kotkassa ja Kouvolassa helposti. Hylkäämiset ovat harvinaisia.
– Kieltävä päätös saattaa syntyä, jos terassi haukkaa liian suuren osan jalkakäytävästä, kertoo Kotkan maankäyttöinsinööri Tom Masalin
Yleisenä periaatteena on, että alue on selvästi, mutta kevyesti rajattu. Kotka vaatii terassilta myös kevyttä katetta, kuten päivänvarjoja tai markiisia, sekä ympäristöönsä sopivia laadukkaita kalusteita.
– Turvallisuusnäkökohdat ovat tärkeimmät kaupunkiympäristöön sopeutumisen lisäksi. Pelastusteitä ja pelastautumisreittejä ei saa tukkia terassirakennelmilla, kertoo rakennusvalvontapäällikkö Tapani Ryynänen Kouvolasta.
Terassista ei saa aiheutua haittaa
Lupakäsittelyssä otetaan huomioon mahdolliset häiriöt ympäristölle ja naapureille. Jos yläkerroksissa on asuntoja meluhaitoista saattaa tulla helposti ilmoituksia.
– Asiakaspaikkamäärä suhteutetaan yrityksen anniskeluluvan asiakaspaikkalukuun.Terassi ei saa kasvattaa rajattomasti asiakaspaikkamäärää, perustelee rakennusvalvontapäällikkö Ryynänen.
Kotkassa kaupunki myöntää terassiluvan, mikäli se täyttää  terassiohjeen edellytykset. Tälle kesälle on myönnetty kymmenisen terassilupaa. Uusin tulokas on Varissaareen tuleva terassi.
Kauppa linjasi: Ei alkoholittomia juomia alaikäisille – pullojen muoto on väärä
Kaupat saavat kieltäytyä myymästä alkoholitonta siideriä tai olutta lapsille ja nuorille, vaikka laki myynnin salliikin.
Pieni K-market Mussalo Kotkassa pyrkii suitsimaan alkoholittoman oluen ja siiderin myyntiä alaikäisille. Nuori, 13-14-vuotias tyttö halusi jokin aika sitten ostaa alkoholitonta siideriä.
– Pyysin, että hän vaihtaisi pullon limsaan tai mehuun, koska ihmisille voi tulla väärinkäsityksiä, kertoo kauppias Anne Suhonen.
Hieman aiemmin kauppias oli myynyt alkoholitonta olutta toiselle alaikäiselle tytölle. Vastaavia tapauksia on ollut aikaisemminkin.
– Kun nuorilla on ollut pulloja kädessä tuolla pihalla, toiset asiakkaat kysyvät että myydäänkö teillä alaikäisille siideriä. Ja näyttäähän se pahalta, Suhonen toteaa.
 Pahimmassa tapauksessa joku on soittanut alkoholitarkastajalle. Asiasta on keskusteltu kaupan koko henkilökunnan kesken.
Toiset asiakkaat kysyvät, että myydäänkö teillä alaikäisille siideriä.
–  Kaikki ovat sitä mieltä, ettei ole kiva juttu kun alaikäiset opettelevat siiderin makuun. Haluaisimme kieltää näiden juomien myynnin alaikäisille kokonaan. Ei vain ole lakia, johon voisi vedota.
Kielto helpottaa kassan työtä
Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että se tarkkailee 2,8 prosenttia ja sitä suurempia määriä alkoholia sisältävien juomien sekä ykkösoluen myyntiä.
– En tiedä, kenelle rajan alittavat juomat kuuluvat. Kaupalla on kuitenkin oikeus kieltäytyä myymästä, jos se niin haluaa. Ketjut tekevät päätöksiä itse, ja me olemme käytännöt hyväksyneet, linjaa alkoholitarkastaja Jarmo Castrén.
Päivittäistavarakauppayhdistyksellä on ollut voimassa jo vuosien ajan suositus, jonka mukaan alle 1,2 prosenttia alkoholia sisältäviä juomia ei myydä alaikäisille.
– Suositus käsittää myös ne juomat, joissa alkoholiprosentti on nolla. Jokainen kaupparyhmä tekee kuitenkin itsenäisesti päätöksen, noudattaako se suositusta vai ei, kertoo yhdistyksen asiantuntija Merja Söderström.
Kaupalla on oikeus kieltäytyä myymästä, jos se niin haluaa.
Yhdistyksen mukaan yhtenäinen ohjeistus helpottaa ja sujuvoittaa kassan työtä, koska alkoholittomissakin juomissa voi tuotteesta riippuen olla pieniä määriä alkoholia.
– Kassalla on helpompi työskennellä, kun ei tarvitse katsoa alkoholiprosenttia jokaisesta juomasta erikseen. Nuori muistaa itsekin paremmin ettei saa ostaa alkoholittomia, kun tulee torjutuksi.
Viestiä kannattaa miettiä
Kesko rinnastaa alkoholittoman siiderin ja oluen myynnin energiajuomiin. Vanhemmat, koulut ja kansalaisjärjestöt ottavat silloin tällöin yhteyttä K-kauppiaisiin vaatien energiajuomille ikärajoja.
– Kauppias voi ohjeistaa kauppansa toimimaan siten, että energiajuomia ei myydä esimerkiksi alle 15-vuotiaille lapsille, sanoo tiedottaja Otto Heinonen Keskon päivittäistavarakaupan viestinnästä.
Lähtökohtaisesti tuotteet ovat kaikkien asiakkaiden ostettavissa, jollei laki toisin määrää.
– On kunkin mietittävissä, mitä 14-vuotias tyttö siideripullo kädessään viestii ympäristöönsä ja muille teineille, Heinonen toteaa.
Onko siideri uusi energiajuoma?
K-Market Mussalossa on huomattu, että nuorten energiajuomabuumi on menossa ohi.
Pelottaa, että tästä tulee uusi muotijuttu. On kamalaa, kun ihmiset alkavat puhua.
– Pelottaa, että tästä tulee uusi muotijuttu. On kamalaa, kun ihmiset alkavat puhua, kauppias Anne Suhonen sanoo.
Eniten Suhosta harmittaa se, että alkoholiton siideri myydään täysin samanlaisessa pullossa kuin alkoholia sisältävä versio.
– Toiveena olisi, että pulloista tehtäisiin erinäköisiä. Kun nuoria nähdään tuolla pihalla juomassa, niin ei kenellekään tule mieleen, että kyseessä on alkoholiton siideri.
Brändiä vaikea muuttaa
Golden Capia valmistavalle Sinebrychoffille ei ole tätä ennen kantautunut palautetta alkoholittoman siiderin pullon muotoilusta.
– Ei kukaan ole osannut ajatella, että pullon muoto olisi ongelma tai tulisi mielikuva, että alaikäiset läträisivät alkoholin kanssa, sanoo viestintä- ja lakiasiainjohtaja Marja-Liisa Weckström.
Weckströmin mukaan koko brändille on tehty yhtenäinen muoto, jota on vaikea lähteä muuttamaan.
Nolla on nolla. En näe alaikäisten siiderin ostossa ongelmaa.
– Mitä enemmän erilaisia pulloja ja muotoja, sitä enemmän kompleksisuutta tuotantolinjoilla. Pitäisi myös selvittää, onko kyseessä paikallinen vai laajempi ongelma.
Weckström ei näe ongelmaa siinä, että alaikäiset oppivat juomaan alkoholitonta siideriä.
– Nolla on nolla. En näe alaikäisten siiderin ostossa ongelmaa, kun juomassa ei ole alkoholia.
Indonesialaiset kalastajat pelastivat satoja venepakolaisia mereltä
Pakolaiset ovat hyvin heikossa kunnossa, kertoo yksi kalastajista. Pelastetut on tuotu maihin Acehin maakunnassa, jonne on jo aiemmin saapunut toista tuhatta venepakolaista. Tuhansia Myanmarista ja Bangladeshista lähteneitä ihmisiä ajelehtii yhä merellä.
Indonesialaiset kalastajat ovat pelastaneet mereltä yli 370 venepakolaista ja tuoneet heidät maihin Acehin maakunnassa, kertovat viranomaiset ja kalastajat. Pelastettujen uskotaan olevan Myanmarista.
Pelastetut löytyivät puisesta veneestä Malakansalmelta, kertoo uutistoimisto AFP:n haastattelema kalastaja. Hänen mukaansa he ovat heikossa kunnossa ja monet ovat sairaita. Pelastetut ovat kertoneet, että jotkut heidän ystävistään ovat kuolleet nälkään.
Eräs pelastetuista kertoo uutistoimisto AP:lle, että he olivat olleet merellä neljä kuukautta. Hänen mukaansa aluksen moottori oli hajonnut ja kapteeni paennut. Heiltä oli loppunut ruoka ja he olivat halunneet mennä Malesiaan, mutta heitä ei päästetty sinne.
Pelastetut ovat nyt Simpang Tigan kylässä ja paikalliset ihmiset ovat tuoneet heille ruokaa ja vettä. He saavat myös lääkintäapua.
Arviolta tuhansia ihmisiä ajelehtii yhä merellä
Acehiin on viime päivinä saapunut noin 1 500 Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvaa sekä bangladeshilaista, jotka ihmissalakuljettajat olivat hylänneet merimatkan aikana. Kaikkiaan Indonesiaan, Thaimaahan ja Malesiaan on tullut viime aikoina tuhansia venepakolaisia Myanmarista ja Bangladeshista, mutta avustusjärjestöjen mukaan Andamaanienmerellä ajaelehtii yhä tuhansia muita.
Kriisi puhkesi, kun alueen maat tehostivat toimia ihmissalakuljetuksen pysäyttämiseksi. Jotkut salakuljetusalusten kapteenit hylkäsivät aluksensa ja kyydissä olleet sadat ihmiset merelle. Noin 3 000 ihmistä on päässyt maihin, mutta Malesia, Thaima ja Indonesia maat ovat myös käännyttäneet pois joitakin veneitä.
Indonesian, Malesian ja Thaimaan ulkoministerit keskustelevat keskiviikkona siitä, miten ratkaista ongelma. Kokoukseen odotetaan myös YK:n ja kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n edustajia.
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtajaa epäillään uudesta rikoksesta
Ulvilan surman entistä tutkinnanjohtajaa, komisario Juha Joutsenlahtea epäillään kuultavien uhkaamisesta oikeudenkäynnin yhteydessä. Hovioikeus vapautti viime kuun lopulla Juha Joutsenlahden virka-aseman väärinkäyttösyytteistä.
Ulvilan surman entistä tutkinnanjohtajaa, komisario Juha Joutsenlahtea epäillään uudesta rikoksesta.
Syyteharkinnan päänimikkeenä on oikeudenkäynnissä kuultavan uhkaaminen.
Joutsenlahden epäillään uhkailleen vuonna 2012 oikeudenkäynnissä mukana olleita kuultavia. Oikeudenkäynti liittyi Joutsenlahden syyteoikeuden vanhenemiseen.
– Viime viikolla aloitettuun syyteharkintaan liittyy myös pari muutakin uhkausrikosnimikettä, sanoo kihlakunnansyyttäjä Juha Leiritie Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta.
Leiritien arvion mukaan tutkinta kestää useita kuukausia.
Tutkittiin myös virkasalaisuuden rikkomisesta
Juha Joutsenlahdesta on tehty samaan aikaan myös toista esitutkintaa, joka liittyi epäilyihin virkasalaisuuden rikkomisesta.
Esitutkinta liittyi asiassa kuultavana olleen henkilön kertomukseen, jonka mukaan Joutsenlahdella olisi ollut makuuhuoneessa Ulvilan surmaan liittyvää tutkintamateriaalia 2010 - 2012.
Tutkinnanjohtaja Kari Frilander kuitenkin päätti toukokuun alkupuolella, että esitutkinta asiassa lopetetaan.
Joutsenlahti on kiistänyt kyseisen rikoksen ja kertonut kotona olleen surmajutun materiaalia runsaasti, koska on tarvinnut niitä asiaan liittyviin lukuisiin oikeusprosesseihin, joissa on ollut asianosaisena. 
Vaasan hovioikeus vapautti Juha Joutsenlahden viime kuun lopulla virka-aseman väärinkäyttösyytteistä. Tämän jälkeen Joutsenlahden virasta pidättäminen päättyi ja hän palasi takaisin töihin Porin poliisilaitokselle viime viikolla.
Moottoripyörää ei rassata verstaissa: tekniikka ajoi motoristien ohi
Moottoripyörän rassailu kuuluu harvan motoristin harrastuksiin. Ajopelien huollosta maksetaan mieluusti ammattilaiselle. Silmäterät pidetään kunnossa vapaaehtoisesti, eivätkä  moottoripyörähuollon ammattilaiset pidä katsastuspakkoa tarpeellisena.
Takavuosina moottoripyörät olivat autojen lailla tekniikaltaan niin yksinkertaisia, että harrastajat osasivat itse purkaa, koota ja korjata pyöränsä. Uusi tekniikka on kuitenkin tuonut omat haasteensa.
Kaikki eivät enää osaa tai halua korjata pyöräänsä itse.
– Harrastajakunta on kahtia jakautunut. Vanhemmat harrastajat saattavat tuntea hyvin perustekniikan, mutta eivät tietotekniikkaa. Moni nuorempi saattaa sitten tulla hyvin toimeen tietokoneiden kanssa, mutta tämä perustekniikka on vieraampaa, analysoi hollolalainen moottoripyörähuollon ammattilainen Teemu Rossinen.
 Teknisen osaamisen taso putoaa koko ajan sen myötä, kun tekniikan määrä pyörissä lisääntyy.
– Teknisen osaamisen taso putoaa koko ajan sen myötä, kun tekniikan määrä pyörissä lisääntyy. Tämän päivän trendi on se, että maksetaan mielellään ammattilaiselle sen sijaan, että opeteltaisiin tekemään itse, sillä se voi olla melko hankalaa, sanoo huoltopäällikkö Tom Valtonen Lahden MP-Service Oy:stä.
– Aika usein on yritetty ensin itse ja sitten tuodaan ammattilaiselle, kun vika on jo pahentunut, sanoo asentaja Paavo Sulkumäki Motoheinolasta.
Rehellisyys on valttia käytettyjen kaupassa
Moni on kuullut kauhutarinoita siitä, kuinka huoltokirjoilla huijataan käytettyjen autojen ostajia. Moottoripyöräkaupassa ollaan rehellisempiä – siitäkin huolimatta, että moottoripyöriä ei tarvitse katsastaa, eli ostaja on usein paljon enemmän myyjän antamien tietojen varassa.
– Jos moottoripyörän mukana on huoltokirja, niin yleensä siihen voi luottaa. On myös harvinaista, että jokin korjaamo antaisi valohoitoa. Tällä alalla on sen verran vähemmän toimijoita, että huono maine leviäisi nopeasti, pohtii Valtonen.
Suomalaisten motoristien sanaan voi yleensä luottaa.
– Huollot pitävät usein paikkansa. Kaikki eivät, harmi kyllä, kirjaa ylös mitä kaikkea huollossa on tehty. Sen voi ainakin päätellä, että omistaja on halunnut pitää pyörästään huolta, täydentää Rossinen.
– Suomalaisten motoristien sanaan voi yleensä luottaa, sillä edellisten omistajien henkilöllisyys on helppo selvittää ja tietojen oikeellisuus voidaan siten tarkistaa. Tuontipyörät ovat sitten aivan oma lukunsa, varoittaa Sulkumäki.
Kalusto on kunnossa - katsastusta ei tarvita
Kaikki kolme alan ammattilaista ovatkin sitä mieltä, että moottoripyörien katsastusta ei tarvita, sillä moottoripyörän kunto on motoristille kunnia-asia, josta ei tingitä. EU-tasolla on keskusteltu moottoripyörien katsastuspakosta muutama vuosi sitten, mutta Suomessa pakkoa ei ole pidetty tarpeellisena.
– Meidän kokemuksemme on, että jos asiakkaalle sanotaan huollon yhteydessä, että jokin osa on vaikka kulunut, niin yleensä se vaihdetaan uuteen, sen sijaan, että ajettaisiin niin kauan kuin voi, tähdentää Rossinen.
Samaa mieltä on myös Valtonen. Lama luo tosin moottoripyöräpuolellekin omat varjonsa.
Moottoripyörä on harrastusväline - se halutaan pitää kunnossa.
– Poikkeuksiakin on ja etenkin näinä aikoina huomaa, että renkaat ajetaan aika loppuun, koska niiden kuntoa on helppo seurata itse.
– Moottoripyörä on harrastusväline - se halutaan pitää kunnossa ja kaikki luonnollisesti ymmärtävät, että huonokuntoinen moottoripyörä on hengenvaarallinen sekä itselle että muille, muistuttaa Rossinen.
Rakennus- ja tietotekniikka-alan yritykset tähyilevät Norjaan
Pohjoiskarjalaiset yritykset ovat osoittaneet kiinnostustaan Norjan markkinoita kohtaan. Yrityksiä pyritäänkin nyt auttamaan uusille markkinoille: Joensuun Tiedepuiston seminaariin kokoontuu yli 30 aiheesta kiinnostunutta rakennus- ja tietotekniikka-alan yritystä.
Pohjoiskarjalaiset eri alojen yritykset ovat kiinnostuneet Norjan markkinoista. Joensuun Tiedepuiston kehityspäällikkö Leena Lehikoisen mukaan syynä tähän ovat norjalaisten hyvä ostovoima ja Pohjois-Norjan rakennus- ja kaivannaisteollisuuden lupaavat näkymät.
Joensuun Tiedepuistolla 20.5. järjestettävän seminaarin tarkoituksena on auttaa yrityksiä saamaan jalansijaa Norjan markkinoilla. Tilaisuuteen on ilmoittautunut yli 30 metalli-, puu-, tietotekniikka- ja talonrakennusalan yritystä.
Lehikoinen kokee, että pienillä yrityksillä on mahdollisuus verkostoitua ja isommilla laajentaa toimintaansa tällaisen yhteistyön kautta. Seminaarin jälkeen halukkaat yritykset voivat sopia yksilöllisestä jatkosuunnitelmasta, kuinka juuri he pääsisivät Norjan markkinoille.
Samankaltaisia yhteistyöhankkeita on tulossa lisää syksymmällä ainakin Ruotsia ja Venäjää ajatellen, Lehikoinen kertoo.
Lappeenrantalaiset siirtävät veneitään Joutsenoon
Joutsenon Veneseuran kotisatama Likosenlahdessa on täyttymässä.
Monet isojen purjeveneiden omistajat ovat kahden viime kevään aikana siirtäneet veneitään Lappeenrannan kaupunginlahdelta Joutsenon Likosenlahteen.
– Sieltä on helpompi lähteä Suur-Saimaalle. Myös venepaikkojen hinnat ovat edullisemmat kuin Lappeenrannassa, sanoo Lappeenrannan Pursiseuran kommodori Tommi Isotalo. Mistään joukkoliikehdinnästä ei hänen mukaansa ole kysymys.
Kysyntä vilkastunut tänä keväänä
Viime ja kuluvan kevään aikana Joutsenon Likosenlahteen on siirretty kymmenkunta isoa venettä Lappeenrannasta.
– Tänä keväänä on ollut enemmän tulijoita kuin vuosi sitten, ja kaikki olemme voineet ottaa vastaan, sanoo Likosenlahden venesatamaa isännöivän Joutsenon Veneseuran kommodori Risto Kämäräinen.
Laituripaikan lisäksi veneilijät ovat hankkineet Likosenlahdesta myös talvisäilytyspaikat veneilleen.
– Kyllä sieltä pukkien kanssa tullaan, sanoo Kämäräinen.
Likosenlahdessa alkaa jo olla täyttä.
Pertti Kurikan Nimipäivät: Euroviisut ei ollut valmis punkille – video
Osa yhtyeestä otti karsiutumisen Euroviisujen finaalista raskaasti. Hetken päästä mieliala kuitenkin koheni.
Euroviisujen tiistaisen semifinaalin jälkeen Suomen edustajilla oli siipi maassa. Rumpali Toni Välitalo ja basisti Sami Helle olivat liikuttuneessa tilassa.
Kitaristi Pertti Kurikka sen sijaan oli positiivisemmalla mielellä.
– Ei tässä kannata murjottaa tai itkeä, kun Pertti Kurikan Nimipäivät ei päässyt jatkoon. Mutta yritettiin parhaamme kaikki.
Pertti Kurikan Nimipäivien karsiutumiselle viisufinaalista voi olla monia syitä. Laulaja Kari Aalto arvelee, että Euroviisuissa ei oltu valmiita punkmusiikille.
– Varmaan tämä musiikkikilpailu on muuttunut aika raa’aksi ja kaikki haluavat kuulla vain jotain poppia, iskelmää tai lauluyhtyeen musiikkia. Sitten kun tulee tämmönen vähän erikoisempi yhtye, joka yrittää parhaansa, niin tällä kertaa ei käynyt kala verkkoon. Ei voi mitään, Aalto sanoo.
Hetken murehtimisen jälkeen Toni Välitalollakin alkoi elämä voittaa.
– Me ei päästy jatkoon, mutta me voitettiin tämä koko kilpailu!
Pertti Kurikan Nimipäivät aikoo tippumisesta huolimatta nauttia Euroviisuista Wienissä loppuviikon ajan.
Viron viinaralli nakertaa alkoholitukkujen tuloja – kuopiolaisfirma sinnittelee pientä kasvua
Vielä 2000-luvun alussa Kuopiossa toimivan Suomen Alkoholitukun kaltaisia yrityksiä oli Suomessa kolmisenkymmentä, nyt niistä on enää puolet jäljellä. Muun muassa kasvanut alkoholin matkustajatuonti on vienyt tukuilta tuloja.
Ravintolamyynnin lasku on iskenyt myös pieniin alkoholitukkuihin.
Kuopiossa toimivan Suomen Alkoholitukun toimitusjohtajan Ari Jokelan mukaan
alalla oli vielä 2000-luvun alussa kolmisenkymmentä samankaltaista yritystä,
mutta nyt niitä on enää pystyssä vain puolet silloisista.
Suomen Alkoholitukku on onnistunut luomaan vuosittain pientä
kasvua, mutta Jokelan mukaan se on vaatinut ankaraa työtä.
– Alkoholimarkkinat menevät alaspäin. Uusia asiakkaita, uusia
tuoteryhmiä, niitä aina pähkäillään.
Matkustajatuonti kasvoi, myynti ravintoloissa laski
Jokelan mukaan tilanne on muuttunut merkittävästi yrityksen
alkuajoista. Kuluttajien mieltymykset muuttuvat yhä nopeammin, minkä vuoksi
myös alkoholitukkujen on toimittava ketterästi. Tukkujen tuloja nakertaa muun
muassa Viron-tuonti.
– Kun aloitimme vuonna 2002, ravintolamyynti oli noin 20 prosenttia
kokonaiskulutuksesta ja matkustajatuonti 9 prosenttia. Nyt tämä on toisinpäin,
toimitusjohtaja havainnollistaa.
Ravintoloille alkoholijuomia ja tarvikkeita myyvä Suomen
Alkoholitukku työllistää Kuopiossa 10 ihmistä.
Työvoimapalvelut entistä tiukemmin verkkoon – TE-toimistojen ovet lukkoon Lapissa
TE-toimistojen palvelut siirtyvät entistä vahvemmin verkkoon ja puhelimeen Lapissa. TE-toimistojen uudistuksen myötä palveluita tuotetaan sähköisesti verkossa, puhelinpalveluina, etäkuvayhteyden kautta. Henkilökohtainen palvelu on mahdollista vain erikseen ajanvarauksella.
TE-palveluiden uudistaminen on ajankohtaista, koska palvelut ovat kehittyneet ja eivät enää perustu toimipaikkakohtaisuuteen. Lapin Ely-keskuksen tekemä uudistus korvaisi vuonna 2012 tehdyn päätöksen Lapin työ- ja elinkeinotoimiston palveluverkostosta. Tulevaisuudessa verkko- ja puhelinpalveluita tuotetaan alueellisina ympäri Lappia.
Tulevaisuudessa Lapin TE-toimistolla on hallinnollinen toimipaikka Rovaniemellä. Työskentelytiloja on eri puolilla Lappia edelleenkin, mutta ei entisenlaisia TE-palvelupisteitä.
Työnhakijat ja -antajat voivat hoitaa TE-palveluihin liittyvän asioinnin omilta tietokoneiltaan tai käyttää eri paikkakunnilla olevia yhteispalvelupisteitä, kuten Virtu-palvelupisteitä tai kuntien asiointipisteitä. Asioinnin voi hoitaa myös puhelimitse tai joissakin tapauksissa henkilökohtaisella käynnillä.
Palveluita joudutaan uudistamaan kustannussäästöjen saamiseksi sekä sopeuttamaan palvelut vähenevän henkilökunnan määrään.
– Karkeasti voi sanoa niin, että asiat joita TE-toimistojen kanssa hoidetaan ovat kahdenlaisia. Erilaiset akuutit, pienemmät asioiden hoitamiset, kuten erilaisten todistusten tai muiden toimittamiset hoituvat puhelimitse ja sähköisesti. Sitten taas ohjauksellisuutta edellyttävät tapahtumat ja palvelut tapahtuvat aina aikavarauksella, kertoo Lapin Ely-keskuksen strategiapäällikkö Tuija Ohtonen.
Ohtosen mukaan työ- ja elinkeinopalveluita käytetään jo nykyisin pääosin verkon kautta tai puhelimitse.
Toimintaa jää 13 paikkakunnalle, mutta ei toimistoa
Nykyisin TE-toimistolla on toimipaikka 14 paikkakunnalla Lapissa. Henkilökuntaa ei irtisanota eikä siirretä paikkakunnalta toiselle. Ainoastaan Kemi-Tornion toimistot yhdistyvät ja henkilöstö siirtyy yhteen toimipisteeseen.
Huolimatta siitä, että TE-toimistolla on työpiste jollakin paikkakunnalla, se ei kuitenkaan ole varsinainen asiointipiste. Toimistosta on mahdollista saada palvelua vain niissä tapauksissa kun henkilökohtaisella käynnillä katsotaan olevan hyötyä ja silloinkin varataan erikseen aika käynnille.
Lapin Ely-keskuksen strategiapäällikön Tuija Ohtosen mukaan tästä huolimatta TE-palveluita ei heikennetä nykyisestä.
– Näin on, että tällä päätöksellä ei palveluihin tule muutoksia. Palveluita kehitetään koko ajan niin, että entistä laajempi valikoima tulee sähköisesti hoidettavaksi. Myöskään meidän puhelinpalvelumme eivät vielä toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
– Lisäksi asiointipisteverkosto ei ole vielä täysin kattava. Valtiovarainministeriössä on nyt hanke jossa haetaan näitä yhteisiä asiointipisteitä juuri sillä ajatuksella ja tarkoituksella, että kaikilla on mahdollisuus asiansa hoitaa asuinpaikasta riippumatta, vieläpä nykyistä paremmin, vakuuttaa Tuija Ohtonen.
TE-palvelujen uudistaminen perustuu valtakunnalliseen kolmen palvelulinjan malliin. Uutena mahdollisuutena on asiantuntijapalveluiden saatavuus etänä nettiyhteyden avulla esimerkiksi asiakkaan kotikoneelta. Tältä osin Lapin TE-toimisto mukana valtakunnallisessa kokeilussa.
Lapin Ely-keskus on pyytänyt Lapin kunnilta ja Lapin liitolta lausuntoja valmistellusta uudistuksesta.
YK:n pääsihteerin vierailu Pohjois-Koreaan peruuntui
Pohjois-Korea perui YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin vierailun maassa viime hetkellä.
Pohjois-Korea perui päätöksensä päästää YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin vierailemaan maassa. Banin oli tarkoitus käydä tulevana torstaina vierailemassa Kaesongin kaupungin teollisuusalueella lähellä Etelä- ja Pohjois-Korean välistä rajaa.
Vierailun tarkoituksena oli parantaa Etelä- ja Pohjois-Korean välisiä suhteita, sillä teollisuusalue on maiden yhteisesti hallinnoima. Banin mukaan Pohjois-Korea ilmoitti vierailun peruuntumisesta YK:lle tänään keskiviikkona. Pohjois-Korea ei kertonut mitään perusteluita perumiselleen.
Venäjän viestintävirasto varoittaa Facebookia, Twitteriä ja Googlea sanktioista
Kolmikon tulisi antaa käyttäjätietoja yli 3000 päivittäisen kävijämäärän ylittävien käyttäjien henkilöllisyydestä.
Venäjän viestintäviraston Roskomnadzorin johtaja Alexander Zharov varoittaa Facebookia, Twitteriä sekä Googlea mahdollisista sanktioista, jos tietojätit jatkavat Venäjän lainsäädännön rikkomista, kertoo Izvestia-sanomalehti uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjä voi määrätä kolmikolle sakkoja tai estää pääsyn sivustoille, joilla on laitonta sisältöä. Lehden mukaan Zharov ilmoitti väitteistään yhtiöille lähettämissään kirjeissä 18. toukokuuta.
Kirjeitä lähetettiin Facebookin Pohjoismaiden, Keski- ja Itä-Euroopan sekä Venäjän viestintäjohtaja Thomas Kristensenille, Twitterin Euroopan, Lähi-idän ja Afrikan viestinnästä vastaavalle Sinead McSweeneylle sekä Googlen toimitusjohtajalle Larry Pagelle.
Roskomnadzorin virallinen edustaja Vadim Ampelonsky on vahvistanut Izvestijalle, että kirjeet on lähetetty ja ilmaisi toiveikkuutensa, että yhtiöt toimisivat Venäjän toistuvien vaatimusten mukaisesti.
Roskomnadzorin apulaisjohtaja Maxim Ksenzov lähetti toukokuun 6. päivä kirjeen yhtiöille, jonka mukaan teknologiajätit eivät ole noudattaneet Venäjän lakeja bloggaajien suhteen.
Facebook, Twitter ja Google eivät ole toimittaneet mitään tietoja joidenkin käyttäjien päivittäisistä kävijämääristä, eivätkä dataa, jonka avulla voitaisiin tunnistaa 3 000 päivittäisen kävijämäärän ylittävien käyttäjätilien omistajia.
Venäjän lainsäädännön mukaan yhtiöitä, jotka eivät toimita vaadittuja tietoja, voi odottaa 300 000 ruplan, vajaa 5 500 euroa, sakko. Toistuvasta rikkeestä voi seurata 500 000 ruplan eli noin 9 000 euron sakko tai maksimissaan 30 päivän hallinnon asettama toimintakielto.
Kolmikkoa on uhattu vastaavilla toimenpiteillä aiemminkin. [The Moscow Times kertoi viime syksynä](http://www.themoscowtimes.com/news/article/russia-demands-facebook-google-and-twitter-comply-with-law-on-data-storage/507852.html), että toimintakielto tarkoittaisi käytännössä venäläisten käyttäjien pääsyn estämistä sivustoille.
Moscow Timesin mukaan niin kutsuttu "bloggarilaki", vaatii yli 3000 päivittäisen kävijämäärän ylittävien käyttäjätilien rekisteröitymistä joukkoviestimiksi ja noudattamaan samoja tiukkoja ehtoja kuin Venäjällä toimivien sanomalehtien tai televisiokanavien, paitsi ilman ammattimaisen median oikeuksia.
Yli 100 venepakolaista päässyt rantaan Indonesiassa
Indonesialaiset kalastajat toivat yli 100 rohingyalaista ja bangladeshilaista pakolaista rantaan lndonesian Achenin maakunnan luoteisosassa aikaisin keskiviikkona, kertovat pelastusviranomaiset.
Indonesialaiset kalastajat toivat yli 100 rohingyalaista ja bangladeshilaista pakolaista rantaan lndonesian Achenin maakunnan luoteisosassa aikaisin keskiviikkona.
– Yli 400 pakolaista on nähty merellä ja kalastajat koittavat tuoda myös heitä rantaan, kertoivat pelastusviranomaiset uutistoimisto Reutersille.
Kaiken kaikkiaan venepakolaisia on tähän mennessä rantautunut viime aikoina Indonesiaan noin 1 400. Ennen rantautumista pakolaiset ajelehtivat Andamaanienmerellä viikkoja lähes ilman ruokaa ja vettä.
Andamaanienmerellä on edelleen tuhansia venepakolaisia, sillä alueen maat eivät ole osoittaneet suurta halukkuutta heidän auttamiseksi kansainvälisistä vetoomuksista huolimatta.
Megapankit saamassa miljardilaskun sekä rikossyytteet
Pankkeja odottaa syytteet valuuttamarkkinoiden peukaloimisesta. Viittä maailman suuriimpiin kuuluvista pankeista odottaa noin 5 miljardin dollarin laskut.
Viittä maailman suurimpiin kuuluvista pankeista odottaa noin 5 miljardin dollarin, vajaan 4,5 miljardin euron, suuruiset laskut sekä rikossyytteet keskiviikkona valuuttamarkkinoiden manipuloimisesta Yhdysvaltain ja Britannian viranomaisten tekemän sopimuksen mukaan.
Uusin lasku nostaa suurimpien pankkien väitetystä valuuttamanipuloinnista johtuvien sanktioiden määrän noin 9 miljardiin euroon.
Yhdysvaltalaisista pankeista JPMorganin ja Citigroupin sekä brittipankeista Barclaysin ja Royal Bank of Scotlandin odotetaan myöntävän syyllisyytensä, lähteet kertovat uutistoimisto Reutersille.
Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun näin monta suurta pankkia myöntäisi samanaikaisesti olevansa syyllisiä rikossyytteisiin. Yhdysvaltalaispankit JPMorgan ja Citigroup olisivat ensimmäiset suuret amerikkalaispankit, jotka vastaisivat rikossyytteisiin ylipäänsä myöntävästi vuosikymmeniin.
Sveitsiläispankki UBS:n odotetaan välttävän rikossyytteet saatuaan syytesuojan ilmoitettuaan viranomaisille mahdollisesta ongelmasta. Reutersin saamien tietojen mukaan UBS tulisi kuitenkin saamaan syytteet viitekorkojen peukaloimisesta.
Jos pankit vastaavat syytteisiin myönteisesti, seurauksista on vaikea sanoa. Niiden toiminta Yhdysvalloissa saattaisi vaarantua.
Pankit yrittävät saada vakuuksia Yhdysvaltain viranomaisilta, ettei niiden toimintaa tietyillä toiminta-alueilla kielletä heidän vastatessaan myöntävästi.
Venäjällä tehtiin lakiesitys abortin rajoittamisesta
Venäjän lainsäätäjät jättivät tiistaina lakiesityksen parlamenttiin, joka kieltäisi abortit yksityisklinikoilla ja jättäisi ne pois valtion vakuutuskäytännöistä.
Venäjän lainsäätäjät jättivät eilen tiistaina lakiesityksen parlamenttiin, joka kieltäisi abortit yksityisklinikoilla ja sallisi abortin tekemisen valtion julkisessa terveydenhuollossa vain, jos raskaus uhkaisi odottavan äidin elämää.
Lakiesitys on lisätty parlamentin tietokantaan ja se täytyy tarkastaa ennen kuin siitä äänestetään. Lain puolesta on puhunut erityisesti duuman perheasiain valiokunnan puheenjohtaja Jelena Mizulina.
– Abortti ei ole lääketieteellinen tai terveyttä edistävä toimenpide ja se ei ole täysin välttämätön, Mizulina perustelee.
Mizulina on tullut tunnetuksi äärikonservatiivisista mielipiteistään. Hän on muun muassa julkisesti kannattanut lapsien ottamista pois homoseksuaaleilta vanhemmilta ja ehdottanut veroa avioeroa hakeville venäläisille.
Mizulinan mukaan uusi lakiesitys ei kieltäisi kaikki abortteja, sillä naiset pystyisivät silti menemään valtion klinikoille teettämään abortin maksua vastaan.
Venäjällä tehtiin vuonna 2013 yli miljoona aborttia, kun uusia lapsia syntyi alle 500 000 samana vuonna. Abortti on ollut Venäjällä laillinen vuodesta 1920 ja se on ollut mahdollista tehdä raskauden 12 ensimmäisen viikona aikana. Myöhemmissä vaiheissa abortti on ollut mahdollista tehdä lääketieteellisistä syistä tai jos nainen on tullut raskaaksi raiskauksen vuoksi.
Viallisten turvatyynyjen vuoksi 34 miljoonaa autoa korjattavaksi Yhdysvalloissa
Korjauskutsut tulevat maksamaan arviolta 4-5 miljardia dollaria. Koskaan aiemmin vastaavaa määrää autoja ei ole hälytetty korjattavaksi Amerikan historiassa.
Japanilainen turvatyynyjä valmistava Takata Corp tuplaa aiemman korjaukseen kutsuttavien autojen ilmoituksen koskemaan lähes 34 miljoonaa autoa Yhdysvalloissa. Koskaan aiemmin vastaavaa määrää autoja ei ole hälytetty korjattavaksi Amerikan historiassa, Yhdysvaltain turvallisuusviranomaiset kertoivat tiistaina.
Vian tarkkaa syytä ei edelleenkään kerrottu, mutta se koskee turvatyynyjä 11 eri autovalmistajan autoissa.
Yhdysvaltain liikenneministeri Anthony Foxx on määrännyt Takatan toimimaan yhteistyössä Yhdysvaltain tieturvallisuudesta vastaavan viraston National Highway Traffic Safety Administrationin (NHTSA) kanssa ongelman tutkimuksessa ja valvonnassa.
NHTSA ilmoitti myös asettavansa etusijalle ja organisoivansa Takatan viallisten turvatyynyjen korvaamisen.
– Emme lopeta töitä ennen kuin jokainen turvatyyny on vaihdettu, Foxx sanoi.
Takatan takaisinkutsu tulee maksamaan yritykselle sekä autovalmistajille arviolta 4–5 miljardia dollaria. Autovalmistaja Hondan edustaja ei osannut tuoreeltaan kommentoida kuinka turvatyynyjä tai niiden osia saadaan toimitettua näin suurelle määrälle autoja.
Vialliset turvatyynyt on liitetty kuuteen kuolemaan, jotka olivat kaikki Hondan autoja.
Viallisissa turvatyynyissä turvatyynyn laukaiseva patruuna on saattanut laueta räjähdyksenomaisesti singoten metalliosia auton sisään tehden turvatyynystä mahdollisesti hengenvaarallisen.
Suomessakin Nissan ja Toyota ovat kutsuneet autoja korjattaviksi. Takatan osakekurssi tippui 12 prosenttia korjauskutsutietojen vuoksi.
Yhdysvaltalainen risteilijä teki pohjakosketuksen Bermudalla
Yhdysvaltalainen risteilyalus Norwegian Dawn teki pohjakosketuksen lähtiessään Bermudan saarelta Atlantin valtamerellä.
Yhdysvaltalainen risteilyalus nimeltä Norwegian Dawn teki pohjakosketuksen lähtiessään Bermudan saarelta Atlantin valtamerellä. Aluksen sähköt olivat lähtiessä katkenneet, minkä seurauksena risteilijän työntövoima oli loppunut ja alus kosketti laivaväylän pohjaa.
Aluksessa olleille 2 675 matkustajalle ja yli 1 000 miehistön jäsenelle ei pohjakosketuksesta aiheutunut vaaraa. Laiva sai sähköt takaisin melko nopeasti ja aluksen palvelut pystyivät jatkumaan normaalisti. Risteilyalus oli matkalla kohti Bostonia.
_Korjaus klo 1:46 Alus ei ollut kadoksissa, kuten otsikossa alun perin kerrottiin, vaan laiva oli ajanut karikolle._
_Korjaus klo 1:51 Risteilijä ei ollut norjalainen, kuten jutussa alun perin kerrottiin, vaan Norwegian Cruise Line on yhdysvaltalainen risteilyvarustamo._
_Juttua päivitetty uutistoimiston uusilla tiedoilla klo 2.05._
Valkoinen talo haluaa pelastaa mehiläiset massakuolemalta
Yhdysvaltain Valkoinen talo haluaa pelastaa mehiläiset massakuolemalta. USA:n mehiläisenkasvattajat ovat menettäneet kuluneen vuoden aikana lähes puolet mehiläisistään.
Yhdysvaltain Valkoinen talo haluaa pelastaa maansa mehiläiset massakuolemalta. Valkoinen talo paljasti eilen tiistaina suunnitelmansa, kuinka se aikoo tulevaisuudessa estää kuluneena vuonna sattuneiden mehiläisten massakuolemien kaltaiset tapahtumat ja parantaa muidenkin maataloudelle tärkeiden pölyttäjähyönteisten elinmahdollisuuksia.
USA:n mehiläisenkasvattajat ovat menettäneet viimeisten 12 kuukauden aikana 42 prosenttia pesissä eläneistä hunajamehiläisistään. Mehiläiskadolla on merkittäviä vaikutuksia kasvattajien elinkeinolle ja myös maataloudelle. Mehiläiskadon syistä ei ole varmaa tietoa, mutta tutkijat ovat pohdiskelleet punkkien ja muiden loiseläinten osuutta, samoin kuin torjunta-aineiden ja saasteiden vaikutusta.
Valkoisen talon tarkoituksena on vähentää mehiläisten kuolleisuutta seuraavan kymmenen vuoden aikana reilusti nykyisestä. Tavoitteena on, että mehiläisiä saisi enimmillään kuolla talven aikana 15 prosenttia koko kannasta.
Lisäksi tavoitteena on palauttaa hyönteisille noin kolme miljoonaa hehtaaria elintilaa seuraavan viiden vuoden aikana. Useita USA:n valtioneuvoston virastoja kannustetaan löytämään keinoja kasvattaa liittovaltion maille monipuolisesti erilaisia kasveja, jotka sopivat paremmin mehiläisille ja muille pölyttäjille.
Uudet tavoitteet juontavat juurensa presidentti Barack Obaman viime kesänä laatimaan vetoomukseen, jonka tarkoituksena oli kehittää liittovaltiollinen strategia mehiläisten pelastamiseksi.
Ympäristöjärjestöt pitävät Valkoisen talon suunnitelmia tervetulleina, mutta antoivat kritiikkiä siitä, ettei siinä ollut tarpeeksi tehokkaita toimia torjunta-aineiden käytön vähentämiseksi. Erityisesti ympäristöjärjestöt haluaisivat vähentää neonikotinoideja sisältävien torjunta-aineiden käyttöä.
Separatistit ja Ukrainan armeija ottivat taas yhteen – taistelussa kuoli neljä ukrainalaissotilasta
Ukrainan armeija ja Venäjän tukemat separatistit ottivat yhteen Itä-Ukrainassa tiistaina. Paikallisen kuvernöörin mukaan taisteluissa kuoli neljä ukrainalaissotilasta.
Ukrainan armeijan joukot ja separatistit ottivat yhteen Itä-Ukrainassa eilen tiistaina. Luhanskin alueen kuvernööri Gennadi Moskal kertoi verkkosivuillaan, että separatistit olivat avanneet kranaatinheitin- ja tykistötulen lähellä Katerinovkan kylää.
– Alustavien tietojen mukaan neljä ukrainalaista sotilasta on kuollut ja kaksi haavoittunut, joista toinen vakavasti, Moskal sanoi.
Uutistoimisto Reuters ei ole kuitenkaan pystynyt varmistamaan kuolonuhreja Kiovassa olevilta armeijan edustajilta. Helmikuussa voimaan tulleesta tulitauosta huolimatta Ukrainassa on ollut levottomuuksia lähes päivittäin ja kuolonuhrien määrä on kasvanut selkkauksissa.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi viime viikolla, että tulitauon voimaantulon jälkeen 83 ukrainalaista sotilasta on tapettu. Viime viikonloppuna Ukrainan sotilaita kuoli taisteluissa viisi. Separatistit eivät ole kertoneet tietoja tai lukumääriä omista kuolonuhreistaan.
PKN ei selvinnyt Euroviisufinaaliin
Pertti Kurikan nimipäivät ei päässyt Euroviisujen finaaliosaan.
Suomen edustaja Pertti Kurikan nimipäivät -yhtye ei selvinnyt Euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista jatkoon.
Euroviisuhistorian ehkä lyhin kappale "Aina mun pitää" ei siis selvinnyt kymmenen jatkoon päässeen joukkoon.
Ensimmäisestä semifinaalista jatkoon selvisivät Albania, Armenia, Venäjä, Romania, Unkari, Kreikka, Viro, Georgia, Serbia ja Belgia.
Viisujen toinen semifinaalikierros käydään ylihuomenna torstaina ja finaali lauantaina 23. toukokuuta.
Finaalissa on mukana peräti 27 maata, semifinaalien kautta jatkoon päässeet 20 maata ja ns. isot viisumaat, Englanti, Espanja, Italia, Saksa ja Ranska sekä isäntämaa Itävalta ja kilpailun 60-vuotisen juhlan kunniaksi kutsun saanut Australia.
Venäjä hyväksyi lain ei-toivotuista ulkomaisista järjestöistä
Ei-toivotuksi voidaan luokitella järjestö, joka heikentää Venäjän puolustuskykyä tai perusarvoja. Kielletyn järjestön hyväksi työskentelevät venäläiset voidaan tuomita kuudeksi vuodeksi vankeuteen.
Venäjän parlamentin alahuone on hyväksynyt ylivoimaisella ääntenenemmistöllä lain, jonka avulla ulkomaiset ei-valtiolliset järjestöt voidaan luokitella Venäjällä ei-toivotuiksi.
Lain voimaanastuminen vaatii vielä parlamentin ylähuoneen hyväksynnän. Tämän arvellaan olevan selviö. Lisäksi presidentti Vladimir Putinin on allekirjoitettava laki.
Kremlin oma oikeusasiamies vastusti lakia, joka kriitikkojen mukaan kaventaa sananvapautta Venäjällä entisestään.
Lain mukaan viranomaiset voivat kieltää ulkomaiset järjestöt, jotka heikentävät Venäjän puolustuskykyä ja perusarvoja.
Kielletyn järjestön hyväksi työskentelevät venäläiset voivat saada kovat sakot ja heidät voidaan tuomita jopa kuudeksi vuodeksi vankeuteen.
Ihmisoikeusjärjestöt, kuten Amnesty International ovat arvostelleet erityisesti lain väljää sanamuotoa. Se antaa Venäjän syyttäjänvirastolle oikeuden luokitella järjestön ei-toivotuksi jopa ilman oikeuden päätöstä. Laki sallii myös toimet ulkomaisia yrityksiä vastaan Venäjällä.
Parlementin jäsen Aleksander Tarnavski sanoi uutistoimisto AFP:lle, että laki on Venäjän vastatoimi lännen asettamia talouspakotteita vastaan.
Koripallosarja NBA:n varaustilaisuuden 14 parasta vuoroa jaetaan New Yorkissa
Heikoimmat seurat ovat vahvoilla, kun kesäkuun pelaajien varaustilaisuuden neljätoista ensimmäistä varausvuoroa arvotaan New Yorkissa.
Amerikan koripallosarja NBA:n tämän vuoden varaustilaisuus voi tarkoittaa vaikeiden aikojen päättymistä monelle seuralle. Toiset taas jäävät nuolemaan näppejään ja saavat New Yorkin arvontatilaisuudessa huonommat järjestysnumerot kesäkuun varaustilaisuuteen.
Varaustapahtuman neljätoista ensimmäistä varausvuoroa - eli mahdollisuus napata parhaat yliopisto- ja eurooppalaispelaajat muiden edestä - arvotaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Arvonnassa kaudella huonoiten menestyneillä seuroilla on parhaat mahdollisuudet saada alkupään varausnumero. Varausvuorot arvotaan vastaavasti liigan neljäntoista huonoiten pärjänneen seuran kesken, eli pudotuspelijoukkueet eivät pääse draftin parhaimmistoa varailemaan.
Männäkauden huonoimmalla seuralla Minnesota Timberwolvesilla on 1/4-todennäköisyys napata himoittu ensimmäinen varausnumero. Seuraavaksi paras mahdollisuus ykkösvaraukseen on New York Knicksillä ja kolmanneksi Philadelphia 76ersilla.
Pienin todennäköisyys napata ykköslipuke on viime vuoden länsikonferenssin finaalin hävinneellä Oklahoma City Thunderilla - vain 0,005 prosenttia!
Tämän kauden draftiin on ilmoittautunut jälleen tukku laadukkaita pelaajia jenkki-yliopistoista ja kansainvälisiltä kentiltä. Lupausten kärkikolmikon muodostaa prospektisivustojen mukaan tällä hetkellä Kentuckyn yliopiston Karl-Anthony Towns, Duken Jahlil Okafor, sekä Kiinassa pelaava kongolainen Emmanuel Mudiay.
Varsinainen varaustilaisuus pidetään 25. kesäkuuta Brooklynissa, New Yorkissa.
PKN veti osansa viidentenä – nyt jännitetään finaalipaikkaa
Suomi tavoittelee ennakkosuosikkien joukossa finaalipaikkaa euroviisujen ensimmäisestä semifinaaliosasta.
Pertti Kurikan nimipäivät -yhtye veti hienosti osuutensa Euroviisujen semifinaalissa illalla.
Seuraavaksi suomalainen punk-ryhmä odottaa, mitä eurooppalaiset tykkäävät täysin muista poikkeavasta esityksestä.
Finaaliin pääsee kummastakin semifinaalista yhdeksän kilpailijaa. Nyt rannalle jää seitsemän edustajaa.
Suomen kanssa finaalipaikasta kilpailevat ensimmäisessä semifinaalissa esiintymisjärjestyksessä Moldova, Armenia, Belgia, Alankomaat, Kreikka, Viro, Makedonia, Serbia, Unkari, Valko-Venäjä, Venäjä, Tanska, Albania, Romania ja Georgia.
Toinen semifinaali käydään 21. toukokuuta ja finaali sitten 23. toukokuuta.
Finaalin pääsee mukaan 27 maata. Luku on suurin koskaan, sillä nyt mukana on Australia. Lisäksi finaalissa ovat mukana ns. perinteiset, vahvat viisumaat.
Loimaalaisravintolan koripallokisastudiossa tunnelma aaltoili ääripäästä toiseen
Loimaalta on pitkä matka Joensuuhun. Siksi valtaosa Bisons-aktiiveista tyytyi seuraamaan ratkaisevaa korisfinaalia ravintolassa tai kotona.
Loimaalaisessa ravintola Rivetessä tunnelma alkaa nousta. Televisiosta kuuluva Pikku Kakkosen lopputunnus hymyilyttää. Meteli alkaa heti, kun Yle Urheilun tunnusmelodia käynnistyy.
– Kuka voittaa?
– Bisons...
– Ei kuulu!
– BISONS!
Loimaalaiset ovat saaneet kokea historiallisen nopeasti koripalloherkkua. Vasta vuonna 2011 Loimaan Korikonkarit nousivat Korisliigaan ja heti seura voitti kaksi mestaruutta Bisons-nimellä. Nyt lähdettiin hakemaan kolmatta neljän vuoden sisään.
Ratkaiseva peli pelattiin toisella puolella Suomea ja esimerkiksi kotiotteluiden VIP-emäntä Saara Perho joutui tyytymään paikallisen ravintolan kisakatsomoon.
– Tää on telkkarista pahempaa kuin paikan päällä. Nuo ovat niin kaukana ja tv:ssä kommentoidaan koko ajan, Perho päivittelee.
Haastattelu keskeytyy valtavaan huutoon, kun Bisons lisää johtoaan. Pitkäaikainen Bisons-vaikuttaja – ja itsekin entinen pelaaja – Petri Kajander räjähtää huutoon.
– Katajan Arnold sai viidennen virheen. Se on tässä lopussa merkittävää. Hän on yksi kova ratkaisija ja auttaa biisoneita tässä tilanteessa, Kajander huutaa toiveikkaasti.
Millimetreillä hävittiin – ennätysraskas kausi ohi
Ironista ehkä, mutta turkulaistaustainen Teemu Rannikko johdattaa joensuulaiset viime sekunneilla ohi ja ravintola hiljenee. Saara Perho pidättelee kyyneltä.
– Ei voi mitään. Milleistä kiinni. Ihan hyvä Katajalle… Se on hienoa noiden Katajan hopeiden jälkeen.
Jos oli kausi raskas pelaajille, oli se sitä myös kannattajille. Bisons pelasi kotimaisen liigan ohella Itä-Euroopan liigaa ja pelejä kertyi lähes yhtä paljon kuin Amerikassa NBA:ssa. Loimaalaiset talkoolaiset järjestivät pelejä Loimaan lisäksi Vantaalla ja Turussa
– Tosi hieno kausi. 83 otteluako se oli, Perho laskee joukkueen kokonaispelimäärää.
Turulle hieman kunniaa
Kun pöly hieman laskeutuu, pystyy myös Petri Kajander analysoimaan peliä.
– Nyt voi Kataja juhlia hyvätasoisilla finaaleilla. Kataja oli parempi. (Turkulaistaustainen) Teemu Rannikko on Teemu Rannikko ja ne Biisoneiden finaaliottelut pelattiin Turussa. Onnea nyt sitten vähän Turullekin, Kajander murjaisee lopuksi.
Ravintola tyhjenee nopeasti ja väki palaa koteihinsa. Joensuuhun lähteneiden loimaalaisfanien yön yli kestävä kotimatka vasta alkaa.
SVT: Sijoitusyhtiö vedätti asiakkailtaan seitsemän miljardia kruunua
Sijoitusyhtiö on markkinoinut sijoitustoimintaansa aktiiviseksi ja perinyt siitä ylimääräistä maksua. Todellisuudessa sijoitustoimintaa teki automaatti, kertoo Ruotsin televisio.
Ruotsalainen sijoitusyhtiö Swedbank Roburs on maksattanut asiakkailtaan usean vuoden ajan ylimääräisiä palkkioita, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Sijoitusyhtiö on markkinoinut toimintaansa aktiivisena sijoittajana. Tämä tarkoittaa sitä, että sen asiantuntijat jatkuvasti suunnittelevat yhtiön sijoitustoimintaa ja tekevät harkittuja sijoituspäätöksiä hallinnoimissaan rahastoissa.
Tästä seuraa, että yhtiön sijoitukset voivat tuottaa selvästi pörssikurssien keskiarvoa enemmän, mutta epäonnistuneiden sijoitusten riski on myös tavanomaista suurempi.
Monissa muissa yhtiöissä sijoituspäätökset tekee tietokone, joten tuotto on lähellä pörssi-indeksien keskarvoa.
Yksityisten sijoittajien järjestö Föreningen Aktiespararna jätti jo joulukuussa ryhmäkanteen yhtiötä vastaan. Järjestö vaati ylimääräisiä maksuja takaisin, koska sen mukaan Robursin sijoitustoiminta ei vastaa mainontaa, eli se ei ole aktiivista.
Yhdistyksen mielestä sijoitusyhtiö on perinyt ylimääräisiä maksuja kaikkiaan seitsemän miljardin kruunun eli noin 700 miljoonan euron arvosta.
Yhtiö on kiistänyt väitteen jyrkästi.
SVT on nyt saanut haltuunsa yhtiön toimitusjohtajan Tomas Hedbergin kirjeen keväältä 2013, jossa hän epäsuorasti myöntää asian.
Föreningen Aktiespararna ei usko, että Swedbank Roburs olisi ainoa sijoitusyhtiö, joka perii asiakkailtaan liikaa maksuja. Käytäntö on levinnyt moniin muihinkin suurten pankkien sijoitusyhtiöihin, yhdistys arvelee.
Hups! Newcastle painatti uudet pelipaidat sponsorin vanhalla logolla
Valioliiga-seura Newcastle julkisti ensi kauden peliasunsa. Vain pari tuntia myöhemmin sponsori julkisti ihkauuden logon.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa palloilevan Newcastlen kausi ei ole mennyt nappiin. Perinteisen seuran kausi on ollut epävakaa ja Newcastle keikkuu kaksi pistettä putoamisviivan yläpuolella. Tänään töpeksittiin kuitenkin kentän ulkopuolella.
[Newcastle julkisti nimittäin verkkoivuillaan ensi kauden peliasunsa](http://www.nufc.co.uk/page/Welcome/). Tutut mustavalkoiset raidat säilyvät paidassa ja rintaa koristaa joukkuetta vuodesta 2012 sponsoroineen Wonga.com -pikalainasivuston logo.
Joukkueen harmiksi vain pari tuntia uuden asun julkistuksen jälkeen Wonga esitteli ihkauuden logonsa - Newcastlen ensi kauden paitaan on taas painettu vanha logo.
Newcastle ei äkkiseltään osannut selittää kummallisen viestintähäiriön syytä. Virhettä ei aiota korjata: uudet paidat kun on tilattu, painettu ja tarkoitus pistää myyntiin jo torstaina. Newcastlen on myös määrä pukea uudet asut päälleen sunnuntain kohtalonpelissä West Hamia vastaan.
Miten Pertti Kurikan Nimipäivät pärjää Euroviisulavalla – Katso suora lähetys Ylen nettisivuilta
Suomalainen yhtye Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy viidentenä. Lavalla kuullaan ensi kertaa punk-esitys.
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali nähdään suoratoistona [Ylen nettisivuilla](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) tänään tiistaina klo 22 alkaen.
Euroviisut lähetetään myös TV2-kanavalla sekä Radio Suomessa ja Radio Vegalla.
Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy Wienissä Eurovision laulukilpailun ensimmäisen semifinaalin viidentenä kilpailijana. Punk-yhtye esittää kappaleen Aina mun pitää.
Suomalaiset eivät voi äänestää omaa viisuedustajaansa.
PKN:n kilpakumppaneina ovat semifinaalissa Moldova, Armenia, Belgia, Alankomaat, Kreikka, Viro, Makedonia, Serbia, Unkari, Valko-Venäjä, Venäjä, Tanska, Albania, Romania sekä Georgia.
Toinen semifinaali on vuorossa torstaina 21.5. ja finaali lauantaina 23.5.
Ruotsinkielisellä selostuksella varustettuun striimiin pääset [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-2808323).
Voit myös osallistua keskusteluun twitterissä tunnisteella #euroviisut
Suomalaiskenraali EU:n toiseksi korkeimpaan sotilasvirkaan
Suomi on saanut edustajansa Euroopan unionin toiseksi korkeimpaan sotilasvirkaan.
Suomalaiskenraali Esa Pulkkinen on valittu Euroopan unionin sotilasesikunnan johtajaksi.
Kenraalimajuri Pulkkinen aloittaa tehtävässä toukokuussa 2016. Tehtävä kestää kolme vuotta.
Pulkkisen virka on EU:n toiseksi korkein sotilasvirka.
Pulkkinen ylennettiin kenraalimajuriksi vuosi sitten kesäkuussa. Tällä hetkellä Pulkkinen toimii puolustusministeriön ylijohtajana.
Valtioneuvoston EU-ministerivaliokunta teki 11. helmikuuta päätöksen, jossa mukaan Suomi esitti Pulkkista tehtävään.
Pulkkisen valinnasta päättivät EU-maiden puolustusvoimien komentajat Brysselissä pidettävässä kokouksessa.
Ikuisen kakkosen maineen saanut Virtanen: Täytyy harjoitella juhlimista
Katajan Petri Virtanen juhli Suomen mestaruutta ensimmäistä kertaa. Hänellä on aiemmilta kausilta peräti viisi hopeamitalia.
Katajan takamies Petri Virtanen sai vihdoin kultaisen mitalin kaulaansa pitkän tavoittelun jälkeen.
– Ihan uskomattomalta tuntuu, varsinkin tämän kotiyleisön edessä, viiden hopeamitalin Virtanen tapaili.
– Tämä tunne palkitsee kaikki vuodet, mitä tähän on laitettu. En ole tottunut juhlimaan, niin täytyy harjoitella tätä vähän aikaa.
Vaikka Kataja on menestynyt viime vuosina, niin joukkuetta ei ennakkokaavailussa uskottu menevän tänä vuonna kovin pitkälle kevään pudotuspeleissä.  Virtasen mukaan myös ikuisen kakkosen maine on antanut vain lisää virtaa.
– Epäilykset ovat antaneet meille vain lisää motivaatiota vuosien varrella. Jaksoimme uskoa itseemme ja palkintomme on, että saamme nostaa Pantteria vielä ilmaan, 34-vuotias Virtanen nauroi.
Joukkueen kapteeni Teemu Rannikko antoi vielä Virtaselle mahdollisuuden leikata korisukka mestaruuden kunniaksi ottelun jälkeen.
Rauman merimuseo saa kiitosta telakkaperinteen keräämisestä
Museo sai palkinnon erityisesti Rauman telakan lakkauttamisen jälkeen tehdystä tiedon ja kulttuurin keräämisestä. Merimuseo sai palkinnon museogaalassa Lappeenrannassa tiistaina.
Rauman merimuseo on saanut erikoismaininnan Lappeenrannassa järjestetyssä Museogaalassa.
Erityiskiitosta merimuseo saa Rauman telakan lakkauttamisen jälkeen aloitetusta telakkakulttuurin tallennustyöstä. STX päätti lopettaa Rauman-telakkansa syksyllä 2013.
– Museo aloitti yhdessä raumalaisten laivanrakentajien kanssa hankkeen raumalaisen historian ja telakkatyöväen kulttuurin tallentamiseksi. Hanke onnistui erinomaisesti. Sen tuloksena Rauman merimuseo vakiinnutti asemaansa raumalaisen merenkulun, laivanrakennuksen ja Rauman historian esittäjänä ja tallentajana – osana raumalaisten elämää, palkinnon perusteluissa todetaan.
Vuoden museo -palkinnon sai tänä vuonna Mänttä-Vilppulassa sijaitseva Serlachius-museo Gösta.
Teosto: Emme tule kyselemään lupia katusoittajilta 
Aiemmin toukokuussa Teosto vahvisti, että katusoittoon tarvitaan maksullinen lupa.
Teosto ei aio kysellä katusoittajien lupien perään, vaikka se vahvisti alkukuussa, että katusoittoon tarvitaan [maksullinen lupa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255036).
Teosto ei ole lupia valvonut, eikä aio valvoakaan, kirjoittaa Teoston asiakaspalvelupäällikkö **Antti Rask** Teoston sivuilla julkaistussa [blogissa](https://www.teosto.fi/teosto/blogi/viel%C3%A4-kerran-kev%C3%A4%C3%A4st%C3%A4-ja-katusoitosta).
\- Teosto ei tule tarkistamaan katusoittajien lupia musiikin esittämiseen jatkossakaan. Se kun ei ole kenenkään, ei katusoittajien, kansalaisten kuin musiikintekijöidenkään edun mukaista, Rask kirjoittaa
Rask mainitsee tekstissään, että musiikki elävöittää katukulttuuria ja parhaimmillaan tekee arjesta pieneksi hetkeksi juhlan.
Lue aiheesta enemmän [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/teosto_emme_tule_katusoittajilta_lupia_kyselemaan/8003315).
**Lue myös:**
**[Luvasto.org irvailee Teostolle - ilmianna luvattomasti esiintyvät naapurisi kätevästi mobiilisovelluksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255231)**
**[Teosto vahvistaa: Katusoittoon tarvitaan maksullinen lupa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255036)**
Kilpakumppani auttoi rengasrikossa – rangaistiin kahden minuutin aikasakolla
Alberto Contador johtaa pyöräilyn Italian ympäriajoa. Contadorin pahimpiin vastustajiin kuuluva Richie Porte kärsi rengasrikon tiistain etapilla.
Alberto Contador on pitänyt Italian ympäriajon johtajan
pinkkipaitaa hallussaan jo muutaman päivän. Espanjalainen pysyi Giron kärjessä
10. etapin jälkeenkin, kun hän saapui pääjoukon mukana maaliin. Toisena
oleva Fabio Aru ylitti maaliviivan samaan aikaan.
Sen sijaan Contadorin pahimpiin kilpailijoihin kuuluva Sky-tallin
Richie Porte kärsi etapilla rengasrikosta ja putosi yli minuutin päähän
kärjestä. Australialainen olisi menettänyt aikaa enemmänkin, mutta hän sai tilanteessa apua maanmieheltään, Orica-tallin
Simon Clarkelta. Clarke antoi Portelle oman pyöränsä etupyörän ja työnsi Porten matkaan.
Clarken apu maksoi kuitenkin Portelle paljon, sillä säännöt
kieltävät ajajia auttamasta eri tallien kilpakumppaneita. Portelle lätkäistiin
tästä kahden minuutin sakko ja hän putosi 12. sijalle, 3 minuutin ja 9 sekunnin
päähän Contadorista.
Keskiviikkona poljetaan 147 kilometrin mäkietappi Forlista Imolaan.
Europarlamentissa vieraillut Unkarin Orban kiisti suunnittelevansa kuolemanrangaistuksia
Unkarin ristiriitainen pääministeri Viktor Orbán esiintyi tiistaina Euroopan parlamentin istunnossa.
Unkarin ristiriitoja herättävä pääministeri Viktor Orbán kiisti Euroopan parlamentissa tiistaina suunnittelevansa kuolemanrangaistuksen käyttöönottoa.
Orbán oli saapunut Strasbourgin istuntoon, kun parlamentti keskusteli hänen kohua herättäneistä kuolemantuomiota koskevista lausunnoistaan.
Orbán on aikaisemmin väläyttänyt, että jokaisella EU-maalla tulisi olla oikeus päättää kuolemantuomion käyttämisestä.
Euroopan parlamentin täysistunnossa Orbán selitti, että hänen puheistaan on syntynyt väärinkäsitys.
– Kuolemantuomiosta ei ole (Unkarissa) menossa konsultaatiota. Kyseessä on väärinymmärrys.
Lehdistötilaisuudessa Orbán sanoi, että hänen kuolemanrangaistusta koskevissa lausunnoissaan on kysymys viattomien suojelemisesta.
– (Esittämäni) Kysymys on oikeutettu. Voisiko kuolemanrangaistuksen käyttöönotto suojella viattomia ihmishenkiä? Kysymys on siitä, kuinka voidaan puolustaa elossa olevia. 
Orbánin mielestä EU:ssa pitää saada puhua mistä tahansa. Pääministeri sanoi, että Unkarissa on totuttu suorapuheisuuteen ja hän aikoo pitää siitä kiinni.
– Liittymissopimuksessa ei kielletty keskustelemasta asioista. Pidämme perussopimuksen rikkomisena sitä jos joku tulee sanomaan mistä saa puhua ja mistä ei.
Puheenvuoroja käyttäneet europarlamentaarikot tuomitsivat Orbánin puheet kuolemanrangaistuksista. Lyhyessä loppupuheenvuorossaan Orbán oli närkästynyt kuulemastaan.
– En koskaan uskaltaisi käyttää tuollaista kieltä teidän maistanne. Se olisi vastoin omaatuntoani.
NFL:n mestarijoukkue ei valita palloskandaalin miljoonasakoista
New England Patriots ei aio valittaa jättisakoista, jotka joukkue sai sormeiltuaan pelipallojen ilmanpainetta kevään konferenssifinaalissa.
Amerikkalaisen jalkapallon ykkössarja NFL:n mestaruuden rapakon takaa vienyt New England Patriots ei aio valittaa rangaistuksista, jotka sille määrättiin koko lajikansaa keväällä ravisuttaneen palloskandaalin takia. 
Päätöksestä ilmoitti joukkueen omistaja Rober Kraft tänään tiistaina. NFL-mestari sai ennätysmäisen miljoonan dollarin suuruisen sakon ja menetti kaksi tulevaisuuden pelaaja-varausvuoroa tyhjenneltyään pelipalloista ilmaa konferenssifinaalissa Indianapolis Coltsia vastaan. Patriots voitti ottelun ja eteni lopulta Super Bowliin ja mestariksi asti.
Lisäksi NFL lätkäisi Patriotsin tähti-pelinrakentaja Tom Bradylle neljän ottelun pelikiellon, mutta tästä pelaaja on itse valittanut liigaan.
Trillerin ratkaissut Rannikko: "Yritin nollata tilanteen"
Kataja Basketin Teemu Rannikko juhlii ensimmäistä Suomen mestaruutta. Hän yritti ratkaisuhetkillä tehdä niin kuin hän on aina tehnyt.
Katajan kapteeni Teemu Rannikko hehkutti koko joukkuetta ratkaisevan finaalin päätteeksi.
– Tuntuu aika hyvältä. Mahtava tarina on ollut koko kausi, Rannikko hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
– Jos jollekin suomikoriksessa mestaruus kuuluu, niin kyllä Katajalle. Yksi palanen lähti ensimmäisessä pelissä. Tommi Huolila pelasi kuitenkin kaksi elämänsä peliä. Reggie (Arnold) lensi ulos viimeisessä pelissä. Ihan käsittämätöntä.
Rannikko ratkaisi pelin kylmähermoisella hyppyheitolla ja kahdella vapaaheitolla viimeisen kolmenkymmenen sekunnin aikana. Ottelu päättyi lopulta Katajan kolmen pisteen voittoon.
– Yritin nollata tilanteen niin paljon kuin pystyin. Tein vapaaheittoviivalla niin kuin olen viimeiset 20 vuotta tehnyt.
Rannikolle Suomen mestaruus oli ensimmäinen.
– Ei voi isä sanoo enää, että on perheen ainoa Suomen mestari.
Teemun isä, Jari Rannikko, voitti Suomen mestaruuden Turun NMKY:n paidassa vuonna 1982.
Ruotsalaispelaaja on kyllästynyt yhteen kysymykseen – ”Olisi parempi, jos Nadal häviäisi”
Rafael Nadalin tilastot Ranskan avoimesta tennisturnauksesta ovat suorastaan murskaavat.
Rafael Nadal on voittanut Ranskan avoimen tennisturnauksen yhdeksän kertaa ja metsästää nyt kymmenettä mestaruuttaan. Espanjalaisen voittotilasto Roland Garros’lta onkin huikea, sillä hän on voittanut 66 ottelua ja hävinnyt vain yhden! Ainoan tappionsa Nadal kärsi vuonna 2009 neljännellä kierroksella ruotsalaiselle Robin Söderlingille, joka kukisti Nadalin 6-2, 6-7, 6-4, 7-6.
Söderling onkin saanut vastata yhteen kysymykseen jo vuosien ajan yhdä uudelleen ja uudelleen: miten Rafael Nadal voitetaan massaturnauksessa? Yksi tappio kymmenessä vuodessa on sen verran huikea tilasto, että asia kiinnostaa monia. 
Se kertoo enemmän ”Rafasta” kuin minusta. Tällaista ei tapahdu enää koskaan, ei ainakaan sataan vuoteen
\- Se kertoo enemmän ”Rafasta” kuin minusta. Tällaista ei tapahdu enää koskaan, ei ainakaan sataan vuoteen, Söderling vakuutti [Daily Telegraphin haastattelussa](http://www.telegraph.co.uk/sport/tennis/frenchopen/11615043/French-Open-2015-Its-better-if-Rafa-Nadal-loses-then-I-wont-be-only-one-to-beat-him-says-Robin-Soderling.html).
\- On kiva olla ainoa, mutta kaikki kysyvät minulta vain tuosta ottelusta. Olen todella ylpeä monesta muustakin asiasta urallani: olin viiden parhaan joukossa maailmassa, pelasin kaksi kertaa Grand Slam -turnauksen finaalissa.
Söderling totesikin, että hän on itse asiassa ylpeämpi siitä, että hän selviytyi seuraavana vuonna Ranskan avointen finaaliin, vaikka Nadal voittikin hänet loppuottelussa suoraan kolmessa erässä.
\- Olisi parempi, jos Nadal häviäisi jälleen. Silloin kaikki lopettaisivat kyselemästä tuosta ottelusta, Söderling totesi.
Hän uskookin, että se voi tapahtua jo tänä vuonna.
\- Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan Rafa ei ole ennakkosuosikki. Novak (Djokovic) on. Totta kai Rafan voittaminen Roland Garros’lla on vaikeaa, mutta en ihmettelisi, jos näin kävisi.
**_Yle näyttää Ranskan avoimen tennisturnauksen otteluita TV2:ssa ja Yle Areenassa 24. toukokuuta lähtien._**
Vinkki kevään valmistujaisjuhlia varten – älkää pitäkö liian korkeita korkokenkiä
Älkää ainakaan tehkö samalla tavalla kuin videon nainen.
Kohta juhlitaan! Koulusta valmistumista siis. Ja kesän alkua siinä samalla.
Valmistujaisiin on tapana pukeutua tyylikkäästi. Pojille tai miehille käy hyvin joko puku tai ainakin kauluspaita ja tyylikkäät farkut. Tytöille ja naisille sopii juhlamekko tai muuten tyylikäs asukokonaisuus.
Mutta ne kengät. Tennareita ei ihan viitsisi laittaa – elleivät ne ole aivan viimeistä huutoa.
Tytöt ja naiset voivat käyttää toki korkokenkiä. Niiden valinnassa on kuitenkin oltava äärimmäisen, äärimmäisen huolellinen. Tärkeitä elementtejä ovat toki tyylikkyys ja istuvuus, mutta myös turvallisuus. Liian korkeat, ladygagamaiset korot ovat riski. Silti tämän high schoolista valmistuneen naisen piti yrittää.
Kivuliaan näköisin seurauksin.
Halveksitun ja tuhottavaksikin vaaditun monumentin korjaustyöt alkavat Hämeenlinnassa
Teräbetonipalkeista tehty Rakentajat-monumentti ei poistu Hämeenlinnan kaupunkikuvasta, vaikka moni niin oli jo toivonut. Kaupunki aloitti tiistaina pahoin rapistuneen monumentin korjaustyöt. Teosta pidetään puhdaslinjaisena esimerkkinä oman aikansa kuvanveistotaiteesta.
Mikään muu julkinen taideteos ei ole saanut hämeenlinnalaisten vihoja niin paljon niskaansa kuin lähellä uutta Goodman-kauppakeskusta seisova Rakentajat-monumentti.
Ulkopaikkakuntalaiset eivät ole edes ymmärtäneet, että kyseessä on taideteos.
Likaista ja rapistunutta, teräsbetonipalkeista koottua teosta on useasti pidetty rakennusmiesten jäännöspalkeista koottuna hässäkkänä.
Pilarit kuvaavat elementtirakentamista
Rakentajat on kuitenkin edesmenneen kuvanveistäjän, taiteilijaprofessori Kari Juvan vuonna 1973 tekemä taideteos, joka hyödyntää 1970-luvun rakennusteollisuuden materiaaleja ja ajan vahvaa uskoa kaikkivoipaan betoniin.
Veistos kuvaa rakentajia telineillä. Ihmishahmot ovat suurpiirteisiä hahmoja, palkistot ja pilarit kuvaavat elementtirakentamista.
Vielä vuonna 2008 Hämeenlinnassa pohdittiin tosissaan kaupunkilaisten väheksymän  monumentin purkamista, mutta ideasta luovuttiin.
Hämeenlinnan kaupungin tiedotteen mukaan yksittäisen taideteoksen tai monumentin poistaminen tai hävittäminen vähentäisi kaupunkiympäristön rikkautta ja monikerroksisuutta sekä tuhoaisi julkista omaisuutta.
Tekijällä paljon teoksia Helsingin katukuvassa
Kuvanveistäjä Kari Juva suunnitteli Rakentajat-patsaan alunperin Suomen Rakennusurakoitsijaliiton kutsukilpailuun, mutta hävisi kisan Kai Tapperille.
Rakennusliike Kummila Oy lunasti teoksen ja luovutti sen Hämeenlinnan kaupungille yhtiön 50-vuotisjuhlissa.
Viime vuonna edesmenneellä Kari Juvalla on paljon monumentaaliveistoksia eri puolilla Suomea.
Niistä tunnetuimmat ovat Helsingissä, kuten kaupunginteatterin Thalia ja Pegasos, Tannerin portti Hämeentiellä, Lukusali Töölössä kirjastotalon edustalla ja Ilmatar Ilmalassa.
Rakentajat nostetaan valoilla ohikulkijoiden silmiin
Hämeenlinnan Rakentajat-monumentin kunnostaminen aloitetaan pesemällä teos.
Sen rapistunut, tummunut ja halkeillut pinta korjataan, ruostuneet tukiraudat peitetään ja lopuksi betoni pintakäsitellään ja suojataan.
Vuosien varrella veistoksen pintaa on korjattu halvalla ja huolimattomasti eri tavoin, joten sen pinta näyttää osin epämääräiseltä.
Goodman-kauppakeskuksen valmistuttua monumentti jäi katujen korotusten takia monttuun ja osin näkymättömiin.
Korjauksen jälkeen teosta yritetään nostaa paremmin näkyviin tehokkaalla valaistuksella.
Rakentaja-monumentti kunnostetaan kesäkuun aikana, ja puistoalueen muutokset valmistuvat syksyllä.
Parhaana palkittu nuori yllättäjä: "Tuntuu todella hyvältä"
Joensuun Katajalta ratkaisevan finaalin arvokkaimmaksi pelaajaksi palkittiin vasta  22-vuotias Tommi Huolila. 
22-vuotias Tommi Huolila nousi yllättäen yhdeksi Katajan tärkeimmistä pelaajista finaalisarjassa. Hänet palkittiin ottelun jälkeen ratkaisevan finaalin arvokkaimpana pelaajana.
– Tuntuu h*lvetin, anteeksi todella hyvältä, Huolila latasi Yle Urheilun haastattelussa pelin jälkeen.
– Kiitos Joensuu, Kiitos fanit ja kiitos kotiyleisö, nuori pelaaja kiitti.
Huolila nousi Katajan avausviisikkoon, kun amerikkalaissentteri Tom Knight loukkaantui ensimmäisessä finaalissa.
Hän pelasi kuitenkin kovalla itseluottamuksella finaalisarjan läpi. Ratkaisevassa finaalissa Huolila teki peräti 20 pistettä ja otti 7 levypalloa.
Itämereen pudonnut lentokone löytyi
Liettualaisen matkustajakoneen putoaminen on täysi mysteeri. Koneen lentäjät eivät lähettäneet hätäviestiä koneen pudotessa.
Liettuan laivaston alus on löytänyt lauantaina Itämereen pudonneen yksityislentokoneen. Antonov An-2 -tyyppinen kone havaittiin 116 kilometrin päässä Liettuan rannikosta, 124 metrin syvyydestä.
Vedenalainen kamera vahvisti, että kyse oli lauantaina kadonneesta koneesta.
Koneen lentäjiä ei havaittu, joten etsinnät jatkuvat, laivasto kertoo.
Kone oli lauantaina matkalla Göteborgista Klaipedaan, kun se putosi tuntemattomasta syystä. Sää turmahetkellä oli hyvä, eivätkä lentäjät lähettäneet hätäviestiä. Koneessa ei ollut muita ihmisiä.
Historiallisen Hotelli Otavan kätköissä luoteja ja kummituksia – upeat tilat toimistokäytössä
Monella on muistoja vuonna 1857 valmistuneesta porilaisesta Hotelli Otavasta. Maan vanhimpiin hotelleihin kuuluva rakennus on muun muassa suomenkielisen teatterin ja Pori Jazz -festivaalin syntypaikka. Rakennuksen remontti paljasti hurjia yksityiskohtia sen historiasta.
Hotelli Otavan tiloissa työskentelevät nyt Porin kaupungin työntekijät. Kaupunki hankki uusrenessanssityylisen rakennuksen omistukseensa lähes 20 vuotta sitten. Usean vuoden entisöinnin ja remontoinnin jälkeen tilat ovat jälleen loistokkaassa kunnossa. Tilojen käyttötarkoitus on kuitenkin muuttunut.
– Täällä on nyt toimistoja, mutta tämä on silti julkinen tila. Ihmiset voivat tulla vapaasti katsomaan paikkoja, kertoo Porin kaupungin henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä.
Paluu hotelliksi mahdollista
Helena Metsälän mukaan Otava on kunnostettu rakennuksen ehdoilla vanhoja menetelmiä hyväksikäyttäen. Rakennuksen käyttötarkoitus on ollut vasta toissijaisena mielessä.
– Ajatuksissa on ollut useita vaihtoehtoja. Tähän on suunniteltu pianobaaria ja lehtilukusalia sekä residenssiasumista. Aika näyttää, mitä tähän tulee. Paluu hotellikäyttöönkin on hyvin mahdollista, Metsälä toteaa.
Takana vivahteikas historia
Otava oli hotellikäytössä vuoteen 1985 asti. Sen tiloissa perustettiin muun muassa Suomalainen Teatteri ja Pori Jazz -festivaali. Molemmat järjestivät esityksiään hotellissa. Samoissa tiloissa viettivät aikaansa myös ravintolakävijät.
– Uskon, että monella on hienoja muistoja tästä paikasta. Iloa on riittänyt, Helena Metsälä kertoo.
Talolla on myös paljon historiaa, jonka yksityiskohtia ei ole vielä tiedossa.
– Hotellin seinistä löytyi muun muassa remontin yhteydessä luoteja. Ja kyllä täällä kummitteleekin. Tietojen mukaan kyseessä on henkilö, joka on ollut täällä aiemmin siivoojana.
Huippuprofessorit näkevät energiateknologian lääkkeenä Suomen kasvuun – "ja samalla pelastetaan se maailma"
Murros energiateknologiaan on tulossa mutta onko Suomi valmis? Maamme energia -kirjan toimittanut Oskari Nokso-Koivisto on kahden vuoden aikana huomannut muutoksen keskustelukulttuurissa. Nyt kymmenen energia-alaa tutkivan huippuprofessorin tavoitteena on nostaa energiateknologia jokaisen huulille.
– Suomessa tapellaan tällä hetkellä sydänverellä, saako uutta ydinvoimalupaa antaa vai ei. Puhumme paljon ydinvoimasta ja turvekysymyksistä. Puhumme yksittäisistä asioista, mutta emme siitä, mitä energiapolitiikalla kokonaisuuden kannalta haetaan, kertoo _Maamme energia_ -kirjan toimittanut Oskari Nokso-Koivisto.
Tämä on sellainen kirja, jota kukaan vakavasti energiapolitiikasta keskusteleva ei voi ohittaa
Maamme energiaon kymmenen Suomen johtavan energia-alaa tutkivan professorin artikkelikokoelma. Kirja on tarkoitettu kaikille ihmisille, mutta etenkin tällä hetkellä hallitusneuvotteluja käyville poliitikoille, kertoo Nokso-Koivisto.
– Maailmalla on tapahtumassa suuri muutos energiateknologioissa. Energia-asiat eivät ole enää ainoastaan suurteollisuuden asia, vaan murros liittyy laajalti kaikkiin ihmisiin. Sen takia sitä pitäisi käsitellä paljon laajemmin politiikassa. Tämä on kirja, jota kukaan vakavasti energiapolitiikasta keskusteleva ei voi ohittaa
40 000 miljardin markkinat
Nokso-Koivisto on oman työnsä kautta nähnyt, miten keskustelukulttuuri energiapolitiikasta on muuttunut suuresti viimeisen kahden vuoden aikana.
– Se ymmärrys mikä on Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa, Yhdysvalloissa ja Kiinassa, se ymmärrys on tullut pikkuhiljaa Suomeenkin. Samaan aikaan, kun me ratkaisemme ilmastokysymystä, niin voimme tehdä sillä erittäin kovaa ja hyvää bisnestä.
Samaan aikaan kun me ratkaisemme ilmastokysymystä, niin voimme tehdä sillä erittäin kovaa ja hyvää bisnestä. 
Kansainvälinen energiajärjestö[IEA on arvioinut](http://www.iea.org/publications/freepublications/publication/weio2014.pdf), että seuraavan kahdenkymmenen vuoden aikana energiateollisuuteen sijoitetaan maailmanlaajuisesti 40 000 miljardia dollaria.
– Ei puhuta enää energian hinnasta ja sen saatavuudesta, vaan kiinnostava kysymys on myöskin se, minkälaisella teknologialla sitä tuotetaan, koska teknologia on se, mikä tällä hetkellä maailmalla myy.
Kuluttajissa on satojen miljoonien investointimahdollisuus
Ruotsissa päätettiin jo 90-luvulla poistaa öljylämmitteiset talot. Muutos tapahtui verotuksen kautta ja öljy korvattiin käytännössä maalämmöllä. Suomessa on edelleen parisataatuhatta öljylämmitteistä pientaloa, muistaa Nokso-Koivisto.
**–** Tänä päivänä Ruotsi on maailman johtavin maalämpöteknologian myyjä ja se näkyy myös ruotsalaisten kodeissa. Suomessa jostain syystä valtiovalta ei ole vielä nähnyt sitä, että meillä virtaa joka päivä merkittävä määrä rahaa ulos sen takia, että Suomessa sallitaan polttaa öljyn poltto talonlämmityksessä, vaikka esimerkiksi lämpöpumpputeknologia on täysin kehittynyttä ja hyvää.
Yhdeksi suureksi linjaksi Nokso-Koivisto näkee energiatuotannon, joka perustuu juuri hajautettuun malliin, jossa myös kuluttajat tuottavat ja myyvät energiaa. Hän mainitsee esimerkkinä Tanskan, jossa aurinkosähkön tuottamisen pelisääntöjä muutettiin niin, että yksityishenkilö saa säilöä itse tuottamansa sähkön verkkoon.
– Yhden vuoden aikana Tanskassa asennettiin 400 megawattia aurinkopaneeleita, jotka tulivat yksityisten ihmisten katoille. Eli pieni muutos säännöissä, ja yksittäiset kotitaloudet tekevät merkittäviä investointeja. Eli tässä on olemassa satojen miljoonien investointipotentiaali. Kun kuluttajat pääsevät mukaan mihin tahansa bisnekseen, niin silloin alkaa tapahtua.
Kun kuluttajat pääsevät mukaan mihin tahansa bisnekseen, niin silloin alkaa tapahtua.
Nokso-Koivisto painottaa, että kirjan tarkoitus on luoda Suomeen tasokasta julkista keskustelua energiapolitiikasta.
– Toive ei ole se, että kirja luetaan ja kaikki tekevät niin kuin me käskemme, vaan että kirja luetaan ja teemojen ympärille viriää vilkas ja julkinen keskustelu. Eri näkökulmista käydyn keskustelun varaan voidaan rakentaa sellaista energiapolitiikkaa Suomelle, joka tuo tänne kasvua ja työpaikkoja – niin ja samalla pelastetaan se maailma kaupan päälle.
_Maamme energia -artikkelikokoelma julkaistaan perjantaina 22.5._
Airpron työehtoriidassa askel eteenpäin – vain SLSY ulkopuolella
Finavian tytäryhtiö Airpron matkustamotyöntekijöitä koskevassa kiistassa on edetty, kun myös ammattiliitto Pro on hyväksynyt Airpron työehtosopimuksen.
Henkilöstövuokrausyhtiö Airpron työehtosopimusta koskevassa kiistassa on otettu pitkä askel kohti kiistan ratkaisua, kun myös ammattiliitto Pro liittyy Airpron työehtosopimuksen osapuoleksi.
Enää ovat voimassa Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen lakkouhat ja SLSY:n kiista työehtosopimuksesta.
Työnantajia edustavan PALTA ry:n varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto uskoo, että nyt syntyneen sovun myötä Airpron tilanne on loppuun käsitelty.
– Siitä huolimatta, että SLSY:n lakkouhat ovat edelleen päällä, niin näemme, että myös tämä lentoemäntäpuoli on selkiintynyt.
Myös ammattiliitto Pron palvelusektorin johtaja Else-Mai Kirvesniemi pitää kiistaa matkustamohenkilökunnan osalta ratkaistuna.
Kirvesniemi perustelee tätä sillä, että hänen liittonsa edustaa valtaosaa Airpron järjestäytyneestä matkustamohenkilökunnasta.
– Nyt on otettu matkustajahenkilökunta huomioon, Kirvesniemi toteaa.
Ammattiliitto PRO edustaa noin 60:tä Airpron palveluksessa olevaa matkustamotyöntekijää. SLSY:n listoilla on parikymmentä työntekijää.
Osapuolet koolle perjantaiksi
Kiistaa SLSY:n kanssa yritetään ratkoa seuraavan kerran perjantaina. PALTAn Aarto ei ole kovin toiveikas ratkaisun löytymisen suhteen.
– Viimeksi maanantaina kun nähtiin, niin osapuolten kannat tässä suhteessa olivat niin kaukana toisistaan, ettei edellytyksiä ratkaisun hakemiseen silloin nähty.
SLSY:llä on juuri nyt Airprota koskeva lakko meneillään. Se kestää tämän tiistain. Seuraava lakko on SLSY:n mukaan 28. toukokuuta.
– Toivomme, että tämän Pron ratkaisun ja yleisen tilanteen myötä SLSY luopuu lakkotehtailusta ja tilanne myös näiltä osin raukeaa.
Kiistassa on kyse henkilöstövuokrausyhtiö Airpron työehtosopimuksen yleissitovuudesta. Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY haluaa, että yhtiössä noudatetaan heidän työehtosopimustaan.
Nyt Airpron talokohtaisen työehtosopimuksen osapuolia ovat Ammattiliitto Pro ja Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL ja Palkansaajajärjestö Pardia. Liittojen pitää vielä hyväksyä järjestely.
Lisäksi on sovittu, että Ilmailualan Unioni IAU tulee mukaan työehtosopimukseen. Sopu syntyi valtakunnansovittelijan sovintoesityksen osana toukokuun puolivälissä.
Yle ei tavoittanut SLSY:n edustajaa kommentoimaan neuvottelutilannetta.
Suomalaisyhtye Santa Cruz amerikkalaiseen tv-ohjelmaan hevilegendan kanssa
Kotimainen Santa Cruz on päässyt amerikkalaiseen tosi-tv-ohjelmaan idolinsa kanssa.
Kovassa kansainvälisessä nosteessa oleva **Santa Cruz** on parhaillaan ensimmäisellä Pohjois-Amerikan kiertueellaan. Aiemmin yhtye on soittanut rapakon takana pistokeikkoja.
Viime sunnuntaina poppoo esiintyi Philadelphian Rock On The Range -festivaalilla, josta yhtye lensi Los Angelesiin nauhoittamaan AXS TV:n uutta _Breaking Band_ -sarjaa.
Breaking Band esittelee tulokasyhtyeitä, joiden yhtä keikkapäivää ohjelmassa seurataan. Jokaista yhtyettä valmentaa musiikkilegenda. Santa Cruzia mentoroi **Skid Row** -yhtyeestä tunnetuksi tullut hevilegenda **Sebastian Bach**.
AXS TV kuvasi myös bändin soundcheckin ja keikan Youtube Spaces -studiolla. Sebastian Bach nousi illan päätteeksi lavalle Santa Cruzin kanssa. Santa Cruz on postannut yhteisesiintymisestä kuvan [Facebookiin.](https://www.facebook.com/santacruzband) Breaking Band -sarja esitetään Yhdysvalloissa ensi syksynä. Santa Cruz on aiemmin lämpännyt Skid Row’ta Euroopan kiertueella.
Santa Cruzin Pohjois-Amerikan rundi päättyy 3. kesäkuuta Los Angelesiin.  Yhtye palaa Suomeen kesäkuun alussa ja esiintyy kotikonnuillaan Helsingin Nosturissa 5. kesäkuuta.
Lue myös:
**[Suomalaisyhtye Santa Cruzin uutuusvideo noteerattiin kansainvälisissä medioissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255108)**
**[Santa Cruz nostattaa keskisormet pystyyn ja rokkaa kuin viimeistä päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253228)**
**[Suomalaisbändille poikkeuksellinen jenkkisopimus: Törkeän siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252948)**
**Lähteet:** blabbermouth.net, Facebook, Instagram
Lauri Kattelus siirtyy eduskunta-avustajaksi
Turkulainen Lauri Kattelus ryhtyy avustamaan porilaista kansanedustajaa Jaana Laitinen-Pesolaa.
Turun kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lauri Kattelus aloittaa työt kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesolan (kok) eduskunta-avustajana.
Aikaisemmin Kattelus on työskennellyt Teknologiateollisuus ry:n palveluksessa. 
Jaana Laitinen-Pesola on porilainen ensimmäisen kauden kansanedustaja. Laitinen-Pesola työskenteli 16 vuotta ammattijärjestö Tehyn puheenjohtajana.
Viime vuodet Laitinen-Pesola on työskennellyt Hoiva-alan Palveluntuottajat ry:n toiminnanjohtajana. Lisäksi Laitinen-Pesola toimii Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Huikea trilleri  – Katajalle seurahistorian ensimmäinen mestaruus
Korisliigan ratkaiseva viides ja ratkaiseva välierä eteni tasatahtiin loppuun saakka. Teemu Rannikko ratkaisi ottelun kylmähermoisesti loppuhetkillä.
Joensuun Kataja juhlii seurahistoriansa ensimmäistä Korisliigan mestaruutta. Joukkueen sankariksi nousi viime hetkillä Teemu Rannikko, joka vei 21 sekuntia ennen ottelun loppua Katajan kolmen pisteen johtoon. Tämän jälkeen  Biisonien Ian Hummer nosti neljässä sekunnissa kavennuksen.
Kun kellossa oli jäljellä yhdeksän sekuntia, Rannikko pakotettiin vapaaheittoviivalle. Takamies heitti molemmat vapaaheitot sisään. Loppuhetkillä Bisonsin Ian Hummer ja Anthony Hilliard pääsivät kokeilemaan tasoitusta tuloksetta.  Ottelu päättyi lukemin 88–85 (44–49).
Rannikko teki kaiken kaikkiaan 21 pistettä. Hän jakoi myös 12 koriinjohtanutta syöttöä. Syötöistä pääsi erityisesti nauttimaan Tommi Huolila, joka teki 20 pistettä.
Katajalla on ennestään kuusi hopeaa ja neljä pronssia.
Rannikolle Suomen mestaruus oli ensimmäinen. Myös Katajan pitkäaikainen luottomies Petri Virtanen juhlii ensimmäistä mestaruuttaan.
Bisonsien paras pistemies oli Anthony Hilliard, joka piti loimaalaisia pystyssä 32 pisteellään.
Pelastiko Messiä läksyttänyt Xavi Barcelonan kauden? – "Lopeta pelleily, Leo!"
Barcelonassa ovat puhaltaneet uudet tuulet tammikuun alun jälkeen. Katalonialaisseura voi saavuttaa triplamestaruuden pokaalittoman kauden jälkeen.
Vielä tammikuun 4. päivänä kovinkaan moni ei uskonut Barcelonan voittavan mestaruuksia tänä keväänä. Barca hävisi Espanjan liigan ottelun Real Sociedadille, ja espanjalaislehdistö raportoi Lionel Messin ja päävalmentaja Luis Enriquen riitaantuneen.
Huhut siitä, että Messi lähtisi kauden jälkeen etsimään uusia haasteita, voimistuivat. Ennen tappiollista ottelua Messi oli raivostunut Enriquelle harjoituksissa. Argentiinalaistähti saikin seurata Sociedad-peliä penkiltä.
\- Kaikki lähti (pelinomaisessa harjoituksessa) Messiin kohdistuneesta rikkeestä, jota Enrique ei viheltänyt. Leo menetti malttinsa täysin, ranskalaispakki Jeremy Mathieu kommentoi Radio Monte Carlolle.
Ottelun jälkeisenä maanantaina sairastumiseen vedonnut Messi ei ilmestynyt harjoituksiin. Espanjalaislehti El Paisin mukaan tässä vaiheessa Barcelonan kapteeni Xavi Hernandez otti Messin puhutteluun.
\- Emme voi antaa viime kauden tapahtumien toistua, ja tiedät sen. Haluatko, että Cristiano (Ronaldo) voittaa Kultaisen pallon taas? Lopeta pelleily, Leo, Xavin kerrotaan sanoneen.
Tammikuun synkkien päivien jälkeen Barcelonan peli on lähtenyt uuteen lentoon. Viime viikonloppuna joukkue varmisti Espanjan liigan mestaruuden. Sillä on vielä jäljellä sekä Mestarien liigan että Espanjan cupin loppuottelut.
Xavin puhuttelu saattoi olla miehen viimeinen iso palvelus kasvattajaseuralleen. Hernandezin isä vahvisti tiistaina espanjalaisen radioaseman haastattelussa, että Xavi siirtyy ensi kaudeksi qatarilaiseen Al Sadd -joukkueeseen.
Sepp Blatter haluaa Israelin ja Palestiinan pelaavan "rauhan ottelun"
Jalkapalloliitto FIFAn puheenjohtaja Sepp Blatter on omien sanojensa mukaan Israelissa "rauhan tehtävissä".
Israelissa vieraileva jalkapalloliitto FIFAn puheenjohtaja Sepp Blatter on ehdottanut "rauhan ottelua" pelattavaksi Israelin ja Palestiinan välille. Blatter tapasi Israelin pääministerin Benjamin Netanyahun Jerusalemissa tänään tiistaina.
Israelin ja Palestiinan jalkapalloliitot ovat olleet tukkanuottasilla jo vuosia. Palestiina on syyttänyt Israelin liittoa löysistä otteista palestiinalaispelaajien turvallisuutta koskevissa asioissa sekä kyvyttömyydestä puuttua pelaajiin kohdistuvaan rasismiin.
Palestiina on monesti uhannut viedä tilanteesta valituksen FIFAn käsittelyyn asti, jolloin kattojärjestö äänestäisi jopa Israelin mahdollisesta sulusta ulos kansainvälisestä kilpailutoiminnasta. Tänä vuonna Palestiinan liitto ei enää epäröinyt, vaan äänestys on edessä.
Vuodesta 1998 FIFAa luotsannut Blatter on ilmoittanut olevansa sulkuäänestystä vastaan, sillä hänen mukaansa Israel ei ole rikkonut FIFAn sääntöjä, vaan ongelma kytee jalkapallon ulkopuolisessa, poliittisessa viitekehyksessä.
Israelissa Blatter ilmoitti olevansa "rauhan tehtävissä". Sveitsiläisen on määrä keskustella konfliktista Palestiinan presidentti Mahmoud Abbasin kanssa keskiviikkona Ramallahissa.
"Vammaisten paikka on ihmisten keskellä"
Töykeä palaute voi pilata keikan kuin keikan, tietää musiikinohjaaja ja muusikko Timo Rautio. Kehitysvammaisten kanssa työskennellyt Rautio uskoo, että Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen menestys on voitto suvaitsevaisuudelle.
Timo Rautio on toiminut pitkään kehitysvammaisten musiikinohjaajana. Rautio ei ole kovin aktiivinen Euroviisukatsoja, mutta tällä kertaa viisuja on seurattu jännittyneenä. Kun Pertti Kurikan Nimipäivien edustuspaikka varmistui, oltiin Rautioilla innoissaan.
– Kyllä siinä meidän perhe pingahti ilmaan, hetki huudettiin innoissamme, kertoo Rautio.
– Koen sen monenkaltaisena voittona.
Rautio uskoo, että suvaitsevaisuus on lisääntynyt,  ja vammaisten esiinmarssi on alkanut. Hänen mielestään vammaisten paikka on ihmisten keskellä.
– Se tekee meille tosi hyvää. Meissä kaikissa on joku vamma, miettii muusikko Rautio.
Rautio on huomannut mielenkiintoisen asian kansainvälisessä mediassa.
– Isotkin mediat ovat puhuneet suomalaisesta punk-yhtyeestä, ei kehitysvammaisten yhtyeestä.
Meissä kaikissa on joku vamma.
Ilkeä palaute voi pilata kaiken
Vammaisten bändi ei ole mikä tahansa bändi. Moni asia voi mennä pieleen. Töykeä yleisö on pilannut Raution vetämän Hymyreput-kuoronkin keikan.
– Toivon hartaasti ettei bändi ja tukihenkilöt saa kuulla mitään pahaa, mitä ihmisten suusta saattaa lähteä, miettii Rautio Euroviisuja.
Euroviisukappale Aina mun täytyy -laulun sanoissa on viesti siitä että komennellaan.
– Välillä täytyykin asiat olla näin. Osa pystyy hoitamaan asiansa itsenäisesti, osa tarvitsee tukea arjen asioissa. Kehitysvammaisetkin ovat kaikki yksilöitä, miettii Rautio laulun sanomaa.
– Miksi mun pitää mennä aamulla töihin, miksi pitää tammikuussa elää täällä pimeydessä, riimittelee Rautio omaa versiotaan viisusta.
Taivassalossa vakava sukellusonnettomuus
Yksi viiden hengen sukellusporukan jäsenistä menetti tajuntansa kymmenen metrin syvyydessä, ja sydän pysähtyi. Poliisi tutkii asiaa.
Tiistai-iltapäivänä n. 45-vuotias sukeltaja joutui hengenvaaraan Taivassalossa Hilloisten louhimossa.
Viiden hengen sukellusporukasta kolme oli ollut vedessä, kun tapahtui jotain odottamatonta. Yksi sukeltajista menetti tajuntansa, ja hänen sydämensä pysähtyi.
Muut seurueen jäsenet aloittivat elvytyksen ja saivat miehen sydämen toimimaan.
Päivystävä palomestari Marko Ahtokivi arvioi tiistai-iltana kello 19 jälkeen, että mies olisi toipumaan päin. Paikalle hälytetty pelastuslaitos toimitti miehen jatkohoitoon.
Palomestarin mukaan sukeltajat olisivat olleet turkulaisia.
Poliisi tutkii, mitä Hilloisten louhimolla tapahtui.
Lestijärvi vastustaa voimakkaasti turvetuotantoa Teerinevalla – vaatii lisäksi Vapolta korvauksia menneistä
Lestijärven kunta suhtautuu ELY-keskukselle antamassaan lausunnossa hyvin nihkeästi Vapon suunnitelmiin Teerinevalla. Se pitää suunniteltua turvetuotantoaluetta vesistölle kaikista riskialteimpana paikkana sekä YVA-selostusta lähtökohdiltaan virheellisenä. Lisäksi se vaatii korvauksia jo aiheutetuista vesistöhaitoista.
Lestijärven kunta on jättänyt Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselle lausunnon Vapon Teerinevan turvetuotantoon liittyvästä ympäristövaikutuksen arviointiselostuksesta. Siinä vastustetaan erittäin voimakkaasti turveteollisuusyrityksen aikeita.
Kunnan mukaan Vapon suunnittelema turvatuotanto olisi muun muassa maakuntakaavan ja vesihoidon toimenpideohjelman vastaista. Sen mielestä Teerineva on riskialttein mahdollinen tuotantoalue Lestijärven ja Lestijoen vesistöalueen kannalta.
Jos Vapo hakee Teerinevalle tuotantolupaa, kunta aikoo esittää luvan epäämistä.
– Lisäksi kunta aikoo vaatia, että Teerinevan kaivuista aiheutuneiden ja todistettavasti edelleen jatkuvien ympäristöhaittojen vuoksi Vapolle asetetaan velvoite Teerinevan ja Paskolamminnevan ennallistamisesta metsähallituksen yleisesti käyttämien soiden ennallistamismenetelmien mukaisesti, lausunnossa todetaan.
Lausunnon mukaan kunta aikoo vaatia, että lupaviranomainen määrää Vapolle korolliset korvaukset jo aiheutetuista vesistöhaitoista.
– Vapon 1980–81 harjoittama viivyttely tuotantoalueen korjauksissa, alueen muokkausten jatkaminen valvontaviranomaisten keskeyttämiskehotuksista huolimatta ja vesilain mukaisen luvan hakemisen vastustaminen viimeiseen asti on hyvin dokumentoituna ja päästöjen aiheuttamista voidaan siis pitää osin tahallisena ja törkeän tuottamuksellisena, lausunnossa sanotaan.
Vastustuksen taustalla 80-luvun tapahtumat
Vapo haluaa nostaa Teerinevalta 2,1 miljoonaa kuutiota turvetta 25–30 vuoden aikana. Hankealue on noin 380 hehtaaria.
Suunnitelmat ovat aiheuttaneet kunnassa vastustusta erityisesti 1980-luvun tapahtumien vuoksi. Vapo valmisteli jo tuolloin tuotannon aloittamista ja ojitti Teerinevan laajan suoalueen. Kevättulvat kuitenkin mursivat  laskeutusaltaan pengerryksiä. Viereiseen Lehtosenjokeen ja sitä kautta Lestijärveen huuhtoutui suuri määrä kiintoaineita, jotka pilasivat järven.
Vapo sulki työmaan 1982. Turveyhtiö aloitti YVA-prosessin 2004, mutta YVA-selostus valmistui vasta tänä vuonna.
Lestijärven kunnan mukaan YVA on lähtökohdiltaan virheellinen. Sen mukaan selvitys on rakennettu ikään kuin Vapo olisi käynnistämässä uutta hanketta, vaikka kunnostus tuotantoa varten aloitettiin jo 1979.
– Alue on ollut yhtäjaksoisesti Vapon hallinnassa ja tavoitteena on koko ajan ollut joskus jatkaa tuotantoa. Lestijärven kunta ei hyväksy menettelyä, jossa suo voidaan ojittaa ja raivata tuotantoa varten, aiheuttaa suuret vahingot alapuoliselle vesistölle, vetää pois toiminnalta edellytetty lupahakemus  ja vuosikymmenten kuluttua hakea uudestaan lupaa ”metsäojitetulle ja luonnontilaltaan muuttuneelle 0-luokan suolle”. Tällaisen omasta vahingonteosta hyötymisen ei tule olla mahdollista, lausunnossa todetaan.
Ukrainan armeija esitteli vangitut venäläiset
Ukraina sanoo kahden venäläismiehen olevan todiste Venäjän osallisuudesta Itä-Ukrainan konfliktiin. Lehdistön edustajat tapasivat miehiä sotilassairaalassa.
Tiedotusvälineet ovat päässeet tapaamaan kahta venäläismiestä, jotka Ukrainan armeija otti kiinni maan itäosassa. Ukrainan mukaan miehet ovat Venäjän armeijan sotilaita ja siten todiste venäjän osallistumisesta Itä-Ukrainan konfliktiin.
Haavoittuneita miehiä hoidetaan Kiovan sotilassairaalassa. Toimittajat kävivät heidän luonaan sairaalassa.
Toinen miehistä kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin. Toinen taas peitti kasvonsa, mutta antoi lyhyen lausunnon. Hän kieltäytyi kommentoimasta, oliko Venäjän armeijan sotilas. Hän kiitti sairaalan henkilökuntaa ja halusi lähettää viestin omaisilleen olevansa kunnossa.
Ennen lehdistön pääsyä sairaalaan, miesten luona kävi Ety-järjestön ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin edustajia.
Ukrainan tiedotusvälineiden mukaan miehet olivat sotilasarvoltaan kapteeni ja kersantti. He ovat tiedotusvälineiden mukaan ammattisotilaita Venäjän armeijan tärkeimmässä tiedusteluorganisaatiossa.
Ukrainan viranomaiset sanovat, että miehet asetetaan syytteeseen terroriteoista. Heidät voidaan palauttaa Venäjälle, jos he tunnustavat.
Venäjä vaatii, että sen suurlähetystön edustajat pääsevät tapaamaan miehiä. Venäjä sanoo miesten olleen aikaisemmin armeijan palveluksessa, mutta eronneen siitä.
PKN-laulaja Kari Aalto: Suomi voittaa
Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen laulaja Kari Aalto uskoo bändinsä ja koko Suomen voittoon viisuissa.
Tänään tiistaina 19. toukokuuta selviää, pääseekö
Suomi ja **Pertti Kurikan Nimipäivät** lauantain Euroviisujen finaaliin. Bändi on
saanut Wienissä hyvän vastaanoton.
\- Bändi sai avajaisissa paljon aplodeja ja jopa viisufaneilta, joista
etukäteen sanottiin, että he ovat vastahakoisia bändin suhteen, yhtyeen
manageri **Teuvo Merkkiniemi** kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/venalainen_tv-toimittaja_hehkuttaa_pertti_kurikan_nimipaivia__12_points/8002726)
Yhtye on tehnyt viisuissa haastatteluja kymmenittäin. Toimittajat ovat
kysyneet samoja kysymyksiä, jotka ovat käsitelleet lähinnä musiikkia.
Kehitysvammaisuus on ollut esillä yllättävän vähän.
\- Mun mielestä hyvä juttu, että pysytään tässä ytimessä niin paljon kuin
voidaan eli musiikissa ja taiteessa. Sitähän tänne ollaan tultu tekemään,
Merkkiniemi sanoo.
Kukaan ei uskonut Lordinkaan voittoon
Pertti Kurikan Nimipäivät on kiinnostanut pitkältä Länsi-Euroopan medioita.
Onkin arvailtu, saako kehitysvammaisten yhtye pisteitä lainkaan Itä-Euroopasta.
Bändiä haastatelleen Venäjän Ykköskanavan toimittajan **Andrei Malahovin**
mielestä kehitysvammaisuuden esiin nostaminen Euroviisuissa on erittäin
tärkeää.
\- Joka vuosi Euroviisuissa on erityinen sanoma maailmalle. Tänä vuonna se
viesti on ollut kehitysvammaisuus. Meidän pitää kohdella heitä tasavertaisesti.
Ja Suomen kappale on juuri sitä, mistä tässä on kyse.
Suomen sijoittumista kisassa on ollut vaikea arvella. Malahov liputtaa
Suomen voiton puolesta. Hän muistuttaa, että eihän kukaan uskonut Lordinkaan
voittoon vasta kun pisteitä alettiin laskea.
\- 12 points to
Finland!, Malahov hihkaisee.
Antoisaa ja rankkaa
Euroviisuissa meno on hektistä ja päivät pitkiä. Pertti Kurikan Nimipäivät
on nauttinut saamastaan huomiosta, mutta myös väsymys painaa.
Laulaja **Kari Aalto** sanoo, että välillä kiire ärsyttää. Ja kysymykseen,
kuinka paljon väsyttää, tulee napakka vastaus.
\- Aika paljon.
Pertti Kurikka toivoo, että yhtye pääsee lauantain finaaliin.
\- Sitten mä oon erittäin tyytyväinen ja iloinen tästä asiasta.
Kuka voittaa?
\- Me! Suomi voittaa!
Semifinaalia voi seurata Yle TV2 -kanavalta ja Yle Areenasta alkaen kello 22. Euroviisuhuumaa voi seurata lisäksi Yle Euroviisujen [Instagram-](https://instagram.com/euroviisut/) ja [Twitter-tilien](https://twitter.com/yleeurovision) kautta.
**Lue myös:**
**Pertti Kurikan Nimipäivien kannatussovellus leviää netissä**
**Pertti Kurikan Nimipäivät kerännyt ennakkoon jopa enemmän mediahuomiota kuin Lordi**
**Aina mun pitää soittaa sinfoniaa – Pertti Kurikan Nimipäivien euroviisukappaleesta tehtiin orkesterisovitus**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kysely: Oppositio torjuu Kollajan altaan – hallitusneuvottelijat vaikenevat
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmien puheenjohtajat torjuvat Kollajan altaan ja koskiensuojelulain avaamisen. Hallitusneuvotteluja käyvät ryhmät vaikenevat, mutta rakentamishaluja on, etenkin keskustassa. Tulokset selviävät Ajankohtaisen kakkosen kyselystä eduskuntaryhmien puheenjohtajille.
Kollajan altaan ja siihen liittyvän voimalan rakentaminen on jälleen noussut politiikan agendalle. Pohjolan Voima ajaa hanketta yhdessä Pudasjärven kapungin kanssa. Pudasjärven valtuusto hyväksyi allashankkeen edistämisen maaliskuussa yhden äänen enemmistöllä.
Nyt aprikoidaan, ottaako tuleva hallitus Kollajan altaan ohjelmaansa. Altaan rakentaminen edellyttää vuoden 1987 koskiensuojelulain avaamista.
Ajankohtainen kakkonen kysyi eduskuntaryhmien puheenjohtajilta, tuleeko koskiensuojelulaki avata niin, että Kollajan altaan ja siihen liittyvät voimalaitoksen rakentaminen tulee mahdolliseksi.
Vihreät ja vasemmisto vastaan
Vihreiden ryhmäjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto ja vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen vastustavat Kollajan allasta ja lain avaamista puolueidensa pitkäaikaisen kannan mukaan. Rintamassa on myös SDP:n Antti Lindtman, jonka vastaus lain avaamiseen on yksiselitteinen "ei".
Ei missään nimessä, koskiensuojelulailla on turvattu Suomen viimeiset kosket. Ne ovat vaelluskalojen elinolosuhteiden ja luontomatkailun kannalta erittäin tärkeitä. Lisäksi Kollajan voimalaitoksen tuotto olisi pienehkö. Outi Alanko-Kahiluoto, vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Hankkeesta saatava säätövoima olisi haittaan nähden ylimitoitettu eikä sillä ole merkitystä Suomen kokonaisenergiantuotannon kannalta. Koskiensuojelulaki on suojellut Suomen viimeisiä valjastamattomia koskia vuodesta 1987. Tämän jälkeen koskiensuojelun tarve ei ole ainakaan vähentynyt. Aino-Kaisa Pekonen, vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Koskiensuojelulakia ei tarvitse avata. Rakennettavat kosket ovat arvokkaita luontokohteita, eikä niitä tule uhrata energiantuotannolle. Vesivoimaa on lisättävä jo valjastettuja kohteita hyödyntämällä, esimerkiksi tehonnostoilla, ylävesien nostoilla ja perkauksilla. Antti Lindtman, sosialidemoraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja
RKP: "ehkä", kristillisdemokraatit: "kyllä"
Pienet oppositioryhmät jakaantuvat eri leireihin. RKP:n ryhmäjohtaja Mikaela Nylader ei näe rakentamista ajankohtaisena, mutta jättää mahdollisuuden auki. Kristillisdemokraattien Peter Ösman liputtaa selvästi "kyllä".
RKP ei juuri nyt näe tarvetta koskiensuojelulain avaamiselle, mutta emme kategorisesti poissulje tätä mahdollisuutta. Meidän täytyy arvioida energiapoliittista palettiamme varsinkin uusiutuvien lähteiden saralla Suomen energiaomavaraisuuden maksimoimiseksi. Henkilökohtaisesti en kannata Kollaja-hanketta. Mikaela Nylander, ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Kyllä. Pudasjärven kunta on katsonut, että Kollajan allasta koskevat suunnitelmat ovat merkittävästi parantuneet ja uudenlainen allas on sille hyvä ratkaisu. Perusteluina ovat olleet mm. parantunut tulvien torjunta, työllistävyys, rakennuskelpoisten rantatonttien lisääntyminen, verotulot, kalateiden rakentaminen, paremmat olosuhteet kaloille ja virkistyskalastukselle ja tietenkin arvokas 100 megawatin säätövoima. Ymmärrän luonnonsuojellulliset huolet, mutta oma kantani kallistuu Pudasjärven kunnan perusteluilla toiseen suuntaan. Peter Östman, kristillisdemokraattisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Hallitusneuvottelijat vaikenevat
Hallitusta muodostavien ryhmien vetäjät vaikenevat koskiensuojelusta yhtenä miehenä kuin muuri. Vain kokoomuksen ryhmyri Arto Satonen ottaa kantaa yleisellä tasolla.
Hallitusneuvottelujen ollessa kesken ei tähänkään asiaan oteta nyt julkisesti kantaa. Tea Usvasuo, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen avustaja
Kesken hallitusneuvottelujen en vastaa näihin kyselyihin. Jari Lindström, perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Yleisellä tasolla suhtaudun vesivoimaan myönteisesti, sillä vesivoima on kilpailukykyistä ja päästötöntä energiaa sekä kotimaista ja pudasta säätövoimaa. Mielestäni voitaisiin harkita sitä, että jo valjastettuja koskia hyödynnettäisiin nykyistä tehokkaammin. Hankkeiden ehtona on oltava ympäristöarvojen kunnioittaminen. Kun hallitusneuvottelut ovat vielä kesken, en halua kommentoida yksittäisiä kysymyksiä tarkemmin. Arto Satonen, kokoomuksen eduskuntaryhmien puheenjohtaja
Rakennushaluja riittää, samoin vastuksia
Kollajan allas kuitenkin houkuttaa hallitusryhmiä – etenkin keskustaa. Kaikki Oulun vaalipiiristä valitut keskustan kansanedustajat kannattivat Ylen vaalikoneessa Kollajan rakentamista. Ehdoksi laitettiin Pudasjärven kaupungin tai asukkaiden hyväsyntä, ja sehän saatiin kaunginvaltuustossa maaliskuussa – tosin vain yhden äänen enemmistöllä.
Myös tuleva pääminiisteri Juha Sipilä linjasi vaalikoneessa rakentamiselle "kyllä, jos Pudasjärven kaupunki ja asukkaat siihen päätyvät".
Kokoomuksessa on kiinnostusta koskiensuojelun avaamiseen, mutta myös tiukkoja vastustajia löytyy. Kokeneet kansanedustajat Pertti Salolainen ja Timo Heinonen vastustavat lain avaamista aktiivisesti, ja myös Petteri Orpo allekirjoitti vaalien alla asiaa koskevan adressin.
Samaisen adressin – jonka keräsi kalastuksen ystävien facebook-yhteisö Nopean toiminnan joukot – allekirjoitti myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
Mitään luontaista Kollaja-rintamaa tulevaan hallitukseen ei siis ole syntymässä. Koskiensuojelulain avaaminen ja vesilupapäätökset tulisivat olemaan myös perin pitkiä ja kivuliaita prosesseja, joiden lopputulosta on mahdoton ennustaa.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 ti 19.5. klo 21.00_
Pertti Kurikan Nimipäivät ennen illan semifinaalia: Lepoa ja lääkettä – video
Pertti Kurikan Nimipäivät on vetänyt viimeisen kenraaliharjoituksen Wienissä ennen illan Euroviisujen 1. semifinaalia.
Yhtyeen jäsenet olivat kenraalivetoon tyytyväisiä ja kaikkensa antaneita. Väsymys kuitenkin painaa ja kaikilta ei herunut montaakaan sanaa kommentoitavaksi.
– Kenraali meni hyvin. Iltaa varten pitää ottaa vähän lepoa ja lääkkeet, sanoo Kari Aalto.
Pertti Kurikan Nimipäivien managerin Kalle Pajamaan mielestä yhtyeen iltapäivän esitys ei ollut heidän parhaansa. Eilisen illan kenraali meni yhtyeellä paremmin.
– Karin artikulaatio oli nyt vähän hakusessa ja hän vähän improvisoi siellä. Jos hän nyt laulaisi vähän selkeämmin sen semifinaalin. Ehkä äänestäjät tykkäävät saada sanoista selvääkin, Pajamaa nauraa.
Siirtolaisuuspalkittu Hissu Kytö haluaa olla maahanmuuttajien auttava käsi vielä pitkään
Hülya "Hissu" Kytö palkittiin tiistaina elämäntyöstään maahanmuuttajien parissa Siirtolaisinstituutin John Morton -palkinnolla. Palkinnon suuruus on 2000 euroa.
Hissu Kytö muutti Suomeen Turkista 1971. Syynä oli se tavallinen tarina eli rakkaus.
Pari vuotta myöhemmin Hissu Kytö liittyi Suomen Punaiseen Ristiin, ja oli perustamassa Suomen ja Turkin välistä kulttuurijärjestöä. Siitä lähtien hän on työskennellyt maahanmuuttajien parissa.
– Minä tykkään ihmisistä, nautin kun saan olla ihmisten kanssa tekemisissä, Hissu Kytö sanoo.
Palkinto lämmittää mieltä
Hissu Kytö on otettu saamastaan Siirtolaisuusinstituutin John Morton -palkinnosta. Palkinnon perusteissa todetaan Hissu Kydön työn maahanmuuttajien parissa olleen uraauurtavaa Suomessa.
– Palkinto merkitsee minulle hyvin paljon, koska tulin itse Suomeen yli neljäkymmentä vuotta sitten ja opin kaiken kantapään kautta, Hissu Kytö sanoo.
– Yritin olla sitten ja edelleenkin jonkinlainen auttava käsi muille ulkomaalaisille.
Hissu Kydön mielestä asenteet ulkomailta tulleita kohtaan ovat koventuneet.
– Silloin kun minä tulin se oli kulta-aikaa. Ulkomaalaisiin suhtauduttiin uteliaasti, mutta hyväntahtoisesti.
Jos maahanmuuttajia koko ajan muistutetaan, että sinä et ole suomalainen, siitä ei seuraa mitään hyvää.
– 1990-luvulla ihmisten ajatukset muuttuivat negatiivemmiksi, ja nyt ne ovat pelottavia, Hissu Kytö sanoo. – Jos maahanmuuttajia koko ajan muistutetaan, että sinä et ole suomalainen, siitä ei seuraa mitään hyvää.
Työ maahanmuuttajien parissa ei lopu
Kun Hissu Kytö sai aikoinaan Suomen kansalaisuuden, hänelle asiasta ilmoitettiin kirjeellä. Sen oli allekirjoittanut silloinen presidentti Urho Kekkonen.
Hissu Kydön mielestä kansalaisuuden saamista pitäisi juhlistaa kunnolla. Hänen pitkäaikaisena haaveena onkin ollut valtakunnallinen kansalaistamisjuhla.
– Kansalaistamisjuhla olisi tärkeää näiden Suomeen muuttaneiden kannalta. Sen pitäisi olla oikea juhlapäivä, jossa uusille Suomen kansalaisille kerrottaisiin hänen oikeutensa, mutta myös velvollisuutensa, Hissu Kytö sanoo. 
Vaikka Hissu Kytö on jo eläkeiässä, hän aikoo jatkaa työtään maahanmuuttajien parissa.
– Kyllä aion, ainakin niin kauan kun aivot ovat kunnossa, ja ajatukset pysyvät koossa, Hissu Kytö sanoo.
Ulkomaiset pakasteet nakertavat leipurien leipää
Ulkomailta tuotu pakasteleipä on ajanut kotimaiset leipomot ahdinkoon. Alalta häviää vuosittain satoja työpaikkoja. Leipomoista suurin osa on pieniä alle kymmenen hengen yrityksiä. Yli sata henkeä on töissä vain muutamassa leipomossa ja isoimmissa on vallalla YT-aalto.
Ulkomaisen, pakastetun leivän tulo kaupan paistopisteisiin on aiheuttanut melkoisen pyörremyrskyn kotimaan leipämarkkinoille.
Saksan lisäksi pakastettua, paistovalmista leipää tulee mm. Alankomaista, Belgiasta, Luxenburgista, Ranskasta, Italiasta, Puolasta ja jopa Norjasta.
Näitä lämpimäisiä tarjoavat mm. kaupan suurimmat ketjut ja halpakaupat.
– Murros on ollut nopea ja se on mennyt syvältä. Minäkin kuvittelin, että kun me teemme tuoretta leipää lähellä, millään ei voi Saksasta tulla kilpailijaa, mutta sitten ulkomainen leipä tulikin pakasteleivän muodossa. En ollut varautunut siihen, kertoo Pirjon Pakarin yrittäjä Hannu Malmivaara. Seinäjokelaisyrittäjä on toiminut alalla 30 vuotta.
Joka viidennen leipurin työ katkolla
Suomessa leipomoita on yhtensä noin 700. Näistä suurin osa, liki 600, on pieniä alle kymmenen hengen perheyrityksiä. Yli sata henkeä on töissä vain muutamassa leipomossa.
Suomen Leipuriliiton mukaan isoissa ja keskisuurissa leipomoissa on parhaillaan käynnissä tai käyty YT-neuvotteluja.
Viime aikoina Pirjon Pakarista eläkkeelle lähteneiden tilalle ei ole otettu uutta väkeä. Seinäjoen lisäksi yrityksellä on leipomot myös Kauhajoella, Ylöjärvellä ja Nurmijärvellä. Niissä työskentelee yhteensä noin 60 henkeä.
– Kaupoissa suomalaisten leipomoiden osuus on nyt laskenut. Kauppojen paistopisteiden leivistä noin 20 prosenttia tulee ulkomailta. Näin on korvattu joka viidennen suomalaisleipurin hommat, Hannu Malmivaara summaa.
Kolme vuotta sitten leipomoala työllisti 10 000 henkeä. Leipuriliiton arvion mukaan luku on nyt noin 2000 pienempi.
Ulkomaan puristuksessa ja ruokatrendien pyörityksessä
Aiemmin leipomoissa tuotemuutokset olivat hitaita. Nyt tanssitaan trendien mukana.
– Vahähiilihydraattinen karppaus näkyi leivänkulutuksessa. Meillä oli siihen hyvä tuote, mutta karppaus tuli ja meni. Nyt kysytään proteiinipitoisia leipiä, joita mekin kehitämme. Suurimpana ja tärkeimpänä ryhmänä meillä ovat gluteenittomat erikoistuotteet, kertaa Malmivaara.
Erikoistumisesta onkin tullut yksi pienten mahdollisuus. Esim. gluteenittomia tuotteita syövät tietyjen ruoka-aatteiden kannattajat, eivät pelkästään keliaakikot.
Leipurit eivät kuitenkaan ole heittäneet taikinatiinuja syrjään. Tulevaisuuden uskoa on.
– Lepomot, joissa keksitään uutta ja tehdään hyviä tuotteita jäävät jäljelle. Kyllä lähileipä säilyy, vakuuttaa Malmivaara.
Gremion kausi alkoi huonosti: Luiz Felipe Scolari otti hatkat
Viime kesän MM-kisojen päätteeksi brassi-seuran valmentajaksi ryhtynyt Luiz Felipe Scolari on jättänyt tehtävänsä.
Kaiken nähnyt ja kaikkialla valmentanut brassiluotsi Luiz Felipe Scolari on jättänyt pestinsä brasilialaisseura Gremion peräsimessä. Seura tiedotti asiasta tänään tiistaina.
Gremion mukaan Scolari oli tahtonut irtisanoutua itse. Syynä oli kyvyttömyys parantaa joukkueen otteita. Gremio aloitti kauden 3-3-tasurilla sarjanousija Ponte Pretaa vastaan ja hävisi sitten Coritiballe. Lisäksi jo ennen pääsarjakauden alkua Gremio hävisi osavaltio-mestaruuden ikivihollis-seura Internacionalia vastaan.
\- Scolari teki hyvää työtä, mutta tulokset eivät vain vastanneet sitä, kommentoi seurapomo Romildo Bolzan konkarin eroa.
Scolari on 40-vuotisella valmentajaurallaan luotsannut Gremiota aiemminkin. Lisäksi CV:ssä komeilevat pestit muun muassa Chelsean, sekä Kuwaitin ja Portugalin maajoukkueiden peräsimestä. Viime kesän MM-kisoissa hän valmensi isäntämaa Brasilian joukkuetta.
Tiistai 19.05.2015
Tietokonesimulaatiot: Anaheim toisenkin ottelun herra
Anaheimin maalinteon tehokkuus on avainasemassa, kun joukkue hakee toista voittoa läntisen konferenssin finaalissa Chicago Blackhawksista.
Anaheim Ducks peittosi Chicago Blackhawksin läntisen konferenssin finaalien 1. osaottelussa numeroin 4-1 ja lähtee suosikkina myös toiseen otteluun kotikentällään. Analytiikkayritys AccuScoren tietokonesimulaatioissa Anaheim voittaa 63,1 % otteluista, kun Chicagon voiton todennäköisyys on 36,9 %.
Anaheimin maalinteon tehokkuus on voitossa avainasemassa: simulaatioiden mukaan verkko heiluu 29 torjuntaa keräävän Corey Crawfordin selän takana peräti 3,6 kertaa. Vierailija Blackhawks onnistuu yllättämään Ducksin tanskalaisvahdin Frederik Andersenin keskimäärin 2,8 kertaa, kun juutti venyy kiekon eteen 26 kertaa.
Molempien joukkueiden kärkipelaajilta odotetaan onnistumisia ja ottelussa nähdäänkin todennäköisesti paljon maaleja. Vierailijoiden tehokkaimmat pelaajat Patrick Kane ja Jonathan Toews kirjauttavat vähintään pisteen noin 50 % todennäköisyydellä ja kotijoukkueen ykköspyssy Corey Perry täräyttää keskimäärin 0,56 maalia/simuloitu ottelu. Myös Ryan Getzlaf päässee pisteiden makuun 59 % todennäköisyydellä. Odotettavissa vauhtia ja vaarallisia tilanteita!
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT:** Corey Crawford 29, Frederik Andersen 26
**LAUKAUKSET:** Patrick Sharp 3,3, Corey Perry 3,7
**MAALIT: **Patrick Kane 0,55, Corey Perry 0,56
**PISTEET:** Patrick Kanella on 54 % todennäköisyys vähintään yhteen pisteeseen. Ryan Getzlafilla sama luku on 59 %.
Germanwingsin lentoturman uhrit on tunnistettu  
Germanwingsin lennolla 9525 oli erityisen paljon Espanjan ja Saksan kansalaisia.
Kaikki Germanwingsin lento-onnettomuuden uhrit on tunnistettu. Ruumiit voidaan lähettää omaisten luokse ulkomaille, Marseillen syyttäjävirasto Ranskassa kertoo.
150 ihmistä kuoli maaliskuun lopussa Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyssä Ranskan Alpeilla. Perämies Andreas Lubitz aiheutti tahallisesti matkustajakoneen maahansyöksyn päin vuorenrinnettä.
Lennolla oli erityisen paljon Espanjan ja Saksan kansalaisia.
Cannesissa kohu: Matalakorkoisissa kengissä kulkevat naiset käännytetään ovelta
Elokuvajuhlien kävijät kertovat Twitter-viesteissä, ettei naisia päästetä sisään liian matalissa koroissa. Juhlien johto kiistää väitteet.
Cannesin filmifestivaaleissa on noussut kohu naisille suunnatusta kenkävaatimuksesta. Useat elokuvaesityksiin tulleet naiset ovat valittaneet Twitter-viesteissä, ettei heitä ole päästetty sisään matalakorkoisissa kengissä.
Elokuvamaailmaa tarkasti seuraava [Screen Daily -lehti](http://www.screendaily.com/festivals/cannes/cannes-women-denied-palais-entry-for-wearing-flats/5088395.article) kertoo saaneensa festivaalin johdolta vahvistuksen, että elokuvapalatsin edessä punaisella matolla valokuvattavilla naisilla on oltava korkokengät.
Monet käännytetyistä naisista ovat olleet iäkkäitä, eikä heillä ole ollut terveydellisistä syistä mahdollisuutta käyttää korkokenkiä. He olivat käyttäneet koristeellisia juhlakenkiä, joissa vain ei ollut korkoa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-32792772).
Festivaalin johto kiistää jyrkästi, että elokuvajuhlien pukukoodia olisi muutettu naisten kenkien osalta.
Cannesin elokuvajuhlien pukukoodi on miehillä smokki ja solmuke, naisilla iltapuku. Kenkien laadusta ei ole mainintaa.
Erottuminen, taktikointi ja tuuri – viisumenestys on monen asian summa
Tiistai-illalla selviää, pääseekö Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan nimipäivät semifinaalista finaaliin. Viisumenestykseen vaikuttaa monta asiaa, joista yksi ainakin on PKN:llä hallussa: erottuminen muista.
Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät jakaa mielipiteet. Heitä on jossain veikkailtu jopa voittajiksi, mutta osa ihmisistä on myös sitä mieltä, että Suomi nolaa itsensä kun lähettää viisuedustajaksi kehitysvammaisten punkbändin.
Yliopistonlehtori Yrjö Heinonen Turun yliopistosta arvioi, että jokainen osallistujamaa miettii taktikointia kisan jossain vaiheessa.
– Voidaan taktikoida jo siinä vaiheessa, kun valitaan kappaleiden tekijöitä ja esittäjiä. Taktikoidaan myös sillä, että millä kielellä ja genrellä kisaan lähdetään, Heinonen sanoo.
Erottuminen ei nykyään tarkoita pelkästään musiikkia. Nykyään siihen liittyy entistä enemmän visuaalista esillepanoa. 
Suomen voitokas Lordin esitys vuonna 2006 erottui harvinaisemmalla hirviörock-genrellään muista. Myös tämän vuoden punkesitys on harvinainen euroviisugenre. Heinosen mielestä erottuminen on tärkeää.
– Erottuminen ei nykyään tarkoita pelkästään musiikkia. Nykyään siihen liittyy entistä enemmän visuaalista esillepanoa.
Heinonen nostaa esimerkiksi viime vuoden voittajan, Conchita Wurstin, joka erottui parrakkaana naisena muista.
– Pertti Kurikan Nimipäivät erottuvat tänä vuonna kehitysvammaisuudellaan. Erottuminen on tärkeää ja erottua voi monella tavalla.
Erottuminen voi Heinosen mukaan olla silti myös negatiivinen asia.
– Suomi on monta kertaa erottunut negatiivisessa mielessä muista, esimerkiksi perinteisellä iskelmällä, Heinonen hymähtää.
PKN käy kisaan rohkeasti suomen kielellä
Pertti Kurikan Nimipäivien kilpailukappale lauletaan suomeksi. Kappale on ainoa kappale tiistain semifinaalissa, jota ei esitetä englannin kielellä.
Kieli voi olla ongelma. 2000-luvulla vain yksi ei-englanninkielinen kappale vienyt voiton.
– Kieli voi olla ongelma. 2000-luvulla vain yksi ei-englanninkielinen kappale vienyt voiton. Näen kyllä, että PKN:llä on mahdollisuus, koska he erottuvat muilla tekijöillä niin vahvasti muista.
Kilpailukappaleessa on Heinosen mielestä menestymisen aineksia.
– He soittavat pahuksen hyvää punkkia! Heinonen toteaa.
_Pertti Kurikan Nimipäivät kilpailee tänään Euroviisujen 1. semifinaalissa. Kilpailua voi seurata Yle TV2:lla, Areenassa ja Radio Suomessa klo 22 alkaen._
Tiistai 19.5.2015
Huumepoliisin entiselle päällikölle vaaditaan 13 vuoden vankeutta. Hallitusneuvotteluissa on edistytty. Afganistanissa on annettu tuomioita naisen lynkkauksesta. Pertti Kurikan Nimipäivät on tiistai-iltana Euroviisujen semifinaalissa Wienissä.
Suuri huumeoikeidenkäynti on alkanut Helsingissä
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumeoikeudenkäynti on alkanut. Se pidetään Helsingin käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii Aarniolle yhteensä 13 vuoden vankeustuomiota.
Esitutkinnan materiaalia on yhteensä 25 000 sivua. Aarniota syytetään kahdeksasta (8) törkeästä huumerikoksesta.
Aarniota syytetään myös kavalluksesta ja virkarikoksista. Rikossyytteitä on yhteensä melkein 30. Varsinainen oikeudenkäynti kestää ehkä yhdeksän (9) kuukautta.
Hallitusneuvottelut ovat edistyneet
Hallitusneuvotteluissa on edistytty. Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmät ovat käsitelleet säästöehdotusta.
Neuvottelijat ovat tehneet ensimmäisen pohjapaperin, jossa on neljän (4) miljardin euron säästöt.
Säästöistä ei vielä kerrottu yksityiskohtia.
Afganistanissa on annettu tuomioita naisen murhasta
Afganistanissa 11 poliisia on saanut vankeustuomion, koska he eivät estäneet naisen lynkkaamista kadulla. Väkijoukko murhasi 27-vuotiaan naisen Kabulissa maaliskuussa. Naisesta levitettiin väärää tietoa, jonka mukaan nainen oli polttanut Koraanin eli muslimien pyhän kirjan.
Naisen murhasta levisi video. Sen jälkeen Afganistanissa oli paljon mielenosoituksia, joissa vaadittiin parannusta naisten asemaan. 
Aikaisemmin oikeus tuomitsi neljä (4) miestä kuolemaan naisen murhasta. Oikeus tuomitsi myös 20 ihmistä, jotka olivat osallisia murhaan tai yllyttivät muita siihen.
Pertti Kurikan Nimipäivät pyrkii finaaliin Euroviisuissa
Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy tiistai-iltana Euroviisuissa Itävallassa. Yhtye edustaa Suomea ensimmäisessä semifinaalissa Wienissä. Jos yhtye pääsee jatkoon, se kilpailee voitosta lauantaina.
Toimittajat Wienissä kertovat, että Pertti Kurikan Nimipäivien musiikista ei aina pidetä, mutta heistä tykätään valtavan paljon. Yhtyeessä esiintyy neljä (4) kehitysvammaista miestä. He esittävät punkmusiikkia suomen kielellä.
Yhtye on tuonut kehitysvammaisten asioita näkyvästi esille, ja heillä on paljon faneja ympäri maailmaa. Yhtyeen kilpailukappale on käännetty jopa latinan kielelle.
Eurovision laulukilpailujen ensimmäinen semifinaali esitetään kello 22 alkaen Yle Radio Suomessa ja TV2:ssa.
STUK: Aineiden alkuperää liki mahdoton selvittää
Suomen ilmatilasta löydetyt radioaktiiviset aineet saattavat olla peräisin kahdesta eri lähteestä. Säteilyturvakeskuksen mukaan havaintomäärät ovat niin pieniä, ettei niistä ole mitään vaaraa ihmisten terveydelle.
Säteilyturvakeskuksen arvion mukaan Suomen ilmatilasta Kotkasta ja Sodankylästä löydetyt keinotekoiset radioaktiiviset aineet ovat päässeet ilmaan ilmeisesti jostakin ydinvoimalasta ja lääketeollisuuden isotooppilääkeaineita valmistavasta laitoksesta.
Kotkan koboltti-60-, niobium-95- ja cesium 134 -havainnot ovat kuitenkin mitä ilmeisimmin eri lähteestä kuin Sodankylän jodi-131-havainto.
Nyt havaittuja nuklideja syntyy muun muassa ydinvoimalaitoksissa laitosten käytön aikana, mutta jodia käytetään myös lääketieteellisesti.
– Todennäköisesti ne jostakin ydinvoimalaitoksesta voivat olla peräisin, kertoo Säteilyturvakeskuksen tarkastaja Jani Turunen Kotkan havainnosta.
Turunen ei halua arvailla, mistä suunnasta aineet Suomen ilmatilaan ovat tulleet.
– Me katsoimme Ilmatieteen laitoksen muodostamaa säädataa. Sen perusteella ei voida tarkkaan määrittää, mistä suunnasta nämä ovat tulleet Suomeen.
Turunen toteaa kuitenkin, että koboltti-60-, niobium-95- ja cesium-134-havaintoja tehtiin vain Kotkassa, joten sen alueen ydinvoimalasta ne voivat olla peräisin.
– Voi olla, että se on joku Kotkan lähialueitten ydinvoimalaitos. Mutta tämä ei nyt ole mikään varma havainto, mikä pystyttäisiin varmentamaan.
Turusen mukaan STUK toivoo, että he saisivat asiasta lisätietoa ulkomaalaisten viranomaisten kautta.
– Sen suhteen, mistä tämä voisi olla, niin ei meillä ole nyt hirmu paljon tehtävissä, tarkastaja Jani Turunen kertoo.
Samalla Turunen huomauttaa, ettei varmuutta päästölähteestä saada koskaan selville.
– Ei sitä välttämättä varmuudella tiedä. En tiedä, miten tarkka kontrolli kaikissa ydinvoimaloissa on, että valvovatko he hyvin tarkasti, millaisia määriä pääsee karkuun.
Turunen arvioi, että tällainen päästö saattaa mahdollisesti olla peräisin ydinvoimalan huoltotöistä.
Sodankylän päästö eri lähteestä
Sodankylässä tehty jodi-131-havainto taa on saattaa olla peräisin ihan eri paikasta kuin Kotkan havainto.
– Esimerkiksi joku isotooppilääkeaineita valmistava tuotantolaitos voi olla mahdollinen, Turunen kertoo.
Turusen mukaan tällaiset jodikulkeumat voivat tulla hyvinkin kaukaa. Vastaava tapaus oli aikaisemmin tänä vuonna, kun jodia havaittiin laajalla alueella Pohjois-Euroopassa, Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Liettuassa ja Puolassa.
– Tällöin oli epäilyksiä, että ne voisivat tulla jostain isotooppilaitoksesta.
Ei mitään vaaraa ihmisille
Turusen mukaan nuokin päästöt olivat todella niin pieniä, ettei niistä ollut mitään vaaraa ihmisille.
Myös nyt tehnyt havainnot ovat Säteilyturvakeskuksen mukaan niin pieniä, ettei niistä ole mitään haittaa ihmisen terveydelle.
– Määrät ovat hyvin kaukana raja-arvoista. Nämä ovat juuri ja juuri havaitsemisrajojen yläpuolella olevia määriä, tarkastaja Jani Turunen kertoo.
Miksi ei onnistu suomalaisilta? Saksalaisyritys palkittiin komeasta pihastaan Riihimäellä
Ympäri maailmaa toimivan saksalaisyrityksen Suomen pääkonttori ja logistiikkakeskus on palkittu Riihimäellä kiertopalkinnolla hyvin hoidetusta pihastaan. Würth-konsernin maailmalla olevissa konttoreissa kiinnitetään erityistä huomiota ympäristöön.  
– On muuten ensimmäinen yritys, joka saa tämän kiertopalkinnon, naurahtaa Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
Kiertopalkinto on vuosittain jaettavan pihakilpailun merkittävin pysti. Sen yläpuolella on vielä erikseen annettava mestarilaatta, jota ei ole muutamaan vuoteen edes jaettu. 
Tämä taitaa olla Suomessa poikkeuksellista
Helpolla ei Würth Oy ole kiertopalkintoa saanut. Sen on pitänyt hoitaa laajoja piha-alueitaan pitkään samalla huolella ja käyttää rahaa niiden ylläpitoon.
Suomen Würthin hallituksen puheenjohtaja Pentti Rantanen muistelee yrityksen satsanneen piha-alueiden hoitoon noin 15 vuoden ajan.
–Tämä taitaa olla Suomessa poikkeuksellista, hän arvelee.
– Iloitsen palkinnosta paljon.
Vastaan kun ei kuulemma Suomessa ole tullut yhtä isoja konttori- ja varastoalueita, joiden ympäristön hoitoon kiinnitettäisiin huomiota.
Konttorit kisaavat maailmalla keskenään komeudesta
Würth-konsernin konttoreilla on maailmallakin tapana pitää paikat kunnossa. Kuuluu yrityskulttuuriin.
– Olemme niihin verrattuna aika vaatimattomia, mutta tehokkuudessa olemmekin sitten siellä toisessa päässä, Pentti Rantanen vihjaa.
Würth on tekninen tukkuliike, joka myy ja välittää yrityksille ja teollisuudelle työkaluja, huoltotarvikkeita sekä kemikaaleja.
Saksalainen emoyhtiö perustettiin heti toisen maailmansodan jälkeen. Yhtiö toimii 84 maassa. Pääkonttori ja logistiikkakeskus sijaitsee Riihimäellä Arolammin teollisuusalueella.
– Siellä ovat suuret rakennukset ja piha-alueet huolitellussa kunnossa. Se on oiva käyntikortti Riihimäelle.  Moni muu yritys voisi ottaa mallia, perustelee Tero Westerlund valintaa.
Suomalaiset eivät välitä ympäristöstään
Würthin Pentti Rantasta kuitenkin sapettaa miten huonosti ympäristöä Suomessa ylipäätään hoidetaan.
– Alueiden hoito on takapajuista, hällä väliä meininkiä, mies puhisee. 
Moni muu yritys voisi ottaa mallia
Rantaselle on tärkeää, että yrityksen ympäristöstä jää siisti yleisvaikutelma, sillä Würthin tiloissa piipahtaa ulkomaisia vieraita harva se päivä.
– Istutuksia ei saa olla kuitenkaan liikaa, sillä muuten niiden hoitaminen käy työlääksi.
Yrityksen valkeita rakennuksia ympäröivät laajat nurmikentät ja pysäköintialueet.
Nurmialueilla kasvaa erilaisia havupuita, korkeita ja matalia, yksinäisiä ja pensasmaisia. Maata on jonkin verran pengerretty ja suuria irtokiviä ja käytetty rikkomaan tasaista nurmipintaa.
Tällä hetkellä Würthin piha ei ole enää paraatikunnossa, sillä siellä möyrivät jälleen työkoneet. Uuden laajennuksen työt on aloitettu ja muutamia pitkään kasvaneita mäntyjäkin on jouduttu kaatamaan alta pois.
Piha-alueita hoitaa ISS.
Hurjaa ilotulitusta: "Karseaa puolustamista finaalitasolla"
Joensuun Kataja ja Loimaan Bisonsin välinen viides Korisliiga-finaali on edennyt tasaisissa merkeissä puoliajalle. Kummankin joukkueen heitto on uponnut kovilla prosenteilla.
Joensuun Katajan ja Loimaan Bisonsin ratkaiseva Korisliiga-finaali on edennyt tasaisissa merkeissä puoliajalle. Bisons johtaa puoliajalla vieraskentällä lukemin 49–44.
Kummankin joukkueen heittoprosentit ovat olleet erityisen kovia. Bisonsilta erityisesti esillä on ollut amerikkalaisvahvistus Anthony Hilliard. Hän on tehnyt puoliaikaan mennessä peräti 18 pistettä.
Katajalta vahvimmat pistemiehet ovat olleet Tommi Huolila ja Ken Horton 11 pisteellä. Horton nousi valokeilaan erityisesti toisella jaksolla. Ensimmäisellä jaksolla amerikkalainen ei tehnyt pistettäkään, vaikka pelasi koko jakson.
Katajan Jesse Niemen mukaan ensimmäisen puoliajan peli on ollut finaalien arvoista koripalloa.
– Toki karseaa puolustamista finaalitasolla. Tosin olemme mekin 44 pistettä tehneet. Varmaan tiukkenee toiselle puoliajalle, Niemi totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Biisonien takamiehen Antto Nikkarisella oli puoliajalla selkeä resepti siihen, kuinka Bisons nappaa mestaruuden.
– Jokainen irtopallo kun saadaan, niin eiköhän pitäisi voittaa.
**Korisliigan 5. finaali suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa**
Aarnio kiistää kaikki syytteet – kirjelmä myös medialle
Vakavista rikoksista epäilty Jari Aarnio on toimittanut Helsingin käräjäoikeudelle yksityiskohtaiset selvitykset, joissa  hän kiistää kaikki  haastehakemuksissa esitetyt syytteet. Aarnion puolustus jakoi liki 90-sivuisen vastineensa myös medialle. 
Jari Aarnion vakavimmat syytteet koskevat törkeitä huumausainerikoksia, muun muassa tynnyrijuttua. Siinä Suomeen tuotiin liki tuhat kiloa hasista Hollannista peltitynnyreissä.
Aarnion selvityksen mukaan jutusta jo aiemmin tuomitut eivät liitä häntä syytteissä kuvattuun toimintaan. Aarnion mukaan hän ei ole myöskään hankkinut Hollannista salakuljetuskontakteja.
Syyttäjien todistelu perustuu valtaosaltaan televalvontatietoihin, jotka on saatu poliisin prepaid-liittymistä.  Aarnion mukaan ei pidä paikkaansa, että liittymät olivat olleet ns. Pasilan miehen, eli syyttäjien mukaan Aarnion käytössä.
Yhtenä esimerkkinä televalvontatietojen virhetulkinnasta Aarnio mainitsee "Hollannin kontaktin". Yhteydenpitoon käytetty puhelinliittymä oli käytössä vielä senkin jälkeen kun Aarnio oli jo otettu kiinni.
Virkasalaisuuden rikkominen
Aarniolle vaaditaan rangaistusta virkasalaisuuden rikkomisesta hänen toimiessaan Helsingin poliisilaitoksen ylikomisariona. Aarnion epäillään paljastaneen ulkopuoliselle mm. poliisin tietolähde- ja valeostotoimintaa.
Aarnion mukaan hänen käymissään keskusteluissa ei ole paljastunut mitään, mikä ei olisi jo ollut vastapuolen tiedossa.
Törkeä todistusaineiston vääristeleminen
Syytteen mukaan Aarnio olisi yrittänyt lavastaa syyttömän henkilön ns. Pasilan mieheksi. Syytteen mukaan Aarnio olisi yhdessä rikollispomon kanssa käyttänyt lavastuksessa apuna prepaid-liittymiä.
Aarnion mukaan viestittelyyn käytetty puhelin ei ole ollut hänen hallussaan eikä hän ole järjestänyt sen piilottamista United Brotherhood -jengin tiloihin. Myöhemmin poliisi löysi puhelimen jengin kerhotiloista.
Kuultavan uhkaaminen
Syytehakemuksessa Aarnion katsotaan syyllistyneen tynnyrijutussa kuullun miehen uhkaamiseen. Aarnion epäillään uhanneen miestä mm. perheen surmaamisella, jotta tämä muuttaisi esitutkinnassa antamaansa lausuntoa. Mies oli itse syytettynä ja tuomittiin myöhemmin vankilaan.
Aarnio huomauttaa, että edes syytteen teonkuvauksessa ei väitetä hänen yrittäneen välittää viestejä oikeudessa kuullulle miehelle.
Seksi prostituoidun kanssa
Aarnion epäillään kehottaneen tuntemaansa naista hankimaan tuloja prostituoituna ja neuvoneen tätä kyseisen työn järjestelyissä. Aarnion epäillään myös harrastaneen seksiä kyseisen naisen kanssa virka-aikana.
Aarnio toteaa vastineessaan, että mistään ei löydy näyttöä hänen laatimastaan seksipalveluilmoituksesta. Aarnio toteaa myös että naisen asunnosta löytyneet dna-näytteet eivät ole yksiselitteisiä.
Massakiri jäi toteutumatta – Contador jatkaa pinkkipaidassa
Pyöräilyn Italian ympäriajossa 10. etapista odotettiin massakirikamppailua. Toisin kuitenkin kävi.
Italian ympäriajon 10. etappi oli 200 kilometrin
tasamaaetappi Civitanova Marchesta Forliin. Etapin odotettiin päättyvän
massakiriin, mutta voiton ratkaisikin neljä polkijaa, jotka lähtivät irtiottoon
hyvin aikaisessa vaiheessa.
Irtiottoon lähti viisi italialaista: Androni Giocattoli
-tallin Oscar Gatto, Bardiani CSF:n Nicola Boem, Nippo-Vini Fantinin Alessandro
Malaguti, Southeast Pro Cyclingin Matteo Busato ja Cannonfale-Garminin Alan Marangoni.
Gatto oli epäonninen, sillä hänellä oli teknisiä ongelmia ja hän putosi
pääjoukkoon vain 13 kilometriä ennen maalia.
Pääjoukko aloitti kirinsä liian myöhään ja nelikko sai
ratkoa etappivoiton keskenään. Tässä Boem oli vahvin ja 25-vuotias italialainen
otti ensimmäisen suuren voittonsa.
Giron kärjessä jatkaa Tinkoff-Saxo-tallin Alberto Contador, joka
johtaa Astanan Fabio Arua kolmella sekunnilla. Edellisen etapin jälkeen
kolmantena ollut Skyn Richie Porte epäonnistui etapilla ja putosi neljänneksi.
Porten ero Contadoriin venähti 22 sekunnista minuuttiin ja 9 sekuntiin.
**10. etappi, 200 km Civitanova Marche - Forli**
1. Nicola Boem         
ITA   4.26.16   
2. Matteo
Busato        ITA  sama aika   
3. Alessandro Malaguti  ITA 
+   0.02   
4. Alan Marangoni       ITA 
+   0.04   
5. Giacomo Nizzolo      ITA 
+   0.18   
6. Sacha Modolo         ITA 
sama aika 
170. **Jussi Veikkanen    
 FIN  +  
4.23**
**Tilanne 10/21 osuuden jälkeen **
1. Alberto Contador     ESP 
42.58.09   
2. Fabio Aru           
ITA  +   0.03   
3. Mikel Landa Meana    ESP 
+   0.46   
4. Richie Porte         AUS 
+   1.09   
5. Dario Cataldo        ITA 
+   1.16   
6. Roman Kreuziger      CZE 
+   1.46   
7. Rigoberto Uran       COL 
+   2.10   
8. Giovanni Visconti    ITA 
+   2.12 
173. **Jussi Veikkanen      FIN 
+2.14.43**
Kemianteollisuus parantaisi Suomen kilpailukykyä korvaamalla päästökauppakuluja valtion kassasta 
Kemianteollisuus haluaisi parantaa Suomen kilpailukykyä korvaamalla yritysten päästökauppakuluja. Uusi tuki rahoitettaisiin huutokauppatuloilla.
Kemianteollisuuden mielestä päästökaupasta yrityksille koituvat epäsuorat kustannukset pitäisi kompensoida valtion varoista. Kemianteollisuus pitää uudistusta tärkeänä Suomen kilpailukyvyn ja työpaikkojen turvaamiseksi.
 Etujärjestön ajamassa mallissa kompensaatio rahoitettaisiin valtion päästöoikeuksien huutokauppatuloilla.
– Seitsemän EU-maata on jo tehnyt päätöksen kansallisesta kompensaatiojärjestelmästä. Mielestämme Suomen pitäisi tehdä samanlainen päätös kilpailukyvyn ja työpaikkojen turvaamiseksi, Kemianteollisuuden toimitusjohtaja Timo Leppä sanoo.
– Tämä voitaisiin tehdä valtion kannalta kustannusneutraalisti. Ohjattaisiin valtion saamat päästökaupan huutokauppatulot tähän uuteen kompensaatiojärjestelmään, Leppä sanoo
Vaikka uudistus toteutettaisiin, valtion kassaan jäisi silti vuosittain kymmieniä miljoonia valtion saamia päästöoikeuksien huutokauppatuloja.
– Tiedot hallitusneuvottelujen etenemisestä ovat olleet rohkaisevia. EU kannanotto sisälsi hyvin selvästi teollisuuden kannalta tärkeitä  elementtejä.  Toivomme että tämä ajattelutapa säilyy myös kansallisista asioista päätettäessä, Leppä pohtii.
Vaikka alan liikevaihto laski alku vuonna selvästi, suhdannenäkymät ovat varovaisen myönteiset.
– Odotamme Euroopan talouden kehittyvän. Valitettavasti Suomen talous ei ole viimeisimpien ennusteiden ja lukujen valossa samaa tasoa, mutta toivomme että pikku hiljaa myös Suomen talous sadaan liikkeelle, Leppä sanoo.
Kirkosta erotaan nyt vähemmän kuin vuosiin: "Teema ei ole näkynyt mediassa"
Alkuvuodesta kirkosta on eronnut eroakirkosta-palvelun kautta vähemmän ihmisiä kuin kertaakaan vuoden 2007 jälkeen.
Kirkosta on eronnut alkuvuoden aikana eroakirkosta.fi-sivuston kautta vähemmän ihmisiä kuin kertaakaan sitten vuoden 2007, josta alkaen [sivuilla](http://www.eroakirkosta.fi/static/ek-tilastot/) on tilastoja eroista.
Maanantaihin mennessä kirkon oli jättänyt palvelun kautta tänä vuonna vain 9 339 ihmistä. Viime vuonna eroajia oli samaan aikaan 11 763.
Myös viime vuonna alkuvuosi oli kirkkoerojen suhteen vaisua. Loppuvuonna eduskuntakeskustelu tasa-arvoisesta avioliittolaista sai kirkostaeroamisten määrän huimaan kasvuun. Viime vuonna eroakirkosta.fi-sivustolla kirkosta erosi yhteensä yli 83 000 ihmistä, mikä on kaikkien aikojen ennätys.
– Kirkostaeroamis-teema ei ole tänä vuonna juurikaan näkynyt mediassa. Aina kun on hiljaisia kausia, ihmiset eivät eroa kirkosta, palvelun tiedottaja ja Vapaa-ajattelijoiden liiton puheenjohtaja Petri Karisma sanoo.
Kirkostaeroamis-teema ei ole näkynyt mediassa.
Kirkkoon liittyminen lisääntynyt
Karisma arvioi, että viime vuoden poikkeuksellisen aktiivinen kirkosta eroaminen ei ole vaikuttanut siihen, että tänä vuonna eroja on ollut vähemmän.
Evankelis-luterilainen kirkko on kertonut, että joinakin alkuvuoden kuukausina kirkkoon on liittynyt enemmän väkeä kuin siitä on eronnut.
Eroakirkosta-palvelun Petri Karisma ei allekirjoita ajatusta, että kirkosta eroaminen olisi saavuttanut viime vuonna lakipisteensä.
Työaika 15 tuntia päivässä – tienesti maksimissaan 20 euroa
Romaniasta Suomeen tulleet Ionica ja Mihaela nukkuvat metsässä ja tienaavat rahansa myymällä Iso numero -lehteä. Työpäivä kestää aamu seitsemästä ilta kymmeneen. Uutisluokkalainen Emran Nazrul Töölön Yhteiskoulusta tapasi romaninaiset päiväkeskuksessa ja haastatteli heitä.
Romanian romanit Ionica ja Mihaela kertovat Ylen uutisluokkalaisen haastattelussa tekevänsä työtä päivittäin seitsemästä aamulla kymmeneen illlalla. Vapaapäiviä ei ole.  
Romaninaisten mukaan yleensä vanhat ihmiset kerjäävät kadulla. Nuoremmat romanialaiset taas myyvät Iso Numero- lehteä. Osa Romaniasta Suomeen tulleista kerää pulloja kadulta, jotkut esittävät patsaita Helsingin ydinkeskustassa.
Romanikerjäläinen ansaitsee Suomessa päivässä noin 10–20 euroa. Summa on suurempi kuin Romaniassa. Romaniassa opettajatkin voivat ansaita vain 150 euroa kuukaudessa.
Romanian romanien on vaikea saada työpaikka Suomessa, koska heillä ei ole koulutusta eivätkä he osaa puhua suomea. Romanikerjäläisten päivittäinen tulo ei riitä asuntoon pääkaupunkiseudulla, joten asunnon sijaan he asuvat yleensä teltassa metsässä.
– Meitä kyllä pelottaa yöpyminen metsässä, koska siellä kävelee joskus humalassa olevia ihmisiä ja he saattavat muuttua väkivaltaisiksi, Ionica kertoo.
Naiset kertovat, että kaikki Romanian ja naapurimaan Bulgarin romanit eivät elä karuissa olosuhteissa. He joilla on koulutus, voivat hankkia parempituloisen työn.
Romanit lepäävät Hirundossa
Helsingissä monet tahot auttavat romaneita, kuten Diakonissalaitos, Raha-automaattiyhdistys ja Helsingin seurakunnat.
Nämä tahot rahoittavat Hirondon päiväkeskusta, joka on tarkoitettu asunnottomille ja pienituloisille ihmisille, kuten romanikerjäläisille. Siellä ihmiset lämmittävät ruokansa, peseytyvät, pesevät likapyyhkejään ja ottavat ruokaa. He voivat mahdollisesti oppia päiväkeskuksessa myös Suomea. Hirundossa työskentelee lisäksi ihmisiä, jotka ymmärtävät romaniaa ja bulgariaa.
Romanikerjäläiset kertovat myös, että heillä on kotona Romaniassa perheet. Joskus he ottavat lapsensa mukaan Suomeen. He lähettävät osan ansaitsemistaan rahoista lapsilleen. Lapset ovat sukulaisten tai isovanhempien hoivissa.    
– Me pidämme yhteyttä lapsemme kanssa puhelimitse tai Facebookin kautta, Ionica kertoo.                                                                                            
Romanikerjäläisiä ei välttämättä aina kohdella hyvin Suomessa. 
– Jotkut ihmiset kohtelevat meitä hyvin, mutta kaikki eivät pidä meitä tasavertaisina ihmisinä, Ionica ja Mihaela sanovat.
Suomessa romanikerjäläisiä majoittuu tällä hetkellä eniten pääkaupunkiseudulla.
Romanikerjäläisiä alkoi tulla Suomeen suuria määriä vuosina 2007 ja 2008, eli hieman sen jälkeen kun Romaniasta tuli EU:n jäsen vuonna 2007
_Kirjoittaja Emran Nazrul on Töölön Yhteiskoulun uutisluokkalainen._
Polkupyöräilijä kuoli kolarissa moottoripyöräilijän kanssa
Onnettomuus sattui Porin Pihlavassa tiistai-iltapäivänä. Myös moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti.
Porin Pihlavassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa on kuollut iäkäs mies tiistaina iltapäivällä.
70-vuotias mies törmäsi pyörällään moottoripyöräilijään. Myös moottoripyöräilijä loukkaantui vakavasti. Molemmat toimitettiin onnettomuuspaikalta Harry Gullichsenintieltä sairaalahoitoon, mutta polkupyöräilijä on poliisin mukaan nyt menehtynyt vammoihinsa.
Poliisi kertoo, että alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
"Positiivinen mutta koskettava stoori" – ohjaaja haluaisi kuvata eeppisen viikinkielokuvan Kotkassa
Kotkan-Haminan seudulle yritetään houkutella uusia elokuva- ja tv-tuotantoja. Vastikään perustetun Kaakon elokuvakomission tavoitteena on synnyttää alueelle kymmeniä alan yrityksiä. Kirjailija-ohjaaja Taavi Vartia haaveilee siirtävänsä tarinan Viikinkipoika Kasparista valkokankaalle.
Kaakon elokuvakomissio on aloittanut toimintansa Etelä-Kymenlaaksossa. Komission on tarkoitus houkutella alueelle uusia elokuva- ja tv-tuotantoja ja tukea filmiryhmiä eri tavoin. Vastaava tuottaja Sami Ristiniemi kehittämisyhtiö Cursorista kehaisee, että alue kiinnostaa tuotantoyhtiöitä. Neuvotteluja on menossa lähes kymmenen kotimaisen elokuva- tai tv-produktion saamiseksi Etelä-Kymenlaaksoon.
– Näistä tuotannoista en voi kertoa vielä yhtään mitään. Me tv- ja elokuva-alan ihmiset olemme taikauskoisia eikä mitään puhuta ennen kuin on jotain varmaa, toteaa Ristiniemi.
Elokuvakomission tavoitteena on synnyttää alueelle nelisenkymmentä alan yritystä neljän vuoden kuluessa. Uusia työpaikkoja pitäisi syntyä yli 100. Lähes kaikki tuotantoyhtiöt majailevat Helsingissä, mutta Ristiniemen mukaan kuvaaminen ei ole pääkaupunkiseudulla yksinkertaista.
– Kaikki on paljon hankalampaa kuin pienellä paikkakunnalla. Meillä on tarjota hyvin erilaisia kuvauspaikkoja, kuten tyhjiä teollisuushalleja ja sairaaloita.
Näkyvyyden lisäksi kuvauspaikkakunnalle jää tuotantoryhmän jäljiltä myös rahaa. Sami Ristiniemin laskee, että elokuvan budjetista jopa noin puolet jäisi paikkakunnalle erilaisten ostojen muodossa. Muutama vuosi sitten Kotkassa kuvattu Leijonasydän-elokuva jätti Kotkaan arviolta 150 000 euroa. Elokuvaa kuvattiin Kotkassa kymmenen päivää.
Kaakon elokuvakomissio esitteli tiistaina toimintaansa paikallisille palveluyrittäjille, jotka ovat kiinnostuneita tarjoamaan palveluitaan tuleville tuotannoille. Paikalla oli muun muassa catering-, majoitus-, kuljetus- ja AV-alan yrityksiä.
Viikinkipoika Kaspar pitkän tähtäimen tavoite
Paikalla oli myös kirjailija ja elokuvaohjaaja Taavi Vartia, joka kertoi luomastaan Viikinkipoika Kaspar -hahmosta. Alunperin tarinasta tehtiin synopsis elokuvaa varten, mutta siitä tulikin nuorten romaani. Elokuva on edelleen suunnitteilla, mutta se saattaa toteutua vasta vuosien päästä. Tuotantoyhtiö Matila/Röhr on varannut tarinan oikeudet, mutta päätöstä elokuvan tekemisestä ei ole vielä tehty.
Vartia on aiemmin kuvannut Kotkassa ja Haminassa muun muassa tv-sarjaa Pertsa ja Kilu. Myös Pertsa ja Kilu -elokuvaa ollaan kuvaamassa ensi vuonna Kotkassa. Jos Vartia saisi itse päättää, kuvattaisiin myös Kaspar-elokuva Kotkassa.
– Olen aika paikkakuntauskollinen. Tuttuun ja turvalliseen paikkaan on helppo mennä. Olin aiemmin tehnyt paljon hommia esimerkiksi Kreikassa Kosin saarella ja niinpä teimme Lomasankarit -elokuvan kokonaan Kosilla. Suomalaisten matkailu sinne lisääntyi selvästi elokuvan jälkeen, sanoo Vartia.
Viikinkipoika Kaspar on fiktiivinen hahmo, mutta hänellä on esikuva historiasta. Viikinkipäällikkö Freygeir teki vuonna 1051 yhden viimeisistä viikinkien sotaretkistä Suomeen. Tällä matkalla Freygeir kuoli ja hänen poikansa Kaspar ajautuu taistelujen kautta fantasiamaailmaan.
– Kaspar näyttää lukijalle palan oikeaa historiaa, mutta liikkuu myös isänsä menettäneen lapsen mielikuvitusmaailmassa. Positiivinen mutta koskettava stoori, luonnehtii Vartia.
#ToyLikeMe-kampanja tuottaa tulosta – Brittifirma valmistaa nukkeja, jotka ovat invalideja
Kauppojen hyllyillä näkee vain harvoin nukkeja, joilla on jokin erityispiirre, haitta tai vamma.
Erityislasten vanhemmat perustivat #ToyLikeMe-kampanjan, jotta lelujen valmistajat tekisivät nukkeja, jotka olisivat joko invalideja tai jollain tavalla erityisiä.
Brittiläinen leluvalmistaja Makies oli [verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2015/05/19/toy-like-me-dolls-disabilities/) mukaan ainoa yritys, joka on tarttunut vanhempien toiveeseen. Makies on ryhtynyt valmistamaan kuulo- ja liikuntavammaisia nukkeja sekä nukkejä, joilla on voimakas syntymämerkki.
Verkkosivuillaan Makies kertoo valmistavansa seuraavaksi nukkeja, jotka istuvat pyörätuolissa.
\#ToyLike Me-kampanjan perustaneet vanhemmat aikovat vielä saada suuret leluvalmistajat vastaamaan pyyntöönsä invalidinukeista. Vanhemmat ovat tuunanneet tunnettujen leluvalmistajien nukkeja ja yrittävät vedota niillä leluvalmistajiin.
**Lue myös:**
**[Espoolainen ihmis-Barbie: Nukke-look on keino erottautua massasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217340)**
Veturi törmäsi autoon vartioimattomassa tasoristeyksessä Tohmajärvellä
Junan veturi osui tiistai-iltana Tohmajärvellä tasoristeystä ylittäneeseen henkilöautoon, jonka kuljettaja loukkaantui.
Juna osui henkilöautoon vartioimattomassa tasoristeyksessä Tohmajärvellä illansuussa tiistaina.
Onnettomuus tapahtui Okkulantiellä lähellä Kaurilan kylää noin kello 17. Iäkäs mies ajoi henkilöautolla tasoristeyksen yli, kun siirtokuljetuksessa Joensuusta päin tullut kahden veturin yhdistelmä osui henkilöauton takaosaan.
Yksin autossa ollut tohmajärveläinen kuljettaja loukkaantui lievästi. Hänet kuljetettiin tarkistettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun.
Auto romuttui törmäyksessä korjauskelvottomaksi, veturikaksikko pääsi selvittelyjen jälkeen jatkamaan matkaa.
Pelastuslaitos raivasi onnettomuuden jäljet radalta, joka oli junaliikenteen käytössä jo ennen iltakuutta.
Asunnot käyvät jälleen kaupaksi – "Ihmisten on lopulta pakko tehdä ratkaisuja"
Asuntokauppa on vilkastunut Kokkolassa hiljaisten vuosien jälkeen. Kaupaksi käyvät niin vanhat omakoti- ja rivitalot kuin uudiskohteetkin. Esimerkiksi asuntomessualue alkaa olla täyteen rakennettu.
Viime vuoteen verrattuna asuntokauppa on käynyt Kokkolan seudulla huomattavasti vilkkaammin. Erityisen kysyttyjä ovat omakotitalot ja rivitaloasunnot.
– Korkotaso on nyt matala, lisäksi muutaman vuoden hiljaiselo on aiheuttanut patouman. Ihmisten on lopulta pakko tehdä ratkaisuja, ja nyt on tullut se aika, kun asuntokauppa taas vilkastuu, kertoo OP-Kiinteistökeskuksen myyntipäällikkö Johanna Lakanen.
Liikkeellä on tauon jälkeen myös nuoria ensiasunnon ostajia.
– Aiemmin omille säästöille ei ollut tarvetta, mutta pankkien kiristettyä ehtoja nuoret joutuivat opettelemaan esimerkiksi asp-säästämisen. Nyt moni on saanut tarvittavan summan kokoon, Lakanen sanoo.
Laatutietoisuus kasvanut
Kiinteistöyhtiö NSA on huomannut uudiskohteiden käyvän kaupaksi taantumasta huolimatta.
– Kokkolan tilanne on ihan mukava, parin vuoden aikana olemme rakentaneet noin sata asuntoa sekä keskustan läheisyyteen että ydinkeskustaan. Yleensä ne on pääosin myyty jo ennen valmistumista, toimitusjohtaja Jan Storbacka iloitsee.
NSA ilmoitti tiistaina uusimmasta kohteestaan, asuntomessualueelle rakennettavasta kolmen rivitalon kokonaisuudesta.
– Niihin tulee noin 20 asuntoa, joista jokaisella on oma aidattu piha. Se on tällaista modernia asumista, jossa pienetkin asunnot saavat oman pihan.
Storbackan mukaan asiakkaiden vaatimukset ja laatutietoisuus ovat kasvaneet vuosien aikana esimerkiksi sisustusohjelmien myötä.
– Myös sijainnin merkitys on yhä suurempi.
Aktiiviset asuntomessuasujat
Siinä missä omakotitalojen ja rivitalojen hinnat eivät ole olennaisesti muuttuneet, Kokkolan keskustan kerrostalojen hinnat nousevat jatkuvasti.
– Uudistuotannon puuttuminen nostaa hintoja, sillä kysyntää on enemmän kuin tarjontaa, Johanna Lakanen kuvailee.
Myös Jan Storbacka uskoo, että keskustan tyhjille tonteille olisi kysyntää. Uusista alueista asuntomessualue alkaa olla täyteen rakennettu. Alue on osoittautunut hyvin suosituksi.
– Kyllä messualueelta on myyty kaikki asunnot, mitä myyntiin on tullut. Se on erityisesti aktiivisten ihmisten suosima alue, koska siellä on hyvät liikunta- ja ulkoilumahdollisuudet, Lakanen kertoo.
Alueen asunto- ja asukasmäärä on suunnilleen tuplaantunut messuvuodesta 2011. Tällä hetkellä asukkaita on noin 800.
– Tämä on varmaan viimeinen kohde, joka varsinaiselle messualueelle rakennetaan. Seuraavat kohteet tulevat jo hieman alueen ulkopuolelle, mutta tämän myötä varsinainen messualue on sisäpuoleltaan valmis, Jan Storbacka toteaa.
Kelan johtoon esitetään Kari-Pekka Mäki-Lohiluomaa
Mäki-Lohiluoma voitti äänestyksessä vastaehdokkaana olleen sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön Outi Antilan äänin 8–4.
Kelan uudeksi johtajaksi esitetään 1.8. alkaen Kuntaliiton nykyistä toimitusjohtajaa Kari-Pekka Mäki-Lohiluomaa. Kelan valtuutetut päättivät asiasta kokouksessaan tänään tiistaina.
Mäki-Lohiluoma voitti äänestyksessä vastaehdokkaana olleen sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikön Outi Antilan äänin 8–4.
Valtuutettujen mukaan kokoomustaustaisen Mäki-Lohiluoman valinnan puolesta puhuvat hänen johtamiskokemuksensa ja -koulutuksensa julkisjohtamisessa sekä hyvä perehtyneisyys sosiaaliturvan kokonaisuuteen. Mäki-Lohiluoma on koulutukseltaan valtiotieteen lisensiaatti.
Kelan johtaja Helena Pesola jää eläkkeelle kesällä. Kelassa on pääjohtajan lisäksi kolme johtajaa. Uuden johtajan nimityksestä päättää lopullisesti tasavallan presidentti.
Äänekosken biojalostamo saa takauksen EU:n investointipaketista
EU:n investointipaketista tuetaan isoja ja edistyksellisiä hankkeita, jotta Euroopan talous saataisiin kasvamaan. 
Metsä Fibre saa Euroopan investointipankilta 300 miljoonan euron lainan. Lainan avulla pankki tukee tehdasta, jotta se voi tuottaa tarvitsemaansa energiaa uusiutuvilla energianlähteillä.
Lainan takaa aluksi Euroopan investointipankki. Syksyllä takaus siirtyy perustettavalle EU:n investointirahastolle EFSI:lle, jota Suomen EU-komissaari Jyrki Katainen on ollut rakentamassa.
Metsä Fibren hankkeen lisäksi EFSI on ennakolta luvannut takauksen esimerkiksi ranskalaisten kotien sähkönsäästöä edistävään investointiin ja Espanjaan rakennettavalle kaasunsiirtoverkolle.
Euroopan investointirahasto on perustamisvaiheessa ja europarlamentti käsittelee siihen liittyviä lakeja parhaillaan.
– Euroopan parlamentin ja jäsenmaiden neuvotteluissa EFSI:stä  on edistytty. Olen iloinen, että Euroopan investointipankki on sitoutunut EFSI:lle tekemiinsä lupauksiin jo ennen kuin rahastoa toimii. Tottakai olen mielissäni siitä, että yksi hankkeista on kotimaassani Suomessa, Suomen EU-komissaari Jyrki Katainen sanoo tiedotteessaan.
EU-komissio yrittää investointirahastollaan panna Euroopan talouskasvun liikkeelle. 21 miljoonan euron pääomalla yritetään saada liikkeelle yli 300 miljardin euron investoinnit. Pääomalla EFSI takaa sijoittajien myöntämiä lainoja.
Moottoripyöräilijä kuoli ulosajossa
Moottoripyöräilijä menehtyi ajettuaan tieltä ulos Kirkkonummella.
Kirkkonummen Hirsalantiellä sattui iltapäivällä kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Noin 50-vuotias mies sai surmansa ajettuaan tieltä ulos.
Poliisi sai kello 13:n jälkeen ilmoituksen ulosajosta. Kukaan ei ollut kuitenkaan nähnyt tapahtumaa. Moottoripyörä oli osunut puuhun.  
  
Poliisi tutkii ulosajon syytä ja paikalle on pyydetty myös tutkintalautakunnan edustaja.
Ruotsissa valtio otti haltuunsa piraattisivusto Pirate Bayn verkkosivustot
Yksi The Pirate Bayn perustajista, Fredrik Neij, on arvostellut oikeuden päätöstä hyökkäyksenä ilmaisun vapautta vastaan.
Tiedostonjakopalvelu The Pirate Bay on menettänyt ruotsalaiset verkko-osoitteet piratebay.se:n ja thepiratebay.se:n Ruotsin valtiolle toistuvien tekijänoikeusrikkomusten vuoksi. Tukholman käräjäoikeus päätti asiasta tänään.
Tämä on ilmeisesti ensimmäinen kerta, kun syyttäjä on vaatinut jotakin tahoa ottamaan nettiosoitteen pois käytöstä Ruotsissa.
Toistaiseksi ei ole selvää, mikä vaikutus oikeuden päätöksellä on. Pirate Bay -sivustot voivat toimia muiden kuin.se-sivustojen alaisuudessa oikeuden päätöksestä huolimatta.
– Ruotsi on tehnyt sen minkä se pystyy, lakimies Sara Lindback Right Alliancesta kertoi uutistoimisto TT:lle. 
Yksi Pirate Bayn perustajista, Fredrik Neij, on arvostellut oikeuden päätöstä hyökkäyksenä ilmaisun vapautta vastaan.
Ruotsi on yrittänyt jo pitkään lopettaa Pirate Bayn toiminta. Vuonna 2003 perustettu The Pirate Bay on tunnettu tiedostonjakopalvelu maailmassa ja jatkuva riesa elokuva- ja musiikkiteollisuudelle. Tekijänoikeuksien alaista materiaalia levittävä piraattisivustopalvelu on estetty monessa maassa.
Venäläisen jalkapalloseuran miljönääriomistaja: Uefa satuttaa meitä
Krasnodarin omistajan Sergei Galitskyn mukaan taloudellisen reilun pelin säännöt estävät itäeurooppalaisten seurojen nousun Euroopan huipulle. 
Venäläisen jalkapalloseuran Krasnodarin omistaja Sergei Galitskyn mukaan
Uefa estää itäeurooppalaisen jalkapallon kasvun.
Uefa on viimeisen vuoden sisällä asettanut viidelle venäläisseuralle
pelaajien ostokiellon. Myös kuudes seura on tutkinnassa.
Krasnodarille asetettiin kielto viime viikolla. 
Galitskyn mukaan Uefan taloudellisen reilun pelin säännöt tuovat
itäeurooppalaisille seuroille liian ison kuorman kannettavaksi. Hän myös
väittää, että säännöt estävät itäeurooppalaisten seurojen kehittymisen
kilpailukykyisiksi Euroopan tasolla.
Uefan puheenjohtajan Michel Platini totesi aiemmin tällä viikolla, että
taloudellisen reilun pelin sääntöjä voitaisiin lieventää.
Krasnodarille kielto oli erityisen kohtalokas.
Päivittäistavarakauppamarkkinoilla rikastunut Galitsky perusti seuran vuonna 2008. FC Krasnodar on kamppailut
tiukasti paikasta Mestarien liigan karsintoihin.
Järeä nosturiauto paloi Ylöjärvellä – isoista renkaista räjähdysvaara
Kuljettaja yritti sammuttaa palavaa ajoneuvoa jauhesammuttimella, mutta tulen voima oli liian suuri. Liikenne jouduttiin katkaisemaan korkeapaineisten renkaiden räjähdysvaaran vuoksi. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kookas nosturiauto syttyi tuleen Ylöjärvellä Vaasan suuntaan johtavalla valtatie 3:lla noin kello 16. Turmapaikka sijaitsee vain 50 metriä Ylöjärven Shelliltä Tampereelle päin.
Kuljettaja haistoi savun ja pysäytti ajoneuvon, jolloin hän huomasi hytin alta moottoritilan suunnasta tunkevan savun.
Kuljettaja yritti pysäyttää liekkejä jauhesammuttimella, mutta tehtävä osoittautui mahdottomaksi. Paikalle osuneen palokuntalaisen kehotuksesta hän väistyi viimein kauemmas sakenevan savun tieltä.
Pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat tulen, mutta rakennuksilla käytettävä järeä nosturiauto ehti kärsiä pahat vauriot. Etenkin nosturiosa tuhoutui täysin.
Valtatie 3:n liikenne pohjoiseen päin jouduttiin katkaisemaan. Savu oli sankkaa ja lisävaaraa toi  kookkaan ajoneuvon korkeapaineisten renkaiden räjähdysuhka. Tiekatkos kesti noin tunnin.
Tampereen seudun iltapäiväliikenteessä oli muutoinkin ongelmia, sillä puolisen tuntia aiemmin Pispalan valtatiellä sattunut kolmen auton kolari aiheutti jonoja. Tässäkään tapauksessa ei kukaan loukkaantunut.
Presidentinkin paita roikkuu näyttelyssä nähtävänä
Tuuli heiluttelee naruihin kiinnitettyjä paitoja Helsingin Kuusisaaressa. Didrichsenin taidemuseon 50-vuotisjuhlanäyttelyyn saatiin 2000 paitaa lahjoituksena.
Suurimman osan paidoista ovat lahjoittaneet yksittäiset museokävijät. Oman kortensa kekoon kantoivat eli paitansa näyttelyyn luovuttivat myös muun muassa presidentti Martti Ahtisaari ja kaupunginjohtaja Jussi Pajunen.
Lahjoituksina saatiin muun muassa miesten ja naisten kauluspaitoja, t-paitoja, puuvillapaitoja sekä lasten paitoja ja mekkoja.
Käytetyistä vaatteista tehdyistä teoksistaan tunnettu taiteilija Kaarina Kaikkonen rakensi paidoista installaation museota ympäröivään veistospuistoon.
Paitakeräyksestä tuli hitti: tavoitemäärä, 1000 paitaa, tuli täyteen äkkiä. Paitapaketteja saapui jopa postitse, pisimmillään Ruotsista asti.
Vastineeksi lahjoituksesta museo tarjosi lahjoittajalle ilmaisen sisäänpääsyn Pauno Pohjolaisen _Mandoliinimiehen matka_ -näyttelyyn.
Kaarina Kaikkosen tunnetuimpia teoksia ovat muun muassa miesten pikkutakeista koostettu _Tie_, joka toteutettiin Helsingin tuomiokirkon portaille vuonna 2000.
_Elämänpolkuja – Life Paths_ nähtiin Helsingin Vanhan kirkkopuiston lähellä kesällä 2011.
Kemi on saanut matkailijat viihtymään entistä paremmin
Kemin majoitusliikkeiden yöpyjämäärät ovat kasvaneet alkuvuoden aikana, kerrotaan Kemin matkailuyhtiöstä.
Kaikkien majoitusliikkeiden huoneiden käyttöaste kasvoi tammi-maaliskuun aikana viime vuoteen verrattuna hieman yli kymmenen prosenttia.
Esimerkiksi helmikuussa yöpyjiä oli likimain 9100 mikä on lähes puolet enemmän verrattuna viime vuoden helmikuuhun.
Erityisesti kansainvälisten majoittujien määrä Kemissä on kasvanut. Helmikuussa kansainvälisten yöpymisten määrä kasvoi vuodentakaisesta jopa 91 prosenttia.
Ulkomaalaisista eniten yöpymisiä Kemissä oli kiinalaisilla. Seuraavina olivat Taiwan, Hongkong, Venäjä, Saksa ja Alankomaat. Kiinalaisten, taiwanilaisten ja hongkongilaisten osuus Kemissä on huomattavasti suurempi kuin koko maassa keskimäärin. Koko Lapissa kansainvälisiä yöpymisiä oli eniten ranskalaisilla, saksalaisilla ja briteillä.
– Tulevan talven tavoite on lisätä yöpymisten määrää Kemissä ja Meri-Lapin alueella edelleen, toteaa Kemin matkailun myyntipäällikkö Tomi Sipola.
Auto ja sähköpyörätuoli kolaroivat Äänekoskella
Suolahdentiellä Äänekoskella tapahtui henkilöautoilijan ja sähkökäyttöisellä pyörätuolilla liikkuneen miehen välinen kolari. Pyörätuolilla liikkkunut 81-vuotias mies vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Äänekosken Suolahden tiellä tänään iltapäivällä 81-vuotias mies oli tullut jalkakäytävältä suojatielle tehtaan suunnasta tarkoituksenaan mennä tien yli kohti Äänekosken keskustaa. Samaan aikaan Äänekoskentietä pitkin ajoi Suolahtea kohti henkilöautolla 21-vuotias nainen.
Nainen ei jostakin syystä huomannut tietä ylittävää miestä ja törmäsi häneen.
Pyörätuolilla liikkunut mies kuljetettiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Kolarointia tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Amerikan IndyCar-sarjan turvallisuus tapetilla: jo neljäs hurja kolari viikon sisään
Valmistautuminen Pohjois-Amerikan legendaariseen Indianapolis 500 -autokisaan on ollut täyttä pellin ryminää. Viimeisin kolaroija oli James Hinchcliffe.
Sunnuntaina Yhdysvaltain Indianapoliksen radalla kisataan yksi moottoriurheilumaailman legendaarisimmista kilpailuista, kun IndyCar-kuskit taistelevat järjestyksessään 99. Indianapolis 500:n voitosta.
Klassikkotapahtuman harjoitukset ovat kuitenkin muistuttaneet 200-kierroksiseen kisaan valmistautumisen sijaan pikemminkin romurallia: maanantain harjoituksissa rajusti kolaroinut James Hinchcliffe oli jo neljäs viikon sisään radalla autonsa romuttanut kuski.
Hinchcliffe selvisi hurjasta tällistä hengissä, mutta loukkasi reitensä ja on jenkkilehdistön mukaan leikattu sairaalassa. [Katso Hinchcliffen rytäkkä täältä](https://www.youtube.com/watch?v=NlbdpXb3FSg) (YouTube).
Kolarit ovat nostaneet IndyCar-sarjan turvallisuuden puheen aiheeksi, varsinkin auto- ja moottorivalmistajien osalta. Vaikka kerran Indy 500 -kisan voittanut Tony Kanaan kiirehti analysoimaan jokaisen neljän onnettomuuden olleen tyystin erityyppisiä, on varsinkin viime viikon kolmessa onnettomuudessa ikävän paljon samoja piirteitä.
Keskiviikkona Helio Castrovenes, kolminkertainen Indy 500 -mestari kiepautti Chevroletinsa ilman kautta ympäri. Seuraavana päivänä ilmoihin nousi Josef Newgardenin samanmerkkinen avopyöräinen ja sunnuntaina nousukiitoon karkasi puolestaan Ed Carpenterin - yllätys, yllätys - Chevrolet.
Median ja kisakuskien mukaan suurin syy onnettomuuksiin on puutteellisessa tekniikan testaamisessa. Kolarit johtanevatkin sääntömuutoksiin autojen moottoritehoihin ja aerodynaamisiin ominaisuuksiin liittyen. Sunnuntain kisa tullaan joka tapauksessa ajamaan suunnitelmien mukaan. Kisajärjestäjien on vain ristittävä sormensa ja toivottava kolaritonta kilpailua.
Auto ja autotalli tuhoutuivat palossa Kouvolassa
Pelastuslaitoksen mukaan autotallissa oli korjattu henkilöautoa. Korjaustyöt olivat sytyttäneet auton palamaan.
Omakotitalon erillinen autotalli ja siellä ollut auto tuhoutuivat tulipalossa Korialla tiistaina iltapäivällä. Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Talonväki hälytti itse palokunnan paikalle.
Pelastuslaitoksen mukaan autotallissa oli korjattu
henkilöautoa. Korjaustyöt olivat sytyttäneet auton sisäverhoilun palamaan.
Autotallin ja talon välillä oli riittävästi välimatkaa, eikä tallipalo uhannut asuinrakennusta.
Stabat Mater -teksti ylittää vuosisadat
Keskiaikainen Stabat Mater -runo on innoittanut säveltäjiä kautta aikain. Teksti on muodoltaan jäykkä mutta tarjoaa sisällöltään mahdollisuuksia monitahoisiin tulkintoihin. Tämä korostuu huippukuoro The Sixteenin uutuuslevyllä, joka sisältää kolme uutta ja kolme vanhaa Stabat Mater -sävellystä.
The Sixteen on tilannut levylle sävellykset Alissa Firsovalta, Tonu Korvitsilta ja Matthew Martinilta. Kaikki säveltävät uusyksinkertaista, sointuisaa, muodinmukaista kuorosatsia. Niinpä tätä korkean profiilin tuotetta leimaa tietty laimeus, mutta onneksi teokset eroavat riittävästi toisistaan. Firsova yhdistää turvalliseen ortodoksikuoroperinteeseen outoja äkkikäänteitä; Korvits nautiskelee koskettavista, harmaasävyisistä sävelpinoista ja vapautuu runomitasta joustavilla rytmeillä; Martin puolestaan ammentaa katolista perinnettä Britten-muottiin kollegoita kovemmalla paatoksella.
Modernit Stabat Materit osoittavat, että säveltäjillä alkaa olla rohkeutta luopua ilmaisun ja uuden luomisen pakosta; rohkeutta viipyillä selvissä karaktääreissä mutta ilman toistoa. Siinä suhteessa Claudio Casciolinin ja Domenico Scarlattin arkaaiset versiot ovat kuitenkin vielä edistyneempiä, ja saattelevat kuulijan meditatiiviseen surutilaan lempeän lohdullisella, pitkälinjaisella ilmaisulla.
The Sixteen pitää yllä mainettaan tasalaatuisena ammattikuorona, mutta muuntautumiskyky ei kuulu sen vahvuuksiin. Gregoriaaninen versio vedetään samalla pikkuvibratolla ja miellyttävällä perussoinnilla kuin kokeilevakin tekstuuri. Etenkin Scarlattin Stabat Materissa sointi on liian viihteellinen, että polyfonian dissonanssit leikkaisivat suoraan sydämeen. Kuoron sointi kuitenkin yhdistää levyn eri teokset kokonaisuudeksi, jossa suru ja lohtu päilyvät kauniisti.
__"Spirit, strength & sorrow", Stabat Mater -versioita, säv. Alissa Firsova, Tonu Korvits, Claudio Casciolini, Matthew Martin ja Domenico Scarlatti. - The Sixteen/Harry Christophers. (Coro, COR16127)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2733142)Uudet levyt 22.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
Moottoripyörä ja polkupyörä törmäsivät – kaksi loukkaantui vakavasti
Onnettomuu sattui Porin Pihlavassa. Sekä polkupyöräilijä että moottoripyöräilijä on toimitettu sairaalaan.
Porin Pihlavassa on sattunut liikenneonnettomuus, jossa on loukkaantunut vakavasti kaksi ihmistä.
Onnettomuudessa polkupyöräilijä ja moottoripyöräilijä törmäsivät toisiinsa. Molemmat kuljettajat on toimitettu sairaalahoitoon.
Törmäys tapahtui lähellä Pihlavan urheilukenttää Harry Gullichsenintiellä. Tie oli jonkin aikaa poikki onnettomuuden takia tiistaina iltapäivällä.
STUK: Ilmasta löydetty keinotekoista radioaktiivista ainetta – ei haittaa ihmisille
Kotkan ja Sodankylän ilmastonäytteistä on löydetty pieniä pitoisuuksia radioaktiivista ainetta. Määrät ovat niin pieniä, ettei niistä ole haittaa ihmisille.
Suomen ilmatilasta on löydetty radioaktiivista ainetta, kertoo Säteilyturvakeskus STUK.
Määrät ovat niin pieniä, ettei niistä ole haittaa ihmisille.
Ainetta on löydetty Kotkan ilman radioaktiivisuuden valvonta-asemalta viikko sitten kerätystä aerosolinäytteestä. Määrät ovat olleet pieniä keinotekoisia radioaktiivisuuden aineita.
Lisäksi Sodankylästä kerätystä ilmanäytteestä on löydetty jodi-131:a.
Havainnot eivät välttämättä liity samaan päästölähteeseen.
Myös Norjan viranomaiset kertovat havainneensa pieniä jodipitoisuuksia.
Kobolttia, niobiumia ja cesiumia
Säteilyturvakeskuksen mukaan ilmasta löydetyt aineet ovat koboltti-60, niobium-95 ja cesium-134.
Mittausten mukaan ainetta on alle miljoonasosabecquerelia kuutiometrissä ilmaa.
STUK jatkaa aineiden alkuperän selvittämistä. Muun muassa naapurimaiden säteilyvalvontaviranomaisiin ollaan oltu yhteydessä.
Näytteiden keräysjakson, 4.-11. toukokuuta, aikana ilmavirtaukset ovat suuntautuneet Etelä- ja Pohjois-Suomeen usealta eri ilmansuunnalta.
Netrebko ja Barenboim laulavat Straussia huonommin kuin Isokoski
Mikä voisi mennä vikaan, kun huippuyhtiö DG saattaa levylle taltioinnin ikimuistoisesta konsertista, jossa tähtisopraano Anna Netrebko lauloi Richard Straussin jumalaiset Vier letzte Lieder säveltäjän 150-vuotisjuhlavuoden kunniaksi? Ei mikään - paitsi että Soile Isokoski on levyttänyt saman teoksen niin paljon paremmin, että sen rinnalla Netrebko kuulostaa aloittelijalta.
Anna Netrebko etsii Straussiinsa syvyyttä samettisesta täyteläisyydestä, mutta kenties konserttitilanteen takia ääneen tulee myös leikkaavaa, paineista sävyä, joka niinkin vähäisessä määrin turmelee osan puhtaudesta ja legatosta. Laulusarjan päätösosassa Netrebko joutuu jopa hengittämään kesken tärkeiden fraasien, ja dynaamista skaalaa puuttuu. Konserttitaltioinniksi esitys on toki upea - mutta minkäs teet kun korvissa soi Isokosken versio, joka on noussut perustulkinnan asemaan.
Isokosken hopeanhohtoisena kimmeltävä ääni tavoittaa Straussin seestyneen, aineettoman runomaailman paljon paremmin. Isokoski myös pystyy sekä herkempiin pianissimoihin että säihkyvämpiin forteihin kuin Netrebko. Yleensä tähtien väliset tulkintamittelöt jäävät makuasioiksi, mutta nyt Suomi voittaa selvin numeroin. Netrebko on menettänyt osan äänensä vetovoimasta.
Orkesterina levyllä soittaa Berliinin valtionorkesteri, jonka muhkean perussoinnin sekaan tämän tästä lipsahtelee epäpuhtaita vaskisointuja ja raakasävyisiä, epätäsmällisiä sooloja. Omana numeronaan orkesteri soittaa Ein Heldenleben -sarjan aivan jäntevästi, mutta suurimpana sankaritekona jää mieleen, että konkarikapellimestari Daniel Barenboimin ilmaisuvoimainen yninä kuuluu huippukohdissa jopa voittoisien sointivallien yli.
__Richard Strauss: Vier letzte Lieder; Ein Heldenleben. - Anna Netrebko, sopraano, ja Berliinin valtionorkesteri/Daniel Barenboim. (Deutsche Grammophon, 4793964)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2733142)Uudet levyt 22.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
Pikkuvikainen dokumentointi Sallisen King Learista
Aulis Sallisen viimeisin ooppera Kuningas Lear kantaesitettiin vuonna 2000. Se ei saavuttanut koko kansan suosiota tai päätynyt maailman huippuoopperataloihin, kuten karvalakkiajan oopperat, mutta esitettiin silti parikymmentä kertaa. Sallisen sävelkielen melodisuus keräsi kehuja, samoin Matti Salminen Learina ja Jorma Hynninen Gloucesterina. Nyt Ondine on viimeinkin saanut julkaistua Kuningas Learista DVD-taltioinnin vuodelta 2002. Se palauttaa mieleen oopperan hyveet, mutta jää muuten dokumentointitasolle.
Oopperoiden taltiointi on kallista, mutten silti ymmärrä, miksi ne tuupataan Suomessa DVD:lle niin karusti. Nytkään tarjolla ei ole haastatteluja tai muita ekstroja. Kuvaformaatiksi on aikanaan päätynyt kömpelö NTSC, joka nykyään näyttää kotivideolta. Ääniraita on useissa kohdissa selvästi säröllä, ja muutamat muutkin äänimiksausratkaisut ihmetyttävät - miksi vaikkapa väliaplodit tulevat takaoikealta?
Onneksi Kari Heiskasen ohjaus sekä Markku Hakurin lavasteet ja puvut toimivat hyvin myös kameroiden läpi katseltuna - sekä laajakuvassa että läheltä. Muita kuvia tai kamera-ajoja ei sitten olekaan. Tuotannon vahva, pelkistetty ja ajaton visuaalisuus välittyy karunkin DVD-tuotannon kautta, samoin päänäyttelijöiden huikea karisma. Lähikuvat ja äänitys tekevät kunniaa myös kotimaisten solistien tasalaatuisuudelle - joka rooliin on löydetty erinomainen persoona.
Mitä itse oopperaan tulee, Sallinen sai käyttää koko laajan oopperakokemuksensa tiivistääkseen Shakespearen natisevaa tarinaa. Oopperan kokonaisuutta ei onneksi tarvitse hahmottaa sekavan juonen kautta, vaan ihmistyyppien dynamiikan kautta. Syrjäytyneet hullut asettuvat vastakkain menestyjien kanssa, vilpittömät juonittelijoiden kanssa, nuoret vanhojen kanssa, joukot yksilöiden kanssa. Kun DVD:n lähikuvat yhdistyvät Sallisen laulajavetoiseen oopperailmaisuun, kuulijan on helppo samaistua henkilöhahmoihin.
Hyvä että tämäkin dokumentti saatiin julki - mutta vielä parempi olisi, jos oopperataltioinneista jollain ilveellä saataisiin elävämpiä, laadukkaampia ja silti kustannustehokkaita.
__Aulis Sallinen: Kuningas Lear. - Matti Salminen, basso, Lilli Paasikivi, mezzosopraano, Taina Piira, sopraano, Satu Vihavainen, sopraano, Petri Lindroos, baritoni, Kai Pitkänen, tenori, Jorma Hynninen, baritoni, Sauli Tiilikainen, baritoni, Jorma Silvasti, tenori, Aki Alamikkotervo, tenori, ja Hannu Forsberg, basso, sekä Suomen kansallisoopperan orkesteri ja kuoro/Okko Kamu. (Ondine, ODV 4010)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2733142)Uudet levyt 22.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
Aktivistit uhmaavat Pyhäjoen ydinvoimalatöitä sinnikkäinä
Mediaväkeä ei uskallettu viedä Hanhikivenniemen perukoille Hyökyaalto-aktivistien blokkausuhan vuoksi. Rakentaminen Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla jatkuu suunnitelmien mukaisesti.
Mediaretki Hanhikivenniemelle ei sujunut  tiistaina täysin suunnitelmien mukaan.
Järjestäjät eivät uskaltaneet viedä mediaväkeä kuljettanutta bussia yhdystietä perille,  koska pelkäsivät töitä häirinneiden Hyökyaalto-aktivistien blokkaavan bussin alueelle. Etelästä paikalle tulleilla toimittajilla ja Fennovoiman väellä olisi voinut olla sellaisessa tapauksessa vaikeuksia ehtiä lentokoneeseen.
Hyökyaalto-verkosto kuitenkin totesi illalla lähettämässään tiedotteessa, että sen tarkoituksena on hidastaa Fennovoiman töitä, mutta ei aiheuttaa häiriötä muille alueella liikkuville.
Aktivistit ovat keskeyttäneet työt tähän mennessä parikymmentä kertaa 1–3 tunniksi.
Aktivistien pitäisi poistua alueen lunastettavista mökeistä toukokuun loppuun mennessä ja työmaa-alueelta kesäkuun lopussa. Aktivisti Eleonoora Karttusen mukaan he eivät kuitenkaan lähde vapaaehtoisesti.
Pro Hanhikivi irtisanoutuu toiminnasta
Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastustava Pro Hanhikivi sanoutuu irti ydinvoimalatyömaalla toimivien Hyökyaalto liikkeen ympäristöaktivistien toiminnasta. Pro Hanhikivin mukaan työkoneisiin kytkeytyminen ja häiriön aiheuttaminen eivät kuulu sen toimintaan.
Pro Hanhikivi haluaa oikeuden ratkaisevan, miksi Fennovoima pystyi aloittamaan työt Hanhikivenniemellä, vaikka luvat ovat vasta käsittelyssä.
Työt jatkuvat suunnitelmien mukaan
Työt Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoella etenevät suunnitelmien mukaisesti.
Yhdystie Hanhikivenniemelle valmistuu etuajassa. Tien päällyste on valmis kesäkuun loppuun mennessä ja tie on kokonaan valmis lokakuussa katuvaloineen kevyen liikenteen väylineen sekä maisemointeineen. Kesäkuun valmistuu myös työmaa-aita ja alueella alkaa kulunvalvonta.
Samoihin aikoihin alkaa selvitä minkälaisia summia alueelta lähtevät mökkiläiset saavat vapaa-ajan asunnoistaan, kun lunastustoimikunta saa arvionsa valmiiksi.
Vajaan 400 hehtaarin ostoon Fennovoima on tähän mennessä käyttänyt 20 miljoonaa euroa.
Puunkaato alueella jatkuu heinäkuussa. Koulutus-ja palvelutalon rakentaminen alkaa alkusyksyllä.
Työmaa-alue siirtyy Rosatomin hallintaan heinäkuun alussa. Tien rakennustyöt jatkuvat loppukesällä. Majoitusrakennuksen rakentaminen käynnistyy ensi vuoden aikana.
Rakennusaikaisten henkilötyvuosien määrä arvioidaan olevan Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla 24 000–36 000.
Lintu kohottaa Sibeliuksen oktaanilukua
Radion sinfoniaorkesteri, Hannu Lintu ja Ondine ovat päättäneet kunnioittaa Jean Sibeliuksen juhlavuotta levyttämällä Lemminkäisen ja Pohjolan tyttären - ei siis sinfonioita. Sävelrunoelmista syntyykin vetävämpi yksittäislevy, ja kun Lintu nostaa Lemminkäisen seikkailut kokonaan uudelle energiatasolle, ilmassa on juhlan tuntua, johon kärttyisen freelance-kriitikonkin on helppo yhtyä.
Hannu Lintu ei muotoile Sibeliusta kuulakkaan skandinaaviseksi, kuten vaikkapa Sinfonia Lahti menestysvuosinaan. Linnun näkemys on ainutkertaisen energinen. Eniten Lintua inspiroivat Lemminkäis-sarjan ääriosat, joissa hän ottaa kaikki tehot irti joka ikisestä aksentista ja paisutuksesta. Näin syntyvää hieman hengästyttävää tunnelmaa hän tasapainottaa sekoittamalla Sibeliuksen tekstuureita tai oikeastaan sointikenttiä lempeän plastisesti. Esimerkiksi Tuonelan joutsenen alun tummat värikentät ja arpeggiot soljuvat mehevän saumattomasti, ja Lemminkäisen paluun monista sointikerroksista pulpahtelee pintaan milloin mitäkin kiinnostavaa. Lopputulos on kuin sekä soinneiltaan että tunnelmaltaan tiivistettyä Wagneria.
Pohjolan tyttäressä korkeaoktaaninen ja värikäs ote jatkuu. Koko levyn huippukohtiin kuuluu Pohjolan tyttären loppupuoli, jossa Lintu loihtii rytmeihin yhtä aikaa minimalistista toistoa ja romanttista kiihkeyttä, ja maalaa päälle sointia kimmeltävillä metallinhohtoväreillä.
Radion sinfoniaorkesterin osaaminen ja heittäytyminen ovat nykyään sitä luokkaa, että mikään ei rajoita Linnun vahvan näkemyksen toteutumista. Toisaalta Tuonelan joutsenen englannintorvisoolo ja Pohjolan tyttären sellosoolo todistavat, että yksilötkin kantavat vastuunsa. Kun vielä äänityskin on muhevaa huippulaatua, veikkaan että levy saa taas uusia korvia herkistymään Sibeliuksen ansioille.
__Jean Sibelius: Lemminkäinen; Pohjolan tytär. - Radion sinfoniaorkesteri/Hannu Lintu. (Ondine, ODE 1262-5)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2733142)Uudet levyt 22.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
Kouvolan ydinkeskustan arkkitehtikilpailun voittaja ratkesi – kolme uutta kerrostaloa ja parkkiluola
Kouvolan kaupungin mukaan arkkitehtikisan voittanut suunnitelma on hyvä lähtökohta alueen asemakaavoitukselle.
Kouvolan
kaupungin järjestämä arkkitehtikilpailu ydinkeskustan kehittämiseksi on
ratkennut.
Keskustakortteleiden,
eli niin kutsutun Pukimon korttelin ja sen lähialueen, uuden ilmeen parhaaksi
ideaksi on valittu helsinkiläisen arkkitehtuuritoimisto B&M Oy:n
suunnitelma "Dynamo".
Suunnitelmaan
sisältyy muun muassa kolme kerrostaloa ja nykyisen kauppatorin alle sijoittuva
parkkiluola. Suunnitelma on kaupungin mukaan hyvä lähtökohta alueen
asemakaavoitukselle.
Kaupunki palkitsee
voittajatyön 25 000 eurolla. Lisäksi kaupunki palkitsee kaksi muuta työtä ja
lunastaa kaksi muutakin suunnitelmaa.
Nielsen soi lämpöä, huumoria ja jaloutta
Sakari Oramon luotsaama Tukholman kuninkaallinen filharmoninen orkesteri on juhlinut Carl Nielsenin 150 vuotta hänen sinfonioidensa kokonaislevytyksellä. Sarjan edellinen arvostelemani levy sisälsi sinfoniat 4 ja 5 ja lumosi huikealla energiatasollaan. Uuden levyn sinfoniat 2 ja 6 vaativat aivan erilaista tulkintaa, ja siihen Oramo pystyy. Kokonaislevytyksestä kehkeytyykin vakuuttava näyttö tukholmalaisten osaamisesta ja Nielsenin monipuolisesta sinfoniamestaruudesta.
Nielsenin toisen sinfonian alaotsikko "Neljä luonnetyyppiä" antaa odottaa lämpimän humoristista karaktäärimusiikkia, ja juuri siihen Oramo panostaa. Klassinen jalous on läsnä, mutta samoin pilke silmäkulmassa. Liian usein tämä sinfonia muotoillaan suurellisen uljaaksi, mutta tukholmalaisten ekspansiivinen energia pysyy hauskana. Melankolinen andantekin vedetään kevyesti yli, koska se on ainoa järkevä tapa suhtautua melankolikkoihin. Nielsenin, Oramon ja Tukholman kuninkaallisen filharmonisen orkesterin huumorintajut kohtaavat tämän sinfonian tulkinnassa tavalla, josta kuulija nauttii hymyillen, ei katarttisesti.
Nielsenin kuudes sinfonia "Sinfonia semplice", on kaikkea muuta kuin yksinkertainen. Teoksen traaginen kaipuu modernista monimutkaisuudesta kohti keveää yksinkertaisuutta saa Oramolta soinnillisesti pelkistetyn ja läpinäkyvän tulkinnan, joten kuulija ei sorru ahdistuksen alle. Niinpä tätä Nielsenin varovaisen kokeilevaa modernismiseikkailua on paljon luontevampi kuunnella kuin yleensä.
Tukholmalaiset ovat koko sarjan ajan soittaneet äärimmäisen tarkasti, eikä sointikulttuurikaan jätä toiveen sijaa. Melankolisten jousten paatos ja Sinfonia semplicen puhallinvetoinen, puhtaana soiva leikkisyys ovat levyn huippukohtia. Toruja saa oikeastaan vain kuutossinfonian avausosa, jonka pisteelliset rytmirevittelyt eivät yllä samaan täydellisyyteen kuin muu levy.
Tällaisen levyn ja levysarjan myötä kelpaa suomalaistenkin viettää Nielsen-juhlavuotta. Tästä levystä välittyvä lämmin huumori ja elämänkokemus täydentävät mukavasti käsitystämme skandinaavisesta kansallisromanttisesta sinfoniaperinteestä.
__Carl Nielsen: Sinfonia nro 2 "Neljä luonnetyyppiä"; Sinfonia nro 6 "Sinfonia semplice". - Tukholman kuninkaallinen FO/Sakari Oramo. (BIS-2128)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2733142)Uudet levyt 22.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
Virtaamat laskussa Tornionjoella
Tornionjoki pysynee tänä keväänä suurin piirtein uomissaan, vaikka ihan rannalla sijaitsevat puut näyttävätkin tällä hetkellä kasvavan vedestä.
Tornionjoen virtaama on kääntynyt jo reilusti laskuun. Tulvavesipinta on pudonnut huippulukemistaan vajaat 30 senttimetriä ja virtaama jatkaa laskemistaan.
Tornionjoelle on odotettavissa toinen tulvahuippu kuun lopussa, kun viimeisetkin lumet sulavat joen latvoilta. Tuolloinkaan tulvavesi ei yltäne vahinkoriskirajalle.
Tulokasyhtye Sofa: Aloimme räpätä koska halusimme kokeilla jotain uutta
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen SonSonin ja FanFanin Sofa-yhtyeestä.
**YleX Jälki-istunnon** Rytmibarometrissa esiteltiin tuore kotimainen yhtye Sofa. Sofan muodostavat SonSon eli Sonja ja FanFan eli Fanni. Sofa tulee sanoista Se on fakin aitoo. Bändin syntytarinassa ollaan aitouden äärellä.
\- Tutustuimme **Sonjan** kanssa Teakissa samalla luokalla ja löysimme yhteisen kemian. Meillä oli ollut todella huono syksy ja päätimme että tuleva kevät on upea. Aloimme tehdä asioita, joita olemme aina halunneet tehdä, mutta emme ole uskaltaneet. Menimme pianotunnille, tanssimaan, ostimme skeittilaudat ja menimme skedeemään. Halusimme myös alkaa räppäämään ja siitä syntyi SOFA. Teimme heti ensimmäisen biisimme nimeltä Kuumempi kesä, kertoo FanFan.
Kaksikon uusi Tyttörukka-kappale on herättänyt mielikuvia esimerkiksi PMMP:stä, mutta Jälkän Vikille tuli mieleen rovaniemeläisyhtye **Tulenkantajat**. YleX Jälki-istunnon juontajat miettivät onko Sofalla yhteyksiä pohjoiseen, kun kappaleessakin kuuluu murrevivahteita.
\-Minä olen Savosta, Puumalasta kotoisin, eli sitä kautta on vahvoja yhteyksiä pohjoiseen. Fanni on Hyvinkäältä ja onhan hänelläkin oma murteensa, SonSon kertoo.
\-Periferiat ovat kuitenkin sydäntämme lähellä, FanFan jatkaa.
Kuuntele alta koko haastattelu:
Liikuntatoimi vähentäisi Turun uimarantojen määrää 
Kyseeseen tulisi kaksi Hirvensalossa sijaitsevaa uimapaikkaa. Sorttamäen ongelmana on  huono vedenlaatu ja Moikoisten rannan käyttö on vähäistä.
Turun liikuntapalvelukeskus haluaa luopua Hirvensalossa sijaitsevien Sorttamäen ja Moikoisten uimapaikkojen ylläpidosta virallisina uimarantoina.
Sorttamäen ongelmina ovat huono vedenlaatu ja alueella viihtyvät valkoposkihanhet. Lisäksi ilkivalta on haitannut kunnossapitoa.
Sorttamäen läheisyyteen on kaavailtu myös siltaa, joka toteutuessaan heikentäisi olennaisesti rannan viihtyvyyttä.
Moikoisten uimaranta on puolestaan toiminut viime vuodet lähinnä koirien uittopaikkana. Uimareita rannalla käy vähän.
Joensuu vinkkaa kaupungin läpi kulkevista tukkilautoista tekstiviestillä
Joensuun keskustan läpi menevistä tukkilautoista voi tilata itselleen ilmoituksen puhelimeen. Tarkoituksena on, että halukkaat pääsevät valokuvaamaan ja seuraamaan uittonippujen lipumista kesäpäivinä.
Puiden uitosta on tehty pieni kesänähtävyys Joensuussa. Kaupunkikeskustayhdistys ilmoittaa halukkaille tekstiviestillä, milloin tukkilauttojen arvioidaan ohittavan Joensuun keskustan.
Joensuun Kaupunkikeskustayhdistyksen toiminnanjohtaja Jouni Töyrylä katselee kauden ensimmäistä nippua ja uskoo, että näky kiinnostaa montaa muutakin.
– Tämä katkaisee arjen. Joki on keskellä kaupunkia ja uitto on hieno tapahtuma: tuo puun tuoksu, hinaajat, kaunista, Töyrylä tunnelmoi.
Töyrylän mukaan Joensuu on viimeinen kaupunki, jonka läpi uittoniput menevät.
Tekstiviestin tukkilauttojen liikkeistä voi tilata [Joensuun kaupunkikeskustayhdistyksen nettisivuilta](http://www.kaupunkiyhdistys.jns.fi/). Tekstiviesti piippaa kännykässä edellisenä päivänä ja kertoo seuraavan päivän tukkinippujen arvioidut aikataulut.
Tukkilautta ohittaa Joensuun keskustaa ja keskustan viittä siltaa noin puolen tunnin ajan.
Hämmästy maailmasta: Muut haluavat aina samaa kuin minä 
Mitä enemmän tahdomme jotakin, sitä hanakammin ajattelemme, että muutkin ovat juuri saman päämäärän perässä. Näin olemme taipuvaisia ajattelemaan.
Heijastamme omaa haluamme muihin, todetaan ainakin sosiaalipsykologian alan [tutkimuksessa](http://www.nyu.edu/about/news-publications/news/2015/05/18/going-my-way-we-think-so-if-we-really-want-to-get-there-psychology-study-finds.html).
Tutkijat kysyivät elokuvateatteriin menijöiltä, junaa odottavilta ja ruokakaupassa kävijöiltä, mihin he ajattelivat muiden ihmisten pyrkivän: haluavatko mennä samaan näytökseen, kulkea samaan suuntaan tai ostaa kaupasta täsmälleen samoja tuotteita.
Kävi ilmi, että mitä enemmän ihminen halusi saavuttaa tavoitteensa, sitä herkemmin hän arveli muiden ajattelevan samalla tavalla; toisten epäiltiin jonottavan juuri samaan elokuvaan, jahtaavan kaupasta samoja asioita tai matkustavan samaan suuntaan.
Kiinnostavaa tutkijoista oli myös havaita, miten ihmiset, jotka jo olivat hankkineet haluamansa ostoksen, eivät taas arvelleet muiden olevan kovin kiinnostuneita juuri kyseisestä tuotteesta.
Alamme siis kilpailla mielessämme muiden kanssa, kun haluamme kiivaasti jotakin – ja nimenomaan siinä tapauksessa, kun päämäärä on vielä saavuttamatta, tutkijat esittävät julkaisussa [European Journal of Social Psychology](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ejsp.2112/abstract).
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Lieksalainen euroviisufani Wienissä: Kurikan pojat edustaneet Suomea hienosti
Martti Heikkinen seuraa Euroviisuja paikan päällä Itävallan Wienissä. Miestä voisi kutsua todelliseksi euroviisufaniksi, sillä hän on katsomassa kisoja paikan päällä jo 15. kertaa. Tänä vuonna Euroviisuihin osallistuu uutena maana Australia.
Lieksalainen Martti Heikkinen on kiertänyt kisoja  sekä toimittajan että turistin roolissa vuosituhannen alusta lähtien. Ainoastaan vuoden 2001 Heikkinen on joutunut jättämään välistä.
– Suurin Euroviisuissa tapahtunut muutos on se, että tapahtuma on paisunut isommaksi, Heikkinen tuumii.
Tämän vuoden kisakaupunki Wien on jo täyttynyt faneista, ja viikon mittaan odotetaan lisää kisaturisteja saapuviksi. Myös suomalaisia on paikalla runsain määrin.
Euroviisujen juhlavuosi
Euroviisut täyttää tänä vuonna 60 vuotta. Juhlavuosi näkyy muun muassa sillä, että kisoihin on kutsuttu mukaan uutena maana Australia.
Martti Heikkinen arvelee kutsun takana olevan sen, että Australiassa viisuja on seurattu tiukasti jo 30 vuoden ajan, ja maassa on paljon Euroviisufaneja.
Euroviisujen seuraaminen ei muutenkaan rajoitu pelkästään Euroopan rajojen sisäpuolelle, vaan kisat kiinnostavat niin pohjoisamerikkalaisia kuin eteläafrikkalaisiakin. Tosifanit myös pitävät tiiviisti yhteyttä toisiinsa sekä sosiaalisessa mediassa että erilaisissa tapahtumissa.
Suomen PKN:lle suurimmat aplodit
Suomen edustaja Pertti Kurikan nimipäivät sekä hurmaa että hämmentää Wienissä. Heikkinen kertoo käyneensä katsomassa tuomareille lähetettävää kenraaliharjoitusta, jossa yhtye keräsi lavalle saapuessaan osallistujista kovimmat kättentaputukset:
– Hienosti kyllä Kurikan pojat ovat edustaneet Suomea ja antaneet haastatteluja. On kyllä saanut olla ylpeä tästä porukasta.
Itä-Lappi harppasi kohti kesää – lämmintä +17,2
Itä-Lapissa mitattiin tiistaina toukokuuksi mukavia lämpötiloja. Tiistai-iltapäivällä Suomen korkein lämpötila oli Ilmatieteenlaitoksen mukaan +17.2 Savukoskella.
Itä-Lapin lämmin henkäys ei kestä pitkään. Jo keskiviikolle Savukoskelle luvataan + 10 astetta tai sen alle jääviä lämpötiloja.
_Päivitettyklo 17.25  lämpötila 16,7 asteesta 17,2 asteeseen._
Tunnistatko tämän vähän oudon näköisen vedenelävän?
Helsingin vesiltä on noussut saaliiksi harvinainen eväniekka. Kuvan kala pyydettiin Kalamaraton-kilpailussa.
Kyseessä on näillä vesillä harvoin tavattu vaskikala. Joukkue AC Deliriumin pyytämä vaskikala oli kisahistorian ensimmäinen Kalamaratonissa.
Erilaisia havaintoja Helsingistä on ollut, mutta tiedot ovat hajanaisia.
– Vaskikalan yleisyydestä ei ole tietoa ja tutkimus kaipaa siitä lisätietoa. Tämä johtuu yksinkertaisesti siitä, että laji ei yleensä jää kiinteisiin pyydyksiin, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Lauri Urho.
Vapakalastajat saattavat tartuttaa vaskikalan pienillä koukuilla.
Vaskikalaa esiintyy Suomessa Ahvenanmaalla, Saaristomerellä, Selkämeren eteläisellä osalla ja Suomenlahdessa Hangosta Kotkaan saakka.
Se viihtyy ulko- ja sisäsaariston meriajokas- ja rakkoleväkasvustoissa. Vaskikala tavataan tavallisesti yksitellen ja alle kymmenen metrin syvyydestä.
Suomen kolmesta alkuperäisestä piikkikalasta se on vähälukuisin, mutta esiintyminen tunnetaan huonosti.
Suuri performanssi
TV1 lauantaina 20.6.2015 klo 21.00 - 22.25, uusinta sunnuntaina 21.6. klo 15.25 
Yle Areenassa 7 päivää
Suuri performanssi (12) on **Tapio Piiraisen** ohjaama komedia nykytaiteen maailmasta.
Performanssitaiteilija Jaakko J. Tolvanen kuolee traagisesti. Hänen paikkansa taiteen maailmassa ottaa samanniminen työtön muurari.
Muurari Tolvanen kapuaa pikavauhtia taiteen tohtoriksi ja löytää elämänsä rakkauden, näkövammaisen valokuvataiteilija Anastasia Ihalaisen.
Päärooleissa ovat **Kai Lehtinen**, **Mari Rantasila**, **Esko Salminen**, **Juha Muje**, **Kirsti Väänänen**, **Jorma Tommila** ja **Erja Manto**. Tv-elokuvan käsikirjoitus perustuu **Harri Mannerin** samannimiseen kirjaan.
Käsikirjoitus: Tapio Piirainen ja Harri Manner. Ohjaus: Tapio Piirainen. Kuvaus: **Arto Kaivanto**. Pukusuunnittelu: **Pentti Tillder**. Äänisuunnittelu: **Jussi Olkinuora** ja **Timo Hintikka**. Musiikki: **Jaakko Kuusisto**. Leikkaus: **Jorma Höri**.
Tuotanto: Yle Draama, 2008. Elokuva on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2008.
Ohjaaja Tapio Piirainen: Taide on henkistä ruokaa
**Suuri Performanssi, mistä on kysymys?**
”Tämä on elokuva – ei modernin taiteen – vaan nykytaiteen maailmasta. Tarkoittaa sitä taidetta, jota Kiasmassa on, mutta Ateneumissa vähemmän.”
”Elokuva pohjautuu kirjailija Harri Mannerin samannimiseen romaaniin Suuri performanssi. Käsikirjoituksen tein itse, mutta ideoimme tarinaa yhdessä Mannerin kanssa.”
**Romaanista elokuva, ohjaajan suurimmat haasteet?**
”Suurimmat haasteet liittyivät aikatauluun ja pennin venyttämiseen. Romaani on laaja ja rönsyilevä. Jotta sain siitä toimivan tarinan, täytyi sitä virtaviivaistaa ja halventaa huomattavasti.”
”Kirjan lopussa on kohtaus, jossa on 50 000 betonimyllyä. Kun kuvasimme vastaavaa kohtausta, ei paikalla ollut yhtään betonimyllyä. Ainoastaan yksi tiilimuuri.”
**Kerro päähenkilöstä Jaakko Tolvasesta ja Anastasia Ihalaisesta?**
”Jaakko Tolvanen on työtön, Helsinkiin muuttanut muurari, jolla sattuu olemaan samanniminen kaima, käsitetaiteilija Jaakko J. Tolvanen. Hän tekee käsitetaidetta, performanssiesityksiä nimeltään Erottava tekijä – eli tiilimuureja.”
”Alkuperäinen taiteilija on huono muurari, ja hän kuolee kun jää muuraamansa tiilimuurin alle. Tämä meidän Jaakko Tolvasemme näkee, että nyt siinä on työpaikka auki. Hän päättää ryhtyä taiteilijaksi, ja pääsee taiteen keskustoimikunnan pääsihteerin avustuksella tohtorinkoulutusohjelmaan.”
”Helsinkiin tullessaan Jaakko tapaa unelmiensa naisen ja rakastuu. Tämä nainen on Mari Rantasilan esittämä sokea valokuvataiteilija Anastasia Ihalainen.”
**Minkälaisia kysymyksiä Suuri Performanssi -elokuva herättää?**
”Pitäisi varmaan vastata nykytaiteen sanoin: Elokuva problematisoi ja kyseenalaistaa nykytaidetta. Nykytaide koko ajan problematisoi ja kyseenalaistaa kaikkea muuta. Nyt on aika tehdä se nykytaiteelle.”
**Miten lähestyt elokuvassasi todellisuutta?**
”Elokuvassa on aika hulluja juttuja, mutta yritän pitää tämän aika realistisena. Kun katsoo mitä kaikkea nykytaiteen kentällä tapahtuu, niin aika ihmeellisiä asioita saa tehdä, ja se silti säilyy realistisena. Tyylilajiltaan tämä on komedia. Sanotaan sellainen realistinen komedia.”
**Nykytaide, onko se tabu?**
”En pidä nykytaidetta tabuna, mutta kyllä siinä välillä jotain koomista on, traagistakin.”
”Esimerkiksi taiteilija **Ulla Karttusen** Neitsythuorakirkosta käytiin debattia, onko lapsiporno taidetta sen jälkeen kun se kulkee taiteilijan käsien kautta.”
”Jos näyttelyssä on ollut kuvia lapsista ja lasten kasvoista, ei siitä mihinkään päästä, että kuvat olivat siellä. Enkä usko, että lapset haluavat tai lasten vanhemmat haluavat sitä, vaikka itse arkkipiispa pitäisi näyttelyn.”
”Hitchcock on sanonut, että meidän ei ole tarkoitus olla väkivaltaisia, vaan antaa väkivaltainen vaikutelma. Samaa voidaan soveltaa tähän lapsipornoon. Ei meidän tarvitse tuoda lapsipornoa näytteille voidaksemme kritisoida lapsipornoa. Se on ihan yhtä hölmöä kuin kritisoida työttömyyttä tuomalla työttömiä näyttelyyn.”
”Toinen traaginen juttu on tämä kuuluisa kissantappovideo. Sen moraalia en myöskään ymmärrä. Ymmärrän ehkä ne perusteet, jolla taiteilija on lähtenyt työtä rakentamaan, mutta elokuvantekijänä täytyy löytyä muita keinoja kuin tappaa oikeasti.”
**Siivooja, lehdenjakaja. roskakuski. Kenestä heistä saa taiteilijan?**
”Kaikista.”
**Mitä taide on?**
”Taide on henkistä ruokaa ihmisille. Ihminen ei elä pelkästä leivästä. Taide kertoo meille entisistä kulttuureista, niistä ihmisistä, jotka ovat joskus täällä eläneet ja auttavat meitä ymmärtämään sitä, miten meidän pitäisi elää omaa elämäämme.”
Näyttelijät Mari Rantasila ja Kai Lehtinen: Elämä on taidetta
**Kuka on muurari Jaakko Tolvanen?**
Kai Lehtinen: ”Muurari Jaakko Tolvanen on Keski-Suomen poikii. Varmaankin saanut kunniallisen kasvatuksen isältänsä, joka myös oli muurari. Jaakko lähtee isänsä kuoleman jälkeen katsomaan etelään, minkälaista elämä täällä on, ja törmää muunlaisiin ihmisiin – taiteilijoihin.”
**Kuka on Anastasia Ihalainen?**
Mari Rantasila: ”Anastasia Ihalainen on näkövammainen nainen, valokuvataiteilija. Nainen, joka on aika herkkä eikä ehkä ihan vielä tiedä kuka on, epävarma itsestään ja tehostaa itseänsä kaiken näköisillä keinoilla.”
”Näkövammainen valokuvataitelija on ihan mahdollinen, sellaisia on aika paljon. Anastasia ei ole kokonaan sokea, hän näkee kyllä jotakin.”
**Miten te olette valmistautuneet rooleihinne?**
MR: ”Haastattelin näkövammaista naistaiteilijaa. Kävin hänen näyttelyssään ja tapasin siellä näkövammaisia ihmisiä. Iris-keskuksessa kokeilin simultaanilaseja, joilla saa tuntuman minkälaista on olla näkövammainen.”
KL: ”Minä olen vaan muurannut - harjoitellut muuraamaan.”
**Nykytaide – humpuukia vai neroutta?**
KL: ”Tämän kysymyksen ympärillä meidän elokuvakin pyörii, sen takia se minua naurattaa…Taidetta voi nykytaiteessa olla mikä hyvänsä.”
MR: ”Minua henkilökohtaisesti ärsyttää on se, että pitäisi saada asioita kauhean nopeasti ja helpolla. Etsiminen, pohtiminen ja miettiminen kuuluvat asiaan.”
**Siivooja, lehdenjakaja, roskakuski. Kenestä heistä saa taiteilijan?**
KL: ”Nykytaiteilija tulisi kenestä vaan.”
MR: ”Ei se ole siitä kiinni, mitä ihminen tekee muuksi ammatikseen. Voi olla siivooja, ja samalla harrastaa taidetta. Sitten alkaa tehdä enemmän ja enemmän ja kenties opiskelemaan alaa. Tärkeintä on miten taiteeseensa suhtautuu ja miten sitä tekee.”
”Se on ihan sama, kun sanotaan, ettei voi tehdä kahta tai kolmea ammattia – miksei voi? Joku voi rakastaa taidetta, ja satsata siihen valtavasti. Mutta koska se ei myy, eikä sillä elä, on siivoojana tai ravintolassa töissä.”
**Mitä taide on?**
MR: ”Taide on sitä varten, että ihminen oppisi olemaan enemmän ihminen. Mitäs sanot?”
KL: ”Oh-hoh. Taide on hyvin vaikea määritellä, jos sitä rupeaa sanoilla hakemaan niin kuin Jaakko Tolvasella on sanojen kanssa vähän vaikeata muutenkin. Taide on elämä.”
Näyttelijä Esko Salminen: Taide auttaa näkemään totuuden
**Kuka on Leevi Salomonsen?**
”Hän on taidehistorioitsija ja dosentti, joka opettaa – ihan fiksu mies. On ihmeellistä, miten minut on valittu näyttelemään kyseistä henkilöä.”
Miten valmistauduit Salomonsenin rooliin?
”Lukemalla käsikirjoitusta. Tutustuin tekstiin ja niihin ajatuksiin, joita ohjaaja ja käsikirjoittaja ovat siihen laittaneet. Ei siihen juuri muuta tarvinnut.”
**Minkälaisia kysymyksiä Suuri Performanssi herättää?**
”Herättää kyllä sen, että miten paljon taiteen nimikkeen alla voi tehdä kaikenlaista. Mitä se taide sitten lopulta on, se on mielenkiintoinen kysymys.”
”Olen näytellyt lähes 200 kertaa Kansallisteatterissa näytelmässä Taide, jossa yksi kolmesta ystävyksistä on ostanut täysin valkoisen taulun 200 000 markalla. Asiasta syntyy hirveä riita, ja koko näytelmän ajan keskustellaan: Mitä taide on?”
”Picasso on sanonut että taide on valhetta, joka auttaa meitä näkemään totuuden.”
**Siivooja, lehdenjakaja, roskakuski. Kenestä heistä saa taiteilijan?**
”Jokaisesta voi tulla taiteilija. Sehän voi olla ihan selittämätön asia, sellainen lahja.”
”Salomonsen puhuu siitä, kuinka taiteen varjolla voidaan tehdä kaikenlaista. En tiedä miksi yhteiskunta on rakentunut sellaiseksi. On paljon ihmisiä, jotka puuhastelevat taiteiden liepeillä. Heillä on kauhea tarve olla itse taiteilija, mutta ei ole kykyä siihen.”
”Sitten luodaan kaikenlaisia järjestelmiä.”
__Haastattelut on tehty Performanssi-elokuvan kuvauksissa vuonna 2008.__
Syökö iso sairaala pienet naapurinsa? Pitenevät välimatkat uhkaavat potilasturvallisuutta
Suomen sairaalaverkko kaipaa uudistamista pelkästään rakennuskannan vanhenemisen vuoksi. Esimerkiksi keskussairaalat ovat jopa seitsemänkymmenen vuoden ikäisiä. Rakentamisessa tarvittaisiin kuitenkin valtakunnallista koordinointia, arvioi Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki
Oma sairaala on tärkeä. Kun rahapula pakottaa arviooimaan sairtaalaverkkoa, on sairaanhoitopiirien välillä on kilpailuasetelmia. Oman alueen palveluja pyritään turvaamaan rakentamalla kapasiteettiä. Maksajia ja potilaita ei kuitenkaan riitä kaikille. Erityisesti huolestuttaa suurimpien sairaaloiden kasvu.
– Yliopistosairaaloissa se varsinainen kilpavarustelu on. Näyttää, että Kuopion yliopistosairaala turpoaa kovasti.  Mistähän sinne kaikki asiakkaat ja nimenomaan maksajat saadaan. Jos tulee kilpailu potilaista ja paljon potilaita lähtee Helsinkiin, Tampereelle tai Kuopioon, niin oman päivystyssairaalan pito käy erittäin kalliiksi tai mahdottomaksi, Etelä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kati Myllymäki pelkää.
Sairaalaverkon liiallinen harventaminen tarkoittaisi hoitoon pääsyn viivästymistä, mikä heikentää esimerkiksi sydän- tai aivoinfarktien hoitotuloksia.
– Ambulansseja tarvittaisiin aikamoinen määrä sitten lisää. Eivätkä lääkärihelikopteritkaan mitään halpoja ole, jos ajatellaan että niillä pörrättäisiin kaikki potilaat muutamaan kasvukeskukseen, Kati Myllymäki varottaa.
Tanskanmaalla vähemmän mätää
Kati Myllymäki ottaa esimerkiksi Tanskan. Siellä kuntauudistuksesta ja sairaaloista päätettiin ja päätös pantiin toimeen. Maahan riittää noin sata kuntaa ja viisi erikoissairaanhoidon aluetta. Täyden palvelun sairaalat määritettiin. Suomessa päätöksiä ei ole saatu aikaan.
– Tämä kaunis perustuslaissa turvattu kuntien itsenäisyys on hieno juttu, mutta se on johtanut siihen, että me tuhlaamme ja hassaamme rahaa kaikenlaisiin älyttömyyksiin, kun koordinaatiota ei ole. Ministeriöllä, valtioneuvostolla tai terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei ole lakisääteistä oikeutta puutta näihin asioihin. En tiedä tuleeko se koordinaatio sitten jos ja kun rahat loppuvat kunnilta. Kun on puhuttu maakuntapohjaisesta mallista, niin kyllä se minulle kelpaisi. Sillä päästäisiin monta kymmentä vuotta eteenpäin, Kati Myllymäki uskoo.
Mikkelissä pienennysinvestointi
Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä on käynnissä on yli sadan miljoonan euron rakennushanke. Sen jälkeen tiloja on nykyistä vähemmän, mutta tiiviissä paketissa.
– Vaikka sairaalakorttelissa rakennetaan, niin me emme laajenna. Luovumme esimerkiksi Moision sairaasta. Investointikin on suuruudeltaan vain kaksi kolmasosaa vuotuisista toimintakuluista. Sairaalan elinkaaressa seinien osuus on pari prosenttia. Toiminta on se, mikä maksaa. Kati Myllymäki painottaa.
Samalla Myllymäki puolustaa päivystyssairaalan paikkaa Mikkelissä.
– Esimerkiksi jos valtatie 5:llä sattuu liikenneonnettomuus ja lähimmän päivystyssairaala on Lahdessa tai Kuopiossa, niin matka on aika pitkä.
Toisaalta, missä iso sairaala on, on se myös merkittävä työllistäjä ja siksikin seutukunnalle tärkeä.
Sipilä: Mikäli kunnilta leikataan, samalla tehtäviäkin karsitaan
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus kertoivat tänään väliaikatietoja neuvottelujen etenemisestä. Käsiteltävänä ovat nyt olleet julkisen talouden leikkauskohteet. Säästötarpeita pohdittaessa kunta- ja valtiontaloutta tarkastellaan kokonaisuutena, kertoo Juha Sipilä tiedotustilaisuudessa.
Hallituksenmuodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi tänään tiedotustilaisuudessa alustavia tietoja mistä neljän miljardin euron säästöt tullaan koostamaan. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb totesivat, että neuvottelut jatkuvat hyvässä hengessä.
Tietoa tulevasta tihkui vielä tänään niukasti.
– Se neljä miljardia tarkoittaa sekä kunnille että valtiolle tulevia säästöjä. Ei siirretä ongelmaa paikasta toiseen. Jos kunnilta jotain säästetään, sieltä on vastaavasti karsittu tehtäviäkin. Katsomme kunta- ja valtiontaloutta koko ajan kokonaisuutena, kertoo Sipilä tiedotustilaisuudessa.
– Nämä neljä miljardia ovat siis pääasiassa säästötoimia, vaikka jotain yksittäisiä rakennemuutoksia voi olla mukana, tarkentaa Sipilä.
Rakenneuudistukset: Sote-uudistuksen varaan lasketaan paljon
Sipilän mukaan sotella on pitkän aikavälin rakenteellisissa uudistuksissa merkittävä osuus. Siitä, kuinka suuri soten osuus rahallisesti on, ei Sipilän mukaan vielä kuitenkaan ole tietoa.
Soten aiemmin kaavailtu 1.1.2017 voimaantulo tulee lykkääntymään.
– Olemme ratkaisukeskeinen trio. Kyllä se sote sieltä syntyy, vakuuttaa Stubb.
Kun jostain leikataan, kustannukset usein vain siirtyvät toisaalle. Kuinka tämä estetään?
– Nämähän ovat aika monimutkaisia ketjuja, kun jostain otetaan pois, niin se vaikuttaa jossain muualla, toteaa Sipilä.
– Tässä ei ole dramatiikkaa, kaikki tulee trion kuitattavaksi lopulta. Katsomme asioita perusteellisesti, sanoo Soini.
Viikonloppuna viimeistellään talouden raamit
Moni asia on vielä työn alla. Esimerkiksi tulevan hallinnon ministeriörakenteesta ei vielä ole tehty päätöksiä. Sen pohdinta alkaa tänä iltana.
– Viikonloppua on varattu talouden raamin loppuunsaattamiseen. Sunnuntaina viimeistään on tarkoitus ryhmittyä uudelleen, ja tehdä hallinnonalakohtainen muutossuunnitelma. Ensi viikon puoliväliin mennessä on tarkoitus saada neuvottelut päätökseen, kertoo Sipilä aikatauluista.
_Juttua korjattu 20.5.2015 kello 12:00:_
_Aiemmin väliotsikon **Rakenneuudistukset: Sote-uudistuksen varaan lasketaan paljon** jälkeinen kohta oli muotoiltu: "– Säästöistä yksi miljardi on allokoitu kunnille. Kolme miljardia muuhun, ja tässä on sote kaikkein suurimpana. Kuinka suuri soten osuus on tästä kolmesta miljardista, sitä tietoa ei vielä ole käytettävissä, kertoo Sipilä."_
_Korjattu versio: "Sipilän mukaan sotella on pitkän aikavälin rakenteellisissa uudistuksissa merkittävä osuus. Siitä, kuinka suuri soten osuus rahallisesti on, ei Sipilän mukaan vielä kuitenkaan ole tietoa."_
Tampere valmistautuu Ranta-Tampellan rakentamiseen
Tampere valmistelee jo Ranta-Tampellan aluetta rakentamiseen. Kaupunki on käynnistänyt tontinluovutuskilpailun omistamastaan korttelista, joka sijaitsee Näsijärven ja rautatien välissä.
Tampereen kaupunki pyytää tarjouksia omistamastaan korttelista, johon asemakaavan mukaan voi rakentaa 5 - 7 kerrostaloa. Niillä voi olla korkeutta 3 - 9 kerrosta.
Tarjoukset on jätettävä elokuun puoliväliin mennessä.
Noin 3500 asukkaan Ranta-Tampella tulee jo rakennetun Tampellan alueen kylkeen, kun alueita halkova valtatie siirretään Rantaväylän tunneliin.
Kaupunki aikoo kattaa tonttien myyntituloilla tunnelin rakentamiskustannuksia.
Ostajan velvollisuuksiin kuuluu järjestää vuorostaan arkkitehtikilpailu, jolla halutaan varmistaa rakentamisen taso näkyvällä paikalla.
Salon poliisi takavarikoi taparikollisten tila-auton
Kaksikko jätti  maksamatta tankkauksiaan eri huoltoasemilla. Lisäksi he olivat useasti liikenteessä huumausaineen vaikutuksen alaisina.
Poliisi turvautui järeämpiin keinoihin saadakseen useita rikoksia tehtailleen pariskunnan kuriin Salon seudulla. 
Kaksikko jätti  maksamatta tankkauksiaan eri huoltoasemilla. Lisäksi he olivat useasti liikenteessä huumausaineen vaikutuksen alaisina. Parin kuukauden aikana kyseisiä tapauksia kertyi kymmenkunta. 
Viime perjantaina pariskunta jäi jälleen kiinni, mutta tällä kertaa poliisi  takavarikoi kuulustelujen jälkeen heidän käyttämänsä tila-auton.
Poliisi esittää  syyttäjälle, että autoa vaadittaisiin rikoksentekovälineenä menetettäväksi valtiolle.
Ukraina hyväksyi lain velkojen maksamatta jättämisestä
Laki on tarkoitettu suojaamaan valtion taloutta "häikäilemättömiltä velkojilta", perustelee hallitus esitystään.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt lain, joka antaa hallitukselle oikeuden jättää maksamatta ulkomaisten luottojen lyhennyksiä.
Laki sai äänestyksessä 256 ääntä, 30 enemmän kuin enemmistöpäätös tarvitsi.
Hallitus toivoi parlamentilta hyväksyntää, jotta valtiontalous voisi olla turvassa "häikäilemättömiltä velkojilta".
Ukrainalla on noin 17 miljardia dollaria ulkomaista velkaa. Velasta kymmenen miljardia on saatu viideltä suurlainoittajalta, joiden kanssa Ukraina käy neuvotteluja velkojen uudelleenjärjestämiseksi.
Velkojen ehtojen helpottaminen on analyytikkojen mielestä välttämätöntä, jotta Ukraina saisi vararikon partaalla olevan taloutensa jaloilleen. Neuvottelut ovat kuitenkin toistaiseksi epäonnistuneet.
Tällainen on Kummolan pestiä havitteleva mies: "Rauhallinen, analyyttinen, ei kovin demokraattinen"
Jääkiekkoliiton puheenjohtajuutta harkitseva Jukka Toivakka tulee suurten jääkiekkokeskusten ulkopuolelta. Mikkeliläinen Toivakka varoo arvostelemasta Kalervo Kummolaa tai mahdollisia kilpakumppaneitaan Saku Koivua ja Sinuhe Wallinheimoa.
Jukka Toivakka on tähän mennessä esiin pulpahtaneista mahdollisista puheenjohtajaehdokkaista tuntemattomin. Toki mies on vetänyt Mestis-seurojen yhteenliittymää, Sarjaseurat ry:tä kuusi vuotta. Nimi vilahtelee myös silloin tällöin ministeripuolison rinnalla lehtien palstoilla.
Toivakka sanoo vakavasti harkitsevansa asettumista ehdolle puheenjohtajakilvassa, sillä "pyyntöjä on tullut".
– Lopullisesti teen päätöksen kesäkuun 10. päivä olevan liiton liittovaltuuston kokouksen aikoihin.
Puheenjohtajakilpa on vasta alkutekijöissä. Esillä ovat olleet NHL-uransa päättäneen Saku Koivun ja kansanedustaja, ex-maalivahti Sinuhe Wallinheimon nimet. Toivakka arvioi mahdollisia kilpakumppaneitaan kieli keskellä suuta.
– Jokaisella on omat vahvuutensa. Itselläni on johtamiskokemusta eniten tässä joukossa, omassa yrityksessä ja Keskon hallituksessa sekä muissa K-ryhmän tehtävissä. Pidän tärkeänä, että kaikki entiset ja nykyiset kiekkoilijat ovat mukana lajin parissa.
Opiskelu voitti jääpallon
Toivakka on tehnyt työuransa yrittäjänä. Hän jatkoi isoisänsä ja isänsä kauppiasperinteitä K-ryhmässä kunnes siirtyi muutamia vuosia sitten kiinteistö- ja rakennusbisnekseen.
Oma urheilu-uran huippukohdat jäivät juniorivuosiin. Kauppakorkea kutsui Helsinkiin siinä vaiheessa kun joukkuekaverit Kamppareiden jääpallojoukkueessa tihensivät harjoittelutahtia. 
\- Ehkä oman urheilu-uran paras hetki oli tenniksen SM-pronssi 16-vuotiaana tai jääpallon divarin pistepörssin voitto Ekonomien Pallon joukkuessa, Toivakka puntaroi.
–	Jääpalloilijana puhkesin kukkaan vasta Helsingissä, kun aloin saada peliaikaa, mutta siinä vaiheessa se oli jo hieman höntsää. Opiskelu veti enemmän puoleensa, neljässä vuodessa kauppatieteen maisteriksi lukenut Toivakka pohtii.
Opintojen jälkeen kutsui talouspäällikön työt Volvon maahantuontiyritykseen. Perheen vähittäiskauppaan Toivakka siirtyi 1991.
– Se, että uskalsin lähteä yrittäjäksi oli ehkä elämäni suurin päätös. Se on antanut elämään paljon sisältöä. Kovia paineita, paljon vastuuta ja vapautta. Siitä olen tykännyt.
Urheilujohtajan ura alkoi niinikään 1990-luvun alussa kun kaukalopalloseura MAKS-91 tarvitsi puheenjohtajaa. Laji vaihtui jääkiekkoon vuosikymmenen lopulla. Jukurit alkoi rakentaa tulevaa Mestiksen menestysdynastiaa.
\- Olimme juuri nousseet, kun Turusen Matti vei minut Sarjaseurat ry:n kokoukseen Turkuun ja sanoi, että tässä on Toivakan Jukka, se voisi hoitaa sarjan markkinoinnin jatkossa. Siitä se lähti.
Jukureiden puheenjohtajaksi Toivakka siirtyi 2002. Jukurit on voittanut 2000-luvulla kuusi mestaruutta ja pyrkii nyt tosissaan liigaan. Liigapaikan pitäisi ratketa viimeistään syyskuussa. Toivakka omistaa merkittävän osan Jukureiden taustaosakeyhtiöstä.
"Ei kaikkien tarvitse olla samaa mieltä"
Toivakka kuvaa itseään sovittelevaksi, analyyttiseksi ja
ratkaisukeskeiseksi. Nykyistä puheenjohtajaa Kalervo Kummolaa on arvosteltu
matkan varrella kovasta johtamistyylistä. 
– En missään nimessä arvostele Kalea, olemme hyvissä väleissä. Olemme ihmisinä varmaan erilaisia, mutta yhteinen
tahtotila on, että rakas lajimme jääkiekko menee eteenpäin.
– Johtamistapoja on erilaisia ja vahvuudet pitää
hakea omista luonteenpiirteistä. Olemme olleet asioista eri mieltä, mutta
yhteinen kieli on lopuksi aina löytynyt.
Jääkiekko herättää voimakkaita intohimoja. 
 Erilaisia näkemyksiä riittää sekä kiekkopiireissä että kotikatsomoissa.
Toivakka ei kavahda rajuakaan ristivetoa.
– Pyrin siihen, että hyvinkin erilaisista
lähtökohdista ja alkunäkemyksistä löydetään yhteiset tekijät ja tehdään
päätökset.
Toivakan mielestä lähtökohtaisesti on turha pyrkiä tilanteeseen, jossa koko kiekkoperhe 
 olisi asioista samaa mieltä.
– Yhteisen tahtotilan kautta ratkaisut
löytyy. Kun ratkaisut on tehty, olen vastuuta jakava
johtaja. Luotan ympärillä oleviin ammatti-ihmisiin. He
tekevät töitä omilla vahvuuksillaan
–  Sanoisin, että en ole kovin demokraattinen johtaja, mutta
oikeudenmukainen olen. Pitää hyväksyä, että joskus tehdään oikeita päätöksiä ja
joskus vääriä. Virheet pitää myöntää ja tehdä korjausliikkeet.
Pyramidin pohjan oltava kunnossa
Toivakka ei lähde linjaamaan, mitä asioita hän tekisi liitossa toisin, jos tulisi valituksi puheenjohtajaksi.
– Olen liiton strategian takana. Seuratoiminnan tulevaisuus täytyy turvata, jotta
huippukiekkoon löytyy riittävästi junioreita.
Pyramidin pitää olla kohdallaan eli pohjan pitää olla riittävän laaja ja vahva, jotta huippuja
löytyy ja Suomen lippu heiluu korkealla jatkossakin arvokisoissa.
– Se vaatii kaikille tasoille
 ammattimaista johtajuutta, on kyseessä sitten junioriseura,
mestisseura tai liigaseura.
 Seurassa on oltava hyvä olla ja sinne helppo tulla. Kiekon pitää pysyä
koko maan lajina, jotta kaikkien nuorten on mahdollista tulla harrastamaan, Toivakka linjaa.
Romaniasiamies hiihtokeskusjupakasta: "En allekirjoita sitä, että olisin luvannut jotain tai pyytänyt apua sieltä"
Helsinki kiistää, että kaupunki olisi pyytänyt konkurssiin menneeltä Alhovuoren hiihtokeskukselta apua romanien majoittamiseen. Hiihtokeskuksen entisen omistajan Tom Puusan mukaan kaupunki lupasi myös osallistua romaneista aiheutuviin kuluihin.
Helsingin romaniasiamiehenä toiminut Jarmo Räihä kiistää, että kaupunki olisi siirtänyt romaneja lohjalaiseen hiihtokeskukseen.
Konkurssiin menneen Alhovuoren hiihtokeskuksen entisen omistajan Tom Puusan mukaan Helsingin kaupunki pyysi hiihtokeskusta ottamaan romaneja vastaan, kun näiden leiri purettiin Kalasatamasta vuonna 2011.
Lisäksi Puusa väittää, että kaupunki olisi luvannut maksaa korvauksia muun muassa jätekuluista, mutta rahoja ei koskaan saatu.
Helsingin entisen kerjäläistyöryhmän puheenjohtajan Jarmo Räihän mukaan väitteet eivät pidä paikkaansa, sillä kaupungin linjauksena on, että romaneille ei tarjota majoitusta.
– Romanien  majoittaminen
hiihtokeskukseen ei ollut meidän kerjäläistyöryhmämme linjauksen mukaista. En allekirjoita sitä,
että olisin luvannut jotain tai pyytänyt apua sieltä. Minulla ei ole mitään mielikuvaa jätekuluista tai
korvauksien maksamisesta. Kun leiri purettiin, me annoimme
matkalippuja, ja silloin useimmat henkilöt palasivat kotimaahansa.
Nykyään Räihän virkaa hoitaa Helsingin liikkuvan väestön työryhmän puheenjohtaja Olli Salin, joka myöskään ei myönnä kaupungin kääntyneen Alhovuoren hiihtokeskuksen puoleen romaniasiassa.
– Minulla ei ole tiedossa, että näin olisi tehty. Käsittelimme tätä asiaa Diakonissalaitoksen Hirundon ohjausryhmän kanssa. Siellä kaikilla oli samanlainen näkökulma ja muisti siitä, mitä silloin
muutama vuosi sitten tapahtui, eikä kukaan ole tälle yrittäjälle luvannut yhtään mitään, ei myöskään Helsingin kaupungin puolelta.
Kaupunki rahoittaa omalta osaltaan Diakonissalaitoksen ylläpitämää päiväkeskus Hirundoa, jossa romanit voivat esimerkiksi peseytyä ja käydä syömässä.
Lappeenranta havittelee bussilasteittain turisteja uuteen teatteriin
Kauppakeskus Isoon-Kristiinaan parhaillaan rakentuvaan Lappeenrannan uuteen kaupunginteatteriin toivotaan saapuvan teatterituristeja kauempaakin. Valtteina ovat samassa rakennuksessa sijaitsevat ravintolat sekä hotelli.
Lappeenrannan uuden kaupunginteatterin avajaisnäytelmänä nähdään Bertolt Brechtin laulunäytelmä _Kolmen pennin ooppera_. Elokuussa työnsä aloittava teatterin tuleva johtaja Timo Sokura kertoo valinneensa kyseisen näytelmän avausnäytelmäksi useista eri syistä.
– Osaksi sen ajankohtaisuuden takia, sitten tämän talon sijainnin takia – kauppakeskuksen katolla Kolmen pennin ooppera, ja mielestäni tämä on musikaaleista yksi parhaita näytelmiä, mitä on tehty.
Sokura sanoi, että kaupungilta esitettiin toive, että ensimmäinen näytelmä olisi näyttävä musiikkinäytelmä. Itse hän olisi säästänyt näyttävän ja kalliin tuotannon myöhemmäksi, koska uskoo uuden teatterirakennuksen vetävän muutenkin katsojia.
Uuteen teatteriin on luvassa monipuolinen ohjelmisto.
– Tarkoitus on tehdä sekä lapsille, aikuisille että intohimoisille draamannälkäisille sekä viihdyttävämpää musiikkiteatteria enempi massoille, kertoo Sokura.
Tiukka budjetti hankaloittaa taiteen tekemistä
Tuleva teatterinjohtaja kertoo, että teatterin tekeminen kaupungin tiukoissa budjettiraameissa on äärettömän hankalaa ja raskasta.
– Jos olisin ollut itse täällä aiemmin rakennusvaiheessa neuvottelemassa, niin olisin katsonut, että jostain jäisi jemmarahaa myös toimintaan eikä pelkästään seiniin.
Sokura sanoo, että sama ongelma vaivaa myös useita muita suomalaisteattereita.
Uuden teatterin myötä Lappeenranta pyrkii kasvattamaan teatterituristien määrää.
– Tämä on ilman muuta se supertavoite ja tähän pyritään. Tarkoitus on, että Iso-Kristiina sekä sen yhteydessä sijaitseva hotelli että kaupunginteatterin toisivat tänne bussilasteittain turisteja, Sokura kertoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että teatteria tehdään pääsääntöisesti lappeenrantalaisille.
– Toivon, että hekin lähtevät liikkeelle sankoin joukoin.
Sokura kertoo odottavansa innolla uudessa teatterirakennuksessa työskentelyä.
– Tämä on äärettömän hieno rakennus ja tämä on erikoisella paikalla. Odotan innolla, minkälainen fiilis tänne tulee, kun tuossa on ravintolakerros alapuolella ja kauppakeskus sen alla. Ja täytyy sanoa, että uusi talo on aina uusi. Puutteita ei ole vielä löytynyt.
Kiinan markkinat pelastivat laukaalaisen konepajan
Laukaalainen perheyhtiö LH Lift Oy on ponnistanut syrjäiseltä maaseudulta kansainväliseksi konepajatoimijaksi. Kahdeksan vuotta sitten perustettu kiinalainen tytäryhtiö on pelastanut taantuman keskellä myös Laukaan työpaikat. Pienistä hitsaustöistä toimintansa aloittanut yritys viettää nyt 40-vuotisjuhlaa.
Laukaan Haapasuolla toimiva konepaja LH Lift on hyvä erimerkki positiivisesta kansainvälistymisestä. 40 vuodessa yrityksestä on kasvanut menestyvä kansainvälinen toimija. Yrityksen alkuaikoina toiminta oli varsin erilaista, kertoo projektipäällikkö Risto Leppäkangas.
– Hyvin pienestä alihankintatyöstä, yhden miehen yrityksestä oikeastaan aloitettiin. Siitä se on pikku hiljaa kasvanut vuosien varrella.
Vuonna 1975 yrityksen perustaja Paavo Viikki alkoi hitsata alihankintana vetokoukkuja Valmet 502-traktoreihin. Valtra on ollut alusta alkaen konepajan suurin asiakas. Nyt 40 vuotta myöhemmin yritys valmistaa traktorin kolmipistelaitteita ja muita kytkentälaitteita.
Kiina pelasti työpaikat Suomessa
Yritys työllistää Laukaassa 40 työntekijää ja sen liikevaihto on yhteensä seitsemän miljoonaa euroa. Osa liikevaihdosta tulee Kiinasta, jonne yritys perusti tytäryhtiön kahdeksan vuotta sitten. Kiinan tuotantolaitoksissa on töissä 20 työntekijää.
Kiinan laitos on taantumassa pelastanut työpaikat myös Laukaassa, kertoo projektipäällikkö Risto Leppäkangas.
– Kyllä se näin on. Se on ollut elinehto. Jos sitä ei olisi aikoinaan tehty, niin kyllä tilanne olisi aika hankala tänäpäivänä isoja globaaleja toimijoita vastaan.
Taantuma on vaikuttanut alan toimintaan, mutta toimitusjohtaja Kari Piltonen pitää yrityksen nykytilannetta kohtuullisena.
– Isot toimijat ovat ilmoittaneet jopa 25-30% taantumasta konemyynnissä tälle vuodelle. Kyllä mekin tästä osittain kärsitään, mutta Kiinan yhtiön kautta on nyt selkeästi kysyntää myös Kiinan markkinoilla. Se on hyvin positiivista. Lisäksi panostamme meidän omien tuotteiden myyntiin ja markkinoihin ja haetaan uusia markkinoita.
Laajentumishaluja löytyy
Vakaassa taloustilanteessa yrityksessä uskotaan myös tulevaisuuteen. Markkinoilla halutaan laajentua entisestään, Kari Piltonen jatkaa.
– Me ollaan oltu Valtran ja Valmetin toimittaja aika pitkään ja aika monet meidät sellaisena mieltää. Mutta juuri nyt 40-vuotispäivän juhlinnassa yhtenä teemana on tuoda esille se, että kyllä me tehdään osia myös muihin merkkeihin.
Kansainvälisille markkinoille suuntaaminen on pienelle yritykselle riski, mutta se on ehdottomasti kannattanut, sanoo projektipäällikkö Risto Leppäkangas.
– Se on vähän, miten siihen suhtautuu. Näissä asioissa pitää olla ennakkoluuloton ja lähteä avoimin mielin katsomaan, että mitä maailmalla tapahtuu ja sitten koittaa sieltä poimia ne parhaat asiat.
Kaikki lähti vetokoukusta
Paavo Viikki perusti yhtiönsä 40 vuotta sitten käytännössä tyhjästä.
– Sain tehdäkseni yhden vetokoukun, jäin pois traktoritehtaalta ja siirryin alihankkijaksi, hän sanoo.
Nykyisenkaltaiseen toimintaan ei katse yltänyt.
– Ei todellakaan. Siihen aikaan kun katseli pellonreunoja, kilpailijat olivat siellä. Nyt kilpailu on maailmanlaajuista, hän sanoo.
Mikkelin asuntomessujen tonteista iso osa yhä varaamatta
Järjestäjä vakuuttaa, että hakemusten määrään ollaan tyytyväisiä. Viime perjantain määräaikaan mennessä 34 tonttiin oli tullut 20 hakemusta.
Mikkelin Kirkonvarkauden asuntomessualueen tontit ovat toistaiseksi houkutelleet ostajia melko laimeasti. 34:ää omakotitalotonttia on hakenut 20 hakijaa. Hakemusten määräaika päättyi perjantaina. Mikkelin asuntomessujen projektipäällikkö Heikki Manninen on silti hakemusten määrään tyytyväinen.
– Hakemuksia on tullut kohtuullisesti. Ei ollut yllätys, että hakemuksia ei tullut tämän enempää, koska ensimmäisen hakuvaiheen aikataulu oli kireä. Monien pitää saada edellinen myytyä ennen kuin voivat harkita uuden tontin hakemista. Haku jatkuu tästä eteenpäin jatkuvana hakuna, Manninen sanoo.  
Hakuaikaa tonteille on ollut kaksi kuukautta. Mannisen mukaan 20 hakemuksen saldo on hyvä etenkin, kun otetaan huomioon taloudellinen tilanne.
– Olemme saaneet hyvän ensimmäisen askeleen. Odotamme, että kesän ja syksyn aikana hakemuksia tulee lisää.
Mannisen mukaan asuntomessuosuuskunnan kanssa tehdyn sopimuksen mukaan ensi lokakuuhun mennessä hakemuksia pitää olla vähintään 25.
– Jos asia tulee ajankohtaiseksi, niin tilanteesta neuvotellaan osuuskunnan kanssa, mutta siihen vielä pitkä matka, tässä on viisi kuukautta aikaa.
Mikkelin Kirkonvarkauden asuntomessut järjestetään vuonna 2017.
Helsingin päiväkodeissa pulaa vieraskielisistä työntekijöistä
Päiväkodeissa on yhä enemmän lapsia, joiden äidinkieli on jokin muu kuin suomi tai ruotsi. Vieraskielisten työntekijöiden rekrytointia vaikeuttaa työpaikan vapaa valinta ja kielitaitovaatimukset.
Helsinkiläispäiväkoteihin haluttaisiin palkata enemmän vieraskielisiä työntekijöitä. Päiväkodeissa on yhä enemmän lapsia, joiden äidinkieli on jokin muu kuin suomi tai ruotsi. Tämän kehityksen haluttaisiin heijastuvan myös henkilökuntaan.
Tällä hetkellä päivähoidossa olevista 3–6-vuotiaista 16 prosentilla on jokin muu äidinkieli kuin suomi tai ruotsi. Helsingin päiväkotien henkilökunnasta kuitenkin vain 5,5 prosenttia puhuu äidinkielenään muuta kuin suomea tai ruotsia.
Muunkieliset ovat voimavara
– Maahanmuuttajataustaiset työntekijät ovat iso voimavara ja meillä on paljon muunkielisiä lapsia varhaiskasvatuksessa. Tämän vuoksi olisi hyvä, että meillä olisi myös muunkielisiä työntekijöitä, sanoo Helsingin varhaiskasvatusviraston hallintopäällikkö Raila Tiainen-Ala-Maunus.
Tiainen-Ala-Maunuksen mukaan ongelma on se, että maahanmuuttajataustaisia työntekijöitä ei voida ohjata tiettyihin päiväkoteihin töihin.
– Voimme kertoa työpaikkailmoituksissa, että päiväkoti on monikulttuurinen. Mutta tottakai työntekijät saavat hakea työpaikkaa mistä päiväkodista hyvänsä.
Ongelmana on myös kielitaitovaatimukset. Varhaiskasvatusvirasto vaatii työntekijöitään suomen kielen taitoa.
– Painopiste on nyt enemmän siinä, että tarjoamme maahanmuuttajataustaisille opiskelijoille harjoittelupaikkoja päiväkodeissa, Tiainen-Ala-Maunus sanoo.
Tuore tutkimus osoittaa: Porvoossa on edulliset palvelut
Porvoo tuottaa ison osan palveluistaan halvemmalla kuin esimerkiksi Hyvinkää, Järvenpää, Kokkola, Seinäjoki tai Vaasa. Päivähoito ja opetus käyvät kaupungille kuitenkin kalliiksi.
Tuore tutkimus vertasi palvelujen tuotantokustannuksia Porvoossa ja lukuisissa Suomen kunnissa. Vain muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta kaupunki sai puhtaat paperit.
– Porvoo on kasvukaupunki, jossa palvelut pitää perustaa silloin, kun niitä tarvitaan tai jopa pikkuisen sen jälkeen kun tarve on syntynyt. Silloin palvelurakenne on edullinen, tuumaa tutkimuksen vetäjä, hallintotieteen tohtori Eero Laesterä Perlacon Oy:stä.
Viimeinen nipistys tekemättä
Selvitys kertoo, että Porvoo on sopeuttanut talouttaan vauhdilla. Vuosina 2008-2013 olivat leikkaukset yhteensä noin 43 miljoonaa euroa. Mutta edelleenkin säästömahdollisuuksia löytyy muun muassa opetuksesta.
– Porvoossa on ehkä vielä se viimeinen palveluverkon niistäminen tekemättä. Sivistystoimessa piikkinä ovat muita kuntia korkeammat sisäiset vuokrat eli koulurakennuksia on enemmän, kertoo Laesterä.
Porvoo järjestää perusterveydenhuollon edullisemmin kuin monet muut kunnat, mutta senkin kustannukset ovat nousseet viime vuosina. Lasten päivähoidossa Porvoo perii maksuja vähemmän kuin verrokkikaupungeissa.
Kaksikielisyys ei nosta hintaa
Tutkimuksen tekijät ovat myös selvittäneet kaksikielisyyden mahdollista kalleutta Porvoolle ja tulleet tulokseen, ettei hintalappu ole merkittävä.
– Näyttää siltä, että Kokkolaan ja Vaasaan verrattuna kaksikielisyys ei ole Porvoolle kallista. Mutta täytyy muistaa, ettei kaksikielisyyden hintaa ei laskettu jokaista euroa myöten, huomauttaa Laesterä.
Poliittisia ratkaisuja tulossa
Porvoo on selvityttänyt palvelurakennettaan ja sen hintaa useamman tutkimuksen avulla. Seuraavaksi ovat vuorossa poliittiset päätökset muun muassa kouluverkon laajuudesta.
– Nyt tarvitaan poliittisia valintoja. On pohdittava halutaanko Porvoossa maksaa jostain palvelusta enemmän kuin muut kunnat, sanoo kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula.
Tutkimuksessa esille noussut 10 miljoonan euron mahdollinen säästö vastaa yhden veroprosentin vuotuista tuottoa.
Gripen-kone tuhoutui Tšekissä
Unkarin ilmavoimille kuuluneen koneen lentäjien kerrotaan pelastautuneen heittoistuimella.
Unkarin ilmavoimien Jas-39 Gripen-hävittäjä on tuhoutunut Tšekin tasavallassa, kertovat tsekkiläiset tiedotusvälineet.
Laskeutumassa ollut kone ei ilmeisesti saanut vauhtiaan hiljenemään ajoissa, vaan syöksyi kiitoradan ulkopuolelle. Turmasta julkaistujen kuvien mukaan koneen nokka irtosi kokonaan rungosta.
Koneen kaksi lentäjää pelastautuivat heittoistuimella. Turman syytä ei tiedetä. Asiantuntijat arvelevat, että koneen jarruissa on saattanut olla vikaa. Asiaa tutkitaan ja Saab-yhtiö on luvannut tukensa tutkinnalle.
Kone putosi Čáslavin lentotukikohdan alueelle.
Tšekki ja Unkari ovat kumpikin vuokranneet Ruotsista 14 Gripen-konetta. Alueella oli käynnissä Lion Effort -niminen ilmasotaharjoitus, jossa mukana olivat Gripen-koneita omistavat maat. Tšekin, Unkarin ja Ruotsin lisäksi mukana oli Thaimaa, tosin se oli lähettänyt paikalle vain lentäjiä.
Amerikkalaislaulaja BeBe Rexha Suomessa: Tänään pidetään hauskaa
25-vuotias amerikkalaispoppari BeBe Rexha esiintyy tänään tiistaina 19. toukokuuta Helsingin Nosturissa. Muun muassa I'm Gonna Show You Crazy -kappaleesta tunnettu laulaja arvostaa eurooppalaista yleisöä.
**BeBe Rexha** on huomannut selkeitä eroavaisuuksia amerikkalaisen ja eurooppalaisen yleisön välillä. Hänen mukaansa eurooppalainen yleisö kunnioittaa artistia enemmän kuin amerikkalainen.
\- Amerikalaiset eivät jaksa keskittyä hitaampiin kappaleisiin. He höpöttävät, naureskelevat ja juovat drinkkejä, kun taas eurooppalaiset todella kuuntelevat välispiikkejä ja keskittyvät musiikkiin, Rexha kertoo YleX:lle.
Laulaja kuitenkin kehottaa ujoa suomalaisyleisöä irrottelemaan keikalla.
\- Tanssikaa ja heiluttakaa hiuksianne. Siitä tulee hauskaa.
Yhteinen bändi Fall Out Boyn basistin kanssa
BeBe Rexha on soolouransa lisäksi vaikuttanut myös **Black Cards** -yhtyeen laulajana, joka on **Fall Out Boyn** bassistin** Pete Wentzin** perustama bändi.
\- Pete on kuin veli minulle. Hän on opettanut minulle niin paljon.
_Kuuntele BeBe Rexhan haastattelu ja kaksi YleX:ssä äänitettyä live-biisiä tänään tiistaina 19. toukokuuta heti Uuden musiikin iltavuoron alussa klo 17 jälkeen._
Katso YleX:ssä taltioidut live-vedot alta.
Smolnan Cornerissa: Fiilaten ja höyläten
Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti kommentoi hallitusneuvottelujen kulkua valtioneuvoston juhlahuoneistosta. Mukana tällä kertaa myös keskustan kansanedustaja Tapani Tölli. Päivän pääteemat vähän reilussa minuutissa.
Don Cherry haukkui venäläiset: "Ei tyyliä"
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on jo kertonut, että Venäjä saa rangaistuksen MM-finaalin jälkeisistä tapahtumista.
Kanadalainen pitkän linjan kiekkokommentaattori Don Cherry on ottanut osaa jääkiekon MM-finaalin jälkeiseen keskusteluun. Cherry antoi NHL:n pudotuspeliottelun tauolla tv-lähetyksessä rapaa venäläisille, jotka poistuivat kaukalosta ennen Kanadan kansallishymnin soimista.
\- Heiltä ei löydy tyyliä tai kunnioitusta. Silloin, kun he voittivat, me pysyimme jäällä. Nyt he vain kävelivät pois. Ei tyyliä, Cherry jyrisi.
Venäjä voitti Kanadan MM-finaalissa viimeksi vuonna 2009. Vuotta aiemmin venäläiset juhlivat MM-kultaa Kanadan kotikaukalossa Quebecissä.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto pohtii parhaillaan, millaisen sanktion se antaa Venäjälle finaalin jälkeisistä tapahtumista.
Sähkön kanssa ei pidä pelleillä – omin päin korjaamisella voi olla kohtalokkaat seuraukset
Tee-se-itse -tyyppinen ajattelu ei kannata sähkölaitteiden ja -johtojen kanssa. Pahimmillaan esimerkiksi väärin korjattu sähkölaite voi tulla jännitteiseksi ja aiheuttaa sähköiskun sitä koskettavalle ihmiselle, sekä sytyttää tulipalon.
Sähkölaitteiden ja -johtojen korjaaminen itse ei ole suositeltavaa. Onneksi ihmiset yleensä kutsuvat paikalle sähköasentajan, mutta aina toisinaan löytyy niitä rohkeita, jotka alkavat tekemään korjauksia omin päin.
– Mielestäni ei ole kovin yleistä, että ihmiset itse korjaavat sähköjohtoja tai -laitteita. Monesti sähkölaitteiden kanssa tehdään niin, että rikki menneen tilalle ostetaan uusi laite. Ne tahtovat olla kertakulutustavaraa. Esimerkiksi vanhemman radion korjaaminen on niin kallista, että kannattaa hankkia uusi radio tilalle, Kainuun ammattiopiston ICT-alan tutkintovastaava ja lehtori Mauno Heikkinen kertoo.
Pahimmillaan itse tehdystä korjaamisesta aiheutuu kuolema.
– Se on todella vaarallista. Puhutaan kuitenkin yli 200 voltin jännitteestä ja jos maadoitukset eivät ole kunnossa, laite voi tulla jännitteiseksi. Jos laitetta koskee, saattaa saada kovan sähköiskun esimerkiksi käsien kautta sydämen läpi. Sähköisku aiheuttaa lihaskouristuksen, eli henkilö ei pääse ilman ulkopuolisen apua irti laitteesta. Tuolloin voi seurata kuolema.
– Väärin tehdyt kytkennät voivat myös aiheuttaa tulipalon, jos laitteeseen tai johtoihin tulee liian suuri jännite, joka aiheuttaa oikosulun ja laitteen tai johtojen kuumentumisen. Yllättävän moni tulipaloista johtuu nimenomaan sähkövioista, Heikkinen jatkaa.
Sähköisku aiheuttaa jäykkäkouristuksen, eli henkilö ei pääse ilman ulkopuolisen apua irti laitteesta.
Mikäli viallinen sähkölaite tai -johto aiheuttaa tulipalon, tulee ensimmäiseksi sulkea virta koko tilasta.
– Jos on alkusammutusvälineitä, voi yrittää sammuttaa tulipalon. Mutta usein mitään ei ole tehtävissä, vaan palo on jo päässyt leviämään. Jos esimerkiksi tietokoneesta tulee kipinöitä, siihen ei pidä mennä koskemaan, koska silloin laitteessa saattaa olla jännitteisiä osia.
Ne harvat, jotka uskaltautuvat ilman riittävää asiantuntemusta korjailemaan sähkölaitteita ja -johtoja, tekevät yleensä korjauksia esimerkiksi teippaamalla rikki menneen sähköjohdon ulkokuoren. Myös pistokkeita laitetaan omin neuvoin paikoilleen sekä jatkojohtoja tehdään kotikäyttöön ilman asiantuntemusta.
_Korjaus 20.5.2015 klo 14.53: Korjattu jäykkäkouristus lihaskouristukseksi._
McLaren koittaa ponnistaa pohjalta – Tallipäällikkö: "Tämä on pitkäjänteinen projekti"
Sekä Fernando Alonso että Jenson Button ovat voittaneet urallaan F1-mestaruuden, Alonso jopa kaksi. Tämän kauden osalta McLaren-kuljettajien pistesaldo näyttää kuitenkin pyöreää nollaa.
McLarenin nolla pistettä viidestä ajetusta kilpailusta on F1-historian huonoin kaudenaloitus kuljettajilta, jotka ovat voittaneet maailmanmestaruuden.
Tästä huolimatta McLarenin tallipäällikkö Eric Boullier puolustaa talliaan eikä ole heittämässä kirvestä kaivoon.
Boullier kertoi [Autosportin haastattelussa](http://www.autosport.com/news/report.php/id/119047), että tallissa ei ole luotu minkäänlaisia odotuksia menestyksen suhteen. McLarenin kuljettajakaksikko Fernando Alonso ja Jenson Button ovat tietoisia tilanteesta.
– Päätimme, että emme rakenna ennakko-odotuksia. Olisi ollut väärin sanoa Jensonille ja Fernandolle, että 'hei jätkät, tämä vuosi on teidän'. Tiesimme, että näin ei tule olemaan, Boullier totesi.
Vaikka odotuksia ei olisikaan, ovat tallin kuljettajat osoittaneet jo turhautumisen merkkejä. Button kommentoi Espanjan osakilpailun jälkeen, että autoa oli lähes pelottava ajaa.
Tallipäällikön mukaan McLarenilla on valmistauduttu pitkäkestoiseen kehitystyöhön, joka vaatii aluksi uskoa ja avoimuutta.
– Tiedämme, missä olemme, mutta tiedämme myös, mihin olemme menossa. Se on tarpeeksi rauhoittavaa. Uskomme työhömme.
Boullierin tilannetta helpottaa myös tuki McLaren-tallin ylimmältä johdolta, Ron Dennikseltä.
– Hän (Dennis) tiesi, että tämä tulee olemaan pitkäjänteinen projekti. Meidän tehtävämme on toki tehdä siitä niin lyhyt kuin mahdollista.
Seuraavan kerran Formula Ykkösiä ajetaan tulevana viikonloppuna Monacossa. McLaren on Marussian kanssa ainoat tallit, joiden pistetili on yhä avaamatta.
Lapissa vielä löytämättömiä kultavarantoja
Lapissa on Geologian tutkimuskeskuksen GTK:n mukaan vielä runsaasti löytämättömiä kultavarantoja.
GTK:n mukaan yli puolet Suomen vielä löytämättömistä orogeenisista kultavarannoista sijaitsee arvion mukaan Pohjois-Suomen vihreäkivijaksoissa, pääosin Kittilässä, Sodankylässä ja Kuusamossa.
Orogeeniset malmivarannot syntyvät vuoristoja muodostavissa prosesseissa.
Aikaisemmin on julkaistu arviot kerrosintruusioiden platina-palladium-esiintymien sekä VMS-, Outokumpu- ja porfyyrikupariesiintymien sisältämistä löytämättömistä kultavarannoista Suomen kallioperässä.
Suurin osa Suomen tunnetuista orogeenisista kultavarannoista on Kittilän Suurikuusikossa.
GTK on arvioinut Suomen kallioperän löytämättömiä mineraalivarantoja vuodesta 2008 lähtien.
Heinäsuvannon lintukosteikon rakenteet rapautuvat
Keski-Suomen merkittävimpiin kuuluvan lintukosteikon hoitoa pohditaan Viitasaarella. Tähän asti Heinäsuvannon kosteikon rakenteista on huolehtinut Keski-Suomen Elykeskus, mutta nyt se aikoo luopua kunnossapidosta.
Viitasaaren Heinäsuvannon kosteikkoalueella olevat pitkospuut ja kaksi lintutornia ovat rapistuneet vaaralliseen kuntoon. Alueelle rakennettiin parikymmentä vuotta sitten maakunnan korkeimmat lintutornit ja toista kilometriä pitkospuita. Nyt alueen ylläpito vaatisi perusteellisen kunnostuksen.
– Se on aika iso homma. Olemme miettineet toisesta tornista luopumista, ja jätettäisiin vain tämä lähempi torni paikalleen, ja tehtäisiin sinne pahimpiin paikkoihin sorastamalla polkua, sanoo suunnitteluinsinööri Lauri Kaista Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Heinäsuvannon kosteikko sijaitsee Viitasaaren kaupungin alueella, maakunnan luoteisrajalla. Lintuparatiisille halutaan löytää kunnossapitäjä lähiaikoina, mutta rahat ja rakentajat puuttuvat.
Asiasta neuvottelevat Metsähallitus, Keski-Suomen Ely-keskus ja Viitasaaren kaupunki.
– Kaikilla on yhteinen tahto, että toiminta Heinäsuvannolla voisi jatkua, sikäli olen toiveikkaalla mielellä, sanoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
_Haastattelut teki Riikka Pennanen._
Norjan hiihtotähti luottaa jälleen huikeaan harjoitusmäärään – "En ole hullu"
Martin Johnsrud Sundby on treenannut kahtena viime vuotena "hullun lailla". Tällä kaudella norjalainen luottaa jälleen yli tuhannen tunnin harjoitusmäärään.
Martin
Johnsrud Sundby hämmästytti viime talvena nostamalla harjoitusmääränsä yli
tuhanteen tuntiin. Kaksi viimeistä kautta maailmancupia ja Tour de Skitä hallinnut
norjalainen oli ennakkoon Falunin MM-kisojen suursuosikki, mutta sairastuminen
vesitti hänen kisansa. 
Sundby
kertoi norjalaisen [TV2:n haastattelussa](http://www.tv2.no/2015/05/18/sport/sundby/langrenn/6934305) harmitelleensa vain puoli tuntia
sairastumistaan. Sen jälkeen hän keskittyi jo tulevaan. Sundby
valmistautuu tulevaan kauteen harjoittelemalla jälleen äärimmäisen paljon. Tällä
kertaa harjoittelutunteja pitäisi tulla 1 150 tuntia. 
\- Ainoa
keino olla hyvä, on harjoitella niin paljon kuin on mahdollista – ainakin minulle.
Kaksi viimeistä vuotta ovat osoittautuneet minulle toimiviksi, Sundby kertoi.
Sundby
tietää tasapainottelevansa veitsenterällä, mutta hänen mukaansa hänellä ei ole
varaa olla toteuttamatta treeniohjelmaansa. Ei, vaikka sitä pidettäisiin
hulluna.
\- En ole
hullu, mutta olen tulossa viisaaksi ja kyyniseksi harjoittelijaksi.
Harjoittelen niin kuin katson tarpeelliseksi ja teen ainoastaan sitä, mikä
tekee minusta paremman. En tuhlaa harjoitusaikaani toisten kanssa
sosialisoimiseen ja käytän ihmisiä, joiden tiedän kehittävän minua hiihtäjänä.
Teen tarvittavan työn, ja siinä mielessä olen tullut kyynisemmäksi viime
vuosina, Sundby kertoi.
ManU lätkäisi hintalapun tähtimolarilleen: 40 miljoonaa euroa!
Manchester Unitedin espanjalaista maalivahtia David de Geaa on viime päivinä kovasti viety Espanjaan Real Madridin riveihin. Espanjalaislehti Marcan mukaan hintapyyntö olisi 29 miljoonaa puntaa.
Englannin Valioliigassa tällä kaudella näillä näkymin neljänneksi jämähtävä Manchester United on asettanut hinnan ykköstorjujalleen David de Gealle, kirjoittaa espanjalaislehti Marca. Viime päivinä miestä on siirtohuhuissa viety takaisin kotimaan suurseuran Real Madridin riveihin.
Marcan mukaan hintapyyntö olisi noin 29 miljoonaa puntaa, eli lähes 40 miljoonaa euroa. Espanjan maajoukkueessakin torjuva de Gea on kuulemma ehtinyt jo lyödä madridilaisten kanssa kättä päälle lähes viiden miljoonan euron vuosipalkasta.
Uusi hintapyyntö on noin kymmenen miljoonaa enemmän kuin mitä Realin supistiin alun perin de Geasta tarjonneen. 
Marca tietää tosin kertoa myös, että Real Madrid haluaisi kaupan yhteydessä vaihdossa eroon pakki Fabio Coentraosta. Toisaalta joukkueen walesilaista viilettäjää Gareth Balea on häntäkin huhuissa yhdistetty Manchesteriin. Lähiaikoina selvinneekin, ketkä mahdollisessa kaupassa lopulta seuraa vaihtavat - ja kuinka monta uutta pelaajaa kauppaan sotketaan.
JSN:n puheenjohtajasta kokopäivätoiminen – lisää mahdollisuuksia valvoa median toimia
Julkisen sanan neuvosto haluaa panostaa lisää median itsesäätelyyn.
Julkisen sanan neuvosto puheenjohtajasta tulee ensi vuoden alusta alkaen kokopäivätoiminen.
Median itsesäätelystä vastaavan yhdistyksen tehtävä on tähän mennessä ollut puolipäiväinen.
[JSN:n](http://www.jsn.fi/) kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Riitta Pihlajamäki pitää muutosta merkittävänä.
– Tämä on merkittävä panostus suomalaisen median itsesäätelyyn, Pihlajamäki toteaa JSN:n tiedotteessa.
JSN:n uusi puheenjohtaja valitaan syksyllä, kun kaksi kautta nuijaa heiluttaneen Risto Uimosen kausi päättyy vuoden lopulla.
Kokopäivätoimen lisäksi uusi puheenjohtaja alkaa vetää myös JSN:n toimistoa ja hallintoa, kun yhdistyksen puheenjohtajan ja pääsihteerin tehtävät yhdistetään.
Haku JSN:n puheenjohtajaksi alkaa kesän jälkeen. Kannatusyhdistys valitsee puheenjohtajan yksimielisellä päätöksellä. 
Neljä vuotta kestävässä tehtävässä voi olla korkeintaan kaksi kautta. Aiemmin yksi toimikausi kesti kolme vuotta.
Nykyisen puheenjohtajan Risto Uimosen toinen kausi päättyy kuluvan vuoden lopussa. Tehtävään hänet valittiin helmikuussa 2010.
Itävalta tiukkana moskeijoille: 
Ei ulkomaista rahaa, imaamien puhuttava saksaa
Itävalta on säätänyt islamlain, joka kieltää moskeijoiden ulkomaisen rahoituksen. Sen lisäksi imaamien pitää saada koulutuksensa Itävallassa eikä ulkomailla. Turkki on ärsyyntynyt uudesta laista.
Bad Vöslaun turkkilainen moskeija sijaitsee Wienin ulkopuolella. Rukouskutsua kuuluu ainoastaan moskeijan sisällä, kymmenkunta miestä saapuu rukoushetkeen
Turkki on rahoittanut tämän moskeijan ja kulttuurikeskuksen, mutta tulevaisuudessa se ei onnistu. Itävallan 29-vuotias ulkoministeri Sebastian Kurz on kieltänyt moskeijoiden ulkomaisen rahoituksen, hän on vastuussa myös kotouttamisasioista.
– Olemme viime vuosina huomanneet, että ulkomainen rahoitus ei ole pelkästään hyväntekeväisyyttä tai ystävällistä tukea, vaan vastineeksi vaaditaan vaikutusvaltaa tai jopa holhousta. Sitä me emme halua, Kurz sanoo Ylelle antamassaan haastattelussa.
Islamlaissa keppiä ja porkkanaa
Itävallan islamlakiin ei kuulu pelkästään keppiä, vaan myös porkkanaa. Lakiin on otettu muslimien pyhäpäiviä, ja heillä on oikeus saada tavata imaameja sairaaloissa, puolustusvoimissa ja vankiloissa.
Imaamien pitää kuitenkin saada koulutuksensa itävaltalaisessa yliopistossa, ja heidän täytyy osata saksaa.
Noin kuusi prosenttia Itävallan väestöstä on muslimeja, suurin osa heistä on turkkilaisia.
Selfet Yilmaz on turkkilais-islamilaisen liiton, ATIB:in edustaja. Hän sanoo pienseurakuntien olevan huolissaan taloustilanteestaan.
– Moni pieni islamseurakunta ei kykene maksamaan imaamin palkkaa itse, Selfet Yilmaz sanoo. Turkkilaisia häiritsee myös, että ulkoinen rahoituskielto koskee ainoastaan muslimeja.
Ulkoministerin mielestä laki ei kuitenkaan ole syrjivä, koska Itävallan muutkin uskontokunnat rahoittavat toimintansa itse. Turkin ja Itävallan suhde on jännittynyt muun muassa tämän lain takia. Turkin mielestä laki tarkoittaa uskonnonvapauden palaamista sata vuotta taaksepäin.
"Tavoitteena parantaa kotouttamista"
Ulkoministerin mielestä Turkki on kriittinen siitä syystä, että maalla on omia etuja. Turkki lähettää paljon imaameja, ei pelkästään Itävaltaan, vaan moneen maahan. Turkki vaikuttaa turkkilaisväestöön, ja Ankara määrää mitä Itävallassa ja muualla saarnataan.
Turkkilais-islamilaisen liiton edustajan Selfet Yilmazin mielestä on aina hyvä asia, kun ihmiset tuntevat uskontonsa hyvin. Se on paras tapa välttyä ääri-ilmiöiltä. Se tulee tulevaisuudessa olemaan vaikeata, koska emme enää pysty saamaan hyvin koulutettuja imaameja, hän pelkää.
Ulkoministeri Kurz ei usko uuden islamlain estävän ääri-islamilaista terrorismia.
– Tavoitteena on kuitenkin parantaa kotouttamista. Haluamme näyttää, että on mahdollista olla kunnon itsetietoinen itävaltalainen, mutta samalla elää uskontonsa mukaan, ulkoministeri Sebastian Kurz sanoo.
_Wien_
Pyhäjoella on töitä tarjolla kuin ennen muinoin Ruotsissa
Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisen ja kasvavan palvelukysynnän uskotaan tuovan töitä tuhansille suomalaisille. Rakennusurakoiden ei pelätä valuvan ulkomaisille yrittäjille, vaan Rakennusliitto luottaa tehtyihin työmaasopimuksiin. Myös palveluyrittäjien kiinnostus Pyhäjoen tarjoamiin mahdollisuuksiin on kasvanut.
Kiinnostus
Pyhäjoelle ydinvoimalan myötä syntyviä työmahdollisuuksia kohtaan on kasvanut.
Pohjoisen
rakentajat uskovat ydinvoimalatyömaan sekä ympärille rakennettavien palveluiden
ja oheistoimintojen tuovan töitä  tuhansille
suomalaisille.
Rakennusliitto
ei pelkää urakoiden valuvan ulkomaisiin käsiin, vaan toteutuessaan Fennovoiman
työmaa on erilainen kuin esimerkiksi Olkiluoto.
Tässä on erilainen ote, kuin aiemmin näillä isommilla työmailla.
–Varmaan tällekin
työmaalle ulkomaista työvoimaa on tulossa, 
mutta ammattiliitoillahan on olemassa työmaasopimus,  jossa määritellään miten Suomessa työmailla
toimitaan ja mitkä kriteerit tulee täyttyä,  kun tänne töihin tullaan.
–Tässä on erilainen
ote, kuin aiemmin näillä isommilla työmailla. Fennovoiman puoleltakin on tullut
lupauksia työllistää suomalaista ja jopa paikallisia yrityksiä, sanoo Rakennusliiton pohjoisen toimintalueen
päällikkö Juha Kauppinen .
Palvelujen kysyntä kasvaa 
Jos Pyhäjoen keskustassa pitää pizzeriaa tai parturi-kampaamoa, kannattaa miettiä, tarvitsenko kaksi uunia vai kolme istuinta parturissa, vai mitä se on.
Myös
alueen yrittäjien kiinnostus ydinvoimalarakennushankkeen ympärille tulevista
töistä on lähtenyt nyt nousuun.
Oulun
kauppakamarin ydinvoimavaliokunnan jäsenenen Esa Pellikaisen mukaan palvelusektorin yritysten kiinnostus on kasvanut
viimeisen puolen vuoden aikana, kun on nähty, että Pyhäjoen suunnalla alkaa
tapahtua.
Hän rohkaiseekin
ennakkoluulottomaan mahdollisuuksien tutustumiseen.
–Jos
Pyhäjoen keskustassa pitää pizzeriaa tai parturi-kampaamoa, kannattaa miettiä
tarvitsenko kaksi uunia vai kolme istuinta parturissa, vai mitä se on.
–Ihan
yksinkertaisella laskennalla voi  katsella sitä  bisnestä. Ja tietysti sellaisia palveluita,
mitä siellä ei ole. Kannattaa käydä katsomassa mitä siellä on.  
–Kuka
saa idean, että hitsi täältä puuttuu tällaista, että nyt on saumaa alkaa
virittämään sitä, Pellikainen heittää.
Luontohetki
Luontohetki-sarjassa tutustutaan eläimiin ja luonnonoloihin eri puolilla maailmaa.
Luontohetki: Jääkarhujen kesä
**TV1 sunnuntaina 24.5.2015 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaina 25.5. klo 00.20 ja keskiviikkona 27.5. klo 16.20
Yle Areenassa 30 päivää**
Ohjelmassa seurataan Hudsoninlahden jäärkarhujen kesää koillisessa Kanadassa. Karhut joutuvat syömään ruohoa ja marjoja muun luontaisen ravinnon puutteessa.
The Polar Bears Who Graze On Grass. Tuotanto: Global Screen GmbH, Saksa, 2012.
Luontohetki: Winnetoun villihevoset
**TV1 sunnuntaina 31.5.2015 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaina 1.6. klo 05.55 ja lauantaina 6.6. klo 15.15
Yle Areenassa 30 päivää**
Bosnia ja Hertsegovinan vuoristossa 1500 metrin korkeudessa elää villihevosia. Miten lauma pärjää vaativissa olosuhteissa?
Winnetou´s Horses. Global Screen GmbH, Saksa, 2012.
Luontohetki: Rio de Janeiron eläinmaailma
**TV1 sunnuntaina 7.6.2015 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaina 8.6. klo 6.25 ja lauantaina 13.6. klo 15.15
Yle Areenassa 30 päivää**
Miljoonakaupungissa Rio de Janeirossa majailee yllättävän paljon villieläimiä. Miten eläimet pärjäävät ihmisten ja liikenteen seassa?
Rio´s Wildlife. Tuotanto: Global Screen GmbH, Saksa, 2012.
Luontohetki: Kanadan aavekarhu
**TV1 sunnuntaina 14.6.2015 klo 18.15 - 18.45, uusinta maanantaina 15.6. klo 6.25 ja lauantaina 20.6. klo 15.15
Yle Areenassa 30 päivää**
Kermodeskarhu eli aavekarhu elää Pohjois-Amerikassa Tyynenmeren rannikolla. Yllättäen harvinainen ja arka karhu on nähty asuinalueiden läheisyydessä.
Come Back Home Little Spirit Bear. Tuotanto: Global Screen GmbH, Saksa, 2012.
EKP kiihdyttää velkakirjaostoja ennen lomakautta
Uutinen siitä, että markkinoille virtaa lisää euroja on saanut Euroopan pörssikurssit nousuun tänään. Esimerkiksi Pariisin ja Frankfurtin pörssien yleisindeksit ovat plussalla parin prosentin verran.
Euroopan keskuspankki kiihdyttää velkakirjaostojaan kahden kuukauden ajan, sanoo Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Benoit Coeure.
Hän puhui asiasta jo maanantaina, mutta julkinen ilmoituksesta tuli tiistaina.
Uutinen siitä, että markkinoille virtaa lisää euroja on saanut Euroopan pörssikurssit nousuun tänään. Esimerkiksi Pariisin ja Frankfurtin pörssien yleisindeksit ovat plussalla parin prosentin verran.
EKP ostaa valtavan elvytysohjelmansa nojalla kuukausittain velkakirjoja 60 miljardilla eurolla.
Touko- ja kesäkuussa ostoja vauhditetaan, jotta kuukausitasolla pysyttäisiin lomakaudellakin.
Viisukatsomoita ympäri Suomen: kehitysvammaiset jännittävät idoliensa menestymistä
#Kohtaamut-kampanja on innostanut kehitysvammaisia ympäri Suomen järjestämään viisukatsomoja sekä tiistaiksi että lauantaiksi. Lahtelainen kehitysvammainen Samu odottaa iltaa innolla ja toteaa, että Pertti Kurikan Nimipäivät saa kyllä voittaa, sillä biisi on ihan hyvä.
Illalla Euroviisukarsinnoissa kilpaileva kehitysvammaisista koostuva Pertti Kurikan nimipäivät on innostanut kehitysvammaisia ympäri Suomen järjestämään Viisukatsomoja.
Tänään tiistaina katsomoita on järjestetty toistakymmentä. Lauantaiksi katsomoita on tällä hetkellä neljä, mutta Kehitysvammaliiton viestintäjohtaja Anneli Puhakka uskoo, että katsomoita pistetään pystyyn, mikäli Pertti Kurikan Nimipäivät menevät tiistaina semifinaalista finaaliin.
Lahtelainen Ahtialan toimintakeskus on mukana #kohtaamut-kampanjassa kooten yhteen suuren joukon Lahden vammaispalvelujen yksiköiden väkeä lauantaina.
– Mitä nyt on lehdistä lukenut, niin PKN on kyllä herättänyt median kiinnostuksen ja ihmisten myös. Tämä tuo vähän sitä uutta maailmalle, ja nähdään, etteivät kehitysvammaiset sen kummempia ihmisiä ole kuin me muutkaan. Kehitysvamma kalskahtaa sanana korvaan. Miksi pitää puhua kehitysvammaisista ihmisistä, kun tavallisia tallaajia he ovat hekin? miettii päivätoimintakeskuksen ohjaaja Piia Hukkanen.
Viisukatsomoon ovat tulossa jännittämään myös Samu ja Elina, jotka ovat päivätoimintakeskuksen asiakkaita. Samu odottaa iltaa jo kuumeisesti ja toivoo, että paikalle saapuu paljon katsojia. Hän on valmistautunut iltaan.
– Joten kuten. Olen yötä täällä.
Samu on kuullut Aina mun pitää -viisun. Miten PKN:lle tänään käy?
– Voittaa.
Saa voittaa kyllä. Ihan hyvä biisi. 
Ja lauantaina?
– Saa voittaa kyllä. Ihan hyvä biisi.
Luvassa on esimerkiksi euroviisuvisailua ja makkaran paistoa. Pitkään venyvän tulosten laskun takia sekä Elina ja Samu että ohjaajat aikovat jäädä yöksi Ahtialan toimintakeskukseen.
– Tänään katsotaan ehdottomasti semifinaali ja toivotaan, että mennään finaaliin. Lauantailta odotan letkeää meininkiä ja villiä menoa. Toivottavasti saadaan porukka kasaan ja kaikille hyvä olo. Olisi hauskaa, että täällä olisi oikeasti hauskat bileet, hymyilee Hukkanen.
_Eurovision laulukilpailujen ensimmäinen semifinaali tänään tiistaina kello 22 alkaen Yle Radio Suomessa ja TV 2:lla._
Taittuuko suomalaisen rallilegendan ennätys? – Ogier: "Se on tavoitteeni"
Volkswagen-kuljettaja Sébastien Ogierilla on mahdollisuus päästä tasoihin suomalaisen rallilegendan Markku Alénin kanssa. Ogier jahtaa viidettä voittoaan Portugalin rallissa.
Rallin MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier yrittää tulevana viikonloppuna
päästä tasoihin Portugalissa suomalaisen rallilegendan Markku Alénin kanssa.
Alénilla on eniten voittoja Portugalin rallissa, yhteensä viisi kappaletta.
Ogier on voittanut Portugalissa neljästi. Kaksi voitoista on tullut Citroënin
ratissa ja kaksi Volkswagenin.
– Se on tietysti tavoitteeni. Tunnemme Alénin kanssa toisemme hyvin. Hän on
hieno tyyppi ja arvostan häntä paljon, Ogier kommentoi [rallin
MM-sarjan virallisilla kotisivuilla](http://www.wrc.com/en/wrc/news/may/alen-portugal/page/2396--12-12-.html).
Nastolan ja Lahden yhdistyminen pitää – oikeus kumosi väitteet
Oikeus katsoi, ettei Nastolan ja Lahden yhdistäminen ollut puolueellisesti valmisteltua tai kuntalaisten vaikuttamismahdollisuuksia sorsittu, kuten valituksissa väitettiin.
Hämeenlinnan
hallinto-oikeus on hylännyt Nastolan kunnanvaltuuston kuntajakopäätöksestä
tehdyt valitukset.
Valittajat pitivät
Lahden ja Nastolan yhdistämistä muun muassa puolueellisesti valmisteltuna ja
kuntalaissa mainittujen osallistumis- ja vaikuttamismahdollisuuksia
laiminlyötyinä. Valituksissa vaadittiin päätöksen kumoamista.
Hallinto-oikeuden
mukaan asiasta ei tarvinnut järjestää kunnallista kansanäänestystä, sillä sen järjestäminen
on valtuuston harkinnassa. Kuntalaisilla on oikeuden mukaan ollut mahdollisuus
saada valmisteluun liittyvää materiaalia.
Valituksen tehnyt
kristillisdemokraattien Terho Anttolainen katsoi, että yhdistymispäätös Lahden
kanssa ei ole Nastolan kuntalaisille oikeudenmukainen, ja vaati täten
kuntalaisäänestystä.
Nastolan
kunnanvaltuusto hyväksyi yhdistämisen viime tammikuussa täpärästi, äänin 22-21.
Kysely: Näin paljon kohtuukäyttäjä voi suomalaisten mielestä juoda kerralla
Vain neljäsosa Ehyt ry:n teettämän alkoholikyselyn vastaajista oli sitä mieltä, että kohtuukäyttäjä voi juoda kerralla enemmän kuin neljä annosta alkoholia.
Suurin osa suomalaisista vetää alkoholin kohtuukäytön rajan melko matalalle – joko kahteen tai neljään annokseen kerralla, selviää Ehkäisevää päihdetyötä tekevän Ehyt-järjestön teettämästä kyselytutkimuksesta. Tutkimuksesta uutisoi [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kysely_nain_paljon_kohtuukayttaja_voi_suomalaisten_mielesta_juoda_kerralla/8001637).
Noin kolmannes (34 %) kyselyyn vastanneista katsoi, että kohtuukäyttäjä voi nauttia kerralla vain 1–2 alkoholiannosta. Noin kolmanneksen (33 %) mukaan kohtuukäyttöä on 3–4 annoksen juominen kerralla.
Vastaajista viidennes (19 %) mielsi 5–7 annoksen nauttimisen kerralla kohtuukäytöksi. Viisi prosenttia oli sitä mieltä, että kohtuukäyttäjä voi juoda 8–10 annosta alkoholia yhdellä istumalla ja kaksi prosenttia arveli, että kohtuukäyttöä on vielä yli kymmenen annoksen nauttiminen kerralla.
Seitsemän prosenttia vastaajista ei osannut vastata kysymykseen, minkä alkoholimäärän kohtuukäyttäjä voi nauttia kerralla.
Kuinka usein kohtuukäyttäjällä voi olla krapula?
Kyselyssä kysyttiin myös, kuinka usein kohtuukäyttäjälle sallitaan krapula. Kolmannes (34 %) vastaajista arveli, että kohtuukäyttäjä voi olla krapulassa pari kertaa vuodessa. Lähes yhtä moni (30 %) sanoi pitävänsä krapulaa kerran kuussa kohtuukäyttönä. Kuusi prosenttia vastaajista arveli, että kohtuukäyttäjä voi olla krapulassa joka viikko.
Vain noin kymmenesosa (11 %) vastaajista arvioi, että alkoholin kohtuukäyttöön voi kuulua toistuva humalajuominen viikonloppuisin.
Nuoret suhtautuvat humalajuomiseen sallivammin kuin vanhemmat. Alle 35-vuotiaista ja opiskelijoista neljäsosa on sitä mieltä, että viikonloppuihin rajoittuva humalajuominen voi olla kohtuukäyttöä.
Tissutteluun suhtaudutaan kriittisesti. Vain 12 prosenttia ajatteli, että kohtuukäyttäjä voi ottaa muutaman lasillisen useana iltana viikossa. Kuitenkin vajaa puolet (42 %) vastaajista katsoi, että kohtuukäyttäjä voi nauttia viiniä tai olutta ruokailun yhteydessä useammankin kerran viikossa.
Miesten ja naisten asenteissa oli selvä ero. Miehet suhtautuvat selvästi naisia vapaamielisemmin usein toistuvaan alkoholinkäyttöön.
TNS-Gallupin helmikuussa toteuttamaan tutkimukseen vastasi 978 suomalaista.
**Lue myös:**
**[Kaljankatkuinen junttirokkari vai herkkä runoilija? YleX:n saunaseurana Jouni Hynynen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254080)**
**[Asiantuntijat tyrmäävät tutkielman väitteet oluesta palautusjuomana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252319)**
**[Tutkijat: Alkoholia kiskottiin jo 10 miljoonaa vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250571)**
**[Alkoholi ei enää kiinnosta – yhä useampi nuori on raitis](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250500)**
Hunajaa ja turvetta hipiälle? – Luonnontuoteala uskoo uuteen kevääseen
Esimerkiksi luonnonkosmetiikan tuotteet kuten saunahunajavoiteet ovat suosittuja muun muassa Saksassa.
Luonnontuotealalta odotetaan vahvaa kasvua Suomessa. Tuoreen luonnontuotealan toimialaraportin mukaan alan liikevaihto on kasvussa ja yrityksissä suhtaudutaan positiivisesti tulevaisuuteen. Esimerkiksi Joroisissa luonnonkosmetiikkaa on valmistettu jo parikymmentä vuotta. Muun muassa saunahunajatuotteita valmistavan Mellis Oy:n yrittäjä Minna Järvinen kertoo, että Euroopan markkinoilla on kiinnostusta suomalaisia tuotteita kohtaan.
– Koskaan ei ole tullut niin isoa mapillista yhteyksiä, mitä nyt tänä vuonna helmikuussa Nürnbergissä Vivanessissa tuli. Se oli suorastaan loistojuttu, yrittäjä viittaa Saksan luonnonkosmetiikkamessuihin.
– Myynnissä ei buumi vielä valitettavasti näy, mutta esimerkiksi Itävaltaan on nyt hyvät kontaktit saatu, Järvinen valaisee Euroopan valloitussuunnitelmia.
Luonnontuotealan raportti todistaa
[Tuoreen luonnontuotealan toimialaraportinkin](http://www.temtoimialapalvelu.fi/toimialapalvelu/ajankohtaista/raportti_luonnontuoteala_nousuun_osana_kehittyvaa_biotaloutta.1365.news) mukaan alalla on nyt kasvun elkeet. Suomalainen puhdas luonto ja sen tuotteet kiinnostavat. Marjojen, sienten ja yrttien polku on vienyt elintarvikkeista myös luonnonkosmetiikkaan.
Asiantuntijan mukaan tuotteita voisi käyttää myös matkailussa ja markkinoinnissa aiempaa enemmän.
– Jos ajatellaan sitä Itä-Suomen aluetta. Siellä käy paljon venäläisiä matkailijoita, niin minusta ihan matkailuyritysten kannattaisi teettää itsellensä omia tuotesarjoja: kylpytuotteita ja hyvinvointituotteita, sanoo luonnontuotealan toimialapäällikkö Anne Ristioja Lapin ELY-keskuksesta.
– Se voisi sikälikin onnistua, että venäläisillä on pitkä luonnontuotteiden käyttöperinne ja heille se ei ole mitenkään vierasta.
"Käyttöperinne katkennut"
Luonnonkosmetiikan konkareihin kuuluvassa yrityksessä kaivataan alalta enemmän tutkimustietoa mielikuvien lisäksi. Uudet tuoteinnovaatiot ja tutkimustiedon kaupallistaminen nähdään tulevaisuuden haasteina.
– Tarvitsee se nimenomaan tutkimustietoa. Myös Suomessa, suomalaisille. Me suomalaiset emme osaa arvostaa näitä omia hienoja raaka-aineita ja tehoaineita, emmekä sitä, että meillä todellakin on niin puhdas luonto, yrittäjä Minna Järvinen harmittelee.
Myös ELY-keskuksen toimialapäällikkö Anne Ristioja näkee, että perinteisestä luonnontuotteiden käytöstä on monin paikoin erkaannuttu.
– Tarvitaan paljon markkinointia, koska meillä ei enää välttämättä isät ja äidit ole enää käyttäneet luonnontuotteita ihan arkipäivässä.
– Maaperä on kuitenkin nyt otollinen. Tilausta tuntuu olevan ja ihmiset haluavat tietää näistä enemmän, Ristioja sanoo.
Vaasa säästi puoli miljoonaa lisäämällä vanhuspalveluita
Vaasa on säästänyt puoli miljoonaa euroa vanhuspalveluista, kun se palkkasi lääkärin ja paransi palveluja. Säästö tuli pääosin siitä, ettei vanhuksia makuutettu kalliilla laitospaikoilla sairaaloissa.
Vaasa on saanut tuntuvaa säästöä lisäämällä vanhusväestön terveyspalveluita.
Aalto-yliopiston selvityksen mukaan Vaasa säästi reilussa kymmenessä kuukaudessa puoli miljoonaa euroa, kun vanhuspalveluissa otettiin käyttöön erikseen ostettu vastuulääkäri ja parannettiin ympärivuorokautista lääkärin saatavuutta.
Satsauksen ansiosta vanhusten hoitopäivät kaupunginsairaalassa ja keskussairaalassa vähenivät 40 prosenttia. Myös päivystyskäynnit ja ambulanssikyydit vähenivät puolella aiemmasta. Samalla henkilökunnan työtyytyväisyys parani.
Vaasan koti- ja laitospalvelujohtaja Matti Palonevan mukaan säästö tuli kaupungillekin hieman yllätyksenä.
Lääkäripalveluja järjestää terveyspalveluyritys Doctagon. Yritys arvioi, että mallia soveltamalla voisi valtakunnallisesti säästöjä kertyä vähintään sata miljoonaa.
Vaasan vanhuspalvelut kohenevat edelleen lähivuosina, kun kaupungissa otetaan käyttöön puolenkymmentä uutta palveluasumisyksikköä. Panostukset ovat kipeästi kaivattuja, sillä esimerkiksi reilu vuosi sitten aluehallintovirasto sulki Vaasasta yhden vanhusten asumispalveluyksikön paloturvallisuuspuutteiden vuoksi.
Teosto: Emme tule katusoittajilta lupia kyselemään
Teoston asiakaspalvelupäällikkö Antti Rask toteaa blogissaan, että Teosto ei tule jatkossakaan tarkistamaan katusoittajien lupia. Siitä huolimatta, että katusoittoonkin lupa tarvittaisiin.
Teostosta vahvistettiin alkukuusta, että katusoittoonkin tarvitaan maksullinen lupa. Periaatteessa näin onkin, mutta käytännössä Teosto ei ole lupia valvonut, eikä aio valvoakaan, kirjoittaa Teoston asiakaspalvelupäällikkö Antti Rask Teoston sivuilla julkaistussa blogissa:
Teosto ei tule tarkistamaan katusoittajien lupia musiikin esittämiseen jatkossakaan. Se kun ei ole kenenkään, ei katusoittajien, kansalaisten kuin musiikintekijöidenkään edun mukaista. Katusoiton osalta kantamme on, että pääasia, kun musiikki soi.
Rask kirjoittaa, että musiikki elävöittää katukulttuuria ja parhaimmillaan tekee arjesta pieneksi hetkeksi juhlan.
Jottei totuus unohtuisi, Rask kirjoittaa myös asian taloudellisesta puolesta:
Erillistä, vain katusoittajille räätälöityä lupaa ei ole olemassa eikä sellaista ole useammastakaan syystä tarkoituksenmukaista tehdä. Yksittäinen lupa tuo aina hallinnointikuluja ja pienimuotoisesta musiikinkäytöstä - kuten katusoitosta - saatavat korvaukset oikeudenomistajille olisivat niin pieniä, että luvan hallinnolliset kustannukset todennäköisesti ylittäisivät sen tuoton.
Linja-auto syttyi palamaan Ulvilassa – kyydissä 50 eläkeläistä
Porista Tampereelle johtava valtatie 11 suljettiin Ulvilassa bussipalon takia. Matkustajina olleet eläkeläiset pääsivät pois autosta.
Linja-auto paloi iltapäivällä valtatie 11:lla Ulvilassa Satakunnassa.
Kyydissä olleet noin 50 eläkeläistä pääsivät palomestarin mukaan omatoimisesti pois autosta. Kukaan ei loukkaantunut, mutta bussi paloi kokonaan. Tämän hetken epäilyn mukaan palo olisi saanut alkunsa linja-auton moottoritilasta.
Valtatie 11 johtaa Porista Tampereelle. Tie jouduttiin sulkemaan tilanteen takia.
Yle Hack day -tapahtumassa syntyi 27 ehdotusta uudeksi verkkopalveluksi
“Tehkää proto, jonka voi viedä asiakkaan eteen”, antoi fasilitaattori **Riina Hellström** tehtäväksi 27 tiimille eli yli 80 henkilölle Yle Hack dayssa, Pasilan Studiotalolla, Helsingissä 12.5.2015.
Osallistujat olivat pääosin yleläisiä – muun muassa ohjelmantekijöitä, kehittäjiä ja digitaalisten palvelujen suunnittelijoita – joiden arkityössä verkko on pääosassa. Mukana oli myös Ylen projekteissa toimivia alihankkijoita, kuten sovelluskehittäjiä kumppaniyrityksistä.
Prophecyssä esiin nousseiden teemojen konkretisointia
Tiimit ideoivat ja rakensivat päivän aikana oman prototyypin uudesta palvelusta, joka voitaisiin julkaista esimerkiksi osana Yle Areenaa. Jokaisen prototyypin lähtökohtana oli jokin kolmesta teemasta, jotka puolestaan oli johdettu Prophecy-tapahtumasta 8.5.2015.
Safe or not, Läskisuomi, Kansallinen muisti, Kohtaamisia, Heimoi!... Prototyyppien nimet kertoivat niiden tehtävistä esimerkiksi demokratian, opetuksen tai monikulttuurisuuden edistäjänä.
Sekä yleisö että tuomaristo valitsivat parhaaksi Selosta ite -proton, jossa kuka tahansa voi luoda ohjelman oheen omankielisen ääniraidan. “Näin jokaisen on mahdollista kuulla urheilukisoista tai vaikka eduskunnan kyselytunnista selostus omalla kielellään”, pitchasivat tiimiläiset **Eetu Pietarinen, Jussi Pöri** ja **Kristoffer Söderlund**.
Voittajatiimi on lähdössä parin viikon kuluttua pohjoismaiseen kehittäjäpäivään Ruotsiin ja suunnittelee kehittävänsä ideaa siellä eteenpäin.
Protot osaksi Areenan kehityspolkua
“Tällaisissa tilaisuuksissa syntyy helmiä, ja niitä pitää lähteä työstämään eteenpäin”, sanoi tuomariston puheenjohtaja **Pia-Henrietta Kekäläinen**.
Tuomaristo toivoi, että kaikki noin kymmenen parasta protoa otetaan mukaan Yle Areenan kehitykseen.
Samaa odottaa Yle Hack dayn promoottori, verkon ja mobiilin kehityspäällikkö kehityspäällikkö **Sami Kallinen**: “Me itse kannattelemme ideoitamme. Mutta olisin pettynyt, jos edes joku näistä ei päätyisi toteutukseen.”
Ihmisten ja ideoiden verkoston vahvistuu
Kussakin tiimissä oli sisältöjen, graafisen suunnittelun ja sovelluskehityksen ammattilaisia. Paikalle tulleet ihmiset olivat ensimmäistä kertaa ideoimassa yhteisessä tilassa.
“Digitaalisessa tekemisessä tällainen työskentelytapa on standardi”, Sami Kallinen sanoo. Hän muistuttaa, että yhdessä tekemisellä on myös hiljaisia vaikutuksia ja ne voivat olla isoja.
“Tällä tavoin ihmisten ja ideoiden verkosto vahvistuu. Ideat paranevat joka hypyllä. Muutamme työn tekemisen kulttuuria.”
Yle Hack dayssa oli mahdollista verkostoitua ja kokeilla uusia näkökulmia. Sellaiselle ei arkityössä aina ole tilaa eikä aikaa.
Mikä Hack day?
Hackathon eli Hack day on yhteinen iso työpaja tai tapahtuma ohjelmoijille, digitaalisten palvelujen suunnittelijoille ja laitekehittäjille sekä muille ohjelmakehitykseen osallistuville.
Tavoitteena on lyhyen ajan intensiivisessä yhteistyössä sekä oppia toisten alojen asiantuntijoilta että luoda annetusta aiheesta käyttäjille uusi palvelu tai ohjelma.
Prophecy-tapahtumasta johdetut tehtävät
Luo prototyyppi sovelluksesta, joka 

  edistää suomalaista demokratiaa, kulttuuria, taidetta, viihdettä tai opetusta
  edistää monikielisyyttä, monikulttuurisuutta tai maailmankansalaisuutta
  auttaa kansallisissa tai pienemmissä kriisitilanteissa
Omaishoitajien jaksamista helpotetaan keskusteluavulla
Omaishoitajat ja seniorisairaanhoitajat ratkovat arjen pulmia Varsinais-Suomessa yhdessä. Tavoite on, että omaishoitajille annetaan henkistä tukea lähinnä keskustelemalla.
Puolisonsa omaishoitajana toimiva Liisa Gustafsson oli heti valmis lähtemään mukaan kokeiluun. Hän toivoo vihjeitä mitä voisi tehdä hetkinä, joina pystyy irrottautumaan hoidettavan luota.
– Sellaista pientä potkimista kaipaa. Päivät ovat toistensa kaltaisia hyvin paljon. Niihin kaipaa vaihtuvuutta, kertoo Gustafsson.
Eläkkeellä oleva sairaanhoitaja Leena Suominen on tyytyväinen keskusteluihin Liisa Gustafssonin kanssa. Vapaaehtoistyö on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi, vaikka aluksi vähän jännitti.
– Totta kai vähän jännitti, mutta kun tutustuimme Liisan kanssa, jännitys tietenkin laukesi. Löysimme aaltopituuden, millä toimimme, kertoo Suominen.
Keskusteluparit kohtaavat kerran kuussa
Gustafsson ja Suominen ovat yksi yhdeksästä parista, jotka tapaavat toisensa kuukauden välein. Hoidettava ei saa olla läsnä eikä apu ole hoitotyötä. Omaiset ja läheiset -liitto ja Sairaanhoitajaliitto ovat saaneet palautetta, jossa on ihmetelty, miksi sairaanhoitaja ei mene auttamaan kotona hoitotyössä. Se ei kuitenkaan ole tämän tuen tarkoitus.
Päivät ovat toistensa kaltaisia hyvin paljon. Niihin kaipaa vaihtuvuutta.
Tämä on ihan minua varten. Hoidettavan ympärillähän pyörii muutenkin apuja. Tämä on kohdennettu nimenomaan omaishoitajaan. Minusta se on avun juju, phtii Gustafsson.
Omaishoitaja kertoo, että omasta jaksamisesta huolehtiminen on joskus hankalaa.
– Tällä haetaan juuri sitä, että muun muassa pääsee kerran kuussa keskustelemaan vieraan, puolueettoman ihmisen kanssa. Keskustelu ei ole mikään viiden minuutin mittainen, vaan se kestää suurin piirtein kaksi tuntia, kertoo Gustafsson.
Vaikeasti sairaita hoidetaan kotona paljon
Vs. toiminnanjohtaja Helinä Hätönen Turun Seudun Omaishoitajat ja Läheiset -yhdistyksestä kertoo, että eniten omaishoitajat toivovat apua henkiseen jaksamiseen, sillä hoidettavat tarvitsevat usein apua ympäri vuorokauden.
– Tänä päivänä omaishoitajat elävät niin rankoissa tilanteissa siellä kotona. He ovat aika iäkkäitä ja nykyään meillä hoidetaan todellakin vaikeahoitoisia henkilöitä kotioloissa. Monipuolinen tuki on tärkeää ja tosiaan henkinen tuki. Siihen on tarvetta, että joku kuuntelee ehkä kertoo niitä vaihtoehtoja jaksamiseen liittyen, pohtii Hätönen.
Hätönen kertoo, että pilottikokeilu on herättänyt kiinnostusta jo muuallakin. Varsinais-Suomen kokeilu jatkuu vuoden loppuun, mutta syksyllä toiminta voi laajentua jo muuallekin.
Jalkapalloskandaali Portugalissa: Poliisi löi fania rajusti mestaruusjuhlissa – katso video
Portugalilaisen jalkapallojoukkueen Benfican voittojuhlat äityivät mellakoiksi. Poliisin epäillään myös lyöneen yhtä fania tarpeettomasti stadionin ulkopuolella.
Portugalissa kansalliseksi kohuksi on noussut tapaus, jossa yksi fani väittää poliisin lyöneen häntä tarpeettomasti. Tilanteessa oli mukana myös fanin isä ja hänen poikansa. Tapahtumat sattuivat sunnuntaina Benfican varmistettua jalkapalloliigan mestaruuden vieraskentällä Guimaraesissa.
Kihlakunnansyyttäjä kertoi myöhään maanantaina, että he ovat avanneet tutkinnan poliisin epäillystä liiaallisesta voimankäytöstä.
Jose Magalhaes oli ollut kahden poikansa ja isänsä kanssa katsomassa otttelua. Magalhaesin mukaan poliisi oli päästänyt perheen pois stadionilta hieman etuajassa. Magalhaes pelkäsi poikiensa jäävän puserruksiin stadionista poistuvan ihmisjoukon keskelle.
Sosiaalisessa mediassa levinneestä videopätkästä huomaa, kuinka perhe istuskelee matalan seinän vieressä stadionin ulkopuolella. Yksi lapsista juo vettä pullosta. Lähistöllä on myös muita ihmisilä, sillä poliisi piti Benfican fanit stadionin sisäpuolella. Poliisin tarkoituksena oli välttää kohtaamiset vastustajajoukkueiden fanien kanssa.
Videolla poliisi kuulustelee Magalhaesia. Tämän jälkeen poliisi lyö Magalhaesin isää ennen kuin käyttää pamppua Magalhaesin kaatamiseen.
Samalla Magalhaesin isä huutaa videolla isäänsä. 9-vuotias poika karkaa pois tapahtumapaikalta. Myöhemmin mellakkapoliisi ottaa hänet kiinni.
Maanantaina Benfica-fani Magalhaes kertoi Guimaraesin oikeustalon edessä toimittajille, että poliisi kysynyt, miksi hän oli tuonut lapsia peliin. Poliisi oli kertonut hänelle, että se voi tuottaa ongelmia.
Magalhaes oli vastannut, että poliisin pitäisi olla enemmän huolissaan stadionin sisälle jumiin jäävistä ihmisistä. Poliisi alkoi väkivaltaiseksi vastauksen jälkeen.
Poliisin mukaan Magalhaes oli lyönyt häntä aiemmin. Magalhaes kuitenkin kiisti väitteet. Hänen mukaansa poliisi oli päästänyt kiltisti koko perheen pois stadionilta.
Benfica kutsuu perheen ensi viikonloppuna kauden viimeiseen peliin. Molemmat pojat pääsevät myös kentälle saattamaan liigan voittopokaalia.
Samalla seura kuitenkin torui muita faneja. Benfican fanit juhlivat mestaruutta Lissabonissa rajuin liikkein. He heittivät poliiseja kohti kiviä ja pulloja. Mellakkapoliisi päättikin eristää kaupungin keskustan puolenyön jälkeen kokonaan.
Katso video kohua herättäneestä tilanteesta [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=puL2-2kuOng).
Prinssi Charles tapasi Sinn Feinin johtajan Irlannissa 
Walesin prinssi Charles on tavannut tänään ensimmäistä kertaa Sinn Fein -puolueen johtajan Gerry Adamsin Galwayssä Irlannissa.
Walesin prinssi Charles on aloittanut virallisen vierailunsa Irlantiin yhdessä Cornwallin herttuatar Camillan kanssa. Nelipäiväinen vierailu alkoi Galwaystä.   
Charles on tavannut tänään Galwayn yliopistolla vasemmistopuolue Sinn Feinin johtajan Gerry Adamsin. Puoluetta pidetään Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA:n poliittisena siipenä. Sinn Feinin johto tapaa ensimmäistä kertaa Britannian kuninkaallisia Pohjois-Irlannissa. Adams ja prinssi tapaavat myös ensimmäistä kertaa.
Prinssi tapaa tänään myös pääministeri Enda Kennyn ja presidentti Michael Higginsin.
Hän matkustaa myös kalastajakylään,  jossa IRA surmasi prinssin isosedän Lordi Mountbattenin vuonna 1979. Mountbatten ja kolme muuta kuolivat kun IRA:n asentama pommi räjähti moottoriveneessä Donegalin lahdella.
Vierailu on prinssi Charlesin kolmas vierailu IRA:n vuonna 1994 julistaman tulitauon jälkeen.
Maalitykin loukkaantuminen ei Interiä haittaa - "Hän hoitaa paikan yhtä lailla"
Turkulaisten kärjessä on mukava pelata. Tarjoilu toimii.
FC Inter on tehnyt maaleja hyvää tahtia alkukaudesta. Vahid Hambo nousi maalitilaston kärkeen latomalla neljä maalia alkukierroksilla ja helatorstaina Guy Gnabouyou kohosi samaan lukemaan.
Yhteensä kahdeksaan otteluun on syntynyt 17 osumaa.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mukaan maalimäärästä kuuluu iso kiitos Mika Ojalalle ja Job Dragtsman luomalla pelitavalle.
\- Kun uudet pelaajat osuvat systeemiin ominaisuuksiltaan. Ainakin tilanteiden rakentelun valossa Inter oli vahva viime kaudella ja se on jatkunut. Nyt siellä on ollut miehiä päättämässä tilanteita, Pohja sanoo.
\- Ojala on ollut tänä vuonna tehokkaampi ja dynaamisempi pelaaja kun viime vuonna. Pelkästään hänen erikoistilanneosaamisensa tuo laadukkaita tilanteita joka pelissä. Ei tarvitse kuin vapaapotkun muutaman kymmenen metrin päästä laidasta, niin todennäköisesti maalitilanne on jo olemassa. Sen lisäksi tietysti pelitilanteissa osaaminen korostuu.
Keskushyökkääjät ovat osuneet Turussa ennenkin. Irakli Sirbiladze ja Timo Furuholm tekivät aikanaan kovaa jälkeä Interin paidassa.
Loukkaantumisesta toipuva Vahid Hambo oli menetys turkulaisille, mutta Pohjan mukaan hyökkäyspelin maestro löytyy laidalta.
\- Ojalan merkitys on vielä suurempi. Gnabouyou on pystynyt näyttämään, että voi hoitaa Hambon paikan yhtä lailla. Ojala on tärkeämpi hyökkäyspään pelaaja Interille, Pohja sanoo.
Lapissa ränsistyy tuhansia perinnerakennuksia 
Parituhatta sodalta säästynyttä peräpohjalaistaloa kaipaisi Lapissa pikaista korjaamista. Talot ovat ränsistymässä pilalle hoidon puutteessa. Kulttuuriperintöä vaaliva remontointi vaatisi taitoa ja rahaa, mutta valtion tukea on tarjolla hyvin vähän.
Muutama vuosi sitten tehdyn perusteellisen inventoinnin mukaan Lapissa on toistakymmentä tuhatta sodalta säästynyttä [kulttuurihistoriallisesti merkittäviä rakennuksia](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/988762367835577/?l=7441996776664609686). Näistä parillakymmenellä prosentilla eli parillatuhannella rakennuksella on jo kiireellinen kunnostustarve.
– Valitettavasti on näin, että ne on kohta menossa manan maille, että niitä ei pelasta kohta enää mikään, sanoo tarkastaja Tapio Pukema Lapin Ely-keskuksesta.
– Esimerkiksi Kemijoen varressa Kemistä lähtien aina Pelkosenniemelle saakka on paljon rakennuskantaa, joka tarvitsisi kiireellisiä toimenpiteitä. Ongelma on kyllä iso.
Myynti ulkopuoliselle voisi pelastaa
Monet arvokkaat rakennukset ovat perikuntien omistuksessa. Yleinen tilanne on, että yhteisestä talosta ei kukaan ota vastuuta ja tarpeelliset korjaukset jäävät roikkumaan. ”Tehköön joku muu” –asenne on pilannut jo useamman rakennuksen.
Monta rakennusta on pelastettu sillä, että ne on myyty suvusta ulos
Pelastus olisi, että joku perikunnasta ottaisi rakennuksen haltuunsa tai jopa myynti täysin ulkopuoliselle.
– Ne on lähinnä tunnesiteet, jotka edesauttaa rakennuksen ylläpitämistä, mutta jos siinä on useampia omistajia, nekään ei aina vaikuta.
– Yksi keino olisi että ne saataisiin myyntiin. Monta rakennusta on pelastettu sillä, että ne on myyty suvusta ulos jollekin, joka on kiinnostunut. Nehän on monesti jokirannoissa hyvillä paikoilla, että ne on kesämökkikäyttöönkin erinomaisia, tarkastaja Tapio Pukema Lapin Ely-keskuksesta sanoo.
Avustustakin on tarjolla – mutta kovin vähän
Remonttiin voi saada rakennusperinteen hoitoon tarkoitettua avustusta Ely-keskukselta. Hakemuksia tulee Ely-keskukseen vuosittain satakunta.
– Siihen on ollut kyllä aika mukavasti kiinnostusta. Ja ministeriöstä on viestitetty, että täällä Lapissa kiinnostus on valtakunnallisesti kaikista suurinta, tarkastaja Tapio Pukema sanoo.’
– Eli kiinnostusta on, mutta kun rahaa on niin vähän. Näistä meidänkin hakemuksista lähes puolet jää avustamatta.
Rakennuksissa on kiinni iso omaisuus, joka menee täysin hukkaan jos niiden annetaan lahota paikalleen.
Valitettavasti linja on se, että avustusrahoja on vähennetty koko valtakunnasta jo useampaan kertaan.
Tänä vuonna on Lapissa jaossa rakennusperinneavustusta ainoastaan 74 000 euroa. Tarve olisi Pukeman mukaan vähintäänkin 200 000 euroa, ja jos hakemuksia katsoo, niiden mukaan rahaa tarvittaisiin jopa 600 000 euroa.
Turkulaisliikemiehelle vankeutta ja kovat korvaukset
Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi 65-vuotiaan miehen syyllistyneen 15 rikokseen, joista kahdeksan oli törkeitä petoksia.
Turkulainen liikemies on tuomittu talousrikoksista kahden ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus katsoi 65-vuotiaan miehen syyllistyneen 15 rikokseen, joista kahdeksan oli törkeitä petoksia.
Tuomittu käytti tuulivoimayhtiössä todellista päätösvaltaa aiemmin määrätystä liiketoimintakiellosta huolimatta. Miehen johdolla harhautettiin vuosina 2012-2013 noin kahtakymmentä henkilöä hankkimaan yhtiön osakkeita epärealistisin tuottolupauksin.
Oikeus katsoi tekojen vaatineen pitkäjänteisyyttä ja suunnitelmallisuutta sekä aiheuttaneen huomattavaa taloudellista vahinkoa.
Mies joutuu maksamaan asianomistajille korvauksia noin 500 000 euroa. Lisäksi hänen liiketoimintakieltoaan jatkettiin heinäkuuhun 2022 asti.
Näkökulma: Kotihoidon koelaboratorio kasvaa
Yhä useampaa hoidetaan kotona: leikkauspotilaita, mielenterveys- ja päihdekuntoutujia ja vanhuksia. Meillä on Kotisairaala, Kotikatko ja Kotihoito. Niiden suurin tarkoitus on säästää rahaa. Kauniiden mielikuvien takana on valtava määrä kärsimystä, turvattomuutta ja pelkoa. Ja tämä on vasta alkua. Kotihoidon koelaboratorio kasvaa ympäri Suomen, kirjoittaa toimittaja Ami Assulin.
**Saanen kertoa teille 73-vuotiaasta isästäni.** Hän joutui yllättäen suurehkoon avoleikkaukseen samoihin aikoihin, kun tein[ juttua](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kotikuntoutusta_kaikille__mutta_milla_hinnalla/7676002)_Ajankohtaiseen kakkoseen_ siitä, miten [Tampereella](http://yle.fi/uutiset/mielenterveyskuntoutujien_asumispalvelut_suuressa_murroksessa__menoja_hillitaan_palveluja_keventamalla/743909) on säästetty rutkasti rahaa ohjaamalla mielenterveys- ja päihdepotilaat kotihoitoon.
Samaan aikaan minulle soitteli taksinkuljettaja Vaasasta. Hän halusi purkaa sydäntään kyydittyään 87-vuotiaan mummun sairaalaan tämän katkaistua ranteensa. Yöllä kello kolme tuli uusi kyyti: sama mummu piti kotiuttaa. Rahaa rouvalla ei ollut ja kotiin päästyään hän kysyi peloissaan, koska häntä tullaan hakemaan kotiin. Kuljettaja kertoi, että tätä sattuu joka päivä – rollaattorikansa on taksiautoilijoiden armoilla.
Isällä epäiltiin, kuulimme jälkeenpäin, pahanlaatuista kasvainta vatsassa. Leikkaus meni hyvin, potilas pääsi nopeasti kotiin ja jonkin ajan kuluttua selvisi, että kyse ei edes ollut mistään pahanlaatuisesta. Huokaisimme helpotuksesta: nyt pitäisi enää kuntoutua kohti uutta kesää. Kotona.
**Mutta potilaan keho oli eri mieltä.** Ruoka ei pysynyt sisällä ja kivut olivat kovat. Lääkkeitä oli pitkälle toistakymmentä ja ne tekivät sekavaksi. Kun isä jäi hetkeksikin yksin, hän otti tokkurassa niitä liikaa. Jalat pettivät ja ruokahalu pysyi poissa. Olo kävi yhä sekavammaksi ja lopulta oli pakko soittaa ambulanssi. Ensihoitaja pyöritteli päätään lääkelistalle, kehotti piilottamaan vahvimmat ja eniten riippuvuutta aiheuttavat ja totesi, että potilas pärjää kyllä kotona.
Kipujen muuttuessa yhä sietämättömämmäksi isä kärrättiin porukalla sairaalaan. Kävi ilmi, että vatsaan oli tullut nestepussi. Se puhkaistiin, siihen asennettiin letku – ja potilas komennettiin takaisin kotiin uudet reseptit kassissa. Kolmen viikon ajan sairaanhoitaja kävi kotona puhdistamassa haavan ja vaihtamassa reiteen sidotun nestepussin, aamuin illoin. Syömättömyys laajeni juomattomuudeksi, lääkkeitä oli edelleen hirveä määrä, jalat pettivät taas alta ja kaikkia pelotti. Kun aikaa oli kulunut pari kuukautta, ennen 80-kiloinen isä painoin vain 55 kiloa. Ja kivut, ne yltyivät yltymistään.
**Muistelen tätä kaikkea nyt** toukokuussa valmistellessani _Ajankohtaiseen kakkoseen_ juttua vanhusten kotihoidosta. Hilkka Jämsä, 91, on muistisairas ja lonkkavikainen. Hän ei erota päivää yöstä eikä pysy pystyssä. Hänen hartain toiveensa on päästä vanhainkotiin, mutta paikka on evätty vedoten siihen, että hän on liian hyväkuntoinen. Niinpä hänen lapsensa katselevat tahoillaan valvontakameran avulla, miten mummu pärjää yksin 12–14 tunnin yöt, kun viimeinen kotihoitaja on käynyt antamassa nukahtamislääkkeen ja sammuttamassa valot.
Kansallisena veteraanipäivänä Hilkka Jämsä sai Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan 1. luokan ansiomitalin, mutta vanhainkotiin hän ei mahdu. Siitä pitää huolen vanhuspalvelulaki, joka ohjaa kuntia tarjoamaan kotihoitoa laitospaikkojen sijaan. Se on niin paljon halvempaa.
Hänen lapsensa ihmettelevät, minkälainen riski kotona asuvat muistisairaat ovat esimerkiksi paloturvallisuudelle. Kuka vastaa siitä, jos kiireisen kotihoitajan päälle jättämä pesukone syttyy palamaan? Tai kun mummu tai pappa karkaa ja [löytyy kuolleena](http://yle.fi/uutiset/muistisairas_onni_kuoli_metsaan_vanhuksia_jatetaan_heitteille_koteihinsa/7986800), kuten kävi viimeksi viime viikolla Tampereella.
Luen jutun siitä, miten[ kodeista tehdään sairaaloita](http://yle.fi/uutiset/kodeista_tuli_sairaaloita__yha_vaikeammin_sairaita_hoidetaan_kotona/7975298) ympäri Suomen maan. Se säästää.
**Ja säästäähän se.** Minun isäni lähti viimeiselle sairaalamatkalle keskellä yötä, taksilla. Viikon kuluttua selvisi, että vatsaan oli ilmestynyt uusi nestepussi ja mätäpaise. Kun ne oli hoidettu, kaiken piti olla hyvin, taas kerran. Siitä huolimatta isäni nukkui pois, sairaalassa.
Emme tiedä vielä lopullista kuolinsyytä. Emme tiedä sitäkään, vaikuttiko tilanteeseen mitenkään se, että isä vietti suurimman osan toipilasajastaan kotona. Mutta sen me tiedämme, että tilanne oli sietämätön, pelottava, tuskainen ja surullinen – siitä huolimatta, että apuna oli sekä elämänkumppani että ystäviä ja perhettä.
Tiedämme myös, että tämä on vasta alkua. Parinkymmenen vuoden kuluttua meitä ”nuoria”, 70-vuotiaita eläkeläisiä on paljon, paljon enemmän. Monilla ei ole ketään tukena.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa 19.5. TV2:ssa klo 21._
Valtatiellä pyöräilijään törmännyt vapautettiin syytteistä
Käräjäoikeus katsoi, ettei todisteista voi päätellä, ajoiko henkilöautolla pyöräilijään törmännyt reunaviivan väärällä puolella. Viime heinäkuussa saatunut onnettomuus johti pyörilijän kuolemaan.
Satakunnan käräjäoikeus on vapauttanut viime heinäkuussa valtatie 8:lla Porin Kellahdella pyöräilijään törmänneen autoilijan syytteistä.
Henkilöautolla Vaasan suuntaan liikkeellä ollut mies osui polkupyöräilijään takaapäin sillä seurauksella, että pyöräilijä menehtyi vammoihinsa. Oikeuden mukaan todisteista ei voi varmuudella päätellä, oliko auto törmäyshetkellä reunaviivan oikealla puolella, kuten syytteessä esitettiin.
Oikeus hylkäsi näin syytteet liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Ehtiikö HJK valmiiksi europeleihin? - "Havenaar jää välillä hyökkäysten tielle"
Helsingin Jalkapalloklubin alkukausi on ollut takkuinen, vaikka joukkue on toistaiseksi sarjan kärjessä. Hankintojen sopeutuminen ei ole sujunut odotetusti.
Helsingin Jalkapalloklubin otteet kuluvalla kaudella eivät ole vakuuttaneet, vaikka joukkue on yhdeksän ottelun jälkeen Veikkausliigan piikkipaikalla.
Kovatasoiset hankinnat ja edelliskauden ylivoima antoivat odottaa enemmän kuin tähän mennessä on nähty.
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Antti Pohjan mukaan Klubi ei ole saanut parastaan irti.
\- On kysymysmerkkejä siitä, kuinka pelityyli palvelee tähtihankintoja, Pohja sanoo.
Katseet kohdistuvat esimerkiksi Mike Havenaariin, jonka odotettiin dominoivan hyökkäyksessä. Maaleja on syntynyt liigassa tasan yksi kappale.
\- Kyse ei ole pelkästään yhdestä miehestä, vaan pelityylistä. Viime kaudella Kandji pelasi samalla paikalla ja oli täysin erityylinen pelaaja. Sekä viime kauden pelityyli että hyökkääjän ominaisuudet tukivat sitä, että hän pääsi paikoille, Pohja toteaa.
\- Havenaar jää välillä jopa hieman tielle seisomaan, sillä HJK:n hyökkäykset ajautuvat ajoissa laidoista kohti keskustaa.
HJK lähtee kuluvallakin kaudella hakemaan menestystä eurokentiltä. Mestarien liigan karsinnat alkavat joukkueen osalta heinäkuun puolivälissä.
Pohjan mukaan on kiinnostavaa nähdä, pääseekö Klubi tasolle, jolla se pystyy hyödyntämään Havenaarin paremmin.
\- Jos hankitaan tämäntyyppinen pelaaja ykköskärjeksi, sehän tarkoittaisi, että HJK:n pitäisi hallita näitä europelejä enemmän kuin viime vuonna, jotta Havenaaria päästäisiin hyödyntämään, Pohja sanoo.
\- Hänellä ei ole kykyä juosta vastahyökkäyksistä pystyyn, kuten Kandji pystyi tekemään.
Vanhat mallit toimivat
HJK on tehnyt yhdeksässä ottelussa 13 maalia. Vanhat tutut, Demba Savage ja Erfan Zeneli ovat olleet hyökkäyspelin sielu.
Pohjan mukaan vanhat mallit ovat olleet käytössä ja myös tuottaneet tulosta.
\- Hyökkäyspelissä vanhat tutut Zeneli ja Savage saavat paikkoja luotua, sekä syöttävät että tekevät maaleja. Vanhat tavat hyökätä ovat toimineet HJK:lla ajoittain erittäin hyvin, Pohja sanoo.
\- Sekä Zeneli että Savage pystyvät tekemään leikkaavia kuljetuksia laidasta keskelle ja niistä on usein maaleja syntynytkin.
It-alan palveluyritys Isoworks irtisanoo yli 60 ihmistä
Irtisanomisiin päädyttiin, koska huollon ja ylläpidon työmäärät ovat vähentyneet, sanoo toimitusjohtaja Savolainen. Asiasta kertoi ensin Taloussanomat.
It-yritys Isoworks irtisanoo 63 työntekijää. Kaikkiaan työntekijöitä on 550.
Isoworks kuuluu Fujitsu-konserniin.
Toimitusjohtaja Markku Savolainen kertoo, että yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Niiden tarkoitus oli tuottaa säästöjä.
Irtisanomisiin päädyttiin, koska huollon ja ylläpidon työmäärät ovat vähentyneet, sanoo Savolainen.
Hänen mukaansa asiakkailla on ollut asennuksia ja muuttoja entistä vähemmän.
Isoworksin päätoimipaikka on Helsinki.
Irtisanomisista kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/informaatioteknologia/2015/05/19/isoworks-irtisanoo-63/20156325/12).
Näin poliisi ratsasi Aarnion kotia – katso video
Esitutkintamateriaalissa on poliisin videokuvaa kotietsinnästä Helsingin huumepoliisin entisen johtajan Jari Aarnion kotiin.
Isä vahvisti: Barca-ikoni siirtyy Qatariin
Xavi Hernandezin on huhuttu siirtyvän qatarilaiseen Al Sadd -joukkueeseen. Hernandezin isä vahvisti radiohaastattelussa huhujen olevan totta.
Qatarilainen jalkapalloseura Al Sadd kertoi maaliskuussa Twitter-tilillään tehneensä sopimuksen Barcelona-ikonin, keskikenttäpelaaja Xavi Hernandezin kanssa. 35-vuotias Hernandez on edustanut Barcelonaa 24 vuotta.
Torstaina lehdistötilaisuuden pitävä Hernandez ei ole sopimustaan vielä varmistanut, mutta hänen isänsä Joaquin kertoi espanjalaisen radioaseman haastattelussa sopimuksen olevan varma.
Isä-Hernandezin mukaan Xavin sopimus on henkilökohtainen päätös, mutta se koskee myös koko perhettä.
\- Päätös ei ole pelkästään taloudellinen. Hän haluaa jatkaa jalkapallon parissa, työskennellä akatemiassa, harjoitella englantia ja valmistautua valmentajaksi. Uskon, että aika on nyt oikea, Joaquin Hernandez sanoi [Europa Pressin verkkosivujen](http://www.europapress.es/deportes/futbol-00162/noticia-padre-xavi-confirma-marcha-barca-20150519111545.html) mukaan.
Barcelona on jo varmistanut tämän kauden La Liga -mestaruuden. Tämä oli Xaville hänen Barcelona-uransa 8:s La Liga -mestaruus ja kaiken kaikkiaan 23:s mestaruus. Hän pelasi seuran riveissä yli 760 ottelua. 
Terrori-iskun runtelema Westgaten ostoskeskus avaa ovensa Nairobissa
Ostoskeskus vaurioitui pahoin, kun aseistettu joukko hyökkäsi sinne syyskuussa 2013. Kolme päivää kestäneessä iskussa kuoli ainakin 67 ihmistä.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa terrori-iskun kohteeksi syyskuussa 2013 joutunut Westgaten ostoskeskus aikoo avata ovensa jälleen heinäkuussa.
Nairobin hienoimpiin ostoskeskuksiin kuulunut Westgate kärsi pahoja tuhoja, kun joukko aseistettuja miehiä hyökkäsi sinne. Ainakin 67 ihmistä kuoli kolme päivää kestäneessä iskussa, jonka tekijäksi ilmoittautui Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-järjestö.
Rakennus on ollut hyökkäyksen jälkeen tyhjillään. Tiistaina ostoskeskuksen johtaja Alex Trachtenberg kertoi, että vuokralaiset ovat palaamassa ja alkavat kunnostaa liikkeitään heinäkuun avajaisia varten.
Myös supermarketketju Nakumattia johtava Atul Shah kertoo, että he valmistautuvat avaamaan Westgaten-liikkeensä. Hänen mukaansa liikkeen sulkeminen terrori-iskun vuoksi oli suuri menetys heidän liiketoiminnalleen.
Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Shabaab on tehnyt Keniassa useita iskuja kostoksi siitä, että Kenia on lähettänyt joukkoja Somalian hallituksen tueksi.
FC Jazz aloittaa osakeannin – tavoitteena nousta liigaan
Ykkösessä pelaava porilaisseura etsii uusia omistajia. Osakeannilla kerätään yhtiölle yli 100 000 euroa.
Porilainen jalkapallon ykkösdivisioonaseura FC Jazzin taustayhtiö FC Jazz Oy on aloittanut osakeannin. Tavoitteena on kerätä yhtiölle yli 100 000 euroa rahaa.
FC Jazz Oy käynnisti osakeannin tavoitteenaan vahvistaa yhtiön taloutta ja saada jalkapallojoukkue nostettua veikkausliigaan.
FC Jazz Oy:n on omistanut kokonaan FC Jazz Juniorit ry. Yhtiöllä on tällä hetkellä 2 500 osaketta. Uusia, 150 euron arvoisia osakkeita lasketaan liikkeelle 700 kappaletta.
Myös monissa muissa urheiluseuroissa on viime vuosien aikana järjestetty osakeanteja. Muun muassa porilaisen jääkiekkoseura Ässien liigajoukkue toimii osakeyhtiöpohjalta.
Seuraa YleX:n kesäfestareita televisiossa ja netissä – festareita juontamassa Viki, Mäkkäri ja Anne Lainto
YleX kesäfestarit vierailevat YleXPopissa, Ruisrockissa ja Blockfesteillä.
Ei rahaa ja/tai ei mahdollisuutta lähteä festareille tulevana kesänä? Ei hätää.
YleX tuo tv-ryhmän mukanaan [YleXPoppiin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/), [Ruisrockiin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015) sekä [Blockfesteille](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015). Kaikkia kolmea festaria juontaa – tottakai – YleX:n juontajat. YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** sekä Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainto** pitävät huolen siitä, että tunnelmaa riittää myös tv-ruudun toisella puolella. Juontamisen lisäksi kolmikko tekee festarihaastatteluja.
\- Luvassa on ylinopeutta, vaivaannuttavia tilanteita ja täydellinen farssi, Mäkkäri sanoo.
YleXPop-lähetyksessä nähdään kaikki lavalla olevat esiintyjät. Lisäksi Suomen eturivin freestailräppärit, YleX:n lauantai-illoistakin tutut Lyömättömät viihdyttävät kansaa omalla lavallaan. Ruisrockista nähdään perjantain ja lauantain esiintyjiä Rantalavalta. Runsaasti keikkoja luvassa myös Blockfestistä. Lisäksi lähetyksissä näytetään fanien ja katsojien Instagram-kuvia sekä twiittejä – tuolloin on siis syytä laittaa some pöhisemään.
Festareiden tv-lähetykset esitetään Ylen TV2-kanavalla seuraavasti:
YleXPop 30.5. klo 19.10–21.50
Ruisrock 4.7. klo 19.10–21.50
Blockfest 22.8. klo 19.10–23.00
Lisäksi YleXPopin kaikki keikat on nähtävissä suorana Yle Areenassa kello 16 ja 22:n välillä. Taukojen aikana voi nauttia Lyömättömien tilantinkovista freestyleräp-vedoista.
Myös suuri osa Ruisrockin Rantalavan keikoista esitetään suorana Yle Areenassa.
Keikkatarjonta ei suinkaan lopu tähän. Jälkilähetyksiä tämän ja viime vuoden festareista sekä **Pharrel Williamsin** uudenvuodenaaton Dubain keikka, jossa mukana myös **[Charlie XCX](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/charli%20xcx)**, **Busta Rhymes** ja **Sky Blu** nähdään kesän aikana TV2:lla torstaisin klo 20 seuraavasti:
25.6. YleX kesäfestarit: [Pharrell Williams](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pharrell%20williams)
2.7. YleX kesäfestarit: [Haloo Helsinki!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki!) (Ruisrock 2014)
9.7. YleX kesäfestarit: [Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot) (YleXPop 2015)
16.7. YleX kesäfestarit: [Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR) (YleXPop 2015)
30.7. YleX kesäfestarit: [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat) (Ruisrock 2015)
**Lue myös:**
**[Kuuntele YleX Jatkoja ja voita liput YleXPopin jatkobileisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255428)**
**[Isac Elliot, Kasmir ja Mikael Gabriel sekoilevat samalla videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254591)**
**[Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255444)**
**[Blockfest laajenee – tätä luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254830)**
Kelle pantteripatsas kuuluu, kuka sen ansaitsee?
Jos Kataja häviää, juhlii mestaruutta Virtasen pojan kummisetä, Bisonsin järkäle Tuukka Kotti. Kotti on pelannut hyvällä menestyksellä Italian pääsarjassa ja Ranskan kakkosliigassa, mutta ei ole voittanut urallaan vielä mitään, kirjoittaa Inka Henelius.
Kataja on jäänyt 2000-luvulla kuudesti SM-hopealle. 34-vuotias takamies Petri Virtanen on ollut ottavansa osapuolena viidesti. Onko tämä se päivä, kun Virtanen vihdoin pääsee puremaan kultaa? Vai saavuttaako hän katkerassa kuuden SM-hopean tilastossa Sami Lehtorannan, jonka komea ura päättyi viime keväänä.
Jos Kataja häviää, juhlii mestaruutta Virtasen pojan kummisetä, Bisonsin järkäle Tuukka Kotti. Kotti on pelannut hyvällä menestyksellä Italian pääsarjassa ja Ranskan kakkosliigassa, mutta ei ole voittanut urallaan vielä mitään. Ei edes junnuissa, FoKoPon Dream Teamissa.
Katajan Teemu Rannikolla on takataskussaan Slovenian mestaruus ja Venäjältä hopeaa. Yksi kaikkien aikojen parhaista suomalaisista takamiehistä palasi Suomeen viime kaudella, 13-vuoden ulkomaankiertueen jälkeen. Taskussa on siis SM-hopeaa Katajassa, sekä SM-pronssi Turun Piilosetin paidassa, 15-vuotta sitten. Silloin turkulaiset hävisivät muuten välierissä Namika Lahdelle, jonka paidassa pelasi ja hämmensi puheillaan myös Ylen selostaja Antti-Jussi Sipilä.
Bisonsin Martin Zenolla on menossa kolmas kausi Suomessa. Tuleeko myös kolmas mestaruus? Tuttujen mukaan hymyilee aina, mutta hyytyykö hymy Pohjois-Karjalan kevätviimassa? Zeno ei muuten tykkää hiljaisuudesta, ja nukkuukin tv päällä. Viihtynee siis täyden tuvan edessä.
Susitappelu pantteripatsaasta?
Teemu Rannikko on ollut avainpelaaja Suomen maajoukkueen eli Susijengin viime vuosien arvokisareissuilla. Katajasta esiin on noussut finaalisarjassa myös sudenpentu Tommi Huolila. Nuorten maajoukkueissa jo vahvasti roolia ottanut 22-vuotias Huolila on tarttunut mahdollisuuteensa, ja tehnyt sen näyttävästi. Viikon varrella tapahtunut kasvu ei ole varmasti jäänyt huomaamatta myöskään Henrik Dettmannilta. Harmi vain, ettei Huolilan henkinen kasvu ole tuonut 198 senttiseen kroppaan kovin paljon lisäsenttejä. Viitisen senttiä ei olisi pahasta kansainvälisiä pelejä ajatellen.
Bisonsin  laumasta löytyy kolme sutta: Kotti, Antto Nikkarinen ja Roope Ahonen. Nikkarisen ja Ahosen tehtävänä on ollut kamppailla finaalisarjassa Rannikkoa vastaan, kuin susi-sutta. Toistaiseksi Rannikko on vienyt, kalastamalla kaikki mahdolliset, ja välillä vähän mahdottomatkin virheet pois.
Nikkarinen ja Ahonen ovat toki ajoittain vastanneet, hyökkäyspään kaukoheitoillaan. Kaksikolla on mahdollisuus maksaa kalavelkoja Rannikolle vielä tänään, upottamalla vaikka juuri se mestaruuden ratkaiseva heitto, josta sponsori on muuten luvannut maksaa vielä ekstrabonuksen.
Viime vuonna välierissä Nikkarinen sai viimeisen heiton ratkaisevassa viidennessä ottelussa. Se kolisi rautoihin. Katajan finaalipaikan ratkaisi silloin kaukoheitollaan, jatkoajalla Rannikko.
Monta mielenkiintoista tarinaa, ja monta upeaa pelaajaa, jonka käsivarsille pantteripatsaan tänään soisi.
_**Korisliigan 5. finaali suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa kello 18.**_
Lampaat aloittivat taas kesätyöt
Yli kymmenen kesää Jyväskylän Kuokkalassa laiduntaneet lampaat ovat tänään aloittaneet taas kesäpestinsä.
Petäjävetisen Piesalan tilan lampaat hoitavat jo kymmenettä kesää Jyväskylän Kuokkalan maisemaa popsimalla aluskasvillisuutta.
Kuokkalassa näkyykin selvästi mikä vaikutus lampailla on maisemaan. Lampaattomat paikat ovat pusikkoa, kun taas lampaiden alueet on parturoitu siististi mutta kasvillisuutta ja mättäitä jättäen.
Lampaat ovat arkoja, joten niitä saa tervehtiä vain aidan takaa.
Naton Stoltenberg huolissaan Venäjän lukuisista sotaharjoituksista
Ulkoministeri Sergei Lavrovin Brysselissä tavannut Naton pääsihteeri vaati Venäjää myös vetämään joukkonsa Ukrainasta. Venäjä on kiistänyt, että se olisi lähettänyt joukkoja Itä-Ukrainan separatistien tueksi.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg kertoo ilmaisseensa Venäjän ulkoministerille Segei Lavroville huolensa suuresta määrästä sotaharjoituksia, joita Venäjä on pitänyt lyhyellä varoitusajalla.
Stoltenberg esitti huolensa tavatessaan Lavrovin Brysselissä. Stoltenbergin mukaan he keskustelivat myös läpinäkyvyyden tarpeesta erityisesti, kun sotilaallista läsnäoloa rajojen lähellä lisätään.
Stoltenbergin mukaan Natolle on tärkeää tehdä kaikki mahdollinen, jotteivät välikohtaukset riistäydy hallinnasta.
Hän kertoo myös vaatineensa tapaamisessa Venäjää vetämään kaikki joukkonsa ja raskaat aseensa Ukrainasta sekä lopettamaan tuen Itä-Ukrainan separatisteille. Venäjä on kiistänyt, että se olisi lähettänyt joukkoja tai aseita separatistien tueksi.
Sananen – Punkkivaroitus
Harkintakyky on pettänyt täydellisesti. Näinhän meille usein sanotaan. Vaan punkkarillepa ei sanota. Hän elää omaa elämäänsä ja venyttää rajojaan. Punk-aate voi kotimaassamme nyt paremmin kuin koskaan!
Aina mun pitää mokata. Aina mun pitää sotkea. Aina mun pitää
katua. Ei saa mennä koneelle, ei puhelimelle. En saa edes nähdä mun kavereita. Ja
siitä alkaa sairausloma. Jonka aikana ehtii sukia partaansa ja miettiä onko sairaampi
ihminen vai yhteiskunta.
Kuulostaako parlamentaarikon vaaliväsymykseltä? Sitähän se
ei ole. Se on vanha tuttu, punk-aate, vastakulttuuri, joka syntyi 40 vuotta
sitten ja juuri nyt olen vakuuttunut siitä, että tämä anarkistisesti sävyttynyt
arvomaailma ja elämäntapa tulee meille tasaisesti 40 vuoden välein.
Aikahan on huutanut punkkia jo pitkään. Markkinamiehet ovat
päättäneet kaikesta, sisustussuunnittelijat lopusta. Ihmisestä ehti jo tulla kuluttaja
ja se on kuluttavaa. Nyt palataan ihmisiksi ja pois palaessaan karstapiikki
saattaa aiheuttaa tuoksua ja rutinaa. Siksi annettakoon tänään punkkivaroitus.
Pertti Kurikan Nimipäivät ei ole sattumalta Suomen valinta.
He ovat kavereita, joita moni kadehtii enemmän kuin kehtaa myöntää. He elävät
omaa elämäänsä. Heidän ei koskaan tarvitse lipoa niin sanotusti "tärkeitä"
takaloostereita. Heille täytyy olla kateellisia.
Pertti Kurikan Nimipäivät ei ole sattumalta Suomen valinta.
Punkissa kyse on vapaudesta. Siksi se kiehtoo 2010-luvunkin
suomalaista, hänen takakireydessään. Voisiko omia normejaan vähän venyttää. Jos haluaa tehdä omasta
elämästään oman, niin pitäisikö aloittaa tänään. Kapina ei ole sitä, että talloo
naapurin tulppaanit, vaan sitä, että jättää rahapussin kotiin.
Koska tuli, vesi ja maa ovat ikiaikaisen vaikuttavia,
sinäkin voit olla, vain olemalla oma haiseva itsesi. Kävele toiseen suuntaan
kuin muut, nopeasti ohi peilien, ja katso sinne missä kitka on muovannut
kauneutta.
Punk-konsertit tuskin häviävät koskaan. Kyse on energian
vaihdosta. Jokainen konsertti on koulutustilaisuus. Siellä muistutetaan miten
lähellä eläintä ihminen on, miten vietit vievät ja ajatus lyhenee. Kun musiikki
pauhaa, meidän suhteellisuudentajuamme hoidetaan.
Terveet kädet on vanhin yhä toimiva kotimainen punkyhtye,
nokkahahmo Läjä Äijälä tukevasti 50-luvun puolellasyntynyt. En ole nähnyt
telttaa niin täytenä vielä koskaan kuin viime viikonloppuna Jyväskylässä, missä
bändi esiintyi. Tanner oli täynnä siistejä vinosti hymyileviä kansalaisia. Tilaisuudessa
oli nostalgiaa 12 prosenttia, mutta paljon enemmän vaikkapa tuoretta armoa
ihmisotusta kohtaan. Saimme kuulla ”Pissaa ja paskaa” ja muut ajattomat
klassikot. Olipa kevyt olo napittaa pomppaa kotimatkalla keskiluokkaisuuteen.
Moni kantaa punkkia nahkansa alla.
Punk on ajattelemista ja hetkeen tarttumista. Se eroaa siis
jonkun verran vaikkapa kokouksista, joissa kyseiset muuttujat eivät yleensä
vieraile yhtä aikaa. Kyse on oikeasta fiiliksestä. Ilman sitä ei ole mitään.
Emme voi välttää tylsistymistä tässä elämässä - aina mun
pitää hoitaa tehtäviä. Mutta punk-asenne saattaa auttaa. Mittaria ei ole, mutta
luulen, että moni kantaa punkkia nahkansa alla. Tämä punkki ei aiheuta
puutiaisaivokuumetta. Päinvastoin. Se on kuin näkymätön vibraattori, joka
poistaa turhia asioita ja kuona-aineita elämää häiritsemästä.
Punkkari mallia 2015 ei näytä punkkarilta. Sinun esimiehesi
saattaa olla semmonen. Hänellä on paljon sapekasta sanottavaa, joka ei oikein
sovi aamupalaveriin. Hän on valepuvussa sipsuttava vastakulttuurin airut.
Olen löytänyt itsekin sisäisen punkkarini. Pelkään, että se
on muuttanut pysyvästi pernani kylkeen. Toisaalta toivon, että se monottaisi
pikku pikku maihareillaan munuaisiani oikein kunnolla aina kun yritän olla
epärehellinen itselleni.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Kemijoen vesi lähti laskuun
Lapin suurten jokien tulva on lähtenyt laskuun. Kemijoen vesi on laskenut tiistaina Rovaniemen Lainaan kohdalla 10 senttiä edellispäivän lukemasta.
Lapin Ely-keskuksen insinööri Juha Kuivalainen kertoo, että Tornionjoen pinta on laskenut jo 30 senttiä maanantaista.
Myös Ounasjoen pinta Marraskoskella on laskenut 20 senttiä edellispäivästä.
Lapin Ely-keskuksen ennusteiden mukaan tulvat ovat nyt kääntyneet laskuun.
Näkökulma: Aarnio-käräjillä istuu syytettyjen penkillä väärä mies 
Huumeoikeudenkäynnin päähenkilö sai vakavat syytteet myös uhkailusta ja kavalluksesta. Tässä kovan luokan rikollistarinassa on vain yksi virhe. Syytettyjen penkillä istuu väärä mies, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Ensimmäiset** poliisit, kuvaajat ja toimittajat saapuivat aamulla Helsingin käräjäoikeuden ovelle jo heti puoli kahdeksan jälkeen. Oikeustalon ovet aukenivat klo 8, ja me toimittajat teimme jo ensimmäisiä suoria lähetyksiä oikeustalolta pian tuon jälkeen. Niin sanotusta mediahässäkästä saattoi päätellä, että oikeustalolla tapahtuu tänään jotain kiinnostavaa.
Niin tapahtuikin. Alkoi vuosisadan huumeoikeudenkäynti.
**Oikeudenkäynnissä** käsitellään mittavaa huumeiden maahantuontia Hollannista Suomeen. Syytteiden mukaan parin vuoden aikana Suomeen tuotiin Hollannista hasista noin tuhat kiloa, ja huumekaupasta saatiin yli 1,5 miljoonan euron rikoshyöty.
Törkeiden huumerikosten lisäksi päähenkilöä syytetään tässä oikeudenkäynnissä myös esimerkiksi siitä, että hän olisi kavaltanut rahaa prostituoidulta. Syyttäjän mukaan päähenkilö on myös yhdessä rikollispomon kanssa uhkaillut erään huumejutun todistajaa sillä, että tämän perheelle käy huonosti, jos todistaja ei muuta kertomustaan. Todistajaa uhattiin myös perättömällä insestisyytteellä.
Tämä kaikki kuulostaa kovan luokan rikollisten oikeudenkäynniltä, jossa on vain yksi virhe.
**Syytettyjen** penkillä istuu väärä mies.
Se ei tietenkään tarkoita sitä, että syyttäjä on nostanut 29 rikossyytettä väärälle miehelle. Mutta tuntuu edelleenkin täysin uskomattomalta, että syytettyjen penkillä istuu Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio.
**Tänään alkaneessa** oikeudenkäynnissä puidaan sitä, pyörittikö Jari Aarnio samaan aikaan suuren luokan huumebisnestä ja johti Helsingin huumepoliisia. Tuo yhtälö kuulostaa karsealta ja äärimmäisen vakavalta asialta. Jari Aarnio kiistää jyrkästi syyllistyneensä huumerikoksiin tai muihinkaan rikoksiin.
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa tässä jutussa joskus ensi vuonna. Mutta jo nyt oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä voidaan todeta, että syytettyjen penkillä istuu väärä mies.
Ei Helsingin huumepoliisin päällikön pitäisi olla vastaamassa kahdeksaan törkeään huumesyytteeseen oikeudessa.
Hänen pitäisi olla ottamassa kiinni pahoja rosvoja, ja erityisesti niitä huumerikollisia.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen: Valtio voisi ottaa nopeammin tonttejaan asuntotuotantoon
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen patistaa valtiota ottamaan omia tonttejaan nopeammin asuntotuotantoon pääkaupunkiseudulla.
Matti Vanhasen vetämä työryhmä pohtii hallitusneuvotteluissa muun muassa asuntorakentamisen edistämistä.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan Helsingissä omia tontteja riittää varsin hyvin, mutta valtiolle kaupunginjohtajalta on viesti.
– Muualla Helsingin seudulla valtio maanomistajana voisi saattaa nopeammin omia tonttejaan asuntotuotannon piiriin.
Valitukset ovat vaikea asia
Työryhmä hakee myös ratkaisuja kaavoituksen nopeuttamiseen ja valitusten vähentämiseen. Pajunen myöntää, että rakentamisen prosessi on Helsingissä hitaampaa kuin muualla.
– Kaavoitus vie oman aikansa ja valitusprosessia on kritisoitu. Monissa kaavoissa tulee kahden vuoden viivästys valituksista, Pajunen sanoo.
Hän on varovainen arvioidessaan keinoja, joilla valituksia voitaisiin vähentää. Ainakin niiden käsittelyn nopeuttamiseen voitaisiin vaikuttaa. Se on kuitenkin valtiovallan asia.
Avoimuutta ja osallisuutta
– Toisaalta vaakakupissa on se, että kansalaisilla pitää olla oikeus sanoa mielipiteensä silloin, kun heidän omaa lähialuettaan tai kuntaansa koskevaa kaavoitusta tehdään, Pajunen pohtii.
Hän uskoo, että jos kaavaprosesseista tehdään mahdollisimman avoimia ja kansalaiset voivat osallistua niihin, valituksia saadaan vähenemään.
– On esimerkkejä siitä, että jotkut merkittävät hankkeet ovat viivästyneet vuosia. Toisaalta on monia isojakin hankkeita, joissa ei ole tullut valituksia eivätkä ne ole viivästyttäneet niitä.
Pajunen pitää hyvänä käytäntönä Helsingin seudun kuntien ja valtion välisiä mal-aiesopimuksia. Niissä on sovittu maankäytön, asumisen ja liikenteen hankkeista. Sitä halutaan jatkaa.
– Niiden yhteydessä on usein keskusteltu paljon siitä, millaisiin liikennehankkeisiin valtio lähtee mukaan seudullisesti. Se on tärkeää.
Pisararadasta odotetaan päätöstä
Viime vuonna sovittiin kahdesta keskeisestä hankkeesta: Länsimetron jatkeesta ja Pisararadasta. Valtion osallistumisen vastikkeeksi kunnat sitoutuivat kaavoittamaan lisää maata asunnoille.
– Keskeistä nyt on se, että uusi hallitus päättää miten Pisararadan kanssa edetään, Pajunen.
Edellinen hallitus lipesi Pisaradasta, mutta esimerkiksi Helsinki on jo päättänyt nostaa omia tavoitetteitaan. Kaavoitusta lisätään ja asuntojen rakentamisen vuosimäärä kasvatetaan 6000:een.
Pajunen kaipaa Helsinkiin lisää yleishyödyllisiä rakennuttajia kaupungin oman Asuntotuotantotoimiston ATT:n rinnalle.
– Mitä useampi sellainen toimija on, sitä paremmin yleishyödyllinen asuntorakentaminen toteutuu.
Ylikaavoitus voisi toimia
Pajunen toivoo kaupunkiin yleensäkin lisää erilaisia rakentajia ja rakennuttajia, mahdollisimman paljon kilpailua. Näin asuntotuotanto olisi monimuotoista ja kustannukset pysyisivät kurissa.
Tähän liittyy myös muun muassa Rakennusliiton ajama ylikaavoitus. Jos kaavoitetaan tarvetta enemmän, sen uskotaan lisäävän edullista asuntotarjontaa.
Pajusen mukaan ylikaavoitus toteutuu jo toimipaikkarakentamisessa. Hän myöntää, että toimipaikkojen ja asuntojen hintojen välillä on selkeä ero.
– Voisi ajatella, että jos joskus pääsisimme siihen tilanteeseen, että kaavoitusta olisi valmiina enemmän kuin juuri sen hetkinen rakentamisen tarve on, niin ainakin teoreettisesti voisi ajatella, että hintataso olisi halvempi asukkaalle.
Kuntaliitto miljardiuudistuksesta: Erittäin kunnianhimoinen tavoite
Hallitusohjelmaa valmistelevat poliitikot etsivät miljardien säästöjä ja uudistuksia myös kunnista. Kuntaliiton mielestä tavoite on kunnianhimoinen, mutta normistoa ja kuntien tehtäviä on pystyttävä karsimaan, jos tavoite halutaan saavuttaa.
Hallitusneuvottelijoiden pöydällä on noin neljän miljardin euron säästötavoite julkisesta taloudesta. Kunnissa neuvotteluita seurataan myös kiinnostuneina, koska kuntien osalta uudistustarve säästöineen ja toimintatapojen uudistuksineen on pyörinyt noin kahdessa miljardissa.
– Erittäin kunnianhimoinen tavoite. Vuodesta 2001 eteenpäin kunnille säädetyt uudet tehtävät ja velvoitteet ovat yhteisvaikutukseltaan noin kahden miljardin suuruusluokkaa, luonnehtii Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kietäväisen mukaan uudistuksia on tehtävä.
– Jos mitään ei tehdä, niin esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa palveluiden laatu heikkenee. Toimintatapoja kehittämällä saadaan tehokkuutta nostettua, mutta palveluiden leikkaamisiakaan ei voitane välttää.
Kuntaliitossa harmitellaan viime hallituskautta.
– Kuntien valtionosuuksia leikattiin, mutta kunnille luvatut tehtävien ja toimintaa ohjaavan normiston vähentämiset jäivät toteuttamatta, arvioi varatoimitusjohtaja Kietäväinen.
Kuntien tuloihin ei saa koskea, ellei aidosti vähennetä kuntien kustannuksia.
– Kunnille annettu liikaa tehtäviä eli nykyrahat eivät riitä. Pitää katsoa tehtävistä se, mikä niissä on olennaisin ja säästettävä.
– Esimerkiksi on tärkeää, että pystytään takaamaan kohtuuhintainen päivähoitopaikka kaikille niille lapsille, joiden vanhemmat on töissä, opiskelemassa tai silloin, kun lapsen etu edellyttää tätä. Mutta sitten muitten ryhmien osalta pitäisi olla valmiutta tinkiä, jolloin päivähoitopaikka olisikin puolipäiväinen, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Kuntaliitossa nähdään myös, että sosiaali-ja terveyspalveluita koskevasta sote-uudistuksesta on pakko syntyä suunnitelma. Kietäväisen mukaan soten tuomat vaikutukset alkavat näkyä vasta 2020-luvun alkupuolella.
– Pitää olla malttia valmistella sote kunnolla. Rahoituksen lisäksi pohdittavaa riittää muun muassa kuntien valtionosuusjärjestelmässä,  sairaalakiinteistöjen arvoissa ja jopa 190 000 työntekijän palkkoihin liittyvissä harmonisointitarpeissa.
Oktonautit - tutkitaan, suojellaan, autetaan
Oktonautit ovat merenalaisia seikkailijoita, jotka sukeltavat tutkimaan vieraita maailmoja ja pelastamaan meren asukkeja. Ryhmää johtaa vahva ja urhea jääkarhu, kapteeni Valkonen. Matkalla kohdataan vaaroja ja aitoja meren eliöitä, kuten merikäärmeitä, grönlanninvalaita, viittoilijarapuja ja suistokrokotiili.
11-minuuttiset animaatiot ovat jännittäviä, mutta eivät pelottavia. Oktonauttien tehtävänä on tutkia vedenalaisen maailman arvoituksia, auttaa mitä ihmeellisimpiä vedenalaisia olentoja hätätilanteissa ja suojella merta. Yhdessä toimimalla Oktonautit selviävät yllättävistäkin tilanteista. Jokaisessa jaksossa tutustutaan tarkemmin yhteen merenelävälajiin.
Sarja perustuu Vicki Wongin ja **Michael Murphyn** lastenkirjoihin. Oktonauttien luojat, Vicki ja Michael, asuvat ja työskentelevät Kanadassa, Vancouverissa. Heidän yrityksensä **Meomi** on tehnyt lukuisia erilaisia kuvitustöitä. He ovat muun muassa suunnitelleet Vancouverin 2010 olympialaisten maskotit **Quatchin**, **Migan**, **Sumin** ja **Mukmukin**.
Oktonauttien miehistö
Kapteeni Valkonen (jääkarhu)
"Oktonautit, komentosillalle!" kajauttaa miehistölleen viisas ja kokenut kapteeni. Kapteeni Valkonen pitää laulamisesta ja hanurin soittamisesta.
Kwazii (kissa)
Kwasii Katti on rohkea seikkailija, joka rakastaa hurjastella Gup-B:llä. Kwazii on vanhaa merirosvosukua: hän on Calico Jackin pojanpoika.
Viivi (pupu), Tessa (mäyräkoira) ja Peso (pingviini)
Viivi on Oktopodin insinööri. Hän pitää kaikki Oktonauttien tekniset laitteet moitteettomassa kunnossa kannen alapuolella olevassa konehuoneessa. Hän vastaa kaikista aluksista Gup-A:sta aina Gup-E:n. Viivin herkkua ovat porkkanat.
Tessa valvoo kaikkia Oktopodin tietokoneita ja medialaitteita. Tehtävien aikana Tessa on yleensä Oktopodissa koordinoimassa tehtäviä ja hoitamassa tietoliikennettä. Tessa on Oktonauttien virallinen valokuvaaja, joka nauttii vedenalaisen elämän kuvaamisesta.
Peso-pingviini on koko miehistön arin, mutta arkuudestaan huolimatta hän on aina valmis lähtemään auttamaan loukkautuneita eläimiä. Peso on taitava ja ystävällinen lääkäri, joka osaa kääräistä vedenpitävän kääreen evään kuin evään.
Shellington (merisaukko) ja vegimaalit
Tohtori Shellington on meribiologi, joka rakastaa kenttätutkimuksia ja työskentelyä laboratoriossaan. Hänen tietonsa harvinaisista eläimistä, kasveista ja merestä ovat monesti tarpeen Oktonauttien tehtävissä. Shellington on todella huono alusten kuljettaja ja hän on kaatanut aluksia useamman kerran.
Tumppi on yksi monista vegimaaleista. Vegimaalit ovat erikoislaatuisia vedenalaisia olentoja, jotka ovat puoliksi kasveja ja puoliksi eläimiä. Tumppi rakastaa ruuan laittamista, viljelyä ja leipomista.
Professori Vihi (mustekala)
Professori Vihi on meritieteilijä. Hän on Oktonauttien perustaja, jonka tarkoituksena on edistää vedenalaisen maailman tutkimista ja säilyttämistä. Professori Vihi auttaa miehistöä Oktopodin kirjastosta käsin.
Oktonauttien kulkupelit
Oktopodi
Oktonautit asuvat Oktopodissa, joka voi kiinnittyä merenpohjaan tai liikkua itsenäisenä aluksena. Oktopodissa kaikilla Oktonauteilla on omat huoneet sekä yhteisiä tiloja, kuten komentosilta, lähtöallas, konehuone, keittiö ja vegimaalien kasvimaa.
Gup-A ja Gup-E
Oktobodin lisäksi Oktonauteilla on käytössään useita erilaisia pienempiä menopelejä, joita huoltaa ja kehittää insinööri Viivi. Useimmin käytettyjä kulkuvälineitä ovat turkoosi Gup-A ja oranssi Gup-B. Näiden alusten lisäksi on Gup-C, joka on turkoosi alus vinssillä ja ankkurilla, keltainen Gup-D, vihreä Gup-E, harmaa Gup-F, oranssi Gup-G ja vihreä helikopterin näköinen Gup-H ja punainen Gup-X.
Oktonautit [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2523689).
Muokattu 2.2. Lisätty asiasanat.
EK: Meillä on kilpailukykyongelma, ja se näkyy viennissä
Vastoin Palkansaajien tutkimuslaitoksen tuoreita laskelmia, yleinen johtopäätös vertailujen jälkeen on se, että Suomella eittämättä on kustannuskilpailukykyongelma, sanoo Elinkeinoelämän keskusliitto.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtaja Jussi Mustonen sanoo, että Palkansaajien tutkimuslaitos jää aika lailla yksin väittäessään, että Suomen hintakilpailukyky ei ole huono.
Suomen menestys vientimarkkinoilla, viennin kehityksessä ja vientiyritysten kannattavuudessa kertoo hänen mukaansa karua kieltä Suomen kustannuskilpailukyvystä.
– Me olemme näissä kaikissa jääneet jälkeen, erityisesti vuoden 2008 jälkeen. Tuolloin palkkakehityksemme erkaantui kilpailijamaista.
EK:n johtaja myöntää, että kustannuskilpailukykymittaukset ovat ongelmallisia, koska asiat ovat monimutkaisia. Tieteenalakaan – yhteiskuntatalous – ei ole tunnettu lopullisista totuuksista
– Lopputulokseen vaikuttavat tarkastelun lähtövuodet, se, mitä tarkastellaan, tarkastellaanko toimialoja, laajempia toimialakokonaisuuksia, kokonaistaloutta, mikä on vertailuryhmä, onko se euromaat vai Suomen kilpailijat sekä vielä mittarit, joilla tarkastellaan. Periaatteessa voi päätyä useaankin eri loppupäätelmään. Kyse on pitkälti lähtöoletuksista, hän arvioi.
Mustonen sanoo, että vastoin Palkansaajien tutkimuslaitoksen tuoreita laskelmia yleinen johtopäätös vertailujen jälkeen on kyllä se, että Suomella on kustannuskilpailukykyongelma.
Mustosen mukaan Vartiaisen ja Borgin raportissaan esittämä arvio siitä, että Suomen työvoimakustannukset ovat kymmenisen prosenttia korkeammat kuin Ruotsin, on myös EK:n päätelmä.
Myös Suomen Pankki on tätä mieltä, Mustonen huomauttaa.
Övertorneålaisopettaja palkittiin Ruotsin parhaana yrittäjyyskasvattajana
Övertorneån lukion opiskelijat pääsevät muun muassa testaamaan yritysideoitaan paikallisten yrittäjien kanssa ja järjestämään yrittäjämessuja.
Pohjois-Ruotsin Övertorneålla lukion yrittäjyyskasvatuksen opettaja Rickard Nilsson on palkittu Ruotsin parhaana alallaan. Palkinnon myönsivät Ruotsin valtakunnallinen opettajajärjestö Lärarnas Riksförbund ja Svensk Näringsliv.
Övertorneålla yrittäjyyskasvatuksen merkitys näkyy muun muassa siinä, että lukio-opiskelijat saavat tarjota yritysideoitaan paikalliselle yrityselämälle ja testata niiden toimivuutta.
Lisäksi parhaillaan lukiolaiset ahertavat vuosittain pidettävien yrittäjyysmessujen järjestelyjen kimpussa.
– Tämä on hauska yllätys tulla kollegojen ja yhteistyökumppanien palkitsemaksi. Meitä on kuitenkin täällä monta opettajaa, jotka työskentelemme tämän parissa, joten pidän tätä oikeastaan koko porukan voittona, kuvailee tunnelmia Rickard Nilsson.
Selviääkö tänään, mistä neljä miljardia leikataan? Katso suora nettilähetys kello 16.25
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat neuvotelleet tänään siitä, mistä Suomen julkisessa taloudessa pitäisi seuraavaksi leikata. Hallituksenmuodostaja, keskustan Juha Sipilä astuu toimittajien eteen klo 16.25 ja kertoo, mihin neuvotteluissa on päädytty.
Lue myös Yle Uutisten [hetki hetkeltä -seuranta-artikkelista](http://yle.fi/uutiset/smolnassa_tehdaan_kipeita_leikkauspaatoksia__seuraa_hetki_hetkelta/8000711), mitä hallitusneuvotteluissa on tapahtunut tiistaina 19. toukokuuta.
Venäläinen tv-toimittaja hehkuttaa Pertti Kurikan Nimipäiviä – 12 points!
Yhtyeen Wienissä tekemissä haastatteluissa kehitysvammaisuus on noussut esiin yllättävän vähän.
Tiistaina illalla selviää, pääseekö Suomi ja Pertti Kurikan Nimipäivät lauantain Euroviisujen finaaliin. Bändi on saanut Wienissä hyvän vastaanoton.
– Bändi sai avajaisissa paljon aplodeja ja jopa viisufaneilta, joista etukäteen sanottiin, että he ovat vastahakoisia bändin suhteen, kertoo yhtyeen manageri Teuvo Merkkiniemi.
Bändi on tehnyt viisuissa haastatteluja kymmenittäin. Toimittajat ovat kysyneet samoja kysymyksiä, jotka ovat käsitelleet lähinnä musiikkia. Kehitysvammaisuus on ollut esillä yllättävän vähän.
– Mun mielestä hyvä juttu, että pysytään tässä ytimessä niin paljon kuin voidaan eli musiikissa ja taiteessa. Sitähän tänne ollaan tultu tekemään, Merkkiniemi sanoo.
Kukaan ei uskonut Lordinkaan voittoon
Pertti Kurikan Nimipäivät on kiinnostanut pitkältä Länsi-Euroopan medioita. Onkin arvailtu, saako kehitysvammaisten yhtye pisteitä lainkaan Itä-Euroopasta.
Bändiä haastatelleen Venäjän Ykköskanavan toimittajan Andrei Malahovin mielestä kehitysvammaisuuden esiin nostaminen Euroviisuissa on erittäin tärkeää.
– Joka vuosi Euroviisuissa on erityinen sanoma maailmalle. Tänä vuonna se viesti on ollut kehitysvammaisuus. Meidän pitää kohdella heitä tasavertaisesti. Ja Suomen kappale on juuri sitä, mistä tässä on kyse.
Suomen sijoittumista kisassa on ollut vaikea arvella. Malahov liputtaa Suomen voiton puolesta. Hän muistuttaa, että eihän kukaan uskonut Lordinkaan voittoon vasta kun pisteitä alettiin laskea.
– 12 points to Finland!, Malahov hihkaisee.
Antoisaa ja rankkaa
Euroviisuissa meno on hektistä ja päivät pitkiä. Pertti Kurikan Nimipäivät on nauttinut saamastaan huomiosta, mutta myös väsymys painaa.
Laulaja Kari Aalto sanoo, että välillä kiire ärsyttää. Ja kysymykseen, kuinka paljon väsyttää, tulee napakka vastaus.
– Aika paljon.
Pertti Kurikka toivoo, että yhtye pääsee lauantain finaaliin.
– Sitten mä oon erittäin tyytyväinen ja iloinen tästä asiasta.
Kuka voittaa?
– Me! Suomi voittaa!
Imatran Seudun Sähkön ei tarvitse olla lojaali Imatran kaupungille
Sähköyhtiön rahoitus tulee yksityiseltä sektorilta. Kaupungit ja kunnat omistavat yhtiöstä vain 12 prosenttia. Poikkeuksellisen pieni julkinen omistus ei toimitusjohtajan mielestä vaikuta yhtiön hintojen kilpailukykyyn.
Imatran Seudun Sähkön omistuspohja on poikkeuksellinen muihin Suomen sähköyhtiöihin verrattuna. Toimitusjohtaja Ari Saukkosen mukaan kunnat ja kaupungit omistavat vain 12 prosenttia yhtiöstä, mikä tekee siitä hyvin riippuvaisen yksityisen sektorin sijoittajista.
ISS:n toimitusjohtajan mukaan yhtiön täytyy kuunnella sijoittajien enemmistöä, johon Imatran kaupunki ei kuulu. Omistajia on kaiken kaikkiaan yhteensä noin 2000.
– Emme ole osa minkään kaupungin toimintarakennetta ja se vaikuttaa ehkä jonkin verran toimintaamme. Omistajamme odottavat tulosta ja osinkoja. Toisaalta  omalla tavallaan tulosta odottavat myös kaupunkiomistajatkin tänä päivänä, Saukkonen kommentoi.
Kaupungin osuuden vähyys ei Saukkosen mielestä vaikuta yhtiön kilpailukykyyn.
– Se on säädeltyä toimintaa, jota energiavirasto valvoo. Myyminen on kilpailutoimintaa, jossa hinnat määräytyvät markkinoilla. Omistustaustasta huolimatta samat asiat vaikuttavat kaikkiin yhtiöihin, Saukkonen toteaa.
Yhtiön toiminta nousi keskustelun aiheeksi Imatralla maanantaina, kun Imatran SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen esitti, että kaupungin pitäisi luopua sähköyhtiön osakkeista.
Vähäsanaisin voittokappale ja 11 muuta faktaa, joita et tiennyt Euroviisuista
Vuoden 2015 Euroviisujen ensimmäinen semifinaali pidetään tänään 19. toukokuuta.
Pertti Kurikan Nimipäivät tekee jo tänään Euroviisuhistoriaa, sillä PKN:n Euroviisukappale _Aina mun pitää_ on viisuhistorian lyhin, vain 1 minuutin ja 25 sekunnin mittainen.
Mutta tämähän me taidettiinkin jo tietää.
Tässä muita faktoja Euroviisuista, joita et luultavasti tiennyt
**1.** Euroviisut järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1956 Sveitsissä. Tuolloin laulukilpailuun osallistuivat Hollanti, Sveitsi, Belgia, Saksa, Ranska, Luxembourg ja Italia. Myös Iso-Britannia, Itävalta ja Tanska olisivat halunneet osallistua, mutta eivät ilmoittautuneet ajoissa.
**2.** Euroviisuhistorian pisin kappale on Italian **Nunzio Gallon** kappale _Corde della mia chitarra _vuoden 1957 kilpailuista. Kappale kesti 5 minuutin ja 9 sekunnin ajan. Jo seuraavana vuonna kilpailun sääntöjä muutettiin niin, että kappaleen mitta sai olla enintään kolme minuuttia.
Suomen Euroviisukarsinnoissa eli Uuden Musiikin Kilpailussa kappaleella ei ole aikarajaa. Jos Uuden Musiikin Kilpailun voittokappale on yli kolmen minuutin mittainen, sitä pitää lyhentää Euroviisuja varten.
**3.** Vuoden 1969 Euroviisujen voitto jaettiin Espanjan, Iso-Britannian, Hollannin ja Ranskan kesken. Kyseessä on Euroviisuhistorian ainoa kerta, kun voitto on jaettu. Voiton jakamisen vuoksi Suomi, Itävalta, Norja, Ruotsi ja Portugali boikotoivat seuraavan vuoden kilpailuja.
Nykysääntöjen mukaan tasatilanteessa voittaja on se maa, joka on saanut pisteitä useammalta eri maalta.
**4.** Vuodesta 1971 lähtien lavalla on saanut olla maksimissaan kuusi henkilöä yhtä esitystä kohden. Tätä ennen maksimimäärä oli kaksi henkeä per esitys.
**5.** Euroviisuhistorian nuorin voittaja on Belgian vuoden 1986 edustaja **Sadra Kim**. Kim voitti Euroviisut kappaleella _J'aime la vie_. Kappaleen sanoissa Kim väittää olevansa 15-vuotias, mutta kilpailujen jälkeen paljastui, että Kim oli esiintyessään vasta 13 vuoden ikäinen.
Nykyään Euroviisujen ikäraja on 16 vuotta. Semifinaaleissa edustaja saa vielä olla 15 vuoden ikäinen, kunhan hän täyttää 16 ennen finaalia.
**6.** Ennen vuotta 1997 jokaisessa maassa kokoontui Euroviisujen finaalin aikana maan oma tuomaristo, joka ilmoitti antamansa pisteet joko puhelimessa tai satelliittiyhteyden välityksellä. Vuonna 1997 Iso-Britanniassa, Ruotsissa, Itävallassa, Saksassa ja Sveitsissä kokeiltiin puhelinäänestystä, joka otettiin seuraavana vuonna käyttöön jokaisessa osallistujamaassa.
Nykyisin jokaisen maan antamat pisteet muodostuvat 50/50-periaatteella siten, että puolet maan antamista pisteistä tulee kansalliselta viisihenkiseltä tuomaristolta ja puolet äänestäjiltä.
**7.** Australia osallistuu tänä vuonna ensimmäistä kertaa Euroviisuihin. Osallistumisoikeus liittyy Euroviisujen juhlalähetykseen: tämän vuoden kilpailut ovat järjestyksessään 60:nnet Euroviisut. Ensi vuoden kilpailuihin Australia ei saa osallistumisoikeutta – ellei se voita Euroviisuja tänä vuonna.
Australian Euroviisuedustaja on **Guy Sebastian**.
**8.** Rekvisiitan käyttäminen esiintymislavalla on toki sallittua, mutta lavalle ei saa tuoda eläimiä. Euroviisukappale ei saa olla pelkästään instrumentaaliversio, eli siinä on oltava sanoja. Kappaleessa ei saa olla poliittisia lyriikoita, eikä esityksessä poliittisia eleitä.
**9.** Norja hallitsee Euroviisujen viimeisten sijojen ennätyksiä: maa on ollut jumbo peräti 11 kertaa. Norjalla on ennätys myös nollatulosten määrässä – Norjan kappale on jäänyt pisteittä neljä kertaa. Toisaalta Norja on voittanut viisut kaksi kertaa useammin kuin Suomi – eli kolme kertaa.
**10.** Norjalla on ennätys myös vähäsanaisimmassa voittokappaleessa. Vuonna 1995 Norjaa edustaneen **Secret Gardenin** voittokappaleessa _Nocturne_ on vain 24 sanaa.
**11.** Euroviisujen viralliset säännöt on kirjoitettu sekä englanniksi että ranskaksi. Jos säännöistä sattuisi löytymään eroavaisuuksia, niin englanninkielinen versio on pätevämpi. Sääntöjä noudatetaan siis sen mukaan, kuten ne on englanninkielisessä versiossa ilmoitettu.
**12.** Euroviisut on järjestetty 59 kertaa. Sooloartisti on voittanut kilpailun yhteensä 25 kertaa. Naiset hallitsevat soolovoittajien listaa, sillä soolona esiintyvä nainen on voittanut kilpailun 18 kertaa, soolona esiintyvä mies vain seitsemän kertaa.
Euroviisujen ensimmäinen semifinaalilähetys tänään Ylen TV2-kanavalla ja Yle Areenassa kello 22.
_Korjattu 20.5. klo 8:30: Toisin kuin jutussa alun perin luki, Norja on ollut viimeisellä sijalla yksitoista, ei kymmenen kertaa ja voittanut kisan kolmesti._
**Lue myös:**
**[H-hetki on käsillä – Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy tänään Euroviisujen semifinaalissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255442)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät kerännyt ennakkoon jopa enemmän mediahuomiota kuin Lordi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255237)**
**[Aina mun pitää soittaa sinfoniaa – Pertti Kurikan Nimipäivien euroviisukappaleesta tehtiin orkesterisovitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255038)**
**[Näin Pertti Kurikan Nimipäivät hurmasi Suomen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253110)**
Kiurun toimitusjohtajaksi esitetään Kokkolan terveyspalvelujohtajaa
Kuntayhtymän hallitus esittää Kiurun toimitusjohtajaksi Kokkolan terveyspalvelujohtaja Ilkka Luomaa. Valtuusto päättää asiasta reilun viikon kuluttua.
Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymän toimitusjohtajaksi haki yhteensä yhdeksän ihmistä. Viimeisellä kierroksella oli mukana kaksi hakijaa, mutta heistä toinen veti hakemuksensa pois viime metreillä. Näin ollen kuntayhtymän hallituksella oli käytännössä käsittelyssään vain yksi hakemus.
– Asiasta käytiin keskustelua, mutta päätös syntyi kyllä aivan yksimielisesti, kertoo Kiurun johtajaylillääkäri Sakari Telimaa.
Jo aiemmin hakuprosessin aikana yksi hakijoista veti hakemuksensa pois. Telimaan mukaan tapauksiin ei kuitenkaan liity sen kummempaa dramatiikkaa.
– Eivät nämä tapaukset aivan tavattomia ole isojen henkilövalintojen yhteydessä. Jokaisella on omat syynsä.
Kokkolan kaupungin terveyspalvelujohtaja Ilkka Luoma on lääketieteen lisensiaatti ja yleislääketieteen erikoislääkäri. Kuntayhtymän valtuusto päättää toimitusjohtajan valinnasta keskiviikkona 27. toukokuuta.
Historian opinnot havaittiin hyviksi kotouttamishankkeessa
Maahanmuuttajia on kotoutettu Vaasassa menetyksekkäästi tutustuttamalla heitä historiaan. Kevään aikana toteutettu Hetkiä Suomen historiassa –hanke sai niin hyvän vastaanoton, että toimintaa on päätetty jatkaa.
Vaasan aikuiskoulutuskeskus, Vaasan ammattikorkeakoulu, Vaasan kaupungin kulttuurikeskus ja Pohjanmaan museo aloittivat keväällä yhteistyökokeilun, jonka tavoitteena oli tarjota maahanmuuttajaopiskelijoille mahdollisuus tutustua Vaasan ja Suomen historiaan sekä tarjota samalla välineitä kotoutumiseen.
Maaliskuun puolivälissä alkaneessa Hetkiä Suomen historiasta –hankkeessa järjestettiin muun muassa sosionomiopiskelijoiden ja maahanmuuttajaopiskelijoiden yhteisiä tilaisuuksia Pohjanmaan museossa, jossa opiskelijat saivat tutkittavakseen esimerkiksi siirtolaisuudesta kertovat matkalaukun.
– Halusimme etsiä hankkeessa yhtäläisyyksiä (opiskelijoiden välillä), eikä niinkään sitä, miten me eroamme muista kulttuureista. Etsimme sellaisia asioita, jotka voisivat leikata maahanmuuttajienkin elämää ja siirtolaisuus oli yksi vaikuttava kohta. Monelle oli suuri yllätys, että Suomesta ja varsinkin täältä Pohjanmaalta on lähtenyt niin paljon ihmisiä aikoinaan pois, kertoo hankeen koordinaattori ja Vaasan kaupungin kulttuurisuunnittelija Leena Nyqvist.
Myös Pohjanmaan museossa oltiin tyytyväisiä pilottihankkeeseen.
– Saimme uuden, ison aluevaltauksen yleisötyössä, kun tapasimme laajasti maahanmuuttajia sekä sosionomiopiskelijoita, joiden kanssa meillä ei ole ollut vielä yhteistyötä. Museossa on tänä vuonna menossa myös saavutettavuushanke, jossa yritetään madaltaa kynnystä päästä museoon ja esitellä museo kohtaamisen paikkana, kertoo museopedagogi Kukka-Maaria Kallio Pohjanmaan museosta.
Suomen historia kiinnostaa maahanmuuttajia
Maahanmuuttajaopiskelijat ovat olleet tyytyväisiä hankkeeseen. Pilotissa työharjoittelijana ollut Mayya Ratsuk, joka opiskelee itse liiketalousalaa Vaasan aikuiskoulutuskeskuksessa, kertoo opiskelijoiden olleen tyytyväisiä Suomen ja Vaasan historiaan liittyvään koulutukseen.
– Maahanmuuttajat ovat ymmärtäneet, että myös Suomen historia on ollut vaikea. Historian opiskeleminen on siinäkin mielessä tehokasta, että opimme samalla suomen kieltä, kun tutkimme esimerkiksi erilaisia dokumentteja, Ratsuk kertoo.
– Opiskelijoilta tuli hyvin positiivista palautetta, ja he olivat kiitollisia siitä, että saivat oppia ja nähdä Suomen historiaan liittyviä asioita luokkahuoneen ulkopuolella. He ovat hyvin kiinnostuneita tietämään asioita Suomen historiasta, koska tämä on heidän uusi kotimaansa. Samalla he saivat mahdollisuuden olla vuorovaikutuksessa suomalaisten opiskelijoiden kanssa ja saivat harjoittaa kielitaitoa elävässä elämässä, kertoo kielten ja monikulttuurisuuden kouluttaja Hanne Luttinen Vaasan aikuiskoulutuskeskuksesta.
Koordinaattori Leena Nyqvistin mukaan hankemalli on tarkoituksena viedä opintosuunnitelmaan asti.
– Ajatuksena on, että maahanmuuttajat saisivat jatkossa tämän saman paketin, ja hanketta jatketaan kyllä muutenkin, Nyqvist sanoo.
Kuopion puhutuin reikä ilmestyi torille – näin yrittäjä aikoo varmistaa toiminnan eettisyyden
Mikäli alkukesän koekalastukset onnistuvat, kirjolohien pilkkiminen alkaa kaupallisessa mielessä juhannuksen jälkeen. Tarkoituksena on, että kalat viettäisivät torikannen alle rakennettavassa altaassa korkeintaan muutaman päivän.
Kiistellyn pilkkipaikan rakentaminen Kuopion torille on alkanut. Torikannen läpi porattiin tiistaina aamulla pilkkireikä, josta pilkkijät pääsevät narraamaan kirjolohia savolaistyylisestä veneestä.
Torilla ravintolaa pitävä Veli Markkanen rakennuttaa torikannen alle noin 4 000 litran altaan, jossa noin kilon painoiset kirjolohet uiskentelevat. Altaan ja sen ympärille tulevan suojan rakentaminen alkaa keskiviikkona. Tavoitteena on avata toripilkki kävijöille heti juhannuksen jälkeen.
Matka ideasta reiän poraamiseen oli pitkä, sillä esimerkiksi Kuopion kaupunkikuvatyöryhmä ehti jo tyrmätä idean viime vuonna, ja myös Kuopion kulttuurihistoriallinen museo on suhtautunut hankkeeseen penseästi. Yrittäjän muutosideoiden jälkeen rakennuslupa kuitenkin heltisi helmikuussa.
– Kyllä tää kivalle tuntuu, että tässä vaiheessa ollaan, Markkanen myhäilee.
Koekalastukset katseilta piilossa
Markkanen kertoo, että pilkkipaikkaa testataan ennen kaupallisen toiminnan aloittamista katseilta suojassa teltan alla. Tarkoituksena on "harjoitella kalastamista" pari-kolme viikkoa. Lohet pilkkialtaaseen tuodaan lähialueen kalankasvattamoista.
– Testauksen yhteydessä katsotaan, mikä on oikea määrä kaloja. Tarkoitus on, että allas olisi tyhjä yhdessä tai korkeintaan kahdessa päivässä, Markkanen visioi.
Emme ota kaloja sinne liikaa ja huolehdimme, että tyhjeneminen on mahdollisimman nopeaa.
Altaan rakentamista ei ole katsottu Savossa pelkästään hymyillen, sillä moni on ilmaissut huolensa esimerkiksi kalojen hyvinvoinnista.
– Kirjolohi on kasvatettu kala ja allas on täysin samanlainen, kuin minkälaisessa elinympäristössä kala on lähtenyt kasvuun. Tietenkin huolehdimme kalojen hyvinvoinnista. Emme ota kaloja sinne liikaa ja huolehdimme, että tyhjeneminen on mahdollisimman nopeaa, Markkanen sanoo.
"Saattavat pärjätä tankissa hyvinkin"
Vesiekologian professori Raine Kortet Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että kirjolohien tuomisessa tankkiin on myös "eläinsuojelullinen puoli". Kalojen stressaantumista voi kuitenkin välttää sillä, että olot muuttuvat mahdollisimman vähän siitä, mihin ne ovat tottuneet.
– Kirjolohet ovat viljelyyn jalostettuja kaloja ja ne saattavat pärjätä tankissa hyvinkin. Tärkeää on, että poistoveden happipitoisuus on 5–7 milligrammaa litrassa ja että veden vaihtuvuus on riittävä, Kortet sanoo.
Kävisikö tämä minnekään muualle kuin Kuopioon?
Yrittäjä Veli Markkanen uskoo, että toripilkki löytää kohderyhmänsä. Itse saaliin voi myös savustaa ateriaksi paikan päällä.
– Kaikki vähän erilainen kiinnostaa ihmisiä ja kyllähän tämä on jollakin tavalla uniikki. Kävisikö tämä minnekään muualle kuin oikeastaan Kuopioon, Markkanen pohtii.
Markkasen mukaan lohipilkin ympärille voisi tulevaisuudessa rakentaa myös kesätapahtumia.
– Kyllä tässä kokonaisuuteen pyritään, jossa tämä torilla oleva ongintavene on vain yksi osa. Mielessä on parikin ideaa, mutta katsotaan nyt miten tämä lähtee etenemään.
Avi heräsi räjähdykseen – Oulun työmaalle ensimmäinen tarkastus lähipäivinä
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tarkastaa Oulun Jäälin räjähdystyömaan vastuut ja sen onko räjäytyksessä toimittu lupien mukaan.
Viranomaiset tarkastavat Jäälin Vasikkasuon louhoksen tämän viikon perjantaina. Aluehallintovirasto käy työmaalla ensimmäistä kertaa.
– Emme ole aiemmin tehneet työmaalle valvontakäyntiä. Nyt arvioimme vastuut ja sen onko Vasikkasuon räjäytyksessä menetelty lupien mukaisesti, Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Lasse Kytömäki sanoo.
Aluehallintoviraston tehtäviin kuuluu muun muassa työturvallisuuden valvominen louhintatyömailla.
Kytömäen mukaan avi selvittää myös viraston vastuuta siitä miten räjähdyksen viranomaiselvittely jatkuu poliisin kanssa.
Räjäytyksistä pitää tehdä ilmoitus poliisille.
– Me saamme vuosittain noin 70 ilmoitusta räjäytyksistä. En pysty juuri nyt sanomaan onko tälle työmaalle räjäytyslupaa haettu, Helsingistä tiistaina iltapäivällä tavoitettu Oulun poliisilaitoksen ylikonstaapeli Jorma Pöykkö sanoo.
Yksi klikki ja maine meni – Kankaanniemi leimasi itsensä
Toimi Kankaanniemen seksiviesteissä viestittäjän julkikuva ja teot ovat jyrkässä ristiriidassa. Ristiriita saattaa rapauttaa Kankaanniemen maineen pitkäksi aikaa.
Keskisuomalainen kertoi Perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemen lähetelleen Facebookissa seksiviestejä naisille. Viestittely saa tuomion jyväskyläläisiltä.
– Todella mautonta ja härskiä. Nämä kuvittelevat, että eivät jää kiinni, ja on todella hyvä että nämä paljastuvat. Omalta kohdaltani Kankaanniemen uskottavuus meni täysin, sanoo jyväskyläläisnainen.
– Olisin toivonut, että tämä asia ei olisi tullut julki. Nämä ovat perheen sisäisiä asioita, ja siellä ne pitäisi puida, sanoo mieshaastateltava.
– Tuntuu vähän omituiselta, että ikäihminen rupeaa tuollaista tekemään. Se peilaa pitkään, ura voi olla katkolla. Tällaiset pitää tuoda julkisuuteen, toteaa naishaastateltava.
– Aika typerään meni niinkin viisas mies. Kyllä tästä luotettavuus kärsii, pohtii mieshaastateltava.
Maine ja arvostus menivät
Kankaanniemi on pitkän linjan poliitikko, entinen Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja ja ministeri. Hänen julkikuvansa ja kohuviestinsä ovatkin jyrkässä ristiriidassa.
Pitkään politiikkaa seurannut ja itsekin mukana ollut Risto Rönnberg arvioi, että tapaus leimaa Kankaanniemen.
– Ilman muuta. Maine ja arvostus hankitaan pitkällä työllä, mutta se voidaan yhdellä Facebook -päivityksellä pyyhkiä pois, hän sanoo.
Rönnberg pitää tapausta surullisena.
– Onhan tämä vähän masentavaa. Ihmisellä, joka on saanut ison luottamuksen äänestäjiltä, ei olekaan arvostelukykyä omissa asioissaan. On selvää, että jos ei pysty omia asioitaan hoitamaan, ei ole mitään asiaa esimerkiksi ministerin pallille, hän sanoo.
Moka muistetaan
Rönnbergin mielestä Kankaanniemen viestittelyn saama julkisuus ei myöskään ole suhteetonta.
– Tapaus on tämänlaatuisista aika iso moka. Samaa lajia kuin kikkelikortti toistakymmentä vuotta sitten, ja sekin muistetaan edelleen. Tällainen vaikuttaa henkilön arvostukseen, ja arvovallalla vaikuttaminen tulee vaikeaksi, Rönnberg arvioi.
– Päättäjien täytyy myös olla valmiita siihen, että heidän asioitaan kaivellaan. On ihan oikein, että tällainen arvostelukyvyn puute tulee julki, hän jatkaa.
Rönnberg arvioi, että jos asia olisi ollut äänestäjien tiedossa ennen vaaleja, äänestystuloskin olisi voinut olla toinen.
– Kankaanniemi sai tuhansia ääniä, ja siinä äänestäjien joukossa on paljon todella pettyneitä ihmisiä, hän sanoo.
_Haastattelut tekivät Marja Roiha ja Heli Kaski._
Polvijärven alakoulun lähettyvillä liikkui karhu
Polvijärven Ruvaslahden alakoulun lähettyvillä liikkui tiistaina karhu. Kontio jäi lähelle hoitokotia ja karjatilaa, joten se päätettiin häätää kauemmas alueelta.
Polvijärven Ruvaslahden alakoulun lähettyvillä liikkui karhu tiistaina. Rehtori Veikko Sorsa kertoo, että vanhemmat ottivat yhteyttä kouluun karhuhavaintojen vuoksi.
– Karhu jäi pieneen metsikköön, jonka lähellä on hoitokoti ja karjatila, jossa on vastasyntyneitä vasikoita. Sieltä on melkein näköyhteys koululle, Sorsa kuvailee.
Nallukainen on tällä hetkellä suurilla saloilla.
Asiaa pohdittiin yleisen turvallisuuden vuoksi, sillä vanhukset lenkkeilevät alueella ja oppilaat kulkevat kotiin kävellen. Näiden syiden vuoksi poliisi päätti, että karhu häädetään kauemmas alueelta.
Kahden tunnin jälkeen suurriistavirka-avun ihmiset onnistuivat häätämään kontion.
– Jäljet löytyivät tieltä ja nallukainen on tällä hetkellä suurilla saloilla. Seurannassa on, jääkö se sinne, Sorsa kertoo.
Ruvaslahden koulun rehtori epäilee jäljistä päätellen, että alueella liikkunut karhu olisi 3 - 4-vuotias yksinäinen naaras.
Bottas hehkuttaa kotikisaansa: "Vuoden erityisin"
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaksen mukaan Monacon rata on outo, mutta hieno kokemus.
Valtteri Bottas valmistautuu Monacon kotikisaansa kovin odotuksin.
– Ikonisen radan rakentamisen todistaminen on erittäin
outo, mutta myös samalla hieno kokemus, Bottas kertoo [sarjan virallisilla kotisivuilla](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/5/monaco-grand-prix-preview-quotes.html).
Hänen mukaansa vaikea rataa on jännittävää ajaa.
– Minulle se on vuoden erityisin kisa. 
– Kun ajoin ensimmäistä kertaa täällä, se oli haastavaa. Mukava lähteä
kisaan, kun on kokemusta hieman vyön alla.
Viime vuonna Bottas keskeytti Monacossa moottorivian takia.
Tulokaskaudellaan suomalaiskuljettaja päättyi kisassa sijalle 12.
Ennuste: Pertti Kurikan Nimipäivät neljäntenä Euroviisu-finaaliin
Analytiikkayritys Accuscore arvioi bändin pääsevän finaaliin 80 prosentin todennäköisyydellä. Ilman finaalipaikkaa jää tiistai-illan esiintyjistä todennäköisimmin Tanska.
Todennäköisimpänä finaaliin pääsee ennusteen mukaan Viro kappaleella _Goodbye to Yesterday_. Pertti Kurikan Nimipäivien edellä ovat myös Venäjän ja Belgian Euroviisu-edustajat.
PKN:nAina mun pitää-kappaleen arvioidaan saavan enemmän ääniä kuin Belgian viisun. Belgian todennäköisyys mennä jatkoon on kuitenkin suurempi, koska Suomen kappaleen ennustetaan saavan joistakin maista nolla pistettä.
Pienin todennäköisyys jatkoon pääsemisellä on Tanskalla. Putoajien joukossa arvioidaan olevan myös Moldova, Unkari ja Serbia.
Accuscoren laatima ennustus perustuu muun muassa aiempien Euroviisujen äänestyskäyttäytymiseen ja muihin muuttujiin.
Tarkemmin Euroviisu-ennusteesta [Yle Kulttuurin artikkelissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/19/paaseeko-pertti-kurikan-nimipaivat-finaaliin-katso-ennuste).
Roskis paljastaa ympäristötyön tilan – kouluissa ja päiväkodeissa suuria eroja
Maailmanpelastamisen juhlapuheiden sijaan kannattaa kurkistaa roskiksiin. Satsaus lajitteluun vähentää sekajätettä eli tuo selvää säästöä. Optimointi kannattaa: puolityhjiä roskiksia ei kannata käydä turhaan tyhjentämässä. Suomessa koulujen ja päiväkotien satsaukset ympäristötyöhön ja kestävään kehitykseen vaihtelevat suuresti kunnittain ja jopa kiinteistöittäin.
Hämeenlinnassa tehtiin alkuvuonna vajaan kolmen kuukauden aikana jätehuoltokartoitus, jossa oli mukana 17 eri kohdetta kouluista ja päiväkodeista, 120 jäteastiaa ja 45 kaupungin kiinteistönhoitoyhtiö [Tekmen](http://www.tekme.fi/) työntekijää. Kartoituksessa selvitettiin kiinteistöjen jäteastioiden täyttöastetta ja tyhjennysvälejä ja etsittiin kehittämis- ja säästökohteita. Roskisten ruotiminen kannatti, sanoo ympäristösuunnittelija Sara Syyrakki Hämeenlinnan kaupungilta.
– Jäteastioiden määrässä on tarkentamisen varaa. Kannattaa katsoa tarkkaan, onko niitä liikaa, niin kuin yleensä, ja onko astioiden koko oikea.
– Varsinkin biojäteastiat ovat liian isoja. Sekajätteessäkin aika monessa täyttöaste oli aina alle sata eli ne voisi tyhjentää harvemmin, tai voisi olla pienempiä astioita, josta tulee sitten se säästö.
Kolmessa neljäsosassa kartoituskohteista löytyi tarkentamisen varaa. Esimerkiksi Iittalan koulukeskuksessa sekajäteastiat pursuivat joka kerta yli, kun taas Eteläisten koulun ja päiväkodin osalta jokaisella tyhjennyskerralla yksi astia oli tyhjä ja vain yksi täysi.
– Kyllä tulos yllätti. Toisaalta, kun tutkimusta lähdettiin tekemään ja saatiin kohteittain jäteastiat ja niiden tyhjennystilaukset, niin arvasinkin, että näin tämä menee. Ei ollut yhtenäistä linjaa, vaan sillisalaatti: joissain kiinteistöissä oli vuokra-astioita, joissain omia, joissain isoja, joissain monta pientä, Syyrakki kuvailee.
Harvemmin tyhjentäminen säästää rahaa ja ympäristöä
Kartoituksessa selvisi, että kiinteistöiltä tyhjennetään vajaita roskiksia. Sara Syyrakki muistuttaakin, että tarkempi jätehuolto tuottaa säästöjä.
– En osaa sanoa, paljonko tässä voisi säästää, koska yksityiskohtainen kuljetus- ja tyhjennysmaksujen etsimisprosessi on vielä kesken. Mutta kyllä sieltä säästöjä tulee.
Ruokahävikkiin on Hämeenlinnankin kouluissa ja päiväkodeissa kiinnitetty[huomiota](http://yle.fi/uutiset/koulujenruokahavikkikuriinkilpailulla/5875798). Silti hävikkiä voidaan vielä selkeästi vähentää, Syyrakki sanoo.
– On hävikki, joka tulee keittiöprosessissa, ja sitten se hävikki, mikä menee roskikseen lautaselta. Sen jälkimmäisen määrä on mielestäni kaikkein tärkein, ja sen vähentämiseksi on monenlaisia ratkaisuja. Yksi tärkein on tehdä ruokaa, joka maistuu lapsille, ja jokainen ottaa sen verran kuin jaksaa syödä.
Useimmiten päiväkodeilla ja kouluilla oli sisätiloissa jäteastioita vain sekajätteelle. Sekajätteen määrää pystyttäisiin vähentämään, jos lajittelua lisättäisiin.
– Aika harvassa koulussa ja päiväkodissa on jätteiden lajittelua kiinteistön sisällä. Sen ymmärtää, että tarvitaan paljon astioita per luokka, mutta lajitteluun opastaminen käytännössä olisi tosi tärkeää. Vihreä lippu -kouluissa ja päiväkodeissa tämä on hoidettu, mutta muualla on vielä tekemisen paikka.
Kestävän kehityksen [Vihreä lippu](http://www.ymparistokasvatus.fi/vl) -ohjelmassa ovat tällä hetkellä mukana Hämeenlinnasta Eteläisten päiväkoti, Hirsimäen varhaiskasvatuskeskus ja Jaarlin Päiväkodit Aulanko.
Uudet opetussuunnitelmat muuttavat ympäristötyötä?
Hämeenlinnan esimerkki on kuvaava sikälikin, että koulujen ja päiväkotien panostus ympäristötyöhön ja kestävään kehitykseen näkyy hyvin konkreettisesti roskakatoksilla. Vs. Vihreä lippu -päällikkö Eeva Huttunen kertoo, että Suomessa koulujen ja päiväkotien ympäristötyössä on hyvin paljon vaihtelua kunnittain.
– Mitään yhtenäistä linjaa on vaikea antaa. Joissain kouluissa tehdään aktiivista ympäristötyötä, mutta joissain kouluissa ei huomioida näitä asioita ollenkaan arkipäivän toiminnassa.
– Uusissa opetussuunnitelmissa on kestävä kehitys huomattavasti paremmin mukana kuin aikaisemmin ja toivottavasti se vaikuttaisi myös koulujen ja päiväkotien käytäntöihin, Huttunen sanoo.
Palkkatuki syöty lähes loppuun – nuorten työllistyminen vaakalaudalla
Pitkät työllistämis- ja oppisopimusjaksot ovat syöneet tämän vuoden palkkatukivarantoja eri puolilla maata. Ongelmaan toivotaan apua niiltä alueilta, joilla varoja on vielä jäljellä.
Nuorten työllistämiseen tarkoitetut palkkatukivarat ovat loppumassa osassa maata. Erityisen tiukalla ovat muun muassa Satakunta ja Kaakkois-Suomi.
– Meilläkin olisi tiedossa jopa kymmeniä työpaikkoja, jotka täytettäisiin, jos palkkatuki pystyttäisiin niihin myöntämään. Tässä tilanteessa puhutaan varsinkin alle 10 hengen yrityksistä, joissa nuoren palkkaamismahdollisuus riippuu pitkälti palkkatuesta, kertoo satakuntalaisen Länsivalmennus Oy:n toimitusjohtaja Jukka Hurrila.
Yritys valmentaa pitkään työttömän olleita nuoria työelämään.
– Alle 25-vuotiaiden työllistymisessä palkkatuki on ratkaisevassa asemassa, koska heillä ei välttämättä ole kauheasti aiempaa työkokemusta. Työnantaja voi palkata nuoren turvallisemmin mielin, Hurrila toteaa. 
Ely-keskusten toivotaan auttavan kaveria
Pitkien työllistämis- ja oppisopimusjaksojen suuret määrät ovat syöneet palkkatukivarantoja aiempaa enemmän. Työ- ja elinkeinoministeriön osastopäällikkö Tuija Oivon mukaan ely-keskusten toivotaan vetävän yhtä köyttä tilanteen helpottamiseksi.
– Alueellisia eroja on selvästi. Todella niukasti menee esimerkiksi Satakunnassa ja Kaakkois-Suomessa. Tarkoitus on keskustella, voisivatko paremmassa tilanteessa olevat ely-keskukset auttaa kaveria ja jakaa palkkatukivaroja heidän kanssaan, Oivo sanoo.
Valtion kassasta mahdollisia palkkatuen lisävaroja joudutaan odottamaan, kunnes uusi hallitus saadaan muodostettua. Asian käsittely saattaa jäädä pitkälle syksyyn.
– Työ- ja elinkeinoministeriöllä on jakamatonta määrärahaa varsin vähän. Tilanne on varmasti syksyllä melko kiperä, osastopäällikkö Tuija Oivo arvioi.
Imatra selvittää sähköyhtiön osakkuutensa hinnan - sitten mietitään myymistä
Imatran seudun sähköllä ei ole enää kaupungille entisen laista strategista merkitystä.
Imatra aikoo selvittää minkä arvoinen kaupungin osuus Imatran seudun sähköstä on.
– Tämän jälkeen kaupunki päättää myykö se osuutensa sähköyhtiöstä, kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo. 
Imatralla on 11 prosentin osuus sähköyhtiöstä.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan sähköyhtiön omistamisella ei ole enää samanlaista merkitystä kaupungille kuin vielä 30-40 vuotta sitten.
– Seudullisilla sähköyhtiöillä ei ole enää entisen laista strategista merkitystä, koska sähkömarkkina on täysin muuttunut. Kaupunkien ei ole välttämätöntä olla tämän kaltaisessa toiminnassa mukana, ei ainakaan vähemmistöosakkuudella, kaupunginjohtaja Pertti Lintunen sanoo.
Lintusen mukaan kaupunki on saanut vuosittain 100 000-200 000 euroa osinkoa Imatran seudun sähköltä.  
Ranskassa koulujen itsenäisyys hiertää – opettajat aloittivat lakon  
Opetusministeri Najat Vallaud-Belkacem on joutunut tulilinjalle 11–15-vuotiaiden nuorten opetuksesta.
Opetusalan uudistuksia vastustavat opettajat ovat lakkoilleet tänään tiistaina Ranskassa. Opetusalan kysymykset ovat nousseet Ranskassa kiistan alaisiksi aiheiksi politiikassa.
Opetusministeri Najat Vallaud-Belkacem on joutunut tulilinjalle 11–15-vuotiaiden opetuksesta. Muinaiskielten kuten latinan kielen opetus ovat tärkeimpiä kiistanaiheita. Opettajat ovat myös raivoissaan siitä, että koulut saisivat päättää entistä itsenäisemmin. Tähän asti koulut ovat noudattaneet lähes samaa opintosuunnitelmaa. Yhdenvertaisuusideasta huolimatta koulujen väliset erot ovat olleet kuitenkin suuret eri asuinalueilla.
Opettajat pelkäävät, että suunniteltu opetusalan uudistus lisää koulujen välistä kilpailua ja oppilaiden välistä epätasa-arvoa.  
Ranskan suurimmat takavuosien lakot ovat liittyneet koulutukseen. Opetusala on lakkoillut voimallisesti vuosina 1984 ja 1986. Opetusministeriö arvioi, että työpaikalta on marssinut tänään ulos lähes 30 prosenttia opettajista. 
Moottori vaivaa kymmeniä tuhansia VW-konsernin autoja Suomessa – Maahantuoja: Emme halua ryhtyä selvittämään mitään lukumääriä
Maahantuoja VV-Auto Groupin mukaan Audin-, Seatin- ja Volkswagenin TSI-moottoreiden kestävyysongelman laajuudesta ei ole edelleenkään saatavissa tietoa. Maahantuoja kertoo ainoastaan, että ehjiä moottoreita on enemmän kuin rikkoutuneita. Skodan maahantuoja ei kerro sitäkään.
Kiusallinen kuluminen vaivaa mahdollisesti jopa 50 000:ta Audi-, Seat- ja Volkswagen-mallia, joissa on jakoketjulla varustettu TSI-bensiinimoottori. Sama ongelma vaivaa myös tuhansia Skodia, mutta automerkin Suomen maahantuoja Helkama-Auto ei tiistaina ehtinyt vastata Ylen kysymyksiin ongelman laajuudesta.
Se kuitenkin tiedetään, että moottorivikoja on ollut ennen kaikkea 1,2 ja 1,4-litraisissa vuosimallien 2007–2011 TSI-moottorisissa autoissa. Aihe on ollut toistuvasti esillä julkisuudessa viime viikkojen aikana, mutta luotettavaa tietoa ongelman laajuudesta on ollut mahdoton saada.  
Ennenaikaisesta kulumisesta aiheutuvat viat liittyvät joko jakoketjun venymiseen tai ketjunkiristimen ja mahdollisesti myös nokka-akseliin säätimeen toimintaan.  
Maahantuoja VV-Auto on täysin saksalaisen emokonsernin antamien viestintäohjeiden varassa. Maahantuojan tiedotteiden jokainen sana käy Saksassa tarkastettavana.
– Valtaosassa moottoreita ei ole eikä tule mitään ongelmia. Me emme tässä yhteydessä halua ryhtyä selvittämään mitään lukumääriä, sanoo VV-Auto Groupin huoltopäällikkö Jukka Tirkkonen.
Jälleenmyyjä päättää korjauskuluista
TSI-moottoristen autojen omistajille viat ovat ilmenneet joko moottorin merkkivalon syttymisenä, moottorin käyntihäiriönä tai outona äänenä, joka on lähtöisin nokka-akselin säätimestä.    
Oireettomiin autoihin ei ole tarjolla ennaltaehkäiseviä toimenpiteitä. Takaisinkutsukampanjaa ei myöskään ole tiedossa. Maahantuonnin mukaan moottorit korjataan, jos ne rikkoutuvat.
Mahdolliset korjaukset tehdään maahantuojan valtuuttamissa liikkeissä.  Saksasta tulleen ohjeen mukaan ”Volkswagen-liikkeillä on käytössä huomattavat vastaantulot takuun jälkeisiin korjauskustannuksiin”.
– Vastaantulo on merkittävä. Kyseessä on kiinteä vastaantulomalli, jonka jälleenmyyjä voi päättää. Me emme ole siitä päättämässä, VV-Auto Groupin Tirkkonen sanoo.
Poikkeaminen huolto-ohjelmasta vie korvauksen
Osa maahantuojan arvioimista 50 000:sta Audi, Seat ja Volkswagen -autoista ei ole myyty uutena Suomessa, vaan tuotu maahan muuta reittiä. Myös osa Skodista on itse tuotuja.
Ongelmia on tiedossa, mikäli auton omistaja ei ole huollattanut autoaan virallisen huolto-ohjelman mukaan tai pysty osoittamaan, että auto on huollettu vaatimusten mukaan. Auton huoltoa ei ole välttämättä tarvinnut tehdä maahantuojan valtuuttamassa huoltokorjaamossa, mutta huolto-ohjelman noudattaminen pitää pystyä todistamaan.
Vanhimmat nyt kyseessä olevat TSI-moottorit ovat vuodelta 2007. Niillä on saatettu Suomessa ajaa jo paljon. Korjauskustannuksissa vastaantuloa ei ole tiedossa, mikäli huoltokorjaamo pystyy auton vikahistoriasta selvittämään, että mahdolliset ongelmat eivät johdu jakoketju-, ketjunkiristin- tai nokka-akselin säätimen ongelmista.   
Tuoreimmassa tiedotteessa sanotaan, että ”me Volkswagen-maahantuonnissa olemme pahoillamme asiakkaillemme koituneesta haitasta.” Tiedote, joka oli kirjoitettu jo viime viikon keskiviikkona, palasi Saksasta tarkastettuna maanantaina. Skodan maahantuojan Helkama-Auton vaikea tavoitettavuus tiistaina saattaa johtua samasta syystä. Vastaukset kysymyksiin täytyy hyväksyttää ensin tehtaalla.  
– En halua vähätellä tätä. Haluamme hoitaa autot kuntoon, jos jotain tulee, VV-Auto Groupin huoltopäällikkö Jukka Tirkkonen sanoo.
Sofan FanFan: Periferiat ovat lähellä sydäntämme
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapuivat Sofan FanFan ja SonSon, kun räppiduon Tyttörukka-kappale soi Rytmibarometrissä.
Ydinvoimapoliisin työ lähti liikkeelle kuin hakkuutyömaa
Ydinvoimapoliisi on turvallisuusasiantuntija ja linkki eri viranomaisten välillä. Toistaiseksi taustalla vaikuttava virkamies luo parhaillaan omaa toimenkuvaansa. Rooli tulee näkyvämmäksi, kunhan Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalle saapuu enemmän työntekijöitä.
– Pieneen Pyhäjoen kuntaan tulee saman verran työntekijöitä kuin siellä on tällä hetkellä asukkaita, luonnehtii Oulun poliisilaitoksen ensimmäinen ydinvoimapoliisi Jorma Pöykkö uuden viran lähtökohtia.
Poliisin lisäksi eri organisaatiot valmistautuvat nyt tulevaisuuteen.
– Onneksi meillä on aikaa, Jorma Pöykkö lisää.
Hän on ollut virassaan pari kuukautta. Toimipaikka on Raahen poliisiasema, Pyhäjoen ydinvoimala-alueen lähistöllä.
Työryhmiä ja taustavaikuttamista
– Käytännössä työni on ollut eri työryhmiin osallistumista, verkostoitumista eri viranomaisten kesken, tutustumista ydinvoimaturvallisuuteen ja tietojen hankkimista kollegoilta sekä koulutuksia, Jorma Pöykkö luettelee ja lisää, että Loviisassa ja Olkiluodossa on vastaava työtä tekeviä poliiseja, joilta hän on saanut oppia.
Valmista mallia ydinvoimapoliisin työhön ei kuitenkaan ole olemassa. Tiedonhankinta onkin pitänyt Jorma Pöykön kiireisenä.
– Oulun poliisin osalta tämä lähti kuin tyhjästä samalla tavalla kuin ydinvoimala-alueen hakkuutyömaa.
Onneksi meillä on aikaa.
Hanhikivienniemellä mieltään osoittavat aktivistit ovat työllistäneet poliisia, mutta ydinvoimapoliisi ei toimi kentällä.
–  Minä olen tällä hetkellä työryhmissä ja taustalla, Jorma Pöykkö kertoo.
Tietoa Suomessa elämisestä
Jorma Pöykkö luonnehtii ydinvoimapoliisia turvallisuusasiantuntijaksi, jota tarvitaan monessa eri tilanteessa.
– Esimerkiksi rakentamislupahakemuksessa tulee olemaan paljon turvallisuutta sivuavia osioita ja ne tehdään yhteistyössä poliisin kanssa.  Fennovoima toimittaa hakemukseen tiettyjä asioita ja poliisi myös tarkastelee niitä omalta kantiltaan.
Siviilivaatteissa liikkuva ydinvoimapoliisi ei kuitenkaan halua jäädä Pyhäjoella vain pelkäksi taustavaikuttajaksi. Suunnitelmissa on, että eri viranomaiset, kuten verottaja, TE-keskus ja poliisi luovat alueelle oman palvelukeskuksen.
Pieneen Pyhäjoen kuntaan tulee saman verran työntekijöitä kuin siellä on tällä hetkellä asukkaita.
– Kun työvoimaa tulee enemmän, niin annamme tietoa muun muassa siitä, kuinka Suomessa eletään, mitkä ovat Suomen lait ja samalla annetaan palveluja. Se on tulevaisuudessa näkyvää toimintaa.
Hanhikiven alueella on tällä hetkellä  Pöykön mukaan vasta kymmeniä työntekijöitä.
– Eri viranomaiset verkostoituvat ja tehostavat toimintaa, jotta se olisi mahdollisimman jouhevaa, kun alueelle tulee esimerkiksi kotimaisten lisäksi ulkomaalaisia työntekijöitä ja silloin puhutaan jo massoista.
Yliopisto tutki: Kaasuautoilla kaupungin päästöt minimiin
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuottaman tutkimuksen mukaan suurimmat päästöt syntyvät muun muassa tieliikenteestä ja lämmityksestä. Kaupungin päästöt voi saada kuriin kaasuautoilun ja asumisen energiaratkaisuja muuttamalla.
Lappeenranta pyrkii vähentämään hiilidioksidipäästöjä vuoden 2007 tasosta 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimus selvitti, miten Lappeenrannan alueen päästöt voitaisiin minimoida. Tutkimustuloksen mukaan alueen suurimmat päästöt syntyvät sähkönkulutuksesta, tieliikenteestä ja lämmityksestä.
Kaasuautolla säästöjä päästöissä ja taloudessa
Tieliikenteen aiheuttamia päästöjä voi tutkimuksen mukaan vähentää kaasuautoilua lisäämällä. Tutkimuksen projektipäällikkön ja ympäristötekniikan opiskelijan Aleksi Ikosen mukaan kaasuauto on myös kustannustehokas vaihtoehto. Myös tavallisen bensiinikäyttöisen auton voi nimittäin muuntaa kaasukäyttöiseksi.
– Paljon ajaville kaasuautomuunnos maksaa itsensä takaisin jo muutamassa vuodessa ja koko tämän ajan se on pienentänyt päästöjä, Ikonen toteaa.
Kaasuautoista voi Ikosen mukaan hyötyä myös yritykset.
– Siinä on liiketoimintarako biokaasun tuotannossa, jakelussa sekä autojen kaasumuunnoksessa. Siinä on kasvupotentiaalia kohtalaisesti Etelä-Karjalan alueella ja koko Suomessa.
"Tulee tehdä talolle sopivin ratkaisu"
Asuntojen lämmityksessä voi tutkimuksen mukaan säästää etenkin öljylämmityksen korvaamisella muilla lämmitysjärjestelmillä. Kaikkein vähäpäästöisimmäksi lämmitysmuodoksi osoittautuivat pelletit, mutta niiden kustannukset ovat suhteellisen suuret muihin energiamuotoihin verrattuna. Myös ilmalämpöpumppu pääsi päästölukemissaan miltei pellettien tasolle. Ilmalämpöpumppu on myös hinnaltaan huomattavasti huokeampi lämmitysmuoto.
– Näissä energiamuunnoksissa tulee toki tehdä talolle sopivin ratkaisu, Ikonen muistuttaa.
Lappeenrannan kaupunki voi Ikosen mukaan tehdä selvityksen perusteella suosituksia ja säädöksiä vähäpäästöiseen autoiluun ja asuntojen lämmitykseen.
– Näiden suositukset auttavat sitten yksittäistä kansalaista löytämään tietoa aiheesta.
WHO: Ebolatartuntojen määrä lisääntyi taas Sierra Leonessa ja Guineassa
Maailman terveysjärjestön mukaan 36 uutta viikottaista tartuntaa ovat osoitus siitä, ettei ebolavirus katoa itsekseen, vaan epidemian lopettamiseksi tarvitaan vielä työtä.
Uusien ebolatartuntojen määrä on kasvanut jälleen Sierra Leonessa ja Guineassa, Maailman terveysjärjestö WHO kertoo.
Maissa todettiin viime viikolla 36 tartuntaa, mikä on neljä kertaa niin paljon kuin edellisen viikkon aikana.
WHO:n mukaan uudet tartunnat osoittavat, ettei ebolavirus häviä itsekseen, vaan sen hävittämiseksi täytyy tehdä töitä. Sadekauden nyt alkaessa tämä on entistä vaikeampaa mutta tärkeämpää, järjestö sanoo.
WHO julisti 1,5 viikkoa sitten Liberian ebolasta vapaaksi, kun uusia tapauksia ei ollut todettu 42 päivään. Ihmisiä kehotettiin kuitenkin valppauteen, kunnes epidemia on kukistettu myös sen naapurimaissa Guineassa ja Sierra Leonessa.
Länsi-Afrikassa sijaitsevissa kolmessa maassa on kuollut ebolaan noin 11 000 ihmistä sen jälkeen, kun epidemia puhkesi toissa vuoden lopulla.
AKT:n hallituksen jäsenet käräjille Ahteen tapauksessa 
Syyttäjä Tuire Tamminiemi vaatii yhdelletoista syytetyille sakkorangaistusta.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton AKT:n hallituksen yhtätoista entistä jäsentä vastaan on nostettu syyte epäillystä työsyrjinnästä.
Timo Räty ja kymmenen muuta hallituksen jäsentä päättivät helmikuussa 2012 viestintäpäällikkö Hilkka Ahteen irtisanomisesta. Samaan aikaan aluehallintoviranomaiset käsittelivät Ahteen pyynnöstä hänen kokemaansa epäasiallista kohtelua.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä rikokseen.
Syyttäjä Tuire Tamminiemi vaatii syytetyille sakkorangaistusta.
Tamminiemi päätti syytteen nostamisesta runsas vuosi  sitten. Tänään pidettiin jutun valmisteleva istunto. Asian käsittely jatkuu nyt kirjallisella valmistelulla.
_Klo 16.52 Juttua korjattu. Yksikään syytetyistä ei enää toimi AKT:n hallituksessa._
Kokemäenjoen nikkelipäästöä tutkitaan luonnonsuojelurikoksena
Lounais-Suomen poliisi tutkii Kokemäenjoen viimekesäistä nikkelipäästöä luonnonsuojelurikoksena. Aiemmin rikosnimikkeenä oli törkeä ympäristön turmeleminen.
Harjavallan nikkelipäästön tutkinta on loppusuoralla. Poliisi tutkii tapausta nyt luonnonsuojelurikoksena.
Norilsk Nickelin teollisuuslaitokselta pääsi viime kesänä Kokemäenjokeen muun muassa 66 tonnia nikkeliä. Varsinais-Suomen ely-keskus teki poliisille tilanteesta tutkintapyynnön.
Lounais-Suomen poliisi käynnisti tutkinnan rikosnimikkeellä törkeä ympäristön turmeleminen, mutta tutkinnassa selvinneiden asioiden perusteella rikosnimikkeeksi lisättiin luonnonsuojelurikos.
Poliisi on selvittänyt esitutkinnan aikana tapahtumien kulkua, asianosaisten työtehtäviin liittyviä vastuita, yhtiön valvonta-, turvallisuus- ja riskienhallintakäytäntöjä, teknisiä toteutuksia sekä päästöllä aiheutettuja vahinkoja.
Poliisi odottaa vielä joitakin asianomistaja- ja asiantuntijalausuntoja, joiden pitäisi saapua kolmen viikon kuluessa. Sen jälkeen tapaus siirtyy syyteharkintaan.
Vaihdoksia Lapin liiton puheenjohtajistossa
Lapin liiton valtuuston ja hallituksen puheenjohtajisto muuttuu. Valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi on valittu sdp:n kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä. Väistyvä puheenjohtaja on ylitorniolainen Eugen Parviainen (vas.).
Myös Lapin liiton valtuuston toinen varapuheenjohtaja vaihtuu. Inarilainen Ulla Kemppainen (kok.) väistyy ja tilalle tulee Ilkka Kapraali (vas.) Torniosta.
Ensimmäisenä varapuheenjohtajana jatkaa keskustan Simo Rundgren.
Myös Lapin liiton hallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja vaihtuu. Perussuomalaisten Juhani Keinänen väistyy ja tilalle tulee kokoomuksen Arto Ojala.
Uudet puheenjohtajat aloittavat syyskuun alussa. Muutokset perustuvat puolueiden sopimaan mandaattipaikkojen vaihtoon.
Vaihdokset käsiteltiin valtuuston kokouksessa maanantaina.
Virtasen perheessä jännitetään: nostaako kannua isä vai kummisetä?
Korisliigan viides ja ratkaiseva loppuottelu pelataan tiistai-iltana Joensuussa. Petri Virtanen on kokenut viidennen finaalin huuman kotiyleisön edessä kerran aikaisemminkin.
Katajan pelintekijä Petri Virtanen oli joensuulaisten riveissä, kun joukkue edellisen kerran pelasi Korisliigan viidennessä loppuottelussa. Tuolloin vastustaja oli Lappeenranna NMKY.
\- Siitä on melkein kymmenen vuotta ja sen muistan, että se päättyi karvaaseen tappioon. Toivotaan, että tällä kertaa tulos on eri ja olemme viisaampia, Virtanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tämä on unelmatilanne, jota pelaajat toivovat: kotikenttäetu viimeiseen otteluun. Ei sitä enempää voi toivoa. Tämän jälkeen kaikki on enää omasta suorittamisesta kiinni.
"Turha ottaa paineita"
Joensuun Katajan kaikki pudotuspelisarjat ovat tällä kaudella venyneet viidenteen otteluun. Virtasen mukaan Kataja on juuri kotiedun turvin napannut kaksi voittoa finaaleissa ja yksi olisi vielä otettavissa.
\- Nyt on tärkeintä sellainen rentouden löytäminen. Että  pystymme saamaan aikaiseksi samaa tekemistä, mitä olemme koko kauden aikana tehneet. Tästä on turha ottaa paineita, Virtanen korosti.
Hänen mukaansa viidennen loppuottelun suurin jännittäjä löytyy kuitenkin Virtasilta.
\- Ehkä suurimmat paineet ottaa meidän juniori, joka jännittää, kumman puolesta kannustaisi. Nostaako isä vai kummisetä (Tuukka Kotti) kannua, hän hymähti.
_**Korisliigan viides finaali TV2:ssa kello 18 lähtien ja Yle Puheella kello 18.03 lähtien.**_
Audi ei tule F1-sarjaan – Putoaako yksi talli pois?
Paljon spekuloitu Audin tulo Formula 1 -sarjaan ei toteudu hetkeen. Red Bull ei saa toivomaansa moottorivalmistajaa.
Saksalainen autovalmistaja Audi ei ole tulossa hetkeen mukaan Formula 1-sarjaan.
– Tämä ei ole ollut meidän keskustelunaiheena, tiedottaja paljasti Reutersille.
Audia on pitkin vuotta spekuloitu mukaan Formula 1:siin. Muun muassa Red Bull on ollut halukas tekemään yhteistyötä Audin kanssa.
Saksalaisten puolelta ei ole kuitenkaan oltu yhtä innokkaita.
– Formula 1:sten pitää ratkaista omat ongelmansa itse, toimitusjohtaja Rupert Stadler totesi Handelsblatt-lehdelle.
Red Bullin tulevaisuus Formula 1:sissä näyttääkin nyt epävarmalta. Tallin neuvonantaja Helmut Marko kertoi aiemmin toukokuussa, että he ovat ulkona F1:sistä, jos tallilla ei ole kilpailukykyistä moottoria tai Audi ei tule mukaan sarjaan.
Panostusauton vika johti öiseen räjäytykseen – oululaiset säikähtivät
Oululaisia maanataiyönä säikäyttänyt öinen räjähdys johtui avolouhoksen räjäytystöissä ilmaantuneista teknisistä ongelmista. Panostusautoon tullut vika viivästytti räjäytystä kello 23.25:een asti. Räjähdys kuului ja tuntui öiseen aikaan laajalla alueella ympäri Oulua.
Oululaisia maanantaina kello 23.25 säikäyttänyt räjähdys johtui teknisistä ongelmista. Panostusautoon tullut tekninen vika viivästytti räjäytystä niin, että se jouduttiin tekemään reilusti lupaehtojen määräämän aikarajan jälkeen. Lupaehtojen mukaan räjäytykset on suoritettava pääsääntöisesti arkipäivinä kello 8.00-18.00.
Räjäytyksen suoritti Kaivu ja Louhinta Kinnunen Oy Oulun Maa ja Vesirakennus Oy:n toimeksiannosta. Räjäytyspaikka on Morenia Oy:n hallinnoima Vasikkasuon avolouhos Jäälissä noin 15 kilometrin päässä Oulun keskustasta.
Räjähdemäärä oli hieman normaalia pienempi
Louhinnassa käytettiin 8700 kilogrammaa nestemäistä kemiittiä. Kalliota irroitettiin räjäytyksessa noin 10 000 kuutiometriä. Sekä räjähdysaineen että louhitun kiviaineksen määrä on hieman pienempi kuin monissa päiväsaikaan tehtävissä räjäytyksissä. Arvioiden mukaan räjähdyksen äänet ovat erottuneet yön hiljaisuudessa paremmin kuin päivällä.
Ainut poikkeuksellinen asia räjäytyksessä oli sen myöhäinen ajankohta
– Ainut poikkeuksellinen asia räjäytyksessä oli sen myöhäinen ajankohta, kertoo Toni Kinnunen Kaivu ja Louhinta Kinnusesta.
Poikkeuksellista ajankohtaa lukuun ottamatta räjäytystyöstä ei yhtiön mukaan aiheutunut vaaraa ympäristölle. Morenia Oy pahoittelee aiheutunutta häiriötä.
Tärähdys oli voimakkuudeltaan 1,6 richterin asteikolla. Tärähtely näkyi selvänä piikkinä seismologisissa mittauskäyrissä.
Vasikkasuon alue on Oulun seudun suurin kiviaineskeskittymä, jolla toimii viisi erillistä maa-ainesalan yritystä.
Uudet yhteistyökuviot tuovat Kokkolan Venetsialaisiin esiintyjiä JVG:stä Jenni Vartiaiseen
Veneily- ja mökkikauden päätösjuhlaa venetsialaisia vietetään Kokkolassa aiempaa näyttävämmin. Uudet yhteistyökuviot nostavat lavalla nimekkäitä kotimaisia artisteja. Tämä näkyy myös osallistujien kukkarossa, kun iltajuhlat muuttuvat maksullisiksi.
Kokkolan Venetsialaiset järjestetään perinteiden mukaan elokuun viimeisenä viikonloppuna. Uutta aiempiin vuosiin verrattuna on se, että Kokkolan kaupunki on luopunut iltajuhlien järjestämisvastuusta. Ulkoistamisen vuoksi perjantai- ja lauantai-illan tapahtumat muuttuvat maksullisiksi.
Kokkolan Matkailu Oy:n uusina yhteistyökumppaneina ovat jämsäläinen N.C.D. Productions sekä Warner Music Live, jonka ansiosta tapahtumaan on saatu entistä nimekkäämpiä esiintyjiä.
Perjantaina lavalle nousevat Krista Siegfrieds, SANNI ja JVG. Lauantaina esiintyvät puolestaan Jenni Vartiainen, Egotrippi ja Jonne Aaron. Molempina iltoina esiintyy myös Houseband Geir Rönningin johdolla.
Venetsialaisten päiväohjelmassa on tuttuja elementtejä lastentapahtumasta Suntin soutuun. Iltaohjelmaan kuuluu perinteinen ilotulitus.
Tapahtuma on houkutellut viime vuosina kymmeniätuhansia kävijöitä kauppatorille ja ympäri kaupunkia oleviin oheistapahtumiin.
Aivojen muovautuvuus on oppimisen perusta
Mitä musiikki tekee aivoille? Entä pelaaminen? Miten syntyy addiktio? Mikä on aivoinfarkti? Ihmisen aivot ovat ainutlaatuinen ja monimutkainen järjestelmä. Aivot muuttuvat iän myötä, mutta myös ihmisen oma toiminta muovaa aivoja.
Ihmeelliset aivot on nettisivusto, joka tarjoaa tietoa aivojen toiminnasta ja muovautuvuudesta. Voit tutustua siihen kokonaisuutena tai lukea yksittäisiä artikkeleita.
Ihmeelliset aivot - etusivu 
Totta vai tarua - tiesitkö tämän aivoista
Mulla on peli kesken
Testaa havaintokykysi - pelaa väripeliä
Musiikki ottaa aivoon 
Valitse tuutulaulu jo ennen syntymää
Musikaalisuus on myötäsyntyistä
10 kysymystä ja vastausta addiktioista
Kun muisti ei enää pelaa
Myrskyisä murrosikä
Kurkistus korvien väliin - aivotutkimusta ANIssa
Matkiminen - osa oppimista ja myötäelämistä
Unenpuute - Miksi äiti ei muista minne on menossa
Aivoinfarkti - Juhan kaksi elämää
Aivoinfarkti - faktat
Aivoinfarkti ja musiikkiterapia
Aivojen kehitys
Mitä kohdussa oppii
Aivomyrskyt ja keskostutkimus
Jani Kaaro: Edistävätkö läksyt oppimista?
UP-show'n arvontavoittajat
Uusi päivä -show'ssa 15.5.2015 järjestettiin myös roolivaate- ja rekvisiitta-arvonta. Katso, voititko Vilman koruja, Janin hatun tai jotakin muuta ihanaa!
Satojen täytettyjen kuponkien joukosta voittajiksi arvottiin:
**Elna Koskiluoto** (Veetin koru), **Anni Pietilä** (Veetin T-paita), **Heli Ahonen** (Karrin paita), **Annika Kakko** (Emmin mekko), **Piia Tuomisto** (Kristan suunnittelemat shortsit), **Anniina Seppälä** (Vilman korut), **Laura Silvonen** (Emmin hiuskoriste), **Viivi Vahtolammi** (Klaffi nimmareilla), **Elsa Nykänen** (Tiian korut), **Ville Stålhammar** (Janin hattu), **Maaret Mäkelä** (Emmin käsilaukku), **Suti Niemelä** (Veetin lakki).
Lisäksi arvoimme kymmeniä lohdutusvoittoja. Kaikki voitot postitetaan tänään, joten tarkkaile postiasi lähipäivinä!
Onnea kaikille voittajille!
Tiesitkö tämän raparperista?
Raparperi on nyt parhaimmillaan! Raparperisatoa on onneksi saatavilla pitkin kesää, mutta ensimmäisissä raparperiherkuissa on aina tietty erityisyytensä ja alkavan kesän tuntu. Lue pieni raparperi-info ja nappaa talteen gluteenittoman raparperipaistoksen ohje.
Raparperi on hyvä kaliumin lähde ja siitä saa myös esimerkiksi C-vitamiinia ja kuitua. Raparperin kirpeyden syypää, oksaalihappo, sitoo kuitenkin itseensä elimistöstä kalsiumia, jos sitä ei ole muuten saatavilla. Mikäli raparperi maistuu suurina annoksina, olisikin hyvä muistaa nauttia samalla jotain kalsiumpitoista ruokaa, kuten maitotuotetta tai muuta kalsiumpitoista riittävän kalsiumin saannin turvaamiseksi.
Raparperi ei sovi kaikille
Kaikille raparperi ei sovi. Esimerkiksi kihtipotilaiden ja niveltulehdusta potevien vaivat voivat pahentua raparperin sisältämän oksaalihapon takia. Raparperi ei sovellu myöskään imeväisikäisten ruokavalioon.
Raparperista voi käyttää syöntiin ainoastaan varret. Raparperin lehdet sen sijaan ovat myrkyllisiä. Lehtien päälle ei myöskään kannata asetella suoraan ruoka-aineita tai käyttää niitä lautasina. Pöytäkoristeena ne kuitenkin toimivat vallan mainiosti.
Maistuu makeana, toimii myös suolaisen kaverina
Raparperin maku korostuu inkivääristä, kanelista, kardemummasta tai tähtianiksesta. Kirpsakkaa makua voi pehmentää hunajalla, siirapilla tai sokerilla. Raparperi toimii erinomaisesti piirakassa, erilaisissa paistoksissa, hilloissa ja mehuissa, mutta myös suolaisten herkkujen kaverina.
Makeiden herkkujen lisäksi raparperista voi valmistaa vaikkapa kesäisten grilliruokien kylkeen chutneya. Mausteeksi sopivat esimerkiksi inkivääri ja chili. Raparperin hapokkuuden voi hyödyntää myös kalaruokien valmistuksessa. Raparperi kypsyttää graavattavaa tai cevichen tapaan tarjottavaa kalaa aivan kuten sitruuna.
Gluteeniton raparperipaistos
(4 pientä jälkiruoka-annosta)
Tällä ohjeella saat valmistettua gluteenittoman raparperipaistoksen. Mikäli gluteenia ei tarvitse vältellä, käy paistokseen yhtä hyvin tavalliset kaurahiutaleet. Paistoksen makeutukseen on käytetty siirappia ja hunajaa. Mikäli haluat, voit makeuttaa paistoksen myös esimerkiksi fariinisokerilla tai tavallisella valkoisella sokerilla.
150 grammaa raparperia
2 tl kanelia
2 rkl vaahterasiirappia (tai fariinisokeria)
2 dl gluteenittomia kaurahiutaleita (tai tavallisia kaurahiutaleita)
1 dl kookoshiutaleita 
0,75 dl sulatettua kookosöljyä (tai 75g voita) 
0,5 dl hunajaa (tai sokeria) 
1 tl kardemummaa 
0,5 tl aitoa vaniljaa (tai 1 tl vaniljasokeria)
Laita uuni lämpenemään 225 asteeseen.
Pese raparperit ja pilko ne noin sentin levyisiksi palasiksi. Asettele raparperit uunivuokaan, ripottele päälle kaneli ja valuta vielä vaahterasiirappi tasaisesti raparperien päälle.
Sekoite kaurapäällisen kaikki aineet keskenään. Levitä kauraseos raparperien päälle ja paista paistosta uunissa niin kauan, kunnes pinta on saanut kauniin ruskean sävyn.
Tarjoile ja nauti paistos oman maun mukaan esimerkiksi kermavaahdon, kookoskermavaahdon, jäätelön tai vaniljakastikkeen kera.
Lähde: [Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/338?q=raparperi&foodType=ANY&portionUnit=G&portionSize=100&sortByColumn=name&sortOrder=asc&component=2331&)
Ruokolahden kirkonkylän koulun oppilaat hajasijoitetaan syksyllä
Väistötiloina toimivat Rasilan vanha päiväkoti ja Salosaaren päiväkodin pihapiirissä valmiina olevat väistötilat. Urheilukentälle rakennettaviin siirtoelementtirakennuksiin muutetaan syysloman jälkeen.
Yli puolet Ruokolahden kirkonkylän koulun oppilaista jatkaa syksyllä koulunkäyntiä vanhassa koulussaan. Kolme luokkaa aloittaa syyslukukauden Salosaaren päiväkodin väistötiloissa ja kaksi luokkaa Rasilan nk. vanhassa päiväkodissa.
Purkutuomion saaneen Ruokolahden kirkonkylän koulun väistötilat rakennetaan koulun viereen urheilukeskuksen hiekkakentälle. Siirtoelementtirakennukset toimittaa tamperelainen Parmaco Oy.
Yksi siirtoelementtirakennus valmiina koulun alkuun mennessä
Koulun urheilukentälle rakennettavat väistötilat eli siirtoelementtirakennukset valmistuvat neljässä vaiheessa. Ainoastaan ensimmäinen rakennus valmistuu syyslukukauden alkuun mennessä.
– Kolme muuta siirtoelementtirakennusta valmistuu elo-, syys- ja lokakuussa, ja ne otetaan käyttöön yhtä aikaa syysloman jälkeen, kertoo kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Ruokolahden kunta vuokraa siirtoelementtirakennukset Parmacolta 35 kuukaudeksi. Väliaikaisten väistötilojen kustannukset ovat noin 1,7 miljoonaa euroa. Kustannukset sisältävät siirtoelementtirakennusten pystytyksen, purkamisen ja vuokrat.
Uusi koulu kolmen vuoden kuluttua
Kirkonkylän koulun opetus ja tukitoiminnot järjestetään uudella tavalla kolmeksi vuodeksi. Sinä aikana Ruokolahden kirkonkylään rakennetaan uusi koulu.
Merkel ja Hollande: Ilmastosopimus saatava tänä vuonna
Berliinissä ilmastonmuutoskeskusteluihin osallistuvat Saksan ja Ranskan johtajat lupaavat tehdä kaikkensa, jotta kansainvälinen sopimus ilmaston lämpenemisen pysäyttämisestä syntyisi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti François Hollande ovat luvanneet tehdä kaikkensa sen varmistamiseksi, että kansainvälinen sopimus ilmastonmuutoksen torjunnasta saataisiin aikaan tänä vuonna.
Merkel ja Hollande antoivat lausuntnsa Berliinissä, jossa 35 maan edustajat käyvät epävirallisia ilmastokeskusteluja. Kokouksessa valmistellaan joulukuussa Pariisissa järjestettävää YK:n ilmastonmuutoskonferenssia.
Hollande on asettanut Pariisin-kokouksen tavoitteeksi sopimuksen, jonka avulla maapallon ilmaston lämpeneminen saataisiin pysäytettyä kahteen Celsius-asteeseen verrattuna esiteolliseen aikaan.
Saksan ja Ranskan johtajat kehottavat myös muita maita tekemään osuutensa, jotta maailmanlaajuinen sopimus kasvihuonekaasupäästöjen leikkaamisesta saataisiin aikaan.
Menestyviä ravihevosia ei synny sattumalta
Ravivarsa suunnitellaan tarkasti. On valittava oikeat vanhemmat ja pidettävä hyvää huolta, ja siltikään ei aina onnistu.
Torniolaisessa tallissa, pilttuun pehmeillä heinillä lepäilee vastasyntynyt Jalda-varsa. Siitä toivotaan isona ravihevosta, ja siksi Jaldan vanhemmat on valittu tarkkaan.
Kolmen vuoden päästä tiedetään, että mikä siitä sitten tuli.
Emä on hyväsukuinen Heaven's Saki, joka ei itse ole koskaan ole vamman vuoksi juossut kilpaa, mutta varsoja tekemään se sopii erinomaisesti. Isä on kilparavuri. Silti ei voi olla varma.
– Yritetään katsoa hyväsukuiset vanhemmat, joilla mahdollisesti olisi jälkeläisnäyttöjäkin. Jalostus on ihmeellistä, välissä onnistuu ja välissä ei. Kolmen vuoden päästä tiedetään, että mikä siitä sitten tuli, toteaa emän ja varsan omistaja Pekka Korpela.
Hevonen synnyttää yksin
Hevosten hoitaminen on aikaavievää työtä, ja varsominen lisää huolta. On pidettävä emä hyvällä ravinnolla, ja huolehdittava myös varsan oikeasta ravinnosta, ettei se kasva liian hitaasti tai liian nopeasti. Sitten se pitää vielä kouluttaakin.
Synnyttämistä ei tosin tarvitse tai voikaan valvoa – hevosilla kuulemma on tapana varsoa yksin. Vastasyntynyttä varsaakaan ei tarvitse vuorokauden ympäri vahdata.
– Minulla on syntynyt neljä varsaa, enkä ole yhtään syntymää nähnyt. Hevonen on siitä jännä eläin, että se synnyttää silloin kun ketään ei ole näkemässä, Korpela kertoo.
Vielä toistaiseksi Jalda pysyttelee Saki-emonsa välittömässä läheisyydessä, mutta varsan on itsenäistyttävä nopeasti.
Se erotetaan emästään noin puolen vuoden ikäisenä, minkä jälkeen sitä aletaan opettaa. Ajolle se opetetaan noin puolentoista vuoden ikäisenä.
Joensuulaisvaltuutettu perui tunnustuksensa – kavallusepäily uudelleen käräjäoikeuteen
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime syksynä vihreiden kaupunginvaltuutetun törkeästä kavalluksesta vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen  ja mittaviin korvauksiin äitinsä kuolinpesälle. Myöhemmin tuomittu perui tunnustuksensa ja Itä-Suomen hovioikeus päätti palauttaa riitaisaksi muuttuneen jutun käräjäoikeuteen.
Vihreiden joensuulainen kaupunginvaltuutettu Päivi Harinen, 59, tuomittiin lokakuussa 2014 Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa vuoden ehdolliseen vankeuteen ja 45 päiväsakkoon törkeästä kavalluksesta.
Lisäksi nainen velvoitettiin korvaamaan äitinsä kuolinpesälle 72 000 euroa, jotka hänen katsottiin anastaneen sairaalta äidiltään vuosina 2010 - 2013. Maksettavaa kertyi lisää kuolinpesän muiden osakkaiden oikeudenkäynti- ja selvittelykuluista.
Harinen vaati Itä-Suomen hovioikeudelta, että asia palautetaan käräjäoikeuteen tai syyte ja korvausvaatimukset hylätään. Kolmantena vaihtoehtona hän vaati, että tekomuoto muutetaan törkeästä kavalluksesta pelkäksi kavallukseksi, rangaistusta lievennetään ja kuolinpesälle maksettavia korvauksia alennetaan.
Tuomittu perusteli vaatimuksiaan sillä, että hänellä oli äitinsä suostumus käyttää tämän varoja. Hän katsoi myös äitinsä hoitajana olevansa oikeutettu saamaan korvausta työstään.
Ei ymmärtänyt asian vakavuutta
Harinen on perunut käräjäoikeudessa antamansa lausunnot, joissa hän tunnusti syyllistyneensä rikokseen ja hyväksyi hänelle asetetut korvausvaatimukset. Nainen katsoi myös, että hänelle oli pitänyt määrätä avustaja käräjäoikeuteen, koska hän ei ymmärtänyt asian vakavuutta ja puolustajan tarpeellisuutta.
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan tuomio perustui syyttäjän näyttöön ja epäillyn tunnustukseen. Lain mukaan syytetyllä oli myös oikeus hoitaa itse puolustuksensa oikeudenkäynnissä eikä Harinen halunnut tuolloin avustajaa. Käräjäoikeudella ei myöskään ollut velvollisuutta määrätä epäillylle puolustajaa eikä asian käsittelyssä näin tapahtunut menettelyvirhettä.
Sen sijaan Harisen myöhemmin peruma tunnustus sekä esille tuomat uudet kirjalliset todisteet ja lisätodistajat muuttivat asian olennaisilta osin riitaiseksi. Tämän vuoksi Itä-Suomen hovioikeus päätyi tiistaina kumoamaan tuomion ja palauttamaan jutun Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen uudelleen käsiteltäväksi.
Äänestystulos: Tätä festaria odotetaan eniten
YleX:n Mitä festaria odotat eniten? -äänestyksen on voittanut Weekend Festival. Festari sai reilut 24 prosenttia kaikista äänistä. Toiseksi äänestyksessä sijoittui Provinssi ja kolmanneksi eniten ääniä sai Ruisrock.
Weekend Festival
järjestetään Helsingin Kyläsaaressa 7.- 8. elokuuta. Tapahtumassa esiintyvät
muun muassa **David Guetta,
Avicii **ja **Darude**.
Provinssi järjestetään
24. - 27. kesäkuuta Seinäjoella. Festivaalilla esiintyvät muun muassa **Muse, Calvin
Harris, Faith No More** ja** Die Antwoord**.
Ruisrock
juhlitaan 3.-5. heinäkuuta Turun Ruissalossa. Tapahtumassa nähdään muun muassa **Pharrell
Williams, Ellie Goulding, Disclosure** ja **Axwell /\
Ingrosso**.
Ääniä
annettiin yhteensä yli 6 400 kappaletta.
Lue myös:
[Mitä festaria odotat eniten?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255070)
Kohupäätös tuli kalliiksi Tukholman maratonille
Tukholman maratonin kisajärjestäjät suunnittelivat jakavansa kilpailun palkintorahat ainoastaan pohjoismaalaisille juoksijoille.
Kun Tukholman maratonin kisajärjestäjät tiedottivat
huhtikuussa jakavansa tämän vuoden kilpailun palkintorahat pelkästään pohjoismaalaisten
juoksijoiden kesken, oli vastaanotto täydellisen tyrmistynyt. Järjestäjien
tavoitteena oli hillitä afrikkalaisten juoksijoiden ylivaltaa lajissa ja
kannustaa pohjoismaalaisia urheilijoita, mutta ehdotuksen katsottiin olevan
rasistinen.
Yleisen paheksunnan lisäksi kisajärjestäjien kohupäätös on
tullut myös kalliiksi, sillä nyt Tukholman kaupunki on päättänyt vetää
rahoituksensa pois kisasta. Tukholma on sponsoroinut maratonia 200 000 kruunulla (noin 21 000 euroa).
Tukholman liikealueen toimitusjohtaja Olle Zetterbergin mukaan
maratonin sponsorointianomuksessa ei puhuta vain pohjoismaisesta kilpailusta,
jollainen se olisi, jos palkintorahat jaettaisiin vain pohjoismaalaisille
juoksijoille.
\- Me annamme markkinointiavustusta kansainvälisille
kilpailuille, kuten EM- ja MM-kilpailuille, mutta emme esimerkiksi
Suomi-Ruotsi-maaottelulle tai mestaruuskilpailulle, Zetterberg selvitti [Dagens
Nyheterin haastattelussa.](http://www.dn.se/sport/beslut-fattat-stockholm-stad-stoppar-pengar-till-maraton/)
Zetterbergin mukaan päätöksestä ei edes keskusteltu eikä
siitä voi valittaa. 
Pohjoismaiden suurimmalla maratonilla jaetaan tänä vuonna
palkintorahoja 250 000 kruunun
(noin 27 000 euron) edestä.
Helsingin poliisipäällikkö Aarnio-tapauksesta: "Raskasta aikaa ja henkilöstö on henkisesti kovilla"
Poliisipäällikkö Lasse Aapio kertoo, huumerikosyksikössä tehdyt uudelleenjärjestelyt ovat vieneet tehokkuutta työskentelystä.
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio kommentoi niukkasanaisesti meneillään olevaa Aarnio-oikeudenkäyntiä. Aapion mukaan oikeudenkäynti vaikuttaa huumeyksikön toimintaan ja mielialoihin.
– Kaikkiaan nämä kuluneet kaksi vuotta ovat olleet raskasta aikaa ja henkilöstö on henkisesti kovilla. Huumeyksiköstä on siirretty tutkijoita muihin työtehtäviin, ja tilalle on tullut uusia tutkijoita. Tämä tarkoittaa sitä, että vie aikaa ennen kuin uusi porukka toimii yhdessä tehokkaasti ja se näkyy myös väistämättä työn tuloksissa, Aapio myöntää.
– Olemme käyneet näitä asioita läpi henkilöstön kanssa ja pyrimme löytämään keinot, miten kannustaa henkilöstöä jaksamaan ja pysymään motivoituneena työhönsä, Aapio sanoo.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumeoikeudenkäynti alkoi tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa valmistelevalla istunnolla. Aarniota syytetään kahdeksasta törkeästä huumerikoksesta. Syyttäjän mukaan Aarnio on ollut järjestämässä noin tuhannen hasiskilon maahantuontia Hollannista. Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet.
Kommentti: Vain voittajat muistetaan
Jos Katajan hyökkäyspeli yskii, joudutaan pohjoiskarjalassa jälleen toteamaan, että hopea on hyvä saavutus, kirjoittaa Antti-Jussi Sipilä. 
Miesten Korisliigan mestari on selvillä tiistai-iltana noin kello 20. Päättyykö Joensuun Katajan kausi seitsemännen kerran hopeamitaliin vai juhliiko Loimaan Bisons neljännellä korisliigakaudella jo kolmatta mestaruuttaan?
Korisliigassa ja sitä edeltäneessä SM-sarjassa on pelattu vuodesta 1991 lähtien kahdeksan kertaa viiden pelin loppuottelusarja. Vain kerran vierasjoukkue on poistunut kentältä mestarina. Tämä tapahtui vuonna 2006, kun LrNMKY voitti juuri Katajan Joensuun areenassa ratkaisevassa pelissä.
Bisonsin pelitilannekovuus oli neljännessä finaalissa ensimmäistä kertaa samalla tasolla kuin Itä-Euroopan VTB-liigan otteluissa huippujoukkueita vastaan. Jos loimaalaiset pystyvät säilyttämään saman intensiteetin puolustuspäässä, on Bisons lähellä mestaruutta.
Kaudella 2012-2013 Bisons kaatoi loppuottelusarjan viidennessä pelissä KTP:n ja pääsi juhlimaan mestaruutta. Tämä tosin tapahtui kotihallissa. 
Kuten kulunut sanonta menee: ”Yksittäisen ottelun voi voittaa hyökkäämällä, mutta mestaruudet viedään puolustamalla.” Jos Katajaa mielii nostella pantteripatsasta ensimmäisen mestaruuden merkiksi, on tuo sanonta heitettävä romukoppaan.
Viidennessä finaalissa joukkueen on onnistuttava hyökkäyspäässä laajalla rintamalla. Teemu Rannikko ja Robert Arnold ovat olleet ilmiömäisiä kahdessa voittoon päättyneessä kotiottelussa.  Nyt tulitukea on tultava erityisesti Ken Hortonilta ja viiden hopeamitalin heittokoneelta Petri Virtaselta.
Jos Katajan hyökkäyspeli yskii, joudutaan pohjoiskarjalassa jälleen toteamaan, että hopea on hyvä saavutus. Ei, ei se p*rkele ole! Ei, vaikka Katajalta ei odotettu tällä kaudella yhtään mitään. Ei, vaikka joukkueen isomies Tom Knight loukkaantui finaalisarjan toisen pelin alkuminuuteilla.
Urheilussa vain voittajat muistetaan. 
**Suora lähetys pelistä alkaa TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheella klo 18.00.**
Maajoukkuepuolustaja huijasi seuraansa – Fifa mätkäisi pitkän pannan
Urheilun välitystuomioistuin pitää voimassa Fifan rangaistuksen Ghanan puolustaja Jonathan Mensahille. Hän saa neljän kuukauden pelikiellon.
Ghanan puolustaja Jonathan Mensahin kikkailu vuonna 2011 epäonnistui.
Urheilun välitystuomioistuin piti voimassa Fifan antaman neljän kuukauden
pelikiellon.
Fifan mukaan Mensahilla oli neljä vuotta sitten sopimus italialaisseura
Udinesen kanssa, mutta hän siirtyikin ranskalaisen Evian Thonon Gaillardin
riveihin. Mensah väitti, että hänellä ei ollut voimassaolevaa sopimusta.
Fifan sääntöjen mukaan Mensah kärsii ensimmäisen kuukauden pelikiellostaan
nyt heti Ranskan pelikauden päättymiseen saakka.
Loput kolme kuukautta ghanalaispuolustaja on pelikiellossa syksyllä, kun
uusi kausi alkaa.
Mensah on kuitenkin edustuskelpoinen ensi kuussa, kun Ghana kohtaa
Mauritiuksen vuoden 2017 Afrikan kisojen karsinnoissa.
Aristoteleen kantapää: Kukkien nimien tarinat
Floran päivä on suomalaisille läheinen. Aluksi 1800-luvulla tämä __kukanpäivä__ toukokuun kolmantenatoista oli lähinnä ylioppilaiden juhlapäivä, jolloin kokoonnuttiin Kumtähden kentälle nykyisen Kumpulan tienoille juhlistamaan kevään saapumista.
Vuonna 1848 kokoontuminen sai vakavamman sävyn, kun opiskelijat lauloivat siellä Maamme-laulun ensimmäistä kertaa. No, tietenkin laulu oli silloin nimeltään Vårt Land, __Paavo Cajander__ laati lauluun suomennoksen 1889 Julius Krohnin ja kumppaneiden vuonna 1867 laatiman käännöksen pohjalta.
Flora on naisen nimi, joka tarkoittaa kukkaa. Sana tulee latinasta, jossa __flos__ tarkoittaa kukkaa ja Flora taas on roomalainen kukkien, kasvien, kevään ja nuoruuden jumalatar. Hän ei ollut kaikkein merkittävimpiä jumalia, mutta yksi vanhimmista ja yksi viidestätoista, joilla oli omat pappinsa. Lucretiuksen kuvauksen mukaan Flora kulkee pohjoistuulen eli Zefyruksen perässä ja somistaa tiet erilaisin värein ja tuoksuin.
Floraa juhlittiin huhti-toukokuussa Floralia-nimisessä kuusipäiväisessä juhlassa. Kansa pukeutui värikkäästi ja koristautui erilaisilla kukilla. Juhlat alkoivat teatteriesityksillä, jatkuivat sirkushuveilla ja Flora-jumalattarelle uhraamisella. Hedelmällisyyteen ja hekumallisuuteen liitettyjä eläimiä jäniksiä ja vuohia päästettiin vapaiksi.
Hepatica ja anemone – onko kyse hepatiitista ja anemiasta? 
Enää ei kevättä juhlita näin rankasti, vaikka talven jälkeen maasta putkahtavat kasvit ovatkin jotain yhtä ihmeellistä kuin elämän luominen. Sinivuokko eli __Hepatica nobilis__ ja valkovuokko eli __Anemone nemorosa__ ovat meillä kevään ensimmäisiä kukkia. Hepatica ja anemone – onko kyse hepatiitista ja anemiasta? Mistä tässä on kyse? Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen sanaston asiantuntija **Kirsti Aapala** kertoo **Pasi Heikuralle** tarinoita kukkien nimistä.
Mikä sinua ärsyttää muiden ihmisten kauppakäyttäytymisessä?
Muiden ihmisten käytös kauppa-asioilla voi ärsyttää, jos itsellä on kiire ja joku hidastelee – tai toisinpäin. Mitä mieltä sinä olet?
Teimme kauppoihin soittokierroksen, jonka perusteella kaupoissa esiintyy pääasiassa kahdenlaista ilmiötä: Käytävien tukkimista ja etuilua.
Millaisia kokemuksia sinulla on?
Oletko törmännyt ikääntyvien harjoittamaan kyynärpäätaktiikkaan tai harmittaako kenties nuorten käyttäytyminen?
Vai oletko kenties juuri se, jolla on kovin kiire? Millaisiin muihin ilmiöihin olet kiinnittänyt huomiota? Osallistu keskusteluun ja kerro kokemuksesi.
Ilkeät mummot, torikokoukset vai etuilevat venäläiset – mikä sinua ärsyttää kaupassa?
Kauppa-asioiden hoitaminen on arjen välttämättömyys, josta ihmiset yleensä haluavat suoriutua nopeasti. Käytävän tukkeutuminen tai jonossa etuilu voi silloin kuumentaa tunteita.
Muiden ihmisten käytös kauppa-asioilla voi ärsyttää, jos itsellä on kiire ja joku hidastelee – tai toisinpäin.
Teimme kauppoihin soittokierroksen, jonka perusteella kaupoissa esiintyy pääasiassa kahdenlaista ilmiötä: Käytävien tukkimista tai etuilua. Yleisintä on ns. torikokousten järjestäminen.
Voi olla esimerkiksi pariskuntia tai perheitä, jotka jäävät juttelemaan keskenään. He eivät ehkä tule ajatelleeksi, että ovat tiellä.
Etenkin pienillä paikkakunnilla kaupassa jäädään helposti turisemaan mukavia, kun tulee tuttuja vastaan.
Iäkkäille ihmisille kaupassa käyminen voi olla päivän ainut sosiaalinen kontakti.
Sen huomaa, että mitä enemmän on vapaa-aikaa, sitä kauemmin viihdytään kaupassa.
Tyypillistä on myös se, ettei ärsyyntynyt asiakas pyydä käytävien valtaajia siirtymään vaan pitää suunsa kiinni tai valittaa asiasta vasta kotona.
Varmasti ihmiset väistävät, jos heitä pyytää väistämään.
Se voi olla suomalainen perusluonne, ettei viitsitä tai kehdata pyytää väistämään.
Etuilu
Etuilijat ovat oma lukunsa, joskin etuilua tapahtuu melko harvoin. Kaupoissa, joissa on itsepalvelukassa, etuilu on selvästi vähentynyt.
Aina on niitä, jotka eivät malta odottaa omaa vuoroaan.
Iäkkäämmät ihmiset käyttävät joskus kyynärpäätaktiikkaa.
Vanhemmalla väellä tuntuu olevan kaikkein kovin kiire, vaikka heillä on eniten aikaa.
Kauppa ei etuiluun puutu. Jos sitä tapahtuu, asiakkaat hoitavat asian keskenään.
Itsepalvelukassa on vähentänyt etuilua meillä. Aikaisempina vuosina sitä tapahtui enemmän.
Kiireen aiheuttama ärtymys ja etuilu on yleisintä juhlapyhien alla. Etuilusta asiakkaat ovat kuitenkin kärkkäämpiä huomauttamaan kuin käytävien tukkimisesta.
Joskus päästä asioimaan palvelutiskille ilman vuoronumeroa. Etenkin silloin turhaudutaan, kun on pitkä jono.
Ihmiset kyllä pitävät puolensa. Jos joku yrittää kassajonossa ohi, sanotaan, että minä olin tässä ensin.
Itänaapuri
Oma ilmiönsä ovat venäläisasiakkaat, jotka aiheuttavat joskus hämminkiä kassoilla.
Itänaapurin bussimatkailijat kiilaavat kärkkäästi jonon eteen. Jos joku yrittää puskea läpi, pitää vain tiivistää. Tässä on selvästi kulttuurieroja.
Venäläiset asiakkaat eivät ymmärrä tai ole ymmärtävinään, mitä ovat muka tehneet väärin.
Kaupoista muistutetaan, että valtaosa asiakkaista käyttäytyy hyvin.
Huonoa käytöstä esiintyy hyvin pienessä piirissä. Pääosin asiakkaat käyttäytyvät hyvin ja jonottavat ihan kiltisti ja etuilematta.
Tiedot on kerätty Kaakkois-Suomen alueen ruokakaupoista.
**Mikä sinua ärsyttää kaupassa? Oletko törmännyt ikääntyvien harjoittamaan kyynärpäätaktiikkaan tai harmittaako kenties nuorten käyttäytyminen?**
**Vai oletko kenties juuri se, jolla on kovin kiire? Millaisiin muihin ilmiöihin olet kiinnittänyt huomiota? Osallistu keskusteluun ja kerro kokemuksesi.**
Tietojärjestelmävika pysäytti reseptilääkkeiden myynnin Ruotsin apteekeissa
Aamupäivällä ilmennyt vika koski kaikkia Ruotsin apteekkeja. Pari tuntia myöhemmin lääkkeitä pystyttiin jälleen myymään.
Ruotsissa tietojärjestelmävika keskeytti aamupäivällä reseptilääkkeiden myynnin maan apteekeissa. Pari tuntia myöhemmin lääkkeitä pystyttiin jälleen myymään, joskin häiriöistä varoitettiin yhä, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Reseptitietokannassa olleen vian vuoksi apteekit eivät saaneet kaikkia henkilötietoja ja reseptien lähettämisessä oli ongelmia.
Järjestelmä alkoi iltapäivällä jälleen toimia, mutta vian syytä selvitetään edelleen.
Kiireellisissä tapauksissa reseptilääkke voitiin hoitaa asiakkaalle manuaalisesti, mutta muita kehotettiin hakemaan lääkkeensä vasta ongelman ratkettua.
Kataja luottaa etuunsa – "Kotiyleisöllä täytyy olla merkitystä"
Joensuun Kataja on edennyt Korisliigan loppuotteluun pitkän kaavan kautta. Kataja luottaa kotiyleisön taikaan ratkaisevassa viidennessä ottelussa.
Viime kauden hopeamitalisti Joensuun Kataja raivasi tiensä Korisliigan loppuotteluun pitkän kaavan kautta. Joukkue pudotti Namika Lahden ja Kauhajoen Karhut viiden ottelun taiston jälkeen ja nyt Suomen mestaruuskin ratkaistaan viidennessä ottelussa.
Kotijoukkueet ovat olleet vahvoilla näissä loppuotteluissa eivätkä vierailijat ole päässeet yllättämään. Katajallakin oli mahdollisuus ratkaista seurahistorian ensimmäinen liigamestaruus jo sunnuntaina Turussa, mutta Loimaa Bisons tasoitti tilanteen 2-2:een. 
Tuntuu, että tämä on tosi iso juttu Joensuussa. Kaupungilla kaikki ovat meidän takanamme.
Katajan päävalmentaja Pekka Salminen tietää, että yhdessä päivässä ei ihmeitä tehdä, mutta Katajalla on viidennessä ottelussa yksi ratkaiseva etu käsissään: Mehtimäen jäähalli ja kotiyleisön kannustus.
\- Täällä on aina ollut mielettömästi porukkaa ja fanit ovat olleet meidän kanssamme koko vuoden. On aivan järjettömän hienoa, että pystymme pelaamaan täällä. Sillä täytyy olla jotain merkitystä, Salminen totesi.
\- Kotietu vaikuttaa kaikkeen. Vastustajakin on joutunut muutamaan otteeseen miettimään, että mitä täällä oikein pystyy tekemään.
Salmisen mukaan joukkue on käynyt viime aikoina läpi sitä, mitä kaikkea se on tehnyt kuluneen kauden aikana, mistä se on lähtenyt liikkeelle ja mihin se on tullut. Tällä se on hakenut viimeiseen otteluun positiivista energiaa ja itseluottamusta. Neljänä viime vuotena SM-mitaleilla ollut joukkue haluaa nyt sen kultaisen mitalin, jota se ei ole vielä historiansa aikana saavuttanut.
\- Tuntuu, että tämä on tosi iso juttu Joensuussa. Kaupungilla kaikki ovat meidän takanamme, Salminen sanoi tyytyväisenä.
_**Korisliigan viides finaali TV2:ssa kello 18 lähtien ja Yle Puheella kello 18.03 lähtien.**_
Pool-legenda jyrähti Raheem Sterlingille - "Pidä suu kiinni"
Brittimedian mukaan Liverpoolin nuori tähti Raheem Sterling jättää siirtopyyntönsä näinä päivinä. Seuran entinen pelaaja Jamie Carragher on tyrmistynyt Sterlingin sopimusjahkailusta. 
Liverpool ei pääse Mestarien liigaan ensi kaudella ja Raheem
Sterling haluaa jättää seuran kesällä.[ Daily Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/liverpool/11614509/Jamie-Carragher-tells-Liverpools-Raheem-Sterling-to-keep-mouth-shut-and-get-on-with-playing-football.html) seuralegenda
Jamie Carragher ei säästellyt sanojaan Sterlingistä puhuttaessa.  
\- 20-vuotias haastaa Liverpool FC:n sopimuksen vuoksi. Se
ärsyttää minua vatsanpohjastani saakka. Se saa minut vihaiseksi, Sky Sportsin asiantuntija
Carragher kertoi Monday Night Football –ohjelmassa.
Sterlingin sopimusneuvottelut ovat olleet jäissä jonkin
aikaa ja tuoreimman tiedon mukaan vikkelä laituri haluaa lähteä Liverpoolista. Carragher
on sitä mieltä, että Sterling on esiintynyt tällä kaudella heikosti isoissa
kamppailuissa. 
\- Poika on Lontoosta ja hän haluaa selvästi palata kotiin.
Ehkä kyse ei välttämättä ole rahasta. Voi myös olla, että kyse on pokaaleista
ja Mestarien liigassa pelaamisesta. Liverpoolilla oli mahdollisuus pokaalin
tällä kaudella FA Cupin välierässä Aston Villaa vastaan Wembleyllä. Missä
Sterling oli? 
\- Jos haluaa voittaa pokaaleita, ne on ansaittava ja on
pelattava hyvin isoissa peleissä. Mitä Liverpool teki Mestarien liigassa? Ei
mitään. Mitä Sterling teki? Ei mitään, Carragher vaahtosi.  
Carragherin mukaan sopimusneuvottelut tulisi pitää seuran
sisällä, eikä hän arvosta Sterlingin julkista ulostuloa lainkaan.  
\- Ei ole mitään pahempaa kuin se, mitä hän on nyt tehnyt.
Hänen pitäisi pitää suu kiinni ja jatkaa jalkapallon pelaamista, Carrgher
latasi. 
Ainakin Manchester Cityn uskotaan olevan kiinnostunut
Sterlingin palveluksista, mutta Liverpool tuskin päästää Englannin
maajoukkuepelaajaa kilpailijan riveihin.    
Brittilehti: Hallitsevalle F1-mestarille huima palkankorotus
Brittilehti The Telegraphin mukaan Lewis Hamilton jatkaa Mercedes-tallissa. Hallitsevalle maailmanmestarille saa jatkossa palkkaa noin 41 miljoonaa euroa.
[The Telegraphin ](http://www.telegraph.co.uk/sport/motorsport/formulaone/11614809/Lewis-Hamilton-to-seal-30m-a-year-deal-with-Mercedes.html)mukaan Lewis Hamiltonin jatkosopimus Mercedesin kanssa
julkaistaan tulevana viikonloppuna Monacon GP:n yhteydessä.
Kevään aikana hallitsevaa F1-mestaria on viety myös Ferrarille.
30-vuotias kuski saisi uudessa kolmivuotisessa sopimuksessa yhdestä kaudesta 
noin 41 miljoonaa euroa. Hän saisi siis reilun 12 miljoonan euron palkankorotuksen
Mercedesiltä.
Hamilton johtaa viiden kilpailun jälkeen kuljettajien sarjaa. Hänellä on
kasassa 111 pistettä. Tallitoveri Nico Rosberg on brittiä perässä 20 pistettä.
Tuleeko yllätysvieraita? Näin siivoat nopeasti!
Siisti koti ei tarkoita perusteellista suursiivousta. Yllätysvieraiden tullessa kodin saa helposti näyttämään siistiltä ja kodikkaalta kolmella pienellä niksillä.
Kodin saa nopeasti näyttämään siistiltä ja puhtaalta, vaikka edellisestä suursiivouksesta olisikin jo vierähtänyt tovi. Näitä kolmea niksiä voi käyttää niin vieraita odottaessa, mutta myös arkisena ylläpitosiivouksena.
Nopeatkaan niksit eivät kuitenkaan korvaa perusteellista viikkosiivousta. Ammattisiivoojan säännölliset käynnit helpottavat myös omaa siivousurakkaa. Kodin perusilme pysyy siistimpänä ja aikaa vapautuu muuhun.
– Ammattilaisena huomaan, kuinka esimerkiksi saniteettitiloista jää pintoja pyykimättä. Ammattisiivouksen jäljiltä kodista on pyyhitty myös lattialistat ja ovenkarmit, sanoo siivousyrittäjä Soili Tyni.
Kisajärjestäjät yrittivät potkaista Justin Gatlinin pois kilpailusta – ”He sanoivat, että sinun on parasta lähteä”
Viime viikon perjantaina kauden kärkiajan 100 metrillä juossut Justin Gatlin on tuohtunut Pekingin Wold Challege -kisasarjan järjestäjille. Yhdysvaltalaisen mukaan hänet on yritetty potkia pois keskiviikon kilpailusta. 
33-vuotias pikajuoksija Justin Gatlin on kertonut [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/32793198), että hänet on yritetty potkia pois keskiviikkona juostavasta Pekingin Wold Challege -kisasarjan osakilpailusta. Kaksi dopingtuomiota uransa aikana kärsinyt Gatlin juoksi 100 metrin kauden kärkiajan viime viikolla Dohan Timanttiliigassa, kun hän kellotti ajan 9,74. 
\- He eivät kunnioittaneet minua yhtään. He sanoivat, että sinun on parempi lähteä, Gatlin sanoi BBC:n mukaan. 
Pitkän lennon uuvuttama Gatlin vaikutti kuitenkin olevan valmis kilpailemaan maanantain harjoitusten jälkeen. 
\- Olen onnellinen, että jäin. Minulla oli paljon kramppeja urani nopeimman juoksun jälkeen, perjantaina kauden kärkiajan kellottanut Gatlin kertoi.  
Kisajärjestäjät eivät vielä ole reagoineet yhdysvaltalaisen pikajuoksijan kommentteihin. 
\- Tämä on hullua. En tiedä, mitä he oikein ajattelivat. Varmaan he ajattelivat, että minussa ei riittävästi miestä tähän. He varmaan miettivät, että vetäydyn kisasta tai en juokse maaliin asti ja pyydän heiltä sitten rahaa. En kuitenkaan ole sellainen mies. En ole sellainen kaveri, joka huijaa ihmisiltä rahat tai tuottaa faneille pettymyksen. En halua tehdä mitään sellaista, tuohtunut Gatlin sanoi.     
Homoliittojen tukijan kakkutilauksen hylännyt leipomo tuomittiin syrjinnästä Pohjois-Irlannissa
Leipomo kieltäytyi omistajan uskonnollisiin arvoihin vedoten leipomasta kakkua, johon olisi tullut homoavioliittoja tukeva teksti.Tuomarin mukaan kieltäytyminen on syrjintää, sillä leipomo on liikeyritys, ei uskonnollinen järjestö.
Belfastissa Pohjois-Irlannissa on tuomittu syrjinnästä leipomo, joka kieltäytyi tekemästä kakkua samaa sukupuolta olevien avioliittoa kannattavaan tilaisuuteen.
Kakkuun olisi tullut homoseksuaalien avioliitto-oikeutta tukeva teksti. Ashers Bakery -leipomo perustelee tilauksen torjumista omistajan kristillisillä arvoilla.
Tuomari Isobel Brownlie katsoo päätöksessään, että leipomon kieltäytyminen kakkutilauksesta oli suoraa syrjintää, jolle ei ole oikeutusta. Tuomari huomauttaa, että leipomo on liikeyritys, ei uskonnollinen järjestö.
Leipomo joutuu maksamaan noin 700 euron suuruisen vahingonkorvauksen kakkutilauksen tehneelle homojen oikeuksia puolustavalle aktivistille. Häntä tuki oikeudenkäynnissä syrjinnän vastainen [Northern Ireland's Equality Commission](http://www.equalityni.org/Home).
Samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat Britanniassa laillisia Pohjois-Irlantia lukuunottamatta.
Tangolaulukilpailun nettikarsinnassa äänestettiin yli 200 000 kertaa
Tangomarkkinat laulukilpailun nettiäänestys innosti tangon ystäviä osallistumaan. Kaikille ehdokkaille annettiin ääniä yhteensä 204 561 kappaletta.
Yleisön äänillä tangolaulukilpailun seuraavaan vaiheeseen, Turussa 6.6.2015 pidettävään semifinaaliin eli Tangomaratoniin eteni [20 kuningatar-](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/tangomarkkinat-2015-nettiaanestyksen-tilanne-naiset) ja [20 kuningaskandidaattia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/tangomarkkinat-2015-nettiaanestyksen-tilanne-miehet). Näiden lisäksi tuomaristo valitsi mukaan [10 laulajaa sekä naisten että miesten sarjasta](http://www.tangomarkkinat.fi/uutiset/384/seinajoen-tangomarkkinat-laulukilpailun-semifinaalissa-60-kilpailijaa.html).
Turun kaksivaiheisessa semifinaalissa tango soi aamusta iltaan
Tangolaulukilpailun semifinaali on todellinen Tangomaraton. Turun Kauppakeskus Hansassa järjestetään lauantaina 6.6. klo 10 alkaen koko päivän kestävä yleisölle ilmainen tapahtuma, jossa jatkoon valitut kilpailevat kahdella kierroksella.
Ensimmäisellä kierroksella kaikki 60 kilpailijaa esittävät ensimmäisen valitsemansa tangon järjestäjän listasta. Ensimmäisen kierroksen kilpailujärjestys arvotaan ja julkaistaan 3.6. [Tangomarkkinoiden virallisella nettisivulla](http://www.tangomarkkinat.fi/index.html).
 
Tuomaristo ruotii ensimmäisen kierroksen kilpailusuoritusten perusteella 30 (15+15) laulajaa jatkoon toiselle kierrokselle. Toisella kierroksella kilpailijat tulkitsevat toisen järjestäjän listasta valitsemansa kilpailutangon.
Tangomaratonia isännöi vuoden 2008 tangokuningas **[Jukka Hallikainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/29/kaikkien-aikojen-tangokuninkaalliset-jukka-hallikainen-2008)**.
Semifinaalista 16 laulajaa Finaalin karsintaan
Tuomareina ovat estraditaiteilija** Helena Lindgren**, tangokuningatar 1995 **Marita Taavitsainen**, musiikkineuvos **Ilkka "Danny" Lipsanen** sekä aikaisempien vuosienkin tuomaristosta tuttu tuottaja-levymoguli** Ilkka "Ile" Vainio**.
Tuomariston puheenjohtajana toimii Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja** Martti Haapamäki**.
 
Semifinaalista tuomaristo valitsee 8 naista ja 8 miestä jatkamaan tangotaivaltaan Tangolaulukilpailun Finaalin karsintaan, joka pidetään Tampereella 13.6.2015.
UP:n kesäbiisi Ole mulle kaveri 2015!
Yksi silmänräpäys – mitä kaikkea mahtuukaan ihmiselämässä kahteen sekuntiin? Legendaarinen Ransu Karvakuono ja UP-tiimi ylpeinä esittävät ystävyyden syvimmän olemuksen: Ole mulle kaveri 2015!
Lahdessa tehdään miljoonien urakka korkeuksissa
Lahti on solminut rakennusyhtiö Lemminkäisen kanssa urakkasopimuksen, joka on hieman yli neljä miljoonaa euroa. Mäkimontussa saneerataan suurmäki sekä uusitaan alastulorinne ja jäälatu.
Lahden suurmäen kunnostus annetaan rakennusyhtiö Lemminkäisen tehtäväksi. Lahti on solminut Lemminkäisen kanssa urakkasopimuksen, joka on hieman yli neljä miljoonaa euroa.
Urakkaan sisältyy betonirakenteisen suurmäen saneeraus sekä jääladun ja alastulorinteen uusiminen. Tuomaritornin tilat rakennetaan uudelleen, ja vanha puinen latusilta korvataan uudella. Osa töistä joudutaan tekemään 70 metrin korkeudessa maanpinnasta.
Mäkiurakka on osa Lahden 2017 MM-kisojen valmistelua. Työt alkavat välittömästi ja valmistuvat joulukuun alussa.
Uutta tietoa maidon hävittämisestä: "Ei ole näkynyt maitovalkeeta meillä"
Satamaidon maitotuotteiden hävittäminen on saamassa entistä erikoisempia piirteitä. Niitä tuhottiin kymmeniä tuhansia litroja, koska tuotteissa epäiltiin olevan listeriabakteeria. Nyt epäily on osoittautumassa vääräksi. Myös tuotteiden hävityspaikan suhteen liikkeellä on ollut väärää tietoa.
Satamaito joutui hävittämään arvioiden mukaan jopa 100 000 litraa maitotuotteita kahden eri bakteeriepäilyn vuoksi aiemmin tässä kuussa. Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen tietojen mukaan valmiiksi pakatut tuotteet hävitettiin Honkajoki Oy:n tiloissa polttamalla. Asian uutisoiminen herätti suurta hämmennystä yhtiön toimitusjohtaja Kari Valkosalossa.
– Ei ole näkynyt maitovalkeeta meillä. Kiersin koko laitoksen vielä varmuuden vuoksi, mutta tänne ei ole tullut litraakaan Satamaidon maitoa, hän toteaa.
Väärinymmärrys johtui paikkakunnan nimestä?
Matti Lankiniemi kertoo saaneensa tiedon hävityspaikasta Satamaidolta. Myös meijeriyhtiön toimitusjohtaja Jarmo Oksman vakuutti Ylelle asian olevan näin. Tiedossa ei ole missä vaiheessa väärinymmärrys on päässyt syntymään, mutta selvittelyn jälkeen maito löytyi Honkajoki Oy:n viereiseltä tontilta Biotehdas Oy:n tiloista.
– Maidot ovat tulleet meidän tehtaallemme. Ehkä Honkajoki paikkakuntana on sekoittunut yhtiön nimeen, pohtii Biotehtaan kehityspäällikkö Eeli Mykkänen.
Mykkäsen mukaan maitotuotteet on poistettu pakkauksistaan ja käsitelty biologisesti. Mahdolliset bakteerit ovat tuhoutuneet prosessissa ja tuotteet on saatu hyötykäyttöön biokaasun muodossa.
Video: Pulahdimme höyryävään altaaseen kevään ensimmäiselle maauimalauinnille
Turun Samppalinnan maauimala avasi altaansa tiistaina. Seurasimme kevään ensimmäisiä pulahtajia 50 metrin altaan reunalla.
Vesi höyrysi, kun kevään ensimmäiset uimarit pulahtivat Samppalinnan maauimalan vasta-avattuun altaaseen. Yle Turun toimittaja Ari Welling kävi jututtamassa innokkaita aamu-uimareita.
– Vesi tuntuu ihanalta. Käyn neljä kertaa viikossa. Uinti antaa hyvää energiaa ja vapauttaa hyviä hormoneja. Se on meditatiivista liikuntaa, sanoo puoli seitsemältä uimaan tullut Miika Karttunen.
Tiistaiaamuna avautui 50 metrin allas. Lasten altaan avaaminen viivästyy hieman putkirikon takia. Allas pyritään saamaan uimakuntoon tiistain aikana.
Maauimala on auki heinäkuun loppuun saakka maanantaista torstaihin klo 6-20, perjantaisin klo 6-19 ja viikonloppuisin klo 8-19. Uintiaika päättyy puoli tuntia kassan sulkemisen jälkeen.
Kupittaan maauimala avataan 2. kesäkuuta.
Hautajaiset arkena vai viikonloppuna?
Arkipäivänä järjestettävät hautajaistilaisuudet ovat yleistyneet sitä huolimatta, että monet omaiset haluaisivat siunaustilaisuuden mieluiten sunnuntaille tai lauantaille.
Alan yrittäjille, kuten kukkakauppiaille ja pitopalveluyrityksille sunnuntailisät ovat ylimääräinen menoerä, jota ei välttämättä voi siirtää laskuun. Hautausurakoitsjalle tilanne on toinen, mutta siunaustilaisuuksien osuminen sunnuntaille vie monesti ainoan mahdollisuuden pitää vapaapäivä.
Omaisille taas arkipäivänä järjestettävät hautajaiset tarkoittavat vapaapäiväjärjestelyjä ja esimerkiksi pitkämatkalaisille paikalle ehtiminen voi olla hankalaa.
Arkipäiväistyykö arvokas tilaisuus liikaa, jos hautajaiset järjestetään viikolla? Onko perinteinen hautajaispäivä sunnuntai kaikesta huolimatta se paras vaihtoehto? Osallistu keskusteluun.
Luontojärjestöt irtisanoutuvat yhteistyöstä Metsähallituksen kanssa – "Muutoksen suuruus yllätti"
Kainuun luonnonsuojelupiiri ja Kainuun lintutieteellinen yhdistys jäävät pois Metsähallituksen Kainuun luonnonvarasuunnitelman teosta. Järjestöt syyttävät Metsähallitusta metsätalousnäkökulman jääräpäisestä ajamisesta metsän muiden arvojen kustannuksella.
Luontojärjestöt jatkavat Metsähallituksen tekeillä olevan luonnonvarasuunnitelman arvostelemista. Kainuun luonnonsuojelupiiri ja Kainuun lintutieteellinen yhdistys eivät aio enää olla mukana yhteisessä ryhmässä, jonka kanssa Metsähallitus luonnostelee suunnitelmaa.
Metsähallituksen toimintatavat ovat muuttuneet rajusti. Kun vastaavaa luonnonvarasuunnitelmaa tehtiiin 1990-luvun puolivälissä, silloin järjestöjä vielä kuunneltiin.
Yhdistysten mukaan luonnonsuojelujärjestöjen, Kainuun ELY-keskuksen tai matkailuasiantuntijoiden näkökulmia ei ole huomioitu suunnitelmassa lainkaan. Yhdistykset ovat lisäksi kokeneet vaikuttamistyön niin turhauttavana, että ne jättävät työn sikseen. Vielä maaliskuussa sekä luontojärjestöt, että Metsähallitus [vakuuttivat](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7875403.ece) keskusteluyhteyden olevan hyvä.
– Metsähallituksen toimintatavat ovat muuttuneet rajusti. Kun vastaavaa luonnonvarasuunnitelmaa tehtiiin 1990-luvun puolivälissä, silloin järjestöjä vielä kuunneltiin. Muun muassa Etelä-Kainuun kylät saivat silloin mielipiteensä todella hyvin mukaan suunnitelmaan. Siitä on lähes 20 vuotta, mutta silti muutoksen suuruus yllätti, kertoo Markku Nykänen Kainuun luonnonsuojelupiiristä.
"Pitäisi Metsähallituksella olla paikallisestikin päätösvaltaa"
Järjestöjen mukaan merkittävin ongelma on metsätalouden ylikorostaminen muiden metsien arvojen ja käyttömuotojen kustannuksella, sekä Metsähallituksen jääräpäinen halu vetää prosessi lävitse nopealla aikataululla. Luontojärjestöille on tullut tunne, että tärkein tavoite on saada muutamalla kokouksella siunaus Metsähallituksen toiminnan tehostamiselle.
– Tämä johtuu selkeästi Metsähallituksen tulostavoitteista. Ne määräytyvät eduskunnan päätöksellä, mutta pitäisi Metsähallituksella olla paikallisestikin päätösvaltaa, jotta tavoitteisiin ei tarvitsisi sitoutua niin orjallisesti, sanoo Nykänen.
Metsähallitus ei järjestöjen mielestä toteuta velvoitteitaan monimuotoisuuden ja virkistyskäytön turvaamisessa, mikäli hakkuumääriä ei lasketa nyt esitetystä ja suunnitelmaa muutenkin monipuolisteta.
Raskaiden hakkuutavoitteiden vastapainoksi tarvitaan myös suojelevia ja säilyttäviä toimia, toteavat järjestöt tiedotteessaan.
Multiin maanantaina? Alan yrittäjä suosisi arkihautausta, omaiset eivät
Vainajien siunaamiset ovat siirtyneet yhä enemmän viikonlopuilta arkipäiville. Esimerkiksi hautausalan yrittäjille tämä sopii mainiosti. Omaisille arkihautajaiset sen sijaan voivat olla ongelma.
Torniossa hautaus- ja kukka-alalla ei ole joudettu viime aikoina vapaita pitämään, kun hautajaisia on lauantaina ja sunnuntaina eikä viikollakaan voi toimistoa pitää kiinni.
Hautajaiset ovat herkkä ja suruntäyteinen hetki omaisille, mutta hautausalan yrittäjille ne ovat työtehtävä. Kun työt osuvat sunnuntaille, se näkyy nopeasti kohonneina palkkakustannuksina alan yrityksissä.
Esimerkiksi kukkakauppias ei voi siirtää sunnutailisiä kukkalaitteen hintaan.
– Tämä on meille suuri ongelma, joka aiheuttaa lisää kustannuksia. Meillä täytyy sunnuntaisin olla henkilö toimittamassa kukat kirkolle, sanoo kukkakauppias Kaisu Väisänen.
Henkilö, jolle hautajaiset tulee kohdalle kerran kymmenessä vuodessa, ei osaa ajatella, että meillä se on jokaviikkoista.
Sunnuntai olisi ainoa vapaapäivä
Yrittäjää harmittaa myös se, että sunnuntaihautajaiset vievät usein ainoan mahdollisuuden viikkolepoon.
– Henkilö, jolle hautajaiset tulee kohdalle kerran kymmenessä vuodessa, ei osaa ajatella, että meillä se on jokaviikkoista. Omaiset eivät osaa sitä ajatella, Väisänen kertoo.
Kukkakauppaa ei voi pistää arkipäivänäkään kiinni, koska asiakkaat hakevat kukkia ja kuormia tulee lähes päivittäin. Myös hautaustoimiston pitää olla aina auki.
– Me olemme täällä kaikki arkipäivät eli me ollaan niin sanotusti aina auki. Sunnuntaipäivänä voisi olla helpoin järjestää pieni hengitystauko, mutta nyt siihen ei ole mahdollisuutta, sanoo torniolainen hautausalan yrittäjä Maria Keskimaunu.
Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius sanoo omana mielipiteenään, että jos seurakunta mahdollistaa ja omaiset haluavat hautajaiset sunnuntaille, niin hautaustoimiston tehtävänä on toteuttaa toive.
– Omaisten on puolestaan mukisematta hyväksyttävä kalliimpi lasku sunnuntaipäivältä ja lasku on hyvä käydä etukäteen läpi, Forsius sanoo.
Sunnuntaihautausten taustalla pitkä perinne
Sunnuntaina hautaamisessa on taustalla vanha perinne. Nykymaailma pyörii taukoamatta ja hautajaisia järjestetään paljon arkipäivinä.
Osa omaisista haluaa hautajaiset kuitenkin edelleen sunnuntaille. Monelle esimerkiksi pitkän matkan takaa tulevalle viikonloppu on ainoa mahdollisuus päästä siunaustilaisuuteen paikalle. Arkivapaat eivät aina järjesty ongelmitta.
Jos vaihtoehtona on perjantai tai torstai, niin varmasti silloin sunnuntai on parempi vaihtoehto. Ihmisillä on enemmän aikaa olla mukana tässä tärkeässä hetkessä.
Torniossa yrittäjät katsovat kuitenkin, että osaltaan sunnuntaitöiden lisääntyminen johtuu nykyisestä kirkkoherrasta.
Kirkkoherra Martti Puontila sanoo, että sunnuntaita ei omaisille suositella, mutta heidän toiveitaan kuunnellaan. Joskus on aivan pakkotilanne.
– Aika usein on niin paljon hautauksia, että sunnuntaitkin pitää ottaa käyttöön. Kaikki ymmärtävät, että kovin pitkään ei voi odotella.
Joskus syynä sunnuntaisiunaukseen voi olla se, että omaiset toivovat tiettyä pappia ja hänen aikatauluunsa sopii vain sunnuntai. Kirkkoherra myöntää, että sunnuntai on hänelle mieluinen hautajaispäivä.
– Jos vaihtoehtona on perjantai tai torstai, niin varmasti silloin sunnuntai ja pyhä on parempi vaihtoehto. Ihmisillä on silloin enemmän aikaa olla mukana tässä tärkeässä hetkessä, Puontila sanoo.
H-hetki on käsillä – Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy tänään Euroviisujen semifinaalissa
Semifinaalia voi seurata suorana televisiosta ja Yle Areenasta.
Punk-yhtye [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat) on tänään mukana Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa. PKN nähdään lavalla semifinaalin viidentenä esiintyjänä. Semifinaalia voi seurata Yle TV2 -kanavalta ja Yle Areenasta alkaen kello 22.
Arviot Pertti Kurikan Nimipäivien mahdollisuuksista ovat olleet vaihtelevia: vedonlyöntitoimistojen mukaan finaalipaikka on selviö ja menestyminen finaalissa mahdollista, mutta osa asiantuntijoista on sitä mieltä, ettei bändi pääsisi edes finaaliin. [Ilta-Sanomat kertoo](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1431655982528.html), että kun PKN esiintyi euroviisuharjoituksissa 35 toimittajalle, toimittajat rankkasivat Kurikat ensimmäisen semifinaalin toiseksi heikoimmaksi.
Vedonlyöntitoimistojen lisäksi PKN:n menestymiseen uskoo muun muassa viisukommentaattori **Aino Töllinen**. Pertti Kurikan Nimipäivien voittomahdollisuudesta hän kommentoi, että &quot;[torilla tavataan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255110).&quot; Analytiikkayritys [Accuscore kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-130219), että PKN on finaalissa 80 prosentin todennäköisyydellä.
Euroviisuhuumaa voi seurata myös Yle Euroviisujen [Instagram-](https://instagram.com/euroviisut/) ja [Twitter-tilien](https://twitter.com/yleeurovision) kautta.
Tsekkaa vielä alta PKN:n Aina mun pitää -veto Uuden Musiikin Kilpailun voiton ratkettua!
**Lue myös:**
**[Pertti Kurikan Nimipäivien kannatussovellus leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255367)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät kerännyt ennakkoon jopa enemmän mediahuomiota kuin Lordi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255237)**
**[Aina mun pitää soittaa sinfoniaa – Pertti Kurikan Nimipäivien euroviisukappaleesta tehtiin orkesterisovitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255038)**
Kiviaineksen räjäytys säikäytti yöllä Oulussa
Oululaisia säikäyttäneen räjähdyksen syyksi on varmistunut maa-ainesyhtiön tekemä räjäytys avolouhoksella Jäälissä. Maanantaiyönä kello 23.25 suoritetu räjäytys tärisytti maata ja sai aikaan voimakkaan pamauksen, joka kuultiin ympäri Oulua. Ääni ja tärinä herätti vilkkaan kekustelun sosiaalisessa mediassa.
Oululaisia maanantaina kello 23.25 säikäyttänyt pamahdus ja tärinä johtuivat räjäytyksestä avolouhoksella. Vasikkasuon louhos sijaitse Jäälissä noin 15 kilometrin päässä Oulun keskustasta. Räjäytyksen teki Kaivu ja Louhinta Kinnunen Oy. Yhtiö louhii kiviainesta Oulun Maa- ja Vesirakennus oy:lle, joka on puolestaan Morenia Oy:n alihankkija.
Tärähdys oli voimakkuudeltaan 1,6 richterin asteikolla. Tärähtely näkyi selvänä piikkinä seismologisissa mittauskäyrissä. Helsingin yliopiston seismologian instituutissa alettiin nopeasti epäillä, että kyseessä ei olisi maanjäristys, vaan räjähdys tai sortuma.
– Tärähdyksestä saatu signaali viittaa räjähdykseen tai sortumaan, kertoi tuoreeltaan seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Seismologian instituutissa tehtiin mittaustuloksista tarkempi spektrogrammianalyysi. Se paljasti tärähdyksen olevan varmasti räjähdyksen aiheuttama. Lisäksi esimerkiksi tärähdyksen jälkeiset maanpinnalla etenevät aallot olivat tyypillisiä räjähdykselle. Tarvaisen mukaan kyseessä oli poikkeuksellisen voimakas räjähdys. Hän ihmetteli myös räjähdyksen myöhäistä ajankohtaa.
Morenian tekninen johtaja Timo Kuirin mukaan räjäytystä tutkitaan parhaillaan. Hänen mukaansa ei ole normaalia, että räjäytyksiä tehdään yöllä. Lupaehdot määräävät, että työt louhoksella on lopetettava kello 22:een mennessä.
Räjähdyksen aiheuttama tärinä ja paineaalto aiheuttivat vilkkaan keskustelun sosiaalisessa mediassa.
"Saara" poliisikuulustelussa: "Aarnio rohkaisi ryhtymään prostituoiduksi"
Prostituoidun mukaan Jari Aarnio neuvoi seksi-ilmoituksen laadinnassa ja oikeasta hintatasosta.
Jari Aarnion huumejutun tutkinnan käynnistämiseen vaikuttanut prostituoitu "Saara" kertoo poliisin kuulustelupöytäkirjassa ryhtyneensä myymään seksiä Aarnion kehoituksesta. Pöytäkirjat tulivat julki aamulla.
Saaran mukaan hän oli tutustunut Aarnioon 1997 ja lähemmin 2001-2002.
– Muutin Vuosaareen ja annoin yhden avaimistani Aarniolle. Siitä alkoi suhde, että Aarnio alkoi pyöriä muutamankin kerran viikossa kämpässäni.
Kerran Aarnio oli ollut käymässä naisen luona ja hän kertoi Aarniolle  vaikeuksistaan.
– Sanoin, että jostain olisi pakko saada rahaa.
"Aarnio ehdotti alaa"
Kuulustelupöytäkirjan mukaan tällöin Aarnio ehdotti Saaralle prostituoiduksi ryhtymistä. Jäljestäpäin Saara kysyi Aarniolta tekstiviestillä, minkälainen ilmoitus asiasta pitäisi laittaa ja minne.
– Aarnio lähetti minulle tekstivestillä tekstin, mitä laittaa (netin seksinhaku)palstalle. Teksti oli: "Olen näyttävä, vaalea...tasokas, taidokas ja kypsä".
Saara kertoo myös kysyneensä Aarniolta sopivaa taksaa seksipalvelulle. Aarnio viestitti sopivaksi hinnaksi 500 euroa. Naisen mukaan hän ryhtyi seksin myyntiin vapaaehtoisesti.
– Minua ei painostettu siihen.
Aarnion syytetään kavaltaneen naiselta varoja noin 14 000 euroa ja harrastaneen seksiä naisen kanssa virkatoimiensa yhteydessä.  Aarnio on kiistänyt kaikki syytteet, myös nämä.
Nainen on sama, jonka yhteydenotosta sisäministeriöön käynnistyi Helsingin huumepoliisin entiseen päällikköön Jari Aarnioon kohdistuva jättimäinen tutkintavyyhti. Oikeudenkäynti alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Yliopistosta pakkausihme lähituottajalle: Valmistaa, täyttää, sulkee, varmistaa laadun ja on vielä edullinen
Lappeenrannan teknillinen yliopisto aikoo tuoda pakkaamisen lähituottajaa lähelle.
Lappeenrannassa kehitellään lähi- ja luomutuottajalle sopivaa kätevää pakkauskonetta ja siihen sopivia biopohjaisia pakkausmateriaaleja.
Pienikokoista mutta paljon omaisuuksia sisältävää pakkausyksikköä kehittää Lappeenrannan teknillinen yliopisto. Kone sekä valmistaisi kartonkipakkauksen, täyttäisi ja sulkisi sen että yhdistäisi tähän vielä laadun-varmistuksen.
Järjestelmä olisi myös edullinen.
Leipomoissa pursotellaan peruskakkuja – erikoisuudet loihditaan kotona
Netti on pullollaan mitä taiteellisimpia kakkuerikoisuuksia. Kevään valmistujaisjuhlissa sellaista on turha odottaa, jos tarjoomukset tilaa ammattilaiselta. Kiireisen sesongin aikaan leipomoissa pusketaan satamäärin peruskakkuja. Taiteellisimmat luomukset jäävät kotikondiittoreiden varaan.
Leipomoissa valmistaudutaan ensi viikon päättäjäisrytäkkään. Puhelimet ovat jo alkaneet soida ja tilauksia riittää.
Listalla on voileipäkakkuja, täytekakkuja, suolaisia piirakoita, juustokakkuja, pitkoja, pasteijoita ja piparkakkuja.
Monen tunnin muotokakku
Kokkolalaisessa Leipomo Emiliessä kakkupohjia tehdään etukäteen. Ennakoinnista huolimatta työt kasaantuvat ensi viikolle.
Mihinkään erikoiskakkuihin ei kiireviikonloppuna ole aikaa, kun muotokakut veisivät monta tuntia.
– Kermakakku ja voileipäkakku ovat kaikkein suosituimpia. Juustokakkuja, sacherkakkuja ja prinsessakakkuja teemme myös, mutta aika perinteistä tämä on. Mihinkään erikoiskakkuihin ei kiireviikonloppuna ole aikaa, kun muotokakut veisivät monta tuntia, kertoo Sirkka Brännkärr Leipomo Emiliestä.
Netin hienoimmat luomukset syntyvät juhlapöytään siis kotileipureiden käsissä.
Kaustislaisesta Pesolan leipomosta tosin kerrotaan, että ainakin kerran on toteutettu erikoinen toive. Erään ylioppilaan äiti oli luvannut pojalleen, että jos tämä vain saa valkolakin, hänelle tilataan ihan ehdottomasti leipomosta autokakku. Tarina oli niin vetoava, että näin tehtiin ja poika sai kakkunsa
Pohjanmaan leipomon Deli & Bakeryssä Kokkolassa tuotantopäällikkö Jari Viljamaa ei täysin tyrmää erikoistakaan kakkua. Siihen tuhrautuva työmäärä näkyy kuitenkin hinnassa, joten tyypillisimmät tilattavat leivonnaiset ovat heilläkin täytekakku ja voileipäkakku.
– Ne ovat suosittuja vuodesta toiseen. Nyt kysytään myös sokerimassalla kuorrutettua kakkua. Sellaisen saa esimerkiksi ruusukoristeilla.
Ei sentään yötöitä
Sirkka Brännkärr Emiliestä laskee, että leipomossa valmistuu ensi viikoksi pitkälti yli sata kakkua. Kylmätilan riittävyys tuo stoppia, jos käsipareja riittäisikin työtä tekemään.
– Kylmätiloja lisättiin, niin sen verran mahtuu leipomaan. Loppuviikosta me teemme töitä kahdessa vuorossa, mutta yöllä nukutaan. Emme me sentään niin reippaita ole, että yöllä työskenneltäisiin, nauraa Sirkka Brännkärr.
Elokuvateattereiden työntekijät ovat vailla työehtosopimusta – "Työtaistelua ei ole suunnitteilla"
Työehtosopimuksen voimassaolo päättyi huhtikuun lopussa. Sopimus koskee 650:tä työntekijää.
Elokuvateattereiden työehtosopimusneuvottelut ovat päättyneet tänään tiistaina, neuvotteluosapuolet Palvelualojen ammattiliitto Pam ja Palvelualojen työnantajat Palta kertovat.
Työehtosopimus, jonka voimassaolo päättyi huhtikuun lopussa, koskee noin 650:tä työntekijää. He ovat nyt sopimuksettomassa tilassa.
– Näkemykset ovat kaukana toisistaan, tarvitaan lisää aikaa, kuvailee Pamin 1. varapuheenjohtaja Jaana Ylitalo.
Neuvottelujen jatkamisen aikataulusta ei Ylitalon mukaan ole sovittu. Osapuolet ovat neuvotelleet työehtosopimuksesta maaliskuun alusta. Ylitalo kertoo, ettei työtaistelutoimia ole suunnitteilla, joten ainakaan vielä sopimuksen puute ei näy elokuvateatteriyleisölle.
Palta perustelee tiedotteessaan Pamin vaatineen työehtosopimukseen muutoksia, joiden kustannukset olisivat ylittäneet työllisyys- ja kasvusopimuksen 0,4 prosentin tason. Palta ei suostunut vaatimuksiin. Elokuvateatterit jäivät lokakuussa 2013 sovitun työllisyys- ja kasvusopimuksen ulkopuolelle.
Syyttäjä: Jari Aarnio hasis-salakuljetusten arkkitehti – sotki myös jälkiään ja petkutti KRP:tä
Syyttäjän mukaan Jari Aarnio on prepaid-puhelimien avulla järjestellyt systemaattisesti hasis-salakuljetuksia Hollannista Suomeen tynnyrirahtina. Syyttäjä katsoo, että Aarnio on osallistunut myös hasiksen levitykseen Suomessa. Aarnio kiistää syytteet.
Tänään julkisiksi tulleet syytekirjelmät shokeeraavat lukijan. Syyttäjät katsovat, että Aarnio on ollut – muun ohella – vuosina 2011-2013 tehtyjen huumausainesalakuljetusten eli niin sanotun tynnyrijutun keskeinen taustahahmo, arkkitehti.
Syytteiden mukaan Aarnio oli järjestelemässä Hollannista Suomeen sinisissä peltitynnyreissä tuodun liki tuhannen hasis-kilon salakuljetusta.
Syyttäjät väittävät lisäksi, että Aarnio on syyllistynyt tynnyrijutun ohella muihinkin törkeisiin huumerikoksiin, törkeään todistusaineiston vääristelemiseen, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamiseen, törkeään kavallukseen sekä lukuisiin törkeisiin virka-aseman väärinkäyttämisiin ja salassapitorikoksiin.
Syytteet: Peruskuvio salakuljetuksessa aina sama
Aarnio on saanut syytteen kaikkiaan kahdeksasta törkeästä huumausainerikoksesta. Syytteistä kuusi koskee suurta vuosina 2010-2013 tapahtunutta liki tuhannen hasis-kilon salakuljetusoperaatiota ja levitystä; syytteistä kaksi puolestaan koskee edellistä pienimuotoisempaa hasiksen maahantuontia ja levitystä vuosina 2010-2011.
Suurissa salakuljetuksissa, ns. tynnyrijutussa, kaava on syyttäjän mukaan aina ollut sama.
Syytekirjelmien mukaan Aarnio on järjestellyt maahantuontia pääasiassa kahden tuttavansa avulla. Hollannin kontakteissa Aarnio on saanut erityisen suurta apua yhdeltä ja samalta naistuttavaltaan, jota hän nimitti "noidaksi".
Aarnio on syyttäjän näkemyksen mukaan operoinut huumemaailman kontaktiensa kanssa prepaid-puhelimella. Näin puhelimen kulloistakin todellista käyttäjää on ollut hyvin vaikeata todentaa.
Maahantuonti on syytteen mukaan toteutettu siten, että Hollantiin on ilmoitettu tynnyrin vastaanottajan yhteystietona tekaistun yrityksen nimi, todellinen toimitusosoite ja todellinen vastaanottajan puhelinnumero.
Syytteet: Aarnio sotkenut jälkiään ja petkuttanut KRP:tä
Huumausainesyytteistä paljastuu myös syyttäjän kiintoisa näkemys siitä, millä tavalla Aarnio olisi peitellyt jälkiään ja huiputtanut jopa Keskusrikospoliisia.
Hollannin poliisi oli tutkimuksissaan ottanut tarkastelunsa kohteeksi yhden tynnyrin ja löytänyt sieltä huumeita. Tynnyri tyhjennettiin huumeista, täytettiin muulla aineella ja pantiin eteenpäin matkalle Suomeen.
Syyttäjän mukaan Aarnio oli saanut KRP:ltä tiedon Hollannin poliisin suorittamasta takavarikosta ja Suomeen lähetettyyn tynnyriin kohdistuvasta seurannasta.
Syytekirjelmässä todetaan, että Aarnio on varoittanut Suomessa tynnyriä odottanutta vastaanottajaa takavarikosta ja seurannasta.
Syyttäjä katsoo lisäksi, että Aarnio on monin eri tavoin pyrkinyt estämään oman kiinnijäämisensä. Hän oli ohjannut Keskusrikospoliisin toimintaa väärään suuntaan ja vääriin henkilöihin. Hän oli myös antanut vääriä tietoja ns. anonymisaattorista eli puhelimen jäljittämisen estävästä laitteesta.
Lindström: Kankaanniemen mahdollisuuksista ministeriksi tai puhemieheksi ei ole päätetty
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström (ps.) pitää  ymmärrettävänä, että Toimi Kankaanniemi on jäänyt sairauslomalle.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei puheenjohtaja Timo Soinin mukaan käsittele lainkaan Toimi Kankaannimen (ps.) seksiviestittelyä tiistaisessa kokouksessaan.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jari Lindströmin (ps.) mukaan Kankaanniemen mahdollisuuksista ministeriksi tai puhemieheksi ei ole päätetty.
– Me ollaan eilen ilmoitettu, mikä on sanktio ja se on siinä, Lindström sanoi ennen eduskuntaryhmän kokousta.
Perussuomalaisten johto päätti eilen maanantaina, että Toimi Kankaanniemi ei voi enää osallistua hallitusneuvotteluihin. Lindström piti ymmärrettävänä, että Kankaanniemi on jäänyt sairauslomalle.
"En olisi kuvitellut, että tällaisia  fantasioita päässä 
liikkuu"
Perussuomalaisten tiukinta moraalilinjaa edustava kansanedustaja Pentti 
Oinonen on ihmeissään Toimi Kankaannimen seksiviesteistä. Kohu oli tullut täytenä 
yllätyksenä.
– Kuin salama kirkkaalta taivaalta, savolaiskansanedustaja ihmettelee.
Oinonen ajatteli  perussuomalaisten eduskuntaryhmän kokoukseen  mennessään, 
että Kankaanniemen tapausta käsitellään siellä.
– Meni mies pilaamaan  oman ja perheensä elämän, Oinonen päivitteli.
Oinonen sanoo tunteneensä Kankaanniemen jo  kahdeksan vuotta.
– En olisi voinut kuvitella, että tällaisia fantasioita miehen päässä 
liikkuu, Oinonen sanoi.
Synnytyssairaalaan voi enää tutustua videon avulla
HUS korvaa videoilla perinteiset tutustumiskäynnit Naistenklinikalle sekä Kätilöopiston ja Jorvin sairaaloihin.
Vauvamatkalla -videoiden käyttöönottoa perustellaan sillä, että niiden avulla pystytään tarjoamaan "tasalaatuista" tietoa kaikille.
– Lisäksi videoiden etuna on, että niitä voi katsoa missä raskauden vaiheessa vain, koska vain ja tarvittaessa useita kertoja, kertoo Hyksin naistentautien ja synnytysten ylihoitaja Marjaana Hanhirova.
Videoaikaan siirtymisen ansiosta henkilökunnalle jää myös enemmän aikaa potilaiden auttamiseen.
– Synnytys- ja lapsivuodeosastojen tilat rauhoittuvat ja ovat käytettävissä potilashoitoon, perustelee Marjaana Hanhirova.
Tutustumiskäynnit on järjestetty pääasiassa vain ensisynnyttäjille.
”Virtuaalinen tutustuminen synnytyssairaalaan” –videot on julkaistu Youtubessa ja ne on linkitetty HUSin raskaana oleville suunnatuille internetsivuille.
Kokonaisuus muodostuu 13 suomenkielisistä videoklipistä, jotka on tekstitetty suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Hyksin synnytysyksiköiden suunnitelmissa on jatkaa videotuotantoa. Ensi keväänä valmistuu vauvan kanssa kotiutumiseen liittyviä videoita, jotka tukevat perheitä vauvan ensimmäisinä päivinä.
Vauvamatkalla videot löytyvät osoitteista:
Korisfinaalissa huimat panokset - "Olisimme valmiit antamaan oikean kätemme"
Joensuun Kataja ja Loimaa Bisons ratkaisevat tänään Korisliigan mestaruuden, kun viides finaali pelataan Katajan kotikentällä. 
Loimaa Bisons tasoitti Korisliigan finaalisarjan 2-2:een sunnuntaina. Viime kauden pronssijoukkue on osoittanut sitkeytensä, mutta Kataja saa edun puolelleen tunnelmallisesta Mehtimäen Jäähallista.
Vaikka joensuulaisilta puuttuu edelleen kultamitali, on joukkue ollut tällä kaudella hyvä ratkaisevissa kamppailuissa. Bisons-leirissä tiedetään Katajan vahvuudet.
\- Sarjan tilanne vaihtuu nopeasti. Edessä on vieraspeli erittäin vaikeassa paikassa. Katajalla on pudotuspeleistä alla kaksi upeaa viidettä peliä. Meilläkin on yksi, mutta se oli kotisalissa, Gibson [kertoi Bisonsin kotisivuilla.](http://www.bisons.fi/ajankohtaista/sarja-tasan-2%25E2%2580%25932-%25E2%2580%2593-edess%25C3%25A4-game-5)
Bisons jyräsi neljännessä ottelussa laajalla rintamalla ja joukkue osoitti kovan tahtonsa viemällä levypallotilaston luvuin 43–27. Joukkueen vaihtopenkiltä löytyi tärkeillä hetkillä ratkaisunhaluisia pelimiehiä. Yksi heistä oli Pierre Jallow.
\- Jos keneltä tahansa koripalloilijalta kysyttäisiin, haluatko pelata viidennessä finaaliottelussa, olisimme valmiita antamaan vaikka oikean kätemme. Meillä on edessä pitkä kesäloma pelin jälkeen. Kentälle on jätettävä kaikki, sillä huomista ei ole, Jallow latasi.
**Korisliigan viides finaali TV2:ssa kello 18 lähtien ja Yle Puheella kello 18.03 lähtien.**
Tutkijoiden sähköpostit tukossa punkkihavainnoista – "Ei tässä ole syytä mihinkään paniikkiin"
Jokakeväiseen tapaan punkkeja alkaa jo löytyä lemmikkien turkeista ja housujen lahkeista. Oulun yliopiston tutkijoiden haaviin punkkeja ei kuitenkaan ole vielä pohjoisessa Suomessa jäänyt. Tämä on hämmästyttänyt paikallisia.
Punkit ovat jo jonkin aikaa ahnaasti tarrautuneet uhreihinsa Oulun seudulla. Sen sijaan Oulun ja Turun yliopistojen yhteisessä puutiaistutkimuksessa punkit ovat Oulussa ja lähistöllä onnistuneet välttelemään tutkijoita viimeiseen asti.
– Aktiivisin punkkikausi on vasta alkamassa. Toki paikoilla, joilla maa lämpenee nopeasti, ovat punkit jo liikkeellä, Oulun yliopiston Perämeren tutkimusaseman tutkimusteknikko Jari Ylönen kertoo.
Punkkien pelossa moni välttelee rannikkoalueita ja heinikoita. Ylösen kokemusten mukaan tällainen ei välttämättä kuitenkaan ole tarpeen.
Sitten kun punkki alkaa olla kahvipavun kokoinen, niin ei enää ole niin hoppu.
– Meidän lintututkijat liikkuvat paljon tuolla merenrannoilla ja he ovat kertoneet, etteivät ole vielä koskaan saaneet rantavyöhykkeellä punkkia. Heti kun lähtee metsän suojaan, missä on varvikkoa, niin sieltä niitä helpommin tulee.
Syy tähän on selvä. Punkki on herkkä sään haitallisille vaikutuksille, erityisesti kuumuudelle ja kuivuudelle, ja liikkuu niiden mukaan.
Keväisin punkit viihtyvät siis rannikoilla, jotka lämpenevät vielä routivaa metsikköä nopeammin. Sen sijaan kesän edetessä ja ilmojen lämmetessä punkki siirtyy puiden siimekseen, jossa se voi vilvoitella ja painua hetkeksi kosteikkoon.
Koira olisi paras tutkimusväline
Kansalaiset ovat laittaneet tutkimusryhmän sähköpostit laulamaan omilla punkkihavainnoillaan.
– Aika paljon on tullut postia. He ovat ihmetelleet, että emmekö me osaa ollenkaan tutkia, kun he itse löytävät punkkeja helposti avatessaan takaoven ja käyttäessään koiraa nurmikolla pissalla, Ylönen naurahtaa.
Esimerkiksi tavalliset koiranulkoilutusalueet ovat Ylösen mukaan sellaisia, joilla punkkeja paljon esiintyy. Tutkimuksessa punkkeja on kuitenkin koitettu saada nalkkiin kuusimetsissä, joissa aluskasvillisuus on lähinnä mustikkaa.
Aika paljon on tullut postia. He ovat ihmetelleet, että emmekö me osaa ollenkaan tutkia.
– Meillä on tarkoitus tutkia vähän isommalla haarukalla tutkia punkkien ja eri punkkilajien määrää. Jos me menemme parhaille paikoille etsimään, niin siitä tulee äkkiä väärä kuva, Ylönen kertoo.
Koira liikkuu ulkoillessaan paljon ja onkin juuri siksi niin altis punkeille. Ylösen mukaan punkki tarttuu lähes pintaan kuin pintaan. Virallinen tutkimus tehdään neliön kokoisella valkoisella lakanalla, jota vedetään kymmenen metrin matkoja eri paikoissa.
– Koira olisi kyllä verraton väline tässä kartoituksessa, mutta kuka sen koiran kulkeman matkan mittaa ja mistä me saadaan niin monta koiraa, joilla on juuri sama pinta-ala, jotta tuloksia voidaan vertailla, Ylönen maalailee.
Punkkeja tänä kesänä "riittävästi"
Punkki reagoi ennen kaikkea liikkeeseen. Se myös aistii jonkin verran lämpötilojen muutoksia ja hiilidioksidia ympäristössään. Punkit eivät kuitenkaan näe.
– Kaikki tapahtuu todella nopeasti. Jos koira kävelee jossain, niin ei siinä ole hirveästi aikaa haistella, maistella tai ihmetellä, vaan punkin on heti tartuttava tilaisuuteen, jos se meinaa jostain päästä veriaterian nappaamaan, Ylönen kuvailee.
Punkki on salakavala vieras. Sen kiinnittyminen ei aiheuta kutinaa tai kipua, sillä se puuduttaa puremakohdan.
– Ainut keino huomata punkki on se, että kun tulee mustikkametsältä, niin kannattaa ottaa päällimmäiset vaatteet pois ja ravistella portailla puhtaiksi. Sitten vaan ilkosen alasti punkkisyyniin, Ylönen sanoo.
Jos koira kävelee jossain, niin ei siinä ole hirveästi aikaa haistella, maistella tai ihmetellä, vaan punkin on heti tartuttava tilaisuuteen.
Punkit levittävät borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta. Mitä pitempään punkki ehtii olla kiinni ihossa, sitä todennäköisemmin se ehtii tartuttaa.
– Sitten kun punkki alkaa olla kahvipavun kokoinen, niin ei enää ole niin hoppu. Jos on tauti ollut tarttuakseen, niin siinä vaiheessa se on todennäköisesti jo tarttunut, Ylönen kertoo.
Yliopistojen tutkimuksissa Oulun seudulla punkkisaldo on näyttänyt puhdasta nollaa, mutta esimerkiksi Ahvenanmaalla jo pelkkä parin metrin sipaisu nurmikolla toi ison punkkisaaliin.
– Veikkaan, että tänä kesänä punkkeja on riittävästi, Ylönen naurahtaa.
– Sanoisin kuitenkin, että ei tässä ole syytä mihinkään paniikkiin, vaikka joistain lehtiotsikoista voisi näinkin olettaa. Punkkeja on ollut olemassa 40 miljoonaa vuotta eikä ihmissukua olisi olemassa, jos ne olisivat niin valtavan vaarallisia, Ylönen muistuttaa.
Koiranomistaja miettii kesällä liikkeitään tarkemmin
Kuusi vuotta Oulussa asunut Jenni Ronkainen löysi 7,5-vuotiaalta Nuutti-koiralta tämän ensimmäisen punkin pari päivää sitten.
– Veikkaisin, että punkki on tullut Nuutille Kaakkurissa, jossa hän oli viikonloppuna hoidossa. Siellä on kuulemma aika paljon punkkeja, Ronkainen kertoo.
Mieluummin sitä välttelee niitä alueita, joista on kuullut, että muillekin koiranomistajille on tullut punkkeja.
Ronkaisen kahden koiran taloudessa punkkeja varten on varauduttu muun muassa koiran niskaan laitettavilla valeluliuoksilla. Punkkipihditkin löytyivät kaappien uumenista.
– Tänä vuonna ei oltu vielä laitettu sitä valeluliuosta, ehkä sen takia ehti punkki käydä kiinni, Ronkainen arvelee.
Syynimaalla asuva Ronkainen ei kotikulmillaan ole vielä punkkeihin törmännyt. Keväisin ja kesäisin punkkipelko kuitenkin rajoittaa koiranomistajan arkea jonkin verran.
– Kyllä selvästi pitää miettiä, että lähteekö meren rantaan vai sisämaahan päin lenkkeilemään koiran kanssa. Mieluummin sitä välttelee niitä alueita, joista on kuullut, että muillekin koiranomistajille on tullut punkkeja.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Euroviisuedustaja PKN askarteli festareille itse sympaattisen lavakarttansa – bändi toivoi rumpuihin "mikkiä mahd. paljon"
Osa yhtyeistä tekee konsertin järjestäjille pilkuntarkan lavakartan. Karttaan merkitään usein esimerkiksi vahvistimien ja mikrofonien mallit. Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät yllätti vuonna 2013 Parafestin järjestäjät hyväntuulisella lavakartalla.
Yhtyeet tekevät lavakartan esiintymistä varten. Kartassa kerrotaan muun muassa soittajien ja mikrofonien paikat. Mitä huolellisemmin kartta on tehty, sitä helpompi järjestäjien on valmistautua konserttiin.
Tavallisesti kartassa selvitetään yhtyeiden kokoonpano ja tekniset tarpeet. Osa yhtyeistä suunnittelee lavakartat pilkuntarkasti. Listattuna voi olla esimerkiksi mikrofonien mallitkin.
Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyi kulttuuritapahtuma Parafestissä Joensuussa vuonna 2013. Arto Pippuri pyysi yhtyeeltä etukäteen lavakarttaa. Postissa tuli sympaattinen kuvaus lavasta.
Se kertoo koko bändistä ja hommasta.
– Voin sanoa, että se oli yllättävä. Se kertoo koko bändistä ja hommasta. Totesimme yhtyeen managerin kanssa, että kartassa on riittävä tieto, Joensuun Parafest -yhdistyksen puheenjohtaja Arto Pippuri hymyilee.
Sympaattisessa kartassa on useita kirjoitusvirheitä eivätkä yhtyeen jäsenet ole erityisen tarkkoja järjestelyistä, sillä lavakartassa sanotaan, että kitaristin ja basistin paikat voivat vaihtua.
Tähtien lavakartan sivujen mittaisia
Esimerkiksi kesällä Joensuun Ilovaarirockissa esiintyvän yhdysvaltalaisrokkarin Suzi Quatron lavakartta on noin kolme sivua pitkä.
Slade halusi kolme 30 sentin korkuista koroketta.
– Kartta on hyvin tarkka. Siihen on kirjattu, miten jokainen linja liitetään päämikseriin. Vahvistimien merkit, tehot ja monitorointi ovat erittäin tärkeitä, Pippuri kertoo Quatron toiveista.
Yhtyeet voivat merkitä lavakarttoihin myös muita kuin teknisiä asioita.
– Ilovaarirockissa esiintynyt Slade halusi kolme 30 sentin korkuista koroketta. Niiden mitat annettiin tarkasti. Esityksen aikana kitaristit ja basisti nousivat seisomaan korokkeille, myös Ilovaarirockin taustalla hääräävä Pippuri muistelee.
Terrori-iskusta selvinnyt pilapiirtäjä Luz jättää Charlie Hebdon: "Jatkaminen kävi liian raskaaksi"
Luz eli Renald Luzier on työskennellyt satiirilehdessä vuodesta 1992 lähtien. Hän muun muassa piirsi kansikuvan ensimmäiseen terrori-iskun jälkeen ilmestyneeseen numeroon.
Ranskalaista satiirilehteä Charlie Hebdoa vastaan tammikuussa tehdystä terrori-iskusta selvinnyt pilapiirtäjä Renald Luzier eli Luz jättää työnsä. Hän perustelee lähtöään sillä, että jatkaminen lehdessä on käynyt liian raskaaksi.
Luz ilmoitti päätöksestään Liberation-lehden haastattelussa. Hän kertoo, että kyse on hyvin henkilökohtaisesta päätöksestä.
– Jokaisen numeron tekeminen oli kidutusta, koska muita ei enää ole, Luz sanoo ja kuvaa unettomia öitä, joina pohti, mitä iskussa kuolleet olisivat tehneet.
Charlie Hebdon toimitiloihin Pariisissa tehdyssä terrori-iskussa kuoli 12 ihmistä, joista kahdeksan oli lehden toimituksen jäseniä. Joukossa oli muun muassa päätoimittaja Stephane Charbonnier sekä pilapiirtäjät Georges Wolinski ja Jean Cabut.
Luz sanoo myös inspiraation löytymisen olevan huolena. Hän kertoo lisäksi kyllästyneensä sankarin asemaan, joka tarkoittaa, että jokainen hänen liikkeensä nostattaa otsikoita.
– Emme ole sankareita, emme koskaan olleet emmekä koskaan halunneet olla, hän sanoo.
Charlie Hebdon palkkalistoilla vuodesta 1992
Luz on työskennellyt Charlie Hebdossa vuodesta 1992 lähtien. Hän jättää työnsä syyskuussa. Luz kertoo ajatelleensa lähtöä jo pitkään, mutta jatkaneensa solidaarisuudesta muita kohtaan.
Luz piirisi muun muassa kansikuvan ensimmäiseen terrori-iskun jälkeen ilmestyneeseen Charlie Hebdon numeroon. Kuvassa profeetta Muhammed pitelee kylttiä, jossa lukee "Je suis Charlie". Muhammedin yläpuolella lukee "tout est pardonné" eli suomeksi "kaikki on annettu anteeksi
Luz kertoi vastikään, ettei piirrä enää pilapiirroksia profeetta Muhammedista, koska on saanut aiheesta tarpeekseen. Terrori-iskun kimmokkeena olivat lehden julkaisemat pilakuvat profeetasta.
Luz on poliisin suojeluksessa, kuten muutkin iskusta selviytyneet lehden työntekijät.
Myskihärkänaaras tekee seuraa Ranuan poikamieshärälle
Ranuan eläinpuistossa poikamiehenä elellyt myskihärkä Max sai viime viikolla seuraa. Kööpenhaminan eläintarhasta haettiin Ranualle 2-vuotias Bodil-niminen naaras.
Bodilin yli 1800 kilometrin matka Ranualle meni hyvin, kerrotaan Ranuan eläinpuistosta. Suurin huolenaihe arktisiin oloihin tottuneen myskihärän kuljetuksessa on lämpötila, jota seurattiinkin matkan aikana tarkasti kuljetuslaatikkoon asennetun anturin välityksellä.
Ranualle saavuttuaan nuori myskihärkänaaras tutki aitaustaan ja etsiytyi sitten ruoan ääreen. Eläinten tuontiin ulkomailta liittyy aina terveystarkastuksia ja -testauksia, joten härkäparin samaan aitaukseen pääsy vaatii järjestelyjä.
Ennen syksyn kiima-aikaa ”nuoripari” on tarkoitus esitellä toisilleen ja toiveissa on tietysti pikkuisen myskihärkäkilin syntymä vuoden kuluttua keväällä.
Hartaasti haettu kumppani Maxille
Vuohieläimiin kuuluva myskihärkä on uhanalainen laji, jonka tulevaisuuteen luonnossa vaikuttaa ilmaston lämpeneminen, kerrotaan eläinpuiston tiedotteessa. Myskihärkiä varten onkin Euroopan eläintarhojen liitossa perustettu suojelu- ja lisäännyttämisohjelma, jonka tanskalainen koordinaattori valitsi Bodilin Maxille puolisoksi.
Eurooppalaisissa eläintarhoissa on alle 80 myskihärkää noin 20 tarhassa, joten Max joutui odottamaan vuosia sopivaa naarasta, joka ei olisi sille liian läheistä sukua. Myskihärkänaaraat ovat sukukypsiä 2-vuotiaina. Niiden kiima-aika on syksyllä ja jälkeläiset syntyvät seuraavana keväänä 250 vuorokauden kantoajan jälkeen.
Syyte: Aarnio vankilassa – luottomies onki poliisirekisteristä tietoja tutkinnanjohtajista
Syytteen mukaan hyllytetyn huumepoliisipomon Jari Aarnion alainen teki poliisirekisteristä laittomia hakuja meneillään olevista poliisiin kohdistuvista rikostutkinnoista. Haut tehtiin vain pari päivää ennen kuin Aarnio vangittiin epäiltynä törkeistä huumausainerikoksista ja tämän alaisia otettiin kiinni.
Tänään julkaistusta valtavasta esitutkintamateriaalista ilmenee, että Aarnion alainen ja luottomies Helsingin huumepoliisissa teki useita hakuja poliisin tietojärjestelmässä niiden kahden tutkinnanjohtajan jutuista, jotka tutkivat Aarnioon kohdistuvia rikosepäilyjä.
Haut tehtiin esitutkinta-aineiston mukaan joulukuussa 2013, kun Helsingin huumepoliisin hyllytetty päällikkö Jari Aarnio istui jo vankilassa epäiltynä seurantalaiteyhtiöön liittyvistä rikoksista.
Joukko Aarnion alaisia – mukaan lukien kyseinen luottomies – otettiin kiinni vain päivä sen jälkeen, kun tämä oli tehnyt viimeisen haun Aarnio-juttujen tutkinnanjohtajien meneillään olevista tutkinnoista. Samalla julkisuuteen tuli tieto, että Jari Aarniota epäillään myös törkeistä huumausainerikoksista.
Aarnion alaista kuulusteltiin seuraavasti tämän joulukuun 2013 alussa tekemästä hausta
_Kysymys: Miksi olet hakenut syyttäjä-tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston jutut ja onko sinulla ollut virkatehtävään liittyvä peruste hakea niitä?_
_Vastaus: Olen saanut pyynnön suorittaa tällaisen kyselyn._
_K: Eli keneltä olet saanut tällaisen pyynnön?_
_V: Esimieheltäni, mutta en ota siihen kantaa._
_K: Määräsikö joku sinut hakemaan kyseisiä tietoja poliisin tietojärjestelmästä?_
_V: En ota kantaa._
_K: Luovutitko hakemasi tiedot kenellekään?_
_V: En ota kantaa._
_K: Tutkinnanjohtajana on syyttäjä, niin sinä tiedät kokeneena poliisimiehenä, että silloin on kyseessä pääsääntöisesti rikostutkinta, jossa on epäiltynä poliisimies. Kertoisitko miten tämä voi liittyä virkatehtäviisi?_
_V: En ota tarkemmin kantaa tähän, mutta yleisellä tasolla, niin rikostiedusteluun kuuluu kaikki rikoslakirikokset._
Myöhemmin alaista kuultiin toisesta, tämän muutamaa päivää myöhemmin tekemästä hausta
_K: Miksi olet hakenut kaikki syyttäjä-tutkinnanjohtaja Jukka Haaviston jutut ja onko sinulla ollut virkatehtävään liittyvä peruste hakea niitä?_
_V: On ollut virkatehtävään liittyvä peruste, mutta tarkemmin en ota asiaan kantaa._
_K: Määräsikö joku sinut hakemaan kyseisiä tietoja poliisiasiain tietojärjestelmästä?_
_V: Ei ole määrätty, mutta on pyydetty, mutta tarkemmin kuka tai koska en ota kantaa._
_K: Luovutitko hakemasi tiedot kenellekään?_
_V: En ota kantaa._
_K: Haet tässäkin syyttäjien juttuja, niin mikä virkatehtävä tämä on?_
_V: Viittaan aikaisempaan vastaukseeni rikostiedustelun toimenkuvasta._
_K: Tuon kyselyn aikaan Aarnio oli jo vangittuna eli halusitko jotenkin selvittää tätä asiaa näiden syyttäjien kautta vai mistä oli kysymys?_
_V: En ota kantaa._
Aarnio on itse sanonut kuulusteluissa, ettei muista pyytäneensä alaistaan tekemään kyseisiä hakuja.
Aarnio sekä hänen entiset alaisensa kiistävät kaikki syytteet.
Korisfinaalit olleet merkillisiä pelejä – "Meidät tönittiin ja puskettiin ulos alueelta"
Korisliigan kevät saa huipennuksensa tiistaina, kun Joensuun Kataja ja Loimaa Bisons ratkaisevat Suomen mestaruuden viidennessä loppuottelussa.
Joensuun Katajalla oli mahdollisuus ratkaista koripallon Suomen mestaruus sunnuntaina Turussa, mutta Loimaa Bisons pystyi tasoittamaan otteluvoitot 2-2:een. Tiistaina mestaruus ratkeaa takuuvarmasti Joensuussa.
Viime kautena hopealle jääneen Katajan päävalmentaja Pekka Salminen myöntää, etteivät tämän kauden finaalit ole olleet mitään normaaleja loppuotteluita. 
Tulemme olemaan aggressiivisempia ja vahvempia, mutta perussapluuna on sama.
\- Nämä ovat olleet merkillisiä pelejä. Ei ole ollut yhtään tasaista peliä. Pelin sisällä on ollut kaikennäköistä liikkumista, mutta vierasjoukkueet eivät ole pystyneet haastamaan kunnolla kotijoukkuetta näissä peleissä, Salminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Se on ollut tosi kummallista. Se kertoo varmaan joukkueista aika paljon.
Joukkueet ovat tulleet toisilleen tutuiksi, ja Salmisen mukaan viidenteen finaaliin Kataja lähtee pitkälti samalla sapluunalla kuin aikaisemmin.
\- Pientä hienosäätöä pitää tehdä. Meidän pitää olla yksinkertaisesti fyysisempiä. Meidät tönittiin ja puskettiin ulos alueelta edellisessä pelissä. Tähän tulee muutos. Tulemme olemaan aggressiivisempia ja vahvempia, mutta perussapluuna on sama. Teemme vain kaiken kovempaa.
_**Korisliigan viides finaali TV2:ssa kello 18 lähtien ja Yle Puheella kello 18.03 lähtien.**_
Berlusconi vihjaili Inzaghin potkuilla
Filippo Inzaghi haluaisi jatkaa AC Milanin peräsimessä, mutta seuran omistaja Silvio Berlusconi lienee eri mieltä. 
Italian jalkapallon Seria A -seuran omistava Silvio Berlusconi on vahvasti vihjannut, että päävalmentaja Filippo Inzaghi ei enää kauan jatka suurseuran peräsimessä. 
Kaksi kierrosta ennen kauden loppua Milan on Serie A:ssa vasta kymmenentenä. Joukkue on onnistunut voittamaan tällä kaudella vain 11 ottelua. 
\- Inzaghilla on hyvät suhteen pelaajiin, mutta meillä on ollut monta kertaa erilaiset visiot siitä, mitä pitäisi tehdä, miljardööri kertoi maanantaina, kun hän tapasi seuran kannattajia.
\- Minun pitää löytää oikea aika ja puhua Inzaghin kanssa. Meidän pitää päättää, mitä teemme.
On arveltu, että Inzaghin voisi korvata jopa Carlo Ancelotti tai Antonio Conte.
\- Meidän pitää alkaa puhumaan oikeilla nimillä, Berlusconi sanoi.  
Ranuan myskihärkäherra sai naisseuraa
Ranuan eläinpuistossa poikamiehenä elellyt myskihärkä Max on saanut seuraa. Kööpenhaminan eläintarhasta haettiin Ranualle viime viikolla 2-vuotias myskihärkänaaras Bodil.
Ranuan eläinpuiston mukaan yli 1 800 km:n matka Ranualle meni Bodililta hyvin. Suurin huolenaihe arktisiin oloihin tottuneen myskihärän kuljetuksessa on lämpötila, jota seurattiinkin matkan aikana kuljetuslaatikkoon asennetun anturin välityksellä.
Bodil otti kuljetuksen rauhallisesti ja jopa söi heinää pidemmillä pysähdyksillä. Ranualle saavuttua nuori myskihärkänaaras tutki aitaustaan ja etsiytyi sitten taas ruoan ääreen.
Max ja Bodil eivät päässeet vielä samaan aitaukseen, sillä Bodilin on ensin läpäistävä terveystarkastukset. ”Nuoripari” on tarkoitus esitellä toisilleen ennen syksyn kiima-aikaa, ja toiveissa on tietysti pikkuisen myskihärkäkilin syntymä vuoden kuluttua keväällä.
Vuohieläimiin kuuluva myskihärkä on uhanalainen laji, jonka tulevaisuuteen luonnossa vaikuttaa ilmaston lämpeneminen. Euroopan eläintarhojen liitto on perustanut myskihärkiä varten suojelu- ja lisäännyttämisohjelman, jonka tanskalainen koordinaattori valitsi Bodilin Maxille puolisoksi.
Eurooppalaisissa eläintarhoissa on alle 80 myskihärkää noin 20 tarhassa, joten Max joutui odottamaan vuosia sopivaa naarasta, joka ei olisi sille liian läheistä sukua.
Myskihärkänaaraat ovat sukukypsiä 2-vuotiaina. Niiden kiima-aika on syksyllä, ja jälkeläiset syntyvät seuraavana keväänä.
Kanadan menestysluotsi löysi NHL-seuran
Todd McLellan johdatti Kanadan MM-kultaan Tshekissä. Pohjoisamerikkalaisen median mukaan McLellan on NHL-seura Edmonton Oilersin tuleva päävalmentaja. 
Kanada ja joukkueen päävalmentaja Todd McLellan pääsivät
juhlimaan jääkiekon maailmanmestaruutta sunnuntaina. Useat eri lähteet kertoivat
tiistaina, että McLellan on siirtymässä Edmonton Oilersin peräsimeen.
Edmonton Sunin, Sportsnetin ja TSN:n mukaan Oilers järjestää
tiistaina lehdistötilaisuuden, jossa nimitys vahvistetaan lopullisesti.
McLellan, 47, jätti San Jose Sharksin päävalmentajan pestin
keväällä, kun joukkue ei selviytynyt NHL:n pudotuspeleihin. Kanadalainen ehti
luotsata Sharksia seitsemän kauden ajan. Joukkue eteni kuudesti putkeen
pudotuspeleihin ja kahdesti konferenssifinaaleihin saakka.
Edmonton Oilers on rypenyt viime vuosina sarjan
pohjamudissa, vaikka joukkue on päässyt järjestään varaamaan pelaajia
todella pienellä numerolla.    
Päijänteen vesi korkealla – nousee edelleen
Runsaat vesisateet ovat nostaneet Päijänteen vedenkorkeutta. Ennusteen mukaan Päijänteen vedenkorkeus nousee vielä noin parikymmentä senttiä.
Päijänteen valuma-alueella on satanut loka-huhtikuun aikana noin neljänneksen enemmän kuin keskimäärin. Runsaiden sateiden vuoksi tulovesimäärät ovat kasvaneet normaalia suuremmiksi.
Päijännettä on lisäjuoksutettu, mutta vedenkorkeus on noussut silti. Ennusteen mukaan Päijänteen pinta nousee vielä tasolle, jolla sen aiheuttamat haitat maataloudelle kasvavat merkittävästi.
Vesi on ollut yhtä korkealla viimeksi vuonna 2012.
Mikäli runsaat sateet jatkuvat, Päijänne voi nousta ennustettakin korkeammalle. Tämä tarkoittaisi lisäjuoksutuksia Kymijoella, ja lisäjuoksutusten virtaamat ovat myös maataloudelle haitallisia.
Kulttimaineeseen jo ennakolta nousseelle kotimaiselle kauhuelokuvalle levitysoikeudet Cannesissa 
Bunny the Killer Thing -elokuvan levitysoikeuksien myynti sujui paremmin kuin oli suunniteltu. Elokuva syntyi yhteistyön avulla, kun unohti kainuulaisen pessimismin.
Kainuussa kuvatun Bunny the Killer Thing -kauhukomedian pohjoismaiden ulkopuoliset levitysoikeudet on myyty kanadalaiselle Raven Banner Entertainmentille. Yhtiö on erikoistunut genre-elokuviin. Suomen ja Skandinavian levityksestä vastaa Black Lion Pictures.
Elokuvan tuottaja Miika J. Norvanto pitää levityssopimuksen syntymistä todella isona juttuna.
– Levitysasiat menivät paljon paremmin kuin odotimme. Cannesin elokuvajuhlille lähdettäessä oli ajatus, että myisimme levitysoikeuksia itse eri maihin, mutta kokeneen myyntiyhtiön löytäminen oli täysi kymppi.
Norvannon mukaan kanadalainen myyntiyhtiö vakuuttui Bunny the Killer Thingin potentiaalista sen nähtyään.
Tekijät kertovat, että elokuva on herättänyt kiinnostusta jo ennen levitysoikeuksien myyntiä. Verkossa englanninkielisen elokuvan traileria on katsottu parisataatuhatta kertaa.
Seuraavaksi 88-minuuttinen elokuva lähtee kiertämään maailmaa. Julkaisufoorumi vaihtelee maan mukaan. Joissakin maissa on puhuttu elokuvateatterilevityksestä, toisissa keskitytty video on demand -palveluihin ja DVD-jakeluun.
Norvannon mukaan aika monet elokuvat pääsevät maailmanlaajuiseen levitykseen. Bunny the Killer Thing on kanadalaisen myyntiyhtiön ensimmäisiä suomalaisia elokuvia.
Jälkituotanto venyi pienen budjetin takia
Pohjois-Suomen elokuvantekijät ovat viime vuosina tiivistäneet yhteistyötä, ja elokuva on valmistunut yhteistyössä muun muassa Kainuun ammattiopiston kanssa.
– Kainuulaisia syytetään pessimistisestämitäpä se hyvejää-asenteesta, mutta tämä elokuva on hyvejännyt paljonkin. Kainuun perukoiltakin voi ponnistaa, kun vain uskaltaa, Norvanto jatkaa.
Cannesiin lähdettäessä oli ajatus, että myisimme levitysoikeuksia itse eri maihin, mutta kokeneen myyntiyhtiön löytäminen oli täysi kymppi.
Bunny the Killer Thingin on ohjannut Torniossa opiskellut Joonas Makkonen, ja sen ovat tuottaneet kainuulainen Black Lion Pictures sekä Jo-Jo the Dog Films ja Bottomland Productions. Pääosin elokuva on kuvattu Puolangalla ja Kajaanissa.
– Puolankalaisten tuki oli korvaamaton apu. Saimme asua Suolijärven koululla puolentoista kuukauden kuvausten ajan, ja se hitsasi kuvausryhmän yhteen, sanoo Norvanto.
Suomalaisen elokuvan pienet budjetit hidastivat Bunny the Killer Thingin valmistumista. Norvanto kertoo, että elokuvan jälkituotanto venyi sen takia, ettei ollut varaa palkata useampia jälkituotannon tekijöitä. Elokuvan budjetti oli noin miljoona euroa.
Bunny the Killer Thing sai maailmanensi-iltansa Cannesin Marché du Film -elokuvatapahtumassa sunnuntaina 17. toukokuuta. Suomen valkokankailla elokuva nähdään loppuvuodesta 2015.
Pääseekö Pertti Kurikan Nimipäivät finaaliin? Katso ennuste!
[Pertti Kurikan Nimipäivien](http://yle.fi/pkn) mahdollisuudet finaaliin näyttävät hyviltä.
Näin ennustaa analytiikkayritys Accuscore. Mm. historialliseen äänestyskäyttäytymiseen ja muihin muuttujiin pohjautuvassa [laskentamallissa](http://www.accuscore.fi/euroviisut.html) on laskettu eri kappaleiden finaaliin pääsyn todennäköisyyttä. PKN:n todennäköisyys finaaliin pääsylle on 80%.
Ensimmäisessä semifinaalissa todennäköisin finaalikappale on naapurimaamme Viron __Goodbye to Yesterday__.
Toinen ennakkosuosikki on Venäjän **Polina Gagarina** kappaleellaan __A Million Voices__. Vaikka ennustuksessa PKN saisi kolmanneksi eniten ääniä, on Belgian **Loïc Nottetin** todennäköisempi finaaliin menijä. Tämä johtuu pääosin siitä, että Suomen saamat äänimäärät voivat olla korkeita, mutta myös nollia ennustetaan tulevaksi. Äänihajonta pienentää jatkoonmenon todennäköisyyttä.
Albanian ja Armenian edustajat nähdään melko varmasti finaalilavalla 72 ja 67 prosentin todennäköisyyksillä. Valko-Venäjällä ja Romanialla on myös keskimääräistä paremmat mahdollisuudet finaaliin. Voltajn yksinäisistä lapsista kertovaa kappaletta on katsottu YouTubessa yli 3 miljoonaa kertaa. Semifinaalissa on mielenkiintoista nähdä, realisoituuko videon suosio pisteiksi.
Viimeisistä finaalipaikoista käyvät kisaa Alankomaat, Kreikka, Georgia ja Makedonia. Ennuste näyttää näille neljälle lähes samoja pistemääriä ja todennäköisyyslaskenta pyörii muutaman prosentin sisällä. Alankomaat ja Kreikka näyttäisivät olevan vahvimmin kiinni viimeisissä paikoissa.
Edes ennustettu 8 pistettä Suomesta ei auta Unkaria finaaliin. Serbian ja Moldovan mahdollisuudet ovat vielä pienemmät. Tanskan edustajan Anti Social Median finaalipaikka olisi jo suurempi yllätys.
Vedonlyöntitoimistojen suhtautuminen Pertti Kurikan Nimipäivien mahdollisuuksiin on kaksijakoista. Kertoimet finaaliin pääsylle ovat vasta kymmenenneksi pienimmät reilun 60% todennäköisyydellä. Samaan aikaan koko kilpailun voitolle Suomen kerroin on kuudenneksi pienin. Tämä on muihin 19.5. semifinalisteihin nähden hyvin poikkeava kerroinkehitys, sillä muita kilpailijoita, joiden kertoimat mahtuvat 7 parhaan joukkoon, pidetään lähes varmoina finaaliin menijöinä.
Illalla nähdään, miten ennakkosuosikit Viro ja Venäjä vastaavat huutoon ja miten Pertti Kurikan Nimipäivien ennusteet toteutuvat.
Kemijärven musiikkifestareilla runsaasti ilmaista tarjontaa
Kemijärven musiikkifestivaali tarjoaa yleisölle myös ilmaisia esityksiä. Taivaantulien aukiolla lavalle nousevat muun muassa Kemijärveltä lähtöjään oleva laulaja-kitaristi Jore Marjaranta, sekä Rovaniemeltä Suomen ensimmäinen tangokuningas Kauko Simonen ja harmonikkamestari Jukka Lampela.
Yöttömän Yön musiikkifestivaali järjestetään Kemijärvellä heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Viime vuonna tapahtuma keräsi Ahvensalmen kentälle 13 000 ihmistä. Myös tänä vuonna odotetaan vähintäänkin vastaavaa yleisömäärää.
Boney M vetonaulana
Kansainvälistä väriä tapahtumaan tuo maailman suosituimpiin retrodiskoyhtyeisiin lukeutuva, edelleenkin ahkerasti konsertoivaBoney M.Sen tunnettuja kappaleita ovat muun muassaDaddy Cool, Rasputin, Rivers of Babylon, El Lute, Ma Baker ja Sunny.
Boney M:n uskotaan olevan yksi tapahtuman suurista vetonauloista.
Jari Sillanpää halusi mukaan
Liki koko suomalainen tähtikaarti nähdään Kemijärvellä ensi kesänä. Suuren artistijoukon kärjessä liputtaa Jari Sillanpää. Hän on tuttu jo viime kesän festareilta.
Kiireinen taiteilija kertoo, että hänen kokemuksensa Kemijärveltä olivat niin myönteisiä, että halusi ehdottomasti uudistaa vierailunsa Suomen pohjoisimpaan kaupunkiin.
Juha Tapio, Katri Helena, Jukka Poika
Esiintyjien rivistöä Kemijärvellä vahvistavat sellaiset nimet kuin Juha Tapio, Katri Helena, Jukka Poika, Souvarit, Maija Vilkkumaa, Antti Tuisku, Arttu Wiskari ja Jonne Aaron.
Laura Voutilainen nähdään Kemijärven kirkossa festarisunnuntaina.
Kemijärven Yöttömät Yöt järjestää Suomen suurin tapahtumajärjestäjä Eastway Live.
Katseensa kääntänyt Latvala: "Täällä voi ajaa vähän aggressiivisemmin"
Portugalin MM-ralli alkaa torstai-iltana. Volkswagen lähtee kilpailuun voitonnälkäisenä.
"Rally no norte", eli suomeksi: ralli kuuluu pohjoiseen. Tällaisilla kannustuslakanoilla portugalilaisfanit vaativat viime vuonna MM-rallia takaisin sen juurille, maan pohjoisosaan, kun rallisprint ajettiin yhdellä kisan legendaarisimmista erikoiskokeista, Fafessa.
Vuoden 2001 mutakisan jälkeen ralli poistui muutamaksi vuodeksi kalenterista kokonaan, kunnes palasi sarjaan vuonna 2007, ja muutti etelään, Algarven lomaseudulle, missä katsojista ei todellakaan ollut riesaa.
Pohjoisessa asiat ovat kuitenkin toisin. Täällä fanitus on yhä arvossaan ja rallin päälle ymmärretään. Fafe on yhä jotain pyhää rallifanille. Missään muualla maailmassa ei enää voi nähdä sataatuhatta ihmistä odottamassa ralliautoja muutaman kilometrin matkalla.
Järjestäjät ovat joutuneet viime kertaan nähden tekemään kompromisseja, sillä Fafen ja Ponte de Liman eriskoiskokeiden lisäksi muut soratiet alueella ovat tulleet jo asfaltoiduiksi. Niinpä mukaan on etsitty runsaasti uusia, ennen ajamattomia teitä.
Huolimatta Argentiinan "teknisestä katastrofista", pitävät Volkswagen-kuljettajat yhä pintansa MM-kamppailussa. Sébastien Ogier johtaa joukkoja ennen kolmannella sijalla olevaa tallikaveria, Andreas Mikkelseniä. Norjalainen pääsee Portugalissa ensimmäistä kertaa kauden aikana tasavertaiseen autoon tallikavereidensa kanssa. Alkuvuoden Mikkelsen sompaili vielä 2014-mallisella Polo R WRC:lla.
Tallipäällikkö Jost Capitoa huhtikuinen Argentiinan MM-ralli kirveltää yhä. Koskaan aiemmin reilun kahden kauden aikana ei tiimi ole kokenut yhtä paljon teknisiä ongelmia, kuin Etelä-Amerikan-matkallaan.
\- Olemme aina voitonnälkäisiä, mutta ehkä tällä kerralla vielä enemmän kuin tavallisesti. Argentiinan pettymysten viikonloppu vaivaa yhä kaikkia tiimissä. Niinpä jokainen tekee varmasti aivan kaiken haudatakseen ne muistot, Capito sanoi.
Yksi tekniikkamurheista Argentiinassa kärsineistä oli Jari-Matti Latvala, joka menetti kisan kolmannen sijansa loppumetreillä, kun autosta loppui polttoaine.
Tiimi on kuitenkin reagoinut ongelmiin nopeasti, käyttänyt ns. luokitusjokerin ja muuttanut polttoaineen ruiskutusjärjestelmää.
Latvalan ero kärkeen on jo 65 pistettä. MM-taistelua ajatellen se on jo kriittisen paljon, joten mies on kääntänyt katseensa enää yksittäisissä ralleissa menetymiseen.
\- Kisa ei ole ollut minulle hyvä aiemmin. Nyt olemme kuitenkin pohjoisessa, joten luvassa on myös uusi haaste, kun teiden luonne on opeteltava nopeasti. Uudet erikoiskokeet ovat kuitenkin sopineet minulle aiemmin hyvin.
\- Pinta on pehmeä, joten täällä voi ajaa vähän aggressiivisemmin. Paljon tietysti riippuu kelistäkin, Latvala analysoi.
Power Stagena ajettavaan Fafen erikoiskokeeseen (EK14/16) Latvala suhtautuu varovaisesti, vaikka mahdollisuus tehdä vaikutus intohimoisiin faneihin olisi loistava EK:n loppuosuuden hyppyrissä.
\- Fafe ei ole nyt vain oma erikoiskokeensa, vaan osa reittiä. Sen vuoksi en aio isossa hypyssä ottaa liikaa riskejä. Paikka lienee katsojille kuitenkin se kohokohta.
Portugalin MM-ralli alkaa torstai-iltana klo 21.01 Lousadan rallicrossradalla ajettavalla yleisöpyörityksellä.
Yle pakolaisleirillä Myanmarissa: Olot kuin vankileirillä – paenneet ajelehtivat merellä
Osa Myanmarin rohingya-muslimeista sinnittelee pakolaisleirillä ahdistavassa kurjuudessa, osa lähtee hengenvaaralliselle venematkalle Thaimaahan ja Malesiaan. Edes Nobelin rauhanpalkinnon saanut oppositiojohtaja ei ole puhunut rohingya-muslimien puolesta.
– Meidän täytyi paeta kuin karja. Saimme mukaamme vain päällämme olevat vaatteet. Talomme sytytettiin tuleen. Poliisi ympäröi meidät ja saattoi ulos kaupungista asein uhaten, Myint Myint Than muistelee Ohn Taw Gyin pakolaisleirillä Myanmarissa.
Pakolaisleiri sijaitsee läntisessä Rakhinen osavaltiossa, missä elää noin miljoona rohingya-muslimia. Noin 140 000 rohingyaa suljettiin pakolaisleireihin vuonna 2012 buddhalaisten ja muslimien välisen etnisen väkivallan seurauksena.
Myanmarin mukaan rohingyat ovat laittomia siirtolaisia Bangladeshista. Rohingyat sanovat eläneensä Myanmarissa satoja vuosia.
Ahdistavalle kurjuudelle ei näy loppua
Aurinko porottaa sietämättömällä voimallaan Ohn Taw Gyin pakolaisleirillä. Myint Myint Than, 20, odottaa, että väliaikaiseksi tarkoitettu pakolaisuus ahdistavassa kurjuudessa loppuisi.
Tuhannet muut rohingyat ovat valinneet toisin, kuten järkyttävät uutiset tuhansista Andamaanienmerellä riutuvista rohingya-muslimeista ovat kertoneet viime viikkoina.
Myint Myint Than on nähnyt ainakinparinsadan ihmisen turvautuvan ainoaan keinoon päästä pois pakolaisleiriltä: he ovat nousseet ihmiskauppiaiden kuljettamiin kiikkeriin veneisiin.
Pakolaisleireiltä paenneet yrittävät epätoivoisesti Thaimaaseen, Malesiaan tai Indonesiaan. Mutta Kaakkois-Aasian maat pallottelevat veneitä ja ovat evänneet niiden pääsyn satamiinsa.
– Moni on kuollut matkalle, kun vene on uponnut. Mutta täältä ei ole muuta ulospääsyä. Kukaan ei pakenisi täältä, jos saisimme palata koteihimme, Myint Myint sanoo.
Myanmar eli entinen Burma on teljennyt rohingyat leireihin ja niitä ympäröiviin muslimikyliin. Piikkilanka-aidat ja sotilaiden tarkastuspisteet pysäyttävät kulkijat.
Myanmarin buddhalaisenemmistöisten hallinnon mukaan rohingyat ovat laittomia siirtolaisia, joten heille ei anneta henkilöpapereita eikä kulkuoikeutta.
Kuole leirille tai pakene merelle
Rohingyat ovat kertoneet YK:n edustajalle, että heillä on vain kaksi vaihtoehtoa: pysyä leirillä ja kuolla tai paeta veneillä.
– Leireillä olot ovat hirvittävät, YK:n Myanmarin ihmisoikeuksien erityisraportoija Yanghee Lee kertoi käytyään leireillä.
Lähellä Sittwen kaupunkia sijaitsevalle pakolaisleirille on rakennettu vain väliaikaisia asumuksia.
Myint Myint kertoo, että YK:n pakolaisjärjestö rakensi muun muassa majan, jossa asuu nyt 12 ihmistä. Nyt bambusta punottujen majojen elinkaari on umpeutumassa. Tuleva monsuunisade voi hyvinkin tulla katon läpi Myint Myintin 12-henkisen perheen ja majassa huutavien kanojen ja kukon niskaan.
Ilman kansainvälistä apua leirillä ei olisi mitään
Kansainvälisen yhteisön on ratkaistava, rakennetaanko pakolaisleirin asumukset uudelleen. Tämä ratkaisu tukisi Myanmarin etniseltä puhdistukselta näyttävää vähemmistön sortoa.
Ilman kansainvälisen yhteisön tukea rohingya-muslimeilla ei olisi kuitenkaan ruokaa, lääkkeitä, koulua tai muutakaan.
Olen menettänyt kaiken.
Ohn Taw Gyin pakolaisleirin pääkadulla Mamad Taw Yo pitää kioskia. Hän on huolestunut nuorista, jotka haluavat hypätä veneisiin ennen uuden monsuunikauden alkua.
– Ne lähtevät, joilla on rahaa, Mamad Taw Yo sanoo ja tarkoittaa maksua ihmiskauppiaille.
– Kukaan ei halua kerjätä koko elämäänsä. Ne, jotka haluavat vapauteen, lähtevät veneillä. Jopa alle 15-vuotiaat lähtevät, hän jatkaa.
Kioskinpitäjällä oli ennen teehuone kaupungissa, tiilistä rakennettu talo ja oma tontti. Pakolaisleirillä harvalla on rahaa, joten hän ei tee voittoa.
– Olen menettänyt kaiken. Kaikki lapseni eivät voi mennä kouluun. Kauppani tuotto riittää vain ruoka-annokseen. Lapsetkin joutuvat auttamaan, Mamad Taw Yo sanoo.
Nälkäiset lapset eivät tule kouluun
Ohn Taw Gyin pakolaisleirillä opettajat valitaan pakolaisten joukosta, sillä leirille ei päästetä ulkopuolisia töihin. Saw Mya Thein opettaa lapsia EU:n rahoittaman Kirkon Ulkomaanavun tuella.
Ongelmana on, että jos oppilaiden perheissä kärsitään nälästä, lapset eivät usein tule kouluun.
Kioskinpitäjä Mamad Taw Yo jaksaa uskoa, että rohingyat pääsevät vapauteen loppuvuonna järjestettävien vaalien jälkeen.
– Yritän kertoa lapsilleni, että asiat paranevat vielä. Vaalien jälkeen pääsemme ehkä kotiin, hän jatkaa.
Edes Nobel-palkittu ei puhu rohingyojen puolesta
Pakolaisleirin lähistöllä buddhalaisväestön epäluulo ei ole laantunut rohingyoja kohtaan. Sittwen kaupungissa buddhalaiset haukkuvat kaupungin ulkopuolelle karsinoituja rohingyoja avoimesti saastaisiksi rikollisiksi.
Viime kuukausina viranomaiset ovat keränneet rohingyoilta pois niin sanottuja valkoisia kortteja, jotka ovat väliaikaisia henkilötodistuksia. Ilman väliaikaista henkilötodistusta rohingyat eivät voi äänestää vaaleissa.
Lapsesta asti kävin samaa koulua buddhalaisten kanssa.
Edes Nobelin rauhanpalkittu Aung San Suu Kyi ei ole puhunut rohingya-väestön puolesta.
Kioskinpitäjä Mamad Taw Yo katsoo ahdistuneena rikkonaisten majojen horisonttiin ja puree huulet kirkuvan punaisiksi maalaavaa betelpähkinää. Hän on toiveikas.
– Uskon, että voimme elää vielä yhdessä. Lapsesta asti kävin samaa koulua rakhine-buddhalaisten kanssa. En voi kestää ajatusta, että olisimme täällä loppuikämme, hän sanoo.
Pakomatka vienyt satojen hengen
YK:n pakolaisjärjestön mukaan 25 000 rohingyaa pakeni tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Myanmarista ihmiskauppiaiden mukana. Ainakin satojen uskotaan kuolleen matkalla.
Rohingyat matkaavat veneillä Thaimaahan, josta ihmiskauppiaat vievät heidät Malesiaan. Ensin ihmiskauppiaat vaativat uhrien sukulaisilta rahaa.
Rohingya-pakolaiset ovat jumiutuneet merelle, koska Thaimaa estää heidän pääsynsä satamaan. Thaimaan poliisi löysi kymmenien ihmisten joukkohaudan ihmiskauppiaiden leiriltä.
Naapurimaat Malesia ja Indonesia ovat kieltäytyneet ottamasta rohingyoja vastaan. Myanmar kiistää olevansa vastuussa venepakolaiskriisistä.
_Kirsi Crowley  
Yle, Ohn Taw Gyin pakolaisleiri_
Ramin parhaat
Ramin on tullut aika sanoa Summerin katsojille heipat. Videolta löytyy Ramin valitsemia parhaita hetkiä vuosien varrelta.
Lisää kommenttikenttään terveisesi Ramille tai muistele Ramin hauskimpia hetkiä Summerissa.
Syyttäjät ja puolustus kinasivat aikatauluista Aarnion käräjillä
Oikeussalissa istutaan kahtena päivänä viikossa ensi kevääseen asti. Jari Aarnio kuunteli aikatauluista käytyä väittelyä oikeussalissa tyynesti asianajajiensa vieressä istuen.
Syyttäjät ja Jari Aarnion puolustus ovat eri linjoilla siitä, kuinka paljon aikaa oikeudessa tulisi varata jutun käsittelyyn. Valmisteluistunnon alussa kinattiin etenkin siitä, kuinka pitkään kirjallisia todisteita on syytä käydä läpi. Syyttäjällä on yhdeksän tuhatta sivua kirjallisia todisteita Aarniota vastaan.
Syyttäjät ehdottivat, että aikataulusta ei tehdä kireää, koska oikeudenkäynnissä esiin voi tulla uusia asioita, sillä he ovat pyytäneet lisätutkintoja.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi taas piti aikataulua liian löysänä. Hänen mielestään huumejuttu on pääosin syyttäjien ja Aarnion välistä keskustelua, joten kirjallinen aineisto tulisi käydä 15 päivässä läpi, ja 20 on ehdoton maksimi, mitä kirjalliselle todistelullle tulisi varata.
Kirjallisissa todisteissa on paljon faktaa, esimerkiksi ensimmäisen sadan joukossa on 50 teletunnistetietoa, korosti Leppiniemi.
– En ymmärrä, miten tässä voi mennä niin kauan, ihmetteli Leppiniemi.
Syyttäjän mukaan kyse ei ole vain Aarnioon liittyvistä asioista, joten kirjallisten todisteiden osalta pitää kuulla myös muita. Syyttäjien mukaan kirjallisten todisteiden käsittelyssä voitaisiin edetä 75–100 todisteen päivävauhtia, joten 26 päivää olisi tarpeen.
Puheenjohtaja tiivisti aikataulua
Oikeuden puheenjohtaja päätti, että syyttäjän esittämää aikataulua tiivistetään hieman ja 15.9. on viimeinen päivä, jolloin jutussa puidaan kirjallisia todisteita. Syyskuun loppupuoli varattiin asianomistajien kuulumisia varten.
Syyttäjän mukaan asianomistajia on tullut lisää, joten myös tähän tulisi aikataulussa varautua.
Yksin Aarniota varten kaksi istuntopäivää
Aarniota ja muita syytettyjä kuullaan jutussa tarpeen mukaan koko käsittelyn ajan ja joka viikko pidetään pääsääntöisesti kaksi istuntopäivää.
Yksin Aarnion kuulemisen on varattu kaksi päivää syys–lokakuun vaihteessa. Oikeus pitää syyslomaa jutun käsittelyssä viikolla 42.
Leppiniemi halusi tiivistää myös todistajien kuulustelun aikataulua. Todistajia ja kuultavia marssitetaan käräjäsaliin yli sata.
Todistajina kuullaan muun muassa Helsingin poliisilaitoksen huumepoliiseja. Aarnion tytär ja vaimo eivät halua tulla todistajiksi.
Oikeudessa kuullaan myös aiemmin tynnyrijutussa tuomittuja. Hasiksen salakuljettamisesta tynnyreissä Hollannista Suomeen on jo aiemmin tuomittu useita henkilöitä pitkiin vankeustuomioihin, mutta salakuljetusringin järjestäjää ei tuolloin saatu selvitettyä. Syyttäjät katsovat, että nimenomaan Aarnio on toiminut järjestäjänä.
Leppiniemi kummeksui sitä, että Aarnion epäiltyjen rikosten tutkintaa johtanutta Jukka Haavistoa kuullaan oikeudessa todistajana.
– Tällaista en ennen ole kuullut.
Aivan joulun alle varattiin aikaa mahdollisille uusille todistajille.
Todistajia videoyhteydellä Hollannista
Oikeus joutui myös pohtimaan, mihin aikaan olisi järkevintä kuulla videoyhteyden avulla todistajia Hollannissa. Oikeuden puheenjohtaja epäili, että Hollannissa ei ole samanlaista työmoraalia kuin Suomessa, joten kuulemista ei järjestetä joulunaluspäivinä.
Loppulausuntoja laajassa tynnyrijutussa esitetään tammikuun alussa.
– Aarniolta tulee varmasti helposti kahden tunnin loppulausunto, arvioi Riitta Leppiniemi.
Syyttäjät esittivät istuntopäivistä sopimista keväälle asti. Niitä on 
nyt alustavasti varattu helmikuun loppupuolelle asti. Laajan tynnyrihaaran 
yhteydessä käsitellään raskaimmat syytteet tammikuun alkupäiviin mennessä. 
Osaa 
Aarniota koskevista syytteistä, muun muassa epäiltyjä tietovuotoja, aletaan 
käsitellä vasta tammikuun puolivälissä. 
Syyttäjien tarkoituksena on saada 
käsittelyyn myös kuopiolaisia poliiseja koskevat syytteet niinsanotussa 
Kuopio-haarassa. 
Vaikka puolustus ja syyttäjää kinasivat pitkään aikatauluista ja 
osasta todistajia, he keskustelivat kahvitauolla sulassa sovussa. Aarnio 
kuunteli aikatauluista käytyä väittelyä oikeussalissa tyynesti asianajajiensa 
vieressä istuen. 
Kolme tuntia kestäneessä valmisteluistunnossa luotiin raamit 
mittavalle oikeudenkäynnille. Jopa yhdeksän kuukautta kestävä oikeudenkäynti 
alkaa 4.6. Kahta päivää aiemmin Helsingin käräjäoikeus antaa päätöksensä jo 
aiemmin istutussa Trevoc-seurantalaiteoikeudenkäynnissä.
Mielenterveyspalvelut yhden sähköisen osoitteen alle – tarjolla myös terapiaa netin kautta
Pohjois-Karjalan ja Heinäveden mielenterveyspalvelut on koottu yksien nettisivujen alle. Palvelusta löytyy lähes 300 alueella olevaa mielenterveys- ja päihdepalvelutoimijaa.
Pohjois-Karjalan keskussairaala kertoo, että se on liittynyt Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin nettipalveluun. [Mielenterveystalo.fi](https://www.mielenterveystalo.fi/Pages/default.aspx) -sivustolle on koottu tietoja Pohjois-Karjalan ja Heinäveden alueen mielenterveys- ja päihdepalveluista. Sivustolta löytyy esimerkiksi eri toimijat, jotka tarjoavat mielenterveys- ja päihdepalveluita.
Palvelussa on oma osionsa aikuisille ja nuorille. Tietoa voi hakea nimettömänä. Yksi tärkeimmistä asioista on sivustolta löytyvä niin sanottu[oirenavigaattori](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/Mist%25C3%25A4%2520saan%2520apua/Pages/default.aspx), Pohjois-Karjalan keskussairaala tiedottaa.
Sivusto voi ehdottaa oireiden vahvuuden perusteella myös omahoito-ohjeita.
– Netistä löytyy paljon tietoa mielenterveysongelmista, mutta kansalaisten ja läheisten voi olla vaikea tietää, mistä lähteä hakemaan apua mielenterveysongelmiin. Nettipalvelu helpottaa näiden tietojen löytymistä. Sivusto voi ehdottaa oireiden vahvuuden perusteella myös omahoito-ohjeita, aikuispsykiatrian ylilääkäri Antti Liuska kertoo tiedotteessa.
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä toivoo, että nettisivusto auttaisi vaikeiden mielenterveysongelmien ennaltaehkäisyssä. Sivustolta löytyy esimerkiksi tietoa juomisen hallinnasta ja masennuksen omahoito-ohjelmasta.
Mielenterveystalossa on HUSin [nettiterapiaohjelmia](https://www.mielenterveystalo.fi/nettiterapiat/Pages/default.aspx), joihin pääsee lääkärin lähetteellä, PKSSK tiedottaa.
Vakoilusta syytetty yhdysvaltalaislehden toimittaja joutuu oikeuden eteen Iranissa
The Washington Post -sanomalehden toimittajan Jason Rezaian otettiin kiinni Teheranissa viime kesänä.
Yhdysvaltalaisen The Washington Post -sanomalehden toimittaja joutuu oikeuteen Iranissa syytettynä vakoilusta ja muista rikoksista Irania vastaan. Jason Rezaianin on määrä olla oikeudessa ensimmäisen kerran ensi viikon tiistaina.
Iranin ja Yhdysvaltain kaksoiskansalaisuuden omaava Rezaian vangittiin Iranin pääkaupungissa Teheranissa viime vuoden heinäkuussa.
Sekä Rezaianin työnantaja että Yhdysvaltain hallinto pitävät vakoiluepäilyä absurdina.
Aarnio-oikeudenkäynnissä poikkeuksellisen tiukat turvatoimet 
Helsingin käräjäoikeuteen ei tiistaina lampsittu kuin hollitupaan. Tavanomaisen turvatarkastuksen ja läpivalaisun lisäksi esimerkiksi jokaisen istuntosaliin tulevan piti todistaa henkilöllisyytensä. 
Käräjäoikeudessa on Aarnio-oikeudenkäynnin aikana käräjäoikeuden omien vartijoiden lisäksi poliiseja turvallisuutta varmistamassa. Käräjäoikeuden tiedottaja Anni Lehtonen ei voi kertoa, kuinka paljon.
– Sen voin sanoa, että olemme suunnitelleet turvajärjesteltyt poliisin kanssa yhdessä. Meille on tärkeää se, että oikeudenkäynti sujuu mahdollisimman jouhevasti ja turvallisesti kaikille osapuolille.
Lehtonen myöntää, että tavallista tiukemman syynin taustalla on Jari Aarnion asema ja epäillyt kytkyt rikollisjengeihin. Sellaista vihiä ei ole saatu, että joku suunnittelisi attentaattia. Huolta lie lisännyt se, että United Brotherhood -jengin johtohahmo Keijo Vilhunen oli etukäteen kertonut saapuvansa seuraamaan istuntoa. Miestä ei kuitenkaan puoleenpäivään mennessä paikalla näkynyt.
Kynätkin mukaan kahvitauolle
Toimittajilta edellytettiin ennakkoilmoittautumista, ja kuvaajien piti istunnon alussa salin ovella näyttää kuvallinen henkilöllisyystodistus. Kun ovi kävi istunnon aikana, kysyi puheenjohtaja heti, kuka tuli paikalle.
Lehdistölle oli varattu työskentelytilat lasiseinäiseltä lehteriltä, jonne mahtuu 40 ihmistä. Siellä istuntoa seuraamassa istuu myös ns. tavallista kansaa. Aamupäivällä eräs lehterillä istunut yritti napata kuvan salista, mutta poliisi esti sen välittömästi.
Ylen Päivi Happonen kertoi twitterissä, että kahvitauon ajaksi saliin ei saanut jättää edes kynää ja jokainen komennettiin poistumaan 15 minuutiksi.
Kemianteollisuuden liikevaihto romahti talvella – uudet tilaukset auttavat ylös alhosta
Kemianteollisuudessa lääkevienti on valopilkku: lääketeollisuuden vienti nousi alkuvuonna seitsemän prosenttia talvesta 2014.
Kemianteollisuuden suhdannenäkymät ovat varovaisen myönteiset.
Alkuvuonna liikevaihto laski selvästi, mutta tuotanto lisääntynee kuluvana vuonna, samaten investointien odotetaan kasvavan viime vuodesta.
Työvoimakehitys kemianteollisuudessa on ollut vakaata, ja se pysynee sellaisena.
Liikevaihto laski tammi–helmikuussa viidenneksen, pääosin hintojen laskun takia. Kotimaassa liikevaihto supistui 23 prosenttia, ja se on pudonnut jo liki vuoden 2009 tasolle.
Kemianteollisuuden vienti laski tammi–helmikuussa 22 prosenttia viime vuodesta – laskusta suurin osa tulee öljytuotteista ja peruskemiasta. Sen sijaan lääketeollisuuden vienti nousi seitsemän prosenttia.
Öljytuotteiden vientihinnat laskivat 30 prosenttia talvesta 2014.
Tilauskehitys on hyvää: uudet tilaukset kasvoivat tammi–maaliskuussa 2,7 prosenttia viime vuodesta.
Investointiprojekteja on useita, sanoo Kemianteollisuus ja muistuttaa, että ala investoi vuosittain Suomeen noin miljardin euron edestä.
Kummola hämmästeli Venäjän päävalmentajan käytöstä lehdistötilaisuudessa 
Venäläisten ennenaikainen poistuminen MM-finaalin näyttämöltä herätti kiivaita tunteita maanantaina. 
MM-finaalin tauottua Venäjän kapteeni Ilja Kovaltshuk
johdatti osan joukoistaan pukuhuoneen puolelle ennen Kanadan kansallislaulua.
Temppu synnytti melkoisen kohun ja kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF on
langettanut joukkueelle sakkoja.
Monet ehtivät tuomita venäläispelaajien tempun tuoreeltaan,
koska se edusti huonoa urheiluhenkeä. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo
Kummola kommentoi venäläisten vetäytymistä vähäsanaisesti.   
\- En siihen niin paljon kiinnittänyt huomiota alkuun. Luulin,
että se oli sovittu asia, mutta eihän se tietenkään niin ollut. Siitähän tulee
Venäjälle jälkiseuraamukset, Kummola kuittasi.
Myös päävalmentaja Oleg Znaroksin tuppisuinen käyttäytyminen
herätti loppuottelun jälkeen kummastusta.  
\- Myöskin Venäjän päävalmentaja oli käyttäytynyt huonosti
lehdistötilaisuudessa. Hän ei ollut vastannut mihinkään kysymykseen. Katupoika
sanoisin, Kummola päätti.       
Lasten ja nuorten osasto remontissa Lappeenrannan pääkirjastossa
Lappeenrannan pääkirjaston lasten ja nuorten osasto on suljettu remontin vuoksi.  Uudistettu pääkirjaston lasten ja nuorten osasto avataan viikon kuluttua.
Lappeenrannan pääkirjaston lasten ja nuorten osasto on suljettu remontin vuoksi. Remontin aikana uusitaan lainaustiski, lattiat ja vaihdetaan hyllyjen paikat.
Lasten ja nuorten aineistoa on remontin aikana lainattavissa rajoitetusti. Lainatut kirja ja muut voi palauttaa aikuistenosastolle tai omaan lähikirjastoon. Uudistettu pääkirjaston lasten ja nuorten osasto avataan tiistaina 26.5.2015.
Lappeenrannan pääkirjasto ja kaikki sivukirjastot ovat lisäksi suljettuina perjantaina 22.5.2015 ja perjantaina 29.5.2015 henkilökunnan koulutuksen vuoksi. Kirjastoauto on myös pois liikenteestä kyseisinä päivinä. 
Syyttäjä: Aarnio ja rikollispomo uhkailivat nimiä paljastanutta miestä perättömillä syytteillä ja perheen tappamisella
Syyttäjän mukaan Jari Aarnio ja United Brotherhood  -jengin johtohahmona pidetty Keijo Vilhunen yrittivät saada ns. tynnyrijutussa epäiltyä miestä muuttamaan lausuntoaan kovin keinoin. Hänelle välitettiin tieto, että tämä saa syytteen insestistä ja tämän perheelle käy huonosti ellei kertomus muutu.
Tynnyrijutussa on kyse huumeiden salakuljetuksesta. Hollannista salakuljetettiin Suomeen liki 1000 kiloa hasista sinisissä peltitynnyreissä. Syyttäjän kuvauksen mukaan tynnyrijutun takia vangitulle miehelle välitettiin aluksi tietoa esitutkinnan etenemisestä tämän asianajajan kautta talvella ja keväällä 2012. Viestit eivät kuitenkaan vaikuttaneet tämän esitutkinnassa antamiin lausumiin.
Seuraavaksi Aarnio kehotti syyttäjän mukaan Vilhusta lähettämään kaksi M.O.R.E. –jengin jäsentä miehen asianajan toimistolle syksyllä 2012. Jengiläiset ilmoittivat, että miehestä tehdään perätön insestisyytös ja perhe tapetaan, mikäli hän ei muuta esitutkinnassa antamaansa kertomusta.
Samanaikaisesti Aarnion johtama Helsingin huumepoliisi siirsi Pasilan poliisivankilasta United Brotherhood –jengin jäsenen Vantaan vankilaan miehen naapuriselliin. Syyttäjä toteaa, että tarkoituksena oli tehostaa uhkauksia.
Myöhemmin mies muuttikin tynnyrijutun esitutkinnassa antamiaan lausuntoja oleellisesti jutun käräjä- ja hovioikeuskäsittelyssä.  Kyseessä on ns. tynnyrijuttu I, jossa viisi miestä sai  pitkät vankeustuomiot käräjä- ja hovioikeuksissa vuosina 2012 ja 2013. Uhkailtu oli yksi tuomituista.
Aarnion osuutta käsitellään vasta nyt. Aarnio ja Vilhunen kiistävät syytteet.
_Juttua muokattu 16:15: Todistaja-sana poistettu, sillä miestä kuultiin asiassa rikoksesta epäiltynä. Lisätty toisiksi viimeiseen kappaleeseen tieto siitä, että uhkailtu mies sai tuomion ensimmäisessä tynnyri-jutussa_. 
Matti Ranne jättää kunnallispolitiikan
Sdp:tä edustava 67-vuotias Ranne on toiminut pitkään valtuuston puheenjohtajana. Kaupungin tiedotteessa ei kerrota eron syytä, mutta Ranne on viime aikoina sairastellut.
Kaarinalainen pitkän linjan kunnallispoliitikko Matti Ranne luopuu kaikista luottamustehtävistään. Sdp:tä edustava 67-vuotias Ranne on toiminut  pitkään valtuuston puheenjohtajana.
Kaupungin tiedotteessa ei kerrota eron syytä, mutta Ranne on viime aikoina sairastellut.
\- Vetäydyn eläkkeelle kaikkien asioiden hoidosta ja toivon, että kuntalaiset itseään askarruttavissa asioissa ottavat jatkossa yhteyttä toisiin valtuutettuihin, virkamiehiin sekä kaupunginjohtajaan, Matti Ranne toteaa tiedotteessa.
Kaarinan valtuusto käsittelee Ranteen eroilmoitusta kesäkuun kokouksessa.
Taloyhtiön yhteinen auto vähentää parkkipaikkakuluja
Taloyhtiöiden asukkaiden yhteiskäyttöautot tekevät tuloaan Keski-Suomeen. Ensimmäinen yhteiskäyttöauto otettiin kokeiluun Jyväskylässä Ainolassa toukokuun alussa. Yhteisauton ansiosta vuokralainen ei tarvitse omaa autoa, mikä vähentää myös parkkipaikkojen tarvetta.
Ensimmäinen taloyhtiön yhteiskäyttöauto on otettu käyttöön Jyväskylän Ainolassa. Kolmen taloyhtiön käytössä oleva auto on herättänyt kiinnostusta asukkaissa, kertoo talotoimikunnan puheenjohtaja Aune Poutanen.
\- Minusta tänä on aika kiva idea. Olen huomannu, että jonkin verran auto on pois tuosta parkkipaikalta, että ajoja on.
Ainolan yhteiskäyttöauto on VVO:n vuorka-asukkaiden käytössä. Ainola valikoitui kokeilualueeksi Jyväskylässä hyvän asuntokeskittymän takia, kertoo VVO:n vuokrauspäällikkö Mikko Purola.
\- Ainola oli sopiva alue. Siellä on meidän Lumo-vuokrataloja noin kymmenkunta aika lähellä. Ajattelimme, että asuntojen on hyvä olla noin kilometrin säteellä auton sijaintipaikasta. Näin saataisi sille mahdollisimman paljon käyttöä. 
Yhteiskäyttöauto on jo aiemmin otettu käyttöön Tampereella ja Helsingissä. Yhteiskäyttöauton tarjoaminen vuokralaisten käyttöön pyrkii edistämään ekologista ajattelua, kertoo VVO:n aluepäällikkö Harri Lehtonen.
\- Kaikkea ei tarvitse omistaa itse. Autoa voi käyttää ja maksaa ainoastaan siitä, kun tarvetta on. Auto maksaa vuokralaiselle noin 30% normaalia autonvuokrausta vähemmän.
Yhteiskäyttöautot voivat vaikuttaa pidemmällä tähtäimellä myös kaavoitukseen ja vähentää taloyhtiöiden parkkipaikkakuluja, Harri Lehtonen jatkaa.
\- Autopaikkojen määrää pystytään tällä vähentämään kohdekohtaisesti 30-40 prosenttia. Tämä voidaan huomioida jo kaavoitusvaiheessa eli autopaikkoja ei tarvitse rakentaa niin paljon.
Saksassa yhteiskäyttöautot ovat saaneet suuren suosion. Saksassa yhden yhteiskäyttöauton on laskettu korvaavan peräti 11 yksityisautoa. Yhtiön tavoitteena laajentaa kokeilua Suomessa entisestään, kertoo VVO:n vuokrauspäällikkö Mikko Purola.
\- Uskon kyllä, että me saadaan joka puolelle Suomea jossain vaiheessa Lumo-auto. Nyt ollaan lähdetty liikkelle erityyppisillä kaupungeilla eli mukana on isoja ja pieniä kaupunkeja.
Räikkönen luottaa tasa-arvoiseen kohteluun - "Ainoa tapa johtaa tallia"
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrari kohtelee jatkossakin kuskejaan tasa-arvoisesti, vaikka suomalaiskuski on jäänyt tallitoveristaan jälkeen.
Ferrari kohtelee kuljettajiaan täysin tasa-arvoisesti, vakuuttaa tallin suomalaiskuski Kimi Räikkönen [crash.net-sivuston mukaan](http://www.crash.net/f1/news/218988/1/raikkonen-expects-fair-treatment-from-ferrari.html).
Räikkönen on ennen Monacon osakilpailua sarjassa neljäntenä, 28 pisteen päässä tallitoveristaan Sebastian Vettelistä. MM-sarjan johtajaan, Mercedeksen Lewis Hamiltoniin on matkaa 59 pistettä.
Eroista huolimatta suomalainen ei näe, että talli alkaisi keskittyä enemmän Vettelin menestyksen turvaamiseen kuin Räikkösen auton paranteluun.
\- Se on ainoa tapa johtaa tallia ja hyväksi koko tallille. Tiimillä on kuitenkin kaksi autoa ja vaikka taistelemme kuljettajien MM-tittelistä, talli haluaa voittaa valmistajien MM-sarjan ja siihen tarvitaan molemmat autot, Räikkönen sanoo. 
\- Ferrari antaa meille samat mahdollisuudet ja kohtelee kumpaakin reilusti, joten kaikki on itsestämme kiinni.
Räikkösen mukaan talli ei ole antanut myöskään radalle erityisiä ohjeita. Voitosta ajetaan tosissaan, myös valmistajien sarjan pisteet mielessä.
\- Yritämme käyttäytyä niin hyvin kuin mahdollista, kun kilpailemme toisiamme vastaan. Yritämme lyödä toisemme, mutta hyvällä tavalla ja tallin etu mielessämme. Kaikki toimii ja tapa, jolla tallia johdetaan on hyvä meille molemmille, Räikkönen
\- Jokainen tallipäällikkö on erilainen ja eri ihmisten kanssa suhteet ovat erilaisia. Tunnen Maurizion entuudestaan ja meidän välimme ovat kunnossa. Tallia johdetaan tänä vuonna eri tavalla ja minusta muutokset ovat hyviä.
Viisukuulumisia Wienistä: "Your song is awful but I love the band"
Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa tänään Suomea euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa Itävallan Wienissä. Yle Radio Suomen viisutoimittaja uskoo, että finaaliin mennään heittämällä.
"Nice to meet you. I love your song."
Pertti Kurikan Nimipäivät vetää aina täysillä. Sillä rehellisyydessä ja aitoudella mennään varmasti jatkoon.
Kun viisutoimittajat ja -kommentaattorit tapaavat Wienissä toisensa, kollegaa tervehditään kohteliaasti kehumalla kunkin maan edustuskappaletta.
Pertti Kurikan Nimipäivien kohdalla tehdään poikkeus.
– Sanotaan, että "Your song is awful but I love the band", kertoo Yle Radio Suomen viisutoimittaja Sanna Pirkkalainen.
Suomen edustuskappaleesta ei siis liiemmin pidetä, mutta sen esittäjästä, Pertti Kurikan Nimipäivistä, tykätään senkin edestä.
Pirkkalainen uskookin, että tämän illan [semifinaalista](http://yle.fi/aihe/euroviisut-2015) aukeaa tie lauantaiseen viisufinaaliin.
– Pertti Kurikan Nimipäivät vetää aina täysillä. Sillä rehellisyydessä ja aitoudella mennään varmasti jatkoon.
Tänä vuonna viisuissa korostetaan tavallistakin enemmän suvaitsevaisuutta. Euroviisujen 60-vuotisjuhlateemana on Building bridges eli rakennetaan siltoja.
– Jokainen saa olla ja tulla ihan juuri sellaisena kuin on. Ja siihen teemaan Pertti Kurikan Nimipäivät sopii todella hyvin.
_Eurovision laulukilpailujen ensimmäinen semifinaali tänään tiistaina kello 22 alkaen Yle Radio Suomessa ja TV 2:lla._
Syyte: Aarnio harrasti seksiä prostituoidun kanssa, opasti ammatissa ja kavalsi sitten rahat
Syytetty Jari Aarnio kiistää teot. Koko Aarnio-vyyhti alkoi purkautua prostituoidun yhteydenotosta sisäministeriöön.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio harrasti syyttäjän mukaan seksiä prostituoidun kanssa ja kavalsi tältä rahaa yhteensä noin 14 000 euroa.    
Syyttäjä vaatii Aarniolle tältä osin rangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja törkeästä kavalluksesta.
Aamulla julki tulleiden syytteiden mukaan Aarnio on harrastanut virkatoimiensa yhteydessä seksiä virkatoimiinsa liittyvän ilotytön, "Saaran" kanssa. Syytteen mukaan Aarnio on myötävaikuttanut Saaran ammatinharjoittamiseen  kertomalla naiselle tämän ammatinharjoittamiseen  liittyviä kannustavia mielipiteitään. Ne liittyivät muun muassa Saaran asiakasvalintoihin ja prostituution harjoittamiseen ylipäätään. Aarnio on syyttäjän mukaan myös auttanut prostituutiolla saatujen varojen säilyttämisessä.
"Suhde kesti vuosia"
Syytteen mukaan Aarnion suhde Saaraan on kestänyt vuosikausia. "Saaran" mukaan kyseessä oli ystävyyssuhde. 
\- Joka päivä oltiin tekemisissä tekstiviestein ja sitten hän tuli käymään kerran tai pari viikossa.
Syyttäjä katsoo olevan riidatonta, että Aarnion ja Saaran välillä on ollut rikostutkintaan ja poliisioperaatioihin liittyvä suhde. Aarnion ja Saaran tavatessa Aarniolla on aina ollut mukana poliisi asunnon ulkopuolella odottamassa ja varmistamassa.
Syyttäjä laskee, että Aarnio on kavaltanut Saaralta säilytettäväksi saamiaan varoja yhteensä noin 14 000 euroa vuosien 2006-2008 aikana. Aarnion naiselta saama rahamäärä oli syyttäjän mukaan kuitenkin huomattavasti suurempi. Osa rahoista oli syyttäjän mukaan Saaran prostituutiolla ansaitsemia setelivaroja.
Saamiaan varoja Aarnio on syyttäjän mukaan palauttanut naiselle loppuvuoteen 2008 saakka, mutta reilusti yli puolet jäi palauttamatta. "Saaran" mukaan Aarnio ei koskaan maksanut hänelle saamistaan palveluista. 
\- Seksi oli yksipuolista. Minä annoin aina hänelle kaiken, hän antoi ainoastaan käytetyn astianpesukoneensa, jouluisin kukan ja syntymäpäivinä toisinaan ruusuja.  
Nainen on sama, jonka yhteydenotosta sisäministeriöön käynnistyi Jari Aarnioon kohdistuva jättimäinen tutkintavyyhti. Suuren huumeoikeudenkäynnin syytteet luetaan kesäkuussa. Jari Aarnio on alusta asti kiistänyt kaikki syytteet.
Kaksi poliisia loukkaantui lievästi kiinniottotilanteessa Lohjalla
Poliisipartio pysäytti kaupan pihalla auton, jonka kuljettaja päätti yhtäkkiä paeta peruuttamalla. Auki jäänyt ovi kaatoi poliisimiehet maahan.
Kaksi poliisimiestä loukkaantui lievästi kiinniottotilanteessa maanantai-iltana Lohjan Virkkalassa. Poliisipartio oli tavoittelemassa etsintäkuulutettua henkilöä, kunnes tapasi Valintatalon parkkipaikalla henkilöauton, jossa etsintäkuulutettu lohjalaismies istui kuljettajan vieressä.
Partion selvitellessä auton luona miehen henkilöllisyyttä hän antoi väärän nimen ja autoa kuljettanut lohjalaisnainen päätti yhtäkkiä paeta poliiseja. Nainen löi päälle peruutusvaihteen ja "pelkääjän puolella" auki jäänyt ovi kaatoi samalla molemmat poliisimiehet maahan. Poliisit loukkaantuivat tilanteessa lievästi.
– En ole poliisimiehiä tavannut, mutta vammat eivät ole kuulemani mukaan kovin vakavia. He kävivät tarkastuttamassa vammansa terveyskeskuksen päivystyksessä, kertoo ylikonstaapeli Juha Niemimaa Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisipartio tavoitti paenneet henkilöt myöhemmin. Poliisi tutkii tapausta virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, väärän henkilötiedon antamisena ja rattijuopumuksena.
Carl Lewis neuvoi Jussi Kanervoa: "Keep things simple"
On aivan selvää, että Jussi Kanervo on tällä hetkellä maailmanluokan huippuvalmennuksessa.
Yhdysvalloissa yliopistossa opiskeleva aituri Jussi Kanervo on päässyt kovaan juoksukouluun. Jokainen harjoitus on kuin pieni kilpailu ja kentän laidalla vilisee maailmanluokan yleisurheilutähtiä silmät tarkkana.
Lahjakas juoksijanuorukainen Jussi Kanervo teki pari vuotta sitten tiukan päätöksen ja lähti hakemaan harjoitusoppia pika- ja aitajuoksun ihmemaasta Yhdysvalloista. Se onnistui, sillä mies teki viime kesänä ennätyksensä ja pääsi Zürichin EM-kisoihin. Mutta samalla matka vaihtui pika-aidoista pitkiin aitoihin.
Joko voit sanoa että 400 metrin aidat on sinun ykköslajisi?
\- Kyllä, vastaa pika-aitojen kolminkertainen Suomen mestari Jussi Kanervo yksiselitteisesti.
Viisi vuotta sitten Kanervo nappasi 110 metrin aidoissa pronssimitalin nuorten olympialaisista Shanghaista. Matalammilla aidoilla juostu tulos13,53 oli myös uusi
17-vuotiaiden Suomen ennätys. Kaikki merkit viittasivat siihen, että Kanervosta oli kasvamassa huippunimi pika-aidoissa.
Hän voitti 110 metrin aidoissa ensi kertaa aikuisten sarjan SM-kultaa jo 19-vuotiaana. Nyt mestaruuksia on kolme. Nykyinen Kanervon ennätystulos 13,88 syntyi kaksi vuotta sitten Jämsässä.
Mutta Kanervon kehitys 110 metrin aidoissa ei mennyt eteenpäin ihan toivotulla tavalla.
Ehkä juuri siksi Etelä-Carolinan yliopiston aitajuoksuvalmentaja Curtis Frye sai motivoitua Kanervon uuteen lajiin, eli 400 metrin aitoihin.
\- Myös hän, mutta fakta on se, että juoksin 110 aidat jo 19-vuotiaana 13,94, eikä aika ole tippunut siitä, kun 0,06 sekuntia ja tuntuu että kaikkea on kokeiltu, pohtii Kanervo.
\- Todennäköisesti hamaan loppuun saakka pidän 110 metrin aitoja kuningaslajina ja katson ylöspäin kaikkia jotka siinä menestyy, mutta jos se ei ole meikäläiselle, niin sitten se ei ole meikäläiselle, kertoo Kanervo Yle Urheilulle.
Curtis Frye ei muuten ole ihan kuka tahansa valmentaja, sillä hän on valmentanut mm. sellaisia nimiä kun Allen Johnson (110m A olympiavoittaja, monikertainen MM-kultamitalisti), Terence Trammell (110m A kaksinkertainen MM-mitalisti), Lashinda Demus (400m A MM-kultamitalisti, olympiahopeamitalisti), Dennis Mitchell (100m olympiapronssimitalisti) ja Marion Jones (moninkertainen MM-mitalisti).
On aivan selvää, että Kanervo on tällä hetkellä maailmanluokan huippuvalmennuksessa.
Yliopistossa satsataan urheiluun
Kanervolla on kohta 2 lukukautta takana Etelä-Carolinan yliopistossa, Columbiassa Yhdysvalloissa. Hän on tyytyväinen päätökseensä lähteä ison veden taakse.
\- Kyllä olen, enkä vaihtaisi päivääkään pois. Ei ole joka päivä ruusuilla tanssimista, mutta ei taida sellaista paikkaa tällä pallolla olla, etteikö ongelmia löytyisi.Tänä vuonna kaikki on sujunut kuitenkin paremmin kun viime vuonna.
Mikä on pääaineesi opiskelussa?
\- Organizational Leading Management in Darla Moore School of Business. Ei ole helppoa, muttei ylitsepääsemättömän vaikeaakaan. Alussa oli hieman ongelmia englannin kanssa, mutta ei enää.
Elämä yliopistossa on pitkälle urheilupainotteista. Tuntuu että suomalaisilla olisi paljon opittavaa jenkkien urheilijoille suunnatusta koulusysteemistä.
\- Normaali viikko menee siten että Ma, ti ja ke on koulua aamulla 8-12 ja sen jälkeen juoksutreeni, plus puntti siihen päälle. Joka vkonloppu to-su on kisat jossain päin Amerikkaa. Kisoissa juostaan aina vähintään kolme lajia. Mulla yleensä 110 aidat,
400 aidat, 4 x 400m  ja joskus myös 4 x 100m.
Etelä-Carolinan yliopisto on huippu-urheilijan keidas harjoituserämaassa. Tarjolla on fysioterapiaa, hierontaa, lääkäriä, palautuskeskusta, yms. ja kaikki helposti saatavilla.
\- Kaikki ne ovat käytössä joka päivä. Budjetti on 5 miljoonaa dollaria per vuosi kaikkiin urheilulajeihin. Lisäksi tänä vuonna tänne tehdään ulko- ja sisäradat, soccerkenttä ja jalkapallohalli. Ne maksaa 51 miljoonaa dollaria. Joten jos ei kule, niin on miehessä vika, kuittaa Kanervo jämäkästi. 
”Fiksusti - Ei sata lasissa joka päivä”
Monet suomalaisurheilijat ovat käyneet Yhdysvaltojen yliopisojen ”kovassa koulussa”. Jotkut ovat pärjänneet, mutta monet ovat vetäneet itsensä.jumiin tai kehitys on pysähtynyt.
Tuntuu siltä, että kestääkseen kovan treenin, urheilijalla on oltava valtavan hyvä  peruskunto?
\- Fiksusti pitää mennä, ei vetää sata lasissa joka päivä. Kevään kisat toimii osana harjoituksia, joten viikolla ei kannata tehdä hirveästi ylimääräistä. Ei vaadi mitään rakettitiedettä onnistuakseen.
Mäkelänrinteen urheilulukion kasvatti, Jussi Kanervo oli jo muun muassa Atte Pettisen valmennuksessa ollessaan, tottunut harjoittelemaan melko kovaa. Yliopiston systeemit kuitenkin yllättivät.
\- Mulla oli ihan eri käsitys tästä ennen kun tulin tänne. Tuntuu että Suomessa aina levitellään asioita vähän sinne tänne, tietämättä niiden oikeasta laidasta juuri mitään. Se antaa sitten vääriä ennakkoluuloja, kuten minullakin oli. Onneksi lähdin.
Meininki pikajuoksun ihmemaassa on täysin erilaista kuin pohjolan perukoilla.
Mitkä ovat oleellisimmat muutokset harjoittelussa Suomeen verattuna?
\- Sää on ihan eri planeetalta. Määrän ja tehon suhde. Treenaan vähemmän, mutta kovemmalla teholla. Ei lenkkejä tai ”palauttavia” harjoituksia ninkuin Suomessa on tapana.
Ne kuulemma vaan hidastaa ja vie energiaa sekä aikaa. Voimaa tehdään useampia kertoja ja kesto korkeintaan 30 minuuttia.
Huipunimiä pyörii kentän laidalla
Kanervo juoksi halikaudella 60 metrin aidat aikaan 7,84 ja olisi päässyt EM-kisoihin, mutta ei lähtenyt. Päätös oli viisas. Ulkoradoilla hän juoksi jo alkukaudesta uuden hienon ennätyksensä pitkissä aidoissa. Kellot pysähtyivät aikaan 49,78. Kanervo alitti ensi kertaa urallaan 50 sekunnin rajapyykin.
Yliopisto on täynnä kovia yleisurheilijoita ja pelkästään sisäinen kilpailu joukkueen edustuspaikoista on kova.
\- Meitä on neljä aitajuoksijaa, eikä kukaan halua olla viimeinen, joten kyllä. Joka treeni ja kilpailu on sama asia. Aina on pieni kisa päällä.
Treenisessio tai kilpailut Yhdysvalloissa yliopiston kentällä ovat hieman eri asia kun piirinmestaruuskisat Sipoon urheilukentällä tai keväiset harjoitukset tyhjyyttä huokuvalla kolealla Eltsun kentällä.
-Joka päivä on kisa treenikentällä, mikä tuo ihan eri levelin koko hommaan. Lisäksi jos kentän laidalla seisoo joku Carl Lewis, Allen Johnson, Lashinda Demus, Terrence Trammell, Leroy Burrell, Jason Richardson, Justin Gatlin tai vastaava, niin se kummasti laittaa juoksemaan eri lailla.
Kanervo on myös vaihtanut ajatuksia monien maailman huippujuoksijoiden kanssa.
\- Carl Lewis oli ihan ehdoton ykkönen. Paljon se sanoi, mutta jutun ydin oli: ”Keep things simple”.
Lewis on yhdeksänkertainen olympiakultamitalisti ja kahdeksankertainen MM-kultamitalisti, joten hänen neuvojaan kannattaa kuunnella.
Kanervoa valmentava Curtis Frye on myös tuonut uudenlaista potkua espoolaisaiturin harjoitteluun. Yksi tärkeimmistä Fryen opeista lienee seuraava lause:
\- Line up – eli suomeksi: älä pelkää juosta silloin kun pitää oikeasti juosta, kääntää Kanervo.
Tavoitteena avokisat ja NCAA:n mestaruuskilpailut
Ennen Suomen kesää Kanervolla on vielä Yhdysvalloissa jäljellä hieman opiskelua sekä muutamia kovia kilpailuja. Yksi selkeä tavoite on 22-vuotiaiden EM-kilpailut Tallinnassa, eikä Pekingin MM-kisojen tulosrajakaan ole kuin 28 sadasosan päässä.
\- Coachilta kävi käsky että Tallinnaan ja Pekingiin pitää mennä, joten siihen malliin saa pistellä menemään.
Kuinka helpottavaa olisi tehdä MM-kisojen tulosraja 49,50 joYhdysvalloissa?
\- Tulee jos tulee. Jos sitä lähtee yrittämään, niin todennäköisesti ei tule, joten kisoihin mennään sillä asenteella että ykkösenä tullaan maaliin, oli aika sitten mikä tahansa.
Kovin pitkää lepokautta ”jenkkilän” yleisurheilukauden jälkeen Kanervo ei ehdi pitämään, sillä viimeiset kisat Yhdysvalloissa ovat kesäkuun puolivälissä ja Tallinnan EM-karkelot pidetään jo Heinäkuun alkupuolella.
\- Täällä on kolme kisaa jäljellä. SEC (southeastern conference) championships, NCAA East regionals ja NCAA championships. Kauden pääkisa on kuitenkin NCAA championships, kaikista muista huolimatta. Tavoitteena on olla Top-3 Oregonissa, NCAA championshipeissä, linjaa Kanervo.
Nuorten EM-kisoissa Tallinnassa Kanervo aikoo keskittyä vain 400 metrin aitoihin.
\- Ennemmin yhdessä hyvin kun kahdessa keskinkertaisesti.
Kaiken mennessä putkeen, Kanervo menestyy NCAA:n kisoissa, juoksee tällä kaudella alle 49,50, on mukana Pekingissä ja kamppailee kärkisijoista nuorten EM-kisoissa Tallinnassa.
Viikon fraasirikos: Nielläkö vai eikö niellä
Ulkomaantoimittajan työ ei ole maailman helpoimpia. Hän joutuu tulkitsemaan vieraita sanoja ja tapoja kotimaan pienissä ympyröissä asuville kanssakansalaisilleen ja yleensä tilaa jutulle sekä aikaa jutun kirjoittamiselle on liian vähän.
Ei siis ihme, että Helsingin Sanomien ulkomaansivut kertoivat viime syyskuussa lukijoilleen näin: __Ranskassa presidentti saa pettää vaimoaan, mutta puolison tulee niellä haavansa.__
Ilmiantajamme **Paul** jäi miettimään otsikkoa: - Onkohan journalisti tässä kekseliäästi yhdistänyt haavojen nuolemisen ja ylpeyden nielemisen? Ainakin minulla on vaikeuksia visualisoida kielikuvaa haavojen nielemisestä, tai ymmärtää sen tarkkaa merkitystä.
Vaikeaa se on Aristoteleen kantapään haavafraasien ylilääkärillekin. Niinpä tuomitsemme kirjoittajan ensi tilassa maastakarkoitukseen heti seuraavan vapaajaksonsa ajaksi: hänet on välittömästi karkotettava kohdemaastaan takaisin Suomeen kertaamaan kaikki, mitä suomen kielioppi sanoo __haavojen nuolemisesta__ ja __ylpeyden nielemisestä__! Tervetuloa!
Palkansaajien tutkimuslaitos tyrmää väitteet huonosta hintakilpailukyvystä – "Vertailuissa useita harhoja"
Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen raportissa mitatut yksikkötyökustannukset – työvoimakulut jaettuna tuotannon määrällä – ovat Palkansaajien tutkimuslaitoksen mielestä harhaisia.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n mukaan Suomen hintakilpailukyky ei suinkaan ole huono, vaikka niin taajaan väitetään.
Kilpailukykyä on mitattu laitoksen mielestä väärin mittarein – esimerkiksi Anders Borgin ja Juhana Vartiaisen arvovaltaisessa Strategia Suomelle -raportissa.
Erikoistutkija Pekka Sauramo on laskenut tuoreimpien tilastotietojen perusteella, millainen Suomen hintakilpailukyky on ja miten se on muuttunut.
Hän on laskelmissaan päätynyt eri tuloksiin kuin Borg ja Vartiainen.
Raportissa mitatut yksikkötyökustannukset – työvoimakulut jaettuna tuotannon määrällä – ovat Sauramon mielestä harhaisia.
Palkkaratkaisujen äärimaltillisuus on perusteeton vaade, sanoo PT
Borgin ja Vartiaisen raportin mukaan Suomen yksikkötyökustannukset ovat 25 prosenttia Saksan kuluja korkeammat ja Ruotsin tasokin ylittyy kymmenellä prosentilla.
Sauramo sanoo, että tilastot osoittavat, että yksikkötyökustannukset nousivat Suomessa 2000–2013 vain kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin Ruotsissa.
Hänen mukaansa vaatimukset kymmenen vuoden äärimaltillisista palkkaratkaisuista ovat perusteettomia.
Sauramo on lisäksi sitä mieltä, että kilpailukykyä pitää katsella viennin, ei koko kansantalouden, osalta. Lisäksi ajanjakson valinta määrittää kilpailukyvyn kehityksen arviointia.
Sauramon laskelmat löytyvät [Talous & Yhteiskunta -lehden](http://www.labour.fi/ptTjaYyleisesittely.asp) numerosta 2/2015. 
Lähde: Suomalaishyökkääjä hinnoittelemassa itsensä ulos Ruotsin liigasta
Toni Rajala pyytää lehtitietojen mukaan yli 650 000 euron korvausta kaudesta. Neuvottelut Luleån kanssa ovat mutkistuneet.
Viime viikolla Norrbottens-Kuriren ehti jo uutisoida, että Toni Rajala jatkaa uraansa Luleån paidassa Ruotsin SHL:ssä.
Matkaan on tullut kuitenkin mutka. Rajala pyytää [saman lähteen mukaan](http://kuriren.nu/100-hockey/miljonkravet-kan-stjalpa-affaren-8290845.aspx) uudelta seuraltaan kuuden miljoonan kruunun eli noin 654 000 euron korvausta kaudesta.
Luleån taustalla vaikuttaa Minecraft-pelillä rikastunut Jakob Porser, mutta Rajalan palkkavaatimus vaikuttaa olevan liikaa.
Ilves-kasvatin pyyntöön ovat Norrbottens-Kurirenin mukaan tyssänneet neuvottelut myös Skellefteån kanssa.
\- Olemme keskustelleet Luleån kanssa, mutta Toni ei allekirjoittanut mitään. Meillä on jokunen vaihtoehto, joiden väliltä valita, Rajalan agentti Jon Wärn sanoo.
Poliisi tutkii tapon yritystä Kajaanissa
Miesporukka pakotti ulkomaalaistaustaisen miehen rantapuistoon, jossa miestä pahoinpideltiin. Mies joutui työnnetyksi jokeen, josta hän pääsi itse pois.
Poliisi tutkii viime perjantaina sattunutta tapausta, jossa miesporukka pakotti ulkomaalaistaustaisen miehen Kajaaninjoen Rantapuistoon. Puistossa miestä pahoinpideltiin ja hänet työnnettiin jokirantaa reunustavan kaiteen yli jokeen. Poliisin mukaan joessa oli tapahtumahetkellä kova virtaus.
Vuonna 1991 syntynyt kajaanilaismies pääsi joesta ylös omin avuin.
Poliisi on pidättänyt teosta epäiltynä kuusi 21–36-vuotiasta kajaanilaista miestä. Teon motiivia ja tarkkaa tapahtumien kulkua tutkitaan.
Kaikki tekijät ovat poliisin tiedossa. Tapahtumat olivat lähteneet käyntiin Välikadun ja Kauppakadun välillä olevasta ravintolaväliköstä.
Mahdollisia silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan puhelinnumeroon 0295 41 6520 tai 0295 46 5693.
Cannesin reissu kannatti – pohjoissuomalaiselle kauhukomedialle levityssopimus
Kauhukomedia Bunny the Killer Thing sai maailman tunnetuimpien elokuvafestivaalien tuliaisina levityssopimuksen kanadalaiselle Raven Banner Entertainmentille.
Torniolaislähtöisen Joonas Makkosen ohjaama kauhukomedia Bunny the Killer Thing pääsee teatterilevitykseen. Levityssopimus solmittiin Cannesin elokuvajuhlilla Ranskassa sunnuntaina.
Maailmanlaajuiset levitysoikeudet kattava sopimus tehtiin kanadalaisen kauhuelokuviin keskittyneen Raven Banner Entertainmentin kanssa.
Kotimaassa ja pohjoismaissa levitystä hoitaa sotkamolainen Black Lion Pictures. Bunny the Killer Thing saapuu Suomen elokuvateattereihin loppuvuodesta 2015.
Pansio-luokan miinalauttoja peruskorjaukseen
Peruskorjauksella pidennetään miinalauttojen elinikää.
Puolustusvoimat on teettämässä peruskorjauksen kolmelle Pansio-luokan miinalautalle.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on valtuuttanut puolustusvoimien logistiikkalaitoksen tekemään asiasta hankintasopimuksen Atlas Elektronik Finland Oy:n kanssa.
Peruskorjauksella jatketaan miinalauttojen elinikää ja ylläpidetään niiden kykyä laskea miinoja.
Kirjurinluodon legendaarinen pienoisgolf-alue kaipaa uutta yrittäjää
Porin Kirjurinluodossa sijaitseva pienoisgolf-alue on päässyt rapistumaan eikä sille ole löytynyt uutta omistajaa. Ratoja alueella on ollut jo 1950-luvulta saakka.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo kaupungin seuraavan huolestuneena Kirjurinluodon pienoisgolf-areenan tilannetta.
Aluetta 50-luvulta saakka pyörittänyt ja legendaarisen maineen saanut Leo Kortelainen menehtyi edellistalvena. Persoonallisen Kortelaisen elinaikana pienoisgolf-alue sai kansainvälistäkin huomiota ja kiitosta.
Radoille ja alueella sijaitsevalle rakennukselle on etsitty uutta omistajaa jo hyvän aikaa, mutta kaupat ovat jääneet tekemättä muun muassa kaupungin ja yksityisten ostajakandidaattien kanssa.
– Kaupunki ei voi kovin paljon vaikuttaa tilanteeseen, kun kyse on yksityisestä rakennuksesta. Toivomme tietysti, että löytyisi uusi omistaja, joka lähtisi kehittämään joko pienoisgolfia tai jotain muuta. Siinähän on hieno rakennus, joka antaa paljon mahdollisuuksia, Hannus sanoo.
Hienolla paikalla
Yle Satakunnan tietojen mukaan kaupantekoa on vaikeuttanut korkeana pidetty hinta. Porin kaupunki puolestaan ei voi vaikuttaa alueen käyttöön, koska alueesta on tehty pitkäaikainen vuokrasopimus, jossa ei vaadita alueelle toimintaa.
Kaupunki ei voi kovin paljon vaikuttaa tilanteeseen, kun kyse on yksityisestä rakennuksesta.
– Toivon ja uskon, että tämä on väliaikainen tilanne. Olisi tärkeää, että alueella on jotain toimintaa. On sääli, että keskeisellä paikalla oleva rakennus Kirjurinluodossa on näin vähällä käytöllä, Hannus sanoo.
Kirjurinluodon pienoisgolf-alue sijaitsee muun muassa Pori Jazz -festivaalin käyttämän areena-alueen vieressä ja siitä on kivenheitto maankuuluun Pelle Hermannin leikkipuistoon. Myös vuoden 2018 asuntomessut pidetään lähistöllä.
Varo tulipaloa – pese auton moottoritila, mutta tee se oikein
Autoilijoille saattaa tulla vastaan mitä mielenkiintoisempia tilanteita. Jotkin näistä tilanteista johtuvat sähkövioista, jotka aiheuttavat oikosulun. Autojen sähkölaitteiden oikosulut eivät kuitenkaan ole yleisiä ja vielä harvinaisempaa on, että ne aiheuttavat tulipalon moottoritilassa.
Auton ratin takana joutuu varautumaan kaikenlaisiin tilanteisiin. Toisinaan hirvi hyppää valokeilaan täysin yllättäen, toisinaan puolestaan koelaudan merkkivalo ilmoittaa vaikkapa sähköviasta. Yleisimmät auton sähkölaitteiden oikosuluista aiheutuvat johtosarjan hankautumisesta jotakin metallia vasten.
– Pelkkä oikosulku jossain ei ole mahdollista. Mutta jos johtosarja pikku hiljaa kihnuttaa jotakin metallia vasten, tulee oikosulku tai jokin johdoista menee kokonaan poikki. Oikosulut ovat loppujen lopuksi aika harvinaisia, ja niistä johtuvat autojen palamiset eivät ole kovin yleisiä, Kainuun ammattiopiston aikuispuolen autopuolen tutkintovastaava ja tiiminvetäjä Markku Suonpää kertoo.
Vanhoissa henkilöautoissa oikosulun riski on suurempi kuin uusissa. Vanhoja autoja ei välttämättä huolleta niin hyvin, eikä esimerkiksi moottoritilaa pestä kovin usein. Joskus syy saattaa löytyä eläinkunnan puolelta.
Periaatteessa akkukaapelit pitäisi ottaa irti, mutta jos on vaaratilanne, on parempi antaa ammattilaisten hoitaa asian. Se on kuitenkin vain auto.
– Tämmöisiä hassujakin juttuja on sattunut, että moottoritilassa on ollut esimerkiksi linnun- tai oravanpesä tai rotat ovat syöneet johtosarjoja. Niistä johtuen on tullut jokin käyntihäiriö autoon.
– On muistettava, että pelkkä oikosulku ei aiheuta tulipaloa, siihen tarvitaan jotain mikä palaa, kuten esimerkiksi kumia, muovia, bensaa tai vaikkapa sen linnunpesän, Suonpää jatkaa.
Omistajaopas auttaa merkkivalojen tulkitsemisessa
Auton sähkölaitteiden oikosulkuja voi ennaltaehkäistä. Tärkeintä on se, että autosta pidetään huolta.
– Määräaikaishuollot on tehtävä ja hyvin. Jos on jotain korjattavaa, korjaukset pitää myös tehdä. Yksi asia mitä suosittelen on moottoritilan peseminen, mutta sitä ei saa tehdä liian suurella paineella, Markku Suonpää huomauttaa.
Oikosulut ovat loppujen lopuksi aika harvinaisia, ja niistä johtuvat autojen palamiset eivät myös ole kovin yleisiä.
Mikäli kuitenkin autoon ilmestyy oikosulku, voi siitä syttyä merkkivalo palamaan auton kojelautaan. Autossa voi olla toistakymmentä erilaista merkkivaloa, joista kaikki eivät liity sähkölaitteiden oikosulkuihin. Suonpää toteaakin, että autoissa on omistajaopas, josta kannattaa tutkia syttyneen merkkivalon tarkoitus.
– Omistajaoppaassa kerrotaan, mikä on vaarallinen valo. Jos jokin merkkivalo syttyy, kannattaa tarkistaa sieltä mitä pitää tehdä. Joissain tapauksissa autolla voi vielä ajaa, jossain tapauksissa ei.
Sähkölaitteiden vikoja ei ole aina helppo löytää, sillä nykyautoissa elektroniikkaa on paljon ja sitä tulee jatkossa vielä lisääkin.
– On useampia ohjausyksiköitä, jotka ohjaavat eri järjestelmiä ja toimilaitteita. Se ei välttämättä ole niin, että jos esimerkiksi valot eivät toimi, niin valokatkaisin tai valorele on rikki. Siellä voi olla jokin koriohjausyksikkö rikki, joka aiheuttaa vian, hapettuma tai kosketusvika jossain liittimessä. Viat voivat olla monimutkaisia. Autoissa on hienoja itsediagnoosijärjestelmiä, ja sieltä saadaan testilaitteilla vikakoodeja esille. Mutta sen vikakoodin tulkitsemiseen ja vian paikallistamiseen tarvitaan asiantuntijaa, joka ymmärtää järjestelmän päälle, sekä osaa katsoa ja soveltaa niitä, Markku Suonpää kertoo.
Joskus saattaa käydä jopa niin, että konepellin alta alkaa nousta savua.
– Ensimmäinen asia on se, että sammuttaa auton mikäli se on käynnissä ja ottaa virran pois päältä. Autoilijan on huollehdittava siitä, että on itse turvassa. Jos konepellin alta nousee liekkejä, kannattaa mennä kauemmas ja hälyttää paikalle palokunta. Periaatteessa akkukaapelit pitäisi ottaa irti, mutta jos on vaaratilanne, on parempi antaa ammattilaisten hoitaa asian. Se on kuitenkin vain auto, Suonpää toteaa.
Kummola hehkuttaa Leijona-luotsin asennetta - "Ennenkuulumatonta"
Kalervo Kummola piti Kari Jalosen ensimmäistä MM-turnausta päävalmentajana hyvänä suorituksena, vaikka opittavaa jäi vielä.
Suomi pelasi mainiosti Tshekin MM-kisojen alkusarjassa avauspelin
USA-tappion jälkeen. Puolivälierissä tuli kuitenkin noutaja, kun isäntämaa
Tshekki antoi Leijonille Jaromir Jagrin johdolla opetuksen.  
Jääkiekkoliiton
puheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan Suomen suoritus oli kelvollinen kovatasoisessa turnauksessa.
\- Vanhalla
kouluarvosanalla hyvä suoritus. Kiitettävä se ei ollut. Ehkä tuli joitakin
sellaisia valintoja, jotka eivät ihan loppuun asti jaksaneet ja eivät olleet ihan
täydessä kunnossa, Kummola ruoti Yle Urheilulle.
Kari Jalonen aloitti
Suomen maajoukkueen päävalmentajana viime kevään päätteeksi ja MM-kisat olivat
luotsille ensimmäiset arvokisat vastuuvalmentajana.
\- Kohtuu suoritus.
Varmasti hän oppii itse kaikkein eniten, että mihin asioihin pitää kiinnittää 
jatkossa enemmän huomiota, Kummola totesi.
Kummolan mukaan Jalosen
työmoraali on todella korkeaa tasoa.
\- Hän on hyvin töihinsä
paneutuva ja jäi muun muassa katsomaan finaaleita, mikä on
ennenkuulumatonta. Hänellä on vielä paljon annettavaa, Kummola kehui.
Tärähtely Oulussa johtui räjähdyksestä
Maan tärinä Oulussa maanantaiyönä johtui räjähdyksestä. Helsingin yliopiston seismologian instituutti on varmistanut asian. Seismologiset mittarit mittasivat 1,6 richterin asteikon tärähdyksen Jäälissä kello 23.25. Tärinä ja pamaus säikäyttivät oululaisia ja aiheuttivat sosiaalisessa mediassa paljon keskustelua.
Oululaisia maanantaina säikäyttänyt pamahdus ja tärinä johtuivat räjähdyksestä. Yöllä kello 23.25 ympäri Oulua havaittiin pamaus ja maan tärähtelyä Seismologisten mittareiden mukaan  tärähdyksen keskus oli Jäälissä. Tärähdys oli voimakkuudeltaan 1,6 richterin asteikolla.
Tärähtely näkyi selvänä piikkinä seismologisissa mittauskäyrissä. Helsingin yliopiston seismologian instituutissa alettiin nopeasti epäillä, että kyseessä ei olisi maanjäristys, vaan räjähdys tai sortuma.
– Tärähdyksestä saatu signaali viittaa räjähdykseen tai sortumaan, kertoi tuoreeltaan seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Seismologian instituutissa tehtiin mittaustuloksista tarkempi spektrogrammianalyysi. Se paljasti tärähdyksen olevan varmasti räjähdyksen aiheuttama. Lisäksi esimerkiksi tärähdyksen jälkeiset maanpinnalla etenevät aallot olivat tyypillisiä räjähdykselle. Tarvaisen mukaan kyseessä oli poikkeuksellisen voimakas räjähdys. Hän ihmettelee myös räjähdyksen myöhäistä ajankohtaa.
Räjähdyksen syy ja tarkempi sijainti ovat vielä selvittämättä. Alueella sijaitsevaa avolouhosta käyttää useampikin yritys.
Räjähdyksen aiheuttama tärinä ja paineaalto aiheuttivat vilkkaan keskustelun sosiaalisessa mediassa.
_Päivitetty klo 11.30: Lisätty tarkempaa tietoa seismisten havaintojen analyysistä._
Tuore kansanedustaja paheksuu aseistakieltäytyjien tukemista
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä on jättänyt kirjallisen kysymyksen aseistakieltäytyjille myönnetystä tuesta. Opetus- ja kulttuuriministeriö on tänä vuonna myöntänyt Aseistakieltäytyjäliitto AKL:lle 52 000 euroa nuorisojärjestöille maksettavaa tukea.
Tuore kansanedustaja Mikko Kärnä kysyy, miksi valtion varoin tuetaan toimintaa, joka kannustaa syyllistymään rikokseen.
Järjestö muun muassa neuvoo, miten asevelvollisuutta voi vältellä pakenemalla maasta.
– Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämällä rahoituksella on nyt tuettu järjestöä,  joka antaa nettisivuillaan neuvontaa esimerkiksi siitä, kuinka asevelvollisuutta voi vältellä pakenemalla maasta tai kuinka oikeuteen haastettu totaalikieltäytyjä voi pakoilla haastetta. Asia on periaatteellisella tasolla varsin merkittävä, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Mikko Kärnä on sotilasarvoltaan kapteeni.
Lappeenrannan kauppakeskusteatteri aloittaa "Kolmen pennin oopperalla"
Uuden Lappeenrannan kaupunginteatterin avausnäytelmä on satiirinen laulunäytelmä "Kolmen pennin ooppera". Näytelmä tulee ensi-iltaan tammikuussa 2016.
Bertolt Brechtin ja Kurt Weillin 1928 kirjoittama "Kolmen pennin ooppera" on tammikuussa 2016 avattavan Lappeenrannan kaupunginteatterin avausesitys. Kolmen pennin ooppera kertoo 1900-luvun alun Lontoosta. Se on tullut tutuksi muun muassa Puukko-Mackien laulusta.
Satiirinen laulunäytelmä on ollut menestys maailmalla ja sitä on esitetty yli 10 000 kertaa ja se on käännetty lähes 20 kielelle. Näytelmä pohjaa 1700-luvulla kirjoitettuun Kerjäläisoopperaan. Se on esitetty KOM-teatterissa vuonna 1978 ja Helsingin kaupunginteatterissa vuonna 2007.
Näytelmän ohjaa kaupunginteatterin uusi johtaja Timo Sokura.
Visualisoinnista vastaa Tarja Jaatinen ja orkesteria johtaa Jani Pola.
Kolmen pennin oopperan ensi-ilta on 15.1.2016.
Teatteri evakkoon
Lappeenrannan kaupunginteatteri lähtee evakkotaipaleelle kesäkuussa, kun vanha teatterirakennus poistuu käytöstä. Syksyllä teatteri esiintyy Lappeenrannan Linnoituksessa Kehruuhuoneella ja kaupungintalon Lappeenranta-salissa.
Uuden teatterin pieni näyttämö aloittaa loppuvuodesta hieman ennen varsinaisia avajaisia. Pienellä näyttämöllä saa marraskuussa ensi-iltansa Anni Nykäsen kirjoittama Mummo.
Roskikset puhuisivat Turun murretta, jos kaupunkilaiset saisivat päättää
Turkulaiset ovat lähettäneet pari sataa ehdotusta kaupungin kaunistamisrahaston käyttämiseksi. Kesän aikana selviää, mihin rahaa lopulta käytetään.
Turkulaiset ovat lähettäneet 198 ehdotusta kaupungin kaunistamisrahaston käyttämiseksi.
Kaunistamiskohteiksi ehdotettiin muun muassa Kakolanpuiston serpentiinitien ympäristöä, Kauppatoria, rautatieaseman ympäristöä, Kupittaan sairaala-aluetta ja lähes kaikkia puistoja. Alueille toivottiin kukkaistutuksia ja yleistä siistimistä, lisää roskiksia, leikkivälineitä, pyörätelineitä sekä lisää penkkejä levähtämiseen ja luonnosta nauttimiseen.
Ehdotuksia tuli huhtikuun aikana sosiaalisen median ja kaupungin verkkosivuilla auki olleen kyselyn kautta sekä kirjeinä. Ideoita kaunistamiskohteiksi pyydettiin nyt ensimmäistä kertaa kaupunkilaisilta.
Aurajoki kaipaisi monenlaista ja roskikset saisivat puhua
Aurajokivarsi oli monen kauniostuskohde: ehdotettiin esimerkiksi puistoa Koroisten ristin peltoalueelle, valaistua suihkulähdettä Tuomiokirkkosillan ja Aurasillan välille, jokirannan penkkirivistöjen maalausta iloisin värein, hiekkarantaa Tuomiokirkon kohdalle sekä veteen siirrettävää uima-allasta.
Turkulaisilla on silmää kauneudelle ja paljon luovia uusia ideoita.
Lisäksi turkulaiset ehdottivat kaupunkiin Turun murretta puhuvia roskiksia, lisää yleisiä vessoja ja vanhanaikaisia opasteita viitoittamaan kävelijää eri nähtävyyksiin.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen on tyytyväinen ehdotusten määrään ja laatuun.
– Turkulaisilla on silmää kauneudelle ja paljon luovia uusia ideoita, hän sanoo.
Turun kaupungin kaunistamisrahaston kuntalaiskyselyä valmistelleet kaupungin asiantuntijat ovat tutustuneet kaikkiin ehdotuksiin ja he tekevät oman ehdotuksensa kaupunginhallitukselle kesän aikana.
Ympäristö ei siistiydy, jos roskiksia ei käytetä
Turun kaupunki kaunistaa keskustaa joka vuosi 30 000 kesäkukalla. Penkkejä ja roska-astioita korjataan ja uusitaan vuosittain 50 000 eurolla.
Kaunistamistyöryhmän jäsen, ylläpitopäällikkö Mari Helin iloitsee, että ehdotuksissa moni nosti esiin ympäristön siisteyden ja puhtauden.
– Roskaaminen ei kuitenkaan vähene sillä, että kaupunki lisää roska-astioiden määrää. Niitä pitää myös osata käyttää, hän muistuttaa.
Asenteet ovat kuitenkin hänen mukaansa jo muuttuneet.
– Monessa kaunistamisrahaston ehdotuksessa nousi esiin ihmisten oman aktiivisuuden lisääminen esimerkiksi lähipuiston siivoamiseksi, Helin kertoo.
Kärppien maalivahdin uusi liigaseura varmistui 
Tappara tiedotti tiistaina, että seura on tehnyt sopimuksen Oulun Kärpissä mestaruutta juhlineen Tomi Karhusen kanssa. 
Maalivahti Tomi Karhusen, 25, ura jatkuu Tampereella. Karhusen pitkään huhuttu siirto Tapparan riveihin vahvistettiin tiistaina. Tappara tiedotti kahden vuoden mittaisesta sopimuksesta [kotisivuillaan.](http://www.tappara.fi/liiga/uutiset/292-toukokuu-2015/8696-tomi-karhunen-tapparan-maalille)
Karhunen pelasi viime kaudella Kärpissä 39 runkosarjaottelua ja oli Liigan kärkeä torjuntatilastoissa. Karhusen torjuntaprosentti oli  92,73 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,93. Karhunen torjui kuluvan kauden pudotuspeleissä yhdeksässä pelissä, joista viisi loppuottelusarjassa Tapparaa vastaan.
Karhunen pelasi huimat pudotuspelit toissa keväänä Kärppien juhliessa mestaruutta. Tuolloin Jokipoikien kasvatti torjui 14 pudotuspeliä 95,2 torjuntaprosentilla ja päästettyjen maalien keskiarvolla 1,22.
Juha Metsola on ollut viime kausina Tapparan kiistaton ykkösvahti. Metsola neuvottelee kuitenkin tällä hetkellä siirtymisestä KHL:ään. Tamperelaisten maalivahtiosastolta löytyy myös 20-vuotias tshekkiläinen Dominik Hrachovina.
"Siisteys syntyy pitämällä, ei tekemällä" – yrittäjät etsivät keinoja Tampereen keskustan kehittämiseen
Tamperelaiset yrittäjät kokoontuivat yhteen etsimään ratkaisuja keskustan viihtyisyyden lisäämiseksi. Esimerkiksi roska-astioiden huomattava lisääminen katukuvaan helpottaisi myös ihmisten juurtuneiden tapojen muuttumista siistimmäksi.
Tamperelaiset yrittäjät kokoontuivat yhteen ja pohtivat ratkaisuja keskustan viihtyisyyden lisäämiseksi.
Yrittäjien kokoontumisessa keskusteltiin muun muassa siitä, että joitain keskustan katujen käyttöä voisi säädellä vuodenaikojen mukaan.
– Meillä on kesä ja meillä on talvi, osan kaduista voisi kesäksi sulkea jalankulkijoita varten, sanoo yrittäjäktiivi Pekka Peltonen.
Roska-astioiden lisäys muuttaa luutuneita asenteita
Yrittäjät toivovat myös, että keskustan siisteyttä kohennettaisiin muun muassa lisäämällä roska-astioita koko keskustan alueella ja pesemällä katupölyä säännöllisesti ajoradoilta. Lisäksi yrittäjät pohtivat illan kokouksessa esimerkiksi keskustan turvallisuutta ja pysäköintiä.
Pekka Peltonen huomauttaa, että jo pelkästään roskakorien lisääminen toisi siisteyttä.
– Siisteys syntyy pitämällä, ei tekemällä. Kaduille pitäisikin saada selkeästi lisää roskiksia. Kun energiaa ei mene roskiksen etsimiseen, luontaisempaa on heittää roska roskikseen kuin maahan.
Peltonen myöntää, että asenteet muuttuvat hitaasti, mutta tulemalla puolitiehen vastaan myös ihmiset muuttavat tapojaan.
– Jos asiat tehdään helpoksi, ihmisten käytöskin muuttuu helpommin.
Aarnion asianajaja: "KRP yrittää todistella luomaansa tarinaa"
Syyttäjä ja puolustus tuskin keksivät mitään riidatonta asiaa tiistaina alkaneessa poliisirikosvyyhden valmisteluistunnossa. Pääsyytetty Jari Aarnio kertoo puolustusasianajaja Riitta Leppiniemen suulla, että syytteet ovat vain keskusrikospoliisin luomia mielikuvia, joita nyt yritetään todistella tosiksi.
Tiistaina alkanut valmisteluistunto on lähinnä aikataulutusta ja prosessin kulusta sopimista. Jos syyttäjä ja puolustus haluaisivat, voitaisiin osa asioista katsoa samalla riidattomiksi. Mahdollista olisi myös todeta, ettei kaikkia kymmenistä nimetyistä todistajista ole tarpeen enää kuulla.
Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi ei kuitenkaan pidä todennäköisenä, että mitään osuutta asiasta saataisiin tällä kertaa taputeltua valmiiksi. Päämies kiistää kaikki syytteet.
– Kyllä linjaukset ovat niin erilaiset syyttäjien ja vastaajien osalta, että vaikea sieltä kovin suuria riidattomia asioita on löytää. Aarnio kiistää ehdottomasti kaikki syytteet. Hänen mukaansa KRP on luonut tarinaa ja mielikuvaa, joita nyt yritetään näyttää toteen erilaisilla asioilla.
Keskeinen rooli syyttäjän mittavissa kirjallisissa todisteissa on teletunnistetiedoilla. Leppiniemen mukaan ne ovat hyvin kiistanalaisia ja syyttäjän "kuumia puhelimia" on käytetty vain virkatehtävissä.
– Tietyt puhelimet paikantuvat Pasilaan, jossa Aarnio asuu. Siellä on myös poliisin toimitiloja ja autojen säilytyspaikkoja. Me tulemme osoittamaan, että näitä prepaid-liittymiä ovat käyttäneet useat huumerikosyksikön työntekijät virkatoimiinsa.
"Näin pitkä eristys on tavattoman rankkaa"
Puolentoista vuoden vankeus ja eritys ovat pistäneet Aarnion koville, kuvailee Leppiniemi. Ilmaisukielto on päättynyt oikeudenkäynnin myötä, mutta toimittajilla ei ole ollut pääsyä Aarnion pakeille haastattelumielessä.
Tiukat yhteydenpitorajoitukset ovat yhä voimassa, mutta Leppiniemen mukaan niiden purkamista voitaneen vaatia pian.
– Hän ei saa tavata kuin aivan lähisukua ja avustajaa, eikä saa soittaa kuin avustajalle. Kun henkilötodistelussa päästään eteenpäin ei sotkemisvaaraa enää ole.
Asianajajan mielestä olosuhteet puolustuksen valmistelulle ovat olleet kaukana ihanteellisista.
– Tutkintavankeus on rankkaa; näin pitkä eristys on tavattoman rankkaa. Kun materiaalia on yli 20 000 sivua, eivät olosuhteet ole ideaaliset puolustuksen valmistelulle.
Vastausten tekemisessä tuli kiire Trevoc-osion päättymisen jälkeen, ja kirjallista todistelua on Aarnion puolelta vielä nimeämättä. Sen sijaan omia todistajia tulee tällä tietoa vain joitakin.
– Syyttäjällä on yli 2000 kirjallista todistetta. Lisäksi hänellä on aiemmin tynnyrijutussa kuultujen lisäksi kymmeniä muita henkilötodistajia. Se on ihan valtava määrä. Kyllä Aarniolla on näiltä syyttäjän nimeämiltä todistajilta paljon kysyttävää.
Singaporessa suurin norsunluun takavarikko yli vuosikymmeneen
Teelehtisäkkien sekaan oli piilotettu 1 783 norsun syöksyhammasta sekä muita uhanalaisten lajien osia.
Singaporen viranomaiset ovat tehneet suurimman norsunluutakavarikon yli vuosikymmeneen. Keniasta lähtöisin olevassa lastissa oli norsunluuta ja muita eksoottisten eläinten osia arviolta yli 5,3 miljoonan euron edestä.
Eläinten osat oli kätketty teelehtisäkkien sekaan ja ne oli kuljetettu Singaporeen Vietnamin kautta.
Lastissa oli 1 783 norsun syöksyhammasta, neljä sarvikuononsarvea ja 22 hammasta, joiden uskotaaan kuuluneen gebardeille ja leopardeille.
3,7 tonnin painoinen lasti on suurin laittoman norsunluun takavarikko Singaporessa sitten vuoden 2002, jolloin viranomaiset löysivät kuusi tonnia norsunluuta sisältäneen lastin.
Norsunluukauppa on ollut pääsääntöisesti kiellettyä vuodesta 1989, mutta salametsästys rehottaa ja norsunluun kysyntä on suurta erityisesti Aasiassa.
Kankaanniemi sairauslomalle
Perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi on jäänyt sairauslomalle. Keskisuomalainen kertoi eilen Kankaanniemen lähettäneen sosiaalisessa mediassa seksiviestejä useammalle naiselle.
Perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi on jäänyt sairauslomalle. Eduskunnan kansliasta ei osata sanoa kuinka kauan Kankaanniemi on pois eduskuntatyöstä.
Kankaanniemi joutui eilen jättämään paikkansa hallitusneuvotteluissa sen jälkeen kun kävi ilmi, että hän oli lähetellyt seksiviestejä useille naisille.
Kankaanniemi on pahoitellut käytöstään kohu-uutisen julkaisseelle Keskisuomalaiselle mutta muuten hän ei ole kommentoinut tapausta julkisuudessa.
Toimi Kankaanniemi jäi sairauslomalle
Sairausloma kestää yhden päivän. Kankaanniemi jäi maanantaina kiinni seksipitoisten Facebook-viestien lähettämisestä useille naisille.
Perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi on tämän päivän poissa eduskunnasta sairausloman takia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Tieto vahvistettiin Ylelle eduskunnan keskuskansliasta.
Maanantaina Keskisuomalainen-lehti kertoi, että Kankaanniemi oli jäänyt kiinni seksipitoisten Facebook-viestien lähettämisestä useille naisille. 
Kohun seurauksena perussuomalaiset sulki Kankaanniemen pois hallitusneuvotteluista.  Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jari Lindströmin mukaan Kankaanniemelle ei ole suunnitteilla muita sanktioita.
Aarnio-syyttäjä: "Ei savuavaa asetta, mutta kuumia puhelimia"
Vahvasti teletunnistetietoihin nojaava syyttäjä uskoo, että Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio on syyttäjän mukaan mysteerimies, joka on junaillut Suomeen lähes tuhat kiloa hasista, tehnyt sillä hyvän tilin ja sen lisäksi uhkaillut, kavaltanut ja syyllistynyt virkarikoksiin. Tiistaina alkaneilla käräjillä todistusaineistoa on yli 20 000 sivua ja kuultavana kymmeniä ihmisiä. 
Nyt alkavassa kokonaisuudessa Aarnioon kohdistuu 25 eri rikossyytettä. Vakavimmat niistä ovat kahdeksan törkeää huumesyytettä.  Huumesyytteiden lisäksi Aarnio saa syytteet muun muassa törkeästä kavalluksesta, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta ja useista virkarikoksista. Aarnio kiistää kaikki syytteet.
Syyttäjälle Aarnion tapaus on ollut poikkeuksellisen suuri urakka. Työtä tehdään neljän hengen joukkueella, jota johtaa apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske. Syyttäjistä kaksi istuu salissa koko luultavasti kuukausia kestävän oikeudenkäynnin ajan.
Syytteitä saattaa olla tulossa vielä lisää. Viimeiset kaksi syytettä törkeistä huumerikoksista nostettiin vasta viime viikolla.
– Tässä ovat syyttäjät olleet todella kovilla, etenkin tällä aikataululla. Tässä edetään parasta mahdollista vauhtia. Näiden kahden viimeisimmän syytteen osalta esitutkinta valmistui vasta nyt ja muita juttuja on edelleen syyteharkinnassa, kertoo valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen.
"Näyttöä ei parane vähätellä"
Syyttäjän mukaan Aarnio on järjestänyt laajamittaista hasiksen maahantuontia ja levitystä Hollannista Suomeen. Tässä niin sanotussa tynnyrijutussa Aarnion epäillään olleen mukana kaikkiaan lähes tuhannen hasiskilon salakuljetuksessa vuosina 2011–2013.
Samassa kokonaisuudessa vuosina 2011–2012 tapahtuneesta hasiksen salakuljetuksesta on jo tuomittu viisi henkilöä, joita on pidetty ns. jakeluportaan tekijöinä. Operaation suunnittelijat ja taustavoimat, "aivot", jäivät tuossa tynnyrijuttu I:ssä pimentoon. Nyt syyttäjä uskoo voivansa osoittaa, että nämä aivot olivat Aarnio.
– Siinä jutussa aikanaan etsittiin henkilöä, jota kutsuttiin Pasilan mieheksi. Syyttäjä on siinä käsityksessä että tuo mies on Aarnio.
Syyttäjän laskujen mukaan Aarnio on tehnyt hyvän tilin huumebisneksillä. Aarniolla on syyttäjän mukaan puoli miljoonaa euroa "epäselvää" rahaa, joka syyttäjän lähtöolettaman mukaan on peräisin huumekaupoista.
– Me olemme käyttäneet hyötylaskelmissa varovaista tukkuhintaa hasikselle, jota on yli 900 kiloa. Toki syytteessä on myös muita henkilöitä ja myös aiemmin tuomitut on olleet hyötymässä tästä, summailee Hirvonen.
Syyttäjä lähtee käräjille yli 2000 kirjallisen todisteen ja kymmenien henkilötodistajien voimin. Yli 20 000 sivua kattava materiaali koostuu muun muassa teleliikennetiedoista ja kotietsintälöydöksistä. Hirvosen mukaan etsinnöissä on tullut vastaan etenkin kännyköitä ja käteistä, Aarnion pihakätköstä löytyneen 65 000 euron lisäksi useita pienempiä potteja.
– Meillä on tässä kuumia kännyköitä ja sen kaltaista näyttöä, paikannustietoja; näyttöä, jota ei voi vähätellä, vaikka ei savuavaa asetta olekaan.
Ylioppilaslakkien hinnoissa yli sadan euron ero
Kun katsoo valkolakkimerta uusien ylioppilaiden juhlassa, näyttävät kaikki päähineet samanlaisilta. Ylioppilaslakeissa voi olla kuitenkin yli sadan euron hintaero. Mitä saa rahalla, jonka laittaa kalliimpaan ylioppilaslakkiin? Materiaalien erot näkyvät vasta vuosikymmenten kuluessa.
Neljä valmistajaa
Suomessa ylioppilaslakkeja myyvät  [C.L. Seifert](http://clseifert.com/fi/), [E.R. Wahlman](http://www.wahlman.fi), [Fredrikson](http://www.fredrikson.fi/site/content/view/4/45/) sekä [R.K. Salon lakkitehdas](https://www.salon.fi). Fredriksonin ja Wahlmanin lakit valmistuvat avainlipun alla Suomessa. Salon lakkitehtaan lakit tulevat Puolasta, mutta esimerkiksi lyyran vaihto, vuoren kiinnittäminen sekä kirjailu tehdään Suomessa. Seifert on tanskalainen yritys, jonka lakit valmistetaan Tanskassa ja Liettuassa.
Fredriksonin ja Salon lakkitehtaan lakkeja on mahdollista ostaa jälleenmyyjiltä tai tilata verkosta. Seifert myy tuotteitaan koulujen kautta tehtävin yhteistilauksin sekä verkkokaupan kautta. Wahlman myy ylioppilaslakkeja vain Helsingissä toimivassa myymälässä.
Lakeissa isot hintaerot
Halvimmillaan lakin saa päähänsä alle kolmellakympillä, kun taas kalleimmillaan lakki voi maksaa reilusti yli sadan euron.
Alle 40€
        40-100€
        100€ tai yli 
    
    
        **Fredrikson**
        Perinteinen 39,00 &euro;
        Wanha 49,00 &euro;
        Hienompi 139,00 &euro;
    
    
        **Salon lakkitehdas**
        Ekologinen 27,80 &euro;Perinteinen 29,95 &euro;
        -
        -
    
    
        **Seifert**
        Pronssi 35,00 &euro;
        Hopea 45,00 &euro;Kulta 65,00 &euro;Carl Ludvig 85,00 &euro;
        Gaala 100,00 &euro;
    
    
        **Wahlman**
        -
        -
        Lakki + lyyra 10 ka kultaa 115,00 &euro;
_Hinnat ovat valmistajien omilta internetsivuilta. Jälleenmyyjien hinnat voivat erota taulukon hinnoista_.
Alle 40 eurolla perinteinen lakki
Suurimmat hintaerot syntyvät hattuun kiinnitettävästä lyyrasta. Kultainen tai kullattu lyyra maksaa messinkistä enemmän.
Suurimmat hintaerot syntyvät hattuun kiinnitettävästä lyyrasta.
Kullan määrä myös selittää sen, miksi ruotsalainen ylioppilaslakki on yleensä kalliimpi kuin perinteinen suomalainen, sillä ruotsalaisen lakin lyyra on suurempi, jolloin kultaakin tarvitaan enemmän.
Halvempiinkin malleihin on toki mahdollista ostaa kultainen lyyra.
Fredrikson: Perinteinen
        Salon lakkitehdas: Perinteinen
        Salon lakkitehdas: Ekologinen
        Seifert: Pronssi
    
    
        **p&auml;&auml;llinen**
        puuvillasametti
        puuvillasametti
        ekopuuvillasametti
        polyesteri
    
    
        **lippa**
        nahan ja muovin seos
        muovi
        muovi
        muovi
    
    
        **vuori**
        viskoosi
        viskoosi
        viskoosi
        polyesteri
    
    
        **vuoren kiinnitys**
        liimaamalla
        liimaamalla
        liimaamalla
        ompelemalla
    
    
        **lyyra**
        kullattu
        messinki
        messinki
        kullattu
100 eurolla käsityötä ja yksilöllisyyttä
Valmistajien kalliimmat mallit maksavat sadasta eurosta ylöspäin. Ostaja voi tällöin päättää, mitä haluaa lakiltaan: Onko tärkeää kotimaisuus, yksilöllisyys, perinteet vai ulkonäkö?
Fredrikson: Hienompi
        Seifert:Gaala
        Wahlman
    
    
        **p&auml;&auml;llinen**
        puuvillasametti
        puuvillasametti
        puuvillasametti
    
    
        **lippa**
        nahka
        nahka
        nahka
    
    
        **vuori**
        viskoosi
        silkki
        polyesteri
    
    
        **vuoren kiinnitys**
        liimaamalla
        ompelemalla
        ompelemalla
    
    
        **lyyra**
        kulta
        kullattu
        kulta
Fredriksonin tuotepäällikkö **Katja Helenin** mukaan maallikko ei huomaa eroa siinä, millä tekniikalla lakki saa lopullisen muotonsa. Ammattilaiselle ero on selvä, samalla tapaa kuin farkkujen myyjä näkee muutakin kuin sinisiä housuja.
Fredriksonilla lakit laitetaan tekovaiheessa uuniin, jossa niiden annetaan kuivua muotoonsa. Hienommassa mallissa lakin sisään laitetaan puutukitus kuivumisen ajaksi, jolloin lakki kuivuu ulkoapäin.
Halvemmassa perinteisessä mallissa lakki kuivuu muotoonsa sähkötukituksella. Wahlmanilla muoto syntyy höyryttämällä lakki ja antamalla sen kuivua.
Wahlmanilla lakin koon mittaaminen ja lakkien sovittaminen tapahtuu myymälässä. Toimitusjohtaja **Laila Karttunen-Airas** ei halua lakkejaan myytävän netissä, sillä hän pitää valmiin lakin sovittamista tärkeänä. Nahka materiaalina ei koskaan ole täysin samanlaista ja siksi lakkien koot voivat vaihdella hieman.
Seifertillä on valmistajista eniten yksityiskohtia, joista valita. Esimerkiksi Gaala-lakkiin kuuluu rusetti sisäreunassa, punokset, hopea- tai kultanapit, korttitasku ja vetoketjullinen tasku vuoressa. Erikoisuutena Seifert antaa lakeilleen 50 vuoden takuun.
Fredriksonin tuotepäällikkö Katja Helen ei kaipaa lakkeihin kauheasti virittelyä. Yritys on halunnut seurata malleissaan perinteitä.
Kalliimmat materiaalit kestävät aikaa
Materiaalien erot halvemman ja kalliimman mallin välillä eivät Katja Helenin mukaan näy vuodessa tai edes kymmenessä. Neljänkymmenen vuoden jälkeen erot alkavat näkyä, sillä esimerkiksi muovi kovettuu.
[Oikea säilytys ja huolto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-128332) pitävät lakin juhlakunnossa pidempään.
Tärkeintä kuitenkin on, että juhlan sankari, ylioppilas itse, tuntee lakin omakseen. Lakki on osoitus tehdystä työstä, ja perinteisesti tärkeä osa ylioppilaan juhla-asua.
Oli lakki millainen tahansa, sitä voi aina kantaa ylpeydellä.
**Toimittaja: Emilia Korpela**
_Lisäys 22.5.2015: Alkuun on korjattu Seifertin myyvän lakkejaan yhteistilausten lisäksi myös verkkokaupassa. 25.5.2015 lisätty Abitreenit-linkki._
Etusivu kysyy: Onko ylioppilastodistuksesta hyötyä?
Kevään uudet ylioppilaat julkistettiin eilen. Etusivussa pohditaan, mitä entiset lukiolaiset kostuvat kirjoituksistaan.
[Suomalaisen opetushistorian ensimmäinen kymmenen laudaturin ylioppilas löytyi Lohjalta.](http://www.hs.fi/paivanlehti/19052015/a1431921917211) Hänen lisäkseen [kymmenet tuhannet ylioppilaat ympäri maan](http://yle.fi/uutiset/taalta_loydat_kevaan_2015_ylioppilaat/7989161)ovat valkolakin ostopuuhissa. Ylioppilastodistuksen pohjalta monet nuoret päättävät jatko-opinnoistaan.
Mitä lisäarvoa ylioppilaskirjoitukset ovat tuoneet sinun elämään?
Kuinka moni ovi on avautunut hyvän todistuksen myötä tai sulkeutunut improbaatturien ikeessä?
Vai onko lukion suorittamisesta ollut mitään merkitystä tulevaisuuden suhteen?
[Onko ylioppilastodistuksesta hyötyä?](https://polldaddy.com/poll/8877289/)
Suomen yleisurheilun MM-kisajoukkue täydentyi
Aleksi Ojala alitti 50 kilometrin MM-rajan maaliskuussa Dudincessa ennätyksellään 3.57.14. 
Suomen Urheiluliitto (SUL) on nimennyt Aleksi Ojalan yleisurheilun elokuun Pekingin MM-kilpailuihin. Ojala on joukkueen kolmas kävelijä. Hän osallistuu 50 kilometrin kävelyyn. Kävelijöistä on joukkueeseen aiemmin nimetty Jarkko Kinnunen ja Aku Partanen. 
Vuoden 1978 Euroopan mestarin Reima Salosen valmentama Ojala, 22, alitti 50 kilometrin MM-rajan maaliskuussa Dudincessa ennätyksellään 3.57.14. Ojala oli hyvässä vauhdissa myös viime viikonvaihteessa Euroopan cupissa Murciassa. Hän käveli 20 kilometriä ankarassa helteessä aikaan 1.27.13.
MM-joukkueeseen on aiemmin valittu maratoonari Henri Manninen, keihäänheittäjät Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki, maratoonari Anne-Mari Hyryläinen, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen.
Valmennusjohtaja Jorma Kemppainen odottaa lopullisessa joukkueessa olevan noin 13-15 urheilijaa.
\- Porin Kalevan kisat (30.7.-2.8.) ratkaisevat aika pitkälle joukkueen koon, Kemppainen arvioi SUL:n tiedotteessa.
MM-kilpailujen tulosraja on tehtävä viimeistään 10. elokuuta.
Some-osaamisen kurssi on nousussa
__Marit af Björkesten on Svenska Ylen johtaja ja yksi Ylen vastaavista toimittajista.__Satuin hiljattain samaan pöytään muutaman eduskunnasta pudonneen kansanedustajan kanssa. Pettymyksen sijaan he yrittivät löytää elämänmuutoksesta hyviä puolia. Esimerkiksi: miten paljon helpompaa somen käyttö on, kun ei tarvitse punnita jokaista sanaa ehdokkuuden tai puolueen näkökulmasta. Tai että suvun kesämökille kerääntyneet tyhjät pullotkin voisi ehkä palauttaa pukeutumatta isolieriseen hattuun ja tummiin aurinkolaseihin.Näiden poliitikkojen kohdalla tuskin oli kyse siitä, että yksityiselämän teot eivät kestäneet päivänvaloa. Silti he kokivat yksityisyyden ja julkisuuden välisen rajanvedon vaikeaksi, etenkin sosiaalisessa mediassa. Haastavana he näkivät myös sen, että tekojen oikeutus määritellään sen mukaan, miltä teot näyttävät, ei sen mukaan mitä ne oikeasti ovat.**Uskottavuus tarkkailussa**Vaikka yleläisillä on aivan toisenlainen rooli ja tehtävä, keskustelu kuulosti tutulta. Ylen toimittajat tuskin naamioituvat pullonpalautusautomaatilla, mutta myös Ylen uskottavuutta tarkkaillaan ja mitataan jatkuvasti. Ja yleläinenkään ei pysty päättämään, milloin hänet nähdään yhtiön työntekijänä, milloin yksityishenkilönä. Mitä monipuolisin ja laadukkain journalistinen sisältö voidaan tuomita värittyneeksi, jos toimittaja taustansa, yksityisen toimintansa tai aiempien mielipiteitensä takia koetaan puolueelliseksi.Sosiaalisen median räjähdysmäisen kasvun myötä nämä kysymykset nousevat esiin yhä useammin. Meidän kannaltamme on elintärkeää, että keskustelua Ylen roolista ja riippumattomuuden ehdoista käydään. Mitä yleläinen saa sanoa ja tehdä, jotta journalismin luotettavuus ei vaarantuisi? Entä milloin ja missä asioissa yleläisen ilmaisema ajatus on ongelmaton?**Harkiten ja rohkeasti**Aivan kuten useimmissa journalistisissa ja eettisissä kysymyksissä, tässäkään ei  selkeitä mustavalkoisia vastauksia ole. Hyvä journalistinen tapamme perustuu arvoihimme ja eettisiin ohjeisiimme, mutta hioutuu päivittäisissä keskusteluissamme ja päätöksissämme.Siksi Ylen uusista some-ohjeista ei löydy tarkkaa säännöstöä, vaan kehotus miettiä ja punnita toimintaamme sosiaalisessa mediassa ja rooliamme myös muiden silmin. Muilta osin somea koskevat samat lait, arvot ja eettiset ohjeistukset kuin muutakin julkaisutoimintaamme.Some-ohjeistuksen tärkein viesti ei kuitenkaan ole korostaa varovaisuuden merkitystä, lähinnä päinvastoin: Ylen on oltava rohkea ja osattava kohdata yleisönsä siellä missä se on. Meidän on kuunneltava katselijoidemme ja kuuntelijoidemme mielipiteitä ja oltava valmis muutokseen.Sisältömme tuottaa arvoa vasta, kun se kohtaa yleisönsä. Tästä yleisöstä yhä useampi  - ja nuorista melkein kaikki  - odottaa saavansa sisällöt somen kautta. Radion, television ja verkkopalvelujemme ohella tarvitsemme siis hyviä somesisältöjä, osaavia somekäyttäjiä ja tavoitteellista some-toimintaa, jotta pystyisimme tätäkin kautta vahvistamaan demokratiaa ja kulttuuria yhdessä suomalaisten kanssa.******Lue myös:**[__ Ylen sosiaalisen median ohjeet kannustavat harkintaan__](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/19/ylen-sosiaalisen-median-ohjeet-kannustavat-harkintaan)__[Ylen sosiaalisen median toimintalinjaukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset)__
Kummola kehui MM-kisoja - "Puheet toisen luokan kisoista eivät pidä paikkansa"
Kanada jyräsi voittoon pelillisesti kovatasoisissa jääkiekon MM-kisoissa. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan keskustelut toisen luokan kisoista voidaan unohtaa. 
Tshekin MM-kisat päättyivät sunnuntaina. Kalervo Kummolan mielestä Prahassa ja Ostravassa järjestetyt kisat olivat menestys.
\- Järjestelyt olivat todella hyvät. Uusi loistava ennätys yleisömäärissä. Salit olivat lähes koko ajan täynnä ja tunnelma oli todella hyvä. Kaiken kaikkiaan jäi positiivinen kuva, kiekkoliiton puheenjohtaja pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Tshekissä nähtiin vauhdikasta jääkiekkoa ja kaikki huippumaat kenties Yhdysvaltoja lukuun ottamatta olivat liikkeellä todella nimekkäillä ryhmillä. Kummola uskoo, että MM-kisojen arvostus on kasvanut myös Pohjois-Amerikassa.
\- Ainakin pelaajat arvostavat kisoja. Tietysti yleisöarvostukseen menee vielä vähän aikaa. Heikkous on se, että samaan aikaan pelataan Stanley Cupin voitosta. Kun puhutaan siitä, että nämä ovat jotkut toisen luokan kisat, niin se ei pidä lainkaan paikkansa, Kummola lataa.
Kanada voitti turnauksen suvereenilla tavalla. Nimivahvan joukkueen sitoutuminen ja halu voittaa olivat osoitus pikkuhiljaa muuttuvasta trendistä.
\- Kanadalla oli lähes "Dream team". Ei sieltä montaa pelaajaa puuttunut. Pudotuspeleissä jäljellä olevissa NHL-joukkueissa ei pelaa neljää tai viittä pelaajaa enempää, jotka olisivat olleet vahvistuksia joukkueeseen.
Viikon sitaattivinkki: Pistetään pistetään banaania otsaan!
Urheiluslangi on yksi laajimmalle levinneitä erikoiskieliä, mutta silti sen ilmaukset saattavat tuottaa hämmennystä monelle. Kuulijamme **Sirkka** törmäsi tällaiseen tilanteeseen MTV:n verkkosivujen urheiluosastolla. Toukokuun alussa sivusto otsikoi näin: __Pudotetulla Leijonalla banaani otsassa.__
Onko kyseessä jonkinlainen risteytys, kokonaan uusi laji vai ainutkertainen poikkeama? 
Sirkka pohtii otsikon eläin- ja kasvitiedettä tähän tapaan:
- Sarvimaiset ulokkeet ovat tähän asti olleet sarvikuonojen tunnusmerkki, mutta nyt sellainen on uutisen mukaan leijonalla. Onko kyseessä jonkinlainen risteytys, kokonaan uusi laji vai ainutkertainen poikkeama? Vai onko tämä toimittajan keksimä sivistynyt ilmaus sille, kun miehen genitaali on hämmentävästi siirtynyt kasvojen yläosaan?
Sirkan arvauksen jälkipuolisko on oikeassa, kyseessä on koko perheen muoto vanhasta ärtymystä tarkoittavasta sanonnasta miehen genitaalista ihmisen otsassa. Urheilu-suomi-urheilu –sanastonsa tuntevalle on heti selvää, mistä on kyse: vuonna 2013 jääkiekkovalmentaja **Juhani Tamminen** lanseerasi ilmauksen __[banaani otsassa](http://yle.fi/urheilu/tamminen_haukkui_pelaajansa_-_nyt_on_banaani_otsassa/6454576)__ lehdistön avustuksella kaikelle kansalle.
Banaanin päätyminen kielteisen tunteen tulkiksi on hassua, koska se on maamme suosituimpia hedelmiä. Suomalainen syö banaania vuosittain saman verran kuin kotimaisia marjoja yhteensä, mikä on tavallaan ihan paikallaan, koska puhumme nyt __Musa sapientum__ –nimisen ruohokasvin marjasta, tarkemmin sanottuna pohjushedelmästä, jollaisia ovat banaanin lisäksi myös mustikka, karpalo ja puolukka.
Näin pidät ylioppilaslakin edustuskunnossa vuosia
Ylioppilaslakin valkoista pintaa uhkaavat monet vaarat. Kuningaskuluttaja kysyi ylioppilaslakkien valmistajilta, miten lakki pysyisi edustuskunnossa vuosia ja vuosikymmeniä. Useimpia lakin vihollisia vastaan on varsin helppo taistella, kun tietää keinot.
UV-säteet haurastuttavat lakkia ja muuttavat kankaan keltaiseksi. Piilota lakki auringolta säilyttämällä sitä ostolaatikossa.
Kostea lakki voi homehtua. Säilytä lakki sisätilassa ja anna kuivua  hyvin ennen varastointia. Muovipussissa säilyttäminen jakoi valmistajien mielipiteitä, joten käytä muovipussia oman harkinnan mukaan.
Nahka ja muovi eivät pidä pakkasesta. Pakkanen haurastuttaa muovin ja nahan, joten lakkia ei saisi säilyttää ulkovarastossa.
Ennen lakin käyttöönottoa voit suojata sen pölyltä ja lialta suihkuttamalla tekstiilinsuoja-aineella.
Sametti ei kestä vettä. Tahrojen poistoon voi kokeilla omalla vastuulla kuivapesuainetta tai lakin voi viedä ammattilaiselle puhdistettavaksi.
Lakki voi mennä lyttyyn odottaessaan seuraavaa käyttöä. Säästä siksi pakkauksen mukana tulevat tuet. Jos pakkauksessa ei ole mukana tukia, voi sisään laittaa silkkipaperia.
Lakin käyttämistä shampanjalasina ei suositella. Shampanjassa uitettu lakki on menetetty tapaus.
Älä huoli liikaa likaantumisesta, vaan vaihda asennetta. Tahrat ovat elettyä elämää ja tuovat mieleen muistoja.
Vinkit ylioppilaslakin säilyttämiseen ja suojelemiseen antoivat Fredriksonin tuotepäällikkö **Katja Helen**, E.R. Wahlmanin toimitusjohtaja **Laila Karttunen-Airas** sekä R.K. Salon lakkitehtaan toimitusjohtaja **Reima Salo**.
**Emilia Korpela**
__Muokattu 19.5. 2015 klo 10:51: Lisätty linkki artikkelin loppuun.__
Mitä mieltä olet SOFAn kappaleesta Tyttörukka?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Sofa - Tyttörukka
**Mitä?** **Sofa** tulee sanoista _se on fakin aitoo_ ja duoon kuuluvat **SonSon** sekä **FanFan**, tuottajana häärii **KesäSetä**. SonSon ja FanFan ovat energisiä nuoria naisia, jotka haluavat musiikillaan jakaa rakkauden, rämäpäisyyden ja vapaan tahdon sanomaa. Positiivisuuteen luottava kaksikko yhdistelee musiikissaan sekä räppiä että poppia ja _Tyttörukka_-kappaleessa on kuultavissa esimerkiksi **PMMP**:n vaikutus. Kappale kehottaa maailman tyttöjä ja poikia vapautumaan paineista ja toteuttamaan itseään. SonSon ja FanFan kuvailevat kappaleen olevan oodi vapaudelle, räävittömyydelle ja rajojen rikkomiselle.
**Hä?** SonSonia ja FanFania yhdistää myös rakkaus teatteriin, molemmat ovat Teatteritieteen kandidaatteja.
Maan tärinä säikäytti Oulussa, mutta ei syytä huoleen – kyseessä oli louhosräjäytys 
Suomessa havaittu tärähdys oli voimakkuudeltaan kaksi miljoonaa kertaa pienempi kuin Nepalin katastrofaalinen maanjäristys.
Kiimingin Jäälissä mitattiin myöhään illalla 18. toukokuutta 1.6 magnitudin vahvuista tärähtelyä. Helsingin yliopiston seismologian instituutin seismologi **Matti Tarvainen** sanoo kuitenkin, että tärinä johtui louhosräjäytyksestä.
\- Parin kilometrin päästä analyysipaikasta on iso louhos. Kellonaika on aika erikoinen, ja sen vuoksi tässä ollaan hämmennyksen vallassa, Tarvainen sanoo.
Kello 23:30 mitattu järistys herätti huomiota sosiaalisessa mediassa ja siitä uutisoi muun muassa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/maa-jarisi-jaalissa-tarina-tuntui-eri-puolilla-oulua/697534/).
\- Sen kokoinen järistys tuntuu pieneltä tärinältä kuin kaivinkone jyristelisi ohi, Tarvainen arvioi järistyksen kokoa.
Maanjäristykset ovat Suomessa yleisiä
Suomen maaperällä on järissyt usein viime vuosina. Vuonna 2014 niitä mitattiin yli sata.
\- Joskus tulee tällaisia maanjäristyssarjoja, mutta niistä ei tarvitse olla huolissaan, sanoo **Matti Tarvainen** Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
"Se on sama kuin jousta puristaisi kasaan ja vapauttaisi sen äkillisesti."
Tarvaisen mukaan järistyksiin ei tarvitse varautua, sillä maan tärähdyksistä johtuvat vauriot ja tuhot ovat Suomessa tapahtuvissa järistyksissä erittäin epätodennäköisiä. Maanjäristykset johtuvat kallioperästä äkillisesti vapautuvasta kimmoenergiasta. Muun muassa maan kohoamisesta johtuvat muutokset aiheuttavat järistyksiä Suomessa.
\- Se on sama kuin jousta puristaisi kasaan ja vapauttaisi sen äkillisesti.
Suomessa tavataan korkeimmillaan kolmen magnitudiyksikön kokoisia järistyksiä. Vertailun vuoksi Nepalin lähes 9000 kuolonuhria vaatinut järistys oli voimakkuudeltaan 7,8 magnitudiyksikköä.
\- Se oli noin kaksi miljoonaa kertaa suurempi kuin eilinen tärinä, Tarvainen sanoo.
_Päivitetty 19.5. klo 10:51: Tärinän syyksi varmistui louhosräjähdys._

**Lue myös:** 

 [Onko kaapissasi vanha teltta tai makuupussi? Madventures lähettää sen Nepaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255122)
Ylen sosiaalisen median ohjeet kannustavat harkintaan
Yle on päivittänyt[sosiaalisen median toimintaohjeensa henkilöstölle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset). Yle laati some-ohjeensa ensimmäisen kerran vuonna 2011 ja ohjetta on päivitetty aiemminkin.
Ylen some-ohjeella on aina haluttu kannustaa henkilöstöä toimimaan somessa.  Uudistettu ohje on samoilla linjoilla, se on kannustava, väljä ja aiempaa tiiviimpi. Ohje tähdentää Ylen työntekijän omaa vastuuta ja harkintaa painokkaasti  – niin työroolissa kuin yksityishenkilönä. 
 
“Yle panostaa someen, se on meille tärkeä työväline ja julkaisukanava. Sosiaalisen median merkitys ja käyttö kasvaa huimasti ja vastaavasti meidän on oltava valmiita jatkuvasti arvioimaan ja muuttamaan toimintatapojamme myös somessa”, sanoo Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö **Riitta Pihlajamäki**.
Ylen some-ohjeiden kivijalka ovat Ylen arvot: luotettavuus, riippumattomuus ja ihmisen arvostaminen.
Lyhyt ja hyvin kiteytetty ohje kehottaa mm. punnitsemaan, miten ilmaisee mielipiteensä somessa ja kyseenalaistaako se mahdollisesti oman tai Ylen luotettavuuden muiden silmissä.
“Tärkeää on, että toimimme aina Ylen arvojen mukaisesti ja niin että Ylen luotettavuus tai riippumattomuus eivät vaarannu”, Pihlajamäki sanoo.
Sosiaalista mediaa koskevat samat lait, arvot ja eettiset ohjeistukset kuin muutakin Ylen julkaisutoimintaa. Myös toimituksellinen päätöksenteko ja vastuut ovat somessa samat kuin muussakin julkaisutoiminnassa.
Ohjeistus on päivitetty Ylen vastaavien toimittajien toimeksiannosta.
**Lisätiedot:**
Riitta Pihlajamäki, Ylen journalististen standardien ja etiikan päällikkö, p. 040 5034561
[Ylen vastaavat toimittajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/vastaavat-toimittajat)
Ylen sosiaalisen median toimintalinjaukset
http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/sosiaalisen-median-toimintalinjaukset
Vettel alleviivaa: "Ei varaa virheisiin"
Sebastian Vettelin mukaan sunnuntaina ajettava Monacon gp on vaativa kuljettajille. 
F1-kausi
jatkuu viikonloppuna, kun vuorossa on Monacon perinteinen katuratakilpailu.
Ferrarin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettelin mukaan Monaco on vaativa paikka
kuljettajille. 
Vettel
tietää, että virheet voivat tulla kalliiksi Monacossa. 
\- Monacon kapeilla teillä ei ole varaa virheisiin. Aika-ajossa keskittyminen ei
saa herpaantua hetkeksikään, koska ohittaminen radalla on lähes mahdotonta,
Vettel selvitti Ferrarin virallisilla nettisivuilla. 
\- Tiedän, että joidenkin tv-katsojien mielestä Monacon kilpailu on tylsä, mutta
kuskeille tilanne ei todellakaan ole sellainen. 
Katuratakilpailu
vaatii autoon poikkeukselliset säädöt. 
\- Jos ei pääse liikenteeseen kärkijoukosta, joutuu taistelemaan taukoamatta
sijoitusten parantamiseksi. Kärjessä ajavat eivät voi herpaantua hetkeksikään.
Auton säädöt ovat erilaiset muihin kisoihin verrattuna. Auton pitää olla nopea
suorilla ja ketterä tiukoissa kurveissa, Vettel selvitti. 
Tšekissä nousi kohu natsimiehityksen kauhuja kuvaavasta tosi-tv-sarjasta – "Mitä seuraavaksi?"
Sarjan tuottajat sanovat haluavansa näyttää, mitä vaikeuksia ja paineita sisältyy elämään miehitysvallan alla. Arvostelijat kuitenkin syyttävät sarjaa miehitysajan ihmisten muiston loukkaamisesta.
Tšekissä on noussut kohu tosi-tv-sarjasta, jonka aiheena on eläminen natsivallan alla. Arvostelijat syyttävät tv-sarjan tekijöitä sota-ajan murhenäytelmien väheksymisestä, kertoo muun muassa brittilehti The Telegraph.
Sarjan tuottajat sanovat olevansa tietoisia asian herkkyydestä, mutta haluavansa näyttää, mitä vaikeuksia ja paineita sisältyy elämään miehitysvallan alla.
Tšekin television tuottama sarja on saanut nimen_ Loma protektoraatissa_. Nimi viittaa  Böömin ja Määrin protektoraattiin, jonka natsi-Saksa perusti miehittämänsä Tšekkoslovakian Tšekin puoleiseen osaan.
Kahdeksanosainen sarja ajoittuu kuvitteellisesti natsimiehityksen alkuun toukokuussa 1939. Sarjassa kolmesta eri sukupolvesta koostuva perhe asuu maatilalla 76 vuoden takaisissa oloissa. Talo on sisustettu aikakauden huonekaluilla ja perheen täytyy sinnitellä ruokapulan sekä Gestapon ilmiantajien ja saksalaissotilaiden uhkailun kanssa. Näyttelijät esittävät ilmiantajia ja sotilaita.
Syytöksiä miehitysajan ihmisten muiston loukkaamisesta
Arvostelijoiden mielestä sarjan tuottava Tšekin televisio vähättelee natsimiehitystä ja aikaa, jolloin pidätykset ja teloitukset olivat jatkuva uhka.
Sarjan herättämässä internet-keskustelussa eräs kirjoittaja esimerkiksi syyttää sarjaa miehitysajan ihmisten muiston loukkaamisesta ja uhkaa tehdä siitä virallisen valituksen.
– Mitä he aikovat tehdä seuraavaksi? Big Brother Auschwitzin?, kysyy toinen internet-keskustelija.
Tšekin uutistoimiston CTK:n haastattelema ohjaaja Zora Cejnkova sanoo heidän olevan tietoisia siitä, että paluu näin myrskyisälle aikakaudelle on kiistanalaista. Uskomme kuitenkin, että on oikein yrittää sitä, kunhan tiettyjä eettisiä sääntöjä ja historiallisia tosiasioita kunnioitetaan, hän sanoo.
Sarjan ensimmäinen osa esitetään 23. toukokuuta.
Kuvataiteen apuraha kolmelle lappilaiselle
Kolme rovaniemeläistä kuvataiteilijaa on saanut näyttöapurahan tälle vuodelle. Näyttöapurahan suuruus on 8 000 euroa ja se on tarkoitettu viiden kuukauden työskentelyyn vuoden 2015 aikana.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi apurahan rovaniemeläisille Anne Golazille, Minna Rainiolle ja Mark Robertsille.
Apurahapäätöksessä vaikuttivat hakijan aiempi tuotanto, työsuunnitelma sekä tiedossa olleet päällekkäiset apurahat.
Apurahaa haki 725 taiteilijaa ja se myönnettiin 120 hakijalle.
Pro Hanhikivi sanoutuu irti ydinvoimalatyömaan mielenosoituksista
Pyhäjoen ydinvoimalahanketta vastustava Pro Hanhikivi sanoutuu irti Pyhäjoella toimivien ympäristöaktivistien toiminnasta. Se haluaa oikeuden ratkaisevan, miksi Fennovoima pystyi aloittamaan työt Hanhikivenniemellä, vaikka luvat ovat vasta käsittelyssä.
Pro Hanhikivi on valmistellut omaa valitustaan viime päivinä ja se jätetään Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle ensi viikolla. Liike on jo aiemmin vaatinut kuntaa oikaisemaan antamansa töiden aloitusluvan.
Hakkuita ja alueen rakennustöitä valitus ei estä, vaikka se menisikin läpi. Puut on jo kaadettu ja tiestöä rakennettu.
Pro Hanhikiviliikkeen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Hanna Halmeenpää sanoo, että nyt tehtävä valitus on ennen kaikkea periaatteellinen.
Emme tue, emmekä tee yhteistyötä radikaaliryhmien kanssa
– Me haluamme oikeudelta periaatteellisen kannan siitä, voidaanko toimia niin, että myönnetään aloituslupa toimenpiteille, jotka ovat peruuttamattomia.
– Tällä tavalla tehdään meidän näkemyksemme mukaan kuntalain muutoksenhaku merkityksettömäksi eikä se osoita hyvää hallintoa.
Hyökyaalto ei saa Pro Hanhikiven tukea
Hyökyaalto-verkostoksi itseään kutsuva luontoaktivistien ryhmä on osoittanut Hanhikivellä mieltään jo usean viikon ajan muun muassa estämällä sekä hakkuutyömaan toimintaa että alueen rakentamista. Myös poliisi on käynyt paikan päällä ja ottanut kiinni aktivisteja, jotka ovat sitoneet itseänsä työkoneisiin.
– Pro Hanhikivi ei ole näihin toimiin liittynyt, sanoo Halmeenpää, jonka mukaan liike keskittyy vaikuttamistyöhön ja tiedottamiseen.
– Emme tue Hyökyaallon toimintaa, emmekä tee yhteistyötä radikaaliryhmien kanssa, sanoo Hanna Halmeenpää.
Miljoonasakot Ruotsin Nordealle – ei ole kyllin tarkkana rahanpesun varalta
Pankki on saanut 5,4 miljoonan euron sakon laiminlyönneistä. Ruotsin Nordea on kahden vuoden ajan pyrkinyt vahvistamaan valvontaa ja riskienhallintaansa. Toimintaohjelmassa on yli 500 kohtaa.
Ruotsin finanssivalvontalaitos FI on antanut Ruotsin Nordealle varoituksen ja 50 miljoonan kruunun (5,4 miljoonan euron) sakon laiminlyönneistä rahanpesun ehkäisyssä.
FI otti pankin tarkkailuun jo vuonna 2013.
Nordea ilmoittaa kunnioittavansa viranomaisten päätöstä ja myöntää, että puutteita on ollut. Pankki on kuitenkin kahden vuoden ajan pyrkinyt vahvistamaan riskienhallintaansa ja valvontaa.
Toimintaohjelmassa on yli 500 kohtaa, muun muassa työntekijöiden tehostettua koulutusta ja valvontajärjestelmiä, joilla pyritään estämään rahanpesu eli laittomasti hankitun varallisuuden muuntaminen lailliseksi.
Handelsbanken puolestaan on saanut samasta syystä huomautuksen ja 35 miljoonan kruunun sakot.
_Muokattu 19.5. klo 12:36. Korjattu finanssivalvontalaitoksen nimi. Jutussa kerrottiin aiemmin, että laitoksen nimi on SFSA._
Mustankorkealla kaikkien aikojen kävijäennätys
Jätteenkäsittelykeskuksen kävijäennätys rikottiin helatorstain jälkeisenä perjantaina, kun keskuksessa asioi päivän aikana lähes 1100 asiakasta. Vuoden vilkkaimpaan päivään osattiin varautua liikenteenohjauksella ja avustamalla kuorman purussa.
Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen kävijäennätys pyöräytettiin uusiin lukemiin helatorstain jälkeisenä perjantaina. Uusi kävijäennätys on nyt 1064 asiakasta yhden päivän aikana. Pyhän jälkeinen päivä on ollut useana vuotena keskuksen vilkkain päivä.
Mustankorkealla osattiin jo ennakkoon varautua vilkkaaseen päivään järjestämällä liikenteenohjausta ja avustamalla kuorman purussa, kertoo viestintä- ja ympäristöpäällikkö Piia Aho.
\- Jonoja muodostui mäelle aikalailla, mutta hyvin jaksoivat ihmiset odottaa vuoroaan. Helatorstain jälkeinen perjantai on ajankohtana niin otollinen pihan laiton ja lähestyvien juhlien takia.
Mustankorkealle on saanut toukokuun ajan tuoda maksutta puutarhajätettä. Pihanlaittajat ovat olleet tänä vuonna varsin aktiivisesti liikenteessä, Piia Mäki kertoo.
\- Viime vuonna toukokuun aikana tuotiin noin 3000 kuormaa puutarhajätettä. Viime sunnuntaihin mennessä kuormia on tämän toukokuun aikana tuotu jo noin 2500.
Jätteenkäsittelykeskuksen ruuhkahuiput ajoittuvat kevääseen ja kesään.
Mikkelin uusi jätevedenpuhdistamo maksetaan 40 miljoonan euron lainalla – "Puhdas vesi on todella tärkeä asia"
Laina tulee edullisemmaksi kuin leasing-rahoitus, uskoo kaupunginhallitus.
Mikkelin kaupunki aikoo rahoittaa jätevedenpuhdistamon siirron kokonaan lainarahalla.  Kaupunki päätyi puhdistamon rahoittamiseen taselainalla leasing-rahoituksen sijaan. Taselaina on kaupunginhallituksen mielestä edullisempi ja järjestelyiltään selkeämpi vaihtoehto kuin leasing-rahoitus.
– Jos kaupunki vaikka haluaisi tulevaisuudessa yhtiöittää vesilaitoksen, olisivat leasing-rahoituksen järjestelyt selvästi hankalampia. Kaupunginhallitusta huolestutti myös omistajuus-asia, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka.
40 miljoonan euron investointi vastaa suurusluokaltaan kaupungin kahden vuoden tavanomaisia investointimäärärahoja. Koko kaupunkikonsernin lainamäärä nousee uuden lainan takia merkittävästi ja tarkoittaa muiden investointien uudelleen arviointia.
– Talousarviokeskustelussa on pohdittava koko investointipakettia uudestaan. Se tarkoittaa, että täytyy pohtia pitääkö jostain muusta investoinnista luopua. On kuitenkin mahdollista, että investoinnit katsotaan niin tuottaviksi, että ne parantavat kaupungin käyttötalouttaa, jolloin  lainakatto saa nousta.
Rahamäärällä poistetaan vanha jätevedenpuhdistamo, ennallistetaan sen alue ja rakennetaan uusi laitos siirtoputkineen. Rahankäyttöä perustellaan muun muassa vesihuoltovarmuuden paranemisella ja ympäristöarvoilla.
– Puhdas vesi todella tärkeä asia. Lisäksi hanke on vetovoimatekijä. Vesilaitos vakuutti, että se voi maksaa lainan kulut jo kerätyillä vesimaksuilla, joten vesimaksuihin ei ole tulossa suuria  korotuksia, Kuikka sanoo.
Nuotistonhoitaja kiiruhtaa hitaasti
Viimeiset viisitoista vuotta RSO:n nuotisto on ollut Riitta-Liisa Leinosen valtakuntaa. Kun kevätkauden viimeisen konsertin nuotit on palautettu ja syksyn ensimmäisten kuukausien konserttien nuotit tilattu, kääntää Riitta-Liisa uuden lehden elämässään ja aloittaa eläkepäivät. ”Ensimmäisenä vapaapäivänä aion siivota kotini lattiasta kattoon”, hän nauraa.
Riitta-Liisa Leinonen aloitti RSO:n nuotistonhoitajana vuonna 2000. Sitä ennen hän teki pitkän uran ammattiviulistina ja soitti orkestereissa ympäri Suomea. Olkapäävamma kuitenkin keskeytti muusikon uran ja piti löytää uusi ammatti. ”Onneksi olin nuorempana suorittanut filosofian kandidaatin tutkinnon musiikkitiede pääaineena. Sen turvin saatoin hakea tätä paikkaa.” 
  Seuraajalleen Sebastian Djupsjöbackalle Riitta-Liisalla on neuvo valmiina: ”Pidä pää kylmänä ja yritä opetella sitä, mitä minä en välttämättä niin hyvin oppinut, että kiiruhda hitaasti.”
Palapeliä kokoamassa
Yksinkertaistettuna nuotistonhoitajan tehtävänä on huolehtia, että harjoitusviikon alussa muusikoilla ja kapellimestarilla on oikeat nuotit edessään. Se miten tähän päästään, on monivaiheinen ja iso urakka, joka vaatii asiantuntemusta, tarkkuutta, kärsivällisyyttä ja hyviä hermoja. Mukana palapelissä ovat niin kustantajat, nuottien puhtaaksikirjoittajat, säveltäjät, solistit, kapellimestarit, muusikot ja posti.    
  Kaikki voi sujua hienosti – tai siten, että solistin tai kapellimestarin viime hetken peruutus johtaa teoksen vaihtumiseen, säveltäjä ei saa tilaussävellystä valmiiksi, tai huomataan, että kapellimestarin toivomasta Brucknerin sinfonian versiosta oli saatu virheellistä tietoa, kuten muutama viikko sitten. ”Katastrofi voi kääntyä suureksi iloksi, niin kuin tässä Brucknerin tapauksessa, kun sinfonian oikea versio saatiin Saksasta yhdessä yössä. Asiaa edesauttamassa olivat kustantaja, heidän Suomen agenttinsa, Yleisradion posti ja lopulta Musiikkitalon vahtimestari, joka kiikutti paketin pöydälleni”, muistelee Riitta-Liisa vieläkin helpottuneena.
”Kuolema kapellimestarille”
Nuotistonhoitajan työ on onneksi muutakin, kuin paniikinomaista ongelmanratkaisua. Edellisen konserttikauden lopussa hän selvittää, mitkä nuotit saa Yleisradion nuottikirjastosta ja mitkä täytyy vuokrata kustantajilta. 
  Nuottien saavuttua, nuotistonhoitaja tarkastaa, ettei yhtään stemmaa puutu ja että materiaali on muutenkin kunnossa. ”Vuokramateriaalit kiertävät ympäri maailmaa ja muusikot tekevät niihin omia merkintöjään. Esimerkiksi ranskalaiset ovat kovia sotkemaan. Nuottiin on saatettu piirtää vessanpöntön kuvia, mikä kertoo soittajan mielipiteen teoksesta.” Viattomat merkinnät Riitta-Liisa antaa olla, mutta kerran osui eteen turhan hurja teksti.  ”Konserttimestarin nuottilehdelle oli venäjäksi kirjoitettu ’kuolema kapellimestarille’. Sen päätin kumittaa pois, ettei meidän kapellimestari olisi vahingossa saanut väärää käsitystä”, Riitta-Liisa nauraa.
  Konsertin jälkeen nuottimateriaali pakataan ja palautetaan kustantajalle tai Yleisradion arkistoon. ”Lähes aina olen saanut lähetettyä materiaalin täydellisenä takaisin, eikä kertaakaan ole yhtään nuottia jäänyt pysyvästi kadoksiin”, kiittelee Riitta-Liisa RSO:n muusikoita.
Kiireinen eläkeläinen
Nuotistonhoitajan tehtäviin kuuluu myös muusikoiden auttaminen ja neuvominen nuottiasioissa. Heitä näkyykin usein nuotistossa stemmoihin tutustumassa. ”Eläkkeelle jäädessä sosiaaliset kontaktit tulevat tietysti muuttumaan – en osaa vielä sanoa, miltä se tuntuu. Arkea jään varmasti kaipaamaan, ja kollegoita”, pohtii Riitta-Liisa. 
  Laakereilleen ei hän kuitenkaan jää lepäilemään. ”Aion palata vanhojen harrastusten pariin, joita ovat akvarellimaalaus ja piirtäminen. Olen myös kirjoittanut lastenlasten iloksi tarinan kolmesta kissasta, jonka aion julkaista omakustanteena. Viulun soittamistahan en ole missään vaiheessa kokonaan jättänytkään, mutta nyt siihenkin on enemmän aikaa. Ja konsertteihin tulen myös varmasti”, Riitta-Liisa lupaa. 
  
Satu Kahila
Museovirasto ja Senaatti-kiinteistöt pahoittelevat vanhan kuusimetsän avohakkuuta – "otetaan opiksi"
Metsän kaatamista perusteltiin puiden huonolla kunnolla, mutta nyt teon myönnetään olleen ylimitoitettu. Museovirasto ja Senaatti-kiinteistöt suhtautuvat tapahtuneeseen hyvin vakavasti ja lupaavat, ettei vastaavanlaista virhettä tapahdu jatkossa.
Museovirasto ja Senaatti-kiinteistöt pahoittelevat Kirkkonummella sijaitsevan Hvitträskin vanhan kuusimetsän avohakkuuta. Senaatti-kiinteistöt kaatoi hiljattain Hvitträskin museolle johtavaa tietä ympäröineen vanhan kuusimetsän. Tunnelmallisen kuusikon hävittäminen ihmetytti ja raivostutti sekä alueen asukkaita että museon vieraita.
– Hvitträskin koko alue rakennuksineen ja pihapiireineen muodostaa arvokkaan kulttuuriympäristön. Museoviraston ja Senaatti-kiinteistöjen yhteisenä tavoitteena on hoitaa kansallisomaisuuttamme sen arvon mukaisella tavalla. Tämä tavoite ei valitettavasti toteutunut Hvitträskin metsänhoitotöissä.  Museovirasto ja Senaatti-kiinteistöt ovat erittäin pahoillaan tapahtuneesta. Olemme käyneet yhdessä läpi tapahtumia, jotka johtivat Hvitträskissä puiden näin laajamittaiseen kaatamiseen.  Otamme vastuun tapahtuneesta ja muutamme toimintaa siten, että vastaavilta virheiltä vältytään jatkossa, Museovirasto ja Senaatti-kiinteistöt sanovat yhteisessä tiedotteessa.
Metsän kaatamista perusteltiin puiden huonolla kunnolla, mutta nyt teon myönnetään olleen ylimitoitettu.
– Metsänhoitotoimien ensisijaisena tarkoituksena oli kaataa vain huonokuntoisia puita. Työn valvonnasta vastannut metsuri kuitenkin arvioi, että turvallisuussyistä oli parempi kaataa myös sellaiset puut, jotka olisivat vaarassa kaatua seuraavissa myrskyissä. Tehdyt toimenpiteet olisivat olleet tavallisessa talousmetsässä metsänhoidollisesti järkeviä, mutta museokohteessa ne olivat ylimitoitettuja.
Museovirasto ja Senaatti-kiinteistöt suhtautuvat tapahtuneeseen hyvin vakavasti ja ovat ryhtyneet toimenpiteisiin, joilla estetään vastaavien virheiden tapahtuminen jatkossa. Hvitträskin alueelle istutetaan vielä tänä kesänä kaadettujen puiden tilalle 500 uutta puuta.
– Hvitträskistä otetaan opiksi, Museovirasto ja Senaatti-kiinteistöt sanovat tiedotteessa.
Soini miljardien leikkauksista: Sellaiset summat eivät synny kättä heilauttamalla 
Timo Soini (ps.) myöntää, että puolueilla on selviä näkemyseroja säästöjen kohteista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini odottaa tiukkoja neuvotteluja valtiontalouteen kohdistuvista leikkauksista.
– Kova listahan se on. Sellaiset summat eivät synny kättä heilauttamalla, Soini totesi tiistaiaamuna Smolnassa.
Soinin mukaan säästöjen lisäksi tarvitaan päätöksiä, joilla työllisyys paranee ja talouskasvu lähtee liikkeellle. Neuvotteluihin osallistuvilla puolueilla on Soinin mukaan eri näkemyksiä siitä, mihin leikkaukset pitäisi kohdistaa.
– Kyllä siinä selvää eroa on, Soini sanoi puolueiden linjoista.
Soini arvioi, että kovin vääntö on edessä sote-uudistuksesta. Soinin mieleestä sote-malli pitää lyödä lukkoon hallitusneuvotteluissa.
– Sen on pakko onnistua. Sen kanssa ei ole enää varaa mennä konkeloon, painotti Soini.
Nykytaiteen supertähden Ai Weiwein näyttely Suomeen
Taiteilija Ai Weiwein näyttely avaa Helsingin Taidemuseon syksyn. Maailmalla Ai Weiwei on yksi vaikutusvaltaisimmista taiteilijoista, mutta Kiinassa hänestä ei saa avoimesti puhua.
Mittavan remontin jälkeen aukeava Helsingin Taidemuseo aloittaa syksyllä nykytaiteen kansainvälisellä supertähdellä. Kiinalaisen taiteilijan ja aktivistin Ai Weiwein (s. 1957) näyttely avautuu syyskuussa.
Näyttely koostuu veistoksista, installaatioista ja valokuvista. Helsingin Taidemuseoon eli uudelta nimeltään HAM:iin saapuvat muun muassa teokset _Handcuffs_, _Grapes_ ja _Tree_. Ensi kertaa maailmalle Helsingissä esitellään uudet teokset _Garbage Containers_ sekä _White House_. Näyttelyn erikoisuus on, että kaikki teokset on valmistettu puusta.
Ain taide on usein mahtipontista ja myös hänen omaa elämäänsä dokumentoivaa. Ai on yksi maailman tunnetuimmista taiteilijoista ja hänen teoksiaan on monissa merkittävissä nykytaiteen kokoelmissa. Viime vuonna hänen näyttelyitään oli esillä muun muassa Brooklyn Museumissa New Yorkissa ja Martin Gropius Baussa Berliinissä.
Tänä vuonna taiteilijalta nähdään näyttely Helsingin lisäksi muun muassa Lontoon Royal Academyssä. Suomessa taiteilijan teoksia on ollut esillä Tampereen taidemuseossa vuonna 2007.
Aktivistia vahditaan tarkkaan Kiinassa
Ai on arvostellut muun muassa toisinajattelijoiden sortamista Kiinassa Pekingin olympialaisten aikana sekä viranomaisten laiminlyöntejä Sichuanin maanjäristyksen yhteydessä. Maanjäristyksen kuolonuhrien määrää ja nimiä Ai on myös dokumentoinut teoksissaan ja blogikirjoituksissaan. Esimerkiksi teoksessaan _Straight _taiteilija on suoristuttanut 73 tonnia terästankoja, jotka on kaivettu maanjäristyksessä tuhoutuneiden koulujen raunioista.
Ennen joutumistaan epäsuosioon Ai oli mukana suunnittelemassa Pekingin "Linnunpesäksi" kutsuttua olympiastadionia.
Protestien seurauksena Ai on ollut pidätettynä ja hänen liikkumistaan valvotaan tarkkaan. Taiteilijan poliittisia mielipiteitä sisältänyt blogi suljettiin vuonna 2009.
Ai Weiwei ei myöskään pääse itse osallistumaan kansainvälisiin näyttelyihinsä, sillä häneltä on viety passi vuonna 2011.
Taiteilija protestoi passittomuuttaan asettamalla päivittäin kukkia valvontakameroiden kuvaaman kotinsa portin ulkopuolella olevan polkupyörän koriin. Protestia dokumentoidaan Ai Weiwein [Flickr-sivustolla](https://www.flickr.com/photos/aiww/).
Taidelehti Art Review listasi Ain vuonna 2011 maailman vaikutusvaltaisimmaksi taiteilijaksi. Viime vuoden listalla Ai oli 15:s.
Kysely: Näin paljon kohtuukäyttäjä voi suomalaisten mielestä juoda kerralla
Vain neljäsosa Ehyt ry:n teettämän alkoholikyselyn vastaajista oli sitä mieltä, että kohtuukäyttäjä voi juoda kerralla enemmän kuin neljä annosta alkoholia.
Suomalaisten käsitykset alkoholin kohtuukäytöstä vaihtelevat melko paljon. Ehkäisevää päihdetyötä tekevän Ehyt-järjestön teettämän kyselytutkimuksen perusteella suurin osa suomalaisista vetää kuitenkin
alkoholin kohtuukäytön rajan melko matalalle – joko kahteen tai neljään annokseen kerralla.
Noin kolmannes (34 %) kyselyyn vastanneista katsoi, että kohtuukäyttäjä voi nauttia kerralla vain 1–2 alkoholiannosta. Niinikään noin kolmannes (33 %) oli sitä mieltä, että kohtuukäyttöä on 3–4 annoksen juominen kerralla.
Vain noin neljännes (26 %) oli sitä mieltä, että kohtuukäyttöä on useamman kuin neljän annoksen nauttiminen kerralla.
Vastaajista viidennes (19 %) mielsi 5–7 annoksen nauttimisen kerralla kohtuukäytöksi. Viisi prosenttia oli sitä mieltä, että kohtuukäyttäjä voi juoda 8–10 annosta alkoholia yhdellä istumalla ja kaksi prosenttia arveli, että kohtuukäyttöä on vielä yli kymmenen annoksen nauttiminen kerralla.
Seitsemän prosenttia vastaajista ei osannut vastata kysymykseen, minkä alkoholimäärän kohtuukäyttäjä voi nauttia kerralla.
Kuinka usein kohtuukäyttäjällä voi olla krapula?
Kyselyssä kysyttiin myös, kuinka usein kohtuukäyttäjälle sallitaan krapula. Kolmannes (34 %) vastaajista arveli, että kohtuukäyttäjä voi olla krapulassa pari kertaa vuodessa. Lähes yhtä moni (30 %) sanoi pitävänsä krapulaa kerran kuussa kohtuukäyttönä. Kuusi prosenttia vastaajista arveli, että kohtuukäyttäjä voi olla krapulassa joka viikko.
Vain noin kymmenesosa (11 %) vastaajista arvioi, että alkoholin kohtuukäyttöön voi kuulua toistuva humalajuominen viikonloppuisin.
Nuoret suhtautuvat humalajuomiseen sallivammin kuin vanhemmat. Alle 35-vuotiaista ja opiskelijoista neljäsosa on sitä mieltä, että viikonloppuihin rajoittuva humalajuominen voi olla kohtuukäyttöä.
Tissutteluun suhtaudutaan kriittisesti. Vain 12 prosenttia ajatteli, että kohtuukäyttäjä voi ottaa muutaman lasillisen useana iltana viikossa. Kuitenkin vajaa puolet (42 %) vastaajista katsoi, että kohtuukäyttäjä voi nauttia viiniä tai olutta ruokailun yhteydessä useammankin kerran viikossa.
Miesten ja naisten asenteissa oli selvä ero. Miehet suhtautuvat selvästi naisia vapaamielisemmin usein toistuvaan alkoholinkäyttöön.
TNS-Gallupin helmikuussa toteuttamaan tutkimukseen vastasi 978 suomalaista.
Punaviiva takaisin? - "Jos vauhdit tästä vielä nousevat, kukaan ei ole turvassa"
NHL:ssä vauhdit ovat kasvaneet hurjasti viime vuosina. Pelaajien parantuneen fysiikan sekä punaviivan poiston myötä vauhdit ovat tasolla, jotka alkavat olla pelaajille ja lajille iso riski.
**ANAHEIM.** Kimmo Timonen, 40, on nähnyt NHL:ssä paljon. Nashvillessa syksyllä 1998 aloittanut Timonen on nähnyt pelin evoluution sen korkeimmalla tasolla. Kehittynyt urheilullisuus sekä pelaajien parantunut fysiikka on nostanut vauhdit lajissa hurjalle tasolle.
Samaan aikaan pelaajien turvallisuus alkaa olla yhä enemmän vaarassa. 
Kasvaneet vauhdit sekä punaviivan poisto ovat tehneet pelistä vauhdikkaampaa ja viihdyttävämpää. Samaan aikaan laji kantaa kuitenkin suurta huolta pelaajien terveydestä. Kun pelaajat taklaavat täysissä vauhdeissa, syntyy usein rumaa jälkeä. 
Kyse on tällä hetkellä lähinnä päävammoista. Joustokaukalot ovat toimi oikeaan suuntaan Suomessakin, mutta silti vauhteja pitäisi saada alas, jotta päävammoilta ja niiden aiheuttamilta oireilta jopa uran jälkeen vältyttäisiin. Koska kyse ei ole vain pelaajaurista.
Ruotsalaishyökkääjä Johan Franzen on viimeinen NHL-kiekkoilija, joka kertoi medialle arkiaskareiden  - lasten hoidosta alkaen – olleen lähes mahdottomia suoritettavia viimeisen aivotärähdyksen jälkeen. Franzen ei pelannut tammikuun kuudennen päivän jälkeen peliäkään. 
Tutkimukset ja useiden pelaajien tarinat osoittavat kiistatta, miten osumat päähän aiheuttavat monilla lukuisia oireita, muun muassa masennusta, pitkään jopa urien jälkeen. 
\- Aina pitää olla huolissaan, kun puhutaan päävammoista. Pelin vauhdit ovat tällä hetkellä sellaisia, että jos ne tästä vielä nousee, niin kukaan ei ole turvassa, Chicagon suomalaispuolustaja Kimmo Timonen latasi Yle Urheilulle maanantaina Anaheimissa.
Punaviiva takaisin?
Timonen puhuu lajin evoluutiosta 1108 NHL:n runkosarjan kokemuksella. Puolustajana Timonen on saanut kouriin tuntuvasti kokea sen paineen, jonka nykyhyökkääjät puolustajille antavat. Punaviivan poisto oli osaltaan nostamassa vauhteja keskialueella. 
Nykyään päätyyn tullaan todella lujaa. Osumia tulee puolustajille toistuvasti. Päähänkin.
\- Kiekko lyödään päätyyn ja pakkina et saa tehdä mitään. Sieltä saa tulla täysiä läpi. Kyllä siinä on pakit helisemässä. Vauhtiin liittyvä juttu tämä ehdottomasti on. Voisiko sitten mailahäirintää hieman sallia vauhtien hillitsemiseksi vai meneekö peli ihan koukkimiseksi joka puolella, Timonen pyörittelee.
Timonen tarjoaa ratkaisuksi sääntömuutoksia.
\- Voisiko punaviivan tuominen takaisin olla yksi ratkaisu. Peliä ja jätkiä ei voi enää muuttaa. Nykypäivänä treenataan niin pirun lujaa. Sääntömuutoksilla tätä asiaa pitäisi lähestyä.
Myös NHL on tilanteen kanssa pulassa. Sen niskassa on entisten pelaajien joukkokanne liittyen päävammoihin. Timonen ymmärtää entisiä pelaajia, vaikkakin kiittelee liigan merkittävästi kehittynyttä aivotärähdysprotokollaa.
\- Vaikeaa laittaa itseään näiden pelaajien kenkiin, jotka ovat näissä kanteissa. Monet kärsii oireista ja moni heistä ei välttämättä ole ansainnut rahaakaan paljoa. Tavallaan ymmärrän heitä. Siihen aikaan kentälle on menty takaisin liian aikaisin. 
\- Nykyään tilanne on toinen. Jos vähänkin tulee osumaa, lähdet heti tarkastukseen. Sinne ei jäädä penkille odottamaan, että miltä tuntuu. Siellä tehdään NHL:n protokollan mukaan testit heti. Jos läpäiset ne, pääset takaisin, Timonen selventää.
”Joka ilta voit saada kuonoon”
Timonen otti kantaa myös toiseen lajin ikuisuuskysymykseen: kuuluvatko tappelut jääkiekkoon? Kyse on päävammojen ohella myös pelaajien hyvinvoinnista. Monet tappelijat ovat kärsineet masennuksista – myös itsemurhia on nähty – urien jälkeen. Masennus ja päihdeongelmat ovat joillekin tappelijoille arkea niin uran aikana kuin sen jälkeen.
\- Olen seurannut uran aikana montaa kaveria läheltä. Se on todella kovaa hommaa. Sun pitää tehdä sitä joka ilta, halusit tai et. Jokainen ilta voi olla se, kun saat kuonoon, aivotärähdyksiä sun muuta. Ei mitään kivaa hommaa, Timonen sanoo.
Timonen nostaa esiin myös perinteet. 
\- Eihän tappelut tavallaan lajiin kuulu, mutta on niillä pitkät perinteet. Et sä niitä voi lähteä poiskaan ottamaan. Silloin pelistä lähtee yksi elementti ja miten siihen reagoi fanit, jotka kuitenkin meidän palkat maksaa. Ei se mihinkään ikinä lajista häviä.
Suomalaislegenda muistuttaa lisäksi, että monille nyrkkihippaset ovat ainoa mahdollisuus pysyä sirkuksessa.
\- Toisaalta jotkut ovat sanoneet tekevänsä sitä mielellään. He tekevät sen, koska heillä ei ole muita vaihtoehtoja. Sillä tavalla he pysyvät mukana ja saavat hyvän tienestin, Timonen mietti.
\- Ei olisi minusta tuohon, Timonen jatkoi nauruun reveten.
Turpeennosto alkaa poutajakson jälkeen – "Aloitusajankohta vaihtelee vuosittain"
Vapon palaturvetuotanto on päästy aloittamaan Pohjois-Suomessa edellisvuosia aiemmin, kun taas Turveruukin soilla ollaan myöhässä viikosta kahteen viime kesään verrattuna.
Vaalassa valtionyhtiö Vapon palaturvetuotanto on päästy aloittamaan hiukan aikaisemmin kuin muina vuosina. Vaalassa routa on sulanut aikaisin. Routaongelmat usein hidastavat turpeen palatuotannon aloittamista.
Turveruukin Pohjois-Suomen turvesoilla ollaan viime kesän turvetuotannon aloituksesta myöhässä viikosta kahteen. Jyrsintuotantoa ei ole vielä aloitettu myöskään Vapon Pohjois-Suomen turvesoilla. Siellä valmistautuminen jyrsintuotantokauteen on aikataulussa.
– Turpeen noston aloitusajankohta vaihtelee vuosittain isosti. Parhaimmillaan aloittamaan on päästy toukokuun alussa, normaalisti touko-kesäkuun vaihteessa, Vapon pohjoisen alueen vastaava aluejohtaja Sakari Jaara kertoo.
– Nyt näyttää siltä, että pääsemme aloittamaan turpeen noston touko-kesäkuun vaihteessa, työnjohtaja Jari Tuomela Turveruukista sanoo. 
Viivästykset normaaleja
Sateinen kevät ja etenkin Pohjois-Pohjanmaata tänä keväänä kastelleet tulvat kuuluvat kevääseen, mutta ennen soiden kuivahtamista ja viikon poutasäätä turpeennostoon ei päästä.
 Parhaimmillaan aloittamaan on päästy toukokuun alussa, normaalisti touko-kesäkuun vaihteessa
Maantieteellisesti turvetuotannon aloittaminen noudattelee kevään etenemistä.
– Ensimmäisenä töihin päästään Haapavedellä, sitten Kainuussa ja Oulun pohjoispuolella, ja viimeiseksi Ylä-Lapissa, summaa Jaara.
Tänä kesänä Vapon noin 10 000 hehtaarin pohjoiselta alueelta on tarkoitus kerätä 3,4 miljoonaa kuutiota turvetta. Eniten turvetta nostetaan Lapissa ja muilla tuotanolaitoksilla, joissa varastossa on tilaa. Turveruukki nostaa tänä kesänä koko Suomesta 1,5 miljoonan megawattitunnin edestä turvetta.
Missä Donskoin on kehityttävä eniten? - "Pitää tottua pieniin asioihin"
Yle Urheiln jääkiekkoasiantuntija Antti Törmäsen mielestä Joonas Donskoin on kehityttävä erityisesti laitojen lähellä pelaamisessa.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Antti Törmäsen mukaan Joonas Donskoin suurin kehittämisen paikka NHL-pelaamista ajatellen on selvä.
Hyökkääjän samettikädet ovat käyneet kotimaan kaukalossa ja MM-tasolla, mutta pienessä kaukalossa tila vähenee entisestään.
\- Yksi iso osa-alue on laitojen lähellä pelaaminen. Vastustajat ovat kovempia ja vahvempia, he ovat pelanneet pienen kaukalon peliä pitkään, Törmänen analysoi.
\- Pitää tottua pieniin asioihin laidan lähellä, mitä vaaditaan siihen, että pystyy voittamaan kaksinkamppailuja. Pitää muistaa, että puolustajat ovat selkeästi paremmin liikkuvia kuin Suomessa. Miten heitä pystyy haastamaan, kun tilaa on vähemmän? 
Toinen asia on oppia kestämään 82 ottelun runkosarjan aiheuttamat vaatimukset fysiikalle. Tiiviin pelirytmin lisäksi matkapäiviä kertyy runsaasti.
\- Matkustamiseen oppii tottumaan vasta siellä. Päivästä toiseen pitää pystyä pelaamaan kovalla tasolla ja tekemään esimerkiksi pisteitä.
Aseteknologia kehittyy: Älyluoti osaa muuttaa suuntaa
Yhdysvalloissa on kehitteillä myös kranaatti, joka räjähtää ylitettyään esteen, jonka takana vihollinen piileskelee.
Yhdysvaltain armeijassa on ryhdytty testaamaan luotia, joka kykenee muuttamaan suuntaa vielä senkin jälkeen, kun se on laukaistu.
Luodeissa on reaaliaikaisesti toimiva ohjausjärjestelmä, jonka avulla se voi tarvittaessa muuttaa suuntaa vielä lentoradan aikana. Testeistä julkaistulla[ videolla](https://www.youtube.com/watch?v=vX8Z2MDYX3g) näkyy, kuinka luodin suunta muuttuu, jotta se osuisi liikkuvaan kohteeseen.
Myös kokemattoman ampujan on testeissa osoitettu kykenevän osumaan liikkuvaan kohteeseen uuden Exacto-nimellä tunnetun luodin avulla.
Luodin kehittäneen Yhdysvaltain asevoimien tutkimusorganisaation Darpan ohjelmajohtajan Jerome Dunnin mukaan Exacto on tehnyt todeksi sellaisen, jota ei uskottu mahdolliseksi eli pienikaliiberisen aseen luodin ohjaamisen lennon aikana.
Luodista uskotaan olevan apua erityisesti Afganistanin kaltaisilla alueilla, joissa voimakkaat tuulet ja pöllyävä maa heikentävät osumatarkkuutta. Darpa kertoo kehitystyöstä lisää[ täällä.](http://www.darpa.mil/NewsEvents/Releases/2015/04/27.aspx)
Kranaatti kykenee räjähtämään kesken lentoratansa
Afganistanissa ja Irakissa uskotaan olevan käyttöä myös toiselle aseelle, jota Yhdysvaltain armeija on kehittelemässä. Sagm-nimen saaneesta kranaatista kertovat muun muassa [Time](http://time.com/3653128/army-better-bullet/) ja[ Stars and Stripes.](http://www.stripes.com/news/nowhere-to-hide-military-developing-grenade-to-target-enemy-behind-barriers-1.322560)
Kranaattia on tarkoitus käyttää silloin, kun vihollinen on piiloutunut esimerkiksi muurin tai muun vastaavan esteen taakse. Kranaatin sensori kykenee havaitsemaan fyysisen esteen ja räjähtämään sen ylitettyään. 
Yksittäisen sotilaan kannalta aseen käyttäminen on tehty helpoksi. Käyttäjän täytyy vain laukaista kranaatti kohti estettä. Aseen toimintasäde on noin 500 metriä. Sitä on kehitelty jo vuodesta 2012, mutta käyttöönotosta ei ole vielä tietoa.
Pusikko pilaa arvomaiseman
Keski-Suomen arvokkaat maisemakohteet inventoidaan uudelleen.
Maisemasuunnittelija Katriina Koski lupaa, että kyläläiset saavat tulla tarttumaan häntä hihasta.
Keski-Suomessa on noin 50 arvokkaaksi luokiteltua maisemaa, joista yhdeksän inventointiin jo viime vuonna. Tämän kevään ja alkukesän aikana käydään läpi loput, eli noin 40 maisemakohdetta eri puolilla Keski-Suomea. Maisemakohteiden maastokäynnit jatkuvat juhannusviikolle asti.
Tänään alkavat varsinaiset maastokäynnit kohteissa. Tällä viikolla vuorossa ovat Muuramen Saarenkylä sekä Tammijärvi Luhangassa. Arvokkaisiin maakunnallisiin maisema-alueisiin kuuluvat Keski-Suomessa myös esimerkiksi Lankamaa ja Savio Laukaassa, Tammijärvi Luhangassa, Oittila Jyväskylän Korpilahdella sekä Manniskylä ja Hoskari  Keuruulla.
Toiveenani on, että pääsen käynneillä juttelemaan paikallisten asukkaiden kanssa. Siellähän se kaikki tieto kohteesta oikeastaan onkin.
Maisematieto auttaa kaavoituksessa ja markkinoinnissa
Keski-Suomen maakuntakaavaa päivitetään parhaillaan, minkä vuoksi myös arvokkaat maisema-alueet inventoidaan uudestaan. Arvokkaiden maakuntamaisemien tiedot näkyvät uudessa maakuntakaavassa ja sitä kautta yleisesti kaavoituksessa. Maisemasuunnittelijan mukaan talteen kerättävää tietoa voi käyttää laajemminkin.
\- Tätä kannattaa hyödyntää myös kunnissa ja kylissä ihan markkinointimielessä ja yritysten kehittämisessä. Toivottavasti nämä tiedot kannustavat myös vaalimaan sitä omaa maisemaa, lisää maisemasuunnittelija Katriina Koski ProAgria Etelä-Suomen Maa- ja kotiltalousnaisten maisemapalveluista.
Maiseman arvottaminen on tarkkaa puuhaa
Keski-Suomi edustaa vehreää, järvien pilkkomaa Sisä-Suomea parhaimmillaan. Maisemassa vaihtelevat niin järvenselät kuin kumpuilevat mäetkin tiheillä kuusimetsillä kuorrutettuna. Tavallista laiturilla varpaitaan lilluttelevaa horisontin katselijaa saattaakin ihmetyttää, miten maakunnallisesti arvokas maisema oikein luokitellaan. Kriteerit ovatkin varsin tarkat. Huomiota kiinnitetään muun muassa luonnonarvoihin, luonnon monimuotoisuuteen ja harvinaisuuteen.
Usein maakunnallisesti arvokasta maisemaa on muokannut ihmisen toiminta, eli maanviljely ja karjatalous. Arvokkaaksi luokiteltu maisema on sellainen, jossa näkyy historian jälki ja kehittyminen. Lisäksi kylien pitää olla eläviä.
\- Alueen täytyy olla elinvoimainen, maisemakuvan yhtenäinen ja eheä, Koski täsmentää.
Maisemahäiriöitä ei myöskään saa liiemmin olla. Sellaisiksi lasketaan esimerkiksi pusikoituneet pellot tai se, että rakentaminen on levinnyt viljelyalueille.
Usein maakunnallisesti arvokasta maisemaa on muokannut ihmisen toiminta, eli maanviljely ja karjatalous
Jalkatyötä kameran kera
Käytännössä arvokkaita maisemakohteita käydään läpi jalkaisin ja kamera kourassa. Maastokäynneillä maisemasuunnittelijan mukana voi tulevina viikkoina nähdä muun muassa kunnan edustajia. Koski toivoo silti kontakteja myös itse kylien asukkailta.
\- Toiveenani onkin, että pääsen käynneillä juttelemaan paikallisten asukkaiden kanssa. Siellähän se kaikki tieto kohteesta oikeastaan onkin, hän sanoo.
18 vuorokautta Atlantilla: Olo kuin olisi kuivauslingossa – kalat tainnutettiin rommilla
Vajaan kolmen viikon aikana tottuu jatkuvaan liikkeeseen, kertoo hiljattain Atlantin yli seilannut Juha Pasanen. Syöminen, vessassa käynti ja pukeutuminen onnistuvat vaikka tuntuu kuin olisi kuivauslingossa. Miehistö pyydysti kaloja, jotka tainnutettiin rommilla.
Joensuulainen Juha Pasanen on saanut jälleen jalkansa tukevasti maan kamaralle. Takana on Atlantin yli purjehdus, joka vei miehen merelle lähes 18 vuorokaudeksi.
– Meillä oli onnea sään suhteen. Saimme kerran päivässä säätiedotuksen sateliittipuhelimeen, Pasanen kertoo.
Seitsemän hengen miehistö sai säätietoja myös Suomesta tekstiviestejä ja sähköpostia. Joukko muuttikin suunnitelmia sään vuoksi: alunperin reitin piti kulkea Bermudan kautta.
Pasanen nousi laivaan Karibian Martiniquella Le Marinen satamasta. Vajaan 18 vuorokauden kuluttua Pasanen nousi maihin Portugalin Azoreilla, Hortan satamassa, josta matka jatkui vielä parin päivän levon jälkeen Ponta Delgadaan.
Rommia kitusiin
Päivällä miehistö piti huolta kunnostaan ja muun muassa lankuttivat kannella. Valoiseen aikaa ehti myös kalastaa.
– Yhden viikon ajan saimme joka päivä mahi-mahia, Pasanen muistelee.
Paikallisen tavan mukaan [kala tainnutetaan rommilla](https://www.youtube.com/watch?v=tSEPmWRwG2U&feature=youtu.be).
– Ostimme matkalle halvinta mahdollista rommia. Kun kala saatiin laivaan, sen kitusiin kaadettiin rommia,jolloin se taintuu täysin. Sen jälkeen kala voitiin tappaa.
Yöt varsinaista työaikaa
Öisin miehistö vuorotteli nukkumisen ja vartioimisen välillä. Viheliäisintä vahtivuoroa sanottiin koiravahdiksi. Voimakkaan merenkäynnin vuoksi nukkuminen ei ollut itsestään selvää.
– Merellä oloa voisi kuvailla kuivauslingossa oloksi. Vaikka miten kiiilaa itsensä meripunkkaan, ei siinä tahdo pysyä, Pasanen kertoo.
Vaikka miten kiiilaa itsensä meripunkkaan, ei siinä tahdo pysyä.
Ikimuistoisia hetkiä Juha Pasasen mieleen jäi useita: tähtikirkkaat yöt, valaan sukeltaminen veneen ali ja laivan vierellä uivat delfiinit.
– Tein matkan aikana sekstanttimittauksia. Oli hieno tunne, kun se alkoi sujumaan ja tajusi, että pystyisi navigoimaan vaikka kaikki sähköt katkeaisivat.
– Kyllä sitä hämmästelee, mihin kaikkeen tottuu. Ihmeellisesti oppii kulkemaan veneessä jatkuvassa liikkeessä sekä syömään, käymään vessassa ja pukeutumaan.
Naisen lynkkaamista sivusta seuranneille poliiseille tuomiot Afganistanissa
11 poliisia sai vuoden vankeustuomion. Kahdeksan vapautettiin syytteestä. Aiemmin oikeus tuomitsi 20 ihmistä Koraanin polttajaksi syytetyn naisen murhasta tai siihen yllyttämisestä.
Afganistania kuohuttaneessa lynkkaustapauksessa on jaettu uusia tuomioita. Oikeus totesi 11 poliisin syyllistyneen virkavelvollisuuden laiminlyöntiin, koska nämä eivät puuttuneet Koraanin polttamisesta epäillyn naisen lynkkaamiseen kadulla.
Poliisit saivat vuoden pituiset vankeustuomiot. Kahdeksan poliisia vapautettiin syytteestä todisteiden puutteen vuoksi.
Pari viikkoa sitten oikeus tuomitsi varsinaisen verityön tekijät. Neljä miestä sai tuolloin kuolemantuomion murhasta. Kahdeksan syytettyä sai 16 vuoden vankeustuomion hyökkäykseen yllyttämisestä. 18 syytettyä vapautettiin.
Väkijoukko tappoi 27-vuotiaan naisen Kabulissa maaliskuussa kuultuaan sittemmin perättömäksi osoittautuneen huhun muslimien pyhän kirjan Koraanin polttamisesta. Silminnäkijän tapahtumista kuvaaman videon tultua julkisuuteen eri puolilla Afganistania järjestettiin mielenosoituksia, joissa vaadittiin naisten aseman parantamista ja uskonoppineiden vallan kaventamista.
Betonielementtien valmistaja Parma sulkee Ylöjärven tehtaan
Suomen suurin betonielementtien valmistaja Parma sulkee Ylöjärven tehtaan heikentyneen kilpailukyvyn vuoksi. Työt loppuvat 20 työntekijältä.
Betonielementtien valmistaja Parma
sulkee Ylöjärven tehtaan. Sulkemispäätös tehtiin yt-neuvotteluissa, jotka
koskivat 20 työntekijää.
Maaliskuusta lähtien käydyissä
neuvotteluissa on nyt päädytty siihen, että lomautettuina olleet 20 työntekijää
jäävät työttömiksi.
Parma perustelee Ylöjärven tehtaan
sulkemista heikentyneellä kilpailukyvyllä ja vaisulla suhdannetilanteella.
– Taustalla on rakentamisen alhainen
kokonaiskysyntä. Näkymä on huono myös eteenpäin, sanoo Parman toimitusjohtaja
Hannu Tuukkala.
Sulkemisesta kerrottiin tehtaan
työntekijöille tiistaiaamuna.
– Totta kai viesti oli se, mitä
varmastikaan kukaan ei halunnut kuulla. Asia käytiin
kuitenkin rakentavassa hengessä läpi henkilökunnan kanssa, Tuukkala kertoo.
Tuukkalan mukaan sisällä olevat
asiakastilaukset hoidetaan. Osalla työntekijöistä työt jatkuvat keskikesään
saakka, minkä jälkeen tehdas hiljenee.
Parma lupaa tukea yt-menettelyn piirissä
olevia henkilöitä muun muassa eläköitymisratkaisuilla ja auttamalla uudelleen
työllistymisessä. Muutamalla muulla Parman tehtaalla on mahdollisuuksia
lyhytaikaisiin työsuhteisiin.
Aiemmin tänä keväänä yt-neuvottelut ovat
tuntuneet myös Parman Kangasalan tehtaalla. Tehtaan työntekijät ovat marssineet
pariinkin otteeseen ulos työpaikaltaan irtisanomisten vastustamiseksi.
Kangasalan tehtaalta irtisanottiin runsaat kymmenen lomautettuina ollutta
työntekijää. Kangasalla työntekijöitä on noin 60.
Pikkukunnan biljardihait lähtevät MM-jahtiin Las Vegasiin: "Aiomme voittaa"
Iittiläisjoukkue osallistuu harrastajabiljardin MM-turnaukseen Las Vegasissa. Tuhansien pelaajien turnauksesta joukkue tavoittelee kunnianhimoisesti voittoa. Usko mestaruuteen on vankka, vaikka vastustajien tasosta ei ole tietoa.
Jouko Koskelainen kumartuu sinisen veran ylle ja tähtää. Käden ja silmän yhteys toimii kokeneella metsästäjällä saumattomasti. Oikea käsi pitää köön päästä kiinni varmalla, mutta rennolla otteella. Käsi heilahtaa ja pallopakka leviää pitkin pöytää.
Koskelainen on yksi kahdeksasta iittiläisen Kausalan Biljardiklubin "edustusjoukkue" Riemurallin pelaajasta. Joukkue harjoittelee nyt herkeämättä, sillä edessä on rankka, jopa kymmenen päivää kestävä biljarditurnaus Yhdysvalloissa, Las Vegasissa. Panoksena on harrastajabiljardin maailmanmestaruus.
– Emme ole alkaneet harjoittelussa herkistelemään, vaan treenaamme ahkerasti, Jouko "Koskis" Koskelainen vakuuttaa.
332 joukkuetta voitettavana
Turnaukseen osallistuu tuhansia pelaajia sadoista joukkueista. Turnaus pelataan useissa eri sarjoissa ja iittiläisten sarjassa joukkueita on yli 300. Mutta se ei pelota. Iitin pallotaiturit matkaavat rapakon taa mielessään, ei enempää eikä vähempää kuin turnauksen voitto ja maailmanmestaruus. Tavoite on ilman muuta kunnianhimoinen, etenkin kun turnausvastusten taso on arvoitus.
– Emme ole aiemmin turnaukseen osallistuneet, joten mahdoton arvioida, kuinka kova taso on. Mutta meillä on kovatasoinen joukkue ja lähdemme tietenkin voittamaan. Pelaamme niin hyvin kuin osaamme ja katsotaan, mihin se riittää, virnistää joukkueen kapteeni Mari Haapanen.
Pieni mutta pippurinen biljardipitäjä
Tie Las Vegasissa pelattavaan VNEA-liigan maailmanmestaruusturnaukseen on kulkenut läpi suomalaisten kapakoiden ja niissä pelattavan Pelika-biljardiliigan. Siihen osallistuu vuosittain toista tuhatta pelaajaa. Iittiläiset ovat menestyneet liigassa vuosien varrella hyvin, vaikka pikkuruinen kunta ei mikään biljardimekka olekaan.
– Kausalan Biljardiklubissa on parikymmentä jäsentä. Toimintamme on vilkastunut viime vuosina, vaikka välillä homma oli lähes pysähdyksissä. Pelika-liigan lisäksi meidän porukkamme kiertää ahkerasti myös Suomen Biljardiliiton pelejä, kertoo seuran sihteerinäkin toimiva Mari Haapanen.
Urheilua, ei oluenhuuruista ajantappamista
Kausalan Biljardiklubin tiloissa pallojen kolina kaikuu taukoamatta. Maallikko mieltää pelin lähinnä leppoisaksi ajanvietteeksi huurteisten virvokkeiden nauttimisen lomassa, mutta laji on ehdottomasti urheilua. Tarkka tähtääminen hankalissakin asennoissa vaatii kuntoa.
Jouko Koskelainen treenaa keskittyneesti ysipalloa. Kunnon lisäksi peli vaatii samankaltaista taktista älyä kuin vaikkapa shakki. Pelaajan on osattava ajatella peliään useampi lyönti eteenpäin. Mies ei myönnä isommin jännittävänsä valtavaa turnausta ison meren takana. Kaikki on mietitty tarkasti etukäteen, niin myös se, millä pelivire pysyy Kalifornian helteissä yllä.
– Nestetankkauksesta pitää huolehtia kuumassa ilmastossa. Alkoholia ei kuitenkaan voi nauttia, se heikentää pelituloksia, mies painottaa ja keskittyy seuraavaan lyöntiinsä.
Maa järisi mystisesti Oulussa - 1,6 richteriä säikäytti oululaiset
Maa tärisi Oulussa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Järistyksen keskus oli Jäälissä ja sen voimakkuus oli 1,6 richterin asteikolla. Järistyksen syytä ei vielä varmuudella tiedetä. Mittauspisteille tullut signaali viittaa räjähdykseen. Tärinä säikäytti oululaisia ja aiheutti sosiaalisessa mediassa paljon keskustelua.
Maa järisi Oulun seudulla maanantaina kello 23.25. Järistyksen keskus sijaitsi Jäälissä 15 kilometrin päässä Oulun keskustasta. Järistyksen voimakkuus oli 1,6 richterin asteikolla.
Tärähtely näkyy selvänä piikkinä seismologisissa mittauskäyrissä. Helsingin yliopiston seismologian instituutissa ollaan ymmällään, sillä tärähtelyn syy on epäselvä. Vaikka ensimmäisenä epäillään maanjäristystä, saattaa syy piillä jossain muuallakin.
– Tärähdyksestä saatu signaali viittaa räjähdykseen tai sortumaan, kertoo seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopiston seismologian instituutista.
Räjähdykseen tai sortumaan voisi Tarvaisen mukaan viitata myös se, että kolmen kilometrin päässä mittauspisteestä Vasikkasuolla on louhos.
Maanjäristyksessä jo pienikin kallion liike aiheuttaa selvästi kuultavan äänen. Jo millimetrin osien liike kalliossa saattaa aiheuttaa pamahtelua. Ääni voi vahvistua rakennuksissa ja maaperässä.
Tutkija: Kun vallanpitäjä häiritsee seksuaalisesti, kyse on vauhtisokeudesta
Poliitikot eivät ota jatkossakaan opikseen kollegojensa viestikohuista, häirintää tutkinut asiantuntija arvioi.
Keskisuomalainen [uutisoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/ksml_kankaanniemi_ehdotteli_seksia_naisille_facebookissa/7998910) perussuomalaisten kansanedustajan Toimi Kankaanniemen lähetelleen asiattomia viestejä politiikassa mukana oleville naisille. Seksuaalista häirintää [tutkinut](http://yle.fi/uutiset/seksuaalisen_hairinnan_maarittely_halutaan_selvaksi/6732981) tutkimusjohtaja Kaisa Kauppinen Helsingin yliopistosta kommentoi ilmiötä Yle Aamu-tv:ssä
**Kuinka selvästi Kankaanniemen tapauksessa on kyse seksuaalisesta häirinnästä?**
– Tekijällä voi viestitellessä syntyä hauskuttamisen tai imartelemisen tunnelma. Mutta ei näitä lukiessa jää epäselväksi, että kyse on seksuaalisesta häirinnästä. Aluksi viestittelyssä puhuttiin politiikkaa tai esimerkiksi asunnon vuokraamisesta, ja sitten keskustelu siirtyi epäasiallisille linjoille Kankaaniemen taholta. Viestin vastaanottanut nainen ei koe [seksipuheita] tilanteesesen liittyvinä ja on selvästi ärtynyt.
Anna Kontula [kertoi vasta](http://yle.fi/uutiset/ku_anna_kontula_sanoo_joutuneensa_seksuaalisen_hairinnan_kohteeksi_eduskunnassa__kutsuttiin_herkkulihaksi/7964986), kuinka eduskunnassa on jälleen häiritty naisia.
**Miksi politiikan johtopaikoilla olevat miehet käyttäytyvät näin?**
– Kyse on vauhtisokeudesta. Tekijä uskottelee, että hänen asemassaan voi käyttäytyä kuinka vain. Tietyllä tavalla kyse on vallan väärinkäytöstä. Hänellä on kommunikoinnissaan sokea piste.
**Clinton, Kanerva, kalapuikkoviiksimiehet... Eivätkö vallanpitäjät kykene ottamaan opikseen?**
– Kyllä monet muutkin asiat kuin seksuaalinen häirintä tulevat aaltomaisesti uudelleen.
**Miten vaikuttaa häirinnän kohteeseen?**
– Kyse on häirinnästä heti, jos käytös ei sovi tilanteeseen eikä viestien vastaanottajan koskemattomuutta kunnioiteta. Mitä vieraampi taho, sitä helpommin viestit kokee loukkaavana.
– Sanallinenkin seksuaalinen häirintää vaikuttaa kohteeseen hyvin ikävällä tavalla. Päässä voi pyöriä päällimmäisenä kysymys siitä, olenko itse aiheuttanut tämän.
– Häirintä vaurioittaa kohteen itsetuntoa, vaikkei kyseessä olisi mikään Monica Lewinskyn kokeman kaltainen mediamyllytys. Nämä asiat eivät mene ohi nopeasti.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen [sanoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/tiitinen_kankaanniemen_viestikohu_ei_kuulu_eduskunnalle/7999365), ettei eduskunta puutu kansanedustajan yksityiselämään.
**Missä määrin tämä on myös työpaikan, eduskunnan, asia?**
– On selvää, että häirintään liiittyviä asioita voidaan ehkäistä ja niihin voidaan puuttua. Esimerkiksi uusien kansanedustajien kannattaa keskustella joukkojensa kanssa siitä, millaista viestintää pidetään sopivana eduskunnan sisäisessä ilmapiirissä ja ulospäin. Voi syntyä oivalluksia siitä, mikä sopii mihinkin asiayhteyksiin. Eduskunnan pitäisi pitää häirinnänvastaista linjaa jatkuvasti esillä.
Ulvilan murha: Osa valituslupahakemusten sisällöstä salataan
Korkein oikeus on julkistanut tänään Ulvilan murhan valituslupahakemusten sisällön. Hakemuksia on kaikkiaan kolme kappaletta. Osa aineistosta on salattu yksityiselämän suojan perusteella.
Korkein oikeus on saanut kaikkiaan kolme valituslupahakemusta Ulvilan murhan hovioikeustuomiosta. Hovioikeus vapautti Anneli Auerin syytteestä helmikuussa.
Valituslupaa ovat hakeneet syyttäjät ja uhrin sukulaiset.
Syyttäjät ovat hovioikeuden kanssa eri mieltä näytön
kattavuudesta. Heidän mielestään hovioikeus on ottanut huomioon vaihtoehtoja,
jotka eivät perustu oikeudenkäyntiaineistoon ja ovat muutenkin hyvin
epätodennäköisiä.
Valmentaja Kangas nimeää Suomen keihäskärjen pahimmat haastajat
Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen onnistumiset Timanttiliigan avauskisassa Dohassa nostattavat toivoa huippukaudesta. Valmentaja Hannu Kankaan mukaan niskassa hengittää kuitenkin "tasainen rypäs" laadukkaita keihäsmiehiä.
Tero Pitkämäen 88,62 ja Antti Ruuskasen 86,61 metrin mittaiset heitot Timanttiliigan avauskisassa olivat paitsi osoitus suomalaisten loistavasta kisakunnosta myös samalla myrskyvaroitus muille maailman huippuheittäjille: tämä on se taso, jolle on yllettävä.
\- Tulokset kertovat, että kunto on hyvä. Ei tarvitse mitään ihmeitä enää tehdä, pientä virittelyä vain niin kumpikin jatkavat pitkiä kaaria, toteaa Pitkämäen henkilökohtainen valmentaja Hannu Kangas Yle Urheilulle.
Kilpailu Pekingin elokuisten MM-kisojen lähestyessä on kuitenkin kovaa. Kankaan mukaan suomalaisten pahin uhka on tuttu mies Tshekistä.
\- Kyllä Vitezslav Vesely ilman muuta on se ykköshaastaja, Kangas ilmoittaa vakaasti. Dohan kisassa Vesely kiskaisi kolmanneksi tuloksella 83,67.
Sen jälkeen niskaan hengittääkin Kankaan mukaan sitten "tasainen rypäs", joihin hän nimeää muun muassa egyptiläisen Ihab Abdelrahmanin ja Saksan Thomas Röhlerin. Nämä herrat sijoittuivat Dohassa nejänneksi ja viidenneksi.
\- Ja kyllä mä uskon, että suomalaisia tulee mukaan kanssa: Wirkkala, Mannio, Etelätalo, Kangas luettelee kotimaan kirittäjiä.
\- Näin ainakin tämän hetken tiedon pohjalta. Heillä on kaikilla hyvä harjoituskausi takana ja ovat hyvässä kunnossa.
Donskoi on kypsynyt rauhassa - "Moni olisi sanonut, ettei tule NHL-pelaajaa"
Joonas Donskoi lähtee 23-vuotiaana hakemaan paikkaa NHL:ssä. Mikael Granlundin ikätoveri on Yle Urheilun asiantuntijan valmiimpi pieneen kaukaloon.
Joonas Donskoi dominoi aikanaan juniorisarjoja yhdessä ikätoverinsa Mikael Granlundin kanssa. Kärppä-pelaajista toinen lähti HIFK:n kautta Minnesota Wildiin nopeassa tahdissa, mutta Donskoin polku on ollut erilainen.
Nyt 23-vuotias pelaaja on Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmäsen mukaan kypsä käyttämään mahdollisuutensa NHL:ssä.
\- Jos kaksi vuotta sitten Donskoi olisi otettu, moni olisi sanonut, ettei hänestä tule NHL-pelaajaa. Nyt siihen on erittäin hyvä mahdollisuus, Törmänen uskoo.
\- Ei puhuta mistään vanhasta pelaajasta, joten hän on valmis oppimaan. Kaksi vuotta antaa sen mahdollisuuden.
Donskoin taidot tunnetaan, mutta Törmäsen mukaan suurimmat vahvuudet ovat pelaajan nopeissa jaloissa ja monipuolisuudessa hyökkäyspäässä.
\- Vauhtia on ollut aiemminkin, mutta hän parantanut huomattavasti esimerkiksi puolustajien lukemista, mitä pitää missäkin vaiheessa tehdä. Donskoi pystyy pelaamaan kummallakin laidalla ja on hyvä ylivoimapelaaja siinä mielessä, että haluaa haastaa itse. Hän pystyy antamaan pieniä, nopeita syöttöjä, mitä pitää vielä parantaa pienessä kaukalossa, Törmänen summaa.
\- Hän on näyttänyt, että pystyy tekemään maaleja ja hakeutumaan paikkoihin.
Maailman kovimmassa liigassa pärjää hyvin harvoin pelkällä hyökkäysosaamisella. Törmänen uskoo, että Donskoilla on kokonaisuus hallussa.
\- Donskoi pelaa kokonaisvaltaista peliä ylös ja alas. Se on nykypäivän kiekossa tärkeää. Hän fyysisesti riittävän nopea ja kestävä NHL:ään.
Pakkolunastukset Pyhäjoella etenevät – Hanhikiven mökeissä ei ensi kesää nähdä
Mökkikausi Pyhäjoen Hanhikivenniemellä loppuu ennen kesää. Fennovoiman käynnistämä pakkolunastusmenettely suunnitellun ydinvoimalan alueella etenee ja viimeistenkin mökkiläisten on tyhjennettävä mökkinsä toukokuun loppuun mennessä.
Suurin osa Hanhikivenniemen kesämökeistä ja kiinteistöistä on jo siirtynyt vapaaehtoisilla kaupoilla ydinvoimayhtiön haltuun. Osa alueesta on kuitenkin mennyt pakkolunastusmenettelyyn, koska kiinteistönomistajat eivät ole suostuneet vapaaehtoisesti myymään omistamiaan maa- ja vesialueita Fennovoimalle.
Fennovoima haluaa nyt tyhjentää vielä käytössä olevat kesämökit toukokuun aikana. Asiasta on sovittu talvella pidetyssä lunastuskokouksessa.
Käytännössä häätö uhkaa noin kymmentä mökkiä, joista lähes kaikki ovat vuokralla alueen jakokunnan mailla. Jakokunta ei ole suostunut vapaaehtoisiin kauppoihin Fennovoiman kanssa.
Voimayhtiö hallitsee jo pääosaa ydinvoimala-alueesta
Fennovoimalla on tätä nykyä hallinnassaan Hanhikivenniemen alueella noin 400 hehtaaria maa- ja vesialueita. Pakkolunastuksessa se on hankkimassa omistukseensa vielä noin sadan hehtaarin alueen, josta pääosa on jakokunnan hallitsemia vesialueita.
Valtioneuvoston viime joulukuussa myöntämä pakkolunastuslupa junnaa vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa, koska siitä on valitettu. Näin pakkolunastus ei ole vielä lainvoimainen.
Yhtiö on kuitenkin saanut ennakkolunastusluvan, jonka perusteella mökit siirtyvät sen hallintaan jo ennen kuin varsinainen pakkolunastuspäätös tulee lainvoimaiseksi.
Auto katolleen Kolarissa - kuljettaja loukkaantui
Kuljettaja loukkaantui Kolarin Sieppijärvellä tiistaina aamulla, kun hänen autonsa päätyi ulos tieltä ja pyörähti katon kautta ympäri.
Kolaripaikka on noin puoli kilometriä Sieppijärveltä Lohinivaan päin.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajoi ulos Lohinivantieltä ja pyöri katon kautta ympäri tiistaina aamulla kello kahdeksan jälkeen.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Kioski tutki: Näin Venäjä-trollit manipuloivat suomalaisia
Venäjän johdon käymä informaatiosota on lisääntynyt selvästi Ukrainan kriisin kärjistymisen jälkeen. Ylen Kioski-ohjelma kertoo kuinka ja missä.
Kremlin agendaa mukaileva _trollaaminen_ on jokapäiväistä monella suomalaisten käyttämällä verkkosivustolla. Venäjän johdon infosotaa tukeva väärien tietojen levittäminen on lisääntynyt merkittävästi Ukrainan kriisin kärjistyttyä.
[Kioski keräsi tietoa Venäjä-mielisestä trollaamisesta](http://kioski.yle.fi/omat/venaja-trollit-suomessa) useista toisistaan riippumattomista lähteistä: asiantuntijoilta, suomalaisten sivustojen ylläpitäjiltä ja trollauksen kohteeksi joutuneilta suomalaisilta.
Lisäksi Kioskin toimittaja seurasi internetissä kymmeniä tunteja Venäjän johdon informaatiosotaa tukevien salaprofiilien toimintaa ja joutui itsekin heidän kohteekseen.
**Lue lisää:**
[Kioski tutki: Näin Venäjä-trollit manipuloivat suomalaisia – katso lista propagandistien suosimista foorumeista](http://kioski.yle.fi/omat/venaja-trollit-suomessa)
[Tältä Venäjän verkkopropaganda tuntuu – suomalaisia saatu uskomaan valheisiin](http://erikoiset.kioski.yle.fi/jutut/1505-trollit-vaientaneet-suomalaisia/)
Yaghoubi ongelmapelaajasta tähdeksi? – "Voin olla vielä aika paljon parempi"
Yaghoubi on ilmoittanut tavoitteekseen ulkomaankentät jo tänä kesänä. 
Moshtagh
Yaghoubi palasi jalkapallon Veikkausliigaan ja RoPS:n paitaan talvella suurin
odotuksin. Alku oli kuitenkin pannukakku ja tulisieluinen pelaaja purki
turhautumistaan sosiaalisessa mediassa.
RoPS:n
alkukausi oli katastrofaalinen. Kentältä tuli muutama suurinumeroinen tappio,
jonka jälkeen median otsikot täyttyivät alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa
kapteeninkin nauhaa kantaneen Yaghoubin turhautuneilla sitaateilla.
Päävalmentaja
Juha Malinen jaksoi ymmärtää nuorta tähteään ja sai laivan kääntymään. Nyt
napapiiriläiset ovat voittaneet viisi ottelua putkeen ja ”Mosa” täytti ruutunsa
viimeksi sunnuntai-iltana Lahden Kisapuistossa mainiosti. RoPS kaatoi FC Lahden
2-1-lukemin, vaikka pelasi koko toisen puoliajan vajaalla kapteeni Antti
Okkosen saatua punaisen kortin.
\- Haluan puolustaa alkukautta vielä. Emme olleet puhuneet asioita tarpeeksi
selviksi Mosan kanssa. Hänen odotuksensa olivat luokkaa heti kapteeni,
rankkareita vetämään ja keskikentän paras pelaaja. Odotukset olivat
epärealistisia. Jouduimme kohtaamaan asioita raskaamman kautta. Nyt kun olemme
selvinneet alusta, on Mosa kaikin puolin unelmapelaaja, Malinen kehui.
Yaghoubi
itse ei ole suuremmin kommentteja jakanut kuukausi sitten tapahtuneen
välikohtauksen jälkeen.
\- Vaikea alkukausi oli koko joukkueelle ja minulle pieni herätys. Nyt on
rullannut kivasti. 
\- Voin olla vielä aika paljon parempi. Jos haluan lähteä muualle, pitää minun
näyttää, etten kuulu enää tänne, että olen ylivoimainen.
Yaghoubi
on ilmoittanut tavoitteekseen ulkomaankentät jo tänä kesänä. Seuraavat viikot
näyttävät kuinka realistinen toive tällä kertaa on. RoPS kohtaa seuraavaksi IFK
Mariehamnin Ahvenanmaalla keskiviikkona.
\- Minun pitää pyörittää peliä paremmin ja tulla pelattavaksi paremmin. Uskon,
että se tapahtuu ajan kanssa. Kentät ovat vielä huonossa kunnossa. Aikaa ei ole
enää kauan. Joukkueessa on helvetin hyvä fiilis. Jätkistä huomaa, että kaikki
nauttivat tästä. Lähdemme voittamaan jokaista peliä, Yaghoubi päättää.
Aarnion huumeoikeudenkäynti alkoi kameroiden ristitulessa – kuvagalleria
Helsingin käräjäoikeudessa alkanut istunto on kerännyt paikalle suuren joukon tiedotusvälineiden edustajia.
Helsingin käräjäoikeus aloittaa Jari Aarnion epäiltyjen huumerikosten käsittelyn tiukkojen turvatoimien alla. Käräjäoikeudessa kello 9 alkanut istunto on tuonut paikalle kymmeniä ihmisiä.
Aarnion, hänen avustajiensa ja muiden syytettyjen avustajien lisäksi lisäksi istuntoa seuraa suuri joukko tiedotusvälineiden edustajia.
Pitkään tutkintavankeudessa istunutta Aarniota saa oikeuden puheenjohtajan luvalla kuvata ensimmäistä kertaa viikkoiihin.
Aarnio tuotiin istuntosaliin takakautta kuten jo aiemmin järjestetyissä Trevoc-seurantalaiteyhtiön toimintaa ja Aarnion osuutta seurantalaitehankinnoissa käsitelleissä istunnoissa. Aarnio osallistuu varsinaista pääkäsittelyä edeltävään valmistelevaan istuntoon, vaikka se ei olisi välttämätöntä.
Aarnion epäiltyjä törkeitä huumerikossyytteitä ja muita syytteitä salissa ajaa neljä syyttäjää ja tuomareita istunnossa on kolme.
Aarnion lisäksi törkeistä huumerikoksista on syytettynä neljä muuta henkilöä, muun muassa hänen rikoskumppanikseen epäilty rikollispomo. Kaikkiaan syytettyjä on kaksitoista.
Oikeus sopii päivän aikana, miten 4.6. alkava laaja oikeudenkäynti käytännössä järjestetään.
Esitys miljardisäästöistä valmistui hallitusneuvotteluissa
Hallitusneuvotteluiden vetäjän Juha Sipilän (kesk.) mukaan leikkausten aikataulu on vielä auki, mutta pääosa säästöistä toteutetaan tämän vaalikauden aikana.
Hallitusneuvotteluissa on pöydällä ensimmäinen pohjapaperi neljän miljardin euron leikkauksista julkiseen talouteen.
– Kyllä se kova lista on, Sipilä totesi tiistaiaamuna saapuessaan Smolnaan.
Listaa valmisteltiin hallitusneuvotteluissa myöhään maanantai-iltaan asti. Sipilän mukaan neuvotteluissa on tavoitteena tehdä päätökset leikkauksista, mutta niiden toteutusaikataulu on vielä auki.
– Aikataulu voi mennä pidemmällekin, pääasiasssa tämän vaalikauden puolella, Sipilä sanoi.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen eduskuntaryhmät käsittelevät esitys leikkauksista kokouksissaan tiistaina iltapäivällä.
Aivoinfarkti – yli 14 000 suomalaisen piina
Aivoinfarkti
Yli 14 000 suomalaisen piina
Aivoinfarkti, aivoverenvuoto, lukinkalvonalainen verenvuoto ja ohimenevä aivoverenkierron häiriö (TIA) ovat aivoverenkierron häiriöitä. Suurin osa aivoverenkiertohäiriöistä on aivoinfarkteja.
Yli 14 000 suomalaisen piina
Mikä aiheuttaa?
Aivoinfarktin aiheuttaa useimmiten valtimoiden kovettumataudista johtuva aivovaltimon veritulppa tai ahtautuneeseen suoneen kehittynyt verihyytymä. Noin neljäsosassa infarkteista syynä on sydämestä lähtöisin oleva, sydämen eteisvärinän aiheuttama verihyytymä eli embolia, joka kulkeutuu ahtautuneeseen valtimoon.
Mitä aivoissa tapahtuu
**a) infarktin aikana**
Aivoinfarktissa valtiomoverisuoni tukkeutuu verihyytymän takia.  Aivoinfarktissa infarktialueella olevat aivosolut eivät saa tarpeeksi happea ja menevät kuolioon. Usein myös varsinaisen kuolioalueen ympärillä olevat aivosolut ovat vaarassa, jos tukkeutunutta suonta ei saada tarpeeksi nopeasti avattua.
Aivoinfarkti vaurioittaa usein tiettyä aivokuoren aluetta. Tällöin ne toiminnot, joista vaurioitunut alue huolehtii, kärsivät.
**b) infarktin jälkeen**
Aivoinfarktin jälkeen hermosolut järjestäytyvät uudestaan.
Infarktin jälkeinen asioiden uudelleen oppiminen ja kuntoutuminen perustuu aivojen plastisiteettiin eli muovautuvuuteen.  Plastisiteetti on aivojen ominaisuus läpi koko ihmisiän. Aivoinfarktin jälkeinen plastisiteetti on vahvimmillaan heti aivoissa tapahtuneen vaurion jälkeen.
Plastisiteetti
Aivot ovat plastiset, muuttuvat. Oppimisen myötä aivojen hermosolukon toiminta ja rakenne muuttuvat. Aivot muokkautuvat sekä uutta opittaessa että vaurioituneen aivoalueen toimintojen kompensoituessa.
Plastisiteetin määrä voi vaihdella. Joskus pieni vaurio voi aiheuttaa paljon oireita, joskus taas suuri tuhoutuminen aiheuttaa vain vähän oireita.
Aivojen plastisuus mahdollistaa, että terve aivokudos ottaa itselleen tehtäviä, jotka ovat kuuluneet vaurioituneille alueille. Vaurion tapahduttua ympäröivät tai vastakkaisen aivopuoliskon alueet ottavat hoitaakseen vauriosta kärsineitä toimintoja.
Kun aivoalue ei saa normaalia syötettään, se alkaa käsitellä muuta kuin sille kuuluvaa informaatiota.
**Kuntoutus**
Jotta uudelleen oppiminen olisi mahdollisimman tehokasta, täytyy kuntoutus aloittaa nopeasti, eli viimeistään viikon kuluttua vaurion tapahtumahetkestä. Jos kuntoutus viivästyy (esim eläinkokeissa havaittu jo kolmen viikon viiveen merkitsevän) ei koskaan saavuteta sitä tulosta, mikä olisi ollut mahdollinen oikein ajoitetulla kuntoutuksella.
Oppimisen ja kuntoutumisen viemä aika vaihtelee. Joskus lyhyempi aika riittää, joskus pitkäaikainenkaan kuntoutus ei auta. Vaihtelua selittää muun muassa vaihe, jossa vaurio tapahtuu ja aivokudostuhon nopeus.
Nuoren aivojen plastisiteetti on suurempaa kuin vanhemman.  Aivoilla on tietyille asioille myös eri herkkyyskausia. Nopeasti tapahtuva tuho on yleensä hidasta vakavampaa. Nopeassa tuhossa aivot eivät ehdi mukautua muutokseen. Hitaassa tuhossa kompensoitumista tapahtuu pitkin matkaa.
Aivojen muotoutuvuutta on tutkittu mm. vasemmassa aivopuoliskon keskimmäisen aivovaltimon tukoksen saaneilla afasiapotilailla (Kujala).  Potilaita testattiin BDAE- ja Token-testeillä.
Kolmen kuukauden päästä vauriosta potilaiden kielelliset toiminnot ja aivojen kuulojärjestelmän äänien erottelukyky olivat tehostuneet. Muutoksia selitti niin itsestään tapahtuva toipuminen kuin kuntouttaminenkin.
**Ketkä?**
Aivoinfarktin saa vuosittain noin 14 600 suomalaista. Noin 2 500 henkilöllä aivoinfarkti uusiutuu vuoden sisällä. Tämän lisäksi yli 10 000 suomalaista vuosittain sairastuu muihin aivoverenkierron häiriöihin
**Kuinka moni selviää?**
Aivoverenkierron häiriöt ovat suomalaisten kolmanneksi yleisin kuolinsyy. Niihin menehtyy vuosittain noin 4500 henkilöä.  Kuolleisuus aivoverenkiertohäiriöihin on vähentynyt 20 vuoden kuluessa alle puoleen. Eniten on laskenut aivoinfarktin akuuttivaiheen kuolleisuus, joka on noin 19% ensimmäisen kolmen kuukauden aikana.
Aivoinfarktin seuraukset riippuvat siitä, missä päin aivoja ja kuinka suuri tukos on ollut, onko siihen saatu lioutushoitoa ja miten nopeasti kuntoutus on alkanut.
Aivoverenkiertohäiriön saaneista potilasta joka toiselle jää pysyvä haitta, joka neljäs toipuu täysin.
Mikä altistaa?
Aivoinfarktille altistavat muun muassa:
kohonnut verenpaine tärkein riskitekijä (tavoite 140/85 mmHg, aivohalvauksen tai sydäninfarktin sairastaneilla, diabeetikoilla ja munuaistautipotilailla alle 130/80 mmHg)
  korkea kolesteroli  (tavoite alle 5 mmol/l ja LDL alle 3 mmol/l,riskihenkilöillä alle 4.0–4.5 ja alle 2.0–2.5)
  tupakointi: kaksinkertaistaa aivovaurioriskin
  ylipaino
  sydänperäiset syyt
  tyypin 2 diabetes
  aiemmin saatu aivoverenkiertohäiriökohtaus
  miessukupuoli, perinnölliset tekijät ja vaihdevuodet
Usein pohjana on pitkään jatkunut monen altistavan tekijän yhteisvaikutus. Joskus laukaisevana tekijänä saattaa toimia esimerkiksi poikkeuksellisen kova rasitus, tulehdussairaus tai alkoholin käyttö.
Mistä tunnistat?
Aivoinfarkti iskee usein äkisti, ja oireet kehittyvät huippuunsa minuuteissa tai tunneissa. Sairastunut ei itse välttämättä tunnista oireitaan.
Oireita ovat:
toisen tai molempien raajojen toimintahäiriö, usein myös puutuminen ja tuntohäiriö
  suupielen roikkuminen
  puheentuoton vaikeus
  Näköhäiriöt tai kaksoiskuvat
  tasapainohäiriöt
Aivoverenkiertohäiriöihin voi liittyä myös neuropsykologisia puutosoireita, eli vaikeuksia tehdä kunnolla asioita, joita aiemmin on tehnyt rutiininomaisesti. Tällaisia ovat esimerkiksi:
kielelliset häiriöt
  tahdonalaisten liikkeiden häiriöt
  toisen puolen huomiotta jäämisen häiriöt
  muistihäiriöt
  hahmottamisvaikeudet
  puheen ja nielemisen häiriöt 
  muutokset mielialassa.
Hoito
Aivoinfarktissa oireiden nopea tunnistaminen on tärkeää. Aivoinfarktin ainoa toimiva hoito on liuotushoito. Se on aloitettava heti ensi tunteina.

  Soita hätänumeroon 112
  kiireellinen ambulanssikuljetus sairaalan päivystyspoliklinikalle (ei terveyskeskukseen)
Aivoinfarktin ja aivoverenvuodon oireet voivat olla samankaltaiset. Aivoinfarkti tunnistetaan  aivojen kuvantamistutkimuksilla.
Aivoinfarktin akuuttihoidossa aivoissa oleva tukos avataan liuottamalla. Uusia tukkeumia pyritään ehkäisemään tulpan syntyä estävällä tai veren hyytymistä vähentävällä lääkityksellä. Usein tarvitaan myös verenpaine- tai kolesterolilääkitystä.
Kuntoutusarvio tehdään jo akuuttisairaalassa, kun potilaan tila on vakaa. Kuntoukseen kuuluvat asento- ja liikehoito sekä tarvittaessa fysioterapia, toimintaterapia, puheterapia sekä nielemisterapia.
Lisää tietoa aivoverenkierron häiriöistä saa [Aivoliitosta](http://www.aivoliitto.fi).
Aivot ja väsymys – Miksi äiti ei muista, minne on menossa?
Aivot ja väsymys
Miksi äiti ei muista, minne on menossa?
Unohtelua, kiukustumista, pelkoa. Keskittymisvaikeuksia. Pätkiviä ajatuksia. Unen vähyys näkyy pikkulapsiperheen arjessa - ja aivoissa.
Vantaalainen pienten kaksostyttöjen äiti **Annika** ei muista, milloin olisi viimeksi nukkunut yli neljä tuntia.
– Ihan absurdi ajatus, menisin varmaan sekaisin.
Annika on ollut aina huono nukkuja. Kun kaksoset syntyivät, tilanne kärjistyi. Ensin tulivat kokonaan valvotut yöt, sitten pätkänukkuminen. Nykyään Annika viettää yönsä lapsi kummallakin kyljellä, imettäen ja torkkuen.
– Kääntyilen puolelta toiselle; en edes jaksa laskea, miten monta kertaa yössä. Tämä on kuitenkin parempi kuin se, että lapset huutavat koko ajan. Saan edes olla vaakatasossa. Pysyn hengissä.
Unen vähyys näkyy Annikan arjessa hatarapäisyytenä, unohtelemisena ja keskittymiskyvyn puutteena. Pahimmillaan väsymys on aiheuttanut harhaisia olotiloja.
– Kun nostin vauvaa vaunuista, pelkäsin, etteivät kädet ota enää aivojen käskyjä vastaan. Pelkäsin että pudotan vauvan.
Väsyneen arjessa ylimääräinen jää. Ei oikein jaksa lähteä minnekään. Lukemiseen ei pysty keskittymään, isossa seurueessa putoaa helposti omiin ajatuksiin.
– Tuntuu, että on tyhmentynyt. Ajatus ja jutut pätkivät. Saatan leikkikentällä kysyä uuden ihmisen nimeä ja unohtaa sen viiden minuutin päästä.
Unideprivaatio heikentää yhteyksiä aivoissa
– Pienten lasten vanhempien valvominen vastaa eräänlaista tilapäistä unideprivaatiota. Kyseessä ei ole varsinainen unihäiriö, vaan unen uudelleen rytmittäminen. Toisin kuin unettomuudessa, vanhemmilla on yhä kyky nukkua. Yleensä he nukkuvatkin univelkaa korjaavaa korvausunta jossain vaiheessa, sanoo dosentti Anu-Katriina Pesonen Helsingin yliopiston käyttäytymistieteen laitokselta.
Liiallisesta valvomisesta toipuminen voi kuitenkin viedä usean päivän. Joskus univelkaa kertyy vanhan velan päälle ennen kuin elimistö on ehtinyt toipua.
Univelka vaikuttaa eniten aivojen etuotsalohkoon, joka säätelee muun muassa toiminnan suunnittelua, päätöksentekoa, ennakointia ja tarkkaavaisuutta. Syvän unen puuttuminen vaikuttaa myös muun muassa muistiin ja oppimiseen.
Unen vähentyessä yhteydet aivoissa toimivat tavallista huonommin. Asiat unohtuvat, on hankala keskittyä ja ohjata omaa toimintaansa tehokkaasti. Onkin tavallista, että liian vähällä unella sinnittelevä ei muista, mitä teki juuri tai minne oli menossa. Hän kysyy nimeä kahteen kertaan tai unohtaa kertomansa jutun.
Etuotsaolohko säätelee myös tunteiden säätelyä ja reaktiivisuutta. Univelkaisen on vaikea säädellä ja estää tunnereaktioitaan. Hän voi esimerkiksi räjähtää kiukkuun helposti.
Unenpuutteeseen ei voi tottua, sillä unen tarve on fysiologinen.
Unenpuutteeseen ei voi tottua, sillä unen tarve on fysiologinen. Eri henkilöt reagoivat kuitenkin vähäiseen uneen eri tavoin. Yksi pärjää kohtuullisen hyvin, toinen kärsii jo yhden yön jälkeen. Tutkimukset ovat kuitenkin osoittaneet pitkään jatkuvan univajeen yhteyden kohonneisiin tulehdusarvoihin sekä kohonneeseen diabetes-, ylipaino- ja depressioriskiin.
Pysyviä muutoksia aivoihin liian vähäinen nukkuminen ei kuitenkaan aiheuta. Useimmiten tilanne on ohimenevä. 
Väsymys voi lamaannuttaa ja ahdistaa
Univelkaa korjaava korvausuni ei tule aina helposti. Espoolaisen Kirsin, 41, tilanne ei hellittänyt, vaikka lapset ohittivat vauvaiän. Kolmilapsisen perheen äiti heräilee yhä. Uni on sirpaleista. Usein hän valvoo aamuyön tunnit.
Pahimmillaan jatkuva väsymys lamaannuttaa.
– Kerran peruutin auton suoraan seinään. Olin suoriutunut hyvin kauppareissusta, päässyt kotiin. Sitten en enää jaksanut. Peruutustutka huusi, en reagoinut, auto meni seinään.
Unenpuute syö arkiolemista. Tulee tiuskittua, syötyä suklaata. Ei jaksa keskittyä, eikä oikein muutakaan.
– Töissä olen joutunut sanomaan, etten ole enää niin skarppi kuin ennen lapsia. Luulen muistavan asioita, mutta en muistakaan.
Olen kuin eri ihminen. Välillä tekee mieli kotonakin sanoa, etten ole oikeasti tällainen. En vain pysty nyt parempaan.
– Ärsytyskynnys on tosi alhainen. Olen kuin eri ihminen. Välillä tekee mieli kotonakin sanoa, etten ole oikeasti tällainen. En vain pysty nyt parempaan.
Kun väsymys on pahin, kaikki ärsyttää ja ahdistaa.
– Unta odotellessa ikävöin vaikkapa mummoani, joka kuoli viisi vuotta sitten. Suren, ettei hän ehtinyt nähdä nuorimpia lapsia. Aloin surra sitä, että omat vanhemmatkin tulevat kuolemaan, elämän katoavuutta, sanoo Kirsi.
__(Haastateltujen vanhempien nimet muutettu.)__
Valitse tuutulaulu jo ennen syntymää
Valitse tuutulaulu jo ennen syntymää
Jos aiot soittaa syntymättömälle lapsellesi tuutulaulua, kannattaa kappale valita tarkkaan. Sikiö nimittäin oppii laulun ja muistaa sen vielä pitkään syntymän jälkeenkin.
Helsingin yliopiston tutkimuksessa sikiöille soitettiin viisi kertaa viikossa Tuiki, tuiki tähtönen -melodia. Tutkimuksessa oli mukana raskauden viimeisellä kolmanneksella olevia äitejä.
Vauvojen synnyttyä heidän aivojensa reaktioita mitattiin sikiöaikana soitetulle melodialle. Sama tutkimus toistettiin vielä uudestaan, kun vauvat olivat neljän kuukauden ikäisiä.
Tutkimus osoitti, että vauvan aivot reagoivat voimakkaasti ja nopeasti yksittäisille väärille äänille.
Tutkimus osoitti, että melodiaa sikiöaikana kuulleiden vauvojen aivot reagoivat voimakkaammin melodialle kuin verrokkivauvojen aivot. Tämä ero nähtiin vauvaryhmien välillä vielä neljän kuukauden päästä. Melodia oli siis tallentunut vauvan aivoihin tarkkana sävelkulkuna. Sikiö oppii laulun ja muistaa sen vielä pitkään syntymän jälkeenkin: sikiöaikaisella musiikin kuulemisella on vaikutuksia aivotoimintaan vielä kuukausien päästäkin.
Vauvoilla on myös rytmikorvaa. Vauva tunnistaa muutoksen, jos tutun laulun melodia säilyy mutta rytmi vaihtuu.
Laulussa on piirteitä, jotka ylläpitävät tarkkaavaisuutta, esimerkiksi äänenkorkeuden vaihtelut. On todettu, että vauva jaksaa katsella äitiä pidempään, jos tämä laulaa. Laulu on eräänlaista helpotettua puhetta, jossa tavurajat ovat paremmin havaittavissa ja tavujen kestot paremmin ennustettavissa kuin puheessa.
Aivojen toiminnallisissa magneettitutkimuksissa on osoitettu, että musiikillisten ja kielellisten ilmiöiden tunnistaminen tapahtuu osittain samoilla aivoalueilla. Musiikki vahvistaa erityisesti äänten prosessointiin liittyviä aivoalueita mutta vaikuttaa voimakkaasti myös niihin aivoalueisiin, jotka prosessoivat tunnetietoa.
Musiikki ottaa aivoon – voiko musiikki auttaa keskittymään?
Musiikki ottaa aivoon
Voiko musiikki auttaa keskittymään?
Onko musiikin kuuntelusta oikeasti hyötyä vaikkapa tenttiin lukiessa?
Professori Mari Tervaniemen mukaan musiikin kuuntelu saattaa joskus häiritä keskittymistä, varsinkin jos lauluissa on tuttuja sanoja, jotka vetävät tarkkaavaisuuden puoleensa. Sen sijaan instrumentaalisella musiikilla on positiivisia vaikutuksia - jos pitää kuulemastaan. Mielimusiikin kuunteleminen kun erittää mielihyvähormoneja, vaikuttaa tunteisiin, muistitoimintoihin  ja ylipäätään edistää oppimista.
Mihin musiikki vaikuttaa aivoissa?
Kun kuuntelemme musiikkia tai kun hyräilemme omassa mielessämme melodioita, aivoissamme aktivoituvat paitsi kuuloaivokuoren myös motorisen aivokuoren alueet.
Myös sensorinen muisti, työmuisti sekä episodinen ja semanttinen säilömuisti aktivoituvat.
Mikäli melodioissa on mukana sanoitus, aktivoituvat sekä vasemman että oikean aivopuoliskon assosiatiiviset alueet. Mikäli sanoitusta ei ole, aktivoituu vain oikea aivopuolisko. Pelkkä mielikuvituksen voimalla tuotettu musiikki aktivoi samoja alueita kuin oikeasti kuultu musiikki.
Mantelitumake ja hippokampus
Musiikki vaikuttaa suoraan aivojen syviin osiin kuten mantelitumakkeeseen ja hippokampukseen.  Aikuisilla mantelitumake ja hippokampus vastaavat vaistonvaraisista toiminnoista sekä tunteiden ja muistojen käsittelystä.
Hippokampuksessa on myös reseptoreita, jotka ovat erikoistuneita stressihormoni kortisolin tunnistamiseen. Reseptorien määrä ja molekyylirakenne riippuvat lapsena saadun hoivan määrästä.
Treenaus näkyy muusikon aivoissa
Muusikoilla kuuloaivokuoren toiminta on voimakkaampaa kuin ei-muusikoilla. Myös äänen tuottoon osallistuvat tunto- ja kuuloaivokuoren alueet sekä mm. aivokurkiainen ovat muusikoilla laajempia. Muusikoiden aivoissa on havaittu enemmän harmaata tai valkeaa ainetta soittamisessa tarpeellisilla aivoalueilla.
Muusikoiden aivotoiminta on tehostunutta erityisesti kun on kyse heidän omasta instrumentistaan, sen äänestä ja soittotavasta.  Tästä on päätelty, että pääasiassa erot johtuvat harjoittelusta eivätkä niinkään synnynnäisistä valmiuksista.
Musikaalisuus on myötäsyntyistä
Musikaalisuus on myötäsyntyistä
Professori **Irma Järvelän** tutkimusryhmä on ensimmäisenä maailmassa pystynyt osoittamaan, että musikaalisuus ja ihmisen halukkuus kuunnella musiikkia on biologista.
Musikaalinen luovuus ja ilmaisu ovat vahvasti sidoksissa AVPR1A-geeniin, joka välittää aivoissa kiintymyshormonia. Geenillä on musikaalisuuden lisäksi siis monia muitakin tehtäviä: sen tiedetään vahvistavan parisidettä ja vaikuttavan myös sosiaalisuuteen, tunteellisuuteen ja anteliaisuuteen.
Musikaalisuuden kiintymysgeeni merkitsee siis halua tehdä hyvää ja suojella. Musiikilla on elämää säilyttävä tehtävä evoluutiossa. Ehkä juuri sen takia se on niin vahvasti säilynyt perimässä.
Musikaalisuus kulkee suvuittain
Musikaalisuus on ainakin osittain biologista ja siksi sävelkuurouden, absoluuttisen nuottikorvan, musikaalisuuden ja musiikillisen luovuuden on havaittu kulkevan suvussa. Myös halukkuus kuunnella musiikkia vaihtelee suvuittain.
Samanlainen parisidosta lujittava kiintymysgeeni löytyy myös linnuilta. Se lisää lintujen laulamista ja toisaalta reviirinmuodostusta. Tutkijoilla riittää kuitenkin vielä töitä, sillä musikaalisuuden periytymiseen liittyy liuta muitakin geenejä.
Yhdeksän perimän aluetta
Tuoreimmissa suomalaisissa tutkimuksissa on löydetty yhteensä yhdeksän perimän aluetta, joiden todennäköinen yhteys musikaalisuuteen oli yli 50 prosenttia. Etenkin kromosomi 3:n todennäköisyys oli vahva, jopa 98 prosenttia.
Musiikkiäänten tunnistaminen tapahtuu sisäkorvan simpukan karvasolujen avulla, jotka muuttavat äänen sähköisiksi signaaleiksi. Sieltä ne kulkeutuvat väliaivojen kautta kuuloaivokuorelle.
Kromosomi 3:n alueella sijaitsee ns. GATA2-geeni, joka vaikuttaa sisäkorvan karvasolujen ja aivorungon alemman nelikukkulan kehitykseen. Karvasoluilla on tärkeä tehtävä sävelkorkeuksien ja äänenvoimakkuuden aistimisessa. Nelikukkula taas käsittelee taajuusinformaatiota.
Kyseisen geenin olemassaolo on toisin sanoen edellytys äänien aistimiselle ja siten myös musikaalisuudelle. Tutkimukset vahvistavat musikaalisuuden synnynnäisen taustan olemassaoloa. Se ei kuitenkaan yksistään riitä: musikaalisuuden tunnistaminen vaatii musiikille altistumista ja siinä ympäröivällä musiikkikulttuurilla on tärkeä osuus.
Perimä selittää vain puolet
Perimä ei siis yksin selitä ihmisten musikaalisuutta. Tämä on huomattu esimerkiksi musikaalisuustestien tuloksista.  Suomalaisen Kai Karman testiä käytetään mm. musiikkioppilaitoksissa pääsykokeena. Testissä pitää arvioida, kuulostaako tietty melodia samalta kuin sitä edeltävät näytteet.
Musikaalisuustestissä yli 40 % testin tuloksista selittyy perimällä eli noin puolet musikaalisuudesta johtuu geeneistä ja puolet ympäristön vaikutuksesta.
Neljä prosenttia ihmisistä on epämusikaalisia.
Tutkimusten mukaan vain noin 4 prosenttia ihmisistä on epämusikaalisia. Puhutaan amusiasta, joka voi olla joko synnynnäistä tai seurausta aivovammasta. Tällaisille ihmisille musiikki ei tuota hyvää oloa eivätkä he erota erikorkuisia ääniä toisistaan.
Musikaalisuus ei ole pelkkää soitto- tai laulutaitoa, se on myös kykyä nauttia musiikin kuuntelemisesta ja kykyä erottaa eri korkuisia ja eri kestoisia ääniä toisistaan.
Musiikki vaikuttaa näkemääsi
Testaa kuinka musiikin vaihto vaikuttaa näkemääsi. Millaisia tunteita eri musiikit sinussa herättävät? Käynnistä video ja koita vaihtaa taustamusiikkia.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Miksi musiikki menestyy?
Piileekö syy musiikin menestykseen siinä, että musiikilla on ainutlaatuinen kyky __herättää tunteita__? Kehtolaulut, kuorolaulaminen tai vaikkapa vuosittain toistuvat joululaulut ovat esimerkkejä traditiosta, joka vahvistaa läheisyyden ja yhteenkuuluvuuden tunnetta. Musiikki on sosiaalista kommunikaatiota.
Vai johtuuko se siitä, että musiikki saa aivot __erittämään mielihyvähormoneja__? Musiikki vapauttaa oksitosiinia, joka avaa aivojen synapseja ottamaan vastaan ja siirtämään toisiin ihmisiin liittyvää tietoa. Musiikin kuuntelu vapauttaa aivoissa myös välittäjäaine dopamiinia, jota tarvitaan älyllisiin toimintoihin.
Musiikki on yhteydessä myös __motoriikkaan__. Jo vaippaikäinen alkaa hytkyä kuullessaan rytmikästä musiikkia, ilman erityistä harjoittelua. Tämä sopii sisäsyntyiseen, geneettiseen ominaisuuteen. Musiikki ja siihen liittyvä tanssi ja liike kehittävät aivoja. Samalla aivot kehittävät yhä tehokkaampia tapoja toimia yhdessä toisten yksilöiden kanssa.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen jättää politiikan
Yli 20 vuotta kunnallispolitiikassa toiminut entinen kansanedustaja muuttaa Asikkalaan. Eropäätöksen taustalla on epäonnistuminen kevään eduskuntavaaleissa sekä motivaation puute.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen luopuu politiikasta. Viljanen muuttaa Asikkalaan ja eroaa Lahden kaupunginvaltuustosta. Kokoomuspoliitikko on toiminut kunnallispolitiikassa yli 20 vuotta. Viimeiset kaksi ja puoli vuotta hän on toiminut kaupunginhallituksen päätoimisena puhenjohtajana.
Eropäätöksen taustalla on monia asioita ja Viljanen on pohtinut sitä pidemmän aikaan.
– Kaikkina aamuina herätessä ei ole ollut sellaista motivaatiota kuin ennen. Kun kantaa vastuuta sadantuhannen ihmisen arjesta, niin olisi kohtuutonta jatkaa, jos ei ole motivaatiota, Viljanen perustelee.
Viljanen oli ehdokkaana kevään eduskuntavaaleissa, mutta ei tullut valituksi toista kertaa peräkkäin. Viljasella oli mittava vaalikampanja, mutta ääniä hän keräsi vajaat 3 800.
– Neljä vuotta sitten rannalle jääminen oli katkerampi paikka, kun tipahdin eduskunnasta. Toki on aina pettymys, kun ei saa sellaista tulosta, mitä hakee.
Eropäätökseen vaikuttaa Viljasen mukaan myös henkilökohtainen elämäntilanne. 
Viljanen on ollut Lahden kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta 1993. Hän on toiminut kaksi kautta kaupunginvaltuuston puheenjohtajana – kunnallispoliittiseen uraan mahtuu myös useiden lautakuntien, järjestöjen ja konserniyhtiöiden puheenjohtajuuksia.
Kaupungivaltuusto käsittelee Viljasen eroasian kesäkuun kokouksessaan. Viljasen tilalle valtuustoon nousee yrittäjä Harri Metsänen.
"Politiikasta kadonnut ilo, tilalle tullut kalvamisen henki"
Kokenut päättäjä harmittelee politiikassa tapahtunutta asennemuutosta: ilo on kadonnut.
– Yhteiskunnan henki on muuttunut viimeisten viiden vuoden aikana, tämä ei ole vain lahtelainen ilmiö. Politiikan teko ei koskaan ollut ruusuilla tanssimista, mutta nyt rinnalle on tullut kalvamisen henki ja yhteistyön tekeminen on vähentynyt, Viljanen selittää.
Kokoomuspoliitikko ei kuitenkaan koe luovuttavansa vaikeiden aikojen keskellä.
– Olen ollut mukana kunnallispolitiikassa 22 vuotta ja siitä 15 vuotta hyvin vastuullisissa tehtävissä. Lisäksi olin neljä vuotta kansanedustajana, joten en koe pakoilevani vastuuta. On kai kohtuullista, että väki vaihtuu ja uudet saavat tilaa, Viljanen painottaa.
Viljanen on pitänyt vuosikausia päiväkirjaa, mutta ei lupaa heti julkaista poliittisia muistelmia.
– Olen tehnyt paljon merkintöjä eri prosesseista, missä olen ollut mukana. Kirjoittaminen on suuri intohimoni. En tiedä, milloin hanke voisi konkretisoitua, mutta olisi sääli olisi jättää muistiinpanot käyttämättä.
Viljanen toivoo lahtelaispäättäjiltä jatkossa järeämpiä päätöksiä.
– Palveluja pitäisi keskittää ja palveluverkkoa pienentää. Tila- ja henkilöstökuluista löytyisi säästettävää. Samalla pitäisi muistaa, että kaupungin elinvoima kasvaa vain uutta rakentamalla ja uusia mahdollisuuksia luomalla.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja: "Raskasta ja kuluttavaa työtä"
Ilkka Viljasen ero saa ymmärrystä Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta Mika Karilta.
– Täytyy muistaa, että kunnalispoliitikassa vastuullisessa asemassa toimiminen on varsin raskasta ja kuluttavaa työtä, varsinkin kun sitä tekee yli kaksi vuosikymmentä. Varmasti sitä haluaa katsoa, mitä muuta elämällä on annettavana, pohtii Kari.
Kari ei vielä arvioi, kenestä tulee uusi hallituksen puheenjohtaja. Kokoomus tekee uudesta nokkamiehestä esityksen, jonka muut ryhmät hyväksyvät.
Mika Karin mukaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan vaihtumisella ei ole vaikutusta kaupungin toimintoihin.
Ohjaaja lupaa Mad Max -elokuvasarjalle jatkoa – viides osa on nimeltään Mad Max: Wasteland
Käsikirjoitus uudelle Mad Max -elokuvalle on jo valmis, vaikka tuotantoyhtiö Warner Bros. Pictures ei ole vielä varmistanut jatko-osaa.
Kiitosta keränneelle _Mad Max: Fury Road_ -elokuvalle on suunnitteilla jatkoa. _Mad Max: The Wasteland_ -niminen elokuva olisi valmistuessaan viides osa **George Millerin** ohjaamaan _Mad Max_ -sarjaan.
Ohjaaja kertoo **Jeff Goldsmithin**[haastattelussa](http://www.theqandapodcast.com/2015/05/mad-max-fury-road-george-miller-q.html), että uuden elokuvan käsikirjoitus on jo valmis. Jatko-osan käsikirjoitusta on työstetty samaan aikaan _Fury Roadin_ kanssa muun muassa jatkamalla hahmojen taustatarinoita. _Mad Max: Fury Roadin_ valmistuminen viivästyi useaan otteeseen. Vielä vuonna 2010 viidellelle _Mad Max_ -elokuvalle suunniteltiin nimeä _Mad Max: Furiosa_.
Kolmekymmentä vuotta sitten valmistuneen _Mad Max_ -trilogian päähenkilöä näytteli **Mel Gibson**. Uusimman _Mad Max: Fury Road_ -elokuvan nimikkoroolissa nähdään **Tom Hardy**. Elokuvan toista päähenkilöä, sotapäällikkö Furiosaa, näyttelee **Charlize Theron**.
**Lue myös:**

 [Mad Max: Fury Road säväyttää mahtipontisuudellaan – katso uusi traileri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254096) 
"Sharks sopii Donskoille hyvin varsinkin nyt"
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Antti Törmäsen mukaan Joonas Donskoi on lähdössä otolliseen aikaan ja paikkaan valtaamaan pelipaikkaa NHL:stä.
Joonas Donskoi on pelaaja-agenttinsa Scott Bartlettin mukaan tehnyt kaksivuotisen tulokassopimuksen San Jose Sharksin kanssa.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Antti Törmänen uskoo, että ratkaisu tarjoaa hyökkääjälle oivan sauman vallata pelipaikka kovassa liigassa.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että tulokassopimus on seuralle erittäin turvallinen, on aina kyse kaksisuuntaisesta sopimuksesta, Törmänen pohtii.
\- Riski on pieni ja sopimuksessa on katot: Jos pelaa farmissa summa on noin 70 000 dollaria ja jos NHL:ssä noin 925 000 dollaria. Riskitön sijoitus, mutta hyvä pelaajalle kuitenkin.
Sharks on muutoksen kourissa, sillä useiden kausien runkosarjamenestys ei ole realisoitunut missään vaiheessa pudotuspeleissä.
Päävalmentaja Todd McLellan vaihtanee maisemaa Edmontoniin ja ainakin Dan Bylsma on käymässä neuvotteluja kalifornialaisseuran kanssa.
\- Sharks sopii Donskoille hyvin varsinkin nyt. Seura on menestynyt monta vuotta runkosarjassa, mutta on ollut ongelmissa pudotuspeleissä. Joukkue on alkanut ikääntyä ja huonon kauden jälkeen tehdään muutoksia, muun muassa valmennusjohtoon. Maaperä on otollinen paikan ottamiselle, Törmänen uskoo.
Dohan huippuheitot säväyttivät lajivalmennusta: "Meni yläkanttiin!"
Pitkän linjan keihäsvalmentaja Hannu Kangas valottaa, että suomalaisten keihäsmiesten huippuilta Dohassa oli hyvin menneen talven ja harjoituskauden tulosta. Voittotulos oli kuitenkin todellinen jättiyllätys.
Suomen keihäänheittäjien Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen huippukiskaisut Timanttiliigan perjantaisessa aloituskisassa kohauttivat keihäskansaa. Mitä Dohan illassa oikein tapahtui?
\- Ihan hyvä kysymys, pohtii entinen heittäjä ja Pitkämäen henkilökohtainen valmentaja, pitkän linjan lajimies Hannu Kangas Yle Urheilulle.
\- Pitkiä kaaria tuli, valmistautuminen kisaan oli varmasti ihan oikeanlainen. Pojat meni sinne lämpöön totuttelemaan jo viisi päivää aikaisemmin. Tietysti tulos myös kertoo, että kumpikin sekä Tero että Antti ovat hyvässä kunnossa ja talvi on mennyt hyvin.
Ruuskanen heitti 86,61 ja kisan voittanut Pitkämäki peräti 88,62 metriä. Kangas toppuuttelee, ettei 90-metrinen ollut merkattuna Qatarin kisan taktiikkavihkoseen.
\- Se oli todellinen jättiyllätys. Ei missään nimessä näin pitkää kaarta ollut odotettavissa tai edes tavoitteena, että kyllä kaikki meni yläkanttiin.
Suomen terävimmän keihäskaksikon tavoitteet ovat elokuussa, Pekingin MM-kisoissa. Myös harjoituksellinen huippukunto pyritään Kankaan mukaan tähtäämään siihen.
\- Sanoisin, että kummankin kaverin tavoite on nostaa taso sinne, että joka kisassa menee 85 metrin paremmalle puolelle. Se on lähtökohta. Teron osalta ei ainakaan ole mitään odotuksia tai tavoitteita heittää yli ysikymppistä seuraavissa kisoissa, Kangas pohtii.
\- "Kasiviiden" taso touko-kesäkuussa riittää. Sitten heinä- ja elokuussa on viriteltävää.
Smolnassa tehdään kipeitä leikkauspäätöksiä – Yle seuraa hetki hetkeltä
Tiistaina hallitusneuvottelijoiden pöydällä on talousohjelman ensimmäinen versio julkisen talouden neljän miljardin säästöistä. Yle on päivittänyt kahdeksannen neuvottelupäivän tunnelmia tähän päiväkirjaan.
Tilanpuute vei cheerleaderit kauppakeskukseen – katso video
Kuopiolainen Cheer Stars Finland hioo tällä viikolla kilpailukuvioitaan yhdysvaltalaisten huippuvalmentajien ohjauksessa. Sopivista harjoitustiloista on pulaa monilla paikkakunnilla.
Tilanpuute vaivaa cheerleading-lajia monilla paikkakunnilla, ja esimerkiksi Kuopiossa paikallinen seura Cheer Stars Finland onkin leireillyt tällä viikolla kauppakeskuksen tiloissa.
– Koko leiri olisi peruuntunut, jos olisimme nuorisotalojen ja liikuntatilojen varassa. Sieltä ei olisi onnistunut leiri keskellä toimintakautta. Kilpailukautta ajatellen kesällä on liian myöhäistä opetella kilpailuohjelmia. Tää on ihan mahtava juttu, kiittelee seuran valmentaja Riitta Hinkkanen. 
Toistasataa tyttöä treenaa kilpailuohjelmaa yhdysvaltalaisten huippuvalmentajien, Drew Yoderin ja Charles Leathersin opastuksella.
– Valmentajat ovat olleet tosi kannustavia, innostavia ja hirmu mukavia. Viikko on ollut tosi mukava, vaikka on ollutkin monen tunnin treenejä. Ollaan opittu paljon uutta, kertoo Minttu Herlin.
Cheer Starsin tähtäimessä ovat syyskisat Vantaalla ja marraskuiset SM-karsinnat Oulussa. Lajin SM-kisat järjestetään joulukuussa Helsingissä. Syksyä varjostaa kuitenkin yhä sopivien harjoittelutilojen puute.
– Meillä on jo yli 150 harrastajaa ja tulijoita on koko ajan. Esimerkiksi ensi syksylle ollaan saatu niin huonosti Kuopio-hallilta vuoroja, että me ei tiedetä mitä tehdään. Nämä tytöt ei mahdu mihinkään, valmentaja Hinkkanen harmittelee.
Samaan hengenvetoon Hinkkanen kuitenkin toteaa, että lajin arvostus kasvaa koko ajan.
– Aletaan tiedostaa se, että kilpacheerleading on todellakin urheilulaji eikä kyse ole mistään takapuolten ja huiskien heiluttelusta niin kuin luullaan.
Elektrobit julkisti isoja uutisia
Teknologiayritys kertoi kaupasta, jakautumisen perumisesta ja uudesta nimestä.
Oululainen teknologiayritys Elektrobit myy auto-ohjelmistoja tuottavan Automotive-liiketoimintansa saksalaiselle Continental AG:lle. Kauppahinta on 600 miljoonaa euroa.
Samalla menee Elektrobit-brändi. Elektrobitin nimi muuttuu Bittium Oyj:ksi. Kauppa toteutunee heinäkuussa.
Elektrobit peruu jo meneillään olevan jakautumisen, koska kaupan toteutumisen jälkeen Automotive-segmentti ei ole enää osa yhtiötä.
Elektrobitille – tulevalle Bittiumille – jää Wireless-liiketoimintasegmentti eli langaton teknologia.
Kaupasta päättävät Elektrobitin osakkeenomistajat kesäkuussa. Elektrobitin mukaan merkittävät osakkeenomistajat, joilla on osakkeista ja äänistä noin 46 prosenttia, ovat sitoutuneet äänestämään kaupan puolesta.
Kaupalla on arviolta 530 miljoonan euron positiivinen vaikutus nettotulokseen tänä vuonna. Kassavirta kasvaa 575 miljoonaa. Elektrobit aikoo kotiuttaa nettotuotosta valtaosan tai jopa kaiken osakkeenomistajilleen.
Yhtiö jatkaa Helsingin pörssissä Bittium-nimellään.
Automotive-liiketoiminta tekee muun muassa ohjelmistotuotteita autonvalmistajille. Sen painopiste ja työntekijät ovat lähinnä Saksassa.
Continental puolestaan on yksi maailman suurimmista autoteollisuuden toimittajista.
Yllätys Kittilä-jupakassa - kunnanhallituksen puheenjohtaja perui eroanomuksensa
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) ei eroakaan tehtävästään. Kurula perui eroanomuksensa maanantaina.
Timo Kurula (kesk.) lähetti pari viikkoa sitten Kittilän kunnalle kirjeen, jossa hän pyytää eroa kunnanhallituksen jäsenyydestä ja puheenjohtajan tehtävästä. Maanantaina hän ilmoitti yllättäen, että hän peruukin eronsa.
Kurula jätti perumisilmoituksensa sen jälkeen, kun Kittilän kunnanhallitus hylkäsi Kurulan eroanomuksen. Kunnanhallituksen päätöksen perusteluna oli, että hallitus on "tilanteessa, jossa useita tärkeitä asiakokonaisuuksia on keskeneräisenä".
Sopimus meni uusiksi
Timo Kurula on todennut aikaisemmin, että eropyynnön taustalla on viime kuntavaalien jälkeen tehty sopimus siitä, että keskusta vaihtaa kunnanhallituksen puheenjohtajaa vaalikauden puolivälissä.
Kurulan paikalle piti nousta Risto Similä (kesk.), joka on ollut kunnanhallituksen varajäsen ja teknisen lautakunnan puheenjohtaja. Similä kuitenkin sanoo nyt, että hän ei enää ole käytettävissä kunnanhallituksen puheenjohtajaksi.
_KORJATTU klo 11.27: Kunnanhallitus ei jättänyt Kurulan eroanomusta pöydälle vaan esitti valtuustolle, että sitä ei hyväksyttäisi. Lisätty tarkka perustelu kunnanhallituksen pöytäkirjasta._
Kataja ja Bisons ratkaisevassa finaalissa - suora lähetys klo 17.58
Joensuun Kataja ja Loimaan Bisons kohtaavat ratkaisevassa SM-koripallofinaalissa tänään. Yle näyttää kello 18 alkavan ottelun suorana lähetyksenä.
Koripallomestaruus ratkeaa tänään Joensuussa, kun Kataja ja Bisons kohtaavat viidessä loppuottelussa. Ottelua voi seurata TV2:n, Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. Ottelun selostaa tv:lle Antti-Jussi Sipilä ja radiolle Jouko Vuolle.
Kataja lähtee otteluun lievänä suosikkina, sillä finaalisarjan kaikki ottelut ovat päättyneet kotivoittoon. Bisons nappasi sunnuntaina pakkovoiton kaatamalla Katajan Turussa luvuin 89-74.
Kataja tavoittelee seurahistoriansa ensimmäistä mestaruutta, Bisons on voittanut historiansa aikana kaksi kultaa.
Matti Vanhasen ryhmällä kovat tavoitteet – asuntopula kuntoon ja turhat valitukset kuriin
Yle Uutiset kokosi listan asioista, joihin Matti Vanhasen vetämältä asuntopoliittiselta työryhmältä odotetaan linjausta. Ylen tietojen mukaan ryhmä pohtii muun muassa valitusten karsimista ja kaavoituksen vauhdittamista.
Matti Vanhasen (kesk.) vetämä asuntopoliittinen työryhmä aloitti työnsä maanantaina. Ryhmä ei ole kertonut julkisuuteen keskusteluistaan, mutta Yle selvitti mistä asuntopolitiikan kysymyksistä ryhmä todennäköisesti antaa linjauksensa tällä viikolla.
"Turhat" valitukset halutaan karsia
Työryhmän odotetaan ottavan kantaa kaava- ja rakennushankkeista tehtäviin valituksiin. Esimerkiksi Rakennusteollisuus on esittänyt, että Ely-keskusten mahdollisuuksia valittamiseen tulisi rajoittaa. Ylen saamien tietojen mukaan Vanhasen asuntopoliittisessa työryhmässä on kannatusta tälle ajatukselle.
Kansalaisten tekemiin valituksiin on vaikeampi puuttua, sillä mahdollisuus valittaa virkamiehen päätöksestä on perustuslain takaama oikeus. Yksi mahdollisuus olisi muuttaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittaminen luvanvaraiseksi. Valitusten määrä vähenisi, kun KHO ei myöntäisi osalle valittajista valituslupaa.
Vauhtia kaavoitukseen
Rakennusliitto, Rakennusteollisuus, EK ja SAK ovat laatineet yhteisen kannanoton, jossa vaaditaan kaavoituksen tehostamista asuntotuotannon lisäämiseksi. Vanhasen työryhmältä odotetaankin ehdotuksia siitä, miten kaavoitusta voitaisiin tehostaa suurissa kasvukeskuksissa. Ylen tietojen mukaan työryhmä kuulee asiantuntijana ainakin Rakennusteollisuuden edustajaa.
Kunnilla on Suomessa kaavoitusmonopoli, joten valtio ei voi suoraan määrätä kuntia lisäämään kaavoitustaan. Käytännön keino asuntotuotannon lisäämiseen ovat kaupunkien ja valtion väliset maankäytön, asumisen ja liikenteen aiesopimukset (MAL-sopimukset). Niissä valtio sitoutuu rahoittamaan seudun liikennehankkeita vastineeksi siitä, että kunta lisää kaavoitusta ja asuntotuotantoa.
Keskusta tuonee keskusteluihin myös ehdotuksia myös siitä, millä keinoilla kaavoitusta voidaan vauhdittaa suurimpien kasvukeskusten ulkopuolella.
Yksi haaste on se, että jos kunnilta vaaditaan entistä nopeampia kaavapäätöksiä, tarvitaan tähän työvoimaa. SAK, EK, Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus ehdottavat kannanotossaan, että kaavoittajien tulisi asettaa sitova aikataulu kaavan laadinnalle ja käyttää ulkopuolisia kaavoittajia jos kaavan laadinta ei muuten onnistu tarpeeksi nopeasti.
Normitalkoot rakennusmääräyksiin
Rakennusnormit säätelevät mm. asuntojen paloturvallisuutta, energiataloudellisuutta ja esteettömyyttä. Asuntojen hinta muodostuu monesta tekijästä, mutta normien keventämisellä on mahdollista vaikuttaa rakennuskustannuksiin.
Vanhasen työryhmä arvioi todennäköisesti esimerkiksi sitä, tuleeko asuntojen esteettömyysvaatimusten olla yhtä kattavia kuin nyt, ja voidaanko väestönsuojien rakentamisvelvoitteita vähentää. Ympäristöministeriö on selvittänyt rakentamisen normien vaikutusta kustannuksiin jo vuonna 2009.
Vuokra-asunnoille uusia rakennuttajia
Yleishyödyllisyyslainsäädäntö velvoittaa pitämään kuntien ja yleishyödyllisten yhteisöjen vuokra-asunnot vuokrakäytössä 40 vuoden ajan. Kuluneella hallituskaudella oli harkinnassa, että 40 vuoden määräajan lisäksi otettaisiin käyttöön 20 vuoden määräaika. Määräajan jälkeen rakennuttaja voisi myydä asunnot muuhun käyttöön, mikä voisi houkutella uusia toimijoita rakennuttamaan vuokra-asuntoja.
Kuluneella vaalikaudella Kokoomus ja Sosialidemokraatit eivät päässeet sopuun asiasta. Vanhasen vetämältä työryhmältä odotetaan kirjausta asian ottamisesta uudelleen käsittelyyn.
Vuosina 2009 ja 2010 Matti Vanhasen hallitus käytti suhdannepoliittisena toimenpiteenä niin kutsuttua välimallin rahoitusta. Tuolloin valtion tuella pystyi rakentamaan vuokra-asuntoja, joita oli käytettävä vuokra-asuntoina kymmenen vuotta. Velvoitteesta pystyi vapautumaan jo viiden vuoden kuluttua, jos rakennuttaja vapautti valtion lainaan liittyvistä vastuista.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on arvioinut että rahoitusmallin avulla aloitettiin 7 400 asunnon rakentaminen. Mm. eläkeyhtiöt rakensivat asuntoja, ja saivat myöhemmin sijoitukselleen tuottoa.
Asumisen, liikenteen ja infrarakentamisen keskittäminen samaan ministeriöön
Rakennusteollisuus toivoo, että hallitusohjelmaan kirjattaisiin maankäytön, rakentamisen, asumisen ja liikenteen ohjauksen keskittäminen samaan ministeriöön. Nykyään maankäyttöä ja rakentamista ohjaa ympäristöministeriö ja liikenteestä vastaa liikenne- ja viestintäministeriö.
Ylen saamien tietojen mukaan myös Vanhasen työryhmässä on kannatusta ehdotukselle. Vielä ei tiedetä, ottaako Matti Vanhasen vetämä asuntopoliittinen työryhmä asiaan kantaa, vai arvioiko jokin muu työryhmä ministeriöiden välistä työnjakoa.
Iijoen tulva helpottaa
Tiistaina aamulla Pudasjärven keskustan tuntumassa veden pinta oli laskenut 12 senttiä tulvan huippulukemista. Vesi on kuitenkin edelleen korkealla ja useita teitä on poikki.
Tulva Iijoen yläjuoksulla on helpottamassa. Tiistaina aamulla Pudasjärvellä veden pinta oli laskenut 12 senttiä toissapäivän huippulukemasta.
Ylempänä Jongunjärvellä laskua huippulukemasta oli jo 20 senttiä. Jongunjärvellä tulvahuippu kävi vuoden 1982 ennätyskorkeudessa.
Vesi on kuitenkin edelleen korkealla ja useat paikallistiet ovat yhä poikki. Samoin useita kesämökkejä on vielä  veden saartamina.
Tormets hakee kasvuvauhtia Ruotsista
Torniolainen konepaja on perustanut tytäryhtiön Ruotsiin palvellakseen entistä paremmin ruotsalaisia asiakkaitaan. Tytäryhtiön lisäksi Tormets saattaa perustaa myös toimipisteitä pohjoiseen Ruotsiin.
Torniolainen konepaja Tormets hakee kasvuvauhtia Ruotsista. Yritys on perustanut Ruotsiin tytäryhtiön Tormets AB:n, jotta liiketoiminnan kasvu jatkuisi naapurimaassa.
Yhtiön tavoitteena on saavuttaa seuraavan kolmen vuoden aikana 100 miljoonan kruunun liikevaihto Ruotsissa. Yhtiö saattaa perustaa myös toimipisteet pohjoisen Ruotsin teollisuuspaikkakunnille.
Toimitusjohtajan Kari Rantamaan mukaan Tormetsin kasvutavoitteet perustuvat laatuun ja toimitusvarmuuteen.
– Näemme suuren mahdollisuuden Ruotsin markkinoilla. Pohjimmiltaan Tormets AB:n perustamisessa on kysymys siitä, että haluamme palvella entistä paremmin ruotsalaisia asiakkaitamme, Rantamaa sanoo.
Tormetsin liikevaihdosta 40 prosenttia tulee tällä hetkellä Ruotsista.
Mourinho syytti tappiosta Manchester Cityä, ManU:a, Arsenalia ja Liverpoolia
Maanantaina ruman tappion kokenut Chelsea varmisti mestaruuden kaksi viikkoa sitten. 
Jalkapallon
Englannin Valioliigan mestaruuden jo varmistaneen Chelsean päävalmentaja Jose
Mourinho myönsi maanantain ruman 0-3-tappion, että joukkue ei ollut valmis.
Chelsea koki kauden kolmannen tappionsa, kun West Bromwich kaatoi kaksi viikkoa
sitten mestaruuden varmistaneen Chelsean kotikentällään 3-0 (1-0).
Chelsean
portugalilaisvalmentaja syytti tappiosta muita huippuseuroja. 
\- Jos jotain pitää syyttää, syyttäkää Manchester Cityä, Manchester Unitedia,
Arsenalia ja Liverpoolia, koska he antoivat meidän voittaa mestaruuden niin
aikaisin, Mourinho kuittasi.
\- Jos ei ole valmis kilpailemaan, laatu laskee, Mourinho summasi. 
Välipaloja on saatava syödä yhdellä kädellä ja likaisin sormin
Kuluttajat suosivat mukaanotettavia välipaloja ja niiden kysyntä kasvaa. Välipaloilta vaaditaan kuitenkin paljon: niiden avaamisen ja säilyttämisen pitää olla helppoa, niitä ei tarvitse kuoria, eivätkä ne saa murustaa ja niitä pitää voida syödä myös likaisin sormin. Asiaa on tutkinut elintarvikealan kehittämiseen keskittynyt Foodwest Oy.
Mukaanotettavat välipalat ovat ruokatrendien kuuma puheenaihe. Kuluttajien mielestä hyvä välipala on helppo kuljettaa, se säilyy huoneenlämmössä ja sitä voi syödä missä vain.
– Välipaloja syödään työ- ja opiskelupaikoilla, autoissa, jäähalleilla, kuntokeskuksissa – mitä moninaisemmissa paikoissa. Juuri se missä syödään, määrittää millainen välipalan tulee olla, sanoo Foodwestin tutkimuspäällikkö Suvi Luoma.
Foodwest Oy on elintarvikealan kehittämiseen erikoistunut yritys, jonka toimipaikat sijatsevat  Seinäjoella ja Tampereella.
Yrityksessä on juuri valmistunut tukimus siitä, miten kuluttajien arjen muutokset näkyvät välipalavalinnoissa.
Pakkauksen auettava nopeasti – ei muruja
Foodwestin tutkimuksen mukaan kuluttajat haluavan välipaloja, joita ei tarvitse kuoria, avaaminen on helppoa, eivätkä ne murusta ja niitä voi syödä yhdellä kädellä. Myös likaisin sormin.
– Elintarvikeyritysten on yhä tarkemmin ymmärrettävä kuluttajan arkea. Tuotteen käytötilanne vaikuttaa siihen, millaisen vällipalan kuluttaja hyväksyy, Suvi Luoma korostaa.
Ruokaharrastus näkyy myös välipaloissa.
– Välipaloja ei osteta pelkästään kaupasta, vaan yllättävän iso kuluttajajoukko valmistaa ne kotona. Kokkiohjelmat ovat lisänneet ihmisten intoa ruuanvalmistukseen, mutta kaupan välipaloilta vaaditaan yhä enemmän ominaisuuksia. Ne liittyvät niin terveyteen kuin herkutteluunkin, kertoo Luoma.
Samassa persoonassa sekä terveysintoilija että herkuttelija
Suvi Luoman mukaan kuluttajat ovat arvaamattomia. Välipalojen kysyntä kasvaa, mutta sama kuluttaja haluaa yhtenä hetkenä äärimmäisen tervellisiä tuotteita ja toisaalta herkkuhetkinä ei ajattele terveellisyyttä lainkaan.
– Kuluttajaa ei kannata luokitella yhden normin tai mielipiteen mukaan, muistuttaa Foodwestin tutkimuspäällikkö Suvi Luoma.
Imatran SDP:n valtuustoryhmä: "Imatralaiset eivät hyödy Imatran Seudun Sähkön osakkeista"
Imatran SDP haluaisi kaupungin luopuvan Imatran Seudun Sähkön osakkeista. Demarit muun muassa syyttävät sähköyhtiön pienosakkaita boikotoinnista.
Imatran SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Heikki Luukkasen mielestä kaupungin pitäisi luopua Imatran Seudun Sähkön osakkeista.
Luukkanen haluaisi saada miljoonien pääoman parempaan käyttöön. Hänen mielestään imatralaiset eivät hyödy sähköyhtiön osakkeista, sillä kaupungilla ei ole mahdollisuutta vaikuttaa sähkön hintaan.
– Pääomalla ei ole aktiivista käyttöä. Nyt kun rahaa tarvitaan, niin sitä pitää ottaa sellaiseen toimintaan, jossa se toimii kuntalaisten eduksi. Summa riippuu osakkeen hinnasta, mutta voimme saada miljoonia, Luukkanen kertoo.
Lisäksi Luukkanen syyttää sähköyhtiön pienosakkaita boikotoinnista, sillä kaupunki ei saa haluamaansa edustusta yhtiöön.
Luukkanen jätti asiasta valtuustoaloitteen maanantaina.
Antti Raannan aika Chicagossa ohi? – "Henkisesti raskasta"
Antti Raannan kevätkausi Chicagossa on ollut vaikea. Yllättävät käänteet seuran taholta käänsivät nopeasti asetelemat Blackhawksin maalivahtiosastolla. Kesällä yhden kolmesta veskarista on lähdettävä.
Helmikuun 22. päivän ottelu Bostonia vastaan saattoi jäädä Antti Raannan, 26, viimeiseksi Chicagossa tällä haavaa.  Tuon ottelun jälkeen Raanta lähetettiin farmiliiga AHL:ään, mistä ylös kutsuttiin Scott Darling. Parin päivän päästä Darlingin edessä oli uusi kaksivuotinen, yksisuuntainen, NHL-sopimus. 
Vahvasti kakkosvahdin virassa kiinni ollut Raanta oli hetkessä pudonnut seuran hierarkiassa kolmanneksi. Raannan rekordi kaudelta on 7-4-1. Raannan torjuntaprosentti on 93.6% ja päästettyjen keskiarvo 1.89. Neljääntoista otteluun mahtui myös kaksi nollapeliä.
Raanta oli kuitenkin vaikeuksissa vierasjäillä, eikä onnistunut nappaamaan yhtään voittoa kotikaukalon ulkopuolelta. 
\- Olihan se pieni yllätys, kun minut lähetettiinalas. Pelit olivat menneet hyvin, tuli onnistumisia ja voittoja. Siinä oli huonompi jakso joukkueena, hävisimme kolme-neljä peliä ja kaikki kotona. Pieni paniikkikin oli ilmassa. Pelin jälkeen ne sanoivat, että haluavat sekoittaa pakkaa.
\- No, sekoittivat sitten pakkaa ja vaihtoivat kakkosveskaria, Chicagon NHL-joukkueen kolmantena maalivahtina pudotuspeleissä toimiva Raanta purskahtaa nauruun Yle Urheilun haastattelussa Anaheimissa.
Raanta nautti silti ajastaan Rockfordin AHL-joukkueessa ja pelasikin hyvin. Erikoiset käänteet kuitenkin jatkuivat, kun AHL:ssä koitti pudotuspelien aika. 
\- Kun AHL:ssä alkoi playoffit, ne sanoivat, että menes (NHL:ään) katsomoon, Raanta hymyilee.
\- Olisin voinut pelata siellä pudotuspeleissä ja saada kovia pelejä alle. Toisaalta osasin odottaa, että näin käy. Henkisestihän tämä kaikki on aika raskasta, kun ei käytännössä saa olla joukkueen mukana lainkaan, raumalainen lisää.
Uusiin maisemiin?
Chicagon viimeaikaisten toimien perusteella voi hyvällä syyllä todeta valmennusjohdon luoton Raannan suuntaan olevan vähissä. Saattaa siis olla, että seura yrittää kesällä kaupata Raannan toiseen seuraan. Maalivahdilla on vuosi yksisuuntaista sopimustaan jäljellä. 
Chicagolla on juuri nyt kolme maalivahtia (Crawford, Darling, Raanta), joilla on kaikilla yksisuuntaiset sopimukset. Raantaa tuskin halutaan peluuttaa farmissa tulevalla kaudella ja NHL:n runkosarjaan Blackhawks ei kolmella veskarilla lähde. 
\- Se on nyt kysymysmerkki, että mitä tässä kesän mittaan tapahtuu. Kauppojahan meillä tulee olemaan, koska ollaan jo nyt niin ahtaalla palkkakaton kanssa. Muutoksia on luvassa, joten saa nähdä, tuleeko joku isompi kauppa ja joku veskari liikkuu sitten siinä.
Raanta, 26, on maalivahdiksi nuori, joten aikaa raumalaisella riittää. Pelaamatta on silti vaikea tehdä vaikutusta kehenkään. 
Raannan onkin löydettävä tulevaksi kaudeksi itselleen seura, joka haluaa antaa suomalaiselle näytön paikan. Tällainen voisi olla vaikka kakkosvahtiasioitaan pohtiva Dallas. 
\- On muutama vuosi aikaa kehittyä ennen kuin olen parhaassa iskussa. Nyt kehitytään pari-kolme vuotta ja sitten aletaan tekemään tulosta. Jokainen vuosi opettaa, joten ensi syksynä olen taas valmiimpi palaamaan tänne. Vaikeat ajat ovat lopulta hyvä juttu, hyväntuulinen Raanta linjaa.
"Aikuismaisuus mukaan"
Raannan toinen kausi Pohjois-Amerikassa on ollut opin vuosi. Edelliskausi oli nuorelle maalivahdille yhtä huumaa Suomen mestaruuden ja MM-kisojen jälkeen. Toinen kausi maailman kovimmassa liigassa on opettanut sympaattiselle raumalaiselle yhtä ja toista. 
\- Ensimmäinen vuosi meni ihan huuman mukana. Vasta kesällä alkoi miettiä, että mitä siinä oikein tapahtui. Valmiustaso oli kuitenkin tänä vuonna ihan eri luokkaa. Touhuun on tullut aikuismaisuutta ja olen oppinut urheilullisuuta. Alkaa tajuta, että mitä pelaaminen tässä liigassa vaatii, Raanta päättää.
Nato-linjaus korostaa Suomen toimintavapautta – "Kysymys on vain paluusta 10 vuoden takaiseen"
Valtiotieteiden tohtori Pekka Visuri katsoo, ettei hallitusneuvotteluissa tehty linjaus sotilasliitto Natosta juurikaan poikkea aiemmista linjauksista. Suomi ei kuulu sotilasliittoon, mutta pitää yllä yhteistyösuhteita ja säilyttää mahdollisuuden hakea Nato-jäsenyyttä.
Euroopan Unionin välirikko Venäjän kanssa on yksi Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan tärkeimmistä haasteista, sanoo Kajaanissa vieraillut valtiotieteiden tohtori Pekka Visuri.
– Sekä Yhdysvaltojen että EU:n ja ennen kaikkea Saksan Venäjä-suhteissa on pyrkimystä selkeästi liennytykseen ja konfliktin jäädyttämiseen, jotta se ei pääse leviämään ja leimahtamaan kovin voimakkaasti aseiden käytöksi. Sen takia en usko, että turvallisuuspoliittisella puolella välttämättä tulisi mitään suuria ongelmia.
– Suurempi ongelma Suomelle on se, että Suomen talouden tilanne on vaikea. Suomi kärsii Euroopan Unionin Venäjän vastaisista pakotteista suhteellisesti enemmän kuin moni muu EU-maa. Tämän asian korjaaminen on ehdottomasti uuden hallituksen tärkeimpiä tehtäviä, Visuri jatkaa.
Historiasta voi oppia
Viime viikolla hallitusneuvotteluissa linjattiin, että Suomi pysyy edelleen sotilaallisesti liittoutumattomana maana, mutta ylläpitää käytännön läheisiä yhteistyösuhteita sotilasliitto Natoon ja säilyttää mahdollisuuden hakea Nato-jäsenyyttä. Visurin mukaan käytännössä kysymys on vain paluusta 10 vuoden takaiseen linjaukseen.
Tämä on ollut aikoinaan sekä Mannerheimin, Paasikiven että Kekkosen ja Koiviston linja, pitkän kokemuksen perusasia.
– Tämä on itse asiassa Suomen toimintavapauden korostamista eikä mitään muuta. Kyseessä on jatkuvuuden linjaus. Matti Vanhasen (kesk.) hallituksella oli täsmälleen samanlainen muotoilu, eli tässä ei ole nähtävissä mitään muutosta. Suomi jatkaa entisellä, hyväksi koetulla turvallisuuspoliittisella linjalla, Visuri toteaa.
Visurin arvion mukaan alkavalla hallituskaudella Suomen ja Venäjän suhteet pikemminkin vähitellen parantuvat kuin huonontuvat.
– Suomella on erinomaiset mahdollisuudet ylläpitää omia linjauksiaan ja huolehtia siitä, ettei Venäjällä synny käsitystä, että Suomi antaisi jossakin tilanteessa alueensa Venäjän vihollisten käyttöön. Tämä on ollut aikoinaan sekä Mannerheimin, Paasikiven että Kekkosen ja Koiviston linja, pitkän kokemuksen perusasia.
Historiasta voi siis ottaa oppia, Pekka Visuri korostaa.
– Suomella oli sodan jälkeen ainoa mahdollisuus tulla toimeen naapurin kanssa hyvissä suhteissa. Siitä tuli vähitelleen hyväksytty oppi. Se on Suomen turvallisuuspolitiikan linjauksista kaikkein kestävin.
Valtava määrä maitoa hävitettiin bakteeriepäilyn takia 
Satamaito joutui hävittämään viikon aikana kymmeniä tuhansia litroja maitotuotteita bakteeriepäilyjen vuoksi. Maitoa kaadettiin viemäreihin myös useissa kotitalouksissa. Moni alkoi pohtia, oliko viemäri oikea paikka bakteeripitoiselle maidolle.
Satamaidon tuotteista löytyi runsas viikko sitten enterobakteeria. Muutamaa päivää myöhemmin yhtiö ilmoitti epäilevänsä, että tuotteissa olisi listeriabakteeria. Jälkimmäinen epäily osoittautui näillä näkymin aiheettomaksi. Varotoimenpiteenä maitotuotteita hävitettiin kuitenkin kymmeniä tuhansia litroja, luultavimmin jopa yli sata tuhatta litraa.
Jätevedenpuhdistamot eivät todennäköisesti olisi kestäneet sitä kuormaa, minkä tällainen maitomäärä olisi viime viikolla hetkessä aiheuttanut.
Maito hävitettiinmädättämällä
Pakkaamattomat tuotteet pystyttiin hävittämään biojätteenä.
– Ne kuljetettiin tankkiautolla biomädätykseen. Hygienisoinnin jälkeen hyötykäytettävässä kaasussa ei enää ole bakteerivaaraa, Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi toteaa.
Pienistä määristä ei haittaa viemärissä
Suurin osa kotitalouksista hävitti bakteeriepäilyjen vuoksi maitotuotteensa kaatamalla ne viemäriin. Matti Lankiniemen mukaan tästä ei koidu ympäristölle haittaa.
– Suuri määrä olisi sotkenut jätevedenpuhdistamon, mutta pienille määrille viemäri oli paras ja turvallisin hävityskanava. Jätevedenpuhdistamo tuhoaa bakteereja tehokkaasti eikä pienistä määristä luonnonvesissäkään ole haittaa. Niissä on jonkin verran bakteereja muutenkin eikä niitä ole tapana juoda kuumentamatta.
Lankiniemen mukaan kodeissa on hävitetty maitoa myös lämpökompostoreissa. Ne eivät hänen mukaansa häiriinny tällaisista pienistä eristä.
_ti klo 12.38 juttua korjattu: Maitoa ei toimitettu poltettavaksi Honkajoki Oy:lle vaan se hävitettiin Honkajoella sijaitsevassa biotehtaassa mädättämällä. Matti Lankiniemi oli käsittänyt asian virheellisesti Satamaidolta saamiensa tietojen perusteella._
Parasta propagandaa 80 vuotta sitten – kun Hitler autobahnin varasti
Natsit juhlivat jättimäisesti ensimmäisen moottoritien eli autobahnin avaamista Saksassa toukokuun 19. päivänä vuonna 1935. Jotta Hitleristä saatiin autobahnin keksijä, oli natsien ensin muutettava historiaa. Weimarin tasavallan aikana natsit ja kommunistit inhosivat autoilua.
Kolmannen valtakunnan johtaja Adolf Hitler oli tietysti paikalla tasan 80 vuotta sitten, kun ensimmäinen 22 kilometrin pätkä autobahnia avattiin Frankfurtin ja Darmstadtin välillä.
Autobahn-hanke oli Hitlerin takinkääntö. Vielä Weimarin tasavallan aikana natsit ja kommunistit inhosivat autoilua. Natsien mukaan autoilu oli tuolloin pelkkää kapitalistien luksusta. Mielipidettä vahvisti se, että juutalaiset liikemiehet olivat autoilusta innoissaan ja suunnittelivat jo 20-luvulla kiivaasti erilaisia tiehankkeita.  
Hitler itse oli junamatkailun suuri ystävä. Hänen visioissaan autoilu keskittyisi kaupunkeihin ja kaupunkien väliset pidemmät matkat liikuttaisiin junalla. Natsien mielestä myös tieverkkoon piti korkeintaan panostaa kaupunkien keskustoissa. Edes kaupunkeja kiertäviä kehäteitä natsit eivät ennen valtaannousuaan halunneet.
Valta vaihtui tammikuussa 1933 ja samalla muuttui mieli. Hitler itse suoritti Frankfurtin ja Darmstadtin välisen autobahnin rakennustöiden avauslapionpiston jo samana kesänä. Tieosuudesta tulisi Saksan ensimmäinen Reichsautobahn.
Ja sitten autobahn keksittiin uudelleen
Huippunopeiden yhteyksien Reichsautobahn-verkon piti kattaa koko maa seuraavien kuuden vuoden aikana. Tavoitteena oli tuhat kilometriä uutta moottoritietä vuodessa. Kansalta puuttuivat vielä autot ja raha, mutta sekin ongelma oli tarkoitus ratkaista lähivuosina.  
Kansallissosialistit halusivat osoittaa jättihankkeellaan ylivertaisuutta. Autobahneista ei tulisi ainoastaan riittävän hyviä teitä, vaan aivan valtavia väyliä, joita muut kadehtisivat.
Hitlerillä oli kuitenkin ongelma. Ensimmäinen moottoritie oli jo ennen natsien valtaannousua olemassa. Kölnin ylipormestari Konrad Adenauer oli ehtinyt vihkiä [Kölnin ja Bonnin välisen Nur-Auto-Straßen](http://yle.fi/uutiset/autobahn_tayttaa_80_vuotta/6245138) käyttöön edellisenä vuonna.
Kiusallisesta tilanteesta selvittiin numeroimalla tieosuus tylysti uudestaan. Sen suuremmitta seremonioitta muutettiin Saksan todellinen ensimmäinen nelikaistainen moottoritie pelkäksi tavalliseksi maantieksi.
Käräjien yhdistämistä vastustetaan Kemi-Torniossa
Kemi, Tornio ja Tervola moittivat Kemi-Tornion käräjäoikeuden ja Lapin käräjäoikeuden yhdistämisaikeita. Yhdistäminen pidentäisi asiointimatkat kohtuuttoman pitkiksi, todetaan Tornion kaupungin lausunnossa.
Kemi-Tornion käräjäoikeuden yhdistäminen Lapin käräjäoikeuteen ei saa tukea Kemistä, Torniosta eikä Tervolasta. Kunnat ovat lausunnoissaan moittineet sitä, että yhdistäminen pidentäisi juttujen käsittelyaikoja ja tekisi asiointimatkoista kohtuuttomat.
Oikeusministeriön työryhmän selvityksessä esitellään kaksi mallia, joista toisessa käräjäoikeuksien määrä vähenisi Suomessa jopa puoleen.
Molemmissa malleissa Kemi-Tornion käräjäoikeus yhdistettäisiin Lapin käräjäoikeuden kanssa. Yhdistetyn käräjäoikeuden kanslia olisi Rovaniemellä, Kemiin jäisi istuntopaikka ja Tornion toimipaikka lakkautettaisiin.
Ylitornion istuntopaikka on päätetty lakkauttaa aiemmin.
Vanhoilliset piirit laulullaan suututtanutta naista ammuttiin Turkissa
Television kykykilpailuun osllistunut 19-vuotias oli saanut ennen ampumista tappouhkauksia.
Turkkilaiseen television kykykilpailuun osallistunut nuori nainen on haavoittunut vakavasti murhayrityksessa uskonnollisesti konservatiivisessa Diyarbakirissa. Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan 19-vuotias Mutlu Kaya oli saanut ennen ampumista tappouhkauksia.
Kurdienemmistöisellä seudulla kaikki asukkaat eivät ole suhtautuneet suopeasti Kayan laulamiseen _Sesi_ Çok _Güzel_ -ohjelmassa.
Paikallisen median mukaan viranomaiset ovat pidättäneet miehen, joka oli ampunut naista päähän kotitalon ikkunan läpi. Kayanin isän mukaan tytär oli ampumishetkellä harjoittelemassa laulua.
Kriittisessä tilassa oleva Mutlu Kaya on sairaalahoidossa.
Mitä kesän säästä voi ennustaa tässä vaiheessa – vai voiko mitään?
Ilmatieteen laitoksen meteorologin mukaan vaihtelevuus on Suomen kesäsäälle ominainen piirre. Hellepäiviä tulee varmasti, mutta kuinka monta, sitä ei tiedä vielä kukaan.
Tulevan kesän säästä ei vielä toistaiseksi voi lausua mitään varmaa. Meteorologien mukaan esimerkiksi se, saadaanko kesälla nauttia runsaista hellepäivistä, selviää vasta suven mittaan.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin Asko Hutilan mukaan kesän loppuun asti ulottuvassa pitkän ajan sääennusteessa ei toistaiseksi ole nähtävissä merkittäviä muutoksia tyypilliseen suomalaiseen kesäsäähän verrattuna.
– Ei ainakaan mitään selviä poikkeamia kolmen kuukauden keskilämpötilassa ja sademäärässä ole suuntaan tai toiseen, hän sanoo.
Edes seuraavan neljän viikon säätilaa ei voida ennustaa tarkkaan, mutta jotain voidaan alkukesän säästä kuitenkin sanoa. Hutilan mukaan kesäkuun ensimmäiselle viikolle pitkän ajan ennuste ei povaa mainittavaa muutosta tavanomaiseen lämpötilaan, mutta toisella, 8. kesäkuuta alkavalla viikolla maan keskiosissa lämpötila saattaa jäädä hieman normaalia viileämmäksi.
Nyt alkavalla viikolla lähinnä pohjoisessa voi olla tavanomaista sateisempaa, mutta sen jälkeen myöskään sateisuudessa ei näy selvää poikkeamaa normaalista.
"Hellepäiviä tulee varmasti"
Suomen kesän ominainen piirre on, että sää on meillä yleensä hyvin vaihteleva ja kesään mahtuu monenlaista keliä. Vaikkei vielä kenties olekaan merkkejä suoranaisesta hellejaksosta, ei kannata myöskään ryhtyä vielä manaamaan viileää kesää, jollainen koettiin esimerkiksi vuosina 2008 ja 2012.
Vuodet eivät ole veljeksiä. Joskus voi mennä ihan eri tavalla kuin tilastot sanovat.
– Suomessa vaihtelevuus on oleellisin piirre, mutta milloin on esimerkiksi kylmiä tai lämpimiä jaksoja, sitä ei pysty sanomaan tällä perusteella.
– Viime kesänähän oli pitkähkö hellejakso heinäkuussa ja vielä elokuun alussa, ja heinäkuu oli selvästi tavanomaista lämpimämpi. Ehkä sellaista säätyyppiä ei nyt olisi näkyvissä – mutta varmasti jotain hellepäiviä tulee, Hutila painottaa.
Pitkän aikavälin tilastojen valossa heinäkuu on Suomessa yleensä selvästi lämpimin kuukausi. Kolmenkymmenen vuoden seurannassa (vuosina 1981–2010) kesäkuukausille on osunut keskimäärin 36 päivää, jolloin jossain päin Suomea on ollut hellettä. Näistä heinäkuussa on 16, alkukesällä 11 ja loppukesään on osunut yhdeksän päivää.
Viime vuosi oli oikeastaan harvinaisen lämmin, sillä hellepäiviä oli yhteensä 50 ja heinäkuulle osui pitkä yhtäjaksoinen hellejakso. Vuonna 2013 hellepäiviä oli vieläkin enemmän, 52, mutta vuotta aiemmin (2012) vain 20 eli tavanomaista kylmempää. Sitä edellinen yhtä viileä kesä hellepäivien mittapuulla osui vuoteen 2008.
"Vuodet eivät veljeksiä"
Kolmen kuukauden keskilämpötilassa ja sademäärässä ei ole selviä poikkeamia suuntaan tai toiseen.
– Jos haluaa arvioida sitä, mikä on paras lomasää, niin yksi lähtökohta on, että kesäkuu on yleensä vähäsateisin ja heinäkuu taas kaikkein lämpimin, Ilmatieteen laitoksen Asko Hutila kertaa.
Kesäkuu on myös loppukesää valoisampi. Elokuussa taas viimeistään kuukauden lopussa syksyn merkit alkavat näkyä: yöt lyhenevät selvästi ja on kosteaa. Tavallisesti sateet alkavat yleistyä jo juhannuksen tienoilla, kun taas kesäkuun alku on tilastoissa kuivempaa.
– Mutta vuodet eivät ole veljeksiä. Joskus voi mennä ihan eri tavalla kuin tilastot sanovat, Hutila muistuttaa.
Pitkän aikavälin sääennusteiden tekeminen onkin varsinkin Suomeen vaikeaa. Mitä lyhyempi ennustusjakso on, sitä tarkemmin voidaan ennustaa.
Asko Hutilan mukaan korkeat leveysasteet ovat yleensä sään ennustamisen kannalta vaikempia, niissä on matalapainetoimintaa ja eri ilmamassat kohtaavat. Suomi on myös pohjois–etelä-suunnassa pitkä maa. Lisäksi sijaitsemme ilmastollisesti välivyöhykkeessä idän mannerilmaston ja lännen meri-ilmaston välissä.
– Se aiheuttaa ennusteisiin epävarmuutta, koska voi olla aika pienestä kiinni, kumpaan suuntaan kallistutaan kussakin tilanteessa.
Kevät etenee vaihtelevan sään merkeissä
Sateet ovat heikkenemässä, mutta päivä on laajalti pilvinen. Aurinkoisinta on lounaassa sekä Itä-Lapissa.
Tiistaina epävakaisin vyöhyke ulottuu Länsi-Lapista maan kaakkoisosaan. Lounaassa ja etelässä sekä toisaalta Itä-Lapissa on paikoin aurinkoisempaa ja lämpötila kohoaa yli 15 asteen. Pilvisillä ja sateisilla alueilla lämpötila jää monin paikoin alle 10 asteen.
Tiistai-illan mittaan sateet väistyvät pohjoiseen, mutta  lounaasta saapuu Suomeen uusi sadelaue keskiviikoksi, joka tuo mukanaan annoksen hieman lämpimämpää ilmaa. Päivällä vettä sataa yleisimmin Perämereltä maan itäosaan ulottuvalla alueella. Sateiden lomaan mahtuu myös aurinkoa, keskiviikkona todennäköisimmin etelään ja länteen.
Torstaina vaihteleva sää jatkuu. Sade- ja mahdollisesti ukkoskuuroja tulee maan länsiosasta Lappiin ulottuvalla alueella. Varsinkin rannikoilla sää on yleisesti aurinkoista. Epävarmuutta ennusteeseen tuo kaakon matalapaine, jonka sateet eivät tuoreimmissa ennusteissa Suomeen yllä. Ennuste voi kuitenkin vielä muuttua. 
Brittimedia: Liverpoolin nuori tähti ilmoitti haluavansa lähteä
Raheem Sterlingin perässä on useampia suurseuroja. Liverpoolin tarjous ei ole kelvannut 20-vuotiaalle pelaajalle.
Raheem Sterlingin neuvottelut jatkosopimuksesta Liverpoolin kanssa ovat mediatietojen perusteella ajautuneet kriisiin.
Ainakin [BBC:n](http://www.bbc.com/sport/0/football/32789389) ja [usean muun englantilaismedian](http://www.theguardian.com/uk/sport) mukaan Sterling on ilmoittanut, että haluaa jättää seuran.
Mediatietojen perusteella Englannin maajoukkuepelaaja ei ole allekirjoittanut viisivuotista sopimusta, joka tarjoaisi hänelle 100 000 puntaa eli noin 138 500 euroa viikossa. Daily Mailin tietojen mukaan Sterling olisi kertonut manageri Brendan Rodgersille viikonlopun Chelsea-ottelun jälkeen, ettei halua jatkaa Merseysidella.
Pelaajan perässä on ollut huippuseuroja, kuten Chelsea, Manchester City, Arsenal ja Manchester United. Kanaalin takana muun muassa Real Madridin, Bayern Münchenin ja Juventuksen huhutaan olleen kiinnostuneita tuulennopeasta taiturista.
Ihosyöpä aiheutti kovan ryntäyksen tutkimuksiin Oulussa
Tutkimuksiin ehti jonottaa yli tuhat ihmistä ennen kuin ilmoittautuminen keskeytettiin. Oulussa tutkitaan yli 300 ihmisen luomet ilmaiseksi. 
Oulun yliopistollisen sairaalan ilmaiseen iho- ja luomitutkimukseen syntyi ryntäys. Yliopistollisen sairaalan kansainväliseen Euromelanooma–päivään liittyvä tempaus osoittautui niin halutuksi, että sairaalan ihotautien osasto joutui sulkemaan sähköiset ilmoittautumiskanavat.
– Noin 15 lääkäriämme ehtii tutkia iltapäivän aikana vain reilut 300 ihmistä, perustelee ilmoittautumisen keskeytystä ihotautien erikoislääkäri Hannu Tiri Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa lääkärit tutkivat talkoilla ihmisten luomia tänään tiistaina 19. toukokuuta iltapäivällä kello kahden ja kuuden välillä.
Alkavat melanoomat tutkitaan
Tiri sanoo, että tarkastuksessa keskitytään alkaviin melanoomiin.
– Yritämme saada alkavat melanoomatapaukset kiinni. Mitä aikaisemmassa vaiheessa melanooma voidaan todeta, sen parempi on sairastuneen ennuste, Tiri muistuttaa.
Ihosyöpä yleistyy kovaa vauhtia
Ihosyövät ovat yleistyneet rajusti viime vuosikymmenten aikana Suomessa.
– Myös Pohjois-Suomessa ihosyövät yleistyvät. Yleistymiseen vaikuttaa muun muassa aurinkomatkailu, Tiri toteaa.
Suomen Syöpärekisterin mukaan vuonna 2013 hankalampiin ihosyöpiin, melanoomaan ja okasolusyöpään, sairastui Oulun yliopistollisen sairaalan vastuualueella lähes 300 henkilöä ja ihosyövän lievempään muotoon, tyvisolusyöpään, useita tuhansia. Esimerkiksi okasolusyöpään sairastui 1990-luvun taitteessa Pohjois-Pohjanmaalla reilut 50 ihmistä.
Vuonna 2013 sairastuneiden määrä oli noussut yli 180:n eli määrä on yli kolminkertaistunut 25 vuodessa.
Vuosittain ihosyövän lievimpään muotoon tyvisolusyöpään sairastuu Suomessa noin 20 000 ihmistä. Sairauden vaikeimpiin muotoihin melanoomaan ja okasolusyöpään sairastuu vuosittain noin 1 500 ihmistä.
Vuonna 1980 Suomessa okasolusyöpään sairastui 250 ihmistä, kun vuonna 2012 sairastuneita oli jo 1 650.
Melanoomaan sairastui 35 vuotta sitten niinikään reilut 200 suomalaista, kun tämän vuosikymmenen alkupuolella sairastuneiden määrä oli kasvanut 1 300:aan.
– Ihosyövän yleistymiseen vaikuttaa auringonoton lisääntymisen lisäksi myös ihmisten pidentynyt elinikä. Iho ikäänkuin muistaa uv-säteilyn läpi elämän. Ihosyöpä onkin yleisintä vanhuksilla, Hannu Tiri toteaa.
Luomia kannattaa tarkkailla itsekin
Melanoomaan kuolee Suomessa vuosittain noin 200 ihmistä. Okasolusyöpään on menehtynyt viime vuosina keskimäärin 50 ihmistä vuodessa.
– Ihmisten kannattaisi tarkastella muutoksia ihollaan. Jos luomessa tapahtuu muuntumista esimerkiksi niin, että se on epätarkka reunoilta, poimuilevareunainen niin se voi viitata ihosyöpään.
– Kaikennäköinen epäsymmetrisyys ja kirjavuus luomessa voi viitata myös ihosyöpään, ihotautien erikoislääkäri Hannu Tiri sanoo.
_korjattu: 19.5. klo 11.36: Tarkennettu Oulun yliopistollisen sairaalan vastuualuella havaittuja ihosyöpätapauksia._
_tarkennettu 19.5. klo 13.10: Oulun yliopistollisen sairaalan vastuualueen syöpätapaukset._
Filppula järjestämässä Tampan upeaa kuviota - katso video
Tampa Bay Lightning otti tärkeän voiton Madison Square Gardenissa New York Rangersin vieraana. Valtteri Filppula sai syöttöpisteen vieraiden näyttävimpään maaliin 6-2-voitossa.  
Hattutempun iskenyt Tyler Johnson oli Tampan kiistaton tähti, kun Tampa Bay
Lightning tasoitti itäisen konferenssin finaalisarjan voitot 1-1:een New York Rangersia
vastaan.
Ottelun komein maali oli kuitenkin Alex Killornin
ensimmäinen osuma, joka vei Tampan 4-2-johtoon. Valtteri Filppula saalisti tehot 0+2 ja suomalaissentteri oli vahvasti
järjestämässä [Killornin maalia.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030312-526-h)
Filppula otti roikkukiekon hanskallaan haltuun ja
suomalainen löysi poikittaissyötöllä Victor Hedmanin. Ruotsalaispakki osoitti
pelisilmänsä, kun hän hämäsi Rangers-puolustusta valelaukauksellaan. Killornilla
oli lopulta helppo työ siirtää kiekko verkkoon namupassista. 
Katso Tampan komea 4-2-osuma [tästä.(nhl.com.)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030312-526-h)
Chicago nosti Ville Pokan ylös farmista
AHL:stä NHL:ään nostettu Ville Pokka pääsee nauttimaan NHL:n pudotuspelitunnelmasta. 
Jääkiekon NHL-seura Chicago Blackhawks on nostanut puolustaja Ville Pokan ylös AHL:stä. 20-vuotias Pokka on tällä kaudella iskenyt AHL:n Rockfordissa 68 runkosarjaottelussa tehot 8+22=30. Pudotuspeleissä Pokka sai vyöllensä kolme syöttöpistettä.
Blackhawks pelaa jääkiekon läntisen konferenssin finaalissa Anaheim Ducksia vastaan. Ducks johtaa ottelusarjaa voitoin 1-0. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran varhain keskiviikkona Suomen aikaa.
Pokan ohella Chicago nosti farmista ylös myös ruotsalaispuolustaja Viktor Svedbergin sekä hyökkääjät Phillip Danaultin ja Ryan Hartmanin.
"Mieluummin kuohuviini kuin tuhannes posliinikissa" – mitä lahjaksi opettajalle tai hoitajalle?
Opettajat ja hoitajat paljastivat, mitkä lahjat ovat heidän suosikkejaan ja mitkä puolestaan putoavat toivomuslistalta. Alkoholilahjat jakavat mielipiteitä.
Monessa perheessä pähkäillään, millaisella lahjalla lapsen opettajaa tai päiväkodin hoitajaa voisi kevään päätteeksi muistaa.
Parikymmentä opettajaa ja päiväkodin hoitajaa eri puolilta Suomea vastasi nimettömästi, mitkä ovat heidän lahjasuosikkejaan ja mille he sanoisivat ei kiitos. Vastauksissa korostuu, ettei lapsilta haluta mitään kallista. Muistaminen tuntuu toki mukavalta.
– Pienet muistamiset lämmittävät kiitoksena yhdessä tehdystä vuodesta. (Kokenut luokanopettaja, mies)
Ei kiitos krääsälle ja pikkusälälle
Kevään ja joulun lahjatulva voi vuosien mittaan aiheuttaa kasvattajille päänvaivaa. Pikkusälää kertyy. Osa opettajista ja hoitajista tunnustaa, että lahjoja päätyy kierrätykseen.
– Sain kerran minikokoisen Aalto-maljakon, joka oli ihan kamala. Vein avaamattomana Kierrätyskeskukseen. (Aineenopettaja, 38-vuotias nainen)
– Pahimpia ovat olleet erilaiset pienet mietelausetaulut. (Luokanopettaja, 44-vuotias nainen)
– Heitän yleensä kaikki omin kätösin koristellut pikkuleivät ja muffinssit pois, sillä olen aika pöpökammoinen. Ei koristeita, mukeja, astioita. (Luokanopettaja, 41-vuotias nainen)
Moni tuskailee kippojen, maljakoiden, koristetilpehöörin ja muun sisustustavaran kanssa. Oma tyyli kun ei aina ole lahjan antajan maun mukainen. Joitakin lahjoja myös kasaantuu loputtomasti. Kokenut lastenhoitaja kertoo, että kynttilöitä ja tuikkuja on kertynyt vuosien varrella runsaasti. Eräs soitonopettaja toivoo, ettei aina saisi Mozartin kuulia, sillä ei itse syö niitä.
Kolme päiväkodissa työskentelevää naista tiivistää monen toiveen.
– Ei krääsää. Ei semmoisia tavaroita, joilla ei tee mitään.
Moni ilahtuu käytännöllisistä lahjoista
Useat vastaajista kertovat, että lasten tekemät kortit ilahduttavat aina.
– Suosikkini ovat itse tehdyt kortit ja valokuvat. Ovat niin liikuttavia. Myös kiitokset yhteisistä vuosista ovat ihania. (Yläasteen opettaja, 42-vuotias mies)
Monen toiveena ovat käytännölliset lahjat.
– Kaikki sellaiset lahjat, jotka pystyy helposti "hävittämään". Esimerkiksi kynttilät, kukat, syötävä, juotava. (Luokanopettaja, 31-vuotias nainen)
Parinkymmenen opettajan ja hoitajan suosikkilahjoihin mahtuu muun muassa kukkia, kukantaimia, suklaata, serviettejä, leivonnaisia ja villasukkia. Varmaa lahjaa ei kuitenkaan ole. Yksi tykkää siitä, mitä toinen inhoaa. Usein koko luokan kimppalahjat ovat mieluisia.
– Kimpassa ostetut lahjat ovat parhaita, kun niissä jotain järkeä. (Luokanopettaja, 28-vuotias nainen)
Yhteislahjoina on saatu esimerkiksi lahjakortteja tavarataloon tai hierontaan. Joillekin rakkaimpia ovat lasten tekemät lahjat. Erään opettajan 20-vuotisen uran ihanin lahja on ollut lapsen tekemä poppanaliina.
Kukkapaketista voi löytyä viinipullo – alkoholi jakaa mielipiteet
Moni opettajista kertoo lahjatoiveekseen kuohuviinin tai viinipullon.
– Mieluummin kuohuviini tai jouluna esimerkiksi glögi kuin tuhannes posliinikissa. (Opettaja, 42-vuotias nainen)
Alkoholi kuitenkin jakaa mielipiteet. Toisten mielestä alkoholi ei sovi lahjaksi ollenkaan.
– Alkoholin antaminen on ei-toivottavaa, kun kuitenkin olemme kasvatustyöntekijöitä. (Luokanopettaja, 47-vuotias mies)
Erään opettajan mielestä viinipullo käy lahjaksi, jos sen ojentavat vanhemmat. Lapsen käteen pullo ei hänen mielestään sovi. Toinen painottaa, että alkoholia voi antaa ainoastaan todella tutulle opettajalle. Muuten ei voi tietää, mikä opettajan suhtautuminen alkoholiin on. Eräs opettaja puolestaan kertoo saaneensa viinipullon kekseliäästi kukkapaketiksi naamioituna.
Opettajalle saa antaa "tavanomaisen lahjan"
Onko sitten olemassa liian arvokasta tai muuten kiellettyä lahjaa? Opetusalan Ammattijärjestö OAJ ei ota tähän kantaa. Erityisasiantuntija Jaakko Salo OAJ:sta kuitenkin kertoo, että opettajien lahjoja koskevat samat säännöt kuin muitakin virkamiehiä. Heille saa antaa niin sanotun tavanomaisen lahjan.
– Jos joku kokee, että lahja on esimerkiksi arvoltaan hyvin suuri, virkamiehen on kieltäydyttävä siitä. Arvoa ei ole missään määritelty, vaan se on itse arvioitava.
Pitkään opettajanakin toiminut OAJ:n Jaakko Salo sanoo, ettei itse ole koskaan törmännyt liian arvokkaaseen lahjaan. Kukat, suklaa, viini, pienet käyttöesineet, kohtuulliset lahjakortit ja muut tavalliset muistamiset sopivat tavanomaisen lahjan muottiin.
Myöskään alkoholilahjoihin OAJ ei ota kantaa.
– Vanhempien on itse arvioitava, sopiiko se lahjaksi. Emme ota kantaa suuntaan tai toiseen, Jaakko Salo sanoo.
Salo toteaa lisäksi, että lahjoissa on kyse antamisen ilosta eikä missään nimessä pakosta. Samaa korostavat opettajat ja hoitajat. Joku luopuisi mielellään lahjoista kokonaan.
– Lahja voi laittaa oppilaat, varsinkin alakoulussa, ikävän eriarvoiseen asemaan. Mitään kallista en sen takia missään nimessä hyväksy, ja muutenkin olen enemmän lahjattomuuden kannalla. (Aineenopettaja, 38-vuotias nainen)
– Hyvän kesän toivotus on ihan riittävä ja mieluinen kouluvuoden päätös puolin ja toisin. (Luokanopettaja, 47-vuotias mies)
WBA höykytti Chelseaa - Fabregasin kummallinen temppu toi punaisen
Saido Berahino vietti kahden maalin iltaa kotikentällään. Cesc Fabregas ajettiin ulos kentältä.
Valioliigan mestaruuden jo varmistanut Chelsea koki kauden kolmannen tappionsa pääsarjassa, kun joukkue hävisi West Bromwich Albionille 0-3 (0-1) maanantain iltapelissä.
Myös WBA on varmistanut paikkansa liigassa, joten valtavaa panosta otteluun ei ollut.
Silti peliin saatiin sähäkkä alku, kun Saido Berahino viimeisteli yhdeksännellä minuutilla ottelun avausmaalin komealla kaukolaukauksella.
Juuri ennen puolen tunnin täyttymistä Chelsea sai lisää huonoja uutisia, kun Cesc Fabregas ajettiin ulos kentältä. Espanjalainen potkaisi pallon paitsion jälkitilanteessa kotijoukkueen Chris Bruntin päähän ja erotuomari näytti Fabregasille punaista korttia.
Tauon jälkeen Berahino oli jälleen murtautumassa, mutta John Terry pysäytti hyökkääjän rajulla taklauksella rangaistusalueen sisällä. Seurasi rangaistuspotku, josta hyökkääjä iski itse illan toisen maalinsa.
Chris Bruntin tulinen kaukoveto tunnin kohdalla takasi kotijoukkueelle riemastuttavat voittolukemat.
Kalasataman kiertotiet käyttöön kokonaisuudessaan
Tiistaina alkavassa viimeisessä vaiheessa Itäkeskuksesta päin kulkeva autoliikenne siirtyy kiertotielle.
Helsingissä Kalasataman rakennustöiden vaatimat väliaikaiset liikennejärjestelyt otetaan kokonaisuudessaan käyttöön tiistaina.
Itäisen kantakaupungin väliaikaisjärjestelyt vaikuttavat keskeisiin väyliin eli Itäväylään, Junatiehen ja Hermannin rantatiehen.
Liikennejärjestelyt aloitettiin pari viikkoa sitten. Tiistaina alkavassa viimeisessä vaiheessa Itäkeskuksesta päin kulkeva autoliikenne siirtyy kiertotielle, joka tekee mutkan työmaan kohdalla.
Itäväylällä tulee olemaan väliaikaisjärjestelyjenkin aikana kolme kaistaa molempiin suuntiin.
Myös joukkoliikenteen käyttäjien matkustaminen muuttuu, kun esimerkiksi Kalasataman metroaseman Itäväylälle johtava sisäänkäynti otetaan pois käytöstä.
Alueelle rakennetaan Kalasataman keskusta eli Rediä. Väliaikaiset liikennejärjestelyt kestävät vuoteen 2017 saakka. Liikennejärjestelyihin voi tutustua tarkemmin [täällä.](https://www.srv.fi/tyomaa/redi/liikkuminen)
Mitä musiikkia kuuntelet, mutta et kehtaa kertoa?
Onko jokaisella ihmisellä musiikkiin liittyvä luuranko kaapissaan? Kun kukaan ei ole paikalla, soitat musiikkia, josta "ei nyt tehdä numeroa". Mitkä kappaleet tai artistit ovat sellaisia, joista et ilkeä puhua?
Sanotaan, että ihmisen musiikkimaku muotoutuu teini-iässä ja seuraa läpi elämän. Toki lempimusiikkia saattaa musiikin tulvasta löytyä myöhemmälläkin iällä.
Mutta onko sinun suosikeissasi sellaista musiikkia, joka syystä tai toisesta hävettää tai ainakin vaivaannuttaa? Kuunteletko jotakin salaa?
Riisi vei Thaimaan syrjäytetyn pääministerin leivättömään pöytään
Yingluck Shinawatran tukialueilla toteutettu kallis riisinosto-ohjelma maksoi Thaimaalle miljardeja euroja.
Thaimaassa on alkanut oikeudenkäynti vuosi sitten syrjäytettyä pääministeriä Yingluck Shinawatraa vastaan. Häntä syytetään Thaimaan maaseudulla toteutetun riisin tukiosto-ohjelman valvonnan laiminlyömisestä. Osto-ohjelman, jossa riisinviljelijöille maksettiin sadosta kaksinkertaisesti markkinahintaan verrattuna, on laskettu aiheuttaneen Thaimaan valtiolle miljardien eurojen tappion.
Riisinosto-ohjelma hyödytti seutuja, jotka ovat Yingluck Shinawatran poliittista tukialuetta. Ex-pääministeri on kiistänyt syytteet ja pitää niitä poliittisena ajojahtina. Mikäli hänet todetaan syylliseksi, voi luvassa olla jopa kymmenen vuoden vankeustuomio.
Yingluck Shinawatra pakotettiin eroamaan pääministerin paikalta vuosi sitten. Häneltä on kielletty poliittinen toiminta viideksi vuodeksi.
Donskoin agentti: NHL-pesti varmistui
Joonas Donskoin agentti Scott Bartlett vahvisti, että laituri siirtyy San Jose Sharksin riveihin.
MM-kisoissa ja Oulun Kärppien paidassa loistaneen Joonas Donskoin on huhuiltu siirtyvän rapakon taakse jääkiekkoliiga NHL:ään. Asialle saatiin varhain tiistaina vahvistus, kun Donskoin agentti Scott Bartlett kertoi siirrosta [Twitterissä.](https://twitter.com/SCGscott)
\- Olen iloinen, että voin vahvistaa Joonas Donskoin solmineen kahden vuoden tulokassopimuksen San Jose Sharksin kanssa, Bartlett kertoi Twitterissä.
Donskoi, 23, pelasi erinomaiset MM-kisat Leijonien paidassa Tshekissä. Donskoi on kuulunut Kärppien kantaviin voimiin, kun oululaiset ovat juhlineet SM-liigan mestaruutta kahdesti peräkkäin.
Donskoi nakutti SM-liigan 19 pudotuspelissä tehot 6+16. Tshekin MM-kisoissa Donskoi keräsi kahdeksassa ottelussa pisteet 5+3. 
Siivousinspiraatio löytyy netistä – ekologisuus ja perinteet purevat kotisiivoojaan
Siivoamisestakin saa kiinnostavan etsimällä uusia keinoja vanhojen tilalle. Internetin ihmemaassa vastassa on lähinnä runsauden pula.
Kevätsiivous? Viikkosiivous? Pikasiivous? Siivouksesta ei pääse yli eikä ympäri, eikä kevätkään anna lohtua siivouksen siirtäjälle. Etsivä löytää helposti erilaisia vinkkejä ja kokonaisia tyylisuuntia siivoukseen. Tosin useimmin tyrkylle nousevat uusien keinojen sijaan nimenomaan ne vanhat ja ekologisina pidetyt.
Vanhoja, mutta ekologisia keinoja
Isoäidin siivouskaapista löytyy [Marttojen](http://www.martat.fi/kodinhoito/siivous/) mukaan toisinto myös tämän päivän keittiöstä. Useimmiten pesuaineeksi suositellaan etikkaa tai ruokasoodaa. Esimerkiksi tummuneet teemukit saa puhtaaksi hieromalla niitä ruokasoodalla.
Myös suola ja sokeri ovat vanhojen pesuaineiden kärkilistalla. Suolaa kannattaa kaataa reilusti hellalle karanneen maidon taltuttamiseen. Sokeripala puolestaan on oiva apuvälinen puhdistettaessa sähkölieden levyjen likaantuneita reunoja.
Ikkunan pesuun suositellaan käytettäväksi hyvin haudutettua mustaa teetä suihkepullossa. Kun ikkunan pyyhkii kirkkaaksi vielä  sanomalehdellä, voi kuvitella tekevänsä homman ihan niin kuin isoäiti aikanaan.
Kosteaa sanomalehteä kannattaa kokeilla myös jääkaapissa, johon on päässyt ei-toivottuja hajuja. Paperin pitäisi imeä hajut itseensä ja paperihan on helppo heittää roskiin.
Lapsiperheiden omat niksit
Lapsiperheissä parhaat siivousvinkit kiertävät [lehtien keskustelupalstoilla](http://kaksplus.fi/keskustelu/perhe-ja-koti/arki-ja-kodinhoito) ja [blogeissa](http://turkoosejaunelmia.blogspot.fi/2010/05/siivousvinkkeja-sottapytyille.html). Ja monesti keinot tulevat tarpeeseen, sillä lasten kanssa touhutessa syntyy yllättäviä sotkuja.
Muovailuvahan poistamisessa sille kuulumattomasta paikasta nk. karhunkieli on saanut paljon kannatusta. Karkea sieni ei vahingoita alustaa, mutta tarttuu hanakasti pehmeään askartelumateriaaliin.
Nojatuoliin päätynyt tussi lähtee kuulemma samoilla pyyhkeillä, joita myydään vauvan pyllyn puhdistamiseen. Tosin eräs äiti epäröi enää käyttää pyyhkeitä vauvan hipiällä, kun se osoittautui tehokkaaksi tussijälkiin.
Legot voi laittaa pesukoneeseen ja pienemmät lelut astianpesukoneen ylätasolle. Ja pehmolelut pääsevät lapsiperheissä varmasti useinkin pesukoneeseen ”kylpemään”.
Mutta vanhat konstit tehoavat myös ikävämpiin yllätyksiin. Esimerkiksi matolle päätynyt oksennus on helppo poistaa ruokasoodan avulla. Suurimmat sotkut ensin pois ja kostuneelle alueelle soodaa, joka kokkareiksi kuivuttuaan on helppo imuroida pois. Lopputulos on ollut vaikuttava.
Niksejä kautta maailman
Lisää vaihtelua siivoukseen etsivä sukeltaa helposti etsimään inspiraatiota ulkomaisilta nettisivuilta. Esimerkiksi [Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=qEhCk46wLiI) on pullollaan erilaisia Niksipirkkaan verrattavia vinkkejä.
Yhä useammasta kodista löytyvän kahvimyllyn saa yhden vinkin mukaan puhtaaksi ajamalla myllyssä kahvin sijaan keittämätöntä riisiä. Pölyyntyneitä tekokukkia kannattaa ravistella suljetussa paperipussissa suolan kera. Ja tahraiseksi menneen termospullon pintaan saa uutta kiiltoa coca-colalla ja kiillottamalla pinnan alumiinifoliolla.
Entä olisitko ajatellut saavasi pinttyneen pöytärätin puhtaaksi mikrossa? Rätti ja astianpesuainetta uunivuokaan, kuumennusta pari minuuttia ja sen jälkeen huuhtelu kylmällä vedellä. Taas kelpaa pyyhkiä ruokapöytää lisää käyttöikää saaneella pöytärätillä.
Ei vieläkään konsernipalvelujohtajaa Rovaniemelle
Rovaniemen kaupunkiin ei valita kaupunginjohtajalle kakkosmiestä tai -naista. Kaupunginhallitus tyrmäsi jo toistamiseen kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksen valita Rovaniemelle ns. konsernipalvelujohtaja.
Rovaniemen kaupunginjohtaja on esittänyt kaupunginhallitukselle, että kaupunkiin valittaisiin ns. konsernipalvelujohtaja. Uuden johtajan vastuulla olisivat hallintopalvelut, strateginen kehittäminen ja tulosohjaus. Kaupunginjohtajalle jäisi elinkeinot, edunvalvonta ja kansainväliset asiat.
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan hyväksynyt Lotvosen esitystä maanantain kokouksessaan. Se hylkäsi esityksen jo toisen kerran.
Riku Tapio esitti sen sijaan, että kaupunginhallitus vain merkitsee tiedoksi henkilöstösuunnitelman ja mahdolliset uudet virat tuodaan kaupunginhallituksen päätettäväksi erikseen. Johtamiskysymys ratkaistaan siten henkilöstösuunnitelmassa mainittujen virkojen täytön yhteydessä.
Äänestyksessä kaupunginjohtajan esitys hävisi viidellä äänellä (Trög, Helin, Juntunen, Juuruspolvi, Nätynki), kun Tapion esitys sai kuusi ääntä (Airaksinen, Sulasalmi, Junttila, Simoska, Satamo, Tapio).
Rovaniemi on päättänyt luopua apulaiskaupunginjohtajista, kun nykyiset viranhaltijat jäävät aikanaan eläkkeelle. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala jää eläkkeelle tänä kesänä, mutta Martti Anttila ei ole vielä ilmoittanut eläkkeellejäämisestään.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on perustellut kakkosviran perustamista mm. kaupungin virkamiesjohdon jaksamisella.
Valurautainen, keraaminen vai induktio? Yksi liesistä on turvallisin
Suomessa valtaosasta liesiä puuttuu turvalaite. Liesityypistä huolimatta valvottu ruoanlaitto on paras mahdollinen turvan lähde.
Sähkölieden turvallisessa käytössä on otettava huomioon kolme seikkaa. Tärkein on käyttäjä itse.
– Ymmärrän hirveän hyvin, että jos lapsi huutaa tuskissaan kesken ruoanlaiton, äidiltä unohtuu kaikki muu. Ei sitä muista välttämättä, että puuro jäi liedelle, kun lapsen polvi vuotaa verta, sanoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin ylitarkastaja Jukka Lepistö.
Viimeksi perjantaina Kainuun pelastuslaitos kävi sammuttamassa Kuhmossa paistinpannulla kärynneen rasvan. Sähköliesi oli unohtunut päälle, ja asukas lähtenyt pois asunnosta.
Näissä tilanteissa sähkölieden pois päältä kytkevä turvalaite on oiva turvallisuuslisä. Kolmas tärkeä tekijä ruoanlaiton turvallisuuden parantamiseksi on keittiön läheisyyteen asetettu palovaroitin.
– Suomessa valtaosasta liesistä puuttuu turvalaite. Tämä tarkoittaa sitä, että sähköhellan turvallisuus on täysin käyttäjän käsissä, summaa Lepistö.
Turvalaitteita ikäihmisille
Kainuussa sähkökoneiden asennustöitä tekevä Asko Kela kertoo, että eniten sähkölieden turvalaitteita asennetaan ikäihmisten koteihin.
Ei sitä muista välttämättä, että puuro jäi liedelle, kun lapset polvi vuotaa verta.
– Ikääntyvä ihminen on itse huomannut, että alkaa olla muistin kanssa ongelmia, tai sitten omaiset haluavat asennuttaa lieteen turvalaitteen, Kela kertoo.
Lemmikit ja pienet lapset saattavat myös kytkeä lieden vahingossa päälle.
Kelan mukaan jälkiasennuksen kustannukset turvalaitteesta riippuen ovat noin 150–200 euroa. Turvalaite toimii esimerkiksi aikakatkaisuperiaatteella tai aistimalla lieden liian korkean lämpötilan.
Turvalaitteiden asennuksia tehdään Kelan mukaan melko vähän. Hänen näkemyksensä on, että kodinkoneiden laskeneet hinnat ohjaavat lisäturvallisuutta etsivän ruoanlaittajan kodinkonekauppaan.
– Uusissa liesissä on aikarajoittimia, jotka katkaisevat virrat liedestä määräajan kuluttua. Vain erikoisliesiin kannattaa asentaa turvalaite vasta jälkikäteen, Kela selittää.
Induktioliedet lisäävät turvallisuutta
Tukesin ylitarkastaja Jukka Lepistö näkee, että uusissa laitteissa turvallisuusnäkökulma otetaan melko huonosti huomioon.
Vain erikoisliesiin kannattaa asentaa turvalaite vasta jälkikäteen.
– Liesiä ei markkinoida turvallisuuden kannalta, sillä säädökset eivät kannusta siihen. Tietoa lieden turvallisuudesta saa vain myyjältä. Usein muut kuin turvallisuustekijät ohjaavat lieden hankintaa.
Lepistön mukaan turvalaitteet nostavat myös tuotteen hintaa jonkin verran, ja turvakytkimellä varustetuista liesistä on vain vähän valikoimaa. Tämä mahdollisesti vähentää kuluttajien kiinnostusta turvallisempia liesimalleja kohtaan.
Perinteinen valurautainen liesitaso sekä keraaminen taso ovat Lepistön mukaan yhtä vaarallisia.
Induktioliedet lisäävät turvallisuutta, sillä ne eivät voi jäädä vahingossa päälle. Lepistön mukaan kaasulieden omistajat osaavat yleensä käyttää erikoisliettään turvallisesti.
Rattijuoppo jäi kiinni kaksi kertaa kahden tunnin sisällä
Oulun poliisin pysäyttämä rattijuoppo jatkoi matkaansa autolla pian verikokeista pääsyn jälkeen. Mies ajoi uudelleen poliisin tarkastukseen lähes saman tien. Tällä kertaa poliisi otti kuskin säilöön.
Myöhään maanantai-iltana Oulussa rattijuoppo jäi kiinni kaksi kertaa kahden tunnin sisällä. Ensimmäisellä kerralla poliisi epäili kuskin käyttäneen ainakin amfetamiinia.
Kuulustelujen ja verikokeiden jälkeen nuori mieshenkilö päästettiin vapaalle ja jonkin ajan kuluttua sama mies jäi uudelleen poliisin haaviin ratin takana Oulun Tuirassa.
Tällä kertaa poliisi otti kuskin säilöön. Miehellä ei ole ajo-oikeutta ja hän on jäänyt vuoden sisällä seitsemän kertaa kiinni kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
25-vuotiasta oululaismiestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä huumausaineen käyttörikoksesta.
Pellot säästynevät jääpoltteelta
Jääpolte aiheutti viime vuonna Etelä-Lapissa pahimmat tuhot vuosikymmeniin. Toistaiseksi näyttää siltä, että jääpolte ei ole aiheuttanut vahinkoja, mutta se selviää vasta kasvukauden pyrähdettyä käyntiin.
Etelä-Lapin pellot säästynevät tänä vuonna jääpoltteelta. Toistaiseksi viljelijöiltä ei ole tullut ilmoituksia jääpoltteen aiheuttamista vahingoista, sanoo Tornion ja Simon kuntien yhteinen maataloussihteeri Heikki Pennanen.
Myös Tervolassa tilanne näyttää samalta.
– Kyllä sitä vähän säikähti, että tulisikohan tänäkin vuonna jääpoltetta, mutta oikein komeasti jo vihertää, sanoo Tervolan maaseutupäällikkö Markku Alaraatikka.
Alaraatikka huomauttaa, että alueelliset erot voivat olla suuret. Mahdolliset tuhot varmistuvat vasta, kun kasvukausi käynnistyy kunnolla.
Jääpolte aiheutti viime vuonna Etelä-Lapissa pahimmat tuhot vuosikymmeniin. Jääpolte syntyy, kun maan pinnalla seisova vesi tukahduttaa kasvillisuuden ja jäätyy talvella yhtenäiseksi jääpeitteeksi.
Espoo pani jättiulkoistukset jäihin – "järki voitti"
Suunnitelmat koskivat kiinteistöpalveluita ja kaupunkitekniikkaa eli noin 900 kaupungin työntekijää.
Espoo on pannut ainakin toistaiseksi jäihin suunnitelmat mittavista ulkoistuksista kertarysäyksellä. Suunnitelmat koskivat kiinteistöpalveluita ja kaupunkitekniikkaa eli noin 900 kaupungin työntekijää.
Espoon kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan maanantaina, että kiinteistöpalveluiden ja kaupunkitekniikan uudelleenorganisointia kuitenkin jatketaan.
Espoo aikoo myös lisätä markkinoilta hankittavan työn määrää silloin kun se parantaa laatua, pienentää kustannuksia ja on muutenkin tarkoituksenmukaista.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL sanoo olevansa kiitollinen valtuutetuille "vastuullisesta päätöksestä".
– Järki voitti ja jättiulkoistukset pistettiin jäihin, toteaa ammattiliitto JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta tiedotteessa.
Valtuusto myös vahvisti kokouksessaan miljoonien eurojen säästötavoitteen. Tämä tarkoittaa JHL:n mukaan sitä, että kaupungin tuottamaa työtä kehitetään jatkossa tuloksellisuutta painottaen.
– Espoolla on nyt mahdollisuus näyttää, miten hyvä ja luottamuksellinen yhteistyö työntekijöiden kanssa kehittää kaupungin oman työn tuloksellisuutta ja vaikuttavuutta, Eloranta sanoo.  
  
– Reilumpi Espoo pitää huolen työntekijöistään ja varmistaa kuntalaisille laadukkaat palvelut. Tämä on hyvä esimerkki siitä, ettei ulkoistusten tielle kannata lähteä vaikeassakaan taloustilanteessa, päättää Eloranta.
Sanna Ukkola: Mikä feminismissä mättää?
Karaiskaa itsenne mimosat! Naisten asemaa ei edistä se, että hermostuu jokaisesta somekohusta, tyttö-sanasta tai pilakuvasta, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Haastattelin** lauantaina Aamu-tv:ssä kahta miespuolista politiikan toimittajaa hallitusneuvotteluista. Melkein arvasin – Twitterissä alkoi jälleen sama tuttu laulu: eikö naisasiantuntijoita löytynyt? Twitter oli hiljaa aiemmin, kun haastattelin neljää naista politiikasta tai edelliskerralla, kun jututin kolmea naista puolustusasioista.
Viime aikoina sosiaalisessa mediassa on kiertänyt sinällään hauska [suomalaistutkijan all male panel -sivusto](http://yle.fi/uutiset/suomalaisfeministin_miesgalleria_naurattaa__time-lehti_tarttui_ilmioon/7996064), jolle on koottu kuvia paneeleista, joihin osallistuu vain miehiä. Kyse on huumorista, mutta sanoma on myös vakavampi: naiset eivät vieläkään osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun samalla volyymilla kuin miehet.
Minua sivusto nauratti, mutta myös ärsytti, sillä se edustaa paljolti sitä ajatussuuntausta, mikä mielestäni feminismissä on eniten pielessä.
Feministit itse ihmettelevät usein, miksi moni tasa-arvoa kannattava, moderni nainenkaan ei samaistu heihin. Minäpä kerron: te puuhastelette ihan väärien asioiden parissa.
**Feminismi näyttäytyy** monelle asioiden loputtomana problematisointina, jossa naiset on asemoitu uhreiksi ja miehet riistäjiksi, jotka saavat yhteiskunnalta aivan liikaa. Feministi kyttää Twitterissä, kuinka monta miestä missäkin paneelissa istuu, tarkkailee, kuinka ketäkin naista luonnehditaan väärällä tavalla ja laskee, keiden huulilta lipsahtaa vahingossa sana tyttö. Feministi toteaa, että naispoliitikon kutsuminen etunimellä on tytöttelyä, miespoliitikon kutsuminen etunimellä on kunnianosoitus. Feministin mielestä naisten ulkonäköä ei saisi kommentoida lainkaan – ja hän haluaa määrätä adjektiivit, joilla naispäättäjää saisi luonnehtia. Feministi suuttuu, jos Ilta-Sanomien kannessa Oscar-ehdokasta kutsutaan sanalla äiti. Se kuulemma halventaa naisia.
Feministi ei tunnu näkevän eroa suuren tasa-arvo-ongelman ja triviaalin ajattelemattomuuden välillä. Naisten vähäinen määrä pörssiyhtiöiden hallituksissa rinnastuu Koffin FB-sivuilla viikko sitten julkaistuun kuvaan, jossa jääkiekkoilija Jevgeni Malkinin ylle oli photoshopattu mekko ja alle sanat: Tervetuloa tytöt! Feministille nämä kaksi asiaa ovat samanarvoisia, sillä Koffin FB-kuva edustaa hänelle koko yhteiskunnan läpitunkemaa patriarkaarista sortoretoriikkaa, naiseuden kulttuurista säätelyä, jossa tyttö-sanaa käytetään häviäjän synonyyminä ja joka purkautuu pahimmillaan väkivaltana.
Feministi ei tunnu näkevän eroa suuren tasa-arvo-ongelman ja triviaalin ajattelemattomuuden välillä.
Itse en osannut pöyristyä Koffin kohutusta kuvasta. (Kuvan jälkipuinnissa alitettiin tosin kaikki mahdolliset rimat, kun kuvaa kommentoinut nainen sai somessa kapallisen törkyä niskaansa.)
Mutta itse mekkokuvaa en nähnyt naisia sortavana, näin sen vähän hölmönä urheilumaailmaan kuuluvana huumorina, jolla ei todennäköisesti ollut tarkoitus loukata – se oli ajattelemattomuutta. Sitä paitsi Koff veti kuvan pois ja pyysi anteeksi.
**Joten karaiskaa itsenne**, mimosat! Hermostumalla joka jumalan risahduksesta te inflatoitte oman ideologianne – feminismi kokee poika joka huusi sutta -ilmiön. Samalla naisasialiikkeet tahtomattaan pitävät yllä asenteita, joissa nainen nähdään uhrina ja miehelle alisteisteisena sorron kohteena. Moni moderni, tasa-arvoa kannattava nainenkin alkaa karsastaa ideologiaa, jonka edustajat riekkuvat jatkuvasti jostain loukkaantuneena pitkin sosiaalista mediaa.
Nykyfeministit eivät edistä vaan päinvastoin usein heikentävät naisten asemaa. Keskittymällä naisten uhristatukseen he pitävät yllä ja vahvistavat ajatusta, jonka mukaan naiset ja miehet eivät olisi tasa-arvoisia. Se on pötypuhetta.
**Tasa-arvoon** liittyy totta kai paljon todellisia, rakenteellisia ongelmia, joihin keskittyminen olisi paljon hedelmällisempää kuin tyttö-sanojen jahtaamiset ja somekohuihin ripustautumiset. Miksei aloitettaisi vaikka siitä, että kannustaisimme naisia hakeutumaan perinteisesti miehisille aloille, pyytämään palkankorotusta ja hakemaan ylennyksiä hanakammin – vaikkapa pyrkimään aikaisempaa huomattavasti rohkeammin yritysten ylimpään johtoon? Se olisi naisasian kannalta paljon hyödyllisempää kuin äiti-sanojen bongailut iltapäivälehtien kansista.
Ilmiö on tuttu politiikasta: vallanpitäjien tulee kestää muita vahvempaa arvostelua. Sama pätee naisiin: jos tavoittelemme ja saamme yhteiskunnallista valtaa, emme voi enää reagoida joka risahdukseen. Meidänkin on aika kasvattaa paksumpi nahka, keskittyä merkittäviin asioihin, opetella unelmoimaan suuria ja mennä läpi harmaan kiven.
Kuinka moni huipulle noussut naisjohtaja haaskaisi kallisarvoista aikaansa päivittelemällä täysin tyhjänpäiväisiä hölmöilyjä päiväkaupalla? Joku viisas sanoi kerran, että ihmisen suuruutta voi arvioida sen perusteella, kuinka pieniin asioihin hän takertuu.
Minä haluan parantaa naisten asemaa yhteiskunnassa. Mutta en usko, että se paranee tunteella – se paranee vain ja ainoastaan järjellä. Modernin naisasialiikkeen on nostettava rimaa – enää ei kannata tuhlata aikaa tytötteleviin lätkäriehujiin, jotka nolaavat hölmöillä pilakuvilla korkeintaan itsensä.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Päivi Räsänen kuittaa: Hyvä, että perussuomalaiset ovat tulleet meidän linjoillemme säästöissä
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen kiittää perussuomalaisia hieman ilkikurisesti siitä, että puolue on säästölinjauksissaan samaa mieltä väistyvän sisäministerin ja hänen puolueensa kanssa. – Perussuomalaisten hallitusneuvotteluissa hyväksymillä säästöillä ei ole mitään tekemistä puolueen vaaliohjelman kanssa, ja hyvä niin, naurahtaa Räsänen.
Päivi Räsänen viittaa perussuomalaisten vaaliohjelmaan, jonka mukaan maahanmuutosta ja kehitysyhteistyöstä voitaisiin säästää satoja miljoonia. Entistä pakolaispolitiikasta vastannutta sisäministeriä väite on selvästi närästänyt – ja nyt on aika sivaltaa takaisin, kun vaalikeskusteluissa ei sanoma mennyt perille.
– Ne tiedot, mitä neuvotteluista ovat tulleet, viittaavat siihen, ettei pakolaispolitiikasta tule säästöjä, ehkä jopa lisämenoja, eli se perussuomalaisten vaalilupauksista, sanoo Räsänen.
Sote on otettava heti esille
Päivi Räsänen on pääosin tyytyväinen niihin tietoihin, joita hallitusneuvotteluista on tullut esille.
– On tärkeää, että pyritään uudistuksiin. Niillä voidaan säästää paljon, jolloin etuuksien leikkauksia ei tarvita niin paljoa, arvioi Räsänen.
– Sote on nyt pakko saada liikkeelle ja nopeasti. Asiastahan on periaatteellinen yksimielisyys puolueiden kesken. Sote on aivan ensimmäisiä asioita, joka uuden hallituksen tulee saada aikaan.
Indeksileikkaukset kelpaavat kristillisdemokraateillekin
Hallitusneuvottelujen vetäjä, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, on julkisuudessa esittänyt eräänä säästökeinona indeksien jäädytystä. Se merkitsee käytännössä esimerkiksi eläkkeiden pysymistä nykyisellä tasolla ainakin lähitulevaisuudessa. Päivi Räsänen on samoilla linjoilla.
– Kun on pakko säästää, niin indeksien jäädyttäminen on pätevä keino. Toisaalta tulee pitää huolta siitä, että aivan pienituloisempien tulot eivät laske, vaan ne pikemminkin hivenen nousisivat, huolehtii Päivi Räsänen, joka löytää myös muita leikkauskohteita.
– Yritystuissa on paljon sellaisia, jotka voidaan poistaa. Itse asiassa osa yrittäjistäkin on sitä mieltä, että monet yritystuet vääristävät kilpailua ja voidaan poistaa, arvioi kristillisdemokraattisen puolueen riihimäkeläinen puheenjohtaja Päivi Räsänen.
Johnsonin huikea ilta siivtti Tampan voittoon - Filppula tehoili
Tyler Johnson iski hattutempun, kun Tampa Bay Lightning murskasi New York Rangersin luvuin 6-2 jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä.
Valtteri Filppula keräsi kaksi syöttöpistettä, kun hänen edustamansa Tampa Bay Lightning tasoitti itäisen konferenssin finaalisarjan tilanteeksi 1-1. Tampa otti vierasvoiton New Yorkissa maalein 6-2.
Vierasjoukkueen ehdoton syömähammas oli kamppailun ykköstähdeksi valittu Tyler Johnson, jonka hattutemppu oli syntynyt jo ennen ottelun puoliväliä. Hattutemppu oli Tampan seurahistorian ensimmäinen pudotuspeleissä Rangersia vastaan.
Pienikokoinen keskushyökkääjä siirtyi samalla NHL:n pudotuspelien maali- ja pistepörssin johtoon. Ottelun ykköstähdeksi valittu Johnson on nakuttanut 15 ottelussa tehot 11+5.
Valtteri Filppula sai tililleen kaksi syöttöpistettä, sillä hänet merkattiin kakkossyöttäjäksi Alex Killornin 4-2- ja 6-2-osumiin. Rangersin osumista vastasivat Kris Kreider ja Derek Stepan.
Rangersin ruotsalaistähti Henrik Lundqvistillä ei ollut paras päivä, sillä ruotsalaisvahti pysäytti 20 kiekkoa, kun häntä kohden lauottiin 26 kertaa. Tampan maalilla Ben Bishop jatkoi varmoja otteitaan. Yhdysvaltalaismolari torjui 35 vetoa. 
Sarja jatkuu torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Miksi muistomerkit ja patsaat raivostuttavat?
Mannerheim-patsaat, Sibelius-monumentti ja presidenttien muistomerkit ovat kaikki aikanaan herättäneet tunteita. Viime viikonloppuna alkoi kohina Olavi Virran muistomerkistä. Mikä muistomerkki on erityisen onnistunut? Entä täydellinen floppi?
Muistomerkit ja patsaat kirvoittavat mielipiteitä. Esimerkiksi Sysmässä viikonloppuna paljastettu Olavi Virran -muistomerkki on herättänyt keskustelua Facebookissa.
– Ihmisillä on kovin konservatiiviset näkemykset siitä, miten henkilöitä pitäisi muistaa. Kaikilla on mielipide patsaista, ja se halutaan ilmaista, koska on kysymys tavasta, jolla ihmistä muistetaan. Nämä ihmiset tuntuvat kuuluvan meille kaikille: kuten Olavi Virta kuuluu kaikille, jotka kuuntelevat hänen musiikkiaan. Ei ole teosta, joka tyydyttäisi kaikkia, perustelee taidehistorioitsija Juha-Heikki Tihinen.
Myös muistomerkkien ja patsaiden paikka ja hinta herättävät keskustelua.
Mitä ajatuksia patsaat ja muistomerkit sinussa herättävät? Kuka ansaitsisi muistomerkin?
Olavi Virran muistomerkki kuumentaa tunteita – "ei ole teosta, joka tyydyttäisi kaikkia"
Kauhea sohellus, kamala, upea! Mitä tunnetumpi henkilö, sitä enemmän patsas herättää tunteita. Muistomerkin todellisen arvon näkee vasta tulevaisuudessa, sanoo taidehistorioitsija.
Viime viikonloppuna paljastettu [Olavi Virran muistopatsas ](http://yle.fi/uutiset/olavi_virran_muistomerkissa_nakyy_mestarin_elamankaari_ja_suomalainen_melankolia/7997547)on herättänyt runsaasti keskustelua. Esimerkiksi Facebookissa patsas sai sekä ruusuja että risuja.
Sorry, mun mielestä tuo on kamala!
Kauhee sohellus - loukkaa varmaankin Olavia
Olavi Virta -patsaan suunnitellut taiteilija Kimmo Pyykkö kertoo saaneensa lähinnä positiivista palautetta. Kollegat ovat kiitelleet Pyykön patsasta.
– Demokratiaan kuuluu mielipiteen vapaus. Se on oikein, että tulee monenlaista palautetta. Kollegoilta olen saanut sellaista freshiä palautetta. Sen verran minulla on kuitenkin vuosia takanani, että tiedän, että monenlaista palautetta tulee ja se kuuluu asiaan, sanoo Pyykkö.
Muistomerkit liittyvät usein ihmisille tärkeiden tai merkityksellisten ihmisten muiston kunnioittamiseen ja muistamiseen. Muistamiseen liittyy omat perinteet ja säännöt, perustelee taidehistorioitsija Juha-Heikki Tihinen.
– Ihmisillä on kovin konservatiiviset näkemykset siitä, miten pitäisi muistaa. Kaikilla on mielipide, ja se halutaan ilmaista, koska on kysymys tavasta, jolla ihmistä muistetaan. Nämä ihmiset tuntuvat kuuluvan meille kaikille: kuten Olavi Virta kuuluu kaikille, jotka kuuntelevat hänen musiikkiaan. Ei ole teosta, joka tyydyttäisi kaikkia.
Mitä tutumpi henkilö, sitä enemmän patsas herättää mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Aikaisemmin nurinat lähetettiin yleisönosastolle. Sosiaalisen median myötä kynnys oman mielipiteen jakamiseen on madaltanut. Ihmiset reagoivat välittömästi.
Mannerheim-patsaat, Sibelius-monumentti ja presidenttien muistomerkit ovat Tihisen mukaan puhutuimpia teoksia.
– Mitä tutumpi henkilö, sitä enemmän muistomerkki herättää mielipiteitä puolesta ja vastaan. Jokaisella on oma totuutensa siitä, miten henkilöä pitää muistaa.
Sama kaava jo 1800-luvulta lähtien
Eiköhän olisi ollut sen verran kiveä ja siitä tehty. Kyllä tuossa rauta on kallista montako sataa tuhatta tul maksamaan?
Jassoo. Hyvä että oli selitys. Minun "taiteellisuuteni" ei nyt oikein riittänyt. Oikein istuu varmaan supisuomalaiseen sysmäläiseen ympäristöönsä...??? Onneksi on äänityksiä tallella...levynnäköinen "patsas" olisi lähtenyt varmaan hiukan edullisemmin, vaikka kultalevykasa...no. Nyt se on siellä. Kumminkin.
Myös paikka ja hinta herättävät keskustelua. Kaikilla on näkemys siitä, mihin rahat pitäisi sijoittaa.
– Kun tehdään jotakin, jonka pitäisi kestää vuosikymmeniä- ja satoja, niin se edellyttää tietynlaista materiaalia. Niistä materiaaleista pitää olla kokemusta, eikä ne välttämättä ole kauhean edullisia. Lisäksi materiaalit vaativat ammattitaitoa, kommentoi taidehistorioitsija Tihinen.
Tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa, ja tulevaisuudessahan se arvioidaan, että miltä patsas näyttää 50 vuoden päästä.
– Henkilömuistomerkin traditio on syntynyt 1800-luvulla. Siinä on tyypillinen henkilökuva ja symbolinen osuus, ja se on säilynyt tyypillisenä muistamisen tapana tälle vuosituhannella saakka. Jos muistomerkki on jotakin erilaista, niin ihmiset reagoivat.
Tulevaisuus näyttää muistomerkin arvon
Tärkeintä on Muistaa häntä suurena Tangolaulajana ja Taiteilijana !!!!!!!!
Muistomerkin ei suinkaan tarvitse olla näköispatsas. Olavi Virran elämä oli aika mutkainen ja värikäs. Myös hyvin traaginen.
Ajatukset ja tuntemukset kuuluvat taiteeseen, muistuttaa Tihinen. Esimerkiksi Helsingissä sijaitsevan Sibelius-monumentin kohdalla mietittiin pitkään, onko muistomerkki oikeanlainen.
– Tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa, ja tulevaisuudessahan se arvioidaan, että miltä patsas näyttää 50 vuoden päästä. Esimerkiksi Sibelius-monumentti vaikuttaa olevan varsin suosittu. Siinä meni hetki.
_Kommentit poimittu Yle Lahden ja Yle Radio Suomen Facebook-päivityksistä, joissa keskusteltiin Olavi Virran muistomerkistä._
Väitteet Suomen ihmisoikeusloukkauksista saamelaisia vastaan pyyhittiin pois
Kerroimme viime viikolla, että YK:n alkuperäiskansaelin moitti tämänvuotisessa loppuraportissaan Suomea ihmisoikeusrikkomuksista saamelaisia vastaan. Raporttiin on kuitenkin tehty muutoksia suullisen kuulemisen jälkeen eikä väitteitä Suomen ihmisoikeusloukkauksista mainita enää ollenkaan.
YK:n alkuperäiskansaelin UNPFII on pyyhkinyt pois raportistaan moitteensa Suomen ihmisoikeusloukkauksista alkuperäiskansoja vastaan.
Kerroimme viime viikolla, että yksi UNPFII:n loppuraporteista moitti Suomen ihmisoikeustilannetta.
Ihmisoikeuksia koskevassa raportissaan YK:n raportoija Kara-Kys Arakchaa toi esille huolensa ihmisoikeustilanteesta tietyissä jäsenvaltioissa, kuten Suomessa.
– Pysyvä foorumi ilmaisee syvän huolensa väitetystä julmuuksista ja ihmisoikeusloukkauksista alkuperäiskansoja vastaan Kanadassa, Suomessa, Indonesiassa, Meksikossa, Tansaniassa ja Länsi-Australiassa ja julmuuksista alkuperäiskansojen kohtaan muualla maailmassa, Arakchaa kirjoitti.
– Pysyvä foorumi kehottaa koko YK-järjestelmää, mukaan lukien asianomaiset elimet, ryhtymään asianmukaisiin toimiin.
Lopullisessa versiossa Suomea ei enää mainita
UNPFII:n tämänvuotinen ihmisoikeusraportti muuttui kuitenkin vielä viimeisen kokouksen jälkeen, kun siihen tehtiin suullisia muutosehdotuksia. Moitteet Suomelle pyyhittiin pois ja raporttiin tehtiin muutama muukin muutos.
Suomea ja muita maita kritisoivan kappaleen tilalle tuli yleisempiä toteamuksia ja suosituksia.
– Pysyvä foorumi on huolissaan siitä, että valtiot rutiininomaisesti kiistävät ja loukkaavat laillisia velvoitteita ja sitoumuksia sekä alkuperäiskansojen sopimuksia sekä muita rakentavia järjestelyitä valtioiden kanssa, kappaleessa todetaan.
– Pysyvä foorumi kehottaa valtioita ratkaisemaan pitkäaikaiset ratkaisemattomat maaoikeusasiat reilusti ja oikeudenmukaisesti neuvotteluiden kautta. Neuvotteluiden tulisi noudattaa YK:n julistuksia eikä niiden pidä tehdä tyhjäksi alkuperäiskansojen maaoikeuksia, kappaleessa kehotetaan.
UNPFII on YK:n alkuperäisasioiden pysyvä foorumi (_United Nations Permanent Forum on Indigenous Issues_).
Foorumi päätti tämänvuotisen, 14. istuntonsa toukokuun ensimmäisenä päivänä YK:n päämajassa New Yorkissa. UNPFII lähettää tämän istunnon tuloksena yhdeksän raporttia YK:n talous- ja sosiaalineuvosto ECOSOC:iin.
Imatra päätti hakeutua Eksoten jäseneksi
Imatran kaupunginvaltuusto päätti odotetusti hakeutua Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin täysjäseneksi. Liki 700 sosiaali- ja terveysalan työntekijää siirtyy ensi vuoden alusta Eksoten palvelukseen.
Imatra siirtää sosiaali- ja terveyspalvelunsa kokonaan Eksoten hoidettavaksi ensi vuoden alusta. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana äänestyksen jälkeen.
SDP:n Arto Siitonen olisi halunnut vielä valtuuston päätettäväksi yksityiskohtia imatralaisten tulevista palveluista. Hänen esityksensä kuitenkin hävisi äänin 36–7.
– Valtuusto luovutti ylimmän päätäntävallan kaupunginhallitukselle liian kevein perustein. Valtuusto teki päätöksen, johon se ei voi sisällöllisesti enää vaikuttaa. Jää avoimeksi, mitä palveluilta imatralaiset jatkossa saavat, kertoo Siitonen.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen ei ole sitä mieltä, että Imatra olisi jo päättänyt liittyä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin. Hänen mukaansa nyt on vasta päätetty aloittaa neuvottelut.
– Me päätimme, että neuvottelemme ja tavoitteena on saada neuvottelut siihen päätökseen, että vuoden 2016 alusta olisimme Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jäsen.
Heikki Luukkanenkaan ei kuitenkaan usko, että neuvottelut kariutuisivat.
Vuoden 2016 alusta lähtien Etelä-Karjalan kaikkien kuntien sosiaali- ja terveyspalvelut ovat yhteisen sosiaali- ja terveyspiirin järjestämiä.
Imatralla liki 700 sosiaali- ja terveysalan työntekijää siirtyvät Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten palvelukseen. Eksote järjestää kunnille kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut, muun muassa hammashoidon, lääkäri- ja sairaanhoitajapalvelut, neuvolat, kotisairaanhoidon ja sosiaalityön.
Australia ei anna armoa katuville Isis-taistelijoille
Pääministeri Tony Abbottin mukaan Lähi-itään matkanneiden ja nyt kotiinpääsyä toivovien australialaisten on turha toivoa selviävänsä rangaistuksetta.
Australia ei aio tarjota Isis-äärijärjestöön liittyneille australialaisille mahdollisuutta katua ja palata kotiin vailla pelkoa rangaistuksesta. [Australian yleisradioyhtiö ABC](http://www.abc.net.au/news/2015-05-19/australian-is-fighters-fear-punishments-on-return-to-australia/6479938) kertoo kolmen Lähi-itään Isis-taistelijaksi lähteneen australialaisen neuvottelevan armahduksesta ja mahdollisuudesta päästä takaisin kotimaahansa. Neuvotteluissa on ABC:n mukaan ollut mukana australialaisia viranomaisia.
Maan pääministeri Tony Abbott on kuitenkin antanut kylmän suihkun katuville Isis-taistelijoille. Abbottin mukaan näiden on turha kuvitella selviävänsä ilman rangaistusta palatessaan Australiaan.
– Jos matkaat ulkomaille ryhtyäksesi islamistitappajaksi, me tuskin toivotamme sinua enää tervetulleeksi tähän maahan. Jos menet ulkomaille liittyäksesi terroristiryhmään ja yrität sitten palata Australiaan, me pidätämme sinut, nostamme syytteen ja panemme sinut vankilaan, Abbott jyrähti.
Abbottin mukaan ainakin 70 australialaista osallistuu taisteluihin Irakissa ja Syyriassa.
Pudota kivi savupiippuun ja takka vetää taas? Näillä vinkeillä saat tulisijan vetämään
Jokainen uunia joskus lämmittänyt tietää, että aina joskus uuni tupsauttaa savut sisään. Etenkin pitkän lämmitystauon jälkeen uuni on kerännyt kosteutta ja se voi olla hankala saada vetämään kunnolla. Nuohoojan vinkeillä uunin lämmitys onnistuu.
Nuohooja, jos kuka tuntee uunin anatomian. Mikkeliläinen Mikko Kilkki on nuohonnut työkseen jo yli 10 vuotta. Uran varrelle ei vielä ole osunut uunia, joka ei koskaan tupsauttelisi.
– Onhan niitä aina asiakkaiden mukaan, mutta itse en ole vielä sellaista uunia nähnyt, joka ei missään tilanteessa olisi antanut savua sisälle, Kilkki nauraa.
Se, miksi uunit välillä päästävät savut sisälle asuntoon, johtuu monesta tekijästä. Esimerkiksi pitkä lämmitystauko kerää uuniin kosteutta, joka hankaloittaa uunin lämmitystä.
– Suomen ilmasto on sellainen, että kiviaines kerää kosteutta. Kun uuni kylmenee ja kostuu, niin lämpö ei ole sille edullinen asia ja savu jää pyörimään uunin sisuksiin.
Jotta savuvahingoilta vältytään, on ensimmäisenä saatava hormi vetämään, sillä piippu tekee vedon uuniin. Nuohoojan vinkki olisi kesämökeillä jättää talveksi pelti auki. Silloin ilma kiertää hormissa eikä piipun yläpää kostu aivan niin paljon.
– Ongelmaa se ei kokonaan poista, mutta vähän helpottaa tilannetta. Mutta jos on epäilys että uuni ei lähde vetämään, on hormi saatava lämpimäksi. Parhaiten se onnistuu esimerkiksi kuumailmapuhaltimella, sillä töhötellään joko nuohousluukusta tai tulisijan luukusta lämpöä hormiin, Kilkki vinkkaa.
Jos kuumailmapuhallinta ei kotoa löydy, käy ihan perinteinen hiustenkuivaaja myös tähän hommaan. Uunin mallista riippuu, kauanko lämmintä ilmaa pitää puhaltaa, mutta nuohoojan sanoin tarpeeksi. Kesäasunnoilla, joissa ei ole sähköä, ajavat sanomalehti tai lämpökynttilät saman asian.
– Hormia lähinnä olevassa luukussa kun polttaa sanomalehteä, kuivattaa se rakenteita. Sanomalehdestä on pidettävä kiinni mahdollisimman pitkään sen palaessa, sillä jos lehden päästää hormiin, sammuu se siellä. Myös lämpökynttilöitä voi poltella uunin sisällä, mutta se on vähän hidasta touhua.
Vanha kansa tiputti kiven piipusta
Joskus uuni näyttää vetävän ihan hyvin, tuli rätisee pesässään, mutta sitten tapahtuu jotain ja uunin joka rakosesta tunkee savua sisälle asuntoon. Silloin on piippuun syntynyt vanha kunnon ilmalukko.
– Kun savukaasu pikkuhiljaa lämpiämää, se lämmittää piippua ja yläpää piipusta kostuu vaan entistä enemmän. Kosteus valuu alaspäin ja silloin kun se on tietyssä pisteessä, syntyy tulppa ja savu kääntyy takaisin.
Ilmalukon syntymistä voi estää vain rauhallisella hormin kuivatuksella. Kilkki kertoo, että etenkin pidemmän tauon jälkeen uunia kannattaa lämmittää varovaisesti pienellä tulella. Vanhalla kansalla oli oma konstinsa ilmalukon rikkomiseen.
– Ennen vanhaan on kiivetty katolle ja tiputettu pieni kivi savupiipusta. Sen pitäisi rikkoa se lukko, mutta ei siitä takeita kyllä ole. Ja ylipäätään että kiivetään katolle tällaisen asian takia, on mielestäni kyseenalaista.
Korvausilmaa ikkunasta
Kilkki suositteleekin uunilämmittäjiä tekemään valmistelutyöt huolella. Uunin virtaus kun kääntyy, on sitä on hankala saada käännettyä takaisin.
– Silloin kun savua alkaa asuntoon virrata, ei siinä ole enää mitään tehtävissä. On vain avattava ikkunat ja ovet ja tuuletettava. Ja aloitettava hormin kuivatus varovaisesti kunhan savu on hälvennyt.
Jos on pelkoa uunin huonosta vedosta, voi uunia lähimpänä olevan ikkunan tai oven aukaista lämmityksen alkuvaiheen ajaksi. Uuni tarvitsee korvausilmaa ja varsinkin jos uuni on kylmä, korvausilmaa tarvitaan mahdollisimman paljon.
– Palaminen vaatii aina happea, ja lämmityksen alkuvaiheessa on hyvä pitää ainakin uunin luukun ilmaraot avoimina. Äänestä kuulee milloin uuni lähtee vetämään kunnolla, silloin se alkaa humista. Ja kun savu tulee piipusta ulos, ollaan yleensä jo turvallisella puolella sisälle savuttamisen suhteen.
Sää ja ilmanvaihto vaikuttavat uunin käytökseen
Nuohooja Mikko Kilkki muistuttaa, että jokaisessa uunissa on omat niksinsä, jotka käyttäjä oppii ajan myötä. Mutta uunin rakenteen lisäksi lämmittämiseen vaikuttaa myös sää.
– Sää vaikuttaa yhtä kaikki kuin hormin pituus ja talon sijaintikin. Korkealla, tuulisella paikalla sijaitsevan talon uunit vetävät yleensä hyvin. Mutta säällä on sellainen merkitys, että sateisella säällä, matalapaineessa uuni ei vedä niin hyvin vaan savu painuu luonnostaan alaspäin. Silloin ei auta muu kuin pikkuhiljaa lämmitellä uunia, mitään nopean ihmisen hommaa tämä ei ole.
Nykypäivänä myös koneellinen ilmanvaihto vaikuttaa uunien lämmittämiseen. Liesituulettimet, ilmastointikoneet ja ilmalämpöpumput ovat omakotitalojen arkipäivää.
– Ilmalämpöpumput eivät vaikuta uunin toimintaan, mutta koneellinen ilmanvaihto ja liesituulettimet on hyvä sammuttaa uunin lämmityksen ajaksi. Etenkin jos asunnossa on lämpimän ilman talteenotto, on asunto alipaineinen joka tilanteessa. Silloin se kone haluaa viedä ilmaa ulos, ja se vaikeuttaa uunin toimintaa. Useimmissa laitteissa on takkakytkin, jolla saadaan ilmanpoisto loppumaan, niin että korvausilmaa tulee taloon kuitenkin, Mikko Kilkki toteaa.
”Kyse on lapsista, ei paketeista” – Suomi käännyttää alaikäisiä turvapaikanhakijoita Dublin-sopimuksen perusteella
Suomi antaa edelleen kielteisiä turvapaikkapäätöksiä yksin tulleille alaikäisille Dublinin sopimuksen perusteella siitä huolimatta, että EU-tuomioistuin päätti jo vuonna 2013, ettei alaikäisiä saa pallotella EU-maiden välillä. Maahanmuuttoviraston mukaan Suomi soveltaa päätöstä oikein.
Suomi on antanut kuusi kielteistä turvapaikkapäätöstä alaikäisille hakijoille Dublin-sopimuksen nojalla tänä vuonna. Viime vuonna vastaavanlaisia kielteisiä päätöksiä annettiin kolme.
Parlamentin kanta on hyvin selkeä. Lasta ei pidä siirrellä maasta toiseen, vaan hakemus tulee käsitellä siinä maassa, missä hän on
Tuomioistuimen päätöstä asetukseksi ajava ruotsalainen meppi Cecilia Wikström pitää Suomen toimintaa järkyttävänä.
– Olen shokissa siitä, että Suomen kaltainen demokraattinen valtio toimii näin. Kyse on lapsista ei paketeista, joita voi lähetellä maista toiseen.
Wikströmin mukaan Suomi voi joutua vastaamaan toimistaan EU-tuomioistuimessa. Todennäköisenä hän ei sitä kuitenkaan pidä.
Dublin-sopimuksen perusteella turvapaikanhakija voidaan palauttaa siihen maahan, jossa hän on ensimmäisenä hakenut turvapaikkaa. EU-tuomioistuin kuitenkin [päätti vuonna 2013, että yksin turvapaikaa hakevien alaikäisten kohdalla näin ei saisi toimia](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=&docid=138088&pageIndex=0&doclang=en&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=376937).
Maahanmuuttovirasto tulkitsee toisin
Maahanmuuttoviraston tulkinnan mukaan Dublin-sopimusta voidaan soveltaa, jos lapsen tai nuoren asia on jo tutkittu jossain EU-valtiossa. Viraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Repon mukaan kuuden alaikäisten kohdalla on sovellettu vastuunmäärittämisasetusta ja sen perusteella on löytynyt toinen valtio, jolla on velvollisuus tutkia turvapaikka-anomus.
– Meidän mielestämme ehdotonta kieltoa tähän ei löydy.
Yksi afganistanilainen on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen myös Ruotsista. Hakija on Repon mukaan kadonnut. Toisen Suomesta kielteisen päätöksen saaneen afganistanilaisen Ruotsi on ottamassa vastaan, mutta Repon mukaan prosessi on edelleen kesken.
Yksi afganistanilaishakija ollaan lähettämässä Saksaan, missä hänellä on setä. Repon mukaan hakija on myös itse halunnut Saksaan.
Yksi käännytettävistä on angolalainen, jolla on setä Portugalissa. Setä ei kuitenkaan ole vielä saanut turvapaikkaa Portugalista.
Kaksi kielteisen päätöksen saaneista on marokkolaisia, joiden hakemukset on käsitelty Ruotsissa. Maa on ilmoittanut ottavansa kaksikon vastaan.
– Helsingin hallinto-oikeus on tutkinut tämän asian ja hylännyt valitukset. Hallinto-oikeus ei ole todennut minkäänlaista virhettä.
Alaikäiset ovat erittäin haavoittuvia
Pakolaisneuvonnan toiminnanjohtajan Marjaana Laineen mukaan sekä Dublin-sopimus että EU-tuomio tukevat tulkintaa, jonka mukaan yksintulleita alaikäisiä ei tulisi siirrellä maasta toiseen, ellei lapselle löydy huoltajaa ja lapsen etu edellyttää siirtoa huoltajan luokse.
Yksin tulleet alaikäiset ovat pieni, mutta kiistatta erittäin haavoittuvassa asemassa oleva ryhmä
– Dublin III asetus painottaa vielä aiempaa selkeämmin, että myös vastuussa olevan valtion määrittelyssä lapsen etu pitää aina ottaa ensisijaisesti huomioon. Pakolaisneuvonnan näkemys on, että yksin tulleita alaikäisiä ei tule palauttaa Dublin-asetuksen nojalla muuta kuin poikkeuksellisesti silloin, kun lapsen etu sitä edellyttää. Yksin tulleet alaikäiset ovat pieni, mutta kiistatta erittäin haavoittuvassa asemassa oleva ryhmä, Laine sanoo.
Cecilia Wikströmin mukaan tulkinta tulee muuttumaan lähitulevaisuudessa, siilä tuomioistuimen päätöksestä tulee hyvin todennäköisesti asetus: Toukokuun alussa järjestetyssä äänestyksessä 49 meppiä puolsi sitä ja kolme vastusti.
– Parlamentin kanta on hyvin selkeä. Lasta ei pidä siirrellä maasta toiseen, vaan hakemus tulee käsitellä siinä maassa, missä hän on, Wikström sanoo.
Maahanmuutovirasto tekee kielteisen turvapaikkapäätöksen yhteydessä päätöksen maastapoistamisesta. Sen toimeenpanee poliisi. Suomi ei palauta alaikäisiä turvapaikanhakijoita lainkaan Kreikkaan, Maltalle tai Italiaan. Alaikäistä ei myöskään käännytetä, jos hänelle ei löydy vastaanottajaa.
– Noudatamme sitä lainsäädäntöä, mikä on voimassa. Jos on tulossa EU:n lainsäädäntöelimien kautta tarkennuksia, niin sen mukaan toimitaan, Repo sanoo.
Jari Aarnion kujanjuoksu – ilotyttötuttavuudesta huumekäräjille
Vuosisadan poliisirikosjutun pääepäilty on Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio. Aarniota on syytetty kaikkiaan 30 eri rikoksesta.
Jari Aarnioon kohdistuva tutkintavyyhti sai alkunsa prostituoituna toimineen naisen yhteydenotosta sisäministeriöön.
Aarniota ryhdyttiin pian epäilemään epäasiallisen virantoimituksen lisäksi myös mm. törkeästä lahjuksen ottamisesta ja kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta.
Aarnio ja muut epäillyt ovat kiistäneet jyrkästi kaikki rikosepäilyt koko tutkinta- ja oikeusprosessin ajan.
Toukokuu 2013
Prostituoituna työskennellyt nainen ottaa yhteyttä sisäministeriöön ja kertoo näkemyksiään Jari Aarnion toiminnasta. Samalla ministeriö saa vihiä Aarnion mahdollisista rahaepäselvyyksistä seurantalaiteyhtiö Trevocin kanssa.
Kesä 2013
Valtakunnansyyttäjänvirasto perustaa erikoisryhmän selvittelemään naisen kertomuksia ja niistä mahdollisesti aiheutuvia jatkotoimenpiteitä. Perusteet viralliselle rikostutkinnalle vahvistuvat. Rikostutkinta alkaa.
Marraskuu 2013
Aarnio vangitaan epäiltynä Trevoc-yhtiöön liittyvästä törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. Samaan aikaan tutkintaviranomaiset selvittelevät Aarnion yhteyksiä rikollisjärjestönä pidetyn yhteisön johtajaan.
Joulukuu 2013
Aarnio vangitaan epäiltynä törkeistä huumausainerikoksista.
Toukokuu 2014
Aarnion omakotitalon tontilta löydetään rahakätkö. Kukkapenkin juurelle salaojaputken sisään kätketystä ämpäristä löytyy 64 800 euroa käteistä rahaa. Aarnion puolustus pitää kätköä lavastuksena.
14.10.2014
Huumausaine- ja virkarikoksia koskeva haara siirtyy esitutkinnasta syyteharkintaan. Sekä Aarnion puolustusasianaja Riitta Leppiniemi että tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto antavat Yle Uutisille videohaastattelut.
16.12.2014
Trevoc-haaran syytteet tulevat julkisiksikäräjäoikeuden valmisteluistunnossa. Syytteessä on Aarnion lisäksi kahdeksan muuta ihmistä – heistä nimekkäin on rikollisjärjestönä pidetyn United Brotherhoodin johtohahmo.
Aarniota syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta. United Brotherhoodin johtajaa syytetään avunannosta törkeään virka-aseman väärinkäyttöön sekä avunannosta törkeään lahjuksen ottamiseen ja antamiseen.
18.12.2014
Valtakunnansyyttäjänvirasto ilmoittaa, että Aarnio saa syytteet kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta. Syyttäjän mukaan Aarnio on järjestänyt laajamittaista hasiksen maahantuontia ja levitystä Hollannista Suomeen. Tässä niin sanotussa tynnyrijutussa Aarnion epäillään olleen mukana kaikkiaan lähes tuhannen hasiskilon salakuljetuksessa vuosina 2011–2013.
Aarnion lisäksi United Brotherhood -järjestön johtohahmoa vastaan nostetaan syytteet kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta, joissa myös Aarnion epäillään olleen mukana.
Aarnioon liittyvä tynnyrijuttu on tarkasti ottaen tynnyrijuttu II. Samassa kokonaisuudessa vuosina 2011–2012 tapahtuneesta hasiksen salakuljetuksesta on jo tuomittu 25.11.2013 hovioikeuden lainvoimaisella tuomiolla viisi henkilöä pitkiin vankeusrangaistuksiin. Tuomion saaneita on pidetty ns. jakeluportaan tekijöinä. Suuren salakuljetusoperaation suunnittelijat ja taustavoimat, "aivot", jäivät tuossa tynnyrijuttu I:ssä pimentoon.
Syyttäjän mukaan Aarnio-tutkintaan liittyvillä törkeillä huumausainerikoksilla on hankittu yli 1,5 miljoonan euron hyöty. Samalla Aarnio saa myös lukuisia virkarikossyytteitä, mm. törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Syyttäjä vaatii Aarniolle kaikista tähän asti nostetuista syytteistä maksimirangaistusta eli 13 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta
13.1.2015
**Trevoc-jutun pääkäsittely käräjäoikeudessa alkaa.** Syyttäjä katsoo, että Aarnio on pelannut kaksilla korteilla: hän on valmistellut Trevoc-laitteiden hankintaa Helsingin huumepoliisissa, ja samaan aikaan hän on toiminut Trevoc-yhtiön taustalla ja saanut siitä taloudellista hyötyä.
Rikosnimikkeet pysyvät ennallaan: törkeä lahjuksen ottaminen, törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen, törkeä petos ja rekisterimerkintärikos. Syyttäjä vaatii Aarniolle Trevoc-haarasta 4–4,5 vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
United Brotherhoodin johtajaa syytetään avunannosta törkeään virka-aseman väärinkäyttöön sekä avunannosta törkeään lahjuksen ottamiseen ja antamiseen.
15.5.2015
Valtakunnansyyttäjänvirasto ilmoittaa, että Jari Aarnio saa kaksi lisäsyytettä törkeistä huumausainerikoksista. Rikosten epäillään tapahtuneen vuosina 2010 ja 2011.
Nyt Aarnioon kohdistuvia rikossyytteitä on 29 – niistä kahdeksan koskee törkeätä huumausainerikosta. Aarnion lisäksi huumerikossyytteessä on neljä muuta henkilöä. He eivät ole poliiseja.
19.5.2015
Aarnio-jutun huumehaaran eli ns. tynnyrijuttu II:n syytteet tulevat julkisiksi, kun käräjäoikeus aloittaa sitä koskevan valmisteluistunnon. Valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen antaa lehdistölle pitkän videohaastattelun.
Käräjäoikeus on ilmoittanut, että samassa yhteydessä käsitellään myös mm. tietovuotoja sekä prostituutioon liittyvää haaraa. Tietovuotosyytteissä ei ole mukana ns. Putin-vuotoa.
2.6.2015
**Trevoc-jutun tuomio käräjäoikeudessa.** Aarnio saa Helsingin käräjäoikeudessa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeustuomion. Hänet tuomitaan kahdesta törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta. Sekä syyttäjä että Aarnio valittavat koko tuomiosta hovioikeuteen.
4.6.2015
**Huumejutun pääkäsittely käräjäoikeudessa alkaa.** Julkiseksi tulee vielä yksi uusi Aarnioon kohdistuva syyte. Aarniota vastaan on nyt esitetty kaikkiaan 30 syytettä. Trevoc-haarassa syytteistä käsiteltiin neljä ja huumehaarassa Aarnio vastaa 26:een syytteeseen. 
17.9.2015
Huumeoikeudenkäynnissä alkavat henkilökuulemiset. Helsingin käräjäoikeus kuulee syytettyjen lisäksi useita kymmeniä todistajia.
25.11.2015
Helsingin käräjäoikeus vapauttaa Jari Aarnion tutkintavankeudesta, mutta määrää hänet kuitenkin matkustuskieltoon. Aarnio ehti olla vangittuna yli kaksi vuotta.
7.3.2016
Helsingin käräjäoikeus vapauttaa Aarnion matkustuskiellosta.
8.-9.3.2016
Syyttäjät esittävät loppulausuntonsa Aarnio-jutun huume- ja virkarikoshaarassa. Rangaistusvaatimus on nyt vähintään 11 vuotta vankeutta aiemmin vaaditun 13 vuoden sijasta. Rangaistusvaatimuksen lieventämistä syyttäjät perustelevat sillä että Aarnio on jo aiemmin tuomittu vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Trevoc-jutussa.
10.3.2016
Jari Aarnion loppulausunto. Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi korostaa, että vain oikeussalissa kerrottu ratkaisee – eivät sekavat puheet esitutkinnassa. Hän myös ihmettelee, miksi syyttäjät eivät suostu uskomaan käräjillä todistaneita poliisimiehiä.
2.5.2016
**Trevoc-jutun pääkäsittely hovioikeudessa alkaa.** Syyttäjät vaativat Aarniolle yhä rangaistusta myös törkeästä lahjuksen ottamisesta ja samalla käräjäoikeuden antaman tuomion koventamista. Puolustus sanoo, että Aarniolla ei ollut minkäänlaista roolia Trevoc-yhtiössä tai sen rahoituksessa ja vaatii syyteiden hylkäämistä.
16.6.2016
Trevoc-jutun pääkäsittely päättyy hovioikeudessa.
30.9.2016
**Trevoc-jutun tuomio hovioikeudessa.** Helsingin hovioikeus tuomitsee Jari Aarnion Trevoc-jutussa kolmen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen ottamisesta. Hovioikeus koventaa näin tuntuvasti käräjäoikeuden tuomiota.
28.11.2016
Jari Aarnio hakee korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Trevoc-jutussa.
29.12.2016
**Huumejutun tuomio käräjäoikeudessa.** Helsingin käräjäoikeus tuomitsee Aarnion 10 vuoden vankeusrangaistukseen kuudesta törkeästä huumausainerikoksesta ja 16 muusta rikoksesta. Tuomio yhdistetään hovioikeuden jo aiemmin Aarniolle langettamaan kolmen vuoden vankeusrangaistukseen mm. lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Yhdistettynä rangaistukset ovat lain sallima maksimi eli 13 vuotta. Aarnio määrätään heti vangittavaksi.
26.1.2017
**Korkein oikeus hylkää Aarnion valituslupahakemuksen** Trevoc-jutussa. Hovioikeuden tuomio saa näin lainvoiman ja jää pysyväksi.
20.6.2017
Huumejutun käsittely hovioikeudessa alkaa valmisteluistunnolla.
14.9.2017
Huumejutun pääkäsittely hovioikeudessa alkaa.
Vuosisadan huumeoikeudenkäynti alkoi – Yle seuraa hetki hetkeltä
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion huumeoikeudenkäynti on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa valmistelevalla istunnolla. Oikeustoimittaja Päivi Happonen seuraa oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä. Twiitit päivittyvät tähän juttuun.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tiistaina yksi Suomen rikoshistorian erikoisimmista huumeoikeudenkäynneistä, kun syytettyjen penkille istuu Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio.
Syyttäjä lyö laajassa oikeudenkäynnissä Aarnion pöydälle yhteensä 25 eri rikossyytettä. Vakavimmat syytteet ovat kahdeksan törkeää huumesyytettä, joista kaksi tuoreinta nostettiin viime viikolla.
Syyttäjän mukaan Aarnio on ollut järjestämässä laajamittaista hasiksen maahantuontia Hollannista Suomeen vuosina 2010 – 2013. Syytteiden mukaan kysymys on ollut yhteensä noin 900 hasiskilosta, ja huumerikoksilla on hankittu yli 1,5 miljoonan euron hyöty.
Huumesyytteiden lisäksi Aarnio saa syytteet muun muassa törkeästä kavalluksesta, oikeudenkäytössä kuultavan uhkaamisesta ja useista virkarikoksista.
Huhtikuussa päättyneessä Trevoc-yhtiön seurantalaitteisiin liittyvässä oikeudenkäynnissä Aarniolle luettiin syytteet muun muassa törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä petoksesta.
Tähän mennessä Aarnio on saanut yhteensä 29 rikossyytettä. Näistä kaikista rikossyytteistä syyttäjä vaatii Aarniolle yhteensä 13 vuoden pituista vankeusrangaistusta.
Aarnio kiistää kaikki syytteet
Jari Aarnio on kiistänyt alusta lähtien niin Trevoc-juttuun liittyvät syytteet kuin huumejutun syytteetkin.
Syyttäjä ja Aarnion puolustus marssittavat oikeussaliin kymmeniä todistajia ja oikeudelle esitellään valtava määrä erilaista todistusaineistoa.
Syyttäjän yksi väite on, että Aarniolla on ollut käytössään noin puoli miljoonaa euroa epämääräistä rahaa, jonka alkuperää ei ole pystytty selvittämään. Aarnion mukaan hän on saanut 300 000 euroa asuntokaupasta ja 600 000 euroa palkkatuloja kymmenen vuoden aikana.
Huumeoikeudenkäynnissä on monta haaraa
Tiistaina alkavassa oikeudenkäynnissä on syytettynä yhteensä 12 henkilöä. Törkeistä huumerikoksista on Aarnion lisäksi syytteessä neljä muuta henkilöä. Yksi heistä on Aarnion rikoskumppaniksi epäilty rikollispomo. 
Syytettyjen penkille istuu Aarnion lisäksi neljä muuta poliisia. Heitä ei syytetä huumerikoksista, vaan erilaisista virkarikoksista.
Syyte ja esitutkinta julki tiistaina
Huumejutun valmistelevassa istunnossa ei vielä varsinaisesti aloiteta syytteiden käsittelyä. Syytteet luetaan kesäkuun alussa, kun varsinainen oikeuskäsittely alkaa. Tiistaina eri osapuolet sopivat oikeussalissa käytännön asioista ja esimerkiksi siitä, millaisia todistajia jutussa kuullaan.
Vaikka syytteitä ei vielä tiistaina lueta, ne tulevat kuitenkin julki. Syytteistä nähdään syyttäjän näkemys siitä, miten Aarnion epäillään syyllistyneen huumerikoksiin. Myös poliisin noin 25 000 sivua laaja esitutkinta-aineisto tulee tänään julkiseksi.
Yle tekee pitkin päivää uutisia esitutkinta-aineistosta.
Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen ([@PaiviHapponen](https://twitter.com/paivihapponen)) seuraa twitterissä hetki hetkeltä huumeoikeudenkäyntiä, joka alkaa klo 9. Twiitit päivittyvät tähän juttuun.
Tampere keskittää palveluja hyvinvointikeskuksiin – monille alueille jää vain lähitori
Ensimmäinen hyvinvointikeskus tulee ensi vuonna Tampereen koillisen alueen 38 000 asukkaalle. Hyvinvointikeskukseen sijoittuisivat muun muassa lääkärien vastaanottotilat, hyvinvointineuvola, kirjasto ja nuorisokeskus.
Tampereen kaupunki aikoo perustaa 6–8 hyvinvointikeskusta. Hyvinvointikeskuksiin koottaisiin saman katon alle useita eri palveluja. Ensimmäinen tulee ensi vuonna Linnainmaalle koillisen alueen 38 000 asukkaalle.
Hyvinvointikeskukseen sijoittuisivat muun muassa lääkärien vastaanottotilat, hyvinvointineuvola, kirjasto, nuorisokeskus ja matalan kynnyksen palveluja.
Tampere aikoo edetä alue kerrallaan niin, että hyvinvointikeskusten verkko kattaisi koko kaupungin viiden vuoden kuluttua.
Lisäksi palveluja olisi tarjolla lähitoreilla. Esimerkiksi Tampereen teiskolaisten palvelut kaupunki lupaa taata perustamalla Kämmenniemeen lähitorin.
Teiskolaiset vastustivat Tampereen kaupungin suunnitelmia mielenilmauksessa maanantaina virastotalolla. Teiskolaisia huolestuttavat aikeet sulkea Kämmenniemen terveysasema ja siirtää palvelut kymmenien kilometrien päähän Linnainmaalle.
Teiskolaisten kapinamieltä lisäävät suunnitelmat bussiliikenteen vyöhykerajojen muuttamisesta. Tämä merkitsisi, että bussimatkan hinta Teiskosta keskustaan nousisi jopa moninkertaiseksi nykyiseen verrattuna.
Nilsiään uusi terveysasema ilman röntgeniä
Nilsiään rakennettavalle uudelle terveysasemalle ei tule röntgeniä. Sisäilmaongelmista kärsivä 70-luvun alun terveyskeskus puretaan ja tilalle tulee perinteinen terveysasema.
Nilsiään rakennettavalle uudelle terveysasemalle ei tule röntgeniä. Perusteena on palvelun käytön tarve ja kustannukset. Kuopion kaupunginhallitus on hyväksynyt terveysaseman hankeselvityksen.
Kuopion kaupunginhallitus teki päätöksen äänin 8-2. Kaupunginhallituksen nilsiäläinen jäsen Minna Reijonen (ps.) esitti röntgenin sijoittamista terveysasemalle, koska lakkautuksesta tulee hänen mukaansa enemmän kuluja kuin säästöjä.
Nilsiään tehdään perinteinen terveysasema nykyisen terveyskeskuksen tontille. Hankkeen kustannusarvio on kalusteineen ja varusteineen 7,2 miljoonaa euroa. Summa sisältää terveyskeskuksen vanhan osan purkamisen. Uuden terveysaseman rakentamisen määrärahat päätetään Kuopion vuoden 2016 talousarvion ja vuosien 2016–2019 toiminta- ja taloussuunnitelman käsittelyn yhteydessä.
Uuteen terveyskeskusrakennukseen ei tule myöskään toimintakeskusta. Jatkossa palveluasuminen toteutetaan palvelukeskuksessa, joka remontoidaan myöhemmin. Palvelukeskukseen tulee myös tehostetun valvonnan yksikkö, päiväryhmien tilat, ruokailutilat ja vainajien tilat.
Ympärivuorokautista lääkäripäivystystä vaativat potilaat ja vaativampaa osastokuntoutusta tarvitsevat potilaat hoidetaan Kuopiossa. Mahdollisesti voidaan käyttää myös Siilinjärven ja Juankosken terveyskeskusten osastoja. 
Terveyskeskuksessa ja palvelukeskuksessa on todettu sisäilmaongelmia ja runsaasti korjaustarpeita. Nilsiän terveyskeskuksen vastaanotto ja vuodeosasto on rakennettu vuonna 1972. Palvelukeskus on rakennettu terveyskeskuksen yhteyteen vuonna 1988.
Enontekiön vs. kunnanjohtajaksi haki 12
Enontekiön kunnanjohtajan viransijaisuutta haki 12 henkilöä. Viransijaisuus on auki, koska Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä (kesk.) valittiin eduskuntaan.
Enontekiön kunnanjohtajan viransijaisuutta hakivat 18.5. mennessä seuraavat henkilöt:
Kaksi hakijaa ei halunnut nimeään julkisuuteen, mutta he ovat mukana tässä listassa.
Viransijaisuusaika on 5.6.2015 - 30.4.2019. 
Sairaalarakentamiseen kaivataan kiireesti koordinointia – kunnat pyrkivät kilpavarustelulla turvaamaan omat palvelut
Useissa sairaanhoitopiireissä on jo laitettu tai tullaan laittamaan jopa satoja miljoonia euroja uusiin sairaalarakennuksiin ja tietojärjestelmiin. Vanhoja sairaalarakennuksia on pakko uusia, mutta mittavia sairaalahankkeita ei koordinoida valtakunnallisesti.
Monissa sairaanhoitopiireissä on suunnitteilla mittavia investointeja sairaalarakennuksiin ja sitä myötä myös palveluihin.
Tällä hetkellä kunnat tai sairaanhoitopiirit voivat itsenäisesti päättää mittavistakin sairaalahankkeista. Kukaan ei tällä hetkellä valvo valtakunnallisella tasolla, täyttääkö sairaala tulevaisuudessa vaadittavat edellytykset ja onko rakenteilla olevilla seinillä käyttöä vielä vuosikymmenten päästä.
Pahimmillaan se voi johtaa palvelujen päällekkäisyyteen eri sairaanhoitopiireissä.
– Rakennus on pieni osa siitä kokonaisuudesta. Seinien sisällä olevat kalliit välineistöt ja laitteet ovat iso menoerä, jos näitä tehdään monille eri paikkakunnille samanaikaisesti koordinoimatta, kustannukset vain kasvavat, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Varhila.
Kuntien takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen korostaa, että kunnilla on perusteltu paine siitä, että sairaalaverkosto on olemassa ja toimii.
– Se on järkevää toimintaa silloin, kun se tapahtuu koordinoidusti ja hyvin. Mutta jos annamme vapauden sellaiselle toiminnalle, joka luo liian isot käyttökustannukset, niin se on ongelmallista.
Koordinointia ja valvontaa kaivattaisiin pikaisesti, sillä investointeja on käynnissä jopa kolmen miljardin euron edestä.
"Ei ole varmuutta mitä naapuri tekee"
Sairaaloissa on osittain menossa kilpavarustelu, jolla kunnat pyrkivät turvaamaan palvelujen pysymisen omalla alueella. Paineita aiheuttaa vanhentuneen sairaalaverkoston ohella myös sote-uudistus. Säästöjen aikaansaamiseksi on osittain jo menty täysin päinvastaiseen suuntaan, sanoo Varhila.
– Kuntanäkökulmasta katsottuna pyritään turvaamaan oman kunnan palvelut rakentamalla kallista infraa, mutta jos me varustelemme meidän sairaalakapasiteettia kalliilla investoinneilla, niin sitten ollaan menossa väärään suuntaan.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen myöntää, että kilpavarustelun uhka on olemassa, mutta perustelee, että isoja investointeja tarvitaan vanhan sairaalakannan uusimiseksi.
– Tässähän on ylikapasiteetin kasvattamisen uhka silloin, kun tällaisia linjauksia ei ole olemassa. Elämme sellaisessa tilanteessa, ettei ole varmuutta mitä naapuri tekee. Mutta investointeja tarvitaan toiminnan ylläpitämiseksi ja kun toiminnan valikoimaa ei ole tällä hetkellä pystytty rajoittamaan, niin meillä on viisikymmentä erikoisalaa, joita kaikki sairaanhoitopiirit pyrkivät tarjoamaan ja se näkyy investointitarpeina, sanoo Lehtonen.
"Tämän olisi pitänyt tapahtua kaksikymmentä vuotta sitten"
Koordinoinnin haasteena Varhilan mukaan se, se että perustuslain suojaamassa kuntien itsehallinnossa pitää pohtia tarkkaan, kuinka paljon valtio voi kuntia ohjata.
Heikki Niemeläisen mielestä valtakunnallisesti tehtävää koordinointia ei tarvitsisi toteuttaa raskaalla tavalla.
– Se voisi olla hyvinkin kevyt toimielin, joka vain varmistaa, että sairaanhoitopiirit hoitavat tehtävät asianmukaisesti.
Investoinneissa on tärkeää ottaa huomioon, ettei terveydenhuolto tulevaisuudessa nojaa pelkästään betoniseiniin, vaan sairaalatoiminta tulee muuttamaan muotoa. Palveluita viedään muun muasa enemmän kotiin liikkuvilla palveluilla.
– Koordinointi luo sairaanhoitopiireille raskaan perusteluvelvoitteen siitä, mitä he ovat tekemässä ja miksi he ovat tekemässä, sanoo Niemeläinen.
Olli-Pekka Lehtosen mielestä koordinointi on tarpeellista, mutta myöhässä.
– Tämän olisi pitänyt tapahtua jo kaksikymmentä vuotta sitten. Tämä on koulutuspoliittinen ratkaisu sekä yliopistojen suuntautumisratkaisu. Vasta sen jälkeen voidaan nähdä, mitä palveluita voidaan tuottaa missäkin.
Mutavyöry hautasi nukkuvat ihmiset Kolumbiassa – "Vyöry repi kaiken tieltään"
Kuolleita on ainakin 58 ja loukkaantuneita lähes 40. Alueella oli satanut rankasti useita päiviä ennen mutavyöryä.
Luoteis-Kolumbiassa sattuneen mutavyöryn jälkeen on löydetty kuolleena ainakin 58 ihmistä. Loukkaantuneita on lähes 40.
Liborianajoen rantapenkereen murtanut mutavelli peitti alleen laajan alueen Salgarissa varhain maanantaina paikallista aikaa. Suurin osa uhreista oli mutavyöryn sattuessa nukkumassa.
Vyöryn alle jääneen Santa Margaritan asuinalueen kerrotaan pyyhkiytyneen käytännössä jäljettömiin.
– Vyöry repi kaiken tieltään, sanoo Salgarin pormestari Olga Osorio.
– Kiviä ja puunrunkoja oli joka puolella, kuvailee mutavyörystä selvinnyt alueen asukas Diego Agudelo.
Hävityksen keskeltä hengissä selvinnyt Jorge Quintero kertoo vyöryn vieneen mennessään molemmat naapuritalot, mutta säästäneen hänen kotinsa.
– Sanoin vaimolleni: pidetään kiinni toisistamme ja toivotaan, että Jumala pelastaa meidät.
Alueella oli satanut rankasti useita päiviä ennen mutavyöryä.
Vapaaehtoisten soitto raikaa laitoksissa yhä useammin – keikkapalkkiota maksettu koirallekin
Kuntalaisten huoli vanhuspalveluista on innostanut yhä useampia keikkailemaan vanhainkodeissa. Kokkolassa vapaaehtoiset musiikki- tai lausuntaryhmät saavat esiintymisestään vain nimellisen korvauksen. Silti auttamishalua se ei ole sammuttanut – päinvastoin.
Kokkolan vanhusten palvelutaloissa musiikkivierailijoiden keikkatahti on noussut 2010-luvulla.
Kaupunki on tukenut rahallisesti jo parikymmentä vuotta pyörineitä vierailuja. Viime vuonna vanhainkodeissa piipahti noin 200 esiintyjää. Niistä reilut 175 sai keikasta pienen 40 euron korvauksen. Loput keikat tehtiin talkootyönä.
Kultturitoimenjohtaja Sampo Purontaus on suuntauksesta hyvillään.
Varsinaisia laatukriteerejä esiintymisille ei ole, mutta poliittista tai julistuksellista sisältöä kaupunki ei tue.
– Vapaaehtoisten panos otetaan tyytyväisenä vastaan. Vuosittain me käytetään keikkapalkkioihin noin 7 000 euroa, eikä lisärahaa tule. Eihän sillä summalla artisteja useaan laitokseen tilattaisi, heittää Purontaus.
Keikkailijat ovat pääosin musiikkiryhmiä, mutta suosittua on myös runonlausunta, lukeminen ja muisteluttaminen.
– Sieltä löytyy hanuripartioita, kansanmusiikkiryhmiä, kuoroja ja lausuntaryhmiä. Joukossa on harrastajanäyttelijöitä ja teatteri-ilmaisun ohjaajiakin, luettelee Purontaus.
Kylille lisää keikkailijoita
Kaupunki tukee esiintymisiä joustavasti. Kuka hyvänsä voi mennä esimerkiksi laulaa lurauttamaan, kunhan ajasta ja paikasta sovitaan etukäteen.
– Varsinaisia laatukriteerejä esiintymisille ei ole, mutta poliittista tai julistuksellista sisältöä kaupunki ei tue. Maksimissaan viidestä keikasta maksetaan.
Kulttuuritoimenjohtaja Purontaus paljastaa, että koirallekin – tai paremminkin koiran omistajalle – on myös keikkapalkkiota maksettu.
Sellainen kiltti koira sai hirveän vipinän aikaan! Se esiintyjä kyllä täytti paikkansa.
– Sellainen kiltti ja seurallinen koira sai hirveän vipinän aikaan! Se esiintyjä kyllä täytti paikkansa, naurahtaa Purontaus.
Yksi toivomus kaupungilla olisi: että vierailijoita saataisiin myös kaukaisempiin kyliin Ullavalle, Kälviälle ja Lohtajalle.
– Kokkolan keskikaupungin yksiköt saavat väkisinkin enemmän vierailijoita. Yritetään muistuttaa ryhmiä, että omissakin kylissä saa vierailla.
Puiston puita maalattiin moottoriöljyllä Oulussa
Oulussa on paljastunut erikoinen ympäristörikkomus. Viikonvaihteessa puiston mäntyjä sotkettiin öljyllä. Paikalta löytyi viisi tyhjää öljykanisteria.
Oulussa tehtiin viikonloppuna erikoinen ympäristörikkomus. Oulun Koskelassa puistoalueen puita oli sotkettu moottoriöljyllä lauantain ja sunnuntain välisenä aikana.
Mäntypuiden rungot oli valeltu öljyllä tyvestä noin metrin korkeuteen saakka. Paikalle oli jätetty viisi tyhjää öljykanisteria.
Puita maalattiin öljyllä Emäpuuntien ja Irmantien välisellä puistoalueella. Tekoa tutkitaan ympäristörikkomuksena.
Lapinaukean rakennustyöt alkanevat kesäkuussa
Rovaniemellä aletaan rakentaa uusia kerrostaloja Lapinaukealle mahdollisesti jo kesäkuussa. Kukkola-yhtiöiden toimitusjohtaja Seppo Kukkola sanoo, että Lapinaukean rakennustyöt ovat olleet pysähdyksissä mutta ne saataneen käyntiin lähiviikkoina.
Lapinaukean rakennustöiden piti päästä vauhtiin alkuperäisten suunnitelmien mukaan jo viime vuoden helmikuussa. Silloin ehdittiinkin jo tehdä alustavia töitä rakennuspaikalla.
Lapinaukean entiselle urheilukentälle aiotaan rakentaa ensi vaiheessa kaksi kerrostaloa. Kukkola-yhtiöt rakennuttaa Lapinaukealle yhteensä pari sataa asuntoa. Urakoinnista vastaa rakennusliike Hartela.
Lapinaukean hanke päätyi Kukkola-yhtiöille suunnittelukilpailun kautta toissa vuonna. Kilpailu koski vain puolta Lapinaukeasta. Rovaniemen kaupunki aikoo kilpailuttaa toisen puoliskon joskus myöhemmin.
Jussi Stoor on Lemin uusi kunnanjohtaja
Lemi saa uuden kunnanjohtajan Sulkavalta. 39-vuotias Jussi Stoor  aloittaa työnsä Lemillä 20. heinäkuuta.
Sulkavan kunnan hallintojohtaja Jussi Stoor on odotetusti valittu Lemin kunnan uudeksi kunnanjohtajaksi. Päätös Lemin kunnanvaltuustossa syntyi yksimielisesti. 
Koulutukseltaan Stoor on kauppatieteiden maisteri. Hän ehti työskennellä Sulkavalla viisi vuotta.
Kotoisin Jussi Stoor on Lapeenrannasta. Hän aikoo muuttaa Sulkavalta Lemille.
Elinkeinoelämä kuntoon
Jussi Stoor haluaa kunnanjohtajana panostaa erityisesti elinkeinoelämän elvyttämiseen. Hän uskoo, että Lemin talous saadaan kuntoon ja kouluratkaisut päätökseen.
Mistä Lemi parasta Lemillä
– Kyllä se särä on, sanoo Stoor hetkeäkään miettimättä.
Lemin nykyinen kunnanjohtaja Simo Luukkanen jää eläkkelleelle kesäkuussa.
Enontekiöllä lähetyskatkoksia TV:ssä ja häiriöitä radiossa
Enontekiöllä on pitkä katkos tv-lähetyksissä Digitan mastotöiden vuoksi tiistaina ja keskiviikkona kello 9 - 15. Lisäksi radiolähetyksissä on häiriöitä samana aikana mastotöiden vuoksi.
Digita tekee mastotöitä Enontekiön Hetan ja Kuttasen radio- ja TV-asemilla tiistaista keskiviikkoon. Asemalta välitettävien TV-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9 - 15 väliseksi ajaksi molempina päivinä.
Lisäksi Kuttasen asemalta välitettävät radiokanavat lähetetään alennetulla teholla kello 9 - 15 välisenä aikana molempina päivinä. Radiolähettimien tehonalennus voi aiheuttaa peittoalueen reunamilla häiriöitä radiolähetysten vastaanotossa.
Enontekiön radio- ja tv-asemilta välitettävät kanavat
Kanavanippu A: Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, AlfaTV sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo
Kanavanippu B: MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa
Radiokanavat: Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi / Lapin Radio, Yle Sámi Radio ja YleX
Harjavallan kalahautomossa voidaan kasvattaa jopa 15 miljoonaa siianpoikasta
Harjavallan kalahautomosta on tarkoitus vapauttaa Kokemäenjokeen aluksi viisi miljoonaa vastakuoriutunutta poikasta. Ely-keskuksen mukaan siikakannan säilyttäminen joessa on ensiarvoisen tärkeää.
Harjavallan vesivoimalaitos on saamassa remontin myötä tilat omalle kalahautomolle. Hautomossa aiotaan keskittyä siian kasvattamiseen. Ely-keskuksen kalastusmestari Niklas Uleniuksen mukaan siikakannan säilyttäminen Kokemäenjoessa on ensiarvoisen tärkeää.
– Tavoitteena on tuottaa paikallisesti omaa kantaa. Omasta hautomosta poikaset voidaan kuoriutumisen jälkeen vapauttaa suoraan jokeen.
Tähän asti jokeen on istutettu pohjoisen luonnonravintolammikoista tuotuja, yksikesäisiä vaellussiian poikasia.
– Olemme ihan tyytyväisiä niistä saatuihin tuloksiin, mutta oman hautomon ansiosta voimme monipuolistaa istutuksia ja kasvattaa poikasten määrää. Istutuksia voidaan tehdä myös alueen muihin jokiin, esimerkiksi Eurajokeen sekä Etelä- ja Pohjajokeen.
Tavoitteena on vapauttaa jokeen aluksi viisi miljoonaa vastakuoriutunutta poikasta. Jatkossa määrä voi jopa kolminkertaistua. Harkinnassa on myös lohien ja taimenien kasvattaminen.
Harjavallan kalahautomon on tarkoitus valmistua kahden vuoden kuluttua. 
Verkkokaupasta tilattujen pakettien määrä kasvaa Lappeenrannassa
Suomalaiset ovat innostuneet tilaamaan tuotteita nettikaupoista entistä enemmän. Venäläisten tekemät nettiostot sen sijaan ovat pysyneet entisellään.
Lappeenrannassa postin käsittelemien pakettien määrä kasvaa jatkuvasti. Pakettien määrää lisääntyy, koska suomalaiset ovat innostuneet tilaamaan verkkokaupasta yhä enemmän tavaraa. Venäläisten verkkokaupasta tilaamien pakettien määrä on sen sijaan pysynyt entisellä tasollaan.
Lappeenrannassa on kymmenisen postin pakettiautomaattia ja niiden määrä tullee kasvamaan tulevaisuudessa. Uusin pakettiautomaatti avattiin juuri kauppakeskus Isoon-Kristiinaan.
Lappeenrannan Harapaisten kaupunginosaan avattiin postin toimipiste kaksi vuotta sitten keskustan toimipisteen ruuhkauduttua runsaan pakettimäärän vuoksi.
Mökin tulisija on alkukesän turvallisuusriski – lämmittämisen taidot eivät enää siirry sukupolvelta toiselle
Nykypäivän nuohooja on yhä useammin opastaja ja kouluttaja. Ohjauksen tarve korostuu kesäkaudella mökkikansan rientäessä rannoille kiukaita ja takkoja lämmittämään.
Paltamossa ja Ristijärvellä kyliä nuohoojana kiertävä Paavo Oikarinen on pannut merkille, että tulisijoilla lämmittämisen taidot eivät enää siirry automaattisesti sukupolvelta toiselle kuten ennen. Hän muistuttaa, että monelta vaaratilanteelta vältyttäisiin, jos muutamat perusniksit olisivat jokaisen mökkiläisen hallussa.
– Aivan ensimmäiseksi pitäisi nostaa tikkaat räystästä vasten pystyyn ja tarkistaa, onko piippu talven jäljiltä ehjä. Tulla katolta alas ja katsoa, miltä näyttävät tulisija ja hormi. Löytyykö niistä halkeamia?
Yleissilmäyksen jälkeen Oikarinen kehottaa testaamaan, vetävätkö tulisijat.
– Jos hormi on kostea ja kylmä, savu ei nouse ylös, vaan tulee sisään. Suunta muuttuu, jos saadaan lämmitetyksi.
– Tulisijojen veto-ongelmat vähenevät, jos pellit jätetään talveksi auki, piippuun asennetaan sadekatto ja huolehditaan, että ilma kiertää.
Tärkeää on muistaa, että lämmitys aloitetaan varovaisesti. Liiian innokas kuumentaminen voi halkaista hormin.
Liki tuhannen ihmisen urakka
Suomessa on nuohoojia liki 1 000, joista runsaat 400 on yksityisyrittäjinä toimivia piirinuohoojia. Työkuvaan kuuluu perinteisen nuohoamisen lisäksi muun muassa hormien tiivistyskokeita, videokuvauksia ja hormien korjauksia.
Aivan ensimmäiseksi pitäisi nostaa tikkaat räystästä vasten pystyyn ja tarkistaa, onko piippu talven jäljiltä ehjä.
Kiinteistön omistaja on vastuussa, että tulisijat nuohotaan säännöllisin välein. Nuohota voi itsekin, mutta kesämökeillä ammattinuohoojan pitää käydä puhdistustöissä joka kolmas vuosi.
Määräyksen noudattaminen parantaa myös oikeusturvaa. Jos mökki palaa, vakuutusyhtiöitä kiinnostaa, millainen on kiinteistön nuohoushistoria. Nuohoojat säilyttävät nuohoustiedot kymmenen vuotta.
– Useissa tapauksissa on kysytty, Oikarinen vahvistaa.
Hormien halkeamat ovat salakavalia
Hormien halkeamista tulevat vuodot kannattaa ottaa vakavasti.
– Savukaasuja voi tulla asuintiloihin. Siinä saattaa olla syy vaikkapa toistuvaan pään kivistykseen, Oikarinen sanoo.
Hormin halkeamat saattavat edetä salakavalasti. Oikarinen muistaa tapauksen, jossa pitkä hormien halkeama löytyi piilosta toisen tulisijan takaa. Useimmiten ongelmapaikat löytyvät peiliä käyttäen, mutta joskus paikantamiseen tarvitaan hormikamera.
Tampa Bayn taskuraketti hurjassa lyönnissä - historiallinen hattutemppu
Tyler Johnson teki Tampa Bay Lightningin seurahistorian ensimmäisen hattutempun pudotuspeleissä New York Rangersiä vastaan.
Tampa Bay Lightning lähti tasoittamaan voittoja NHL:n itäisen konferenssin loppuottelusarjassa ja Tyler Johnson avasi pelin räväkästi.
Pienikokoinen hyökkääjä [karkasi tekemään ensimmäisensä alivoimalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030312-68-h), kun ensimmäistä erää oli pelattu vajaat kuusi minuuttia. Rangers-maali siirtyi paikaltaan Johnsonin osuman jälkeen, mutta hidastus näytti, että kiekko ylitti maaliviivan täysin laillisesti.
Samassa erässä Johnson [iski toistamiseen](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030312-89-h), nyt ylivoimalla. Steven Stamkos toimitti pelivälineen maalin kulmalle, josta laituri veivasi näyttävästi kiekon yläkulmaan.
[Illan kolmantensa Johnson viimeisteli tasakentällisin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030312-283-h) ennen pelin puoliväliä. Ondrej Palatin laukaus jäi pyörimään Rangers-maalin edustalle ja Johnson röyhi pelivälineen verkkoon Henrik Lundqvistin alta.
Ottelu on kolmannessa erässä tilanteessa 6-2.
Tulvabongari löysi vaarallisia panoksia voimala-altaan pohjasta
Tulvaa katsomaan mennyt rovaniemeläinen teki yllättävän löydön Rovaniemen Valajaskoskella. Tulvaa katsomaan mennyt Juha Veki löysi kuivaksi juoksutetun voimala-altaan pohjalta sodanaikaisia konepistoolin panoksia sekä pienoiskiväärin panoksia.
Sunnuntaina valokuvausta harrastava Juha Veki lähti katsomaan tulvaa Rovaniemen eteläpuolella olevalle Valajaskosken voimalaitokselle. Rovaniemen kaupungin kohdalla tulva oli lähellä vahinkorajaa joten voimalaitoksen tulvaluukuista juoksutettiin vettä täydellä voimalla.
Veki koki kuitenkin melkoisen yllätyksen koska voimalaitoksen yläpuolinen allas oli tavanomaista tyhjempi ja vesiraja oli kymmenien metrien päässä tavanomaisesta. Altaan pohjaa oli näkyvissä useiden kymmenien metrien matkalta koska altaan vedenpinta oli laskenut tavanomaista matalammalle.
\- Piti oikein pysähtyä ihmettelemään, koska kaupungissa tulva oli noussut Lainaalla tielle niin ajattelin, että kuinkahan korkealla vesi on alempana altaassa padon yläpuolella. Sehän oli jotakin muuta kuin tulva siellä, naurahtaa Juha Veki muistellessaan Valajaisen altaan näkymää.
Pohjassa erikoisia aarteita
Poikkeava näkymä sai uteliaan miehen ulos autosta ja Veki alkoi tutkia kuiville jäänyttä altaan pohjaa.
\- Alhaalla olevasta vesirajasta löytyi rakennuksen pohja eli siellä on on ollut aikoinaan jonkunlainen rakennus. Sitten sieltä löytyi liikennemerkkejä, metalliketjuja, haukiuistimia ja myös pistoolin patruunoita, kertoo Veki pohjasta löytyneistä esineistä.
Panoksia löytyi pieneltä alalta kourallinen. Tämä sai Juha Vekin tutkimaan tarkemmin kuiville jäänyttä altaan pohjaa.
\- Tämän jälkeen siinä sitten silmä harhaili vähän tarkemmin ja kyllä sieltä sitten löytyi myös pienoiskiväärin patruunoita useampia satoja kappaleita.
Pistoolin panokset olivat yhdeksän millisiä joiden kannassa oli leima SO43. Juha Veki selvitti myöhemmin näiden leimojen perusteella millaisista patruunoista oli kysymys.
\- Ne olivat joko Suomi-konepistoolin tai sotilaspistoolin panoksia. Panokset olivat valmistettu Sakon Riihimäen tehtaalla vuonna 1943.
Siihen aikaan yhdeksän millin panokset olivat eroteltu käyttötarkoituksen mukaan värikoodilla joka oli nallin ympärillä. Punainen kertoi panoksen olevan tarkoitettu pistooliin ja musta konepistooliin.
\- Minusta siinä oli nallin ympärillä tumma merkintä joten silloin ne olisivat olleet konepistoolin panoksia, arveli Juha Veki panosten alkuperää netistä löytämiensä tietojen perusteella.
Sotaromua vai ongelmajätettä
Juha Veki itse kertoi miettineensä sitä miten panokset altaan pohjalle ovat joutuneet. Hänen mukaansa tähän on kaksi mahdollisuutta.
\- Kuuleman mukaan tässä on ollut ennen peltoa ja rakennuksia. Onhan siinä voinut olla esimerkiksi joku suomalaisten vartioasema joskus. Tai sitten joku on halunnut päästä ongelmajätteestä eroon ja katsonut helpoimmaksi tavaksi nakata vaaralliset panokset veteen pois silmistä ja mielestä, mietiskelee Juha Veki panosten alkuperää.
Valajaskosken voimalaitos on valmistunut 1957–1960. Huolimatta siitä, että yhdeksän milliset panokset ovat valmistettu sodan aikana, on hyvin pieni mahdollisuus, että ne olisivat jääneet paikalle sota-aikana.
Pienoiskiväärit alkoivat yleistyä Suomessa varsinaisesti sen jälkeen kun Valmet aloitti legendaarisen Orava -pienoiskiväärin valmistamisen vuonna 1950. Todennäköisin syy pienoiskiväärin panosten joutumiseen voimalaitosaltaaseen lienee se, että joku on ne sinne heittänyt.
Juha Veki ilmoitti löydöstään heti poliisille. Poliisipartio tuli paikalle ja keräsi panokset kuiville jääneeltä pohjalta ja toimitti ne hävitettäväksi.
_Korjattu 19.5.2015 klo 12.16. Orava -pienoiskiväärin valmistajaksi Valmet eikä Sako. Valmistus alkoi 1950 eikä 1960 kuten tekstissä oli kirjoitettu._
Sotaromun kohtalo on yhä ratkaisematta – romua vai kulttuurihistoriaa
Sotaromun kerääminen valtion mailta on yhä kiellettyä sen mahdollisen kulttuurihistoriallisen merkityksen vuoksi. Metsähallitus kielsi sotaromun keräämisen vuonna 2009.
Metsähallitus kielsi sotaromun keräämisen koska pääesikunnan lausunnon mukaan toisen maailmansodan aikaisten sotamateriaalien ja sodan merkkien tarpeeton kerääminen ei ole toivottavaa historiallisen merkityksensä vuoksi.
Tämän perusteella sotiin liittyvää esineistöä kohdellaan sotamateriaalina eikä romuna ja se kuuluu kiistattomasti valtiolle.
Eläimille ja ihmisille vaaralliset esineet ja kohteet tulee kuitenkin poistaa ja raivata.
\- Joka vuosihan tehdään sodanaikaisten räjähteiden raivausta. Viimeksi vuosi pari vuotta sitten kerättiin ainakin Tankavaaran lähistöltä Sodankylän pohjoisosista, vahvistaa Metsähallituksen tiedottaja Pirjo Rautiainen.
Linjausta arvokkaista kohteista odotetaan
Toisen maailmansodan aikaisia kohteita on Lapissa satoja. Näitä ei ole muinaismuistolain perusteella suojeltu, koska sodasta on kulunut vasta 70 vuotta ja muinaismuistoksi edellytetään 100 vuoden ikää. Sotahistorialliset kohteet ovat kuitenkin myös kulttuurihistoriaa.
Metsähallituksen tiedottajan Pirjo Rautiaisen mukaan Metsähallitus haluaa, että Museovirasto käsittelisi ja päättäisi mitkä kohteet ovat säilyttämisen arvoisia.
\- Kyllä sille pitäisi saada jonkinlainen linja, koska sitä tarvitaan kaikessa maankäytön suunnittelussa, esimerkiksi kaavoituksessa ja metsänhoidollisissa toimenpiteissä sillä näitä on tosi paljon etenkin Lapissa. Satoja paikkoja joista kaikki ei varmaankaan ole säilyttämisen arvoisia.  Olisi hienoa jos museoviranomaiset pystyisivät sellaisen linjauksen tähän kehittämään.
Museoviranomaisten toivotaan perustavan hankkeen jossa päätettäisiin, mitkä kohteet ovat säilyttämisen arvoisia. Asiasta on oltu museovirastoon yhteydessä.
\- Vielä me ei olla semmoista saatu ja ajateltiinkin näissä käydyissä keskusteluissa, että olisi hyvä odottaa esimerkiksi talousmetsien kulttuuriperintökohteiden inventointien loppuun saattamista valtion metsien osalta. Sitten voitaisiin yhdessä pohdiskella sitä museoviraston ja sotamuseon kanssa, että mitkä kohteet ovat säilyttämisen arvoisia.
Outokummun kiinteistösoppa saatu oikeamaan – vuokraoikeuden omistusoikeus jälleen kaupungin vuokrataloilla
Outokummun kiinteistösoppa on saatu selvitettyä. Erikoinen tapaus sattui, kun verottaja katsoi kaupungin vuokrataloyhtiö myyneen yli puolet kiinteistöistään 600 eurolla yksityiselle henkilölle.
Erikoinen kiinteistösoppa tuli ilmi keväällä, kun outokumpulainen Jukka Hartikainen sai verottajalta 50 000 euron suuruisen kiinteistöverolaskun.
Hartikainen oli aikaisemmin ostanut Outokummun Vuokrataloilta vanhan rivitalon 600 eurolla. Yllättäen verottaja katsoikin, että rivitalolla oli sama laitostunnus kuin monella muullakin Outokummun Vuokratalojen kiinteistöllä.
Hartikaiselta perittiin 21 eri kiinteistön veroja. Maanmittauslaitos myönsi, että tapauksessa kävi inhimillinen virhe.
Nyt Maanmittauslaitokselta kerrotaan, että tapaus on ratkaistu ja vuokraoikeuden omistusoikeus on rekisterissä jälleen Outokummun Vuokrataloilla. Vuokrataloyhtiön toimitusjohtaja on tyytyväinen tilanteesta.
– Kiinteistötunnukset voisi eriyttää toisistaan ennen seuraavia kauppoja, ettei näin tapahtuisi toista kertaa, Outokummun Vuokratalojen toimitusjohtaja Juha Heikura arvioi.
Myös rivitalon ostanut Jukka Hartikainen on tyytyväinen: kiinteistöverolasku peritään nyt kiinteistöjen oikealta omistajalta.
Hamina saa edetä Summan koulun sulkemisessa
Ensi lukuvuoden alusta suunnitellusta lakkautuksesta on tehty kaksi kunnallisvalitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joista toisessa on vaadittu täytäntöönpanokieltoa.
Hamina voi jatkaa Summan koulun lakkauttamisen valmistelua. Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt vaatimukset lakkautuspäätöksen täytäntöönpanokiellosta.
Ensi lukuvuoden alusta suunnitellusta lakkautuksesta on tehty kaksi kunnallisvalitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joista toisessa on vaadittu täytäntöönpanokieltoa. Hallinto-oikeus ei ehtine käsitellä lakkautuspäätöksestä tehtyjä valituksia ennen ensi syksyä.
Pikkukaupunkien vetovoima ei riitä – ulkomaalaisten lukukausimaksut verottaisivat opiskelijavirtoja
Pienten suomalaiskaupunkien ja ammattikorkeakoulujen vetovoima ei riitä, jos lukukausimaksut EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille otetaan käyttöön. Ammattikorkeakouluissa uumoillaan isoa lovea ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määriin.
Hallitusneuvottelujen maahanmuuttotyöryhmä haluaisi, että Suomen korkeakouluissa otettaisiin käyttöön lukukausimaksut EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille.
Kotkassa ja Kouvolassa toimivan Kymenlaakson ammattikorkeakoulun sekä Mikkelin ammattikorkeakoulun rehtori Heikki Saastamoinen olettaa, että lukukausimaksut rokottaisivat rajusti ulkomaisten tutkinto-opiskelijoiden määrää.
– Suomesta tulee opiskelumaana samanlainen vaihtoehto kuin muistakin maista. Koulutus ei olisi meillä enää ilmaista. Jos samalla rahalla saa tutkinnon Saksasta tai Iso-Britanniasta niin mikä on houkuttelevin vaihtoehto? Iso riski on, että kansainväliset opiskelijat ja hakijat meillä ratkaisevasti vähenevät, Saastamoinen pohtii.
Pääkaupunkiseudulla ja suurimmissa kaupungeissa vetovoimaa riittää, mutta pienemmissä suomalaiskaupungeissa koulutuksen maksuttomuus on ainoita valttikortteja, jota nyt ollaan viemässä pois.
– Pimeä, pitkä talvi, hiljainen kansa, kesällä hyttyset; loppujen lopuksi emme ole se maa, jonne muutoin ensisijaisesti pyritään tulemaan, Saastamoinen sanoo.
Länsieurooppalaiset hakijat harvassa
Suurin osa Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakouluissa opiskelevista ulkomaalaisista opiskelijoista tulee nimenomaan EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Suunniteltu lukukausimaksu koskisi yli 90 prosenttia Kymenlaakson ja Mikkelin ammattikorkeakoulujen ulkomaisista tutkinto-opiskelijoista. Heitä on kaikkiaan noin 640.
– Meidän kohdalla lukukausimaksut tarkoittaisivat, että opiskelijamäärä harvenee. Vähenisivätkö opiskelijamäärät niin paljon, että sillä on vaikutusta siihen jatkuuko jokin koulutusohjelma vai ei, se jää nähtäväksi, Saastamoinen sanoo.
Yli puolet Kymenlaakson ja Mikkelin korkeakoulujen ulkomaisista opiskelijoista on venäläisiä. Jonkin verran on myös aasialaistaustaisia, kuten vietnamilaisia.
Sen sijaan EU-kansalaisia tutkinnon suorittaminen Kaakkois-Suomessa tai Etelä-Savossa ei houkuttele; EU-maista eniten opiskelijoita on Virosta, mutta esimerkiksi Mikkelin ammattikorkeakoulussa heitä on vain kymmenen.
Verovaroin kustannettu tutkinto maksaa itseään takaisin myös rajan takaa
Rehtori Heikki Saastamoisen tuntuma on, että moni tutkinnon Suomessa suorittanut palaa takaisin kotimaahansa. Integroituminen tyssää kieleen.
– Yksin suomalainen tutkinto harvoin riittää. Auttava suomen kielen taito pitäisi olla. Etenkin esimerkiksi Etelä-Savossa, missä on pieniä yrityksiä, niin sujuvakaan englanninkielentaito ei yksin riitä.
Saastamoisen mukaan on oikeutettua kysyä kannattaako toisen maan kansalaisia kouluttaa ilmaiseksi, jos he eivät jää osaksi suomalaista yhteiskuntaa. Toisinaan suomalaisin verovaroin kustannettu tutkinto kuitenkin maksaa itsensä takaisin myös rajan takaa.
– Aina ei käy kansantaloudellisesti huonosti, vaikka opiskelija palaisi kotimaahansa. Esimerkiksi Pietarin konsulaatin mukaan Suomessa tutkinnon suorittanut venäläisopiskelija päätyy noin kolmen vuoden kuluessa Venäjällä toimivan suomalaisyrityksen palvelukseen tai työskentelemään venäläisorganisaatiossa, joka käy kauppaa Suomeen.
Kotikansainvälisyys kärsii
Mahdollinen kansainvälisten opiskelijoiden kato iskee myös mahdollisuuksiin kansainvälistyä Suomessa, omalla korkeakoulukampuksella.
Työelämä kansainvälistyy koko ajan. Saastamoisen mukaan se aiheuttaa jo hankaluuksia, jos korkeakoulututkinnon suorittaneella ei ole minkäänlaisiai kansainvälisiä valmiuksia.
Yksi tapa kansainvälistyä koto-Suomessa on ollut muualta maailmasta tulleet opiskelijakaverit.
Vesivoimalat tuottavat sähköä täyttä päätä 
Vesivoimalat jauhavat tällä hetkellä energiaa täydellä teholla. Valtaosissa Pohjois-Karjalan Sähkön voimaloista turvaudutaan myös ohijuoksutuksiin.
Maakunnan vesivoimaloissa virtaa nyt paljon vettä, ja ne tuottavat sähköä täysillä.
Vettä on nyt myös niin paljon, että voimalat turvautuvat ohijuoksutuksiin. Niitä tehtiin ensi kerran tänä keväänä toukokuussa lumien sulettua, ja nyt vettä kertyy sateiden vuoksi.
Energiateollisuusyhdistyksen mukaan ohijuoksutuksissa hukataan merkittävä määrä energiaa. Kuitenkin esimerkiksi Kuurnan vesivoimalaitoksen Pielisjoessa on mahdoton hyödyntää säännöstelemättömän Pielisen vesimassoja.
– Vettä ei voi padota, koska järven pinta nousee liian korkealle. Toinen vaihtoehto on, että rakennettaisiin lisää koneita tai suurempia koneita voimalaitokseen. Se on taas investointina hyvin kallis, sanoo toimitusjohtaja Jorma Korhonen Pohjois-Karjalan Sähkö Oy:stä.
Pohjois-Karjalan Sähkö on suunnitellut kunnostavansa Kuurnan voimalaitoksen 2020-luvun alussa. Tällöin sähköyhtiö saattaa nostaa laitoksen tuotantotehoa uusien koneinvestointien avulla. 
Lintuinfluenssa voi aiheuttaa jopa miljardin dollarin kustannukset Yhdysvalloissa
Lintuinfluenssa voi aiheuttaa yhteensä jopa miljardin dollarin kustannukset Minnesotan ja Iowan osavaltioissa. Erityisesti lintuinfluenssaepidemia iskee maatalouteen ja ruoantuottajiin.
Maatalouden asiantuntijoiden arvioiden mukaan Yhdysvalloissa jylläävä lintuinfluenssaepidemia voi aiheuttaa jopa miljardin dollarin kustannukset pelkästään Minnesotan Ja Iowan osavaltioissa. Esimerkiksi Iowassa, joka on USA:n suurin kananmunia tuottava osavaltio, on kuollut tai jouduttu hävittämään yli 20 miljoonaa eli noin kolmannes kaikista kanoista.
Eniten ruokakalkkunoita tuottavasssa Minnesotan osavaltiossa on menetetty jo yli kahdeksan miljoonaa lintua. Yhdysvaltain maatalousministeriön mukaan lintuinfluenssan vuoksi USA:ssa on kuollut tai jouduttu hävittämään lähes 37 miljoonaa lintua kaikkiaan 15 osavaltiossa. Menetettyjen lintujen määrän arvellaan kasvavan, koska kaikkia uusia maatiloja, joilta lintuinfluenssaa on löydetty, ei ole vielä laskettu kokonaisuuteen mukaan.
Pelkästään Iowassa arvellaan lintuinfluenssasta johtuvien kananmunatuotannon tappioiden kipuavan yli 600 miljoonaan dollariin. Arvio perustuu Iowa State Universityn taloustieteilijöiden tekemiin laskelmiin, jotka perustuvat kuolleiden kanojen lukumäärään.
Minnesotassa siipikarjan tuotantoon liittyviä tappioita arvellaan kertyvän ainakin 310 miljoonaa dollaria, jonka päälle Minnesotan yliopiston asiantuntijat arvioivat tulevan vielä 114 miljoonan dollarin myyntitappiot. Lintuinfluenssatapauksia alkoi löytyä Yhdysvalloissa viime joulukuussa.
Israelin armeija ei päästä naissotilaitaan tankkeihin
Israelin armeija on päättänyt, että sen naissotilaat eivät pääse suorittamaan palvelustaan tankkeihin. Armeijan johtajiston mukaan tankkimiehistön fyysiset vaatimukset olisivat liikaa useimmille naisille.
Israelin armeija on päättänyt, että sen palveluksessa olevat naiset eivät pääse suorittamaan pavelustaan tankeissa. Armeijan johtajisto päätyi eväämään naissotilaidensa pääsyn tankkeihin, koska armeijan teettämästä selviyksestä kävi ilmi, että tankkien miehistön fyysiset vaatimukset olisivat liian vaativia useimmille naisille.
Useiden medialähteiden mukaan armeijan selvityksessä myös lukee, että naisten olisi sopimatonta palvella miesten rinnalla tankkien suljettujen tilojen vuoksi. Samaa perustelua on käytetty myös sukellusvenepalveluksen yhteydessä.
Selvityksestä myös ilmenee, että naiset voivat armeijassa liittyä taisteluyksiköihin vain, jos ne eivät vaadi äärimmäisiä fyysisiä kykyjä tai suoraa kontaktia vihollisten kanssa. Armeijan edustaja ei ollut suostunut vahvistamaan väitteitä AFP-uutispalvelulle.
Armeijan edustajan mukaan naiset pystyvät suoriutumaan 92 prosentista sotilastehtävistä ja viime vuosina naissotilaita on yhdistetty myös taisteluyksiköihin.
Israelissa asepalvelus on pakollinen sekä miehille että naisille. Miesten palvelus kestää kolme ja naisten kaksi vuotta. Israelin parlamentti äänesti vuonna 2000 tasavertaisuuslain, joka pakotti armeijan ja turvallisuuspalveluiden hyväksymään naiset mihin tehtävään hyvänsä, jos pätevää syytä eväämiseen ei ole.
Talousryhmältä odotetaan leikkauslistaa
Hallituksen muodostaja Juha Sipilän mukaan puhutaan karkeasti neljän miljardin leikkauksista.
Hallitusneuvotteluiden talousryhmältä odotetaan tiistaiaamuna leikkauslistaa.
– Aamulla talousryhmältä odotetaan suoria säästöjä koskevaa pakettia muiden ryhmien tarkasteltavaksi, kertoi hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) maanantain tiedotustilaisuudessa.
Sipilä ei kuitenkaan vielä luvannut, että summat tai leikkaustoimenpiteet paljastuisivat. Karkeasti hänen mukaansa puhutaan noin neljän miljardin säästöistä eli leikkauksista.
Keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten käymät hallitusneuvottelut jatkuvat Smolnassa. Sipilä toivoi ryhmän voivan tehdä talousraameista päätöksiä sunnuntaina.
WSJ: Venezuelan johtohahmojen epäillään sotkeutuneen huumekauppaan
Yhdysvaltalaisviranomaiset epäilevät, että Venezuelan parlamentin puhemies Diosdado Cabello olisi osallistunut kokaiinin salakuljettamiseen ja rahanpesuun.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat käynnistäneet tutkinnan Venezuelan parlamentin puhemieheen Diosdado Cabelloon ja useaan muuhun venezuelalaisviranomaiseen kohdistuneista huumekauppa- ja rahanpesuepäilyistä, kertoo talouslehti Wall Street Journal. Cabellon katsotaan olevan Venezuelan vaikutusvaltaisin henkilö heti presidentti Nicolas Maduron jälkeen.
Wall Street Journalin mukaan liittovaltion syyttäjät New Yorkissa ja Miamissa sekä Yhdysvaltain huumevirasto DEA ovat keränneet todisteita laajamittaisesta rikollisesta toiminnasta entisiltä kokaiinin salakuljettajilta, Venezuelan armeijasta loikanneilta sotilailta ja ihmisiltä, jotka ovat toimineet lähellä Venezuelan hallintoa. Lehti perustaa tietonsa useisiin lähteisiin, jotka ovat olleet tekemisissä tutkinnan kanssa.
– Olemassa oleva laajamittainen todistusaineisto osoittaa, että hän [Cabello] on yksi kartellin johtajista, ellei jopa johtaja, kertoo nimettömän pysyttelevä lähde oikeusministeriöstä Wall Street Journalille.
Venezuelan oppositio ja yhdysvaltalaisviranomaiset ovat jo vuosien ajan syyttäneet Venezuelan hallintoa huumeiden salakuljettamisesta ja rahapesusta. Syytökset ovat kohdistuneet niin Hugo Chávezin kuin Maduron hallintoa vastaan. Yhdysvaltalaisten käynnistämä tutkinta ei kuitenkaan kohdistu itse Maduroon.
Venezuelan hallinto on torjunut syytökset pitäen niitä osana laajempaa lokakampanjaa.
Espanjalainen ABC-sanomalehti uutisoi tammikuussa, että yksi Cabellon entisistä henkivartijoista oli paennut Venezuelasta ja kertonut yhdysvaltalaisviranomaisille osallistuneensa huumeringin toimintaan.
Huumesyytöksistä on uutisoitu myös Venezuelassa. Viime viikolla Cabello haastoi useita huumesyytteistä uutisoinutta venezuelalaistoimittajaa oikeuteen.
Venäjän puolustusministeriö: Ukrainassa vangitut miehet olivat entisiä sotilaita
Ukrainan armeijan vangitsemat kaksi miestä eivät Venäjän puolustusministeriön mukaan ole venäläissotilaita. Ministeriöstä kerrotaan miesten kuitenkin kuuluneen Venäjän armeijaan aikaisemmin.
Ukrainan armeijan vangitsemat miehet eivät ole Venäjän puolustusministeriön mukaan venäläissotilaita. Ministeriöstä painotettiin, että vangitut miehet ovat entisiä sotilaita, jotka eivät olleet enää Venäjän armeijan palveluksessa, kun heidät otettiin kiinni.
– Nämä miehet ovat olleet Venäjän armeijan palveluksessa eräässä yksikössä, mutta eivät enää ole olleet aktiivisesti palveluksessa, kertoi kenraalimajuri Igor Konashenkov uutispalvelu RIA-Novostille.
Konashenkovin mukaan Venäjä odottaa, että kaksikko vapautettaisiin mahdollisimman pikaisesti. Ukrainan armeija kertoi eilen maanantaina vanginneensa nämä kaksi venäläistä sotilasta Itä-Ukrainassa Luhanskin alueella.
Vangittuja epäillään osallisuudesta ukrainalaissotilaan surmaamiseen ja heitä tullaan Ukrainan armeijan turvallisuuspäällikkö Valentin Nalivaytšenkon mukaan syyttämään terroriteoista.
Makedonian pääministeri järjesti vastamielenosoituksen näyttääkseen vastustajilleen
Makedonian pääministeri Nikola Gruevski järjesti maanantaina kannattajilleen vastamielenosoituksen. Pääministerin eroa vaativan opposition kannattajat marssivat kaduilla sunnuntaina.
Makedonian pääministeri Nikola Gruevski järjesti eilen maanantaina kymmeniä tuhansia kannattajia keränneen kulkueen. Tempaus oli vastaveto opposition sunnuntaina järjestämille mielenosoituksille, joissa kymmenet tuhannet ihmiset vaativat Gruevskin eroa.
Pääministeri on joutunut rankan kritiikin kohteeksi maassa talvella paljastuneen salakuunteluskandaalin takia. Erityisesti oppositiojohtaja Zoran Zaev on kritisoinut pääministeriä äänekkäästi. Gruevski antoikin maanantaina voimakasta vastakritiikkiä Zaeville.
– Siitä miehestä ei koskaan tule pääministeriä. Makedonia ei tarvitse sellaista poliittista johtoa, joka palvelee ulkomaista tiedustelupalvelua, Gruevski sivalsi.
Gruevski on aiemminkin luonnehtinut nauhoituksia ulkomaiden järjestämäksi vakoiluksi. Opposition mukaan  sen hankkimat ja julkistamat nauhoitukset paljastavat laajamittaisen korruption ja muun muassa vaalivilpin suunnittelun.
_Korjaus klo 1.32: Opposition mielenosoitukset järjestettiin sunnuntaina, ei eilen, kuten jutussa ensin luki._
Marimekolle ja Iittalalle tuotteita tehnyt tehdas paransi otteitaan
Suomalaisia design-tuotteita tuottavan thaimaalaisen tehtaan työolot ovat parantuneet selvästi, ilmenee Finnwatchin seurantaraportista.
Finnwatch kertoo Marimekolle ja Fiskarsin Iittala-tuotemerkeille tuotteita tehneen tehtaan kehittäneen työolojaan järjestön joulukuussa 2013 julkaistun selvityksen jälkeen. Selvityksen aikoihin työolot olivat monin paikoin surkeat. 
Finnwatch on yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö. Sen taustalla on joukko suomalaisia kehitys-, ay- ja ympäristöjärjestöjä.
Finnwatchin mukaan lasituotteita valmistavan tehtaan työturvallisuutta on parannettu monin tavoin. Tehtaalle on asennettu muun muassa palohälytysjärjestelmä ja se on ottanut käyttöön uusia suojavarusteita.
Lisäksi tehtaan työntekijät ovat saaneet koulutusta ja vuosilomapäiviä lain mukaisesti.
Finnwatch kehuu suomalaisyritysten ja niiden thaimaalaisen alihankkijan sitoutuneen konkreettisten parannusten tekemiseen ripeässä aikataulussa.
Unicef: Lapsia tapettu, siepattu ja raiskattu Etelä-Sudanissa
Kymmeniä lapsia on tapettu, ainakin 12 raiskattu ja muita siepattu sekä rekrytoitu viime viikkoina käydyissä taisteluissa Etelä-Sudanissa, kerrotaan Unicefin selvityksessä alueelta. Unicef on saanut tiedot väkivaltaisuuksista paikallisilta silminnäkijöiltä.
Unicefin saamien useiden silminnäkijähavaintojen mukaan kymmeniä lapsia on tapettu, ainakin 12 raiskattu ja muita siepattu Unityn maakunnassa Etelä-Sudanissa. Palavista kylistä paenneiden ihmisten mukaan lapsia on ollut sekä uhreina että hyökkäysten tekijöinä.
Unicefin tietojen mukaan kokonaisia kyliä on poltettu maan tasalle ja lukuisia tyttöjä ja naisia on riistetty kodeistaan raiskattavaksi ja tapettavaksi. Nuorimmat lapsiuhreista ovat olleet 7-vuotiaita. Silminnäkijöiden mukaan ainakin seitsemän tyttöä ja 19 poikaa, joista nuorimmat 10-vuotiaita, on tapettu. Muita on silvottu tai yritetty houkutella liittymään taistelijoiden joukkoihin.
Syyllisinä väkivallantekoihin sekä tuhoihin pidetään miehistä ja lapsisotilaista koostuvia aseellisia ryhmittymiä, joiden arvellaan olevan Sudanin kansan vapautusarmeijan SPLA:n kannattajia.
YK:n tietojen mukaan Etelä-Sudanin sisällissodassa arvioidaan olevan yhteensä noin 13 000 lasta, jotka ovat rekrytoitu tai joita käytetään osapuolten välisissä taisteluissa.
Etelä-Sudanin sisällissota alkoi joulukuussa 2013 ja siinä on kuollut kymmeniätuhansia ihmisiä. Arviolta kaksi miljoonaa ihmistä on paennut sisällissotaa. Heistä reilut puoli miljoonaa on hakenut turvaa Etelä-Sudanin naapurivaltioista Etiopiasta, Sudanista, Keniasta ja Ugandasta.
Obama kieltää sotilaskaluston käyttöä poliisilta – "poliisi koettava suojelevaksi, ei hyökkääväksi"
Yhdysvalloissa kansalaisten epäluottamus poliisia kohtaan on kasvanut. Presidentti Barack Obama yrittää paikata tilannetta kieltämällä poliisilta sotilasaseiden ja -varusteiden käyttöä.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on rajoittanut poliisin sotilasaseiden ja -varusteiden käyttöä. Kielto koskee muun muassa panssaroituja ajoneuvoja ja suurikaliiberisia aseita.
Obaman mukaan liian raskas varustus ja kalusto voi antaa kansalaisille vääränlaisen käsityksen poliisista. Presidentti sanoi, että tämä voi loukata ihmisiä ja vieraannuttaa heitä poliisista.
Obama totesi, että amerikkalaisten pitäisi kokea poliisi suojelevana eikä hyökkäävänä.
Epäluottamus poliisia kohtaan on kasvanut Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun poliisi on ampunut kuolettavasti useita aseettomia siviilejä. Usein poliisin ampumiin luoteihin kuollut on ollut tummaihoinen.
Obama määräsi tutkinnan sotilasaseiden myymisestä poliisille viime vuonna Fergusonissa väkivaltaisiksi muuttuneiden protestien jälkeen. Fergusonissa osoitettiin mieltä, kun valkoihoinen poliisi oli ampunut kuolettavasti aseetonta tummaihoista nuorukaista.
Presidentti Barack Obama puhui poliisin aseistuksen rajoittamisesta New Jerseyn Camdenissa, joka on yksi Yhdysvaltojen väkivaltaisimmista kaupungeista.
Suomalaispelaajan raju avautuminen - "Pelataan joko minun tyylilläni tai sitten lähden muualle"  
Alexei Eremenko Jr. on aiheuttanut Skotlannissa pienen kohun suorasukaisilla kommenteillaan.
Skotlannin pääsarjassa täpärästi säilyneen Kilmarnockin suomalaistähti sanelee omat reunaehdot seurajohdolle. 
\- Minun ainoa huolenaiheeni oli pitää "Killie" sarjassa ja onneksi pystyin auttamaan siinä. Näimme ainakin sen, mihin pystymme kunhan teemme asiat oikein,  Eremenko jr toteaa. 
Suomalainen vaatii valmentaja Gary Lockea uudistamaan pelitapakirjaansa ja pelaamaan enemmän hänelle sopivalla pelitaktiikalla tai muussa tapauksessa hän vaihtaa maisemaa.   
\- Ensi kautta ajatellen on olemassa aisoita, joita minun pitää pohtia. Yksi asioista on se, minkälaisella pelisysteemillä Kilmarnock lähtee pelaamaan. 
\- Jos pelitapa ei sovi minulle ja jatkan edelleen täällä, niin se ei ole kenenkään osapuolen etu. Joukke heittää siinä tapauksessa rahaa hukkaan ja minä homehdun vaihtopenkillä, lataa Eremenko Jr. 
Keskikentän yläpuolella nykyään eniten viihtyvä palllotaituri on 32-vuotias, eikä halua enää pomppia uran loppuvaiheessa seurasta toiseen. 
\- Seuraava sopimus, jonka teen, on takuulla minun viimeiseni, enkä halua viettää loppu-uraani nauttimatta jalkapallosta. Haluan pelata hymyssä suin, korostaa Eremenko Jr.   
Eremenko Jr. on pelannut Suomen maajoukkueessa 58 ottelua ja viimeistellyt niissä 14 maalia. Viimeksi hän esiintyi Huuhkaja-pelipaidassa vuonna 2013 Israel-ystävyysmaaottelussa. 
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti. Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.dailyrecord.co.uk/sport/football/football-news/play-style-football-im-out-5716598)
Kyläkoulun avoin keskustelutilaisuus antoi päättäjille pähkittävää
Simon Ylikärpän kyläkoululle kokoontui maanantai-iltana kolmisenkymmentä kyläläistä keskustelemaan koulun tulevaisuudesta. Kunta etsii kiihkeästi säästöjä ja esillä on ollut mahdollinen Ylikärpän koulun lakkauttaminen.
Simon Ylikärpän koululla järjestettiin maanantai-iltana avoin keskustelutilaisuus mahdollisesta koulun lakkauttamisesta. Paikalle oli kokoontunut kolmisenkymmentä kyläläistä.
Keskustelutilaisuuden avasi Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila. Marttila kertoi kunnan taloustilanteesta, joka vaatii kiperästi säästöjä.
– Tämän vuoden talousarviossa olemme jäämässä noin 1,7 miljoonaa euroa miinukselle, Marttila toteaa.
Kunnan sivistyspuoli nielaisee neljäsosan kunnan budjetista, joten koulutoimeen etsitään säästöjä. Yksi ehdotettu säästötoimi on Ylikärpän koulun sulkeminen.
– Ylikärpän koulun sulkemalla kunta saisi yhdellä liikkeellä 130 000 euron pysyvän säästön, toteaa koulutoimenjohtaja Kyösti Rajanen.
Kyläläisten ääni kuuluviin
Koulutoimenjohtaja kirjasi keskustelutilaisuuden annin ylös ja se on tarkoitus esittää sivistyslautakunnalle 26. toukokuuta pidettävässä kokouksessa.
– Keskustelussa tuli esille tärkeitä asioita. Ylikärpän koulu on kodinomainen ja pieni koulu, missä voidaan ottaa huomioon paremmin esimerkiksi erityislapset, Rajanen sanoo.
Moneen kertaan keskustelua herätti pitkiksi venyvät koulumatkat. Jo nyt yläkoululaiset kulkevat Simon keskustaan kouluun. Ylikärpän koulun sulkeminen tarkoittaisi jo eskari-ikäisille pitkiä koulumatkoja.
–  Valitettavan pitkiä matkoja pienet koululaiset joutuvat istumaan bussissa. Lainpuitteissa alakoululaisen matka saa kestää 2,5 tuntia. Laskelmien mukaan tähän päästäisiin, Rajanen sanoo.
Joka illalle toimintaa
Paljasjalkainen ylikärppäläinen Elina Kumpuniemi toi tilaisuudessa esille koulun merkityksen myös niille perheille, joilla ei ole lapsia koulussa.
– Koululla on talvella lähes joka ilta kansalaisopiston kursseja, lapsille 4H-toimintaa, seurakunnan kyläkirkkoja ja myös ikäihmisten neuvolatoimintaa, Kumpuniemi sanoo.
Kyläläisten pelkona on koulukiinteistön myyminen yksityiselle, jos koulu päätetään lakkauttaa.
Koulutoimenjohtaja vie ylikärppäläisten terveiset sivistyslautakunnalle.
– Päätöstä koulun lakkauttamisesta ei ole vielä tehty. Kyläläisten keskustelusta tuli ilmi aitoja näkökulmia ja mielipiteet otetaan kyllä huomioon. Koulun jatkuminen voi olla myös mahdollista, Rajanen toteaa.
Kymmeniä kuollut mutavyöryssä Kolumbiassa
Viranomaiset ovat vahvistaneet 49 ihmisen kuolleen tuhoisassa mutavyöryssä Kolumbian koillisosassa. Uhrien määrän uskotaan nousevan.
Ainakin 49 ihmistä on kuollut Kolumbian koillisosassa tapahtuneessa mutavyöryssä. Viranomaisten mukaan uhrien määrä todennäköisesti nousee.
Mutavyöry yllätti Salgarin kaupungin asukkaat aamuyöllä ja sen vuoksi monet eivät ehtineet paeta vyöryvää massaa ja rojua.
Massiivinen mutavyöry oli seurausta rankoista sateista, jotka saivat Liboriana-joen tulvimaan.
Lomamatka 80-luvulle – salihousuja ja neonvärejä
TV1 maanantaista perjantaihin 10. -  22.8.2017 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 9.30
[Katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4060424)
Ihana, kamala 1980-luku palaa kesällä TV1:lle. Tusina lomalaisia stailataan [kreppikiharoin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/09/permispehko-sivusiili-vai-rotanhanta-oliko-sinulla-suomen-kasarein-kampaus), olkatoppauksin ja lumipestyin farkuin. Heidät lähetetään menneisyyteen. Kuka pärjää siellä parhaiten?
Trans Amiin pakkautuvat jupeiksi stailatut [Marko, Eetu, Monica ja Jane](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/jupit-marko-eetu-monica-ja-jane). Ladalla liikenteeseen lähtevät rokkarit [Elina, Laila, Mika ja Rami](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/09/rokkarit-elina-laila-mika-ja-rami). Matkailuauton mukavuuksista pääsee nauttimaan Suomirock-perhe [Tero, Tiia, Rene ja Veikka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/09/suomirock-perhe-tero-tiia-rene-ja-veikka).
Ykkönen esittää uusintana sarjan yhdeksän jaksoa.
Kerran elämässään
Salihousujen, c-kasettien ja neonvärien kulta-aika hämmentää mieliä. Mitä sinä muistat lämmöllä? Minkä toivoisit unohtuvan ikiajoiksi?
 	
”Mitä siitä kertoisin, kysyjille vastaisin. Kertoisinko kylmyyden, vaiko laadun vammojen? Ehei! Kertoisin aivan ainutlaatuisesta kokemuksesta, jonka vain kerran elämässään kokee. Tällä mahtavalla porukalla. Uskomaton kokemus”, kertoo **Marko** lomamatkastaan 80-luvulle.
80-luvulla elämä parhaimmillaan
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä lähes joka kolmas vastaaja ilmoitti, että 80-luvulla elämä on ollut Suomessa parhaimmillaan. Onko todella näin?
Sarjan testihenkilöille pyrittiin luomaan olosuhteet, jotka simuloisivat mahdollisimman tarkasti takavuosien kesälomailua.
Tusinan verran ihmisiä lähetettiin ajanmukaisilla autoilla noin 30 vuotta ajassa taaksepäin. Takaisin tultuaan he osaisivat varmaan kertoa, oliko silloin kaikki todellakin paremmin.
Rallia ja Anne Sällylän jumppaa
Viikon mittaisella aikamatkallaan lomamatkalaiset pääsevät hyppäämään **Juha Kankkusen** ralliauton kyytiin, säveltävät ja sanoittavat **Pelle Miljoonan** avustuksella hyväntekeväisyysbiisin ja pääsevät jumppaamaan **Anne Sällylän**n kanssa.
Lomamatkalaiset tekevät taidetta ARS 83 -näyttelyn hengessä ja treenaavat 80-luvun suomalaista menestyslajia, amerikkalaista jalkapalloa.
Sarja matka suuntaa Helsingistä Riihimäen kautta kohti Lounais-Suomea, Loppea, Lietoa, Turkua, Uuttakaupunkia ja Poria – ja takaisin.
Karvanoppia ja kesäauto
Matkalaiset keräävät suorittamistaan tehtävistä karvanoppia. Autokunta, jolla on viikon reissun jälkeen eniten noppia, saa palkinnoksi 80-luvun kesäauton.
Yhdeksänosaisen sarjan oppaana aikamatkalla toimii radio-ohjelma [Lakattujen Varpaankynsien](http://yle.fi/vintti/yle.fi/RS/lakatut_varpaankynnet_2260622.html) **Susanna Vainiola**. Sarjan kertojana tunnelmoi legendaarinen **Tapani Ripatti**.
Käsikirjoittajat ohjaajat: **Hilkka Nevala** ja **Marko Pulkkinen**. Musiikki: **Matti Mikkola** ja **Toni Kulku**. Tuottaja ja ohjaaja: **Johanna Reen**. Yle, 2014. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonn 2015.
Muualla verkossa:
[Lomamatka 80-luvulle](http://yle.fi/aihe/historia/lomamatka-80-luvulle)
[80-luku: Minä olen muistanut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/05/80-luku-mina-olen-muistanut?ref=ydd-related-program)
[Elävä arkisto: 1980-luku](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/aiheet/1980.fi.html)
Northug saa jälleen tilaisuuden nöyryyttää ruotsalaisia
Petter Northug voitti Falunin MM-kisoissa kolme henkilökohtaista kultamitalia. Seuraavaksi hän haluaa voittaa ruotsalaishiihtäjät rullahiihtokisassa.
Aikaisemmin hiihtäjät lähestulkoon välttelivät kilpailuja
kesällä, mutta tätä nykyä huippunimet kohtaavat toisensa
rullahiihtokilpailuissa. Vuokatin Aateli Race on jo käsite suomalaisten
huippuhiihtäjien keskuudessa ja Ruotsin puolella vastaavaksi tapahtumaksi on
kohoamassa Sunnessa jo neljättä kertaa kisattava Inge Bråten Memorial -kilpailu.
Tälle kesälle Inge Bråten Memorial on houkutellut mukaan
Ruotsin ja Norjan huippuja, suurimpana nimenä osallistujien joukossa on Falunin MM-kisojen hiihtokuningas
Petter Northug. Northugin kanssa lähtöviivalle asettuvat muun muassa Ruotsin
tähdet Johan Olsson ja Calle Halfvarsson, joista etenkin Halfvarssonin kanssa
Northug on otatellut useaan otteeseen niin ladulla kuin sen ulkopuolellakin.
Petter Northugin lisäksi kisaan osallistuun Northugin
hiihtoperheen nuorin vesa, 20-vuotias Even.
\- Meillä ei ole koskaan ollut näin vahvaa osallistujalistaa. Meillä on kolme henkilökohtaista maailmanmestaria Falunista, ja se on ainutkertaista. Sekä Petter että Johan kilpailevat harvoin kesäisin, joten toivomme lyövämme kolmen vuoden takaisen yleisöennätyksen, 12 000 katsojaa, kertoi kisojen projektijohtaja Kjell-Erik Kristiansen norjalaisen [Adressan ](http://www.adressa.no/100Sport/langrenn/article538602.snd)sivuilla.
Naisten puolella Charlotte Kalla on kisan suurin tähti,
sillä Norjan naisten maajoukkue ei näillä näkymin osallistu kilpailuun. Kallan
lisäksi ainakin Stina Nilsson ja Jennie Öberg ovat kisassa mukana.
Hillary Clinton kampanjoi, selityksiä menneisyydestä odotetaan 
Demokraattisen puolueen johtava presidenttiehdokas Hillary Clinton on onnistunut saamaan hieman jatkoaikaa  kuulemiselleen kongressissa.
Clintonia odotettiin jopa jo maanantaina edustajainhuoneen erityiskomitean eteen antamaan selvitystä ulkoministerikautensa toimista Benghazissa, Libyassa.
Komitea haluaa selvityksen, toimiko Hillary Clinton ulkoministerinä vastuullisesti  syyskuussa 2012, jolloin kapinalliset tekivät tuhoisan iskun Yhdysvaltojen edustustoon Libyan Benghazissa.
Iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs. Kutsun esittänyt erityiskomitean republikaaninen puheenjohtaja Trey Gowdy joutui kuitenkin toteamaan, että ulkoministeriö ei ole toimittanut vaadittuja asiakirjoja, joten kuuleminen on siirtynyt. 
Aikaa paperien toimittamiseen lienee ollut riittävästi, sillä Clintonin lakimies ilmoitti jo toukokuun alussa, että ex-ulkoministeri suostuu yhteen kuulemistilaisuuteen.
Komitean vaatimus on ollut tavata Hillary Clinton kahdesti, mutta siihen presidenttiehdokas ei suostu. Lakimiehensä välityksellä hän on ilmoittanut, että samalla istumalla hän voi selvittää myös ulkoministerikautensa yksityisen sähköpostiosoitteen käyttöä.
Clinton keskittyy vaalitaistoon
Kongressin komitean sijasta Hillary Clinton suuntasikin jälleen maanantaina Iowan osavaltioon jatkamaan vaalikiertuettaan. Siellä hän tapaa paikallisia pienyrittäjiä ja pyrkii kohentamaan mainettaan tavallisena kansalaisena, joka on kiinnostunut arkielämästä eikä pelkästään poliittisen eliitin asioista.
Demokraattiehdokkaan käynti Iowassa onkin tarpeen, sillä viikonvaihteessa osavaltiossa oli toistakymmentä potentiaalista ja jo kilpaan lupautunutta republikaanien presidenttikilvan ehdokasta kiertueella.
Pariskunta-Clinton pysyy otsikoissa
Ulkoministerikauden toimet ja sähköpostit ovat vain kaksi Hillary Clintonia seuraavista suurista julkisista asioista.
Viime perjantaina Hillary ja puolisonsa Bill Clinton antoivat vaaditut selvitykset tuloistaan. Pariskunta kertoi, että runsaan vuoden aikana, siis vuoden 2014 tammikuusta lähtien, he ovat ansainneet 27 miljoonaa euroa. Valtaosa, 22 miljoonaa euroa, kertyi yli sadasta maksullisesta puhetilaisuudesta. Hillary Clintonin henkilökohtainen tulo kirjojen tekijänoikeusmaksuista on noin 4,5 miljoonaa euroa. Ilmoitetut ansiot ovat kertyneet Hillary Clintonin ulkoministerikauden jälkeen.
Suomen Pankin Liikanen: Asuntopolitiikassa on menty metsään
Pääjohtaja Erkki Liikasen mielestä asuntotarjontaa pitäisi lisätä nykyisestä.
Ylen A-studiossa maanantaina vieraillut Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen arvostelee kotimaista asuntorakentamista. [Liikanen on professori Juho Saaren kanssa samaa mieltä siitä, että vuokra-asumisen kustannuksia pitäisi vähentää.](http://yle.fi/uutiset/professori_leikkaukset_eivat_saa_kasautua_samoille_kotitalouksille/8001013)
– Yksityiset vuokrat ovat nousseet nopeammin kuin missään muualla viimeiset kymmenen vuotta, 15 prosenttia. Suomessa on maata enemmän kuin missään muualla. Tämä on politiikan epäonnistumisen tulos, mutta se voidaan politiikalla muuttaa.
Liikasen mukaan valtio ja rakennuttajat toimivat ikään kuin ristiin. Ratkaisuksi Liikanen ehdottaa asuntotarjonnan lisäämistä – se painaisi hintoja alas.  
– Edellisen hallituksen aikana tässä oli joitakin hyviä aloitteita. Toivotaan, että niitä viedään pidemmälle, pääjohtaja Liikanen sanoo.
Muhammed-kuvat eivät pääse Maailma kylässä -festivaaleille
Festivaaleille kaavailtu Sananvapauskylä perutaan turvallisuussyistä. Tarkoitus oli pitää näytteillä osia Minä olen Charlie -näyttelystä, ja mukana olisi ollut piirroksia profeetta Muhammedista.
Ensi viikonlopun Maailma kylässä –festivaaleille kaavailtu Sananvapauskylä jää toteutumatta. Kepa ry:n ohjelmajohtaja Outi Hannula kertoo perumisen taustalla olevan turvallisuussyyt. Suojelupoliisin uhka-arvio vaikutti päätökseen.
Alun perin Sananvapauskylässä oli tarkoitus pitää esillä muun muassa osia Minä olen Charlie -näyttelystä. Kuvien joukossa oli piirroksia profeetta Muhammedista. Muhammed-piirrokset ovat olleet syynä esimerkiksi tänä keväänä Pariisissa ja Kööpenhaminassa tehtyihin terrori-iskuihin.
– Järjestäjä itse päättää mitä ohjelmaa järjestää, mutta Supo kertoo minkälaisia riskejä siihen voi liittyä heidän tietojensa mukaan. Järjestäjä päättää haluaako sellaisia riskejä ottaa, toteaa Hannula.
Korvaavia tiloja ei löytynyt
Sananvapauskylä oli tarkoitus toteuttaa Kaisaniemen kentällä, keskellä festivaalialuetta. Kyseinen messuosasto oli tulossa laajaan telttaan, jossa on kymmenittäin muitakin järjestöjä. Nimenomaan tilan valvottavuus oli Hannulan mukaan ongelma.
– Jos joku provokatiivisista Muhammed-aiheisista kuvista voimakkaasti provosoituu ja alkaa käyttäytyä väkivaltaisesti, niin mitkä on siinä mahdollisuudet toimia. Sitä tässä pohdimme.
Hannula kertoo, että viime viikon aikana on yritetty etsiä muita ratkaisuja.
– Yritimme etsiä, olisiko joku helpommin vartioitavissa oleva muu tila festivaalialueella tai sen tuntumassa, jossa tämä olisi voitu järjestää. Mutta sellaista ratkaisua ei nyt löytynyt, pahoittelee Hannula.
– Tarjosimme myös mahdollisuutta tehdä näyttely ilman Muhammed-kuvia, mutta he taas eivät halunneet niin tehdä, kertoo Hannula.
Sananvapauskylä oli Kulttuuri-, mielipide- ja tiedelehtien liiton Kultti ry:n suunnittelema messuosasto. Mukana olisivat olleet muun muassa Suomen Pen, Effi ry sekä Toimittajat ilman rajoja -järjestö.
"Sananvapautta joko on tai ei ole"
Kultti ry:n mukaan sananvapauskylän peruminen oli yhteinen päätös tapahtumaa järjestävän Kepan kanssa. Taustalla vaikuttivat näkemyserot sananvapauden luonteesta.
– Emme voi hyväksyä sitä, että kuolleiden toimittajien muistoa kunnioittavasta näyttelystä poistetaan osia. Sananvapautta ei voi paloitella. Sitä joko on tai ei ole, toteaa Kultti ry:n puheenjohtaja Ilkka Lehdonmäki.
– Jos olisimme poistaneet osan kuvista, olisimme alistuneet ennakkosensuurille. Ideana sananvapaus ei ole suhteellinen, toteaa Penin puheenjohtaja Sirpa Kähkönen.
Festivaalivieraiden turva huolena
Tilaisuuksia on peruttu aiemminkin terroriuhan vuoksi Suomessa. Aiemmin keväällä Minä olen Charlie -näyttely suljettiin Helsingin Arabianrannan kirjastossa turvallisuussyistä, eikä samasta syystä Muhammed-kuvistaan tunnettua ruotsalaistaiteilija Lars Vilksiä päästetty eduskuntaan. Ovatko terroriteoilla uhkaajat voittaneet, kun uhka saa perumaan tapahtumia?
– Me järjestämme festivaalia, me katsomme asiaa siitä näkökulmasta. Sinne tulee paljon eri-ikäisiä ihmisiä, lapsiperheitä ja muita, ja me haluamme taata heidän turvallisuutensa festivaalilla. Muut toimijat sitten haluavat ehkä nimenomaan järjestää tällaisen näyttelyn ja lähtevät rakentamaan sellaiseen (sopivampaan) paikkaan, sanoo Hannula.
– Pidämme tärkeänä sinänsä, että tällaiset kuvat pääsevät esille, mutta se ei nyt onnistunut näitten festivaalien yhteydessä, lisää hän.
Maailma kylässä on yksi Suomen suurimmista festivaaleista ja suurin järjestö-, kehitysyhteistyö- ja monikulttuurisuustapahtuma.
Viime vuosina festivaalien kävijämäärä on noussut yli 80 000:een. Tapahtumassa esittelee toimintaansa noin 300 kansalaisjärjestöä sekä muita toimijoita.
_Juttua on täydennetty 19.5.2015 Kultti ry:n näkökulmalla asiaan._
Venäläisluotsi: Kanadalaiset pelasivat samalla tavalla kuin legendaarinen punakone 
Entinen TPS-valmentaja Vladimir Jursinov kehui vuolaasti pohjoisamerikkalaisten MM-turnausta Tshekn maalla. 
Paljon jääkiekkoa nähnyt ja kokenut, 75-vuotias venäläisvalmentaja ylisti MM-kultakantaan palannutta Kanadaa sekä MM-pronssijoukkue USA:ta. 
\- Minulle pohjoisamerikkalaisten fantastiset MM-esitykset olivat iso yllätys. Kanadalaiset pelasivat osin samalla tavalla kuin Anatoli Tarasovin ja Viktor Thonovin aikoinaan johtama legendaarinen armeijan punakone TsSKA, ylisti Jursinov voitosta voittoon edennyttä mestarimiehistöä.  
Jursinov havainnoi lisäksi, että Pohjois-Amerkan maat olivat siirtyneet jääkiekkoevoluutiossa uudelle tasolle ja ottaneet oppia Sotshin olympialaisista. 
\- Näin paljon uutta heidän pelaamisessaan. NHL-valmentajat olivat tuoneet mukaan mielenkiintoisia elementtejä ja ideoita. Esimerkiksi sen, miten hyökätä neljällä pelaajalla isossa kaukalossa. 
Kollektiiviset Kanadan ja USA:n joukkueet olivat jotain, mitä Jursinov ei ollut nähnyt kaksikolta vielä koskaan MM-tasolla. 
\- Kanadan tähdet eivät tehneet itsestään mitään numeroa, vaan esintyivät jäällä alusta loppuun asti yhteisöllisesti noudattaen joukkueelle laadittua taktiikkaa. En ole nähnyt tätä aiemmissa Kanadan joukkueissa. 
TPS:n kahdesti Suomen mestaruuteen vuosina 1993 ja 1995 opastanut valmentaja uskoo, että Kanadan näyttämä esimerkki pakottaa muut kärkimaat joihinkin muutoksiin. Individualismin aika on ohi.     
\- Kanadan yhtenäinen ja tiivis joukkuepelaaminen on seikka, joka meidän (Venäjän) on syytä oppia. Toinen merkittävä asia on maalineduspelaaminen niin puolustus- kuin hyökkäysalueella. Tärkeimmällä pelin osa-alueella on kyettävä voittamaan kiekkoja tavalla tai toisella, huomioi Jursinov. 
UEFA nimesi euro-finaalien tuomarit: Berliinissä pillin päässä tuttu turkkilainen
Euroopan jalkapallon kattojärjestö UEFA on nimennyt tuomarit Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan loppuotteluihin. Barcelonan ja Juventuksen välisen UCL-finaalin tuomitsee turkkilainen Cüneyt Çakır.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA on nimennyt tuomarit Mestarien liigan loppuotteluun, joka pelataan Berliinin olympiastadionilla 6. kesäkuuta. Espanjalaisen Barcelonan ja italialaisen Juventuksen välisen huippuottelun saa tuomittavakseen turkkilainen Cüneyt Çakır.
Çakır muistetaan jalkapallopiireissä niin hyvässä kuin pahassa. Kaksi vuotta sitten tuomari ajoi Manchester Unitedin Nanin ulos jatkokierroksen kohtaamisessa Real Madridia vastaan. Päätös nostatti keskustelua ja keräsi kritiikkiä, mutta UEFA asettui Çakırin taakse. Viime kesän MM-kisoissa mies vihelsikin vakuuttavasti ja pääsi tuomaroimaan välieräottelun Argentiinan ja Hollannin välillä.
Berliinin loppuottelussa Çakıria avustavat maamiehet Bahattin Duran ja Tarik Ongun. Neljänneksi erotuomariksi valittiin Ruotsin Jonas Eriksson.
Eurooppa-liigan loppuottelun espanjalaisen Sevillan ja ukrainalaisen Dnipro Dnipropetrovskin välillä tuomitsee UEFAn päätöksestä puolestaan englantilainen Martin Atkinson. Loppuottelu pelataan 27. toukokuuta Varsovassa.
Loukkaantumiskierre piinaa ranskalaista kohujuoksijaa
Loukkaantumiskierre vaivaa ranskalaista estejuoksijaa Mahiedine Mekhissiä. Mekhissi liukasteli harjoituslenkillään.
Ranskalainen estejuoksija Mahiedine Mekhissi on joutunut loukkaantumiskierteeseen. Mekhissi kertoi Facebook-sivuillaan teloneensa oikean jalan akillesjänteensä harjoituslenkillään.
Mekhissi, 30, oli loukannut oikean jalkapöytänsä jo aikaisemmin eikä pääse mukaan Pekingissä järjestettäviin yleisurheilun MM-kisoihin.
\- Joudun kulkemaan 6-8 viikkoa jalka kipsissä. Mutta älkää olko huolissanne, minun tavoitteeni on pysyä huippu-urheilijana, Mekhissi lupasi Facebook-päivityksessään.
Mahiedine Mekhissi muistetaan ennen kaikkea viime vuoden Zürichin EM-kisoista. 3 000 metrin estejuoksun ykkösenä maaliin juossut ranskalainen hylättiin, koska hän riisui paitansa jo ennen loppusuoraa.
Pakolaisia on enemmän kuin koskaan – "Sodat vaikuttavat siviileihin enemmän kuin ennen"
Valtaosa EU-alueelle pyrkivistä pakolaisista matkustaa Välimeren yli laivoilla tai lautoilla, jotka eivät ole merikelpoisia.
Viime aikoina on jouduttu lukemaan useita uutisia Välimeren yli heikkokuntoisilla laivoilla tai lautoilla pyrkineistä pakolaisista. Osa on päässyt Eurooppaan, mutta [monet eivät](http://yle.fi/uutiset/valimerella_pelastettu_viikonlopun_aikana_lahes_6_000_ihmista/7968835?ref=leiki-uu).
Välimeren ylittäminen on pakolaisille lähes ainoa mahdollinen keino päästä Eurooppaan, Suomen Pakolaisavun viestintäpäällikkö **Kaisa Väkiparta** kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
\- EU on saanut aika tehokkaasti suljettua kaikki
maa- ja muut vesirajat, Väkiparta sanoo.
Pakolaisten määrä on tällä hetkellä suurempi kuin koskaan. Väkiparran mukaan heitä on noin 51 miljoonaa. Kesäkuun laskelmissa lukema kasvanee.
Pakolaisten suuri määrä tuntuu erikoiselta siinä mielessä, että maailmassa eletään tällä hetkellä verrattain rauhallista aikaa. Vaikka sotia on, niitä on vähemmän kuin yleensä.
\- Ehkä sodankäynnin luonne on muuttunut: enää ei sodita
rintamalla. Näin ollen sodat vaikuttavat siviileihin enemmän kuin ennen ja ihmiset joutuvat
sen vuoksi pakenemaan, Väkiparta sanoo.
"EU on ajanut ihmiset siihen, että he joutuvat käyttämään laittomia keinoja päästäkseen tänne."
Pakolaisia kutsutaan usein laittomiksi siirtolaisiksi. Väkiparran mukaan termiä ei tulisi edes käyttää. Termin syntyminen on hänen mielestään EU:n pakolaispolitiikan syytä.
\- EU on ajanut ihmiset siihen, että he joutuvat käyttämään
laittomia keinoja päästäkseen tänne, Väkiparta kertoo.
EU:n jäsenvaltioiden on otettava turvapaikan hakija vastaan, jos tämän todetaan olevan esimerkiksi vainon tai uskonnon vuoksi suojelun tarpeessa. Tällä hetkellä Saksa ja Ruotsi ottavat vastaan yli puolet EU-maiden turvapaikanhakijoista.
Euroopan komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** ehdotti viime viikolla EU-maille pakolaiskiintöitä, jotka riippuvat muun muassa maan väkiluvusta. Tarkoituksena on tasata Etelä-Euroopan painetta turvapaikanhakijoiden vastaanottamiseksi.
Suomen uusi hallitus on Junckerin ehdotusta vastaan, eika halua turvapaikanhakijoiden EU:n sisäisiä siirtoja pakollisiksi unionin jäsenmaille.
**Kuuntele Suomen Pakolaisavun viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparran haastattelu alta.**
Yle Italiassa: Poliisi iski orjatyöllä toimivaan tehtaaseen Toscanassa
Italialaisen Praton kaupungin kiinalaiset vaatetehtaat tuottavat yli miljoona vaatekappaletta päivässä. Vaatteiden kauluksissa lukee Made in Italy, mutta laatu on heikkoa. Tehtaissa töitä tehdään euron tuntipalkalla lähes kellon ympäri, ja laittomat työntekijät nukkuvat ja syövät työpisteidensä läheisyydessä. Yle seurasi Praton poliisin tarkastusiskua yhteen tehtaista.
Sorkkarauta vääntää lukitun oven auki, kun yhdeksänhenkinen poliisijoukko iskee poliisipäällikkö Flora Leonin johdolla kiinalaisomisteiseen vaatetehtaaseen. Poliisit ryntäävät sisään rakennukseen, joka näyttää ensivilkaisulla tyhjältä. Vaaleanpunaiseen ballerinapukuun pukeutunut kiinalainen pikkutyttö pyöräilee pimeän tehtaan käytävällä.
Pikkuhiljaa poliisi kuitenkin löytää tehtaan kätköistä kymmeniä kiinalaisia työntekijöitä. He ovat hämillään, eivätkä puhuu sanakaan italiaa. Myöhemmin paljastuu, että yhteensä 12 heistä on maassa laittomasti, ilman henkilöpapereita ja työlupaa.
– Teemme näitä iskuja viikoittain, ja nytkin näyttää siltä, että meitä osattiin odottaa. Löydämme lähes jokaisen iskun aikana tehtaista jotain lainvastaista, ehkä yleisintä on se, että työntekijät nukkuvat ja asuvat tehtaan tiloissa, poliisipäällikkö Leoni kertoo Yleisradiolle.
"Voimme puhua modernista orjuudesta"
Praton kaupunki sijaitsee lyhyen ajomatkan päässä Firenzestä, keskellä kaunista toscanalaismaisemaa. Kaupunki muodostui jo keskiajalla Italian niemimaan tekstiilituotannon keskukseksi, ja tunnettiin vielä muutaman kymmenen vuotta sitten laadukkaista vaatteistaan.
Nykyään Prato tunnetaan kuitenkin ennen kaikkea kiinalaisyhteisöstään ja sen harjoittamasta vaateliiketoiminnasta. Tässä suurin piirtein Turun kokoisessa kaupungissa asuu jopa 50 000 kiinalaista, ja se on koko Euroopan suurin kiinalaisten keskittymä.
Kiinalaiset vaatetehtailijat ovat Italiassa ennen kaikkea siksi, että täältä he pääsevät nopeasti Euroopan markkinoille. Kun Kiinasta käsin vaatteilla kestäisi tullien ja liikenteen vuoksi jopa 40 päivää päästä kauppojen hyllyille eri puolilla Eurooppaa, Italiasta käsin aikaa kuluu vain muutama päivä.
Pratossa on tuhansia kiinalaisia vaatetehtaita, joista monia voidaan kaikin perustein kutsua hikipajoiksi.
– Työntekijät tekevät usein jopa 16 tunnin työpäivää suljetuissa tehtaissa, joissa heidät pakotetaan nukkumaan ja syömään työpisteidensä vieressä. Voimme hyvällä syyllä puhua modernista orjuudesta, toteaa pratolainen kaupunginvaltuutettu Aldo Milone, joka vastasi vuosikausia kaupungin turvallisuusasioista.
Tehtaiden heikko turvallisuustilanne nousee aina välillä otsikoihin Italiassa. Viimeksi näin kävi joulukuussa 2013, kun yhdessä kiinalaistehtaista syttyi tulipalo, jossa sai surmansa seitsemän työntekijää. Syynä olivat tehtaan ahtaat olot, minkä vuoksi työntekijät eivät päässeet pakenemaan tulipaloa.
Paikalliset vaatetuottajat tuohtuneita
Kiinalaisten aluevaltaus on tuhonnut Praton italialaisen vaateteollisuuden lähes täysin. Muutamia yrityksiä kaupungista vielä löytyy, mutta ne eivät pysty kilpailemaan kiinalaisten kanssa.
– He eivät maksa veroja, teettävät työt pimeänä, ja eivät maksa työntekijöilleen juuri mitään. Lisäksi he käyttävät materiaalina halpaa kiinalaista kangasta, ja myyvät vaatteet muutamalla eurolla, Luca Benassai italialaisesta Area Taglio 24 -yrityksestä päivittelee.
Eniten Benassaita ja muita italialaisvalmistajia kuitenkin pännii se, että kiinalaiset saavat käyttää maailmalla kovassa huudossa olevaa Made in Italy -valmistusmerkintää.
Eihän näissä vaatteissa ole mitään italialaista. Ne on tehty kiinalaisten omistamissa tehtaissa, kiinalaisella työvoimalla, ja kiinalaisesta kankaasta.
– Eihän näissä vaatteissa ole mitään italialaista. Ne on tehty kiinalaisten omistamissa tehtaissa, kiinalaisella työvoimalla, ja kiinalaisesta kankaasta. Koska vaatteiden laatu on heikko, alkavat ihmiset pikku hiljaa pitää kaikkia italialaisvaatteita heikkolaatuisina, Benassai sanoo.
Viranomaiset ovat voimattomia Kiina-ilmiön edessä
Aldo Milone on taistellut viimeiset 20 vuotta hikipajatuotantoa vastaan. Entinen poliisi on kurin ja järjestyksen mies, mutta hänkin myöntää, että keinot ovat vähissä.
– Resurssimme eivät yksinkertaisesti riitä. Kaupungilla on kahdeksan työsuojelutarkastajaa, joiden vastuulla on yli 5 000 tehdasta, Milone huokaa.
Hänen mukaansa kiinalaiset ovat tuoneet kaupunkiin muitakin ongelmia, kuten prostituutiota ja huumekauppaa. Milone muistuttaa, että kiinalaisyritysten veronkierto on kaupungille ja Italian valtiolle valtava tulonmenetys.
– Halpavaatteiden liikevaihto on jopa kaksi miljardia euroa vuodessa ja tästä suurin osa tehdään pimeänä. Verottaja menettää vuosittain valtavia summia rahaa, mutta tästä huolimatta Italian valtio ei ota ongelmaa tosissaan, hän toteaa.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Prato_
Netti-ilmiöksi noussut hyväntekeväisyystempaus seisoo edelleen byrokratian rattaissa – "Ei huoleta, että ehtisi sulaa"
Vähävaraisten lasten syntymäpäiväjuhlia ja harrastuksia tukeva yhdistys odottaa edelleen rahankeräyslupaa. Yhdistys pystyy silti aloittamaan avustusten myöntämisen jo nyt kannatusjäsenmaksujen turvin.
Suomalaiset byrokratian rattaat pyörivät kovin hitaasti, jos asiaa tarkastelee Facebook-ilmiön näkökulmasta. Tämän on saanut todeta Valkea Tuli -hyväntekeväisyysyhdistyksen perustanut kuopiolainen Timo Kettunen.
Hänen ideansa kerätä jokaiselta suomalaiselta yritykseltä kymmenen euroa vähävaraisten lasten harrastuksiin ja syntymäpäiväjuhliin sai huikean huomion maaliskuun lopussa. Samalla Kettunen haki yhdistyksen rekisteröimistä Patentti- ja rekisterihallituksesta.
Kettusen mukaan yritystä perustettaessa hän luki PRH:n sivuilta, että hakemusten keskimääräinen käsittelyaika olisi 13 vuorokautta. Hakemus joutui kuitenkin odottamaan hyväksyntää yli kuukauden.
Suomessa kun ollaan, niin osasin odottaa tätä.
Vasta sitten kun yritys rekisteröidään, se voi hakea rahankeräyslupaa, jossa siinäkin on oma odotusaikansa. Kettunen ei silti ryhdy valittamaan paperisodan pituutta.
– Suomessa kun ollaan, niin osasin odottaa tätä. Olen tottunut siihen, että täällä joutuu papereita täyttämään ja odottamaan, hän nauraa.
Hakemuksia otetaan jo vastaan
Kettunen on aiemminkin painottanut sitä, että Valkea Tuli -yhdistyksen kanssa halutaan edetä sääntöjen mukaan siitä huolimatta, että sen taustalla oleva netti-ilmiö on viilenemään päin. Kun hän ensimmäisen kerran kirjoitti Facebookiin ajatuksesta, se sai nopeasti tuhansia jakoja ja 15 000 tykkäystä.
– Joku voisi ajatella, että kovimman pöhinän meneminen ohi olisi negatiivinen asia. Mutta ei minua huoleta, että tämä ehtisi sulaa. Tasaisin väliajoin on annettu kuulua itsestämme ja sitten jos näyttää, että hiljenee, niin vedetään uudestaan täysillä joku homma käyntiin.
Paperisodan venyminen ei myöskään tarkoita sitä, etteikö yhdistys pystyisi toimimaan.
Vaikka Valkea Tuli ry:llä ei ole vielä rahankeruulupaa, se pystyy ottamaan vastaan jäsenmaksuja kannatusjäseniksi liittyneiltä yrityksiltä. Niitä on kertynyt tähän mennessä joitakin kymmeniä. Osa yrityksistä on myös kysellyt, voiko keräykseen lahjoittaa tavaroita.
Myös avustuksia voi jo hakea yhdistykseltä. Se on on julkaissut [Facebook-sivuillaan ohjeet](https://www.facebook.com/valkeatuli), miten avustuksia haetaan.
Kreikan hallituksen hätähuuto: "Lainoituksesta sovittava kuun loppuun mennessä"
Kreikan hallitus sanoi maanantaina tarvitsevansa sopimuksen maan rahoituksesta toukokuun loppuun mennessä, jotta maa pysyisi pinnalla. Kreikan pelätään vajoavan maksukyvyttömyyteen.
Kreikan hallitus ilmoitti maanantaina, että sen on saavutettava sopimus lainoittajiensa kanssa toukokuun loppuun mennessä. Maa uhkaa vajota maksukyvyttömyyteen.
– Sopimus on saatava aikaan nopeasti, siksi puhumme nyt toukokuun lopusta, sanoi hallituksen tiedottaja Gabriel Sakellaridis Ateenassa.
Kreikan on maksettava 1,5 miljardia euroa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle kesäkuun 6. päivään mennessä. Viikko sitten Kreikka maksoi IMF:lle 750 miljoonan euron lyhennyksen.
Kreikan vasemmistohallitus on neuvotellut neljä kuukautta IMF:n ja EU:n kanssa uudistuksista, joita lainoittajat vaativat vastineeksi pelastuspakettiin kuuluvan 7,2 miljardin euron lainaerän myöntämiseksi.
Avoinna olevia kysymyksiä ovat edelleen muun muassa eläkeuudistuksen toteuttaminen, työmarkkinoiden vapauttaminen ja erotettujen virkamiesten uudelleen palkkaaminen.
Ilman merkittävää ulkopuolista rahoitusta Kreikan ei uskota selviytyvän lainojensa takaisinmaksusta.
Viikonvaihteessa julkisuuteen vuotaneen IMF:n salaisen raportin mukaan Kreikka ei ole edennyt tarpeeksi lainaohjelman vaatimien uudistusten toteuttamiseksi. Tekstin mukaan IMF ei olisi enää valmis lainoittamaan maata jollei tuloksiin päästä.
Ming-dynastian aikainen hauta kertoo kiinalaisen voimanaisen tarinan – jalkavaimosta poliittiseksi ja sotilaalliseksi strategiksi
Nanjingista rakennustyömaalta löytyneen ylhäisönainen Mein haudassa oli kulta-aarteita ja jalokiviä, mutta myös kahteen kiveen kaiverrettu kertomus hänen elämästään.
Kiinalaiselta rakennustyömaalta on löytynyt Ming-dynastian aikainen hauta täynnä kultaesineitä ja jalokiviä. Erityisen merkittäväksi löydön tekee kuitenkin kahteen kiveen kaiverrettu hautakirjoitus, joka kertoo haudassa levänneen naisen tarinan, kertoo LiveScience-tiedesivusto.
Vainaja on vuonna 1430 syntynyt Mei-niminen nainen, joka nousi ilmeisesti herttuan jalkavaimosta merkittävään asemaan poliittisena ja sotilaallisena strategina.
Mei oli yksi Yunnanin maakuntaa hallinneen Qianin herttuan Mu Binin kolmesta vaimosta. Mei oli todennäköisesti 15-vuotias avioituessaan itseään 30 vuotta vanhemman herttuan kanssa.
Tutkijat arvelevat, ettei Meillä ollut aluksi samaa asemaa kuin kahdella muulla vaimolla. Hän oli todennäköisesti alun perin jalkavaimo, joskin Mein omalla suvulla oli tiettävästi myös omaisuutta. Mein isoisoisoisä Cheng oli "kaikki taistelut voittanut" kenraali, jolle myönnettiin yli tuhannen talouden läänitys.
Herttuan neuvonantajaksi
Mein elämä muuttui, kun hän synnytti herttualle pojan, Mu Zongin. Poika oli kymmenen kuukauden ikäinen, kun herttua kuoli. Mei oli tuolloin 21-vuotias.
Mei huolehti poikansa kasvatuksesta ja valmisti tätä seuraavaksi herttuaksi. Kun Mu Zong varttui, Mei meni tapaamaan keisaria, joka myönsi pojalle Yunnanin hallitsijan aseman. Hautakirjoituksen mukaan keisari mieltyi Meihin ja myönsi tälle leskiherttuattaren tittelin.
Aloittaessaan hallitsijana Mu Zong nojasi äitinsä neuvoihin. Mein kerrotaan puhuneen pojalleen lojaalisuudesta keisaria kohtaan, alamaisista huolehtimisesta ja strategioista, joilla saavuttaa rauha.
Mei kuoli 45-vuotiaana sairauteen ja hänet haudattiin Nanjingiin. Hautakirjoituksessa kuvataan ihmisten surua Mein kuolemasta sekä ylistetään tätä Yunnanin nuoren hallitsijan opastajana.
Mein mukana haudattiin kulta- ja jalokiviaarteita, muun muassa kultaisia rannekoruja, kultainen hajustelaatikko ja kultaisia hiuspinnejä sekä safiireja, rubiineja ja turkooseja.
Nanjingilaiset arkeologit löysivät haudan vuonna 2008 ja tutkimus hautalöydöstä julkistettiin vastikään englanniksi[ Chinese Cultural Relics](http://www.eastviewpress.com/Journals/CulturalRelics.aspx) -lehdessä.
Michael Essienistä Robin Lodin seurakaveri?
Tuleeko Michael Essienistä Robin Lodin seurakaveri? Brittilähteiden mukaan Essien ja kreikkalainen Panathinaikos ovat lähellä sopimusta. 
Brittilähteiden mukaan 32-vuotias jalkapalloilija Michael Essien neuvottelee parhaillaan kreikkalaisseura Panathinaikosin kanssa. Muun muassa [Sportsmole –sivusto](http://www.sportsmole.co.uk/football/ac-milan/transfer-talk/news/essien-to-join-panathinaikos_222981.html) uutisoi Essienin olevan matkalla Ateenaan.  
  
Panathinaikos on sivuston mukaan tarjonnut keskikenttäpelaajalle kahden vuoden sopimusta, jonka vuosipalkka olisi miljoona euroa. Myös muutaman Yhdysvaltain MLS-liigan joukkueen huhutaan olevan ghanalaisen perässä.
Essienistä tulee kesällä vapaa-agentti, kun hänen sopimuksensa AC Milanin kanssa päättyy. Parhaiten ghanalaispelaaja muistetaan Chelseasta, missä hän yhdeksän vuoden aikana (2005-2014) voitti Mestareiden liigan, kaksi kertaa Valioliigan ja neljä kertaa FA Cupin mestaruuden.
Vastikään Panathinaikosin kanssa sopimuksen tehnyt HJK:n keskikenttäpelaaja Robin Lod kävi viime viikon lopulla Ateenassa tutustumassa uuteen seuraansa. Myös Lod on kuullut Essienin mahdollisesta liittymisestä kreikkalaisseuraan.
\- Jonkin verran siellä huhuttiin Essienin tulosta, mutta katsotaan miten käy, Lod sanoo.
Kilpailu peliajasta Panathinaikosin keskikentällä on Lodin mukaan muutenkin jo tiukkaa.
\- Viime kaudella monet pelaajat pelasivat sitä paikkaa. Kamppailu siinä on tosi tasaväkistä. Mutta jos onnistuu, niin varmasti on mahdollisuudet, Lod arvioi omia mahdollisuuksiaan saada peliaikaa ensi kaudella.
Lod pelaa viimeisen ottelunsa HJK:n riveissä ensi sunnuntaina vieraskentällä SJK:ta vastaan.
Formula-auto rakentuu tyhjästä – tavoitteena kansainvälinen kisa
Oulun yliopiston konetekniikan opiskelijat rakentavat kilpa-autoa, jolla kilpaillaan Formula Student -kilpailussa Tanskassa. Auto on innovatiivinen insinööritaidon näyte, monet sen osista on suunniteltu ja valmistettu itse.
Ryhmä Oulun yliopiston konetekniikan opiskelijoita on käyttänyt formulatyypin kilpa-auton rakentamiseen jo yli tuhat työtuntia.
– Me on lähdetty tähän ihan harrastuspohjalta kiinnostuksesta moottoriurheiluun ja tekniikkaan. Koska hyvät puitteet olivat olemassa, päätettiin ruveta rakentamaan, kertoo projektinjohtaja Jussi Korhonen.
Ryhmä osallistuu formula-autollaan kansainväliseen insinööritaidon Formula Student -kilpailuun Tanskassa. Tavoitteena on rakentaa kevyt auto, jolla on hyvä kiihtyvyys ja kaarreajo-ominaisuudet. Kisan asettamat rajoitukset ovat vaikuttaneet muun muassa moottorin valintaan.
\- Tässä on itse tehty putkirunko ja moottoripyörän moottori. Alustan osatkin on käytännössä tehty kaikki itse. Koska iskutilavuus on rajoitettu, niin moottoripyörän pieni, kevyt ja tehokas moottori sopii tähän hyvin, sanoo tekniikkavastaava Mika Lakso.
Autossa on jo renkaat alla, mutta moottoria ei ole vielä käynnistetty, sillä tarvittavat sähköosat ovat vasta matkalla Ouluun. Auton rakentaminen on sujunut vuodenvaihteesta lähtien hyvin, vaikka hitaasti.
\- Osia on helppo suunnitella, mutta sellaisten osien suunnittelu, joita on helppo valmistaa, onkin paljon vaikeampaa. Pieniä vaikeuksia on ollut, mutta on niistä selvitty, Lakso pohtii.
Taloudellisuus yhtenä mittarina kisassa
Kilpuri joutuu tositoimiin Tanskassa elokuun lopussa. Kiihdytys- ja kaarreajojen lisäksi Formula Studentissa käydään kisa, jossa pisin yksittäinen suoritus on 20 kilometriä ajamista, jossa pitää ajaa mahdollisimman nopeasti ja taloudellisesti. Oululaisten auton arvioidaan kuluttavan matkalla 5 litraa bensiiniä.
Ryhmällä on hyvin realistiset odotukset oman autonsa mahdollisuuksiin.
\- Olemme käyneet tutustumassa meidän haastajiin Tampereella ja Oulussa. Heillä on paljon pitempi kokemus tällaisesta, joten jää nähtäväksi, pärjätäänkö me kisassa, Lakso sanoo.
Formula-auton rakentumista voi seurata [Facebookissa](https://www.facebook.com/fsoulu)
Komealla sulhaspojalla riittää vientiä – supertähden omistajalle satelee siementilauksia
Tämän hetken kovimmalla suomenhevosorilla  riittää morsianehdokkaita. Pohjoismaisen kylmäverilähdön sunnuntaina voittaneen Suivikkaan omistajalle tuli maanantaiaamuna siementilauksia saman verran kuin normaalisti tulee viikossa.
Kangasniemeläisen Terho Rautiaisen voitonjuhlat jäivät olemattomiksi sunnuntaisen suurvoiton jälkeen. Kotimatkalle Vermosta oli niin kiire, että Bret Bokon historiallinen Finlandia-voitto jäi näkemättä.
–	Piti olla aamukuudelta jo astutuksissa, Rautiainen perustelee.
Myös tammojen omistajat ovat huomanneet raamikkaan orin kyvyt. Rautiaisen puhelin pirisi tiuhaan.
–	Heti aamulla tuli kuusi soittoa eli  saman verran kuin normaalisti tilauksia tulee viikossa. Eri puolilta Suomea niitä puheluita tuli.
Materiaalipulaan tammojen palveleminen ei kuitenkaan kaadu. Keinosiemennyksen avulla yhdestä astumisesta saadaan annos kymmenelle tammalle. Rautiaisen tallilta tilaukset lähtevät pikarahtina eri puolille Suomea.
–	Ne jäähdytetään laitetaan kylmäkallejen kanssa styroksilaatikkoon ja matkaan. Vuorokauden sisällä ne pitää käyttää.
Rautiainen arvioi, että Suivikkaalle kertyy tänä vuonna vajaat 100 tammaa. Astutusten enimmäismäärä on 150 siemennystä.
18 lähdön menestysputki
Morsianehdokkaiden mielenkiintoa lisää sunnuntaisen suurvoiton lisäksi Suivikkaan menestysputki, jollaista ei avoimen sarjojen hevosilla ole hetkeen nähty.
Suivikas on ollut lähtöviivalla viime syyskuun 13. lähtien 18 kertaa. Niistä on tullut 13 voittoa ja viisi kakkossijaa. 
Vermon sunnuntaisen suurvoiton jälkeen kangasniemeläistähti jää kuukauden kilpailutauolle ja keskittyy siitokseen. Pohjoismainen kylmäverivaljakoiden Elitkampen Tukholman Solvallassa jää väliin.
– Liian rankka reissu. Mieluummin kilpailemme parin viikon välein ja tähtäämme Joensuun Kuninkuusraveihin. 
"Kotiin palatessa naurattaa"
Viime kesän Kuninkuusraveista Suivikas karsittiin, sillä näytöt eivät tuolloin riittäneet. Nyt tie Joensuuhun on pedattu, mikäli ori säilyy terveenä. Edes kolmen kilpailun urakka kahdessä päivässä ei hirvitä Terho Rautiaista.
– Suivikas on parhaimmillaan tällaisessa. Se on laiskana hevosena aina virkeä kilpailun jälkeisenä päivänä, Rautiainen aprikoi.
– Mutta kovia kilpakumppaneita riittää. Muun muassa Vieskerin Valo, Jokivarren Kunkku ja Köppinen ovat kovia.
Terho Rautiaisen mukaan Suivikkaan valtteja ovat syntymälahjat ja kova kilpailupää.
– Se ei anna missään vaiheessa periksi. Vaikka maitohapot iskee, se vaan taistelee. Kotioloissa se on tosi kiltti ja hyväajoinen. Jos itsellään on paha mieli,  kannattaa valjastaa Suivikas ja mennä lenkille. Naurattaa kun tullaan kotiin.
Mallilupaus palasi Suomeen treenaamaan – "Lihasta ja painoa on vielä liikaa"
Muhokselta kotoisin oleva Ilmo Hauru lähti kaksi vuotta sitten tuoreena ylioppilaana Keski-Eurooppaan kokeilemaan siipiään mallina. Hän palasi Ouluun harjoittelemaan lisää ja toivoo pääsevänsä takaisin maailmalle vielä tämän vuoden puolella.
Ilmo Hauru lähti kaksi vuotta sitten tuoreena ylioppilaana Barcelonaan malliksi. Ensimmäinen vuosi Espanjassa oli kovaa pyöritystä ja oppimista. Nuoren mallin tie vei myös Italiaan.
Työt eivät kuitenkaan käynnistyneet toivotulla tavalla ja Hauru päätti palata Ouluun. Tällä hetkellä hän tekee töitä helsinkiläiseen mallitoimistoon ja työskentelee oululaisessa Pannukakkutalossa.
– En ollut vielä täysin valmis siihen, mitä maailmalla mallilta vaadittiin. Kroppa on saatava kuntoon – lihasta ja painoa on vielä liikaa, Hauru kertoo.
Kroppa on saatava kuntoon – lihasta ja painoa on vielä liikaa.
Takaisin maailmalle vielä tänä vuonna
Menestyminen mallina vaatii myös tuuria. Hauru uskoo itseensä. Hän haluaa yrittää takaisin maailmalle vielä tämän vuoden aikana.
– Elämä Muhoksella ja keskieurooppalaisessa kaupungissa on aivan erilaista. Olen oppinut ymmärtämään, että se mitä haluan, vaatii kovasti työtä, Hauru sanoo.
Tuoreille ylioppilaille hän toivottaa kovasti onnea.
– Kannattaa miettiä jo tässä vaiheessa tarkkaan, mitä haluaa ja tehdä kovasti työtä sen eteen, että pääsee jossakin vaiheessa kiinni unelmiinsa, Hauru kannustaa.
Professori: Leikkaukset eivät saa kasautua samoille kotitalouksille
Hyvinvointisosiologian professori Juho Saari muistuttaa A-studiossa, että leikkausten jälkeen ihmisille on annettava aikaa sopeuttaa menonsa uuteen tilanteeseen. Hän uskoo, että puolueiden valtasuhteet vaikuttavat leikkauskohteisiin.
Yksi Suomen johtavista sosiaalipolitiikan asiantuntijoista, Itä-Suomen yliopiston professori Juho Saari perää oikeudenmukaisuutta, kun etuuksista pian nipistetään. Tärkeää on, etteivät esimerkiksi asumistuen, työmarkkinatuen ja kotihoidontuen leikkaukset iske samoihin kotitalouksiin. Muuten tilanne voi olla näille ihmisille dramaattinen.
– Ennen kuin ihmiset sopeutuvat siihen, että kotihoidontuki on alempi, tai asumistuki tai työttömyysturva, se vie oman aikansa. Toivottavasti se ei tapahdu hyvin lyhyellä aikavälillä vaan hiukan pitemmällä niin, että ihmiset ehtivät omat kotitalouden menonsa sopeuttaa, Juho Saari painottaa.
Myös perheettömien asema pitää Saaren mukaan turvata. Lapsiperheet ovat poliittisessa erityissuojeluksessa, mutta suurimmat köyhyystaskut osuvat yksin asuviin. Asuminen on kallista ja eläminen niukkaa. Tämä koskee etenkin ikääntyvää väestöä.
Vuokrat saatava alas
Hyvinvointisosiologian professorin mielestä vaikuttajat ovat puhuneet hyvin vähän niistä, joilla ei ole realistisia mahdollisuuksia työllistyä tulevaisuudessakaan. Suomeen tarvittaisiinkin kokonaan uusi köyhyyspolitiikka. Perustulokokeilu todennäköisesti nousee keskusteluun, mutta kokeilu ei auta nopeasti.
Saaren mukaan ongelma eivät ole niinkään suomalaisten alhaiset tulot vaan korkeat menot. Varsinkin suuret asumiskulut aiheuttavat köyhyyttä ja huono-osaisuutta. Jos ja kun asumistukien taso ei nouse, menoja pitäisi saada alas.
– Ainoa järkevä tapa on lisätä vuokra-asuntojen tarjontaa. Se vaatii kaavoituspolitiikkaa, kuntapolitiikkaa ja laajempien alueiden ottamista huomioon. Nimittäin yksikään kunta ei välttämättä halua kaavoittaa vuokra-asuntoja, koska se tuottaa henkilöitä joiden tulotaso on kohtuullisen matala, hän toteaa.
Vakuutuksissa piilee riski
Pitkän linjan sosiaalipolitiikan tutkijana Juho Saari pelkää, että tuleva hallitus lähtee itseään toteuttavien ennusteiden tielle. Jos ihmiset menettävät uskonsa siihen, että julkinen järjestelmä toimii, he alkavat turvautua yksityisiin vakuutuksiin ja silloin järjestelmä lakkaa toimimasta.
Tämä tarkoittaa turvautumista esimerkiksi sairausvakuutuksiin, yleiseen työttömyyskassaan, yksityisiin eläkevakuutuksiin ja hoivavakuutuksiin.
– Se tarkoittaa järjestelmää, jossa ikääntyneet varautuvat osaan hoivasta omin varoin. Meillä Suomessa ei käydä keskustelua omaisuuden ja sosiaaliturvan suhteesta. Meillä on yhä enemmän omaisuutta ja kysymys onkin, mikä tämän omaisuuden paikka on ihmisten selviytymisessä? Saari kysyy.
Hän huomauttaa, että tähän asti poliitikot ovat keskustelleet vain keskiarvoista, sopeutusten suuruudesta. Vasta nyt alkaa suuri keskustelu siitä, kuka maksaa ja kuka saa. Ketkä pystyvät sopeutumaan ja kenellä on valtaa pitää se, mitä heillä jo on?
– Tämä tasapainottaminen tulee tapahtumaan puolueiden valtasuhteiden mukaisesti. Se ei perustu tarpeettomien normien purkamiseen, vaan ne normit säilyvät jotka ovat parhaiten suojattuja poliittisesti. Eri intressiryhmät pitävät huolen siitä, mikä heille kuuluu, Saari sanoo.
Näin Ovetshkin nuolee MM-pettymykset haavoistaan - katso kuva
Venäläiskiekkoilija Aleksandr Ovetshkinin ilme on muuttunut aurinkoisempaan suuntaan Kanadalle kärsityn MM-finaaliselkäsaunan jäjiltä.
Jääkiekkotähti Aleksandr Ovetshkin on aloittanut huuhtoa pettymykset niskastaan vajaa vuorokausi katkeran MM-finaalin jälkeen. 
Sunnuntain myöhäisiltana pelatussa MM-loppuottelussa Ovetshkin haki jo uransa viidettä henkilökohtaista maailmanmestaruuttaan, mutta häikäisevä Kanada vesitti Prahassa suvereenilla esityksellä venäläisen kultahaaveet. 
Washingtonin NHL-hyökkääjä palasi Moskovaan ja hakeutui heti tuttuihin ympyröihin saadakseen nopean irtioton raskaaseen jääkiekkokauteen. 
\- Suosikkimestani, hyvin ikävystyttävä paikka, Ovetshkin kirjoitti Instagram-tilillään.  
Bullet For My Valentine saapuu Helsinkiin
Modernin metallin kärkinimiin lukeutuva walesilainen Bullet For My Valentine esiintyy Helsingin Jäähallissa marraskuussa.
Walesilainen **Bullet For My Valentine** keikkailee Helsingin Jäähallissa 12. marraskuuta. Keikka järjestetään kokonaan seisomakatsomona toteutettavassa Black Box -formaatissa.
Black Box luodaan Helsingin Jäähalliin tilanjakoratkaisuilla istumakatsomoiden jäädessä kokonaan verhojen taakse. Tila mahdollistaa ison keikkatuotannon toteuttamisen ääni- ja valolaitteistoineen ilman, että tingitään klubitunnelmasta.
_-_ Black Box on yhdessä Jäähallin kanssa toteutettava 3 000 hengen tilakonsepti, jossa yleisö pääsee nauttimaan sekä intiimin klubikeikan energiasta että isosta keikkatuotannosta,kertoo Live Nation Finlandin pääpromoottori **Scott Lavender**.
Bullet For My Valentine on kohonnut yhdeksi metallikentän seuratuimmista nimistä. Yhtyeen albumit ovat keränneet listasijoituksia ja palkintopystejä sekä myyneet kultaa ja platinaa ympäri maailmaa. Yhtye esiintyi Suomessa viimeksi maaliskuussa 2014.
Keikan lämmittelijät julkistetaan myöhemmin. Lipunmyynti konserttiin käynnistyy perjantaina 22. toukokuuta Lippupalvelussa.
Oulun kaupunginhallitus: Maahanmuuttajaneuvosto voi aloittaa heti
Perussuomalaiset olisivat halunneet neuvostoon myös poliittisen edustuksen. Neuvoston tehtävänä on edistää muun muassa viranomaisten ja maahanmuuttajien välistä yhteistoimintaa.
Oulu saa maahanmuuttajaneuvoston. Neuvosto
aloittaa toimintansa välittömästi ja sen ensimmäinen toimikausi kestää toukokuun
loppuun 2017.
Kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa perussuomalaisten
Vaili Jämsä-Uusitalo ja Anne Snellman esittivät, että asia palautetaan
uudelleen valmisteltavaksi. Valtuutetut olisivat halunneet neuvostoon 5 – 7 poliittista
edustajaa.
Esitys ei saanut kannatusta ja asian käsittely
jatkui äänestyksen jälkeen. Alkuperäinen esitys voitti äänestyksessä 15 – 2.
Oulun kaupunki perustelee maahanmuuttajaneuvostoa
muun muassa sillä, että Oulu on maahanmuuton keskus Pohjois-Suomessa.
Pohjois-Pohjanmaan maahanmuuttajista yli 60 prosenttia asuu Oulussa.
Maahanmuuttajaneuvoston tehtävänä on vahvistaa muun
muassa maahanmuuttajien osallistumista kunnalliseen päätöksentekoon.
MM-skandaali käy kuumana - Venäjä syyttää kisajärjestäjiä
Venäjä syyttää kisajärjestäjiä jääkiekon MM-kisojen finaalista nousseessa kohussa. Venäjän mukaan järjestelyt pettivät Kanadan kultajuhlien aikana.
Venäjä syyttää kisajärjestäjiä jääkiekon MM-kisojen loppuottelusta nousseesta skandaalista. Venäjä on joutunut kovaan ryöpytykseen, koska osa sen pelaajista poistui kaukalosta ennen MM-kultaa voittaneen Kanadan kansallishymnin soittamista.
Venäjän kiekkoliiton presidentti Vladislav Tretjak torjui jyrkästi väitteet siitä, että venäläiset olisivat suhtautuneet ylimielisesti Kanadan joukkueeseen. Tretjakin mukaan tapahtumien järjestelyt pettivät Kanadan kultajuhlien aikana.
\- Tapahtumista vastanneet kisajärjestäjät tekivät virheen eikä ole mitään syytä epäillä, ettemme olisi kunnioittaneet vastustajaa. Onnittelemme Kanadaa mestaruudesta ja arvostamme heidän menestystään, Tretjak totesi maanantaina.
Kanada murskasi Venäjän 6-1 Tshekin MM-kisojen loppuottelussa.  
Kymmenen ammatin Saila kirjoitti ällät ja mielii lääkäriksi:  "Aluksi nuoret katsoivat ihmeissään" 
Saila Suominen jätti nuorena lukion väliin ja meni töihin. Kipinä syttyi yllättäen kolmisenkymmentä vuotta myöhemmin. Nyt kädessä on ällän paperit ja edessä lääketieteellisen pääsykokeet. Aikuista jännitti etukäteen se, miten opiskelu nuorten keskellä sujuu. Mielessä oli jopa pelko, että jos aikuinen ei opikaan enää mitään.
– Omasta peruskoulusta oli aikaa kymmeniä vuosia. Pelkäsin, että jos aivot ovat jotenkin rappeutuneet, etten oppisikaan mitään. Se oli turha pelko.
Seuraavaksi Saila Suominen joutui jännittämään kurssivalintojensa vuoksi. Valtaosa hänen valitsemistaan kursseista oli päivälukioissa. Se tarkoitti sitä, että 47-vuotias naisihminen joutuisi opiskelemaan nuorten keskellä.
– Iltalukiossa ei ollut valittavana pitkää matematiikkaa, fysiikkaa ja kemiaa, joten valitsin kursseja päivälukioista. Kokkolan yhteislyseon lukiossa oli lukiolaisia, mutta myös peruskoululaisia, mikä tuntui vieläkin jännittävämmältä. Minä siellä lasten joukossa! Se tuntui aluksi todella oudolta. Aluksi nuoret katsoivat ihmeissään, että mitä tuo täällä tekee. Onneksi opintojen kuluessa totuimme toisiimme!
Pelko aivojen rappeutumisestakaan ei pitänyt paikkaansa. Itse asiassa aikuisen aivoissa on hyvät puolensa, havaitsi Saila Suominen.
Pelkäsin, että jos aivot ovat jotenkin rappeutuneet, etten oppisikaan mitään. Se oli turha pelko.
– Sellainen yllättävä piirre tuli esiin, että vanhempana pystyy hahmottamaan suurempia kokonaisuuksia. Sitten taas on vaikeampi oppia ulkoa irrallisia asioita, jotka eivät liity kokonaisuuksiin. Se on tehnyt tiukkaa. Muistan, että nuorempana pienen nippelitiedon opiskelu oli helpompaa.
Kymmenen ammattia taskussa
Saila Suominen hymähtää, että hän oli nuorten tapaan hyvin mustavalkoinen ajattelussaan, kun ei halunnut lukioon. Silloin lukio tuntui turhalta, kun ajatusta yliopistoon menosta ei ollut mielessä. Muutaman kymmenen vuotta kului kaikenlaisia töitä paiskiessa.
– Olihan se hauska tie. Olen toiminut noin kymmenessä erilaisessa ammatissa postinkantajasta ja talonmiehestä tuote-esittelijään ja yrittäjään mainoskuvaamossa. Kokkolassa asuessani olen ollut huonekalumyyjänä.
Laaja kirjo työtehtäviä kertoo, että Saila Suominen on hyvin utelias ihminen. Sama ajatus ohjasi kiinnostusta myös lääkärin ammattiin. Mielessä siintää myös matematiikan opettajan ammatti. Kummallakin alalla riittää varmasti töitä. Lääkärin ammattia voi lisäksi harjoittaa eläkeiän jälkeenkin. Esimerkkinä on oma veli, joka jatkoi pienen kunnan lääkärinä vielä 70-vuotiaaksi.
Lisää jännitettävää
Saila Suominen kirjoitti 5 laudaturia ja kaksi eximiaa. Pieni pettymys jäi kaihertamaan siitä, että eximiat jäivät pisteen päähän laudaturista. Silti lähtökohdat yliopiston pääsykokeisiin ovat hyvät. Se ei poista jännitystä.
– Ylihuomenna ovat lääketieteellisen pääsykokeet. Ne kieltämättä jännittävät enemmän kuin yo-kirjoitukset. Nekin kyllä olivat jännittävät. Yllättävän stressaavia tilanteita nuo molemmat ovat. Ajattelin, että aikuisena eivät olisi olleet, mutta ovat ne. Varmasti nuorilla stressi on vielä suurempi, arvioi Suominen.
Lintu on tarkka asunnostaan: "Asukkaan saa pönttöön melko helposti, jos siinä on sopivan kokoinen reikä linnulle"
Linnut katselevat ja hakevat nyt sopivaa pesäpaikkaa. Osa on jo sellaisen löytänyt pihapiiriin rakennetusta pöntöstä. Vieressä voi olla toinen pönttö, jossa asukasta ei ole. Syynä voi olla linnulle liian läheinen naapuri.
Linnunpöntön sijoittamiseen pätee muutama nyrkkisääntö. Pikkulinnuille tarkoitetun pöntön sijoituspaikaksi sopii hyvin pihapiiri, lehti- tai sekametsä. Sijoitussuunta tulisi olla sellainen, ettei siellä oleville poikasille tule kuuma. Hyvin usein etelän suuntaa tulisi välttää. Sopiva ripustuskorkeus on pari metriä.
Jos pihapiirissä on kissa kannattaa linnunpönttö sijoittaa hieman tavanomaista korkeammalle. Kottaraiselle ja varpuselle tarkoitetut pöntöt olisi hyvä sijoittaa 3–5 metrin korkeuteen.
Ari Partasella on Kajaanin Koutaniemellä kilometrin säteellä olevalla alueella ripustettuna noin sata pönttöä. Partanen uskoo, että kaikkiin pönttöihin ei kesän aikana asukasta tule.
– Jos kolmasosassa olisi asukit, niin olisin hirveän tyytyväinen.
Puhdistus ennen uusia asukkaita
Partanen on valmistanut linnunpönttöjä viime syksynä ja aikaisin keväällä. Pönttöjä on valmistettu myös Kainuun lintutieteellisen yhdistyksen pönttötalkoissa. Talkoovoimin tehdyt pöntöt sijoitetaan ympäri Kainuuta.
– Asukkaan saa pönttöön melko helposti, jos siinä on sopivan kokoinen reikä linnulle. Pöntöt pitää muistaa puhdistaa syksyllä, tai mielellään talvella. Niihin saattaa tulla keväällä uudet asukkaat, opastaa Partanen. 
Pöntöt pitää muistaa puhdistaa syksyllä, tai mielellään talvella. Niihin saattaa tulla keväällä uudet asukkaat.
Talitiaiselle naapuripöntön etäisyys on tarkkaa.
– Se ei tee pesää kovin lähelle toista pönttöä, sillä sen reviiri on isompi kuin muilla pikkulinnuilla. Sama tilanne on myös kirjosiepolla, kun kyse on toisesta kirjosieposta. Kirjosieppo ja sinitiainen taas voivat asustaa ihan vierekkäin, sanoo Partanen.
Jos lintu rakentaa pesän sopimattomaan paikkaan, niin keinoja on vähän.
– Se on ihmisestä kiinni. Tiedän tapauksen, jossa västäräkki on kyhännyt pesän auton konepellin alle ja se auto on seissyt siinä niin kauan, että pesintä on ohi. Tällaiset ovat harvoja tapauksia, mutta jos pääskynen rakentaa pesän autotalliin, niin oven voi jättää raolle. Sitten tiedän myös tapauksia, että pesä on tuhottu. Usein pesät saavat kuitenkin olla rauhassa, sanoo Ari Partanen.
Lain mukaan linnunpesän saa hävittää vain poikkeusluvalla.
Yhdysvaltain presidenttikin sai oman Twitter-tilin
Tviitissä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toteaa: "Hei Twitter! Tässä Barack. Todella! Kuusi vuotta ja he antavat minulle vihdoinkin oman tilin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julkaissut ensimmäisen tviittinsä Twitterissä presidenttinä.
Tviitissä presidentti toteaa: "Hei Twitter! Tässä Barack, todella! Kuusi vuotta ja he antavat minulle vihdoinkin oman tilin.
Presidentin kanssa voi keskustella osoitteessa @POTUS.
Perinnerakentaja: Kaikkea ei pysty korjaamaan
Vanhojen rakennusten kunnostamisessa täytyy olla tarkkana, että remontointi tulee tehtyä kunnolla ja oikeaoppisesti. Moni luottaakin työssä ammattilaiseen. Vaikka perinnerakentaja tahtoo säilyttää rakennuksia, täytyy joskus sanoa mahdolliselle asiakkaalle "ei onnistu".
Perinnerakentaja Esko Paloniemella riittää kiirettä. Ilmajokelaisen yritys on keskittynyt 1950-luvun ja sitä vanhempien rakennusten korjauksiin ja siirtoihin. Tällä hetkellä työn alla on Vaasassa Hovioikeuden ikkunoiden kunnostaminen sekä pian alkava 90 -vuotiaan kerrostalon kunnostus.
Vanhoja rakennuksia korjataan entistä herkemmin. Erityisesti uusi sukupolvi on Paloniemen mukaan kiinnostunut kunnostamaan suvussa olleita rakennuksia.
– Pyydetään neuvoja, korjataan osia. Aika paljon käydään neuvomassa, Paloniemi kertoo.
Myös erilaiset rakennus- ja entisöintikurssit innostavat muokkaamaan vanhoja rakennuksia uuteen loistoon.
Kiinteistövälittäjien apuna
Vaikka perinnerakentaja tahtookin säilyttää rakennuksia on Esko Paloniemen joskus täytynyt sanoa asiakkaalle "ei onnistu". Ongelmia aiheuttavat esimerkiksi aiemmat aukotukset, jota ei ole tehty alkuperäistä kunnioittaen.
– Ei ole enää mieltä, että siitä on se hieno rikottu, Paloniemi kertoo.
Perinnerakentajan palveluksia käyttävät myös kiinteistövälittäjät. Esko Paloniemi on aikeissa matkustaa esimerkiksi Turun saaristoon katsomaan pitsihuvilaa, jossa huvilan kuntoa tarkastavat sekä ostaja että myyjä.
– Vaikka siellä käy kosteusmittaajat, niin siitä huolimatta menen sinne kertomaan (ajatuksiani). Osaan lukea sitä taloa, sen mahdollisia laajennuksia, muutoksia, aikakausien rakennetapoja ja niin poispäin, Paloniemi kertoo.
Yo-menestys vei aikaa ja kaverit: "Kannatti istua kaikki kurssit, vaikka usko meinasi loppua"
Seitsemän laudaturia kirjoittanut Ada Hannimäki kertoo, että koulumenestys vaati tarmokasta opiskelua ja läksyjen parissa ahertamista yömyöhään. Harrastukset ja oma aika olivat kortilla, mutta nyt aherrus palkitaan kesälomalla ja paikalla yliopistosta.
Seitsemän laudaturia Lahden yhteiskoulun lukiosta kirjoittanut Ada Hannimäki kertoo uhranneensa paljon lukiomenestyksensä eteen. Lukioaika oli tavallaan aika yksinäistä, Hannimäki kertoo.
– En ole koskaan ollut sellainen, että lähtisin iltapäivällä kaupungille moneksi tunniksi. Olen tehnyt kaikki läksyt, joskus yhteenkin asti yöllä, jos ne eivät ole aiemmin ratkenneet. Olen lukenut kokeisiin kurssien aikana ja oma aika on ollut vähissä. Harrastukset ovat loppuneet ja kavereitakin on pari kadonnut.
Nyt Hannimäki kuvailee fiiliksiään "pirun hyviksi". Hannimäki hajautti kirjoituksensa kahteen osaan, ja seuraavaksi tulevaisuudessa siintää Jyväskylän yliopiston fysiikan laitos. Toiveena hänellä on sairaalafysiikka.
– Menestys kirjoituksissa merkitsee sitä, että pääsen yliopistoon suoravalinnalla, eikä tarvitse murehtia pääsykokeista. Kannatti istua kaikki kurssit, vaikka välillä meinasi usko loppua. Esimerkiksi matematiikan kursseja on takana ainakin 16.
"Fyysikko minusta tulee"
Menestys vaati rutkasti aikaa ja vei muutaman kaverin. Aikaa ei ole juuri muulle kuin koululle jäänyt, sanoo Hannimäki.
– Kirjoitusten jälkeen löysin uudestaan pari kaveria, jotka hukkasin joskus lukion ensimmäisellä luokalla. Olen ollut aika lailla, että minä, minä, minä ja opiskelu.
Hannimäen koulumenestys otti luokkatovereita päähän yläasteella.
– Olen aika puhelias tunneilla ja kyselen paljon, jos asioita pitää selventää. Minusta on käytetty kävelevä wikipedia -nimikettä, ihan aiheesta. Lukiossa on ollut enemmän samanhenkistä porukkaa.
Hannimäki ei kuitenkaan kadu lukioaikojaan. Seitsemän laudaturin suora takaa Hannimäen mukaan hänelle itselleen mielenrauhan, ja kesällä on tarkoitus pitää kesälomaa. Ei tarvitse murehtia, sanoo Hannimäki.
– Juhlavalmistelut ovat toivottavasti aika valmiina, ne ovat äidin vastuulla. Puku on hankittu ja kaikki tehdään valmiiksi. Fyysikko minusta tulee, mutta että mikä fyysikko, se on vielä vähän auki.
Karsintalistalla Oulussa vanhusten ja lasten laitoshoitopaikat
Taloustilanne pakottaa Oulun kaupungin uusiin säästöesityksiin. Nyt karsintalistalla ovat muun muassa Onnelan lastenkoti sekä vanhuspuolella Merikosken hoiva ja Jaarankartano. Hyvinvointilautakunta paneutuu säästöesityksiin torstaina.
Oulun hyvinvointipalveluiden toimintakate on ylittymässä yhteensä 18,5 miljoonalla eurolla tänä vuonna. Hyvinvointilautakunnalle esitetäänkin torstaina 21. toukokuuta uusia toimia taloustilanteen sopeuttamiseksi.
Lastensuojelussa sosiaalihuoltolain muutosten myötä asiakkuuksien odotetaan vähenevän. Pienet lapset pyritään sijoittamaan aina perheisiin ja nuorille ostetaan laitoshoitoa myös yksityisiltä toimijoilta, joten kaupungin omien Metsolan ja Onnelan lastenkotien käyttö on pienentynyt.
Käyttöasteen väheneminen mahdollistaa Onnelan lastenkodin lakkauttamisen ja laitospaikkojen vähentämisen.
Laitoshoitoa vähennetään
Ikäihmisten palveluiden keskeisenä tavoitteena on purkaa laitosvaltaisuutta. Nyt esitetään laitoshoidon paikkojen vähentämistä yhteensä 21:llä Merikosken hoivilta ja Jaarankartanosta.
Myös säännöllistä kotihoitoa saavien ikäihmisten asiakaspäätökset tarkistetaan, jotta kotihoidon palvelut kohdentuvat hyväksyttyjen kriteerien mukaisesti.
Myös päihdehuoltoon karsintaa
Asumisyksiköissä asuville kehitysvammaisille, vammaisille sekä mielenterveyskuntoutujille tehdään kattava arvio palveluiden tarpeesta. Tavoitteena on vähentää tehostettujen palveluasumisen paikkoja ja tarjota asiakkaalle kevyempiä palveluja ja apua kotiin.
Kiviharjun päihdeklinikan tiloista esitetään luovuttavan. Samalla vähennetään laitospaikkojen määrää.
Päihdepalveluiden avotoiminnat siirretään Yrittipellontielle ja osin hyvinvointikeskuksiin. Laitoshoidon suunnitellaan siirtyvän kaupunginsairaalaan H3-hallintokerrokseen. Mahdollinen muutto ei saa pienentää kaupunginsairaalan nykyistä kapasiteettia.
Kaupunginvaltuustossa päätettyjen suunnitelmien mukaan pieniä suun terveydenhuollon yksiköitä yhdistetään suurempiin ja Ouluun jää kuusi suun terveydenhuollon yksikköä.
Toimeenpanoa esitetään nopeutettavaksi siten, että Höyhtyän, Herukan, Yli-Iin ja Ylikiimingin yksiköiden toiminnat siirretään suurempien yksiköiden yhteyteen jo kuluvana vuonna.
Seurasimme kevään etenemistä Satakunnassa – katso kuvat ja videot
Miltä näyttää Satakunnan kevät kännykkäkameran linssin läpi? Ainakin saippuakuplat, hiirenkorvat, junnufutis, jenkkiautot ja myrskypilvet kuuluvat kevääseen.
Seurasimme yhdessä satakuntalaisten kanssa kevään merkkejä viikon ajan Instagramissa ja Twitterissä. Kuvia ja videoita voi käydä ihastelemassa myös Instagramissa @ylesatakunta tai #satakevät.
Kolmen ässän kerho, leijonien laulukuoro ja pommimies - kuuntele viikon puheenaiheet Uutislaulusta
Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön Uutislaulu tiivistää viikon puheenaiheet näppärään parin minuutin pakettiin. Kuuntele, mitkä olivat viime viikon pääpuheenaiheet.
**Uutislaulu. viikko 20**
Smolnassa
on koolla kolmen [ässän kerho](http://yle.fi/uutiset/kiinnostavia_poimintoja_sipilan_tyoryhmien_linjauksista/7992855)
Smolnassa
on koolla kolmen ässän kerho
ja kun ne sovittua saa
putoo hallitusohjelman eestä verho
kuolemaan 
Bostonissa [tuomittiin pommimies](http://yle.fi/uutiset/bostonin_pommi-iskuista_kuolemantuomio/7997015)
kuolemaan
myös Egyptissä [Mursi tuomittiin](http://yle.fi/uutiset/egyptin_ex-presidentti_mohamed_mursi_tuomittiin_kuolemaan/7997365)
näin toimii vanha laki, ja ristin seinään piirtää Hammurabi
Leijonat 
joutui laulukuoroon Leijonat
hankalaa
on kisoissa noissa voittaa isäntämaa
mut ankaralla työllä
hankittu sisupuukko roikkuu vyöllä
kuningas
[on poissa](http://www.soundi.fi/uutiset/legenda-on-poissa-lepaa-rauhassa-b-b-king/) bluesin kuulu kuningas
sielukkuus 
on yksi ääni ja kielii kuus
valkene ei päivä uus, mutta jäähän meille mestarilta blues
EU päätti ihmissalakuljetuksen vastaisesta operaatiosta Libyassa
Päätös mahdollistaa ihmissalakuljettajien veneiden tuhoamisen Libyassa, mikäli Libya ja YK sen hyväksyvät. Välimereen on tänä vuonna hukkunut jo lähes 2 000 laitonta siirtolaista. EU:n tavoitteena on aloittaa operaatio kesäkuussa.
Euroopan unionin ulko- ja puolustusministerit ovat päättäneet ihmissalakuljetuksen vastaisesta valvontaoperaatiosta Libyan edustalla ja satamissa.
EU:n tavoitteena on aloittaa operaatio kesäkuussa. Alkuvaiheessa EU aikoo kerätä tietoa salakuljettajien toiminnasta ja estää heitä lähettämästä siirtolaisia Välimerelle.
EU aikoo toimia Libyan merialueella ja tehdä salakuljettajien laivoista ja veneistä käyttökelvottomia, mikäli YK ja Libya hyväksyvät operaation.
EU-maiden ulko- ja puolustusministerit päättivät illalla Brysselissä operaation perustamisesta ja johtovastuusta. Mukaan ovat aiempien tietojen mukaan lähdössä ainakin Italia, Espanja, Ranska ja Iso-Britannia.
Euroopan unionin korkea ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini painotti, että operaation onnistumisen kannalta on tärkeää pystyä tekemään yhteistyötä Libyan viranomaisten kanssa.
Tasapainottelu on vaikeaa, sillä konfliktin repimässä Libyassa on kaksi kilpailevaa hallitusta. Kansainvälisen yhteisön tunnustama hallitus on paennut maan itäosassa sijaitsevaan Tobrukiin. EU:n on pyrittävä yhteistyöhön myös Tripolissa toimivan kilpailevan hallituksen kanssa.
Suomi odottaa YK:n ja Libyan vastausta
Suomi ei ole vielä tehnyt päätöstä operaatioon osallistumisesta. Ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoi aiemmin, että Suomi odottaa asiassa YK:n turvallisuusneuvoston ja Libyan päätöksiä.
YK ei ole vielä ottanut kantaa EU:n suunnitelmaan. EU aikoo neuvotella operaatiosta Libyan kanssa.
EU pyrkii operaatiolla ratkaisemaan Välimeren siirtolaiskriisiä. Yli 1 800 laitonta siirtolaista on hukkunut Välimereen tämän vuoden aikana.
YK arvioi, että noin 60 000 ihmistä on pyrkinyt tänä vuonna Libyan kautta Eurooppaan. Monet pyrkijöistä ovat Afrikan ja Lähi-idän köyhimmistä ja epävakaimmista valtioista, kuten Syyriasta, Eritreasta ja Somaliasta.
Ihmissalakuljettajat ovat toimineet perinteisesti Libyasta käsin, mutta maan vajoaminen sekasortoon on kiihdyttänyt salakuljettajien toimintaa.
Maanantai 18.5.2015
Kuusamo ottaa 25 pakolaista
Valtuusto äänesti pakolaisten vastaanottamisen puolesta. Pakolaismyönteisyys voitti äänin 31 - 12.
Kuusamo ottaa vastaan 25 pakolaista. Asiasta päätti
kaupunginvaltuusto tiistai-illan kokouksessaan.
Pakolaisten vastaanottamisen puolesta äänesti 31
valtuutettua ja vastaan 12.
Pakolaisten vastaanottamisen kannalla olivat Kuusamon kaupunginvaltuustossa yksimielisesti
Kokoomuksen, Vihreiden, Vasemmistoliiton ja SDP:n valtuutetut. Keskustan ja
Perussuomalaisten valtuustoryhmät hajosivat äänestyksessä puolesta ja vastaan.
Äijänsuon jäähallin penkkiuudistus jäihin – Raumalla tiukka rahatilanne
Rauman apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto veti kaupunginhallituksesta pois esityksen, että kaupunki lähtisi uusimaan jäähallin penkkejä 110 000 eurolla. Asiasta ei ollut löydettävissä poliittista yksimielisyyttä.
Rauman Äijänsuon jäähallin vanhojen kuppi-istuinten uusimiseen ei ainakaan vielä löydy kaupungin rahaa.
Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto veti asiasta tekemänsä esityksen pois kaupunginhallituksen päätöslistalta, kun kävi selväksi, että päätöstä ei saada tehtyä yksimielisesti.
Istuimien hinnaksi olisi tullut 220 000–240 000 euroa. Kustannukset olisi laitettu puoliksi Rauman Lukon ja kaupungin välillä. Rauma on kuitenkin nyt tiukassa taloustilanteessa, eikä poliitikoilla ollut halua lähteä ainakaan vielä rahoittamaan muutostöitä.
Uudistus jäihin
Osa Äijänsuon jäähallin istuimista on jo uusittu, mutta jäljellä on vielä noin 1 750 vanhaa istuinta.
Uusimisessa käytännössä vaihdettaisiin vanhat kuppi-istuimet uusiin kääntyviin tuoleihin, jotka helpottavat hallissa kulkemista ja siivoustöitä ja myös parantavat turvallisuutta.
Apulaiskaupunginjohtaja Suvanto sanoo, että jäähallin istuinten uusimisessa yritetään nyt löytää toisenlaista ratkaisua. Myös neuvotteluja Lukon kanssa jatketaan. Asia saattaa palata poliitikkojen eteen, mutta aikataulusta ei ole tällä hetkellä arviota.
Yllätysnimi Flyersin päävalmentajaksi
NHL-seura Philadelphia Flyers on palkannut yllätysnimen päävalmentajakseen. Dave Hakstolista tuli Flyersin historian 19. päävalmentaja.
Philadelphia Flyersin GM Ron Hextall ilmoitti
maanantaina, että Dave Hakstol on nimetty joukkueen uudeksi päävalmentajaksi.
46-vuotias Hakstol on valmentanut viimeiset 11 kautta Pohjois-Dakotan
yliopistossa.
Hakstolin voittoprosentti Pohjois-Dakotassa oli 65,4
(289-143-43). Hänen aikanaan yliopiston joukkue pelasi NCAA:n turnauksessa joka
vuosi ja pääsi neljän parhaan joukkoon neljä kertaa. Hakstol on yliopistouransa
aikana valmentanut muun muassa Chicagossa tätä nykyä pelaavaa Jonathan Toewsia
ja Los Angelesin Matt Greenea.
Flyers antoi potkut entiselle päävalmentajalle Craig
Berubelle kuukausi sitten. Berube työskenteli pelaajana ja valmentajana
Flyers-organisaatiossa yhteensä 18 kautta.
45-henkinen sinfoniaorkesteri pakkaa soittimensa ja matkustaa lasten taidetapahtumaan
Tapiola Sinfonietan suuri orkesteri esiintyy heinäkuun lopussa Hämeenlinnan Hippaloilla. Suomen vanhin lasten monitaiteinen festivaali järjestetään 38. kerran. Tällä kertaa teemana on musiikki.
– Hyvältä maistui pulla! Leivos oli sitruunanmakuinen. Siinä oli päällä ruskeita palloja. Mutta pulla oli parempaa.
Hämeenlinnalaisen Jaarlin päiväkodin Enkkulan lapset koemaistavat tulevan kesän Hippalot-herkkua. Pulla voittaa huutoäänestyksen perusteella, ja kauniisti kuorrutettu keltainen kuppikakku jää auttamattomasti toiseksi. Lasten terveiset välitetään leipurille, joka jatkaa herkun jatkojalostusta kesän festivaalivieraiden suuhun sopivaksi.
Herkku on valmis heinä-elokuun vaihteessa, kun Suomen vanhin lasten monitaiteinen festivaali järjestetään 38. kerran. Tänä kesänä [Hippaloiden](http://www.hippalot.fi/) ohjelma rakentuu musiikin ympärille.
Tapiola Sinfonietta ensi kertaa lastenfestivaalille
Musiikkiteema tuo Hämeenlinnaan myös ison sinfoniaorkesterin. Vierailu on harvinaista herkkua, kertoo vastaava kulttuurituottaja Ann-Mari Virta.
– 45-henkinen orkesteri soittimineen matkustaa ensimmäistä kertaa kotisalinsa ulkopuolelle lasten festivaalille esiintymään. Tämä on valtakunnallisesti merkittävä vierailu.
[Tapiola Sinfonietan](http://tapiolasinfonietta.fi/)koko perheen tarinallinen Kissakeisari ja appelsiinikuu –esitys yhdistää klassista musiikkia muun muassa rockin, tangon ja samban rytmeihin.
– Tämä ei ole ihan perinteinen klassisen musiikin konsertti. Esityksessä pohditaan kissan elämää ja unelmien etsimistä. Lämpöistä ja herkullista tarinaa on kuvitettu ja elävöitetty kissamaisin maustein, kuvailee Virta.
– Vaikka konsertti on suunnattu yli 3-vuotiaille, nuoremmatkin viihtyvät ihastuttavien musiikkisoolojen ja upeiden soitinten äärellä. Ja tässä konsertissa saa nauraa ja tanssia mukana! Virta lupaa.
Tapiola Sinfonietta esiintyy Vanaja-salissa tapahtuman aloituspäivänä, 30. heinäkuuta.
Työpajoissa tehdään keijukanteleita
Perinteisesti työpajat ovat olleet oleellinen osa Hippaloita, ja näin on tänäkin vuonna. Myös työpajoissa soi musiikki.
– Soitintyöpajoissa tehdään muun muassa keijukanteleita. Tamperelaisen kulttuuriosuuskunta [Uulun](http://uulu.fi/) pajoissa kokeillaan erilaisia soittimia, joiden avulla tehdään musiikillinen matka maailmankartalla, eli tutkitaan eri maista tulevia soittimia. Musiikin tahdissa myös maalataan, kertoo Ann-Mari Virta.
Hippaloiden pääesitys on jo aikaisemmin julkistettu Pieni Merenneito. Tanssisatu on yli tuhannen lapsen ja nuoren yhteisponnistus.
Lisäksi neljän päivän aikana nähdään teatteria ja sirkuksia. ARX-talon eteen rakennetaan yhteisöllinen Soiva piha -teos. Pääsymaksuttomia musiikkiesityksiä kuullaan festivaalin jokaisena päivänä Verkatehtaan rannan lavalla.
Maanantai 18.5.2015
Kevään ylioppilaiden nimet on kerrottu. Ihmissalakuljetukselle Välimerellä halutaan loppu. Ukrainan armeija on vanginnut kaksi venäläissotilasta. Sokeripitoiset juomat ovat vaarallisia sydämelle.

Tuhansien ylioppilaiden valkolakki on varmistunut
Kevään ylioppilaiden nimet on kerrottu. Nimet löytää Ylen nettisivuilta. Ylioppilaskokelaat eli abiturientit saivat tietää tulokset omasta lukiostaan.
Ylioppilaskirjoitusten huipputulos on tänä vuonna kymmenen (10) laudaturia. Laudatur on kirjoitusten paras arvosana. Kymmenen laudaturin ylioppilas on vasta 16-vuotias, ja hän opiskeli Lohjan lukion aikuislinjalla. 
Kevään kirjoituksiin osallistui yli 41 000 kokelasta. Kirjoitukset järjestetään myös syksyllä. Ylioppilas saa käyttää valkoista ylioppilaslakkia. Moni käyttää sitä vappuna.
EU yrittää pysäyttää Välimeren ihmissalakuljetuksen
Euroopan unioni yrittää pysäyttää ihmissalakuljetuksen Välimerellä. EU:n puolustus- ja ulkoministerit ovat olleet koolla maanantaina. Ministereiltä on odotettu päätöstä sotilasoperaatiosta. Se vaatii Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n turvallisuusneuvoston hyväksynnän eli luvan. 
Alueelle suunnitellaan ehkä sotilaallista valvontaa. On myös keskusteltu siitä, että salakuljettajien veneitä ehkä tuhotaan. Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo, että Suomi voi antaa operaatioon ainakin asiantuntija-apua. 
Välimerellä on hukkunut tänä vuonna ainakin 1800 siirtolaista tai pakolaista. 
Ukrainassa on vangittu venäläissotilaita
Ukrainan armeija kertoo, että se on vanginnut kaksi (2) venäläistä sotilasta. Sotilaat vangittiin Itä-Ukrainassa Luhanskin alueella. 
Armeija sanoo, että sotilaat olivat haavoittuneet ja heidät otettiin kiinni läheltä etulinjaa. Sotilaat tuodaan pääkaupunki Kiovaan ja esitellään siellä toimittajille. 
Venäjä sanoo, että tieto ei voi pitää paikkaansa, sillä Itä-Ukrainassa ei Venäjän mukaan ole venäläissotilaita. 
Venäjä on sanonut koko Ukrainan kriisin ajan, ettei se ole lähettänyt sotilaitaan alueelle.
Lisätty sokeri juomissa ja ruoissa on epäterveellistä
Virvoitusjuomat ja mehut, joihin on lisätty sokeria, ovat epäterveellisiä. Sokeripitoiset juomat suurentavat riskiä saada sydäntauteja. 
Riski suurenee jo muutamassa viikossa. Uusi amerikkalaistutkimus kertoo, että lisätty sokeri nostaa esimerkiksi veren kolesterolia.
Tutkimuksen tulos vahvistaa tietoa, että sokeripitoiset juomat ja ruoat vaikuttavat sydän- ja verisuonitauteihin.
Charlie Hebdo lahjoittaa 4,3 miljoonaa euroa iskun uhreille 
Charlie Hebdo- lehden kustantaja ilmoitti, että lahjoitukset saatiin 36 000 henkilöltä 84:stä maasta. Iskun uhrit saavat koko lahjoituspotin kokonaisuudessaan.
Ranskalainen satiirilehti Charlie Hebdo lahjoittaa 4,3 miljoonaa euroa lehteen tehdyn hyökkäyksen uhreille.
Charlie Hebdon toimitukseen Pariisissa tunkeutuneet islamistihyökkääjät tappoivat tammikuussa kahdeksan lehden työntekijää, kaksi poliisia, yhden siivojan ja yhden vierailijan. Iskussa kuoli kaikkiaan 12 ihmistä.
Kustantaja ilmoitti, että lahjoitukset saatiin 36 000 henkilöltä 84 maasta. Iskun uhrit saavat koko lahjoituspotin kokonaisuudessaan.
Tutkija: Parempi elintaso houkuttelee Suomen eläkeläisiä ulkomaille
Tohtoritutkija Paula Könnilän mukaan kaikki trendit näyttävät siltä, että suomalaiseläkeläisten ulkomaille muutto lisääntyy.  Eläkeläiset hakevat Suomea leudompaa ilmastoa sekä edullisempaa hintatasoa niin asunnoissa, palveluissa, elintarvikkeissa kuin lääkkeissäkin.
Kasvatustieteiden tohtori Paula Könnilä muutti Espanjan Torremolinokseen kymmenisen vuotta sitten, kun hän jäi eläkkeelle Lahden ammattikorkeakoulun sosiaalialan vastaavan yliopettajan tehtävistä.
– Olen hyvin iloinen siitä, että teimme tämän ratkaisun. Täällä näkee myös paikallista elämänmenoa, sillä Torremolinos ei ole ihan niin suomalaisten kansoittama kuin esimerkiksi Fuengirola.
Könnilä ei jäänyt eläkepäivillään laiskottelemaan aurinkorannalle, vaan hän on työskennellyt vapaaehtoisena paikallisessa seurakunnassa ja Suomi-seurassa. Lisäksi hän on tutkinut ulkomaille muuttaneita suomalaisia eläkeläisiä Siirtolaisinstituutin tilauksesta.
– Sanoisin, että ulkomaille muuttavilla ihmisillä pitää olla ainakin jonkin verran rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta. Kielitaitoakin on jossain määrin, mutta esimerkiksi monet Espanjaan muuttaneet eläkeläiset puhuvat vain suomea.
Espanja saa seniorit sosiaalisiksi
Könnilän mukaan Espanjan Aurinkorannikolla asuu pysyvästi yli 7 000 suomalaista. Monilla etelän lämpöön muuttaneilla ikääntyneillä onkin kohdemaassa tuttavia tai lähiomaisia, jotka luovat turvaverkoston. Seniorit eivät jää yksin ja toimettomiksi.
"Monet eläkeläiset ovatkin myyneet Suomessa asuntonsa ja ostaneet Virosta edullisen asunnon. Myyntivoitolla he elävät pitkään ja hyvin."
– Täällä on myös paljon erilaisia harrastus- ja osallistumismahdollisuuksia sosiaalisiin aktiviteetteihin. On todettu, että suomalaiset eläkeläiset ovat täällä paljon sosiaalisempia kuin he olivat Suomessa. Todennäköisesti siihen vaikuttavat valo ja vapaampi elämäntyyli, joka täällä Espanjassa on. Välimeren leuto ilmasto edistää terveyttä ja helpottaa liikkumista.
"Elintason nousu on ihan ilmeinen Suomesta muuttavalle pieneläkeläiselle"
Suomesta maksettiin vuonna 2013 eläkettä yli 2 600 henkilölle Espanjaan Eläketurvakeskuksen Taskutilaston mukaan. Suomalaisten eläkeläisten määrä Espanjassa saattaa kuitenkin todellisuudessa olla tätä suurempi, sillä molemmissa maissa asuvat kausisiirtolaiset eivät välttämättä sisälly tähän lukuun.
Vaikka Espanjalla ei ole taloudellisesti mennyt kovin hyvin viime vuosina, maa on silti Könnilän mielestä suosiollinen suomalaisille eläkeläisille.
– Täällä on tähän asti ollut hyvinkin edullinen verotus, ainakin pieneläkeläisille, ja elintarvikkeiden hintataso on lähes kaksikymmentä prosenttia Suomen hintatasoa matalampi. Sairaanhoito on täällä pysyvästi asuville ilmaista ja lääkkeet saa hyvin edullisesti. Eli toisin sanoen elintason nousu on ihan ilmeinen Suomesta muuttavalle pieneläkeläiselle. Joka viides Espanjaan muuttanut eläkeläinen on sitä mieltä, että aikoo jäädä pysyvästi Espanjaan, joten kyllä se merkitsee, että maa on kohdellut heitä hyvin.
Suomalaiset eläkkeet verotetaan yleensä Suomessa, mutta Espanjan suhteen tilanne on toinen, sillä Suomen ja Espanjan välillä on verosopimus. Yksityissektorilla tienattu eläke voi siirtyä Espanjan verotuksen piiriin, jos eläkeläinen asuu pysyvästi Espanjassa.
Halpa asunto Virosta
Myös Viron edullinen hintataso houkuttelee eläkeläisiä. Eläketurvakeskuksen mukaan Virossa asui lähes tuhat Suomesta eläkettä saavaa henkilöä vuonna 2013.
– Elintarvikkeet sekä palvelut ovat edullisia, ja asuntoja saa pilkkahintaan verrattuna Suomen hintoihin. Monet eläkeläiset ovatkin myyneet Suomessa asuntonsa ja ostaneet Virosta edullisen asunnon. Myyntivoitolla he elävät pitkään ja hyvin.
Ruotsissa lääkkeet tulevat halvemmiksi
Kaikista ulkomaista Ruotsissa asuu eniten Suomesta eläkettä saavia. Vuonna 2013 heitä oli  lähes 45 300.
Tämä lienee luonnollista jatkumoa sille, että 1960- ja 1970-luvuilla kymmeniä tuhansia suomalaisia lähti naapurimaahan töiden perässä.
– Näyttää siltä, että eläkeläiset, jotka lähtevät Ruotsiin, ovat aiemminkin asuneet ja työskennelleet siellä. Sinne on helppo palata, jos odotukset Suomessa eivät jostain syystä täyty. Ehkä Ruotsiin on kerääntynyt jo tuttavapiiriä ja omaa perhettä, joita on ikävä.
Könnilän mukaan eläkeläiset arvostavat Ruotsin nollaperintöveroa ja alhaista lääkekattoa. Lääkekatto tarkoittaa summaa, jonka lääkkeitä ostava joutuu kustantamaan omavastuuosuutena vuositasolla. Suomessa lääkekatto on reilut kuusisataa euroa ja Ruotsissa noin kaksisataa euroa.
Tutkija: Ulkomaille muutto lisääntyy
Könnilä uskoo, että tulevaisuudessa yhä useammat eläkeläiset saattavat lähteä ulkomaille paremman elintason perässä.
– Kyllä kaikki trendit näyttävät siltä, että ulkomaille muutto lisääntyy. Mikäli Suomen nykyiset poliittiset suunnitelmat, kuten eläkkeiden jäädytys ja palvelujen tiukentaminen toteutuvat, muuttoliike lisääntyy reippaastikin. Jos eläkeläiset hakevat Suomea leudompaa ilmastoa, edullisempaa ja toimivampaa sairaanhoitoa sekä edullisempia lääkkeitä, elintarvikkeita, vaatteita ja palveluja, niin mikseivät he muuttaisi niihin maihin joista näitä saa?
Vaatimus uudelle hallitukselle: Arvioikaa, mistä hyvinvointivaltion palveluista luovutaan
Hallitusneuvotteluja käyvien puolueiden odotetaan kertovan, hakeeko uusi hallitus säästöjä esimerkiksi sosiaalietuuksien jäädyttämisestä.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitusneuvottelijat ovat koostaneet maanantaina listaa miljardien eurojen säästöistä ja rakenteellisista uudistuksista.
Hallitusneuvottelujen vetäjän Juha Sipilän (kesk.) mukaan keskiviikkona on tarkoitus päättää, kuinka suuri osa julkista taloutta vaivaavasta kymmenen miljardin euron kestävyysvajeesta tilkitään pidemmällä aikavälillä ja kuinka suuri osa säästötarpeesta runnotaan kasaan tällä hallituskaudella.
Kokoomusta ja keskustaa yhdisti jo vaalien alla se, että molemmat puolueet olivat valmiita nyhtämään merkittävät säästöt pienituloisia kirpaisevasta sosiaalietuuksien jäädyttämisestä, joten etuuksien indeksikorotukset voivat olla korkealla uuden hallituksen säästölistalla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sen sijaan listasi vaalien alla, että ainakaan pienituloisten eläkeläisten, omaishoitajien ja kotihoidontuen saajien etuuksien jäädyttäminen ei puolueelle käy.
Puolueilla on niskassaan valtiovarainministeriön vaalien alla esittämä vaatimus, että uuden hallituksen pitäisi arvioida mistä hyvinvointivaltion tehtävistä voidaan luopua pienimmin yhteiskunnallisin tappioin.
Terveysmenoille perätty jarrua
Sipilän toistama kymmenen miljardin luku on suoraan talouskuria peräävän valtiovarainministeriön papereista, joissa virkamiehet ovat varoittaneet valtion ja kuntien talouteen syntyneestä pysyvästä alijäämästä, kun verotulot ovat vähentyneet ja julkiset menot kasvaneet.
Ministeriön virkamiehet ovat vaatineet parhaillaan muodostettavaa hallitusta sopeuttamaan valtion ja kuntien taloutta yhteensä kuudella miljardilla eurolla, mutta menoleikkausten lisäksi virkamiehet ovat patistaneet poliitikkoja hillitsemään julkisia menoja juuri hitaammin vaikuttavilla rakenteellisilla uudistuksilla.
Valtiovarainministeriö arvioi viime vuoden puolella, että tämän niin sanotun kestävyysvajeen poistamiseksi etenkin julkisten palvelujen tuottavuutta pitäisi kasvattaa. Siihen tärkeimmäksi keinoksi nostettiin viime vaalikaudella kompuroiden edennyt sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus, jonka uusi hallitus aikoo viedä maaliin.
Ehdottoman tärkeää olisi virkamiesten mukaan saada sosiaali- ja terveysmenoille pikaisesti budjettikehys. Rahoituskehys rajoittaisi menojen kasvun julkisen talouden kantokyvyn mukaiseksi.
Palveluja vapaaehtoisten hoidettavaksi?
Kestävyysvajetta on yritetty suitsia myös vähentämällä kuntien tehtäviä, mikä osoittautui viime hallituskaudella erittäin hankalaksi. 
Jos hallitusneuvotteluja käyvät keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus noudattavat virkamiesten kehotusta, puolueet listaavat mistä hyvinvointivaltion tehtävistä ne ovat valmiita luopumaan.
Valtiovarainministeriö patisti vaalien alla poliitikkoja arvioimaan, voidaanko osa palveluista siirtää esimerkiksi vapaaehtoisten hoidettavaksi tai voidaanko asiakkaiden maksuja nostaa niin korkeiksi, että ne vastaavat todellisia kustannuksia.
Virkamiehet hillitsisivät julkisten menojen kasvua myös suitsimalla rakenteellista työttömyyttä. Yhtenä keinona olisi, että työttömille lätkäistäisiin järjestelmällisesti sanktioita, jos tämä kieltäytyy työstä tai aktivoinnista.
Kestävyysvajetta kurovat osaltaan umpeen myös viime syksyn eläkesopu ja maltilliset palkkaratkaisut, joiden nimeen hallitusneuvotteluja käyvät poliitikot ovat vannoneet.
Mitään uutta ei ole hallitusneuvoteluista Smolnasta viime viikolla kaikuneesta viestissä, että uusia säästökeinoja haetaan myös digitalisoinnista. Se on kummitellut virkamiestenkin paperissa jo pidempään.
Haglund: Suomi valmis lähtemään Välimeri-operaatioon
EU:n ulko- ja puolustusministerit ovat päättäneet perustaa sotilasoperaation Välimerelle. Sen tavoitteena on estää ihmissalakuljettajia kuljettamasta Eurooppaan pyrkiviä ihmisiä Välimerelle huonokuntoisilla veneillä.
Suomi on valmis lähettämään sotilaita mukaan ns. Välimeri-operaatioon, kertoo väistyvä puolustusministeri Carl Haglund (r.).
– Yksi mahdollinen ja ehkä tarkoituksenmukaisin muoto osallistua olisi niin sanottu alussuojausosasto, mitä on käytetty myös mm. Atalanta-operaatiossa. Se on olemassa oleva kokonaisuus, joka soveltuu tähän. Arvio on, että meillä ei ole mahdollisuutta esimerkiksi lähettää omaa sotalaivaa tähän, puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoi Brysselissä.
Suomi ei ole tehnyt päätöstä virallisesti, mutta puolustushallinto on selvittänyt asiaa alustavasti. Alussuojausosastossa olisi noin 20 henkilöä.
Operaation tavoitteena on estää ihmissalakuljettajia lähettämästä ihmisiä huonokuntoisilla aluksilla Afrikasta Välimerelle.
EU pyytää operaatiolle hyväksyntää YK:n turvallisuusneuvostolta ja Libyalta. Jos mandaattia YK:lta ei saada, operaatiosta tulee Haglundin mukaan rajoitetumpi.
Floyd Mayweather on tosipeluri – viikonlopun vedonlyöntivoitot yli 800 000 dollaria!
Vuosisadan nyrkkeilysankari Floyd Mayweather tienaa hurjia summia kehän ulkopuolellakin. Viikonlopun vedonlyöntikohteet poikivat tähdelle yli 800 000 dollarin voitot.
Nyrkkeilijä Floyd Mayweather jaksaa hämmästyttää. Vuosisadan nyrkkeilyottelusta huippurahat tienannut mestari tekee rahaa kehän ulkopuolellakin - "Money" lempinimen amerikkalaismediassa saanut tähti osoitti viikonloppuna olevansa melkoinen vedonlyöjä!
Mayweather rehenteli vedonlyönti-tienesteillään [kuvapalvelu Instagramissa](https://instagram.com/p/2zWvwux3Zl/?taken-by=floydmayweather). Neljä voitokasta kohdetta tiesi nyrkkipukarille yli 800 000 dollarin, eli noin 705 000 euron voittoja.
Ja kyllä tavallista kuolevaista karmaisee, kun katselee millaisilla summilla Mayweather on kohteitaan veikannut. Hän asetti 50 000 dollaria nyrkkeilijä Gennadi Golovkinin viiden ja puolen erän voitosta Willy Monroeta vastaan. Arvaus osui oikeaan, kun kazakhstanilainen voitti Monroen aikaisin kuudennessa erässä.
Samalla summalla Mayweather arvasi Houston Rocketsin pudottavan Los Angeles Clippersin jatkosta koripalloliiga NBA:n pudotuspeleissä. Vielä suuremmilla summilla, 100 000 ja 150 000 dollarilla, Mayweather veikkasi Rocketsin ja Atlanta Hawksin johtoasemien suuruutta pudotuspelien erätauoilla - jälleen onnistuneesti.
Mayweatherin vedonlyöntitaidoista raportoiva amerikkalaislehdistö tietää tosin kertoa, ettei tämä suinkaan ollut ensimmäinen kerta kun Mayweather leveilee uhkapelivoitoillaan. Lokakuussa tähti tienasi tiedettävästi miljoonia dollareita lyötyään vetoa useasta amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan ottelusta.
Toisaalta onpa Mayweatherilla millä mällätä: amerikkalaisen ja filippiinäläisen Manny Pacquiaon välinen, aiemmin tässä kuussa käyty superottelu tuotti pelkästään tv-tuloina noin 400 miljoonaa dollaria.
Sipilä: Sotesta päätös perjantaiksi
Kymmenen miljardin euron kestävyysvajeen poistosta neljä miljardia tulisi suorista säästöistä. Loput kaavaillaan rakenneuudistusten tuomien säästöjen varaan. Juha Sipilä kertoo, että sote-uudistus on jo pitkällä.
Hallituksenmuodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi aiemmin tänään, että merkittävä osa kymmenen miljardin euron kestävyysvajeesta hoidetaan rakenneuudistuksilla. Suorien säästöjen osuus on neljä miljardia.
Sote-uudistuskin on jo pitkällä, kertoi Sipilä Yle Uutisille illalla.
– Taitaa olla toinen sote-luonnos jo menossa. Juuri kävimme kuuntelemassa ryhmän välituloksia. Perjantaina siitäkin pitää olla päätös, sanoo Sipilä.
Sipilä toteaa, että tarkempia tietoja säästöjen numeroista ja toimenpiteistä on luvassa vasta kun hallitusohjelma kokonaisuudessaan julkistetaan. Konkreettiset toimet kerrotaan siis ensi viikon puolivälissä.
– Tässä on monta päivää tehty listoja, koetettu saada tasapainoa. Mitä voitaisiin toteuttaa rakenteellisilla uudistuksilla, mikä parantaisi työllisyyttä. Ja kun tehdään säästöjä, ne tulisi tehtyä mahdollisimman oikeudenmukaisesti, vakuuttaa Sipilä.
– Huomenna illalla jatketaan palautteen perusteella talousryhmässä. Välillä talousryhmä keskittyy verotukseen ja rakennemuutosasioihin, kuvaa Sipilä työn etenemistä.
Talousryhmältä odotetaan suoria säästöjä koskevaa pakettia jo tiistaiaamuksi. Keskiviikoksi odotetaan yleiskuvaa siitä mistä 10 miljardin tavoite muodostuu, kertoi Sipilä aiemmin tänään.
Ylä-Kainuussa tulvahuippu ohi, Lentuan vedenpinnan korkeus kääntynee laskuun piakkoin
Kainuussa tulvahuippu saavutettiin osassa maakuntaa viikonlopun aikana. Esimerkiksi Ylä-Kainuussa Hossanjärven ja Pesiöjärven vedenpinnat ovat lähteneet laskuun. Tulvat eivät ole ilmeisesti aiheuttaneet suuria vahinkoja maakunnassa.
Tulvat alkavat helpottamaan Kainuussa. Ylä-Kainuussa Hossanjärven ja Pesiöjärven vedenpinnat nousivat korkealle, mutta viikonlopun aikana ne kääntyivät laskuun. [Ympäristöhallinnon yhteisen verkkopalvelun tulvatilanteen](http://www.ymparisto.fi/tulvatilanne) mukaan vedenpinnat ovat tippuneet vajaat 10 senttimetriä.
– Jos nyt ei tule kovia sateita, Ylä-Kainuussa on tulvahuippu ohi. Kuhmossa Lammasjärven tilanne on nyt huipussaan, senkin pitäisi lähteä laskemaan. Lentua näyttää kääntyvän laskuun vähän myöhemmin, Kainuun ELY-keskuksen vesihuoltoinsinööri Jari Pesonen kertoo.
Säännöstellyistä järvistä esimerkiksi Oulujärvi ja Kiantajärvi ovat pysyneet säännöstelyrajoissaan.
– Oulujärvellä on jo nyt saavutettu vedenpinnan korkeuden suhteen kesän tavoitetaso, joka yleensä saavutetaan viimeistään juhannuksena. Mutta säännöstelyrajojen puitteissa pysytään, Pesonen mainitsee.
Sotkamossa Pieni-Kiimasen vedenpinnan korkeus on hiukan säännöstelyrajan yläpuolella, mutta siellä suoritetaan juoksutuksia.
Pesosen mukaan tulvat eivät ole aiheuttaneet suuria vahinkoja.
– Vaikka joidenkin järvien vedenpinnat ovat korkealla, pahoja vahinkoja ei ole päässyt syntymään. Pelastuslaitokselle ei ole ilmeisesti tullut ainuttakaan vahinkoilmoitusta tulvien takia. Viime perjantaina meille tuli tieto, että Hossanjärven rannalla sijaitsevan mökin lattiatasoon on tullut vettä. Mutta esimerkiksi omakotitalojen tulvavahingoista ei ole meille tullut tietoja.
Eläkeyhtiö Ilmarinen: Tyhjät toimistot asunnoiksi  
Ilmarisen mukaan pääkaupunkiseudulla on miljoona neliömetriä tyhjää liiketilaa.
Hallitusneuvottelijoille singahti aamupäivällä viesti myös työeläkeyhtiön sijoitusjohdolta. Huhtikuussa Ilmarisen leivissä aloittanut pitkän linjan finannssijohtaja Mikko Mursula perää uudelta maan hallitukselta pitkäjänteisiä ja jämeriä otteita.
– Tonttimaan kaavoitusprosessit pitäisi saada joustavammiksi, Ilmarisen sijoitusjohtajana työskentelevä Mursula sanoo
– Pääkaupunkiseudulta löytyy tälläkin hetkellä miljoona neliömetriä tyhjää liiketilaa ja niiden muuttaminen asumiskäyttöön olisi erittäin tärkeää. Tämä vaatii kuitenkin kaavamuutoksia, Mursula jatkaa
Valtaosa Ilmarisen noin 4,5 miljardin euron kiinteistösijoituksista on tällä hetkellä Suomessa. Jatkossa ne tehdään lisääntyvässä määrin ulkomaille. Uusimmat Ilmarisen kiinteistösijoitukset ovat Belgiassa ja Yhdysvalloissa.
– Kiinteistösijoittaminen tulee meillä jatkossa perustumaan enemmän kumppanuuksiin, Mursula sanoo
– Hajautamme kiinteistöriskiä myös ulkomaille ja sinne meneminen on kaltaisellemme yhtiölle helpompaa kumppanin kanssa.
Ilmarinen  kertoi tänään maanantaina perustaneensa uuden yhteisyrityksen ruotsalaisen vakuutusyhtiön AMF.n kanssa. Kiinteistösijoituksia myllätään uuden yhtiön kautta siten, että uuden yhtiön omistukseen siirtyy 15 pääkaupunkiseudulla sijaitsevaa kiinteistöä.
– En sanoisi, että kiinteistömarkkinalla olis kuplaa näköpiirissä. Kyse on enemmänkin siitä, että korot ovat poikkeuksellisen matalalla tasolla ja sijoittajat hakevat vaihtoehtoja korkosijoituksilleen, Mursula arvioi.
Muistatko tätä: Toimi Kankaanniemi matki Bill Clintonia televisiossa
Nyt on hyvä hetki muistella Toimi Kankaanniemen vierailua Iltalypsy-ohjelmassa vuonna 1998.
Voi Toimi minkä teit.
Maanantaiaamuna perussuomalaisten kansanedustaja **Toimi Kankaanniemi** myönsi [Keskisuomalaiselle](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785?pwbi=d0c7c1e011ec7485ed85bf188763f6db) lähettäneensä seksuaalissävytteisiä viestejä useille naisille.
[Ylen Elävä Arkisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-130105) penkoi arkistojaan ja löysi vuodelta 1998 videopätkän, jossa tuolloin Suomen Kristillisen Liiton kansanedustaja Toimi Kankaanniemi kävi Iltalypsyn imitaatiokoulussa opettelemassa Yhdysvaltojen tuolloisen presidentin **Bill Clintonin** elkeitä.
Samana vuotena presidentti Clinton oli jäänyt kiinni seksisuhteesta 22-vuotiaan Valkoisen Talon työntekijä Monica Lewinskyn kanssa. Oikeudenkäynnin puolustuspuheessaan Clinton sanoi, että &quot;I did not have sexual relations with that woman.&quot;
Kankaanniemi yritti sanoa saman lauseen imitaattori **Jukka Puotilan** avustuksella. Mutta helppoa se ei ollut. Katso Kankaanniemen imitaatiovideo Yle Elävän Arkiston [verkkosivuilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-130105).
YleX keräsi tänään maanantailta kuulijoilta vinkkejä poliittiseen sekstailuun. Vinkkejä voi käydä lukemassa [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/oot-kuin-soteuudistus-aion-duunata-sua-koko-yon-lue-ylexn-kuulijoiden-vinkit).
**Lue myös:**
**[&quot;Oot kuin soteuudistus, aion duunata sua koko yön&quot; - lue YleX:n kuulijoiden vinkit poliittiseen sekstailuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/oot-kuin-soteuudistus-aion-duunata-sua-koko-yon-lue-ylexn-kuulijoiden-vinkit)**
Kunnanjohtaja Imatran Eksoteen liittymisestä: "Mitään huomenlahjaa ei tulisi antaa"
Imatran kaupunginvaltuusto päättää tänään Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin liittymisestä. Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi toivoo Imatran liittyvän Eksoteen muiden jäsenkuntien kanssa samoin ehdoin.
Imatran kaupunginvaltuusto päättää tänään, liittyykö Imatra
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteen vai ei. Imatran liittymistä Eksoteen voi hankaloittaa se, että Eksoten
nykyiset jäsenkunnat ja Imatra eivät ole päässeet sopuun siitä, kuinka paljon
Imatran pitää korvata Eksoten alijäämiä. Imatran osuus Eksoten alijäämästä on muodostunut kaupungin käyttämistä Eksoten
erikoissairaanhoidon palveluista. 
Savitaipaleen
kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi toivoo Imatran liittyvän Eksoteen muiden jäsenkuntien kanssa tasavertaisin ehdoin.
– Olen sitä mieltä, että ehdot pitää olla samantyyliset kuin meillä Eksotea perustettaessa. Eihän meillä ollut sairaanhoitopiirin alijäämiä, vaan me maksoimme vuosittain, mitä oli tullut jälkilaskuja, hän toteaa.

Eksoten laskelmien mukaan alijäämää
on pari miljoonaa euroa. Imatra on päätynyt pienempään summaan.  Savitaipaleen kunnanjohtaja ei toivoisi alijäämiä annettavan anteeksi Imatralle.
– Mitään
tällaista huomenlahjaa ei tulisi antaa, Iso-Mustajärvi toteaa.
Seksi oli vuosisatoja palkkio – "Kaikki eivät ymmärrä, että ajat ovat muuttuneet"
Vallassa olevat miehet saivat vuosisatojen ajan bonuksena naisten palveluksia. Nykyajan naiselle tämä ei enää käy. Joillekin miehille se tulee edelleen yllätyksenä, sanoo psykologi Tony Dunderfelt.
Useat suomalaiset miespoliitikot ovat vuosien varrella lähetelleet ronskeja viestejä naisille. Viimeisimpänä julkisuuteen tulivat kansanedustaja Toimi Kankaanniemen (ps.) seksiviestit. Psykologi Tony Dunderfelt ei ota yksittäisiin tapauksiin kantaa, mutta ei vaikuta millään tavalla yllättyneeltä.
– Joskus johtavassa asemassa oleva mies on hämmentynyt omasta seksuaalisuudestaan eikä ymmärrä, miten sen kanssa pitäisi toimia.
Dunderfelt nimittää tilannetta kulttuurihämmennykseksi. Menneissä kulttuureissa vallanpitäjille tarjottiin naisia maksuna heidän työstään. Psykologin mukaan on täysin mahdollista, että kaikki eivät ymmärrä aikojen muuttuneen.
Vallanpitäjät ovat suhtautuneet naisiin palkintoina kaikissa kulttuureissa. Se on ollut yleistä Euroopassa mutta vähintään yhtä lailla Intiassa, Kiinassa ja Arabiassa.
– Nainen ei enää halua pikaseksiä johtajan kanssa. Seksi on paljon muutakin, Dunderfelt katsoo.
Dunderfelt muistuttaa, että vaikka seksi on biologista jännitteen purkamista, useimmat miehet ja varsinkin naiset näkevät sen laajana kokonaisuutena.
– Biologian lisäksi se on rakkautta ja osa fyysistä terveyttä.
Nyt eletään uutta kulttuuria, ja useimmat miehet ymmärtävät, että seksikin on muuttunut, Dunderfelt muistuttaa.
Sokeuttaako sosiaalinen media?
Jyväskyläläinen kirjailija Pirjo Hassinen ei usko, että julkisuuden henkilöt lähettelisivät kovin hanakasti seksiviestejä. Hassinen on käsitellyt seksuaalisuutta monissa romaaneissaan.
– Miksi ylipäätään lähettää sellaisia viestejä? Mitä siitä saa?
Hassinen arvelee, että sosiaalinen media jollakin tavalla sokeuttaa ihmisen. Viestejä voi lähettää näkemättä vastaanottajaa.
– Tässä on jollakin tavalla kyse samasta kuin nimimerkillä kirjoittamisessa keskustelupalstalle. Ihan kuin hääräisi kuvitteellisten olentojen kanssa.
Kuuntele YleX Jatkoja ja voita liput YleXPopin jatkobileisiin
YleXPop järjestetään Oulussa 30. toukokuuta.
Oulun tori, 30. toukokuuta. [YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) päättyy. Menohaluja olisi vielä. Mikä eteen, mitä tehdä?
Kyseiseen tilanteeseen kannattaa varautua etukäteen. YleX Jatkot jakaa tällä ja ensi viikolla lippupaketteja YleXPopin jatkobileisiin, joilla on erittäin, erittäin tyylikäs nimi: _YleXPop – viralliset Jatkot: Parasta Ennen hosted by Matti Airaksinen ja DJ Orion_.
Tällä ja ensi viikolla YleX Jatkot esittää jossain vaiheessa kello 19–22 aikana kysymyksen YleXPoppiin liittyen – mahdollisesti joko artisteihin tai YleXPop-kaupunki Ouluun. Ensimmäisenä oikein vastannut soittaja voittaa liput jatkobileisiin itselleen ja kavereilleen.
Jo tässä vaiheessa on fiksuinta tallentaa YleX:n studion puhelinnumero kännykän pikavalintaan, jos ei sitä ole vielä tehnyt. Numero on vanha tuttu **09-148 2822**.
YleXPopin jatkobileet järjestetään 45 Specialissa kello 22:30 alkaen. Jatkobileiden ikäraja on 18 vuotta.
**Lue myös:**
**[Huippu-DJ:iden erikoissetti kiinnitettiin YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254441)**
**[Uusin YleXPop-kiinnitys fiiliksissä kotikaupungistaan: Sille lavalle kapuaminen on tosi siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254517)**
**[YleXPopin kattaus täydentyi – Kasmir saapuu Ouluun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254549)**
**[Isac Elliot, Kasmir ja Mikael Gabriel sekoilevat samalla videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254591)**
He elävät öisin
TV1 torstaina 21.5.2015 klo 00.00 - 01.00
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Kun ilta pimenee, klubit täyttyvät värikkäistä ja persoonallisista ihmisistä. Mitä Kööpenhaminan yössä tapahtuu?
Ohjaaja **Morten Vammen** kuvaa dokumentissaan (16), kuinka Tanskan pääkaupungin alakulttuureissa eletään.
Itsekin yökiitäjäksi lukeutunut Vammes tapaa muun muassa muotiguruja, sosiologeja ja päivystävän dj:n. Nämä analysoivat kaupungin kirjavaa bilettäjien joukkoa.
Natteliv - Øjet i natten. Tuotanto: DR, 2006. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Kesä tuo kolme urheilukoulua merilappilaisille lapsille
Kemissä urheilukouluja on järjestetty jo pitkään, mutta tulevana suvena lapsia liikutetaan viikon ajan myös Torniossa.
Meri-Lapissa järjestetään kolme urheilukoulua ensi kesänä. Ensimmäisenä lapsia liikuttavat PS Kemi Kingsin ja Kemin Palloseuran urheilukoulu 1.-5.6. ja samaan aikaan ulkoillaan myös Torniossa TP-47:n urheilukoulussa.
Toinen urheilukoulu järjestetään Kemissä jo seuraavalla viikolla, kun Työväen urheiluseuran perinteinen Halisko kerää Sauvosaaren kentälle toista sataa lasta.
Torniossa urheilukoulu pidetään ensimmäistä kertaa. Jalkapalloseura TP-47 järjestää koulun 7-16 -vuotiaille yhteistyössä kansalaisopiston kanssa.
Tavoitteena on houkutella ensimmäisellä kerralla mukaan satakunta lasta ja nuorta.
– Seuraan on tullut paljon kyselyjä pitkin kevättä. Päätettiin sitten tarttua härkää sarvista ja toteuttaa urheilukoulu, kertoo TP-47:n Tarmo Koivuranta.
Ruotsin korkeushyppytähden kausi piloilla - MM-kisat sivu suun
Ruotsin kärkiyleisurheilijoihin lukeutuva Emma Green joutuu jättämään kuluvan kauden korkeushyppykilpailut väliin. 
Green kertoo tuoreessa blogikirjoituksessaan, että hänen ulkoratakautensa on piloilla loukkaantumisten takia.
Samalla hän joutui kuoppaamaan loppukesän MM-kisahaaveen Pekingiin. Aiemmin Green jätti sisäratakauden väliin samojen ongelmien takia. 
30-vuotiasta yleisurheilijaa on vaivannut viimeksi vasemman jalan takareisi, joka on seuraamusta hänen aiemmasta välilevypullistumastaan.
Green saavutti kymmenen vuotta sitten lupaavasti pronssia Helsingin MM-kisoissa 2005.
Viisi vuotta sitten ruotsalainen ylitti 201 ja oli enää muutaman sentin päässä maailman kärkeä. Huippukauden jälkeen vammat astuivat kuitenkin kuvaan mukaan, eikä kehitys ole jatkunut toivottuun suuntaan.
Isoista vaikeuksista huolimatta Emma Green ei ole lyömässä pillejä pussiin, vaan kurkottaa kohti Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisia.
Konkurssiin menneen hiihtokeskuksen romanileiri kuohuttaa Lohjalla
Alhovuoren hiihtokeskuksen leirintäalueella asuu satakunta romania, vaikka kiinteistö on siirtynyt konkurssipesän omistukseen. Konkurssipesän hoitajan mukaan  romanileiri on alueella ilman lupaa ja se vaikeuttaa kiinteistön myymistä. Alueen entinen omistaja toivoo, että romaneille löytyy uusi paikka ennen häätöä.
Lohjalla on syntynyt kiista konkurssiin menneen hiihtokeskuksen romanileiristä. Alhovuoren leirintäalueella asuu satakunta romania, vaikka kiinteistö on siirtynyt konkurssipesän omistukseen.
Konkurssipesän hoitaja Tommi Kemppi kertoo, että romanileiri on alueella ilman lupaa ja se vaikeuttaa kiinteistön myymistä. Kemppi on nyt hakenut alueen entiselle omistajalle häätöpäätöstä Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudesta ja pyytänyt poliisilta virka-apua romanileirin tyhjentämiseen.
– Olen ryhtynyt kaikkiin tarpeellisiin toimiin, että kiinteistö tyhjenisi. Kiinteistö kuuluu konkurssipesälle ja kenelläkään ei ole minun antamaani lupaa olla siellä. Jos sanon, että siellä ei saa kukaan olla, niin silloin siellä ei saa kukaan olla. Edustan kiinteistön omistajaa ja kiinteistö kuuluu konkurssipesälle. Puhevaltaa konkurssipesän puolesta käytän ainoastaan minä, Kemppi tiivistää.
Entinen omistaja: Helsingin kaupunki lupasi rahaa romanien vastaanottamisesta
Alhovuoren hiihtokeskuksen entinen omistaja Tom Puusa suree kiistanalaista tilannetta. Osa romaneista on Helsingin Kalasataman rakennustöiden alta häädettyjä Romanian romaneja. Lisäksi osa romaneista on tehnyt töitä Puusan konkurssiin ajautuneessa yrityksessä.
– Helsingin kaupunki heidät hääti tänne meille ja otimme heidät mielellämme vastaan. Helsingin piti maksaa jätekuluja ynnä muita, mutta ei ole mitään rahoja näkynyt, Puusa hymähtää.
Puusan mukaan leiriläiset eivät ole alueella hänen luvallaan, eikä hän aio heitä alueelta häätää. Puusa toivoo, että romaneille osoitettaisiin uusi paikka ennen mahdollisiin pakkokeinoihin turvautumista.
– Tämä on surullinen tilanne, että heitä aina vain hätyytellään paikasta toiseen. Varmaan yhteiskunnan sopeuttamistoimet olisivat yksi ratkaisu, mutta ne ovat liian hitaita.
Konkurssipesän hoitaja Kemppi kertoo, että alueella on vieraillut poliisi viimeksi perjantaina. Komisario Sami Kari Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta tyytyy kertomaan, että käynnit alueella ovat aina liittyneet johonkin rikostutkintaan.
Sallan lukion ylioppilaista kolmannes on venäläisiä
Sallan lukiossa tänä keväänä valkolakin lunasti myös kuusi venäläistä opiskelijaa. Se on kolmannes lukion koko ylioppilasmäärästä.
Itälappilainen Sallan kunta on jo kohta kymmenen vuotta tarjonnut opiskelumahdollisuuden lähialueen venäläisille. Venäläiset omalta osaltaan turvaavat lukion jatkuvuutta Sallassa, sanoo lukion johtaja Leena Hautajärvi.
Ensimmäiset venäläiset opiskelijat saapuivat Sallaan vuonna 2006. Ajatus venäläisten vastaanottamisesta syntyi vilkkaan lähialueyhteistyön myötä. Leena Hautajärven mukaan koulutuksesta on saatu hyviä kokemuksia ja Salla on ylpeä päänavauksestaan.
– Olemme näyttäneet epäilijöille, että osaamme homman ja pystymme tarjoamaan myös venäläisille laadukkaan lukio-opetuksen, hän sanoo.
Sallan lukio on pieni, mutta siinä on myös sen suuruus; sen tuttuudessa, turvallisuudessa ja monipuolisessa kurssitarjonnassa.
Kannustava ilmapiiri auttaa hyvien tulosten saavuttamisessa. Sitä kiittelivät myös Luoteis-Venäjältä Kovdorista Sallaan opiskelemaan tulleet Dmitrii Iasnov ja Anastasiia Zhuravleva. He uskovat, että Sallan lukio antaa heille hyvät jatko-opintomahdollisuudet.
Ylioppilaaksi kirjoittanut Dmitrii tähtää Oulun yliopistoon sähkötekniikan linjalle ja Anastasiiaa kiinnostaa yhteiskuntaoppi ja filosofia.
Sallassa puolet peruskoululaisista lukioon
Leena Hautajärvi kertoo, että Sallassa peruskoulunsa päättävistä puolet valitsee lukion ja puolet menee ammattioppiin.
Hautajärvi tähdentää, että lukiolle perustan luovat paikalliset oppilaat ja on tärkeää, että he myös sitä arvostavat. Lasten vanhemmat ovat tietysti tärkeässä osassa sen asenteen luomisessa, hän sanoo.
Hautajärven mukaan kansainvälisyys ja suuntautuminen Venäjälle on lukiota vahvistava erikoisuus ja erityisyys. Hänen mukaansa Sallan lukion kansainvälistä kiinnostusta halutaan lisätä ja sen eteen tehdäänkin kovasti markkinointityötä. Nyt tiedotusta suunnataan aina Murmanskiin saakka.
Lapissa lukio puuttuu vain Pelkosenniemeltä
Lukiokoulutusta on Lapissa tarjolla kaikissa kunnissa Pelkosenniemeä lukuun ottamatta. Lukiokoulutuksen järjestäjä on yleensä kunta.
Ylitornion yhteiskoulun lukio on yksityinen oppilaitos.
– Lukiokoulutus on kunnalle tärkeää, sillä varsinkin maaseutulukioissa peruskoulun yläluokilla ja lukiossa on yhteiset opettajat, minkä vuoksi lukion lakkauttaminen vaarantaisi myös peruskoulun pätevän aineenopetuksen, sanoo opetus- ja kulttuuritoimen johtaja Elisa Suutala Lapin aluehallintovirastosta.
Aluehallintoviraston oman seurannan mukaan esimerkiksi viime vuonna peruskoulun päättäneistä 1983 lappilaisesta oppilaasta lukiossa jatkoi 884 oppilasta (45 prosenttia), ammattilukiossa 142 oppilasta (7,2 prosenttia) ja ammatillisessa oppilaitoksessa tai tutkintoon johtavassa koulutuksessa 859 oppilasta (43 prosenttia).
Loput jatkoivat joko kymppiluokalla, vammaisten valmentavassa ja kuntouttavassa koulutuksessa, kansanopistossa, oppisopimuskoulutuksessa tai muussa vastaavassa.
Vajaan kymmenen vuoden seurannan mukaan lukiokoulutukseen on Lapissa hakeutunut vuosittain  noin 40-46 prosenttia peruskoululaisista ja vastaavasti ammatilliseen koulutukseen 43-51 prosenttia.
– Lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen raja on hiukan häilyvä, sillä jos niin sanotut ammattilukiolaiset  luettaisiin myös lukiolaisiksi, tämä nostaisi lukiokoulutukseen suuntautuneiden kokonaismäärää, sanoo Elisa Suutala.
Kissa pelastettiin pinteestä - palomies ryömi talon rossipohjaan
Rovaniemeläiset palomiehet saivat maanantaina klassikkokeikan. Kissa piti pelastaa pinteestä, mutta ei tällä kertaa puusta. Misse oli jäänyt ulkoiluhihnastaan kiinni vanhan talon välipohjaan.
Päivystävä paloesimies Erkki Jaakola Lapin pelastuslaitoksesta kertoo, että kissa oli ollut perheeltään hukassa jo kolme vuorokautta. Se oli ollut ulkoilemassa narussa, naru oli katkennut ja kissa lähtenyt omille teilleen.
Kissaa ei kuulunut kotiin ja etsintöjen jälkeen se löytyi lähialueelta, Pappilantiellä olevan vanhan rakennuksen rossipohjasta. Kissa oli jäänyt narustaan kiinni talon alle.
– Isäntä oli yrittänyt ryömiä talon alle, mutta ei ollut onnistunut, Jaakola kertoo.
Onneksi Lapin pelastuslaitoksessa työskentelee monenkokoisia palomiehiä, ja vuorossa sattui olemaan sopivan kokoinen mies tähän tehtävään.
Palomies ryömi rossipohjaan ja tavoitteli kissaa, joka ei ymmärtänyt omaa parastaan.
– Kissa pisti hanttiin kovasti, Jaakola kertoo.
Palomiehen onnistui kuitenkin avata ulkoiluhihnan lukko ja kissa pääsi irti pinteestä.
– Se häipyi omille teilleen, Jaakola sanoo.
Nälkä ja jano varmaankin ohjaavat karkulaisen kotiinsa.
Shiiajoukot valmistautuvat hyökkäämään Isisin valtaamaan Ramadiin
Shiiajoukot ovat valmiudessa noin 20 kilometrin päässä ääri-islamistisen Isis-järjestön valtaamasta Ramadin kaupungista. Anbarin maakuntaan on saapunut noin 3 000 shiiasotilasta avustamaan Irakin hallituksen joukkoja.
Irak yrittää vallata takaisin ääri-islamistisen Isis-järjestön valtaamaa Ramadin kaupunkia. Uutistoimistojen mukaan shiiajoukot ovat edenneet lähelle kaupunkia ja ovat valmiina mahdolliseen vastahyökkäykseen.
Irakin televisiossa on näytetty kuinka joukkoja ja raskasta aseistusta on saapunut sotilastukikohtaan Ramadin itäpuolelle. Irakin hallitus taipui pyytämään Iranin tukemilta shiiajoukoilta apua sunnuntaina, kun ääri-islamistit olivat vallanneet suurimman osan Ramadista.
Shiiamiliisi on tällä hetkellä Reutersin mukaan valmiudessa noin 20 kilometrin päässä kaupungista. Anbarin maakuntaan on saapunut noin 3 000 shiiasotilasta avustamaan Irakin hallituksen joukkoja vapauttamaan Ramadin kaupunkia.
Yhdysvaltojen johtama koalitio on tehnyt Ramadiin vajaat 20 ilmaiskua kolmen vuorokauden aikana, mutta tämä ei estänyt ääri-islamisteja valtaamasta kaupunkia. Irakin joukkojen kerrotaan monin paikoin paenneen taisteluja aivan kuten viime kesänä Isisin vallatessa laajoja alueita.
Shiiajoukot kutsuttiin mukaan vasta pakon edessä
Ainakin 500 ihmisen tiedetään kuolleen viime päivinä reilun sadan kilometrin päässä pääkaupunki Bagdadista sijaitsevassa Ramadissa. Kaupungista on paennut arviolta noin 8 000 ihmistä.
Silminnäkijät ovat kertoneet kaupungissa näkemistään raakuuksista. Kaduilla kerrotaan olevan paljon ruumiita. Isisin pelätään joukkomurhaavan kaupunkiin jääneitä siviilejä.
Ramadin kaatuminen on suuri tappio Irakin hallitukselle ja armeijalle taistelussa ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan.
Irak aloitti keväällä vastahyökkäyksen Isisiä vastaan ja onnistui valtaamaan shiiajoukkojen avulla takaisin Tikritin kaupungin. Isis onnistui valtaamaan laajoja alueita hallintaansa viime kesänä.
Sunnivaltaiseen Anbarin maakuntaan kutsuttiin shiiajoukkoja vasta pakon edessä. Irakin hallitus oli haluton pyytämään Iranin tukemia joukkoja osallistumaan taisteluihin sunnimaakunnassa. Muun muassa Yhdysvallat on pelännyt, että shiiamiliisin saapuminen Anbariin voi nostaa uskonryhmien välisiä jännitteitä.
Ramadin kaatuminen on valtava tappio myös Yhdysvalloille. Ulkoministeri John Kerry onkin vakuuttanut, että Ramadi on mahdollista vallata takaisin ääri-islamisteilta.
Metsämäen raviradan uusi toimitusjohtaja: Haluamme tänne muutakin kuin hevostoimintaa
Ilmari Halinen on aloittanut työnsä Turun Metsämäen raviradan toimitusjohtajana. Hippoksen ja Fintoton entisenä toimitusjohtajana tuttu Halinen odottaa innolla vuoden 2016 Kuninkuusraveja ja haluaa kehittää Metsämäkeä monipuolisena harrastuskeskuksena.
Metsämäen raviradan uuden toimitusjohtajan ensimmäinen työpäivä on kiireinen. Tietokone olisi asennettava toimintakuntoon, mutta puhelin keskeyttää puuhan jatkuvasti. Ja jos ei soi puhelin, on ovella joku, joka haluaa tulla tervehtimään uutta toimitusjohtajaa.
Uusi toimitusjohtaja on Ilmari Halinen. Mies tunnetaan Suomen Hippoksen ja Fintoton toimitusjohtajana sekä Ruotsin peliyhtiö ATG:n kansainvälisten toimintojen johtajana. Kokemusta riittää, mutta pesti suuren raviradan toimitusjohtajana on kuitenkin uusi.
Myös haasteita riittää. Raviurheilulla menee huonosti: pelivaihdot laskevat ja väkeä on vaikea saada tulemaan raveihin. Halinen katsoo tulevaisuuteen positiivisesti, vaikkeivät Metsämäenkään ravien yleisömäärät päätä huimaa.
– Ehkä tässä on vähän eristäydytty tänne. Täytyy tehdä jalkatyötä, laajentaa verkostoja ja lisätä yhteistyötä. Meillä on 28 ravipäivää, kylmäveristen Pohjoismaiden mestaruus ja Kuninkuusravit vuonna 2016. Kyllä meillä tuotteita on.
Tulevia Kuninkuusraveja Halinen odottaa suurella mielenkiinnolla.
Minulla on ollut mahdollisuus seurata kautta maapallon valtavia hevostapahtumia niin ravi- kuin laukkapuolellakin.
– Koen sen erittäin suurena henkilökohtaisena haasteena. Minulla on ollut mahdollisuus seurata kautta maapallon valtavia hevostapahtumia niin ravi- kuin laukkapuolellakin. Olen toisaalta myös ollut täällä kotimaassa toistakymmentä vuotta Kuninkuusravien päätoimikunnassa, Halinen sanoo.
Kuninkuusravien lisäksi Halinen näkee Metsämäessä myös toisen kiinnostavan tehtävän. Kyseessä on Naantalissa sijaitsevan Pähkinäisten saaren kiinteistöhanke.
– Jo Fabritiuksen ajoista lähtien Pähkinäinen on ollut orivarsalaidun. Aikaan sieltä on myyty maata Turun kaupungille ja sillä on tämä raviratakin rakennettu. Turun Hippoksella on siellä vielä maata jäljellä. Sinne kaavoitetaan vapaa-ajan asuntoja ja tuotoilla tuetaan Metsämäen toimintaa, Halinen kertoo.
Raviratojen rooleja mietittävä uudelleen
Suomessa on 20 ravirataa, joilla on toimintaa ympäri vuoden. Metsämäen ravirata on yksi niistä. Raviratojen määrän vähentämisestä ja toiminnan uudelleenjärjestelemisestä on keskusteltu pitkään. Ilmari Halisen kanta on selvä.
– Määrä ei ole olennaisin kysymys. Olennaisin kysymys on se, mikä on kunkin radan rooli. Suomessa on liian monta ravirataa, jotka pyrkivät ajamaan läpi vuoden, Halinen sanoo.
Raviratojen yhteistyötä pitäisi Halisen mukaan ehdottomasti lisätä.
– Turussahan on viritetty yhteistyötä Vermon ja muutaman muunkin raviradan kesken. Yhteistyö voi tarkoittaa yhteistyötä esimerkiksi hankinnoissa ja markkinoinnissa.
Tähtäimessä moderni hevosurheilukeskus
Metsämäkeä halutaan elävöittää erilaisten harrastusryhmien kokoontumispaikaksi.
– Turussa on paikat tavallista paremmassa kunnossa. Metsämäkeä halutaan elävöittää erilaisten harrastusryhmien kokoontumispaikaksi. Haluamme tänne muutakin kuin hevostoimintaa. Harva tietää, kuinka hyvät tilat täällä on, Halinen sanoo.
Miltä Metsämäen ravirata sitten näyttää 10 vuoden päästä?
– Modernilta hevosurheilukeskukselta, jossa toiminta on nykyistä monipuolisempaa, Halinen vastaa.
Trafin riskiarvio: Malmin nykyistä lentomäärää ei voida hoitaa turvallisesti ilman lennonjohtoa
Malmin kentän jatkoaika vuoteen 2018 vaatisi lukuisia muutoksia nykyiseen toimintaan. Lennonjohto poistuu kentältä syyskuussa 2016.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ei anna juurikaan toivoa lentojen jatkumiselle Malmilla vuoden 2016 jälkeen. Kentän nykyiset toimijat ovat elätelleet haavetta, että toimintaa voitaisiin jatkaa vähintään vuoteen 2020, jolloin Helsinki aikoo aloittaa asuntojen rakentamisen alueelle.
Trafin liikenneministeriölle antaman riskiarvion mukaan nykyistä liikennemäärää ei ole mahdollista hoitaa turvallisesti ilman lennonjohtoa. Trafin mukaan lennonjohdon puuttuminen johtaisi lentotoiminnan merkittävään rajoittamiseen.
Finavia valmistautuu vetäytymään Malmin lentoasemalta syyskuussa 2016. Tämän jälkeen Malmilla ei ole lennonjohtoa. Liikenneministeri Paula Risikko antoi Trafille viime joulukuussa tehtäväksi selvittää millä edellytyksillä Malmin lentotoimintoja voitaisiin jatkaa vuoteen 2018 asti, mikäli Finavia lopettaa toimintonsa kentällä vuonna 2016.
Erittäin vilkas kenttä
Malmin lentoasema on erittäin vilkas lentokenttä. Se on myös Suomen vilkkain koulutuskenttä. Nyt koulutus suoritetaan pääsääntöisesti lennonjohdon aukioloaikoina, koska oleellinen osa koulutusta on lentäjien toiminta lennonjohdon kanssa. Kentällä voidaan operoida nykyisin myös silloin, kun lennonjohto on suljettu.
Lentotoimintaa Malmilla voitaisiin periaatteessa jatkaa niin sanottuna valvomattomana lentopaikkana, mutta se vaatisi Tarfin turvallisuusselvityksen mukaan seitsemän mittavaa muutosta. Esimerkiksi ilman lennonjohtoa Malmilla voisi lentää vain hyvällä säällä. Lisäksi kentällä tulisi olla tarvittavat säähavaintolaitteet tai muut menettelyt sääolosuhteiden määrittämistä varten.
Trafin raportissa korostetaan, että Malmin sijainti ja sinne edelleen jäävät lentokoneet asettavat tulevalle lentopaikan pitäjälle kovempia vaatimuksia kuin muille valvomattomien lentopaikkojen pitäjille.
Viiden laudaturin takana hyvä lukusuunnitelma ja kaksikielisyys – video
Suomalais-venäläisen lukion abiturientti Kristian Yanchukovich saa valkolakin päähänsä viiden laudaturin ja kahden eximian tuloksella. Tulokseensa hän suhtautuu rennolla asenteella.
Itä-Suomen venäläis-suomalaisen koulun lukion abiturientti Kristian Yanchukovich on ansaitusti tyytyväinen, kun hänen nimensä näkyy kevään ylioppilaiden listalla. Tulokseensakin hän voi olla tyytyväinen, sillä ylioppilastodistuksessa komeilee viisi laudaturia ja kaksi eximiaa.
Loppujen lopuksi nämä arvosanat eivät minulle merkitse paljoa. Tein parhaani ja tulokset olivat mitä olivat.
– Hyvältä tuntuu. Työtä on tehty ja tulokset ovat sen mukaiset, Yanchukovich toteaa hymysuin.
Tulos oli pitkälti Yanchukovichin odotusten mukainen. Muutamista pisteistä vaille laudaturia jääneet eximiat harmittivat häntä hetkellisesti, mutta hänen mukaansa niitä on turha jälkikäteen murehtia.
– Loppujen lopuksi nämä arvosanat eivät minulle merkitse paljoa. Tein parhaani ja tulokset olivat mitä olivat, hän kertoo.
Yanchukovich kirjoitti suomen äidinkielenä ja venäjän kielen pitkän oppimäärän saaden molemmista laudaturin. Hän uskoo kaksikielisyytensä olleen eduksi tuloksien saavuttamisessa.
– Kyllä se on totta kai etu, että osaa sen verran hyvin sitä koekieltä.
Edessä yhä pääsykokeet
Ylioppilaskirjoitustenkaan jälkeen Yanchukovich ei ehtinyt lepäämään, sillä edessä ovat vielä pääsykokeet Helsingin yliopiston lääketieteelliseen tiedekuntaan. Pääsykokeen jälkeen hän aikoo rentoutua.
– Tänä kesänä minulla ei ole töitä, vaan varasin varta vasten rennomman kesän. Kavereiden kanssa vietän aikaa ja nautin kesästä, Yanchukovich hymähtää.
Burundissa kolme ministeriä sai lähteä 
Burundin vallankaappausyritys epäonnistui viime viikolla ja presidentti Pierre Nkurunziza palasi pääkaupunkiin Bujumburaan.
Burundin hallitus erottaa puolustus-, ulko- ja kauppaministerin. Emmanuel Ntahonvukiye nimitettiin puolustusministeriksi ja Alain Aime Nyamitwe ulkoministeriksi.
Tilanne keskiafrikkalaisessa Burundissa kärjistyi viime viikolla äärimmilleen. Kansainväliselle medialle oli epäselvää, kuka oli milläkin hetkellä vallassa. Vallankaappausyritys kuitenkin epäonnistui ja presidentti Pierre Nkurunziza palasi pääkaupunkiin Bujumburaan perjantaina. Presidentin kannattajat ovat juhlineet kaduilla.
Kriisi alkoi huhtikuussa, kun Nkurunziza ilmoitti hakevansa presidentinvaaleissa kolmatta jatkokautta perustuslain vastaisesti. Mielenosoittajat ovat vaatineet kesäkuun presidentinvaalien lykkäämistä myöhemmäksi ja kaduilla on mellakoitu. Tänään vaalien lykkäämistä vaati Kenian presidentti Uhuru Kenyatta.
Presidentinvaalit on määrä järjestää 26. päivä kesäkuuta, parlamenttivaalit jo 26. päivä toukokuuta.
Burundista on viime viikkojen aikana paennut naapurimaihin Ruandaan ja Tansaniaan kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Venäjän urheiluministeri kommentoi MM-skandaalia
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kommentoi MM-kisojen loppuottelun jälkeistä kohua, joka syntyi kun Venäjän joukkueen pelaajat poistuvat jäältä ennen Kanadan kansallishymniä.
Venäjän urheiluministerin Vitali Mutkon mukaan Venäjän joukkueenjohdon olisi pitänyt estää pelaajiensa ennenaikainen poistuminen jäältä MM-loppuottelun jälkeen. Venäjän jääkiekkomaajoukkue aiheutti pahennusta, kun valtaosa joukkueen pelaajista poistui kaukalosta ennen MM-kultaa voittaneen Kanadan kansallishymniä.
\- Pitää kysyä joukkueenjohdolta, miksi näin pääsi tapahtumaan. Vastuu on heillä. Heidän ei olisi pitänyt antaa tällaisen tapahtua. Jäältä poistuneet pelaajat toimivat myös väärin. Tappio pitää hyväksyä ja voittajaa täytyy kunnioittaa, urheiluministeri Mutko sanoi uutistoimisto TASSille.
Aikaisemmin maanantaina Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel kertoi, että Venäjän jääkiekkoliittoa tullaan rankaisemaan epäurheilullisesta käytöksestä jääkiekon MM-kisojen finaalissa.
Olavinlinnassa noituutta – koululaiset vapauttamaan lumottuja opiskelijoita ja
aaveita
Käsityötaitojen rappion suututtama noita piti vallassaan sekä nykyajan että menneisyyden taitajia Olavinlinnassa. Vanhojen käsitöiden opettaminen tietokoneajan lapsille oli ainoa keino saada uhrit vapaiksi. Samalla tuli vietetyksi kansainvälsitä museopäivää.
Noiduttujen ihmisten pelastaminen
lankesi Kellarpellon koululaisten tehtäväksi LARP -roolipelissä. Rooliasuina
heillä oli erivärisiä noituutta torjuvia kaapuja. Linnassa oli odottamassa
neljä eri rastia. Neljäsluokkalaiset ryhtyivät oppimis- ja pelastustehtävään
heti alusta luottavaisin mielin. Pärjäämisestä ei ollut epäilystäkään.
– Mennään tuonne Olavinlinnaan ja tehdään
jotain käsityöjuttuja. Se on kivaa, kun en ole kovin usein Olavinlinnassa
käynyt, kertoo Inka Sorjonen.
– En oikein tiedä mitä tehdään, mutta ihan
hyvin pärjätään, totesi Vili Seppäläinen silmää räpäyttämättä.
Rasteilla kehrättiin lankaa itse
kootulla värttinällä. Värjätyistä langoista punottiin sitten pirtanauhaa,
kudottiin ryijyä ja nyplättiin pitsiä. Selviä ohjeita noidutuilta opastajilta
ei tullut, vaan lapset saivat itse vähistä vihjeistä oivaltaa työtavat.
Roolipeli opettaa
Olavinlinnassa käydyn roolipelin takana
on yliopistonlehtori Outi Sipilä Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampukselta.
Sitä toteuttamassa olin joukko käsityötieteen opiskelijoita.
– Olen itse harrastanut roolipelaamista
yhdeksän vuotta ja ajatteli, että sen voi myös tuoda enemmän opetukseen mukaan.
Sen takia lähdettiin kehittelemään tallaista. Käsityötieteen opiskelijat ovat
rooleissa, joissa vanha ammattitaito on alkanut unohtua ja lasten pitää auttaa löytämään
se uudestaan, Outi Sipilä kertoo.
Myös Kellarpellon koulun 4B-luona
opettaja Jukka Raivio näkee roolipelissä paljon opittavaa.
– Opettajan näkökulmasta tässä valmentuu
ensi vuonna tulevan uuden opetussuunnitelman varalta. Lähdetään ulos luokkahuoneesta
tekemään ja opiskelemaan toisin tavoin, kuin mitä itsekin olen viime
vuosikymmeninä tehnyt.  Ja oppiihan tässä niitä samoja käsityötaitoja kuin
oppilaatkin, Jukka Raivio kiittelee.
Hurraa, se onnistui
Olavinlinnasta ei lähdettykään pois
muitta mutkitta. Tukkeena Komendantin rakennuksen portaikossa oli itse noita.
Hänelle piti todistaa, että vaadittavat taidot oli opittu. Paitsi valmiita
töitä, jokaisella ryhmällä oli esittää taulutietokoneella kuvattuja todisteita.
– Onko kenelläkään mitään sanottavaa.
Näytäpä Video! Älkääpä menkö, tai minä muuten taion teidät puhumattomiksi ,
tivasi noita (alias Nana Lukkarinen) portaiden alapäässä.
Onneksi hän kuitenkin vapautti vankinsa
ja seikkailu päättyi hyvin.
Hovioikeus ei muuttanut kokkolalaisen kiinteistövälittäjän tuomiota
Vaasan hovioikeus hylkäsi sekä kokkolalaisen kiinteistövälittäjä ja rakennusurakoitsija Jorma Nikkasen että syyttäjän valitukset. Käräjäoikeus tuomitsi miehen yhden vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Jorma Nikkasen elokuussa 2013 yhden vuoden ja viiden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä kavalluksesta ja kahdesta kirjanpitorikoksesta. Käräjäoikeus katsoi Nikkasen anastaneen rakennuttamansa taloyhtiön osakkaiden varoja, kun niitä käytettiin yhtiölainan sijaan liikemiehen yritysten pyörittämiseen.
Nikkanen tuomittiin myös liiketoimintakieltoon kolmeksi vuodeksi ja noin 400 000 euron korvauksiin. Lisäksi hänen omaisuuttaan määrättiin hukkaamiskieltoon 550 000 euron edestä. Käräjäoikeuden tuomio koski asunto-osakeyhtiö Ruukinhovia. Citypalatsi II -yhtiötä koskeva syyte sen sijaan kaatui.
Valitukset nurin
Hovioikeudessa syyttäjä vaati, että Nikkanen tuomitaan Citypalatsin osalta luottamusaseman väärinikäytöstä. Syyttäjä vaati niin ikään, että Nikkasen vankeusrangaistusta korotetaan ja se määrätään ehdottomaksi.
Nikkanen puolestaan vaati, että syytteet törkeästä kavalluksesta ja kirjanpitorikoksista hylätään. Hän vaati hovioikeudessa niin ikään, että korvausvelvollisuus, liiketoimintakielto ja hukkaamiskielto kumotaan.
Vaasan hovioikeus hylkäsi valitukset.
Haglund haluaa jatkaa RKP:n peräsimessä
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund perustelee jatkohalujaan puolueen menestyksellä kaksissa edellisissä vaaleissa.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund haluaa jatkaa puolueensa puheenjohtajana.
Puheenjohtajasta päätetään 5.-7. kesäkuuta pidettävässä puoluekokouksessa.
Haglund perustelee jatkohalujaan sillä, että puolue on voittanut kahdet vaalit peräkkäisen sitten edellisen puoluekokouksen.
– Tämä motivoi minua jatkamaan puoluejohtajana. RKP on uudessa tilanteessa nyt kun puolue on oppositiossa. Tämä ei hyvän eduskuntavaalituloksen jälkeen ollut tavoitteemme, mutta oppositioasema tarjoaa uusia mahdollisuuksia, joita meidän on hyödynnettävä, Haglund sanoo tiedotteessaan.
Toistaiseksi Haglund ei ole saanut vastaehdokasta puheenjohtajakilpaan.
Kevään eduskuntavaaleissa RKP sai uuteen eduskuntaan yhdeksän kansanedustajaa. Paikkamäärä pysyi ennallaan. Äänistä puolue keräsi 4,9 prosenttia.
Kahden laudaturin ylioppilas: "Jäitä hattuun"
Polvijärveläinen Tiia Malinen on yksi kevään tuoreista ylioppilastutkinnon suorittaneista. Lukio toi Maliselle mahdollisuuden tavoitella unelmien ammattia. Koko Suomessa ylioppilaskirjoituksiin osallistui yli 40 000 kokelasta.
Tiia Malinen, 19, on yksi Polvijärven lukiosta keväällä valmistuvista 25 ylioppilaasta. Malinen tiesi jo varhain, että lukio olisi hänelle sopivin vaihtoehto.
– Lukio toi aikaa miettiä tulevaisuuden vaihtoehtoja ja antoi enemmän mahdollisuuksia yliopistoon, mikä on tavoitteena, Malinen toteaa.
Lukionsa kunnialla suorittanut nuori nainen on tyytyväinen kirjoituksista saamiinsa arvosanoihin, joihin lukeutuu kaksi laudaturia. Malisen mukaan lukiosta saatu yleissivistys ja kypsempi ajattelutapa tukevat jatko-opiskelumahdollisuuksia. Tällä hetkellä hän valmistautuu oikeustieteellisen pääsykokeisiin.
Ensi syksynä lukionsa aloittavia Malinen neuvoo ottamaan rennosti, mutta samalla satsaamaan opintoihin.
Alusta asti ei kannata ajatella niitä ylioppilaskirjoituksia.
– Jäitä hattuun vaan ja alusta asti ei kannata ajatella niitä ylioppilaskirjoituksia, Malinen toteaa.
Malinen aikoo juhlia valkolakkia yhdessä ystäviensä ja sukunsa kanssa. Pääsykokeiden jälkeen hän ehtii nauttia noin kuukauden mittaisesta lomasta ennen kesätöiden alkua.
Satoja hautakiviä kallellaan Jyväskylän seurakunnan hautausmailla
Seurakunnan hoitohaudoilta on löydetty noin 300 vaarallisesti kallistunutta muistomerkkiä. Haudat ovat omaisten vastuulla.
Jyväskylän seurakunnan hautausmailla on tänä keväänä tarkastettu hautakivien kuntoa. Tarkastuksissa on havaittu noin 300 vaarallisesti kallistunutta hautakiveä.
Seurakunta lähettää vainajan omaisille postia, jossa omaisia pyydetään oikaisemaan hautakivet ennen hoitotöiden aloittamista, eli 7. päivään kesäkuuta mennessä.
Seurakunnan mukaan kyse on sekä työntekijöiden että haudoilla käyvien omaisten turvallisuudesta.
Omaiset voivat suoristaa muistomerkit itse tai tilata sen yritykseltä. Seurakunnalta on saatavana työaikana tarvittavia työkaluja
Yle Madridissa: Kiinalaiset ostavat ja myyvät Espanjaa
Espanjassa talouskriisi on ajanut maasta ulkomaalaisia - mutta kiinalaiset ovat pysyneet. Kiinalaiset yrittäjät ovat vain lisänneet sijoituksiaan, ja Madridiin on syntynyt jopa pieni "chinatown". Maahanmuutto ei silti enää lisäänny, sillä Kiinassa on nyt enemmän mahdollisuuksia kuin Espanjassa, he sanovat.
Kiinalainen miljardööri Wang Jianling osti äskettäin symbolisen Espanja-talon Madridin ytimestä. Hän aikoo rakennuttaa tähän 1950-luvun vanhaan pilvenpiirtäjään loistohotellin ja shoppailukeskuksen.
Jalkapalloseura Atletico de Madridista Wang omistaa nykyisin viidesosan.
Kiinalaiset ostavat myös osuuksia Espanjan viinitiloista ja kalasäilyketehtaista - joskin maksavat niistä kuulemma huonommin kuin Ranskassa.
Oliiviöljyn vienti Kiinaan paisuu. Espanja on maailman suurin oliiviöljyn tuottaja, ja vaurastuva keskiluokka Kiinassa haluaa elää terveellisesti.
Ennen vain tuontia, nyt myös vientiä
Kiinalaisten liiketoimet ovat talouskriisin aikana monipuolistuneet ja vahvistuneet, kertoo Madridissa kiinalaisyrityksiä palvelevan Grupo Orientin johtaja Javier Junquera.
– Aiemmin kiinalaiset vain toivat tavaraa Kiinasta. Nyt he myös ostavat Espanjasta ja vievät Kiinaan, koska siellä ostovoima on kasvanut, Junqueras sanoo.
– Myös yrittäjäprofiili on muuttunut. Ennen kaikki kiinalaisyrittäjät olivat maahanmuuttajia. Nyt yhä useampi Espanjaan sijoittava asuu Kiinassa.
Espanjassa on kirjoilla 165 000 kiinalaista. Määrä ei näytä enää lisääntyvän, mutta toisaalta he ovat ainoa maahanmuuttajaryhmä, joka talouskriisissä ei ole kutistunut.
Madridiin, Useran kaupunginosaan, on jopa syntynyt pieni chinatown, missä liikekyltit ovat kiinankielisiä - ja monien ravintoloiden ruokalistatkin vain kiinaksi.
Myyvät ja ostavat
Madridin pienet elintarvikepuodit ovat lähes kaikki kiinalaisten pitämiä. He pyörittävät vaatekauppoja - ja nykyisin myös kahviloita, parturi-kampaamoita, kiinteistönvälitysliikkeitä.
Kiinalaiskortteleissa asuva työtön espanjalainen Davíd sanoo, että kiinalaisten kiinteistöomistukset lisääntyvät. Talouskriisi ajaa monet myymään, ja hinnat ovat painuneet alas.
– He ostavat sekä liike- että asuinhuoneistoja. Mikäs siinä, markkina on vapaa, David toteaa.
– Jos kiinalaiset joskus lähtevät, me jäämme syömään kuraa. He ovat ainoita, joilla on rahaa, miettii samoissa kortteleissa asuva Jesús, jonka hupparissa lukee isoin kirjaimin "Espanja".
Kiinassa voi jo ansaita paremmin
Yhä useammin nuoret kiinalaiset Espanjassa ovat tulleet maahan opiskelemaan, ja ovat koulutettuja ja kielitaitoisia.
Yksi heistä on Esperanza Liu, jonka yritys Grupo Haike markkinoi Espanjaa Kiinaan - omilla nettisivustoilla ja muotilehdellä.
– Jotkut kiinalaiset kyllä ovat lähteneet Espanjasta, Esperanza Liu kertoo.
– Mutta eivät talouskriisin takia, vaan siksi, että Kiina kehittyy niin nopeasti. Siellä on nyt paljon mahdollisuuksia, ja siellä ansaitaan paremmin kuin Espanjassa, hän sanoo.
Vaikka Espanjan elintarvikevienti Kiinaan kasvaa, se kalpenee valtavan tavaratuonnin rinnalla. Tuonti loikkasi viime vuonna taas ylöspäin vaimeampien vuosien jälkeen Espanjan kulutuksen alkaessa elpyä uuden talouskasvun myötä.
Espanjan vienti Kiinaan ylitti neljä miljardia euroa viime vuonna, mutta silti kauppatase oli Kiinalle peräti 15 miljardia euroa voitollinen.
Isot kiinalaistukut ovat vakiinnuttaneet toimintansa Cobo Callejan teollisuusalueella Madridin reunalla. Sieltä kulkee tavaraa muuallekin Eurooppaan - myös Suomeen, alueen kauppiaat sanovat.
Ulkolinja: Rikkiammuttu sopimus
TV1 torstaina 2.7.2015 klo 22.00 - 23.00, uusinta keskiviikkona 8.7. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Heinä-elokuun vaihteessa 1975 Helsingin keskusta oli täynnä poliiseja ja mustia autoja. 35 valtion päämiehiä kuljetettiin tarkoin vartioituna Finlandia-talolle Euroopan turvallisuus- ja yhteistyökokoukseen ETYKiin.
Kokouksessa allekirjoitettiin yhteinen sopimus, jonka piti taata rauha Eurooppaan mittaamattomiksi ajoiksi. Kokous synnytti – ainakin  Suomessa – poliittisen euforian tunteen.
Eurooppaan pysyvät rajat
Suomessa, Helsingissä, on sovittu, että Euroopan rajat ovat pysyviä ja että kaikissa allekirjoittajamaissa kaikki kansalaiset saavat yhtäläiset ihmisoikeudet, myös Neuvostoliitossa ja sen liittolaismaissa. Niin ainakin läntisessä Euroopassa uskottiin.
Helsingin päätösasiakirjan ensimmäinen allekirjoittaja, Saksan silloinen liittokansleri **Helmut Schmidt** toppuuttelee suomalaista euforiaa, joka on taas heräämässä sopimuksen 40-vuotisjuhlien kynnyksellä.
"Se oli ennen kaikkea tilaisuus tavata muita valtionpäämiehiä ja keskustella suoraan heidän kanssaan", nyt 96-vuotias liittokansleri Schmidt sanoo.
"Me puhuimme suoraan DDR:n johtajan **Erich Honeckerin** kanssa, Yhdysvaltain presidentti **Gerald Ford** ja Neuvostoliiton johtaja **Leonid Brezhnev** puhuivat keskenään."
Yleviä periaatteita rikottu
Mitä Helsingin hengestä on jäljellä? Oikeastaan kaikkia Helsingissä sovittuja yleviä periaatteita on rikottu: vain neljä vuotta Helsingin kesäisen huippukokouksen jälkeen Neuvostoliitto hyökkäsi Afganistaniin.
Rikkomusten lista on pitkä: Yhdysvaltain sotatoimet Irakissa ja Afganistanissa, Jugoslavian hajoamiseen johtaneet tapahtumat ja niin edelleen.
"Kaikkein törkeimmät loukkaukset on tehty viimeisen vuoden aikana", sanoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (ETYJ) asiantuntijapaneelin johtaja, saksalainen **Wolfgang Ischinger**.
Hän viittaa Krimin liittämiseen Venäjään ja sotatoimiin Ukrainassa. Ukrainassa ETYJ on ainoa merkittävä järjestö, joka toimii edes jollakin tavalla sotarintamilla: valvoo haurasta tulitaukoa, ja laskee etulinjasta pois vedettyä raskasta tykistöä ja tankkeja.
Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran toukokuussa 2015.
__Vesa Toijonen, ohjaaja__
Mitä Helsingin hengestä on jäljellä Itä-Ukrainassa? Katso verkkodokumentti!
Heinä-elokuun vaihteessa 1975 Helsinki oli muutaman kesäisen päivän maailmanpolitiikan keskipisteenä. 35 valtion päämiehet kokoontuivat Finlandia-talolle, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (ETYKin) huippukokoukseen. Kokouksessa allekirjoitettiin yhteinen sopimus, jonka piti taata rauha Eurooppaan mittaamattomiksi ajoiksi. Toisin kuitenkin kävi. Mitä Helsingin hengestä on jäljellä tänään Itä-Ukrainassa?
Muualla verkossa:
[Helmut Schmidt: Suomalaisten ETYK-euforia liioiteltua, mutta ymmärrettävää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/29/helmut-schmidt-suomalaisten-etyk-euforia-liioiteltua-mutta-ymmarrettavaa)
[Minne katosi Helsingin henki?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/minne-katosi-helsingin-henki)
Bianchin F1-talli surullisin mielin Monacoon: "Tunteellinen viikonloppu koko tiimille"
Lähestyvä Monacon osakilpailu tulee olemaan vaikea F1-talli Manor Marussialle. Jules Bianchi ajoi vuosi sitten tallille sen historian ainoat MM-pisteet juuri Monacossa – ja makaa nyt koomassa lähikaupunki Nizzassa.
Jokainen osakilpailu on ollut tällä kaudella vaikea F1-talli Manor Marussialle, mutta tulevan viikonlopun klassikkokoitos Monacossa tulee kuitenkin olemaan varmasti vaikein. Muistot tallin historian suurimmasta hetkestä sekoittuvat samalla surullisimpaan.
Vuosi sitten ranskalaiskuljettaja Jules Bianchi ajoi Monacon katuradalla Marussialle sen historian ensimmäiset MM-pisteet oltuaan kisan yhdeksäs. Lokakuussa koko formulayhteisöä kohautti Bianchin kauhea onnettomuus Suzukassa Japanissa. 25-vuotias on ollut koomassa siitä asti ja on hoidettavana sairaalassa Nizzassa, aivan Monacon lähellä.
\- Se tulee olemaan vaikeaa ja raskasta kaikille. Hän (Bianchi) on viereisessä kaupungissa, Manorin tallipäällikkö John Booth pohti viikonlopun GP:tä Reutersin haastattelussa. Booth on pitänyt onnettomuuden jälkeen läheisesti yhtä Bianchin perheen kanssa.
\- Tunteet tulevat olemaan sekavat.
Pisteittä sarjassa olevan tallin tallin tekninen johtaja Graeme Lowdon oli samoilla linjoilla.
\- On kysymättäkin selvää, että viikonlopun kisa tulee olemaan tunteellinen kokemus koko tiimille, Lowdon kertoi Autosportille.
\- Viime vuoden tulos oli loistava tallille ja kyse oli todellisesta tiimin yhteistuloksesta. Mutta jokaisella urheilulajilla on sankarinsa, meidän lajissamme ne ovat kuskit ja Jules todella ajoi hienon kisan sinä päivänä, Lowdon muisteli.
Viikonlopun kisasta ei pisteitä Manorille todennäköisesti heru. Talli ajattaa kahta tulokaskuskia Will Stevensia ja Roberto Merhiä, sekä selvästi alikehitettyä autoa. Tallin katse on hamassa tulevaisuudessa - niin kauan kuin tallin tilanne pysyy epävakaana, tulevat Bianchin teot pysymään Manor Marussian historian ainoina merkittävinä tapahtumina.
Luonnonsuojelijat: Metsähallitus väistelee vastuuta luonnonvarasuunnitelman teossa 
Metsähallitus on välinpitämätön liito-oravan elinpaikkoja kohtaan, sanoo luonnonsuojeluyhdistys Ylä-Kainuun Luonnon varapuheenjohtaja Jorma Seppänen. Hän myös syyttää Metsähallituksen aluejohtajaa Arto Tolosta vastuun väistelystä.
Metsähallituksella on moraalinen velvollisuus säilyttää liito-oravan asuinmetsät Suomussalmella, toteaa Ylä-Kainuun Luonto ry kannanotossaan. Yhdistys on erityisen huolestunut Metsähallituksen aikeista hakata Näljängän vanhoja metsiä.
– Useat suomalaiset tutkimukset ovat osoittaneet, että liito-oravakanta ennen pitkää romahtaa, jos sille soveliaan metsän määrä hupenee ja pirstoutuu hakkuissa. Laji ei pärjää avohakkuiden metsätupsuissa ja männyntaimikoissa vaan tarvitsee laajahkon yhtenäisen metsäalueen elinympäristökseen, mitä ovat Näljängän hakkuilta säästyneet metsät, yhdistyksen varapuheenjohtaja Jorma Seppänen toteaa kannanotossa.
Seppänen antaa kovaa kritiikkiä Metsähallituksen Kainuun ja Pohjanmaan aluejohtajalle Arto Toloselle. Seppäsen mukaan Tolonen väistelee vastuuta, kun tämä toteaa [Yle Kainuun haastattelussa 15.5.](http://yle.fi/uutiset/luonnonvarasuunnitelma_ei_ole_suojeluohjelma__ei_meilla_ole_valtuuksia_paattaa_milla_alueilla_metsaa_hakataan/7995518), että Metsähallitus toteuttaa omistajan eli valtion päätöksiä siitä, millä alueilla metsää hakataan ja millä ei. Lisäksi Seppänen väittää, että Metsähallitus ajattelee metsiään yhä ainoastaan talouden näkökulmasta
– Luonnontilaisella metsäekosysteemillä on todella muitakin arvoja kuin olla Metsähallituksen ja metsäteollisuuden tukkipuuvarasto. Se on lukemattomien lajien elinehto, Seppänen toteaa.
Tolonen korostaa edelleen, että heillä ei ole valtuuksia päättää, mitkä metsäalueet ovat suojelukohteita ja mitkä talousmetsää. Metsähallitus voi ainoastaan päättää talousmetsien hakkuista.
Uusi ylioppilas: "Hommia on tehty, ansaitsin tämän"
Helsinkiläinen Saara Koho on yksi tuhansista uusista ylioppilaista. Hänestä tutkinto on hyödyllinen.
Saara kirjoitti ylioppilaaksi Apollon yhteiskoulun lukiosta Helsingistä.
– Kyllä se aluksi jännitti. Ajattelin, että jos siinä tilanteessa jäätyykin. Miten sitten käy. Mutta hyvin kävi onneksi.
Todistukseen tulee yksi laudatur, kaksi eximiaa ja kaksi magnaa. Yleisarvosana on eximia.
Saaraa tulos tyydyttää. Erityisesti ruotsi, joka ensin tuntui menneen heikosti, mutta päätyi lopulta magnaksi.
– Kyllä mä olen tehnyt lukion aikana aika paljon hommia. Kyllä mun mielestä mä ansaitsin tämän, Saara arvioi.
Tutkinto on hyödyllinen
Hän on pohtinut viime aikoina ylioppilastutkinnon merkitystä. Etukäteen kirjoitukset tuntuivat todella isolta asialta koko elämälle. Välillä ne taas ovat vaikuttaneet vain yhdeltä saavutukselta. Ajatukset kallistelevat vieläkin puolelta toiselle.
– Viime aikoina olen miettinyt, onko tämä ihan oikeesti tärkee juttu. Ihan sama, ei kiinnosta enää. Mutta kyllä se varmasti on hyödyllinen ja onhan suomalainen koulutus arvostettua muuallakin.
Saara kiittelee oman koulunsa opetusta.
– Se on mun mielestä hyvää tasoa, kuten varmaan kaikkialla muuallakin.
Kehitysmaatutkimusta kohti
Saara arveleekin, että suomalaisella koulutuspohjalla voisi päästä varsin helposti vaikkapa johonkin Ruotsin yliopistoon.
Tuore ylioppilas aikoo pitää nyt välivuoden. Puhtia ei riitä pääsykokeisiin lukemiseen. Lukion talvikauden rutistus oli sen verran iso urakka.
Ensi vuonna Saara aikoo hakea yliopistoon lukemaan valtiotieteitä, kehitysmaatutkimusta.
– Mä olen kiinnostunut maantieteestä ja siitä mitä tuolla kolmannessa maailmassa tapahtuu.
Sitä ennen juhlitaan ystävien, perheen ja kavereiden kesken.
Tuoreella päävalmentajalla kova linja – "Minun maajoukkueessani joko ollaan mukana tai ei olla"
Käsipallon uusi päävalmentaja ei halua houkutella pelaajia maajoukkueeseen. Hänen mukaansa vuoden 2020 EM-kisat eivät ole utopiaa.
Kaj Kekki, 52, ottaa vetovastuun Suomen miesten käsipallomaajoukkueesta
heinäkuussa 3+2-vuotisella sopimuksella. Pitkän linjan käsipallomiehelle
tehtävä ja pelaajat ovat tuttuja, sillä Kekki on valmentanut maajoukkuetta vuosina
1993-1998 sekä nuorten maajoukkueita useampana vuotena. 
Toivon, että tämä on oikea hetki ottaa miesten maajoukkue valmennukseen. 22 vuotta sitten olin liian nuori siihen hommaan. 
\- Tämän hetken maajoukkueesta tai ehdokkaista ei ole kuin Andreas Rönnberg,
jota en ole valmentanut maajoukkueessa,  Kekki kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Kekki valmensi kuluneella kaudella Riihimäen Cocksin kolmanteen
perättäiseen mestaruuteen. Hän jatkaa Cocksin valmentajana ensi kaudellakin,
mutta vakuuttaa tuntien riittävän molemmille joukkueille. Maajoukkueviikoilla
kaikki tekeminen on pyhitetty maajoukkueelle sataprosenttisesti, muut viikot
menevät seurajoukkueen kanssa.
Kekki myönsi, että hän joutui hetken aikaa pohtimaan maajoukkuepestin
vastaanottamista, mutta lopulta päätös oli helppo tehdä.
\- Varmasti painavin syy oli se, että kun viimeinen miesten
maajoukkuepesti loppui vuonna 1998, ajattelin, että tätä mahdollisuutta ei tule
enää ikinä. Nyt se tuli uudestaan. Pakko siihen oli tarttua. Toivon, että tämä
on oikea hetki ottaa miesten maajoukkue valmennukseeni. 22 vuotta sitten olin liian
nuori siihen hommaan. 
"EM 2020 ei ole utopiaa"
Käsipalloliitto on asettanut Kekille ja maajoukkueelle
tavoitteeksi vuoden 2020 EM-kisat, jossa on ensimmäistä kertaa mukana 24 maata.

\- Eivät ne kisat minun mielestäni millään lailla ole utopiaa. Tällä
hetkellä maajoukkuerungon alkaa muodostaa -90-luvulla ja siitä nuoremmat
syntyneet. Meillä on kuitenkin -90-syntyneet olleet kaksi kertaa EM-lopputurnauksessa
ja -94-syntyneet kerran. Siinä meillä ainakin on sellainen ikäluokka, joka on
osannut taistella tiensä lopputurnaukseen asti, Kekki muistutti. 
Jos pelaajaa pitää hirveästi houkutella, niin silloin hän tulee väärin perustein.
Miesten maajoukkueessa on viime aikoina ollut hieman turbulenssia,
sillä osa pelaajista on kieltäytynyt maajoukkuekutsusta. Kekki aikoo katsoa
tilannetta ”pitkän kaavan mukaan” eli kartoittaa niitä pelaajia, jotka ovat potentiaalisia
vuonna 2020. 
\- Lähtökohtaisesti minun maajoukkueessani joko ollaan mukana tai
ei olla mukana. Mitään välivaihtoehtoa ei ole.
Suomen tämän hetken parhaaksi käsipalloilijaksi tituleerattu Jac
Karlsson ei ole ollut maajoukkueen käytettävissä viime aikoina. Hän kuuluu
kuitenkin niihin pelaajiin, joille Kekki aikoo soittaa heinäkuussa. Kekki ei
kuitenkaan aio käyttää kaikkea energiaansa pelaajien maanitteluun.
\- Sen pitää lähteä pelaajasta itsestäänkin. Jos pelaajaa pitää
hirveästi houkutella, niin silloin hän tulee väärin perustein, Kekki totesi.
Asfalttimies paiskii hommia puolet vuodesta ja omistaa talvet rallille
Kesätyö saattaa olla nuorelle tie pitempiaikaiseen työuraan. Hollolalainen Joonas Keränen urakoi töitä puolet vuodesta. Toisen puolen hän huilailee ja harrastaa rallia.
Tähän aikaan vuodesta asfalttifirmoissa tehdään vielä teiden pohjustustöitä ja pihaurakointeja. Vuoden kuumimmat paikat ovat edessäpäin.
– Kausi alkaa joskus toukokuussa ja
jatkuu melkein joulukuulle, kertoo hollolalainen Joonas Keränen.
Asfalttimiehen työt hän aloitti kymmenisen vuotta sitten
– ja jäi alalle.
Tulin mopoikäisenä pariksi kuukaudeksi kesätöihin ja hommat tuntuivat heti omilta.
– Tulin mopoikäisenä pariksi kuukaudeksi kesätöihin ja hommat
tuntuivat heti omilta, Keränen sanoo.  
Joonas Keräsen mukaan työ sopii sellaiselle,
joka pitää liikkuvasta, fyysisestä työstä.
– Saa olla paljon ulkona ja liikkua paikasta
toiseen. Yhden päivän aikana saatetaan vaihtaa paikkaa moneen kertaan, se on
mukavaa. Työ on fyysistä, kyllähän tämä urheilusta käy, hän toteaa.
Mopo on vaihtunut ralliautoon
Mopoikäisenä alalle tulleen työnantaja on vaihtunut kertaalleen,
mutta töitä on riittänyt. Työtä tehdään vakiintuneessa, neljän miehen porukassa.
– Vaihdoin aiempaa pienempään firmaan. Nyt töitä
pääsee tekemään monipuolisemmin ja sen myötä ehkä vähän enemmän toteuttamaan
itseään.
Asfalttityö on raskasta, mutta palkka sen mukaista.
Eurot
hupenevat rakkaaseen harrastukseen, ralliin. Sitä pääsee ajamaan paremmin ”huilikaudella”. Harrastusten ohessa Keränen auttaa vanhempiaan.
– Harrastuksista ralliautoilu on ollut lähellä
sydäntä nyt parin vuoden ajan enimmäkseen talvella, kun silloin on paremmin
aikaa. Se on paitsi rakas, myös kallis harrastus – siihen ne tienestit aika
lailla menevätkin, hän naurahtaa.
YleX Jälki-istunnon Täällä Taas! -kiertue päätökseensä – tätä kaikkea turneen aikana tapahtui
Vikin ja Mäkkärin Täällä Taas! -kiertue vieraili Kaarinassa, Kittilässä, Siilinjärvellä ja Ylivieskassa.
\- Tämä oli huikein reissu, jonka olen radiourani aikana tehnyt.
Näin Mäkkäri kommentoi YleX Jälki-istunnon Täällä Taas! -kiertuetta, joka päättyi viime viikolla.
Mutta mitä kaikkea kiertueella tapahtui?
1. Kohde: Kaarina 23.–24. huhtikuuta
Kaarinassa Viki ja Mäkkäri päätyivät kaupungin keskustaan nahka-asuissa, sillä kuuluisa Tom of Finland -taiteilija Touko Laaksonen on kotoisin Kaarinasta. Vikin ja Mäkkärin kummastukseksi kaarinalaiset eivät pukeutuneetkaan nahka-asuihin, vaan ihan tavallisiin vetimiin. Jonkun piti hakea kaksikko pois nolaamasta itseään. Se joku oli [Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin).
Kaarinassa Viki ja Mäkkäri haastoivat sulkapallossa nelinpeliin paikallisia junioripelaajia. Asenne oli kova, sillä eihän kaksi aikuista miestä voi hävitä 150-senttisille tytöille. Eiväthän?
Kenties juuri sulkapallosuoritusten vuoksi kaksikon suosikkihetket Kaarinassa liittyvät (lohtu)ruokaan. Viki laittaa ykkössijalle Jälki-istunnon Kaarinaan kutsuneen Eevan äidin uskomattoman hyvän rössypottuannoksen. Mäkkäri mainitsee parhaaksi hetkekseen Sepen grillin huippuhyvän lihiksen syömisen – lihapiirakka sisälsi roimasi makkaraperunoita.
Kaarinan lukiosta suorana tehdyssä YleX Jälki-istunnon lähetyksessä vieraili Kaarinasta kotoisin oleva poppari [Benjamin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin).
2. Kohde: Kittilä 30.4.–1.5.
Kittilässä Viki ja Mäkkäri pääsivät tekemään jotain sellaista, johon ei Helsingissä ole mahdollisuuksia: kaksikko syötti poroja suoraan kädestä erämiesten ottein.
Mäkkärin mukaan Kittilän hienoin hetki osui LeviMarkettiin – tarkemmin sanottuna LeviMarketin kassoille. Kassojen takaa löytyi niin kauniita myyjättäriä, että ostoksilla piti käydä moneen kertaan.
Vikin mukaan Kittilän parasta antia oli Pojan eli jääkiekon SM-pystin koskeminen. Oulun Kärpät oli voittanut jääkiekon SM-kultaa ja vietti mestaruusjuhlia Levillä. Kuten mestaruusjuhliin kuuluu, palkintopokaali seuraa mukana joka paikkaan.
Vikin ja Mäkkärin bailujalkaa kutitti Kittilässä siihen malliin, että oli löydettävä kunnon mökkibileet. Niitä löytyi kaksin kappalein: miesten polttaribileet ja naisten tyttöjen ilta. Tyttöjen illassa nähtiin kuutamoiden kilpailu.
Kittilän kohokohtiin kuului ehdottomasti myös huskyajelu.
3. Kohde: Siilinjärvi 7.–8. toukokuuta
Siilinjärvellä Viki ja Mäkkäri päätyivät hengailemaan Karvavako Racing Team -autoharrastajien porukan kanssa. Mäkkärin mukaan SIilinjärven parasta antia oli autoharrastajien kaksikolle luovuttama kaunis, kullitettu turbo. Viki ja Mäkkäri saivat sen palkintona huikeista turbonheittosuorituksistaan.
Myös Vikin mukaan Siilinjärven hienoin hetki liittyy Karvavako Racing Teamiin. Autoharrastajat olivat tuunailleet vanhaa poliisiautoa, jonka kyydissä Viki ja Mäkkäri pääsivät kaupungin keskustaan.
Siilinjärvellä kaksikko pääsi myös istahtamaan hävittäjälentokoneen puikkoihin Karjalan lennostossa.
Paikallisella nuorisotalolla Viki otti lauluhaasteen siilinjärveläistä nuorta vastaan. Tulos oli jokseenkin odotettu ja etenkin Mäkkärille erittäin tuskainen.
Siilinjärven reissun suurin yllätys koettiin illan jääkiekko-ottelun kisastudiossa. Karvavako Racing Teamin tiloissa ottelua oli seuraamassa laulaja-näyttelijä Sakari Kuosmanen, joka on tunnettu muun muassa komeasti kajahtavasta Finlandia-hymnistään. Tällä kertaa Kuosmanen päätti laulaa jotain aivan muuta.
4. Kohde: Ylivieska 14.–15.5.
Ylivieskassa Viki ja Mäkkäri tekivät ikimuistoisen visiitin Audioimport-nimisen autohifituotteiden maahantuojafirman tiloihin. Kaksikko pääsi testaamaan tuhansien eurojen arvoisten bassokaiuttimien voiman. Voima oli niin suunnaton, että Mäkkäri luonnehtii tilannetta Ylivieskan visiitin parhaimmaksi.
Ylivieskassa Viki pääsi toteuttamaan unelmaansa. Kemissä varttunut juontaja ei ollut koskaan aiemmin päässyt traktorin kyytiin – saati ajelemaan sillä p*llurallia. Nyt se vihdoin tapahtui. Se on hienoa.
Hieman yllättäen traktorikyyti ei ollut Vikin mukaan Ylivieskan reissun ykkösjuttu. Parhaaksi anniksi Viki listaa perjantaisen stunttiajon, jossa hän oli pelkääjän paikalla auton kyydissä, joka kulki vain kahdella renkaalla.
Ylivieskassa Viki ja Mäkkäri pääsivät myös selostamaan roller derby -ottelua ja osallistuivat paikallisen **Hullu elämä** -yhtyeen musiikkivideon kuvauksiin.
Kokonaisuudessaan koko kiertuen oli Vikin ja Mäkkärin mukaan uskomattoman mahtava kokemus.
\- Iso ja lämmin kiitos kaikille kutsujille, paikalla olleille ja seuraajille. Ei malta edes odottaa, että pääsisi uudelleen samanlaiselle kiertueelle, Viki ja Mäkkäri sanovat.
Lue lisää Täällä Taas! -kiertueen uutisia [tapahtumasivulta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/jalkkakiertue). Lisää videoita ja kuvia kiertue-elämästä on nähtävillä YleX:n [YouTube](https://www.youtube.com/user/ylexvideos)- ja [Instagram](https://instagram.com/ylex_official/)-tileiltä.
Sipilä infossa: Kipeiden päätösten vaihe menossa
Juha Sipilän mukaan nyt on menossa kaksi harjoitusta päällekkäin. Vaihe on hänen mukaansa kipeä, mutta välttämätön. Nyt etsitään neljän miljardin suuruista säästöpakettia.
Hallituksenmuodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi maanantai-iltapäivän tiedotustilaisuudessa aikatauluista, jotka koskevat rakenteellisten uudistusten, säästöjen ja sote-asioiden etenemisestä.
– Olemme kiertäneet ryhmissä ja kuulleet homman etenemisestä. Tässä on nyt kaksi asiaa päällekkäin eli haetaan 10 miljardin euron kestävyysvajeen ratkaisua säästöjen ja uudistusten kautta ja toisaalta niitä asioita, mihin pitäisi panostaa, jotta hyvinvointiyhteiskunta pelastuisi.
– Tämän viikon ajan haetaan talousraamin ratkaisua ja nyt ollaan kipeimmässä vaiheessa, Sipilä sanoi.
– Tiistaiaamuna odotetaan suoria säästöjä koskevaa pakettia talousryhmältä muiden ryhmien tarkasteltavaksi.
Huomenna ei vielä kuulla numeroista eikä toimenpiteistä
Huomisaamuna Sipilä ei kuitenkaan vielä luvannut paljastaa numeroita eikä toimenpiteitä. Ne tulevat hänen mukaansa sitten kun hallitusohjelma on valmis eli kun se ensi viikon puolessa välissä julkistetaan, mutta karkeasti puhutaan neljästä miljardista huomenna ryhmille lähtevässä ehdotuksessa.
– Neljä miljardia on siis säästöjen eli leikkausten osuus, Sipilä selvensi.
Paketin toteutumisaikataulu on Sipilän mukaan vielä auki, mutta vähintääänkin päätökset pitää tehdä tällä vaalikaudella.
Tämän jälkeen talousryhmä käy verotuksen ja lyhyen tähtäimen rakenteellisten uudistusten kimppuun.  Keskiviikkona on tarkoitus esitellä iso kuva ratkaisuista eli millä tavoin 10 miljardin haaste ratkaistaan.
– 10 miljardin leikkauslistasta ei ole kyse, vaan sopeuttaminen on paljon muutakin kuin leikkaamista, Sipilä sanoii.
Kokoomuksen puheenjohtaja Aleksander Stubb lisäsi, että asiaa katsotaan kokonaisuutena, ensin sopeutukset, sitten verot ja sitten kasvua ja työllisyyttä lisäävät toimenpiteet ja siksi lukuja voidaan antaa vasta karkeasti huomenna.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan kiperien kysymysten joukkoon mahtuu myös jokunen hyvä asia.
"Sunnuntaina toivottavasti saadaan tehtyä raameista päätöksiä"
Torstaina pyritään Sipilän mukaan kertomaan strategiset painopistealueet ja kärkihankkeet.
– Tämä viikko käydään siis ns. jumppaa eli talousryhmä käy ryhmissä kierroksilla. Eli odotettavissa on raami 1:stä ja raami 2:sta ja sunnuntai-iltana toivottavasti saadaan tehtyä näistä päätöksiä.
Ensi viikon alkupuolella on tarkoitus ryhmittyä uudelleen ja pureutua suunnitelmin hallinnonaloittain.
Soteratkaisusta ensimmäinen luonnos vielä tänään?
Sipilän mukaan rakennetyöryhmässä käytiin maanantaina aamupäivällä läpi sotea ja kuultiin mm. Ruotsin kokemuksia ja annettiin siltä pohjalta jatkotoimeksianto työryhmälle.
– Uskon, että sieltä voi tulla iltamyöhään jo ensimmäinen luonnos.
– Soteasia tulee jossakin vaiheessa meidän päätettäväksemme ja työryhmä siirtyy sitten kuntamiljardin kimppuun. Maaliin sote viedään, sen konkreettisempaa kerrottavaa siitä ei vielä ole, Sipilä vakuutti.
Sipilä kertoi olevan tyytyväinen siihen, miten pitkällä kärkihankkeet esim. työllisyys- ja kasvuryhmässä ovat.
Hallitustrio kokokoontuu viellä illalla.
ELY: Saimaan lisäjuoksutuksiin tuskin joudutaan 
Saimaan vedenpinnan odotetaan nousevan vielä 20-30 senttiä.
Saimaan vedenkorkeus on edelleen nousussa. ELY-keskus arvioi, että vesi nousee vielä 20-30 senttiä.
Vedenkorkeus on jo nyt 40 senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla. Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että lisäjuoksutuksia ei tarvita. 
GDL: "Veturinkuljettajien lakko laajenee vielä seuraavalla kerralla" 
Veturinkuljettajat lakkoilivat edellisen kerran tässä kuussa. Liki viikon kestänyt lakko oli historiallisen pitkä ja vaikeutti miljoonien saksalaisten elämää.
Saksassa veturinkuljettajat aloittavat lakon huomenna tiistaina. Lakon pituudesta ei ole tietoa.
Aiemmin tänään Veturinkuljettajien ammattiliitto GDL otaksui, että lakko tulee laajentumaan edelliskerrasta. Asiasta tiedotti Veturinkuljettajien ammattiliiton GDL:n edustaja. Lisäksi lakko voi koskettaa myös lomaviikonloppuja.
Veturinkuljettajat lakkoilivat edellisen kerran tässä kuussa. Liki viikon kestänyt lakko oli historiallisen pitkä ja vaikeutti miljoonien saksalaisten elämää.
Veturinkuljettajien ammattiliitto GDL vaati jäsenilleen viiden prosentin palkankorotusta. Lisäksi GDL vaati oikeutta edustaa veturinkuljettajien ammattikunnan lisäksi myös muita ammattiryhmiä. Deutsche Bahn hyväksyi suuren osan GDL:n palkankorotusvaateista. Neuvottelut kuitenkin kariutuivat, koska Deutsche Bahn ei hyväksynyt, että GDL edustaisi esimerkiksi junissa työskenteleviä ravintolatyöntekijöitä.
Tampereen Teiskon asukkaat eivät hyväksy palvelujen lakkauttamista
Teiskolaiset vaativat terveysaseman ja kohtuuhintaisen bussiliikenteen säilyttämistä. Alueen pohjoisosasta on viitisenkymmentä kilometriä Tampereen keskustaan.
– Palveluita Teiskolle, vastinetta veroille!
Näin vaativat Tampereeseen yli 40 vuotta sitten liitetyn alueen asukkaat äänekkäästi Tampereen virastotalon edustalla maanantaina. Kantakaupungin pohjoispuolella sijaitseva entinen kunta on laaja, mutta melko vähäväkinen: asukkaita on noin 3300.
Jos mukaan otetaan vielä Teiskon ja Linnainmaan välillä sijaitseva Aitolahden ja Nurmi-Sorilan alue, päästään yhteensä noin 4500 asukkaaseen.
Teiskon pohjoisosista Tampereen ydinalueille on kuitenkin matkaa noin 50 kilometriä. Ilmankos myös bussiliikenteen maksujen muutosaikeet suututtavat.
– Jos tämä menee tällaiseksi, niin Tampereen keskustassa on kohta kahden hengen halvempi käydä Teiskosta omalla autolla kuin bussilla, sanoo Tihve Honkonen.
Terveyspalvelut toimivat – vielä
Noin 2000 asukkaan Kämmenniemen alue on Teiskon asutuskeskittymä. Siellä toimiva terveysasema saa kiitokset palveluistaan. Lääkärin lisäksi siellä on tarjolla esimerkiksi laboratoriopalvelut kerran viikossa, myös äitiysneuvolaan ja hammaslääkäriin pääsee. Myös apteekki löytyy. 
Asukkaat epäilevät nyt, että kaikki nämä edut ovat katoamassa. Linnainmaalle lähteminen ei olisi kovin kätevää esimerkiksi koululaiselle, eikä sairauslomatodistusta työnantajaa varten hakevalle.
Katso video mielenilmauksesta Yle Tampereen Facebook-sivuilta.
Etsivä nuorisotyö pelasti masentuneen Petran neljän seinän sisältä
Helsinkiläinen Petra kertoo olleensa masentunut ja syrjäytynyt. Etsivä nuorisotyö tuli hänelle tutuksi joitakin vuosia sitten sosiaalityöntekijän suosituksesta. Sen jälkeen Petra uskaltautui ulos ja muiden ihmisten pariin.
Petra sai apua Helsingin Diakonissalaitoksen Vamoksesta. Sen tiloissa nuoret kokoontuvat erilaisiin toimintaryhmiin sekä saavat tukea, apua ja ohjausta elämässä eteenpäin.
– Siitä on ollut minulle paljon hyötyä. On joku, joka lähtee kanssani virastoihin ja jaksaa tsempata, koska muuten olisin jäänyt vain kotiin. Ennen etsivää nuorisotyötä olin niin syrjäytynyt ja masentunut, ettei minulla ollut halua, eikä voimia tehdä oikeastaan mitään.
Petran mielestä sukulaiset tai vanhemmat eivät pysty auttamaan samalla tavalla kuin etsivän nuorisotyön työntekijät. Samalla hän on saanut vertaistukea ja nähnyt, ettei ole ongelmineen yksin.
Ennen etsivää nuorisotyötä olin niin syrjäytynyt ja masentunut, ettei minulla ollut halua, eikä voimia tehdä oikeastaan mitään.
– Olen voinut huomata, että apua tarvitsevia nuoria on todella paljon. Olen tajunnut etten ole ainoa ihminen tässä tilanteessa. On muitakin, joille oman polun etsiminen on vähän vaikeaa. 
28-vuotias Petra pääsi työkokeiluun ja sai töitä kirjakaupassa.
– Nyt elämäntilanne on paljon parempi, kiitos työkokeilun. Minulla on mielekästä tekemistä. Ihan parasta on tehdä työtä kirjojen parissa ja palvella asiakkaita. Minulla on myös koirat, joiden takia herään aamuisin.
Petra on kertonut masennuksestaan ja syrjäytymisestään erilaisissa tilaisuuksissa auttaakseen saman kokeneita.
– Ajattelen vieläkin, että olen syrjäytynyt ja toisaalta taas, että olen ehkä vähän jo kiinni yhteiskunnassa. Tilanne on kuitenkin parempi kuin mitä se on ollut pitkään aikaan.
Nuoria tulee ovista ja ikkunoista
Vamos on Suomessa jo usealla paikkakunnalla. Se on yksi monista etsivää nuorisotyötä toteuttavista tahoista. Vamos on tarkoitettu alle 29-vuotiaille nuorille ja palvelut ovat heille ilmaisia.
Nuorten elämä voi olla sekaisin asunnottomuuden, päihteiden, velkojen, työttömyyden tai sairauden takia. Monen koulunkäynti tai opiskelu on keskeytynyt.
– Iso joukko nuoristamme on ollut todella pitkään kotona, eivätkä he ole poistuneet sieltä useaan vuoteen. Sitä luulee kuulleensa ja nähneensä kaiken, mutta aina tulee uutta ja yllätyksiä, kertoo Ville Koikkalainen, joka on tehnyt etsivää nuorisotyötä Vamoksessa jo vuosia.
Sitä luulee kuulleensa ja nähneensä kaiken, mutta aina tulee uutta ja yllätyksiä.
– Suurimmalla osalla nuoriamme on tosi paljon ongelmia, pakka on ihan sekaisin. Osalla menee erittäin huonosti, hän jatkaa.
Nykyisin noin puolet nuorista hakeutuu toimintaan itse tai sukulaisten ja tuttavien kannustamana. 
– Se on tällä hetkellä totuus, että meille tulee todella paljon nuoria; niin sanotusti ovista ja ikkunoista. Tilanne on meidän silmissämme Helsingissä jo huolestuttava.
Tarvitaan kokonaisvaltaista apua
Ville Koikkalaisen mielestä nuorten auttamisessa ongelmana ei ole apua tarjoavien tahojen vähäisyys.
Suurimmalla osalla nuoriamme on tosi paljon ongelmia, pakka on ihan sekaisin.
– Yksi suuri ongelma meidän palvelujärjestelmässämme on pirstaleisuus. Tarjolla on paljon auttavia tahoja, mutta kukaan ei ota kokonaisvaltaista koppia. Eri tahot hoitavat vain omaa aluettaan. Silloin käy niin, että ne jotka tarvitsevat eniten tukea ja jeesiä, jäävät ulkopuolelle.
– Väitän, että meillä on sellainen uloskirjaamisen kulttuuri: tämä ei kuulu minulle, on helpompi pistää nuori ja asiat eteenpäin siinä vaiheessa kuin tuntuu, että tämä on vähän hankala ja haastava tapaus.
Syrjäytymisellä ei ole vakiintunutta määritelmää. Siksi arviot syrjäytyneiden nuorten lukumäärästä vaihtelevat muutamista kymmenistä tuhansista aina sataantuhanteen saakka.
Miltä etsivää nuorisotyötä tekevästä tuntuu, kun hänen autettavansa yllättäen vain katoaa, eikä hänestä enää kuulu mitään? Toisinaan niin tapahtuu.
– Se kuuluu tähän työn kuvaan ja näinkin joskus käy, valitettavasti. Mietin nuoren kannalta vaan, että toivottavasti kaikki menee hyvin, Vamoksen työntekijä, Ville Koikkalainen pohtii.
Mies, joka pelasti Louvren
Toisen maailmansodan alkuhetkillä Louvren museon johtaja Jacques Jaujard toteutti uskomattoman, salaisen operaation, jossa Louvren taideaarteet piilotettiin natseilta. Miten operaatio oikein toteutettiin?
Jacques Jaujard oli Louvren taidemuseon johtaja toisen maailmansodan syttyessä. Pian hän sai toteuttaa valtavan pelastusoperaation. Jaujardin ansiosta Louvren tärkeimmät aarteet Mona Lisasta lähtien, yhteensä yli 4000 taideteosta, siirrettiin turvaan ja taidetta ryöstelleiden saksalaisten ulottumattomiin.
Jacques Jaujard oli vastarinnan hiljainen sankari, joka pelasti niin maailmanperintöä kuin ihmishenkiä. Mutta hän ei tehnyt itsestään numeroa, eikä häntä juhlittu sodan päätyttyä. Dokumentti kertoo hänen vuosikymmeniä unohduksissa olleen tarinansa.
Mies, joka pelasti Louvren (Illustre & inconnu. Comment Jacques Jaujard a sauvé le Louvre), Ranska 2014. Tuotanto Docs interdits/France Télévisions
Prisma: Oikean ajoituksen biologia
TV1 keskiviikkona 20.5.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 23.5. klo 17.10 ja tiistaina 26.5. klo 23.00
Yle Areenassa 7 päivää
Monet eivät ole tietoisia sisäisestä kellostaan, joka määrittää kaikelle tekemisellemme otollisimman ajan.
Tv-juontaja, sir **Terry Wogan** selvittää, miksi ajoitus on kaikki kaikessa. Ihmisen aivoissa sijaitseva sisäinen kellomme säätelee päivittäistä rytmiämme.
Wogan havaitsee, että turvalliseen autoiluun, kuntoiluun ja jopa hammaslääkärillä käyntiin on paras mahdollinen ajankohta.
Elämänrytmimme voi sotkea sisäisen kellon toimintaa, mutta sen säätäminenkin on mahdollista.
Terry Wogan´s Time Of Your Life. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Ysitien murheenkryynin korjaus alkaa – "Toivotaan ettei katkea jostain muualta"
Kuopion ja Joensuun välisellä tiellä sijaitsevan Jännevirran sillan korjaaminen alkaa tällä viikolla vakavan teräsvaurion jäljiltä. Liikenteen käytössä on vain yksi ajokaista ainakin perjantaihin asti.
Vaurioituneen Jännevirran sillan korjaus päästään aloittamaan näinä päivinä. Valtatie yhdeksällä Kuopion ja Siilinjärven rajalla olevalla sillalla havaittiin vakava vaurio huhtikuun lopussa. Katkenneen jänneteräksen takia sillan etelänpuoleinen kaista on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Siltavaurion takia Jännevirralla on ollut viime viikkoina liikennevalo-ohjaus ja lisäksi nopeusrajoitus on tavallista alhaisempi, 30 kilometriä tunnissa. Liikennerajoitus on aiheuttanut pahimmillaan kilometrien mittaisia jonoja.
Jännevirran sillan ylittää noin 7 000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Poikkeukselliset liikennejärjestelyt jatkuvat, kunnes sillan katkennut jänneteräs on saatu korjattua.
Maanantaina sillalla tehtiin vielä valmistelutöitä ja uusittiin muun muassa jänneteräksen kiinnityslenkkejä.
– Tavoitteena on päästä korjaamaan katkennutta jänneterästä keskiviikkona. Torstai ja perjantai menee varmaan vielä viimeistelytöissä. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan niin perjantaina iltapäivällä puretaan väliaikaiset liikennejärjestelyt pois, toteaa kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Siltakorjauksen kustannusarvio on noin 50 000 euroa. Korjaukseen liittyy kysymysmerkkejä. 
– Kyllä siinä aina riski on olemassa, kun kyse on vanhasta ja osin jo vaurioituneesta jänneteräksestä. Toivotaan ettei se katkea jostain muualta, kun sitä taas jännitetään, sanoo Vesa Partanen.
Uusi silta valmistuu aikaisintaan 2018
Jännevirtaan on suunniteltu jo vuosia uutta siltaa. Nykyinen silta on valmistunut 1951. Siltaa peruskorjattiin 1990-luvulla, mutta aika ajaa sillasta ohi. Kesän aikana sillalla tehdään myös pienempiä korjaustöitä.
Jännevirran uusi silta sijoittuu nykyisen sillan eteläpuolelle. Samalla sillanavaukset rahtilaivoille ja huviveneille jäävät historiaan, kun alikulkukorkeus on Saimaan syväväylän takia 24,5 metriä.
Jännevirran siltaa avataan nykyisin laivoille ja veneille vuosittain noin 500 kertaa. Myös vanha kääntösilta on aiheuttanut liikenteelle välillä harmeja viime vuosina.
Jännevirran uusi silta odottaa vielä valtion myönteistä rahoituspäätöstä. Siltahankkeen kustannusarvio tietöineen on noin 46 miljoonaa euroa. Rahoituksen löytyessä siltaurakka saadaan nopeimmillaan käyntiin syksyllä 2016.
– Rahoituspäätös olisi tärkeää saada pian niin olisi tiedossa miten paljon nykyistä siltaa kannattaa vielä korjata. Siltahankkeen viivästyessä joudumme taatusti korjaamaan vielä vanhaa siltaa, sanoo kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen.
Uuden sillan rakentamisen arvioidaan vievän Jännevirralla noin kaksi vuotta. Jättisilta on yli 600 metriä pitkä.
Kauppakeskuksissa riittää kävijöitä – myyntikin on jotakuinkin ennallaan 
12 kuukauden aikana kävijämäärä on kasvanut 0,4 prosenttia ja kokonaismyynti on laskenut 0,2 prosenttia.
Kauppakeskusten kävijämäärät laskivat vuoden ensineljänneksellä prosentin viime vuoden vastaavasta ajasta.
Kauppakeskusten kokonaismyynti kutistui 0,4 prosenttia.
12 kuukauden aikana kävijämäärä on kasvanut 0,4 prosenttia ja kokonaismyynti on laskenut 0,2 prosenttia.
Tiedot ovat peräisin Kauppakeskusyhdistyksen ja KTI Kiinteistötiedon myynti- ja kävijäindeksistä. Päivityksessä on mukana 34 kauppakeskusta.
Nuorgamin vesikriisi väistymässä
Nuorgamilaisten vesitilanne on kohenemassa Utsjoella. Tukossa ollut toinen vedenottolinja on saatu auki ja verkostoon voidaan pian ohjata vanhaa linjastoa laadukkaampaa vettä. Nuorgamissa on keitettu vesi yli kolme viikkoa.
Nuorgamissa on kaksi vesilinjastoa, joista uudempi tukkeutui kevään aikana. Vesiyhtiön toimitusjohtaja Paulus Lepistö kertoo, että muoviputken tukkivat todennäköisesti puiden juuret, jotka olivat päässeet linjastoon betonisen kaivon läpi.
Vedenottamossa ei ole pumppua eikä putkistossa painetta, minkä vuoksi juuret pääsivät putkeen.
Nyt tukos on poistettu ja linjaston vedestä otettu näyte on lähetetty tutkittavaksi. Inarin vesiyhtiö arvioi, että vesinäytteiden tulokset saadaan ensi viikon aikana.
Linjastoa pitää viedä huuhdella, ennen kuin sinne voidaan johtaa uutta vettä. Kun vesi on todettu puhtaaksi, voidaan vanhempi linjasto sulkea ja nuorgamilaisten vedenkeittokehotus purkaa.
Nuorgamin vedestä löytyi bakteereja ja alueen asukkaille annettiin vedenkeittokehotus reilut kolme viikkoa sitten.
_Korjattu 18.5. kello 16.19 ensimmäisessä lauseessa vanhempi sanaksi uudempi._
Wienin Filharmonikot Musiikkitalossa 13.6.2015
Useita tulipaloja kerrostalossa Forssassa sytyttänyt mies vangittu
Käräjäoikeus on vanginnut 27-vuotiaan miehen, jonka epäillään sytyttäneen useita tulipaloja kerrostalossa Forssassa.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi maanantaina todennäköisin syin epäiltynä 27-vuotiaan forssalaisen miehen.
Miehen epäillään sytyttäneen 6.-15. toukokuuta useita tulipaloja Forssan Puolimatkankadulla sijaitsevassa kerrostalossa.
Hämeen poliisi tutkii paloja törkeänä tuhotyönä ja tuhotöinä.
Brittimatruusi varoittaa katastrofista: Ydinsukellusveneet alttiita terrori-iskuille
Ydinsukellusveneessä työskennellyt matruusi on julkaissut internetissä pitkän kirjoituksen Trident-ohjusjärjestelmää kuljettavien alusten turvallisuuspuutteista. Hän lupaa antautua poliisille lähipäivinä. Britannian laivasto on käynnistänyt paljastuksista tutkimuksen.
Britannian laivasto on käynnistänyt tutkimuksen ydinsukellusveneessä työskennelleen miehen kirjoituksesta, jossa tämä väittää aluksissa olevan niin vakavia turvallisuuspuutteita, että seuraukset voivat olla katastrofaaliset.
Aseteknikoksi itseään kuvaava matruusi William McNeilly sanoo[ internetissä julkaisemassaan kirjoituksessa](http://www.scribd.com/doc/265119365/The-Sec-ret-Nuc-lea-r-Th-re-At#), että Britannian Trident-ohjusjärjestelmä on puutteiden vuoksi haavoittuva sekä vihollisille että mahdollisesti tuhoisille onnettomuuksille.
McNeilly luettelee kirjoituksessaan lukuisia turvallisuuspuutteita. Hänen mukaansa aluksissa on muun muassa palon ja vuotojen riski ja turvatarkastuksia tehdään harvoin henkilöstölle tai sukellusveneiden sopimustyöntekijöille. Lisäksi ohjusturvallisuuskäytäntöjä laiminlyödään eikä salaista tietoja vartioida, hän väittää.
Yhdessä Trident-ohjuksia kuljettavista aluksista, HMS Vanguardissa työskennellyt McNeilly sanoo, että  ydinaseet ovat alttiita myös terrori-iskuille.
– Ei tarvitse kuin tuoda pommi alukseen tehdäkseen pahimman terrori-iskun, mitä Britannia ja maailma ovat koskaan nähneet, hän sanoo.
Hänen mukaansa on vain ajan kysymys ennen kuin joukkoon soluttautuu psykopaatti tai terroristi.
McNeillyn mukaan ydinkatastrofi on lähellä ja on järkyttävää, että kaikki hyväksyvät yleisölle aiheutetun riskin.
McNeilly lupaa antautua
McNeilly, 25, sanoo keränneensä tietonsa sekä seuraamalla asioita käytännössä että kuuntelemalla kokouksia, keskusteluja ja tiedotustilaisuuksia ja lukemalla asiakirjoja. Hänen mukaansa olisi ollut helpompaa aiheuttaa ydinkatastrofi kuin kerätä kyseiset tiedot, eikä niidenkään kerääminen ollut kovin vaikeaa.
McNeilly katosi viime viikolla ja julkaisi raporttinsa. Hän sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle palaavansa lähipäivinä Britanniaan ja antautuvansa poliisille.
Britannian laivaston mukaan monet väitteistä ovat alemman tason merimiehen subjektiivisia ja toteennäyttämättömiä henkilökohtaisia näkemyksiä, joista se on täysin eri mieltä. Laivasto sanoo ottavansa turvallisuusasiat äärimmäisen vakavasti ja tutkivansa sekä itse asian että asiakirjan julkaisemisen.
Laivasto vakuuttaa, että sukellusveneissä noudatetaan tiukkaa turvajärjestelmää eivätkä ne mene merelle, jollei se ole täysin turvallista.
Kotikunta muisti Jukka Hentusta – Joroisten härkä sai paidan seinälle
Kevääseen 2013 peliuransa päättäneen"Joroisten härän" Jukka Hentusen pelipaita nostettiin Joroisten urheilutalon seinälle.
Uransa kirkkaimmilla hetkillä lisänimellä "Joroisten härkä" kulkenut Jukka Hentunen sai maanantaina tunnustusta synnyinkunnaltaa Joroisilta. Joroisissa kun ei ole jäähallia, minkä kattoon paita olisi nostettu, niin kunta muisti Hentusta järjestämällä pienet juhlallisuudet ja nostamalla Hentusen nimellä ja kunnan vaakunalla varustetun pelipaidan urheilutalon seinälle.
– Kyllä siitä hyvä fiilis tuli, kun kotikunta muistaa näin. On se kunnia ja itselle todella tärkeä asia, kun tämä on kuitenkin se lähtöpaikka.
– Tärkeä paikka tämä on edelleen. Vanhemmat ja yksi veli asuu edelleen täällä ja kavereita, niin kyllä tämä on tärkeä paikka, toteaa nykyisin Kuopiossa asuva Hentunen.
Vaikka pelipaita nostettiinkin urheilutalon seinälle, niin vieressä sijaitseva Joroisten ulkokaukalo tuli aikanaan Hentuselle tutuksi ja edelleen mies kiittää vanhoja pelikavereitaan.
– Se on tuttu paikka. Useita tunteja siellä on tullut vietettyä.
– Hyvät pelit oli aina. Täytyy kiitellä näin jälkikäteen ja hyviä muistoja on edelleen, oli peliväline sitten mikä milloinkin, muistelee Hentunen.
Valmennusura aluillaan
Kevääseen 2013 päättyneen peliuransa jälkeen Hentunen on siirtynyt pikkutakkiosastolle ja valmentajan uralle. Tulevalla kaudella Hentunen valmentaa KalPan a-junioreita yhdessä Sami Kapasen kanssa.
– Kyllä motivaatiota ainakin on. Vaikea tietää mihin sitä muokkautuu valmentajana mutta innokas olen auttamaan nuoria pelaajia, pohtii Hentunen.
Hentusen oma pelaajaura ei kulkenut selkeästi merkittyä polkua pitkin suuren seuran junioreista edustusjoukkueeseen. Hentunen pelasi vielä parikymppisenä Varkaudessa ja eteni vasta varttuneemmalla iällä Jyväskylän ja Kokkolan kautta suuremmille areenoille.
– Ihan tuohon omaan taustaan nähden, niin ei sitä vielä 16-vuotiaana, tai vielä 20-vuotiaanakaan, tarvitse olla missään supertähtiluokassa. Kova työ mahdollisti itselleni oman urani ja näen, että pystyn oman urani kautta kertomaan pojille paljon hyviä asioita, toteaa Hentunen.
Hentusen palkintokaapista löytyy mm. hopeiset mitalit olympialaisista 2006 ja Worl Cupissa 2004 sekä kaksi MM-hopeaa ja kaksi MM-pronssia. Lisäksi Hentunen oli voittamassa Sveitsin ja KHL:n mestaruutta. Suomen mestaruus jäi kuitenkin uupumaan.
– En tiedä jäikö se kaivelemaan. Hyvissä joukkueissa olin Suomessa monta kertaa mutta ei ihan päästy mestaruuteen asti. Arvokisoissa keväällä 2001 oltiin Saksassa aika lähellä maailman mestaruutta. Se on vähän jäänyt kaivelemaan. Samoin Torinossa 2006, vaikka olin pienessä roolissa, niin olisihan se olympiakulta ollut huikeaa, pohtii Hentunen.
Neljä satakuntalaista tangomarkkinoiden semifinaaliin
Seinäjoen Tangomarkkinat -laulukilpailun semifinaalissa kilpailee 60 laulajaa. Heistä neljä on Satakunnasta. He pääsivät jatkoon yleisöäänestyksen perusteella.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden semifinaalissa nähdään tänä vuonna neljä satakuntalaislaulajaa. Yleisö äänesti naisista jatkoon Maria Kankaan Kankaanpäästä, Maija Tenkasen Huittisista ja Piritta Venhon Raumalta. Miehistä semifinaaliin äänestettiin maakunnan ainoa ehdokas, porilainen Olli Lumineva.
Jatkoon pääsi yleisön äänien perusteella 40 laulajaa. Lisäksi tuomaristo valitsi mukaan 10 nais- ja 10 mieslaulajaa.
Tangomarkkinoiden semifinaali käydään 6.6. Voittaja ratkeaa Seinäjoella heinäkuussa 8. - 12. päivä järjestettävässä tapahtumassa.
"Oot kuin soteuudistus, aion duunata sua koko yön" - lue YleX:n kuulijoiden vinkit poliittiseen sekstailuun
Perussuomalaisten kansanedustaja Toimi Kankaanniemi on myöntänyt lähettäneensä seksiviestejä lukuisille naisille. Toimi ei ole harrastuksineen yksin. YleX Aamun kuulijat sekstailivat suoraan studioon.
Tämä on tilanne:
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785?pwbi=d0c7c1e011ec7485ed85bf188763f6db) kertoi maanantaiaamuna, että perussuomalaisten kansanedustaja **Toimi Kankaanniemi** on tunnustanut lähetelleensä naisille useita seksuaalissävytteisiä viestejä. Viestien tarkasta asiasisällöstä ei ole vielä täyttä varmuutta, mutta niiden joukossa on sekä suoria että epäsuoria seksiehdotuksia.
Ensimmäiset viestit tulivat viime syksynä ja viimeiset eduskuntavaalien aikaan tänä keväänä, kertoo Keskisuomalaisen haastattelema nainen.
**Asiasta tekee raskauttavan seuraavat kolme seikkaa:**
1. Kankaanniemi on entinen kristillisdemokraattien ja kristillisen liiton kansanedustaja, puolueen puheenjohtaja ja kristillisdemokraattien presidenttiehdokas.
2. Kankaanniemi oli mukana perussuomalaisten hallitusneuvottelijana rakenneuudistusten työryhmässä. Hänestä uumoiltiin ministeriä Sipilän hallitukseen.
3. Kankaanniemi on naimisissa, ja viestejä saaneet naiset ovat entisiä ja nykyisiä perussuomalaisia.
Kankaanniemi noudatti nykyisiä kriisiviestinnän oppeja ja myönsi kaiken heti. Keskisuomalaisen haastattelussa kansanedustaja pahoitteli pitkään ja vuolaasti.
\- Pyydän anteeksi tekojani ja menettelyjäni. Ei ole muuta tehtävissä kuin katua ja pyytää anteeksi. Olen epätäydellinen ja virheitä tekevä ihminen. Nämä ovat tosi pahoja virheitä, Kankaanniemi sanoi [Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785)haastattelussa.
Kankaanniemi ei ole eduskunnan ensimmäinen seksiviestittelijä. Vuonna 2008 silloinen ulkoministeri **Ilkka Kanerva** (kok.) joutui jättämään ministerin tehtävänsä, kun paljastui, että hän on vaihtanut varsin kuumia tekstiviestejä **Johanna Tukiaisen** kanssa.
Poimi vinkit YleX:n kuuntelijoilta
Kankaanniemen nettiseikkailut puhuttivat myös [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/). Seksiviestittelystä tuppaa ikävästi jäämään kiinni, joten eikö rohkeat ehdotukset kannattaisi naamioida poliittiseksi jargoniksi? Sitä mieltä vaikuttavat olevan ainakin YleX:n kuulijat.
[YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/)**Saaralle** [ja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/)**Ilelle** sekstailtiin siihen malliin, että yhden jos toisenkin kuulijan ministerinpaikka on vaarassa. Lue alta rohkeat viestit!
Kuuntele YleX Aamun kiihkeä poliittinen lähetys alta. Seksiviestejä alkaa virrata studioon tunnin ja kymmenen minuutin kohdalla.
**Lue myös:**
**[Muistatko tätä: Toimi Kankaanniemi matki Bill Clintonia televisiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255422)**
Jefremoff ja Erola lappilaisista Tangomarkkinoiden semifinaaliin
Kaksi kilpailussa jatkavaa lappilaislaulajaa ovat jo kokeneita Tangomarkkinoiden kävijöitä. Tie vei tälläkin kertaa vähintään semifinaaleihin asti.
Kaksi lappilaista laulajaa on selvinnyt tämänvuotisten Tangomarkkinoiden semifinaaliin asti. Kuudenkymmenen laulajan joukkoon on valittu torniolainen Mika Jefremoff ja Rovaniemen Rautiosaaresta oleva Maj-Lis Erola.
Semifinaaliin selvisi myös haaparantalaislähtöinen, nykykään Maarianhaminassa asuva, Markku Ketola.
Kumpikaan lappilaislaulaja ei ole ensimmäistä kertaa "pappia kyydissä". Molemmat kilpailijat olivat mukana muun muassa vuonna  2013, jolloin Jefremoff selvisi myöskin semifinaaliin.
Semifinalistit valittiin sekä nettiäänestyksen että tuomarivalintojen perusteella. Niin miehissä kuin naisissakin kaksikymmentä paikkaa ratkesi maanantaina päättyneen nettiäänestyksen pohjalta ja molemmissa sarjoissa jatkoon valittiin vielä kymmenen laulajaa tuomariäänin.
Krematorio pölläyttelee savua hautausmaalle – uusi tuhkaamo kirkastaa ilman ensi vuonna
Jotkut Levon hautausmaalla kävijät kokevat krematorion piipusta tulevan savun häiritseväksi. Uudelle krematoriolle on tarvetta myös tuhkausten yleistymisen takia.
Levon krematorion savu aiheuttaa aika ajoin valituksia Lahden seurakuntayhtymälle.
Hautausmaalle leijailevaa sankan näköistä savua on ihmetelty viimeisimmäksi Facebookin Lahti-ryhmässä.
– Jos tuuli käy, niin hautausmaalla saattaa olla savuhaittaa, myöntää Markku Blom Lahden seurakuntayhtymän hautaustoimesta.
Savuhaitat ja tungos krematoriossa helpottavat ensi vuonna, kun Levolle valmistuu uusi tuhkaamo. Siihen tulee savukaasujen puhdistulaitteisto. Lisäksi uusi krematorio sijaitsee kauempana hautausmaan kappelista, kun nykyinen on kappelin vieressä.
– Levon krematoriossa oli viime vuonna hiukan alle 1 600 tuhkausta, kertoo Jukka-Pekka Penttinen Lahden seurakuntayhtymästä.
Tuhkausten määrät ovat olleet noin viiden prosentin kasvussa vuosittain.
Viikon sitaatti: Toimi paikallisesti!
Aina puhutaan siitä, miten maailma on pienentynyt, kun liikenneyhteydet ja tiedonvälitys ovat helpottaneet yhteydenpitoa kaukaistenkin maailmankolkkien välillä. Vähemmän puhutaan siitä, että myös oma maamme on pienentynyt.
Kuulijamme Pekka löysi tästä hyvän osoituksen Vaasan leipomon rieskapakkauksen kyljestä. Pakkausseloste kertoi seuraavaa: __Vaasan Lapin rieskaset leivotaan Oulussa__.
Näin maakuntaruokien raja-aidat ryskyvät, kun eteläpohjalainen firma valmistaa lappilaista paikallisherkkua Pohjois-Pohjanmaalla. Tunnelma on suorastaan – ei kansain- välinen vaan kansanvälinen!
Tangolaulukilpailun nettiäänestys päättyi – pohjalaiset jatkoon
Tangolaulukilpailun 2015 nettiäänestys on päättynyt. Yleisöäänillä jatkoon valittiin 20 naista ja 20 miestä. Tuomariston valitsemana kymmenen naista ja miestä. Seuraavan kerran kilpailijoita arvioidaan kesäkuussa Turun Tangomaratonilla.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden Tangolaulukilpailun nettiäänestys on päättynyt. Yleisö valitsi nettiäänestyksellä Turun Tangomaratonille 20 naista ja 20 miestä ja tuomaristo 10 miestä ja 10 naista.
Kaikki viisi pohjalaista jatkoon
Naisten sarjassa nettiäänestyksessä toiseksi eniten eli 3640 nettiääntä keräsi Merja Uimonen Luopajärveltä. Myös lapualainen Anne Kivi pääsi jatkoon 2766 äänellä. Tuomaristo valitsi naisten sarjaan mukaan vielä seinäjokisen Sanna-Kaisa Kajaalan.
Miesten sarjassa tangokuninkuutta tavoittelevat nettiäänestyksen perusteella jatkoon päässeet pohjalaiset Vesa Ollinmäki Härmästä (2955 ääntä) ja Juha Hautaluoma Laihialta (2902 ääntä).
Kuudenkymmenen kilpailijan joukosta valitaan 15 naista ja 15 miestä Tangolaulukilpailun seuraavaan vaiheeseen Turussa 6. kesäkuuta.
#UPshow oli jättimenestys!
Uusi päivä -show 15.5.2015 Tampere-talossa oli huikea menestys ja tunnelma tiivis, kun yli 1200 ihailijaa pyydysti nimmareita ja jonotti yhteiskuviin idoliensa kanssa.
Kolmituntinen show keräsi UP-näyttelijöitä ja sarjan katsojia saman katon alle tapaamaan toisiaan ja viettämään virtauslaisessa hengessä hauskaa perjantai-iltaa.
Tapaamistorilla kävi kuhina, kun nimikirjoituspisteisiin muodostettiin jonoja: UP-korttien lisäksi yksi jos toinenkin halusi yhteiskuvaan sarjan näyttelijöiden kanssa.
Koko tapahtumaa ohjaili juontajana isällisesti Saku Rainio eli näyttelijä-ohjaaja **Janne Virtanen**. Show'n oli puolestaan ohjannut toinen Virtauksen "isukeista", näyttelijä-ohjaaja **Antti Majanlahti** eli Asko Haavisto.
Lavalla nähtiin hilpeä kokoelma roolinvaihtoja, juonipaljastuksia ja leikkimielistä kinaa siitä, mille hahmoille ovat osuneet parhaat tarinat.
Oman upean säväyksensä illalle antoivat tietysti musiikki- ja tanssiesitykset.
Sarjan koreografi **Riikka Korpi** opetti nuorten näyttelijöiden ja [Tampereen Balettiopiston](http://www.tampereenbalettiopisto.com/index.htm) tanssijoiden kanssa yleisölle palan kevätnäytöksessä nähtyä tanssia.
Vihreät Valot on osaava livebändi, jonka hulvaton meno viimeistään tempaisi fanit tukevasti irti maasta!
Otitko hyviä kuvia?
Tunnisteella **#UPshow** voit jakaa illan aikana ottamiasi kuvia ja tunnelmia Instagramissa, Twitterissä ja Facebookissa!
Haluatko lähettää fanipostia?
Voit lähettää ihailijapostia osoitteeseen: Uusi päivä, Rantatie 11, 33250 Tampere.
Kirjoita kuoreen sen näyttelijän nimi, jolle posti on osoitettu.
Jos haluat vastauksen, muista panna kuoreen postimerkillä varustettu tyhjä kirjekuori, johon olet kirjoittanut oman nimesi ja osoitteesi!
Elisa jatkaa Anvian ostoa
Elisa pyrkii edelleen kasvattamaan omistusosuuttaan Anviasta. Elisa jatkaa tarjoustaan kolmella viikolla 2000 euron hintaan. Anvian mielestä hinta on liian halpa. Sen mielestä käypä hinta olisi 2400 euroa.
Teleoperaattori Elisa jatkaa ostotarjoustaan pohjalaisesta Anviasta kolmella viikolla. Voimassa oleva tajous jatkuu nyt 5:nteen kesäkuuta saakka.
Aiempi ostotarjous umpeutui viime perjantaina. Elisa maksaa Anvian osakkeista edelleen 2000 euroa kappaleelta.
Anvian mielestä ostotarjous on liian alhainen. Anvia kertoo tiedotteessaan teettäneensä arvoanalyysin konsulttiyhtiö NAG:llä, jonka mukaan osakkeen käypä arvo olisi 2400 osakkeelta.
Analyysi on tehty olettaen, että nykytoimintaa jatketaan toistaiseksi. Hallituksen puheenjohtajan Bengt Beijarin mukaan analyysi tukee Anvian hallituksen näkemystä, että Elisan ostotarjous on osakkeen arvoon nähden liian alhainen.
Arvoanalyysi perustuu 31. maaliskuuta 2015 tilanteeseen sekä vuoden 2014 operatiivisen toiminnan tulokseen.
Analyysissä Anvian osakkeen arvo muodostuu yhtiön liiketoimintojen, kiinteistöomistusten sekä muun nettovarallisuuden kuten osakkeiden, osuuksien, rahoitusarvopapereiden ja nettovelkojen yhteenlasketusta arvosta.
Anvian ylihuomenna pidettävässä yhtiökokouksessa nähdään, miten määräysvallan voimasuhteet jakautuvat Elisan ja toisaalta Anvian itsenäisyyttä ajavien leirien välillä.
Supersankariviikko Teemalla
Sankaruuden ainesosat
Mikä tekee sankarin? Mikä saa ihmisen noudattamaan omaatuntoaan, vastustamaan ympäristön paineita ja taistelemaan oikeuden puolesta?
Israelilaisen Yoav Shamirin dokumentissa etsitään sankareita eri puolilta maailmaa. Yoav tapaa ihmisiä San Franciscossa, New Yorkissa, Kongossa, Saksassa, Etelä-Afrikassa, Israelissa ja Palestiinassa. Sankaruudesta hän haastattelee eläintieteilijöitä, biologeja, neurotutkijoita, geneetikkoja, itsekkäitä ihmisiä, arjen sankareita, vapaustaistelijoita...
Hän myös pääsee seuraamaan käyttäytymistutkimusta, jonka toteuttajat ovat johtavia psykologeja. Stanfordin Philip G. Zimbardo ja Tel Avivin yliopiston Rony Berger tutkivat kysymystä, joka heräsi Zimbardon kuuluisasta 70-luvun vankikokeesta. Zimbardon kokeessa aivan tavalliset opiskelijat muuttuivat nopeasti sadistisiksi tyranneiksi, kun heidät pantiin vartioimaan ”vangeiksi” määriteltyjä opiskelijatovereitaan. Kymmenen prosenttia ei kuitenkaan lähtenyt mukaan. Kymmenen prosenttia pysyi hyvinä. Kuka meistä on tämä joka kymmenes?
Sankaruuden ainesosat (10 % - What Makes a Hero?), Israel 2012
Myrkkyhoitaja tuomittiin elinkautiseen murhasta Salossa
Oikeus yhtyi syyttäjän näkemykseen, jonka mukaan hoivapalveluyrittäjänä työskennellyt Lembit Kapanen myrkytti 84-vuotiaan naisen viime syksynä Salossa. Tuomittu aikoo valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 55-vuotiaan Lembit Kapasen murhasta elinkautiseen vankeuteen. Lisäksi hänet tuomittiin mm. luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta, törkeästä väärennyksestä, törkeästä kiskonnasta ja kolmesta murhan yrityksestä. Vahingonkorvauksia hän joutuu maksamaan noin 30 000 euroa.
Oikeuden mukaan hoivapalveluyrittäjänä toiminut mies myrkytti 84-vuotiaan naisen sydämen vajaatoimintaan tarkoitetulla lääkkeellä, jota hän sekoitti juomaan ja ruokaan. Uhri kuoli viime syyskuussa. Oikeuden mukaan mies yritti murhaa kolme kertaa aiemmin viime vuoden aikana. Tuomitulla ja uhrilla oli ollut seurustelu- ja hoitosuhde.
Motiivina oli taloudellisen edun hankkiminen ja omaisuusrikosten peittely. Murhattu vanhus oli tehnyt testamentin tuomitun miehen hyväksi.
Hoivapalvelut Kattariina Oy:n toiminta keskeytettiin murhaepäilyn paljastuttua. Yrityksen toiminta oli noin 25 000 euroa tappiolla vuosina 2012 ja 2013.
Samassa yhteydessä tuomittiin miehen naisystävä vuoden ehdolliseen vankeuteen. Tuomio tuli törkeästä väärennyksestä, luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta ja törkeästä kätkemisrikoksesta. Naista ei syytetty henkirikoksista.
Tuomittu aikoo valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
Viisi vinkkiä kisajännitykseen
**Kilpailujännitys on osa kisojen hurmaa, mutta liika hermoilu syö varsinaista suoritusta. Huolellinen valmistautuminen ja mielikuvaharjoittelu voivat helpottaa jännitystä ratkaisevalla tavalla. Voit hyödyntää näitä viittä ohjetta kilpailutasostasi riippumatta! **
**1. Aikatauluta keskittymisesi**
Jaa kilpailupäivä ajanjaksoihin. Mieti etukäteen, mihin asioihin keskityt tuona aikana. Huomaat pian, ettet voi keskittyä kaikkeen samanaikaisesti. Valitse keskittymisenkohteesi ja seuraa suunnitelmaasi. Hallinnan tunne helpottaa jännitystä varsinaisessa kilpailutilanteessa.
**
2. Puhu itsellesi lempeästi **
Tunnista sisäinen kriitikkosi ja tee siitä kiltimpi. Mieti etukäteen millä tavalla puhut itsellesi jännittävässä tai keskittymistä vaativassa tilanteessa. Sätitkö tai syyllistätkö itseäsi? Päätä etukäteen puhuvasi itsellesi nätisti kilpailutilanteessa: ystävälliset ohjeet on helpompi toteuttaa kuin käskevät, vaikka kyse olisikin omista ajatuksista.
**3. Keksi itsellesi oma voimalause**
Mieti itsellesi voimasana tai -lause, joka auttaa sinua omassa ratsastuksessasi. Neuvo voi olla konkreettinen ("kantapäät alas") tai abstrakti ("minä osaan tämän"). Vaikeassa tilanteessa voit sanoa päässäsi voimalauseeseesi ja jatkaa eteenpäin sen ohjaamana. Älä valitse voimasanaksesi kieltoa, koska pelkkä kielto ei ohjaa tekemistä eteenpäin.
**4. Ymmärrä että et ole valokeilassa**
Kilpailuissa kaikki pelkäävät munaavansa itsensä muiden silmissä.Paine on siitä turha, että todellisuudessa vain harva jaksaa muistella muiden menestystä tai epäonnistumista. Syy on paradoksaalisesti siinä, että kaikki muutkin keskittyvät vain siihen, mitä muut heistä ajattelevat. Ilmiötä kutsutaan valokeilaerheeksi.
Valokeilaerheessä ihminen tuntee astuvansa huoneeseen kirkkaassa valokeilassa ja olevan kaikkien katseiden kohteena. Nuo katseet ovat usein kuvitteellisia, eikä muiden ihmisten mielenkiinto ole todellisuudessa niin suurta kuin itse kuvittelisi.
**5. Kohtele itseäsi urheilijana **
Mieti mitkä asiat tukevat sinua kilpailuissa urheilijana. Kavereiden kanssa juttelu on toki mukavaa, mutta ei välttämättä auta urheilijaa keskittymään edessä olevaan suoritukseen. Uskalla siis ottaa aikaa itsellesi. Urheilijan kuuluu myös syödä urheilijan tavoin. Vaikka kuinka jännittäisi ja oksettaisi, syö. Alhainen verensokeri altistaa luovuttamiselle.
[Lue lisää urheilijan henkisestä valmentautumisesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/29/jannita-kuin-urheilija)
[Lisää jännitystä helpottavia harjoituksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/05/jannitys-paperilla)
Kuvat Emmi Kähkönen
Hovioikeus määräsi yliajajan mielentilan tutkittavaksi
Rovaniemen hovioikeus antoi Ylivieskan yliajojutussa välituomion ja määräsi tekijän mielentilan tutkittavaksi. Mies ajoi toisen miehen päälle ja aiheutti vaaratilanteen myös sivullisille. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi noin 40-vuotiaalle miehelle yli 10 vuotta vankeutta.
Ylivieskassa tapahtuneen yhden ihmisen hengen vaatineen yliajon tekijä on määrätty mielentilatutkimukseen.
Rovaniemen hovioikeus on antanut jutussa välituomion.
Noin 40-vuotias mies pyysi mielentilatutkimusta. Hovioikeus märääsi miehen mielentilan tutkittavaksi.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2014 lokakuussa miehelle 10 vuotta ja kolme kuukautta vankeutta taposta, kahdesta törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mies valitti tuomiosta hovioikeuteen ja vaatii muun muassa syytettä taposta hylättäväksi ja rangaistuksen alentamista. Myös syyttäjä valitti hovioikeuteen ja vaatii tuomiota muun muassa murhasta.
Hovioikeus määräsi, että mies pidetään edelleen vangittuna.
Mies ajoi vuoden 2014 maaliskuussa tahallaan uhrinsa ylitse autolla Ylivieskan keskustassa. Tilanteessa joutui vaaraan myös muita ihmisiä.
Maijala muuttaisi vielä kalastusasetusta - hauen rajoitukset poistettiin jo
Lappilainen keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala muuttaisi tekeillä olevaa kalastusasetusta taimenen ja tammukan osalta. Hauen osalta pyynnille ei ole enää tulossa rajoituksia.
Eeva-Maria Maijalan mukaan nyt esitetyt rajoitukset lopettaisivat käytännössä useaksi vuodeksi taimenen pyynnin alueella, joka kattaa suuren osan Lappia, Pohjois-Pohjanmaata ja Kainuuta.
Esityksen mukaan istutettujen taimenten rasvaevä tulisi leikata vuodesta 2017 alkaen ja rasvaevättömän taimenen alamitaksi tulisi 50 cm. Rasvaevällisiä taimenia saisi pyytää 64–67 leveysasteiden välisellä alueella siirtymäajan eli vuoden 2018 loppuun.
– Koska taimen on pyyntikelpoisen kokoinen aikaisintaan 5-6 vuoden ikäisenä ja parhaillaan pyyntikoossa vasta noin 10 vuoden ikäisenä, niin käytännössä tällä alueella ei saisi pyytää ollenkaan taimenia moneen vuoteen. Perinteiselle kalastuskulttuurille ja myös kalastusmatkailulle tämä olisi kohtuuton isku, jota ei tule hyväksyä, Maijala kirjoittaa tiedotteessaa.
Hän esittää, että saaliiksi tulisi saada ottaa kaikki 50-senttiset taimenet kymmenen vuotta eli vuoden 2026 loppuun saakka.
Kalastus on paikallista kulttuuria
Myös tammukan pyynti loppuisi käytännössä rajoituksella.
– Asetusluonnoksessa on ensi kertaa koetettu rakentaa säädöstä, joka koskee Lapissa perinteistä tammukan eli purotaimenen pyyntiä. Esityksen mukaan puroista, joista ei ole yhteyttä järveen saisi pyytää 20 senttimetrin pituisia taimenia. Esitys kuitenkin käytännössä kieltäisi tammukan pyynnin, sillä kaikista puroista on yhteys järveen, Maijala kirjoittaa.
Hän korostaa, että tammukan pyynti on osa paikallisten ihmisten kulttuuria, jota ei saa estää.
Maijalan mielestä esitystä pitäisi muuttaa tai jättää kokonaan pois. Aiemmin esillä olleet hauen pyynnin rajoitukset on jo poistettu asetuksesta.
Eeva-Maria Maijala jätti lausunnon maa- ja metsätalousministeriölle viime viikolla
Parinkympin panostus paikalliseen toisi rutkasti lisävirtaa Meri-Lapin talouteen
Jos jokainen merilappilainen pistäisi alueen liikkeissä menemään 20 euroa kuussa enemmän kuin nyt, se toisi alueelle jopa parisataa työpaikkaa lisää.
Merilappilainen jalanjälki -kampanja havahduttaa ajattelemaan omien kulutustottumusten vaikutuksia. Pohjolan Sanomien päätoimittaja Maria Jauho sanoo lehden lähteneen mukaan kampanjaan, joka koetaan ihan sydämen asiaksi.
Jauhon mukaan kampanjaa varten tilattiin laskelmat siitä, miten paikallisen kulutuksen lisääminen vaikuttaisi alueen taloudessa. Laskelmissa jokainen merilappilainen vauvasta vaariin käyttäisi paikallisissa liikkeissä asiomiseen 20 euroa nykyistä enemmän kuussa.
Siis sen sijaan, että käyttäisi ne rahat esimerkiksi verkkokaupassa.
– Säästöpankki Optian Tornion konttorilta Riitta-Liisa Moisanen laski, että se tekisi vuodessa yli 14 miljoonaa euroa. Moisanen käänsi summan työpaikoiksi ja se tarkoittaisi 200 uutta työpaikkaa, Jauho hoksauttaa.
– Jos me emme itse täällä arvosta omia tapahtumia, tuotteita ja palvelujamme, niin kuka sitten arvostaisi, Jauho kysyy ja haastaa merilappilaisia äänestämään jaloillaan, niin että palvelujen taso myös säilyisi talousalueella.
Se seuraava askel
Kampanjan tiimoilta kokoonnuttiin maanantaina Torniossa ideoimaan, kuinka paikallisuutta voisi jatkossa paremmin pönkittää. Kaikille avoimen ideapalaverin päätteeksi Kemin ja Tornion kehittämisestä kiinnostuneet saivat sovituksi jo ensimmäisen tempauspäivän kalenteriin.
– Kesäkuun 12. päivänä on tarkoitus, että yritykset esittelevät paikallisille asiakkaille avoimesti omia tuotteitaan niin, että välttämättä mitään ostopakkoa ei ole. Ihan rohkeasti vaan tutustumaan, mitä nämä alueelliset yritykset tarjoavat omille asiakkailleen, sanoo Kemin kaupungin kehittämiskoorninaattori Oili Ruokamo.
Ruokamon mukaan teemapäivään osallistuviin liikkeisiin tulevan näkyville Merilappilainen jalanjälki -tarrat, jotka viestivät asiakkaille kiitollisuutta paikallisen palvelun valitsemisesta.
Yle Perämeri on omalta osaltaan mukana kampanjan tapahtumien tiedottamisessa.
Myyrän poskihampailla jyrsitään tulevaisuudessakin
Jyrsijät, joiden poskihampaat kasvavat jatkuvasti, jyräävät jatkossakin, ennustaa jyrsijöiden fossiileja analysoinut kansainvälinen tutkijaryhmä. Hyvin tulee pyyhkimään etenkin myyrällä. Entä voisivatko teoriassa ihmisten hampaat kehittyä jatkuvasti kasvaviksi?
Tutkijat analysoivat fossiilidataa jo sukupuuttoon kuolleista jyrsijälajeista ja tarkastelivat jatkuvaan hampaiden kasvuun tarvittavien hampaiden kantasoluja ja niiden evoluutiota.
- Jatkuvasti kasvavat poskihampaat ovat jyrsijälle kovinkin hyödylliset, ne eivät kulu loppuun ja tällaiset jyrsijät voivat syödä lähes mitä vain, tosi kuluttavaakin ravintoa. Tällaiset hampaat tarvitsevat siis kantasoluja, jotka tuottavat hammaskruunua jatkuvasti, kertoo tutkijaryhmän jäsen, akatemiaprofessori, **Jukka Jernvall** Helsingin yliopiston Biotekniikan instituutista.
Jyrsijät, joiden hampaat kasvavat jatkuvasti ja joilla on aktiiviset kantasoluvarastot, voittavat lopulta kilpailussa kaikki ne jyrsijälajit, joiden hampailla on tietty maksimikorkeus.
- Niillä lajeilla, joilla hampaat eivät kasva jatkuvasti, hampaat voivat kulua loppuun ennen aikojaan ja elinikä jäädä lyhyeksi. Jyrsijöillä, joilla hampaat taas jatkavat kasvuaan, hampaat eivät  rajoita elinikää, jyrsijät voivat esimerkiksi jatkaa lisääntymistä pidempään, Jernvall kuvailee.
Poskihampaiden menetys voi ylipätään olla lajeille kohtalokasta. Isoista nisäkkäistä tutkija heittää esimerkiksi norsun; poskihampaiden loppuunkuluminen tietää kuolemaa.
Voitokas myyrä
Tutkijat havaitsivat, että 50 miljoonan vuoden aikana korkeammat hampaat ovat yleistyneet tasaisesti, ja tämän kehityksen päätepiste on jatkuvasti kasvavat hampaat. Hyvin tulee pärjäämään etenkin myyrä.
- Matemaattinen mallimme pystyi toistamaan tämän 50 miljoonan vuoden kehityksen varsin tarkasti, ja malli siis myös ennustaa, että lajit joilla on jatkuvasti kasvavat hampaat jatkavat runsastumistaan tulevaisuudessa. Voisi sanoa että eräässä mielessä kantasolut ratkaisevat evolutiivisen pelin myyrien eduksi, Jernvall toteaa.
Tietokonesimulaatioissa onnistuttiin mallintamaan myös jatkuvasti kasvavien hampaiden syntyminen ja runsastuminen fossiiliaineistoissa. Lopullinen kehitysaskel jatkuvasti kasvavia poskihampaita kohti saattaakin olla pieni.
Entä kehitys ihmisellä - olisiko sama teoriassa mahdollista?
Voisiko ihmisen hammaskalusto muuttua teoriassa samantyyppiseksi - poskihampaat kehittyä jatkuvasti kasvaviksi? Millainen ajatusleikki tämä olisi?
Samanlainen kehityskulku ei Jernvallin mukaan todennäköisesti koske ihmisiä. 50 miljoonaa vuotta sitten kaikilla jyrsijöillä oli ruoan jauhamiseen samanlaiset matalat poskihampaat kuin ihmisillä. Ajan myötä jyrsijöiden poskihampaat kehittyivät koko ajan korkeammiksi, ja joillain lajeilla ne alkoivat kasvaa jatkuvasti.
Eikä ihan hetkessä tai helposti ihmisten kohdalla näin pääsisi tapahtumaan.
- Evoluution kannalta meidän pitäisi siis ensin käydä läpi miljoonien vuosien kehitys siihen, että meidän hampaamme muuttuisivat jatkuvasti kasvaviksi. Tällaista ei kuitenkaan tapahdu niin kauan kuin valmistamme ruokamme emmekä kuluta hampaitamme loppuun. 
 
[Jyrsijöiden hampaiden fossiilidataa tutkittiin näin](http://www.cell.com/cell-reports/abstract/S2211-1247(15)00355-1?_returnURL=http%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS2211124715003551%3Fshowall%3Dtrue)
Lähes 200 saa syytteen Texasin moottoripyöräjengien ammuskelusta
Pidätettyjä tullaan syyttämään yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen, uutissivusto ABC 13 kertoo. Yhdeksän ihmistä kuoli ja 18 haavoittui, kun moottoripyöräjengien tappelu riistäytyi sunnuntaina laukaustenvaihdoksi.
192 ihmistä on pidätetty liittyen moottoripyöräjengien väliseen ammuskeluun Wacon kaupungissa Texasissa sunnuntaina.
Uutissivusto ABC 13:n mukaan heitä kaikkia tullaan syyttämään yhteyksistä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Wacon poliisin mukaan sunnuntain ammuskeluun osallistui ainakin viisi jengiä. Ammuskelussa kuoli yhdeksän ihmistä ja haavoittui 18. Kaikki uhrit olivat jengiläisiä, ABC 13 kertoo.
Ammuskelu alkoi, kun kilpailevat moottoripyöräjengit vetivät tappelun päätteeksi aseet esiin ravintolassa. Paikalla oli tuolloin runsaasti ihmisiä.
Turvatoimia kaupungissa on kiristetty ammuskelun jälkeen.
Paavalin seurakunta vajosi haamurajan alapuolelle – alle puolet kuuluu enää kirkkoon
Kirkosta eroaminen on ollut vauhdilla kasvava trendi jo usean vuoden ajan, varsinkin Helsingissä. Paavalin seurakunnan alueella, Vallilassa ja Pasilassa, eroaminen on ollut niin aktiivista, että enää alle puolet alueen asukkaista on evankelis-luterilaisen kirkon jäseniä.
Helsingissä ja myös Suomessa on ensimmäistä kertaa syntynyt tilanne, jossa alle puolet jonkin asuinalueen asukkaista kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Paavalin seurakunnan alueella asuu noin 29 000 ihmistä, joista 48,3 prosenttia on ev.-lut. kirkon jäseniä.
Enää ei eletä siinä maailmassa, että ihmiset tulevat kirkkoon, vaan kirkon pitää tulla ihmisten luokse.
Paavalin seurakunnan kirkkoherra Jorma Parviaisen mukaan jäsenkatoa voi selittää yhteiskunnallisen kehittymisen kautta. Hänen mukaansa Paavalin seurakunnan alue kasvaa kovaa tahtia ja muuttovirrat ovat suuret sekä ulos että sisään. Alueen väestöstä 40 prosenttia on yksineläviä 20–40-vuotiaita.
– Tämä on juuri se porukka, joka herkimmin jättää kirkon, Parviainen harmittelee.
Parviaisen mukaan ihmiset ovat nykypäivänä enemmän yksilöitä, jotka haluavat päättää kaikesta itse.
– Nykyihminen ei halua sitoutua laitoksiin tai organisaatioihin. Yhteisön voimaan ei enää uskota niin vahvasti kuin ennen, sanoo Parviainen.
Kirkko etsii uusia toimintatapoja
Paavalin seurakunnan jäsenkatoa yritetään hidastaa pohtimalla uusia toimintatapoja. Yksi niistä on Parviaisen mukaan kirkon henkilöstön ja seurakunnan jäsenten roolien uudelleen suunnittelu.
– Seurakuntalaisista pitää tulla toimijoita, jotka pyörittävät toimintaa yhdessä työntekijöiden kanssa. Työntekijöiden rooli on olla tulevaisuudessa enemmän mentori, tuki ja mahdollistaja seurakunnan alueella, sanoo Parviainen.
Nykyihminen ei halua sitoutua laitoksiin tai organisaatioihin.
Paavalin seurakunnalla on myös käynnissä useita projekteja ja tempauksia, joissa kirkon henkilökunta jalkautetaan kansan pariin. Seurakuntaan on varta vasten palkattu uusi työntekijä pohtimaan ja toteuttamaan sitä, miten alueen verkostojen, järjestöjen, laitosten ja ryhmien kanssa tehdään yhteistyötä.
– Enää ei eletä siinä maailmassa, että ihmiset tulevat kirkkoon, vaan kirkon pitää tulla ihmisten luokse, kehottaa Parviainen.
Itä-Suomen yliopiston yt-neuvottelut päättyneet – irtisanomiset kerrotaan myöhemmin
Itä-Suomen yliopiston yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yliopiston rehtori päättää myöhemmin mahdollisista irtisanomisista, osa-aikaistamisista ja lomautuksista.
Kuuden viikon mittaiset yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet Itä-Suomen yliopistossa. Yt-neuvottelut koskivat luonnontieteiden ja metsätieteiden tiedekunnan biologian laitoksen ja matematiikan laitoksen, tietojenkäsittelytieteen laitoksen, ympäristötieteen laitoksen ja Mekrijärven tutkimusaseman henkilöstöä.
Yliopisto ei kuitenkaan vielä kerro yt-neuvotteluiden tulosta vaan rehtori Jukka Mönkkönen tekee päätökset mahdollista irtisanomisista, osa-aikaistamisista tai lomautuksista touko-kesäkuun aikana.
Yt-neuvotteluiden alkaessa puhuttiin esimerkiksi Mekrijärven tutkimusaseman ja laboratorion tarpeen selvittämisestä. Mekrijärven tutkimusasemalla työskentelee kuusi ihmistä.
Neuvotteluiden alkaessa kerrottiin myös, että yliopiston alustavan arvion mukaan mahdolliset irtisanomiset, osa-aikaistamiset tai lomautukset koskevat noin 65 työntekijää.
Joensuun kampuksella yt-neuvotteluiden piirissä oli noin 190 ja Kuopion kampuksella 150 työntekijää.
Mikkeliin kaavailtu monitoimiareena toisi uusia työpaikkoja 
Mikkelin monitoimiareenan budjetti on kasvamassa 17 miljoonaan euroon aiemmasta 15 miljoonasta eurosta. Mikkeliin kaavaillaan bruttoalaltaan vajaata 9000 neliöistä monitoimiareenaa liikunta-, tutkimus- ja tapahtumakäyttöön. Areenan valmistutua kohde toisi 20-25 uutta työpaikkaa.
Mikkeliin kaavaillun
monitoimiareenan suunnittelu etenee. Hanke on edennyt pisteeseen, jossa
kokonaisuudesta on valmistunut hankekirja suunnitelmineen ja talousarvioineen.
Suunnitelmalla halutaan voittaa kaupungin päättäjät hankkeen puolelle.
Mikkelin Kalevankankaalle
kaavaillaan bruttoalaltaan vajaata 9000 neliöistä monitoimiareenaa liikunta-,
tutkimus- ja tapahtumakäyttöön. Monitoimiareena kävisi liikuntaan ja urheiluun,
mutta myös esimerkiksi ylioppilaskirjoitusten ja konserttien järjestämiseen. Konserttikäytössä
areenaan mahtuisi kerrallaan 5000 henkeä.
Mikkelin ammattikorkeakoulun
hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko painottaa, että yksi syy hankkeelle on
vetovoiman hakeminen.
– Kilpailu uusista asukkaista,
yrityksistä ja myös maakunnan ulkopuolelta tulevista opiskelijoista kovenee
koko ajan. Areena-hankkeella Mamk on valmis vahvistamaan merkittävästi koko
alueen vetovoimaa ja oman oppilaitoksen houkuttelevuutta.
Areenan odotetaan tuovan uusia
työpaikkoja. Rakentamisvaiheen työllistämisvaikutuksissa arvioidaan 114
henkilötyövuotta ja valmistuttuaan se toisi 20–25 uutta työpaikkaa. Areenan
uskotaan tuovan kaupungille vuosittain parhaimmillaan jopa 0,5 miljoonan euron
verotulolisäyksen sekä houkuttelevan uusia urheilu- ja hyvinvointialan
toimijoita.
Mamk valmis kustantamaan merkittävän osan areenasta itse 
Mikkelin ammattikorkeakoulu on
valmis kustantamaan merkittävän summan osakeyhtiömuotoisesta monitoimihallista
itse. Ammattikorkeakoulu esittelee Mikkelin kaupungille tänään kaksi
vaihtoehtoa, joilla Mikkeliin kaavailtu monitoimiareena rahoitetaan.
Hankkeen kokonaiskustannuksiksi
arvioidaan molemmissa rahoitusmalleissa 17 miljoonaa euroa. Uusimmassa
vaihtoehdossa kaupunki ei osallistuisi investointeihin ollenkaan, vaan sitoutuu
Areenan käyttöön pitkäaikaisella 15 vuoden käyttäjäsopimuksella, jonka arvo on
vuositasolla 600 000 euroa. Ammattikorkeakoulu sijoittaisi hankkeeseen 5
miljoonaa euroa omaa pääomaa ja 11,5 miljoonaa vierasta pääomaa. Vieras pääoma
koostuisi tuista, avustuksista ja lainaosuudesta. Myös Suomen nuoriso-opisto
osallistuisi hankkeeseen 0,5 miljoonalla eurolla.
Toisessa vaihtoehdossa Mikkelin
kaupunki investoisi areenaan 6 miljoonaa euroa ja maksaa käyttömaksuja.
Mikkelin ammattikorkeakoulu maksaisi areenasta 5 miljoonaa euroa ja Suomen
Nuoriso-opisto 0,5 miljoonaa euroa. Loput rahoituksesta saataisiin
lainarahoituksella, tuilla ja avustuksilla.
– Olipa mikä tahansa rahoitusmalli
kyseessä, ilman Mikkelin kaupunkia areenaa ei ole mahdollista toteuttaa.
Asiasta päätösvalta on Mikkelin kaupungilla, linjaa Mikkelin
ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko.
Koivikon toiveena on, ettei päätöksenteko asian tiimoilta pitkittyisi kuitenkaan liian pitkään, vaan että neuvotteluihin päästäisiin nopeasti. Alustava suunnitelma on, että halli
saadaan käyttökuntoon syksyllä 2017.
Etiopia yrittää kitkeä laitonta muuttoa Eurooppaan – 200 pidätetty ihmissalakuljetuksesta
Ministeri Shiferaw Teklemariam patistaa etiopialaisia ymmärtämään, että laiton siirtolaisuus maksaa ihmishenkiä. Monet vaaralliselle merimatkalle Eurooppaan lähtevistä ihmisistä ovat Etiopiasta ja naapurimaasta Eritreasta.
Etiopia sanoo pidättäneensä 200 ihmistä epäiltynä ihmissalakuljetuksesta. Lisäksi etsitään 80 muuta epäiltyä, kertoo ministeri Shiferaw Teklemariam Etiopian uutistoimistolle.
Pidätykset ovat osa Etiopian pyrkimyksiä lopettaa ihmisten laittomat muuttomatkat Eurooppaan. Syylliset halutaan oikeuden eteen, minkä lisäksi Etiopia valistaa nuoria, vanhempia ja uskonnollisia johtajia muuton vaaroista.
Teklemarian patistaa etiopialaisia ymmärtämään, että laiton siirtolaisuus maksaa ihmishenkiä ja moni myös loukkaantuu. Erityisesti nuorten pitäisi hänen mukaansa lakata pitämästä muuttamista vaihtoehtona. Ministeri lupaa, että Etiopiassa edistetään työpaikkojen luomista.
Monet Välimeren yli Eurooppaan pyrkivistä ovat Etiopiasta sekä naapurimaasta Eritreasta. Matka kulkee usein Sudanin kautta Libyaan, josta laivamatka alkaa.
Etiopiassa laaditaan parhaillaan lakia, joka tiukentaisi rangaistuksia ihmissalakuljetuksesta. Nykyisen lain mukaan siitä voi seurata 5–20 vuotta vankeutta ja enimmillään noin 2 200 euron sakko.
Onko säästöjen suuruusluokka jo selvillä? Mikä on Kankaanniemen asema? Seuraa Smolnan infoa Ylellä
Päivän asialistalla ovat olleet sote-uudistus ja talousohjelma. Katso hallitusneuvotteluiden tiedotustilaisuus suorana Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa kello 16.25 alkaen.
Hallitusneuvotteluiden työryhmät ovat koostaneet maanantaina listaa rakenteellisista uudistuksista ja säästöistä.
Neuvottelijoiden pitäisi saada aikaan 10 miljardin euron sopeutustoimet.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi aamulla, että tänään valmistuisi talousohjelman ensimmäinen versio.
Maanantaina on paneuduttu myös sote-uudistukseen.
Seuraa Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa miten neuvottelut ovat edenneet, ja miten Sipilä, Timo Soini (ps.) ja Alexander Stubb (kok.) kommentoivat päivän puheenaihetta, Toimi Kankaanniemen seksiviestikohua.
Perussuomalaiset ovat ilmoittaneet, ettei Kankaanniemi enää jatka heidän edustajanaan hallitusneuvotteluissa.
Yle on päivittänyt seitsemännen neuvottelupäivän tunnelmia [tähän päiväkirjaan.](http://yle.fi/uutiset/tyoryhmat_vaantavat_leikkauslistoja__seuraa_smolnan_tapahtumia_hetki_hetkelta/7998124)
Conchita Wurst: En ole kuullut Suomen viisukappaletta
Viime vuoden viisuvoittaja Wurst toivottaa Suomen edustajille kuitenkin hyvää menestystä. Yle Uutiset tapasi Euroviisujen avajaisissa myös Ruotsin Måns Zelmerlöwin ja Australian Guy Sebastianin.
Sunnuntaina Wienissä järjestetyissä Euroviisujen avajaisissa punaisen maton kuningatar oli viime vuoden voittaja Conchita Wurst. Hän antoi väsymättömästi haastatteluja lähes kahden tunnin ajan.
Wurst kertoi, ettei ole ehtinyt vielä kuulla Suomen edustajan Pertti Kurikan Nimipäivien kappaletta.
– Kuulin, että kappale on kaikkien aikojen lyhyin Euroviisuissa, joten he ovat jo voittaneet yhden kategorian. Olen innoissani heidän mukana olostaan ja toivotan heille kaikkea hyvää.
Kiireinen Wurst harmittelee, ettei ole kuullut monia muitakaan tämän vuoden viisukappaleita. Siksi hän ei voi vielä kertoa suosikkiaan.
Conchita Wurst on iloinen, että kisat järjestetään hänen kotimaassaan juuri tänä vuonna, kun Euroviisut täyttää 60 vuotta.
– Meillä on ollut paljon paineita, mutta olemme saaneet kasaan kolme hienoa showta. Tästä tulee upeaa, Wurst hehkuttaa.
Pertti Kurikan Nimipäivät kuuluvat viisuihin
Yksi Euroviisujen avajaisten seuratuimmista tämän vuoden edustajista oli Ruotsin Måns Zelmerlöw.
– Tämä kaikki on ollut niin hektistä. Tuntuu kuin olisi Oscar-gaalassa.
Zelmerlöwin mielestä Suomen edustaja Pertti Kurikan Nimipäivät kuuluu ehdottomasti mukaan Euroviisuihin.
– On hienoa, että Suomi on lähettänyt heidät kisaan mukaan. Meidän pitää tukea toinen toisiamme, siitähän on kyse Euroviisuissakin.
Euroviisujen juhlavuoden kunniaksi kilpailuun on pyydetty mukaan Australia, missä viisuja on seurattu innokkaasti vuosikymmenien ajan. Maata kilpailussa edustava Guy Sebastian on viisuhuumasta erittäin innoissaan.
– Australiassa on seurattu Euroviisuja jo 30 vuotta. Kun sain puhelun, että voisin edustaa maatani, olin ihan että häh, Sebastian kertoo.
Guy Sebastian tapasi Euroviisujen avajaisissa myös Pertti Kurikan Nimipäivät.
– Halusin niin kovasti nähdä heidät. He ovat todella mukavia.
Rakennusalan huippufirma JCB: "EU:sta lähtö ei kaada Britannian kauppaa"
Toimitusjohtaja Graeme Macdonald JCB:stä ei usko, että EU:sta lähtö eli Brexit vaikuttaisi Euroopan kauppaan.
Rakennualan huippufirma JCB ei pidä Britannian EU-jäsenyyttä erityisen tärkeänä. Muun muassa maanrakennuskoneita valmistava JCB ei usko, että _Brexit _eli Britannian ero Euroopan unionista uhkaisi kaupan alaa.
– Työpaikkojen puolesta pelätään liian paljon. En usko, että me tai Bryssel asettaisimme kaupalle rajoja, toimitusjohtaja Graeme Macdonald JCB:stä totesi sanomalehti Guardianille. 
Macdonald ei usko, että Brexit vaikuttaisi Euroopan kauppaan mitenkään. Yhtiön puheenjohtaja Anthony Bamford ilmoitti Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että Britannia voisi käydä EU-neuvotteluja omana maana eikä yhtenä maana 28:sta valtiosta.  
Britannian pääministeri David Cameron on luvannut järjestää kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä vuoden 2017 loppuun mennessä. Cameron ei halua Britannian eroavan unionista ja samaa mieltä on myös kansa mielipidemittausten mukaan.
Bisnessyhteisö on vastustanut Britanniassa voimakkaasti Brexitiä. EU-vastainen Itsenäisyyspuolue iski nopeasti kiinni JCB:n kommentteihin.
Itsenäisyyspuolueen teollisuustiedottaja Roger Helmer muistutti, että Britannia ei tarvitse EU:ta välttämättä kansainvälisessä kaupassa ja JCB osoittaa, että Britannian pitäisi vapauttaa itsensa EU:n sääntelystä.  
JCB työllistää maailmanlaajuisesti 11 000 ihmistä.
Kaksossiskot pääsivät ylioppilaiksi – "On sitä jo odotettukin vähän"
Vierimaan perheessä vietetään ensi viikolla tuplajuhlia. Kuopiolaissiskokset haluaisivat jatkossa opiskelemaan samalle paikkakunnalle.
Kuopiolaiset kaksoset Annika ja Emilia Vierimaa pääsevät pian ylioppilaiksi Minna Canthin lukiosta. Nyt siskokset tähyävät jo jatko-opintojen suuntaan.
– Ihan hyvät fiilikset. Kiva päästä ylioppilaaksi. On sitä jo odotettukin vähän, Annika sanoo.
Kaksoset aikovat juhlia ylioppilaaksi pääsyään ensin perhepiirissä ja myöhemmin kavereiden kanssa. Lakkiaisiin vieraita on kutsuttu noin viitisenkymmentä.
Molemmat sisaruksista ovat jo hakeneet seuraavaa opiskelupaikkaa. Tällä hetkellä he odottavat kutsuja pääsykokeisiin.
– Mä hain sosionomiksi ja yhteisöpedagogiksi. Sellaista sosiaalista työtä haluaisin. Odotan jo tosi paljon työelämää, Annika kertoo.
– Mulla oli samat, että niihin hain. Sitten mä hain ala-asteen opettajaksi. Kunhan vain pääsee lasten pariin, niin se on hyvä työ, Emilia sanoo. 
Toiveena opiskelu samalla paikkakunnalla
Kaksoset haluaisivat päästä opiskelemaan samalle paikkakunnalle. Tähän saakka he ovat käyneet samoja kouluja ja viettäneet muutenkin paljon aikaa yhdessä. Eri paikkakunnille muuttaminen tuntuisi heistä oudolta.
– Kyllä mä uskon, että siihen tottuisi ja ainahan sitä pääsee käymään toisen luona, Annika pohtii.
– Mielellään sitä silti olisi toisen kanssa samalla paikkakunnalla, kun on tähänkin asti ollut, Emilia sanoo.
Siskokset ovat tehneet lukio-opintojensa ohessa lastenhoitotöitä Mannerheimin lastensuojeluliiton kautta. Kesällä he aikovat jatkaa samoissa keikkahommissa.
– Emme ole hirveästi suunnitelleet kesää, mutta festareille Kuopiorockiin olisi tarkoitus mennä ja kavereiden kanssa olla mahdollisimman paljon, Annika sanoo.
– Uskon, että käymme muillakin keikoilla sekä sukulaisten luona, Emilia lisää.
Ilmastonmuutos muuttaa Itämeren jäätalvia, tulvia ja lajistoa
Ilmaston lämpeneminen on muuttanut Itämerta jo nyt, mutta sen vaikutukset vain kasvavat. Tämä selviää juuri julkaistusta kansainvälisestä raportista.
Ilmastonmuutos on jo tähän mennessä muuttanut Itämerta, paljastaa tuore kansainvälinen arviointiraportti. Jatkossa ilmaston lämpeneminen tulee entisestään vaikuttamaan muun muassa jääpeitteeseen, rannikoiden tulvaherkkyyteen sekä lajistoon.
Juuri valmistuneen BACC II -raportin mukaan pahin uhkakuva on entisestään lisääntyvä rehevöityminen, jota vastaan on taisteltu vuosikymmeniä.  
  
Ilmatieteenlaitos kertoo tiedotteessaan, että ilman lämpötila on Itämeren pohjoisilla alueilla noussut yli asteen kymmenyksen vuosikymmenessä jaksolla 1871-2011. Suurin muutos on tapahtunut viimeisten vuosikymmenien aikana Pohjanlahdella.
Mikäli kasvihuonekaasujen kehitys jatkuu nykyisellään, tulevien sadan vuoden aikana Pohjanlahden vesi voi lämmetä jopa neljä astetta ja Itämeren jääpeite pienentyä 50-80 prosenttia, raportti ennustaa.
Talven sademäärät tulevat raportin mukaan lisääntymään koko Itämeren alueella. Kesäsateet kasvavat vain pohjoisilla alueilla.
Lajisto voi muuttua
Lämpeneminen vaikuttaa Itämeren ekosysteemiin monin tavoin. Kylmää suosivat lajit vähenevät, ja eteläisemmiltä alueilta saapuvat vieraslajit saavat todennäköisesti jalansijaa.  
  
Lisäksi Itämeren suolapitoisuus muuttuu. Sateisuuden lisääntyessä mereen virtaa entistä enemmän suolatonta vettä, mikä haittaa suolaiseen veteen sopeutuneita lajeja.
Ilmastonmuutoksen pahin uhkakuva Itämerellä on ravinteiden valunnan lisääntyminen ja sen aiheuttama rehevöityminen. Tämä johtuu talvisateiden runsastumisesta ja siitä, että maaperä pysyy pidempään sulana.
Veden lämpeneminen voi myös kiihdyttää hapenkulutusta ja pahentaa happikatoja. Toisaalta esimerkiksi Pohjanlahdella joista liukeneva orgaaninen aines samentaa vettä ja alentaa perustuotantoa, mikä vähentää rehevöitymistä.
– Tarkkoja vaikutuksia meriekosysteemiin on vielä vaikea ennustaa, ja kaikkiin ennusteisiin sisältyy epävarmuuksia. Selvää kuitenkin on, ettäilmaston lämpeneminen aiheuttaa merkittäviä muutoksia Itämerellä, myös ihmisen kannalta, muistuttaa Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessori Markku Viitasalo.
The Chemical Brothersin Go saa pelkkää vihreää valoa
Yksi konemusiikin kovimmista kaksikoista ei petä vieläkään.
**The Chemical Brothers** on aloittanut uransa vuonna 1989;
vuonna jolloin **Avicii** syntyi, **Disclosuren** **Howard** sai pikkuveljensä **Guyn** ja **Kygosta** ei
ollut tietoakaan. He ovat olleet siis maisemissa reippaasti kauemmin kuin tämän
hetken suuret elektronisen musiikin nimet, mutta eivät todellakaan jää
tanssilattialla sivusta seuraajiksi.
Tämän osoittaa myös uusi _Go_-sinkku, joka enteilee heinäkuun
17. päivä julkaistavaa yhdeksättä _Born In The Echos_ –albumia. Biisillä on mukana
räppäri-tuottaja **Q-Tip**, joka on tuttu mies hiphop-kollektiivi **A Tribe Called
Questista** ja joka oli mukana myös jättimäisella _Galvanize_-hitillä.
Bassot luovat kutkuttavan jännityksen vastan pohjaan ja
biisissä on _Galvanize_-kappaleen uhkaavaa tunnelmaa. Biisi on täydellinen
tunnelmanluoja liikenneruuhkassa vihreiden valojen odottelulle, juoksulenkin
vauhdittajaksi tai yöllisen laittoman graffitimaalauksen taustamusiikiksi. Jos
joudun ikinä pakenemaan vankilasta, The Chemical Brothersin _Go_ on kappale, jota
aion kuunnella.
Tennislegendalle vankeustuomio raiskauksesta
Useita Grand Slam -turnauksia voittanut eteläafrikkalainen Bob Hewitt on saanut kuuden vuoden vankilatuomion. 
Australiassa
syntynyt Bob Hewitt, 75, on saanut pretorialaiselta korkeimmalta oikeudelta kuuden
vuoden vankilatuomion kahdesta raiskauksesta. Hewitt valmensi nuoria tyttöjä 
Etelä-Afrikassa 80- ja 90-luvulla. Hän on kiistänyt kaikki syytökset.
Tuomari Bert Bam antoi Hewittille myös kahden vuoden tuomion seksuaalisesta
hyväksikäytöstä, mutta Hewitt kärsii tuomionsa yhtä aikaa. Tuomarin mukaan Hewitt olisi saanut 20 vuoden tuomion, jos syytetty olisi ollut nuorempi. Hewitt
joutuu vankilatuomion lisäksi maksamaan seksuaalista väkivaltaa vastustavan, noin 7 500 euroa
maksavan kampanjan.
Hewittiä on epäilty hyväksikäytöstä myös Yhdysvalloissa, jossa hän on aikoinaan asunut.
Hewitt voitti 1960- ja -70-luvuilla seitsemän ATP-turnausta
kaksinpelissä, lisäksi hän saavutti urallaan lukuisia Grand Slam -voittoja nelinpelissä. Hänet nimettiin tenniksen Hall of Fameen vuonna 1992, mutta hänen nimensä poistettiin sieltä vuonna 2012, kun hyväksikäyttöepäilyt tulivat ilmi.
Venäjälle sakkoja MM-finaalin sikailuista
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajan Rene Faselin mukaan Venäjän jääkiekkoliittoa odottaa rangaistus.
Venäjän jääkiekkoliittoa tullaan rankaisemaan epäurheilullisesta käytöksestä jääkiekon MM-kisojen finaalissa. Asiasta ilmoitti kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel tänään maanantaina.
Venäjän maajoukkue asteli sunnuintaina nöyryyttävän 6-1-finaalitappion jälkeen suoraan pukuhuoneeseen, eikä jäänyt kunnioittamaan mestaruuden vienyttä Kanadaa kuuntelemalla kansallishymniä. Vain kuusi venäläispelaajaa jäi jäälle.
Faselin mukaan Venäjän joukkueen käytös oli epäkunnioittavaa. Uutistoimisto TASSin haastattelussa kiekkopomo sanoi olevansa syvästi pettynyt ja että joukkueen käytös oli anteeksiantamatonta. Toisaalta Fasel muistutti, että osa pelaajista yritti Alexandr Ovechkinin ja Jevgeni Malkinin johdolla pysäyttää muuta joukkuetta poistumasta jäältä ja täten syytä ei voi vyöryttää kaikkien pelaajien niskoille. IIHF aikoo kokoontua päättämään, millaiset sakot Venäjän kiekkoliitto tapauksesta saa.
JYPille runsaat sata kiloa kanadalaispuolustajaa
Jääkiekon Liigaseura JYP on tehnyt  vuoden sopimuksen kanadalaisen puolustaja Nolan Yonkmanin kanssa. Jypistä kerrotaan, että Yonkmanilta odotetaan kovuutta, kokemusta ja johtajuutta.
JYP on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen isokokoisen kanadalaispuolustaja Nolan Yonkmanin kanssa. 198-senttinen Yonkman painaa 114 kiloa, ja hän on pelannut 76 NHL-ottelua ja lähes 800 AHL-peliä. Viimeksi Yonkman pelasi NHL:ssä kaudella 2013-2014 Anaheim Ducksissa.
Yonkman on toiminut viimeisen kahdeksan vuoden aikana kolmen eri AHL-joukkueen kapteenina, ja JYP odottaa häneltä johtajuutta.
Laittomat rakennukset syyniin: Pori aloittaa sittenkin kiinteistöratsiat tänä vuonna
Pori aloittaa sittenkin kiinteistöratsiat jo tänä vuonna. Tavoitteena on selvittää, onko kaupungin alueella luvattomasti rakennettuja rakennuksia.
Porin kaupunginhallitus on sittenkin päätynyt aloittamaan kiinteistöratsiat jo tänä vuonna. Tavoitteena on selvittää, onko kaupungin alueella luvattomasti rakennettuja rakennuksia.
Kiinteistöiltä etsittäisiin luvattomia ja lupaan nähden liian suuriksi tehtyjä rakennuksia. Monivuotisen selvityksen hinta olisi vuosittain 110 000 euroa, mutta ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi uskoo kiinteistöratsian tuovan rahat takaisin lisääntyvinä kiinteistöveroina ja maksuina.
Kiinteistöratsian tekijöiksi palkattaisiin kaksi projektityöntekijää. Luvattomia tai luvanvastaisesti rakennettuja rakennuksia löytyy Lankiniemen mukaan Porista runsaasti, koska monet kiinteistönomistajat tulkitsevat lupaehtoja väljästi.
Käytetyt rahat takaisin?
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus katsoi alun perin, että asiaan pitäisi palata ensi vuoden budjetin teon aikana. Syynä oli se, että kaupungin talouspuolella pidettiin epärealistisena, että selvitykset toisivat niihin käytetyt rahat takaisin.
Hannus muutti esitystään kaupunginhallitukselle niin, että ratsiat aloitetaan jo tänä vuonna. Esitys hyväksyttiin sen jälkeen yksimielisesti. Valtuuston on vielä myönnettävä selvitykseen rahaa.
Porissa suunnitellun kaltaisia tarkastuksia on tehty muun muassa Heinolassa ja Merikarvialla. Ratsioiden aloittamista vaati Porissa ensimmäisenä kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.).
Supersankarit
Supersankarit ovat oleellinen osa USA:n populaarikulttuuria. He ovat viihdyttäneet ensin sarjakuvissa ja myöhemmin elokuvissa. Dokumenttisarja tarkastelee supersankarihahmojen historiaa, tarinoita ja vaikutusta yhyeiskunnassa laajemminkin. Äänessä tutkijat, piirtäjät, näyttelijät ja sarjisfanit. Juontajana Liev Schreiber.
Osa 1. Totuus, oikeus ja amerikkalainen elämäntapa. Suuren laman aikana syntyi kymmeniä supersankareita, joiden saavuttama suosio toi elannon uudelle sarjakuvataitelijoiden sukupolvelle. Pian toisessa maailmansodassa tarvittiin tähtilipun väreihin pukeutuneita seikkailijoita edustamaan Amerikan taistelutahtoa niin etulinjassa kuin kotirintamalla. Myöhemmin 1950-luvulla myös supersankarit joutuivat moralistisen ja vanhoillisen valtiovallan tarkkailuun. Teräsmiehen ja muiden seikkailut televisiossa nostivat kuitenkin sarjakuvat uuteen nousukauteen.
Osa 2. Suuri voima tuo suuren vastuun. 60-luvulla Marvel Comicsin lehtien sivuilla syntyi uudenlainen supersankarin tyyppi, joka oli saanut innoituksensa atomiaikakaudesta ja avaruusmatkailusta. Hämähäkkimies, Hulk ja monet muut kohtaavat elämässään ongelmia, joihin myös aikuinen lukija voi samastua. Sarjakuvalehtien sivuille alkoi ilmestyä myös mustia hahmoja. Sarjakuvasankarit vaikuttivat myös aikakauden pop-taiteeseen.
Osa 3. Kuka tahansa voi olla sankari. Supersankareista on tullut kaikkien medioiden ja kaikkien yleisöiden suosikkeja. 80-luvulla Lepakkomiehestä tehtiin tummasävyisempi yön ritari, ja Vartijat-sarjakuvaromaani toi genreen muun muassa poliittisia tasoja ja uutta uskottavuutta. 2000-luvulla supersankarit ovat vallanneet yhä enemmän alaa populaarikulttuurissa, niin elokuvissa kuin videopeleissä.
Supersankarit (Superheroes: A Never Ending Battle), Britannia 2013. Tuotanto PBS
Irakilaisaktivisti Ylelle: Isis ei päästä perheitä pakenemaan valloitetusta Ramadista
Irakilainen aktivisti Steven Nabil kerää tietoja Ramadin tapahtumista lähteistään sekä armeijalta että muilta taistelijoilta. Nabilin mukaan shiiajoukkojen tukema vastahyökkäys alkaa pian.
Äärijärjestö Isisin valloittamassa Ramadissa varustaudutaan parhaillaan vastaiskuun. Irakilaisen aktivistin Steven Nabilin mukaan shiiajoukot valmistautuvat hyökkäämään Isisin taistelijoita vastaan Ramadissa.
– Juttelin juuri viisi minuuttia sitten ystäväni kanssa, hän on taistelija shiiajoukoissa. He ovat Habbaniyan tukikohdassa, keräävät joukkojaan, ja ovat valmistautumassa taisteluun, sanoi Steven Nabil Ylelle Skype-haastattelussa maanantaina alkuiltapäivästä.
Uutistoimisto Reutersille puhunut Anbarin maakunnan viranomainen Sabah Karhout vahvistaa, että shiiajoukot ovat valmiina Habbaniyassa.
Arvioiden mukaan Irakin sunnijohdon vitkuttelu ja haluttomuus käyttää shiiajoukkoja tukenaan johti jopa Ramadin sortumiseen. Nyt tilanne on kuitenkin niin vakava, että kaikki apu kelpaa. Ramadi on Irakin suurimman maakunnan Anbarin pääkaupunki ja vain sadan kilometrin päässä Bagdadista.
– Keskustelin hetki sitten myös Ramadin lähellä olevan sunnikomentajan kanssa. He pyytävät shiioilta nyt apua. Kaupunki on menetetty, olemme menettäneet kokonaisen kaupungin Isisin käsiin. Nyt ei ole enää poliittista kiistelyä, kaikki joukot ovat tervetulleita, Nabil sanoi.
Nabil kertoo, että hänellä on ystäviä ja tiedonantajia Irakin armeijassa ja poliisivoimissa ja lisäksi sekä alueen sunniheimotaistelijoiden parissa että shiiajoukoissa. Hän kerää tietoja Ramadin tapahtumista etupäässä puhelimitse.
Isis käytti autopommeja
Isis sai viikonlopun aikana  Ramadin haltuunsa käytännössä kokonaan.
– Tiedän, että joillain alueilla taistellaan hajanaisesti yhä, mutta armeija on kukistunut eilen. Paljon Isisin taistelijoita tuli eilen Syyriasta. Liittouma ei pärjännyt heille, jopa nopean toiminnan joukot ja strategiset joukot joutuivat vaikeisiin paikkoihin, Nabil kertoo.
Hänen mukaansa jopa 4 000 Isis-taistelijaa on saapunut Syyriasta. Ramadin lähellä on lisäksi alueita, joiden asukkaat kannattavat Isistä.
Nabilin tietojen mukaan Isis käytti aseenaan autopommeja, jotka kylvivät tuhoa. Hänen mukaansa ainakin 16 autopommia räjähti joukkojen keskellä. Lisäksi joukkoja vastaan olisi hänen mukaansa käytetty räjähteillä täytettyjä panssarivaunuja.
Reutersin mukaan ainakin 500 ihmistä on kuollut Ramadissa viikonlopun aikana ja jopa 8 000 ihmistä on paennut kodeistaan.
– Valitettavasti siviilit ovat joutuneet pakenemaan Anbarin maakuntaan ja Bagdadiin. Nyt Isis ei päästä enää perheitä lähtemään pakoon, he ovat ansassa, Nabil kertoo.
Myös taistelijoita on jäänyt Isisin vangiksi ja heidän kohtalonsa huolettaa Irakissa.   
  
Nabil ei osaa arvioida Ramadin kohtaloa:
– Odotan edessä olevan erittäin rajuja taisteluita. Mutta emme tiedä, saammeko enää Ramadia takaisin.
Kankaanniemi pahoitteli Lindströmille seksiviestejään: "Käytös ei sovi kenellekään"
Perussuomalaisten ryhmäjohtaja paheksuu syvästi Toimi Kankaanniemen viestejä ja painottaa, ettei käytös ole sopivaa. Jari Lindströmista hallitusneuvotteluista poissulkeminen riittää sanktioksi Kankaanniemelle.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström kertoo Toimi Kankaanniemen pahoitelleen tekojaan.
[Kankaanniemi](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785) oli lähettänyt puolueen toiminnassa mukana oleville naisille Facebook-viestejä, joissa hän oli ehdotellut seksiä.
– Paheksun syvästi tällaista. Minusta tuo käytös ei sovi kenellekään.
Lindström ei ole puhunut Kankaanniemen kanssa, mutta hän oli lähettänyt tekstiviestin.
– Sain häneen yhteyden lopulta tekstiviestillä, mutta en lähde avaamaan tarkemmin viestin sisältöä. Yritin soittaa hänelle juuri äsken, koska olisin mieluimmin puhunut hänen kanssaan, mutta hän ei vastannut.
Lindström olisi halunnut kuulla myös Kankaanniemen kannan; hän on lukenut asiasta vain mediasta.
Rivikansanedustajaksi paluu riittää rangaistukseksi
Kankaanniemi ei enää ole mukana hallitusneuvotteluissa perussuomalaisten edustajana. Lindströmin mukaan puolue ei suunnittele muita sanktioita Kankaanniemelle.
Lindströmistä rivikansanedustajaksi joutuminen on riittävä rangaistus.
– Tämä on saktio, jonka hän saa, ja tämä on tällä loppuunkäsitelty. Hän on nyt rivikansanedustaja.
Päätös Kankaanniemen poissulkemisesta neuvotteluista syntyi puolueen johtajan Timo Soinin kanssa tänään iltapäivällä.
Lindström totesi kohun olevan perussuomalaisille kiusallinen.
– Tämmöiset ovat aina kiusallisia, tulivat ne sitten hallitusneuvotteluiden aikana tai missä tahansa tilanteessa. Erittäin ikävä tapaus.
Kolme ja puoli kertaa maailman ympäri kävelemällä
Viime vuonna Oulun kaupungin haastekävelyssä kirjattiin askelia 237 miljoonaa. Eli oululaiset kävelivät askelmäärillä mitattuna kolme ja puoli kertaa maailman ympäri. Nyt Oulu haastaa kuusi suurinta kaupunkia kävelemään.
Oulu haluaa levittää liikunnallista hyvinvointia etelän suuriin kaupunkeihin.
Hyvinvointia Oulu tarjoaa etelään haastamalla Suomen kuusi suurinta kaupunkia ”Koko kaupunki askeltaa” –liikuntakampanjaan.
Viime elokuussa Oulussa järjestetyssä kaksiviikkoisessa kampanjassa oululaiset kävelivät lähes 180 000 kilometriä. Askelia oululaiset kirjasivat kahden viikon aikana 237 miljoonaa.
Liikuntakampanjan aikana oululaiset siis kiersivät askelmäärillä mitattuna ystävyyskaupunkien kautta maailman ympäri kolme ja puoli kertaa.
Kampanjaan osallistui oululaisia yhteisöjä, muun muassa  päiväkoteja, kouluja sekä kaupungin henkilöstö.
Eniten askelia viime elokuussa Oulussa keräsi kaupungin henkilöstö, reilut  67 000 kilometriä.
Kampanjan etenemistä voi seurata ensi elokuussa muun muassa netissä ja Facebookissa.
Askelmäärän lisääntyessä muiden kaupunkien mukaan tulemisen myötä kampanjan nimi on muuttunut muotoon Koko kaupunki askeltaa - maailman ympäri.
Olivera
Olivera on 20-vuotias laulaja-lauluntekijä. Hän on tehnyt musiikkia jo yläasteelta saakka ja viime aikoina nainen on tehnyt biisejä ruotsalaisille John Dahlbäckille ja Albin Myersille.

&quot;Musiikkini on mieltänostattavaa, indie-vaikutteista elektronista poppia. Harmoniat ovat kuorotaustani vuoksi minulle tärkeä elementti musiikissa - Flowssakin laulaa parhaimmillaan yli 20-kertainen Olivera-kuoro.&quot;

Flow on hänen tulevan debyytti-EP:nsä ensimmäinen sinkku, jonka nainen on säveltänyt ja sanoittanut itse. Tuotannosta vastaa kotimainen dj-suuruus Lenno.
**Kotipaikkakunta**: Espoo
**Perustamisvuosi**: 2015
**Musiikkityyli**: indie-elektropop
[Olivera_ Flow](https://soundcloud.com/helloimolivera/flow) 
**YleX Kommetoi**
**Tykkäämme:**
Eteerisen kaunista, kevyttä ja kesäisen lämmintä elektronista musiikkia,
jota kannattelee **Oliveran** herkkä ääni. Tuotanto on laadukasta ja _Flow_ kuulostaa
erittäin ajankohtaiselta. Lempeän biisin äärelle voisi uppoutua pitkäksikin
aikaa, sillä siitä löytyy jatkuvasti lisää hienovaraisia kerroksia
tutkittavaksi.
**Odotamme:**
Toivottavasti Oliveran ja **Lennon** yhteistyö jatkuu, sillä
_Flow_ on ainakin lupaava yhteisdebyytti. Olisi upeaa kuulla Oliveran ääntä myös
muiden kotimaisten elektronisten tekijöiden biiseillä, joiden avulla hän saisi
nimeä, näkyvyyttä ja näkökulmaa omalle musiikilleen. Nyt yhteyttä **Heavyweight
Dj’sin** ja **TJH87** –kaltaisiin nimiin ja yhteistyökuvioita etsimään.
Simerock lahjoittaa kehitysvammaisille
Rovaniemeläisen rockfestivaalin Simerockin tämän vuoden hyväntekeväisyyskohde on kehitysvammaisten ryhmätoimintaa järjestävä Myllärin Paja Rovaniemellä. Simerock lahjoittaa Sfäärissä järjestettävän euroviisutapahtuman lipputulot lyhentämättömänä kehitysvammaisten kulttuuritoimintaan.
Simerockin Euroviisustudio-tapahtuma järjestetään lauantaina 23. toukokuuta Bar & Lounge Sfäärissä Kansankadulla kello 21.45 alkaen. Tilaisuudessa esiintyy Kolpeneen Oma Bändi, jossa on kehitysvammaisia Rovaniemeltä ja muualta Lapista.
Oma Bändi on perustettu vuonna 1988 eli aiemmin kuin Euroviisuissa kilpaileva Suomen edustaja Pertti Kurikan Nimipäivät.
– Oma Bändi keikkailee harvoin nykyään. 90-luvulla keikkoja oli enemmänkin, bändin laulaja Esa Putaansuu sanoo.
Oma Bändi soittaa cover-kappaleita, esimerkiksi iskelmämusiikkia. Bändin bravuuri on J. Karjalaisen Sankarit. Suomen tuoreinta viisuedustajaa, Aina mun pitää -kappaletta tai punkkia bändiä soita, ei edes Euroviisustudio-tapahtumassa.
Euroviisuvoittajan pikkuserkku
Esa Putaansuu on Suomen tähän asti ainoan Euroviisuvoittajan, Mr. Lordin eli Tomi Putaansuun pikkuserkku.
Hyväntekeväisyyskeikalla lauantain tapahtumassa on myös Ruoste-bändi. Sfäärin kisakatsomoon on luvattu videotervehdys Pertti Kurikan Nimipäivien esiintyjiltä.
Illan pääsylipputulot aiotaan käyttää kehitysvammaisten kulttuuritapahtuman järjestämiseen. Tapahtuma aiotaan järjestää Lapissa aikaisintaan ensi keväänä.
Simerock järjestetään ensi elokuussa Rovaniemen Ounaspaviljongilla.
Porin kaupunki jatkaa sittenkin työterveyspalvelujen myyntiä ulkopuolisille
Pori päätti aiemmin lopettaa työterveyspalvelujen tarjoamisen ulkopuolisille. Nyt on päätetty, että palvelua jatketaan sittenkin, vaikka lakia voidaan tulkita niin, että työterveyspalvelut pitäisi yhtiöittää, jos niitä myydään ulkopuolisille.
Porin kaupunginhallitus on kumonnut aiemmin tehdyn päätöksen, jonka mukaan kaupunki luopuu työterveyspalvelujen myynnistä ulkopuolisille. Kaupunginhallitus päätti, että työterveyspalvelujen myymistä jatketaan.
Aiemmin kaupunki on tulkinnut, että Satakunnan Työterveyspalveluiden palvelujen myyminen olisi lainvastaista, koska viime vuodenvaihteen jälkeen palveluja ei enää saisi kuntalainsäädännön muutoksen takia myydä ulkopuolisille kilpailluilla markkinoilla, jos palveluja ei yhtiöitetä.
Nyt kaupunginhallitus tulkitsee, että uusi kuntalaki ei estä palvelujen myymistä vaan palveluissa on voimassa siirtymäaika vuoden 2016 loppuun. Monet ulkopuoliset yhtiöt olivat joutumassa vaikeaan tilanteeseen, jos Pori olisi luopunut palveluista.
Samalla kaupunginhallitus päätti, että palvelujen järjestämisen tulevaisuudesta tehdään selvitys tämän vuoden loppuun mennessä. Vaihtoehtoina ovat työterveyspalveluiden yhtiöittäminen, ulkoistaminen ja markkinoilta vetäytyminen.
Tuore Suomen mestari maajoukkueen peräsimeen
Riihimäen Cocksin kolmanteen perättäiseen mestaruuteen luotsannut Kaj Kekki ottaa vetovastuun myös Suomen käsipallomaajoukkueesta.
Mikael Källman vahvisti viikko sitten, ettei hän jatkaa
Suomen käsipallomaajoukkueen valmentajana. Källmanin saappaat täyttää Kaj Kekki, joka
reilu viikko sitten valmensi Riihimäen Cocksin kolmanteen perättäiseen Suomen
mestaruuteen.
\- Kaj Kekki on uusi miesten maajoukkueen päävalmentaja
1.7.15 alkaen, Suomen Käsipalloliitto tiedotti Twitter-tilillään.
Kekki jatkaa myös Cocksin päävalmentajana ainakin seuraavan kauden.
Kekki on valmentanut nuorten maajoukkueita useaan otteeseen. Hän on toiminut
myös miesten maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1993-1998.
Kekin maajoukkuepestistä kertoi ensimmäisenä Yle Sporten.
Yo-ennätyksen 16 aineella lyönyt: "Se meni ihan luontevasti"
Kirjoitettujen aineiden ennätys ylioppilaskokeissa paukkui roimasti Uudellamaalla tänä keväänä, kun nuori nainen kirjoitti 16 ainetta Helsingin Ressun lukiossa. Aikaisempi ennätys oli 12 kirjoitettua ainetta.
Kevään ylioppilaskirjoitusten aine-ennätys rikottiin Uudellamaalla. Helsingin Ressun lukiossa opiskeleva 17-vuotias Karoliina Koponen kirjoitti kaikkiaan 16 ainetta, kun edellinen kirjoitettujen aineiden määräennätys oli 12 ainetta.
– Musta tuntuu, että se meni ihan luontevasti. Välillä oli hieman vaikeaa, mutta ei se silti niin hirveän ylivoimaista ollut, Koponen kertoo.
Nuori nainen kirjoitti aikamoisen listan aineita: äidinkieli, pitkä ruotsi, pitkä espanja, pitkä englanti, pitkä ranska, lyhyt saksa, lyhyt venäjä, lyhyt italia, laajempi latina, pitkä matematiikka, fysiikka, kemia, biologia, maantiede, historia ja ortodoksiuskonto.
Olen hyvin iloinen lopputuloksesta.
– Jos saamen kielen olisi voinut kirjoittaa, niin sen olisin ehkä kirjoittanut. Portugali olisi ollut toinen. Mutta ne eivät kiinnostaneet niin paljon kuin aineet, jotka kirjoitin. Ei jäänyt harmittamaan.
Lähipiiri antoi Koposelle vapaat kädet, kun hän ilmoitti kirjoittavansa 16 ainetta.
– Mun mielestä se oli hyvä, että tein omaa juttua. Tai että uskalsin tehdä noin.
Aikataulutus ja hajautus avainsanoja
16 aineen kirjoittamisessa ylioppilaskokeissa ei pärjää ilman aikataulutusta. Tänä keväänä Koponen istui kirjoituksissa jokainen koepäivä.
– Kirjoitin kahdeksan ainetta tänä keväänä ja syksyllä kuusi. Loput aineet kirjoitin aikaisempana keväänä, hän muistelee.
16 aineen keskiarvoksi summautuu magna cum laude. Yksittäisten aineiden arvosanoja Koponen ei lähde erittelemään.
– Olen hyvin iloinen lopputuloksesta. Tuli sieltä laudatureita myös, mutta en halua tarkentaa mistä, hän kertoo salaperäisesti.
Ennätykset lyöneen ylioppilaan tulevaisuus on Suomessa tai Skotlannissa.
– En ole kyllä ihan varma mihin menen. Arvosanoilla sain opiskelupaikan suoraan Skotlannista. Toisaalta pääsykokeisiin luen Suomessakin. En halua kertoa tarkemmin, mille alalle suuntaan.
Kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistui tänä vuonna yli 41 000 kokelasta.
Suomalaiset lähtevät Irak-operaatioon nimettöminä ja kasvottomina
Suomi lähettää elokuussa lähes 50 sotilasta Irakiin kouluttamaan kurdien peshmerga-joukkoja. Lähtijöiden nimiä tai kuvia ei päästetä julkisuuteen. Näin pyritään torjumaan Isis-järjestön uhkaa.
Puolustusvoimat on esitellyt yksityiskohtia Irak-operaatiosta, josta tehtiin poliittinen päätös maaliskuussa. Suomesta lähtee Irakin kurdialueelle kesällä kouluttajajoukko, josta suurin osa on reserviläisiä. Kaikilla on aiempaa kokemusta Afganistanista, Malista tai Somaliasta.
Varsinainen kouluttajaosasto on noin 35 sotilaan vahvuinen, ja siihen kuuluu vahva lääkintäryhmä. Osasto kiertää neljässä kurdien koulutusleirissä opettamassa komppania-, joukkue- ja ryhmätason taistelutaitoja. Pyrkimyksenä on saada kurdijoukouista yhtenäisesti toimiva armeija.
\- Se on pääsääntöisesti käytännön taistelukoulutusta maastossa. Ammuntoja, pienryhmätaktiikkaa, joukkuetaktiikkaa, johtamista, sanoo maavoimien operaatiopäällikkö, prikaatikenraali Petri Hulkko.
Koulutustuella halutaan auttaa Irakia taistelussa ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan.
Suurin uhka kotirintamalla
Koulutusleirit ovat rintaman takana, eikä Irakin kurdialueella ole juurikaan ollut tienvarsipommeja tai itsemurhaiskuja. Siksi Irakin riskejä itse operaatioalueella pidetään pienempinä kuin Afganistanissa.
\- Tilanne tosin saattaa muuttua nopeastikin, myöntää prikaatikenraali Hulkko.
Suurimpana uhkana puolustusvoimat pitääkin sitä, että Isis tai järjestössä olleet taistelijat uhkaisivat rauhanturvaajia tai heidän lähipiiriänsä kotimaassa. Siksi käytössä on ennennäkemättömän tiukka viestintälinja.
\- Rauhanturvaajat tässä operaatiossa eivät esiinny omilla kasvoillaan ja omilla nimillään eivätkä anna lausuntoja tiedotusvälineille, sanoo prikaatikenraali Hulkko.
\- Näin pyrimme vähentämään tuota omaisiin ja läheisiin kohdistuvaa uhkaa.
Suomalaisia ei rintamalle
Operaatioon Irakin tukemiseksi Isisiä vastaan osallistuu 60 maata, ja sitä johtaa Yhdysvallat. Irakilaisjoukkojen koulutustoimintaa johtaa nyt Saksa, kesästä lähtien Italia.
Suomalaiset osallistuvat ainoastaan koulutukseen kurdijoukkojen koulutusleireissä, eivätkä esimerkiksi mene neuvonantajiksi mukaan rintamalle. Kutakin kurdijoukkoa on tarkoitus kouluttaa muutama viikko kerrallaan.
Irakissa on tarkoitus olla ainakin vuosi siitä, kun toiminta on siellä aloitettu.
Suomalaisten henkilökohtainen varustus on maavoimien mukaan "Afganistanin tasoa" eli paras mahdollinen. Koulutuksessa varaudutaan muun muassa sieppaustilanteisiin. Ajoneuvoja Suomi ei Irakiin vie, vaan ne vuokrataan paikan päältä.
Kalevan henkirikoksesta epäilty mies on pidätetty
Torstaina aamuyöstä kuolleen miehen taposta epäilty saatiin kiinni Kangasalla. Poliisin mukaan miehen kiinniotto sujui rauhallisesti.
Poliisi on pidättänyt miehen, jota epäillään viime viikon torstaina Tampereen Kalevassa tapahtuneen henkirikokseen tekijäksi. Miehen kiinniotto Kangasalla sujui rauhallisesti.
Kalevasta, kerrostalon ulkoportailta löydettiin torstaina aamuyöstä kuollut mies, jossa oli merkkejä ulkoisesta väkivallasta. Poliisi aloitti laajan etsinnän teosta epäillyn miehen löytämiseksi.
Henkirikosta tutkitaan tappona.
EU lähdössä Libyaan estämään ihmissalakuljetusta – Suomi odottaa YK:n päätöstä
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi voisi lähettää sotilaita ja asiantuntijoita operaatioon, jos sille saadaan YK:n turvallisuusneuvoston ja Libyan hyväksyntä. 
EU-maiden ulko- ja puolustusministerit yrittävät tänään päättää sotilasoperaatiosta Libyan vesillä ja satamissa.
Ensi vaiheessa EU aikoo kerätä tietoa ihmissalakuljettajien toiminnasta ja estää heitä lähettämästä siirtolaisia Välimerelle.
Jos Libya ja YK hyväksyvät operaation, EU toimisi Libyan aluevesillä ja tekisi salakuljettajien laivoista käyttökelvottomia. Erikoisjoukot voisivat estää aluksia saamasta polttoainetta tai upottaa laivoja Libyan satamiin.
EU päättää tänään operaation perustamista ja johtovastuusta. Mukaan ovat lähdössä ainakin Italia, Espanja, Ranska ja Iso-Britannia.
Suomi ei ole vielä tehnyt päätöstä osallistumisesta.
– Nyt odotetaan YK:n turvallisuusneuvostoa ja Libyan hallitusta. Nämä ovat edellytykset, että voidaan mennä Libyan aluevesille, ulkoministeri Erkki Tuomioja sanoo.
Tuomioja uskoo, että Suomi voisi lähettää henkilöstöä, mutta alukset tulisivat todennäköisesti lähempänä Välimerta sijaitsevilta mailta. 
YK:n ja Libyan lupa operaatiolle haussa
Ruotsi ei niin ikään ole vielä tehnyt päätöstä, osallistuuko se operaatioon.
– Emme ole valmistautuneet mihinkään sotilastoimiin, jos ne eivät ole kansainvälisen oikeuden mukaisia. Tapaamme toimia YK:n tulkinnan mukana, Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist sanoo.
YK ei vielä ole ottanut kantaa EU:n suunnitelmaan. EU:n korkea edustaja Federica Mogherini kävi selittämässä asiaa YK:n turvallisuusneuvostolle viime viikolla. EU yrittää myös keskustella Libyan kanssa operaatiosta.
– En ole huomannut voimakasta poliittista vastarintaa YK:ssa. Kun teemme päätöksen tänään, sen jälkeen YK:n helpompi tehdä omansa, Mogherini sanoi kokoukseen tullessaan.
Iso-Britannia haluaa kerrankin mukaan
Iso-Britannia on harvoin yhtä kiinnostunut EU-operaatioista kuin tällä kertaa. Se haluaa estää siirtolaisten tuloa Eurooppaan, koska moni muuttajista yrittää lopulta päästä asumaan Iso-Britanniaan.
–Tänään on löydyttävä yksimielisyys toimista, joilla rikollisjengien työhön päästään kiinni ja estetään ihmissalakuljetus. On kerättävä paljon lisää tiedustelutietoa, miten salakuljetus on organisoitunut ja tehtävä enemmän auttaaksemme maita, joista siirtolaiset lähtevät, Iso-Britannian puolustusministeri Michael Fallon sanoi Brysselissä.
EU:n sotilasoperaatio on osa EU:n muuttoliikeagendaa. EU hakee keinoja estää siirtolaisten hukkuminen Välimereen ja hillitään siirtolaisten lähtemistä EU-maihin. Eurooppa yrittää muun muassa lisätä yhteistyötä lähtömaiden kanssa. EU-komissio myös haluaa EU-maiden jakavan vastuun siirtolaisista nykyistä tasaisemmin.
WWF: Norppien parveilu Perämeren jäällä on varoitus
Toukokuun alussa Perämeren pohjukkaan kerääntyi arviolta tuhatkunta itämerennorppaa jäälle lepuuttelemaan. Näky oli harvinainen, mutta WWF:n mukaan se kertoo ilmastonmuutoksesta ja sen vaikutuksesta kansainvälisesti vaarantuneeseen itämerennorppaan. Itämerellä oli talvella jäätä poikkeuksellisen vähän.
WWF Suomi tulkitsee itämerennorppien tuhatpäisen esiintymisen Perämeren pohjukan jäällä merkkinä ilmastonmuutoksesta. Toukokuun alussa Simon edustalla nähtiin harvinainen näky, kun jäällä lepuutteli lukemattomia, jopa tuhatkunta itämerennorppaa.
WWF:n mukaan norppien pakkautuminen Perämeren pohjoisrannikolle johtui siitä, että merellä jäätä oli harvinaisen vähän. Järjestö huomauttaa, että kuluneen talven jäätilanne varoitti myös tulevista heikoista jäätalvista.
Kevään karvanvaihtoaikana norpat pyrkivät kuivalle alustalle ja normaalisti jäätä löytyy kauempaa mereltä. Kulunut talvi oli kuitenkin monessa mielessä poikkeuksellinen Itämerellä.
Ilmastonmuutos lisää leutoja jäätalvia
Ilmatieteen laitoksen mukaan jäätalvi, eli ajanjakso, jolloin Itämerellä esiintyy jäätä, päättyi tänä talvena Suomen merialueilla aikaisemmin kuin koskaan. Perämeri ei myöskään jäätynyt tänä talvena kertaakaan kauttaaltaan.
– Nyt lähes ennätysleutona vuonna jäätilanne antoi näytteen talvesta, jollainen on keskimäärin odotettavissa joskus 2080-luvulla, jos ilmaston lämpeneminen jatkuu ennakoidusti”, WWF:n merihyljetyöryhmän puheenjohtaja Antti Halkka sanoo.
WWF:n mukaan kansainvälisesti vaarantuneeksi luokitellun itämerennorpan tulevaisuuden näkymät ovat synkät, jos ilmaston lämpenemistä ei saada pysäytettyä. V
iime vuosina käynnissä ollut norppakannan hidas kasvu voi taittua, mikäli huonot jäätalvet yleistyvät.
– Tänäkin talvena norpilla oli todennäköisesti vaikeuksia poikimisessa, sillä Perämeren jäät olivat poikasaikaan helmi–maaliskuussa epävakaat. Vuosisadan lopulla erityisen leudot talvet voivat olla käytännössä jäättömiä ja siten katastrofaalisia poikimiselle, Halkka arvioi.
Joutsenlahti ihmettelee seksiviestejä: "Kankaanniemi olisi voinut nousta ministeriksi"
Eduskunnan entinen varapuhemies, perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti hämmästelee Toimi Kankaanniemen (ps.) lähettämiä viestejä. Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja Joutsenlahti arvioi, että Kankaanniemi menetti mahdollisuutensa kaikkiin merkittäviin tehtäviin.
Perussuomalaisten Satakunnan-piirin puheenjohtaja, väistyneessä eduskunnassa varapuhemiehenä toiminut Anssi Joutsenlahti katsoo, että Toimi Kankaanniemen (ps.) seksiviestit ovat vieneet Kankaanniemeltä kaikki mahdollisuudet vähänkään merkittävämpiin tehtäviin eduskunnassa.
– Kankaanniemi menetti kaikki näkyvät paikat, joihin häntä oli kaavailtu. Saamme ministerinpaikkoja ja eduskunnan puhemiehen paikan. Kankaanniemi olisi ollut näihin tehväviin varteenotettava ehdokas, mutta nyt täytyy ikäväksi todeta, että ei hän voi olla kummissakaan tehtävissä, Joutsenlahti sanoo.
Kankaanniemi on Helsingin Sanomien tietojen mukaan vetäytynyt hallitusneuvotteluista, joihin hän on osallistunut perussuomalaisten edustajana.
Oli tolkun mies
Kankaanniemi on lähetellyt seksiehdotuksia vieraille naisille Facebookissa. Vaalien jälkeen ja tultuaan valituksi eduskuntaan Kankaanniemi oli pyytänyt naisia olemaan kertomatta viesteistä kenellekään.
– Ei tätä voi mitenkään ymmärtää. Tämä on todella yllättävää. Toimi Kankaanniemi on ollut tolkun mies, Joutsenlahti hämmästelee.
"Sukupuolisiveettömyyttä ei hyväksytä"
Anssi Joutsenlahti katsoo, että Kankaanniemi voi edelleen jatkaa kansanedustajan toimessaan. Hän ei kuitenkaan hyväksy millään tasolla Kankaanniemen toimintaa.
– Eduskunnassa on nollatoleranssi kaikkeen sukupuolisiveettömyyteen, Joutsenlahti sanoo.
Kankaanniemi on entinen Suomen Kristillisen Liiton, nykyisten kristillisdemokraattien, puheenjohtaja. Hän loikkasi äskettäin perussuomalaisiin. Joutsenlahti ei osaa sanoa, oisiko Kankaanniemi päässyt perussuomalaisten listoille, jos viestit olisivat tulleet tietoon ennen eduskuntavaaleja.
"Räikkösen panokset uran jatkumisen kannalta kovat"
Kimi Räikkönen on suoriutunut hyvin viimeisimmistä osakilpailuista. Saman on jatkuttava Monacossa.
Formula 1 -kausi jatkuu viikonloppuna Monacossa. Kimi Räikkösen tähtäimessä on jatkaa hyviä ajosuorituksia, sillä hän antaa jatkuvasti näyttöjä Ferrarille mahdollista jatkosopimusta varten.
\- Kimin kohdalla keskeisintä tällä hetkellä on, että panokset hänen uransa jatkumisen kannalta ovat kovat. Ferrarilla tehdään suuria päätöksiä vielä tämänkin kauden jälkeen, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Räikkönen teki riemukkaan paluun palkintokorokkeelle Bahrainissa, kun hän sijoittui toiseksi. Monacoa edeltänyt Espanjan GP oli kuitenkin melkoista taistelua. Ferrarin kisaan tuoma päivityspaketti ei näyttänyt toimivan Räikköselle yhtä hyvin kuin tallikaveri Sebastian Vettelille. Tuloksena oli viides sija.
\- Suurin haaste Kimin kohdalla on nyt se, että hän pääsee sinuiksi päivityspaketin kanssa. Se ei sinänsä ole ratkaisevaa Monacossa, koska tämä rata vaatii erityiset säädöt, Mildh alleviivaa.
Legendaarisella katuradalla on tunnetusti lähes mahdotonta ohittaa, joten aika-ajon merkitys kasvaa. Räikköselle aika-ajot ovat olleet viime vuosina usein hankalia.
\- Monaco on kuljettajien kilpailu. Kimin pitää erityisesti satsasta aika-ajoon ja saada itsensä kasaan siinä. Tämä ratkaisee aika paljon, Mildh toteaa.
Räikkönen on viiden osakilpailun jälkeen MM-sarjan neljäntenä. Tallikaveri Vettel on 28 pistettä suomalaista edellä.
Saksan vakoiluskandaali pahenee
Vakoilujupakka repii jo Saksan hallituksen rivejä. Myös yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa joudutaan puntaroimaan uudestaan.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattit saa arvostelua hallituskumppani sosialidemokraateilta.
Varakansleri Sigmar Gabrielin mielestä Saksalla pitää olla selkärankaa antaa parlamentin tutkintavaliokunnalle sen vaatimia tietoja maan tiedustelupalvelun amerikkalaisille antamasta avusta.
Kyseessä on 40.000 hakusanaa, jotka Saksan tiedustelupalvelu BND on hakenut Saksassa ja muualla Euroopassa amerikkalaisten pyynnöstä. Saksan parlamentin tutkintavaliokunta haluaa selvyyttä siitä, mitä hakukriteerejä on käytetty. Liittokansleri Merkelin mielestä valiokunnalle ei voi antaa näitä tietoja ilman amerikkalaisten lupaa.
– Emme ole holhouksen alaisia, emmekä ota vastaan käskyjä, varakansleri Gabriel sanoi sunnuntaina Bild-lehdelle. Hänen mielestään Saksan politiikan täytyy perustua saksalaiseen oikeuskäsitykseen sekä maan perustuslakiin ja sitä pitää puolustaa yhtä hanakasti kuin amerikkalaiset itse tekevät.
Merkelin kristillisdemokraatit eivät halua vaarantaa yhteistyötä amerikkalaisten kanssa ja ovat sen takia varovaisia.
– Jos hakusanat tulisivat julki, se voisi vaikuttaa yhteistyöhön amerikkalaisten kanssa kielteisesti ja sitä kautta myös maamme turvallisuuteen, Clemens Binninger, CDU:n tutkintavaliokunnan edustaja sanoo TV-kanava ZDF:lle.
Saksan sosialidemokraattinen oikeusministeri Haiko Maas vaati sen sijaan tiedustelupalvelun tarkempaa parlamentaarista kontrollia.
Vakoilujupakka liittyy tiedustelupalvelu BND:n kuunteluasemaan Etelä-Saksan Bad Aiblingissa. Sen tehtävänä on kuunnella sateliitti-liikennettä Afghanistanista, Somaliasta ja Malista. Tarkoitus on kerätä amerikkalaisille tietoja terroristeista, mutta uusimpien tietojen mukaan järjestelmää käytettiin väärin. Hakukriteerit ovat olleet jotain aivan muuta.
Huhtikuun lopulla Süddeutsche Zeitung-lehti väitti, että vakoilukohteena olisivat olleet Ranskan ulkoministeriö, Ranskan presidentin Élysée-palatsi Pariisissa ja EU-komissio Brysselissä.  Saksalaisia häiritsee myös se, että saksalaisyrityksiä olisi vakoiltu amerikkalaisten pyynnöstä. Oppositiopuolue Die Linke on jopa puhunut hallituksen maanpetoksesta.
Liittokansleri Merkelin lähipiiriä syynätään nyt. Hänen sisäministerinsä Thomas de Maziére oli aikaisemmin kanslerinviraston päällikkö ja hänen olisi pitänyt olla tietoinen asiasta silloin kun siitä sovittiin amerikkalaisten kanssa. Sekä oppositio että hallituskumppani sosialidemokraatit haluaa tietää, paljonko liittokansleri itse tiesi asiasta.
Vakoilujupakka ei varmaan kaada Saksan hallitusta, ei ainakaan tässä vaiheessa, mutta se vaikeuttaa hallitusyhteistyötä ja myrkyttää koalitiohallituksen ilmapiiriä.
Mehiläinen elää alkukesän itsekkäästi ja kerää hunajaa vasta juhannuksen jälkeen
Mehiläispesillä eletään mielenkiintoista aikaa. Puhdistautumislento on parhaillaan käynnissä Kainuun korkeudella. Sadon onnistuminen alkaa hahmottua juhannuksen jälkeen.
Mehiläishoitajat seuraavat parhaillaan silmä tarkkana pitkän aikavälin sääennusteita.
– Juuri tällä hetkellä ei näytä hyvältä. Useiden kansainvälisten ennusteiden mukaan Suomen kesästä on tulossa viileä. Se ei lupaa hyvää, sanoo Kainuun mehiläishoitajien puheenjohtaja Osmo Latvakangas.
Pahin vaihtoehto on, että kesästä tulee viileä, sateinen ja tuulinen. Kovan tuulen aikana mehiläiset jäävät matkalle, eivätkä pääse takaisin pesälle.
Hunajaa pesässä vasta kesäkuun lopulla
Kainuun korkeudella mehiläiset odottavat parhaillaan lämpimiä päiviä ja mahdollisuutta pyrähtää puhdistautumislennolle. Tähän mennessä sopivia päiviä on ollut vasta muutama.
– Puhdistautumislennolla mehiläiset tyhjentävät talven aikana täyttyneen suolensa ja lannoittaa samalla pihan lähitienoot, Latvakangas kertoo.
Kevään tärkein kukkija on mehiläiselle paju. Sen jälkeen ovat vuorossa metsäkurjenpolvi, voikukka, pihakukat ja pihlaja. Niistä mehiläiset saavat mettä ja hunajaa.
– Alkukauden hunaja menee mehiläisten ravinnoksi. Vasta juhannuksen jälkeen tulee hunajaa, joka jää pesään.
Vadelmasta hunajaan hyvää makua
Kainuun hunajan ainekset mehiläiset keräävät horsmasta ja vadelmasta. Lopputuloksena on Latvakankaan mielestä maan paras hunaja, joka saa makunsa vadelmasta ja juoksevuutensa horsmasta. Nimenomaan juoksevuus erottaa Kainuun hunajan tuontihunajasta. 
Puhdistautumislennolla mehiläiset tyhjentävät talven aikana täyttyneen suolensa ja lannoittaa samalla pihan lähitienoot.
Viime kesän hunajasadon määrä vaihteli paljon eri puolilla Suomea. Kainuussa sato oli erinomainen. Viime kesän varastot riittävät jouluun saakka, vaikka tänä kesänä ei saataisi varastoon mitään.
– Kesän lopulla nähdään, sekoitetaanko uusi ja vanha sato keskenään vai myydäänkö molempia erikseen, Latvakangas aprikoi.
Kainuussa on runsas sata mehiläisenhoitajaa. Viime vuonna uusia yrittäjiä tuli kolmisenkymmentä, tänä vuonna vajaa kymmenen.
– Tulevaisuus on turvattu, koska viime vuosina mukaan on tullut runsaasti nuoria.
Työttömyyskassa YTK: Kainuussa työttömyys nousi yli 20 prosentin 
Kaikkiaan YTK:n jäsenistön työttömyysprosentti oli huhtikuussa 11,9, kun se maaliskuussa oli 11,7 prosenttia.
Suomen suurin työttömyyskassa YTK kertoo, että Kainuun työttömyysaste oli huhtikuussa ensimmäistä kertaa yli 20 prosenttia. Se oli 20,1 prosenttia.
Kaikkiaan YTK:n jäsenistön työttömyysprosentti oli huhtikuussa 11,9, kun se maaliskuussa oli 11,7 prosenttia.
YTK:lla on 360 000 jäsentä. Luku vastaa 14,4 prosenttia kaikista suomalaisista työssäkävijöistä.
Joka vuosi työttömyys on noussut noin yhden prosenttiyksikön, kun verrataan kolmen vuoden lukuja, sanoo toimitusjohtaja Auli Hänninen.
YTK on tänä vuonna varautunut noin 677 miljoonan euron työttömyysetuusmenoihin, eikä jäsenmaksussa näillä näkymin tämän vuoden takia ole korotuspaineita. Ensi vuosi on eri asia.
Maitokolmio purkittaa Satamaidon tuotteita – varajärjestelmät valmiina pahaa päivää varten
Meijereiden välinen varajärjestelmä on viime viikkoina tuonut Satamaidon tuotteita pakattavaksi Maitokolmion tehtaalle Toholammille. Toimitusjohtajan mukaan myös Maitokolmio on varautunut ongelmatilanteisiin.
Toholammilla toimiva Maitokolmio on parin viikon ajan pakannut listeriaepäilystä kärsineen Satamaidon tuotteita. Toimitusjohtaja Juha Murto-Koiviston mukaan yhtiöillä on samanlaiset pakkauskoneet ja -materiaalit, joten hätäaputyön järjestäminen oli mutkatonta.
– Satamaidon pakkaustyötä on nyt tehty parin viikon ajan joitakin päiviä viikossa, eli ihan päivittäistä tämä ei ole ollut.
Murto-Koiviston mukaan urakasta on selvitty työvuoroja pidentämällä ja tekemällä ylimääräistä työtä pyhäpäivinä. Lisää työvoimaa ei ole tarvittu.
Harvinaisia tilanteita
Meijerialalla varajärjestelmiä pyritään ylläpitämään ongelmatilanteiden varalta.
– Kovin harvoin näitä tilanteita tulee, mutta järjestelmää yritetään ylläpitää niin, että jos jotain tulee, pakkaamista pystytään teettämään rahtityönä. Haluamme palvella asiakkaita ja varmistaa, että tuotteita lyötyy kaupan hyllyltä, Murto-Koivisto kertoo.
Maitokolmio ei ole itse joutunut turvautumaan varajärjestelmiin, mutta toimitusjohtajan mukaan suunnitelmat ovat olemassa.
Laatujärjestelmällä virheitä vastaan
Juha Murto-Koiviston mukaan Satamaidon kaltaiset tapaukset ovat aina huolestuttavia, mutta niiden ehkäisemiseksi on rakennettu kattava järjestelmä.
– Laatujärjestelmiä rakentamalla ja kehittämällä laatu pyritään varmistamaan ja tällaiset tapaukset välttämään kaikin tavoin. Aina toisinaan jotain poikkeavaa tulee silti vastaan.
Murto-Koiviston mukaan poikkeukset voivat johtua yhtä lailla inhimillisistä virheistä kuin tekniikan pettämisestäkin. Hän ei usko Satamaidon tapauksen aiheuttavan pysyviä vahinkoja meijeriteollisuudelle.
– Mielestäni Satamaito on hoitanut mallikelpoisesti asian korjaamisen ja selvittelyn. Takaisinvedot, tilapäisjärjestelyt ja tuotannon keskeytykset osoittavat sen, että järjestelmään voi edelleen luottaa.
Viikko 8: Plants vs. Zombies Garden Warfare
Erämaan koettelemuksista selviytyneet striimaajat ovat saapuneet vehreämmille niityille, joilla kukat kukoistavat ja taivaalta sataa zombeja. Välienselvittely käydään tällä viikolla PopCapin Plants vs. Zombies Garden Warfaressa.
Vaikka hahmot ovat kummallisia, on peli itsessään varsin yksinkertainen. Kasvit ja zombit räiskivät toisiaan eri pelimuodoissa keskellä kirjavaa lähiömaisemaa. Pelimuodot vaihtelevat joukkueiden välisestä tappojen keräilystä kohteiden valloittamiseen ja pihatontulla pommittamiseen. Vaihtelevuutta pelimuotojen lisäksi tuovat eri hahmot ja niiden uniikit kyvyt. Kasvien joukkuetta edustavat vikkelä herneenpalko, torahampainen lihansyöjäkasvi, pirteä auringonkukka ja tarkka-ampujakaktus. Zombien joukoissa hyökkäävät ainavalmis sotilas, pullea insinööri, pähkähullu tiedemies ja urheilijatähti. Jokaisesta hahmosta löytyy myös useampia versioita, esimerkiksi herneenpalko voikin yhtäkkiä ampua myrkyllisiä, palavia tai vaikka plasmaisia papuja. Matsin aikana pelaajille jaetaan pisteitä suoriutumisen mukaan, ja siinä otetaan huomioon paljon muutakin kuin pelkät tapot. Tämä pisteidenlaskujärjestelmä takaa sen, että jokaisella pelin hahmolla on mahdollista menestyä.
Striimaajien lähtökohdat viikon peliin ovat varsin identtiset: kokemusta ei ole. Tosin pitkäaikainen räiskintäpelien ystävä Lakko saattaa silti genren veteraanina vetää muita pidemmän korren. Ei tosin sovi unohtaa, että J0Pin viime viikon voitto voi olla alku uudelle pisteputkelle. Glyffillä puolestaan on erinomainen tilaisuus osoittaa, ettei hän ole kärkikolmikossa sattumalta, ja Herbalisti saa etua jo pelkästään nimensä puolesta. Tiistaina rikkaruohoja kitkevät Lakko ja J0P. Keskiviikkona hiilijalanjäljen nollaavat Herbalisti ja Glyffi. Torstaina jaetaan FTW:n toiseksi viimeiset pisteet soolofinaalin merkeissä.
Tokion olympiasäästöt uhkaavat uuden stadionin kattoa
Tokio pyrkii säästää vuoden 2020 olympialaisten kustannuksissa. Yleisurheilulajit saatetaankin kisata katon sijaan paljaan taivaan alla.
Vuoden 2020 olympialaiset on määrä käydä Tokiossa ja kaupunkiin ollaan paraikaa rakentamassa uutta, uljasta stadionia. Kasvaneet työvoima- ja rakennuskustannukset ovat kuitenkin saaneet Japanin päättäjät miettimään olympiamenoja säästövinkkelistä. Nyt uusi stadion on vaarassa menettää kattonsa.
Japanin urheiluministeri Hakubun Shimomura ehdotti, että kulujen säästämiseksi uuteen stadioniin kaavailtu sisäänvedettävä katto tulisi hylätä. Ministeri ehdotti myös, että 35 prosenttia lehtereille kaavailluista 80 000 istumapaikasta tulisi muuntaa väliaikaisiksi penkeiksi.
Muutosehdotukset nopeuttaisivat 170 miljardin yenin, eli noin 1,25 miljardin euron hintaista stadionin rakennusurakkaa. Uusi kansallisstadion nousee vanhan, vuoden 1964 olympialaisten päänäyttämönä toimineen areenan tilalle. Uudessa pyhätössä on 2020 olympialaisten lisäksi määrä kisata vuoden 2019 rugbyn maailman cupin merkeissä.
YTL sähläsi – kokelaiden tulokset sekaisin: "Hyvin poikkeuksellista"
Kahden ylioppilaskokelaan ruotsin kokeen pisteet ovat vaihtuneet ylioppilastutkintolautakunnan käsittelyssä. Toiselle kokelaalle on luvassa iso pettymys, sillä hän reputti kirjoitukset.
Kouvolan Valkealan lukiossa hämmästeltiin, kun kahden ylioppilaskokelaan ruotsin kokeen tulokset tulivat ylioppilastutkintolautakunnan käsittelystä täysin erinäköisinä opettajan arvosteluun verrattuna.
– Meillä on kopiot kaikista kokeista ja sitä kautta saimme selville, että kokeiden pisteet ovat vaihtaneet paikkaa kahden oppilaan kesken, kertoo Valkealan lukion rehtori Keijo Hulkkonen.
Ylioppilastutkintolautakunnassa selvitetään parhaillaan, mistä on kyse. Tämän vuoksi nimilista Valkealan lukion ylioppilaista julkaistaan vasta tiistaina.
– Kyse on siitä, että toinen oppilas ei pääse kirjoituksista läpi. Jos annamme virheelliset tulokset julkisuuteen niin on oppilaalle aika ikävää, kun hän luulee pääsevänsä ylioppilaaksi ja ei oikeasti pääsekään, Hulkkonen toteaa.
Kyse on siitä, että toinen oppilas ei pääse kirjoituksista läpi.
Sensorille asiaa
YTL:n mukaan kokeiden tuloksissa ei yleensä tapahdu tämäntyyppisiä sekaannuksia.
– Kyllä se on hyvin poikkeuksellista. En ole kuullut, että tällaisia sekaannuksia olisi tullut, sanoo ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Kouluilta YTL:lle tulevat yhteydenotot ovat yleensä tarkennuksia tai sitten pyydetään sensorien yhteystietoja.
– Tulee myös kysymyksiä, että puuttuuko pisteitä tai muuta. Pääasiassa halutaan keskustella arvosteluperiaatteista sensorin kanssa.
Sekaannus kahden kokelaan tulosten kesken on Vähähyypän mukaan helppo korjata.
– Jos kyseessä on tekninen virhe, se vain korjataan rekisteriin. Nyt alkanut tarkistusviikko on juuri tätä varten.
Korkeintaan kahden pisteen heitto
Lukiot ovat julkistaneet ylioppilaiden nimilistoja maanantaina. Opettajat ja rehtori tarkistavat ennen nimilistojen julkistamista, onko kaikki tulosten osalta kunnossa.
En ole kuullut, että tällaisia sekaannuksia olisi tullut.
Tarpeen vaatiessa he ottavat yhteyttä ylioppilastutkintolautakuntaan.
Yleensä koulun arvosteluun tulee ylioppilastutkintolautakunnan sensorin käsittelyssä korkeintaan yhden tai kahden pisteen heitto. Yli kolmen pisteen ero menee kolmannen tarkastajan nähtäväksi.
– Joskus vastauksissa pitää käyttää tulkintaa. Äidinkielessä tai reaalissa etenkin, jos tekstissä on paljon mielipiteitä, Hulkkonen sanoo.
Unohdetaan Finlandia – Sakari Kuosmanen laulaa nyt Kanadan kansallislaulun 
Sakari Kuosmasella on oraakkelin lahjoja.
**Sakari Kuosmanen** on erittäin, erittäin tuttu _Finlandia_-hymnin esittäjä. Kuosmanen kajautti kappaleen muun muassa vuonna Helsingin kauppatorilla toukokuussa 2011, kun Suomen jääkiekkomaajoukkue oli voittanut jääkiekon MM-kultaa.
YleX Jälki-istunnon Täällä taas -kiertueella **Vikin** ja **Mäkkärin** seuraksi Siilinjärvellä liittynyt Kuosmanen teki jotain sellaista, jota ei ollut koskaan julkisesti tehnyt. [Lupasimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255170), että jos jääkiekon MM-turnauksen joukkueet sijoittuvat &quot;oikein&quot;, julkaisemme videon.
Ja kyllä – joukkueet sijoittuivat videon julkaisun kannalta juuri niin kuin piti. Siilinjärvellä Kuosmanen päätti nimittäin tempaista ja laulaa YleX:n nauhalle Kanadan kansallislaulun. Oraakkelimaisesti Kuosmanen oli oikeassa – MM-turnauksen finaalissa Kanadan joukkue murskasi Venäjän joukkueen lukemin 6–1.
Onnea, Kanada!
**Lue myös:**
**[Musiikkivideon kuvauksissa ja tuhansien eurojen bassokaiuttimien jytkeessä – näin YleX Jälki-istunnon kiertue etenee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255345)**
**[YleX Jälki-istunto Ylivieskassa: Ohjelmassa roller derbyä ja Suomen matsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255329)**
**[YleX Jälki-istunnon kiertue vloggari Mariieveronican silmin: Mökkibileitä ja noloja tilanteita – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254965)**
Minä ja Euroviisut
Oli vuosi 1986 ja **Sandra Kim**. 13-vuotias belgialainen tyttö, oli just voittanu Euroviisut. Hän oli minun idolini! Olihan sillä musiikkivideossa sellanen jättijäätelö millasta ei kuuna päivänä Lappeenrannassa tultaisi näkemään.
Muistan itseni 6-vuotiaana penkin päällä kotimme olohuoneessa laulamassa. Siskojen ja kavereiden kanssa laulukisattiin ja mie voitin. Se tuntui ihan superhyvältä ja olin niin ylpeä itsestäni!  Jälkikäteen mietittynä se voitto saattoi olla sovittu juttu, olinhan koko porukan nuorin. Mutta sen voiton merkitystä ei voi liiaksi väheksyä, ties vaikka se oli se sysäys tähän ammattiin ja siihen, että joku päivä vielä itse kipuaisin viisulavalle.
 Ehen koskaan! Miehä en tollasiin juttuihin lähe!
Euroviisut oli teini-iässä vähän noloa. Silti muistan, että joka toukokuussa valvoin sen yhen illan vaikka yksinään, koska kukaan muu ei jaksanut tai ketään ei kiinnostanut, ja jännitin kuka voittaa. Urani alussa muistan sanoneeni viisutiedusteluihin, että "Ehen koskaan! Miehä en tollasiin juttuihin lähe!" Ja eihän siinä mennyt kuin pari vuotta, kun pyörsin puheeni ja lähdin yrittämään Suomen karsintoihin.
Vaikka kevät 2007 on ollut urani raskaimpia henkisesti, silti se oli yksi hienoimpia kokemuksia. Vaikka kaikilla oli miusta mielipide ja välillä ne oli aika raakojakin, sain kokea yhden viikon miltä tuntuisi olla supertähti! Koskaan ennen en ole tajunnut, että Euroviisut ovat itse asiassa huikeat festarit, missä on tapahtumaa ympäri kaupunkia parisen viikkoa ennen itse grande finalea, ja että miten paljon enemmän se on, kuin vain yksi tv-ohjelma.
Näin vuosien kuluessa viisujen arvo itselleni on vain kasvanut, sitä ei ennen ymmärtänyt kuinka lojaalia viisukansa on ympäri Eurooppaa. Viisuhenkisiä tapahtumia on ympäriinsä joka vuosi, ja itsekin olen saanut mahdollisuuden osallistua sellaiseen. Se on ihana tajuta, että tuun aina olemaan osa Euroviisu-perhettä eikä kukaan voi viedä sitä pois. Edelleen joka toukokuu ootan innolla, että pääsen taas katsomaan kisat ja jännittämään yön pikkutunneille kuka voittaa!
Niinkuin tänäkin vuonna, kun Pertti Kurikan Nimipäivät heilahtaa semifinaaleista finaalin ja lauantaina saadaan olla ylpeitä, kun Suomi tekee taas jotain vähän erilaista. Onnea  matkaan Pertti Kurikan Nimipäivät! Ei ole väliä tuleeko voitto, se on vaan upeeta, että juuri tuo bändi edustaa Suomea tänä vuonna!
Apinoiden saari
Karibianmerellä on apinoiden saari, jolla on meneillään lähes 80 vuotta kestänyt koe.
Vuonna 1938 viisisataa apinaa laivattiin Intiasta maailman toiselle laidalle, asumattomalle Karibianmeren saarelle, jonne ne jätettiin asumaan omillaan. Miten apinat ovat järjestäytyneet sosiaalisesti?
Laumasotia, syrjintää, vallankäyttöä – ja äidinrakkautta, solidaarisuutta ja sosiaalisten normien kunnioittamista. Apinasaari täyttää kaikki yhteiskunnan tunnusmerkit.
Dokumentissa kolme tutkijaa – psykologi, geneetikko ja evoluutiobiologi – tutkivat Karibian saaren kädellisiä ja etsivät oppeja, jotka voisivat soveltua myös ihmiskunnan historian ymmärtämiseen. Antaisivatko apinat meille avaimet rauhanomaisempaan ja epäitsekkäämpään elämään?
(Primates des Caraïbes), Ranska Tuotanto Mosaïque films/ARTE
Kaisa Väkiparta: Maailmassa on enemmän pakolaisia kuin koskaan
Suomen Pakolaisavun viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta vieraili YleX Etusivussa.
Espanjan talouden kasvuvauhti kovenee
Vielä vuonna 2013 Espanja mateli talousahdingossa. Nyt maan talous on ollut kasvu-uralla seitsemän kuukautta.
Espanjan valtiovarainministeri uskoo, että maan talous kasvaa tänä vuonna arvioitua enemmän.
Valtiovarainministeriön kasvuarvio on 2,9 prosenttia, nyt ministeri Luis de Guindos sanoo, että indikaattorit osoittavat 3,5 prosentin kasvun suuntaan.
Ensimmäisen neljänneksen kasvu oli 0,9 prosenttia verrattuna edelliseen vuosineljännekseen.
Vielä vuonna 2013 Espanja mateli talousahdingossa. Nyt maan talous on ollut kasvu-uralla seitsemän kuukautta.
Ruotsalainen poptähti Elliphant haluaa ganstarakkautta
Elliphantin Love Me Badder soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Viime vuonna Uuden musiikin vuorojen tehobiisinä soi
ruotsalainen poppari ja räppäri **Elliphantin** _One More_ -kappale jolla oli mukana
myös tanskalainen **MØ**. Nyt nainen on täällä uuden biisinsä _Love Me Badderin_
kanssa ja kiilaa uudestaan tehopaikalle.



Elliphant osaa tehdä popmusiikkia asenteella. Se on kertalaakista tarttuvaa,
mutta ei missään vaiheessa liian kiillotettua, hiottua tai tylsää. Ja siinä
missä **Rihanna** leikkii vain ganstaa _Bitch Better Have My Moneyssa_, niin
Elliphant osaa olla gansta ja POP (ja vähän reggae).



_Love Me Badder_ on juuri kuin se paha poika tai tyttö, johon ei kannata
rakastua, mutta jota ei vain voi vastustaa!



Onko biisi rakkautta vai pahuutta? Kommentoi **Venla Kokkosen** Viikon tehoa!
Inarin haastateltavat vähenemässä
Inarin kunta on haastattelemassa vain yhden uuden kunnanjohtajaehdokkaan. Kunnanhallitus päätti aiemmin haastatella jatketun hakuajan ehdokkaista kaksi, mutta sittemmin selvisi, ettei toisella heistä ole käytännön kokemusta kunnallishallinnosta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja esittää, että hänen haastattelukutsunsa perutaan. Kokous pidetään maanantaina.
Toisella kierroksella haastateltava Jyrki Hyttinen on Kymenlaakson maakuntaliiton valtuuston puheenjohtaja. Kunta on jo aiemmin haastatellut kolmea edellisellä kierroksella mukana ollutta hakijaa.
Jyrki Hyttistä haastatellaan 1. kesäkuuta.
Uhkana puutiaiset
Puutiaisten levittämä borrelioosi aiheuttaa kasvohermohalvauksia, lihaskipuja ja aivokalvontulehduksia. Tauti leviää maailmalla hälyttävää vauhtia, sen toteaminen ei kuitenkaan ole helppoa.
Puutiaisten levittämä borrelioosi eli Lymen tauti oli vielä sukupolvi sitten melkein tuntematon. Nyt se on Suomessakin tunnetuimpia ja pelätyimpiä tartuntatauteja. Tauti myös yleistyy eri puolilla maailmaa.
Borrelioosi on bakteeri-infektio, joka aiheuttaa mitä monenlaisimpia oireita nivelkivuista kasvojen halvaantumiseen. Pahinta on, jos tauti jää diagnosoimatta ajoissa, niin kuin usein käy. Punkin puremaa voi olla vaikea havaita, eivätkä tyypilliset ensioireet esiinny kaikilla.
Borrelioosi on myös kiistelty sairaus. Yleisesti tiedetään, että monilla potilailla vaikeitakin oireita voi esiintyä kauan tartunnan, diagnoosin ja antibioottikuurin jälkeen. Kiistanalaista on, mistä oireiden jatkumisessa on kysymys ja miten niitä pitäisi hoitaa. Tutkijat ovat jakautuneet kahteen leiriin. Mitä tämä merkitsee potilaan kannalta?
(Maladie de Lyme, quand les tiques attaquent!), Ranska 2014. Tuotanto France Télévisions
Kassoilla tarvitaan lisää henkilökuntaa – Lidlin kasvu puristaa perinteiset kaupan valtiaat yhä ahtaammalle
Vilkaisu parkkipaikalle kertoo totuuden: Lidl ei ole köyhän kansan kauppa, jos on koskaan ollutkaan. Kilpailijat hymyilivät saksalaisketjulle, kun se saapui kymmenen myymälän voimin Suomeen vuonna 2002. Eivät naura enää. Maan kolmanneksi suurimmalla kauppaketjulla on 144 myymälää ja töissä 4 300 ihmistä. Kassoilla tarvitaan kohta taas lisää henkilökuntaa.
Iloinen piipitys tuo tasaisesti rahaa saksalaisen Lidlin kassaan ja tahti vain kovenee. Viime viiden vuoden aikana Lidl on kaksinkertaistanut myyntinsä ja siitä on tullut maamme kolmanneksi suurin päivittäistavaraketju.
Ero S- ja K-kauppoihin on vielä suuri, K-kauppa myy kolme ja puoli kertaa ja S-ryhmä peräti viisi kertaa Lidliä enemmän. Ero on kuitenkin kaventunut kovaa vauhtia ja laittanut kilpailijoihin säpinää, joka näkyy alennuskampanjoina. Niitä tarvitaan, sillä asiakkaat pitävät Lidliä edullisena. Näin tiivistää Hämeenlinnan Tiiriön Lidlissä kassalla tavaroitaan pakannut Tarja Metsä-Eerola:
– Minä tulen tänne, ostamaan ruokaostoksia, kun täällä on halvat hinnat.
Lidlin myyntijohtaja Janne Suikki myöntää halpojen hintojen merkityksen, mutta korostaa, että kilpailussa myös laatu ja kauppapaikka ovat merkittäviä. Suikki saa tukea asiakkaalta:
– Meillä on Lidl lähellä omaa asuntoa ja olemme todenneet sen ihan hyväksi kaupaksi, kertoo hämeenlinnalainen Taisto Laine, joka sattuman vuoksi on pistäytymässä kaupungin toisessa, Tiiriön Lidlissä. Halpuudella on merkitystä myös Laineelle.
– Määrätyt tuotteet, joita me käytämme, ovat täällä todella halpoja, todistaa Laine. 
Eikä kyse ole vain asiakkaiden mielipiteistä: Lidl on voittanut edullisuusvertailun toisensa jälkeen.
Lidl pyrkinyt eroon halpakauppamaineesta
Lidl on pyrkinyt tomerasti tuomaan esille sen, että se myy laatua. TV-mainoksessa suomalainen jääräpäinen perheenisä joutui Lidliä koskevine ennakkoluuloineen jatkuvasti häpeään, kun joutui yllättymään kaupan tuotteiden laadusta.
Myyntipäällikkö Janne Suikki korostaa yhä uudelleen laadun merkitystä.
– Suomalainen asiakas on sen verran fiksu, että huonoa laatua ei saa kaupaksi edes halvoilla hinnoilla. Laatu on meille ykkösasia ja tällä hetkellä on ilo sanoa, että Lidl on kaikenlaisten asiakkaiden kauppa.
Saksalaisketju on merkittävä työllistäjä
Lidl työllistää koko maassa 4 300 ja Kanta-Hämeessä noin 500 ihmistä. Maakunnan suuri työntekijämäärä selittyy Janakkalan viiden hehtaarin jakelukeskuksella, joka yksinään työllistää noin 300 henkilöä.
Janakkalan jakelukeskusta on laajennettu jo viisi kertaa. Se kertoo myös kauppojen menestyksestä. Tällä hetkellä Lidlin osuus Suomen päivittäiskaupasta jää vielä alle 10 prosentin.
Lidlin kassojen piipitys tuntuu kuitenkin vain kiihtyvän. Hämeenlinnaan nousee lähes varmasti kolmas Lidl ja laajentuminen jatkuu myös muualla Suomessa. Saksalaiset laittavat perinteiset Suomen kaupan jättiläiset yhä ahtaammalle.
Antti Tuisku: Haluan olla tämän maan kovin pop-tähti
Antti Tuiskun En kommentoi soi YleX:n viikon albumina.  Antti vieraili Uuden Musiikin Aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
Naton pääsihteeri: Siirtolaisveneissä saattaa piileskellä islamistitaistelijoita
Pääsihteeri Jens Stoltenberg toteaa, että Välimeren siirtolaisongelmassa on kyse ennen kaikkea ihmisten kuolemisesta yrittäessään päästä Eurooppaan, mutta yksi ongelmista on myös mahdollisuus terroristien salakuljettamiseen.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg varoittaa, että Eurooppaan pyrkivien siirtolaisten joukossa saattaa piileskellä ääri-islamilaisten ryhmien taistelijoita.
Stoltenberg esitti kommenttinsa Välimeren siirtolaisongelmaa käsittelevän EU:n ulko- ja puolustusministerien kokouksen yhteydessä.
Pääsihteeri totesi, että ongelmassa on kyse ennen kaikkea  inhimillisestä tragediasta, ihmisten kuolemisesta yrittäessään ylittää Välimerta. Yksi ongelmista on hänen mukaansa kuitenkin, että siirtolaisten joukossa saattaa piileskellä terroristeja. Tämä korostaa Stoltenbergin mielestä tarvetta vastata tilanteeseen.
Stoltenbergin kommentti oli vastaus väitteisiin, joiden mukaan islamistinen Isis-järjestö yrittäisi salakuljettaa taistelijoita Eurooppaan siirtolaisveneissä.
Stoltenbergin mukaan Nato pyrkii työskentelemään Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän maiden kanssa puuttuakseen siirtolaisongelman syihin, mutta EU-operaatioon sotilasliitto ei ole tällä haavaa osallistumassa. EU ei ole myöskään apua pyytänyt, mutta Nato on valmis auttamaan tarvittaessa, Stoltenberg sanoi.
EU pyrkii pelastamaan siirtolaisia ja hajottamaan salakuljetusverkostot
EU-ministerit käsittelevät maanantain kokouksessaan suunnitelmaa, jonka mukaan Libyan rannikolle lähetettäisiin sotalaivoja ja tiedustelukoneita.
Suunnitelmaan kuuluu myös mahdollisuus tuhota salakuljettajien veneitä ennen kuin ne saapuvat Eurooppaan. Tämä vaatisi kuitenkin YK:n turvallisuusneuvoston luvan.
Britannia, Ranska, Saksa, Italia ja Espanja ovat jo luvanneet aluksiaan merioperaatioon. Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen toteaa, että ihmisten pelastaminen merellä on EU:n ensisijainen tavoite, mutta myös ongelman syihin pitää puuttua.
Salakuljettajien veneet lähtevät usein matkaan juuri Libyasta. Tuhansia ihmisiä on kuollut merimatkalla kohti Eurooppaa sattuneissa havereissa, sillä salakuljettajien veneet ovat usein liian täyteen ahdettuja ja huonosti merimatkaan sopivia.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet EU:n sotilaallista suunnitelmaa, joka ei niiden mukaansa ratkaise ihmissalakuljetuksen ongelmaa.
EU-komissio julkisti viime viikolla myös suunnitelman, jonka mukaan jäsenmaat jakaisivat vastuuta unionin alueelle tulevista siirtolaisvirroista. Monet maat ovat kuitenkin vastustaneet erityisesti suunnitelmaa kiintiöistä, joilla turvapaikanhakijoita sijoitettaisiin eri maihin.
Britannia on ilmoittanut, ettei se osallistu kiintiöjärjestelmään. Myös Ranskan ulkoministeri Manuel Valls tyrmäsi sen viikonloppuna. Esitystä vastaan ovat puhuneet myös Unkari, Puola Tšekki, Viro, Lativa, Liettua ja Slovakia.
Isac Elliotilla menee kovaa: lämppää One Directionia ja solmi sopimuksen suuren managerointitoimiston kanssa
Isac Elliotilla riittää vientiä.
Megasuosittu **Isac Elliot** pääsee lämmittelemään **One Directionia** yhtyeen Suomen-keikalla Helsingin Olympiastadionilla 27. kesäkuuta. Norjassakin huippusuosittu Isac Elliot avaa One Directionin konsertin myös Oslon Ullevaal Stadionilla 19. kesäkuuta.
Tiuhaan Los Angelesissa tänä vuonna vieraillut Elliot on solminut myös uuden managerointisopimuksen yhdysvaltalaisen managerointitoimisto Primary Waven kanssa. Primary Waven listoilta löytyy muun muassa sellaisia huippuartisteja kuin **Natalie Imbruglia**, **Cypress Hill**, **Volbeat** ja **Cody** **Simpson**.
\- Meillä on sellainen tuntuma, että Isac Elliot on seuraava maailmanlaajuinen teinisupertähti. Hän on tärkeässä roolissa yhtiössämme ja aiomme levittää hänen brändiä ja fanipohjaansa Yhdysvaltain markkinoille, Primary Waven toimitusjohtaja **Larry Mestel** kertoo.
**Lue myös:**
**[Isac Elliot, Kasmir ja Mikael Gabriel sekoilevat samalla videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254591)**
**[Isac Elliot: Olen kehittynyt paljon edellisestä YleXPop-esiintymisestäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254575)**
Provinssi julkisti uusia esiintyjiä - Deadmau5 viimeistelee artistikattauksen
Provinssirock julkisti 30 uutta esiintyjää. Tuoreimpien kiinnitysten myötä ohjelma on nyt valmis.
Provinssirockin artistikattaus täydentyi tänään vielä 30 esiintyjällä. Kokonaisuudessaan Provinssissa nähdään yli 120 artistia ja yhtyettä.
Perjantai-illan pääesiintyjäksi on nyt varmistunut kanadalainen EDM-tähti **Deadmau5**. Pitkän uran tuottajana ja dj:nä tehnyt Deadmau5 tunnetaan progressiivisesta electrohouse-musiikistaan.
Tänään kiinnitettyjä esiintyjä ovat myös pop-yhtye **The Script**, joka heittää Provinssissa ensimmäisen suuren keikkansa Suomessa. Provinssiin saapuu myös yhdysvaltalainen post-hardcore-yhtye **A Day To Remember**,
Suomalaisista lavalle kipuavat **Eppu Normaali**, **CMX** ja **Mokoma**. Provinssiin saapuvat myös indie-yhtye **Sonik**, Stage haltuun -kilpailun voittoon yltänyt **Blind Channel** ja **Puolustusvoimien varusmiessoittokunta** yhdessä **Sami Saaren** kanssa.
Provinssirock järjestetään Seinäjoella 24.–27. kesäkuuta. Katso kaikki esiintyjät [täältä](http://provinssi.fi/ohjelma).
Saneerauskelvoton kerrostalo korvataan kahdella uudella Seinäjoella
Seinäjoen Kauppakadulle 1964 valmistuneeseen kerrostaloon ei rakenteidensa vuoksi voi rakentaa hissiä eikä taloa juuri muutenkaan saneerata. Asukkaat päätyivätkin saneeraamisen sijaan suunnitteluttamaan uudiskohteen. Tai tarkemmin sanottuna kaksi.
Seinäjoen Kauppakadulla sijaitsevan vuonna 1964 rakennetun kerrostalon saneeraus olisi ajankohtaista.
– Ajan hammas on syönyt putkistoja ja tekniikka on jäänyt jälkeen. Viemärit, käyttövesi ja sähköt,  luettelee Asunto-osakeyhtiö Sofian Tuvan hallituksen jäsen Veikko Wallenius korjauskohteita.
– Kiinteistön saneerauskustannukset olisivat olleet korkeat. Perustukset ja rakenteet eivät olisi kestäneet korottamista eikä hissiä olisi pystytty rakentamaan. Siksi päädyimme suunnitteluttamaan uudiskohteen, Wallenius toteaa.
Taloyhtiössä ei ole arasteltu uudiskohteen suunnittelun suhteen. Nykyisen kolmikerroksisen kiinteistön sijaan taloyhtiön tontille ollaan kaavoittamassa kaksi taloa.
– Suunnitelmissa ovat kuusi- ja yhdeksänkerroksiset talot. Yhteensä asuntoja tulee 91, alimpiin kerroksiin liiketiloja ja maan alle paikoitustilat, Veikko Wallenius sanoo.
– Halusimme käyttää kaiken sen rakennusoikeuden, minkä kaava meille mahdollistaa.
Neliöt neliöihin
Kaavamuutos tulee Seinäjoen kaupunginvaltuuston käsittelyyn elokuussa. Sen toivotaan olevan lainvoimainen syksyllä ja ensimmäisenä rakennettavaan 9-kerroksiseen taloon muutettaneen 2016 loppupuolella. Walleniuksen mukaan hanketta aletaan toteuttaa, kunhan puolet asunnoista on myyty. Aivan vielä ei tavoitteessa olla.
– Vielä on vapaata, mutta jonkun verran on varauksia otettu jo sisälle. Olemme odottaneet kaavaa ja vasta nyt hankkeesta on kerrottu julkisesti, Veikko Wallenius sanoo luottavaisena.
Ensimmäiseen taloon muuttavat myös nykyisen asunto-osakeyhtiön asukkaat.
– Lähtökohta on, että neliöt vaihdetaan neliöihin ilman välirahaa. Meidän on kerättävä myytävistä asunnoista se raha, millä hanke saadaan maksettua, Wallenius sanoo.
Päätökset hankkeen toteuttamismuodosta tehdään Walleniuksen mukaan lähiaikoina. Kokonaisuudessaan rakennushankkeen hinta tulee kuitenkin olemaan 20-25 miljoonaa euroa. Asunto-osakeyhtiön hallituksen jäsentä ei silti hirvitä.
– Kyllähän tämä sitoutumista vaatii, mutta ei nykyisiltä omistajilta mitään erityistä työpanosta. Ei minua hirvitä. Ei tämä poikkea siitä, miten normaalisti rakennusalalla toimitaan, Veikko Wallenius sanoo.
Valtakunnalliseksi suunniteltu taksisovellus laajenee pääkaupunkiseudulle tällä viikolla
Taksiliiton Valopilkku-sovellus on ollut käytössä Tampereen, Hämeenlinnan ja Vaasan seudulla noin kuukauden. Taksiliitto selvittää, voisiko taksikyydin tilaamiseen tarkoitetulla sovelluksella tulevaisuudessa myös maksaa matkansa.
Suomen Taksiliiton tuottama älypuhelinsovellus Valopilkku laajenee pääkaupunkiseudulle ja Helsingin seudun kehyskuntiin. Taksikyydin tilaamiseen tarkoitettu sovellus otetaan käyttöön pääkaupunkiseudulla tällä viikolla.
Sovellus avautuu Lähitaksi- ja Taksi Helsinki -tilausyhtiöiden toiminta-alueilla.
Tampereen, Hämeenlinnan ja Vaasan seudulla sovellusta on voinut käyttää noin kuukauden. Sovelluksen on ladannut muutama tuhat asiakasta.
Suomessa on käytössä monia paikallisia, yhtiökohtaisia taksisovelluksia, mutta Valopilkusta on tarkoitus tehdä koko valtakunnan kattava palvelu.
Käyttäjät toivovat vielä taksin autotyypin valintaa ja matkan maksamista
Suomen Taksiliiton mukaan Valopilkun käyttöönotto on sujunut hyvin. Taksiliiton viestintäpäällikkö Sakari Lauriala kertoo, että liitto on saanut taksiyrittäjiltä ja asiakkailta sekä myönteistä että rakentavaa palautetta.
Palautteessa on toivottu muun muassa sitä, että sovelluksella voisi valita haluamansa autotyypin, eli tuleeko paikalle tilataksi, tavallinen henkilöauto tai vaikkapa farmaritaksi.
Laurialan mukaan autotyypin valinnan liitämistä sovellukseen selvitetään, samoin kuin mahdollisuutta maksaa taksimatkansa suoraan sovelluksen kautta.
Lapin tulvatilanne: Kemijoen vesi alkaa laskea, Tornionjoelle tulossa kaksi tulvahuippua
Kemijoen vedenpinta alkaa laskea mahdollisesti jo maanantaina. Tulva on kastellut joitakin kiinteistöjä Rovaniemellä, mutta suuremmilta vahingoilta on vältytty, kertoo Lapin ely-keskuksen tulvavastaava Jukka Kuoksa.
– Voidaan sanoa, että tämän tulvan osalta olemme voiton puolella. Onneksi suuremmilta vahingoilta on vältytty. Vahinkoja on kuitenkin tullut Rovaniemen seudullakin, esimerkiksi Raudanjoella on vapaa-ajan asuntoja kastunut ja vettä on mennyt Rovaniemellä Yliopistokadulla ja Huvilatiellä vanhempien asuntojen kellareihin. Se on aina suuri vahinko, kun se omalle kohdalle sattuu, Kuoksa sanoo.
Lapin kevättulva on ollut tällä kertaa tavanomainen, kertoo Kuoksa. Esimerkiksi Rovaniemellä tulvii näin paljon keskimäärin noin joka kymmenes vuosi.
Rovaniemen Vikajärven pinta nousi ennätyskorkealle vuodesta 1956 alkaneella havaintojaksolla. Vikajärven pinta on kääntynyt jo laskuun.
Ounasjoella vesi on laskenut noin metrin verran tulvahuipusta. Tornionjoella puolestaan odotetaan kahta tulvahuippua, joista ensimmäinen on tulevana viikonloppuna ja toinen toukokuun lopulla. Tornionjoen tulvan uskotaan jäävän alle vahinkorajan.
Päivi Räsänen varoittaa tulevaa hallitusta: "Jos kotoutuminen epäonnistuu, voi tulla suuria vahinkoja yhteiskunnalle"
Muslimijärjestöjen välisestä yhteistyöstä etsitään lääkettä myös radikalisoitumiseen. Väistyvä sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että tulevaa hallitusta seurataan tarkalla silmällä, ettei jännitteitä lietsota.
Radikalisoitumisen leviäminen ei huolestuta Suomen muslimeita. Islamilaisen neuvoston koordinaattori, turkulainen Mohammed Alschaar ei usko, että radikalisoituminen olisi leviämässä Suomessa.
– Leviäminen ei ole riski. On pieni määrä niitä, jotka ovat radikalisoituneet. Se pysyy vain heidän keskuudessaan, sanoo Mohammed Alschaar.
Kirkon Ulkomaanapu arvioi maaliskuussa, että Suomesta olisi lähtenyt yli sata ihmistä taistelemaan Syyriaan. Suojelupoliisi arvioi tuolloin, että lähtijöitä olisi noin 60.
Täällä halutaan ja toivotaan sitä, että pystyttäisiin estämään se, ettei ilmiö pääsisi leviämään myöskään näiden yhteisöjen keskuudessa.
Suomalaiset muslimijärjestöt pitävät hajanaisuutta ja järjestöjen välisen yhteistyön puutetta Suomessa ongelmana, sillä erillisyys aiheuttaa jännitteitä myös muslimien välille. Suomen Islamilainen Neuvosto järjesti ensimmäisen yleiskokouksensa lauantaina, jotta järjestöt tulisivat lähemmäs toisiaan ja alkaisivat ratkoa ongelmia yhdessä.
Kotouttaminen ei kuulu leikkauslistalle
Kokouksessa vuoropuheluun osallistui myös sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
– Täällä halutaan ja toivotaan sitä, että pystyttäisiin estämään se, ettei ilmiö pääsisi leviämään myöskään näiden yhteisöjen keskuudessa. Rasismin ja syrjinnän torjunta on tärkeää. Varmasti tätä katsotaan uuden hallituksen kohdalla tarkalla silmällä, ettei jännitteiden lietsomista tapahtuisi, Räsänen sanoo.
Räsänen toivoo tulevan hallituksen ratkovan etenkin kotuttamisen haasteita. Hänen mukaansa kotouttamisen ei pidä päätyä leikkauslistalle.
– Tällä hetkellä työ- ja elinkeinoministeriö ja opetusministeriö käyttävät kokouttamiseen reilut 200 miljoonaa euroa. Ilmeisesti tähän on tulossa lisää.
Perheet ja viranomaiset vuoropuheluun
Väistyvän sisäministerin mukaan valtio voi tehdä paljon radikalisoitumisen ehkäisemiseksi. Räsäsen mukaan esimerkiksi poliisin ja muslimiyhteisöjen välille tulisi luoda hyvä keskusteluyhteys.
– Muslimiäidit kävivät kanssani keskustelemassa siitä, millä tavalla voitaisiin madaltaa kynnystä, että perheen äiti voisi ottaa yhteyttä viranomaisiin, jos perheessä herää huoli, että nuori on kenties radikalisoitumassa.
Ministerin mukaan myös koulujen uskonnonopetuksella voitaisiin vaikuttaa radikalisoitumiseen.
– Opetuksen pitää antaa nuorelle valmiudet kohdata netistä tulevaa radikaalia rekrytointia. Erittäin tärkeää on, että myös toisen polven maahanmuuttajalapset ja nuoret kokevat olevansa osa yhteiskuntaa. Juurettomuuden ja ulkopuolisuuden tunne saattavat vaikuttaa siihen, että Isiksen propaganda tuntuu houkuttelevalta.
VR sai lähiliikenteen hoitaakseen vuoteen 2021
HSL:n toimet kilpailun avaamiseksi tuottavat jo nyt konkreettisia hyötyjä matkustajille, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Helsingin seudun liikenne HSL, VR ja Junakalustoyhtiö ovat solmineet aiesopimuksen lähijunaliikennöinnistä 2016–2021.
Syksyllä valmistellaan varsinainen viisivuotinen sopimus. Sen on määrä tulla voimaan 1.4.2016.
VR:n esitys tuo HSL:lle 30 miljoonan euron säästöt viidessä vuodessa nykyhintatasoon verrattuna.
VR:n mukaan aiesopimus on tärkeä, koska se antaa työrauhan vuoteen 2021 asti.
– Uuden HSL-sopimuksen eteen on tehty henkilöstön kanssa valtavasti työtä ja tehostamista, sanoo lähiliikennejohtaja Topi Simola.
HSL:n toimet kilpailun avaamiseksi tuottavat jo nyt konkreettisia hyötyjä matkustajille, sanoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Kilpailutettu lähijunaliikenne alkaa kesällä 2021.
Katajan fanit jahtaavat Pantteria kuudentena pelaajana
Koripallofani elää herkillä näinä päivinä. Pitkä kausi saa huipennuksensa tiistaina Joensuussa, kun Kataja Basket ja Loimaa Bisons kohtaavat viidennen ja ratkaisevan kerran korisliigan loppuottelusarjassa.
Loimaan Bisons jyräsi Joensuun Katajan Turussa sunnuntaina.
Joensuulaisten faniyhdistyksen puheenjohtaja Petteri Kolmonen katsoi tällä kertaa ottelun televisiosta Joensuussa. Vaimo oli kannustamassa Katajaa paikan päällä.
Bisons voitti Katajan pistein 89-74 ja tasoitti Korisliigan finaalisarjan. Petteri Kolmonen sanoo, että joensuulaiset hävisivät ottelun ennen kaikkea tunnetasolla.      
– Perässä oltiin. Ei ollut sitä kiihkoa ja paloa, jolla nämä pelit voitetaan ja mestaruus ratkaistaan.
– Koko loppuottelusarja on ollut yhtä tunteiden vuoristorataa. Voittopelin jälkeen ollaan ihan taivaissa. Tappiopelin jälkeen mikään ei kiinnosta, mutta se pitää nollata, Koponen sanoo.
Kumparelaskijan hyppy uuteen  
Joensuun Katajafanit ry:n puheenjohtaja Petteri Kolmonen on entinen kumparelaskija. Hän kuului nuorten maajoukkueeseen.
– Urheilumiehiä, henkeen ja vereen. On kova kilpailuvietti ja ymmärrän urheilun lainalaisuudet, Koponen kuvailee itseään.
Se on mukaansa tempaava ja taktinen laji.
Koripalloa hän ei ollut koskaan harrastanut, mutta koris vei talvilajien entisen aktiiviurheilijan mukanaan kymmenisen vuotta sitten.
– Se on mukaansa tempaava ja taktinen laji. Et ole koskaan valmis katsojanakaan. Pitää opetella peliä, jotta sitä ymmärtää.
Järjestäytyneen fanitoiminnan kannustamana Kolmonenkin on alkanut pelata koripalloa. Yhdistyksessä on noin 70 jäsentä, joista noin puolet pelaa vakiovuoroilla koripalloa kahdesti viikossa. Parin vuoden aikana ymmärrys pelistä on lisääntynyt.
– Kun on itse pelannut, niin tajuaa, miten vaikeata se on. On päässyt peliin sisälle paljon paremmin.     
Fanittaminen antaa ja ottaa
Katajafanit ry lohkaisee melkoisen osan Petteri Kolmosen elämästä, arjesta ja energiasta. Tällä kaudella on jäänyt näkemättä vain pari Katajan ottelua.
– Mutta kyllä se myös antaa. Esimerkiksi voitoista ammennetaan työelämään ja omaan yrittäjän arkeen virtaa.
Kotikenttä on valtava etu meille.
– Ja tappiot pitää nollata. Sama se on tässä yrittäjän arjessa. Ei pitäisi jäädä pitkään murehtimaan niitä asioita, vaan katsoa tapaus ja työ kerrallaan, kiinteistönvälittäjä Kolmonen sanoo.
 Nyt miehen mielessä on vain tiistain ratkaiseva loppuottelu.
– Kotikenttä on valtava etu meille. Meitä on siellä 2 500-3 000 fania ratkaisemassa Suomen mestaruuden meidän joukkueelle. Nyt kaikki paikalle!
– Sillä on todella suuri merkitys pelaajille, että tuki tulee kentän ulkopuolelta eli ollaan se kuudes pelaaja, Petteri Kolmonen sanoo.
Mitä vaaditaan Katajalta, että kauan tavoiteltu ja himoittu Pantteri-patsas muuttaa vihdoinkin Joensuuhun?
– Vaaditaan vain omalla tasolla pelaamista. Ei mitään muuta.
_Yle TV2 näyttää Korisliigan loppuottelun suorana tiistaina 19.5. alkaen kello 18.  _
Suomalaistaituri palaa Ruotsin mestariseuraan - "Hirmuinen laukaus"
Ilkka Heikkinen palaa Växjö Lakersin paitaan. Puolustaja nousi kannattajien suosikiksi edellisellä visiitillään.
Ilkka Heikkinen on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen SHL-seura Växjön kanssa, [seura tiedottaa](http://www.vaxjolakers.se/artikel/66934/).
Taitava puolustaja nousi yleisön suosikiksi kaudella 2011-2012 ja kävi tämän jälkeen pelaamassa niin Sveitsin Luganossa kuin KHL:n Salavat Julajev Ufassa.
\- Hän on fantastisen hyvä jääkiekkoilija ja hänen laukauksensa on yksi parhaista, sanoo Växjön urheilujohtaja Henrik Evertsson.
Viime keväänä Ruotsin-mestaruuden voittanut Växjö hankki 30-vuotiaan puolustajan tuomaan siniviivaan ylivoimaosaamista.
\- On hauskaa, että moni pitää Heikkistä hyökkäävänä puolustajana. Hänellä on on kuitenkin paljon hienoja puolustavia ominaisuuksia ja hirmuinen laukaus. Heikkinen on hyvä palanen joukkueen kokonaisuudessa, Evertsson toteaa.
Kaudella 2011-2012 puolustaja teki 55 ottelussa 18 maalia ja yhteensä 33 tehopistettä.
Finaalissa nöyryytetylle Venäjälle jäätävä vastaanotto Moskovassa
Venäjän joukkue kiiruhti kotiin Prahasta. Venäläisfaneja MM-hopeaa saavuttanut ryhmä ei kiinnostanut.
Venäjän jääkiekkomaajoukkue matkusti nopeasti MM-finaalin jälkeen kotimaahansa. Hopeaa kisoissa saavuttanut joukkue ei saanut sankarin vastaanottoa Moskovassa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Venäjän joukkuetta ei ollut lentokentällä vastassa yhtäkään kannattajaa. Faneille oli tiedotettu etukäteen, milloin joukkue laskeutuu Vnukovo-3-kentälle.
Venäjä hävisi Kanadalle maalein 1-6 MM-finaalissa. Loppuottelun jälkihöyryissä puheenaiheeksi on noussut venäläispelaajien poistuminen pukuhuoneeseen ennen Kanadan kansallishymnin soimista.
Leijonat mestarin kanssa samaan lohkoon Pietarissa 2016
Suomi pelaa Kanadan ja USA:n kanssa samassa Pietarin lohkossa MM-kisoissa keväällä 2016.
**PRAHA. **Jääkiekon vuoden 2016 MM-kisojen lohkojako selvisi Tshekin kisojen päättymisen myötä. Kanada nousi mestaruuden myötä nelossijalta maailmanrankingin ykköseksi ja hopeamitalisti Venäjä kakkoseksi. Ruotsi putosi kärjestä kolmoseksi ja Suomi kakkossijalta neljänneksi.
Rankingin myötä myös kevään 2016 MM-kisojen lohkojaot ovat selvillä. Suomi pelaa alkulohkon seitsemän otteluaan Pietarissa käytävässä A-lohkossa. Lohkon muut maat ovat Kanada, USA, Slovakia, Valko-Venäjä, Ranska, Tanska ja eksoottinen nousija Unkari.
Moskovan B-lohkossa pelaavat Venäjä, Ruotsi, Tshekki, Sveitsi, Latvia, Norja, Saksa ja nousija Kazakstan. Kisat käydään 6.-22. toukokuuta. Edellisen kerran Venäjällä pelattiin MM-kisat vuonna 2007.
Pajunkissan väri kertoo, onko kasvi uros vai naaras
Valkoiset pajunkissat ovat muuttaneet väriään. Samalla myös lintumaailmassa ensimmäiset hyönteissyöjät ovat saapuneet purojen, ojien ja pienten jokien varrelle.
Pajut kukkivat Oulujärven rannalla keltaisena ja vihreänä. Kaikki pajut ovat kaksikotisia kasveja ja siksi valkoinen pajunkissa muuttaa väriä – joko keltaiseksi tai vihreäksi.
– Keltaiset ovat uros- eli hedekukkia ja vihreät ovat naaras- eli emikukkia. Ne ovat kaksikotisia, joten naaras- ja koiraskasvit kasvavat erikseen. Tätä ei kovin moni tiedä, sanoo biologi Vesa Hyyryläinen.
Suomessa kasvaa purojen, ojien ja pienten jokien varrella noin 20 erilaista pajulajia. Pajujen kukinta alkaa varhain keväällä ennen lehtien ilmestymistä.
Pajujen kukkiminen tietää lintumaailmassa sitä, että ensimmäiset kirjosiepot Afrikasta ovat saapuneet, sillä kukinta lisää myös hyönteisten määrää.
– Nyt on se aika käsillä, että lintumaailmassa hyönteissyöjien määrä lisääntyy, kertoo Hyyryläinen.
Pohjolan Sanomat etsii uusia tiloja
Pohjolan Sanomien nykyiset tilat ovat toimitukselle liian isot, joten lehti hakee joko kokonaan uusia tiloja tai pienempää tilaa nykyisestä talosta.
Pohjolan Sanomat alkaa hakea uusia tiloja Kemissä. Lehden nykyiset tilat ovat liian isot.
Alma Aluemedian johtaja Kari Juutilainen kertoo, että pöydällä on kaksi vaihtoehtoa, joko pienempi tila nykyisestä talosta tai uusi tila Kemistä.
Juutilaisen mukaan lehti toimii jatkossakin kahdella paikkakunnalla, Kemissä ja Torniossa.
Pohjolan Sanomien tilaratkaisua aletaan valmistella syksyllä. Lehden määräaikainen vuokrasopimus nykyisissä tiloissa päättyy ensi vuoden lopussa.
Valtakunnansovittelija: Airpron matkustamotyöntekijöiden kiistaan ei ratkaisua
Valtakunnansovittelija Minna Helteen mukaan SLSY:n ja Paltan näkemykset ovat liian kaukana toisistaan.
Finavian tytäryhtiö Airpron matkustamotyöntekijöitä koskevaan kiistaan ei ole nyt edellytyksiä löytää ratkaisua, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle Twitterissä. Hänen mukaansa Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY:n ja Palvelualojen työnantajien näkemykset ovat liian kaukana toisistaan.
Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY:n tiistaille ja keskiviikolle kaavailema lakko koskee Thomas Cookin ja TUI Fly Nordicin lomalentoja. Muun muassa Finnmatkat ja Tjäreborg ovat aiemmin kommentoineet, että lennoille saataneen korvaava henkilöstö.
Kiistassa on kyse henkilöstövuokrausyhtiö Airpron työehtosopimuksen yleissitovuudesta. Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY ja IAU haluavat, että Airprossa noudatetaan heidän sopimustaan. Nykyinen sopimus on neuvoteltu Paltan, Julkisten ja hyvinvointialojenliitto JHL:n ja palkansaajajärjestö Pardian kesken.
Palvelualojen työnantajat ja Ilmailualan unioni puolestaan pääsivät sopuun Airpron työehdoista lauantaina. Näin vältyttiin laajalta ilmailualan lakolta.
Tornionjoen tulva lipui ohi rauhallisesti
Tornionjoella jännitettiin, aiheuttaako tulva vahinkoja, mutta pelko osoittautui turhaksi. Viileä sää tuli avuksi. Toinen virtaamahuippu on odotettavissa kuun lopussa.
Tornionjoen tulvatilanne on helpottamassa. Lapin ELY-keskuksen tulvavastaava Jukka Kuoksa kertoo, että tulvahuippu on jo ohitettu eikä vahinkoriskirajaa ole ylitetty.
Virtaamat ovat tällä hetkellä laskussa, mutta toinen virtaamahuippu on tulossa toukokuun lopussa.
– Kun siellä Tornionjoen latvavesillä tuli viileämpi sääjakso, niin se onneksi leikkasi tämän jo laskusuunnalla olevan virtaaman pienemmäksi ja jäätiin vahinkorajojen alle Torniossa. Sitä vähän jännättiin, että kuinka siinä kaiken kaikkiaan käy, kuvailee Kuoksa.
Tulvatilanne on rauhoittunut monin paikoin myös muualla Lapissa. Rovaniemellä vesi on edelleen korkealla, mutta Kuoksan mukaan tilanne on hallinnassa eikä vahinkoraja ole ylittynyt.
Myös Iijoella vedenpinnan korkeudet ovat kääntyneet laskuun.
Toimi Kankaanniemi matkii Bill Clintonia
Vuonna 1998 Suomen Kristillisen Liiton kansanedustaja Toimi Kankaanniemi kävi Iltalypsyn imitaatiokoulussa Jukka Puotilan opissa opettelemassa Yhdysvaltojen presidentin Bill Clintonin elkeitä. “I did not have sexual relations with that woman."
Puotila ja Kankaanniemi harjoittelevat kuuluisaa puhetta, jonka Clinton piti niin sanotun Lewinsky-oikeudenkäynnin yhteydessä.
Puotila opastaa kansanedustajaa löytämään sanat clintonmaisesti, mutta sexual relations -termi tuottaa Kankaanniemelle vaikeuksia ja sanat menevätkin sekaisin useamman kerran.
Puotila ja Kankaanniemi pohtivat, miten saada kuulijat vakuuttuneiksi niiden seksuaalisten suhteiden olemattomuudesta. Ilmeisesti herrat lopulta onnistuivat, sillä Iltalypsyn ankkuri Jaana Ala-Knaapi-Pesonen sanoo asian tulleen kerralla selväksi.
2010-luvulla Kankaanniemi vaihtoi puoluetta ja tuli vuoden 2015 eduskuntavaaleissa valituksi Perussuomalaisten eduskuntaryhmään.
Ukraina: Kaksi venäläissotilasta vangittu Luhanskissa – Venäjä: Ei siellä ole venäläissotilaita vangittavaksi
Ukrainan viranomaisten mukaan haavoittuneet venäläissotilaat tuodaan median eteen Kiovassa.
Ukrainan armeija kertoo vanginneensa kaksi venäläistä sotilasta Itä-Ukrainassa Luhanskin alueella. Armeijan mukaan haavoittuneet sotilaat otettiin kiinni läheltä etulinjaa.
Ukrainan puolustusvoimien esikunnan tiedottajan Vladislav Seleznevin mukaan vangitut sotilaat tuodaan pääkaupunkiin Kiovaan ja esitellään siellä toimittajille.
Toimittajille puhunut Ukrainan turvallisuuspäällikkö Valentin Nalivaytšenko syytti vangittuja osallisuudesta ukrainalaissotilaan surmaamiseen. Hänen mukaansa heitä tullaan syyttämään terroriteoista.
Venäjän mukaan tieto vangituista sotilaista ei voi pitää paikkaansa, sillä Itä-Ukrainassa ei ole venäläissotilaita. Kremlin tiedottajan Dmitri Peskovin mukaan Venäjän hallinto on väärä paikka kysyä tietoja vangituista sotilaista.
Venäjä on vakuuttanut toistuvasti Ukrainan kriisin aikana, ettei se ole lähettänyt sotilaita alueelle.
HS: Perussuomalaiset heitti Kankaanniemen hallitusneuvotteluista
Perussuomalaisten ydinjoukko on koossa hallitusneuvotteluissa, eikä edes puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ole ollut tietoinen Toimi Kankaanniemen asemasta. Keskisuomalainen kertoi Kankaanniemen lähetelleen seksiviestejä Facebookissa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström sanoo [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/politiikka/a1431912088042), että hän kehotti Toimi Kankaanniemeä vetäytymään hallitusneuvotteluista. Kankaanniemi kertoikin lehdelle vetäytyneensä.
Kankaanniemi ei kuitenkaan ole ottanut Lindströmiin itse yhteyttä.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo puolestaan on kiinni hallitusneuvotteluissa, eikä ole ollut tietoinen Kankaanniemen ratkaisuista.
Perussuomalaiset heitti Kankaanniemen ulos hallitusneuvotteluista, koska tämä oli lähetellyt naisille Facebookissa seksiviestejä. Kankaanniemen viestittelystä kertoi [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785).
Klassista tauotta vuorokauden ympäri
Vuonna 1999 syntyi Yleen klassista musiikkia soiva radiokanava Yle Klassinen. Alun perin se perustettiin digitaaliseksi DAB-radioksi. DAB-kokeilu jäi kuitenkin lyhytaikaiseksi, koska vastaanottimien tarjonta oli vähäistä ja niiden hinta kuluttajien mielestä liian korkea. Yle lopetti DAB-lähetykset v. 2005, mutta Yle Klassinen jatkaa suppeammalla tarjonnalla edelleen verkossa. Lisäksi kanavaa voi kuunnella digitelevision radiopalvelun kautta. FM-radioissa se ei kuulu. Alusta asti Yle Klassisen toimittajana ja vuosia tuottajanakin toiminut Jari Rantschukoff kertoo tässä jutussa kanavasta ja sen tarjonnasta.
Kenelle Yle Klassinen on tarkoitettu?
Yle Klassinen on suunnattu kaikille klassisen musiikin ystäville. Ja vaikka ei olisikaan perehtynyt klassiseen musiikkiin, kannattaa ilman muuta rohkeasti tutustua tarjontaan ja kuunnella vaikkapa eri vuorokaudenaikoina. Jos taas haluaa lisää tietoja ja taustoja esityksistä ja säveltäjistä, niin ”emokanavan” eli Yle Radio 1:n monet musiikkiohjelmat sopivat siihen paremmin.
Näitä äänitteitä ei kuule missään muualla kuin Ylen ohjelmissa, niitä ei ole kaupallisesti saatavilla.
Minkälaista klassista Yle Klassinen soittaa?
Valtaosa ohjelmistostamme on kokonaisia teoksia, kuten sinfonioita, konserttoja ja kamarimusiikkiteoksia. Soitamme hyvin vähän katkelmia tai osia sävellyksistä. Toki Yle Klassisesta kuuluu myös pikkukappaleita ja mm. ooppera-aarioita ja yksinlauluja. Lisäksi tarjoamme runsaasti Ylen oman orkesterin eli Radion sinfoniaorkesterin tallenteita ja Ylen omia äänitteitä vuosikymmenien varrelta. Näitä äänitteitä ei kuule missään muualla kuin Ylen ohjelmissa, niitä ei ole kaupallisesti saatavilla.
Missä Yle Klassisen toimitus sijaitsee?
Kanavan toimitus sijaitsee Helsingissä Pasilan Radiotalossa samoissa tiloissa Yle Radio 1:n kanssa. Tällä haavaa tauotta 24/7 toimivalla kanavalla on yksi vakituinen työntekijä eli tuottaja (minä) ja kolme tuntisopimuksella olevaa musiikkitoimittajaa. Me neljä valitsemme soitettavat teokset ja sijoitamme ne ohjelmapaikkoihin eri vuorokaudenaikoihin.
Yle Klassisessa teokset kuulutetaan aluksi ja lopuksi, muuta puhetta kanavalta ei kuulu. Hoidat itse kaikki kuulutukset, miten se onnistuu?
Suostuin hommaan v. 2007 ja olen näinä vuosina tehnyt yhteensä yli 18.000 kuulutusta, eli noin 9000 teokselle, koska kuulutukset liitetään teoksen alkuun ja loppuun. Teen kuulutuksia parina iltana viikossa iltaisin. Paras ympäristö tehdä kuulutustyötä on hiljaisena aikana, jolloin paikalla on lisäkseni vain Yle Radio 1:n iltakuuluttaja.
Miten Yle Klassisen päivän tarjonta rakentuu?
Yle Klassisessa pyrimme siihen, että ihan **varhain aamulla emme soita kovin dramaattista tai raskasta orkesterimusiikkia emmekä soololaulua**, sillä kuuntelijapalautteiden perusteella niitä ei haluta aamuisin kuunnella. Iltaklassisessa soivat usein suurimuotoiset teokset ja uudempi musiikki. Yöklassiseen on puolestaan toivottu enimmäkseen pitkäkestoisia teoksia. Tässäkin kuuntelijoiden mieltymykset ovat hyvin erilaisia. Toisten mielestä yöllä pitäisi soittaa paljon pikkukappaleita ja paljon rauhallista musiikkia. Toiset taasen haluavat nimenomaan pysyä hereillä eivätkä lainkaan halua kuunnella ”unettavaa” musiikkia. Pyrkimyksemme on ollut tässäkin palvella kaikkia makuja niin hyvin kuin suinkin pystymme.
**Perjantaisin Yöklassisen aloittaa kokonainen ooppera.** Tämä on vuosikausia vanha perinne, joka on alkanut jo kauan ennen kuin itse aloitin Yle Klassisessa toimittajana. Yöklassinen soi Yle Klassisen lisäksi analogisesti Yle Radio 1:ssä. Toinen vastaava ohjelma on päivittäin lähetettävä tunnin mittainen Klassista kahteen, joka on ikään kuin ikkuna Yle Klassiseen.
**Erikoispäivinä ja juhlapyhinä Yle Klassisessa on aina erikoisohjelmisto.** Esimerkiksi joulun aikana ja pääsiäisenä kanava lähettää ajankohtaan sopivaa musiikkia. Luonnollisesti huomioimme myös mm. juhannuksen ja vapun ohjelmistossamme. Myös suomalaisen musiikin päivä joulukuussa on perinteisesti omistettu kokonaan suomalaiselle musiikille – joka siten soi kaikkialla maailmassa!
Paljonko Yle Klassisella on kuuntelijoita? Tuleeko heiltä palautetta?
Yle Klassisen kuuntelijaluvuista ei ole täsmällistä tietoa, koska kanavaa voi kuunnella useasta eri nettiosoitteesta ja lisäksi televisiosta. **Osittain kanava kuuluu myös analogisesti Yle Radio 1:n taajuudella** (ohjelmissa **Yöklassinen** ja **Klassista kahteen**). Nettipuolella kuuntelijoita on useita tuhansia viikossa. Analogisilla aalloilla esimerkiksi Klassista kahteen -ohjelmalla on arkisin yli 80.000 kuuntelijaa.
Yle Klassista voi kuunnella internetin kautta missä tahansa maapallolla. Kanavalla tulleiden palautteiden perusteella **kuuntelijoita on hyvin monissa maailmankolkissa**, mm. Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Japanissa. Kenties eksoottisimmat kuuntelijapalautteet ovat tulleet Tansaniasta ja Taiwanista. Palautetta tulee säännöllisesti niin kotimaasta kuin ulkomailtakin. Erityisesti on kiitetty sitä, että teokset kuullaan kokonaan, ja että ohjelmistossa on runsaasti suomalaista musiikkia.
Pari vuotta sitten eräs ranskalainen pianisti ja Yle Klassisen fani matkusti jopa paikan päälle Pasilaan tutustumaan kanavan toimintaan!
Palautetta kanavalle tulee säännöllisesti, lähinnä sähköpostitse. Myös lähetysikkunassa on mahdollisuus kommentoida. Valtaosa palautteista koskee tiettyjä musiikkiteoksia tai esittäjiä, ja suurin osa on kiittävää. Moitteitakin tulee kyllä jonkin verran. Jotkut kuuntelijat haluaisivat vain tietyntyyppistä musiikkia, esimerkiksi pelkkää barokkia tai pelkkää nykymusiikkia. Joidenkin mielestä laulumusiikkia on ihan liikaa, toiset taas haluaisivat sitä paljon enemmän. Pyrimme soittamaan niin monipuolisesti klassista musiikkia kuin se on meille taloudellisesti mahdollista.
Yle Klassista voi siis kuunnella kaikkialla. Miten persoonallinen kanava se on?
Vastaavia radiokanavia on maailmalla hyvin vähän. Siis sellaisia, jotka soittavat teokset alusta loppuun ja joissa ei ole lainkaan mainoksia tai puheohjelmia. Yle Klassinen on tarkoituksellisesti kanava, jossa soitetaan ainoastaan klassista musiikkia.
Entä sinä itse tuottaja Jari Rantschukoff, minkälainen musiikin käyttäjä olet?
Olen musiikin rakastaja. Olen aina kuunnellut paljon musiikkia ja kerännyt levyjä pikkupojasta saakka. Klassinen musiikki on erityisen lähellä sydäntäni, mutta kulutan paljon muutakin musiikkia, kuten jazzia ja jonkin verran vanhempaa populaarimusiikkia. En ole muusikko enkä itse soita mitään instrumenttia; pienenä tosin pimputtelin pianoa jonkin verran. Klassisessa musiikissa ehkä mieluisinta on vanha musiikki, mutta kaikenlainen hyvä musiikki innostaa minua. Käyn niin paljon konserteissa ja oopperassa kuin suinkin pystyn. Musiikki liittyy siis vahvasti myös vapaa-aikaani. Tosin olen huomannut, että kotona ollessani arvostan nykyään aika paljon myös pelkkää hiljaisuutta, sillä kuuntelen töissä musiikkia kaiken aikaa. En siitä huolimatta ole vielä kyllästynyt.
Miten Yle Klassista voi kuunnella?
Yle Klassista voi kuunnella netin kautta peräti **neljänä erilaisena suoratoistona**
Yle Areena -soitin käynnistyy osoitteessa http://yle.fi/radio/yleklassinen/suora/ Sivulta voi myös lukea kanavan ohjelmatietoja ja ottaa osaa keskusteluun. 
Laatustreameja on kaksi: Windows Media Audio 256 kbps ja AAC 128
WMA-perusstream osoitteesta http://mediau.yle.fi/liveklassinen
Yle Klassista voi kuunnella internetin kautta missä tahansa maapallolla.
**Yle Klassisen ohjelmatiedot** Ylen ohjelmaoppaasta (Huom! vuorokausi alkaa klo 23.10, kun Yöklassinen aloittaa): http://areena.yle.fi/radio/opas/yle-klassinen
Yle Klassista voi kuunnella myös television (tai digiboksin) radiopalvelun kautta (radiot löytyvät useimmissa malleissa television kanssa samasta kanavavalikosta)
Olympiakiekon alkulohkot julki - Korea kohtaa Kanadan, Suomi ja Ruotsi samaan laariin
Suomi pelaa C-lohkossa vajaan kolmen vuoden kuluttua Etelä-Korean talviolympialaisissa. 
Etelä-Korean jääkiekkomaajoukkue joutuu todelliseen tulikokeeseen, kun joukkue kohtaa vuoden 2018 olympialaisten avausottelussaan Kanadan.
Pyongchangin isännät asettuvat alkulohkoon A hallitsevan olympiavoittajan, Tshekin ja Sveitsin kanssa.
Kanada osoitti iskukykyään jääkiekon MM-kisoissa, kun se marssi mestaruuteen häviämättä peliäkään. Finaalissa Venäjä kärsi tappion lukemin 1-6.
B-lohkossa kohtaavat Venäjä, USA ja Slovakia. Suomi ja Ruotsi ovat C-lohkossa. Olympialaisiin on avoinna vielä kolme paikkaa.
NHL-pelaajien osallistuminen seuraavaan olympiaturnaukseen on vielä epävarmaa.
KooKoolle vahvistusta hyökkäyspäähän
Ensi kaudella SM-liigassa aloittava Kouvolan KooKoo vahvistuu kahdella hyökkääjällä. Seura on tehnyt sopimuksen Mikko Alikosken ja Anthony Guttigin kanssa.
Jääkiekkoseura Kouvolan KooKoo on solminut sopimukset hyökkääjä Mikko Alikosken, 28 ja Anthony Guttigin, 26 kanssa.
Alikoski on ollut voittamassa hopeaa KooKoolle kaudella 2012-2013. Nyt hän siirtyy Kouvolaan Oulun Kärpistä. Alikoski on pelannut liigassa Kärppien lisäksi Espoon Bluesissa. Hän on voittanut Mestis-hopean lisäksi neljä Suomen mestaruutta.
KooKooseen saapuu rankalainen Anthony Guttig 1+1 sopimuksella. Hän on pelannut kaksi edellistä kautta Mestiksessä Kajaanin Hokissa ja Mikkelin Jukureissa. Viikonloppuna päättyneissä Tshekin MM-kilpailuissa Guttig pelasi seitsemän ottelua Ranskan paidassa.  
  
KooKoolla on nyt sopimus kahden maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja 12 hyökkääjän kanssa.
Suomen ykköstähti Suivikas jättää Tukholman Elitkampenin väliin
Suomenhevoslähtöjä suvereenisti hallinnut Suivikas jättää Solvallan suurkilpailun väliin. Terho Rautiaisen suojatti keskittyy seuraavat neljä viikkoa astutuksiin ja harjoitteluun.
Rautiainen vahvisti tiedon Yle Etelä-Savolle maanantaiaamuna. Solvallan Elitkampenissa juostaan toukokuun lopulla pohjoismaisten suurkilpailu. Radalla on totuttu näkemään myös parhaita suomenhevosia.
– Kyllä se olisi kiinnostanut, mutta katson, että se olisi turhan rankka reissu tässä vaiheessa, Rautiainen perustelee.
– Tiedän, että hevosen kunto nousisi nopeasti huipulle, jos starttaisin viikon välein. Mutta sitten se myös tulisi alas yhtä nopeasti. Keskitytään nyt kunkkareihin, pidetään kuukauden tauko ja kilpaillaan sitten parin viikon välein. Aivan kuten tähänkin asti, Rautiainen pohtii.
Mahdolliset suomalaisosallistujat Elitkampeniin varmistuvat perjantaina, kertoo Hippoksen tiedottaja Ilkka Nisula.
Suivikas oli ykkönen Vermossa juostussa avoimessa avoimessa kylmäverilähdössä. Kangasniemeläiskaksikko löi raskaan juoksun jälkeen norjalais-ruotsalaisen suosikin Art Kjarvaldin.
Suivikas on ollut kotimaassa suvereeni viime syyskuusta alkaen. Terho Rautiaisen omistama, valmentama ja ohjastama ori on startannut 18 kertaa. Niissä on kertynyt 13 ykkössijaa ja viisi kakkosta.
Kuninkuusravit ravataan heinä-elokuun taitteessa Joensuussa.
Kesätyöläisen painajainen: Jo ensimmäiseen kesätyöpaikkaan vaaditaan työkokemusta
Työkokemusta vaaditaan jo lukiolaisilta, mutta miten sitä voi hankkia ilman suhteita? Työnantajien pitäisi ymmärtää, että nuoren lyhyt työhistoria ei ole merkki laiskuudesta tai motivaation puutteesta, kirjoittaa uutisluokkalainen Ronja Tuisku.
Kaverini on lähettänyt parikymmentä kesätyöhakemusta ja käynyt muutamassa haastattelussa eikä silti ole saanut kesäksi työpaikkaa. Joka paikassa vastataan, että “ottaisimme sinut mielellään tänne töihin, mutta sinulla ei ole tarvittavaa työkokemusta”. Mistä saisi työkokemusta, kun ei saa töitä mistään?
Itse sain kesätyöpaikan täksi kesäksi vanhempien kautta, mutta monella kaverillani ei ole yhtä hyviä suhteita. Tuntuu, että suhteet ovat melkein ainoa keino saada työtä ja sitä kautta työkokemusta. Osa kavereistani aloitti jo tammikuussa hakemaan kesätöitä ja vain harva on saanut töitä. Näin toukokuun puolivälissä alkaa toivo jo hiipua. Pelko siitä, ettei saa tehdä töitä koko kesänä, kasvaa.
Kaverini eivät ole edes olleet nirsoja kesätöiden suhteen. He ovat hakeneet töitä muun muassa kahviloista, pikaruokapaikoista, kaupoista, kunnalta ja kaupungilta. Mikä tahansa työ kävisi, hautausmaalla haravointi tai nurmikon leikkaaminen.
Koulunkäynnin pitäisi olla etusijalla nuoren elämässä
Minusta työnantajille hyvä kysymys on se, että kuinka paljon meillä 17-vuotiailla pitäisi olla työkokemusta ja miksi se työkokemus on esimerkiksi nurmikon leikkaamisessa niin tärkeää? Meille nuorille tärkeintä on koulunkäynti. Kun menestymme koulussa, se takaa paremmat mahdollisuudet jatko-opiskelupaikoille ja siitä ammattiin. Koulu vie aikaa ja voimia ja myös oma vapaa-aika on nuorelle tärkeää. Missä välissä meidän pitäisi ehtiä tekemään isot määrät töitä?
Kavereiden kanssa olemme miettineet, miten se, ettei nuorena saa töitä, vaikuttaa tulevaisuuteen.
Jos ei ole saanut tehtyä töitä nuorena, miten niitä saa myöhemminkään? Kuinka moni työnantaja palkkaa 20-vuotiaan, jolla ei ole työkokemusta? Minusta tuntuu, että heitä palkataan vielä huonommin kuin 17-vuotiaita.
Työkokemusta ei saa millään muulla kuin työnteolla. Siispä hyvä työnantaja: vähäinen työkokemus ei kerro nuoren työtavoista ja motivaatiosta työtä kohtaan. Jos
nuorella ei ole paljoa työkokemusta, se ei tarkoita, että hän olisi laiska tai muuten huono työntekijä.
_Ronja Tuisku, Helsingin Kallion lukion uutisluokka_
Kanye Westin esitys sensuroitiin - taustalla tahallinen provokaatio ja kulttuurinen kannanotto?
Kanye West sotii valkopestyä valtavirtamusiikkia vastaan. Valtavirta vastaa sensuurilla.
Amerikkalainen sensuuri iski kyntensä **Kanye Westiin**. Billboard Music Awardsissa esiintyneen artistin esiintymisestä sensuroitiin sopimattomia sanoja pois lähes minuutti, kertoo [Rumba](http://www.rumba.fi/uutiset/hiljaa-siella-lavalla-billboard-music-awardsissa-painettiin-surutta-sensuurinappia-liian-hurjaksi-yltyneen-esityksen-aikana/).
West esitti tilaisuudessa kappaleed _All Day_ ja _Black Skinhead_, joissa molemmissa viljellään n-sanaa kohtuullisen tiuhaan tahtiin. Niinpä sensuurinappia näppäiltiin varsin taajaan.
Tosin, kun kyseessä on Kanye West, ei mistään voi olla täysin varma. New Musical Express -lehden toimittaja [kirjoittaakin](http://www.nme.com/blogs/nme-blogs/kanye-wests-censored-brits-performance-wasnt-a-mishap-it-was-a-powerful-cultural-protest), ettei elämässä ole mitään muuta varmaa kuin verot ja se, että Kanye West varastaa huomion juhlatilaisuuksissa. Toimittaja **Al Hornerin** mukaan kyseessä oli Kanyelle tyypillinen tahallinen provokaatio.
Brit Awardeissa Kanye marssitti lavalle 16 tummaihoista esiintyjää protestoidakseen valtavirtamusiikin valkopesua vastaan. Viimeisen viiden vuoden aikana Brit Awardsien lavalla on nähty vain 16 tummaihoista esiintyjää. **Macklemore** puolestaan on voittanut enemmän Grammy-palkintoja kuin vaikkapa **Tupac**, **Snoop Dogg** ja **Public Enemy**.
Billboard Music Awarsien tapauksessa saattaa olla kyse samankaltaisesta tempauksesta.
Keskustan Peräpohjolan piiri: Pienet lukiot säilytettävä
Keskustan Peräpohjolan piiri ottaa kantaa pienten lukioiden puolesta. Piirin mukaan aluetta koeteltiin turhan rankasti toisen asteen koulutuksen leikkauksissa.
Keskustan Peräpohjolan piirin mukaan toisen asteen koulutus on turvattava alueella. Piiri totesi vuosikokouksessaan, että pienet lukiot ja kuntien oikeuteen lukio-opetuksen järjestämiseen pitää säilyttää, jotta kaikilla on yhtäläinen mahdollisuus suorittaa lukio.
Keskustan mukaan juuri Peräpohjolan aluetta koeteltiin muuta maata raskaammin toisen asteen koulutuksen leikkauksissa päättyneellä hallituskaudella.
Peräpohjolan piiri vaatii, että koulutuksen leikkaukset lopetetaan ja koulutusta kehitetetään siten, että seutukuntien erityispiirteet otetaan huomioon.
Keskusta pitää kehittämistä erityisen tärkeänä, koska se takaisi koulutuksen saatavuuden. Myös työelämä tulisi ottaa mukaan kehitykseen.
Liiganousija hankki vahvistuksen mestarijoukkueesta
Mikko Alikoski palaa Kouvolaan kahden kauden jälkeen. Ranskalainen Anthony Guttig pelasi Tshekin MM-kisoissa
Kouvolan KooKoo on hankkinut Mikko Alikosken ja Anthony Guttigin vahvistamaan hyökkäystään, seura tiedottaa.
Alikoski pelasi kaksi viime kautta Oulun Kärpissä, joissa voitti molemmilla kausilla Suomen mestaruuden. Kultamitaleja on energiahyökkääjän kaapissa yhteensä neljä. Edellisen kerran laituri kantoi KooKoon paitaa kolme kautta sitten.
\- Alikoski on terrierimäinen työmyyrä, joka on meille entuudestaan tuttu pelaaja. Mikolla oli kova halu saada uusia haasteita ja palata KooKoo-paitaan niitä hakemaan, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanenkommentoi seuran tiedotteessa.
Ranskalainen Anthony Guttig on tuttu Mestiksen seuraajille. Hyökkääjä teki Kajaanin Hokin ja Mikkelin Jukurien paidassa kahdella viime kaudella 87 runkosarjapelissä 94 tehopistettä.
Guttig oli myös mukana Ranskan MM-joukkueessa Tshekissä.
_Korjaus klo 13.31: Korjattu Anthony Guttigin nimi oikeaan muotoon._
Kesä tulee: Samppalinnan maauimala aukeaa tiistaina, Kupittaa parin viikon päästä
Lasten allasta ei saada uimakuntoon vielä aamulla, mutta allas yritetään saada auki iltaan mennessä.
Turussa Samppalinnan maauimala avaa ovensa tiistaina. 50 metrin allas saatiin käyttöön suunnitellusti, mutta lasten altaan avaaminen viivästyy hieman putkirikon takia. Allas pyritään saamaan uimakuntoon huomisen aikana.
Maauimala on auki heinäkuun loppuun saakka maanantaista torstaihin klo 6-20, perjantaisin klo 6-19 ja viikonloppuisin klo 8-19. Uintiaika päättyy puoli tuntia kassan sulkemisen jälkeen.
Kupittaan maauimala avataan 2. kesäkuuta.
Hääjuhla päättyi verilöylyyn Serbiassa – sulhasen isä ampui morsiamen ja tämän vanhemmat
Humalassa ammuskellut mies tappoi kuusi ihmistä.
Seitsemän ihmistä on kuollut häiden jälkeen tapahtuneessa verilöylyssä Serbiassa. Lauantaina avioituneen miehen isä tarttui sunnuntaina metsästyskivääriin ja ryhtyi ampumaan häihin osallistuneita vieraita.
Mies tappoi kuusi ihmistä, joiden joukossa olivat muun muassa morsian ja tämän vanhemmat sekä ampujan vaimo. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan häitä vastustanut ampuja oli verityön tehdessään humalassa. Ampujan kohtalosta on ristiriitaisia tietoja. Toisten lähteiden mukaan mies ampui itsensä, toisten tietojen mukaan yksi häävieraista surmasi ampujan.
Joukkosurman tapahtumapaikka on Martonosin kylä, joka sijaitsee noin 185 kilometrin päässä pääkaupungista Belgradista.
Kommentti: Kapteenin Kanada ja venäläisten perisynti
Vuoden 2015 Kanada oli suvereenein MM-kisajoukkue pitkään aikaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**PRAHA. **Kanada palasi jääkiekon maailmanmestariksi seitsemän vuoden tauon jälkeen vastaansanomattomalla esityksellä. Alkusarjassa tuli seitsemän voittoa maalierolla 49-14, pudotuspeleissä kolme voittoa maalierolla 17-1.
Kanadalla oli kisojen paras materiaali, mutta sitä sillä on ollut monena vuonna aiemminkin. Suurin yksittäinen tekijä joukkueen mestaruudessa oli Sidney Crosby, kapteenien kapteeni. Penguins-hyökkääjän pelillistäkin antia suurempaa oli hänen vaikutuksensa joukkueeseen. Kun Crosby teki kaiken täysillä ja keskittyi jääkiekkoon, ei kukaan muukaan luisunut raiteilta vaan keskittyi olennaiseen. 
Tuolla materiaalilla mestaruuden pitäisi olla realismia joka vuosi. Se varmasti olisikin, jos Sidney Crosby olisi mukana vuodesta toiseen.
Parhaiten ero näkyi finaalissa Venäjää vastaan. Venäjä ei hävinnyt yksilötaidossa juurikaan Kanadalle, mutta ero syntyi sitoutumisesta. Venäläiset yrittivät psyykata kanadalaisia ihmeellisillä tuijotustempuilla, minkä yhtenäinen kanadalaisryhmä käänsi edukseen.
Lopputulos näkyi tylysti taululla. Omalta osaltaan sitä auttoi tietysti Venäjän perisynti. Hädän hetkellä joukkueen yksilöt lähtivät sooloilemaan ja monella keitti yli. Turhat jäähyt lopettivat viimeisetkin pyristelyt. Loppuseremonioiden törkeydet vain alleviivasivat joukkueen asennemaailmaa.
Vuoden 2015 Kanada oli suvereenein MM-kisajoukkue pitkään aikaan. Jotenkin tuntuu silti oudolta, että maan edellisestä mestaruudesta on kahdeksan vuotta. Tuolla materiaalilla sen pitäisi olla realismia joka vuosi. Se varmasti olisikin, jos Sidney Crosby olisi mukana vuodesta toiseen.
Kotimaisessa elokuvassa koolla on väliä – lyhytelokuvat menestyvät maailmalla
Suomalaisen lyhytelokuvan kova taso on huomattu niin maailmalla kuin kotimaassakin. Nuoret elokuvantekijät toivovat samanlaista rohkeutta myös pitkien elokuvien tekemiseen.
Kevät on ollut suomalaisen elokuvan juhlaa. Siltä on vaikuttanut ainakin kansainvälisillä festivaaleilla, joilla suomalaiset lyhytelokuvat ovat keränneet jatkuvaan tahtiin palkintoja ja kunniamainintoja.
Isoin menestyjä on ollut suomalais-iranilaisen Hamy Ramezanin ja brittiohjaaja Rungano Nyonin _Kuuntele_. Tunnelmaltaan painostava ja vähäeleinen elokuva on esitetty jo 18:lla festivaalilla.
Palkintouutisia on tullut pitkin kevättä, mutta varsinainen jymyuutinen oli Ramezanin ja Nyonin elokuvan saama parhaan lyhytelokuvan palkinto New Yorkissa Tribeca-festivaalilla. Tribeca-voittaja on usein ollut vahvoilla muun muassa Oscar-ehdokkuuksia jaettaessa.
Vakavaan aiheeseen keskittyy myös Cannesin elokuvajuhlien tämän vuoden ainoa suomalaiselokuva. Salla Sorrin lyhytelokuva _Ainahan ne palaa _kilpailee festivaalin opiskelijatöihin keskittyneessä Cinéfondation-sarjassa. Kilpasarjan voittaja saa seuraavan pitkän elokuvansa Cannesin ohjelmistoon.
Vaikka kumpikin kevään kohahduttajista on tiivistunnelmainen ja vakava,
on suomalaisten lyhytelokuvien kattaus todella monipuolinen.
\- Ne ovat mun mielestä aika erilaisia keskenään. Se menestys ei perustu johonkin tiettyyn patenttiin. Ehkä se johtuu siitä, että lyhytelokuvan tekemisessä voi olla vähemmän paineita kuin pitkän. Elokuvan tekeminen on aina aika iso rahallinen ponnistus ja lyhyessä voi olla rohkeampi ja vapaampi kokeilemaan, Sorri luonnehtii.
Oscar-ehdokkuuden vanavedessä
Siitä asti, kun Selma Vilhusen ohjaama _Pitääkö mun kaikki hoitaa? _oli Oscar-ehdokkaana, tuntuvat kotimaiset elokuvat olleen jatkuvassa palkintosateessa. Edellä mainittujen lisäksi pelkästään tänä keväänä ovat palkintoja ja erityismainintoja saaneet muun muassa Pia Andellin _Levyt ja valokuvat_, Hannaleena Haurun _Säälistäjät _sekä Janne Reinikaisen ja Iddo Soskolnen _Tuolla puolen_.
Hyviä lyhytelokuvia ja festivaalimenestystäkin Suomesta on tullut jo pidempään. Oscar-huuman jälkeen niistä puhutaan enemmän ja ne ovat saaneet lisää kiinnostunutta yleisöä. Silti jotain muutostakin on tapahtunut.
\- Minusta tuntuu, että kyseessä on paitsi lyhytelokuvan, myös uuden sukupolven esiinmarssi. Näiden tekijöiden taustalla on kyllä pitkän linjan ammattilaisia, mutta kuitenkin he edustavat tällaista uutta suomalaista elokuvantekijäsukupolvea, pohtii muun muassa _Pitääkö mun kaikki hoitaa? _–elokuvan tuottaja Elli Toivoniemi.
Yksittäisiä syitä viime vuosien menestyksiin voi etsiä muun muassa Ylen lyhytelokuvahankkeista ja elokuvasäätiössäkin näkyvästä muuttuneesta suhtautumisesta lyhytelokuviin. Loppupeleissä vastuu muutoksesta on kuitenkin tekijöillä.
\- Ne menestykset ovat tarinansa kokoisia. Niissä ei ole tyhjäkäyntiä. Ne malttavat keskittyä siihen, mistä ne kertovat ja vain siihen. Ne koskettavat ja käsittelevät jotakin oikeaa. Olivat ne sitten hauskoja tai tosi surullisia tai mitä vain, niin ne tulevat tarpeeksi lähelle, koska ne käsittelevät jotakin oikeaa.
Pitkät elokuvat seuraavat perässä
Lyhytelokuvat ovatkin tehneet sen, mitä kotimaiselta pitkältä elokuvalta on odotettu. Ne ovat nousseet kansainvälisesti kiinnostavalle tasolle.
Missä pitkät elokuvat sitten kompuroivat?
\- Mulla on itsellä sellainen fiilis, että me nähdään hirveän vähän mitään uutta. Mä yllätyn suomalaisen elokuvan äärellä valitettavan harvoin, Toivoniemi sanoo.
\- Meillä on tosi hyviä näyttelijöitä, hirveän hyviä tekijöitä, paljon ammattilaisia ja vähän vielä rahaakin. Meillä on kaikkea, mutta jotenkin se viimeinen uskallus olla omanlaisensa, omaperäinen, rohkea ja tehdä kerta kaikkiaan niin kuin itse tekee, niin se vielä puuttuu.
Lyhytelokuvissa uskallusta on löytynyt. Yksi syy on niiden pienempi budjetti ja sen myötä pienemmät taloudelliset odotukset.
\- Olisi tietysti helppo sanoa, että pitkän elokuvan tekemiseen voisi vähentää paineita ja kokeilla enemmän. Mutta jos budjetti on kymmenen kertaa isompi, niin se tuo väkisinkin paineita, Sorri sanoo.
Samalla lyhytelokuvat ovat saavuttaneet myös Suomessa entistä laajempaa hyväksyntää. Esimerkiksi Hannaleena Haurun mustaa komediaa _Säälistäjät _esitetään tällä hetkellä Helsingissä ja Tampereella elokuvateattereissa.
Haurun elokuva kertoo sosiaaliviraston naisista, jotka ehkäisevät nuorten syrjäytymistä makaamalla heidän kanssaan. Kyseessä on ilkikurinen vastaus Aamulehden toimittajan Markus Määttäsen kirjoittamaan kirjoitukseen, jonka mukaan Norjan Utön murhia ja Suomen koulumurhia ei olisi tapahtunut, jos tekijät olisivat saaneet seksiä ja tyttöystävän. Vastaavanlaista osallistumista julkiseen keskusteluun olisi vaikea kuvitella edes käsiteltävän pitkässä elokuvassa valkokankaillamme.
\- Olisi hauskaa jos vakiintuisi esimerkiksi sellainen tapa, että elokuvateattereissa olisi pitkän elokuvan edellä alkukuvana lyhytelokuva, Sorri haaveilee.
Missä niitä sitten näkee?
Ulkomailla menestyviä kotimaisia lyhytelokuvia on usein vaikea nähdä Suomessa
muuten kuin televisioesityksen yhteydessä. Tämän kevään menestyksissä on myös tässä mielessä poikkeuksia.
Hannaleena Haurun _Säälistäjät _on tällä hetkellä elokuvateattereissa Helsingissä ja Tampereella.
Ramezanin ja Nyonin _Kuuntele_-elokuvaa esitetään Helsingissä parhaillaan _Hyvästi Afrikka _-elokuvan alkukuvana. Televisiossa se on esitetty jo Yle Teemalla.
_Ainahan ne palaa_ esitetään ainakin Sodankylän elokuvajuhlilla.
ManU-puolustaja teki kauden erikoisimman purkuyrityksen - katso kuvat
Phil Jonesin syöksypusku nurmen pinnasta sai asiantuntijankin hykertelemään.
Manchester Unitedin Phil Jones antoi kaikkensa sunnuntain ottelussa Arsenalia vastaan. Puolustajan erikoisin pelastus nähtiin, kun lontoolaisten hyökkääjä Olivier Giroud oli pääsemässä maalille Englannin maajoukkuepuolustajan kaatuessa.
Jones kompastui omiin jalkoihinsa rangaistusalueen rajalla, mutta onnistui lopulta pukkaamaan pallon aivan nurmen pinnasta väljemmille vesille. [Katso kuvasarja erikoisesta puskupallosta täältä](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3085337/Phil-Jones-mocked-bizarre-tackle-Oliver-Giroud-Gary-Neville-claims-Manchester-United-defender-performs-breastroke-crawl.html).
\- Hän teki rintauintiryöminnän pääiskulla nurmenpintaan, luonnehti entinen ManU-puolustaja Gary Neville Daily Mailin mukaan.
Manchester United ja Arsenal tasasivat pisteet 1-1-tuloksella. Tämä tarkoittaa, että lontoolaiset ovat erittäin vahvasti kiinni sarjan kolmossijassa ja suorassa paikassa Mestarien liigaan. ManUn kohtaloksi näyttää jäävän nelossija.
Kuuntele Supersunnuntai ja tiedät, miten punk-meikki syntyy kolmessa minuutissa
Cristal ja Alma tavoittelivat lookeissaan muun muassa edellisen illan bilemeikkiä ja räkäisyyttä.
Supersunnuntai heittäytyi eilen Euroviisujen innoittamana punk-tunnelmiin. **Alma** ja **Cristal** toteuttivat Rottakoe 3.0:ssa vallattomat punk-meikit **Pertti Kurikan Nimipäivien** innoittamina.
Lopputulos oli tietysti hehkeä. Kas näin:
Tehtävänanto oli luoda toiselle juontajalle kolmessa minuutissa viisumainen punk-meikki. YleX:n kuulijat saivat äänestää, kumpi meikki oli onnistuneempi. Kolmessa minuutissa ehdittiin muun muassa tökkiä silmiä rajulla otteella, levittää huulipunaa pitkin leukaa ja lätkiä märkää eyelineria.
Kuuntele lähetys alta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2780438). Punk-meikkiä aletaan sutia Alman kasvoihin kahden tunnin ja 14 minuutin kohdalla.
Kämp Group vahvistaa jalansijaa Helsingin hotellikisassa
Kämp Group Oy ostaa kolme hotellia Royal Ravintoloilta. Fabianin, Havenin ja Lilla Robertsin myötä Kämp Groupin hotellimäärä nousee yhdeksään hotelliin. Yhtiön liikevaihto kohoaa 65 miljoonaan euroon.
Kämp Group Oy ostaa hotellit Havenin, Fabianin ja elokuussa avattavan Lilla Robertsin Royal Ravintoloilta. Kaupan myötä ketjulla on yhdeksän hotellia ja niiden yhteydessä olevat ravintolat. Yhdeksän hotellin huonekapasiteetti on yhteensä 1200 huonetta ja yhtiön palkkalistoilta löytyy jatkossa työntekijöitä yli 400. Yhtiön liikevaihto nousee 65 miljoonaan euroon.
Kämp Groupin toimitusjohtaja Laura Tarkka kertoo tiedotteessa, että Kämp Group haluaa näyttää suuntaa Helsingin keskustassa korkeatasoisten hotellipalvelujen tarjoajana.
– Meillä on ilo saada Kämp Groupiin kolme erinomaista ja strategiaamme sopivaa hotellia, Tarkka jatkaa.
Royal Ravintoloiden toimitusjohtaja Aku Vikströmin mukaan kauppa tehtiin, jotta voidaan laittaa paukkuja ydintoimintaan.
– Uskon, että pääsemme paremmin tavoitteisiimme keskittämällä resurssimme ja osaamisemme siihen minkä osaamme parhaiten, Vikström lopettaa.
Donskoin agentti NHL-siirrosta: "Toivottavasti on tehty oikeita valintoja"
Joonas Donskoi lähtee ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan. NHL:n nettisivuilla seuraksi mainitaan San Jose Sharks. Virallista tietoa Donskoin uudesta seurasta ei ole kuitenkaan vielä julkaistu.
Joonas Donskoin sopimusasioita Suomessa hoitava pelaaja-agentti Pekka Laksola vahvistaa, että Donskoi on hyväksynyt NHL-tarjouksen. Laksola ei voi kuitenkaan vielä puhua suomalaishyökkääjän seurasta.
\- Voin tällä hetkellä vahvistaa vain sen, että päätös on tehty. Se on joukkueen asia julkaista tieto, Laksola kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
NHL:n nettisivuilla Donskoin pelaajaprofiilissa seuraksi on jo merkitty San Jose Sharks ja pelinumeroksi 64. Laksola ei vahvista seuraa, mutta taustoittaa hieman Donskoin valintaa.
\- Lähinnä siinä vaikutti eniten seura ja sen tilanne. Katsoimme, mikä on paras paikka kehittyä pelaajana. Ei tarjouksissa ollut taloudellisesti juurikaan eroja, Laksola kertoi.
\- Kyllä kiinnostusta oli aika monestakin joukkueesta. Toivottavasti on tehty oikeita valintoja.
Donskoi sai NHL:n lisäksi tarjouksia KHL:stä. Ne eivät suomalaishyökkääjää kuitenkaan kiinnostaneet.
\- Kyllähän tuollaisen kauden jälkeen tarjouksia on tullut joka puolelta. NHL on toistaiseksi kuitenkin lähiaikojen tavoite. KHL ei ole tällä hetkellä ajankohtainen, Laksola päätti.
Lähde: Real Madrid yritti houkutella Mourinhoa takaisin - kieltäytyi
Real Madrid etsii uutta valmentajaa Carlo Ancelottin tilalle. Joukkue lienee lähestynyt muun muassa Jose Mourinhoa.
Valioliigan mestarijoukkueen Chelsean manageri Jose Mourinho on hylännyt Real Madridin tarjouksen päävalmentajan pestissä, kertoo [toimittaja Guillem Balague](http://www1.skysports.com/football/news/11835/9854930/jose-mourinho-snubbed-real-madrids-approach-to-replace-carlo-ancelotti-as-manager-guillem-balague).
Real Madrid jää tällä kaudella ilman merkittäviä palkintoja, sillä seura jäi liigassa kakkoseksi, putosi Mestarien liigan finaalista ja cupissa tie katkesi paikallisvastustaja Atleticoa vastaan jo tammikuussa.
Barcelona varmisti Espanjan pääsarjan mestaruuden viikonvaihteessa. Real on päässyt juhlimaan ykkössijaa vain kerran viimeisten seitsemän vuoden aikana, juuri Mourinhon alaisuudessa.
\- Real etsii uutta valmentajaa. Niin yleensä käy, kun seura ei voita. He ovat neuvottelleet Porton Julen Lopeteguin, Jürgen Kloppin, Rafa Benitezin ja Jose Mourinhon kanssa. Mourinho vastasi luonnollisesti ei, Balague kertoi Sky Sportsin mukaan.
\- Näistä neljästä Rafan on joidenkin suosikki, muttei kaikkien. Mourinho on joidenkin suosikki, muttei kaikkien ja Lopeteguita pidetään tulevaisuuden nimenä. Klopp ei ole automaattisesti käytettävissä, mutta on vielä liian varhaista Zinedine Zidanelle.
Sairaanhoitopiirin hallitus opintomatkalle Tanskaan
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus matkustaa viikonlopulla Tanskaan. Matkalta haetaan oppia uuden sairaalan kehittämistä varten.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus matkustaa koukoustamaan Tanskaan. Samalla hallitus tutustuu sairaalatyöhön Århusissa.
– Århusin yliopistosairaala on rankattu Tanskan parhaaksi, ja heillä on uusi rakennusprojekti käynnissä. Lisäksi heillä on pari uutta sairaalarakentamisen kokonaisuutta jo valmiina. Meitä kiinnostaa miten he ovat rakentaneet toimintakonseptinsa ja hoitoprosessinsa, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Sairaahoitopiiri on jo pitkälti linjannut uuden sairaalan rakentamisen suuret kokonaisuudet.
– Seuraavaksi meillä tulevat työn alle toimintatavat. Mitkä niistä säilyvät, mitä muutetaan ja miten? Näihin kysymyksiin haemme selkeyttä, Kinnunen sanoo.
Tanskassa kiinnostaa paitsi sairaalatyö, myös sosiaali- ja terveydenhuollon malli.
– Tanskassa on toteutettu alueellisen palveluntuotannon ja -järjestämisen periaate muutama vuosi sitten. Me perehdymme siihen liittyviin haasteisiin.
Matkan kustannusarvio on runsaat 20 000 euroa.
– Uskon, että matka on hintansa väärtti. Uskon, että meillä on mahdollista oppia Tanskasta. Emme sitten tee ainakaan samoja virheitä, Kinnunen sanoo.
_Juha Kinnusta haastatteli Virpi Kotilainen._
Kysely: Suomalaisilla talousjohtajilla on muita myönteisempi talousnäkemys
Suomalaisyritysten talousjohtajat ovat eurooppalaisia kollegoitaan keskimäärin optimistisempia yritystensä talousnäkymien suhteen. Suomalaisten talousjohtajien optimismi oli kyselyssä korkeimmillaan neljään vuoteen. Samalla talousjohtajat varoittelevat pörssiyhtiöiden kallistuneen liikaa viime aikoina.
Talousjohtajien tulevaisuuden näkymät käyvät ilmi tilintarkastusyhtiö Deloitten ja ruotsalaispankin SEB:n [kyselystä](http://www.deloitteresearchemea.com/). Suomalaisyritysten talousjohtajien näkemykset ovat myönteisempiä kuin valtaosalla talousjohtajia muualla Euroopassa.
Suomessa oli reilu kolmannes enemmän niitä talousjohtajia, jotka näkivät tulevaisuuden valoisana verrattuna niihin, jotka näkivät tulevaisuuden synkemmin. Lähelle Suomen tasoa optimismissa yllettiin myös Alankomaissa. Euroopassa yleensä optimistien joukko oli alle 15 prosenttia.
Sveitsissä synkistellään
Vain Espanjassa näkemykset ovat selvästi myönteisemmät kuin Suomessa, mutta sitä selittänevät Espanjan tukalat lähtökohdat. Huomiota herättää myös se, että Sveitsissä talousjohtajat näkevät tulevaisuuden selvästi muita synkemmin.  
Talousjohtajilta kysyttiin myös suurimpia riskejä liiketoiminnalle lähimmän 12 kuukauden aikana. Suomessa keskeisimmiksi riskeiksi mainittiin heikko kysyntä, Suomen talouden kilpailukyky ja työvoiman kalleus.
Myös Saksassa kannettiin huolta työvoimakustannuksista, mutta kysynnän suhteen oltiin huolissaan vain kotimaan kysynnästä.
Isossa-Britanniassa huolet olivat aivan toiset: Kevään vaalitulos ja sitä seuraava poliittinen epävarmuus, tuleva kansanäänestys EU-jäsenyydestä ja euron kriisi.
Pankkeja suositaan rahoituksen hankinnassa
Yritysten rahoituksen keräämisessä talousjohtajat kääntyvät mielellään pankkien puoleen. Pankkirahoituksen puolesta liputettiin lähes kaikissa maissa. Myös yritysten omat velkakirjat olivat suosittuja.
Osakeantien kohdalla mielipiteet jakautuivat voimakkaasti.  Niitä kannattivat talousjohtajat Saksassa, Espanjassa ja Belgiassa. Kielteisimmin osakerahoitukseen suhtauduttiin Italiassa, Irlannissa ja Venäjällä.
Suomessakin oli enemmän niitä talousjohtajia, jotka vieroksuivat osakerahoitusta kuin niitä, jotka sitä kannattivat.
Tilintarkastus- ja konsulttiyhtiö Deloitte ja ruotsalaispankki SEB kysyvät kahdesti vuodessa yritysten talousjohtajien näkemyksiä tulevaisuudesta.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 1300 talousjohtajaa 14 Euroopan maasta. Vastaajista 50 oli Suomesta. Tänä keväänä kysely toteutettiin ensimmäisen kerran yhtä aikaa eri maissa.
Kalle kirjoitti kymmenen laudaturia – ikää vasta 16 vuotta
Lohjan lukion aikuislinjalta tuli huikea ylioppilasuutinen. Kalle Kujanpää panee valkolakin päähänsä kymmenen laudaturin tuloksella.
Itseään perusnuoreksi kuvaileva Kalle Kujanpää halusi pienestä iästään huolimatta mennä nimenomaan aikuislinjalle.
– Siellä mä pystyin opiskelemaan itse kursseja etänä. Se on sinänsä mulle tuttua puuhaa, koska olen käynyt peruskoulun kotikouluna.
Kotikoulussa oppilas opiskelee kirjaimellisesti muualla kuin varsinaisessa koulussa, esimerkiksi kotona. Vastuu on vanhemmilla.
Pitää nähdä vaivaa itse
Kalle pystyi aikuislinjalla panostamaan enemmän juuri niihin aineisiin, joista hän pitää. Aikuislinjalla on lähiopetusta vähemmän kuin perinteisessä lukiossa ja siksi vastuuta lankeaa opiskelijalle itselleen myös enemmän.
– Pitää nähdä vaivaa sen eteen, että valmistuu. Sua ei viedä eteenpäin kädestä pitäen, vaan pitää olla oma-aloitteinen ja hoitaa hommat kunnialla, Kalle sanoo.
Viime vuoden keväällä Kalle kirjoitti historian ja yhteiskuntaopin laudaturit, lyhyestä venäjästä tuli eximia. Syksyllä fysiikka, kemia ja äidinkieli poikivat laudaturit. Nyt keväällä täydet pisteet irtosivat pitkästä matematiikasta, englannista, ruotsista, saksasta ja espanjasta.
– Kaikki aineet ovat sellaisia, joista mä tykkään. Omasta kiinnostuksesta se lähti. En mä osannut päättää minkä olisin halunnut jättää kirjoittamattakaan.
Hyvä tulos ei ollut yllätys
Kalle sanoo, että hyvien tulosten takana on se, että on opiskellut asiat hyvin jo lukioaikana.
– En minä mihinkään koppiin sulkeutunut lukemaan. Kyllä mulla oli sosiaalista elämää ihan normaalisti.
Arvosanat eivät olleet kirjoittajalle sen kummempi yllätys. Ehkä pieni sellainen oli viime vuoden kevään ensimmäisten aineiden, historian ja yhteiskuntaopin laudaturit, koska ne eivät olleet lähelläkään alempaa eximiaa.
"Yo-tutkinto suhteellisen arvokas"
Ylioppilastutkinnon merkityksen pohtiminen saa Kallen hetkeksi mietteliääksi.
– Kyllä se hyvän pohjan antaa yliopistoon. Toisaalta, onhan se kummallista, että ensin luetaan ylioppilaaksi ja sitten alkaa hirveä pänttääminen yliopiston pääsykokeisiin.
Kallesta ylioppilastutkinnon tekee suhteellisen arvokkaaksi se, että se on kaikille yhteinen ja arvioidaan samalla tavalla koko maassa.
Nuorukaisen jatko on kirkkaana mielessä: Åbo Akademi ja tietotekniikan opinnot.
– Tietotekniikka on mun harrastus, josta mä tykkään, ja siksi se on luonteva valinta. Ja ruotsin kieltä osaan jo varsin hyvin.
Miksi Lahden Subwayssa ei myydä hanavettä?
Lahtelainen asiakas ei saanut ostettua vauvalleen lasillista hanavettä **Lahden Launeen Subway-ravintolassa.** Myymälän työntekijä kertoi asiakkaalle, että terveysviranomainen on kieltänyt hanaveden myynnin. Henkilökunta kun käyttää kyseistä hanaa myös käsien pesuun.
 
Lahden Launeen Subway-yrittäjä **Marko Helosaaren **mukaan ravintolassa ei myydä hanavettä, koska hänen mielestään hanasta tuleva vesi ei ole yhtä hygieenistä kuin pullovesi. Päätös ei kuitenkaan ole viranomaisen vaan Helosaaren itsensä tekemä.
Lahden Launeen Subwayssa lopetettiin hanaveden myynti muutama vuosi sitten.
Meidän mielestämme pullotettu vesi on hygieenisempi vaihtoehto kuin hanavesi.
- Silloin kerroin työntekijöilleni,  että jossain paikkakunnilla terveystarkastaja on saattanut kieltää  hanaveden myynnin juomavetenä. Siinä on työntekijä ehkä ymmärtänyt väärin, että näin olisi tehty myös Lahdessa, Helosaari pahoittelee.
 
Lahden terveysviranomainen ei ole tällaista päätöstä tehnyt. Myöskään[Elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa](http://evira.fi)  ei ole kuultu, että missään muussakaan kunnassa viranomainen olisi kieltänyt ravintolan hanaveden käytön juomavetenä. Toki yrittäjä tai ravintolaketju saa itse päättää myykö se hanavettä lainkaan.
 
- Tämä ei ole Subway-ketjun ohjeistus, vaan jokaisen yrittäjän oma valinta. Meidän mielestämme pullotettu vesi on hygieenisempi vaihtoehto kuin hanavesi, Helosaari toteaa.
 
Subway-ketjun ravintoloissa myydään ketjun omaa tuotetta Subway-pullovettä hintaan 1,60 €. Kun hanavettä vielä myytiin, lasillinen hanavettä maksoi 40 senttiä. Saako yritys paremman katteen pullovedestä kuin hanavedestä?
 
- En voi paljastaa katteita, mutta tuleehan siinä euroja meille enemmän. Ei se kate kuitenkaan ole sen parempi pullovedessä kuin hanavedessäkään, Helosaari toteaa.
Näistä MM-kisat muistetaan – "Tuomarit pysyivät linjassa"
Sidney Crosby, Pekka Rinne, Jaromir Jagr ja kumppanit jäivät tiukasti mieleen MM-turnauksesta, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen.
Crosby sitoutti Kanadan huippumateriaalin yhteen
\- Venäjällä oli muutamat paikkansa MM-finaalissa, mutta Mike Smith otti ne todella hyvin kiinni. Lopussa Venäjä näytti kapasiteettiaan, mutta Kanada oli jo tappanut pelin toisessa erässä. Venäjä vielä itse pilasi jäähyillään finaalin. Kanadalla oli huippumateriaalia ja kaikki neljä ketjua olivat pelaavia. Crosby toi sitoutumisen, koska miehellä ei ole muuta kuin jääkiekko. Hän toi sen lisän, että muutkin keskittyivät pelaamaan ja voittamaan.
Leijonien puolustusmuuri
\- Suomi pelasi hyvää puolustuspeliä ja Pekka Rinne oli loistava. Ensikertalaiset, Aleksander Barkov mukaan lukien, nousivat upeasti mukaan. Tunnelataus ei näkynyt puolivälierässä Tshekkiä vastaan, kun suurimmat paukut oli ladattu Venäjä-peliin.
Kritiikkiä saanut tuomaritoiminta oli linjassa
\- Alkusarjan tuomarit vetivät todella hyvin. Ennen Leo Komarovin erikoista ulosajoa ei ollut yhtään mitään ongelmia. Suomen ja Tshekin pelissä oli tarkkoja tuomioita, mutta tuomarit pysyivät linjassa myös Tshekin ja Kanadan välierässä.
Jaromir Jagrin upea maajoukkuetaival päätökseen
\- Huimaa, että Jagr veti vielä tuonikäisenä täällä. Oli todella tärkeä pelaaja Tshekille, teki tärkeissä paikoissa maaleja. Kruununa puolivälierä Suomea vastaan, jossa 2+1. Oli aina hyökkäysalueelle päästessään vaarallinen pelaaja. Upea maajoukkueura tuli päätökseen ja arvoisensa päätös yhdelle kaikkien aikojen parhaista.
Sonera lähti terveysteknologiaan keskittyvän yrityskiihdyttämön kumppaniksi
Yrityskiihdyttämö Verticalin pääkumppani on kulutuselektroniikkajätti Samsung Electronic.
Televiestintäyhtiö Sonera ryhtyy yhteistyöhön terveysteknologiaan keskittyvän suomalaisen Verticalin kanssa.
Vertical-yrityskiihdyttämö kokoaa yhteen terveysteknologia-alan yrityksiä ja pyrkii vauhdittamaan niiden kasvua ja vientiä.
Verticalin pääkumppani on kulutuselektroniikkajätti Samsung Electronic.
Johtaja Ville Lahden mukaan toiminta on sangen alussa eikä vielä tiedetä, mitä hyötyä kumppanuudesta Soneralle koituu. 
Vertical valitsee pilottihankkeensa ensi syksynä ja ensi keväänä, 15 kumpanakin.
Onko älypuhelimessasi lähiomaisen numero näkyvissä hätätilanteen varalle?
Pelastusviranomaisten suosittelema ICE-tunniste helpottaa onnettomuustilanteessa saamaan omaisiin yhteyden mahdollisimman nopeasti. ICE-tunnisteella varustettu puhelin sallii hätäpuhelut omaisille, vaikka puhelin olisikin suojattu salasanalla.
Useissa puhelinmalleissa ICE-tunniste (In Case of Emergency) löytyy jo valmiina. Mikäli sitä ei laitteessa ole, voi maksullisen sovelluksen ladata puhelimeen.
– Tämä on käyttöjärjestelmäkohtaista. Esimerksi Applen, Androidin ja Windowisin käyttöjärjestelmissä se on valmiina. Laitevalmistajat ja käyttöjärjestelmien kehittäjät ovat havahtuneet tähän tarpeeseen. Uskon, että pidemmällä aikavälillä ainakin suurimmilta valmistajilta löytyy puhelimesta itsestään tällainen ominaisuus, sanoo Elisan kuluttajaliiketoiminnan tuotepäällikkö Mikko Pukkila.
Esimerkiksi Android-käyttöjärjestelmän puhelimessa lukitulla näytöllä ICE-tunnisteiset numerot saa näkyviin, kun lisää kyseiset yhteystiedot ICE-hätäyhteyshenkilöt -ryhmään. Sen jälkeen pyyhkäistessä lukitulla näytöllä hätäpuhelut-painiketta, ilmestyy näytölle hätäpuhelun mahdollistavan numerovalikon lisäksi yhteystietoihin asetetut ICE-hätäyhteyshenkilöt.
Sovelluksestakin apua
Sovelluskaupoista voi ostaa sovelluksen, joka tuo näytölle erillisen hätäpuhelut-painikkeen, joka antaa soittaa lähimmille ihmisille salasanasta huolimatta.
– Onnettomuuden sattuessa puhelimen löytäjä painaa ruutulukkonappia, jolloin näytölle ilmestyy heti omaisten yhteystiedot. Käyttäjän pitää määritellä ICE-henkilöt. On hyvä muistaa, että tunniste on aina laitekohtainen, eli kannattaa jo puhelinta ostaessa kysyä myyjältä tästä ominaisuudesta, painottaa Mikko Pukkila.
ICE-tunniste on kansainvälinen tunnus, joka suositellaan vanhemmissakin puhelinmalleissa laittamaan yhteystiedoissa läheisen suku- tai etunimen eteen.
Seitsemän ällän ylioppilas otti kirjoitukset rennosti: "Ei se ole elämän ja kuoleman kysymys"
Turkulainen Jori Torkkila jäi yhden arvosanan päähän tavoitteestaan kirjoittaa kahdeksan ällää. Nuori mies ei ole pettynyt, sillä hän ei halua suhtautua ylioppilaskirjoituksiin liian vakavasti.
Luonnontiedelukiolainen Jori Torkkila on yksi kevään tuoreista ylioppilaista. Maanantaiaamuna nuori mies heiluttelee pientä paperilappua Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion kansliassa. Lapussa ovat juuri saapuneet tulokset: seitsemän ällää ja yksi eximia.
– Jos ei ihan tavoitteeseen päästy, niin melko hyvin meni kuitenkin, Torkkila kommentoi tuoreeltaan.
Tavoitteena oli tietysti kahdeksan ällää. Ainoa E tuli matematiikasta. Suoritusta ei voi kuitenkaan moittia: harva lukiolainen yltää tähän tulokseen. Turun Suomalaisen Yhteiskoulun abiturienteille päivä on kaikkiaan onnellinen. Jokainen tsykkiläinen pääsi ylioppilaaksi. Torkkila arvioi varovasti, että on tuloksellaan Turun lukiolaisista kärkipäässä.
Ensin suosittelen ostamaan tosi hyvän kahvinkeittimen
– Johtuuko se sitten luonnontiedelukiosta vai mistä, mutta muillekin tuli paljon älliä. Suomen tasolla on sitten näitä yhdeksänkin ällän ylioppilaita.
Kirjoitustilanne on mahdollisuus
Lukion läpäistäkseen kursseja on suoritettava 75.  Jori Torkkila suoritti kursseja 99,5. Enemmänkin hän olisi halunnut, mutta aika loppui kesken. Nytkin osa kursseista oli suoritettava itsenäisesti.
Ylioppilaskirjoituksiin seitsemän ällän ylioppilas valmistautui rauhallisesti. Hän oli lukenut kirjat läpi kertaalleen ennen koeviikkoja ja luki ne toistamiseen läpi ennen kirjoituksia. Torkkila painottaa, että stressaaminen ei kannata, jos mielii pärjätä ylioppilaskirjoituksissa.
– Ensin suosittelen ostamaan tosi hyvän kahvinkeittimen, Torkkila sanoo nauraen.
Olen nyt keväällä hukannut lompakon, rannekellon ja kaksi kaulahuivia. Se varmaan kertoo jotain siitä, miten aivot ovat keskittyneet lukemiseen
– Ja kun läksyt tekee, pärjää tosi pitkälle. Ei kukaan tietysti pysty läksyjä ihan joka kerta vääntämään, mutta niiden tekeminen ei ole mikään vitsi, se oikeasti helpottaa.
Myös itse kirjoitustilanteeseen kannattaa panostaa.
– Ottaa viinirypäleitä mukaan ja nautiskelee vähän suklaata. Kirjoittelee ihan rauhassa ja miettii, mitä on asioista kuullut.
– Kirjoitustilanne on mahdollisuus tehdä hyvä suoritus. Minä ainakin ajattelin, että voihan arvosanoja käydä korottamassa myöhemmin. Ei se ole elämän ja kuoleman kysymys.
Tähtäimessä lääkäriopinnot
Nyt Jori Torkkila valmistautuu lääketieteen pääsykokeisiin. Kiirettä pitää, paljon enemmän kuin ennen ylioppilaskirjoituksia.
– Kun luki kirjoituksiin, ei kavereita tarvinnut vielä hylätä. Se tapahtui vasta nyt, kun luin pääsykokeisiin. Olen nyt keväällä hukannut lompakon, rannekellon ja kaksi kaulahuivia. Se varmaan kertoo jotain siitä, miten aivot ovat keskittyneet lukemiseen, Torkkila kertoo.
Entä sitten se kahdeksan ällän tavoite, joka jäi juuri ja juuri saavuttamatta? Aikooko Torkkila yrittää korottaa matematiikan arvosanaansa?
– Oikeastaan toivoinkin, että kysyt tätä, Torkkila sanoo toimittajalle nauraen.
– Tässä on kaksi päivää aikaa ilmoittautua syksyn kirjoituksiin. Sinne en varmaan mene, mutta jos käy niin, että jään ilman opiskelupaikkaa, niin luulen, että menen sen keväällä korottamaan.  
Bioetanolitehtaan kriittinen vaihe – sopimuskirjeet viljelijöille
Kouvolaan perustettava bioetanolitehdas lupaa viljelijälle noin 10 prosentin lisätuotto viljahehtaarilta. Suomen Bioetanolin Oy:n mukaan viljan olkea syntyy keskimäärin saman verran kuin jyväsatoa.
Viljelijät
saavat pian harkittavakseen Myllykoskelle Kouvolaan perustettavan bioetanolitehtaan oljen toimitussopimuksen. Olkia käyttävän tehtaan raaka-aineen hankinta-alueen viljelijöille
on lähetetty esisopimukset ja informaatiokirje. Kirjeessä kerrotaan bioetanolin tuotantoprosessista, oljen keruun vaikutuksista
peltomaalle ja käytännön toimenpiteistä oljen hankintaan liittyen.
Oljen tuottajahinta
viljelijälle on noin 17 euroa kuiva-ainetonnilta. Viljelijälle luvataan noin 10
prosentin lisätuotto viljahehtaarilta.
Bioetanoli
Oy:n toimitusjohtaja Aate Laukkasen mukaan esisopimuksen sekä lopullisen
sitovan sopimuksen merkitys on hankkeen toteutuksen kannalta kriittinen.
– Raaka-aineen toimitusketjun tulee olla tasapainoinen ja takuuvarma. Toivomme
pitkäaikaisia sopimuksia. Viljelijälle olkisopimus on hyvä lisätulon lähde,
Laukkanen lupaa.
Suomen
Bioetanolin mukaan viljan olkea syntyy keskimäärin saman verran kuin jyväsatoa.
Yhtiön mukaan matalaan puidusta, vahvasta viljakasvustosta on saatavissa usean
tuhannen kilon olkisatoja.
Bioetanolilaitos maksaa noin 150 miljoonaa euroa. Laitos on saanut valtiolta 30 miljoonaa investointitukea. Loppurahoituksesta on neuvotteluja menossa. Biotehdas on tulossa entiseen UPM:n paperitehtaaseen Myllykoskelle. Kauppoja kiinteistöstä ei ole vielä tehty.
Liperiläinen Kaptas rakentaa suuren tuotantolinjan lääketeollisuudelle
Kaptas on juuri saanut valmiiksi tehdaslaajennuksen. Kauppa mahdollistaa lisäväen palkkaamisen.
Tuotantolinjoja teollisuudelle valmistava liperiläisyritys on tehnyt historiansa suurimman vientikaupan.
Kaptas Oy rakentaa diabeteksen hoitoon liittyvän lääkeannostelijan kokoonpanolinjan. Linja mahdollistaa jopa 20 miljoonan kappaleen tuotantokapasiteetin.
Ensi vuoden kesällä valmistuva linja sijoitetaan Medisizen tiloihin Kontiolahdelle. Medisize puolestaan myy tuotteet keskieurooppalaiselle lääkeyritykselle.
Kaptas on juuri saanut valmiiksi tehdaslaajennuksen. Työntekijöitä on 22 ja lisää palkataan. Kauppa merkitsee kymmenien prosenttien kasvua liikevaihtoon.
Pohjois-Karjalan lääketeollisuusklusteriin kuuluvat yritykset työllistävät ainakin 1 000 ihmistä.
Turkkilaispuolueen kahdessa toimistossa räjähti lähes yhtä aikaa
Toinen räjähdys sattui kurdimielisen HDP-puolueen toimistossa Adanassa ja toinen Mersinissä.
Kahdessa turkkilaiskaupungissa on räjähtänyt lähes samanaikaisesti kurdimielisen HDP-puolueen toimistoissa.
Räjähdykset sattuivat Etelä-Turkissa Adanan ja Mersinin kaupungeissa.
Uutistoimisto Daganin mukaan ainakin kaksi ihmistä on haavoittunut. Uutistoimisto Reutersin puoluelähde puolestaan sanoo, että Adanan räjähdyksessä olisi  haavoittunut ainakin kuusi ihmistä. Mersinin räjähdyksessä ei tiettävästi haavoittunut kukaan.
Räjähdysten syytä ei tiedetä. Turkissa järjestetään parlamenttivaalit 7. kesäkuuta. HDP:n edutsajan Selahattin Demirtasin mukaan puoluetta vastaan on tehty noin 60 iskua vaalien edellä.
Donskoin profiili julki NHL:n nettisivuilla – Onko tämä Leijona-tähden uusi seura?
San Jose ei ole vielä tiedottanut Joonas Donskoin sopimuksesta. NHL:n nettisivuilta suomalaisen osoite kuitenkin löytyy.
Jääkiekkoliiga NHL:n nettisivujen mukaan Joonas Donskoista on tulossa San Jose Sharksin mies. [Suomalaishyökkääjän pelaajaprofiili](http://www.nhl.com/ice/player.htm?id=8475820&amp%3Bdocid=TeamPlayerBio:48320#&amp%3Bnavid=nhl-search) löytyy jo NHL:n nettisivuilta.
Pelaajaprofiilissa Donskoin seuraksi ilmoitetaan San Jose ja pelinumeroksi 64. Täysin varmaksi siirtoa ei kuitenkaan voi vielä julistaa, sillä mitään virallista tiedotetta Donskoin sopimuksesta ei ole julkaistu.
Pelaaja-agentti Scott Bartlett totesi aiemmin Twitter-tilillään, että suomalainen on saanut useita NHL-tarjouksia ja päätös seurasta on luvassa pian. Kanadalaisen Sportsnet-kanavan toimittaja Elliotte Friedman mainitsi Donskoin todennäköiseksi seuraksi juuri San Josen.
Alle 13-vuotiaat pojat tuikkasivat talon palamaan Kotkassa
Kotkassa viikonloppuna palanut autiotalo oli sytytetty tuleen tahallaan.
Autiotalo tuhoutui viikonloppuna tulipalossa Kotkan Sutelassa. Palo on paljastunut tahallaan sytytetyksi.
Poliisii epäilee teosta neljää poikaa, joiden oli nähty poistuvan talosta juuri ennen tulipalon syttymistä.
Poliisi on puhutellut kahta pojista, ja he ovat kertoneet sytyttäneensä talon yläkerrassa patjan ja kirjoja palamaan. Kahta muuta tekijöiksi epäiltyä kuullaan myöhemmin.
Kaikki epäillyt ovat alle 13-vuotiaita.
Poliisi löysi pojat silminnäkijähavaintojen perusteella.
Pojat eivät ole rikosoikeudellisessa vastuussa, koska he ovat alle 15-vuotiaita. Korvausvastuu heillä kuitenkin on.
Kasveja voi suojella myrkyttömästi – etanoille kyytiä timjamilla
Keittiön kaapeista voi löytyä apu ryytimaan riesojen karkottamiseksi.
Kasviensuojelun kovimmat myrkyt siirtyvät kotipuutarhurien ulottuvilta ammattitutkinnon suorittaneiden käyttöön, [uutisoitiin](http://yle.fi/uutiset/perunaruttoa_ja_omenarupea_kotipuutarhassa_omalla_pihallakin_tarvitset_pian_tutkinnon_niiden_torjuntaan/7980463) viime viikolla. Valikoima kapenee 400 tuotteesta 50:een.
Puutarhaneuvoja Kirsi Mäkinen Uudenmaan martoista vieraili Aamu-tv:ssä antamassa vinkkejä myrkyttömään puutarha-arkeen.
**Mäntysuopaliuos**
Sekoita mäntysuopaa ja suhteessa 1:10. Sitä suihkuttelemalla saa kasveista esimerkiksi kirvoja pois.
**Vesisuihku**
Tavallisella vesisuihkulla saa ötököitä pois muun muassa omenapuista. Niitä pitää suihkutella noin kerran viikossa, jotta hyönteiset ymmärtävät pysyä poissa.
**Harso**
Hallantorjuntaan tarkoitetulla harsolla voi pitää lentäviä ötököitä, kuten porkkanakärpäsiä ja sipulikärpäsiä poissa tuhotöistä. Harsoa tosin on pidettävän esimerkiksi porkkanan suojana miltei keskikesään asti, mutta se onkin varsin tehokas keino. Harso soveltuu myös kaalin tuholaisten torjuntaan.
**Yrtit**
Yrteistä on tullut suosittuja torjuntakasveja hyötyviljelyaluille.
Timjamin väitetään torjuvan monia tuhohyönteisiä, kuten kirvoja, jos sitä laittaa kasvamaan kaalirivien tai salaattirivien väliin. Sanotaan, että timjamin voimakkaat yhdisteet torjuvat etanoita, jotka kasvimailla valtava riesa.
Muita tehokkaita "torjuntayrttejä" ovat Kirsi Mäkisen mukaan ryytisalvia ja rosmariini.
**Ruokasooda**
Sekoita veteen pari teelusikallista ruokasoodaa, sekä mäntysuopaa ja vettä. Seos toimii omatekoisena härmäsienten torjunta-aineena.
**Kaneli**
Muurahaisten torjunnassa voi kokeilla kanelia, laventelia tai kahvinporoja. Muurahaiset viihtyvät kuivilla kasvupaikoilla.
**Tuhka**
Kaalin, retiisien ja rucolan riesana liikkuu usein leppäkerttua pienempiä, mustia koppakuoriaisia. Niiden torjunnassa on käytetty kaalikasvien tyville levitettyä tuhkaa.
**Kestäviä lajikkeita**
Härmäsienen välttämiseksi kannattaa valita kasvilajeja, jotka kestää härmää. Siemenperunaksi kannattaa etsiä perunaruton, ankeroisten ja omenaruven kestäviä lajikkeita.
Suomalainen maajoukkuepelaaja avautuu ruotsalaislehdelle syömishäiriöstään - "Kroppani ei kestänyt enää"
Huuhkajien entinen hyökkääjä Daniel Sjölund kertoo Expressen-lehdelle kärsineensä syömishäiriöstä. 
Ruotsin jalkapallon pääsarjassa komean uran tehnyt suomalainen keskikenttäpelaaja Daniel Sjölund sanoo [Expressen-lehdelle](http://www.expressen.se/sport/fotboll/allsvenskan/sjolund-min-kropp-orkade-inte-langre/) kärsineensä syömishäiriöstä vuonna 2007. Sjölund kertoo terveysongelmien haitanneen hänen urakehitystään.
Sjölundin syömishäiriö alkoi ahvenanmaalaisen pelatessa Djurgårdenissa.
\- Ongelmat alkoivat, kun eräs seuran johtohenkilö neuvoi minua vähentämään hiilihydraatteja, Sjölund sanoo.
\- Kuten kaikki huippu-urheilijat, minäkin halusin tulla paremmaksi. Sitä yrittää ottaa aina uusia lisäaskelia kehittyäkseen. Minä tein kokeiluni tätä reittiä.
Aluksi Sjölund sai ruokavaliomuutoksellaan aikaan myönteisiä tuloksia.
\- Kehoni tuntui kevyemmältä ja saavutin huippukunnon. Mutta pian kävi selväksi, että kaikki ei mennytkään niin kuin piti, Sjölund muistelee.
\- Syömishäiriön kaltainen käyttäytyminen ja liiallinen harjoittelu saivat aikaan sen, etten jaksanut enää. Uusi ruokavalio ja kova huippu-urheilu olivat sellainen yhdistelmää, ettei kroppani kestänyt.
\- Halusin tulla paremmaksi jalkapalloilijaksi, mutta kävikin päinvastoin.
Sjölund huomasi itsekin tilanteen riistäytyneen käsistä.
\- Tuli aika, jolloin en enää vai jaksanut. Silloin kaikki kaatui, Sjölund kertoo.
Ratkaisu löytyi, kun Djurgården tarjosi Sjölundille asiantuntija-apua. Suomalainen on siitä erittäin kiitollinen.
\- Minulle onnistuttiin selittämään, miksi olin aluksi päässyt parempaan kuntoon ja mitä sitten tapahtui. Opin tapahtumasarjasta erittäin paljon.
Mitä mieltä olet Elliphantin kappaleesta Love Me Badder?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Elliphant - Love Me Badder
**Mitä?** Ruotsalainen pop/rap-artisti **Elliphant** tarjoilee uuden reggae-henkisen sinkkunsa tänään Rytmibarometrissa. _Love Me Badder_ enteilee Elliphantilta joko uutta EP:tä tai kokonaista albumia. Viime vuonna Elliphant ihastutti tanskalaisen **MØ**:n kanssa tehdyllä _One More_ -kappaleella, joka kertoi tyttöjen välisestä ystävyydestä. _Love Me Badder_ -kappaleella Elliphantin rap-taidot on jätetty taka-alalle, mutta sitä paikataan Jamaikan tuulahduksilla. Elliphantia onkin verrattu esimerkiksi **M.I.A.**n ja **Santigoldin** kaltaisiin artisteihin.
**Hä?** Elliphant eli oikealta nimeltään Ellinor Olovsdotter kasvoi suuressa uusioperheessä. Perheessä oli yhteensä kuusi lasta, joista lähes kaikilla oli eri vanhemmat.
Hetkutteleva merimies ja muita uutiskuvia
Yle Uutisten kuvatoimittajien kokoamassa kuvagalleriassa näkyvät maailmaa ja Suomea puhuttaneet asiat.
Vloggarit ovat nykyajan supertähtiä – suosikkitubettajat tapaavat fanejaan viikonloppuna
Videoblogien, eli vlogien faneille on tarjolla herkkua, kun Justimus, Herbalisti, Soikku ja Mariieveronica saapuvat tapaamaan fanejaan viikonloppuna Oulussa.
Tekstiblogien rinnalle on viime vuosina rynninyt ilmiö nimeltään vlogi. Videoblogien suosituimmat hahmot ovat nuorten keskuudessa julkkiksia, ja heidän videoillaan on toistuvasti jopa kymmeniä tuhansia katselukertoja.
Vlogeissa ihmiset esiintyvät omina itsenään, ilman käsikirjoitusta. Aiheet vaihtelevat laidasta laitaan, aivan kuten perinteisissä blogiteksteissä. Vlogeissa viestintä on kaksisuuntaista, sillä niiden kommenttiraidoilla käytävässä keskustelussa vlogistit avaavat elämäänsä toisinaan hyvinkin avoimesti. Tämän vuoksi vlogit ovat usein hyvin henkilökohtaisia kurkistuksia tubettajan elämään.
Oulun Superparkissa järjestetään lauantaina 23.5. SuperTube-tapahtuma, jossa suomalaiset suosikkivlogistit Justimus, Herbalisti, Soikku ja Mariieveronica tulevat tapaamaan fanejaan meet & greet -hengessä. Tilaisuudessa Justimus myös esiintyy kaksi kertaa päivän aikana.
– On mahtavaa saada puistoon näin hieno kattaus vlogitähtiä fanitapahtumaan.  Minusta nämä tyypit ovat todella rohkeita avatessaan omaa elämäänsä ja maailmaansa kymmenille tuhansille ihmisille. Ennen puhuttiin saippuasarjojen tähdistä, nyt puhutaan vloggaajista, SuperPark Oulun myyntipäällikkö Johanna Heffernan sanoo.
Tiitinen: Kankaanniemen viestikohu ei kuulu eduskunnalle
Keskisuomalainen kertoo tänään perussuomalaisten jyväskyläläisen kansanedustajan viestitelleen seksiehdotuksia vieraille naisille Facebookissa. Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sanoo, että eduskunta ei puutu kansanedustajan yksityiselämään.
Kansanedustaja Toimi Kankaanniemen (ps.) tekstiviestikohu ei aiheuta toimia eduskunnassa. [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785) kertoo tänään perussuomalaisten jyväskyläläisen kansanedustajan viestitelleen seksiehdotuksia vieraille naisille Facebookissa. Vaalien jälkeen Kankaanniemi oli pyytänyt naisia olemaan kertomatta viesteistä kenellekään.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sanoo, että Kankaanniemen viestittely ei kuulu eduskunnalle.
– Eduskunta ei instituutiona jäsentensä yksityiselämään puutu, edustaja on yksityisessä elämässään samassa asemassa kuin kuka tahansa kansalainen. Kun politiikkaan osallistutaan, kaikki kansanedustajien tekemiset ovat kansan kaikkivaltiaan arvioinnissa, ja arvioinnin paikka on vaaleissa, Tiitinen sanoo.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin toteaa Kankaanniemen harkintakyvyn pettäneen täydellisesti. Soinin mukaan kohun käsittely on  puolueen eduskuntaryhmän asia.
_Seppo Tiitistä haastatteli Virpi Kotilainen._
Etusivu kysyy: Haluaisitko työpaikan ilman pomoja? 
Yhdysvalloissa Zappos-niminen nettikauppa kokeilee ihan uutta mallia: Koko firmassa ei ole yhtään esimiestä, tiiminvetäjää tai johtajaa. Kuulostaako kiehtovalta?
[Nyt-liite kertoo Zappos-nettikaupan erikoisesta uudesta organisaatiomallista](http://nyt.fi/a1305956003738?ref=hs-art-uusimmat-#6), joka korvaa pomot tiimeillä ja poistaa työntekijöiltä tittelit.  Holakratiaksi nimitetyn mallin kehittäjä on yksityinen konsulttiyritys.
Zapposissa uusi työkulttuuri ei aiheuttanut pelkästään riemunkiljahduksia: Yli 200 työntekijää erosi tehtävistään holakratian käyttöönoton myötä.
Miltä kuulostaa - pitäisikö pomoista päästä eroon myös sinun työpaikallasi?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Hamilton matkalla kohti F1-legendan lukemia - "Mieletöntä"
Lewis Hamilton on viiden voiton ja yhden maailmanmestaruuden päässä Ayrton Sennan lukemista. 
Mercedeksen Lewis Hamilton on ajanut huikean alkukauden ja jos tahti jatkuu samanlaisena, englantilaisella on mahdollisuus nousta jo lajilegendojen joukkoon.
Hamilton on voittanut urallaan 36 osakilpailua ja on enää viiden päässä Ayrton Sennan lukemista. Brasilialainen kipusi keskikorokkeelle 41 kertaa.
Jos Mercedes-kuski vie kauden päätteeksi kuljettajien MM-tittelin, hän on voittanut sarjan kolmesti, esikuvansa tapaan.
\- Ayrton oli kuski, joka vangitsi huomioni ja todella toi minut lajin pariin. On mieletöntä ajatella noita aikoja, kun katselin kisoja isäni sohvalla pekonileipä kädessä. Kuka olisi uskonut, missä olemme nyt perheeni kanssa, Hamilton tunnelmoi [Crash-verkkosivun haastattelussa](http://www.crash.net/f1/news/218931/1/hamilton-still-amazed-by-senna-comparison.html).
Hamilton johtaa MM-sarjaa ennen Monacon kisaa 20 pisteellä ennen tallitoveriaan Nico Rosbergia. Rosbergin voitto Barcelonan gp:ssä oli vasta toinen kerta tällä kaudella, kun englantilainen joutui seuraamaan juhlia laitakorokkeelta.
\- On aivan liian varhaista puhua siitä, mutta maailmanmestaruuden voittaminen on tietysti tämän kauden tavoite, Hamilton pyörittelee.
\- Olen sanonut nuoresta saakka, että haluan saavuttaa samat asiat Ayrton. Vaikka olen tässä asemassa ja lähellä päästä hänen rinnalleen voitoissa tai MM-titteleissä, ei se ole vielä oikein uponnut.
Ensimmäinen suomalainen supersankarielokuva sai alkunsa viskilasin ääressä - näyttämönä fiktiivinen Mikkeli
YleX Viikonlopun haastattelema ohjaaja Jesse Haaja ei halua tehdä kliseistä supersankarirymistelyä. Maailmalla Rendel kiinnostaa: Cannesin elokuvafestivaaleilla leffa tuplasi budjettinsa.
Ensimmäinen suomalainen supersankarielokuva _Rendel_ nähdään elokuvateattereissa vuonna 2016.
_[Rendel](http://rendelmovie.com/)_kertoo **Rämöstä**,  joka on rakastava isä ja hyvä aviomies. Arkielämässään Rämö kamppailee työttömyyden ja laman kanssa. Kiperä tilanne johtaa epätoivoisiin tekoihin, ja lopulta Rämön on lähdettävä kostoretkelle.
Indie-tuotantona liikkeelle lähtenyt _Rendel_ on edennyt lupaavaa vauhtia. Elokuva on tähän mennessä napannut tuotantoyhtiöltä levitys- ja yhteistyösopimuksen ja tuplannut budjettinsa. Jos kaikki onnistuu, parin vuoden päästä valkokankaalla nähdään, kuinka Rämön kostoretki päättyy.
YleX Viikonloppu tavoitti lauantaina _Rendelin_ ohjaajan **Jesse Haajan**, joka oli juuri palannutCannesin elokuvafestivaaleilta. Haajan mukaan tarkoituksena on tehdä hyvä draama, ei kliseistä supersankarirymistelyä.
Mutta mistä idea supersankarielokuvaan oikein sai alkunsa?
\- Reilu vuosi sitten otin syntymäpäiväviskiä kotisohvalla ja siitä se ajatus sitten lähti. Ei siitä sen enempää.
Kuuntele alta tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2780437), onko _Rendel_ kalsarikännien tulos. Jesse Haajan haastattelu alkaa noin tunnin ja 28 minuutin kohdalla.
Kevään 2015 ylioppilaat Keski-Suomessa
Täältä löydät Keski-Suomen lukioiden ylioppilaat. Lista täydentyy sitä mukaa kun lukiot julkaisevat tietoja.
Ainoastaan niiden ylioppilaiden nimet kerrotaan, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun kevään kirjoituksissa ja jotka saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei siis ole esimerkiksi sellaisia tutkinnon suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Pertti Kurikan Nimipäivät kilpailee Euroviisuissa tiistaina, finaalissa viitotaan ensimmäistä kertaa
**Pertti Kurikan Nimipäivien** ensimmäiseen viisuviikkoon kuului lavaharjoitusten lisäksi niin virallista kuin epävirallistakin ohjelmaa. Yhtye oli kunniavieraana Suomen Itävallan suurlähettilään Anu Laamasen vastaanotolla ja kävi myös tapaamassa ympäri maailman tulleita ETYJ-kokouksen osanottajia Hofburgin linnassa. Yhtye on myös useana päivänä tavannut kansainvälisten tiedotusvälineiden edustajia ja tehnyt kymmeniä haastatteluita.
Tiistaina Pertti Kurikan Nimipäivät joutuu tosipaikan eteen, kun se esiintyy Eurovision laulukilpailun ensimmäisen semifinaalin viidentenä kilpailijana. Suomalaiset eivät voi äänestää omaa viisuedustajaansa, mutta muiden maiden esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot ovat alla:
 
Moldova - soita numeroon 0700 717 01 tai lähetä 01 numeroon 17163
Armenia - soita numeroon 0700 717 02 tai lähetä 02 numeroon 17163
Belgia - soita numeroon 0700 717 03 tai lähetä 03 numeroon 17163
Alankomaat - soita numeroon 0700 717 04 tai lähetä 04 numeroon 17163
Kreikka - soita numeroon 0700 717 06 tai lähetä 06 numeroon 17163
Viro - soita numeroon 0700 717 07 tai lähetä 07 numeroon 17163
Makedonia - soita numeroon 0700 717 08 tai lähetä 08 numeroon 17163
Serbia - soita numeroon 0700 717 09 tai lähetä 09 numeroon 17163
Unkari - soita numeroon 0700 717 10 tai lähetä 10 numeroon 17163
Valko-Venäjä - soita numeroon 0700 717 11 tai lähetä 11 numeroon 17163
Venäjä - soita numeroon 0700 717 12 tai lähetä 12 numeroon 17163
Tanska - soita numeroon 0700 717 13 tai lähetä 13 numeroon 17163
Albania - soita numeroon 0700 717 14 tai lähetä 14 numeroon 17163
Romania - soita numeroon 0700 717 15 tai lähetä 15 numeroon 17163
Georgia - soita numeroon 0700 717 16 tai lähetä 16 numeroon 17163
 
Puhelun ja viestin hinta on 1€.
 
**Viisufinaalissa viittomakielinen selostus
**
 
Tänä vuonna Euroviisuissa otetaan ensimmäistä kertaa käyttöön kansainvälinen viittomakielinen selostus. Viittomakielinen selostus on nähtävissä lauantain viisufinaalissa ja palvelu on käytössä sekä Yle Areenassa että osoitteessa yle.fi/euroviisut.
__"Toivottavasti tieto tästä lisäpalvelusta tavoittaa kohderyhmän. On kiinnostavaa nähdä, minkälaisen vastaanoton viittomakielinen osio saa."__, toteaa Ylen Euroviisutuottaja Anssi Autio.
**Seuraa ja osallistu keskusteluun twitterissä tunnisteella #euroviisut!
**
**Euroviisujen ensimmäinen semifinaali Suomessa Ylen kanavilla: TV2, Areena, Radio Suomi ja Radio Vega ja osoitteessa yle.fi/euroviisut tiistaina 19.5. klo 22 alkaen**
Tällä viikolla ei kommentoida, mutta peto on taatusti irti
Nahkansa luoneen Antti Tuiskun En kommentoi soi YleX:n viikon albumina.
**Mitä!?!** Antti Tuisku on ehtinyt julkaisemaan jo yhdeksän albumia! Kymmenes, nimeltään En kommentoi, julkaistaan perjantaina.
 
**Miksi!?!** Antti Tuisku jakaa mielipiteet erittäin paljon. Mitä tahansa hän tekeekin, toinen puoli vihaa ja toinen puoli rakastaa. Ja nyt kun mies on uudistanut soundiaan radikaalilla tavalla, vastaanotto on ollut ennennäkemättömän polarisoitunutta. Mutta rohkeudesta miehelle on annettava isot pisteet. Vaikka tämän levyn myötä jotkut vanhat fanit saattavat erkaantua joukosta, niin totaalisen kreisi linja tuo mukaanaan taatusti uusia faneja. Upean raikas paluu Antti!
**Häh!?!** En kommentoi-albumilta löytyy kaksi kappaletta (Peto on irti &amp; Hiton pelkuri), joilla Antti Tuisku mainitsee itsensä nimeltä.
Kunnas: En olisi valinnut Rinnettä parhaaksi maalivahdiksi
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa niputettiin jääkiekon MM-kisojen anti. Suomen pelasti maalivahtipeli.
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa Pekka Rinnettä ei olisi välttämättä nostettu jääkiekon MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi.
Yle Urheilun Kaj Kunnaksen mielestä tähdistökentälliseen nostettu USA:n Connor Hellebuyck olisi ansainnut myös parhaan maalivahdin arvonimen.
\- Pekka Rinne pelasi loistavat kisat, mutta en olisi valinnut häntä parhaaksi maalivahdiksi. Kyllä tämä Yhdysvaltain Connor Hellebuyck tuli aivan tuntemattomuudesta ja hinasi omiaan eteenpäin, Kunnas selitti.
Jalkapalloselostaja ja toimittaja Tero Karhun mielestä Rinne antoi kuitenkin Leijonille tukevan selkänojan MM-jäillä.
\- Rinne on huikea maalivahti ja oli niin hyvä, että antoi Suomesta jopa vähän kiillotetun kuvan. Meidän materiaalimmehan ei ollut edes kuuden parhaan joukossa tuolla, Karhu totesi.
\- Sekin tahtoo unohtua, että Suomen pelit olisivat loppuneet aiemmin ilman Pekka Rinnettä, entinen Helsingin Sanomien päätoimittaja Reetta Meriläinen huomautti.
Kanadan ylivoima MM-finaalissa sai myös Jälkihien raadin ihastelemaan vaahteranlehtipaitojen ylivoimaa. Vastaavaa on Kaj Kunnaksen mukaan nähty viimeksi 1975 turnauksessa, kun Neuvostoliitto jylläsi.
Kunnas muistuttaa, että nuoressa joukkueessa riitti menestyksen nälkää.
\- Kanadan joukkueessa oli yksi pelaaja, joka oli voittanut MM-kultaa aiemmin, Dan Hamhuis. Toki siellä oli alle 20-vuotiaiden maailmanmestareita ja muita, Kunnas sanoi.
\- Kyllä kun katsoi finaalin kaksi ensimmäistä erää, niin tuntui, että onneksi Suomi ei kohdannut Kanadaa näissä kisoissa.
Uudenmaan uudet ylioppilaat
Kevään 2015 ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat selvillä. Yle Helsinki julkaisee valkolakin saavien ylioppilaiden nimet lukioittain.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut maanantaina 18. toukokuuta kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Helsinki julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä verkossa. Uusien lukioiden tietoja lisätään sitä mukaa kun koulut niitä lähettävät. Kaikki lukiot eivät välttämättä anna tietoja julkisuuteen.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärän kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Uudenmaan uudet ylioppilaat lukioittain.
Helsinki
[Alppilan lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7994962.ece)
[Apollon yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7994965.ece)
[Brändö gymnasium](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7994969.ece)
[Eiran aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7994973.ece)
[Elias-koulu](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7994983.ece)
[Englantilainen koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7994991.ece)
[Etu-Töölön lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7994998.ece)
[Gymnasiet Lärkan](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995002.ece)
[Helsingin aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995008.ece)
[Helsingin kansainvälinen koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995015.ece)
[Helsingin kuvataidelukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995020.ece)
[Helsingin luonnontiedelukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995021.ece)
[Helsingin medialukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995023.ece)
[Helsingin ranskalais-suomalainen koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995029.ece)
[Helsingin saksalainen koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7994895.ece)
[Helsingin Suomalainen Yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995067.ece)
[Helsingin uusi yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995071.ece)
[Helsingin yhteislyseo](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995078.ece)
[Helsingin yliopiston Viikin normaalikoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995082.ece)
[Herttoniemen yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995086.ece)
[Kallion lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995094.ece)
[Kulosaaren yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995102.ece)
[Lauttasaaren yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995105.ece)
[Maunulan yhteiskoulu ja Helsingin matematiikkalukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995107.ece)
[Munkkinemen yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995111.ece)
[Mäkelänrinteen lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995116.ece)
[Oulunkylän yhteislukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995122.ece)  
  
[Pohjois-Haagan yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995125.ece)  
  
[Ressun lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995127.ece)
[Rudolf Steiner -koulu](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995032.ece)
[Sibelius-lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995128.ece)
[Suomalais-venäläinen koulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995129.ece)
[Tölö spesialiseringsgymnasium](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995132.ece)
[Vuosaaren lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995136.ece)
Espoo ja Kauniainen
[Espoon Steinerkoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995299.ece)
[Espoon yhteislyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995293.ece)
[Espoonlahden lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995302.ece)
[Etelä-Tapiolan lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995304.ece)
[Gymnasiet Grankulla samskola](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995334.ece)
[Haukilahden lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995308.ece)
[Kaitaan lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995309.ece)
[Kauniaisten lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995331.ece)
[Kuninkaantien lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995310.ece)
[Leppävaaran lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995314.ece)
[Mattlidens gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995329.ece)  
  
[Olarin lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995316.ece)
[Pohjois-Tapiolan lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995318.ece)
[Tapiolan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995320.ece)
[Viherlaakson lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995324.ece)
Vantaa
[Helsinge gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995346.ece)
[Lumon lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995336.ece)
[Martinlaakson lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995337.ece)
[Sotungin etälukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995353.ece)  
  
[Sotungin lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995340.ece)
[Tikkurilan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995341.ece)
[Vantaan aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995348.ece)
[Vantaan Steinerkoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995351.ece)  
  
[Vaskivuoren lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995344.ece)
Muu Uusimaa
[Arkadian yhteislyseo ja Klaukkalan aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995368.ece)
[Askolan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995363.ece)
[Borgå gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995372.ece)
[Ekenäs gymnasium, Tammisaari](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995377.ece)
[Hangö gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995381.ece)  
  
[Hankoniemen lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995383.ece)  
  
[Hyrylän lukio, Tuusula](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article8000184.ece)
[Hyvinkään Sveitsin lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7999502.ece)
[Hyvinkään yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995390.ece)
[Järvenpään lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995394.ece)
[Karis-Billnäs gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995396.ece)
[Karjaan lukio, Raasepori](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995398.ece)
[Karkkilan lukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995399.ece)
[Kellokosken lukio, Tuusula](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995402.ece)
[Keravan lukio ja aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995404.ece)
[Kyrkslätts gymnasium, Kirkkonummi](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995407.ece)  
  
[Linnankosken lukio, Porvoo](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995408.ece)
[Lohjan yhteislyseo](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995410.ece)
[Lovisa Gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995414.ece)
[Myllyharjun lukio, Loviisa](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995421.ece)
[Mäntsälän lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995417.ece)
[Nummi-Pusulan lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995423.ece)  
  
[Nurmijärven yhteiskoulu](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995425.ece)
[Porkkalan lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995428.ece)
[Porlammin lukio, Lapinjärvi](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995429.ece)
[Rajamäen lukio, Nurmijärvi](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995433.ece)
[Sibbo gymnasium](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995435.ece)  
  
[Sipoon lukio](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995437.ece)
[Vihdin lukio, Nummela](http://yle.fi/uutiset/helsinki/article7995439.ece)
[Virkby gymnasium, Lohja](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat/article7995440.ece)
Kahdeksan laudaturin ylioppilas: "Kyllä on pitänyt töitä tehdä"
Kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistuneet saavat tänään maanantaina tietää tuloksensa.
Keskisuomalaisen Muuramen lukion abiturientti Salla Skön keräsi ylioppilaskirjoituksista kahdeksan laudaturia ja yhden eximian. Skön sai tietää lopulliset tuloksensa tänään maanantaina.
– En olisi uskonut, että ihan näin hyvin menee, hyväntuulinen Skön sanoi Ylen toimittajalle ja kuvaajalle hetkeä tulosten selviämisen jälkeen.
Täydet yhdeksän laudaturiakaan ei ollut kovin kaukana. Skön kertoo yhdeksännen laudaturin jääneen lopulta yhden pisteen päähän.
Nuori nainen sanoo, etteivät asiat ihan itsestään jää hänelle päähän, vaan töitä on pitänyt tehdä.
– Kyllä mun on pitänyt töitä tehdä, Skön naurahtaa.
Skön aikoo juhlia saavutustaan vasta lakkiaispäivänä. Ennen sitä on vuorossa pääsykokeita, muun muassa Tampereen yliopiston lääketieteelliseen tiedekuntaan.
Kevätseuranta – loppukevään vinkit
Kevät etenee, Yle Luonto seuraa. Tässä loppukevään muistilista Ylen keväisistä sisällöistä ja kevätseurannan yleisvinkeistä. Kesä on melkein täällä!
Viikko 21 
**20.5. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Finaalilähetys, uusinta, TV1, 16:20**
Aarresaari-kirjan kirjoittaja Jarmo Nieminen johdattaa katsojat Santahaminan sotilassaaren uumeniin. Luonto-ilta on mukana vastaamassa katsojien kysymyksiin.
**23.–24.5. Kevätseurantaviikonloppu**
[Luonto-Liiton Kevätseurannassa](http://www.kevatseuranta.fi/) tutkitaan kevään edistymistä keväisten [eläin- ja kasvilajien avulla](http://www.kevatseuranta.fi/lajit/). Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Kaikkia seurantalajeja ei tarvitse tuntea, ja yksittäisetkin havainnot ovat arvokkaita.
Viikko 22
**28.5. Aamu-tv:n kevätseuranta noin klo. 8:14.**
Aamu-tv käy läpi keväthavaintoja aina Luonto-Liiton kevätseurantaviikonloppua seuraavana torstaina.
Viikko 23
**6.–7.6. Kevätseurantaviikonloppu**
[Luonto-Liiton Kevätseurannassa](http://www.kevatseuranta.fi/) tutkitaan kevään edistymistä keväisten [eläin- ja kasvilajien avulla](http://www.kevatseuranta.fi/lajit/). Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Kaikkia seurantalajeja ei tarvitse tuntea, ja yksittäisetkin havainnot ovat arvokkaita.
Viikko 24
**11.6. Aamu-tv:n kevätseuranta noin klo. 8:14.**
Aamu-tv käy läpi keväthavaintoja aina Luonto-Liiton kevätseurantaviikonloppua seuraavana torstaina.
**Lisää kevätseurannasta:**
[Luonto-Liiton kevätseuranta](http://www.kevatseuranta.fi/)
[Ulos luontoon Kevätseuranta](https://www.facebook.com/ulosluontoon)
[Radio Suomen Luontoilta](https://www.facebook.com/luontoilta)
Valmentaja selitti NHL-superlupauksen penkittämistä: "Kaukalossa on kaksi maalia"
Tampa Bay kamppailee New York Rangersin kanssa NHL:n loppuottelupaikasta. Jonathan Drouin on seurannut kauden ratkaisupelejä sivusta.
Tampa Bayn hyökkääjälupauksen Jonathan Drouinin penkittäminen puhuttaa floridalaislehdistössä. Tampan päävalmentajan Jon Cooperin mielestä 20-vuotias kanadalaislaituri ei pelaa vielä tarpeeksi hyvin kahteen suuntaan.
Tampa varasi Drouinin kesän 2013 varaustilaisuuden kolmantena pelaajana. NHL-joukkueen mukaan kanadalainen pääsi täksi kaudeksi. Runkosarjan 70 ottelussa hän haali pisteet 4+28 ja teholukeman -3.
Pudotuspeleissä nuorukainen on kuitenkin saanut seurata valtaosan otteluista katsomosta. Vastuuta on tullut vain kolmessa kamppailussa. Niissä Drouin on jäänyt pisteittä ja teholukema on painunut -4:ään.
Cooperilta on kyselty, miksi taitava hyökkääjä on penkitetty, kun Tampa kärsii maalintekovaikeuksista.
\- Ei ole kysymystäkään, etteikö hänen hyökkäyspeliään olisi hauska katsella. Kaukalossa on kuitenkin enemmän kuin yksi maali. Niitä on kaksi. Molempien edessä pitää pystyä pelaamaan hyvin, Cooper taustoitti Tampa Bay Timesin haastattelussa.
Paikallislehdistössä on spekuloitu, ettei Drouin olisi Cooperin suosiossa. Päävalmentaja nosti Ryan Callahanin ja Brian Boylen loukkaannuttua kokoonpanoon neljän NHL-ottelun kokemuksen omaavan Jonathan Marchessaultin. Drouin jäi nuolemaan näppejään katsomoon.
\- Tämä on turhauttavaa. Kyllä kaikki haluaisivat olla kokoonpanossa, Drouin kommentoi.
Samalla hyökkääjälupaus totesi kuitenkin, ettei ole lähdössä Tampasta mihinkään.
\- Olen onnellinen täällä.
Tampa Bay kohtaa New York Rangersin toisessa konferenssifinaalissa tiistain vastaisena yönä. Rangers vei joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen maalein 2-1.
Akavalaiset luottamusmiehet: Irtisanomisista on tullut liukuhihnarutiinia
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan tuotannollisten irtisanomisperusteiden rajoittamiselle on syytä.
Irtisanomisista ja muista työntekijöiden vähennyksistä on tullut liukuhihnarutiinia, selviää korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan luottamusmiesbarometrista.
– Henkilöstövähennyksistä on tullut muutokseen varautumisen automaatti ja tuotannollistaloudellisista irtisanomisista todella helppoa, muita keinoja ei edes yritetä hakea, sanoo Akavan työelämäasioiden johtaja Maria Löfgren tiedotteessa.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäderin mukaan on syytä rajoittaa tuotannollisia irtisanomisperusteita.
– Painotusta on siirrettävä taloudellisiin perusteisiin, hän sanoo.
Henkilöstövähennyksistä on tullut muutokseen varautumisen automaatti.
Barometriin vastanneiden yksityisen sektorin luottamusmiesten työpaikoilla yli 70 prosentissa ja julkisen sektorin työpaikoilla yli 60 prosentissa on kahden viime vuoden aikana vähennetty työntekijöitä.
"Luottamusmiehet eivät tiedä työnantajan taloudesta"
Yksityisissä yrityksissä vähennyksiä on perusteltu pääasiallisesti tuotannollistaloudellisilla syillä, näin oli yli 80 prosentissa tapauksista. Julkisella puolella sen sijaan vähennykset on tehty niin, ettei eläkkeelle siirtyneiden tilalle ole palkattu uusia työntekijöitä, eikä määräaikaisten työntekijöiden sopimuksia ole jatkettu.
Irtisanomiset ja lomautukset vievät suurimman osan luottamusmiesten ajasta yrityksissä. Barometriin vastanneiden mukaan luottamusmiehet eivät tiedä riittävästi työnantajan taloudellisesta tilanteesta. Lain mukaan työnantajan olisi annettava tällaisia tietoja kahdesti vuodessa. Barometrin mukaan yksityisellä sektorilla tietoa saa säännöllisesti 60 prosenttia luottamusmiehistä, julkisella puolella 70 prosenttia.
Noin joka toisella työpaikalla on voimassaoleva henkilöstö- ja koulutussuunnitelma. Akava esittää, että yt-neuvottelujen määräaikoja pidennettäisiin niillä työpaikoilla, joissa työnantaja on laiminlyönyt suunnitelmat.
Barometriin vastasi tammikuussa 835 luottamusmiestä. He edustavat lähes 170 000:ta ylempää toimihenkilöä, Akava kertoo tiedotteessaan.
Yle vastaa: Yle turvaa suomalaista sivistystä
Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Pohjalaisessa 14.5.2015.
Pohjalaisen pääkirjoituksessa (11.5.) väitetään, että vahva julkisen palvelun Yleisradio on uhka sivistykselle. Tämän pahemmin ei puuroja ja vellejä voi enää sekoittaa.
Ylen tehtävä on tuottaa, luoda, kehittää ja säilyttää kotimaista kulttuuria, taidetta ja virikkeellistä viihdettä. Lisäksi Ylen tulee huomioida ohjelmistossaan sivistys- ja tasa-arvonäkökohdat sekä tarjota mahdollisuus oppimiseen ja itsensä kehittämiseen.  – Näin sanotaan laissa ja tätä julkisen tehtävää Yle toteuttaa.
Aika lohduttomalta näyttäisi suomalaisen kulttuurin ja sivistyksen tarjonta mediassa, jos Yleä ei olisi.
Yle tuo kulttuuria niiden ulottuville, joilla ei ole mahdollisuutta itse käydä kulttuuritapahtumissa. Yle tekee, tuottaa, hankkii ja esittää musiikkia, draamaa, elokuvia, taideohjelmia, lasten ja vähemmistöjen kulttuuria sekä kulttuurijournalismia. Yle on Suomen suurin ja monipuolisin kotimaisen kulttuurin tuottaja. Sisältöihin käytetystä rahasta kulttuurin, draaman ja lasten ja nuorten yhteenlaskettu osuus on 40 prosenttia.
Yle on olemassa, jotta kaikille suomalaisille, kaikkialla Suomessa, voidaan taata yhtäläinen mahdollisuus tietoon, sivistykseen ja elämyksiin.
Ylen julkinen palvelu on suomalaisten oikeus. Ylen tehtävä ei siis ole täydentää kaupallista mediaa tai kilpailla sen kanssa. Yle ei ole aiheuttanut niitä muutoksia, jotka ovat johtaneet kaupallisen median ahdinkoon. Kurimus johtuu ihmisten uudesta tavasta käyttää mediaa, talouden alamäestä, Googlen tapaisista uusista kilpailijoista sekä kaupallisten toimijoiden omista strategisista valinnoista.
Sanomalehtien tilanne on vaikea. Mutta toisin kuin lehdistö väittää, yleisradioyhtiön vahva verkkopalvelu ei heikennä sanomalehtien mahdollisuuksia saada verkosta tuottoja. Näin kertovat tuoreet tutkimukset Ruotsista ja Norjasta. Samaa kertoo Ylen teettämä tutkimus: Ylen verkkopalvelut eivät ole syy asiakkaiden haluttomuuteen maksaa sisällöistä verkossa.
Ylen toiminnan rajaaminen ei siis paranna muun median menestystä tai edistä sivistystä Suomessa – se ei ole suomalaisten etu. Päinvastoin: Yle voi osaltaan turvata sen, että Suomi pysyy sivistysmaana.
**Reija Hyvärinen **
viestintäjohtaja, Yle
Ilmarinen siirtää toimistokiinteistöjä uuteen yhteisyritykseen
Ilmarinen myy toimistoja uudelle yhteisyritykselle, jonka Ilmarinen ja ruotsalainen eläkeyhtiö AMF omistavat puoliksi. Uuden yrityksen omistukseen siirtyvät muun muassa Nokian ja Finnairin pääkonttoritilat.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen järjestelee kiinteistösalkkuaan. Ilmarinen myy toimistoja uudelle yhteisyritykselle, jonka Ilmarinen ja ruotsalainen eläkeyhtiö AMF omistavat puoliksi.
Yhteisyritykselle siirtyy 15 pääkaupunkiseudun kiinteistöä, muun muassa Ympyrätalo Helsingin Hakaniemessä ja Karaportti 1–3 Espoossa. Siellä sijaitsevat Nokian pääkonttoritoiminnot.
Myös Finnairin pääkonttori saa uuden omistajan.
Yhteisyrityksen kiinteistöomaisuuden arvo on yli 400 miljoonaa euroa. Ilmarinen pyrkii hajauttamaan kiinteistöomistuksiaan entistä enemmän.
Tässä ovat kevään 2015 uudet ylioppilaat
Yle Pohjois-Karjala julkaisee kevään 2015 ylioppilaiden nimet. Onnittelut valkolakin saaneille!
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Pohjois-Karjala julkaisee uusien ylioppilaiden nimet. Tietoja kerrotaan sitä mukaa, kun lukiot niistä ilmoittavat.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärän kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Tässä uudet ylioppilaat lukioittain:
FBI: Hakkeri väittää tunkeutuneensa lentokoneen ohjausjärjestelmään ja liikuttaneensa konetta
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin mukaan kyberturvallisuudesta vastaava konsultti on kertonut hakkeroineensa lentokoneiden tietokonejärjestelmiä vuosina 2011–2014 jopa 20 kertaa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI kertoo paljastaneensa hakkerin, joka väittää tunkeutuneensa lentokoneiden tietokonejärjestelmiin. FBI:n mukaan kyberturvallisuudesta vastaavana konsulttina työskentelevä yhdysvaltalaismies on kertonut hakkeroineensa lentokoneiden tietokonejärjestelmiä 15–20 kertaa vuosina 2011–2014.
Viranomaiset pääsivät miehen jäljille sen jälkeen, kun tämä kertoi Twitterissä voivansa tunkeutua lentokoneen ohjausjärjestelmään. FBI:n kuulustelussa mies kertoi kytkeytyneensä Ethernet-kaapelin avulla lentokoneen viihdejärjestelmään ja päässeensä sen kautta käsiksi keskustietokoneeseen. Mies sanoo onnistuneensä tämän jälkeen vaikuttamaan koneen moottorin toimintaan ja liikuttamaan konetta sivusuunnassa.
FBI kertoo löytäneensä yhdestä hakkerin käyttämästä lentokoneesta merkkejä viihdejärjestelmään tunkeutumisesta.
Mies kertoo halunneensa toiminnallaan osoittaa kuinka haavoittuvia lentokoneiden tietojärjestelmät ovat. Hakkeri väittää löytäneensä haavoittuvuuksia kolmesta Boeingin lentokoneesta ja yhdestä Airbusin lentokoneesta. Boeingin mukaan viihdejärjestelmän kautta ei ole mahdollista tunkeutua ohjausjärjestelmään.
Hakkerin toiminnasta kertovat muun muassa [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2015/05/17/us/fbi-hacker-flight-computer-systems/) ja [Wired-lehti](http://www.wired.com/2015/05/feds-say-banned-researcher-commandeered-plane/).
Uudet ylioppilaat Meri-Lapissa
Täältä löydät lukioittaisen listan tänä keväänä valkolakin saavista ylioppilaista. Täydennämme listaa sitä mukaa, kun koulut julkaisevat nimilistoja.
Meri-Lapin ylioppilaat keväällä 2015:
[Kemin lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/7991386)
[Keminmaan lukio](http://yle.fi/uutiset/7991389)
[Simon lukio](http://yle.fi/uutiset/7991415)
[Tervolan lukio](http://yle.fi/uutiset/7991420)
[Tornion yhteislyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/7991423)
[Ylitornion yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/7991428)
Työryhmät vääntävät leikkauslistoja – Smolnan tapahtumat hetki hetkeltä
Hallitusneuvotteluiden työryhmät koostavat maanantaina listaa rakenteellisista uudistuksista ja säästöistä. Neuvottelijoiden pitäisi saada aikaan 10 miljardin euron sopeutustoimet. Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) on peräänkuuluttanut juustohöyläyksen sijaan rohkeita uudistuksia. Yle päivittää seitsemännen neuvottelupäivän tunnelmia tähän päiväkirjaan.
Kanta-Hämeen kevään 2015 uudet ylioppilaat
Julkaisemme kevään 2015 Kanta-Hämeen uusien ylioppilaiden nimet. Nimitiedot perustuvat koulujen antamiin tietoihin ja ne saattavat täydentyä myöhemmin.
Ylioppilastutkintolautakunta postittaa ylioppilaskirjoituksien tulokset kouluille maanantaina 18.5. Jokainen kokelas saa tietää kirjoitustensa tulokset omalta koulultaan.
Yle Hämeen nettisivuille ylioppilaiden nimilistat ilmestyvät sitä mukaa, kun oppilaitokset ilmoittavat tiedot toimitukseen. Koulut voivat lähettää tiedot osoitteeseen hame@yle.fi.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen. Tiedot saattavat täydentyä myöhemmin.
Kanta-Hämeen uudet ylioppilaat keväällä 2015 lukioittain
Satamaidolle on tullut merkittäviä tappiota
Pari viikkoa kestäneen bakteerisotkun kokonaisvaikutus ei ole vielä tiedossa, mutta näillä näkymin vahinkojen määrä nousee satoihin tuhansiin euroihin.
Satamaidon bakteeriepäilyistä on tulossa meijerille satojen tuhansien eurojen tappiot. Vahinkojen määrä ei ole vielä tiedossa, mutta toimitusjohtaja Jarmo Oksmanin mukaan suuruusluokka on sadoissa tuhansissa euroissa.
– Osa vahingoista voi mennä vakuutukseen, Oksman sanoo.
Satamaidon ongelmat alkoivat enterobakteerilla edellisviikolla ja epäily listeriabakteerista tuli esiin viime viikolla. Meijerin tuotteita on vedetty takaisin ja tuotanto on katkaistu. 
Nyt meijerissä tehdään linjaston tehopesua.
– Näillä näkymin tuotanto voi alkaa loppuviikolla, Oksman sanoo.
Kanadalaislupaus innoissaan Jagrin puheista: "Kun noin suuri johtaja sanoo"
Aaron Ekblad nousi maailmanmestariksi heti ensimmäisessä arvoturnauksessaan.
**PRAHA. **Aaron Ekblad juhli ensimmäisissä jääkiekon MM-kisoissaan heti kultaa, kun Kanada palasi mestariksi kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
\- Tuntuu mahtavalta, melko erityistä voittaa se tällaisen ryhmän kanssa. Meillä oli todella hauskaa ja tämä on hyvä lisä ansioluetteloon. Meillä oli paljon ylä- ja pieniä alamäkiäkin. Näytimme turnauksen aikana sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan, miksi Kanada on paras, puolustaja sanoi ottelun jälkeen.
\- Pelaajat, valmennus ja meitä tukeneet, kaikki täyttivät roolinsa. Täällä on paljon supertähtiä. Joku joutui pudottamaan NHL:n 25 minuutista vähän pienempään rooliin, mutta se rooli oli yhtä tärkeä, hän jatkoi.
Ekblad debytoi kuluvalla kaudella NHL:ssä Florida Panthersin riveissä. Puolustajalupaus on seuran ykköskierroksen ykkösvaraus viime kesältä ja kuuluu seuran tulevaisuuden johtajiin. Ensi kaudella joukkueessa on kuitenkin yksi johtaja ylitse muiden, 43-vuotias Jaromir Jagr.
Tshekkilegenda lohdutti Jussi Jokista ja Aleksander Barkovia tappiollisen puolivälierän jälkeen ja lupasi Panthersille Stanley Cupin.
\- En malta odottaa pelaamista hänen kanssaan! Kun noin suuri johtaja sanoo niin, se luo uskoa meihin kaikkiin, Ekblad hymyili.
ManU-manageri avoimena huippuvahtinsa tilanteesta - "Päätös on vaikea"
Real Madridin uskotaan tavoittelevan sopimusta David De Gean kanssa. Hollantilaismanageri Louis van Gaal ei halua enää suostutella maalivahtiaan.
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaal ei peitellyt maalivahti David De Gean avointa tilannetta sunnuntaisen Arsenal-ottelun jälkeen.
Huhujen perusteella ottelu saattoi olla nuoren espanjalaisvahdin toistaiseksi viimeinen Unitedin paidassa, sillä Real Madrid on kiinnostunut pelaajasta. Takareisivamman pelissä saanut De Gea saattaa olla sivusta kauden päätöspelistä, jossa ManU kohtaa Hullin.
Real Madridista van Gaal ei suostunut puhumaan, mutta antoi todella selvät viitteet maalivahdin vaihtoehdoista.
\- De Gea on espanjalainen ja maajoukkuepelaaja. Hän on Casillasin takana, mutta nyt espanjalaisseura tekee itseään tykö. Hänen tyttöystävänsä on espanjalainen ja hänen vanhempansa tulevat viikon tai parin välein kyläilemään. Tämä on hänelle vaikeaa, Van Gaal sanoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/32775371).
Hollantilaismanagerin mukaan suostuttelut on englantilaisseuran puolesta suostuteltu ja seuraavaksi maalivahdin on vain tehtävä ratkaisunsa. De Gealla on vuosi jäljellä nykyistä sopimustaan Manchesterissä.
\- En usko, että voin suostutella häntä, koska hän tietää, mitä hänellä on Manchester Unitedissa tällä hetkellä. Yleisö on ollut uskomatonta. Hän on ollut uskomaton osana joukkuetta ja yksilönä, Van Gaal totesi.
\- Lähtiessään täältä hän menettää paljon, koska täällä hän on ansainnut kannuksensa.
Hollantilaisen mukaan maalivahdilla on tehtävänä kova ratkaisu.
\- Ei ole helppoa valita kahden suurseuran väliltä. Olisimme erittäin tyytyväisiä, jos hän haluaa jäädä tänne. Toki hän on espanjalainen, hänen tyttöystävänsä on espanjalainen ja hän voi valita toisen huippuseuran, joten päätös on vaikea.
Haukiputaan lukio
Polar-Automaatio takaisin suomalaisomistukseen
Keminmaassa toimiva Polar-Automaatio Oy siirtyy takaisin paikallisille omistajille. Aika hollantilaisomistuksessa jäi kolmeen vuoteen.
Keminmaalainen teollisuuden palveluyritys Polar-Automaatio Oy palaa merilappilaiseen omistukseen.
Yrityksen perustajiin kuuluva Hannu Saloniemi ja yrityksen avainhenkilöt ovat ostaneet sen koko osakekannan takaisin hollantilaiselta Imtech Traffic & Intfralta.
Tänä vuonna 30 vuotta täyttävä yritys ehti olla hollantilaisfirman omistuksessa kolmisen vuotta. Yrityskauppa tuotti aikanaan neljälle pääomistajalle yli miljoonan euron pääomatulot kullekin.
Polar-Automaatio Oy on erikoistunut teollisuuden sähköistykseen ja automaatioon. Yrityksen liikevaihto on noin kaksi miljoonaa euroa ja sillä on 16 työntekijää. He jatkavat yrityksen palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Kotkaan levinnyt uusi vieraslaji – saattaa uhata alkuperäisiä kalalajeja
Mustatäplätokko luokitellaan haitalliseksi vieraslajiksi, joka saattaa uhata alkuperäisiä kalakantoja syömällä toisten lajien mätiä.
Kotkan
edustan merialueelle on levittäytynyt uusi ikävä vieraslaji. Varmuus
mustatäplätokon leviämisestä Kotkaan saatiin viikonloppuna järjestetyssä Kotkan
kalamaratonissa. Kisassa tehtyjen havaintojen mukaan niitä oli pyyntipaikalla
runsaasti.
Mustatäplätokko
luokitellaan haitalliseksi vieraslajiksi, joka saattaa uhata alkuperäisiä
kalakantoja syömällä toisten lajien mätiä. Laji on alun perin kotoisin
Mustanmeren ja Kaspianmeren alueilta. Suomessa ensimmäiset mustatäplätokot
havaittiin vuonna 2005 Saaristomerellä. Helsingin Kalamaratonissa sitä saatiin
ensimmäisen kerran vuonna 2009
Kalamaratonissa
tavoitellaan vuorokauden aikana saaliiksi mahdollisimman montaa eri kalalajia.
Kalojen pituudella tai painolla ei kisassa ole merkitystä.
Kalajoen lukio
Ongelmanratkaisua amerikkalaisittain: kuivuuden kellastamat nurmikot maalataan vihreiksi
Kaliforniaa vaivaa ankara kuivuus jo neljättä vuotta. Nurmikkojen kastelua rajoitettiin, joten kalifornialaiset ruiskumaalaavat pihansa näteiksi.
Kalifornialaiset ovat ottaneet kovat keinot käyttöön.
Osavaltiota piinaa ankara kuivuus jo neljättä vuotta. Siksi Kalifornian vesivaroista päättävät viranomaiset tekivät, mitä piti, ja määräsivät kaupunkeja vähentämään vedenkulutustaan, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kuivuuden_kellastamat_nurmikot_kaunistetaan_kaliforniassa_vihrealla_maalilla/7998886).
Osavaltion mielestä nurmikon vihreys ei ole prioriteettilistan kärjessä, kun pohditaan, mihin niukat vesivarannot käytettäisiin. Kalifornialaisille asia on kuitenkin ilmeisen tärkeä. Paikoittain asukkaat ovat ryhtyneet värjäämään kuivuuden kellastuttamia nurmikkojaan vihreiksi  ruiskumaalilla.
– Haluamme täydellisen nurmikon, sillä se kuvastaa meitä, perustelee nurmikoita maalaavan Lawnlift-yhtiön perustaja Jim Power ruiskumaalauksen suosiota.
Ruohomaalin vakuutetaan olevan myrkytön ja kestävän 12 viikkoa. Jos ruiskuttelu ei innosta, pihasta saa nätin myös aavikkokasveilla. Los Angelesissa tähän jopa kanustetaan: asukkaille maksetaan korvausta sen mukaan, kuinka suuren osan pihastaan he saavat aavikkokasveilla täytettyä.
Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan uudet ylioppilaat
Ylioppilastutkintolautakunta lähettää tänään maanantaina tiedot kevään ylioppilaskirjoitusten tuloksista lukioille. Yle Pohjanmaa julkaisee uusien ylioppilaiden nimet kouluilta saatujen tietojen perusteella. Uudet ylioppilaat painavat valkolakin päähänsä toukokuun viimeisenä lauantaina.
Kevään 2015 uudet ylioppilaat painavat valkolakin päähänsä 31. toukokuuta. Yle Pohjanmaa julkaisee ylioppilaiden nimet koulujen ilmoitusten mukaan, kun tiedot saadaan. Listat päivittyvät ilmoitusten perusteella.
Yle Pohjanmaa onnittelee kevään uusia ylioppilaita!
Utajärven lukio
Sadat vapaaehtoiset ryntäävät roskien kimppuun Itämeren puolesta
Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys toivoo, että kuluvalla viikolla vapaaehtoiset keräisivät roskia myös jokien ja järvien rannoilta.
Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys pyrkii siivousennätykseen maanantaina alkavalla kampanjaviikolla. Itämeren suojelua edistävän Siisti Biitsi -siivousviikon aikana on tarkoitus puhdistaa 200 kohdetta eri puolilta Suomea. Viime vuonna siivottiin noin 100 kohdetta.
Pidä Saaristo Siistinä -yhdistys kannustaa talkoisiin yksityishenkilöiden lisäksi yrityksiä ja yhteisöjä. Pohjoisimmat ilmoittautuneet ovat Oulun korkeudelta, mutta eniten talkoolaisia on ilmoittautunut Varsinais-Suomesta ja läntiseltä Uudeltamaalta.
– Viime vuonna kohteena olivat vain merenrannat. Tänä vuonna halutaan tietää myös, mitä meidän jokien ja järvien rannoilta löytyy, kertoo kampanjaa vetävä projektikoordinaattori Jenny Gustafsson.
– Toivottavasti ryhmät raportoivat siitä, mitä löytyy ja kuinka paljon.
Kampanjaan osallistutaan järjestämällä omat siivoustalkoot omavalintaisella rannalla. Mukaan voi ilmoittautua Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen [nettisivuilla](http://www.siistibiitsi.fi/etusivu/ilmoittaudu_mukaan).
Siisti Biitsi -kampanjan päätapahtuma järjestetään lauantaina Ruissalossa.
Vanhoja asuntoja myytiin alkuvuonna 15 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan
Välittäjät ovat tyytyväisiä, kun asuntokaupan lasku näyttää taittuneen. Alkuvuotta kuvataan lievästi toiveita herättäväksi.
Vanhat kerros-, rivi- ja omakotitaloasunnot kävivät tammi–huhtikuussa vain hieman paremmin kaupaksi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan.
Kiinteistönvälitysalan keskusliiton KVKL:n kauppatietopalvelusta selviää, että KVKL:n asiakasyritykset välittivät alkuvuonna vanhoja asuntoja yhteensä 15 470 kappaletta eli 15 enemmän kuin vuosi sitten.
Huhtikuussa vanhojen asuntojen myynnissä oli nousua prosentin verran viimevuotiseen nähden.
Liitto on tyytyväinen siihen, että kauppamäärien lasku on pysähtynyt. Niukan ylityksen kaupoissa verrattuna viime vuoteen voi nähdä hienovaraisena nousuna.
Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat
Kevään 2015 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Etelä-Karjala julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet. Osa kouluista julkaisee ylioppilaiden tiedot myös koulujen Wilma-järjestelmässä. Lista päivittyy sitä mukaa, kun koulut lähettävät tietoja.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Etelä-Karjala julkaisee sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat lukioittain:
Pohjois-Pohjanmaan kevään 2015 ylioppilaat
Yle Oulu kerää maanantain aikana nettiin Pohjois-Pohjanmaan kevään uudet ylioppilaat. Listaa päivitetään sitä mukaa kun tulokset kouluilta saapuvat.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta maanantaina.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Pohjois-Pohjanmaan uudet ylioppilaat lukioittain:
Malmin lentokenttää koskeva raportti aiheutti ison sotkun – "Ei vastaa LVM:n, Trafin, Finavian tai kaupungin linjaa"
Asiaa tuntevien mukaan raportti noudattaa lähinnä Malmin lentotoiminnan puolustajien näkemyksiä.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan sunnuntaina julkaistu raportti Malmin lentokentästä ei vastaa ministeriön, liikenteen turvallisuusviraston Trafin, lentokentistä vastaavan Finavian tai Helsingin kaupungin linjaa.
LVM:n viestinnästä kerrotaan, että liikenneministeri Paula Risikko (kok.) oli taannoin pyytänyt suullisesti raporttia. Pyynnön mukaan ministeriö kaipasi arvioita siitä, kuinka Malmin kenttää aiotaan hoitaa vuosina 2016–2018, joten tältä osin raportti on laajempi.
Asiaa tuntevat arvioivat, että raportti on työryhmän puheenjohtajan, ilmailuasiantuntija Esa Korjulan käsialaa. Siitä kertoo myös se, että vaikka työryhmässä oli edustajia myös Trafista, Finaviasta ja Helsingin kaupungilta, julkaistiin raportti ilman niiden hyväksyntää.
Korjula ihmettelee väitettä.
– Koko työryhmän työ kesti viisi kuukautta, joista noin kahden kuukauden ajan valmisteltiin raporttia. Siitä laadittiin useita luonnosversioita, joista viimeinen erikseen hyväksytettiin työryhmän jäsenillä ennen sen julkaisua, Korjula sanoo.
Ministeriön mukaan raportissa on myös suoranaisia virheitä. Liikenneministeriössä raportin sisältöä ei käyty etukäteen läpi, koska kyseessä ei ole sen raportti.
Raportissa Malmin lentoasemalle esitetään jatkoaikaa ainakin vuoteen 2020, jolloin Helsinki on aikeissa aloittaa asuntojen rakentamisen alueelle.
_Täydennetty 19.5.2015 kello 12.54 Korjulan kommentti._
Pyhäjärven lukio
Kun toiset tulevat, toiset tekevät jo syysmuuttoa – lintuperspektiivistä katsottuna kesä tekee tuloaan
Lintujen kevätmuuton perusteella Etelä-Suomessa kevät on ajallaan, mutta suomineidon vyötärön kohdalla ollaan hieman jäljessä tavanomaisesta. Pohjoisessa on vielä lunta, siellä kevät on normaalissa vauhdissa.
Lintuperspektiivistä katsottuna kesä on tulossa ajallaan, jos ihmeitä ei tapahdu. Samalla myös lintujen kevätmuutto on menossa normaaleja latuja, kertoo Birdlife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa.
Suomi on pitkä maa, kun etelässä puut ovat jo lehdessä, niin Utsjoella tarvotaan vielä lumessa.
– Kun pohjoisessa lämpötilat nousevat riittävän ylös ja hyönteisiä ilmaantuu maastoon niin viimeistään toukokuun lopulla hyönteissyöjät ilmestyvät sinne. Ajallaan ne sinne ehtivät, uskoo Arkiomaa.
Viimeisimmät Suomeen muuttavat lintulajit ovat pitkän matkan muuttajia kaukaa Aasiasta.
– Lapissa ja Pohjois-Suomessa pesivät Lapin uunilintu, sinipyrstö ja viitakerttunen sekä jotkut sirkkulajit ovat viimeisimmät. Kahlaajista Suomen läpi Siperian tundralle lentävät isosirrit, kertoo Arkiomaa.
Kottaraiset ovat vasta aloittamassa pesintää Paltamon ja Jormuan seudulla.
Viimeisimmät muuttolinnut tulevat kesäkuun puolivälissä, ja tuolloin jo ensimmäiset linnut tekevät syysmuuttoa. Kahlaajanaaraat käyvät munimassa munat ja suuntaavat nokkansa kohti etelää toukokuun lopulla tai kesäkuun alussa. Suomen visiitti jää lyhyeksi myös urospuolisilla vesilinnuilla, jotka käyvät hoitamassa soidinmenot ja lähtevät sen jälkeen vieraille vesille.
Suomineidon vyötäröllä kevät on hiukan myöhässä, vaikka Etelä-Suomessa kesän tulo on ajallaan.
– Lintujen pesimisen aloitus on hieman jäljessä tavanomaisesta. Esimerkiksi kottaraiset ovat vasta aloittamassa pesintää Paltamon ja Jormuan seudulla, kun normaalisti pesintä on jo tähän aikaan pitkällä, sanoo biologi ja lintuyhdistysaktiivi Vesa Hyyryläinen.
Västäräkistä vähäsen
Kesän nopea puhkeaminen on kiinni ilmavirtauksista. Muutama lämmin henkäys etelästä ja kesä on saapunut, myös Kainuuseen.
Kahlaajista Suomen läpi Siperian tundralle lentävät isosirrit.
– Kainuussa västäräkeistä pääosa on tullut ja ne ovat pitkällä pesimisessä, mutta osa Lappiin menevistä on vielä matkalla. Pääskyistä ensimmäiset eli haarapääskyt tulivat hiljakkoin. Vanhassa kansansanonnassa ”Pääskysestä ei päivääkään” tarkoitetaan todennäköisesti tervapääskyä, joka ei ole edes pääskylintu, sillä se kuuluu kiitäjiin. Tervapääsky on näistä ihmisten hyvin tuntemista linnuista kesäisin ja tulee viimeiseksi. Kajaanilaisille tervapääsky on tuttu, sillä se pesii kerrostalojen tiilikattojen lomissa, kertoo Vesa Hyyryläinen.
– Ehkä viikon kuluttua kuullaan ensimmäiset tervapääskyjen kirkunat, sillä käet ovat jo tulleet. Vaalan Veneheitossa kuulin tänään kolmen käen kukkuvan ja tervapääskyt saapuvat suurin piirtein samaan aikaan, jatkaa Hyyryläinen.
Soini Kankaanniemen seksiviesteistä: "Harkintakyky on pettänyt täydellisesti"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi hallitusneuvotteluihin saapuessaan kansanedustaja Toimi Kankaanniemen (ps.) lähettämiä seksiviestejä. Kankaanniemi on kertonut Helsingin Sanomille, ettei hän jatka hallitusneuvotteluissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo kansanedustaja Toimi Kankaanniemen (ps.) harkintakyvyn pettäneen. Sanomalehti [Keskisuomalainen uutisoi](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785) tänään maanantaina Kankaanniemen ehdotelleen Facebookissa seksiä useille naisille.
– Harkintakyky on pettänyt täydellisesti. Ei siihen ole mitään muuta sanottavaa, Soini sanoi valtioneuvoston juhlahuoneiston Smolnan ovella odottaville toimittajille.
Soinin mukaan se, vaikuttaako Kankaanniemen toiminta hänen asemaansa hallitusneuvotteluissa, on eduskuntaryhmän käsissä. Hän huomautti, että perussuomalaisten eduskuntaryhmää johtaa Jari Lindström.
– Meillä on sellainen työnjako, että Lindström hoitaa kansanedustajat, (Riikka) Slunga-Poutsalo hoitaa muut ja minä vedän puoluetta, Soini sanoi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström kertoo puolestaan yrittäneensä ottaa yhteyttä Toimi Kankaanniemeen, mutta Kankaanniemi ei ole vastannut hänelle.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo Kankaanniemen ilmoittaneen, ettei hän tule tänään
 paikalle Smolnaan, missä hallitusneuvotteluita käydään. Muuta tietoa minulla ei ole, vakuuttaa Slunga-Poutsalo.
Kankaanniemi on lähettänyt [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/politiikka/a1431912088042) tekstiviestin, jossa hän kertoo, ettei hän jatka hallitusneuvotteluissa. Hän oli rakenneuudistuksia miettivässä työryhmässä.
MATKIMINEN
Osa oppimista ja myötäelämistä
Oletko joskus tarkkaillut kahvilassa istuvia ystävyksiä? Kun toinen nostaa jalkansa ristiin, niin hetken kuluttua toinen tekee saman perässä. Keskustelun jatkuessa toinen venyttelee ja nostaa kädet niskan taakse. Pian hänen kumppaninsa tekee samoin.
Myötäelämistä, toisen ihmisen tunteiden ymmärtämistä kutsutaan yleisesti empatiaksi. Kun ystävämme kertoo meille huolistaan, me eläydymme hänen tunteisiinsa ja sanomme jotakin, jonka uskomme olevan lohdutukseksi. Hymy ja innostus tarttuvat, joskus myös pelko tai paniikkikin.
Toisen ihmisen asemaan eläytymiseen voi liittyä myös eleiden, asentojen ja puheen jäljitteleminen. Arkielämässä jäljittelystä on helppo löytää esimerkkejä. Jos keskustelemme äänensä menettäneen flunssapotilaan kanssa, puhumme helposti itsekin kuiskaamalla. Kun elokuvassa hai käy uimarin kimppuun, niin teatterin katsomossakin jalat nostetaan turvaan.
 
Ilmiötä kutsutaan kameleonttiefektiksi: kameleonttihan on matelija joka tunnetaan siitä että se muuttaa väriään ympäristön mukaan. Kameleonttiefekti on sitä voimakkaampi, mitä empaattisempi ihminen on kyseessä.
Peilisolut reagoivat liikkeisiin
Apinan otsalohkosta löydettin parikymmentä vuotta sitten niin sanottuja peilisoluja. Ne ovat visuomotorisia eli sekä näkemiseen että liikkeisin liittyviä neuroneita.
Nämä apinan peilisolut reagoivat sekä apinan tehdessä itse liikkeen että sen nähdessä toisen apinan (tai ihmisen) tekevän saman liikkeen. Apinan peilisolut aktivoituvat vain, jos liike on tavoitteellinen eli kohdistuu johonkin - eli esim. pelkkä haukotus tai käsien ristiminen ei niiden toimintaa laukaise.
Aluksi luultiin myös, että apinan peilisolut eivät aktivoidu, jos liikkeen tekijä käyttää jotakin työkalua, esim. pinsettejä. Myöhemmin todettiin, että apinakin voi oppia työkalun käytön ja silloin peilisolutkin aktivoituvat.
Myös ihmisen aivoissa on alueita, jotka aktivoituvat sekä jotakin asiaa tehdessä että tekemistä katsellessa. On päätelty että näillä alueilla on peilisoluja vaikka yksittäisiä soluja ei pystykään löytämään. Peilisolut eivät rakenteeltaan poikkea muista aivosoluista, mutta niistä tekee erityisiä niiden sijainti ja yhteydet muuhun hermoverkostoon.
Matkimalla oppii
Ihmisaivoissa on monia peilautumisjärjestelmiä. Kaikki vuorovaikutus ei kuitenkaan perustu peilisoluihin tai peilautumisjärjestelmiin: ihmiset myötäilevät, ennustavat ja jäljittelevät toisiaan muutenkin. On sanottu, että matkiminen on imartelun vilpittömin muoto. Vaikka matkiminen olisi tiedostamatonta, matkittu ihminen pitää häntä matkineita ihmisiä miellyttävämpinä kuin muita ihmisiä.
Me pystymme eläytymään muiden ihmisten tunteisiin monella tavalla. Kun näemme kivusta kärsivän ihmisen, aivojemme aivosaaresssa aktivoituu affektiivisen kipuverkoston osa.
Empatiaa tunnetaan enemmän, jos seuraamaamme ihmiseen liittyy positiivisia mielikuvia. Tätä on testattu tutkimuksessa (Singer ym.), jossa koehenkilöt pelasivat ensin rahapeliä epäreilusti käyttäytyviä pelaajia vastaan. Sen jälkeen testattiin kuinka koehenkilöt reagoivat epäreilujen pelaajien saamiin sähköiskuihin. Aivosaaren aktivaatio väheni naiskatsojilla reilujen henkilöiden kivun katsomiseen verrattuna ja miehillä se katosi kokonaan.
Sosiaalinen matkiminen poikkeaa varsinaisesta matkimisesta, joka on oikotie monien asioiden oppimiseen. Lapsi seuraa isompien ihmisten elkeitä liikenteessä, ruokapöydässä, kaupassa ja koettaa tehdä samat eleet perässä.
Kengännauhojen sitomisen tai kutomisen opettelu perustuu usein jäljittelyyn, mutta silloin jäljittely on tietoista ja tavoitteellista.
Sydänsuru voi olla myös fyysistä
Kaikki me tiedämme, että ihmisten välinen vuorovaikutus on välillä vaikeata ja jopa tuskaa tuottavaa. Sydänsuru aktivoi aivoissamme osittain samoja alueita kuin fyysinenkin kipu.
Autisteilla on usein ongelmia tulkita toisen ihmisen aikeita tai tunteita. Tämä saattaa liittyä osittain peilautumisjärjestelmian toimintaan ja muutoksiin. Autismi on kuitenkin monisäikeinen ilmiö, jonka syntyä ei voi kutistaa mihinkään yksittäiseen mekanismiin tai häiriöön.
Aalto-yliopistossa työskentelevä professori **Riitta Hari** on tutkinut peilautumista1990-luvulta lähtien. Itse hän määrittelee tuoreimmaksi tutkimusalakseen “kahden ihmisen neurotieteen”: hän siis tutkii miten ihmisaivot toimivat sosiaalisen vuorovaikutuksen aikana.
Hari ei mielellään puhu pelkistä peilisoluista vaan peilautumisjärjestelmistä eli laajoista hermoverkostoista, jotka aktivoituvat sekä suorittaessamme jotakin liikettä että nähdessämme tai kuullessamme jonkun muun suorittavan liikkeen.
Tutkimuksen lisäksi Hari seuraa myös arjessa kuinka ihmiset peilaavat toisiaan.
– Joskus luennolla huomaa, että kun yksi kuuntelija nostaa kyynärpään pöydälle ja nojaa päätään käteensä, niin vähitellen lähes koko katsomorivi vaihtaa samaan asentoon, Hari nauraa.
Itäsuomalaisesta lapsuudestaan Hari muistaa aikuiset miehet, jotka pellonposkessa juttelivat keskenään ryhmässä, kaikki kyykkyasennossa timotein vartta pureskellen.
– Ja katsopa meidänkin asentoamme, Hari sanoo kesken haastattelun. Todellakin: me molemmat istumme oikea polvi vasemman jalan päällä, kädet ristissä
Keittiöpsykologiaa ja myynninedistämistä
Vaikka peilautuminen on vain yksi osa ihmisten välistä vuorovaikutusta, sen tutkimus on herättänyt paljon huomiota ja popularisointi on paisunut sellaisiin mittasuhteisiin, että Hari jo vähän haluaisi jarrutella innokkaimpia johtopäätösten tekijöitä.
Sovelluksiin saattaa törmätä esimerkiksi myynninedistämisoppaissa.
Amerikkalaisia ovelta ovelle -kauppiaita neuvotaan tarkkailemaan, kumpi tuote-esittelyä kuuntelevan pariskunnan puolisoista matkii toista. Matkittu on se, joka tekee ostopäätökset ja jolle siis tuote pitää myydä.
Mutta myös kliinisiä sovelluksia ollaan kehittelemässä. Muualla maailmassa peilautumistutkimusta on hyödynnetty esimerkiksi aivohalvauspotilaiden kuntoutuksessa.
– Jos halvaus on vienyt esimerkiksi käden toimintakyvyn, tehdään video, joka esittää arkisia puuhia, esimerkiksi vesihanan avaamista. Ajatuksena on, että katsomalla videota aktivoituu sama osa aivoja kuin hanaa itse avattaessa, mikä voi auttaa halvaantuneen käden kuntoutuksessa.
Aivojen ja käyttäytymisen yhteispeliin liittyy käsite _toimintasilmukka_. Sen kautta aivot ovat jatkuvassa yhteydessä ympäristöön. Toimintasilmukkaan kuuluu myös aistiemme ja motoriikkamme välillä oleva kiinteä yhteys. Aivot lähettävät ympäristöstä saatujen aistihavaintojen perusteella liikekäskyjä lihaksiin. Samalla ne lähettävät rinnakkaiskopion aistinalaueille, jolloin voidaan vertailla liikkeiden tai toiminnan seurauksia ja tarvittaessa korjata niitä aistinpalauteen perusteella.
– Tekemällä ja katsomalla oppiminen on tunnetusti tehokkaampaa kuin esimerkiksi puhuttujen tai kirjoitettujen neuvojen seuraaminen.
Kun muisti ei pelaa - Vinkkejä elämän helpottamiseksi
Kun muisti ei pelaa
Vinkkejä elämän helpottamiseksi
Aivomme muuttuvat kaiken ikää. Kun vanhuus lähestyy, hermosolut vähenevät ja aivokuori ohenee. Aivot ikään kuin kutistuvat: sekä niiden koko että paino pienenevät ja niihin kertyy kuona-aineita.
Muutokset ovat normaaleja ja niiden vaikutus ja muutosten tahti vaihtelee suuresti eri ihmisillä. Asioiden muistaminen ja keskittyminen, varsinkin moneen asiaan samaan aikaan, on hankalampaa kuin nuorempana. Uusien asioiden oppiminen ja asioiden mieleen palauttaminen sujuu aiempaa hitaammin.
Aivojen rapistumisen ennaltaehkäisy kannattaa aloittaa viimeistään keski-iässä. Omaa henkistä vireyttään voi vaalia monilla tavoin.
Tärkeä hippokampus
Liikunta pitää kehon kunnossa, ja sillä voi lisätä fyysistä voimaa ja nopeutta ja kehittää tasapainoa. Liikunta on hyväksi myös aivoille. Yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa vähän liikkuville iäkkäille ihmisille laadittiin liikuntaohjelma, johon kuului 40 minuuttia kävelyä kolmesti viikossa. Vuoden kuluttua todettiin, että kävelijöiden hippokampus oli suurentunut, kun se yleensä iän myötä pienenee.
Hippokampuksella on tärkeä rooli muistin toiminnassa. Liikunta edesauttaa myös muiden kognitiivisten toimintojen ylläpitoa.
Aivoja ei tarvitse säästellä vanhanakaan
Monipuolinen, vireä elämäntapa pitää myös aivot vireänä. Aivot ovat kuin lihakset, jotka käytön  puutteessa rappeutuvat mutta niitäkin voi harjoittaa.
Liikunnan lisäksi hyviä harrastuksia ovat esimerkiksi kuorolaulu, matkailu, tanssi ja muiden ihmisten tapaaminen.
Television katselu yksinään voi passivoida, seurassa se voi olla hyvä keskustelun virittäjä.
Tietokoneen hankkiminen mummolle tai vaarille voi olla hyvä idea. Koneen käyttö haastaa oppimaan uutta ja auttaa pitämään yhteyttä ystäviin ja sukulaisiin. Onpa niitäkin ikäihmisiä, jotka kone on saanut innostumaan kokonaan uudesta harrastuksesta, esimerkiksi bloggaamisesta, sukututkimuksesta tai kuvankäsittelystä.
Moni vanhus kärsii yksinäisyydestä. Sukulaiset saattavat olla kiireisiä tai asua kaukana, ikätovereista osa on ehkä kuollut tai liian huonossa kunnossa liikkuakseen. Yksinäisyys merkitsee usein myös kognitiivisten virikkeiden puutetta. Siksi ikäihmisten kannattaa hakeutua muiden ihmisten pariin.
Stereotyyppinen kuva bingoa pelaavasta vanhuksesta ei ole huono esimerkki ollenkaan: bingossa tapaa uusia ihmisiä. Päivätanssit ovat vielä parempi vaihtoehto, koska niissä saa myös liikuntaa.
Kun muistisairaus iskee
Kun ikää karttuu, muisti heikkenee ja muistisairaudet yleistyvät. Yli 85-vuotiaista lähes joka kolmannella on Alzheimerin tauti, joka on aivoja rappeuttava muistisairaus. Sen syntyyn vaikuttavat todennäköisesti perinnölliset riskitekijät, mutta sen etenemistä voidaan hidastaa lääkityksellä.
Alueellisesti epäoikeudenmukainen sairaus
Alzheimerin taudin sairastamisessa on Suomessa suuria alueellisia eroja. Pohjois- ja Itä-Suomessa sairastetaan kaksi kertaa enemmän Alzheimerin tautia kuin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Erot johtuvat koulutustasosta sekä erilaisista ravintotottumuksista, jotka heijastuvat verenpaine- ja kolesteroliarvoihin. Mielenkiintoista on se, että ero ei näy aivokuvissa.
- Vähän ja paljon kouluja käyneillä on samanlaisia aivomuutoksia, mutta koulutetuilla Alzheimerin tauti diagnosoidaan myöhemmin, kertoo geriatrian professori Raimo Sulkava.
Koulutetut siis pystyvät paremmin kompensoimaan taudin tuomia puutteita. Magneettikuvat tosin korreloivat huonosti kognitiivisten taitojen kanssa.
Vinkkejä muistisairaan elämän helpottamiseksi
Miten elämä pitäisi järjestää, jos muisti ei enää toimi niin kuin ennen? Kaikkiin asioihin ei tietenkään voi itse vaikuttaa, mutta jotakin voi tehdä.
1) Liikkuminen kannattaa edelleen
Sulkava korostaa liikunnan merkitystä Alzheimerin taudin torjumisessa ja taudin etenemisen hidastamisessa.
- Olen tehnyt kymmenien vuosien ajan potilastyötä ja todennut liikunnan merkityksen myös käytännössä. Fyysisesti aktiivisilla ihmisillä taudin ennuste on huomattavasti parempi: toimintakyky voi säilyä jopa 10 - 15 vuotta pidempään kuin liikkumattomilla.
2) Muiden ihmisten seura aktivoi
Myös kaikenlainen sosiaalinen aktiivisuus on hyvästä. - Ihmisten kanssa tekemisissä oleminen on tärkeää.
- Kehotan aina harrastamaan kulttuuria, erityisesti musiikkia, mutta kannattaa käydä myös teatterissa, kerhoissa ja erilaisissa harrastuspiireissä.
Muistisairaus eristää helposti ihmisen. - Yleensä ajatellaan, että ystävät karttelevat muistisairasta. Käytännössä on kuitenkin usein niin päin, että ihminen häpeää muistiongelmiaan niin paljon, että hän ei itse halua tavata muita ihmisiä, koska pelkää paljastuvansa.
3) Puolisolla on suuri merkitys
- Puolisolla tai parisuhteella on iso merkitys: usein muistisairaus puhkeaa, kun puoliso kuolee. Joskus on kyse tietenkin myös siitä, että puoliso on hoitanut yhteisiä asioita ja yksin jäätyään ihminen ei enää selviäkään. On myös pariskuntia, joissa puolisoilla on työnjako esimerkiksi niin, että toinen on fyysisesti ja toinen henkisesti kunnossa. Kun mennään kauppaan, toinen muistaa mitä pitää ostaa ja toinen kantaa ostokset kotiin.
4) Hyvää ruokaa - mutta ei laihdutuskuureja
Myös oikeanlaisen ravinnon merkityksestä on enenevästi tutkittua tietoa. Sulkavan mukaan painokäyrät alkavat yleensä laskea 60 - 70-vuotiaana, koska ruoka ei enää maistu niin kuin ennen.
- Yli 60-vuotias ei saisi laihtua tai ainakin painoa pitäisi pudottaa liikkumalla enemmän, eikä syömällä vähemmän. Ruuan monipuolisuus on tärkeää mutta ravintoarvoja tärkeämpää on että ruoka maistuu.
Kalansyönti kannattaa. - Kala-ateria kaksi kertaa viikossa vähentää muistisairauden riskiä.
5) Koti on paras paikka
Missä ja miten muistisairaan kannattaisi asua? Sulkavan mielestä tuttu kotiympäristö, joka toimii muistin ulkoisena tukena, on ehdottomasti paras paikka.
- Vanhaa puuta ei pidä siirtää. Kuulin tämän lauseen potilaaltani ja mielestäni se on erittäin hyvä vertauskuva, Sulkava sanoo.
Kotona monet asiat ovat niin selkäytimessä että siellä selviää, vaikka muisti vähän hapertuisikin. Laitokseen siirryttäessä kunto helposti romahtaa ja muisti heikkenee entisestään.
- Kotona monet asiat ovat niin selkäytimessä että siellä selviää, vaikka muisti vähän hapertuisikin. Laitokseen siirryttäessä kunto helposti romahtaa ja muisti heikkenee entisestään. Palvelutalo, jossa joutuu ainakin osittain tekemään asioita itse, on hiukan parempi vaihtoehto.
Entä jos mummu tai pappa asuu omakotitalossa, jonka ylläpitoon fyysinen kunto ei enää riitä?
- Useinhan tilanne ratkaistaan niin, että vanhus muuttaa omakotitalosta kerrostalokaksioon. Se on vieras ympäristö, jossa helposti tulee tekemisen puute. Siitä taas seuraa passivoituminen ja kunnon heikkeneminen. Parempi ratkaisu olisi riittävä apu talon ja pihan hoitoon.
6) Turhat tavarat pois
Muistisairaan asunnossa pitäisi olla esillä vain ne tavarat, joita tarvitaan.
- Nykykodeissa on paljon tavaraa, joka vain sekoittaa ja hankaloittaa muistisairaan elämää. Esimerkiksi vaatteita pitäisi olla kaapeissa vain vuodenajan mukaan.
7) Valokuvia ja muistilappuja muistin tueksi
Sukulaisten valokuvia tai muita muistamisen kannalta tärkeitä asioita saa kuitenkin olla esillä.
- Muistilaput ovat hyviä, jos ne eivät katoa, sillä kyky lukea säilyy pitkään. Muistisairaan ymmärrys ja järki eivät katoa, vaikka lähimuisti pettäisikin. Keittiön pöydällä on hyvä olla iso kalenteri, josta ruksitaan päiviä, sitä mukaan kun aika kuluu. Ja sen kalenterin pitää olla kiinni niin, että se ei katoa.
Voiko musiikki auttaa aivoinfarktista toipuvaa? 
Voiko musiikki auttaa aivoinfarktista toipuvaa? 
Rytmiä, taajuuksia, ääntä. Melodioita, muistoja. Musiikki herättää tunteita, kiehtoo ja kuntouttaa. Usein myös musiikkiterapia tavoittaa jotain, johon sanat eivät yllä.
Musiikki aktivoi aivoissa samoja alueita kuin motoriikka ja tunteet
Musiikin kuuntelu aivoinfarktista toipumisen alkuvaiheessa voi edistää aivojen toipumista, sanoo Suomen Akatemian tutkijatohtori, psykologian dosentti Teppo Särkämö.
Musiikkiterapia perustuu musiikin kokonaisvaltaiseen vaikutukseen aivoissa. Musiikki aktivoi useita alueita samanaikaisesti eri puolilla aivoja, niin aivokuorella kuin sen alapuolisessa limbisessä järjestelmässä, molemmilla aivopuoliskoilla. Aktivoiduilla alueilla ei prosessoida pelkästään musiikkia, vaan myös esimerkiksi kognitiivisia toimintoja, puhetta, motoriikkaa ja tunteita.
Musiikki vaikuttaa aivoihin voimakkaasti tunnetasolla, lievittää stressiä ja masennusta.
Musiikin emotionaalinen vaikutus näkyy etenkin aivojen limbisessä järjestelmässä ja erilaisissa neurokemiallisissa järjestelmissä, jotka liittyvät mielihyvään, palkitsevuuteen ja motivaatioon (dopamiini- ja opioidijärjestelmät); stressiin ja vireystilaan (esim. kortisoli),
immuunijärjestelmään (mm. lymfosyytit) ja läheisyyteen (mm. oksitosiini).
Musiikin harrastaminen muokkaa aivoja
Musiikin harrastaminen stimuloi voimakkaasti aivojen plastisiteettia eli muovautuvuutta. Etenkin nuorena aloitettu musiikkiharrastus laajentaa ja yhdistää niitä aivojen alueita, jotka liittyvät musiikin aktiiviseen harjoittamiseen. Se muokkaa verkostoja ja yhdistää kaukana toisistaan sijaitsevia aivojen alueita.
Mitä musiikkiterapia on?
Kuuntelemista. Laulamista. Rytmin taputtamista. Sävelmien tapailemista soittimilla. Melodista intonaatioterapiaa. Halvaantuneella kädellä soittamista. Lempimelodioita, äänisignaaleja, lastenlauluja.
Musiikkiterapiaa on monenlaista. Se vaikuttaa usein jopa tavallista terapiaa tehokkaammin ja aktivoi aivoja laaja-alaisesti, myös vaurioituneita hermoverkkoja. Aivoinfarktipotilailla on viime vuosina saatu lupaavia tutkimustuloksia erilaisten musiikkipohjaisten menetelmien käytöstä kuntoutuksessa. Musiikin rytmin seuraaminen voi parantaa osittain halvaantuneen ala- tai yläraajan toimintaa (kävelykykyä, käden liikkeiden kontrollointia). Rytmi auttaa jaksottamaan ja koordinoimaan liikkeitä, ja soittopohjainen kuntoutus, jossa osin halvaantuneella kädellä soitetaan yksinkertaisia melodioita rummuilla tai kosketinsoittimella, voi parantaa hienomotoriikkaa sekä ajoittamiseen, täsmällisyyteen ja liikkeiden sulavuuteen liittyviä taitoja.
Kuntoutuksessa vaurioituneen aivopuoliskon motorisen aivokuoren aktivaatiokuvio normalisoituu ja yhteys aivojen kuulo- ja liikealueiden välillä kasvaa (auditory-motor coupling). Laulupohjainen puheterapia, jossa puheen tuottamista harjoitetaan laulumaisella intonaatiolla ja motorisella rytmityksellä, voi vahvistaa puheentuottoa afasiapotilailla. Säilyneen oikean aivopuoliskon puhetoiminnot aktivoituvat ja sen kielellis-motorisessa verkostossa tapahtuu toiminnallisia ja rakenteellisia muutoksia.
Musiikkiterapia voi vähentää masentuneisuutta ja ahdistuneisuutta sekä lisätä sosiaalista vuorovaikutusta ja osallistumista kuntoutukseen. Musiikin kuuntelu voi kohentaa mielialaa ja vireystilaa sekä hetkellisesti parantaa tarkkaavaisuuden suuntaamista vasemmalle neglect-oireesta kärsivillä potilailla.
Musiikkikuntoutuksen tutkimus Suomessa
Musiikin kuuntelun pitkäaikaisia vaikutuksia aivoinfarktista kuntoutumiseen on tutkittu Helsingin yliopiston kognitiivisen aivotutkimuksen yksikön, Helsingin ja Jyväskylän yliopistojen monitieteisen musiikintutkimuksen yksikön, HYKSin neurologian ja radiologian klinikoiden sekä Barcelonan yliopiston yhteishankkeessa.
Tutkimukseen osallistui 60 aivoinfarktista toipuvaa potilasta. Heidät jaettiin kolmeen eri ryhmään: musiikkia päivittäin kuunteleviin, äänikirjoja päivittäin kuunteleviin ja mitään kuuntelemattomaan kontrolliryhmään.
Kuuntelu alkoi viikko infarktin jälkeen, kesti vähintään tunnin päivässä ja jatkui kahden kuukauden ajan.
Säännöllisen kuuntelun vaikuttavuuden mittaamiseen käytettyjä menetelmiä:
neuropsykologisia tutkimuksia
  aivojen magnetoenkelografiaa (MEG)
  aivojen magneettikuvien vokselipohjaista morfometriaa (VBM)
Tutkimuksen ensimmäiset tulokset osoittivat, että infarktin jälkeen mahdollisimman varhain aloitettu musiikin kuuntelu edistää kielellisen muistin, kuulomuistin ja tarkkaavaisuuden suuntaamisen kuntoutumista ja vähentää masennusta ja sekavuutta.
Myöhemmin havaittiin myös, että musiikkia kuunnelleilla potilailla aivojen harmaan aineen tilavuus kasvoi ylemmässä otsalohkopoimussa sekä limbisillä alueilla (tyvitumakkeiden alaosassa ja pihtipoimun etuosassa) enemmän kuin muilla. Kasvua tapahtui etenkin, jos vaurio oli vasemmalla aivopuoliskolla. Etuotsalohkon muutoksilla oli yhteys kognitiiviseen kuntoutumiseen kun taas limbisten alueiden muutokset liittyivät parempaan emotionaaliseen toipumiseen.
Musiikkiterapiassa tutkitaan seuraavaksi:
Millaisen musiikin kuuntelu on aivoinfarktista kuntoutumisen kannalta tehokkainta?
  Voiko harjoittelu pianolla tai rummuilla kuvionuottien avulla edistää kognitiivista, motorista ja emotionaalista kuntoutumista aivovamman jälkeen?
  Mitä aivoissa oikein tapahtuu kuntoutuksessa? Mihin musiikki vaikuttaa aivoissa?
Kuinka musiikkiterapiaa käytetään Suomessa?
Musiikkiterapian käyttö aivoinfarktipotilaiden kuntoutuksessa vaihtelee alueellisesti. On arvioitu, että musiikkiterapiaa saa noin 5 - 10 % koko potilasmäärästä.
Varsinaisen musiikkiterapian lisäksi musiikkia voidaan hyödyntää myös muuten, esimerkiksi musiikinkuuntelumahdollisuutena akuuttivaiheen osastohoitojaksolla. Musiikkiterapia ei ole vielä mukana hoidon ja kuntoutuksen Käypä hoito -suosituksessa.
Musiikkiterapia voi olla joko __reseptiivistä__ (musiikin kuunteluun perustuvaa) tai  __aktiivista__ (soitinten avulla). Molemmilla terapiatyypeillä on myönteisiä kuntoutusvaikutuksia.
Musiikkiterapiaa voidaan toteuttaa sairaalassa, kuntoutusyksikössä tai musiikkiterapeutin klinikalla ja eri tavoin, kuten:
sairaalahoidon aikana
  polikliinisesti avohoidon aikana
  kuntoutusjaksolla
  yksityisen palveluntuottajan tarjoamana joko erikoissairaanhoidon järjestämänä ostopalveluna, vakuutusyhtiön tai Kelan korvaamana tai itse kustannettuna
Parhaiten toimii musiikki, joka on potilaalle itselleen tuttua ja merkityksellistä. Tälläinen musiikki vaikuttaa mm. hallinnan tunteeseen, ajatusten jäsentämiseen, muistojen palauttamiseen ja tunteiden käsittelyyn.
Parhaiten toimii musiikki, joka on potilaalle itselleen tuttua ja merkityksellistä.
Kuunneltava musiikki voi olla joko aktivoivaa tai rauhoittavaa. Se voi myös rentouttaa, herättää mielikuvia tai viihdyttää.
Musiikkiterapiaa on saatavana joidenkin sairaanhoitopiirien avh-yksiköissä. Lisäksi  tarjolla on tutkimusprojekteihin liittyvää terapiaa, kuten  Keski-Suomen keskussairaalassa ja HUSissa toteutettava Jyväskylän yliopiston MT-STROKE -tutkimus.
Myrskyisä murrosikä – Aivosolut järjestäytyvät uusiin asemiin
MYRSKYISÄ MURROSIKÄ
Aivosolut järjestyvät uusiin asemiin
Jurotusta, raivokohtauksia, päätöntä toilailua ja hölmöä riskinottoa. Koulumotivaatio katoaa, kaveripiiri vaihtuu ja vanhemmista tulee yhdentekeviä kiusankappaleita. Mitä ihmettä teinin päässä liikkuu?
Teini-ikäisen vanhemmat tietävät, että murrosikä tuntuu muuttavan lapsen persoonallisuuden melkeinpä yhdessä yössä. Vanhempien, opettajien ja muiden auktoriteettien sana ei enää paljoa paina eikä teini tunnu muutenkaan ottavan huomioon muuta kuin omat mielihalunsa.
Ennen murrosikää aivojen hermosolumassan, harmaan aineen, määrä kasvaa ja murrosiän lähestyessä määrä alkaa taas pienentyä.
Murrosiän myllerrystä selittävät muutokset johtuvat paitsi hormonitoiminnasta niin myös aivojen rakennemuutoksista. Ennen murrosikää aivojen hermosolumassan, harmaan aineen, määrä kasvaa ja murrosiän lähestyessä määrä alkaa taas pienentyä. Ei tarkalleen tiedetä, miten mekanismi toimii, mutta prosessin aikana käyttämättömiä hermosoluyhteyksiä karsiutuu, solut järjestäytyvät uudelleen ja valkea aine lisääntyy.
Harmaan ja valkean aineen määrien muutokset jatkuvat ohimo- ja otsalohkossa varhaiseen aikuisuuteen, jopa 25 vuoden ikään asti – eli aivojen osalta murrosikä jatkuu paljon pidemmälle kuin yleisesti on määritelty.
Tiedolliset taidot kehittyvät
Ihmiselämän toisella vuosikymmenellä aivojen tiedonkäsittelyky tehostuu ja nopeutuu. Turha tieto karsiutuu, ja kyky ohjata omaa toimintaa paranee. Murrosikäisellä se on kuitenkin puutteellista: itsenäisyyttään julistava nuori tarvitsee edelleen aikuisen ohjausta ja tukea.
Murrosikäisen riskialtista käyttäytymistä selittää kaksikin seikkaa. Ensinnäkin murrosikäiset ovat taipuvaisia aliarvioimaan tai jättämään huomiotta negatiiviset seuraukset. Toisekseen murrosikäisillä mielihyvähormoni dopamiinin eritystoiminta on vasta kehittymässä  ja siksi sen aktivoituminen vaatii voimakkaampia ärsykkeitä kuin aikuisilla.
Tyttöjen ja poikien aivot kehittyvät eri tahtiin
Nuoret osaavat ohjata oppimistaan ja arvioida omaa suoritustaan paremmin kuin lapset. Taidot kehittyvät eri tahtia: aikuisen tasoinen työmuisti saavutetaan noin 19 vuoden iässä.
Tyttöjen ja poikien aivot kehittyvät eri tahtiin: tyttöjen aivot kehittyvät kokonaistilavuuteensa 11 - 12 vuoden iässä, pojilla pari vuotta myöhemmin.
Kliseinen käsitys tyttöjen kielellisestä ja poikien ei-kielellisestä osaamisesta saa jonkin verran tukea tutkimuksista. Sukupuolten hajonta kuitenkin poikkeaa: poikien tulokset ovat useammin ääripäissä, tyttöjen tulokset taas keskiarvoisia.
Empatiakyky kateissa
Synapsiyhteyksien uudelleen järjestely murrosikäisen aivoissa on niin intensiivistä, että samaan aikaan monet muut taidot taantuvat. Yksi näistä on empatiakyky: itsekäs teini ei ole itsekäs ilkeyttään vaan siksi, että hän ei parempaan pysty.
Empatiakyvyn muuttumista iän myötä on testattu tutkimuksessa, jossa eri-ikäiset nuoret joutuivat tunnistamaan tunteita kuvissa esiintyvien kasvojen ilmeistä. Murrosikäiset menestyivät testissä huonommin kuin 11-vuotiaat, mutta kyky palautui taas 20 ikävuotta lähestyttäessä.
Kurkistus korvien väliin – ANIssa ratkotaan aivojen arvoituksia 
Kurkistus korvien väliin
ANIssa ratkotaan aivojen arvoituksia 
Mitä aivoissa tapahtuu kun naputamme sormiamme? Mikä aivoalue reagoi kipuun ja mikä kuulemaamme musiikkiin? Miten näkemämme kuva pystytään rekonstruoimaan aivojen reaktion perusteella?
Näitä ja lukemattomia muita aivojen toimintaan ja rakenteeseen liittyviä asioita tutkitaan Aalto NeuroImaging eli [ANI-yksikössä](http://ani.aalto.fi/en) Otaniemessä. ANI on osa Aalto-yliopiston neurotieteen ja lääketieteellisen tekniikan laitosta. ANI on myös Aalto-yliopiston ulkopuolelta tulevien tutkijoiden käytössä maksua vastaan.
Kuvantamismenetelmien tuloksia yhdistellen aivoista saadaan monenlaista uutta tietoa, josta voi olla hyötyä esimerkiksi kuntoutuksessa ja erilaisten apulaitteiden suunnittelussa.
ANI:ssa tehtävä tutkimus on ei-kliinistä perustutkimusta, jonka avulla selvitetään mm. eri aistijärjestelmien toimintaa, liikkeiden säätelyä ja puheen tuottamista ja ymmärtämistä. Tuloksia pystytään osittain hyödyntämään kliinisessä työssäkin.
– Esimerkiksi MEG:n yksi tärkeimistä sovelluksista on epilepsia- tai aivokasvainpotilaalle tehtävä toiminnallinen aivokartoitus. Sen avulla voidaan paikantaa tärkeitä aivoalueita non-invasiivisesti kalloa avaamatta. Tietoa voidaan hyödyntää aivoleikkausta suunniteltaessa, kertoo ANI:n johtaja **Veikko Jousmäki.**
– Etukäteen voidaan selvittää tarkasti mille ja kuinka suurelle alueelle leikkaus pitää kohdistaa ja mitä sijaitsee operaatioalueen ympärillä.
Ennen nykyisiä non-invasiivisia eli kajoamattomia kuvantamismenetelmiä leikkauskohdan pystyi tarkentamaan vasta kun kallo oli avattu ja eri alueet oli paikannettu esimerkiksi sähköimpulsseilla stimuloimalla.
Magneettistimulaatiota masennuksen hoitoon
Aivoja voidaan stimuloida pään ulkopuolelta magneettisstimulaation (TMS) avulla. Navigoidussa TMS:ssä mukaan liitetään aivojen rakenteelliset magneettikuvat ja tarkka paikannustieto ärsytettävästä aivoalueesta. Näin voidaan tutkia eri aivoalueiden toimintoja erilaisissa koeasetelmissa.
- Stimulaatiolla voidaan esimerkiksi vaimentaa tai tehostaa jonkun aivoalueen toimintaa, kertoo laboratorioinsinööri **Mikko Nyrhinen**.
Toimenpiteessä pään pinnalle asetetaan stimulaatiokela, jolla annetaan magneettipulsseja aivokuorelle. Kelaa liikuttamalla stimulaation kohdetta voidaan vaihdella.
TMS:ää voidaan käyttää aivokuoren kartoittamiseen ja sen avulla voidaan paikantaa esimerkiksi puhealue. – Koehenkilö voidaan pyytää lukemaan jotakin ja jos lukeminen ei onnistukaan, niin tiedetään, että ollaan osuttu puhealueelle, Nyrhinen kertoo.
Transkraniaalisella magneettistimulaatiolla voidaan aikaansaada pitkäkestoisia aktiivisuuden muutoksia. Maailmalla sitä on käytetty mm. masennuksen, tinnituksen, kivun ja aivohalvauksien hoitoon.
Aistien yhteispeli avautuu
Tutkimuksesta on hyötyä myös leikkausten tai vammojen jälkeisessä kuntoutuksessa.
– Kuvantamisen avulla voidaan tutkia eri kuntoutusmenetelmien vaikutusta aivoissa ja valita niistä parhaimmin sopivia, ANI:n Veikko Jousmäki kertoo.
Tulosten yhdistely tuottaa mielenkiintoista tietoa eri aistinjärjestelmien yhteispelistä. Me kaikki tiedämme, että ruuan makua ei aistita pelkästään makuaistilla, vaan myös hajuaistilla on tärkeä rooli. Myös kuulo- ja tuntoaisti ovat yhteydessä keskenään, samoin näkö- ja tuntoaisti.
– Elämämme on hyvin multisensorista, sanoo Jousmäki.
– Tutkimme taannoin synnynnäisesti kuuron henkilön aivovasteita käden tärinä-ärsykkeelle. Kuulo- ja tuntoasiti toimivat limittäin matalilla taajuuksilla, ja niillä tärinätunto on herkempi kuin kuuloaisti. Vaikka synnynnäisesti kuuron henkilön kuuloaisti ei toiminut, niin tuntoaistin kautta annettu värinä-ärsyke synnytti kuuloaivokuoren aktivaation.
– Jos laitat kätesi kaulallesi, puristat kevyesti ja puhut normaalisti, sormesi tuntevat äänesi perustaajuuden kevyenä tärinänä. Jos jatkat puhettasi ja otat kätesi pois ja vertaat kuuloaistimustasi näiden kahden tilanteen välillä niin huomaat eron varsinkin matalilla taajuuksilla. Kuulonsa menettäneellä tärinä aktivoi myös aivojen kuuloaluetta huomattavasti enemmän kuin kuulevilla.
Helposti kuvittelemme, että kaikkien ihmisten aivojen "kaavakuva" on samanlainen. Näin ei kuitenkaan ole: vaikka aivomme perusrakenteeltaan ovat samanlaiset, niissä on sekä synnynnäisiä että hankittuja eroja.
Aivot ovat muovautuva elin, Eri toimintojen edustus aivokuorella riippuu siitä, mitä me olemme elämämme aikana tehneet. Viulunsoittaja tarvitsee ja harjoittaa vasemman käden pikkusormeaan enemmän kuin oikean käden vastaavaa sormea. Siksi vasemman pikkusormen edustus aivokuorella on suurempi kuin oikean pikkusormen.
Ajatusten lukua ja markkinatutkimusta?
Aivotutkimuksen kiehtovinta antia – ainakin maallikolle – on ehkä se, miten paljon aivotutkimuksella pystytään lukemaan ihmismielen liikkeitä. Reagoivatko kaikkien ihmisten aivot samalla tavalla esimerkiksi pelkoon tai iloon? Pystyykö aivokuvantamisella lukemaan ajatuksia?
Ihan ajatustenlukemisen tasolla ei vielä olla. Mutta jotain kuitenkin: aivokuvien perusteella pystytään jo karkeasti päättelemään, millaista kuvaa ihminen katsoo.
Esimerkiksi yhdysvaltalaisessa **Jack Gallantin** laboratoriossa on tutkittu aivojen dekoodaamista.
Alla on kaksi videota rinnan: vasemmanpuoleinen on eräässä tutkimuksessa koehenkilölle näytetty video, oikeanpuoleinen kertoo, mitä koehenkilön voi päätellä näkevän kuvantamislaitteiden tekemän analyysin perusteella.
– Tulkinta perustuu siihen, että aivokuvantamismenetelmillä on kerätty informaatiota useiden ihmisten aivoaktivaatiosta erilaisia kuvia katsottaessa, AMI-keskuksen teknillinen johtaja **Toni Auranen** kertoo. Tietokoneanalyysin avulla näistä reaktioista on löydetty säännönmukaisuuksia ja sen jälkeen analyysi on tehty toisinpäin: aivoreaktioista on päätelty, mitä ihminen katsoo.
Muualla maailmassa aivokuvantamismenetelmiä käytetään myös markkinointiin ja markkinoinnin edistämiseen liittyvissä tutkimuksissa. ANI:ssa näitä tutkimuksia ei tehdä, vaikka jotkut käyttäjät tutkivatkin mm. päätöksentekoon ja markkinoinnin mielikuviin liittyviä aivoprosesseja.
Suomi aivotutkimuksen huippumaita
Otaniemen Aalto Neuroimagingin eli ANI-yksikön aivotutkimuksen voi sanoa olevan maailman huippua. MEG-laitteiden osalta Suomi on ollut edelläkävijä ja tälläkin hetkellä laitteita on Suomessa väestömäärään suhteutettuna eniten maailmassa, kaksi kappaletta: Otaniemen lisäksi yksi laite on Helsinki-Uudenmaan sairaanhoitopiirin Meilahden sairaalassa. Kolmas laite on tulossa Jyväskylän Yliopistolle tänä keväänä.
Veikko Jousmäki on ollut monessa maailmankolkassa kouluttamassa uusia MEG-laitteiden käyttäjiä.
– MEG-laite on kuitenkin vielä sen verran tuntematon, että sairaalasarjoista ainoa, josta olen sen bongannut, on __Greyn anatomia__, Jousmäki nauraa. – Siinäkään sitä ei kutsuttu oikealla nimellä.
Väripeli
Donskoille useita NHL-tarjouksia – huhut vievät San Joseen
Joonas Donskoi varattiin Floridaan kesällä 2010. Varaus on kuitenkin umpeutunut, joten suomalaishyökkääjä saa neuvotella vapaasti NHL-sopimuksesta.
Jääkiekon MM-kisoissa loistanut Joonas Donskoi on saanut useita sopimustarjouksia NHL-seuroilta. Pelaaja-agentti Scott Bartlett kertoi Twitter-tilillään, että suomalaishyökkääjä lähtee todennäköisesti Pohjois-Amerikkaan ensi kaudeksi.
Kanadalaisen Sportsnet-kanavan toimittaja Elliotte Friedman puolestaan kirjoitti, että Donskoin todennäköinen määränpää on San Jose Sharks.
23-vuotias Donskoi valittiin SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Kahdeksassa MM-kisapelissä hyökkääjä takoi tehot 5+3.
Agentti Bartlettin mukaan päätös Donskoin NHL-seurasta tehdään pian. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.mtv.fi/sport/mm2015/uutiset/artikkeli/leijonien-loistohyokkaajalle-sataa-nhl-tarjouksia/5097238).
Saamelaiskäräjät haluaa avata saamelaiskäräjälain uudestaan
Saamelaiskäräjät on lähettänyt hallitusneuvottelija Juha Sipilälle tarkemmat kuvaukset saamelaiskäräjien kärkitavoitteista. Saamelaiskäräjät haluaisi avata saamelaiskäräjälain uudestaan, vaikka eduskunta hylkäsi sen uudistamisen viime hallituskaudella.
Saamelaiskäräjät haluaa avata saamelaiskäräjälain uudestaan.
Asia käy ilmi saamelaiskäräjien hallitusneuvottelija Juha Sipilälle (kesk) toimittamasta asiakirjasta, jossa käydään läpi tarkemmin saamelaiskäräjien viisi kärkitavoitetta Suomen seuraavaan hallitusohjelmaan.
Eduskunta äänesti saamelaiskäräjälain uudistamista vastaan keväällä. Hallitus oli esittänyt Kataisen hallitusohjelman pohjalta saamelaiskäräjälain uudistamista hallituksen ja saamelaiskäräjien neuvotteleman kompromissiratkaisun perusteella.
– Saamelaiskäräjälakia on näin ollen edelleen tarpeen päivittää saamelaisten oikeusaseman ja itsemääräämisoikeuden kehittämiseksi huomioiden Suomen kansainväliset velvoitteet. Saamelaiskäräjälaki on monilta osin vanhentunut, ja kaipaisi kipeästi uudistusta, saamelaiskäräjät kirjoittaa Sipilälle.
Saamelaiskäräjät esittää konkreettisia saametoimenpiteitä hallitusohjelmaan
Saamelaiskäräjien tärkein kärkitavoite hallitusohjelmaan on saamelaisten oikeusaseman ja itsemääräämisoikeuden turvaaminen ja kehittäminen.
Siihen liittyen saamelaiskäräjät esittää Sipilälle kuutta konkreettista toimenpidettä.
_A) Saamelaiskäräjälain uudistamistyön jatkaminen_
_B) ILO 169 -sopimuksen ratifiointiprosessin jatkaminen ja sopimuksen edellyttämien lakimuutoksien toteuttaminen_
_C) YK:n alkuperäiskansajulistuksen toimeenpano_
_D) Pohjoismaisen saamelaissopimuksen jatkovalmistelu ja ratifiointi_
_E) Saamelaiskäräjien tehtävien muuttaminen siten, että Saamelaiskäräjät edistää ja valvoo saamelaisten perustuslaillisia alkuperäiskansaoikeuksia myös saamelaisten kotiseutualueen ulkopuolella_
_F) Saamelaiskäräjien toimintaresurssien merkittävä ja pysyvä parantaminen nykyisestä rahoitustasoa nostamalla_
Saamelaiskäräjien tehtävän laajentaminen saamelaisalueen ulkopuolelle on uusi ehdotus
Saamelaiskäräjien ehdottamista toimenpiteistä saamelaiskäräjälaki ja ILO-sopimus olivat osa Kataisen ja Stubbin hallitusohjelmia edellisellä hallituskaudella.
YK:n alkuperäiskansajulistuksen toteuttamiseen Suomi sitoutui yhdessä muiden YK:n jäsenvaltioiden kanssa viime syyskuussa YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssissa New Yorkissa.
Pohjoismaisen saamelaissopimuksen neuvottelut ovat käynnissä.
Kohta E saamelaiskäräjien tehtävän laajentamisesta saamelaisalueen ulkopuolelle on uusi ehdotus. Syynä ehdotukselle on se, että jo yli 60 prosenttia saamelaisista asuu saamelaisalueen ulkopuolella.
Saamelaiskäräjien Sipilälle lähettämät ehdotukset perustuvat saamelaiskäräjien lautakuntien ehdotuksiin.
_Yle Sápmi jatkaa saamelaiskäräjien neljän muun kärkitavoitteen konkreettisten toimenpiteiden tarkastelua tällä viikolla._
Täältä löydät kevään 2015 ylioppilaat
Täältä löydät kevään kaikkien uusien ylioppilaiden nimet. Lista täydentyy sitä mukaa, kun lukiot julkaisevat tietoja.
Yle kokoaa kevään uusien ylioppilaiden nimet yhteen. Alla olevasta listasta pääset alueittain kerättyihin lukiolistoihin.
Listat täydentyvät sitä mukaa, kun lukiot toimittavat tiedot valmistuneista.
Ainoastaan niiden ylioppilaiden nimet kerrotaan, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun kevään kirjoituksissa ja jotka saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei siis ole esimerkiksi sellaisia tutkinnon suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Kevään ylioppilaat alueittain
[Etelä-Karjala](http://yle.fi/uutiset/etela-karjalan_uudet_ylioppilaat/7992512)
[Etelä-Savon uudet ylioppilaat keväällä 2015](http://yle.fi/uutiset/etela-savon_uudet_ylioppilaat_kevaalla_2015/7996046)
[Kanta-Häme](http://yle.fi/uutiset/kanta-hameen_kevaan_2015_uudet_ylioppilaat/7970459)
[Kainuu](http://yle.fi/uutiset/kainuun_uudet_ylioppilaat/7998977)
[Keski-Pohjanmaan alueen kevään 2015 ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/keski-pohjanmaan_alueen_kevaan_2015_ylioppilaat/7996248)
[Keski-Suomi](http://yle.fi/uutiset/kevaan_2015_ylioppilaat_keski-suomessa/7999324)
[Kymenlaakso](http://yle.fi/uutiset/onnea_uusille_ylioppilaille_katso_kymenlaakson_ylioppilaiden_nimet_taalta/7992648)
[Lappi](http://yle.fi/uutiset/lapin_uudet_ylioppilaat/7991363)
[Uudet ylioppilaat Meri-Lapissa](http://yle.fi/uutiset/uudet_ylioppilaat_meri-lapissa/7995155)
[Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/etela-pohjanmaan_ja_pohjanmaan_uudet_ylioppilaat/7990730)
[Pohjois-Pohjanmaa](http://yle.fi/uutiset/pohjois-pohjanmaan_uudet_ylioppilaat/7998912)
[Pohjois-Karjala](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_kevaan_2015_uudet_ylioppilaat/7991434)
[Päijät-Häme](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_paijat-hameen_uudet_ylioppilaat/7994924) 
[Pohjois-Savo](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_pohjois-savon_uudet_ylioppilaat/7996177)
[Pirkanmaa](http://yle.fi/uutiset/pirkanmaan_uudet_ylioppilaat/7995508)
[Satakunta](http://yle.fi/uutiset/satakunnan_kevaan_2015_uudet_ylioppilaat/7969156)
[Uusimaa](http://yle.fi/uutiset/uudenmaan_uudet_ylioppilaat/7994874)
[Varsinais-Suomi](http://yle.fi/uutiset/7961123)
Yle julkaisee tänä vuonna myös ammattiin valmistuvien nimet. Valmistuvien listat julkaistaan Ylen sivuilla myöhemmin keväällä.
Satakunnan kevään 2015 uudet ylioppilaat
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille tänään. Yle Satakunta julkaisee uusien ylioppilaiden nimet sivuillaan koulujen ilmoitusten mukaan.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Satakunnan uudet ylioppilaat lukioittain:
Parsa tykkää vesikylvyistä – ja suolisto tykkää parsasta
Kevät on parsa-aikaa, ja suomalaiset ovatkin vähitellen innostuneet entistä enemmän tästä napakasta tuttavuudesta. Mutta miten parsa piristetään ruokapöytään, ja onko parsalla sukupuoliviettiä kohottava vaikutus?
Egyptiläiset tunsivat parsan jo 5 000 vuotta sitten. Kreikkalaisille parsa on ollut lääkekasvi. Nykyihmiselle tankoparsa on nimenomaan kevään kausiherkku.
Suomessakin parsaa viljellään jonkin verran, joskin kotimaista parsaa saadaan vielä tovi odottaa. Kaupasta parsaa toki saa tuoreenakin, mutta kasvikset ovat matkanneet lähikauppaan Euroopasta tai jopa kauempaa, kuten Perusta.
Euroopan perinteiset parsaseudut löytyvät Saksasta, Ranskasta, Sveitsistä, Hollannista ja italiasta.
Biologi, filosofian tohtori, ravintovalmentaja ja Turpaduunari-blogaaja Christer Sundqvist kehuu vitamiinirikasta parsaa.
– Se on erityisen hyvä suoliston toiminnalle. Jos yhdistän parsan johonkin terveysväitteeseen, niin se on suoliston terveyttä edistävä.
Parsa on mainittu myös sukupuoliviettiä kohottavien kasvisten listalla. Tätä ominaisuutta Sundqvist ei suoralta kädeltä vahvista, mutta lääkekasvin ominaisuudet parsasta toki löytyvät.
– Sitä on käytetty vuosituhansien ajan lääkekasvina. Siinä on foolihappoa, C-vitamiinia ja K-vitamiinia, Sundqvist luettelee.
[Kotimaiset Kasvikset](http://www.kasvikset.fi/Suomeksi/Asiakkaille/Kaudenkasvis/Parsa)-nettisivuilta löytyy lisää tietoa parsasta. Foolihapon lisäksi siitä löytyy muitakin B-ryhmän vitamiineja. Parsassa on myös beetakaroteenia, ja se on hyvä kaliumin ja kuidun lähde. Parsan sanotaan myös poistavan kehosta nestettä.
Kotimainen parsa odottaa lämpöä
Viileä sää hidastaa tällä hetkellä kotimaisen parsan kasvua. Parsa kyllä nostaa päätään mullasta, mutta lämpöä ei ole vielä tarpeeksi, jotta sitä saisi jo pöytään asti, kertoo parsaa Hauholla viljelevä Kalle Tapola.
Tapola kertoo, että parsa kyllä kasvaa vauhdilla, jopa päivässä, kunhan lämpö vain nousee lähelle kahtakymmentä astetta.
Kaikki parsa mitä tulee, niin kaikki menee. 
– Viime vuonna oli 20. toukokuuta, kun ensimmäiset niput kerättiin. Siitä se sitten alkoikin niin, että parsaa rupesi tulemaan, eikä siihen oikein taukoa tullutkaan.
Maanviljelijä Kalle Tapola kertoo, että kotimainen parsa on viime viiden vuoden aikana nostanut arvostustaan – kiitos kokkiohjelmien.
– Yleensäkin parsansyönti on lisääntynyt. Parsareseptejä on tosi paljon joka paikassa, ja tietysti tämä kotimaisuus on selvästi viiden vuoden aikana tullut niin, että ihmiset haluavat kotimaista ruokaa. Se näkyy kyllä parsassakin. Kaikki parsa mitä tulee, niin kaikki menee.
Kalle Tapola laskeskelee, että Suomessa parsankasvattajien määrä jää alle 20 viljelijän. Hauholla Tapoloiden pellolla parsaa kasvaa vajaan hehtaarin alalla.
"Parsa haluaa vettä"
Suomessa parsaa on mahdollista saada tuoreena pellosta touko-kesäkuussa.
Jos parsa on rahdattu kauempaa, on tuoreen parsan nostamisesta kulunut vähintäänkin tovi. Parsaa voi kuitenkin piristää kylmällä vedellä. Jotkut leikkaavat parsasta puumaisen tyviosan pois ja laittavat parsat yöksi pystyyn veteen lepäämään.
 Aina välillä käyttää vedessä, mutta vedessä parsaa ei saa säilyttää.
Tapola suosittelee toisenlaista keinoa. Ensinnäkin puumainen osa kannattaa jättää parsaan ja leikata se pois vasta silloin, kun parsan valmistaa ruuaksi. Eikä parsaa kannata pitää koko ajan vedessä, vaan vain käyttää välillä kylmässä vedessä.
– Parsa haluaa vettä. Nytkin esimerkiksi jos näitä ulkomaisia parsoja ostaa, ja kun tulee kotiin, käyttää kylmässä vedessä ja pistää jääkaappiin kuivaan tai pyyhkeen sisään.
– Siis aina välillä käyttää vedessä, mutta vedessä parsaa ei saa säilyttää. Mutta antaa sille kylmiä vesikylpyjä, siitä se tykkää, Kalle Tapola vakuuttaa.
Kukaan ei odottanut Crosbyn tulevan MM-kisoihin – "Hän itse otti yhteyttä"
Päävalmentaja Todd McLellan ylisti Sidney Crosbyn panosta mestaruuden jälkeen.
**PRAHA. **Sidney Crosby liittyi kolmen kullan kerhoon sunnuntai-iltana, kun hän johdatti Kanadan suvereenin turnauksen päätteeksi MM-kultaan. Pittsburgh Penguinsin ja Kanadan kapteeni sai kovaa suitsutusta joukkuekavereiltaan ja valmentajiltaan ottelun jälkeen.
\- Sidney pelasi vielä Pittsburghin kanssa pudotuspeleissä, kun lähdimme joukkueen kanssa Kanadasta. Kukaan meistä ei odottanut hänen tulevan mukaan joukkueeseen. Hän itse otti yhteyttä ja vastaus oli nopea kyllä, päävalmentaja Todd McLellan sanoi ottelun jälkeen.
\- Hänen vaikutuksensa joukkueeseen oli suuri. Saimme hieman lisää vauhtia ja itseluottamusta. Hän asettui hyvin joukkueeseen ja nosti koko joukkuetta, luotsi jatkoi.
Aaron Ekblad pelasi ensimmäisessä MM-turnauksessaan ensimmäistä kertaa Crosbyn kanssa ja oli todella vakuuttunut.
\- Hän on maailman paras pelaaja, ei kahta sanaa. Se miten ja missä hän on voittanut, hän on erikoismies. Mahtava ystävä. On ollut hienoa oppia häneltä tämän turnauksen aikana ja toivottavasti pysyn yhteyksissä hänen kanssaan.
Onnea uusille ylioppilaille! Katso Kymenlaakson ylioppilaiden nimet täältä
Kevään 2015 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Kymenlaakso julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta maanantaina.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Tiedot perustuvat kouluilta saatuihin nimilistoihin.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja tai jotka ovat erikseen kieltäneet nimensä julkaisemisen.
Niitäkään ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Tiedot täydentyvät pitkin päivää.
Hallitusneuvottelijat käyvät sote-uudistuksen kimppuun 
Keskustan Juha Sipilä lupailee, että keskiviikkona selviää, kuinka suuri osa 10 miljardin sopeutuksesta saadaan aikaan leikkauksilla.
Tänään maanantaina seitsemättä päivää jatkuvissa hallitusneuvotteluissa on tarkoitus edetä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen edistämisessä, kertoo hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.). Neuvottelijat kuulevat sote-asiantuntijoita.
Neuvotteluissa käsitellään myös 10 miljardin euron sopeutustarvetta. Aamulla neuvotteluihin saapuneen Sipilän mukaan keskiviikkona yritetään saada selville mittasuhteita, kuinka suuri osa kymmenestä miljardista on leikkauksia.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus neuvottelevat hallituksesta, joka saataneen kokoon toukokuun loppuun mennessä.
KaMalla oli loistava sunnuntai
Seura voitti pelinsä molemmissa superpesisliigoissa.
Kankaanpään Mailalla oli eilen hyvä päivä pesäpallokentillä. KaMa voitti ottelunsa sekä miesten että naisten superpesiksessä.
KaMan miehet ottivat kauden avausvoittonsa, kun Koskenkorva kaatui vieraissa 0-2.
Kaman naiset voittivat puolestaan Lappeenrannan Pesä Ysit 2-0. Kamattaret ovat voittaneet kauden molemmat tähän asti pelatut pelit.
Kainuun uudet ylioppilaat
Kevään 2015 ylioppilastutkinnon tulokset julkaistaan tänään. Yle Kainuu kertoo Kainuun lukioista valmistuneiden ylioppilaiden nimet. Listat perustuvat lukioista saatuihin tietoihin.
Yle Kainuu julkaisee kevään 2015 Kainuun ylioppilaiden nimet lukioittain sitä mukaa, kun nimiä lukioilta saadaan.
Katso alta kainuulaiset kevään ylioppilaat lukioittain.
**[Kajaanin lukion ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article7999256.ece)**
**[Kajaanin lukion aikuislinjan ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article7999270.ece)**
**[Paltamon lukion ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article7999572.ece)**
**[Puolangan lukion ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article7999514.ece)**
**[Sotkamon lukion ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article7998988.ece)**
**[Vaalan lukion ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article8000069.ece)**
**[Suomussalmen lukion ylioppilaat](http://yle.fi/uutiset/kainuu/article7999240.ece)**
Tässä ovat Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat
Kevään 2015 ylioppilaiden nimet julkaistaan tänään. Yle Lahti julkaisee sivuillaan maakunnan kaikkien lukioiden uusien ylioppilaiden nimet.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille ylioppilastutkintolautakunnasta maanantaina.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan niiden ylioppilaiden nimet, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja tai jotka ovat erikseen kieltäneet nimensä julkaisemisen.
Niitäkään ylioppilaita ei välttämättä mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Tietoja täydennetään päivän kuluessa.
Katso Päijät-Hämeen uudet ylioppilaat lukioittain.   
  

Tässä ovat Pohjois-Savon kevään 2015 uudet ylioppilaat
Yle Savo julkaisee tänään maakunnan uusien ylioppilaiden nimet. Nimet julkaistaan sitä mukaa, kun tiedot saadaan kouluista. Onnea uusille ylioppilaille!
Näkökulma: Voiko neljällä pakilla voittaa mestaruuden?
Chicago Blackhawksin peluutus puolustajien osalta herättää väkisinkin kysymyksen runkopelaajien jaksamisesta. Juuri nyt joukkue pelaa käytännössä neljällä puolustajalla.
**ANAHEIM.** Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville on päättänyt voittaa Stanley Cupin neljällä puolustajalla. Vielä pudotuspelien toisella kierroksella Blackhawks pelasi viidellä, mutta kun Michal Rozsival loukkaantui, joukkue meni käytännössä neljän pakin peluutukseen. 
Duncan Keith, Brent Seabrook, Niklas Hjalmarsson sekä Johnny Oduya pelaavat, minkä jaksavat. Kimmo Timonen sekä David Rundblad saavat todistaa NHL:n pudotuspelejä parhaita paikoilta. Istuen.
*******
Peluutuksessa on kaksi puolta. 
Nyky-NHL:ssä mennään lujempaa kuin koskaan. Tempo otteluissa on valtava ja vaikka etenkin Keithin luistelu lähentelee taidetta, yli puolen tunnin peliaika pudotuspeliotteluissa pistää koville kenet tahansa. Kuorma näkyy jo yhdenkin ottelun loppupuolella etenkin tappioasemassa, kun peliä pitäisi käynnistää omista puhki olevien pakkien toimesta. 
Puhumattakaan siitä, miten se näkyy pitkässä sarjassa.  
Etenkin, kun Anaheimilla kärkipakit pelaavat 6-8 minuuttia vähemmän. Ja toisaalta Ducksissa vähitenkin pelaava puolustaja (Clayton Stoner) pelaa yli 17 minuutin keskiarvolla. Kaikki osallistuvat, kärkipelaajien kuorma on pienempi ja jokainen on paremmin pelissä sisällä.
Jos ottelusarja venyy kuuteen-seitsemään otteluun, ei tarvitse olla urheilulääkäri ymmärtäkseen kumman joukkueen puolustajilla on enemmän virtaa jaloissaan. Ja nyt puhutaan vasta konferenssifinaaleista. Mahdolliset finaalit ovat kokonaan pelaamatta. 
Kova kuorma on siis yksi tekijä. Toinen on Timosen ja Rundbladin tuntuma.
Kun pelaaja pelaa 6-9 minuuttia ottelussa – kuten Timonen ja Rundblad – peli menee virheiden välttelyksi. Ainakin alitajuntainen pelko viimeisienkin minuttien menettämisestä ajaa pelaajan pois omalta mukavuusalueeltaan. Itseluottamus romahtaa ja virheiden todennäköisyys kasvaa.
Rundbladin virheestä Anaheimin Kyle Palmieri kuittasi sunnuntaina voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman.
*******
Quennevillen ajatusmaailmaa on sivusta katsojan vaikea ymmärtää. Timosen kohtalo oli luultavasti päätetty ennen ensimmäistäkään ottelua tuulisessa kaupungissa. Quenneville ei selvästikään halunnut suomalaista joukkueeseen, koska sillä, miten Timonen pelaa, ei ole peliaikaan vaikutusta. 
Onhan Timosen jalka hidastunut nykypäivän vaatimuksiin, mutta suomalaislegenda pelaa edelleen – ilman minkäänlaisia Suomi-laseja - lähes virheetöntä peliä. Silti peliaika ei kasva. 
Ei logiikkaa. 
Rundblad pelasi heikon avausottelun, mutta hänestäkään on vaikea saada parempaa irti jatkossakaan kahdeksan minuutin jääajalla.
Quenneville kaventaa pakkikalustoaan juuri silloin, kun vauhti pelissä on kovempaa kuin koskaan. Quenneville kaventaa, kun vastaan tulee isokokoinen ja aktiviisesti karvaava Anaheim. Quenneville kaventaa silloin, kun muut leventävät. Jos joku luuli, että Drew Doughty pelasi paljon (28.45/peli) viime keväänä, kannattaa kurkata Chicagon tilastoja nyt. Keith pelaa yli puolet otteluista. Seabrook vetää Doughtyn  viime kauden minuutteja. Mutta vaikka Doughty pelasi paljon, Matt Greene – kuudentena pakkina – pelasi kuitenkin 14 minuuttia ottelua kohden. 
Samoin teki Alec Martinez (14.28) keväällä 2012, kun Kings voitti. Kun Chicago voitti edellisen kerran (2013), Keith pelasi 27.37 per ottelu. Nick Leddy kuudentena pakkina 14.20. Ja noista vuosista vauhdit NHL:ssä ovat vain kasvaneet. 
Timosen peliaikakeskiarvo juuri nyt niukalti yli yhdeksän minuuttia. Rundbladin hitusen päälle kymmenen. Sunnuntaina Timonen pelasi viisi minuuttia.
*******
Quenneville pelaa pakkiensa kanssa kovaa uhkapeliä. Blackhawksin kärkipakit ovat todellisia eliittipelaajia, mutta robotteja eivät ole hekään. Eivät etenkään, kun Ryan Keslerit, Matt Beleskeyt, Kyle Palmierit ja muut Ducks-hyökkääjät rummuttavat heitä kuuden-seitsemän ottelun ajan pitkin päätylautoja. 
NHL:ssä puhutaan usein, miten pudotuspeleissä joukkueen on oltava neljän ketjun joukkue voittaakseen. Vanha totuus elää ja pitää edelleen paikkaansa. Yhdellä tai kahdella ketjulla ei voi voittaa. 
Mutta tarvitsee voittava joukkue myös kuusi puolustajaa.
Minne katosi Helsingin henki?
Heinä- elokuun vaihteessa 1975 Helsinki oli muutaman kesäisen päivän maailmanpolitiikan keskipisteenä. 35 valtion päämiehet kokoontuivat Finlandia-talolle, Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (ETYKin) huippukokoukseen. Kokouksessa allekirjoitettiin yhteinen sopimus, jonka piti taata rauha Eurooppaan mittaamattomiksi ajoiksi. Toisin kuitenkin kävi. Mitä Helsingin hengestä on jäljellä tänään Itä-Ukrainassa?
Muodolliset saksalaiset
Saksalaiset ovat muodollisia ihmisiä ja saksa on hyvin muodollinen kieli. Jo lukion saksan kielen tunneilla meille muistutettiin, että kirjeet täytyy aloittaa: ”Sehr Geehrter Herr Doktor…”
Juuri ennen haastattelua varoituskello alkaa soida: pitäisikö aloittaa niin kuin lukiossa neuvottiin, vai riittääkö pelkkä ”Herr Bundeskanzler…”?
Ja se riittää. [Liittokansleri **Helmut Schmidt**](http://www.britannica.com/EBchecked/topic/527766/Helmut-Schmidt) ei ole sittenkään erityisen muodollinen, ja liittokanslerivuosista -  1974-1982 – on lähes yhtä kauan kuin toimittajan lukiovuosista.
Eurooppalaista turvallisuusfoorumia oli valmisteltu jo vuosia. Aloite turvallisuuskokouksesta tuli Neuvostoliiton johdolta huhtikuussa 1969, ja jo toukokuun alussa Suomen hallitus lähetti postia kaikille Euroopan valtioiden sekä Yhdysvaltain ja Kanadan hallituksille.
**”Suomen hallitus on valmis toimimaan turvallisuuskonferenssin isäntämaana, mikäli hallitukset pitävät tätä tarkoituksenmukaisena.”**
Ja hallitukset pitivät.
Elokuun 1. päivän aamuna Helsingin keskusta suljettiin. Kaupunki oli täynnä vakavailmeisiä poliiseja. Monet heistä oli tuotu Helsinkiin maalta, koska poliiseja tarvittiin paljon – Yhdysvaltain, Kanadan ja koko Euroopan poliittinen johto oli täällä, Albaniaa lukuun ottamatta. Helsinki oli maailmanpolitiikan keskipisteessä.
Elokuun 1. päivänä 1975 Finlandia-talolla kirjoitettiin maailmanhistoriaa. Ei ihme, että tilaisuuden isäntäkin – aina niin itsevarma presidentti Kekkonen - joutui hieman hakemaan englannin kieltä.
Helsingin henki
Kesäisen Helsingin kokousilmapiiristä alettiin käyttää sanontaa ”Helsingin henki”. Se loisti aurinkona erityisesti kokouksessa mukana olleitten suomalaisten poskilla.
ETYKin päätösasiakirjan ensimmäinen allekirjoittaja, Saksan liittotasavallan silloinen liittokansleri Helmut Schmidt hieman jäähdyttää suomalaisten euforiaa.
Moskovassa [Carnegie-instituutin](http://carnegie.ru/?lang=en) johtaja **Dmitri Trenin** muistuttaa, että Helsingin päätösasiakirja on puhtaasti [kylmän sodan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kylm%C3%A4_sota) tuote.
**”It was a document that played very important role in the history of the Cold War.”** 
Dmitri Trenin, Carnegie-instituutti, Moskova
Helsingin päätösasiakirja sementoi kahden Saksan olemassaolon, se vahvisti hiljaisesti Baltian maiden liittämisen Neuvostoliittoon.
Se oli kompromissi kahden leirin, idän ja lännen, sosialistisen ja kapitalistisen leirien välillä. Maailman kahden navan välillä kulkevalla puolueettomuuden seitinohuella langalla tanssivat Suomi ja Jugoslavia.
** ”Nimikirjoituksillaan päätösasiakirjaan valtionpäämiehet vahvistivat, että valtiot ovat tasa-arvoisia ja kunnioittavat toistensa oikeuksia. Ja että ne pidättäytyvät voiman käytöllä uhkaamisesta ja niiden käytöstä.” **
Vain neljä vuotta sen jälkeen kun Neuvostoliiton johtaja **Leonid Brežnev** oli allekirjoituksellaan vahvistanut tämän periaatteen, Neuvostojoukot vyöryivät Afganistaniin.
Afganistanin miehityksen jälkeen koko Helsingissä sievästi kasattu korttipakka alkoi hajota.
Mitä Helsingin korttipakasta on jäljellä? Helsingin ETY-kokouksen päätösasiakirjaa säilytetään holvissa Ulkoministeriön Merikasarmissa Helsingin Katajanokalla. Alkuperäistä asiakirjaa käsitellään silkkihansikkain, allekirjoitukset esimerkiksi tätä dokumenttia varten on kuvattu kopiosta. Tutkijat haluavat harvakseltaan tarkistaa tietoja – hiljattain eräs tutkija halusi nähdä Brežnevin allekirjoituksen, koska hän oletti, että elokuussa 1975 Neuvostojohtaja oli jo niin huonossa kunnossa, ettei hän tosiasiassa päättänyt asioista Neuvostoliitossa. Tutkija oletti, että allekirjoitus olisi vahvistanut tämän teorian.
Itse asiassa [Brežnevin allekirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/etyk-paatosasiakirjan-allekirjoitus) on varsin vakaa, toisin kuin esimerkiksi Jugoslavian johtajan, Josip Brož Titon allekirjoitus.
Taas ajankohtainen
Helsingin ETY-kokouksen päätösasiakirja on edelleen ajankohtainen, eikä vain siksi, että kesällä tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä kun 35 valtion päämiehet vahvistivat allekirjoituksillaan toimivansa mm rauhan, itsemääräämisoikeuden, pysyvien rajojen, ihmisoikeuksien ja vapaan tiedonvälityksen puolesta.
Jaltan ja Potsdamin konferenssipäätöksiin samoin kuin Helsingin sopimukseen perustuva aikakausi on valitettavasti päättynyt. Tämä maailmanjärjestelmä on saatettu loppuun.
Asiakirja on ajankohtainen siksi, että kaikki Helsingissä sovittuja periaatteita on rikottu 40 vuoden aikana. Viimeisen vuoden aikana on kysytty: ovatko Helsingissä yhteisesti sovitut periaatteet haudattu vai ovatko Krim liittäminen Venäjään ja sota Itä-Ukrainassa tehneet Helsingin asiakirjasta taas ajankohtaisen? Kummallakin koulukunnalla on puolustajansa.
Simferopolissa, Krimillä, venäläisen hallinnon neuvonantaja **Aleksander Formantšuk** sanoo, että Helsingin sopimuksen aikakausi päättynyt.
Uusi Helsingin henki?
Moskovassa Carnegie-instituutin johtaja Dmitri Trenin puolestaan sanoo, että luottamus Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä on juuri nyt niin huono, että tarvittaisiin uudelleen Helsingin kaltaista sopimusta. Ja ennen kaikkea aikakautta, joka tekisi uudelleen uuden Helsingin sopimuksen mahdolliseksi. Uutta Helsingin henkeä siis?
Nikishinon kylässä Itä-Ukrainassa tuuli selaa rikkiammuttua koulukirjaa tuhotun koulun edessä. Vieressä on varoitus räjähtämättömästä ammuksesta,  joka on porautunut asfalttiin, puoliksi näkyvissä. Nikishinossa ei ole yhtään ehjää taloa.
ETYJ tänään Ukrainassa
Itä-Ukrainassa sodan etulinjassa kiertää ETYJin tarkkailijaryhmä laskemassa etulinjasta vedettyjä tankkeja ja tykkejä. Etelästä, Mariupolin suunnasta kuuluu tykistön tulitusta, kaikkea raskasta aseistusta ei siis ole vedetty pois, vaikka tulitaukosopimus sitä edellyttääkin.
Mikä tulitauko?
”Mikä tulitauko?” separatistisotilaat nauravat valtaamassaan Debaltseven kaupungissa. ”Päivällä ei ammuta, yöllä tulee rautaa niskaan”, sanoo puhelias ryhmänjohtaja, jonka nomme de guerre on ”**Tihij**”, hiljainen.
Ryhmän tukikohdassa on tankki, jonka kylkeen on kirjoitettu ”Lvoviin”. Se on kaupunki kaukana Länsi-Ukrainassa. ”Se tankki menee Lvoviin pikkuhiljaa, kaupunki kerrallaan."
Kollega vieressä innostuu. ”Menomatkalla grillataan šašlikkia Maidanilla.”
Maidan on Kiovan keskusaukio, sieltä kaikki alkoi yli vuosi sitten.
__Vesa Toijonen, ohjaaja__
Artikkeli liittyy 21.5. TV1:ssä klo 22.00 lähetettävään Ulkolinjaan Rikkiammuttu sopimus.
Muualla verkossa:
[**Ulkolinja: Rikkiammuttu sopimus**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/ulkolinja-rikkiammuttu-sopimus)
[**Minne katosi Helsingin henki?](http://areena.yle.fi/1-2816683) -verkkodokumentti Areenassa**
Pirkanmaan uudet ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla kaikkien Pirkanmaan lukioista tänä keväänä ylioppilaaksi valmistuvien nimet. Tiedot saadaan kouluilta ja listat päivittyvät sitä mukaa, kun lukiot julkaisevat tietojaan.
Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut maanantaina 18. toukokuuta kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Tampere julkaisee uusien ylioppilaiden nimiä näillä sivuilla.
Julkaisemme niiden ylioppilaiden nimet, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään kirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen. Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja.
Myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt, ei välttämättä mainita. Jotkut uusista ylioppilaista ovat saattaneet myös kieltää nimensä julkistamisen.
Nimet julkaistaan kaikista Pirkanmaan lukioista sitä mukaa, kun saamme listat kouluilta. Koulut voivat lähettää tiedot osoitteeseen tampere@yle.fi.
[Akaan lukio](http://yle.fi/uutiset/7999320)[F.E. Sillanpään lukio](http://yle.fi/uutiset/7999542)[Hatanpään lukio](http://yle.fi/uutiset/7999277)[Ikaalisten Yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/ikaalistenyhteiskoulunlukio/7998957)[Kalevan lukio](http://yle.fi/uutiset/7999629)[Kangasalan lukio](http://yle.fi/uutiset/7999066)[Karkun evankelinen opisto](http://yle.fi/uutiset/8000423)[Lempäälän lukio](http://yle.fi/uutiset/7999526)[Mouhijärven lukio](http://yle.fi/uutiset/7999470)[Mäntän lukio](http://yle.fi/uutiset/7999491)[Nokian lukio](http://yle.fi/uutiset/7999295)[Oriveden lukio](http://yle.fi/uutiset/7999357)[Parkanon lukio](http://yle.fi/uutiset/7999403)[Pirkanmaan aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/7999384)[Pirkkalan lukio](http://yle.fi/uutiset/7999182)[Punkalaitumen lukio](http://yle.fi/uutiset/7999271)[Pälkäneen lukio](http://yle.fi/uutiset/7999307)[Ruoveden yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/7999681)[Svenska samskolan i Tammerfors](http://yle.fi/uutiset/7999218)[Sammon keskuslukio](http://yle.fi/uutiset/7999925)[Tammerkosken lukio](http://yle.fi/uutiset/7999498)[Tampereen klassillinen lukio](http://yle.fi/uutiset/7999259)[Tampereen aikuislukio](http://yle.fi/uutiset/7999752)[Tampereen lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/7999549)[Tampereen Rudolf Steiner -koulu](http://yle.fi/uutiset/8000450)[Tampereen teknillinen lukio](http://yle.fi/uutiset/7999711)[Tampereen yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/7999053)[Tampereen yliopiston normaalikoulu](http://yle.fi/uutiset/7999521)[Valkeakosken Tietotien lukio](http://yle.fi/uutiset/7999595)[Vammalan lukio](http://yle.fi/uutiset/7999347)[Virtain lukio](http://yle.fi/uutiset/7999369)[Väinö Linnan lukio](http://yle.fi/uutiset/7999243)[Ylöjärven lukio](http://yle.fi/uutiset/7999632)[Äetsän Sarkia-lukio](http://yle.fi/uutiset/7998983)
Lapin uudet ylioppilaat
Yle Lappi julkaisee kevään 2015 uusien lappilaisten ylioppilaiden nimet. Tulokset ovat vasta alustavia.
[Enontekiön Erälukio](http://yle.fi/uutiset/7991370)
[Ivalon lukio](http://yle.fi/uutiset/7991381)
[Kemin lyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/7991386)
[Kemijärven lukio](http://yle.fi/uutiset/7991388)
[Keminmaan lukio](http://yle.fi/uutiset/7991389)
[Kittilän lukio](http://yle.fi/uutiset/7991390)
[Kolarin lukio](http://yle.fi/uutiset/7991393)
[Muonion lukio](http://yle.fi/uutiset/muonion_lukio/7991395)
[Pellon lukio](http://yle.fi/uutiset/7991396)
[Posion lukio](http://yle.fi/uutiset/7991397)
[Ranuan lukio](http://yle.fi/uutiset/7991398)
[Muurolan lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/7991399)
[Lyseonpuiston lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/7991401)
[Ounasvaaran lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/7991403)
[Rovaniemen aikuislukio ja ammattilukio](http://yle.fi/uutiset/7991408)
[Sallan lukio](http://yle.fi/uutiset/7991412)
[Savukosken lukio](http://yle.fi/uutiset/7991414)
[Simon lukio](http://yle.fi/uutiset/7991415)
[Sodankylän lukio](http://yle.fi/uutiset/7991417)
[Tervolan lukio](http://yle.fi/uutiset/7991420)
[Tornion yhteislyseon lukio](http://yle.fi/uutiset/7991423)
[Utsjoen saamelaislukio](http://yle.fi/uutiset/7991426)
[Ylitornion yhteiskoulun lukio](http://yle.fi/uutiset/7991428)
[IB-ylioppilaat, Lyseonpuiston lukio, Rovaniemi](http://yle.fi/uutiset/8002492)
Venäläishyökkääjä ihmetteli joukkueensa hyytymistä - "Oli liian myöhäistä"
Viktor Tihonovin mukaan MM-finaali Kanadaa vastaan oli tiukempi kuin loppulukemat osoittivat.
Venäläispelaajien käytös jääkiekon MM-kullan ratkettua on herättänyt huomiota. Valtaosa joukkueesta vetäytyi päätyportista koppiin, vaikka mestarijoukkue Kanadan kansallislaulu oli vielä kuulematta.
Osa pelaajista viipyi jäällä hetken pitempään. Yksi heistä oli Pietarin SKA:n Viktor Tihonov.
\- Olisimme voineet pelata paremmin tässä pelissä, mutta emme pystyneet parhaaseemme. Pitää nostaa hattua heille, he pelasivat loistavan turnauksen, Tihonov sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
\- He ansaitsivat voiton.
Hyökkääjä ei kuitenkaan pitänyt peliä selvänä 6-1-lukemista huolimatta. Edesmenneen huippuvalmentajan pojanpoika myönsi kuitenkin, ettei Venäjä pysynyt mukana, kun Kanada porhalsi toisessa erässä karkuun.
\- Ottelu oli tiukempi kuin lukemat osoittavat. Ensimmäisessä erässä he saivat onnekkaan maalin, kiekko pomppasi luistimesta, Tihonov muistutti.
\- Me jäimme jälkeen luistelussa ja he alkoivat luoda paikkoja. Kun sitten pääsimme kolmannessa erässä takaisin peliin, oli liian myöhäistä. 
Keski-Pohjanmaan alueen kevään 2015 ylioppilaat
Julkaisemme näillä sivuilla Keski-Pohjanmaan, Kalajokilaakson ja Pietarsaaren seudun uusien ylioppilaiden nimet sitä mukaa, kun niitä kouluilta saapuu. Nimet perustuvat koulujen antamiin tietoihin.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puutttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Lopullinen lista ylioppilaista julkaistaan[ylioppilastutkintolautakunnan](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/)sivuilla.
Laki kuittipakosta ei koske palautuksia – luottokorttiostokset poikkeuksia
Suomessa asiakkaat ovat jo tottuneet siihen, että ostoksista pitää saada kuitti. Mutta koskeeko kuittipakko myös palautuksia?  Kuluttajaliiton mukaan kuitti on annettava, jos ostos on maksettu luottokortilla.
Aina välillä eteen tulee tilanteita, kun jo ostettu tuote pitää syystä tai toisesta palauttaa kauppaan. Laki velvoittaa elinkeinoharjoittajaa antamaan kuitin ostetusta tavarasta, mutta päteekö tämä myös tuotteen palautukseen?
Kuluttajaliiton mukaan lailla kuitin antamisesta yritetään torjua harmaata taloutta eikä se sääntele palautustilannetta. Johtava lakimies Tuula Sario sanoo, että luottokortilla maksettavasta tuotteesta on tietenkin saatava hyvityskuitti, jotta asiakas pysyy selvillä menoistaan ja tuloistaan.
–  Mutta, jos on maksanut käteisellä ja raha myös palautetaan käteisellä, elinkeinonharjoittajalla ei ole velvollisuutta antaa kuittia. Eikä asiakkaallakaan ole tarvetta saada sellaista. Tilannehan nollaantuu, kun hän on saanut oikean summan rahaa takaisin. 
Ei järkeä olla antamatta palautuskuittia
Kuluttajaliiton johtava lakimies Tuula Sario ei ymmärrä, miksi liike ei tekisi kuittia palautuksesta.
– Liikehän joka tapauksessa tarvitsisi kuitin itselleen, jotta tiedetään, miksi kassasta puuttuu rahaa. Jos tällaisia tilanteita on sattunut, on varmaan kyse väärinymmärryksestä. Itse en ole tällaiseen asiaan koskaan törmännyt.
Jos ei ole saanut kuittia, voiko siitä valittaa?
– Siinä tapauksessa, että ostos on maksettu luottokortilla, kuitti pitää saada. Itse jäisin seisomaan kassan eteen niin kauan kuin kuitti irtoaa. Eiköhän se ennen liikkeen sulkemisaikaa annettaisi.
MM-kisojen paras hyökkääjä: "Erityinen hetki"
MM-turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi valittu Jason Spezza sai kultamitalin kaulaansa kahden katkeran hopean jälkeen.
**PRAHA.** MM-kisojen parhaaksi hyökkääjäksi valittu Jason Spezza voitti pistepörssin 14 tehopisteellä (6+8). Mutta ennen kaikkea tätä kultamitali sai Dallas Starsin hyökkääjän säkenöimään.
\- Tiesimme, että saimme tänne loistavia pelaajia. Kaikki oli vain siitä kiinni, miten hitsauduimme yhteen. Joka ilta joku meistä nousi esiin ja olimme todella joukkue. Sitä me tältä turnaukselta haimme, Spezza hehkutti.
\- Se, että voitimme kaikki pelit vieläpä varsinaisella peliajalla oli huikea suoritus.
MM-turnaus oli Spezzalle neljäs. Kahdesti (2008 ja 2009) hän on ollut pää riipuksissa tuijottamassa, kun Venäjä on juhlinut finaalivoittoa.
\- Tämä on erityinen hetki. Enhän minä tästä enää nuorene. Tämä oli minulle neljäs MM-turnaus ja viimein se mestaruus tuli. Tämä on upea muisto ja tulen muistamaan tämän joukkueen ja kaikki nämä tyypit, kenen kanssa sain pelata, 31-vuotias Spezza sanoi.
Spezza ei ole NHL:ssä tai kansainvälisissä arvoturnauksissa päässyt suuria voittoja tuulettamaan. Tämänkin saavutuksen juhlallisuudet siirtyvät kotimaahan.
\- Lähdemme aamulla aikaisin Kanadaan ja meillä kaikilla on perheet tällä mukana, mutta toivottavasti Kanadassa on innostuneita ihmisiä odottamassa, kahdeksan vuoden tauon jälkeen Kanadaa MM-kultakantaan palauttamassa ollut Spezza päätti. 
KSML: Kankaanniemi ehdotteli seksiä naisille Facebookissa
Tämän päivän Keskisuomalainen kertoo kansanedustaja Toimi Kankaanniemen (ps.) ehdotelleen Facebookissa seksiä vieraille naisille. Kankaanniemi myöntää viestittelyn ja pahoittelee käytöstään.
Keskisuomalainen [kertoo](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/jyvaskylalainen-kansanedustaja-lahetti-seksiviesteja-useille-naisille/2047785), että perussuomalaisten jyväskyläläinen kansanedustaja Toimi Kankaanniemi on viime syksyn ja tämän kevään aikana lähetellyt "seksuaalisviritteisiä viestejä ja suorasanaisia seksiehdotuksia" eri puolilla Suomea asuville naisille. Ehdotuksia oli edeltänyt Facebookissa käyty poliittinen keskustelu.
Keskisuomalaisen mukaan naiset ovat tai ovat olleet mukana perussuomalaisten toiminnassa. Lehdelle viestien sisällöstä kertoneet naiset kertovat yllättyneensä Kankaanniemen seksiehdotuksista.
Toimi Kankaanniemi myöntää viestittelyn ja pahoittelee lehdelle käytöstään. Hän toteaa, että "Facebook on huono kaveri". Kankaanniemi on vetäytynyt Facebookista ainakin toistaiseksi.
Kankaanniemi on kristillisten entinen puheenjohtaja, kansanedustaja ja ministeri, joka tippui eduskunnasta vuoden 2011 vaaleissa. Perussuomalaisten riveistä hän palasi nyt eduskuntaan puolueensa ääniharavana Keski-Suomen vaalipiirissä.
Kankaanniemi oli pyytänyt naisia olemaan kertomatta lähettämistään viesteistä. Hän oli todennut myös, ettei aio pyrkiä puhemieheksi tai ministeriksi.
Toimi Kankaanniemi osallistuu hallitusneuvotteluihin rakenneuudistusryhmässä, joka pohtii muun muassa sote-uudistusta.
Yle Keski-Suomi on pyytänyt Kankaanniemeä kommentoimaan uutista, mutta Kankaanniemi ei ole vastannut soittopyyntöihin.
Etelä-Savon uudet ylioppilaat keväällä 2015
Kevään 2015 ylioppilaiden nimet julkaistaan maanantaina. Yle Etelä-Savo julkaisee sivuillaan maakunnan uusien ylioppilaiden nimet. Onnea uusille ylioppilaille!
Ylioppilastutkintolautakunta on maanantaina ilmoittanut kevään ylioppilaskokeiden tulokset lukioihin. Yle Etelä-Savo julkaisee nyt sivuillaan uusien ylioppilaiden nimet. Tiedot on saatu kouluista.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt. Kaikki eivät myöskään ole halunneet nimeään julkisuuteen.
Päivitämme tietoja sivulle sitä mukaa kuin niitä lukioista saamme.
Vieraskieliset lapset ja nuoret tutkimuskohteena – toisen sukupolven sopeutuminen keskiössä
Siirtolaisuusinstituutti selvittää Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan seuduilla vieraskielisten lasten ja nuorten sopeutumista yhteiskuntaan. Taustalla on tieto siitä, että siirtolaisten toinen sukupolvi on yleisesti se, joka ei juurru vanhempiensa kulttuuriin eikä aina uuden maan kulttuuriinkaan. Tutkimus tuottaa tietoa siitä, miten sopeutumista uuteen kotimaahan voidaan helpottaa.
Siirtolaisuusinstituutin uusi vieraskielisten lasten ja nuorten elämänhallintaa ja sosiaalistumista käsittelevä hanke on nimetty Etelä-Pohjanmaan kulttuurirahaston kärkihankkeeksi. Siirtolaisuusinstituutti sai tutkimukselle rahoitusta Suomen kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahastolta 40 000 euroa.
Tutkimuksessa haastatellaan Etelä-Pohjanmaalla ja Vaasassa asuvia alle 18-vuotiaita lapsia ja nuoria, joiden äidinkieli on joku muu kuin suomi, ruotsi tai saame.
– Saamme näin kivat verrokkialueet, sillä vieraskielinen väestö on Etelä-Pohjanmaalla ja Vaasassa erilaista. Etelä-Pohjanmaalla ei ole pakolaistaustaisia juuri lainkaan, vaan suurimmat ryhmät taitavat olla venäläiset ja virolaiset. Vaasassa on arabian puhujia, albaniaa jne, sanoo Siirtolaisuusinstituutin aluepäällikkö Markku Mattila.
– Alueilla on erilainen profiilil, mutta ne ovat lähellä toisiaan.
Sopeutumisen karikkoja siloittamaan
Tutkimukseen kutsutaan väestörekisterijärjestelmän tietojen perusteella. Mukaan kutsuttavien lasten ja nuorten kielitaidoissa voi olla eroja – sitä ei vielä tiedä.
– Äidinkieli on ilmoitusasia. Se kuitenkin tiedetään, että sosiaalistumisen avaintekijä on kieli ja heillä se ei ole äidinkieli. Katsomme, miten tätä tietä voitaisiin tasoittaa, Markku Mattila muistuttaa.
Tavoite on tuottaa käyttökelpoista tietoa kouluille, päiväkoteihin ja vaikka harrastusryhmiin siitä, miten eri toimijoiden yhteistyötä voitaisiin tiivistää tai mitä tehdä lapsen ja nuoren aseman helpottamiseksi.
– Kieli ei ole se tutkimuskohde, vaan lasten ja nuorten elämänhallinta. Lasten kokemus siitä, mikä on minun paikkani yhteisössä. Koenko olevani samanlainen kuin muut vai vähän erilainen, sanoo erikoistutkija Jaana Anglé.
– Erilaisuuden kokemus yleensä. Jos poikkeaa vaikka ulkonäöllisesti valtaväestöstä, niin kokevatko lapset  ja nuoret, että heitä on kohdeltu koulussa eri tavalla. Se ei aina tarkoita, että negatiivisesti, vaan yleensä kokeeko saaneensa erityishuomiota. Lapsi haluaisi monesti olla samanlainen kuin muut, Anglé toteaa.
Tutkimuksessa selvitetään myös, eroaako lasten ja nuorten kokemus maaseudulla ja kaupungissa.
Kielitaidottomista suomalaisista ei kunnon ruotsalaisia
Siirtolaisuusinstituutin mukaan vastaavaa tutkimusta ei ole aiemmin Suomessa tehty. Tutkijoiden mukaan aihe on ajankohtainen, mutta sille löytyy taustoja myös suomalaisten omasta siirtolaisuushistoriasta.
– Suomalaisten kohdalla Ruotsiin mennessä keskusteltiin siitä, että kun he eivät osaa kunnolla ruotsia, heistä ei tule koskaan kunnon ruotsalaisia. Nyt katsomme, mikä tilanne on eteläisellä Pohjanmaalla vuonna 2015, Markku Mattila sanoo.
Mattilan mukaan muiden maiden kokemukset osoittavat, että siirtolaisten tai maahanmuuttajien toinen sukupolvi on tärkeä saada sopeutumaan.
– Tiedämme, että suurimmat ongelmat tulevat toisessa sukupolvessa. Joo, ensimmäisellä on vaikeata, mutta vielä vaikeampaa on toisella sukupolvella, joka on syntynyt maassa tai tullut sinne nuorena. Heillä on vaikeata päästä porukkaan ja he ovat aina jollain tavalla toisia, Mattila sanoo.
– Tämän joukon maassa olo on jo fakta. Sitä ei pidä kyseenalaistaa ja kysyä sanattomasti tai sanallisesti, että koska meinaat lähteä pois. Heidät täytyy integroida paikallisyhteisöön niin hyvin kuin mahdollista.
Ennen juhannusta
Siirtolaisuusinstituutti toteuttaa tutkimuksen nopealla aikataululla niin, että kyselylomakkeet lähtevät haastatteluun kutsuttaville jo lähiviikkoina. Tutkimus toteutetaan kyselytutkimuksena ja haastatteluin. Alle 15-vuotiaiden osalta toimitaan heidän vanhempiensa kanssa.
Räisälän lossi toimii taas
Kemijärvellä Räisälän lossi on alkanut taas liikennöidä. Lossi kulkee välillä Kervinen - Räisälä normaalin aikataulun mukaisesti.
Räisälän jäätie Kemijärvellä suljettiin liikenteeltä 9. huhtikuuta eli reilu kuukausi sitten. Jäätie meni kiinni, koska jään pintaan oli kertynyt runsaasti loskaa säiden lämmettyä.
Helsinki-tarinaa markkinoidaan puolella miljoonalla eurolla – kaupunkibrändin höysteenä asukkaiden muistoja
Kaupunki satsaa seuraavan kolmen vuoden aikana puoli miljoonaa euroa uuden markkinointistrategian luomiseen. Uudella strategialla Helsinki pyrkii parantamaan asemiaan kilpailussa matkailijoista, investoinneista ja tapahtumista. Mukana suunnittelussa ovat elinkeinoelämän lisäksi myös kaupunkilaiset
Helsinki aikoo uudistaa kovalla kädellä markkinointiaan. Puolen miljoonan euron voimin kaupunki lähtee luomaan Helsinki-tarinaa. Uudella strategialla Helsinki pyrkii parantamaan asemiaan kilpailussa matkailijoista, investoinneista ja tapahtumista.
Kaupunkimarkkinointia on tehty, mutta sirpaleisesti, joten nyt kootaan voimia ja vahvuudet, jotta saadaan näkyvyyttä.
Helsingin elinkeinojohtaja Marja-Leena Rinkinevan mukaan kaupunkien välinen kilpailu kovenee koko ajan. Kisassa mukana pysymiseen vaaditaan napakkaa otetta.
– Helsingin asioista ja tapahtumista pitää kertoa entistä vaikuttavammin ja paremmin. Kaupunkimarkkinointia on tehty, mutta sirpaleisesti, joten nyt kootaan voimia ja vahvuudet, jotta saadaan näkyvyyttä.
Uuden strategian ensimmäisessä vaiheessa kaupunki kokoaa yhteen tarinoita yrityksiltä, asukkailta ja erilaisilta toimijoilta. Tarinoiden joukosta jatkokäyttöön valikoidaan sellaiset, joissa on mahdollisimman paljon samaistumispintaa.
– Odotukset on korkealla. Tiedetään muiden kaupunkien esimerkkien pohjalta, että silloin kun kaupunki pystyy yhtenäisesti viestimään, niin se vaikuttavuus on suurempi. Halutaan, että kaikki lähtevät mukaan, jotta saadaan sellainen Helsinki-tarina jonka jokainen tunnistaa.
Prosessi voi kestää vuosia
Muutoksen tie on pitkä. Muualla maailmalla kaupunkistrategian uudistustyö on vienyt vuosia. Amsterdamista prosessi kesti jopa kymmenen vuotta. Muiden kaupunkien työstä voidaan oppia.
– Oppia saadaan niin hyvässä kuin pahassa. Eli osaamme välttää ne sudenkuopat. Tämä ei ole kuitenkaan sormia napsauttamalla luotava asia, vaan tämä on pitkäjänteistä työtä. Parin vuoden päästä ollaan aimo askel edellä.
Millaiseksi lopullinen tuote muotoutuu, niin sitä Rinkineva ei vielä tiedä tarkasti, mutta yrittää valottaa ideoita silti hieman.
– Meri ja luonnonläheisyys nousevat luultavasti esiin, mutta miten, niin sitä ei vielä tiedä. Helsingissä on paljon asioita joista haluaisi kertoa. Varsinainen runsaudenpula. Siksi tämä on niin upea projekti, Rinkineva lopettaa.
Ylen eräjormat täydentävät toisiaan
__Hyvä retkikumppani on joustava, sinnikäs, aito, reipas, iloinen, toimeen tarttuva, huumorintajuinen, sopeutuvainen, kärsivällinen, seikkailun haluinen, motivoitunut, kekseliäs, rento, hyvähermoinen__....Näin vastasivat Erätulilla-ohjelman seuraajat, kun heiltä kysyttiin hyvän retkikaverin ominaisuuksista. Samanhenkinen, tuttu ystävä retkiseurana on arvokas, vaikka toisinaan luontoon on hyvä mennä hiljentymään aivan yksin, korkeintaan koiran kanssa.

Tom on hysteerinen, Peltsi jäärä
Ylen "eräjormat", **Mikko "Peltsi" Peltola** ja **Tom Nylund** ovat seikkailleet sekä yhdessä että itsekseen, siviilissä ja telkkarissa. Kevään viimeisessä Erätulilla-ohjelmassa to 21.5.15  he lähtevät kevätauringon pehmentämille lumille Kaldoaivin erämaahan hiihto-ja pilkkikalastusvaellukselle. Ennen reissua he molemmat vastasivat  kysymyksiin toisistaan retkikumppaneina.
PELTSI TOMPASTA
1. Kuvaile kaveriasi kolmella sanalla.
** __Tom on hysteerinen, iloinen ja punainen__**
2. Mitkä ominaisuudet tekee kaveristasi hyvän retkikumppanin?
**__Sinnikkyys ja periksiantamattomuus. Nämä ominaisuuden ovat tärkeitä, jos matkalla on esteitä ja vastoinkäymisiä. Hän pyrkii silloin myös löytämään ratkaisuja.__**
3. Mikä Tomissa ärsyttää?
** __Hysteerisyys. Maailmanloppu ei tule, jos kanoottiin tulee vähän vettä sisään.__**
4. Mikä reissu on yhdessä vielä tekemättä?
** __Montakin. Pitkä vaellus erämaassa kalastellen odottaa.__**
5. Minne ET Tomin kanssa?
**__Paikkaan, jossa pitää olla hiljaa. Kirkasvetiselle purolle, jossa on arkoja kaloja. Tom ei osaa olla hiljaa.__**
6. Kumpi on parempi eräjorma?
** __Molemmilla on vähän erilaiset vahvuudet, mikä on hyvä juttu. Silloin sujuu moni asia. Tom on kyllä enemmän jorma kuin minä.__**
7. Kerro Tomista jotain, mitä emme ole nähneet ohjelmassa?
**__Tom on aika karvainen ja Tomin laittaessa retkellä ruokaa, irtoaa karvoja ruoan sekaan. Tätä ällöttävää piirrettä ei ole tuotu esiin.
__**
TOM PELTSISTÄ
1. Kuvaile kaveriasi kolmella sanalla.
**__Peltsi on pitkä, jäärä ja sählä.__**
2. Mitkä ominaisuudet tekee kaveristasi hyvän retkikumppanin?
**__Peltsi ei jumita liikaa ajattelemaan miten tehdään asiat. Tosin se välillä kostautuu...__**
3. Mikä Peltsissä ärsyttää?
**__Peltsi ei ikinä muuta mieltään kalastuspoliittisissa asioissa, joten keskustelu niistä on yleensä turhaa.__**
4. Mikä reissu on yhdessä vielä tekemättä?
**__Sininauhareitin (Torniosta Virolahdelle) melonta. Se olisi seikkailu. __**
5. Minne ET lähtisi Peltsin kanssa? 
**__En lähtisi yhteiselle kiipeilyretkelle. Peltsi ei pidä korkeuksissa ja pelkään, että siltä menisi köydet sekaisin.__**
6. Kumpi on parempi eräjorma?
**__Minä. Peltsi sählää liikaa.__**
7. Kerro Peltsistä jotain mitä emme ole nähneet ohjelmassa?
**__Peltsi ei kaki metsässä. Peltsin veitsessä lukee Scooter forever.__**
MTK Kiuruvesi: kassakriisi edessä kaikilla maatiloilla
MTK Kiuruvesi varoittaa kassakriisistä joka on edessä muillakin kuin vain kotieläintiloilla. Tulotukien leikkaukset ja markkinatilanne heijastuvat MTK:n mukaan myös kuntatalouteen.
MTK Kiuruvesi ennakoi taloudellista kassakriisiä muillekin kuin kotieläintiloille. MTK Kiuruveden päättäjille ja tiedotusvälineille lähettämässä avoimessa kirjeessä todetaan, että uusi Manner-Suomen maaseudun kehittämisohjelma vähentää merkittävästi Pohjois-Savon maatilojen rahavirtoja. 
Maatilojen tarvike- ja tuotantopanoshankintojen vähentäminen tai siirtäminen tyrehdyttää rahan kulkeutumista myös vilja-, siemen-, ja urakointipalvelujen ja maataloustarvikekaupan alalle. Tämä taas vähentää alueen kuntatalouksien verokertymää, arvioi MTK Kiuruvesi.
Kannanoton mukaan maatilat tarvitsevat tämän vuoden aikana valtion takaamaa vakauttamisrahoitusta, koska useimpien tilojen vakuudet ovat jo kiinni tehdyissä investoinneissa.
Kyse on maatalouden C-tukialueen tukiratkaisusta. MTK:n esimerkkilaskelmassa nuorten viljelijöiden 100 peltohehtaarin sonni- tai lypsykarjatiloilla tulotukien euromääräiset menetykset ovat noin 43 000–56 000 euroa vuoteen 2014 verrattuna.
Laskelmien mukaan tulotukien leikkaukset ovat nautakotieläintiloilla peltotuista ja eläinten hyvinvointikorvauksesta keskimäärin 20–30 prosenttia vuoteen 2014 verrattuna. Suurimpia vähennyksiä ovat ympäristökorvaus, eläinten hyvinvointikorvaus ja nuorten viljelijöiden tuki.
MTK Kiuruvesi esittää korjaukseksi muun muassa nuorten viljelijöiden tuen maksamista 40 ikävuoteen saakka ja eläinten hyvinvointikorvauksen palauttamista edellisen kauden tasolle sekä C-alueen yleisen hehtaarituen maksamista täysimääräisesti 28 euroa hehtaarilta.
Yksi on raggari, toinen nuoleskelee kukkia ja kolmas hivuttautuu kohti pohjoista
Kesän lähestyessä ilmestyvät surraamaan ampiaiset, kimalaiset, mehiläiset ja herhiläiset. Hyönteistutkija muistuttaa, että esimerkiksi ampiaista ei kannata pelätä, mutta sen pesän lähistöllä kannattaa olla varovainen.
Moni tietää että ampiaiset ovat ärhäkimmillään loppusyksystä, jolloin niitä tupsahtelee sisätiloihin kesäaikaa useammin. Silloin pesät ovat hajonneet eikä niillä ole mitään puolustamista, joten jokainen vastaantulija voi olla vihollinen ja silloin ne pistävät herkemmin kuin kesäaikaan.
– Ampiaista ei tarvitse pelätä, mutta sen pesän lähellä kannattaa olla vähän varovainen. Pesän luona se on raggari, hyönteistutkija Reima Leinonen kertoo.
Hän muistuttaa, että vain naarasampiainen pistää.
– Jos erottaa koiraan, niin sen voi ottaa huoletta käteensä. Harva maallikko kuitenkaan ilman vertailukohtaa pystyy niitä erottamaan. Koiraalla on paljon pidemmät tuntosarvet kuin naaraalla. Ja niiltä puuttuu se pistin, mutta enpä suosittele ottamaan käteen, ellei ole täysin varma. Koiraathan myös lentävät syksyllä ja niitä on vähän, Leinonen toteaa.
Hän huomauttaa, että suurimmalle osalle ihmisistä ampiaisen pisto ei ole vaarallinen, mutta allergikoille yksikin pisto voi aiheuttaa kiireen päästä lääkäriin. Loppukesästä yhdessä pesässä saattaa olla useita tuhansia ampiaisia ja esimerkiksi pesän täräyttäminen tai tuhoamisyritys saa ampiaiset erittäin hyökkääviksi.
Se on hyvin raaka otus siinä mielessä, kun taas kimalainen vain nuoleskelee kukkia ja kuljettaa mettä.
– Olen itse joutunut tuhoamaan muutaman ampiaispesän, koska ne ovat olleet väärissä paikoissa. Ja vaikka kuinka olen suojautunut, aina muutama on päässyt tuikkaamaan. Kyllä ne panevat pesää uhkaavat tekijät ruotuun. Pisto tuntuu iholla aika näpäkästi, Leinonen viittaa pesänpuolustusvimmaan.
Myös kimalainen pistää
Jos olet luullut, että ampiaista sympaattisempana pidetty kimalainen vain kuskaa mettä ja pölyttää, olet erehtynyt. Myös kimalaisnaaraat on varustettu myrkkypistimellä, suussa niillä ei puolestaan ole muuta kuin kieli, jolla ne nuolevat meden kukasta.
– Kimalaisen kieli on sen pituinen, mitä kukkia se käyttää ravinnokseen. Eli kukan teriön pitää olla saman mittainen kuin kimalaisen kieli tai lyhyempi.
– Ampiaisen ja kimalaisen lisäksi myös mehiläisellä on pistin. Kesymehiläisellä on sellainen pistin, joka jää ihoon kiinni. Siinä on se juju, että kun esimerkiksi jokin jyrsijä menee pesälle aikomuksenaan tuhota se, kesymehiläiset uhraavat muutaman yksilön pistämään otusta. Kun hiiri tai myyrä yrittää vetää piikkiä pois, se yleensä repeää ja jää kutiamaan. Ja kun eläin yrittää sitä suullaan vetää irti, pistimen myrkkypanos pumppaa lisää myrkkyä ja yleensä jyrsijä kuolee siihen, Leinonen selvittää. 
Ampiaista ei ole koskaan mielletty varsinaiseksi pölyttäjäksi kuten hyödyllistä kimalaista, mutta ampiainenkin tietämättään pölyttää kukkia.
– Ampiainen menee kukkiin ainoastaan kyttäämään muita sinne tulevia hyönteisiä, joita se käyttää ravinnoksi jälkipolville. Se on hyvin raaka otus siinä mielessä, kun taas kimalainen vain nuoleskelee kukkia ja kuljettaa mettä, Reima Leinonen vertaa.
Jos ei ole varma, miten pörriäiset erottaa toisistaan, voi käyttää muistisääntönä vaikkapa seuraavaa lorua: "Kimalainen kokoturkki, mehiläinen puoliturkki, ampiainen aivan alaston ja kukkakärpänen naamioasussa".
Herhiläisen pesässä jopa metrin halkaisija
Herhiläinen on Reima Leinosen mukaan ilmastonmuutoksen airut, joka on levinnyt jo Pohjois-Karjalaan. Sieltä se leviää aikanaan myös pohjoisemmaksi, kuten Kainuuseen.
– Mitä leudompia talvia ja lämpimämpiä kesiä meillä on, sitä varmemmin me saamme sen Kainuunkin lajistoon minä tahansa kesänä. Kun uusi yhdyskunta perustetaan, kuningatar yleensä lentää vähän matkaa pohjoisemmaksi, Leinonen kertoo. 
Kainuussa ei todistettavasti ole tavattu herhiläistä.
– Vanhat havainnotkin perustuvat siihen, että kainuulaiset sanovat herhiläiseksi jättiläispuupistiäistä.
Herhiläinen pesii mielellään lahopuuhun. Esimerkiksi laho haapa, jossa on tikankolo, valikoituu usein sen pesäksi. Mutta vielä useammin ne rakentavat pesänsä ulkorakennukseen.
– Vajaan tai muuhun kun alkaa ilmestyä semmoinen metrin halkaisijan kokoinen beigen tai ruskeanvärinen pallero, on herhiläinen asettunut taloksi. Ja jos vielä pääsee näkemään, minkäkokoista porukkaa sinne pesään alkaa lappaa, niin huomaa eron muihin. Työläisetkin ovat meidän pensasampiaisen kuningattaren kokoisia, herhiläiskuningatar jopa 4–5 sentin mittainen, Leinonen sanoo. 
Hänen mukaansa herhiläisen myrkyllisyydestä verrattuna vaikka ampiaiseen on keskusteltu paljon.
– Osa on sitä mieltä, että sillä on huomattavasti ampiaista voimakkaampi myrkky, joidenkin arvioiden mukaan jopa kymmenkertaisesti normiampiaiseen verrattuna. Toiset taas ovat sanoneet, että ei se pahempaa pistosta aiheuttanut kuin ampiainenkaan. Mutta tämä riippuu paljon ihmisestä ja siitä, montako kertaa se pääsee tuikkaamaan. Herhiläinenhän on sellainen, että se voi pistää useita kertoja peräkkäin, Leinonen kertoo.
Varsinais-Suomen kevään 2015 uudet ylioppilaat
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset saapuivat kouluille maanantaina. Yle Turku julkaisee uusien ylioppilaiden nimet sivuillaan koulujen ilmoitusten mukaan. Lista päivittyy sitä mukaa, kun nimilistat saapuvat toimitukseen.
Jokaisesta lukiosta julkaistaan nimet niiltä ylioppilailta, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa loppuun tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa ja saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana ei ole sellaisia ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneita, joilta puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Välttämättä ei mainita myöskään niitä ylioppilaita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon jo aiemmin, mutta saavat päättötodistuksensa vasta nyt.
Katso Varsinais-Suomen uudet ylioppilaat lukioittain:
Kuivuuden kellastamat nurmikot kaunistetaan Kaliforniassa vihreällä maalilla
Jo neljättä vuotta jatkuva ankara kuivuus on saanut osan asukkaista turvautumaan ruiskumaalaukseen saadakseen nurmikenttänsä kauniiksi.
Kuivuus on saanut osan Yhdysvaltain Kalifornian osavaltion asukkaista turvautumaan erikoiseen keinoon nurmikoidensa kaunistamiseksi. Paikoittain asukkaat ovat ryhtyneet värjäämään kuivuuden kellastuttamia nurmikoita vihreiksi ruiskumaalilla.
Nurmikot kellastuvat, koska veden käyttöä on rajoitettu tiukasti osavaltiossa, jossa ankara kuivuus jatkuu jo neljättä vuotta. Kalifornian vesivaroista päättävät viranomaiset ovat edellyttäneet, että kaupungit käyttävät noin kolmanneksen vähemmän vettä kuin vuonna 2013.
– Minun mielestäni nurmikon pitää olla vihreä. Nyt nurmikkoni näyttää samalta kuin silloin, kun kastelin sitä päivittäin. Rakastan sitä, ilakoi ruiskumaalaukseen turvautunut Escondidossa asuva Paula Pearson.
– Haluamme täydellisen nurmikon, sillä se kuvastaa meitä, perustelee nurmikoita maalaavan Lawnlift-yhtiön perustaja Jim Power ruiskumaalauksen suosiota.
Ruohomaalin vakuutetaan olevan myrkytön, kestävän 12 viikkoa ja säilyvän myös vesisateessa, jos sellainen joskus sattuisi tulemaan.
Toinen keino kauniin pihan saamiseksi on nurmikon vaihtaminen aavikkokasveihin. Ainakin Los Angelesissa tähän kannustetaan maksamalla asukkaille aavikkokasveilla täytetyn pinta-alan mukaista korvausta.
Kanadan avausmaalin tekijä: Viimeksi voitin jotain junioriliigassa
Kanadan Cody Eakin vei joukkueensa johtoon Venäjää vastaan ensimmäisessä erässä. Dallas Starsin hyökkääjälle maailmanmestaruus oli arvokas.
Kanadan Cody Eakin pääsi maistelemaan harvinaista herkkua, kun hyökkääjä vastaanotti MM-kisojen kultamitalin.
Dallas Starsin hyökkääjä on päässyt urallaan nautiskelemaan NHL:n pudotuspeleistä 11 ottelun verran ja tällä kaudella ne jäivät kokonaan väliin.
Edellisestä isommasta voitostakin alkaa olla jo aikaa. Eakin oli Swift Current Broncosin kapteeni, kun joukkue vei WHL:n mestaruuden keväällä 2011.
\- Tämä oli valtava voitto. Viimeksi voitin jotain junioriliigassa, Western Hockey Leaguessa. Siitä on jo vähän aikaa. Toivottavasti näitä tulee vielä muutama lisää, Eakin sanoi MM-kulta kaulassaan Yle Urheilulle.
Eakinin mukaan vaahteralehtipaitoihin ei ollut vaikea saada huippupelaajia. Prahassa nähtiin muun muassa Sidney Crosbyn tasoisia maailman huippuja.
\- Hockey Canada kohtelee pelaajia todella hyvin ja kavaerit ovat innoissaan tullessaan tänne. Koko turnaus ja vastaanotto on ollut huikea, joten on helppoa saada kanadalaiset mukaan MM-kisoihin.
Teemu Pulkkista ei pysäytä mikään – nousi AHL-pudotuspelien pörssikärkeen
Teemu Pulkkinen on laukonut AHL:n kymmenessä pudotuspelikamppailussa jo 13 maalia. Grand Rapids eteni konferenssifinaaleihin.
Teemu Pulkkisen hurjalle vireelle AHL-kaukaloissa ei näy loppua. Suomalaishyökkääjä teki tehot 1+1, kun Grand Rapids kaatoi Rockfordin 5-3 pudotuspelien konferenssivälierässä. Detroitin farmijoukkue Grand Rapids eteni itäisen konferenssin finaaleihin voitoin 4-1.
Pulkkinen nousi samalla AHL:n pudotuspelien pistepörssin kärkeen. Suomalaishyökkääjä on iskenyt kymmenessä ottelussa tehot 13+2.
Pulkkisen kausi farmisarjassa on ollut menestys. Suomalainen rohmusi runkosarjan 46 ottelussa hirmutehot 34+27=61 ja oli pistepörssin kymmenes. Pörssin muut kärkinimet pelasivat keskimäärin 70 ottelua runkosarjassa.
Viikko alkaa epävakaisena
Suomeen saapuu sadealue idästä.
Jatkuvammat vesisateet leviävät vähitellen Venäjältä maan itäosaan ja päivästä tulee monin paikoin kolea ja sateinen. Lännessä ja pohjoisessa pilvipeite vaihtelee ja vain paikoin tulee sadekuuroja. Illalla ja yöllä idän sateet leviävät vähitellen kohti länttä ja pohjoista, mutta muuttuvat samalla hajanaisimmiksi.
Tiistaina epävakaisin vyöhyke ulottuu Länsi-Lapista maan kaakkoisosaan. Lounaassa sekä toisaalta Itä-Lapissa on paikoin aurinkoisempaa ja lämpötila voi kohota yli 15 asteen. Pilvisillä ja sateisilla alueilla lämpötila jää monin paikoin alle 10 asteen.
Keskiviikkona lounaasta saapuu Suomeen uusi sadelaue, joka tuo mukanaan annoksen hieman lämpimämpää ilmaa.
Rattijuoppoja liikenteessä viikonloppuna
Lapissa jäi kiinni kaksi rattijuoppoa viikonlopun aikana. Toinen ylsi törkeän rattijuopumuksen lukemiin Rovaniemen Auttissa.
Poliisi pysäytti sunnuntai-iltana Posiolla Taivalkoskentiellä henkilöauton, jonka kuljettajan epäillään kuljettaneen autoa huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta.
Hätäkeskukseen tuli lauantaina ilmoitus, että humalainen mieskuljettaja ajelee autolla Auttin kylällä. Poliisi tavoitti myöhemmin tuntomerkkeihin sopivan miehen kotoaan. Miehen puhallustulos ylitti törkeän rattijuopumuksen rajan.
Venäläisten törkytemppu kuumensi Ruotsissa: "Äärimmäisen epäkunnioittavaa"
Muun muassa Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Malkin jäivät ihmettelemään, kun Ilja Kovaltshuk johdatti joukkonsa pois kaukalosta ennen aikojaan.
Venäläispelaajien toiminta jääkiekon MM-finaalin palkintojenjaossa tyrmättiin Ruotsissa. Kaksi kolmasosaa Venäjän joukkueesta poistui pukuhuoneeseen ennen Kanadan kansallishymnin soimista.
\- Äärimmäisen epäkunnioittavaa. Todella tyhmästi tehty, totesi TV4-kanavan asiantuntija Niklas Wikegård.
Osa venäläisistä ei seurannut kapteeni Ilja Kovaltshukia pukuhuoneeseen. Esimerkiksi Aleksander Ovetshkin ja Jevgeni Malkin jäivät kunnioittamaan Kanadan voitonjuhlia.
\- Kaikki näkivät, kuinka Ovetshkin, Malkin ja useat muut pelaajat ihmettelivät, mitä oikein tapahtuu. Kunnioitus puuttui täysin, Wikegård jatkoi.
Kanada voitti Venäjän MM-finaalissa 6-1-murskalukemin ja palasi maailmanmestariksi kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Ylivoimapeli ja yksittäiset virheet maksoivat Chicagolle – "Ei päätä jalkojen väliin"
Chicago Blackhawks aloitti konferenssifinaalit Anaheimissa tappiolla. Joukkue ei pelannut huonosti, mutta ei myöskään tasolla, jota Ducksin kaltaisen huippujoukkueen voittaminen edellyttää.
**ANAHEIM.** Chicago Blackhawksin otteissa ei sunnuntain avauserässä kymmenen päivän tauko näkynyt. Joukkue tuli konferenssifinaalin avauserään hyvällä jalalla ja rummutti peräti 16 laukausta kohti Anaheimin maalia ensimmäisen kahdenkymmenen minuutin aikana. 
Joukkue ei kuitenkaan saanut Patrick Kanen toimesta kuitenkaan kiekkoa edes avoimeen maaliin, joten Ducks kirjasi lopulta voiton itselleen 4-1-lukemin. 
\- Tultiin alkuun tosi hyvin. Pelattiin itseasiassa ihan hyvää peliä ja ekassa erässä meillä oli paljon laukauksia. Meidän pitää vain pystyä myllyttämään jatkossakin tuota omaa peliä 60 minuuttia, niin emmeköhän voita otteluita, Kimmo Timonen virkkoi Yle Urheilulle Anaheimissa ottelun tauottua.
Blackhawks kaatui lopulta pieniin virheisiin. Maalivahti Corey Crawford ei pärjännyt virkaveljelleen Frederik Anderesenille ja toisaalta pienet virheet maksoivat joukkueelle isosti. David Rundbladin heikko purku johti lopulta voitto-osumaksi jääneeseen 2-0-maaliin.
\- Noita virheitä nyt tulee aina välillä. Pienet virheet maksoivat meille tänään. Myös ylivoimalla pitää saada jotakin aikaiseksi. Meillä oli kolmannessa erässä mahdollisuus ylivoimalla tulla peliin, mutta ei kyllä saatu mitään aikaan, Timonen harmitteli.
Peliaika kortilla
Timonen itse seurasi ottelua pääosin vaihtoaitiosta. Pudotuspeleissä vain reilun yhdeksän minuutin keskiarvolla pelanneen Timosen peliaika on nähdyistäkin lukemista vain laskussa. Sunnuntaina Timonen pelasi vain reilut viisi minuuttia.
Blackhawks on silti liian kokenut joukkue ylireagoimaan yhteen tappioon. Joukkue on voittanut kahdesti Stanley Cupin viiden vuoden sisällä ja tietää, mitä tekee. Timonen korostaakin fokuksen pitämistä oikeissa asioissa. 
\- Heillä maalivahti pelasi tosi hyvän pelin ja teki ne torjunnat, mitä piti. Me pelattiin ihan hyvä peli, nyt ei vain saatu paikoista sisään. Ei tässä ole mitään syytä alkaa laittaa päätä jalkojen väliin ja surkutella miten huonoja oltiin. Tiistaina on uusi peli.
Chicagon parhaimmistoon kuului sunnuntaina – etenkin ottelun alkupuoliskolla – joukkueen suomalaistulokas Teuvo Teräväinen, joka loi ketjukavereilleen avauserässä hienoilla oivalluksilla pari maalipaikkaakin. Myös Timonen pani merkille lahjakkaan hyökkääjän otteet.
\- Teuvo pelasi tosi hyvin puoli peliä. Sai siinä liikkeellään aikaiseksi tilanteitakin. Sitten ei hänelle hetkeen tullut peliaikaa. Mutta Teuvonkin pitää vain muistaa sitkeästi pelata niillä omilla vahvuuksilla. Peliälyä hänellä kyllä riittää, ”Kime” kehui.
Tuli tuhosi autoja Jyväskylässä
Kaksi autoa tuhoutui tulipalossa Jyväskylän Seppälässä sunnuntaiaamuna. Palo aiheutti savu- ja nokivahinkoja myös muihin autoihin ja läheiseen liikerakennukseen. Poliisi pyytää ilmoittamaan paloon liittyvistä havainnoista, sillä palo oli sytytetty tahallisesti.
Tuli tuhosi kaksi henkilöautoa Jyväskylän Seppälässä sunnuntaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen Ahjokadulle ennen aamukahdeksaa ja havaitsi palopaikalla kahden auton olevan tulessa. Tuli oli leviämässä myös muihin lähistöllä oleviin autoihin ja viereiseen liikerakennukseen.
Palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta se ehti auheuttaa nokivahinkoja läheisiin autoihin. Myös liikerakennuksen ikkuna rikkoutui ja seinä kärsi savu- ja nokivahinkoja.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista palon sytyttämiseen mahdollisesti liittyvistä havainnoista ja tiedoista. Tutkijat ottavat havaintoja vastaan numerossa 050 456 0471.
Ekonomistit: Vientimarkkinan elpyminen ei vedä Suomea mukanaan – Rupla ja kruunu tekevät hallaa
Suomen talous kasvaa nihkeästi vientimarkkinoiden elpymisestä huolimatta. Yle Uutisten haastattelemat ekonomistit arvioivat, että tavanomaisesta poiketen Suomi ei ole päässyt kunnolla hyötymään kauppakumppaneiden kasvusta. Tämä kasaa paineita tulevan hallituksen kilpailukykypolitiikkaa kohtaan. 
Suomi ei näytä pääsevän mukaan tärkeiden kauppakumppanimaiden noususuhdanteeseen, arvioivat Ylen haastattelemat ekonomistit.
Heikentynyt euro on saanut esimerkiksi Saksan talouden elpymään. Halpa öljy on piristänyt euroaluetta. Yhdysvallat on ollut omalla kasvu-urallaan jo pidempään, talven takkuiluista huolimatta.
– Toki Suomessakin tilanne kohenee hieman, mutta näyttää siltä, että suhdannenousuun ei päästä normaalilla tavalla kiinni. Tilanne näyttää jopa jonkin verran heikommalta kuin euroalueella keskimäärin, sanoo OP Ryhmän pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Vienti naapurimaihin tökkii
Suomalaiset tuotteet ja palvelut eivät yksinkertaisesti käy riittävän hyvin kaupaksi maailmalla. Vienti on alkanut vetää muun muassa Saksaan ja Yhdysvaltoihin, mutta supertärkeät Venäjä ja Ruotsi sakkaavat muun muassa valuuttakurssien takia.
– Kruunu on heikentynyt vielä enemmän kuin euro ja silloin ruotsalaisyritysten kilpailukyky on parantunut. Myös rupla on heikentynyt ja Venäjän tilanne on heikko, joten Suomen vientimarkkinat Venäjälle eivät ole kehittyneet niin hyvin kuin olisi voitu toivoa, sanoo Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm. 
Holmin mukaan valuuttakurssien ohella Suomen jääminen verrokkimaiden jälkeen johtuu yritysten heikosta kilpailukyvystä.
– Suomi on menettänyt markkinaosuuksia vientimarkkinoilla.
"Nousu voi jäädä lyhyeksi"
OP Ryhmä povasi tammikuussa Suomelle yhden prosentin talouskasvua kuluvalle vuodelle. Valtiovarainministeriön ennuste on tätä synkempi, 0,5 prosenttia. Hallituksen muodostajat käyttävät VM:n ennustetta talousohjelmansa pohjana.
Nyt optimistinen ennustaja varoittaa, että kauppakumppaneiden nousu ei välttämättä jatku pitkään.
– Näitä päätöksiä (sopeutukset ja rakenneuudistukset) ei kannata lykätä pidemmälle siinä toivossa, että tilanne kohenisi, koska siitä ei ole mitään takeita. Voi hyvin olla, että hyvä noususuhdanne on päällä parin vuoden ajan ja sen jälkeen tilanne taas vaikeutuu. Yllättävän kasvun varaan ei voida laskea, OP:n Heiskanen sanoo.
Valonpilkahduksiakin toki on. Maaliskuussa teollisuus sai maaliskuussa selvästi vuoden takaista enemmän tilauksia kaikilla päätoimialoilla. Alkusyksystä tiedetään paremmin, voidaanko talouden käänteestä puhua.
Lakimuutos leikkaa rajusti Turun työväenopiston tuntimääriä
Vapaan sivistystyön rahoitukseen tullut muutos yhdessä Turun kaupungin heikon taloustilanteen kanssa vaikuttavat aikuisopetukseen. Syksyllä 2015 tuntimäärät vähenevät tuhannella, ja vuodenvaihteessa leikkauksia tulee mahdollisesti lisää.
Turun suomenkielisen työväenopiston opetukseen on tulossa rajuja leikkauksia. Tuntimäärä vähenee tuhannella tunnilla, noin 18 000 tuntiin vuodessa. Valtionapu on kattanut yli 57 prosenttia kurssien hinnasta.
Vt. rehtori Sanna Orusmaa kertoo, että opetuksen väheneminen johtuu vapaan sivistystyön rahoitukseen tulleesta lakimuutoksesta. Kansalaisopistojen osalta luovutaan yksikköhintaan tehtävästä 15 prosentin korotuksesta opistoissa, jotka sijaitsevat kunnassa, jonka asukastiheys on yli 100.  Isojen kaupunkien tuki jaetaan tasaisesti koko maan opistoille. Kaupungit eivät ole erityisasemassa.
– Tätä suuren kaupungin lisää on saanut muun muassa Turku. Nyt lisä poistuu ja se aiheuttaa opetustuntimäärään vähenemisen. Turun kaupunki ei pysty tukemaan opistoa niin paljoa, että opetuksen laajuus pystyttäisiin säilyttämään, selittää Orusmaa.
Kursseja lyhennetty – opettajia vähennetty
Turun työväenopistossa on yritetty ratkaista rahoitusvajetta lyhentämällä kursseja tasaisesti. Joistakin erikoisalojen kursseista on tehty omakustanteisia eli niiden hinta on tuplasti suurempi. Näistä valtionapu puuttuu kokonaan. Näin kurssitarjontaa on pyritty säilyttämään yhtä monimuotoisena kuin aikaisemminkin.
– Se leikkaus tulee joka tapauksessa sieltä ylemmältä taholta eli valtion tasolta koskemaan koko Suomea, mutta toivotaan, että Turun kaupungin kanssa saataisiin jonkinlainen järjestely tehtyä, ettei leikkaus olisi noin ankara Turun työväenopistoa kohtaan.
Opettajien määrää joudutaan myös vähentämään.
– Tuhat tuntia työllistää aika monta opettajaa. Olemme pyrkineet lyhentämään kaikkien kurssien pituutta, mutta joitakin kursseja on jouduttu silti poistamaan kokonaisuudessaan.
Ohjelma julki jo 15. toukokuuta – ilmoittautumiset kesäkuussa
Turun työväenopisto julkaisee opinto-ohjelmansa syksylle ensimmäisen kerran jo keväällä. Oppilaat voivat tutustua ohjelmaan ajoissa 18.5. alkaen. Ilmoittautumismahdollisuus kursseille alkaa jo 15. kesäkuuta netissä sekä toimistossa.
– Vanha tapa on ollut, että elokuussa alkaa kursseille ilmoittautuminen. Nyt toivomme, että mahdollisimman moni ilmoittautuu netissä jo kesän aikana ja elokuuhun pakkautuva ilmoittautumisruuhka loivenee. Meillä on toimistossa nykyään vain kaksi asiakaspalvelussa olevaa työntekijää, kun takavuosina heitä oli viisi, kertoo Orusmaa.
Vuoden kielikurssia ei kuitenkaan lopeteta kesken lukukauden.
Kielet jatkavat suosiotaan edelleen, liikunnan, joogan, kädentaitojen ja kuvataiteiden rinnalla.
– Meiltä toivotaan enemmän esimerkiksi joogaa, mutta ongelmana on tilanpuute. Joogaan sopivaa salitilaa on niukalti. Myös luovuutta ja käsillä tekemistä vaativat kurssit kuten kädentaidot ja kuvataide lisäävät suosiotaan jatkuvasti, kertoo Orusmaa.
Opiskelijat voivat aloittaa kurssit rauhallisin mielin, tuntivähennyksistä huolimatta.
– Esimerkiksi vuoden kielikurssia ei kuitenkaan lopeteta kesken lukukauden, vaikka vuoden 2016 säästöistä ei ole vielä tarkkaa lopputulosta tiedossa. Keväälle on jätetty tietty tuntimäärä suunnittelematta, joten tulossa olevat vähennykset otetaan näistä tunneista. Alkaneita kursseja ei lähdetä keskeyttämään säästön vuoksi. kertoo Orusmaa.
Lapsen siitepölyallergiaa testataan entistä harvemmin – jos lääkehoito tepsii, sitä jatketaan
Siitepölyallergiaa on lapsella syytä epäillä, jos nuhaoireet keväällä pitkittyvät. Myös iho-oireita ja yllättäviä kutinoita esimerkiksi hedelmistä tai mausteista voi ilmaantua, kun siitepölyallergia puhkeaa.
Lapsen siitepölyallergia ilmaantuu yleensä kouluiän kynnyksellä, mutta joillain lapsilla se voi alkaa paljon varhaisemminkin. Vanhemmat osaavat usein epäillä siitepölyallergiaa, jos perheessä muutkin saavat oireita keväällä. Allergian erottaminen nuhasta onnistuu yleensä oireiden perusteella.
– Siitepölynuha on pitkään vetinen ja kirkas. Lisäksi voi tulla myös iho-oireita, kertoo Mikkelin keskussairaalan lastentautien osaston apulaisylilääkäri Anna-Liisa Kuusisto.
Siitepölyallergian testaaminen lapsilta ihokokein on vähentynyt. Verikokeilla allergiaa yhä tutkitaan lääkärikäynnin yhteydessä, mutta lievemmissä tapauksissa myös lasten siitepölyallergian hoito voidaan aloittaa apteekista ilman reseptiä saatavilla valmisteilla. Jos hoito tepsii, sitä jatketaan.
– Tietenkin liikkeelle voi lähteä vaikka sillä, että hakee antihistamiinia. Ihan käsikaupasta saa hyviä valmisteita, samojahan me lääkäritkin määräämme. Ja jos tilanne hankaloituu, niin tarvittaessa lääkäriin. Aina ei tarvita mitään testauksiakaan, sanoo Kuusisto.
Erityissairaanhoitoa lapsen oireet vaativat silloin, jos epäillään astman puhkeamista.
– Astmahan oireilee yleensä yskänä, hengenahdistuksena tai hengityksen vinkumisena. Silloin tarkemmat selvittelyt ovat tarpeen ja silloin ohjataan lastenlääkärille, toteaa Kuusisto.
Hedelmät ja mausteet voivat aiheuttaa oireita siitepölyaikaan
Siitepölyallergiasta kärsivä voi saada oireita myös tietyistä ruoka-aineista. Ristiin reagointi tarkoittaa käytännössä sitä, että eri hedelmät, juurekset, pähkinät, viljat tai mausteet voivat aiheuttaa oireita etenkin siitepölykauden aikaan.
– Monista tuoreista hedelmistä ja vihanneksista tulee yleensä suuhun oireita, esimerkiksi suun seudun ihottumaa tai kutinaa ja kirvelyä. Omena on tavallisin, porkkana toinen. Nektariinit, luumut, selleri, luettelee Kuusisto.
Moni selvittää varovasti kokeilemalla, missä muodossa ruoka-aine ei aiheutakaan allergista reaktiota. Esimerkiksi omena ei välttämättä aiheuta kutinaa, jos sitä pitää hetken kylmässä tai sen kypsentää.
– Joillekin porkkanakin käy raasteena tai kypsennettynä, mutta ei raakana. Näitä ruoka-aineita ei sinänsä tarvitse varoa, ellei niistä ala oireita tulla. Hyvä on muistaa, jos lapsi alkaa valittaa, että tulee jostain hedelmästä tai vihanneksesta suuoiretta, että se on totta, ei se ole lapsen keksimää, muistuttaa Kuusisto.
Jos ruoka-aine aiheuttaa yhtäkkiä lapselle suuoireita, yleensä riittää, että lapsi sylkäisee sen pois.
– Kannattaa tarkkailla tilannetta, sillä voi olla, että muina vuodenaikoina sama ruoka-aine ei aiheutakaan oireita. Salapoliisityötä se vähän vaatii.
Siedätyksen uudet hoitomuodot leviävät pikku hiljaa
Siedätyshoitoa on annettu jo vuosikymmenten ajan, mutta sitoutuminen kolmeksi vuodeksi säännölliseen pistoshoitoon on monelle allergiselle kynnyskysymys.
– Siedätyshoitojen määrä on kuitenkin kasvanut. Vuonna 2008 alkanut allergiaohjelma suosittaa siedätyshoidon lisäämistä. Vanhastaan ohjenuorana on ollut, että jos lapsella on hankala allerginen nuha, siedätyshoito saattaisi estää astman puhkeamisen. Tämä on yksi merkittävä, mietittävä asia. Siedätyshoidon teho on yleensä hyvä, mutta hoito on sangen työläs ja sivuvaikutuksia voi esiintyä, sanoo Kuusisto.
Markkinoille tulleet uudet hoitomuodot, kuten tablettimuotoinen kielenalussiedätyshoito, voivat lisätä siedätyshoidon suosiota. Tabletti kun voidaan ottaa kerran päivässä kotioloissa.
– Varsinkin pienemmillä lapsilla kuitenkin on huomattu, että suuhun voi näin tulla enemmän oireita kuin pistoshoidossa. Uudet hoitomuodot ovatkin toistaiseksi yliopistosairaaloiden käytössä, ja ne leviävät yleiseen käyttöön pikku hiljaa, kertoo Kuusisto.
Sokeroidut juomat lisäävät sydänriskitekijöitä jo parissa viikossa
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan lisättyä sokeria sisältävät virvoitusjuomat vaikuttavat etenkin kolesterolipitoisuuksiin.
Lisättyä sokeria sisältävät virvoitusjuomat ja mehut voivat tuoreen tutkimuksen mukaan suurentaa sydäntautiriskiä jo muutamassa viikossa. Lisätty sokeri vaikuttaa etenkin kolesterolipitoisuuksiin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tulokset perustuvat kokeeseen, jossa 85 aikuista joi makeutettuja juomia päivittäin kahden viikon ajan. Verrokkiryhmän juomat makeutettiin keinotekoisesti aspartaamilla ja muiden ryhmien juomat maissisiirapilla, josta sai 10, 18 tai 25 prosenttia päivittäisestä energian saannista. Terveyden kannalta sokerin saannin olisi hyvä jäädä alle 10 prosenttiin päivittäisestä energian saannista.
Tutkimus osoitti, että verrattuna tutkimusta edeltäviin mittauksiin kahden viikon sokerijuomakuuri vaikutti laajalti osallistujien veren rasva-arvoihin ja yhteydet voimistuivat mitä enemmän sokeria osallistujat juomistaan saivat. Etenkin triglyseridi- ja LDL-kolesterolipitoisuudet suurentuivat ja tämä havaittiin mittauksissa ennen ruokailua ja paaston jälkeen. Myös sydänriskeihin viittaavat apolipoproteiinipitoisuudet suurentuivat ja virtsahappojen eritys lisääntyi.
Tutkimuksen tulokset vahvistavat näyttöä lisättyä sokeria sisältävien juomien ja ruokien haitallisuudesta ja mahdollisesta osuudesta sydän- ja verisuonitautien synnyssä. Aiemmissa tutkimuksissa runsas sokeroitujen elintarvikkeiden käyttö on yhdistetty myös sydäntautikuolemiin.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2015/04/22/ajcn.114.100461.abstract).
Valheenpaljastaja: Näin tunnistat kuvahuijauksen
Sosiaalinen media on pullollaan tunteisiin vetoavia mutta valheellisia valokuvia. Onneksi jokaisen on helppo tutkia netistä löytämiään kuvia. Siihen tarvitaan parhaimmillaan vain yksi klikkaus.
Valokuvan todistusvoimaa on vaikea epäillä. Siksi sosiaalinen media tulvii erilaisia kuvahuijauksia.
Sosiaalinen media tulvii erilaisia kuvahuijauksia.
Feikkikuvat, väärennökset ja huijaukset ovat yleisiä etenkin luonnonkatastrofien ja muiden nopeasti etenevien uutistapahtumien aikana. Ihmisten tiedonjano on kova, eivätkä uutisorganisaatiot pysty tuottamaan varmistettua tietoa tarpeeksi nopeasti.
Tähän saumaan huijarin on helppo iskeä ja alkaa levittää tilanteeseen sopivaa kuvaa viraalihitin toivossa. Dramaattisia ja tunteisiin vetoavia kuvia ei tule monikaan epäilleeksi.
Twitterissä ja Facebookissa liikkuvat kuvavedätykset voidaan jakaa karkeasti kahteen ryhmään:
Ensin mainittu on huijaustyyppi, joka on viime vuosina yleistynyt huomattavasti. Onneksi se on usein myös helppo paljastaa.
Mitä liikuttavampi kuva, sitä epäilyttävämpi
Otetaan esimerkiksi Nepalin maanjäristyksen jälkeen laajalti levinnyt valokuva, jossa pieni poika rutistaa hellästi vielä pienempää tyttöä. Twitterissä ja Facebookissa liikkuneen kuvatekstin mukaan nelivuotias veli suojelee kaksivuotiasta sisartaan.
Todellisuudessa kuva on otettu Pohjois-Vietnamissa vuonna 2007. Valokuvaaja kertoi asiasta itse Twitterissä ja antoi myös [haastattelun BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-asia-32579598).
Saman kuvan lapsia on väitetty aiemmin myös burmalaisiksi orvoiksi ja Syyrian sisällissodan uhreiksi.
Muita osuvia esimerkkejä kuvahuijareita inspiroineista tapahtumista ovat New Yorkiin iskenyt [Sandy-myrsky](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/10/instasnopes-sorting-the-real-sandy-photos-from-the-fakes/264243/), [Ukrainan kriisi](https://fakepics.wordpress.com/2014/12/22/nazi-flags-in-ukraine/) ja [Baltimoren mellakat](http://antiviral.gawker.com/forward-or-delete-this-weeks-fake-baltimore-photos-1701556835/+mattnovak).
On tyypillistä, että katastrofeista, konflikteista ja onnettomuuksista jaetaan tunteita herättäviä kuvia, jotka ovat kuitenkin peräisin toisesta tilanteesta, usein vuosien takaa.
Nettisoturi taistelee feikkikuvia vastaan
Yksi huijareita ja viraalivalokuvia vastaan taistelevista internetsotureista on suomalainen **Janne Ahlberg**, joka twiittaa nimellä [HoaxEye](https://twitter.com/hoaxeye) ja pitää blogia nimeltä [Fake pictures](https://fakepics.wordpress.com/).
**Intelillä** työskentelevä Ahlberg on tietoturva-alan ammattilainen. Kun hän näkee Twitterissä kuvan, jota epäilee valheelliseksi, hän tutkii sitä [Googlen käänteiskuvahaun](https://support.google.com/websearch/answer/1325808?hl=en) ja muiden vastaavien palveluiden avulla. Tämä paljastaa usein ainakin sen, onko kuva esiintynyt aiemmin muussa yhteydessä.
Jos kuva on jo viraali ja julkaistu monilla sivustoilla, alkuperäistä voi olla vaikea jäljittää. Tuloksia tulee liikaa, ja ensimmäinen julkaisu hukkuu niiden sekaan. Tällöin kuvahakuun voi lisätä aikarajauksen tai tiettyjä hakusanoja.
Photoshopatulta vaikuttavaa kuvaa voi tutkia esimerkiksi [Fotoforensics](http://fotoforensic.com/)-työkalulla.
Ahlberg twiittaa löydöksistään seuraajilleen ja kuvaa jakaneille. Hän toivoo, että saisi edes yhden ihmisen kerrallaan miettimään, mitä kannattaa uskoa ja jakaa eteenpäin.
Kuva valehtelee enemmän kuin tuhat sanaa
Ahlbergin Twitter-harrastus alkoi vuoden 2014 alkupuolella, kun hän törmäsi [kuvaan](http://www.negotiationisover.net/wp-content/uploads/2012/01/blackwater-mercenaries.jpg), jonka väitettiin esittävän Blackwater-turvayhtiön “palkkasotureita” Ukrainassa.
– Selvitin, että kuvassa on itse asiassa SWAT-tiimi hurrikaani Katrinan aikoihin New Orleansissa vuonna 2005.
Ahlberg [twiittasi korjauksen](https://twitter.com/jannefi/status/465864903723868161), ja sai sen jälkeen aiheeseen liittyviä viestejä puolentoista viikon ajan. Tapaus herätti Ahlbergissa kiinnostuksen netissä liikkuviin valokuviin.
– Kuva voi olla todella voimakas väline niin hyvässä kuin pahassa.
Näin tunnistat huijauksen ja jäljität alkuperäisen kuvan:
**Vinkki:** Asenna Googlen _[käänteinen kuvahaku](https://support.google.com/websearch/answer/1325808?hl=fi)_ [lisäosana](https://addons.mozilla.org/en-us/firefox/addon/google-reverse-image-search/) selaimeesi. Näin voit tutkia mitä tahansa kuvaa [yhdellä klikkauksella](http://blog.storyful.com/2015/04/30/baltimore-looting-tweets-show-importance-of-quick-and-easy-image-checks/#.VVVZNBf_JAI).
_19.5.2015 lisätty aiheeseen liittyvät linkit, 20.5.2015, korjattu kirjoitusvirhe_
_Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia_
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Vedenpinnat korkealla Kymenlaaksossa
Vettä on tullut huhtikuun alusta lähes kaksinkertainen määrä keskimääräiseen sademäärään verrattuna. Järvissä on paljon vettä ja Kymijoessa virtaa normaalia enemmän vettä.
Kymijoen
vesistöalueella järvien vedenpinnat ovat edelleen korkealla. Runsaat sateet
ovat pitkittäneet vedenpintojen nousua.
Tutkija Ari
Koistinen Suomen ympäristökeskuksesta kertoo, että vettä on
tullut huhtikuun alusta lähes kaksinkertainen määrä vastaavan ajan
keskimääräiseen sademäärään verrattuna. Kymijoen pääuomassa vettä virtaa lähes
450 kuutiota sekunnissa, mikä on runsaat sata kuutiota ajankohdan
keskiarvoa enemmän.
Kymijoen virtaukseen
ei odoteta muutosta lähiviikkoina. Vuohijärven vedenkorkeus on hieman
säännöstelyn ylärajana pidetyn tason yläpuolella.
Lasikuituveneen raadosta sementtiä – lujitemuoville tulossa vihdoin hyötykäyttöä
Selvityksen mukaan lujitemuovijätettä voidaan hyödyntää sementin valmistuksessa. Vuodenvaihteen jälkeen lasikuitua ei saa enää viedä kaatopaikoille. Teollisuudessa syntyvälle lasikuitujätteelle pyritään luomaan kierrätysjärjestelmä vielä tämän vuoden puolella.
Suomessa on vuosikaudet etsitty turhaan uusiokäyttöä lujitemuovijätteelle. Asialla on jo kiire, sillä EU-määräysten vuoksi kaatopaikoille sitä ei saa kipata enää vuodenvaihteen jälkeen.
Lujitemuovijätettä syntyy esimerkiksi veneteollisuudessa, myös teollisuudessa käytetään paljon lujitemuovia sisältäviä putkistoja ja säiliöitä. Näistä komposiittimateriaaleista valmistetaan myös esimerkiksi tuulivoimaloiden roottoreiden lavat. Jätteet ovat päätyneet kaatopaikoille ja osin poltettavaksi.
– Lujitemuovi on hankala materiaali, siitä ei oikeastaan saa uutta tuotetta järkevästi tehtyä. Ei voi tehdä vanhasta veneestä murskaamalla ja jollain tavalla käsittelemällä yhtä kestävää ja kaunista venettä. Eli lujitemuovi on vaikea tuote uusiokäyttöön, kertoo Teknologiakeskus Ketekin projektipäällikkö Pekka Erkkilä.
Ketek on tutkinut lujitemuovijätteen kierrätystä ja hyötykäyttöä.
Saksassa lujitemuovijäte päätyy sementtitehtaiden uuneihin. Se on nousemassa ratkaisuksi myös Suomessa. Sementtiuunissa polton etuna on se, että palamaton osa jää sementtiin korvaten sementin valmistuksessa käytettäviä raaka-aineita. Muovi puolestaan tuottaa palaessaan uunin tarvitsemaa energiaa.
Ei vaikuta sementin laatuun tai päästöihin
Ennen polttoa lujitemuovi pitää murskata perunalastun kokoiseksi silpuksi. Murskeen lämpöarvoa joudutaan nostamaan polttamalla seassa esimerkiksi jätemuovia. Ketek löysi sopivan cocktailin pitkien kokeiden jälkeen.
Oikealla tavalla lajitellun, murskatun ja sekoitetun jätteen polttaminen ei vaikuta sementin laatuun. Polttamisella ei ole vaikutusta myöskään sementtiuunin päästöihin.
– Lujitemuovi toimii sekä raaka-aineena että polttoaineena klinkkerin valmistusprosessissa. Kierrätyspolttoaineen ja lujitemuovin sekoitussuhde on tarkkaan määritelty. Sekoituksen laatuarvoja sekä syöttömäärää seurataan jatkuvasti. Kaikki mitä  polttoprosessiin laitetaan, tulee ulos klinkkerin muodossa, joten polttoprosessissamme ei muodostu tuhkia. Kaikki on sataprosenttista kierrätystä, kertoo Finnsementin laatu- ja prosessinkehityspäällikkö Ursula Kääntee.
Finnsementti on ainoa suomalainen sementinvalmistaja. Sillä on Lappeenrannassa lujitemuovijätteen polttoon soveltuva uuni. Myös Paraisilla lujitemuovijätettä voitaisiin polttaa, mutta Paraisten uunia varten lujitemuovi pitäisi jauhaa niin pieneksi palasiksi, ettei se olisi taloudellisesti kannattavaa. Jätteen laatu pitää olla tarkkaan tiedossa
– Sementtiuuniin menevä jäte pitää olla hyvin tarkkaan lajiteltua eli siinä ei saa olla esimerkiksi metalleja tai klooripitoisia muoveja. Vene- ja muu lasikuituteollisuus joutuu hieman parantamaan lajittelua, kertoo Erkkilä.
Kokkolaan uusi jäteasema?
Suomessa syntyy lujitemuovijätettä vuodessa 4 000 tonnia prosessijätteenä ja käytöstä poistettavina tuotteina. Ketekin laskelmien mukaan jätteen tuottajien kustannukset eivät merkittävästi muutu nykyisestä, jos lasikuitujäte päätyy sementtiuuniin.
Kustannusten kurissa pysymisen edellytyksenä on, että se saadaan murskattua lähellä jätteen syntypaikkaa, näin kuljetuskustannukset Lappeenrantaan pysyvät siedettävinä. Rekkojen paluukyyteihin olisi myös hyvä saada lastit.
Lujitemuovin murskaaminen vaatii omanlaisensa murskaimen, maahan tarvitaankin Pekka Erkkilän mukaan lisää murskauskapasiteettia.
Erkkilän mukaan Kokkolan alueelle on suunnitteilla jäteasema, joka pystyisi vastaanottamaan ja murskaamaan kaiken lähialueen lujitemuovijätteen, asemaa operoiva yritys tulee laajentamaan lujitemuovijätteen käsittelyn koko Suomen kattavaksi. Yritystä suunnittelevat tahot eivät kuitenkaan halua astua vielä tässä vaiheessa julkisuuteen kun rahoitusneuvottelut ovat kesken.
Yli 200-vuotiaan kirkon remontti siirtyy hamaan tulevaisuuteen
Kokemäellä sijaitseva Kustaa III:n kirkko oli alun perin tarkoitus kunnostaa monitoimitilaksi. Museoviraston kanta estää kuitenkin isomman remontin, joten seurakunta joutuu laittamaan rahansa huonokuntoisen seurakuntakeskuksen kunnostamiseen.
Kokemäen Kustaa III:n kirkon remontti siirtyy hamaan tulevaisuuteen.
Seurakunta joutuu tekemään kirkon kunnostustyön sijasta laajan remontin 1970-luvulla rakennettuun seurakuntakeskukseen. Alun perin yli 200-vuotias kirkko oli tarkoitus muuttaa monitoimitilaksi ja luopua huonokuntoisesta seurakuntakeskuksesta.
Museovirasto ei kuitenkaan suostunut kirkon laajaan remonttiin vaan olisi hyväksynyt vain vähäisemmät muutokset. Seurakunnan johdon alkuperäinen suunnitelma herätti Kokemäellä voimakkaita tunteita, ja kaupungissa kerättiin adressia remonttia vastaan.
Kunnostus lykkääntyy
Museoviraston kanta johtaa käytännössä siihen, että seurakunnan on nyt kunnostettava uudenlaisia tiloja kirkon sijasta seurakuntakeskukseen, josta oltiin aiemmin jopa luopumassa.
Emme pysty tekemään kahta merkittävää rakennushanketta yhtä aikaa.
Kirkkoherra Hannu Tomperin mukaan Kokemäen seurakunta keskittyy nyt seurakuntakeskuksen kunnostukseen eikä kirkon vähäisiinkään muutoksiin riitä rahaa.
– Emme pysty tekemään kahta merkittävää rakennushanketta yhtä aikaa. Lisäksi meidän on laajennettava hautausmaata ja kunnostettava muita kiinteistöjä. Nyt näyttää siltä, että kirkon peruskorjaus siirtyy pitkähkölle tulevaisuuteen, Tomperi arvioi.
Peruskorjaus viimeksi 60-luvulla
Kokemäen Kustaa III:n kirkko on rakennettu vuonna 1786. Sitä laajennettiin 1886. Edellisen kerran kirkossa on tehty laaja peruskorjaus 1960-luvulla.
Käytännössä Museoviraston nyt hyväksymät suunnitelmat kirkkoon olisivat olleet äänentoiston, valaistuksen ja värityksen uudistamista. Näitä ei nyt todennäköisesti tehdä.
Tomperi korostaa, että myös seurakuntakeskuksella on arkkitehtonisia arvoja. Rakennus edustaa hänen mukaansa lähialueella puhtaimmin 1970-luvun arkkitehtuuria.
Simon ylikärppäläisiä kuullaan koulun lakkauttamisesta
Simon kunta etsii säästökohteita. Yhtenä kohteena esiin on nostettu Ylikärpän koulun lakkauttaminen. Ylikärpän kyläläisiä kuullaan asiasta maanantaina. Koulutoimenjohtaja Kyösti Rajanen vakuuttaa, että mielipiteillä on vaikutusta päätöksentekoon.
Simossa järjestetään maanantai-iltana yleisötilaisuus Ylikärpän koulun mahdollisesta lakkauttamisesta. Koulutoimenjohtaja Kyösti Rajanen korostaa, että kyläläisten mielipiteet huomioidaan päätöksenteossa aidosti. Koulutuslautakunta ottaa lopettamiseen kantaa 26. toukokuuta.
Simon kunnan on tasapainotettava talouttaan.
– Kunnanhallitus on nimennyt taloustyöryhmän, joka etsii säästöjä. Sivistyspuoli on neljäsosa kunnan budjetista, joten meihin kohdistuu iso säästöpaine, Rajanen kertoo.
Rajasen mukaan koulun lakkauttaminen olisi ainoa merkittävä keino säästöjen saamiseen ilman, että heikennetään opetuksen tasoa. Lisäksi lakkauttamiselle olisi hyvä aika juuri nyt, koska eläköitymisten ansiosta ketään ei tarvitsisi irtisanoa. Lakkauttaminen toisi kunnalla reilun sadantuhannen euron säästön.
Rajanen kertoo, että lakkauttaminen jakaa vanhempien mielipiteet.
– Osa vanhemmista on sitä mieltä, että lasten olisi ihan hyvä vaihtaa koulua jo nyt. Koulunvaihto on joka tapauksessa edessä viimeistään yläluokille siirryttäsessä.
Ylikärpän koululla on vain yhdeksän oppilasta, minkä vuoksi opetus siellä on reilusti yli kaksi kertaa kalliimpaa kuin kunnan kahdessa toisessa koulussa.
Tilaisuus Ylikärpän koululla alkaa klo 18.00.
Yhdysvaltain merijalkaväen lentokone rysäytti rajusti maahan – yksi sotilas kuoli, 21 loukkaantui
V-22 Osprey -koneelle sattuneen turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Yksi sotilas on kuollut ja 21 loukkaantunut Yhdysvaltain merijalkaväen harjoituksessa Havaijilla sattuneessa onnettomuudessa. Sotilaita kuljettanut V-22 Osprey -kuljetuslentokone rysäytti laskeutumisen yhteydessä tuntemattomasta syystä rajusti maahan.
Kone kykenee laskeutumaan pystysuorassa asennossa.
Turman jälkeen Bellowsin lentotukikohdasta nousi silminnäkijöiden mukaan sankkaa savua. Loukkaantuneiden saamien vammojen vakavuudesta ei ole kerrottu.
Turmaan joutuneen merijalkaväen yksikön kotitukikohta on Kalifornian San Diegossa.
YouTube kymmenen vuotta – nämä ovat kaikkein aikojen suosituimmat videot Suomessa
Maailman suosituin nettivideopalvelu Youtube on saavuttanut kymmenen vuoden iän. Suomen kaikkien aikojen suosituimmat videot sisältävät nörttikulttuuria, jääkiekkoa, standup-komiikkaa ja Salattuja Elämiä.
– Moro.
– Terve. Pelataanks me CS:ää tänään?
Näillä sanoilla alkaa kaikkien aikojen suosituin Suomessa katsottu YouTube-video, joka ei ole varsinainen musiikkivideo.
Komediaryhmä Justimuksen videolla _Masa&Teurastajat - Lanit_ kaksi nuorta poikaa räppää ironisesti lanikulttuurista eli yhteisöllisistä pelitapahtumista, joissa kokoonnutaan pelaamaan lähiverkkoyhteyden välityksellä.
Vuonna 2011 julkaistua videota on katsottu noin 4,2 miljoonaa kertaa.
Suosituimpien Suomessa katsottujen ei-musiikkivideoiden kärkipäähän yltää myös vuoden 2011 jääkiekon maailmanmestaruuden jälkihuumassa tehty video jääkiekkopersoona Pasi Nurmisen kaatumisesta lentokentällä.
Antero Mertarannan selostuksella vahvistettua "ilmaveiviä" on katsottu yli 2,5 miljoonaa kertaa.
Koomikot suosiossa
Kärkipäässä Suomi-videoissa ovat myös otteet suosittujen kotimaisten standup-koomikkojen keikoilta.
Esimerkiksi Sami Hedbergin keikalta kuvatulla videolla _Kuntosali_ on yli 2 miljoonaa katsojaa.
Myös koomikko Niko Kivelän video _Mopoautot_  on katsotuimpien joukossa n. 1,4 miljoonalla katsojalla.
Kärkipäässä ovat myös kansainväliseksi YouTube-persoonaksi nousseen Sara Forsbergin eli Smoukahontaksen videot. 
Kymmenen katsotuimman joukkoon mahtuu myös Salatut Elämät tv-sarjasta legojen avulla tehty parodia_ Lego Ismon Ase Super Marketti_.
Kaikkien aikojen ensimmäinen video ladattiin Youtubeen 23.4.2005.
Kanta-Hämeessä havaitut sudet ehkä peräisin Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta
Susihavaintoja on tehty viime puolen vuoden aikana varsin monissa Kanta-Hämeen kunnissa. Viimeksi sudesta ilmoitettiin havainto muutama päivä sitten Lopelta. Vilkas liikenne kertoo siitä, että susikanta on Etelä-Suomen alueella lisääntynyt, sanoo riistapäällikkö Jyri Rauhala. Täkäläisistä pentueista ei ole tietoa, ja on mahdollista, että sudet ovat tulleet Kanta-Hämeeseen Satakunnan ja Varsinais-Suomen laumoista.
Kanta-Hämeessä nähdyt sudet saattavat olla peräisin Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta. Pöytyän, Köyliön ja Mynämäen laumoihin on viime vuosina syntynyt poikueita tasaiseen tahtiin. Jokaisesta laumasta lähtevät vuosittain pennut liikkeelle. Esimerkiksi Humppilasta on Köyliöön matkaa vain 70 kilometriä, mikä on vain pikkumatka sudelle.
Säkylän-Köyliön riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Mauri Krusberg laskee, että Köyliössä susia havaittiin ensimmäistä kertaa vuonna 2007. Tänä päivänä sudet ovat jo arkipäivää Köyliössä ja niistä tehdään havaintoja usein. Suurimmat vahingot ovat Köyliössä koituneet lammastiloille, sanoo Mauri Krusberg. 
Metsästysseurani alueesta toinen puoli on aluetta, johon ei kertakaikkiaan uskalla koiraa irti laskea
– Edellisen vuoden pennut lähtevät aina liikkeelle kevättalvella, ja nämä todennäköisesti ovat niitä, jotka ovat ilmestyneet Kanta-Hämeen puolelle sekä täältä Satakunnan puolelta, että myös Varsinais-Suomen puolelta.   
Köyliön-Säkylän riistanhoitoyhdistyksen alueella on siis susista jo vuosien kokemus. Susista on aiheutunut lammastaloudelle erittäin merkittäviä haittoja, sanoo Krusberg.
– Lammastaloutta on jopa jouduttu lopettamaan. Metsästäjille niistä on ollut haittaa, esimerkiksi oman metsästysseurani alueesta toinen puoli on aluetta, johon ei kertakaikkiaan uskalla koiraa irti laskea.
Reviirin perässä reilujakin etäisyyksiä
– Tähän tilanteeseen on nyt jollain tavalla totuttu ja me uskomme, että meillä on jatkossa mahdollisuus saada lupia kannanhoidolliseen metsästykseen, koska susi on riistaeläin. Ei metsästäjillä sen suurempaa himoa niitä ole täydellisesti hävittää, mutta ihmisarkuus niihin täytyy saada.
Mauri Krusbergin muikaan ainoa tapa saada aikaan ihmisarkuutta on se, että lauman perässä kulkee ihmisiä, jotka jäljittävät niitä. Toisaalta on myös passimiehiä, jotka pyrkivät korjaamaan jonkun pois laumasta.
– Jahtiin me emme vielä ole päässeet ja tämä on erittäin valitettavaa sikäli, että sudet kuljeskelevat edelleen ihmisten pihoissa. Varsinkin lapsiperheissä tunnetaan pelkoa, Krusberg kertoo.
Riistamiehet arvasivat miten tulee käymään
Kantahämäläiset riistamiehet ennustivat jo pari vuotta sitten, että jossain vaiheessa satakuntalaiset ja varsinaissuomalaiset sudet etsivät reviirejään Kanta-Hämeestä. Samaa on ennusteltu rajojen toisella puolella.
– Niin siinä varmasti käy. Toki nuoret sudet kulkevat tosi paljon ja saattavat tulla pidemmältäkin, aina Keski-Suomesta asti. Jopa Oulunjärven läheisyydestä on tullut susia eteläiseen Suomeen.
– Köyliön-Huittisten laumasta, Pöytyän laumasta ja Mynämäen laumasta,näistä kolmesta lähtee joka kevät edellisen vuoden pentuja liikkeelle. Korkeintaan yksi jää lastenhoitajaksi alfaparin kanssa, sanoo Krusberg.
"Verkkovahingolla" kymmeniä tuhansia seuraajia – eikä kukaan tiedä, mikä se on
EU-hanke voi synnyttää jotain tarpeellista. Jotain, mitä kymmenet tuhannet ihmiset kuukausittain käyttävät. Nopola News kokoaa tietoa, mille ei ole muualla sijaa – ja lukijoita ympäri Suomea. Tutkijoita askarruttaa, mihin lokeroon julkaisualusta pitäisi sijoittaa.
EU-hankkeen nimi oli vuosikymmen sitten hieno: Tiedon tuottaminen internetiin ja internet-ketjujen organisointi. Jopa niin hieno, että hankkeessa mukana olleet Veikko Huumarkangas ja Aaro Toppinen eivät aluksi tienneet, mitä hankkeessa pitäisi tehdä.
Kolme viikkoa keiteltiin kahvia ja ihmeteltiin, mitä oikein pitäisi tehdä.
– Meillä oli huone kauppakeskuksen yläkerrassa. Kolme viikkoa keiteltiin kahvia ja ihmeteltiin, mitä oikein pitäisi tehdä, Huumarkangas kertoo.
Viimein päätettiin tehdä nettiin sivu, joka helpottaisi kyyjärveläisten arkea. Kun oli pakko lähteä liikkeelle jostain, Toppinen, Huumarkangas ja kolmas hankkeessa mukana ollut työntekijä alkoivat kirjoittaa kylän tapahtumista.
Hyvin nopeasti kirjoittajien määrä alkoi kasvaa. Mukaan tuli kunta laitoksineen, seurakunta, urheiluseurat ja kyläyhdistykset. Syntyi Nopola News.
– Siihen aikaan Kyyjärvellä oli yli 40 yhdistystä. Ne valitsivat omasta joukostaan kirjoittajan. Päätoimittajaa ei ole, koska jokainen kirjoittaja kirjoittaa omalla nimellään ja vastuu on sekä hänellä itsellään että edustamallaan toimijalla, Huumarkangas kertoo.
Jopa 250 000 latausta
Tekijöiden mukaan he synnyttivät vahingossa jotain ainutlaatuista. Väitteen taustalla on selviä lukuja: kuukausittain Nopola Newsia ladataan jopa 250 000 kertaa 45 000:ltä koneelta.
Siihen aikaan asiantuntijat kovasti varoittelivat ja pitivät kuvien julkaisua jopa vaarallisena.
– Määrä on huikea, sillä Kyyjärvellä asuu noin 1300 ihmistä ja koko pohjoisessa Keski-Suomessa noin 20 000. Käyttäjiä on ympäri Suomen, Huumarkangas ihmettelee.
EU-hanke kesti 8 kuukautta. Kun se päättyi toimintaa jatkamaan perustettiin yhdistys. Nopola News sai kasvot ja omat tilat vanhasta pankkikiinteistöstä.
Koko ajan tekijät ovat tavoitelleet mahdollisimman reaaliaikaista tiedontuotantoa, mutta 10 vuotta sitten ei ollut mitään, mistä ottaa mallia.
– Silloin vielä mietittiin esimerkiksi, voimmeko julkaista ihmisistä kuvia – jotain, mikä on tänä päivänä aivan selvää. Siihen aikaan asiantuntijat kovasti varoittelivat ja pitivät kuvien julkaisua jopa vaarallisena, Huumarkangas sanoo.
Rehellinen suosio
Tekijöiden on vaikea sanoa yksittäistä tekijää Nopola Newsin menestyksen taustalla.
– Ihmiset ovat kiinnostuneita rehellisestä tekemisestä. Menemme elämää laidasta laitaan. Mikään keskustelupalsta se ei ole. Jos olisi, se olisi kuollut ja kuopattu aikoja sitten, Huumarkangas sanoo.
Asioista, joista meillä kerrotaan, on hyötyä monelle, mutta niille ei ole paikkaa missään muualla.
Kirjallisessa sisällössä tärkeintä on paikallisuus.
– Tälllaisia juttuja ei löydy mistään muualta, ne eivät ylitä uutiskynnystä mediassa. Asioista, joista meillä kerrotaan, on hyötyä monelle, mutta niille ei ole paikkaa missään muualla, Toppinen kertoo.
Tekijöiden mukaan Nopola News osui sopivaan saumaan.
– Netin muutos on kymmenessä vuodessa ollut käsittämätön: tavallisista ihmisistä on tullut sisällöntuottajia. Samaan aikaan meidän kanssa Helsingin Sanomat aloitti ensimmäisen verkkoblogin, Toppinen sanoo.
Persoonallinen tyyli viehättää
Kuntalaisetkin yhtyvät kehuihin. Sivuiltakäydään katsomassa paitsi tulevia kokouksia ja tapahtumia myös, miten ne sitten lopulta menivät.
On ihanaa, kun jokainen kirjoittaa persoonallisesti omalla tyylillään.
– Miten sitä osaisi olla edes ilman Nopola Newsia! On ihanaa, kun jokainen kirjoittaa persoonallisesti omalla tyylillään, Kyyjärven Yrittäjien sihteeri Katriina Oinonen sanoo.
Oinonen kertoo seuraavansa sivuja useita kertoja päivässä, ja valitsevansa lounaspaikan sivulle laduttujen ruokalistojen perusteella.
– Se on kyyjärvisten olohuone ja paikallislehti, joka on meidän kunnan kokoluokassa ainutlaatuinen. Olen itse Vantaalta muuttanut Kyyjärvelle ja omat tuttavani ja sukulaiseni ovat hekin tottuneet seuraamaan Nopola Newsista, miten meillä menee.
Kuka tahansa voi sinne kirjoittaa ja vastuu on itsellä. Se on opettavaista.
Urheiluseura Kyyjärven Kyvyn puolesta peliraportteja kirjoittavan Hannu Kalliojärven mielestä esimerkiksi live-kuva lentopallopeleistä on tuonut omaa lajia ja seuraa hyvin esille.
– Nopola News on hyvä työkalu kuntalaisille. Ja kyllä se tuo kuntaakin hyvin esille. Pidän myös puolueettomuudesta: kuka tahansa voi sinne kirjoittaa ja vastuu on itsellä. Se on opettavaista.
Tasainen taival
Nopola News aloitti nettiradion vuonna 2006, kaksi vuotta myöhemmin tuli mukaan kuva.
Aiheiden perässä voidaan liikkua kaukana Kyyjärven ja Keski-Suomen ulkopuolella, esimerkiksi helatorstaina oli suora lähetys Kuortaneelta, jossa Suomen lentopallomaajoukkue otteli Iranin maajoukkuetta vastaan.
Samaan aikaan meidän kanssa Helsingin Sanomat aloitti ensimmäisen verkkoblogin.
– Valtavirrasta poikkeaminen on se juttu, jolla voimme erottua. Kilpailua perinteisen median kanssa ei ole, Toppinen sanoo.
Huumarkankaan mukaan Nopola Newsin tie on ollut varsin tasainen, kovin paljon huonoa palautetta ei ole tullut.
– Kymmenen vuoden aikana yhtään kirjoitusta ei ole sivulta poistettu, että mikään juorupalsta se ei ole. Kritiikkiä on tullut huonosta kieliasusta, mutta tarkoitus on, että se kirjoittaa, joka tietää parhaiten asiasta, ei se, joka osaa parhaiten kirjoittaa.
Historiansa aikana Nopola Newsissa on julkaistu 10 000 artikkelia.
Tekijöitä kummastuttaa, miksi perinteisessä mediassa myy nykyään vain negatiivisuus.
– Miksi jutut eivät voisi olla kiinnostavia ilman, että niistä tulee ihmiselle paha olo, Huumarkangas sanoo.
Kansalaisjournalismia vai pelkkä julkaisualusta?
Tekijät eivät osaa nimetä, mitä Nopola News on.
– Ei sitä ole osattu yliopistossakaan, vaikka asiaa on tutkittu monta vuotta. Ehkä se on vain julkaisualusta. Siinä on vivahteita kansalaisjournalismista ja monesta muusta, mutta yhtä nimittäjää ei sille ole, Toppinen sanoo.
Kymmenen vuoden aikana yhtään kirjoitusta ei ole sivulta poistettu, että mikään juorupalsta se ei ole.
Jyväskylän yliopiston journaslistiikan tutkijan silmissä kyse on virkeästä kansalaisverkkomediasta. 
– Se voidaan luokitella myös hyperlokaaliksi verkkouutispalveluksi, tosin täysin journalistisena sitä ei voi pitää. Se on selvästikin kunnan tapahtumien viestinnän joukkoistamista, koska kaikilla kuntalaisilla on mahdollisuus saada sen kautta äänensä kuuluviin, tutkija Turo Uskali sanoo.
Uskalin mukaan reaaliaikaisessa videoviestinnässä Nopola News on valtakunnallisesti edelläkävijä.
– Siinä se on ollut esimerkiksi monia maakuntalehtiä edellä, mutta muu verkkosisältö on varsin tavanomaista.
Koska verkossa Nopola News toimii jo hyvin, Uskali ottaisi seuraavaksi kehityskohteeksi mobiilin viestinnän.
– Nykyisellään sisällöt eivät näy kunnolla esimerkiksi älypuhelimista, joihin kaikenlainen viestintä on hyvin nopeasti siirtymässä.
Pääasia on toiminta
Toppisen mukaan verkossa piilee valtavat liiketoimintamahdollisuudet, joissa voisi päästä liikkeelle nopeasti ja edullisesti.
Reaaliaikaisessa videoviestinnässä se on ollut esimerkiksi monia maakuntalehtiä edellä, mutta muu verkkosisältö varsin tavanomaista.
– Kattava valokuituverkko toisi käsittämättömät mahdollisuudet uusille innovaatioille. Harva edes miettii, mihin ylöspäin menevää, Upload-kanavaa, voisi käyttää.
Veikko Huumarkangas on tällä hetkellä ainoa Nopola Newsin palkkalistoilla oleva työntekijä. Suoria netti-tvlähetyksiä on tehty vuodesta 2008 lähtien, niihin tekijöitä haalitaan keikkapalkalla.
Huumarkankaan mukaan rahoitus tulee noin sadalta yritykseltä, mutta kunnan rahoja ei kuluteta yhtään.
– Voittoa ei tavoitella, pääasia on turvata toiminta.
Venäjä sikaili ennen ja jälkeen finaalin – Kanada-luotsi sivalsi takaisin
Todd McLellanin mukaan Kanada sai juuri tarvitsemansa lisämotivaation, kun Venäjä yritti psyykata joukkuetta alkulämmittelyissä. 
**PRAHA. **Kanadan päävalmentaja Todd McLellan ei peitellyt tyytyväisyyttään, kun jääkiekon emämaa murskasi Venäjän MM-finaalissa 6-1-lukemin. Vielä erityisemmäksi voiton teki Venäjän toimet ennen ottelua ja sen jälkeen.
Venäläispelaajat tekivät taas tutun tempun, kun joukkue tuijotti alkulämmittelyiden lopussa pitkään siniviivalta kanadalaisten suuntaan. Ottelun jälkeen homma meni vielä räikeämmäksi, kun venäläiset poistuivat jäältä ennen Kanadan kansallislaulua.
\- Minun ei varmaan pitäisi kommentoida tätä. He paljastivat itsensä jo lämmittelyjen tuijotuksilla. Pelissä me olimme paikalla. Tämä ei ollut 3-2-voitto, tämä oli 6-1-murskaus, McLellan sanoi ottelun jälkeen.
\- Heidän tuijotuksensa lämmittelyissä oli juuri se, mitä me tarvitsimme. Puhuimme siitä, kumpi tuijotuskisa olisi tärkeämpi, ennen peliä vai sen jälkeen käytävä. Päädyimme jälkimmäiseen. Kiitämme Venäjää lisämotivaatiosta, kanadalaisluotsi jatkoi.
Kanadan joukkueessa oli vino pino uusia maailmanmestareita ja joukkueen keski-ikä oli vain 25 vuotta.
\- Kanadan maajoukkue on mennyt läpi eri sukupolvia. Kun Sidney Crosby kuuluu joukkueesi kokeneempaan sukupolveen, on kyse sukupolvenvaihdoksesta.
\- Tämä on ollut melkoinen matka joukkueellemme. Se alkoi kuukausi sitten, kun nimesimme joukkueen. Meillä oli hirveä määrä taitoa, mutta se ei yksistään riitä. Taidokkaiden pitää puhaltaa yhteen hiileen.
Tätä et usko – maanteiden päällysteen pitäisi kestää 28 vuotta
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa päällystetään maanteistä tänä vuonna 300 kilometriä. Jos rahaa ei löydy lisää, tänä kesänä laitetun päällysteen voi uusia laskennallisesti seuraavan kerran vuonna 2043.
Maanteiden korjausvelka on tuttu juttu, mutta pysäyttäväksi se tulee, kun verrataan päällystettyjen teiden kokonaismittaa vuosittain uusittavalla määrällä.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa on päällystettyjä teitä yhteensä 8 400 kilometriä. Tänä vuonna rahoitusta päällysteiden uusimiseen on löytynyt noin 300 kilometrille. Laskennallisesti koko päällystetyn tieverkon uusintaan menee 28 vuotta.
– Totta se on, ja kyllä se on päättäjien tiedossa. Ennen vaaleja kaikkien puolueiden kansanedustajat olivat hyvin huolissaan asiasta, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ylläpitovastaava Kari Holma.
Korjausvelka on kasvamassa aivan kestämättömälle tasolle, sanoo Holma.
– Muutamassa vuodessa on pystyttävä tekemään jotain. Nykyisellä paikkaustyylillä ei pidemmälle päästä. Teiden päällysteillä on oma elinkaarensa, mutta niin on myös teiden rungoilla.
Rahaa tarvittaisiin valtakunnan tasolla noin 100 miljoonaa euroa vuodessa lisää, jotta korjausvelan kasvu voitaisiin pysäyttää.
– Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa se tarkoittaisi ainakin 10 miljoonaa euroa lisää päällystystöihin.
Nyt rahaa voidaan kayttää Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella 16 miljoonaa euroa vuodessa päällysteiden uusimiseen, tien rakenteen parantamiseen, koneellisia urapaikkaukauksiin ja tiemerkintöjen tekoon.
Teistä kolmannes Kainuussa
Holman mukaan koko 8 400 kilometrin päällystetieverkosta noin kolmannes on Kainuussa.
Teiden päällysteillä on oma elinkaarensa, mutta niin on myös teiden rungoilla.
– 2 800 kilometriä suunnilleen. Kainuun tiet ovat onneksi hieman vähäliikenteisempiä ja rungoiltaan parempia kuin esimerkiksi rannikolla, sanoo Holma.
Koko Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen 300 kilometrin tienpäällystysurakasta Kainuuseen tulee noin viidennes, 60 kilometriä.
Suurimmat työt tehdään Kainuussa Sotkamon ja Kajaanin ympäristössä ja Oulujärven eteläpuolella.
Pohjois-Pohjanmaalla suurimmat päällystysurakat ovat valtatiellä 8 useammassa kohteessa lähes 50 kilometrin matkalla. Myös Oulun seudulla valtatiellä 4 on suuria urakoita sekä Kalajoella, jossa tehdään kesän suurin kevyen liikenteen väylän päällystystyö.
Iijoen tulva on kääntynyt hienoiseen laskuun – paikoin käytiin ennätyslukemissa
Maanantaiaamuna Pudasjärvellä tulvaveden korkeus oli laskenut neljä senttiä vuorokauden aikana. Jos sateet eivät pahenna tilannetta tulvahuippu jää ennätyslukujen alle. Tosin muutamissa mittauspisteissä mitattiin viikonloppuna jo samoja lukemia kuin ennätysvuonna 1982.
Tulva Iijoen yläjuoksulla on kääntynyt hienoiseen laskuun. Maanantaina aamulla veden pinta oli laskenut vuorokauden aikana neljän sentin verran.
Vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta, uskoo, että pahin on nyt takana.
– Meidän pitää katsoa vesisateet ennen kuin voidaan sanoa, että huippu on ohi. Tämän hetken ennusteet näyttävät siltä, että nämä vesisateet eivät ainakaan käännä tulvavirtaamia merkittävästi kasvuun. Kyllä tässä positiivisin mielin voidaan olla, huokaa Utriainen helpotuksesta.
Pudasjärven taajamassa varmistetaan nyt tulvasuojelupenkereitä, vaikka tulva onkin laskussa. Viranomaiset haluavat varmistaa vieläkin, että penkereet toimivat, koska vesipaine on ollut pitkään penkereitä vasten.
Muutamissa paikoissa kuten Jongunjärven rannalla vesi kävi samoissa lukemissa kuin ennätysvuonna 1982. Lähempänä Pudasjärveä Tuulisalmen mittausasemalla vedenpinta oli sunnuntaina 17 sentin päässä ennätystulvan lukemista.
Pudasjärven keskustan ulkopuolella tulvan aikana on jouduttu suojaamaan kaksi asuinrakennusta tulvalta ja kaikkiaan vesi on kastellut satakunta mökkiä. Parikymmentä paikallistietä on edelleen suljettu tulvan takia.
_Päivitetty klo 7.56: Vesi laskenut vuorokauden aikana neljä senttimetriä._
_Päivitetty klo 7.52: Lisätty Olli Utriaisen kommentti._
Suomi ja Ruotsi joivat – kumpi voitti?
Ruotsalaisille maistuu vahvempi alkoholi kuin suomalaisille. Länsinaapuri juo pääosan alkoholistaan viininä, meillä menee keskiolutta.
Ruotsalaisen alkoholimaku poikkeaa melkoisesti suomalaisesta. Tuoreen, vuoden 2014  kulutustilaston mukaan ruotsalaiset nauttivat pääosan alkoholistaan viininä. 42 prosenttia kokonaiskulutuksesta oli viiniä. Suomessa vastaava  viiniosuus oli 24 prosenttia.
Suomessa taas pääosa alkoholista nautitaan oluena, lähinnä keskioluena. Mallasjuomien osuus kokonaiskulutuksesta oli viime vuonna 42 prosenttia. Ruotsissa oluiden osuus oli selvästi pienempi, 35 prosenttia.
Lähimmillään naapurien juomatavat ovat väkevissä viinoissa. Ruotsissa viinojen osuus kokonaiskulutuksesta oli 22 prosenttia, Suomessa 25 prosenttia.
Alkoholin kokonaiskulutus laski viime vuonna molemmissa maissa. Suomessa alkoholin kokonaiskulutus oli sataprosenttiseksi muutettuna viime vuonna 11,1 litraa per 15-vuotias, kun se vuotta aiemin oli 11,6 litraa. Ruotsissa kokonaiskulutus laski 9,3 litraan edellisvuoden 9,9 litrasta. Ruotsissa kulutus siis laski hieman enemmän kuin Suomessa.
Anaheimin tanskalaisvahti ryöväsi Patrick Kanen avopaikassa - katso video
Frederik Andersen pelasi loistoillan NHL:n läntisen konferenssin ensimmäisessä loppuottelussa.
Anaheim Ducks vei ensimmäisen ottelun, kun joukkue kohtasi Chicago Blackhawksin NHL:n läntisen konferenssin loppuottelujen avauksessa.
Joukkueen sankariksi nousi maalivahti Frederik Andersen, joka piti joukkuetta pystyssä varsinkin ensimmäisessä erässä.
Andersenin ehkä illan näyttävin torjunta nähtiin, kun tanskalainen venytti mailansa Chicagon tähtihyökkääjä Patrick Kanen laukauksen tielle. Videota torjunnasta [voi ihastella täältä](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=823328&lang=en).
Andersen palkittiin ottelun parhaana pelaajana ja hän otti yhteensä 32 torjuntaa.
_Korjaus 18.5.2015 kello 7.12: Frederik Andersen on tanskalainen, ei ruotsalainen, kuten jutussa alun perin väitettiin._
Mahtuvatko bussit ja paloautot Tampereen Hämeenkadun kaventuville kaistoille?
Tampereella tiukan väännön jälkeen päätetty elävöittämiskokeilu merkitsee enemmän tilaa jalankulkijoille, mutta kaventuvia kaistoja ajoneuvoille. Pirkanmaan pelastuslaitoksella ja kaupungin joukkoliikenteessä suhtaudutaan tuleviin muutoksiin rauhallisesti.
Viime kesänä Rautatienkadun ja Koskipuiston välinen osuus Hämeenkatua muutettiin joukkoliikennekaduksi kokeiluajaksi ensi vuoden loppuun saakka.
Tänä keväänä tiukan väännön jälkeen Tampereella päätettiin kokeilla Hämeenkadun itäpään elävöittämistä leventämällä jalkakäytäviä ja kaventamalla ajoratoja. Ideana on tuoda kadunvarteen tilaa ihmisille ja luoda viihtyisyyttä penkeillä ja istutuksilla.
Pirkanmaan pelastuslaitos on ollut mukana suunnittelemassa liikennejärjestelyjä. Joukkoliikennekadun ajokaistat kaventuvat  ja samalla jalkakäytäviä levennetään. Pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojasen mukaan paloautojen ja ambulanssien pääsy paikalle kaikissa tilanteissa on haluttu varmistaa.
– Olemme olleet tiiviissä yhteistyössä liikenne- ja yhdyskuntasuunnittelun kanssa, kertoo Ojanen.
– Asioita on tarkastettu jo viime vuoden lopulla ja vielä uudelleen tänä keväänä. Alueella on tehty suunnittelijoiden ja konsultin kanssa yhteinen katselmus ja koeajot ja todettu, että nämä asiat pystytään järjestämään.
Tulipalo sulkisi kapeamman kadun
Jos kadun varressa tapahtuu esimerkiksi Hämeenkatu 10:n tulipaloon verrattava pelastustehtävä, muu liikenne kapealla kadulla estyisi kokonaan useaksi tunniksi.
Hämeenkadun itäpään varaaminen joukkoliikenteelle ei ole vaikuttanut pelastuslaitoksen toimintaan alueella, mutta tosi tilanteen koittaessa kapeampi katu on herkempi häiriöille.
– Jos kadun varressa tapahtuu esimerkiksi muutaman vuoden takaiseen Hämeenkatu 10:n tulipaloon verrattava pelastustehtävä, muu liikenne kapealla kadulla estyisi kokonaan useaksi tunniksi, huomauttaa pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojanen.
– Asia on otettava huomioon joukkoliikenteen varautumissuunnitelmissa, eli täytyy olla vaihtoehtoiset reitit. Se olisi varmasti joukkoliikenteelle aika mielenkiintoinen tilanne vaikka aamuseitsemältä, jolloin bussit ovat täynnä ja Hämeenkatua pitäisi päästä kulkemaan. Sama tilanne koskee aikanaan myös raitiotieliikennettä.
Tampereen joukkoliikenteen suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrinen vahvistaa, että joukkoliikenteellä on valmiina reittisuunnitelmat poikkeustilanteiden varalle.
– Käytämme näitä poikkeusreittejä jo nyt esimerkiksi vappuna, jolloin Hämeenkatu on suljettu. Samat reitit otetaan käyttöön myös silloin, jos Hämeenkatu poikkeuksellisesti joudutaan sulkemaan. 
Raitiotie asettaa lisää haasteita poikkeustilanteeseen ja silloin reitin hoitaminen joudutaan Häyrisen mukaan miettimään osissa.
– Raitiovaunu liikennöisi ehkä molemmissa päissä ja välille jäävä osuus katettaisiin jollain muulla tavalla, visioi Häyrinen.
Kaventaminen ei haittaa normaalia joukkoliikennettä
Aiomme seurata erityisesti Stockmannin edustalla olevan pysäkin toimintaa. 
Hämeenkadun itäpään elävöittämiskokeilu jakaa mielipiteitä puolesta ja vastaan. Tampereen joukkoliikenteen suunnittelupäällikkö Juha-Pekka Häyrinen suhtautuu hyvin rauhallisesti Hämeenkadun muutoksiin. Viime kesänä alkanut käytäntö joukkoliikennekatuna saa Häyriseltä kiitosta, ja hän arvelee, että elävöittämiskokeilun tuomista kaventuneista ajokaistoistakin selvitään. 
Häyrisen mukaan nyt tehtävä ajokaistojen kaventaminen vaikuttaa busspysäkkien sijoitteluun ja vaatii tarkempaa aikatauluttamista. Tähän mennessä muutostöiden takia on siirretty kahden pysäkin paikkaa Hämeenkadun pohjoislaidalla.
– Aiomme seurata erityisesti Stockmannin edustalla olevan pysäkin toimintaa. Pysäkille mahtuu kolme autoa, ja jos autoja olisi tulossa enemmän, ne voivat joutua odottamaan vuoroaan Rautatienkadun tuntumassa, sanoo Häyrinen.
Teräväinen aloitti konferenssifinaalit loistavasti – "Tunnen kuuluvani joukkoon"
Teuvo Teräväisen nousujohteinen kevät sai sunnuntaina hienoa jatkoa konferenssifinaalien avauksessa Anaheim Ducksia vastaan.  Suomalaislupaus osoitti olevansa kypsä pelamaan kovimmissakin peleissä.
**ANAHEIM.** Se, että Teuvo Teräväinen ei ajoittain saa kiekkoa keskialueelta päätyyn, alkaa olla nuoren helsinkiläisen pelaamisessa enää pieni nyanssi. Kiekonmenetyksiä tärkeillä alueilla ei toki edelleenkään katsota Chicagossa läpi sormien, mutta kokonaisvaltaisen pelaamisen kehitys on ollut Teräväisellä kevätkaudella huimaa.
Suomalaisnuorukainen puolustaa paremmin, on huolellisempi kiekon kanssa, mutta ennen kaikkea nyt Teräväinen uskaltaa jo ajoittain pelata omilla vahvuuksillaan. Parhaitakin vastaan. Sunnuntaina Teräväinen oli avauserässä kentän ehdotonta parhaimmistoa luoden pari maalipaikkaakin.
\- Tuntui, että oli vähän ruostetta itselläkin tuon tauon vuoksi. Mutta oli ensimmäinen erä ihan hyvä minulta. Toisessa sitten vähän törttöilin, Teräväinen totesi Yle Urheilulle Anaheimissa.
Törttöilyllä Teräväinen tarkoittaa lähinnä keskialueella tai siniviivan pinnassa tapahtuvia kiekollisia ratkaisuja. Palaute on suoraa, mikäli kiekko ei mene vastustajan päätyyn. Kiekonmenetyksistä ei haluta vastahyökkäyksiä omaan päähän.
\- Kiekot on saatava keskialueelta syviin. Pystyn sitä kautta pelaamaan jatkossa paremmin. Aina siitä joku huomauttaa. Jos ei valmentaja, niin sitten joku pelaaja tulee sanomaan, että paina poika kiekko syvään, Teräväinen hymyili.
”Paljon on tullut kehitystä”
Pari kiekonmenetystä toisessa erässä sekä kolmannen erän ylivoimat rajoittivat lopulta Teräväisen peliajan vajaaseen kolmeentoista minuuttiin. Avauserässä suomalaislupaus pelasi viitisen minuuttia.
Raakile Teräväinen on kaikesta huolimatta NHL-tasolle edelleen. Nähdyt otteet antavat kuitenkin lupauksia valoisasta tulevaisuudesta. Jos fyysisesti raakile Teräväinen pelaa jo nyt ajoittain sunnuntaina nähdyllä tasolla, mihin taitava sentteri pystyy tulevaisuudessa, kun luistelu ja fysiikka kehittyvät?
\- Paljon on tullut tänä vuonna kehitystä. Pystyn pelaamaan omilla vahvuuksilla tälläisessakin paikassa kuin konferenssifinaaleissa. Tunnen kuuluvani joukkoon, mutta toisaalta pystyn parempaankin. Voin luistella kovempaa ja olla sitä kautta vieläkin vaarallisempi hyökkäyssuuntaan.
Teräväisen vaarallisuutta Chicago kaipaakin ja pian, sillä tappio avausottelussa laittaa varmasti painetta kokeneen joukkueen pukuhuoneeseen. Se ei varmasti halua palata Etelä-Kaliforniasta kotiin kahden otteluvoiton tappioasemassa.
\- Totta kai tästä vähän tulee painetta. Mutta on meillä myöskin kokenut jengi, joka tietää kyllä mitä tekee. Mitä kovempi paikka, sitä paremmin yleensä pelataan. Ei tässä mitään hätää ole. Nyt käännetään sivua ja tiistaina meitä odottaa uudet haasteet.
Syvempää analyysia tappion syistä ei Teräväiseltä tullut.
\- Se oli sellainen avaus. Turpaan tuli. Ehkä meillä sitten kuitenkin tauko sai jalat hieman tukkoon. Ei me ihan surkeasti pelattu, mutta ei hyvinkään. Sellainen välimallin ottelu. Ei vain saatu paikoista maaleja tarpeeksi. Maalille on jatkossa ajettava ja kakkoskiekoille mentävä. Ne asiat lähtevät korvien välistä.
Vastentahtoinen Irakin johto saa shiiajoukoilta apua Ramadin valtaamiseksi Isis-taistelijoilta
Pelätty ääriryhmä kertoo ottaneensa sunnimaakunta Anbarin pääkaupungin haltuunsa viikonloppuna. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan sadan kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista sijaitsevan Ramadin tilanne on epäselvä.
Shiialaiset aseryhmät ovat ryhtyneeet avustamaan Irakin hallituksen joukkoja Ramadin kaupungin pelastamiseksi Isis-ääriryhmän taistelijoilta. Isis kertoi viikonloppuna vallanneensa Irakin suurimman maakunnan Anbarin pääkaupungin Ramadin. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan Ramadin tilanne on kuitenkin vielä epäselvä.
Useat shiialaiset joukkiot ovat nyt valmiudessa taistelemaan sadan kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista sijaitsevan kaupungin hallinnasta yhdessä Irakin turvallisuusjoukkojen kanssa. Irakin hallitus, sunnimaakunta Anbarin johto ja Yhdysvallat ovat aiemmin olleet haluttomia saamaan apua shiiaryhmittymiltä, mutta nyt Irakin pääministeri Haider al-Abadi on taipunut avun vastaanottamiseen.
Shiiataistelijoiden mukaan emmintä johti Ramadin päätymiseen Isis-taistelijoiden haltuun. Irakin hallituksen joukkojen on kerrottu hylänneen asemansa Ramadissa ja paenneen kaoottisissa tunnelmissa.
Paikallisviranomaisten mukaan Ramadin taisteluissa on kuollut muutaman päivän aikana arviolta 500 ihmistä. Jopa 8 000 ihmistä on paennut kodeistaan.
Anaheim jyräsi Chicagon yli – "Kyllä niiden pohkeissa alkaa tuntua"
Anaheim Ducks aloitti sunnuntaina konferenssifinaalit voitolla Chicago Blackhawksia vastaan. Se ei ole hävinnyt vielä kertaakaan kotijäällään meneillään olevissa pudotuspeleissä. 
**ANAHEIM.** Isäntäjoukkue ei välttämättä ollut pelillisesti Chicagoa paljoakaan parempi NHL:n läntisen konferenssin finaaliavauksessa.
Mutta tehokkaampi Anaheim Ducks oli ja lisäksi sillä oli parempi maalivahti. Näillä avuilla se nappasi sarjassa itselleen 1-0-johdon kaadettuaan Chicagon lukemin 4-1.
Etenkään Chicagon otteissa yli viikon tauko ei ottelun alussa näkynyt. Se vei avauserän laukaukset 16-7, mutta ei saanut avopaikoistaan kiekkoa ohi loistavasti pelanneen Frederik Andersenin. Lopulta Hampus Lindholmin iskemä avausmaali käänsi ottelun suunnan Ducksille.
\- En tiedä, näkyikö tauko alussa. Hyvähän se on ladata akkuja välillä. Hyvää jääkiekkoa se mielestäni oli, mutta varmasti tässä sarjan edetessä taso myös nousee, kuten aina, Sami Vatanen paketoi ottelua Yle Urheilulle.
Vaikka Ducks voitti ottelun, sen on pystyttävä jatkossa parempaan. Chicago pelasi tappiostaan huolimatta hyvää kiekollista peliä, jolla sai ottelusta otetta ajoittain vahvastikin. Varmaa on, että jos Blackhawks saa jatkossa yhtä paljon kiekkoa, myös punalamppu alkaa palaa enemmin tai myöhemmin.
\- He tietenkin tykkäävät pitää kiekkoa, mutta mielestäni pidimme heidät parhailta paikoilta aika hyvin pois. "Freddie" (Andersen) teki sitten tärkeisiin paikkoihin tarvittavat torjunnat. Mielestäni pelasimme silti hyvän pelin. Tiukkaa vääntöä se oli, Vatanen totesi.
Duunarit esillä
Vaikka Chicago hallitsi ottelua näennäisesti, onnistui Anaheimkin suunnitelmassaan. Se pystyi pitämään Blackhawksin isot pyssyt pois tilastoista. Etenkin Ryan Kesler teki jälleen kerran loistavaa työtä pimentäessään Jonathan Toewsin johtamaa ykkösketjua.
Ducksin omat ratkaisijat löytyivät duunariosastolta. Kyle Palmieri iski voittomaaliksi jääneen 2-0-osuman ja Nate Thompson keräsi tehot 1+1.
\- Playoffeissa nousee aina uusia miehiä esille. On oikeasti todella tärkeää, että saadaan tasaisuutta ketjuihin ja että muutkin kuin kärkijätkät onnistuvat, Vatanen kiitteli.
Muuten Anaheim pelasi omaa vahvaa peliään. Se ei hurmaa Chicagon kaltaisella nopeudella, mutta on Blackhawksia fyysisempi ja vahvempi, mikä näkyi peräti 44 taklauksena ottelussa.
Päädyn kautta pelaaminen ja pakkien taklaaminen on Anaheimille sarjassa ehdottomasti merkittävä ase, koska Blackhawks ylipeluuttaa parhaita puolustajiaan. Sarjan edetessä jatkuva karvaaminen ei voi olla väsyttämättä Duncan Keithiä ja Brent Seabrookia.
\- Me olemme isokokoisempi ja fyysisempi joukkue. Pyrimme saamaan kiekot päätyyn ja kääntämään sieltä kiekonriistot maalipaikoiksi.
\- Varmasti siellä alkaa pakeilla tuntua pohkeissa pelien lopuissa, kun lyödään kiekkoa päätyyn, taklataan ja pyöritetään omaa peliä. Eivät he varmasti pysty hyökkäämään samalla tavalla otteluiden lopuissa kuin jos olisivat vähän tuoreempina, Vatanen uskoi.
"Hauskaa hommaa"
Vatanen itse pelasi varsin mukiin menevän avauksen konferenssifinaalien alkuun. Reilut kaksikymmentä minuuttia pelannut Vatanen sai painia ajoittain tosissaan maalin edustalla, mutta selvisi oman pään tilanteista kunnialla. Uran ensimmäisen konferenssifinaali oli nuorukaiselle mukava kokemus.
\- Hauskaa hommaa tämä on. Omalaatuinen kokemus ja aina tällaisia on mukava pelata. Hyvä mieli tulee totta kai myös siitä, kun voitetaan. Parempi tästä on jatkaa kuin tappiosta, Vatanen hymyili.
Alvar Gullichsenin uutuusteos aidattiin – syy selvisi
Porin Noormarkkuun huhtikuun lopussa pystytetty teräsveistos sai ympärilleen puisen aidan. Porin puistotoimen mukaan aita pystytettiin tarpeeseen.
Porin Noormarkussa sijaitsevan nykytaidepatsaan aitaamisen syy on selvinnyt.
Kaupunkilaiset ovat ihmetelleet, miksi huhtikuun lopulla Söörmarkun kylään pystytetty Markku-liiton tilaama patsas on aidattu. Aitaa on muun muassa kuvailtu rumaksi.
Teräsveistoksen on suunnitellut kuuluisa nykytaiteilija Alvar Gullichsen yhdessä Klaus Nyqvistin kanssa. Teräsveistoksen nimi on Ukk´ram – Salaperäinen alus ja sen rakentamisesta on vastannut Henrik Helpiö
Väliaikaisratkaisu
Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen kertoo, että aita on väliaikaisratkaisu, jolla suojataan vasta istutettua nurmikkoa.
Aidan pystytyksestä on sovittu Markku-liiton kanssa. Aita on tarkoitus poistaa kesällä, kunhan nurmikko on vahvistunut ja kestää käyttöä.
Kaupunginpuutarhuri Ahonen sanoo, että Porissa patsaat säilyvät yleensä hyvin ilkivallalta eikä Gullichsenin patsaan aitaamisessa ole kyse teoksen varjelusta tuhotöiltä. Patsasta ympäröivässä aidassa lukee kuitenkin "Teoksen päälle kiipeäminen kielletty!".
Kouvola selvitytti keskussairaalan remonttiin liittyvät riskit
Kuntaliitto on selvittänyt Kymenlaakson keskussairaalainvestointiin liittyviä riskejä Kouvolan pyynnöstä. Kouvolaa kiinnostaa, mitä riskejä 140 miljoonan investointiin voi liittyä.
Kuntaliitto
on selvittänyt Kymenlaakson keskussairaalainvestointiin liittyviä riskejä
Kouvolan pyynnöstä. Kaupunki halusi tietää, mitä riskejä 140 miljoonan euron
investointiin voi liittyä ja miten niitä voisi hallita. Selvityksessä ei ole
tarkasteltu Kouvolan Ratamo-sairaalakeskuksen rakentamista.
Kuntaliiton
mukaan Kymenlaaksossa on lähdetty viisaasti hakemaan muutoksia toimintoja
järjestelemällä, sillä terveydenhuollon resurssit eivät ole kasvamassa.
Lausunnossa kiinnitetään huomiota myös nykyisten tilojen huonoon kuntoon.
Anaheimin hurja pudotuspeliputki jatkuu - Chicago joutui taipumaan avaustaistossa
Anaheim Ducks on voittanut kaikki viisi ottelua, joissa on tehnyt avausmaalin. Frederik Andersen pelasi huippuillan.
Anaheim Ducks ei ole hävinnyt kertaakaan NHL:n tämän kevään pudotuspeleissä, jos joukkue on onnistunut maalinteossa ensimmäisenä.
Viiden ottelun putki sai jatkoa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, kun kalifornialaisjoukkue avasi läntisen konferenssin loppuottelut 4-1-voitolla Chicago Blackhawksista. Konferenssimestaruuteen ja paikkaan Stanley Cupin loppuottelussa vaaditaan neljä voittoa.
Anaheim pääsi johtoon ensimmäisen erän puolivälissä, kun ruotsalaispuolustaja Hampus Lindholmin viivakuti upposi Chicago-vahti Corey Crawfordin selän taakse.
Toisessa erässä Kyle Palmieri vei Ankat kahden maalin johtoon ennen kuin Brad Richards onnistui kaventamaan Francois Beaucheminin karmaisevan kiekonmenetyksen jälkeen.
Ducksin sankariksi nousi maalivahti Frederik Andersen, joka torjui ottelussa yhteensä 32 laukausta ja palkittiin ottelun parhaana.
Tanskalainen ei päästänyt kolmannen erän kahdeksasta laukauksesta ensimmäistäkään ohitseen. Nate Thompson ja Jakob Silfverberg sen sijaan viimeistelivät loppulukemat.
Ykspihlajan Työväen Näyttämön uudella projektilla on nimekkäät tekijät
Kirjailija Ari-Pekka Lahti vastaa harrastajateatteri Ykspihlajan Työväen Näyttämön seuraavan produktion käsikirjoituksesta. Näytelmän ohjauksesta vastaa ohjaaja ja kirjailija Juha Hurme. Kantaesitys nähdään Kokkolassa loka-marraskuun vaihteessa. Tiiviit harjoitukset alkavat syyskuussa.
Ykspihlajan Työväen Näyttämön puheenjohtaja Marjo Orava ei vielä paljasta, millaisesta teoksesta on kyse. Se sopii hänen mukaansa kuitenkin YTN:n profiiliin eli käsittelee ihmiselämää realistiselta pohjalta.
Harrastajateatteri etsii parhaillaan tekijöitä loka-marraskuussa estradilla nähtävään projektiin. Mukaan halutaan sekä näyttelijöitä että teknistä väkeä. Oravan mukaan erityisesti miesväestä on pulaa. Jostain syystä harrastajateatteritoiminta houkuttelee nykyään naisia.
Näytelmän harjoitukset alkavat syyskuun puolessa välissä. Mukaan lähteminen vaatii aikaa ja sitoutumista.
– Hurmeella on tiukka aikataulu. Harjoituksia tulee olemaan vähintään neljänä iltana viikossa. Kyllä noina iltoina se koko ilta menee. Esimerkiksi tänä keväänä olemme harjoitelleet viikonloppuisin 12–15 tuntia.
Orava tietää, että perheelliselle ja työelämässä mukana olevalle vaatimus on iso.
Lemi valitsee tänään uuden kunnanjohtajan
Lemin kunnanvaltuusto kokoontuu tänään valitsemaan kunnalle uuden kunnanjohtajan. Kokous alkaa illalla kello 18.
Lemin kunnanvaltuusto valitsee tänä iltana Lemin uuden kunnanjohtajan. Valinta tapahtuu kunnanvaltuuston kokouksessa, joka alkaa kunnanvirastotalon valtuustosalissa kello 18.
Vahvimmilla uudeksi kunnanjohtajaksi on Sulkavan kunnan hallintojohtaja Jussi Stoor, jota kunnanhallitus ehdottaa kunnanjohtajan virkaan.
Lemin nykyinen kunnanjohtaja Simo Luukkanen jää eläkkeelle ensi syksynä.
Aurinko, tähdet ja meri – lintu ei suunnista pelkästään vaiston varassa
Suomesta Afrikkaan, Siperiasta Kaukoitään. Siivekkäät taitavat suunnistamisen osaksi luonnon, osaksi oppien ja osaksi luontaisen vaiston kautta.
Lintujen suunnistustaito on kehittynyt evoluution myötä. Meren kuohut viestivät linnuille vesistöstä monen kymmenen kilometrin päästä.
– Pitkän matkan reitit perustuvat oikeaan suunnistamiseen ja siinä linnut käyttävät yöllä tähtikarttaa, illalla auringonlaskun suuntaa ja päivällä taivaan valon polarisaatiota. Maan magneettikenttä on ennen kaikkea iso kompassi, jolla suuret linjat, pohjoinen ja etelä pystytään aistimaan, eläinfysiologian professori Esa Hohtola kertoo.
Lintujen maamerkit eivät suinkaan ole kuten ihmisillä. Rakennusten ja nähtävyyksien sijaan linnut matkaavat merien ja vuoristojen avulla.
– Kyllähän kirjekyyhkyt ja muut oppivat käyttämään teitä, mutta rannikkolinjat, vuoristot – niiden avulla linnut suunnistavat. Tutkimuksien mukaan ainakin osa linnuista pystyvät kuulemaan infraääniä, jotka kantautuvat kymmeniä, jopa satoja kilometrejä. Linnut voivat tietää, että tuolla päin on rannikko, kun aaltojen aiheuttamat hyvin matalat äänet kuuluvat. Me emme kuule niitä, Hohtola sanoo.
– Linnuilla on synnynnäinen tieto siitä suunnasta mihin pitää lentää. Linnut ovat loistavia havaitsemaan suuria ja pieniä maamerkkejä. Pohjoisen ja etelän aistiminen perustuu niihin aisteihin mitä me emme näe, Hohtola jatkaa.
Osa muuttaa perhekunnittain, osa yksin
Toiset linnut lähetevät pesästä yksin, toiset emonsa kanssa. Kyse on vaiston sijaan oppimisesta.
– Joillakin linnuilla vaisto on synnynnäinen. Yleislintumme pajulintu muuttaa yksin syksyllä, yöllä. Eivät ne muuta isän ja äidin kanssa, eläinfysiologian professori Esa Hohtola valottaa.
– Joutsenet, kurjet ja hanhet muuttavat perhekunnittain, jolloin oppimisella on suuri merkitys. Hanhilla vanha naaraslintu johtaa parvea. Muuttosuunta on varmaan synnynnäinen, mutta sen missä pysähdytään, opettaa äitilintu.
Määränpäässä lintu kyllä tietää ympäristönsä.
– Kun linnut saapuvat Afrikkaan, ne oppivat lähiympäristönsä, missä on ruokaa, minne voi mennä pakoon. Se ei ole niinkään suunnistamista, vaan paikanhallintaa, Hohtola pohtii.
Matkalla eksyneet linnut eivät oikeastaan olekaan välttämättä reitiltään eksyneitä.
– Aina havaitaan niitä, jotka lähtevät väärään suuntaan. Siperiasta linnut muuttavat Kaukoitään, mutta osa niistä harhautuu tänne päin. Arvellaan, että niillä olisi virhe suunnan aistimisessa. Siitä väitellään. Osa populaatiosta saattaakin haluta muuttaa länteen päin, eikä Aasiaan. Mutta varmasti on yksilöitä, jotka muuttavat väärin. Ne menehtyvät ja karsiutuvat populaatiosta, Esa Hohtola mainitsee.
Maan magneettikenttä on ennenkaikkea iso kompassi, jolla suuret linjat, pohjoinen ja etelä pystytään aistimaan.
Päättävätkö linnut ryhmänä suunnata jonnekin?
– Esimerkiksi Oulun seudulle on äskettäin levittäytynyt pussitiainen, joka pesii ruohikossa. Yhtäkkiä kahdenkymmenen linnun parvi ottaa korkeutta ja lentää sata kilometriä johonkin suuntaan ja etsii uuden ruohikon. Uusien pesäalueiden hakemista on runsaastikin.
Reitillä opitun jäljiltä lentäjillä on matkamuistia.
– Välimerta ei kannata ylittää ihan joka paikasta. Kyllä linnut muistavat, ja vaikka ei muistaisikaan, ne aistivat, että tuolla on maata, minäpä menen tuolta. Korkealta myös näkee missä maata on. Esimerkiksi kun Oulun lentokentältä nousee lentokoneen kyydissä, näkee jo pian, että tuolla on Raahe.
Palomiehet pelastivat ketun harhauttamat koirat
Pelastuslaitosta tarvittiin sunnuntaina hätiin Jyväskylässä, kun kaksi lapinkoiraa juuttui kettujahdissa kivilouhikkoon. Tarinalla oli onnellinen loppu - myös ketulle.
Kahden lapinkoiran sunnuntainen ulkoiluretki sai ikävän käänteen sunnuntaiaamuna. Koirat jahtasivat Seppälänkankaan maastossa kohtaamaansa kettua kivilouhikkoon, josta ne eivät sitten omin voimin päässeetkään pois.
Taika ja Tessu olivat kiipelissä useita tunteja, sillä koirien omistajat yrittivät ensin omin voimin houkutella epäonnisia ketunjahtaajia louhikosta. Lopulta paikalle oli kutsuttava pelastuslaitos.
Paikalle saapuneet palomiehet saivat ensin havainnon ketusta, joka poistui paikalta - ruiskumestari Reijo Oikarin mukaan ilmeisen tyytyväisenä temppuunsa. Puolentoista tunnin huhkimisen jälkeen ihmisten ilmoille saatiin myös koirat.
Pelastusoperaatiossa käytettiin vinssiä, hydraulista levitintä, lapiota ja rautakankea. Taika ja Tessa kiittelivät pelastajiaan koirien tapaan, nuuhkimalla.
Öljyvahinko pakkaustehtaalla Lieksassa
Painokoneiden lämmitykseen käytettyä öljyä valui maahan laitevian vuoksi.
Erilaisia pakkauksia valmistavalla tehtaalla tapahtui öljyvahinko sunnuntai-iltana Lieksassa.
Amcor Flexiblesin tuotantolaitoksella valui painokoneiden lämmitykseen käytettyä öljyä maahan noin 60 litraa. Pelastuslaitos imeytti öljyn. Puhdistustyöt ovat jatkuneet tehtaalla öljyn jäähdyttyä.
Syynä vuotoon oli laitevika.
Lupaavia tuloksia vesistönsuojelussa: biohiili imee ravinteita ojavesistä
Itä-Suomen yliopiston tutkijoiden mukaan biohiiltä voidaan muokata imemään vesistöihin päätyviä ravinteita kuten fosfaattia ja nitraattia. Biohiili sopii mahdollisesti myös kaivosvesien puhdistamiseen.
Itä-Suomen yliopistossa on saatu lupaavia tuloksia tutkimuksessa, joka tarkastelee biohiilen käyttöä ravinteiden kierrätyksessä ja jätevesien puhdistuksessa.
Tutkimuksen tavoitteena on lisätä suomalaista työtä suomalaisilla raaka-aineilla ja saada samalla vesistöt puhdistumaan sekä vähentää lannoitustarvetta pelloilla, kertoo tutkimusta vetävä kemian professori Jouko Vepsäläinen.
– Tavoitteenamme on selvittää, millaista biohiiltä voidaan tuottaa meidän laitteillamme, mihin sitä voidaan käyttää ja mitä käyttötarkoituksia siitä saatavilla nesteillä on, Vepsäläinen sanoo.
Biohiili on termisesti kuumennettavaa biomassaa, jota saadaan esimerkiksi puusta. Biohiiltä syntyy, kun puuta kuumennetaan siten, että puussa olevat nesteet poistuvat.
Tällä hetkellä pystymme ottamaan talteen kaiken fosforin ja noin 70 prosenttia typpipäästöistä siitä vedestä, joka tulee biohiileen.
– Käytännössä tässä on kysymys sellaisesta tervan poltosta, joka tuottaa hiiltä ja nesteitä. 
Ravinteet talteen maatalousvesistä
Vepsäläisen mukaan tutkimus alkoi miniprojektilla jo noin vuosi sitten. Silloin tutkijat osoittivat, että biohiiltä voidaan muokata imemään vesistöihin päätyviä ravinteita kuten fosfaattia ja nitraattia.
– Tällä hetkellä pystymme ottamaan talteen kaiken fosforin ja noin 70 prosenttia typpipäästöistä siitä vedestä, joka tulee biohiileen.
Vepsäläisen mukaan tutkijoiden ajatuksena on poistaa ravinteet pelto-ojan vedestä biohiilen avulla, joilloin vesistöt puhdistuvat.
Biohiili, johon ravinteet ovat sitoutuneet, laitetaan takaisin peltoon. Siellä se toimii lannoitteena, vesivarastona ja mikrobien kasvualustana.
– Muissa tutkimuksissa sillä on todettu olevan positiivisia vaikutuksia kasveille.
Mielenkiintoisia tuloksia kaivosvesien puhdistamisessa
Biohiiltä voidaan mahdollisesti käyttää myös kaivosvesien puhdistamiseen. Alustavissa kokeissa tutkijat ovat yrittäneet poistaa esimerkiksi sulfaattia kaivosvedestä.
– Tämä on toistaiseksi vielä semmoista työn alla olevaa tutkimusta, jossa ei ole vielä läpimurtoa saavutettu. Mielenkiintoisia tuloksia on kuitenkin tullut.
Tutkimusryhmä on muun muassa tutkinut Talvivaaran kaivosvesien puhdistamista vanhojen näytteiden pohjalta. Tutkimus on toistaiseksi vielä kesken.
Vepsäläisen mukaan biohiilestä näyttäisi periaatteessa olevan ainakin jotain hyötyä kaivosvesien puhdistamisessa metalleista.
Nesteet hyötykäyttöön
Biohiilen valmistuksessa syntyvät tislausnesteet sopivat moniin käyttötarkoituksiin. Vesipohjaiset nesteet käyvät esimerkiksi myyrien torjumiseen. Muita yhdisteitä voidaan käyttää muun muassa maaleihin ja liimoihin, Vepsäläinen kertoo.
– Käytännössä tämmöisellä puuperäisellä materiaalilla voidaan pinnoittaa metallia siten, että se ei ruostu.
Vepsäläisen mukaan biohiilen valmistuksessa syntyville nesteille on olemassa useita muitakin käyttötarkoituksia yksinkertaisista sovelluksista monimutkaisiin lääketieteellisiin ratkaisuihin, joiden tutkiminen vie vuosikymmeniä.
Iäkäs nainen hukkui Tornionjokeen
Poliisi löysi sunnuntaiaamuna Tornionjokeen hukkuneen 77-vuotiaan naisen. Nainen löytyi hänen kotinsa läheisyydessä olevasta rannasta. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta. Omaisille on annettu kriisiapua.
Iäkäs nainen hukkui Tornionjokeen sunnuntaina. Nainen oli lähtenyt kotoaan aamulla puoli kuuden aikaan. Poliisi sai tiedon kadonneesta kahdeksan jälkeen ja nainen löytyi nopeasti kodin läheisestä rannasta. Mitään ei ollut enää tehtävissä naisen pelastamiseksi.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyntutkintana, eikä epäile asiaan liittyvän rikosta.
Omaisille on annettu kriisiapua.
Uskaltaisitko pelastaa 500-kiloisen eläimen päivän harjoittelulla? Palomies uskaltaa
Maalaiskunnassa palomiehet onkivat lehmiä lietesäiliöstä, kaupungissa pelastajat auttavat kiipeliin joutuneita lintuja. Pelastajakoulutuksessa valmiuksia eläinten kanssa toimimiseen saa kuitenkin vain kahdeksan tunnin opintojen verran.
Palomiehet pelastavat työssään ihmisten lisäksi eläimiä, mutta eläinpelastustehtäviä sivutaan pelastajakoulutuksessa varsin lyhyesti.
Pelastajatutkinto opiskellaan useimmiten puolessatoista vuodessa. Eläinten kanssa toimimista ja eläinpelastustehtäviä käsitellään koulutuksessa yhteensä kahdeksan tuntia, josta puolet on teoriaopintoja.
Yhden työpäivä mittaisessa opintokokonaisuudessa käydään läpi tuotantoeläimiä, lemmikkejä ja luonnonvaraisia eläimiä.
Pääpaino on tuotantoeläimissä ja esimerkiksi niiden käsittelemisessä, kertoo vanhempi opettaja Timo Suominen Pelastusopistosta.
Kahdeksaan tuntiin on mahdutettu myös käytännön harjoitus, jossa tulevat palomiehet pääsevät hevostallille opettelemaan satoja kiloja painavien pakoeläinten käsittelyä.
– Jokainen pelastajaoppilas opettelee tekemään ja laittamaan hevoselle esimerkiksi tilapäispäitset, kokeilee taluttamista ja käsittelyä. Hevonen voi olla 500 kiloa täyttä lihasta. Jos hevosta käsittelee väärin ja se säikähtää, mies jää toiseksi. Pelastajakurssilla on paljon ihmisiä, jotka eivät ole koskaan edes nähneet niin isoa eläintä luonnossa, Suominen sanoo. 
Jos hevosta käsittelee väärin ja se säikähtää, mies jää toiseksi.
Hän huomauttaa harjoittelun olevan ensiarvoisen tärkeää, koska kentällä palomiehelle saattaa tulla vastaan mitä tahansa.
Kahdeksan tunnin perehtyminen eläinten pelastamiseen ei Suomisen mielestä kuitenkaan riitä antamaan tuleville pelastajille kunnollisia valmiuksia toimia eläintehtävissä.
– Se ei varmasti riitä. Työpaikoilla tarjotaan onneksi lisäkoulutusta. Olemme muutenkin hankalassa välikädessä, koska pelastajatutkinnon harjoituspäiviä on [vähennetty säästösyistä](http://yle.fi/uutiset/kaytannon_opit_jaavat_pelastajakoulutuksessa_vahalle_kauhun_tasapainolla_mennaan/7986210). Tuntimäärällä on siis pärjättävä, vaikka olisi aina parempi, mitä enemmän ehdittäisiin harjoitella.
Oma pelastusyksikkö eläimille
Koska eläinpelastustehtävät ovat palomiehen työn arkea, Pelastusopisto on aika ajoin järjestänyt aihepiirin täydennyskoulutuksia.
– Välillä niitä on pidetty, välillä ei. Tälle vuodelle ei ole sellaista tiedossa, Suominen sanoo. 
Ykkösenä pelastettavien eläinten top kympissä ovat harmaalokit ja kalalokit. 
Yksi harvoista pelastusviranomaisista, jotka ovat keskittyneet Suomessa pelkästään eläinten pelastamiseen, on pääkaupunkiseudulla toimiva ylipalomies Vesa Nurminen.
Hän ryhtyi erikoistumaan eläinten auttamiseen jo 1990-luvun puolivälissä. Vuodesta 2006 lähtien hän on pelastanut eläimiä päätyönään.
Nurminen pyörittää Helsingissä kolmen eläinpelastusyksikön kokonaisuutta.
– Se on paisunut niin isoksi päivittäiseksi operaatioksi, että joudun olemaan jo enemmän toimistolla kuin kentällä, hän naureskelee.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudulle rakennetaan uudenlaista eläinpelastusautoa, josta tulee Nurmisen mukaan Suomen ensimmäinen varsinainen eläinpelastusyksikkö.
– Se on rakennettu alusta saakka vain sitä toimintaa varten.
"Helsingissä on ymmärretty eläintehtävien imagomerkitys"
Se, millaisissa tilanteissa palomiehet rientävät eläinten apuun, vaihtelee alueittain ja tilanteen mukaan.
Maaseutukunnissa pelastajat nostavat kouruihin ja lietelantasäiliöihin pudonneita tuotantoeläimiä ja jäihintippuneita hirviä. Kaupungeissa taas kiipeliin joutuvat usein linnut.
Palomiehet valmistautuvat alueelle tyypillisiin tehtäviin sen mukaan, mihin menevät töihin.
Pelastusopiston vanhempi opettaja Timo Suominen arvioi, että suurin osa kaikista pelastustehtävistä liittyy nimenomaan siivekkäisiin. Ylipalomies Vesa Nurminen vahvistaa, että linnut työllistävät eniten esimerkiksi Helsingissä.
– Ykkösenä pelastettavien eläinten top kympissä ovat harmaalokit ja kalalokit. Usein niillä on siipirikko, jalka poikki tai sitten ne ovat sotkeutuneet siimoihin, Nurminen kertoo.
– Helsingissä on ymmärretty eläintehtävien imagomerkitys. Siellä noin joka kymmenes pelastustehtävä kohdistuu eläimiin, kun muualla luku on pienempi, ehkä yksi tai kaksi keikkaa sadasta, lisää Suominen.
Kullakin pelastuslaitoksella palomiehiä opastetaan erikseen alueelle tyypillisten läintehtävien erikoispiirteisiin. Esimerkiksi eläinpelastusyksiköistä löytyy tavallista paloautoa parempi valikoima työkaluja, joilla pelastajat voivat auttaa pulaan joutuneita eläinkunnan edustajia.
Linnunpelastustehtävissä oiva apuväline on haavi, käärmeen tai muun pienen eläimen talteenottoon taas tarvitaan kuljetuslaatikkoa.
– Palomiehet valmistautuvat alueelle tyypillisiin tehtäviin sen mukaan, mihin menevät töihin, millaisia välineitä asemalta löytyy ja millaisia riskejä alueen eläimistöön liittyy, selvittää vanhempi opettaja Timo Suominen.
Sotaharjoitusjoukkoja maanteillä
Lähipäivinä on maanteillä paljon sotilasliikennettä. Puolustusvoimat järjestää Rovajärvellä sotaharjoituksen tällä ja ensi viikolla, ja joukot saapuvat alueelle pääosin maanantaina ja tiistaina. Joukot käyttävät lähinnä reittejä Kemi - Rovaniemi - Kemijärvi sekä Kajaani - Ranua - Kemijärvi.
Maavoimien vaikuttamisharjoitus (MVH 1/2015) on usean aselajin ja -järjestelmän yhteistoimintaharjoitus. Tavoitteena on harjoitella uudistettua taistelutapaa yhdessä maavoimien eri aselajien kesken.
Harjoitukseen osallistuu yli 4 000 varusmiestä, reserviläistä ja henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä. Pääosan harjoitusjoukoista muodostuvat Jääkäriprikaati, Kainuun prikaati, Karjalan prikaati, Panssariprikaati, Porin prikaati ja Uudenmaan prikaati.
Nuohoojan valitseminen omaan torppaan voi tulla mahdolliseksi kaikille Etelä-Karjalassa
Osassa Etelä-Karjalan kunnista on ollut käytössä piirinuohousjärjestelmä, jossa pelastuslaitos on valinnut kunnassa toimivan nuohoojan. Järjestelmä on menossa romukoppaan.
Kaikille eteläkarjalaisille omakotitalojen ja mökkien omistajille voi tulla mahdollisuus valita tulisijojen ja hormien nuohooja itse.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos harkitsee piirinuohousjärjestelmästä luopumista Lemillä, Luumäellä, Parikkalassa, Rautjärvellä ja Taipalsaarella. Piirinuohoojajärjestelmässä pelastuslaitos on valinnut kunnassa työskentelevät nuohoojat.
Muissa Etelä-Karjalan kunnissa rakennusten omistajat ovat saaneet sopia nuohouksesta suoraan nuohousyrityksen kanssa.
Asia on esillä Etelä-Karjalan pelastuslautakunnassa torstaina. [Esityslistalla](http://kokoushallinta.lappeenranta.fi/dynastyweb/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) mainitaan, että pääsääntöisesti juuri piirinuohousjärjestelmästä, jossa rakennuksen omistaja ei itse saa valita nuohoojaa, on tullut pelastuslaitokselle palautetta.
Tulipalojen määrä ei ole lisääntynyt, vaikka nuohoojat vaihtelevat
Lappeenrannassa, Imatralla, Ruokolahdella ja Savitaipaleella talojen omistajat ovat voineet itse valita nuohoojat vuodesta 2012 alkaen. Tätä niin sanottua sopimusperusteista nuohousta toteutetaan ensi vuoden alkuun asti.
Pelastuslaitoksen onnettomuustilastojen mukaan tulisijoista tai hormeista alkaneiden tulipalojen määrä ei ole kasvanut alueilla, joissa on käytössä eri nuohouspalveluja.
Sisäministeriö selvittää parhaillaan nuohousta koskevan lainsäädännön muutostarpeita. [Kilpailu- ja kuluttajavirasto](http://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/aloitteet-lausunnot-ja-kannanotot/2015/esiselvitys-nuohousta-koskevan-lainsaadannon-muutostarpeista/) on ministeriölle osoittamassaan lausunnossaan todennut piirinuohousjärjestelmän ongelmalliseksi. Viraston mukaan piirinuohousjärjestelmä estää asiakkaiden valinnanvapautta ja uusien yrittäjien mahdollisuuksia tulla alalle.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lausuntoon viitaten Etelä-Karjalan pelastuslaitos katsoo, että sopimusperusteinen nuohousjärjestelmä on tarkoituksenmukainen koko maakunnan alueella.
Torstaina kokoontuvalle pelastuslautakunnalle esitetään, että lautakunta kysyy nuohouspalvelujen järjestämisvaihtoehdoista vielä mielipiteet maakunnan kunnilta sekä piirinuohoojilta ennen kuin se päättää mahdollisista muutoksista.
Rikosoikeuden professori: Alkoholistit voidaan saada pois liikenteestä
Rikosoikeuden professori Terttu Utriaisen mielestä tuomioistuinten pitäisi käsitellä vain vakavia rattijuopumuksia. Voimavarat pitäisi keskittää toistuvasti humalassa ajavien poistamiseen liikenteestä. Utriaisen mielestä yhteiskunnalla on keinoja, puuttuu vain tahto.
Rattijuoppojen määrää voitaisiin vähentää, sanoo rikosoikeuden professori Terttu Utriainen. Utriaisen mielestä järjestelmää pitäisi uudistaa niin, että lievät rutiiniluonteiset tapaukset käsiteltäisiin tuomioistuinten ulkopuolella.
– Rutiinijutut pois tuomioistuimista. Poliisi ja syyttäjä pystyvät hoitamaan ne ihan muualla.
– Jos joku ajaa 0,6 promillen humalassa ja tulee syntymäpäiviltä ja kärähtää ratsiassa, niin se ei ole kovin vakavaa. Mutta se on vakavaa, että meillä ajaa ihmisiä todella humalassa ja ylinopeutta, ja vielä jatkuvasti. Kysymys on siitä, miten heidät poimitaan liikenteestä pois.
Yhteiskunnalla on keinot, tarvitaan tahto
Tuomioistuinten pitäisi keskittyä vain vakaviin tapauksiin, joissa on usein taustalla päihdeongelma. Utriaisen mielestä alkoholistit saadaan pois liikenteestä esimerkiksi painostamalla toistuvasti kärähtäneitä ohjautumaan hoitoon.
– Eli voidaan ajatella, että henkilö saa valita, meneekö hän hoitoon vai vankilaan.
Utriainen kannattaa myös alkolukkojen määräämisen ja autojen takavarikointien lisäämistä. Kriitikkojen mielestä alkolukko on huono keino, koska ajamisen esto kohdistuu vain yhteen autoon. Autojen takavarikointi voi puolestaan johtaa esimerkiksi siihen, että päihdeongelmaiset ajavat entistä huonokuntoisemmilla autoilla.
– Jos me lähdemme tällaiseen argumentaatioon, niin me emme tee yhteiskunnassa yhtään mitään. Kaikilla toimenpiteillä on haittapuolia ja hyviä puolia. Kyllä yhteiskunta pystyy reagoimaan, jos se haluaa. 
Jos rattijuoppo ajaa erittäin humalassa suurta ylinopeutta ja aiheuttaa esimerkiksi jalankulkijan kuoleman. Sellaisissa tapauksissa rangaistuksia voidaan koventaa.
Tehoa ministerien vähentämisestä
Yksi lisähaaste asiassa on se, että ongelma liittyy useaan eri ministeriöön.
– Yksi ongelma on, että nämä sektorit ovat liikaa eriytyneet. Jos me ajattelemme oikeus-, sisä- sekä sosiaali- ja terveysministeriötä, niin ne eivät tavallaan pelaa yhteen. Tätä pitäisi tehostaa.
– Nythän meillä on hallitusneuvottelut menossa ja jos ministereitä vähennetään, niin sen pitäisi vaikuttaa ainakin siihen, että näiden ministeriöiden yhteistyö ja koordinaatio paranisi.
Rangaistuksiakin voisi koventaa
Utriainen kannattaa myös rangaistusten koventamista.
– Sanotaan, että rattijuoppo ajaa erittäin humalassa suurta ylinopeutta ja aiheuttaa esimerkiksi jalankulkijan kuoleman. Sellaisissa tapauksissa niitä voidaan koventaa, Utriainen sanoo.
– Tällaisessa tapauksessa seuraus on tietty tilastollinen todennäköisyys ja rattijuoppo ottaa sen riskin, että seuraus syntyy. Minusta riskin pitää olla nimenomaan rattijuopon eikä jalankulkijan puolella.
Suomalaisten asenteet ovat parantuneet
Viime vuosikymmeninä kehitys on kuitenkin kulkenut parempaan suuntaan. Rattijuoppojen määrä on vähentynyt. Esimerkiksi vuonna 1990 poliisin tietoon tuli 30 000 rattijuopumusta ja viime vuonna alle 18 000 rattijuopumusta.
– Kun vuosikymmeniä on toitotettu, että humalassa ei saa ajaa, niin se on vähitellen mennyt perille.
Metsähallitus kauppaa miljoonien kaava-alueita Lapista
Metsähallituksen Laatumaalla on myynnissä kolme isoa loma-asumisen kaava-aluetta, joita se kauppaa kokonaisuuksina. Aiemmin myynnissä on ollut lähinnä yksittäisiä tontteja. Tähtäimessä ovat erityisesti ulkomaiset sijoittajat.
Laatumaa myy Lapista kolmea merkittävää kaava-aluetta. Pohjoisin on Kilpisjärvellä oleva  Salmivaaran alue, jossa on jo valmis ranta-asemakaava. Kaavassa on 30 tonttia vapaa-ajan asunnoille.
Hintalapussa lukee 835 000 euroa. Myyntitekstin mukaan alue sopii kiinteistösijoittajalle, joka toteuttaa alueen tie-, vesi-, viemäri- ja sähköverkoston ja myy tai vuokraa tontit joko sellaisenaan tai rakennettuina.
Ylitornion Pessalompolossa Miekojärven rantamaisemissa myynnissä on 72 tonttia käsittävä kaava-alue, jolla on hintaa 1,6 miljoonaa euroa. Kittilän Lainiossa Ylläksen lähellä myynnissä on peräti 155 tonttia käsittävä kaava-alue.
Ostajia haetaan sekä kotimaasta että ulkomailta
Alueelle on mahdollista rakentaa loma-asuntojen lisäksi matkailua palvelevia rakennuksia kuten hotelleja ja ravintoloita ja myös vakituiseen asumiseen tarkoitettuja rakennuksia. Hintaa alueella on 6 miljoonaa euroa.
Kaava-alueiden myynti on Metsähallituksen uusi linjaus.
– Meillä on sen verran linja muuttunut, että on lähdetty myymään kokonaisia kaava-alueita. Me olemme katsoneet, että tällainen kokonainen alue saattaisi kiinnostaa jotakin sijoittajaa että hän saisi tehdä siitä ihan oman näköisensä alueen. Ostajia haetaan sekä kotimaasta että ulkomailta, Metsähallituksen Laatumaan myyntipäällikkö Kari Männistö sanoo.
Taustalla kovat tulostavoitteet
Uuteen linjaukseen on myös selkeä syy. Kiinteistöjen ja metsien myynnille asetetut tavoitteet ovat kovat. Enemmän pitää myydä, että valtion kassa kilisee tarpeeksi.
Yksittäisiä tontteja Laatumaalla on Suomessa myynnissä jo muutenkin 1 200, eli sieltä ei paljon apuja löydy.
– Kyllä tämä maa on tällä hetkellä sellaisessa tilassa että yksittäisten tonttien myynnillä on aika hankala päästä tavoitteisiin, Männistö sanoo.
– Metsähallituksella on aika isot tuloutusvaatimukset ja meille on pistetty isot myyntitavoitteet. Tämä on yksi keino saada sitä maanmyyntituloa.
Kiikarissa myös Kiina
Tuntuu, että Suomesta on vaikea löytää rahakirstun päällä istuvia sijoittajia, jotka innostuisivat mittavista lomarakentamishankkeista. Ostajia etsitäänkin nyt Keski-Euroopasta ja Kiinasta.
– Me ollaan pitäydytty Suomen kaupassa tähän asti, mutta nyt ollaan lähdössä ulkomaillekin myymään. Keski-Euroopassa on jonkun verran ollut kiinnostusta mutta myös sitten Aasian suunta ja Kiina, Laatumaan myyntipäällikkö Kari Männistö sanoo.
– Pääsuunta meillä on Keski-Eurooppa. Kiinasta on käynyt pari porukkaa katsomassa alueita, mutta aika alkuvaiheessa ollaan vielä ja pitkä tie varmasti siihen, että kaupat saadaan tehtyä.
Retkeilyreitistöt paikoin retuperällä – "Kunnat nipistävät rahapulassaan"
Pohjois-Karjalaan suunniteltiin yhteistä tahoa retkeilyreitistöjen ylläpitoon, mutta rahoitusmallia ei löydetty. Samoilijoita sapettaa reitistöjen vaihteleva kunto.
Retkeilyreitistöjen kunnossa on paikoin suuria eroja Pohjois-Karjalassa. Puistonjohtaja Kyösti Tuhkalainen Metsähallituksesta sanoo, että tasoerot johtuvat ylläpitäjien moninaisuudesta.
– Metsähallituksen ylläpitämät reitistöt, joita on Pohjois-Karjalassa satoja kilometrejä, ovat keskimääräistä paremmassa kunnossa, uskoo Tuhkalainen.
Esimerkiksi puuhuoltoa voidaan laiminlyödä.
Sen sijaan kuntien ylläpitämillä osuuksilla taso voi olla heikkokin. Tämän allekirjoittaa myös Joensuun Ladun puheenjohtaja Liisa Oura, jonka mukaan kunnat helposti nipistävät rahapulassaan retkeilyreitistöistä.
– Esimerkiksi puuhuoltoa voidaan laiminlyödä, toteaa Oura.
Pohjois-Karjalaan suunniteltiin yhteistä tahoa ylläpitoon, mutta suunnitelmat karahtivat vuodenvaihteessa, koska rahoitusmallia ei saatu kasaan.
Savonlinnassa hulinaa koko juhlakaudeksi – oopperaväkeä tulee paljon ja he viipyvät pitkään
Ensikesän juhlakausi tuo oopperaväen tavallista pidemmäksi ajaksi Savonlinnaan. Oma taiteellinen henkilökunta on läsnä harjoituskauden alusta kesäkuusta aina elokuun alkuun asti. Siihen sekaan tulee vielä kaksikin vierailevaa seuruetta.
Savonlinnan Oopperajuhlien omien tuotantojen harjoitukset alkavat jo kesäkuun alkupuolella. Kuoro saapuu kaupunkiin kesäkuun puolivälissä ja loppukin taiteellinen henkilökunta juhannukselta. Esityksiä on täydellä vahvuudella elokuun alkuun saakka, eli oma kuoro ja orkesteri ja muu väki näkyvät myös katukuvassa pitkään. Oopperan tekijöitä on kaupungissa myös ennätysmäärä, kun vierailevat wieniläis- ja dresdeniläisseurueet ovat oman seurueen kanssa paikalla samaankin aikaan.
– Nyt on ensimmäinen kesä, kun on kaksi vierailevaa taloa. Heitä tulee jo neljäsataa ja siihen tämä meidän oma taiteellinen henkilökunta, niin kyllä meillä noin täällä kuusisataa sellaista ihmistä on, jotka näkyvät myös tuotannoissa näyttämöllä, laskee Savonlinnan Oopperajuhlien taiteellinen johtaja Jorma Silvasti.
Täysillä loppuun saakka
Taiteellinen henkilökunta aloittaa harjoitukset 8. kesäkuuta. Juhlat loppuvat Sibelius -juhlakonserttiin 2. elokuuta sunnuntaina. Myös yleisöä on tasaisesti koko kaudeksi, kun kaikki teokset vetävät tasaisesti. Uusi tuotanto kiinnostaa aina Savonlinnan yleisöä ja nytkin Boris Godunov on kovin kysytty.
– Elokuulle asti pystytään virkistämään taas tätä seutukuntaa meidänkin toimesta. Toivotaan, että muutkin seutukunnan toimijat ovat sitten laittamassa lusikkansa soppaan eikä esimerkiksi ravintoloiden lomalistoja ole vielä lyöty kiinni, Jorma Silvasti toivoo.
Ensi vuonna lisää löylyä
Tänä kesänä Savonlinnassa nähdään viisi eri oopperateosta sekä useita konsertteja. Samalla katsotaan, miten juhlakauden uusi rakenne toimii. Ensi vuonna tahti on hurjempi.
– Viime vuonna meillä oli kuusi oopperaa ja tänä vuonna viisi. Sen verran voin paljastaa, että vuonna 2016 meillä on seitsemän oopperaa. Sitten nähdään mihin meidän savolaisten kynnet riittää, Jorma Silvasti aprikoi.
Saimaan järvilohen kannan elvyttäminen etenee – kalateitä saadaan odottaa vielä vuosia
Ala-Koitajoella on lisätty virtaamaa tutkimusjakson ajaksi ja tulokset ovat tähän mennessä olleet erittäin hyviä. Tästä on kuitenkin vielä pitkä matka kalateiden rakentamiseen, muistuttaa Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaa. Hänen mukaansa päätöksiä kalateistä tehdään vuosikymmenen vaihteessa.
Saimaanlohen kannan elvyttämiseksi ajateltuja kalateitä saadaan vielä odottaa Pielisjokeen. Niiden rakentaminen kahteen Pielisjoen voimalaitokseen erittäin uhanalaisen Saimaan järvilohen elvyttämiseksi sisältyy jo kalatiestrategiaan vuodelta 2012.
Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Veli-Matti Kaijomaan mukaan päätöksiä saadaan odottaa vielä vuosia.
– Kalatiet eivät vielä ole ajankohtaisia. Hyviä tuloksiahan Ala-Koidalta on saatu ja nyt tutkitaan ja seurataan sitä miten se saadaan toimimaan parhaiten Saimaan järvilohen lisääntymisalueena.
Kaijomaa kertoo, että vuonna 2019 tulee aluehallintoviraston uusi lupakäsittely ja lopulliset johtopäätökset tehdään silloin. Se ratkaisee sitten sen, kuinka kalaportaisiin suhtaudutaan.
– Lopullinen tavoite on siis se, että siellä olisi kalatiet joita pitkin kalat pääsisivät kulkemaan vapaasti ylös ja alas. Siihen saakka kuitenkin varmin tapa on siirtää kalat kuorma-auton kyydissä voimaloiden ohi.
Sukupuuton välttäminen pääasia
Veli-Matti Kaijomaa muistuttaa, että koko lajin pelastaminen on erittäin suuri kuvio, jossa yksittäiset rakennelmat ovat kuitenkin pieni tekijä.
– Tämä on todella hidasta hommaa. Pitää korostaa sitä, että nyt järvilohikantaa pyritään hoitamaan niin, ettei se kuolisi sukupuuttoon.
– Se on iso kuvio johon liittyy muun muassa kalastuksen sääntely Saimaalla, pienpoikastuotanto ja emokalojen vaellus. Siinä kokonaisuudessa joku kalaporras ei ole niin tärkeä näille nouseville emokaloille.
– Toinen juttu on sitten se, että jos Ala-Koitajoesta laskettaisi näitä poikasia vaellukselle alaspäin. Jos ne tarvitsisvat turvallisen väylän vaeltaa alaspäin, se on jopa kiireisempi tässä aikataulussa.
–Tässä vaiheessa poikaset kuitenkin pyydetään Ala-Koitajoelta ja siirretään Pielisjokisuuhun, toteaa Kaijomaa.
Iran palauttaisi öljynviennin pakotteita edeltävälle tasolle kolmessa kuukaudessa
Iran ei usko öljyn hinnan romahtavan, vaikka maa lisäisi tuotantoaan.
Iran toivoo palauttavansa raakaöljyn vientinsä pakotteita edeltävälle tasolle kolmessa kuukaudessa, kunhan maalle asetetut öljyyn liittyvät pakotteet puretaan, Iranin varaöljyministeri kertoo.
– Toivomme, että voimme päästä samalle vientitasolle kuin mitä meillä oli ennen pakotteita, varaöljyministeri Rokneddin Javadi sanoi uutistoimisto Reutersille.
Javadin mukaan kyseessä on noin 2,5 miljoonaa barrelia päivässä.
Hiljattain neuvotellut raamit Iranin kiistellylle ydinohjelmalle Teheranin sekä Yhdysvaltain, Kiinan, Venäjän, Ranskan ja Saksan välillä voisivat poistaa Iranille asetetut pakotteet, jos osapuolet pääsevät sopimukseen kesäkuun loppuun mennessä.
Pakotteet ovat yli puolittaneet Iranin öljyviennin vuoden 2012 jälkeen noin miljoonaan barreliin päivässä pääkohteenaan Aasia.
Javadin mukaan Iran pyrkii saavuttamaan aikaisemman vientiasemansa Aasiassa.
Javadin mukaan Aasia saattaisi nostaa osuutensa Iranin öljyviennistä yli 50 prosenttiin.
Öljyn hinta nousi vuoden 2015 huipun tasolle toukokuun alussa, mutta on nyt vain noin puolillaan vuoden 2014 kesäkuun huippuhinnoista, ennen kuin maailmanlaajuinen ylitarjonta ja öljynviejämaiden järjestön OPECin päätös jatkaa tuotantotasoa entisellään romahdutti raakaöljyn hinnan.
Iran on toistuvasti pyytänyt OPECia leikkaamaan vientimääriä pitääkseen öljyn hintaa korkeammalla, mutta väittänyt, ettei tuotannon lisääminen aiheuta hinnan romahdusta. Iran odottaa muiden OPEC-maiden tekevän tilaa lisäbarreleille, mutta tähän asti ei ole ollut merkkejä siitä, että muut maat olisivat valmiita leikkaamaan tuotantoaan.
Javadi sanoo odottavansa öljyn hinnan nousevan noin 80 dollariin vuoden 2016 loppuun mennessä.
Malmin lentoasemalle esitetään jatkoaikaa ainakin vuoteen 2020
Työryhmä muistuttaa, että valtiolla on mahdollisuus lunastaa lentokenttäalue. Lopullinen päätös on uuden hallituksen ja eduskunnan käsissä.
Liikenneministerin asettama työryhmä esittää Malmin lentoasemalle jatkoaikaa ainakin siihen asti kun korvaava kenttä on löydetty ja rakennettu.
Loppuraportissa todetaan, että toimintaa tulisi pidentää vähintään vuoteen 2020, jolloin Helsinki aikoo aloittaa asuntojen rakentamisen alueelle.
Liikenneministeri Paula Risikko (kok.) asetti viime joulukuussa työryhmän selvittämään, mitä edellytyksiä on jatkaa lentotoimintaa Malmilla, jos Finavia lähtee kentältä. Loppuraportti on nyt luovutettu liikenneministeriölle ja hallitusneuvottelijoille.
Työryhmän mukaan Malmin lentoasemalla on keskeinen merkitys Suomen ilmailuteollisuudelle ja sen tulevaisuudelle. Yhteenvedossa muistutetaan, että valtiolla on mahdollisuus lunastaa lentokenttäalue, mikäli tämä katsotaan yhteiskunnan kannalta tarkoituksenmukaiseksi.
Helsinki on ostanut valtion ulos Malmilta ja suunnittelee alueelle 30 000 ihmisen asuintaajamaa. Finavian kanssa on jo sovittu lentokenttätoimintojen lopettamisesta.
Työryhmän mukaan lentotoimintaa voitaisiin kuitenkin jatkaa ilman Finaviaa toisen operaattorin toimesta. Lopullinen päätös on uuden hallituksen ja eduskunnan käsissä, huomauttaa työryhmä.
Työryhmässä oli toimialan lisäksi Helsingin kaupungin, Finavian ja Trafin edustajia.
Texasissa useita kuollut moottoripyöräjengien välisessä ammuskelussa
Kaikki kuolleet olivat ilmeisesti jengiläisiä, mutta sivullisia saattaa olla haavoittuneiden joukossa. Poliisi oli saanut etukäteen vihiä jengien välienselvittelystä paikallisessa ravintolassa.
Ainakin yhdeksän ihmistä on saanut surmansa ammuskelussa Wacon kaupungissa Texasissa sunnuntaina. Lisäksi useita on haavoittunut, kertoo poliisi.
Ammuskelu alkoi, kun kilpailevat moottoripyöräjengit vetivät tappelun päätteeksi aseet esiin ravintolassa. Paikalla oli tuolloin runsaasti ihmisiä.
Poliisi osallistui tulitaisteluun, kun jengiläiset siirtyivät ostoskeskuksessa sijaitsevasta ravintolasta pysäköintialueelle.
Kaikki kuolleet olivat ilmeisesti jengiläisiä, mutta haavoittuneiden joukossa voi olla sivullisia. Poliiseihin ei tiettävästi osunut.
Poliisi on eristänyt alueen ja kehottanut ihmisiä pysyttelemään poissa tapahtumapaikalta. Useita jengiläisiä on pidätetty.
Poliisi oli saanut etukäteen tiedon jengien mahdollisesta välienselvittelystä. Tästä syystä poliiseja oli valmiiksi paikalla.
Kanadan huikea ylivoima ällistytti MM-finaalissa
Kanada palasi kahdeksan vuoden kuivan jakson jälkeen jääkiekon MM-kultakantaan - ja ennen muuta millä tavalla! Venäjällä oli miehistössä peräti 18 entistä maailmanmestaria mutta se jäi Prahan finaalissa täysin Kanadan jalkoihin.
Crosby legendaariseen kolmen kullan kerhoon – "Voiton takia me tänne tulimme"
Sidney Crosby nimesi Ruotsi-ottelun Kanadan turnauksen käännekohdaksi.
**PRAHA. **Kanada juhli jääkiekon MM-kultaa suvereenilla 6-1-voitolla Venäjästä. Kapteeni Sidney Crosby nousi MM-kullalla harvinaiseen kolmen kullan kerhoon, sillä hän on voittanut niin olympia- kuin MM-kultaa sekä Stanley Cupin, kaikki vieläpä kapteenina.
\- Voiton takia me kaikki tänne tulimme. Kanadan paidassa pelaaminen on aina erikoista. Puhuin paljon Jason Spezzan kanssa. Hän oli hävinnyt kahdesti Venäjälle finaalissa, joten tällaisiakin varten halusimme kultaa, Crosby sanoi kysyttäessä kolmen kullan kerhosta.
Kanada voitti MM-turnauksen kaikki ottelunsa tyrmäävällä maalierolla. Aivan pelkkää riemumarssia turnaus ei kuitenkaan ollut. Alkusarjassa Kanada oli Ruotsia vastaan jo 0-3-tappiolla ennen kuin nousi
\- Meidän ideana oli pelata samalla tavalla, oli tilanne mikä hyvänsä. Toiset ottelut olivat tiukempia kuin toiset, mutta Ruotsi-ottelussa näytimme luonnetta. Ruotsi-ottelun jälkeen emme enää katsoneet taaksemme.
Finaali Venäjää vastaan oli Kanadan yksipuolinen näytös. Crosbykin oli hieman ihmeissään hurjista numeroista.
\- Täällä odottaa tiukkoja pelejä. Välierässä voitimme 2-0 ja se olisi voinut kääntyä kumpaan tahansa suuntaan. Tänään pelasimme huiman pelin, puolustus tuki hyökkäyksiä, maalivahtipeli toimi ja kaikki muukin.
Rinne arvostettiin MM-kisojen parhaaksi maalivahdiksi
Pekka Rinne on valittu Tshekin MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi. 
Paras puolustaja on Kanadan Brent Burns ja paras hyökkääjä Kanadan Jason Spezza.
Turnauksen MVP-pelaajaksi arvostettiin Tshekin Jaromir Jagr.
**MM-turnauksen tähdistöketju:**  
Connor Hellebuyck  
Brent Burns - Oliver Ekman-Larsson  
Jaromir Jagr - Jason Spezza- Tyler Hall
EU tuomitsee Mohamed Mursin kuolemantuomion
Egyptissä yli sata ihmistä sai kuolemantuomion joukko-oikeudenkäynnissä, jota pidetään epäpätevänä.
Euroopan Unioni tuomitsee Egyptin entiselle presidentilleen Mohamed Mursille sekä ainakin sadalle muulle langetetun kuolemantuomion. EU:n mukaan tuomion taustalla on epäpätevä ja puutteellinen oikeudenkäynti.
– Oikeuden päätös vaatia kuolemantuomiota tuli massaoikeudenkäynnin lopuksi, joka ei ollut linjassa kansainvälisten sopimusten kanssa, joihin Egypti on sitoutunut, sanoi EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini lausunnossaan.
Mogherini lisäsi, että Egyptin on taattava syytetyille oikeus reiluun oikeudenkäyntiin ja riippumattomaan tutkintaan.
– EU vastustaa kuolemantuomiota kaikissa olosuhteissa. Kuolemantuomio on julma ja epäinhimillinen, Mogherini sanoi.
Mursi oli yli 100 syytetyn joukossa, jotka tuomittiin lauantaina kuolemaan heidän osuudestaan joukkovankilapakoon vuoden 2011 kansannousussa.
Mursi ehti hallita presidenttinä vain vuoden, ennen kuin valtavat mielenosoitukset johtivat silloisen armeijan päällikön ja nykyisen presidentin Abdel Fattah al-Sisin suistamaan Mursin vallasta heinäkuussa 2013.
Yhdysvallat ilmaisi sunnuntaina niin ikään huolensa kuolemantuomioista huomauttaen, että Yhdysvallat on "jatkuvasti puhunut massaoikeudenkäyntejä ja -tuomioita vastaan".
Hallituksen kuri Sisin hallinnon alla on johtanut satojen Mursin islamistikannattajien kuolemaan, tuhansien vangitsemiseen sekä kymmenien ihmisten kuolemantuomioihin joukko-oikeudenkäyntien jälkeen, joita YK on luonnehtinut "ennenkuulumattomiksi lähihistoriassa".
Ihmisoikeusjärjestöistä mm. Human Rights Watch tuomitsi Mursin oikeudenkäynnin pahasti puutteellisena jo huhtikuussa.
Jemenin tulitauko päättyi myös virallisesti – Saudi-Arabia aloitti heti ilmaiskut
YK:n erityislähettiläs on vedonnut sekä Saudi-Arabiaan että Jemenin huthikapinallisiin, jotta nämä sitoutuisivat uuteen tulitaukoon.
Jemeniin tiistaina julistettu viisipäiväinen tulitauko on päättynyt. Mahdollisesta jatkosta ei ole tietoa, kertovat uutistoimistot.
Tulitauon päättymisen jälkeen Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti uudelleen ilmaiskut huthikapinallisia vastaan. Iskuja on tehty sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ainakin Adenin kaupungin liepeillä.
Liittouma on pommittanut Irakin tukemia huthikapinallisia maaliskuun lopulta lähtien. Taisteluja on sittemmin käyty myös maalla.
Käytännössä yhteenottoja on ollut jonkin verran viime päivinäkin, mutta tulitauko on helpottanut avustusten toimittamista sodan runtelemassa maassa.
YK:n pakolaisjärjestön mukaan 450 000 jemeniläistä on joutunut jättämään kotinsa konfliktin vuoksi. Yli 1 400 ihmisen arvioidaan kuolleen.
YK:n erityislähettiläs Jemenissä on vedonnut osapuoliin, jotta nämä sitoutuisivat uuteen, vähintään viisi päivää kestävään tulitaukoon.
Liettua lopetti kadonneen pienkoneen etsinnät
Ruotsista Liettuaan matkalla olleessa koneessa oli kaksi lentäjää. Merestä ei ole löytynyt mitään viitteitä veteensyöksystä.
Liettuan merivoimat kertoo lopettaneensa Itämerellä kadonneen pienkoneen etsinnät tuloksettomina.
Uutistoimisto Tassin haastatteleman merivoimien edustajan mukaan merestä ei löytynyt mitään, mikä viittaisi veteensyöksyyn. Myöskään hengenpelastusvälineitä ei havaittu.
Etsintöihin osallistui Liettuasta kaksi sotalaivaa, lentokone ja helikopteri. Apuna oli myös latvialainen helikopteri.
Liettualainen An-2-tyyppinen siviilikone lähti lauantaina iltapäivällä Göteborgista kohti Liettuan Klaipedaa. Kone katosi tutkasta Itämeren yllä juuri sen tultua Liettuan lennonjohdon ilmatilaan 97 merimailin päässä rannikosta.
Lentokoneessa oli kaksi liettualaista lentäjää.
VPS:n käteen vain yksi piste - "Olisimme ansainneet enemmän"
VPS pelasi kauden parhaan pelinsä sunnuntaina, mutta 2-2-tasapeli toi vain yhden pisteen HJK:n vierraillessa Vaasassa.
"Sunnuntaina kääntyy kelkka!" uhosi VPS kotisivuillaan ennen ottelua. VPS oli ennen otteluakauden ainut nollakerholainen. Vastustaja HJK taasen odotetusti sarjan kärjessä.
Moni ei VPS:lle olisi ollut valmis ropojaan laittamaan likoon, mutta Vepsu esittikin ennakkoluulotonta ja hyökkäysvoittosta jalkapalloa, ja nimivahva HJK oli paikoitellen hätää kärsimässä. Lopulta ottelussa päädyttiin pistejakoon, vaikka Vepsulle olikin pelillisesti tarjolla voitto. Kelkka kääntyi pelillisesti siis paljonkin, mutta edelleen tulos oli työmäärään nähden vaisu kotijoukkueelle.
Sunnuntai­illan ottelu Vaasassa tarjosi tapahtumarikasta ja viihdyttävää jalkapalloa. Tyypillisesti tällaiset ottelut ovat enemmän katsojien mieleen, mutta vastaavasti valmennus tällaisia otteluita vihaa.
Vepsu oli ottelussa, monien yllätykseksi, niskan päällä. Nimekäs HJK pystyi vain paikoitellen vastaamaan kotijoukkueen rynnistykseen, mutta onnistui kahdesti pallon VPS:n maaliin toimittamaan.
\- Tämä oli meidän ensimmäinen ottelu tällä kaudella luonnonnurmella, ja se oli alkuun meille vaikeaa. Kenttä oli aika kuiva, eikä ollut kovin hyvässä kunnossa, kertoi HJK:n alkuvaikeuksista Matti Klinga.
Kahdella kärjellä
VPS oli tehnyt viime kohtaamisen jälkeen muutoksia pelitapaansa. Aiemmin lähes poikkeuksetta yhdellä kärjellä pelannut kotijoukkue laittoi Jordan Seabrookin laidalta kärkeen Juho Mäkelän rinnalle, ja tämä oli tuottanut hyvää tulosta jo viime kerralla. Sama jatkui nytkin.
Seabrook saikin ansaitusti viimeistellä kotijoukkueen avausosuman reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Jenkkihyökkääjä sai pallon rangaistusalueen kulmassa, ja laukoi pallon ulkosyrjällä maalin etukulmasta sisään. HJK:n maalilla torjunut Saku­Pekka Sahlgreh saattoi tilanteessa odottaa keskitystä, ja maali näytti livahtavan turhankin helposti, vaikka Seabrookin laukaus olikin nappisuoritus.
VPS päästi HJK:n tasoihin ennen taukoa, kun kapteeni Ville Koskimaa katkaisi poikkisyötön maalin tuntumassa, ja ohjasi pallon epäonnekkaasti omaan maaliin. Tilannetta edelsi Robin Lodin ja Atomu Tanakan syöttöruletti, joka olisi voinut kaikesta huolimatta päätyä maaliin, ilman Koskimaan välintuloakin.
VPS jatkoi tauon jälkeen hyvää otettaan, mutta tuloksetta. Pitkän hallintajakson jälkeen Matti Klinga sai hyökkäyspäässä karvattua pallon pois Charles Bantangalta, ja Klinga vapautti nopeasti Tanagan maalintekoon. Bantanga loukkaantui samassa tilanteessa, ja joutui poistumaan kentältä.
VPS sai kuitenkin ansaitsemansa tasoituksen viisi minuuttia ennen päätösvihellystä, kun Juho Mäkelä pääsi lähietäisyydeltä ohjaamaan pallon toistamiseen HJK:n maaliin.
\- Harmittaa poikien puolesta. Olisimme ansainneet enemmän. Peli oli tänään hyvin meidän hallinnassa, tiivisti VPS­-valmentaja Olli Huttunen.
Huttusen sanoissa oli tilastojenkin mukaan totta, sillä VPS voitti laukaukset 18­-12, ja kulmapotkutkin peräti 13­-3. VPS sai myös tukuttain tilanteita HJK:n kenttäpäädyssä pitkistä rajaheitoista.
Joukkueet jatkavat kauttaan torstaina, kun molemmat pelaavat seuraavat kotiottelunsa. VPS saa vastaansa "paikallisvastustajansa" Jaron Pietarsaaresta, ja HJK kohtaa kotikentällään Interin Turusta.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Kuopiossa rankkarimaalien ilta - "Se ottaa päähän" 
Kuopion Palloseura hallitsi pelitapahtumia kotikentällään, mutta FC Inter kampesi tasoihin ottelun lopussa.  
KuPS ja Inter tasasivat pisteet 1-1 lopputuloksella Kuopiossa. Erikoista oli se, että molemmat onnistuivat maalinteossa vain rangaistuspotkuista.
Ensimmäisen osuman iski KuPS toisella puoliajalla, kun Interin puolustus kohteli Petteri Pennasta sääntöjen vastaisesti rangaistualueella ja pallo vietiin pilkulle. Pennanen laukoi pallon varmasti maaliin ohi Inter-vahti Magnus Bahnen.
Kuopiossa hierottiin jo kämmeniä kolmen pisteen saaliin ollessa tulossa, mutta toisin kävi. Interin vihdoin päästessä KuPS:n rangaistuaelueelle, pallo osuu sen laidassa, mutta sisäpuolella, Miikka Ilon käteen. Pallo pilkulle, josta Joni Aho pistää pelivälineen varmasti ohi Tomi Maanojan.
-Interillä ei tainnut olla kuin yksi maalipaikka tuon pilkun lisäksi. Peli oli meidän hallussa täysin. Pikkuisen jäi puutttumaan, että oltaisiin kolme pistettä saatu, tuskaili KuPS:n Petteri Pennanen, jonka ilmeestä näki, että 1-1 tasatulos ei tyydyttänyt miestä ollenkaan.
\- Ei kelpaa. Johdetaan 1-0 ja menetetään se viimeisen vitosen aikana. Totta kai se ottaa päähän.
\- Mutta uutta peliä kohti vaan, tänään oli parempaa kuin kahdessa edellisesä vieraspelissä. Jatketaan tästä, päätti Pennanen.
Väsytystaistelua
Interin leirissä piste tyydytti.
\- Alku oli ihan hyvää peliä. Toisella puoliajalla molemmilla joukkueilla vähän painoi jaloissa. Se oli sellaista väsytystaistelua, kertasi Interin Henri Lehtonen ja viittasi molempien joukkueiden kovaan otteluruuhkaan.
\- Saatiin helppo pilkku Ilon käsivirheestä ja siitä tasoihin. Siinä mielessä piste tyydyttää.
Turkulaisilla oli toisella puoliajalla vaikeuksia päästä KuPS:n maalinedustalle ja luomaan tilanteita.
\- Me emme jaksaneet prässätä tarpeeksi ylhäältä ja KuPS pääsi tuomaan palloa meidän päähän. Se oli varmaan se ratkaiseva osatekijä, sanoi Lehtonen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Barcelona juhlii La Ligan mestaruutta - Tuttu mies ratkaisijana 
FC Barcelona kukisti Espanjan liigan huippukamppailussa Atletico Madridin vieraskentällä. Voitolla katalaanit pääsivät juhlimaan sarjan mestaruutta.
Barcelonalle riitti yksi piste sarjakolmosena majailevaa Atletico Madridia vastaan mestaruuden varmistamiseksi. Barcelona voitti ottelun Vicente Calderonilla luvuin 1-0.
Ottelun ainokaisen iski Lionel Messi 65. peliminuutilla. Argentiinalaistähti pelasi näppärän seinän Pedro Rodriguezin kanssa ja tarkka laukaus vasemmalla jalalla painui alanurkkaan.
Vielä vuodenvaihteessa media raportoi Barcelonan olevan kriisissä, kun Real Madrid porskutti voittoputkessa sarjan kärjessä.
Ensimmäistä kauttaan joukkuetta valmentava Luis Enrique sai kuitenkin käännettyä joukkueen kurssin ja katalaanien kevät on ollut todella vahva. Tärkein yksittäinen syy joukkueen menestykseen on ollut huipputehokas hyökkäystrio: Neymar-Luis Suarez-Messi.
Barcelona voitti Espanjan liigan edellisen kerran kaksi vuotta sitten. Seura on voittanut maan pääsarjan yhteensä 23 kertaa.
Barcelonalla on tällä kaudella mahdollisuus voittaa triplamestaruus. Joukkue kohtaa Mestarien liigan finaalissa Juventuksen ja Copa del Reyn loppuottelussa vastaan asettuu Athletic Bilbao.
Espanjan liigassa pelattiin sunnuntaina toiseksi viimeinen kierros. Sarjakakkonen Real Madrid haki 4-1-voiton Espanyolin vieraana.
Cristiano Ronaldo tarrasi vankasti kiinni sarjan maalikuninkuuteen, sillä portugalilainen mätti ottelussa hattutempun. Ronaldolla on kasassa 45 maalia, kun Messi on osunut 41 kertaa.
Sarjanelonen Valencia jäi kotikentällään 1-1-tasapeliin Celta Vigoa vastaan ja Sevilla nousi vain pisteen päähän Mestarien liigan karsintaan oikeuttavasta paikasta. Valencia kohtaa vielä Almerian vieraissa ja Sevilla matkaa Malagaan.     
Ensi viikonlopun viimeisellä kierroksella käydään tiukka kamppailu myös putoamisesta, sillä ainoastaan sarjajumbo Cordoban siirtyminen porrasta alemmaksi on varmaa. Tällä hetkellä viivan alla ovat myös Eibar ja Almeria. Katso La Ligan sarjataulukko [tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_03.html) 
**LA LIGA 17.5:**
**Atletico Madrid - Barcelona 0-1 (0-0)**
**Cordoba - Rayo Vallecano 1-2 (0-1)**
**Deportivo - Levante 2-0 (1-0)**
**Elche - Athletic Bilbao 2-3 (2-0)**
**Espanyol -Real Madrid 1-4 (0-0)**
**Getafe - Eibar 1-1 (1-1)**
**Real Sociedad - Granada 0-3 (0-0)**
**Sevilla - Almeria 2-1 (0-19**
**Valencia - Celta Vigo 1-1 (0-1)**
**Villareal - Malaga 2-1 (0-0)**
HIFK:n pakilla unohtumaton ilta - "Olenko koskaan kokenut koko elämässäni vastaavaa?"
Otto-Pekka Jurvainen teki 30-vuotiaana uransa ensimmäisen liigamaalinsa. Jaro-ottelu oli muutenkin Jurvaiselle monella mittapuulla lähes taianomainen.
Jalkapallon Veikkausliigan Helsingin IFK:n vasen
laitapuolustaja Otto-Pekka Jurvainen ei varmasti hevillä unohda sunnuntain
Jaro-ottelua. HIFK voitti 3-2, Jurvainen teki uransa ensimmäisen liigamaalinsa ja
syötti tämän lisäksi molemmat Pekka Sihvolan osumat.
Puistolan Urheilijoissa uransa aloittanut Jurvainen, 30, on
kulkenut pitkän tien liigakentille. Hän pääsi toki pelaamaan liigassa jo kaudella
2004 HJK:n väreissä, mutta todellinen läpimurto Keith Armstrongin
alaisuudessa jäi tekemättä.
Jurvaisesta muodostuikin melkoinen Ykkösen sarjajyrä, sillä
hän edusti muun muassa PK-35:n edustusjoukkuetta kahdeksan kauden ajan. Täksi
kaudeksi Jurvainen teki paluun liigaan, tällä kertaa Helsingin IFK.:n paidassa.
Laitapuolustajan uran ensimmäinen maali syntyi hetki ennen
taukoa. Fredrik Lassas keskitti, Sihvola sai kengän kärkensä väliin ja Jurvainen
pommitti takatolpalta pallon Jaron verkkoon. Ottelun avausminuutilla Jurvainen
oli jo antanut sisäänpäin kiertävän kulmapotkun, jonka Sihvola puski maaliin.
\- On kyllä tosi hyvä fiilis. Etenkin sen takia, että
voitimme. Tämän lisäksi olen odottanut ensimmäistä liigamaalia kuitenkin 11 vuotta, joten kyllä
se vielä lisää tämän voiton merkitystä. Täytyy myös antaa tunnustusta Sihvolan
Pekelle, sillä on hemmetin hienoa, että hänkin sai maalitilinsä auki, Jurvainen
hehkutti.
Tauolla HIFK johti ottelua 2-0, mutta toisella
45-minuuttisella Jaro nousi. Jamar Dixon puski ensin kavennuksen, ja vaihdosta
kentälle tullut 16-vuotias Serge Atakayi laukoi 2-2-tasoituksen. Samalla
nuorukaisesta tuli Veikkausliigan historian nuorin maalintekijä.
\- Tuntui vähän siltä, että tyydyimme vähän 2-0-tilanteeseen,
emmekä uskaltaneet rohkeasti pelata omaa peliämme. Tärkeintä 
kuitenkin oli se, että onnistuimme tulemaan vielä kerran ja tekemään voittomaalin.
Kolme pistettä lämmittää todella paljon, Jurvainen analysoi.
HIFK:n voittomaalin syntyi 86. peliminuutilla, kun Jurvainen
keskitti ja Sihvola jatkoi pallon maaliin. Jurvaisen mukaan maali oli kaikkea
muuta kuin sattumaa.
\- Olemme harjoitelleet tuollaisia todella paljon. Ehkä ihan
vastaavia palloja en ole antanut, mutta matalia keskityksiä käydään läpi. ”Peke”
laittaa niistä sisään hyvällä prosentilla myös harjoituksissa.
\- Maalin jälkeen oli ihan huikea fiilis. En muista, olenko
koskaan futiksen puolella tai edes koko elämässäni kokenut vastaavaa, Jurvainen
tunnusti.
Huuhkajien hyökkääjä osui pitkästä aikaa
Teemu Pukki teki maalin, kun Bröndby kukisti sarjajumbo Silkeborgin vieraskentällä Tanskan liigassa.
Suomen maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki teki pitkästä aikaa
maalin Bröndbyn paidassa, kun tanskalaisjoukkue voitti Silkeborgin luvuin 2-0. Pukki vei
joukkueensa johtoon 24. peliminuutilla. Hän pelasi täydet 90 minuuttia
kamppailussa. 
Onnistuminen tuli Pukille hyvään saumaan, sillä hän oli pelannut
edeltävät seitsemän liigaottelua maaleitta. Edellisen kerran verkko heilui 15.
maaliskuuta Odensea vastaan. Pukki on tehnyt tämän kauden 23 liigaottelussa yhteensä
seitsemän maalia.
Tim Sparvin edustama FC Midtjyllland on marssimassa Tanskan
liigan mestaruuteen. Neljä kierrosta ennen sarjan päättymistä Pukin ja Lukas
Hradeckyn Bröndby on kiinni kolmannessa sijassa, joka oikeuttaa paikkaan
Eurooppa-liigan karsinnoissa.    
Näin huikea Kanada murskasi Venäjän MM-finaalissa
Tshekissä pelattavat jääkiekon MM-kilpailut huipentuvat Kanadan ylivoimaiseen finaalinäytökseen, jossa Venäjä jäi ehkä yllättäenkin pelkän statistin rooliin. 
KTP:n kotiavaus päättyi pistejakoon
Veikkausliigan nousijajoukkue KTP pelasi ensimmäisen varsinaisen kotiottelunsa vasta nyt Arto Tolsa Areenan remontin vuoksi. KTP ja SJK päätyivät 0-0-tulokseen.
Seinäjoen Jalkapallokerho saapui Kotkaan ennakkosuosikkina, sillä Veikkausliigan sarjakakkonen oli voittanut kaksi edellistä otteluaan näyttävästi. Kotijoukkue KTP oli kuitenkin kentällä aktiivisempi joukkue ja loi vieraitaan enemmän maalintekopaikkoja. Kotkalaisten kauden ensimmäinen ottelu Arto Tolsa Areenalla päättyi kuitenkin tasalukemiin 0-0.
Ottelu käynnistyi tasaisena ja ensimmäisen puoliajan vaarallisin maalintekotilanne osui vieraiden Bahrudin Atajicille, joka pääsi Richie Doorman loistosyötöstä nokikkain KTP:n maalivahdin Jere Pyhärannan kanssa. Pyhäranta vei tilanteessa kuitenkin pidemmän korren kaapien pallon syliinsä.
Kotkalaisten vaarallisin mies oli keskikenttäpelaaja Tamás Gruborovics, joka palkittiin myös ottelun parhaana pelaajana. Unkarilainen pelasi kärjen takana ja oli kotkalaisten pelin sielu jakaen tarkkoja syöttöjä ja hätyytellen useaan otteeseen SJK:n maalia.
\- Meidän intensiteetti oli tänään hyvä ja kun me pelataan rohkeasti, niin hyökkäyspäähän jää tilaa operoida. Järkevä peli meiltä, Gruborovics sanoi.
Toisella puoliajalla KTP otti pelin otteen itselleen ja oli monta kertaa lähellä survoa pallon ohi SJK:n maalivahdin Mikhel Aksalun. Kotkalaispelaajien viimeistely ei kuitenkaan ollut riittävän hyvällä tasolla ja tasapeli oli lopulta melko oikeutettu tulos.
Uusi tekonurmi testissä
Tämän kauden ensimmäinen ottelu houkutteli Arto Tolsa Areenalle yli 2 500 silmäparia. Areenan uusi tekonurmi sai pelaajilta kehuja, vaikka ei se vielä täydellinen ole.
\- Se on vielä aika kova ja liukas. Pallo käyttäytyy siinä vielä vähän epäluonnollisesti, mutta  loppupeleissä maata pitkin pystyi pelaamaan ihan hyvin, SJK:n keskikenttäpelaaja Johannes Laaksonen totesi.
Laaksonen on Kotkasta lähtöisin ja pelannut monta kertaa kotkalaisyleisön edessä Arto Tolsa Areenalla.
\- Hienoja muistoja Kotkasta. Täältä on niin sanotusti lähdetty maailmalle ja oli tosi kiva fiilis pelata täällä, Laaksonen sanoi.
**Ville Makkonen**  
Yle Urheilu
Jokeritähti pelasi MM-kisat loppuun jalkavamman kanssa
Steve Moses oli ylpeä pronssista, vaikka MM-kulta oli USA:n ainoa tavoite. 
**PRAHA. **Steve
Moses ja USA eivät saaneet jääkiekon MM-turnauksesta haluamaansa kultamitalia,
mutta jotain jäi sentään käteen. Jokereissa päättyneellä kaudella pelannut
hyökkääjä marssi pronssimitali kaulassa haastatteluun ja pieni hymykin irtosi.
\- Olimme täällä voittamassa kultaa ja se oli tavoite.
Pronssista pitää kuitenkin olla ylpeä, se on erityinen juttu. Jätimme
välierätappion taaksemme ja tuntuu paljon paremmalta mennä kotiin pronssin
kanssa kuin tyhjin käsin, Moses sanoi ottelun jälkeen. 
Olen kärsinyt loukkaantumisesta. Muutama peli jäi väliin jalkavamman takia. Antaa sen parantua, mutta sen jälkeen alkaa harjoittelu uutta kautta varten
Yhdysvaltalaishyökkääjä paljasti myös pelanneensa
loukkaantuneena MM-kisojen lopussa.
\- Meillä on pitkä matkapäivä edessä huomenna. Ensimmäiset
päivät menevät vain levätessä. Kausi on ollut pitkä ja olen kärsinyt
loukkaantumisesta. Muutama peli jäi väliin jalkavamman takia. Antaa sen
parantua, mutta sen jälkeen alkaa harjoittelu uutta kautta varten, Moses mietti
tulevaa.
Haastattelun aikana Tshekin Petr Koukal käveli Mosesin ohi
ja taputti tätä veljellisesti kypärään. Jokerien Lokomo-ketjun kaksikolle jää
muistoihin upea kausi KHL:ssä.
\- Toivottavasti ehdin nähdä häntä vielä. Hän on hyvä ystävä
ja jään kaipaamaan häntä. Tämä oli iso kausi meille ja hänelle. Meistä tuli
hyviä ystäviä ja toivottavasti pysymme yhteyksissä tulevaisuudessakin.
Mosesin ura jatkuu syksyllä NHL:ssä, kun hän solmi vastikään
sopimuksen Nashville Predatorsin kanssa. MM-kisoja enemmän tulevaan valmisti
pitkä KHL-kausi.
\- Tämä on lyhyt turnaus ja joukkueiden tasot vaihtelevat.
Kaikki kovat pelit tietenkin valmistavat tulevaa varten, mutta KHL-kausi oli
vielä tärkeämpi.
HIFK-sankari onnensa kukkuloilla - "Tuli tippa linssiin"
Polvivammasta kärsinyt Pekka Sihvola viimeisteli kaksi maalia jalkapallon Veikkausliigassa Jaroa vastaan. Ensimmäiset maalit HIFK-nutussa saivat 31-vuotiaan hyökkääjän herkistymään.
Ressu Redfordin kappale Taas Aurinko nousee raikasi Helsingin IFK:n pukukopissa 3-2-voittoon päättyneen Jaro-ottelun jälkeen. Sunnuntai oli myös Pekka Sihvolan uuden tulemisen päivä, ja nähtäväksi jää, miten korkealle Sihvola nousee tällä kaudella liigan maalipörssissä.
Kokenut hyökkääjä on elänyt vaikeita aikoja, sillä viime heinäkuussa polven kierukka repesi, ja kausi MYPA-paidassa päättyi ennen aikojaan. Talven aikana Sihvola on kuntouttanut polveaan, mutta usko on ollut koetuksella.
Täksi kaudeksi Sihvola siirtyi IFK:hon, mutta alkukaudesta hyökkääjä ei ole saanut itsestään parasta irti. Jaroa vastaan Sihvola kuitenkin viimeisteli 10 kuukauden tauon jälkeen ensimmäiset liigamaalinsa. Voittomaali syntyi noin viisi minuuttia ennen varsinaisen pelin ajan päätöstä.
-Tämän tuntui henkilökohtaisesti vielä jotenkin ekstrahyvältä. Vähän nousivat tunteetkin pintaan. Tässä on ollut vaikeita aikoja, ja välillä on myös ollut sellaisia fiiliksiä, että mitä tästä tulee. Nyt on sitten sellainen fiilis että hetkinen, näköjään sitä osaakin vielä pelata. Onneksi ne talvella vietetyt tunnit eivät ole menneet hukkaan, Sihvola iloitsi.
\- Pelin jälkeen olin kyllä tippa linssissä, kun katsoin tuonne päätyyn, ja oma perhekin oli katsomossa. On selvää, että minuunkin on ollut ihan hirveät odotukset, ja omat odotukset ovat olleet varmasti kakista korkeimmalla.
Sihvolan mukaan voittomaalin tekeminen IFK-kannattajien edessä oli jotain ikimuistoista.
\- On äärettömän helpottunut olo. Ei pelkästään se, että sai tehtyä kaksi maalia, vaan tämä oli osoitus myös siitä, että on tarpeeksi hyvässä pelikunnossa, ja pelinopeus on tarpeeksi korkealla tasolla. Silloin niitä maaleja ja onnistumisia tulee. Toivottavasti tästä tulee sellainen hyvä flow.
\- Minulla on tullut viikosta toiseen vähän sellaisia vastoinkäymisiä, enkä ole oikein ollut parhaimmillani. Nyt kun tämä palkinto tuli, niin näiden hetkien takia tätä tekee. Ei tällaista fiilistä saa mistään muualta, maalitykki myönsi.
Positiivinen kierre
HIFK on nyt pelannut liigassa kolme ottelua kotikentällään, eikä joukkue ole hävinnyt ensimmäistäkään. Sihvolan mukaan yksi pelillinen osa toimi Jaroa vastaan paremmin kuin aikaisemmin.
\- Olimme aika vaarallisia hyökkäyssuuntaan. Saimme riistoja hyviltä paikoilta ja lähdimme aika nopeasti hyökkäyksiin. Aikaisemmissa peleissä emme ole pystyneet käyttämään nopeiden hyökkäyksien paikkoja, Sihvola analysoi.
\- Emme saaneet ihan täysin ehjää 90 minuuttista, mikä oli päivän teema. Vähän turhaan päästimme Jaron peliin mukaan oman löysyytemme takia. Itselläni oli kuitenkin koko ajan se fiilis, että halusimme voittaa enemmän. Jos peli olisi päättynyt tasan, niin ottaisi aika paljon päähän.
Kevään ottelutahti jatkuu tiiviinä, sillä helsinkiläisillä on jo torstaina edessä vierasottelu KTP:tä vastaan. Täysi pistepotti Jarosta antaa jatkon kannalta todella positiivisen sysäyksen.
\- Voitot ja hyökkäyspään onnistumiset ruokkivat, ja siitä pääsee sellaiseen positiiviseen kierteeseen. Ennen kaikkea kuitenkin, kun puhutaan siitä, että HIFK on yhtä perhettä, niin kyllähän se fiilis lähtee tuolta kentältä. Meidän pitää saada onnistumisia sieltä, ja ne kasvattavat sitä yhteenkuulumisen tunnetta. Tästä on hienoa lähteä seuraavaan otteluun, Sihvola tiivisti.
RoPS vei potin Lahdesta - "Nousu voittoon ei kuulunut suunnitelmaan"
RoPS vei täyden potin Lahdesta Veikkausliigan sunnuntain kierroksella.
FC Lahden tehottomuus maalipaikoissa oli jälleen silmiinpistävää Veikkausliigan kotiottelussa RoPS:ia vastaan. Lahtelaiset joutuivat taipumaan RoPS:lle 1-2 (0-1).
Joukkue vyörytti hyökkäyksiä alusta asti kohti lappilaisten maalia, mutta vieraiden maalivahti Ricardo kesti.​
Näin vieraiden Aleksander Kokko iski pelitapahtumien vastaisesti avauspuoliajan ainoan maalin, kun FC Lahden Mika Ääritalo tuhrasi rangaistusalueen rajalla pallon järkyttävästi uudelleen rovaniemeläisille.
Koko ottelun alun laidallaan pahasti pyörityksessä ollut RoPS-kippari Antti Okkonen joutui juuri ennen puoliaikaa kaatamaan alimpana miehenä Ääritalon ja ottelun päätuomari Mattias Gestranius nosti oikeutetusti kokeneelle pelimiehelle punaisen kortin.
RoPS rakensi poroaidan omalle alueelleen ja toivoi edes tasuria. Paremmin kuitenkin kävi.
\- Toinen jakso oli selviytymistaistelua. Pelattiin matalilla linjoilla eikä otettu prässiä. Otimme vastaan tarkoituksella. Se, että pääsimme vielä tasapelistä voittoon, ei kuulunut suunnitelmaan, vieraiden valmentaja Juha Malinen naurahti ottelun jälkeen.
FC Lahden tasoituksen jälkeen isäntien puolustus hölmöili omalla alueellaan pallon Janne Sakselalle, joka vapautti Vilim Posinkovicin maalintekoon kesken lahtelaisvyöryn.
Kun kotijoukkue ei saanut 17 laukauksestaan kuin yhden maalipuiden väliin, synkkeni FC Lahden alkukausi entisestään.
\- RoPS:lla oli kaksi paikkaa tässä pelissä ja ne me itse lahjoitimme. Kyllähän tämä on aika turhauttavaa koko joukkueen osalta. Paikkoja luodaan, mutta maaleja ei tule mistään, Mika Ääritalo harmitteli.
Laituri ruoski myös itseään hukatuista tilanteistaan. 
\- Itsellänikin oli kolme paikkaa, mistä olisin voinut tehdä, ja se alkaa ottamaan pikku hiljaa pannuun.
Lahtelaiskannattajat kuittailivat ottelun loppuhetkillä niin päävalmentaja Toni Korkeakunnakselle kuin osalle pelaajistakin. Paineet joukkueen sisällä ja seurajohdossa kasvavat varmasti ottelu ottelulta.
Rafael ei ole tehnyt vielä maaliakaan. Juuri hän on useana vuonna noussut ahdingon pelastajaksi.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Virheet koituivat Ilveksen kohtaloksi - "Keskittyminen pitäisi pitää koko ottelun"
IFK Mariehamn otti kotikentällään täyden pistepotin, kun joukkue teki kaksi maalia tiuhaan tahtiin ottelun viimeisellä kympillä. IFK kaatoi sarjanousija Ilveksen maalein 2-0.
Ensimmäisen jakson aloitti räväkäimmin vierailija Ilves. Se otti tilanteet haltuunsa ja loi paikkoja IFK:n päädyssä. Neljän minuutin kohdalla pallo olikin jo maalissa, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi.
Ilveksen kannalta hyvistä hetkistä olisi pitänyt ottaa ilo irti maalin muodossa, koska kotijoukkue pääsi paremmin mukaan peliin vartin jälkeen.
\- Alku oli meiltä tänään hyvää. IFK:n pallonhallinta oli kuitenkin heidän puolella kenttää. Niin että topparit ja keksikenttä syöttelivät keskenään. Eivät hirveän vaarallista saaneet niin montaa kertaa aikaiseksi. Toinen jakso oli heiltä sitten parempi, sanoi kovan työrupeaman kentällä tehnyt Ilveksen Jussi Kujala.
IFK alkoi enemmän ja enemmän pyörittämään palloa ja joukkue rakenteli peliä alakerran kautta. Ilves joutui enemmän puolustavaan rooliin. Otso Virtanen ja Mika Hilander saivat puolustuslinjoineen pidettyä kuitenkin kumpikin maaalinsa puhtaina ja tauko koitti 0-0-tilanteessa.
\- Meillä oli vähän vaikeuksia pelaamisen kanssa alussa. Emme oikein löytäneet toisiamme. Tiesimme kuitenkin että jos jatkaisimme toisella jaksolla yrittämistä, niin tilanteet ja maalit tulisivat, sanoi vahvan ottelun puolustajana pelannut IFK:n Thomas Mäkinen.
Mäkinen on monipuolinen pelaaja IFK:lle, sillä nuori keskikenttämies viihtyy myös alakerrassa.
\- Tulin kentälle viimeksikin pakin paikalle. Alan jo tottua siihen. Minulle ei ole väliä pelaanko keskikentällä vai pakkina, molemmat sopii, sanoi Mäkinen.
Toisella jaksolla nähtiin paikkoja varsinkin kotijoukkueen toimesta. Näytti kuitenkin kauan siltä, että ottelussa ei maaleja nähtäisi.
\- Ensimmäisellä jaksolla pyörittelimme palloa aika paljon alakerrassa. Toiselle jaksolle nostimme hieman peliä ylemmäksi ja sieltä ne paikat sitten alkoivat avautumaan, sanoi Mäkinen.
Ottelun ensimmäinen maali nähtiin vasta kymmenen minuuttia ennen ottelun päättymistä. Maalin taituroi Diego Assis kuudentoista-alueen ulkopuolelta, sijoittaen hienosti pallon yli ja ohi Mika Hilanderin.
Kaksi minuuttia myöhemmin sama ikiliikkuja oli paikalla boksin sisällä ja toimitti pallon maaliin Josef Ibrahimin oikean laidan keskityksestä.
\- Aika pitkälti taistelu jalkapalloa oli tänään. Se piti kahdeksankymmentä minuuttia ja sitten muutaman virheen kautta tuli heille tilanne ja siitä sitten pari maalia. Kyllähän se harmittaa, harmitteli Kujala ja jatkoi
\- Keskittyminen pitäisi pitää koko ottelun.
Mäkinen puolestaan oli iloinen joukkueen kolmesta pisteestä.
\- Tärkeät kolme pistettä. Totta kai meiltä puuttuu nyt hyviä pelaajia. Mutta kaikki kentällä olevat ovat tehneet hyvää työtä. Joukkueessa on hyvä fiilis.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Isis valtasi tärkeän kaupungin Irakissa
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on vallannut Ramadin kaupungin Irakissa. Ramadin menettäminen on Irakin hallitukselle suuri takaisku taistelussa Isisiä vastaan.
Ääri-islamistinen Isis-järjestö on vallannut Ramadin kaupungin Irakissa, kertovat uutistoimistot.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi vaati sunnuntai-iltana sotilaita pysymään asemissaan Anbarin maakunnassa Isisin etenemisestä huolimatta. Aikaisemmin osan joukoista kerrottiin luopuneen aseista ja paenneen. Pääministeri määräsi myös shiiamiliisit valmistautumaan siirtymään sunnivaltaiseen Anbarin maakuntaan.
Ramadissa on käyty viikonloppuna rajuja taisteluja. Sunnuntaina tuli tietoja myös uusista itsemurhaiskuista. Viranomaisten mukaan viime päivien aikana Ramadissa on kuollut noin 500 siviiliä ja Irakin sotilasta.
Ramadin kaupungin menettäminen on Irakin hallitukselle erittäin paha takaisku taistelussa Isis-järjestöä vastaan. Ramadi sijaitsee reilun sadan kilometrin päässä pääkaupungista Bagdadista.
Jagrilta tiukka ohje Barkoville mestaruusjahtia varten
Jaromir Jagr uskoo Florida Panthersilla olevan mahdollisuus NHL:n mestaruuteen tulevalla kaudella. 
**PRAHA. **Jaromir Jagr ilmoitti tappiollisen pronssiottelun jälkeen lopettavansa mittavan maajoukkueuransa. Olympiavoittaja ja maailmanmestari jatkaa kuitenkin vielä 43-vuotiaanakin NHL:n Florida Panthersissa yksivuotisella sopimuksella.
Tshekkilegendalla on myös suuria suunnitelmia uransa todennäköisesti viimeiselle kaudelle. Jagr lohdutti suomalaisia joukkuekavereitaan Jussi Jokista ja Aleksander Barkovia puolivälierän jälkeen lupaamalla Panthersin voittavan Stanley Cupin ensi kaudella.
\- Toivottavasti urani kohokohta on vielä tulossa. Tähän mennessä jokainen hetki jääkiekon parissa on ollut kohokohta, koska jokainen vie aina eteenpäin johonkin. On vaikea valita yhtä, Jagr sanoi pronssiottelun jälkeen.
\- Pysyn täällä hetken ja menen sen jälkeen Floridaan. Etsin asuinpaikan ja keskityn tulevaa kautta varten. Meillä on hyvä joukkue, jolla on mahdollisuus Stanley Cupiin, hän jatkoi.
**Ja kerroit jo Jokiselle ja Barkoville, että voitatte mestaruuden?**
\- Juuri näin! Barkovin täytyy harjoitella koko vi*tun ajan sitä varten, Jagr nauroi ennen kuin poistui viimeistä kertaa maajoukkueareenalta pukukopin uumeniin.
Pääseekö Bret Boko Elitloppetiin? 
Finlandia-ajon valloittanut Bret Boko saattaa hyvinkin päästä mukaan Elitloppetiin. Näin uskoo tähtiravurin ohjastaja Ari Moilanen.     
Sunnuntai oli suuri päivä suomalaiselle raviurheilulle. Ari Moilanen ohjasti Bret Bokon Finlandia-ajon voittoon Vermossa. Bret Boko jätti taakseen eurooppalaiset huippuravurit ja kuittasi komean 110 000 euron ykköspalkinnon.
\- Tällä voitolla on todellakin merkitystä. Olen ajanut vuosia kilpaa Vermossa ja osallistunut Finlandia-ajoonkin. Ennen tätä päivää en ollut saavuttanut läheskään tällaista menestystä, Moilanen mietti.
\- Tiesin jo loppusuoran alkaessa, että muiden oli vaikea tulla enää meistä ohi. Hevosella oli vielä niin paljon voimia jäljellä, Moilanen kertasi.
Bret Boko on päässyt niin kovaan iskuun, että hevonen saattaa päästä mukaan kahden viikon kuluttua järjestettävään Elitloppetiin. Moilanen uskoo, että Bret Boko kutsutaan Ruotsiin. 
\- Varmasti olen valmiina, jos vain saamme kutsun sinne. Mutta valmentaja ja omistaja tekevät tietysti päätökset, Moilanen painotti.
\- Bret Boko on parantanut vuosi vuodelta. Ollaan menty koko ajan eteenpäin, voisin lähteä nyt ihan mihin tahansa kilpailuun. Olemme nousseet huipputasolle, Moilanen arvioi.
PKN astui Euroviisujen avajaisseremonissa punaiselle matolle
Suomea Euroviisuissa edustavan Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen jäsenet astelivat punaiselle matolle laulukilpailun avajaisseremonissa sunnuntai-iltana.
Suomea edustavan Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen kaverit astelivat punaiselle matolle ja lehdistökuvaukseen Euroviisujen avajaisseremonissa sunnuntai-iltana Itävallan Wienissä.
Selostajat kuvailevat yhtyeen jäseniä punk-rokkareiksi, joille ei ole tärkeintä se, mitä heillä on yllään tai miltä heidän hiuksensa näyttävät.
Selostajat mainitsevat esittelyssään, että PKN:n _”Aina mun pitää" -_kappale, joka kestää 1min 30s, on lyhyin Euroviisuissa koskaan kuultu esitys.
PKN taistelee finaalipaikasta semifinaalissa tiistaina.Euroviisujen toinen semifinaali on torstaina. Euroviisujen finaali järjestetään lauantaina.
Tapahtumaa Wienissä selostavat Kati Bellowitsch and Andi Knoll.
Voit virittäytyä viisutunnelmaan[Ylen Euroviisut-sivuilla.](http://yle.fi/aihe/euroviisut-2015)
Jagr lopettaa upean maajoukkueuransa: "En halunnut enää edes pelata"
43-vuotias tshekkilegenda poistui maajoukkuenäyttämöltä viimeisen kerran tappiollisen pronssiottelun jälkeen. 
**PRAHA. **USA voitti jääkiekon MM-kisojen pronssiottelussa Tshekin 3-0, mutta ottelun jälkeen suurin huomio kiinnittyi silti isäntämaan numero 68:aan. Jaromir Jagrin pitkä ja ansiokas maajoukkueura päättyi neljänteen sijaan kotiyleisön edessä. Hyökkääjä jatkaa kuitenkin yksivuotisella sopimuksella NHL-seura Florida Panthersissa.
\- Pääsin lopettamaan kotiturnauksessa, vaikkemme saanutkaan mitalia. On aika mennä. En halunnut enää edes pelata. Rakastan yhä peliä, mutta on hankalaa pelata 20 vuotta nuorempien kaverien kanssa. He ajattelevat eri tavalla kuin minä, Jagr sanoi ottelun jälkeen.
\- Isossa kuvassa kyse ei ole mitalista vaan jääkiekosta laajemmin. Kymmenen vuoden päästä kukaan ei muista, kuka voitti tämän turnauksen. Ehkä jotkut lapset ja vanhemmat kuitenkin innostuvat lajista, hän jatkoi. 
On aika mennä. En halunnut enää edes pelata. Rakastan yhä peliä, mutta on hankalaa pelata 20 vuotta nuorempien kaverien kanssa. He ajattelevat eri tavalla kuin minä.
43-vuotias tshekkilegenda lopetti maajoukkueuransa jo viime keväänä, mutta mieli muuttui fanin, isän ja valmentajien puheidne myötä.
\- Olen iloinen, että muutin mieltäni, vaikkemme voittanetkaan mitalia. Tämä oli jotakin erikoista. Jokainen haluaisi muuttaa kaiken täydelliseksi, mutta tämä ei toimi niin. On otettava hyvät ja huonot jutut ja mentävä eteenpäin.
Jagrin maajoukkueura aikuisten tasolla alkoi jo keväällä 1990, kun hän pelasi Tshekkoslovakian maajoukkueessa. 25 vuoden ajanjakson saldo on upeaa luettavaa: olympiakulta, olympiapronssi, kaksi MM-kultaa, kaksi MM-pronssia ja nuorten MM-kisojen pronssi.
Tshekin edellisestä mestaruudesta on kuitenkin aikaa viisi vuotta. Edellinen mitali tuli keväällä 2012 ja joukkueen kultainen sukupolvi lopettaa, kuten Suomella viime vuosina.
\- Kun minä olin nuori, juniorimaajoukkueet olivat kolmen kärjessä koko ajan. Silloin homma koko ajan rakentui eteenpäin. Meillä oli aiemmin paljon pelaajia NHL:ssä ja jos joku kieltäytyi maajoukkueesta, tuli toinen tilalle. Nyt asia on eri, kun meillä on vain 30 NHL-pelaajaa, Jagr pohti Tshekin jääkiekon tilaa.
\- Jos junnumaajoukkueet eivät ala voittaa mitaleja, ei niitä tule aikuisissakaan.
Älä hermostu myöhästyjään – nauti ylimääräisestä ajasta
Myöhästely ärsyttää monia, muttei useinkaan ole ongelma myöhästyjälle itselleen. Myöhästelijä on aikatauluoptimisti, jolla on aina aikaa – silloinkin kun lentokentälle vievä taksi jo tööttää pihassa. Auttaisiko asennemuutos myös odottelijaa?
"Myöhästely on varastamista. Myöhästelija varastaa toisten aikaa."
Toiset ovat aina ajoissa, toiset kroonisesti myöhässä. Jos itse sattuu kuulumaan ensimmäiseen ryhmään, ei myöhästelijöille tahdo riittää ymmärrystä.
Monen nettikeskustelijan mielestä myöhästely ei ole pelkästään epäkohteliasta vaan suorastaan ylimielistä ja piittaamatonta käytöstä.
"Myöhästely on vastenmielistä ja osoittaa vastapuolen halveksuntaa."
"Minulla on krooniselle myöhästelijälle vain yksi kysymys. Miksi sinun aikasi on tärkeämpää kuin minun?"
Taustalla temperamenttierot
Psykologi Satu Kettunen muistuttaa, ettei myöhästely useinkaan ole pahantahtoisuutta, vaan kyse voi olla synnynnäisistä temperamenttieroista.
"Mikä siinä on, että kun ollaan lähdössä kotoa, niin ne kukat tarvitsee juuri silloin kastella?"
Ihmiset reagoivat eri tavalla ärsykkeisiin: muutoksiin, palautteeseen, onnistumiseen, epäonnistumiseen – ja aikaan. Toiset ovat aikatauluoptimisteja ja toiset aikataulupessimistejä.
– Aikatauluoptimistilla on aina aikaa. Hän pakkaa matkalaukkua tyynesti alushoususillaan, kun lentokentälle vievä taksi on jo pihalla odottamassa, Kettunen kuvailee.
Aikataulupessimisti taas varautuu pahimpaan ja saapuu paikalle 15 minuuttia etuajassa.
– Hän suunnittelee ja organisoi kaiken huolellisesti. Hän säätää navigaattorin ja tuplavarmistaa ajo-ohjeet vielä googlemapsista. Ja jos yksi risteys onkin yllättäen tilapäisesti suljettu, hän stressaantuu ja hengittää hetken paperipussiin.
Myöhästelijä kestää painetta
Kettunen itse kertoo olevansa mitä suurimmassa määrin aikataulupessimisti. Omasta mielestään hän on jopa nolon täsmällinen.
Odottelu ei välttämättä ole tehotonta aikaa. Se voi olla ainut hetki päivästä, kun saa luvan kanssa istahtaa ja pohtia asioita.
– Voi tulla sellainen olo, että vaadin myös toisia olemaan sekunnin tarkasti sovitussa paikassa. En halua aiheuttaa paineita muille, Kettunen selittää.
"Odottelu on osa elämää, mutta tuntuu, että näille tyypeille kellon kyttääminen on joku itseisarvo ja oikeasti tärkeämpää kuin kaverinsa näkeminen.""
Usein aikataulupessimisti onkin se tiukkapipoisempi tyyppi, jonka elämä menee sekaisin, kun suunnitelma pettää. Aikataulupuoptimisti sen sijaan sietää myös muiden venyviä aikatauluja.
Aikatauluoptimistin kunniaksi voi Kettusen mukaan laskea myös sen, että hänellä on yleensä rautaiset hermot ja hän kestää hyvin painetta. Usein hän on myös tehokas ajankäyttäjä ja kykenee keskittymään yhteen asiaan kerrallaan – joskus tosin niin hyvin, että muu maailma ympärillä unohtuu.
"Itse en jaksaisi olla tekemisissä ihmisen kanssa, jonka elämä on vapaa-ajallakin niin tarkkaan kellotettu ja minuuttiaikataulun varaan rakennettu, että homma leviää käsiin, jos kaveri on myöhässä kahvilatapaamisesta."
Asenne ratkaisee
Toki myöhästelystä voi tulla ihan oikea ongelmakin. Esimerkiksi töissä kollegoiden jatkuva odottelu ja palaverien venyminen syö koko työyhteisön aikaa. Ja aika on usein myös rahaa.
"Olen tehnyt selväksi, etten odota kuin viisi minuuttia, hyvällä syyllä maksimissaan kymmenen. Jos ei siihen mennessä tule, en odota enää."
Aikataulupessimisti varautuu pahimpaan: säätää navigaattorin ja tuplavarmistaa ajo-ohjeet.
Psykologin mukaan kroonisen myöhästelyn taltuttamisessa kaikkein tärkeintä on palaute: jos kukaan ei kerro myöhästelijälle, että hänen käytöksensä aiheuttaa närää, ei hän myöskään osaa korjata käytöstään.
– Itselle luontevat tavat tuppaavat vahvistumaan ja niistä tulee helposti pysyviä tapoja. Mutta tavoista voi myös oppia pois. Myöhästelijä voi oppia täsmälliseksi ja toisinpäin, Kettunen kertoo.
"Asun nykyään Espanjassa espanjalaisen miehen kanssa. Minustakin on kauhukseni tullut kauhea myohästelijä."
Toisaalta myöhästelijän lähipiirikin voi tykönään pohtia, mikä myöhästelyssä niin kovasti ärsyttää. Kettusen mukaan kyse on loppujen lopuksi hyvin paljon asenteesta: siitä, miten suhtaudumme aikataulujen muutokseen.
– Eihän odottelu välttämättä ole tehotonta aikaa. Se voi olla ainut hetki päivästä, kun saa luvan kanssa istahtaa ja pohtia asioita. Vaikka innovoida.
Rajan takaa löydetyt 76 sankarivainajaa haudattiin Lappeenrannassa
Sunnuntaina 17. toukokuuta haudattujen sankarivainajien henkilöllisyyttä ei ole tunnistettu. Heidät on tunnistettu suomalaisiksi muun muassa nappien, vyönsolkien tai kolikoiden avulla.
Lappeenrannassa siunattiin sunnuntaina 17. päivä toukokuuta 76 tunnistamatonta, sotavuosina 1939-1945 kuollutta, rajan taakse jäänyttä sankarivainajaa. Haudatut vainajat on löydetty Venäjän alueelta noin kymmenen viime vuoden aikana. Heidän löytöpaikkansa sijaitsevat Karjalankannaksen ja Laatokan Karjalan alueelta. Vainajat on tunnistettu suomalaisiksi esimerkiksi löytöpaikalta löydettyjen nappien, kolikoiden ja vyönsolkien avulla.  
  
– Kaikkein parastahan on, jos paikalta löytyy suomalainen tuntolevy, Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksen puheenjohtaja Pertti Suominen sanoo.  
  
Uhreja ei ole voitu haudata aiemmin, koska heidän jäänteitään on yritetty tunnistaa dna-tutkimusten avulla. Vainajien henkilöllisyyttä ei ole kuitenkaan voitu varmistaa, joten heidät haudattiin tunnistamattomina Lappeenrannan sankarihautausmaalle.
Tunnistetut vainajat haudataan omien seurakuntiensa hautausmaille. Tunnistamattomat sankarivainajat haudataan Suomessa yleensä Lappeenrannan sankarihautausmaalle, mutta sankarivainajia on haudattu myös Kajaaniin sekä Helsinkiin.
Jatkosodassa ja talvisodassa kaatuneiden jäänteitä etsitään Venäjän puolelta suomalaisten vapaaehtoisten voimin.
Suomisen mukaan sotien jäljiltä on yhä kadoksissa noin 10 000 suomalaista. Osa heistä voidaan vielä löytää, sillä vapaaehtoisten on tarkoitus jatkaa etsintätyötä Venäjällä tänä kesänä.
United jäi kärkikamppailussa tasapeliin - Victor Valdesilla synkkä debyytti
Arsenal tarrasi vankasti kiinni Valioliigan kolmossijaan, kun joukkue nousi vaikean avausjakson jälkeen tasoihin Manchester Unitedia vastaan.
Manchester United ja Arsenal pelasivat Old Traffordilla 1-1-tasapelin. Arsenalille piste oli ensimmäinen Unitedin kotiluolassa sitten kevään 2009.
ManU hallitsi suvereenisti avausjaksoa. Kotijoukkue piti palloa 68-prosenttisesti ja laukoi kahdeksan kertaa, kun aneeminen Arsenal ei saanut yhtään vetoa aikaan.
United siirtyi ansaitusti johtoon puolen tunnin kohdalla. Arsenal puolusti kehnosti Ashley Youngin keskityksen ja takatolpalle noussut Ander Herrera laukoi pallon suoraan ilmasta verkon perukoille.
Toisella jaksolla Arsenal pääsi paremmin peliin mukaan. Kotijoukkueen kannalta ikävää oli maalivahti David de Gean loukkaantuminen, sillä espanjalaisvahti satutti takareittään. Hänen tilalleen vaihdettiin kokenut maanmies Victor Valdes.
Barcelonan ex-molarin debyytti Unitedin ykkösjoukkueessa ei alkanut hyvin, kun Theo Walcottin veto kimmahti ikävästi ja meni todella pienestä kulmasta sisään. Osuma merkattiin Tyler Blackettin omaksi maaliksi.
Lisäosumia ei nähty, joten Manchester United on jäämässä liigassa neljänneksi, joka tarkoittaa Mestarien liigaan karsimista. Arsenal on kaksi pistettä edellä kolmantena, mutta lontoolaisilla on vielä kaksi ottelua jäljellä, kun muut pelaavat enää yhden kierroksen.
Päivän aiemmassa Valioliiga-ottelussa Manchester City vankisti otettaan kakkospaikasta. Joukkue kukisti vaikeiden vaiheiden jälkeen Swansean vieraskentällä. Hyvin torjuneen Joe Hartin lisäksi Cityn sankari oli siirtohuhujen kohteena oleva Yaya Toure, joka teki kaksi maalia.   
Tahko väänsi voiton pisimmän kaavan kautta
Hyvinkään Tahko ei lannistunut Jymyjussien murska-alusta, vaan kasasi itsensä heikon avausjakson jälkeen 2-1 (4-10, 2-1, 1-1, 2-1) voittoon kotiutuskilpailun jälkeen. Ottelun voittojuoksu syntyi Tahkon lukkari Juha Puhtimäen vastustamattomalla lyönnillä kakkosjatkeelle. 
Ottelun alku oli vierasjoukkueen näytöstä. Se takoi avausjaksolla peräti 10 juoksua. Joukkueen ykköstykki Jukka-Pekka Vainionpää nosti kauden lyötyjen saldonsa kolmen pelin jälkeen jo 15 lyötyyn juoksuun. Vainionpää nakutti Tahkon kentästä avausjaksolla tehot 1+5 komeilla lyönneillä iskien mm. kunnarin kolmosrajasta.
Toiselle jaksolle Tahko sai kasattua rivinsä. Varsinkin etukentän duo Lauri Vierimaa – Iiro Kuosa olivat elementissään ja polttivat seinäjokelaisia peräperään. Tahkon juoksut syntyivät Jymyjussien lukkarin Ville Viidan kahdella väärällä sekä Timo Rantatorikan mailasta.
Supervuoroparissa Jymyjussit ottivat johdon Ville Viidan mainilla kolmosjatkeen lyönnillä. Tahkon orastava takaa-ajo kuitenkin hyytyi Juha Korhosen lyöntivuorolla tapahtuneeseen estämistilanteeseen, jossa Juha Puhtimäen katsottiin estäneen takaetenijänä Tero Viinamäkeä kahden palon arvoisesti. Kotijoukkue rakensi kuitenkin kahdella palolla kolmostilanteen, josta lyöjäjokeri Timo Rantatorikka tasoitti pelin viimeisenä lyöjänä viimeisellä lyönnillä.
Kotiutuskilpailussa Jymyjusseilta onnistui vain Antti Kuusisto, kun taas Tahko tasoitti Ville Viidan vapaataipaleella sekä Puhtimäen välilyönnillä. 
Erittäin viihdyttävän ottelun parhaimmistoa olivat Tahkolta numerolla kaksi pelannut Riku Hokkanen, joka pelasi kopparina mainiosti ja nakutti kahdeksan kärkilyöntiä. Timo Rantatorikka onnistui kotiutuksissaan kolmesti. Vierasjoukkueen paras oli kuuden juoksun Vainionpää. Lisäksi Ilari Siutla iski kunnarin ja 10 kärkilyöntiä. 
\- Olipahan vaiherikasta peliä kevään peliksi. Pelin alku oli kuin viime kauden Tahkolla. Ensimmäinen jakso ratkesi yhteen avausvuoron virheeseen. Tauolla päätettiin nollata ja päästiin peliin hyvin kiinni, kertasi Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
\- Saatiin opetus, että jos peli lässähtää niin pieleen menee kaikki. Erityisesti harmittaa etten ratkaisuhetkillä pystynyt tänään onnistumaan, harmitteli Jymyjussien ykköspalkittu Jukka-Pekka Vainionpää.
Satamaidon tuotteista ei viljelyissä ole löytynyt listeria-bakteeria
Satamaidon tuotanto on yhä poikki, koska yhtiö kertoo suorittaneensa teknisiä tarkistuksia ja linjastojensa tehopesuja. Tuotannon on määrä käynnistyä jälleen ensi viikon puolessa välissä. Tiistaina odotetaan vielä varmistusta kahdesta näyteviljelmästä.
Satamaidon tuotteista ei yhtiön mukaan toistaiseksi ole löytynyt vatsatautia aiheuttavaa listeria-bakteeria.
– Tänään saimme viljelymenetelmällä tehtyjen testien tuloksia ja niissä ei löytynyt listeria-bakteeria. Viime viikon tieto oli niiltä osin virheellinen, sanoi Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman. 
– Meillä on ollut käytössä sekä pika- että viljelytesti. Yhdessä tuotteessa oli kasvua, mutta paljastui ettei kyseessä ole Listeria monocytogenes –bakteeri_, _Oksman kertoo.
Kahden näytteen osalta vielä varmistusta odotetaan. Ne valmistuvat Oksmanin mukaan tiistai-iltana.
Perjantain kerrottiin, että Satamaito oli aloittanut linjastojensa tehopesut korkeissa lämpötiloissa.
– Olemme tehneet tuotannossa teknisiä tarkistuksia ja tehopesuja. Satamaidon tuotanto on edelleen poikki. Arviolta ensi viikon puolessa välissä tuotanto päästään jälleen käynnistämään, Oksman.
Maitoa on tuotettu katkoksen aikana muissa meijereissä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Pirjo Korpela kertoi perjantaina, että pikatestistä voi  periaatteessa voinut tulla listeriatulos, vaikka elävää bakteeria ei olisi maidossa.
Taloudellisesti tilanne on pienelle meijerille hyvin vakava. Satakuntalainen osuusmeijeri on säilynyt itsenäisenä Valion ja Arlan puristuksissa ja investoinut uuteen, Ulvilassa avattavaan meijerirakennukseen.    
Sunnuntai 17.5.2015
Sateet haittaavat peltotöitä. Suomalaiset ovat ostaneet paljon lomamatkoja. Lappeenrannassa haudattiin sankarivainajia. Palomiehet pelastivat koiran maan alta.
Sää ei ole hyvä maanviljelijöille
Sateet haittaavat peltotöitä. Sateiden takia pellot ovat hyvin märkiä esimerkiksi Pohjanmaalla. Märät pellot ja kylmä sää hidastavat maanviljelijöiden kevättöitä.
Maanviljelijät ovat kylväneet kevään viljasta vasta pienen osan. Maanviljelijät ovat pystyneet tekemään peltotöitä eniten Varsinais-Suomessa ja Etelä-Pohjanmaalla. Pohjois-Suomessa vielä odotetaan, että pellot kuivuvat. Esimerkiksi Pohjois-Kainuussa pellot ovat vielä lumen alla.
Matkoja on myyty melko paljon
Suomalaiset ovat ostaneet paljon kesän lomamatkoja. Syy on ehkä kylmä kevät. Ihmiset haluavat varmistaa, että he saavat viettää ainakin kesäloman lämpimässä säässä.
Matkatoimistot ovat kuitenkin vähentäneet valmiiden lomamatkojen määrää. Valmismatkoja ei myydä nykyään yhtä paljon kuin ennen, koska taloustilanne on huono. Lisäksi monet suunnittelevat matkansa itse internetissä, eivätkä halua matkatoimiston valmismatkaa.
Kesällä suomalaiset ostavat eniten matkoja Kreikkaan. Suomalaiset pitävät myös Turkista. Yksi matkakohde on Espanja, jossa suomalaisilla on paljon omia loma-asuntoja.
Lappeenrannassa haudattiin sankarivainajia
Sunnuntaina on vietetty kaatuneiden muistopäivää. Päivän aikana on muistettu sotilaita, jotka ovat kuolleet sodissa. Näiden sankarivainajien päivä on joka vuosi toukokuun kolmas (3.) sunnuntai.
Lappeenrannassa haudattiin sunnuntaina sankarivainajia, jotka ovat löytyneet Karjalasta Venäjän puolelta. Yli 70 vainajan jäännökset pääsivät hautaan. Vainajien nimiä ei tiedetä. He kuolivat toisen maailmansodan taisteluissa yli 70 vuotta sitten. Silloin suomalaiset ja venäläiset sotivat toisiaan vastaan.
Palomiehet pelastivat koiran maan alta
Helsingin pelastuslaitoksella oli erikoinen tehtävä lauantai-iltana. Pelastuslaitoksen palomiehet pelastivat koiran, joka ei päässyt pois luolasta maan alta.
Koira juoksi luolaan mäyrän perässä. Luola oli ahdas, ja koira jäi kiinni luolaan. Se ei voinut enää liikkua, eikä se päässyt takaisin maan pinnalle.
Koiran omistaja soitti pelastuslaitokselle. Palomiehet kaivoivat maata lapiolla, mutta he eivät löytäneet koiraa. Lopulta paikalle tuli kaivinkone, joka löysi koiran viemärikameran avulla.
Pelastusoperaatio kesti kuusi (6) tuntia. Koira oli hyvässä kunnossa. Se kiitti pelastajia murisemalla.
Sunnuntai 17.5.2015
Muukalaisvihan pelästyttämä Etelä-Afrikka ryhtyi pidättämään laittomia siirtolaisia
Etelä-Afrikassa tehtiin huhtikuussa siirtolaisvastaisia iskuja, joissa kuoli useita ihmisiä. Maan johto on tuominnut muukalaisvihamielisyyden ja samalla aloittanut laittomasti oleskelevien siirtolaisten massapidätykset.
Etelä-Afrikassa poliisi on ryhtynyt massapidätyksiin huhtikuussa puhjenneiden muukalaisvihamielisten mellakoiden jälkeen.
Viranomaiset kertoivat uutistoimisto AFP:n mukaan sunnuntaina, että operaatiossa on pidätetty yli 3 900 ihmistä. Pidätetyistä 1650 on maassa laittomasti oleskelevia siirtolaisia.
Ristiriitaisena pidetty operaatio on seurausta siirtolaisvastaisista iskuista, joissa kuoli ainakin seitsemän ihmistä. Ulkomaalaisvihamieliset ihmisjoukot hyökkäsivät tuolloin lähinnä muista Afrikan maista tulleita siirtolaisia vastaan.
Mellakoiden syynä pidetään köyhyyttä ja korkeaa työttömyyttä. Monet turhautuneet eteläafrikkalaiset syyttävät siirtolaisia työpaikkojen viemisestä.
Hallitusta arvosteltu ulkomaalaisten pidätyksistä
Etelä-Afrikan hallitusta on syytetty siirtolaisvastaisen ajattelun lietsomisesta pidätysten takia.
Hallitus on kiistänyt, että pidätysoperaatio kohdistuisi suoranaisesti ulkomaalaisiin. Pidätetyistä yli puolet eli noin 2 300 on ollut Etelä-Afrikan kansalaisia.
Viranomaiset ilmoittavat jatkavansa eteläafrikkalaisten tai siirtolaisten valtaamien julkisten rakennusten valtaamista takaisin.
Viranomaiset aikovat myös jatkaa maassa laittomasti oleskelevien siirtolaisten karkotuksia. Perjantaina Etelä-Afrikasta karkotettiin yli 400 mosambikilaista. Yhtä suuri joukko laittomasti maassa oleskelevia ulkomaalaisia karkotetaan lähipäivinä.
Etelä-Afrikassa on miljoonia siirtolaisia
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma on tuominnut siirtolaisvastaiset väkivaltaisuudet, mutta samalla hän on ilmoittanut puuttuvansa aiempaa tiukemmin laittomaan maahanmuuttoon.
Pidätysoperaation ajoitusta on arvosteltu - samoin sitä, että kohteena on ollut juuri joukko erittäin turvattomassa asemassa olevia ulkomaalaisia.
Etelä-Afrikassa asuu arviolta viisi miljoonaa siirtolaista, jotka ovat kotoisin pääasiassa muista Afrikan maista. Kaikkein suurin ryhmä ovat sekasortoisesta Zimbabwesta Etelä-Afrikkaan muuttaneet. Etelä-Afrikassa on paljon myös muun muassa malawilaisia, etiopialaisia ja somalialaisia.
Etelä-Afrikassa syntyi huhtikuussa myös laajoja vastaprotesteja muukalaisvihamielisyyttä vastaan.
Ulkomaalaisiin kohdistuneita mellakoita on tapahtunut Etelä-Afrikassa aikaisemminkin. Viime vuosien vakavimmissa väkivaltaisuuksissa kuoli 62 ihmistä Johannesburgissa vuonna 2008.
Djokovicille ei löydy pysäyttäjää - nyt voitto Rooman Mastersissa
Novak Djokovic voitti Roger Federerin Rooman Masters-turnauksen finaalissa 6-4, 6-3 ja lähtee vahvana suosikkina Ranskan avoimiin.
Novak Djokovic on tällä hetkellä pysäyttämätön tenniskentillä. Maailmanlistan ykkönen voitti Rooman Masters-turnauksen finaalissa Roger Federerin 6-4, 6-3.
Djokovic on voittanut tällä kaudella ainoan toistaiseksi pelatun Grand Slam -turnauksen Australian avoimet sekä kaikki Masters-turnaukset, joihin hän on osallistunut, eli Indian Wellsin, Miamin, Monte Carlon ja nyt Rooman. Madridin Masters-turnauksen serbi jätti väliin.
Djokovicin voittoputki on nyt 22 ottelun mittainen. Rooman Masters-turnauksen serbi voitti neljännen kerran. Federer ei ole voittanut turnausta kertaakaan.
Djokovic on vahva suosikki voittamaan ensimmäistä kertaa Ranskan avoimet, varsinkin kun turnauksen yhdeksänkertainen voittaja Rafael Nadal ei ole parhaimmillaan. Ranskan avoimet isketään vauhtiin viikon päästä sunnuntaina.
\- Tämä oli hieno viikko ja tänään pelasin parhaan otteluni. Vuoden 2011 ohella tämä on paras vuoteni. Itseluottamukseni on korkealla ennen Roland Garrosia. Toivottavasti pystyn jatkamaan samalla tavalla, Djokovic sanoi.
HIFK:n Sihvola ratkaisi trillerin - VPS otti ansaitun kauden avauspisteen  
Veikkausliigassa nähtiin sunnuntaina värikäs täysi kierros. VPS pelasi erinomaisesti kotikentällään HJK:ta vastaan ja RoPS:n voittoputki on jo viiden ottelun mittainen.
Veikkausliigan sarjajumbo VPS otti kauden ensimmäisen pisteensä. VPS esiintyi kotikentällään todella pirteästi ja palkintona oli 2-2-tasapeli sarjakärki HJK:ta vastaan.
VPS oli ensimmäisellä jaksolla todella vahva ja joukkue siirtyi johtoon, kun Klubin maalilla aloittanut Saku-Pekka Sahlgren päästi Jordan Seabrookin kovan laukauksen pienestä kulmasta sisään.
"Vepsun" etumatka kesti kuitenkin vain viisi minuuttia, sillä joukkue sähläsi pallon omiin Atomu Tanakan keskityksen jälkeen. Kotijoukkueen ilta näytti synkkenevän entisestään toisella jaksolla, kun Tanaka vei HJK:n johtoon Matti Klingan hyvästä esityöstä.
Ennakkoluuloton ja sitkeä VPS tuli kuitenkin vielä tasoihin, kun Juho Mäkelä onnistui vanhaa seuraansa vastaan. Maali syntyi vain kaksi minuttia ennen varsinaisen peliajan täyttymistä.
RoPS:n voittoputki ei katkea
RoPS:n vahva vire jatkui, kun Juha Malisen miehistö vieraili FC Lahden vieraana. RoPS taisteli värikkäiden vaiheiden jälkeen 2-1-voiton.
Lahti oli avausjaksolla hallitsevampi osapuoli, mutta vierailija RoPS siirtyi johtoon. Mika Ääritalon pudotus epäonnistui ja Aleksandr Kokko pääsi tuikkaamaan pallon maaliin. Osuma oli "Borikselle" kauden kolmas.
Vieraat joutuivat toisella jaksolla ahtaalle, sillä kapteeni Antti Okkonen sai suoran punaisen kortin aivan ensimmäisen puoliajan lopussa. Lahti nousi Matheus Alvesin maalilla tasoihin toisella jaksolla, mutta RoPS:n vaihtomies Vilim Posinkovic viimesiteli tyylikkäästi ottelun voittomaalin.
RoPS:n johto kesti loppuun asti ja joukkue nousi viidennen peräkkäisen voittonsa myötä liigassa jo jaetulle kolmannelle sijalle. Kahdeksantena sarjataulukossa majailevalla FC Lahdella on koossa seitsemän pistettä yhtä monesta ottelusta. 
Jännitysnäytelmä Helsingissä
Sarjanousija HIFK:n johto suli toisella jaksolla FF Jaroa vastaan, mutta kokenut hyökkääjä Pekka Sihvola oli kotijoukkueen pelastaja 3-2-voitossa.
HIFK sai unelma-alun kamppailuun, kun Sihvola vei isännät johtoon vain minuutin pelin jälkeen. Onnistuminen oli Sihvolalle makea, sillä MYPA:sta siirtynyt hyökkääjä on kuluttanut viime aikoina stadilaisten penkkiä.
HIFK teki toisen maalin 37. peliminuutilla, kun ylös noussut vasen puolustaja Otto-Pekka Jurvainen pääsi laukomaan pallon takatolpalta verkkoon. Hyvän keskityksen antoi Fredrik Lassas.
Jaro kavensi toisella jaksolla, kun Jamar Dixon osui vapaapotkusta. Kotijoukkueen kannatus hiljeni uudemman kerran, kun vasta 16-vuotias vaihtomies Serge Atakayi harhautti HIFK-puolustajan ja iski uransa ensimmäisen maalin Veikausliigassa. Kongolaissyntyisestä laitahyökkääjästä tuli samalla 16 vuoden ja 107 päivän ikäisenä liigan kaikkien aikojen nuorin maalintekijä.  
Kotijoukkueen sankariksi nousi Sihvola, jonka illan toinen osuma neljä minuuttia ennen täyttä aikaa jäi ottelun voittomaaliksi. HIFK on nyt voittanut kaksi kotiottelua putkeen.
KTP palasi kotiin
Kuopiossa nähtiin kaksi maalia, jotka molemmat syntyivät rangaistuspotkulla. KuPS ja FC Inter pelasivat 1-1-tasapelin. KuPS:n rankkarin laukoi varmasti sisään Petteri Pennanen, kun Interin pilkun viimeisteli Joni Aho.
IFK Mariehamnin vahva alkukausi sai jatkoa, kun joukkue kukisti kotikentällään Ilveksen luvuin 2-0.
Vierailija Ilves sinnitteli pitkään pelissä mukana, mutta saarelaiset rynnivät toisen jakson lopun maaleilla voittoon. Joukkueen molemmista maaleista vastasi taiturimainen Diego Assis.
Alkukauden evakossa ollut KTP pääsi ensimmäistä kertaa pelaamaan uusitulla Arto Tolsa Areenalla ja joukkue sai heti kovan vierailijan, kun sarjakakkonen SJK saapui Kotkaan.
Reilu 2500 katsojaa täytti stadionin lehterit mukavasti ja sarjanousija KTP pysyi erinomaisesti pelissä mukana. Pisteet jaettiin kuitenkin maalittomalla tasapelillä. 
Kanada loistaa baarin sijasta kaukalossa – "Kulta ei ole aina ollut reissun ykköstavoite"
Kanada on tullut tällä kertaa voittamaan MM-kultaa. Läheskään aina näin ei ole ollut, kertoo TSN:n asiantuntijana nykyään toimiva Ray Ferraro. 
**PRAHA**. Kanada on edennyt MM-kisojen loppuotteluun yhdellä kaikkien aikojen
vakuuttavammista esityksistä. Yhdeksän ottelua, yhdeksän voittoa huimalla
maalierolla 60–14.
Entinen NHL-pelaaja Ray Ferraro
kommentoi otteluita kanadalaiselle urheilukanava TSN:lle. Ferraro on itsekin
pelannut urallaan kolmet MM-kisat ja hän tietää, että joukkueessa on nyt
toisenlainen henki, mitä kanadalaisilla ryhmillä viime vuosina.
\- On ollut aikoja, jolloin Kanada ei ole
tehnyt töitä riittävän kovaa. Kulta ei ole aina ollut reissun ykköstavoite,
kuten se on aina eurooppalaisille, Ferraro sanoo.
Nyt näkee, että joukkue haluaa palauttaa
maan MM-kultakantaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Prahan kuppilat eivät ole
olleet päänäyttämö, vaan kaukalo. Ferraro nostaa esiin Sidney Crosbyn
johtajuuden, mutta pitää myös Todd McLellanin tavasta valmentaa. 
On ollut aikoja, jolloin Kanada ei ole tehnyt töitä riittävän kovaa. Kulta ei ole aina ollut reissun ykköstavoite, kuten se on aina eurooppalaisille.
\- Kanadalle tapahtuu yleensä perusvirhe
näissä isossa kaukalossa. Teet hommia todella kovaa, mutta et saa mitään
aikaiseksi, koska teet niitä kaukalon väärillä alueilla. Kanada on nyt tehnyt
hyvää tulosta, koska se pelaa keskustassa hyvin, eikä vain laitojen lähellä,
Ferraro näkee.
\- McLellanilla on kyky saada pelaajat
ymmärtämään, mitä hän haluaa kaukalossa tapahtuvat. Ihmettelen, jos hän ei saa
uutta valmentajasopimusta NHL:ään viikon sisään, kun nämä kisat loppuvat.
Lähes 900 pisteen ja yli 1250 ottelun
NHL-uran tehnyt Ferraro on kommentoinut televisiossa 13 vuotta, mutta on nyt
ensi kertaa mukana MM-kisoissa muuten kuin pelaajana. Hän uskoo, että Kanada
palaa kultakantaan.
\- Kanadalla on Venäjää laajempi runko,
mutta ennen kaikkea, se miten Kanada on pelannut, tuo heille kultaa. Eilen
nähtiin hyvä esimerkki. Vaikka Tshekki piti paljon kiekkoa, sillä ei ollut
tilaa mennä sen kanssa mihinkään. Kanada luistelee ja antaa painetta niin hyvin
molempiin suuntiin, Ferraro sanoo. 
**MM-finaali Kanada –
Venäjä kello 21.45 alkaen.**
Kuuntele, millaiset äänet syventävät unta
Syvän unen virkistävyyttä voidaan parantaa äänen avulla. Työterveyslaitoksen tavoitteena on kehittää kotikäyttöön sopiva sovellus, joka soittaa nukkujalle napakoita ääniä täsmälleen oikeissa syvän unen vaiheissa. Menetelmä voisi sopia esimerkiksi vuorotyöntekijöille.
Työterveyslaitoksen Unilaboratoriossa nukkuu tänä keväänä koehenkilöitä, joiden unta yritetään syventää äänten avulla. Alle sekunnin mittaisia ääniä saatetaan soittaa nukkujille jopa tuhat kertaa yhden yön aikana. Niitä soitetaan riittävän hiljaa, etteivät ne herätä nukkujaa.
Psykiatrian professori Tiina Paunio Helsingin yliopistosta kertoo, että äänet ajoitetaan syvän unen tarkkaan valittuihin hetkiin.
– Se annetaan juuri sellaisessa vaiheessa, kun unta on mahdollista syventää. Ääni tahdistetaan tarkkaan aivokuoren elektrofysiologiseen aktiivisuuteen unen aikana.
Tutkijoiden mukaan syvässä unessa aivosähkökäyrän aallonharjalla soitettu ääni ikään kuin tönäisee liikkeelle luontaista aaltoilua, joka parantaa unen laatua. Tällä hetkellä Unilaboratorion koenukkujille soitetaan nopeita suhahduksia sekä muutamaa soittimen ääntä.
– Äänen täytyy olla vähän iskumainen, napakka, että se tönäisee tietyn prosessin käyntiin, tutkimusprofessori Minna Huotilainen Työterveyslaitokselta kertoo.
Otsapanta ja kännykkä voisivat auttaa virkistävämpään uneen
Äänen täytyy olla vähän iskumainen, napakka, että se tönäisee tietyn prosessin käyntiin.
Tutkijat Yhdysvalloissa ja Euroopassa ovat jo aiemmin saaneet hyviä tuloksia äänen vaikutuksesta syvän unen laatuun. Työterveyslaitos selvittää nyt tarkemmin, milloin ja millaisia ääniä unen aikana kannattaa soittaa. Tutkimus keskittyy syvän unen vaiheeseen. Esimerkiksi REM-unen ja syvän unen suhteelliseen osuuteen sillä ei yritetä vaikuttaa.
Työterveyslaitoksen tavoitteena on lisäksi kehittää Tekesin rahoituksella kotikäyttöön sopiva syvän unen laatua parantava menetelmä. Sovellus on toistaiseksi vasta visio, mutta tutkijat pitävät sen toteutumista aivan mahdollisena.
– Näkisin, että se olisi jonkinlainen otsapanta, josta mitattaisiin aivosähkökäyrää otsalta. Samassa pannassa olisi vaikkapa kaiuttimet. Se sitten kommunikoisi esimerkiksi kännykän kanssa, sairaalafyysikko Jussi Virkkala Työterveyslaitokselta maalailee.
Muisti parani, ärtymys lisääntyi
Äänien soittaminen on parantanut tuloksia muistitesteissä, joita koehenkilöille on tehty aamuisin. Unen aikana kuullut äänet ovat kuitenkin myös lisänneet koehenkilöiden ärtymystä. Tutkijat selvittävätkin nyt, saataisiinko mielialan lasku poistettua soittamalla ääniä esimerkiksi pelkästään alkuyöstä. Professori Tiina Paunion mukaan olisi myös tärkeää, että nukkuja pitäisi unen aikana kuuluvaa ääntä miellyttävänä.
– Jos tapahtuu pientä havahtumista, niin ihminen kuitenkin kokisi äänen miellyttäväksi, eikä se herättäisi häntä kesken unien.
Ääniä soittamalla ei todennäköisesti pystytä hoitamaan uniapneaa, narkolepsiaa tai muita vakavia unihäiriöitä. Sound Deep Sleep -tutkimuksessa kehiteltävä menetelmä voisi sen sijaan sopia esimerkiksi vuorotyöntekijöille.
– Ajattelisin, että tämä menetelmä sopisi ihmisille, joilla periaatteessa oma unen säätely toimii hyvin, mutta jotka ajankohtaisista tai tilanteeseen liittyvistä seikoista johtuen eivät pysty nukkumaan niin hyvin kuin yleensä pystyisivät, Tiina Paunio sanoo.
Joka kolmas kärsii ajoittain unettomuudesta
Emme ole vielä tajunneet lähteä hifistelemään unen alueella. Ennustan, että se on tulevaisuuden trendi.
Lääkkeettömille unettomuuden hoitokeinoille on suuri tarve. Unettomuudesta kärsii ajoittain noin kolmannes väestöstä. Unta parantamalla on psykiatrian professori Tiina Paunion mukaan mahdollista parantaa tuloksia myös esimerkiksi masennuksen hoidossa.
Tutkimusprofessori Minna Huotilainen Työterveyslaitokselta ennustaa, että unihifistely on tulevaisuuden trendi.
– Ollaan hirveän tarkkoja ruokavaliosta, liikunnasta ynnä muusta, mutta nukutaan liian vähän. Se vie muulta hyödyn pois. Emme ole vielä tajunneet lähteä hifistelemään unen alueella. Ennustan, että se on tulevaisuuden trendi.
– Uni on terveyden, mielenterveyden ja ajattelun kannalta mielettömän tärkeää. Muistin toiminta ja uni ovat ihan suorassa kytköksessä toisiinsa, Minna Huotilainen jatkaa.
Jagrille ja Tshekille luu kouraan - Nuoruus valttia MM-pronssiottelussa 
Jaromir Jagr ja Tshekki eivät juhlineet  MM-pronssiottelussa. Nuori ja nälkäinen USA näytti kaapin paikan turnauksen vanhimmalle joukkueelle Prahassa.
Tshekki oli ottelun alussa hallitsevampi joukkueista ja loi ensimmäiset maalipaikat. Se ei silti kantanut slaavilaisia kovin pitkälle kamppailussa. Mahdollisesti viimeisen maajoukkuepelinsä pelannut Jaromir Jagr, 43, hääri kiekon kanssa aktiivisesti ja vaikutti pronssinnälkäiseltä pelaajalta. 
Maalinteon aloitti kuitenkin USA, joka ei saanut lauantain välierissä yhtään maalia Venäjän verkkoon. 
Charlie Coyle punnersi vahvan esityön maalin takana ja Brock Nelson pääsi kahdesti yrittämään osumaa maalin edessä. Kolmatta laukausta ei Ondrej Pavelec voinut enää pelastaa Tshekin tolppien välissä, ja Nick Bonino sai törkätä maalivahdin torjuman paluukiekon turnausisännän reppuun ajassa 7.25.
Jack Eichelin taidokas esityö pohjusti USA:n 2-0-osuman. Tshekki latkoi puolivillaista puolustamista, ja Trevor Lewis sai viimeistellä maalivahdin alueelta täysosuman luvattoman helposti ajassa 18.12. Jagr oli jäällä molempien takaiskujen aikana. 
Valmentaja Todd Richards otti toisen erän alussa varhaisen aikalisän. Tshekki kolisteli muun muassa ylärimaa väkevässä takaa-ajotilanteessa. Jakub Voracekilla, Michal Jordanilla ja Tomas Plekanecilla oli lisäksi paikat kavennukseen, mutta AHL-molari Connor Hellebuyck jatkoi huikeaa MM-turnaustaan jenkkien maalilla. 
USA:n maalintekijä Bonino huitoi maalinsa takana Petr Koukalia kasvoihin korkealla mailalla, ja Tshekki sai iskunpaikan (2+2 minuutin jäähy) ottelun puolikrouvin jälkeen. Puolivälierissä Leijonia vastaan Tshekki käänsi ottelun itselleen toisessa erässä kahdella erikoistilanneosumalla, mutta tällä kertaa sen mahtipaikka valui käsistä. 
Kakkoserän päätösminuutilla Charlie Coyle täräytti USA:lle 3-0-lukemat parhaalta sektorilta juuri kun Jiri Novotny oli ehtinyt jäälle rangaistusaitiosta. Tshekki hävisi erän oltuaan keskimmäisellä 20-minuuttilla selkeästi parempi joukkueista. Fraasi "jääkiekko on maalntekopeli" piti jälleen paikkansa.   
Kolmas erä oli enää pelkkä muodollisuus, koska Hellebuyck torjui maalilla kaiken mahdollisen ja Tshekki jäi kotiyleisön silmien edessä toisessa perättäisessä ottelussa maalitta. Pohjoisamerikkalaiset kiekkomaat olivat yllättävän hankalia vastustajia Tshekille mitaliotteluissa.
MM-pronssi oli USA:lle kolmas 2000-luvulla. Edellliset olivat tulleet vuosina 2013 ja 2004. Loppuottelussa USA ei ole ollut kertaakaan sitten vuoden 1960. Tshekki hävisi himmeimmän MM-mitalikoitoksen toisen kerran peräkkäin. Minskissä Ruotsi tylsytti Tshekin samoin 3-0-nuneroin pronssipelissä. 
Kiinalaista uhkapeliä, kummallisia esi-isiä ja Jugoslavian erikoisuuksia - katso sunnuntain dokkarisuositukset
Sunnuntaimasennusta voi torjua esimerkiksi myyssäämällä sohvannurkassa ja sivistymällä kiehtovien dokumenttien parissa.
Sunnuntai-ilta, eikä mitään tekemistä? Onneksi on Yle Areena. Areenasta poistuu pian joukko jännittäviä dokumentteja. Jos toimit ripeästi, olet ennen maanantaita taas vähän sivistyneempi.
Cinema Kommunisto
Entinen Jugoslavia oli erikoinen paikka.  Maata hallitsi J**osip Broz Tito**, joka johti  maan kommunistihallitusta ja &quot;puhdisti&quot; toisen maailmansodan jälkeen maan vastustajistaan. Laittomissa teloituksissa tapettiin tuhansia. Kansa pysyi ruodussa tiukalla politiikalla – ja elokuvilla. Arkistomateriaaleista koottu dokumentti valottaa entisen Jugoslavian kummallista menneisyyttä. Katso yltä tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2287915).
Prisma: Neandertalilaisten arvoitus
Neandertalilaisten arvoitus alkaa Pohjois-Espanjassa sijaitsevasta luolasta. Sieltä löytyi kasa kivityökaluja ja huimat 49 000 vuotta vanhoja ihmisen luita. Ne kuuluivat esi-isillemme neandertalinihmisille. Dokumentissa tiedemiehet yrittävät selvittää, mikä johti lajin häviämiseen. Katso yltä tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2196467).
Kiinalainen uhkapeli
Kiinan talous on kasvanut räjähdysmäisesti viimeiset 30 vuotta, mutta millä hinnalla? Maailman toisiksi suurimman talousmahdin kasvua on vauhditettu jätti-investoinneilla ja reippaalla velanotolla. Uhkaako Kiinan taloutta hirvittävä romahdus? Ja mitä maailmantaloudelle silloin tapahtuu?0 BBC:n dokumentti yrittää selvitätä. Katso yltä tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2385868).
Kotti: Tiistain jälkeen ei ole huomista
Tuukka Kotin mukaan Bisonsin täytyy hakea finaalisarjan ensimmäinen vierasvoitto tiistaina.
Kotikenttä on ollut Korisliigan finaalien neljässä ensimmäisessä osaottelussa päivän sana, sillä kumpikin joukkue on onnistunut napsimaan finaalivoittonsa kotisalissaan.
Suomen mestaruus ratkeaa tiistaina Joensuussa, mutta Bisons-kapteeni Tuukka Kotti ei ole asetelmasta huolissaan.
– Tiistain jälkeen ei ole huomista. Se peli on pakko voittaa, Kotti jyrähti.
– Sanoin jätkille heti pelin jälkeen, että painakaa mieleen fiilis, mikä meillä tänään oli matsissa, ja koitetaan kannatella sitä. Olemme hokeneet koko ajan intensiteetin merkitystä ja taas tänään, kun pelasimme intensiteetillä, me voitimme. Vielä yksi peli on pakko voittaa ja se on pakko voittaa vieraskentällä.
Finaalien neljättä ottelua seurasi Turku-hallissa 2 865 katsojaa.
Suomen vangit mahtuisivat nyt yhteen ruotsinlaivaan
Vuoden 2014 lopussa vankiloissa istui 2851 vankia. Kymmenen vuotta sitten vankeja oli tuhat enemmän. Kehitystä selittää vähentynyt rikollisuus, mutta myös vankimäärän laskemiseksi tehdyt lakimuutokset.
Suomen vankilat tyhjenevät ripeää tahtia. Vuoden 2014 lopussa Suomen vankiluku oli 2851.
MS Silja Europaan mahtuu yli kolme tuhatta matkustajaa. Suomen kaikki vangit mahtuisivat siis parhaina päivinä jo yhteen ruotsinlaivaan.
Vankien päivittäinen keskimäärä on hieman korkeampi. Helmikuussa vankien päivittäinen keskimäärä oli 3075. Heistä 2835 oli miehiä ja 240 naisia. Vangeista 191 oli valvotussa koevapaudessa.
Ulkomaalaisvankien suhteellinen osuus ja määrä nousivat edellisestä vuodesta. Ulkomaalaisten vankien päivittäinen keskimäärä oli 484 vuonna 2014, kun vuonna 2013 luku oli 464.
Vankien määrä on laskenut tasaisesti vuodesta 2006 lähtien. Vielä vuoden 2005 lopussa vankeja oli 3888, siis noin tuhat enemmän kuin nyt.
Myös elinkautisvankien määrän pitkään jatkunut kasvu taittui. Lue aiheesta enemmän [täältä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7995972.ece?token=1880911131).
Kaidalla polulla kulkee yhä useampi
Vankien määrän laskun syyt ovat positiivisia. Esimerkiksi rikosten uusiminen vähentyi viime vuonna selvästi. Takaisin vankilaan johtaneeseen rikokseen syyllistyi viime vuonna 36,2 prosenttia niistä vangeista, jotka on vapautettu viimeisen kolmen vuoden aikana. Edellisvuonna vastaava luku oli 40,3 prosenttia.
Kokonaisuudessaan rikosten määrä [on laskenut](http://www.stat.fi/til/polrik/2014/04/polrik_2014_04_2015-01-19_tau_001_fi.html) pelkästään muutaman viime vuoden aikana kymmenillä tuhansilla.
Vankien määrää ovat laskeneet myös 2000-luvun puolivälissä tehdyt lakimuutokset. Esimerkiksi sakon muuntorangaistuksia – eli sakkojen muuttamista vankeudeksi – vähennettiin muun muassa lyhentämällä rangaistusten pituutta.
Vuonna 2008 pelkästään sakon muuntorangaistusta suorittaneita oli 1717. Vuonna 2014 heitä oli 1216.
USA:n vangit täyttäisivät 733 ruotsinlaivaa – pari lukua vertailun vuoksi
Muiden pohjoismaiden tavoin Suomen vankiluku on Euroopan pienimpiä. Esimerkiksi Ranskassa vankeja on noin 70 000 ja Isossa-Britanniassa noin 86 000.
Jos vankien määrä suhteutetaan asukaslukuun, Ranskan vankimäärä on Suomeen verrattuna kaksinkertainen ja Ison-Britannian kolminkertainen.
Suurten vankipopulaatioiden maat liikkuvat aivan toisenlaisissa luvuissa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa vankeja on 2,2 miljoonaa ja Venäjällä noin 674 000.
Jos nämä luvut suhteutetaan asukaslukuun, Yhdysvaltojen vankimäärä on Suomeen verrattuna 12 kertaa suurempi ja Venäjän 8,5 kertaa suurempi.  
  
_Lähteet: Rikosseuraamuslaitoksen [vankilukuilmoitus](http://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/tilastoja/6A9fc2mik/Vankilukuilmoitus_16.2.2015.pdf), Rikosseuraamuslaitoksen [tilastollinen vuosikirja 2014](http://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-tilastollinenvuosikirja/2L62dq7TN/RISE_Vuosikirja2014_nettiin_korjattu.pdf), [International Centre for Prison Studies](http://www.prisonstudies.org/highest-to-lowest/prison_population_rate?field_region_taxonomy_tid=All)._
Vermossa superyllätys - Bret Boko ravasi suuret rahat
Vermon upea ravipäivä sai yllättävän huipennuksen. Ari Moilasen ohjastama Bret Boko ravasi Finlandia-ajon voittoon.
Ari Moilasen ohjastama 7-vuotias ruuna Bret Boko löi kansainväliset tähdet Vermossa ravatussa Finlandia-ajossa. Bret Boko juhli voittoa kilometriajalla 12,2 ja kuittasi komean 110 000 euron ykköspalkinnon.
Markku Niemisen valmennettava oli lähdön toiseksi vähiten pelattu. Moilanen pamautti ruunan johtopaikalle heti alussa. Sen jälkeen Moilanen saneli tahdit.  
  
- Ihmettelin matkalla, kun kukaan ei tullut vaatimaan vauhtia. Kun loppusuoralla avasin korvalaput, vauhti kasvoi heti ja voitto tuli helposti, Moilanen hykerteli voittajakehässä.  
  
Edellisvuoden ykkönen Univers de Pan uhitteli takasuoralta lähtien kolmatta rataa, mutta oli lopulta voimaton yllätysvoittajan edessä. Sen edelle kakkoseksi ehätti myös ranskalainen Vincennes.  
  
Bret Bokon omistaa seinäjokelainen talli Stable Bet on Bret. Ruunan voittosumma nousi reiluun 320 000 euroon. Uransa 64 lähdöstä se on voittanut 28. Finlandia-ajon voittaja on usein nähty myös Tukholman Elitloppetissa.  
  
- Mukavahan sinne olisi lähteä, mutta muut valitsevat. Tälle hevoselle käyvät kaikki paikat ja matkat. Missähän valmentaja Markku Nieminen muuten on? Taisi pökertyä, Moilanen tuumasi.
Bisons tasoitti voitot - huikea finaalisarja ratkeaa tiistaina
Loimaan Bisons voitti Joensuun Katajan 89-74 ja tasoitti Korisliigan finaalisarjan 2-2:een. Ratkaiseva ottelu pelataan tiistaina Joensuussa ja se nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa.
Joensuun Katajan unelma koripallon Suomen mestaruudesta ei toteutunut ainakaan vielä sunnuntaina. Loimaan Bisons voitti neljännen finaalin Turku-hallissa 89-74 (47-33) ja tasoitti finaalisarjan 2-2:een. Kataja on voittanut kuusi SM-hopeaa, mutta mestaruus puuttuu edelleen.
Bisonsin pelaajat matkustivat neljännen finaalin jälkeen Turkuun potkurikoneella, kun Kataja körötteli bussilla. Oliko se sitten ratkaiseva tekijä, jonka vuoksi Bisons-pelaajien jaloissa oli enemmän energiaa sunnuntain pelissä?
Ensimmäinen neljännes oli tasainen. Katajan Robert Arnold heitti jo avausneljänneksellä 11 pistettä ja johdatti joukkueen lyhyelle tauolle kahden pisteen johdossa 23-21.
Toisella jaksolla kotijoukkue Bisons otti komennon. Bisons jylläsi laajalla rintamalla. Onnistujia olivat mm. Ian Hummer, Pierre Jallow, Martin Zeno ja Tuukka Kotti. Kotijoukkue vei toisen neljänneksen 26-10 ja johti ensimmäisen puoliajan jälkeen 47-33.
Toisella puoliajalla Bisons piti Katajan turvallisen välimatkan päässä. Voittomarginaaliksi muodostui lopulta 15 pistettä. Tasaisesta kotijoukkueesta Hummer heitti 18, Zeno 15 ja Kotti 14 pistettä. Kotti nappasi lisäksi 15 levypalloa.
Katajan parhaat pistemiehet olivat Arnold (22) ja Teemu Rannikko (13).
Viides ja ratkaiseva finaali pelataan tiistaina Joensuussa Mehtimäen jäähallissa. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa kello tiistaina kello 18 alkaen.
Isisin kerrotaan perääntyneen Palmyran rauniokaupungin lähettyvillä Syyriassa
Syyrian hallituksen mukaan Isis-järjestön taistelijat ovat vetäytyneet historiallisen Palmyran kaupungin pohjoispuolella. Myös jotkin oppositiolähteet ovat sanoneet Isisin perääntyneen. Syyrian armeija väittää surmanneensa toisaalla maassa viisi ulkomaalaista Isis-johtajaa.
Syyrian hallituksen mukaan maan armeija on onnistunut pysäyttämään ääri-islamistisen Isis-järjestön etenemisen lähellä Palmyran historiallista rauniokaupunkia.
Hallituksen edustaja sanoo, että tilanne Palmyrassa olisi täysin armeijan hallinnassa. Myös oppositioaktivistit ovat kertoneet Isis-taistelijoiden vetäytyneen. Taistelujen on kuitenkin kerrottu edelleen jatkuneen alueella.
Britanniassa toimivan oppositioryhmän Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan Isisin joukot ovat vain noin kilometrin päässä historiallisista kohteista.
Palmyra on yksi Unescon merkittävimmistä maailmanperintökohteista Lähi-idässä. Järjestö on pelännyt, että Isis tuhoaa historialliset kohteet, jos se saa Palmyran vallattua. Isis on tuhonnut useita arkeologisia kohteita Irakissa ja Syyriassa.
Syrian Observatory for Human Rights arvioi, että Palmyran lähistöllä käydyissä taisteluissa on kuollut ainakin noin 300 ihmistä viime päivien aikana.
Syyria sanoo tappaneensa ulkomaalaisia Isis-johtajia
Syyrian armeija ilmoittaa surmanneensa viisi Isisin johtajaa maan itäosassa. Valtiollisessa televisiossa kerrottiin, että Deir al-Zorin maakunnassa tehdyissä iskuissa tapetut johtajat olisivat olleet kotoisin Saudi-Arabiasta, Turkista, Tšetšeniasta_, _Jordaniasta ja Irakista.
Yhdysvallat kertoi lauantaina surmanneensa harvinaisessa erikoisoperaatiossa tunisialaisen Isis-johtajan.
Suomalaisten paino-ongelmat pahenevat – pienikin liikunta auttaa
Suomalaiset kokevat ongelmia painonhallinnassa puolet useammin kuin vielä kymmenen vuotta sitten. Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastanneista 60 prosenttia sanoo laihduttaneensa ainakin joskus. Aikaisemmat sukupolvet kuluttivat päivittäisissä arkiaskareissaan energiaa määrän, joka vastaa noin viiden tunnin kevyttä hölkkää.
Suomalaiset ovat tutkijoiden mukaan kärsineet pahenevasta lihavuusepidemiasta 1980-luvulta lähtien.
Nyt joka kuudes on liikalihava ja ylipainoisia on neljä kymmenestä nuoresta aikuisesta. Ylipaino pahenee iän kasvaessa. Yli 55-vuotiaista jo yli 60 prosenttia on ylipainoisia tai liikalihavia.
Yle uutisten Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan vain seitsemällä prosentilla vastaajista ei ole ollut ongelmia painonhallinnan kanssa. Lihavuuden tutkija, apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen sanoo, että yhteiskunta on vuosien varrella muuttunut lihottavaksi.
– Muistan sellaisen tutkimuksen kymmenisen vuotta sitten, jossa 15 prosenttia suomalaisista sanoi, että he eivät koskaan ole laihduttaneet. Heidän ei ole ollut tarvetta laihduttaa, eikä millään tavalla kiinnittää huomiota painoonsa. Nythän tämä luku on selvästi puolittunut eli yhä useampi kokee vaikeuksia painonhallinnassa.
Liikalihavuuden syyt ovat hyvin tiedossa
Suomalaiset ovat hyvin perillä siitä, että väärä ruokavalio ja liikunnan puute ovat suurimmat syyt liikapainoon. Näin vastaa lähes 70 prosenttia kyselyyn osallistuneista. Myös kiire ja elämänhallinnan vaikeus mainitaan syinä.
Tutkija huomauttaa, että yhä istumavaltaisemmaksi käynyt  kiireinen työelämä ja ennen näkemätön herkkujen vyöryminen markkinoille ovat huono yhtälö. Liikunnalle on vaikea löytää aikaa.
Edes päivittäinen puolen tunnin juoksulenkki ei kuluta niin paljon energiaa, että se korvaisi istumiseen käytetyn ajan. Jotta kuluttaisimme saman verran energiaa kuin aikaisemmat sukupolvet normaaleissa askareissaan sata vuotta sitten kevyttä hölkkää tarvittaisiin viisi tuntia päivässä.
Ei siis ole ihme, että melkein koko Suomi yrittää laihduttaa. Ylen kyselyssä 60 prosenttia vastaajista oli ainakin joskus laihduttanut. Koko ajan sanoi laihduttavansa joka kymmenes. Tulos ei yllätä lihavuuden tutkijaa, mutta laihduttaneiden määrä voisi olla isompikin.
– Olen hieman hämmästynyt, että jopa 40 prosenttia sanoo ettei ole koskaan laihduttanut. Minun käsitykseni mukaan useammatkin suomalaiset ovat joskus koettaneet laihduttaa, sanoo Pietiläinen.
Tutkimuksen mukaan jo vähäisellä liikunnalla on isoja terveysvaikutuksia
Vaikka toistuva laihduttaminen turhauttaisi, ei liikuntaa kannata jättää kokonaan. Uusien tutkimustulosten valossa jo lyhyelläkin liikunnalla on merkittäviä terveysvaikutuksia.
Pietiläinen kertoo, että sellainenkin määrä liikuntaa, joka ei vielä näy vaa'alla, on uusimman tutkimuksen mukaan erittäin terveellistä, koska se polttaa muun muassa maksaan ja lihaksistoon kertynyttä rasvaa.
– Terveyshyöty, joka pienestäkin määrästä liikuntaa tulee, esimerkiksi siitä puolesta tunnista päivässä, on valtavan paljon suurempi kuin sen laihduttava ominaisuus.
Voiko radiossa tanssia?
Tällä viikolla olen kaksi kertaa hypähdellyt ilosta kävellessäni! Molemmilla kerroilla radiota kuunnellessani. Tai no, toisella kerralla pikemminkin katsoin radiota.
Ensimmäisen kerran aloin pomppia tiistaina, kun **Aleksander Barkov** teki 1-1 tasoitusmaalin Venäjää vastaa käydyssä MM-ottelussa. Kuuntelin peliä radiosta, kun olin koiran kanssa iltalenkillä. Oli niin vähän lenkkeilijöitä liikenteessä, että sain tuuletella rauhassa! Helatorstain iltana taas oli pakko ottaa muutama hupsu hyppyaskel kävellessäni kohti kotia [Teatteri Jurkasta](http://www.jurkka.fi).
Hyvä ja energinen fiilis johtui siitä, että olin katsomassa ja kuuntelemassa Taideakatemia-nimistä esitystä ja radio-ohjelmaa. Siinä testattiin, voiko tanssia esittää radiossa. [Radio Helsingin](http://https://www.radiohelsinki.fi) toimittaja **Anna Cadian** juontama kokeilu todistaa, että kyllä voi! Kokemus oli erittäin virkistävä, hauska, yllätyksellinen, monella tapaa stimuloiva.
Näin se meni: Anna Cadia istui näyttämön kulmassa luurit päässä, ja juonsi suoraa radiolähetystä. Hänen vieraanaan ja kanssakokijanaan oli ensi-illassa teatteriohjaaja **Leea Klemola**. **Janne Marja-aho** ja **Panu Varstala** tanssivat - ja altistivat itsensä samaan aikaan tapahtuvalle kommentoinnille ja tulkinnalle. Mediasuunnittelija **Teemu Määttäsen** liikkeentunnistimien avulla rakentama visualisointi pyöri Jurkan lämpiön seinillä.
Tunsin itseni etuoikeutetuksi saadessani jakaa intiimin parituntisen läsnäolleiden ihmisten kanssa. Sillä jakamisesta Taideakatemiassa oli kyse. Kuten Leea Klemola sanoi: kaikki on hauskempaa yhdessä.
Tanssiesitys sopi hienosti tämänkaltaiseen kokeiluun, yksinkertaisesti koska tanssijoiden ei tarvitse puhua. Radion kuulijoille heidän läsnäolostaan oletettavasti välittyi ääniä, rytmiä, askelten töminää. Sekä tietysti kaikki se, mitä Klemola ja Cadia onnistuivat kokemastaan sanoiksi purkamaan. (Jos joku radion äärellä ollut lukee tätä, olisi kiinnostava kuulla teidän kommenttejanne!)
Leea Klemola paljasti heti alkuun itsestään pari seikkaa: hän ei juurikaan katso nykytanssia - eikä urheilua. Cadia ja Klemola vertasivat tanssin selostamista urheiluselostukseen. Miten ne eroavat toisistaan? Pari isoa eroa löytyi heti. Ensinnäkin, tanssi ei ole kilpailua. Sen selostaminen on hyvin monimutkaista, jos haluaa välittää pienenkin osan näkemästään. 
Urheiluselostajakin tekee tulkintaa näkemästään, mutta Taideakatemian katsojana/kuulijana voin sanoa, että tanssiselostaja joutuu paljastamaan itsestään paljon enemmän.
Teatterintekijänä Klemola kertoi pyrkivänsä siihen, ettei näyttämöllä olisi asioita, jotka johtavat katsojan tulkintaa väärille poluille. Ettei näyttämölle jäisi harhaanjohtavia metaforia. Tanssi antaa katsojalle paljon vähemmän lukuohjeita kuin pitkälti kieleen perustuva teatteri. Tanssi on oma kielensä, tanssijoiden liikkeet ovat symboleita jostain, mitä tanssijat haluavat ilmaista.
Klemola lähti rohkeasti ja avoimesti tulkitsemaan Marja-ahon ja Varstalan koreografiaa.
Klemola koki oman tanssinlukutaitonsa puutteelliseksi, mutta lähti silti rohkeasti ja avoimesti tulkitsemaan Marja-ahon ja Varstalan koreografiaa. Juuri tämä teki Taideakatemian seuraamisesta niin kihisyttävää: katsoja sai katsoa tanssia - ja sai sen päälle ainutlaatuisena bonuksena pienen kurkistuksen toisen katsojan assosiaatioihin ja mielenliikkeisiin.
Keskustelu siirtyi sujuvasti ratsastavista lännenmiehistä politiikkaan, elämästä ja kuolemasta vanhenemiseen, tai erilaisiin tapoihin olla mies. Taideakatemia oli nimensä mukaisesti akatemia, koulu - samalla kun naiset keskustelivat tanssista, he tulivat paljastaneeksi paljon siitä, miten tanssia voi katsoa ja lukea. Oli todella kiinnostavaa seurata kahden älykkään ja sanavalmiin ihmisen tulkintojen kehittymistä!
Taideakatemian koreografia koostuu pienistä peräkkäisistä kohtauksista, jotka kaikki olivat erilaisia. Miehet tulivat näyttämölle, ja poistuivat. Tulivat takaisin eri energialla, eri henkilöinä, eri tavalla liikkuen. Menivät taas, tulivat taas. Oli vakavia hetkiä, koomisia hetkiä, liikuttavia hetkiä. Leea Klemola alkoi nähdä teoksen sarjana mahdollisia tapoja kohdata toinen ihminen, mahdollisia ihmisten välisiä suhteita. Omaa tulkintaani en oikeastaan pysty kertomaan: minulle Taideakatemia koostui tanssijoiden ja keskustelijoiden vuoropuhelusta, enkä saa koskaan tietää, mitä olisin ajatellut, jos olisin nähnyt tanssin ilman esitulkitsijoita.
Siinä he sitten tanssivat ja nauroivat, ja me katsoimme ja nauroimme. Se oli suurenmoista. 
Täytyy antaa mahtaville, ilmaisuvoimaisille ja uskomattoman keskittymiskykyisille tanssijoille iso kiitos! Muutaman kerran keskustelutilanne toki vaikutti tanssiin - Klemola sanoi jotain niin hauskaa, että koko yleisö räjähti nauruun ja tanssijoilta meni pokka. Siinä he sitten tanssivat ja nauroivat, ja me katsoimme ja nauroimme. Se oli suurenmoista.
Seuraavan kerran Taideakatemia starttaa ke 20.5. klo 19 Teatteri Jurkassa ja Radio Helsingissä. Viimeinen esitys on la 23.5. Aion ehdottomasti kuunnella jonkun Taideakatemian, jotta saan tietää, miltä tanssi tuntuu radiovastaanottimen äärellä.
**Teatteri Jurkka ja Radio Helsinki: Taideakatemia.
Radiojuonto Anna Cadia, tanssi Janne Marja-aho ja Panu Varstala. Pukusuunnittelu Martin Bergström, äänisuunnittelu Tuomas Fränti, valosuunnittelu Tiiti Hynninen, graafinen suunnittelu Marko Mäkinen, mediasuunnittelu Teemu Määttänen,  valosuunnittelu Janne Teivainen,  dramaturgia Tuomas Timonen.**
Suivikas löi norjalaistähden hurjassa senttipelissä - "Huusin, että minulla on rahapula"
Suivikas teki selvää pohjoismaalaisista vastustajistaan Vermon tasokkaan ravipäivän kylmäveristen päälähdössä.
Kangasniemeläisen Terho Rautiaisen Suivikas teki pohjoismaalaisista kilpakumppaneista selvää Vermon kylmäveristen päälähdössä.
Erkon pokaalista kamppaili suomalaisten parhaimmisto ja  ykkössuosikiksi pelattu norjalais-ruotsalainen Art Kjarvald.
Suivikas voitti rajun kamppailun muutaman turpajouhen erolla. Suivikas joutui kiertämään kolmatta rataa toista kierrosta, mutta jaksoi silti. Art Kjarvald tuli lopun lentäen.
\- Huusin loppusuoralla, että mäne, mäne, mulla on hirvee rahapula, tähtiorin omistaja, valmentaja ja ohjastaja velmuili voittajahaastattelussa.
\- Matkalla jo hieman arvelutti, miten jaksamme maaliin, mutta on tässä kyydissä talvella istuttu, joten luotin oriiseen.
12 000 euron palkinnon myötä Suivikkaan alkuvuoden ansiot nousivat yli 50 000 euroon. Seitsemästä startista saldo on viisi voittoa ja kaksi kakkossijaa.
\- Nyt huilataan muutama viikko ja astutellaan, Rautiainen lupasi.
Kuivuus huolestuttaa Jordaniassa – pohjaveden pinta laskenut kymmeniä metrejä
Toukokuun alussa julkaistun raportin mukaan pohjavesikerrosten pinta on laskenut jopa 60 metriä 15 viime vuoden aikana. Veden vähyyttä lisää se, että maahan on tullut lyhyessä ajassa yli 1,4 miljoonaa pakolaista.
Vesi solisee säiliöauton tankkiin yksityisellä pumppausasemalla Ammanin laitamilla Jordaniassa. Jordania on maailman kuivimpia maita – siellä on neljänneksi vähiten vettä asukasta kohden kaikista maailman maista.
Viime vuosina Jordanian kuivuus on pahentunut entisestään, kun maahan on saapunut vajaassa viidessä vuodessa 1,4 miljoonaa pakolaista Syyriasta. Lisäksi Irakista on saapunut kymmeniä tuhansia, ja jo ennestään maassa on ollut miljoonia palestiinalaispakolaisia.
Syyrialaispakolaisista yli 85 prosenttia asuu kaupungeissa, missä he kuormittavat entisestään tiukilla olevaa vedenjakelua. Jordanialaisten vedensaantia rajoitetaan 40 litraan päivässä asukasta kohden.
Tämä pakottaa monet ostamaan lisäksi kallista vettä yksityisiltä pumppuasemilta. Niistä monet pumppaavat vettä laittomasti syvistä pohjavesikerroksista.
Toukokuun alussa julkaistun raportin mukaan pohjavesikerrosten pinta on paikoin laskenut jopa 60 metriä sitten vuoden 2000. Pinta on laskenut paikoin jopa 300 metrin syvyyteen. Vettä pumpataan yli kaksinkertaisesti kestävään määrään verrattuna.
– Jordania nojaa pääsääntöisesti pohjaveteen. Pohjavesilähteissä veden pinta on erittäin alhaalla kovan käytön vuoksi ja osassa lähteistä vesi on muuttunut suolaiseksi tai huonolaatuiseksi. Tämä on varoituskello johtajillemme siitä, että maassamme pitäisi löytää uusia veden lähteitä, muistuttaa Jordanian vesivaliokunnan puheenjohtaja Mohammad Abu Taha.
Vettä Punaisestamerestä Kuolleeseenmereen
Yksi ratkaisuista on ollut suunnitelma, jossa Punaisestamerestä Aqaban läheltä rakennetaan kanava Kuolleeseenmereen.
Sen on määrä olla valmis kolmen vuoden kuluttua ja toimittaa lisää vettä Kuolleeseenmereen, jonka pinta laskee metrin vuosivauhtia Jordanjoen vedenpumppauksen vuoksi. Lisäksi putki tuottaa suolasta puhdistetusta merivedestä tuotettua juomavettä Jordaniaan ja Israeliin.
– Tämä saattaisi olla pysyvä ratkaisu, mutta se on kallis, se maksaa miljardeja dollareita, ja kuten tiedetään, Jordaniassa on puutetta paitsi vedestä myös rahasta, sanoo Abu Taha.
Abu Tahan mukaan veden määrä ei myöskään välttämättä riitä.
– Projekti tuottaa sata miljoonaa kuutiometriä vettä vuodessa. Jordanian veden tarve on tällä hetkellä noin 500 miljoonaa kuutiometriä, Abu Taha laskee.
Veden määrästä noin puolet menee lisäksi joka tapauksessa Israeliin ja palestiinalaisalueille. Jordania ja Israel allekirjoittivat historiallisena pidetyn sopimuksen putkesta aiemmin tänä vuonna.
Sopimusta on arvosteltu paitsi ympäristösyistä, myös siksi, että mukana on Israel. Arvostelijat huomauttavat, että Israel ei ole pitänyt aiempiakaan sopimuksia.
– Israel ei ole noudattanut sopimuksia. Sopimuksessa sanotaan tarkasti, että vettä ei saa saastuttaa. Israel saastuttaa Jordan- ja Jarmukjoesta Jordaniaan jäävän vähäisen veden tahallaan. Siirtokuntien kaikki viemärit laskevat veteen. Vettä ei voi käyttää edes kasteluun, saati sitten juomavedeksi, arvostelee vesiasiantuntija Sufyan Tell konsulttifirma International Center for Environment & Planningista.
Toisaalta Jordaniassa on omiakin saasteongelmia. Jordanian kolmanneksi suurimpaan jokeen, Zarqajokeen, rakennettiin pato 1970-luvulla. Padon avulla oli määrä kerätä juomavettä Ammaniin. Joki kuitenkin saastui niin pahoin muun muassa siihen virranneista lannoitteista ja teollisuudesta, että vettä ei voi käyttää enää kuin kasteluun.
Maanviljelys kovilla kuivuudessa
Maanviljelijä Hatem al-Ajouni kuokkii punaista multaa Ammanin laitamilla. Pellolla hernesato on kypsynyt poimittavaksi. Al-Ajuni kertoo valinneensa herneen viljeltäväksi tälle pellolle, sillä se ei kaipaa ylimääräistä kasteluvettä.
– Jordanian ilmasto on kuiva, todella kuiva. Se on suurin ongelma maanviljelijöille. Esimerkiksi viime vuonna oli kova kuivuus. Koko vuonna satoi vain hyvin vähän vettä, sanoo al-Ajouni.
– Yritämme kyllä kerätä sadevettä, mutta se ei riitä kuivan ilmaston vuoksi.  Vettä sataa noin kahden kuukauden välein. Pumpattu vesi taas on liian kallista käytettäväksi viljelysmaiden kasteluun, hän jatkaa.
Vesi-insinööri Mohammad Abu Taha sanoo, että Jordanian ongelma ei johdu vain sateiden puutteesta. Suurin ongelma on se, että satavasta vedestä yli 90 prosenttia haihtuu ilmaan eikä siten päädy pohjaveteen saakka.
Abu Tahan mukaan ilmastonmuutos vaikuttaa erittäin paljon Jordaniaan.
_Amman, Jordania_
17-vuotias superjuniori voitti Jarkko Niemisen
Venäläinen nouseva junioritähti Andrei Rublev voitti Jarkko Niemisen Geneven ATP-turnauksen avauskierroksella.
Jarkko Niemisen viimeinen valmistava turnaus ennen Ranskan avoimia alkoi jo sunnuntaina Genevessä ja päättyi samantien. Nieminen kohtasi 17-vuotiaan nousevan junioritähden Andrei Rublevin. Rublev oli lopulta parempi tasaisessa ottelussa lukemin 6-3, 6-7(4-7), 7-6(7-4).
17-vuotias Rublev on nouseva junioritähti. Viime vuonna venäläinen oli maailman ykkösjuniori ja tekee nyt kovaa nousua kohti maailman huippua. Tällä hetkellä Rublev on maailmanlistalla sijalla 254. Massakauden aikana Rublev on voittanut mm. Fernando Verdascon Barcelonassa.
Niemisen seuraava turnaus on siis Ranskan avoimet, joka alkaa viikon kukuttua sunnuntaina.
Eremenko johdatti TsSKA:n murskavoittoon paikallispelissä
Roman Eremenko iski kaksi maalia, kun hänen edustamansa TsSKA Moskova kukisti Spartakin Venäjän liigan paikallispelissä maalein 4-0.
Spartak Moskova jäi kotiottelussa jyrän alle, kun TsSKa ryöväsi pisteet vakuuttavasti maalein 4-0. Vieraiden näytöstä johti Huuhkajien keskikenttämies Roman Eremenko, joka oli vahvasti mukana joukkueensa kahdessa ensimmäisessä maalissa.
TsSKA:n 11. peliminuutilla syntyneessä avausosumassa oli mukana aimo annos onnea, sillä Eremenkon laukaus otti suotuisan kimmokkeen Spartak-puolustaja Serdar Tascista. Osuma merkattiin omaksi maaliksi. 
Eremenkon maali kymmenen minuuttia myöhemmin oli sen sijaan todellinen näyte 28-vuotiaan laukaisutaidoista.  Artem Robrov oli maalillaan voimaton, kun Eremenkon [tulinen veto](http://www.dailymotion.com/video/x2qgq66) painui tolpan juureen rangaistusalueen rajalta.
Zoran Tosic lisäsi TsSKA:n johtoa puolen tunnin jälkeen ja Ahmed Musa niittasi 4-0-loppulukemat toisella jaksolla. Eremenko vaihdettiin kentältä 78. peliminuutilla.
TsSKA taistelee tiukasti Venäjän liigan kakkospaikasta, joka oikeuttaa Mestarien liigan karsintaan. Kaksi kierrosta ennen sarjan loppua TsSKA:lla on piste enemmän kuin Krasnodarilla, joka pelaa oman ottelunsa vasta illalla.
Andre Villas Boasin valmentama Pietarin Zenit on jo varmistanut liigan mestaruuden.
_Korjaus klo 17.06: Korjattu tieto Zenitin mestaruudesta._
Veden nousu pysähtynyt Pudasjärvellä – pinta samalla korkeudella kuin ennätystulvavuonna
Sulamisvedet ja viime päivien sateet ovat saaneet joet ja järvet tulvimaan erityisesti Iijoen vesistöalueella Pohjois-Pohjanmaalla. Vaikka vesi  ei enää sunnuntain puolella ole noussut, ollaan joissakin mittauspisteissä jo samoissa lukemissa kuin vuoden 1982 ennätystulvissa.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan vedenpinta on pysynyt samalla tasolla koko sunnuntain ajan, mutta osassa mittauspisteitä ollaan jo samalla tasolla kuin vuoden 1982 ennätystulvissa.
– Pudasjärven tuntumassa olevan Tuulisalmen mittausasemalla vedenpinta on 17 sentin päässä ennätystulvan lukemista, mutta esimerksiksi Jongunjärven rannalla ollaan samoissa lukemissa kuin vuonna 1982, kertoo  ELY-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen.
– Tuulisalmessa vedenpinnan korkeus on kuitenkin pysynyt tämän vuorokauden puolella sentilleen samassa korkeudessa eli vesi ei ole nousussa, mutta ei myöskään laskussa, sanoo ELY-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen.
Utriaisen mukaan ei kuitenkaan ole mahdotonta, että veden pinta lähtisi vielä nousuun, jos maanantain ja tiistain vesisateet tulisivat ennakoitua suurempina koko vesistöalueelle.
– Tulvahuipun arvioinnin osalta tämä on nyt ihan senttipeliä, todennäköisempää on, että vedenpinta lähtee pikkuhiljaa laskemaan, Utriainen kertoo.
Tulva-alueella on jo poikki parikymmentä paikallistietä ja on mahdollista, että niitä tulee vielä lisää.
– Useampia teitä on aivan hiuskarvan varassa mennä poikki. Sunnuntaiaamuna ainakin yhtä tietä on jouduttu kohottomaan ja vahvistamaan, Utriainen sanoo.
Lauantaiaamusta sunnuntaiaamuun vedenpinta oli noussut Ympäristöhallinnon tulvakeskuksen mukaan neljä senttiä.
Pudasjärven paloaseman päivystävän yksikön johtajan Marko Kemppaisen mukaan vedenkorkeus oli Tuulisalmen mittausasemalla sunnuntai-iltana samoissa lukemissa kuin aamulla eli 110,73 metriä merenpinnan tasosta. Hänen mukaansa pelastuslaitos jatkaa tarvittaessa suojaustoimia.
Hyvää juhlapäivää! Tänään muistetaan Suomen sodissa kaatuneita ja vastustetaan homo- ja transfobiaa
Sotaveteraaneja muistetaan seppeleillä, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt kampanjoivat syrjintää vastaan.
Tänään monella hautausmaalla lasketaan seppele Suomen sodissa menehtyneiden muistoksi.
Kaatuneiden muistopäivää on vietetty vuodesta 1940 asti. Silloinen puolustusvoimien ylipäällikkö **C.G.E. Mannerheim** määräsi päiväkäskyssään, että toukokuun kolmantena sunnuntaina muistetaan talvisodassa kaatuneita sankarivainajia sekä vuoden 1918 sisällissodassa menehtyneitä.
Vuodesta 1977 kaatuneiden muistopäivä on ollut liputuspäivä. Sotaveteraaneja muistetaan laskemalla seppeleitä sankarihaudoille. Tänä vuonna Lappeenrannan sankarihautausmaalla siunataan 76 rajan takaa löydettyä tunnistamatonta sankarivainajaa.
Mitä mieltä olette lesbolaisuudesta?
Tänään kamppaillaan myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kokemaa syrjintää vastaan. Suomessa päivää on vietetty vuodesta 2005. Maailman terveysjärjestö WHO poisti homoseksuaalisuuden psykologisten häiriöiden luettelosta vuonna 17. toukokuuta 1990.
Suomessa Sateenkaariyhteisöt ry valitsee vuosittain homofobian vastaisen työn hyvän tahdon lähettilään. Viime vuosina lähettiläinä ovat olleet muun muassa **Alexander Stubb**, **Jone Nikula** ja **Olavi Uusivirta**.
Vuonna 1975 asenteet olivat vielä huomattavan erilaiset. Siitä kertoo esimerkiksi [Elävän Arkiston ohjelma](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-101693) _Homoseksuaalisuus - eräs vähemmistö._ Ohjelmassa kartoitetaan eri paikkakunnilla asuvien ihmisten mielipiteitä homoseksuaalisuudesta ja &quot;lesbolaisuudesta&quot; ja arvioidaan isä-suhteen merkitystä lapsen seksuaaliselle identiteetille.
Etiopialaisen huikea soolojuoksu - vain kolme sekuntia ME:stä
Etiopialainen Almaz Ayana teki huikean soolojuoksun ja jäi vain kolmen sekunnin päähän naisten 5 000 metrin ME:stä Shanghain Timanttiliigassa.
Etiopialainen Almaz Ayana esitti huikean soolojuoksun yleisurheilun Timanttiliigan naisten 5 000 metrillä Shanghaissa. Ayana pysäytti kellot aikaan 14.14,32 ja jäi vain kolmen sekunnin päähän ME-ajasta.
Etiopialainen Tirunesh Dibaba juoksi naisten vitosen ME-ajan 14.11,15 vuonna 2008 Oslossa. Ayana nousi kaikkien aikojen tilastossa kolmannelle sijalle.
\- Maailmanennätys on täysin mahdollista rikkoa. Ennätysjuoksuun tarvitaan tosin parhaat mahdolliset olosuhteeet, Ayana sanoi. 
Qatarilainen Mutaz Essa Barshim oli loistovireessä korkeushypyssä. Barshim juhli voittoa huipputuloksella 238. Korkeuskilpailua hallitsi tuttu kaksikko - Barshim ja ukrainalainen Bohdan Bondarenko. Bondarenko ylitti korkeuden 232 ja nappasi toisen sijan.
Päivän suurin yllätys saatiin naisten 100 metrillä. Nigerialainen Blessing Okagbare porhalsi ykköseksi 10,98-ajallaan. Suosikkina startannut jamaikalainen Shelly-Ann Fraser-Pryce taipui viidenneksi - aika 11,25.
Potkurikoneesta vauhtia palautumiseen?
Korisliigan kolmannen loppuottelun hävinnyt Loimaa Bisons otti lauantai-iltana äkkilähdön Joensuusta Turkuun. 
Kun askeleen päähän mestaruudesta kivunneen Katajan pelaajat nousivat kello seitsemältä illalla kolme askelmaa bussin etuovesta sisään, nousivat Biisonit samanaikaisesti reiluun kolmeen tuhanteen metriin piskuisilla potkurikoneilla.
-Yhteistyökumppani oli järjestänyt pikku koneet hakemaan meitä. Aika ikimuistoinen homma. Oltiin parissa tunnissa takaisin kotona, Antto Nikkarinen kertoo.
Ihan koko joukkue ei kuitenkaan pikkukoneisiin mahtunut, vaan erikoiskyydityksen saivat ne pelaajat, jotka kävivät lauantaina kentällä. Ja jotka tulevat olemaan isossa roolissa tänään neljännessä loppuottelussa. Muun muassa valmennus sai käydä pieleen menneet kuviot läpi Suomea poikkisuuntaan matkanneessa bussissa.
Matkaa maanteitse Joensuusta Turkuun on yli 600 kilometriä. Katajan joukkue valitsi yhden pysähdyksen taktiikan, eli yöpyi Tampereella. Silti istumista tulee paljon.
Ylösheitto Turku-hallissa tapahtuu sunnuntaina kello 16, eli vain 20 tuntia kolmannen ottelun päättymisen jälkeen. Palautuminen näyttelee siis takuulla suurta roolia, kun Biisonit pelaavat katajainen keihäs kurkullaan.
Kolmannessa loppuottelussa suureen rooliin noussut iso pelaaja Tommi Huolila oli eilisen ottelun jälkeen todella puhki. Nuori kaveri täytti loukkaantuneen Tom Knightin saappaat upeasti, mutta nähtäväksi jää, riittääkö diesel vielä tälle päivälle.
Vastassa kun on nyt kerosiin katkuiset ja sitä kautta kenties hieman tuoreemmat Tuukka Kotin ja Ian Hummerin jalat?
Toisaalta sekin tiedetään, että nuorten miesten palautuminen edellisillan tansseista sujuu nopeammin, kuin yli kymmenen vuotta vanhempien.
Salakuunteluskandaali sysännyt Makedonian vakavaan kriisiin – suurmielenosoituksessa vaaditaan pääministerin eroa
Makedonia on ajautunut pahimpaan poliittiseen kriisiin sitten vuosituhannen alun. Oppositio syyttää hallitusta 20 000 ihmisen puhelujen salakuuntelemisesta. Suurmielenosoituksessa on vaadittu sunnuntaina pääministeri Nikola Gruevskin eroa.
Balkanilla sijaitsevassa Makedoniassa mielenosoittajat ovat vaatineet pääministeri Nikola Gruevskin eroa. Gruevski on joutunut myrskyn silmään maassa talvella paljastuneen salakuunteluskandaalin takia. Joidenkin arvioiden mukaan pääkaupunki Skopjessa on liikkeellä kymmeniätuhansia mielenosoittajia.
Salakuuntelujupakka on sysännyt Makedonian pahimpaan poliittiseen kriisiin sitten vuosituhannen alun, jolloin maa oli vähällä ajautua sisällissotaan. Mielenosoittajat syyttävät konservatiivista pääministeriä Nikola Gruevskia vallan väärinkäytöstä ja kansanvallan polkemisesta.
Sunnuntaina mielenosoittajat kerääntyivät pääministerin virkahuoneiston edustalle pääkaupunki Skopjessa. Oppositiojohtajien mukaan osa mielenosoittajista aikoo leiriytyä pääkaupunkiin, kunnes pääministeri eroaa.
Taustalla massiivinen salakuunteluskandaali
Oppositio sanoo, että hallitus on vastuussa yli 20 000 ihmisen puhelujen salakuuntelemisesta.
Opposition mukaan sen hankkimat ja julkistamat nauhoitukset paljastavat laajamittaisen korruption ja muun muassa vaalivilpin suunnittelun. Hallituksen syytetään yrittäneen kontrolloida salakuuntelemalla lehdistöä sekä oikeus- ja vaaliviranomaisia.
Valtionsyyttäjä asetti kaksi viikkoa sitten sosiaalidemokraattisen oppositiojohtajan Zoran Zaevin syytteeseen pääministerin ja muiden johtavien poliitikkojen, virkamiesten ja toimittajien keskustelujen nauhoittamisesta. Zaev on julkistanut nauhoituksia tiedotustilaisuuksissaan.
Viime viikolla kaksi ministeriä ja tiedustelupalvelun päällikkö erosivat skandaalin takia.
Pääministeri kutsui kannattajansa vastamielenosoitukseen
Hallitus on kiistänyt väitteet ja syyttänyt oppositiota epävakauden aiheuttamisesta maassa. Yhdeksän vuotta vallassa ollut pääministeri Nikola Gruevski on kieltäytynyt eroamasta ja kutsunut kannattajiaan vastamielenosoitukseen maanantai-iltana.
Salakuunteluskandaalin lisäksi Makedoniaa koettelee viikko sitten maan pohjoisosassa tapahtunut verinen yhteenotto. Poliisin tekemästä ratsiasta alkaneessa verilöylyssä kuoli viime viikonloppuna 14 albaania ja kahdeksan poliisia Kumanovon kaupungissa. Pääministerin ja poliisin mukaan ratsian kohteena olivat terroristit.
Etnisten jännitteiden pelätään kiristyvän Makedoniassa, jonka reilusta kahdesta miljoonasta kansalaisesta neljännes on albaaneja. Makedonia oli vähällä ajautua sisällissotaan vuonna 2001.
Liettua etsii Itämerellä kadonnutta pienkonetta
Göteborgin läheltä Ruotsista kohti Liettuan Klaipedaa lähtenyt An-2-tyyppinen kone katosi lauantai-iltana Itämeren yllä. Koneessa oli kaksi liettualaista lentäjää.
Koneen oli määrä laskeutua Liettuaan lauantaina kello 17.20.
Omaiset huolestuivat miehistön kohtalosta kun konetta ei kuulunut Klaipedan kentälle. Liettuan viranomaiset saivat tiedon koneen katoamisesta kello 18 aikoihin, kerrotaan liettualaisella [Delfi-uutissivustolla](http://en.delfi.lt/lithuania/society/search-for-missing-plane-underway-in-baltic-sea.d?id=67991348).
Delfin mukaan katoamisalueelle lähetettiin lauantai-iltana
Liettuan ilmavoimien Mi-8-tyyppinen helikopteri. Lisäksi konetta on etsitty
kahden laivaston aluksen voimin.
[Liettuan puolustusministeriön](https://twitter.com/Lithuanian_MoD) mukaan etsintöihin osallistuu myös liettualainen Let L-410-tyyppinen pieni kuljetuskone sekä latvialainen Mi-17-helikopteri.
Koneeseen menetettiin yhteys kun se oli 97 merimailin päässä Liettuan rannikosta, Ruotsin meripelastusviranomaiset kertovat [Expressen](http://www.expressen.se/gt/privatplan-forsvunnet-over-ostersjon/)-sanomalehdelle. Kone ei lähettänyt hätäviestiä.
Ruotsi tarjoutui auttamaan koneen etsinnöissä lauantaina, mutta Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/flygplan-forsvunnet-over-ostersjon):n haastatteleman meripelastusviranomaisen mukaan Liettua ei tarvinnut Ruotsin tukea. Sittemmin Liettua on pyytänyt etsintöihin apua Latviasta, kertoo Liettuan yleisradioyhtiö [LRT](http://www.lrt.lt/naujienos/lietuvoje/2/102156/baltijos_juroje_toliau_ieskoma_dingusio_lektuvo).
Klaipėdos Avialinijos -lentoyhtiön omistama kone lähti viimeiselle lennolleen Kattlebergin pienkonekentältä Älvängenistä Göteborgin pohjoispuolelta. Ruotsiin kone oli saapunut Tanskasta.
Onnettomuuden syytä ei tiedetä. Lentäjien kerrotaan olleen kokeneita ja konetta pidettiin hyväkuntoisena.
An-2-tyyppisessä koneessa on tilaa 12 matkustajalle.
IMF:n salainen muistio: Kreikalla ei mitään mahdollisuuksia selvitä kesällä erääntyvistä lainoistaan
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF arvioi julkisuuteen vuotaneessa Kreikka-muistiossaan, ettei maa enää selviä kesä-elokuussa erääntyvistä lainoistaan ilman sopimusta velkojien kanssa. IMF:n mukaan Kreikalta erääntyy kesällä yhteensä 11 miljardin euron edestä lainoja, eikä Kreikan hallituksen maksukykyä pysty enää arvioimaan.
IMF:n salaiseksi leimattu muistio vuoti Euroopassa julkisuuteen viikonvaihteessa, ja raportin teksti on harvinaisen selkeää. Pääviesti on, ettei Kreikka ole edennyt tarpeeksi lainaohjelman vaatimien uudistusten toteuttamiseksi, ja näin ollen IMF ei ainakaan ole valmis enää lainoittamaan maata jollei tuloksiin päästä.
Raportti päättyy hyytävästi toteamukseen: "mitä tulee uuteen Kreikan lainaohjelmaan, on valuuttarahasto jo osoittanut suurta joustavuutta, eikä IMF voi tehdä arviotaan quick and dirty" eli sinne päin juosten sohaisten. IMF ilmoittaa toimivansa siis jatkossa sääntöjensä ja mandaattinsa mukaisesti.
IMF korostaa useampaankin otteeseen raportissa, että Kreikan lukujen on parannuttava. Kreikka luisui ensimmäisellä vuosineljänneksellä jälleen taantumaan, samalla kun valuuttapako maasta jatkuu. IMF arvioi, että 2014 joulukuun jälkeen Kreikan pankeista on hävinnyt jo 40 miljardia euroa.
Valuuttarahaston huoli ei ole enempää, eikä vähempää kuin Kreikan valtion rahoituksesta ja velkakestävyydestä.
Myös Tsipras osallistuu nyt neuvotteluihin
IMF listaa niin positiivisia kuin negatiivisiakin uutisia Kreikan nykyisen hallituksen toimista. Valuuttarahasto myöntää, että edistystä on aivan viime aikoina saavutettu muun muassa arvonlisäveropohjan laajentamisesta sekä verohallinnon toimintamallista. Lisäksi kreikkalaisilla on nyt olemassa eräänlaista "sitoutumista viedä läpi uudistusta", IMF kirjoittaa.
Muilla alueilla kehitystä ei kuitenkaan ole tapahtunut, IMF murjaisee.
Pääministeri Alexis Tsiprasin sentään raportoidaan olevan nyt henkilökohtaisesti aiempaa enemmän mukana neuvotteluissa. Toisaalta, IMF kertoo etteivät kreikkalaisministerit ota vastaan IMF:n virkamiehiä, jotta uudistusten toimeenpanosta voitaisiin keskustella.
Huolestuttavinta valuuttarahaston mielestä on, ettei edes kuluvan vuoden valtion budjetista vallitse yhteisymmärrystä IMF:n ja Kreikan hallituksen välillä. IMF pitää esimerkiksi Kreikan vanhaa tavoitetta kolmen prosentin vajeesta mahdottomana saavuttaa.
Uuttakaan tavoitetta ei ole kuitenkaan pystytty määrittämään, koska olennaista informaatiota ei ole saatu, IMF kirjoittaa.
Jo tehtyjä uudistuksia peruttu
Kreikan lainaohjelmassa vaadittujen rakenteellisten uudistusten toimeenpano on IMF:n mukaan yleisesti hiertänyt.
Valuuttarahasto raportoi samaa, minkä muun muassa euroryhmäkin on jo todennut: Kreikka on päinvastoin palaamassa taaksepäin joidenkin uudistusten toteuttamisessa. Toisin sanoen, Syriza-johtoinen vasemmistohallitus on perunut aiempia säästötoimia ja muun muassa palkannut jo kertaalleen irtisanottuja valtion työntekijöitä takaisin.
IMF listaa vaadittujen uudistusten jääneen toteutumatta julkisen hallinnon lisäksi myös Kreikan eläkejärjestelmässä sekä työmarkkinoilla.
Pääkysymys on IMF:n mukaan se, että Kreikan nykyhallitus uskoo pääsevänsä tavoitteisiin ilman lisätoimia. IMF puolestaan vaatii lisää rakenteellisia uudistuksia.
Yleisesti IMF korostaa, että sovusta ollaan vielä kaukana Kreikan kanssa. Valuuttarahasto ei omien sanojensa mukaan painosta eurooppalaisia kumppaneita harkitsemaan velkahelpotuksia Kreikalle, mutta jollakin tapaa lukujen on parannuttava, IMF toteaa.
Euromaiden valtiovarainministerit saavat juhannusviikolla eteensä myös nämä IMF:n arviot. Vaihtoehtoja on näillä näkymin hyvin vähän.
Pasi Rautiainenkin pitää näitä kannattajia hulluina - "Ajetaan tuhansia kilometrejä"
KTP:n liigajoukkueen menestys ei tule varmasti jäämään kiinni kannatuksen puutteesta. Kotka on aina tunnettu äänekkäistä faneistaan ja Arto Tolsa -areena on vaikea paikka vierasjoukkueille tälläkin kaudella.
Kotkassa KTP on instituutio, jolla ei ole kilpailevaa seuraa, ja jonka taakse mennään koko kaupungin voimin.
Kotkalaisten faniryhmässä Hannu Leppänen on ollut jo parinkymmenen vuoden ajan värikäs ja johtava hahmo. Nyt valtikka on kuitenkin siirtymässä isältä pojalle, sillä Hannun jälkikasvu Pasi järjestelee tällä kaudella joukkueen fanimatkoja ja on ottamassa muutenkin lisää vastuuta Boys from the Docks -faniryhmän toiminnasta.
­ - Kotkalainen jalkapalloilu on ollut pitkällä tähtäimellä hyvää Arto Tolsasta lähtien. Välillä oltiin alhaalla, mutta nyt on noustu ylös uudelleen, mikä on erittäin hienoa, seuran ylä­ ja alamäet katsomosta kokenut Hannu Leppänen toteaa.
Pasi Leppänen on kasvanut pienestä pitäen KTP­-yhteisöön. KTP on kuulunut Leppästen perheeseen tärkeänä osana Pasin syntymästä lähtien.
­ - Innostus KTP:hen on tullut kotioloista, eikä täältä enää osaisi poissa olla, hän kertoo.
Kotka kuuluu Veikkausliigaan ja paluuta on odotettu satamakaupungisssa pitkään.
­ - Aika kauan meni poissa liigasta, mutta nyt olemme aika innoissamme. Kotkassa on tällä hetkellä melkoinen jalkapallobuumi, nuorempi Leppänen myöntää.
Hannu Leppänen on tunnettu persoona Arto Tolsa­ -areenalla ja vieraskentilläkin. Ex­-pelaaja Mauri Keskitalon pelipaita päällään Leppänen ponkaisee otteluissa usein ylös ja aloittaa fanikatsomon huudattamisen. Huuto lähtee käyntiin siten, että joku kehottaa Leppästä: " Hannu anna K".
Kehotuksesta Leppänen pistää käyntiin KTP:n kannatussloganin.
­ - Olen vetänyt tätä kannattajaryhmää pitkään ja nyt Pasi tuli sitten mukaan. Tämä huuto: "Hannu anna K" pelaa edelleen.
Pasi Leppänen luettelee hänen ikäluokalleen tärkeitä seuraikoneita.
\- Omalta ajaltani seuralegendoja ovat Petri Vainio ja Marko Härmä. Teemu Pukista on kovaa vauhtia tulossa kotkalaislegenda. Tästä joukkueesta tärkeimpiä pelaajia meille ovat Josh Mulvany ja Shane McFaul. He ovat omalla asenteellaan nousseet suosikkipelaajien joukkoon.
Hannu Leppäsen suosikit ovat tietysti myöskin aikaisemmilta vuosilta.
­- Ari Tissari ja Mauri Keskitalo. Mane luovutti minulle paidan, kun lopetti Kotkassa ja sanoi, että pidä kunnia yllä ja minä olen pitänyt.
Kotkalaisfanit ovat paljon yhdessä pelikauden aikana. Se on tärkeä osa viikkorytmiä.
­- Yhteisöllisyys on iso asia tässä porukassa. Kavereiden kanssa ajeltaan tuhansia kilometrejä yhdessä joka kesä, niin kyllä se on melkein toinen perhe. Totta kai meillä on yhteiset pelisäännöt ja niitä koitetaan noudattaa, mutta välillä läikkyy. Aina on kuitenkin hyvin selvitty, sillä ei meillä ole ikinä ollut ongelmia kenenkään kanssa.
Hannu Leppänen muistelee aikaa 2. divisioonassa.
­-  Meillä on hieno fanikatsomo kotikentällä ja kannustus on kovaa. Mutta kyllä meteliä riittää myöskin vieraspaikakunnilla. Parhaat muistot minulla ovat, kun Pasi Rautiainen valmensi KTP:tä 2. divisioonassa ja nousimme sieltä ylös. Pasikin sanoi, että olette te hulluja, kun käytte jokaisessa vieraspelisssäkin.
Tämän hetken rakkain vastustaja on syntynyt vime vuosien yhteisistä kokemuksista.
­-  HIFK on mahtavin vastustaja tällä hetkellä heidän fanikulttuurinsa takia ja siksi, että olemme menneet käsi kädessä näitä sarjaportaita ylös ja alas viime vuosina. Toki HJK ja FC Lahti tulevat sitten perässä. Harmi kuin MYPAa ei ole enää, sillä olisi ollut tosi hienoa saada paikallispelejä, Pasi Leppänen toteaa.
KTP:n faneilla ei ole tarkkaa tietoa fanittajien määrästä.
­-  Vieraspeleissä meitä on aina bussilastillinen, menivät pelit miten tahansa. Kotikentällä yleisöä tulee olemaan tällä kaudella 3 000­-4 000 katsojaa , jos vain pelit lähtevät sujumaan, Leppäset uskovat.
**Jari Haapala**
Egypti hirtti kuusi islamistia
Tuomitut osallistuivat tulitaisteluun, jossa kuoli kaksi sotilasta. Syyttäjien mukaan hirtetyt kuuluivat Siinain niemimaalla jihadistijärjestöön, joka on ilmoittautunut islamilaisen valtion tukijaksi.
Poliisin mukaan kuusi hirttotuomiota pantiin täytäntöön
kairolaisessa vankilassa sunnuntaina.
Tuomioiden taustalla oli ammuskelu ratsian yhteydessä.
Poliisi, sotilaat ja erikoisjoukot iskivät epäiltyyn pommitehtaaseen Kairon
pohjoispuolella maaliskuussa 2014. Kuolemaantuomittuja syytettiin kahden
sotilaan surmaamisesta taistelun yhteydessä.
Lisäksi tuomioon vaikutti kytkös islamisteihin.
Viranomaisten mukaan tuomitut kuuluivat Siinain niemimaalla toimivaan Ansar
Beit al-Maqdis -järjestöön, joka on sittemmin vannonut uskollisuutta niin
sanotulle islamilaiselle valtiolle. Ansar Beit al-Maqdis tunnetaan nykyisin Siinain
maakunta -nimisenä järjestönä.
Järjestö on tehnyt lukuisia iskuja poliisia ja sotilaita
vastaan erityisesti Siinain niemimaan pohjoisosassa.
Tuomittuja oli kaikkiaan yhdeksän. Kaksi oli saanut elinkautisen vankeustuomion ja yksi oli tuomittu kuolemaan poissaolevana.
Amnesty International oli vaatinut tuomituille uutta
oikeudenkäyntiä siviilituomioistuimessa. Amnestyn mukaan ainakin kolme
tuomituista oli ollut pidätettyinä silloin kun heidän väitettiin syyllistyneen
rikoksiin.
Hirtettyjen puolustusasianajajan Ahmed Hammamin mielestä
tuomiot olivat poliittisia. Egyptin viranomaiset ovat kiistäneet syytökset.
Hirttotuomiot pantiin täytäntöön vain päivä sen jälkeen kun maan
entinen presidentti Mohamed Mursi ja toista sataa kielletyn oppositioliikkeen
muslimiveljeskunnan tukijaa tuomittiin kuolemaan väkivallantekojen ja
vankilapakojen takia.
Egyptissä on tuomittu kuolemaan satoja islamisteja sen
jälkeen kun armeija kaappasi vallan presidentti Mursilta, mutta ennen
sunnuntaista kuuden ihmisen teloitusta oli pantu toimeen tiettävästi vain yksi
kuolemantuomio.
Ennätyksiä tehtailevat ecuadorilaiset ylittivät jälleen itsensä: nyt istutettiin puita
Aiemmin ecuadorilaiset ovat kunnostautuneet muun muassa ihmisten hiekkaan hautaamisessa ja pullojen keräämisessä.
Ecuador on tehnyt taas maailmanennätyksen.
Eilen lauantaina kymmenet tuhannet ihmiset eri puolilla Ecuadoria istuttivat yhteensä lähes 650 000 puuta 2 000 hehtaarin laajuisesti, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ecuadorilaiset_istuttivat_puita_maailmanennatystahtiin/7998037). Puulajeja oli maan presidentin **Rafael Correan** mukaan yli 200.
Metsittämisen tarkoitus on korvata hakkuiden ympäristölle aiheuttamia tappioita. Puut nielaisevat osan ihmisten, teollisuuden ja liikenteen valtavista hiilidioksidipäästöistä ja auttavat siten hillitsemään ilmastonmuutosta.
Ecuador on tehtaillut ennätyksiä ennenkin.
Maaliskuussa 2013 Chipipen rannalla haudattiin hiekkaan yhtä aikaa [684 ihmistä](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-people-buried-in-sand-simultaneously). Tempauksen taustalla oli ecuadorilainen Bora Bora -yritys, joka kaupittelee muun muassa flip flop -sandaaleja. Kekseliäimmät hautaajat palkittiin, ja rannalla nähtiin muun muassa enkeleitä, sydämiä, kilpikonnnia ja linnoja.
Myös lokakuussa 2012 uuden maailmanennätyksen kotipaikaksi merkittiin Ecuador. Cima Kids -tapahtuma kierrätti viikon aikana [39 627,42 kilogrammaa pulloja](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-plastic-bottles-recycled-in-one-week). Pullojen keräämiseen osallistui 109 koulua. Saldona oli reilut 1,5 miljoonaa pulloa, joiden arvo oli noin 30 000 dollaria eli noin 26 000 euroa.
Timonen valmiina siirtymään syrjään: ”Nuorten miesten peli”
Kimmo Timosen upea NHL-ura tulee päätökseensä tänä keväänä joko konferenssi- tai Stanley Cup- finaalien jälkeen. Sympaattinen kuopiolainen on valmis jättämään kentät nuorempien haltuun.
**ANAHEIM.** Yli 1100 runkosarjan ottelua sekä finaaliottelut kertaalleen kokenut Kimmo Timonen, 40, on nähnyt NHL:ssä kaiken. Nyt Philadelphian kanssa finaaleissa kesällä 2010 kaatunut Timonen jahtaa sitä upeinta kruunuaan uralleen Chicagossa.
Vaikka peliaikaa ei ole Chicagossa juuri tullut, tietoisuus pelien päättymisestä on antanut kuluvaan kevääseen uutta perspektiiviä.
\- Rooli on mikä on, ja musta tuntuu, että se oli päätetty ennen kuin pelasin peliäkään täällä. Jokainen haluaa pelata enemmän, mutta olen yrittänyt muista pikkujutuista kääntää itselleni esiin hyviä juttuja. Nautin pienistä asioista. Ja hei, kohta tää loppuu, turha tässä on valittaa.
Tuplaten ikäeroa
Ja kun Timonen lopettaa, pelaaja ei ole tekemässä ”selänteitä”. Nashvillea, Philadelphiaa ja Chicagoa NHL-urallaan edustanut KalPa-kasvatti on siirtymässä sivuun hyvillä mielin. Vajaassa kahdessa kymmenessä vuodessa peli on muuttunut paljon. Timonen jättää kentät nuoremmille.
\- Tämä on nuorten miesten peli nykyään. Siinä seisoo hyvä esimerkki edessä, Timonen nauraa viitaten vieressään seisovaan Teuvo Teräväiseen.
\- Kun ikäeroa alkaa olla tuplaten, niin sitä ymmärtää olevansa väärässä paikassa. Vauhti on huimaa nykyään. Nyt mennään hurjasti päästä päähän. Kun minä tulin liigaan, niin mun luistelutaidolla peli oli ihan helppoakin välillä. Hyvässä kunnossa pitää jätkien nykyään olla.
Perheellinen Timonen on lisäksi saanut tarpeekseen hotelleista ja lentokoneista.
\- Koppifiilistä ja jätkiä jää tietenkin kaipaamaan. Mutta olen mä tosi puutunut tähän reissaamiseen. Hotellit, palaverit ja matkat on mun osalta niin nähty. Nautin kiekon kanssa olemisesta ja siitä, kun peli alkaa, nautin häviämisen ja voittamisen tunteista. Muuten tää sirkus on mun osalta nähty, Timonen hymyilee.
”Nautitaan!”
Timonen saa – ilman loukkaantumisia – konferenssifinaaleissa täyteen NHL-urallaan 100 pudotuspeliottelua. Runkosarjan osalta lukema jäi upeaan 1108:aan. Runkosarjassa suomalaisista vain viidellä pelaajalla on Timosta enemmän otteluita. Puolustajista vain Teppo Nummisella.
Kaikkien aikojen pistetilastossa Timonen on seitsemäs.
Tieto uran päättymisestä ei ole vielä aiheuttanut Timosessa haikeutta. Enemmänkin kiitollisuutta viime kesänä tulleiden veritulppien vuoksi.
\- Olen yrittänyt siirtää haikeuden tunteet vielä taakse. Viime kesän vuoksi tämä on ollut oikeastaan aika helppoa. Pitkä pätkä piti taistella lääkärien ja sitten GM:ien kanssa, että ottaako tätä riskiä kukaan. Nautitaan nyt näistä kaikista pienistä jutuista tässä kaikessa, ”Kime” päätti.
Teräväinen jatkaa Chicagon kolmosessa: ”Haen match-upia Vatasen kanssa”
Teuvo Teräväinen jatkaa konferenssifinaaleissa Anaheimia vastaan edellisestä ottelusarjasta tutussa ketjussa. Anaheim tulee laittamaan nuoren suomalaisen kamppailuvoiman todelliseen testiin.
**ANAHEIM. **Teuvo Teräväisen, 20, kevätkausi jatkuu NHL:ssä vahvana. Lauantain valmistavien harjoitusten perusteella Teräväinen jatkaa konferenssifinaaleissa Anaheimia vastaan Chicagon kolmosketjussa yhdessä Patrick Sharpin sekä Antoine Vermetten kanssa. 
Sharp, Vermette ja Teräväinen olivat toisella kierroksella Minnesotaa vastaan erinomaisia. Vermette on erinomainen kahden suunnan sentteri, mutta myös Sharp ja Teräväinen puolustavat tunnollisesti. Juuri puolustuspelaaminen on se, mikä pitää Teräväisen kokoonpanossa tulevassakin sarjassa. 
Puolustuspelaamisen ohella Teräväinen loi kuitenkin hyvin tilanteita myös hyökkäyspäässä. Etenkin Sharp tuhrasi useita Teräväisen luomia tilanteita Minnesotaa vastaan. 
\- Näyttäisi siltä, että tuossa ketjussa jatkan. Tosi kivaa päästä taas pelaamaan. Pelattiin mun mielestä tosi hyvä sarja edelliskierroksella ja nyt koitetaan jatkaa siitä, linja-autoon kiirehtinyt Teräväinen kommentoi Yle Urheilulle lauantaina Anaheimissa.
”Ei mun kannata joka tilanteeseen pää edellä juosta”
Tulevassa sarjassa Chicago ja Teräväinen saavat kuitenkin kuluvan kevään osalta ensimmäisen todellisen testin kohdalleen. Edellisiä vastustajia yhtään vähättelemättä. Hurjavireisellä Ryan Keslerillä vahvistunut Anaheim on ollut todella vakuuttava kahdella ensimmäisellä kierroksella. 
Myös Teräväiselle henkilökohtaisesti sarja on kovin mahdollinen testi. Ducks on iso ja vahva, joten kamppailuvoimaa pitää kulmiin ja maalin edustalle löytyä. 
\- Voitto siellä on joka jätkällä mielessä ja nyt keppiä tulee enemmän. Poikittaista annetaan ja hanskaa tulee naamaan, mutta hyvin mä mielestäni olen koko ajan pärjännyt. Eikä mun kannata joka tilanteeseen pää edellä juosta. Pitää siinä mielessä olla fiksu.
Miielenkiintoista on myös nähdä, mitä ketjua Ducks-luotsi Bruce Boudreau haluaa kahdessa ensimmäisessä ottelussa peluttaa Teräväisen ketjua vastaan. Peluutus ja reagointi tulee sarjassa olemaan tarkkaa.
\- Niillä on vaihtoetu ensin. En tiedä yhtään, ketä vastaan me tullaan pelaamaan ja oikeastaan se on mulle ihan sama, Teuvo täräyttää.
\- Mä taidan hakea itse match-upia (Sami) Vatasen kanssa. Siellä isot äijät painii, Teräväinen nauraa.
Ovi kiinni
Oman mausteensa sarjaan antaa ehdottomasti myös maalivahtipeli. Chicagon Corey Crawford ja Anaheimin Frederik Anderesen ovat isossa roolissa. Kumpaakaan ei olla testattu todenteolla vielä pudotuspeleissä. Helppoja maaleja ei voi antaa yhtäkään. 
Etenkin Chicago on ollut johtoasemassa todella vakuuttava. Se johti Minnesotaa vastaan jokaista ottelua eikä päästänyt kertaakaan Wildia takaa ohi. Joukkue osaa sulkea johtoasemassa oven nöyrällä pelaamisellaan. Avausmaaleilla on tätä kautta oma merkityksensä.
\- Oli meillä onneakin, että saatiin Minnesotaa vastaan aina se ensimmäinen maali. Oltiin tosi hyviä johtoasemassa eikä annettu niille paikkoja. Jäädytetään hyvin ja pelataan kiekkoa pakkien selän taakse. He joutuvat hakemaan ja tekemään töitä. On pelattu tosi fiksusti, Teräväinen kehuu.
Teräväinen muistuttaa kuitenkin nöyryydestä uuden sarjan kynnyksellä.
\- Pelit kovenee koko ajan. Nyt vastaan tulee todellakin maailman luokan jengi. Siellä on supertähtiä useita, joten hereillä pitää olla. Tiukkoja maalin pelejä on varmasti luvassa. Meidän pitää saada heti draivi päälle, ”Teukka” sanoi ja juoksi bussiin.
Nuoret menettivät sydämensä Antti Tuiskulle – tatuoittivat itseensä biisien tekstejä
Emilia ja Miia ovat käyneet sadoilla Antti Tuiskun keikoilla. Tosifaniudesta kertovat myös useat idoliin liittyvät tatuoinnit.
Helsingissä asuvat Emilia Kakriainen ja Miia Pollari ihastuivat Antti Tuiskuun, kun tämä osallistui Idols-kilpailuun vuonna 2003. Fanitus on jatkunut kovana yli kymmenen vuotta.
– Antti on niin hyvä laulaja ja positiivinen tyyppi. Järjestää hienon shown ja ottaa fanit hyvin huomioon, tytöt kehuvat.
Emilia ja Miia ovat käyneet idolinsa noin 250 keikalla. Homma lähti lapasesta vuonna 2009, kun mittariin kertyi 50 keikkaa.
– Antti tunnistaa meidät ja tuntee nimeltä. Kun tapaamme, se on sellaista höpöttelyä, halaamista ja joskus yhteiskuvia, Miia kertoo.
– Niin monella keikalla on tullut käytyä, että tunnistan myös muut bändin jäsenet ja osaan puhua heidän kanssaan, Emilia lisää.
Jos ukko alkaa estää, niin ukko lentää pihalle.
#petoonirti
Fanitus näkyy tätä nykyä myös useina tatuointeina.
– Toinen on tässä oikeassa ranteessani, siinä lukee #petoonirti. Toisessa tatuoinnissa on muutama sana Leila-biisistä, Miia esittelee.
– Minulla on vasemmassa käsivarressa tekstiä, puolet Ihmiset-biisin kertosäkeestä, Emilia kertoo.
Hyviä keikkakokemuksia löytyy paljon. Pyhätunturin keikka jäi mieleen siitä, että artisti esiintyi notkelman pohjalla ja yleisö seisoi hänen yläpuolellaan.
– Tavastialla muutama vuosi sitten annoimme Antille samppanjapullon, johon olimme laittaneet hänen kuviaan. Antti laittoi kuvan pullosta Instagramiin ja Facebookiin.
Poikaystäviä tytöillä ei ole. Jos joskus tulee, Antti Tuisku -fanitus ei lopu ja marssijärjestys on selvä.
– Jos ukko alkaa estää, niin ukko lentää pihalle, Emilia sanoo.
Musta Barbaari paljastaa, kenen keikan haluaisi keskeyttää, ja kuinka Qstockin lavalle rynnitään
Disko2000-ohjelmassa kuultiin kylmänviileitä servauksia ja kuumaa hip hoppia. Juskan ja Matin vieraina olivat Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf.
\- Jätkät, miltä meidän kesäkunto näyttää?
Studioon leviää hetkeksi kiusaantunut hiljaisuus, kun **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf** miettivät poliittisesti korrektia vastausta **Matti Airaksisen** kysymykseen.
\- Sanotaan, että vaatimattomuus on tosi hyvä ominaisuus, ja sä hallitset sen, Barbaari muotoilee.
[Disko2000-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000) kuultiin Mustan Barbaarin ja Prinssi Jusufin valitsemaa musiikkia. Listalla oli muun muassa **Busta Rhymesia** ja &quot;tykkiä bilemusaa&quot; suoraan MTV:n musiikkikanavalta.
Liikkeelle lähdettiin kuitenkin **Megadethillä** – jonka Barbaari [tuttuun tapaan keskeytti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217098). Ohjelmassa Barbaari myös paljasti, miten lavalle rynniminen kesken Megadethin keikan onnistui, ja minkä artistin keikan keskeyttämisestä tällä hetkellä haaveilee.
\- Varmaan jonkun kotimaisen. **[Elastisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**, **[Cheekin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**, mitäs näitä isoja nyt onkaan.
Ensi kesän festareita odotellessa.
Kuuntele lähetys [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2780420) tai alta. Musta Barbaari ja  Prinssi Jusuf saapuvat studioon tunnin ja 53 minuutin kohdalla.
Suomalaisilla synkkä päivä Le Mansissa
Niklas Ajo keskeytti sunnuntaina kolme kierrosta ennen maalia. Mika Kallion kohtalona oli keskeytys kaatumisen jälkeen. 
Moto2-luokassa kilpaileva Mika Kallio starttasi Le Mansin MM-osakilpailuun 11. ruudusta, mutta joutui keskeyttämään kaatumisen jälkeen 12 kierrosta ennen maalia. Hyvä lähdön saanut Kallio oli parhaimmillaan kilpailussa viidentenä.
\- Eihän siitä ajamisesta taas oikein tullut mitään. Vaikka sain hyvän lähdön ja ensimmäisellä kierroksella pystyin sijoja poimimaan, niin ei meillä ollut mitään mahdollisuuksia taistella kärkisijoituksista, Kallio manasi.
Vuoden 2015-mallinen Kalexin pyörän runko on ollut todellinen päänvaiva Kalliolle jo talvitesteistä lähtien. Kun Moto2-luokan MM-sarja seuraavan kerran jatkuu kahden viikon päästä Italian Mugellossa, nähdään Kallion alla viime kauden 2014-mallinen runko.
Kallion luokan voittoon kaasutteli Thomas Lüthi. Voitto oli 28-vuotiaalle sveitsiläiselle jo neljäs Le Mansista. Toiseksi sijoittui Espanjan Tito Rabat ennen Ranskan Johann Zarcoa.
Ajollakin surkea kisapäivä - "Kaveri tuli kylmästi kylkeen"
Moto3-luokassa kilpaileva Niklas Ajo keskeytti kolme kierrosta ennen maalia. Kilpailuun 20. ruudusta startannut Ajo oli kilpailussa parhaimmillaan kymmenentenä.
\- Kaaduin, kun kaveri tuli kylmästi kylkeen yrittäessään tunkea typerästi liian pieneen väliin. En voi sanoa, että kiehuisin kiukusta, vaan olen enemmänkin turhautunut. Alkukausi on ollut vaikea ja sitten kun nähdään valonpilkahdus, niin käy näin, totesi Ajo
Moto3-luokassa italialaiskuljettajat miehittivät kärkisijat, kun voittoon ajoi 19-vuotias Romano Fenati ennen Enea Bastianinia ja Francesco Bagnaiaa. MM-sarjaa kuuden osakilpailun jälkeen johtaa sunnuntaina neljänneksi ajanut Britannian Danny Kent.
MotoGP-luokan ykkönen oli espanjalainen Jorge Lorenzo. Toiseksi ajoi italialainen Valentino Rossi ja kolmanneksi sijoittui Andrea Dovizioso (Italia). Rossi on MM-sarjan kokonaisjohdossa.
Prinssi Carl Philip ja hänen morsiamensa kuulutettiin – Sofiasta tulee prinsessa
Prinsessa Madeleinen puoliso Chris O'Neill ei halunnut uutta arvonimeä, vaan hänet tunnetaan edelleen "herrana". Sofia Hellqvististä sen sijaan tulee prinsessa.
Ruotsin prinssi Carl Philip ja hänen morsiamensa Sofia Hellqvist on kuulutettu avioliittoon Tukholman kuninkaanlinnan kirkossa. Jumalanpalveluksen [ohjelmassa](http://www.kungahuset.se/download/18.16654f1914c9e0f7f9abd8/1431499510343/Lysningsprogram2015.pdf), joka julkaistiin hovin verkkosivulla, on keväästä riemuitsevia virsiä.
Tilaisuus oli avoin, eikä sateinen sää estänyt satoja kuninkaallisista innostuneita kansalaisia jonottamaan aamusta alkaen paikkaa kirkossa.
Jumalanpalveluksen jälkeen kutsuvieraat juhlivat linnassa. Sukulaisten ja ystävien lisäksi paikalla on muun muassa hallituksen edustajia.
Viime kesänä kihlautuneen pariskunnan häät ovat kesäkuun 13. päivänä niin ikään linnan kirkossa. Rouvana Sofia Hellqvististä tulee titteliltään prinsessa, hovista ilmoitettiin kuulutusten alla. Päätöksen teki kuningas Kaarle VXI Kustaa, ja tuleva prinsessa hyväksyi sen. 
Morsiuspari on häiden alla perustanut lapsia ja nuoria auttavan säätiön, jonka tilille he toivovat lahjoituksia häälahjojen sijaan.
Juhliiko Kataja mestaruutta - katso suora lähetys!
Koripallon Suomen mestaruus on katkolla Joensuun Katajalle. Kataja johtaa voitoin 2-1 ja voi varmistaa Suomen mestaruuden tänään Turussa. Lähetys alkaa kello 15.50.
Van Gaal yli 80 miljoonan ManU-floppille: ”Kunnostaudu tai lähde”
Manchester Unitedin manageri Louis van Gaalin mitta alkaa olla täynnä Angel di Marian suhteen.  
Englannin
jalkapallon Valioliigan Manchester Unitedin päävalmentaja Louis van Gaal ei ole
varma, pystyykö seurassa tällä kaudella pahasti flopannut Angel di Maria kääntämään
kurssinsa Old Traffordilla. Hollantilaisvalmentajan mukaan 60 miljoonalla
punnalla (82,41 miljoonaa euroa) seuraan hankitun argentiinalaistähden täytyy kunnostautua,
jos hän haluaa jatkaa seurassa.
Van
Gaalin mukaan Valioliigan kalleimman pelaajan pitää tehdä töitä enemmän pelinsä
eteen. 
\- Käyttäytymisen muuttaminen on erittäin vaikeaa. Kun on avoin, voi muuttua. On
erittäin tärkeää haluta itse muutosta, Van Gaal kertoi [Daily Mail –lehdelle. ](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3084685/Angel-di-Maria-shape-leave-Manchester-United-threatens-Louis-van-Gaal.html)
Van
Gaal alleviivaa, että di Marian pitäisi sisäistää joukkueen filosofia paremmin.

\- Pelaajien pitää sopeutua joukkueen filosofiaan ja di Maria ei ole tehnyt tätä.
Jos joku on esimerkiksi sairas, täytyy hänen muuttaa ajattelutapaansa. Se ei
ole helppoa. sillä vanhat virheet toistuvat, van Gaal selvitti. 
Manchester
United on ilmoittanut jo kauan sitten, että se aikoo laittaa rahaa haisemaan
kesän siirtomarkkinoilla. Real Madridin riveissä kovaa kritiikkiä saanut Gareth
Bale on vahvasti liitetty Manchester Unitediin. Jos ManU aikoo hankkia Balen,
luopuu se varmasti 27-vuotiaasta di Mariasta. 
Näkökulma: Kaikki kuuluu hintaan yhdellä klikkauksella – mitä jää käteen paikalliselle?
All inclusive –turismi eli matkailumuoto, jossa majoituksen lisäksi ruokailu- sekä muut palvelut sisältyvät hintaan ja tarjotaan hotellin muurien sisäpuolella sai alkunsa Karibialta. Turismin määrä kehittyvissä maissa kasvaa, ja paikalliset näkevät laukkuja vetävien turistien yltyvän virran katoavan jonnekin hotellimuurin taakse. Onko tämä täysin ongelmatonta?
**Ruokapöydät notkuvat** 2000 turistille katettuja herkkuja: ruokalajeja on nelisensataa, jokaiselle löytyy jotakin –  liikaakin. Kahden viikon loman jälkeen housunkaulus kiristää.
Ensimmäisellä matkalla all inclusive –kohteeseen pahimmat pelkoni eivät kuitenkaan käy toteen: yhtäkään humalassa örveltäjää ei näy ja saksalaiset, ranskalaiset, englantilaiset sekä pohjoismaalaiset jonottelevat suht sopuisasti noutopöydissä.
Illallisrutiiniin tottuu pian. Lasten shown alkaessa ravintola-alueen aukion toisella puolella jäävät lautaset siihen paikkaan. Kun lapsia tanssittavat pellet poistuvat, alkaa aikuisille suunnattu viihde. Välillä enemmän, välillä vähemmän tasokkaita esityksiä – riippuen siitä, eläydytäänkö Grease-hahmoiksi vai esitetäänkö kohteen omasta kulttuurista kumpuavaa tanssia ja musiikkia.
Omakin ruokailu jää joskus kesken, kun on lyllerrettävä teatterilavan eteen. Eräänä iltana tulee shown loppumetreillä mieleen jälkiruoka, pitäisiköhän vielä hakea…
**Palaan ravintolaan** hiukan ennen sen sulkeutumista kootakseni meille lautaset leivoksista, juustoista ja hedelmistä.
Samaan aikaan ravintolasalissa alkaa tapahtua jotakin, jota on aluksi vaikea käsittää.
**Ruokaa lentää tarjoiluvadeilta** vauhdilla jätesäkkeihin: salaatit, leikkeleet, kalat, äyriäiset, hedelmät… kymmeniä, ei vaan satoja kiloja. Oletan, että lämpimien ruokien ja jälkiruokien kohtalo on pian sama.
Ensityrmistyksen hiukan hälvettyä totean mielessäni, että eihän esille pantuja ruokia voi tietenkään kerätä säilöön ja panna tarjolle uudelleen. Mitä suurempi all inclusive -hotelli, sitä suuremmat noutopöydät, ja kun pöytä on katettu parille tuhannelle, eikä mikään saisi loppua, pois heitettävää jää.
Näky jää silti pyörimään mieleen.
**Olemmehan kuitenkin Afrikan saarella**, jossa paikallisen väestön ruoka on liian yksipuolista ja tuhannen kilometrin päässä kärsitään jo aliravitsemuksesta.
Pitäisikö asia vain hyväksyä, vai olisiko ruuan tuhlaukselle mahdollista tehdä jotakin? Tulee mieleen saaren sairaala tai koulu, jossa yli 400 lasta opiskelee kahdessa vuorossa. Heille ontarjolla välitunneilla korkeaan hintaan perunalastuja ja tikkareita.
Pois heitettävän ruuan problematiikkaa pohtiessani mieleen nousee kysymys, onko all inclusive –turismissa muitakin juuri sille ominaisia, muusta ryhmämatkailusta poikkeavia piirteitä? Kaikki matkailu toki vaikuttaa paikalliseen talouteen, luontoon ja elinympäristöön.
**Hotellien täytyy eittämättä tarjota** paljon työpaikkoja paikallisille, koska ne ovat tavallisesti suuria ja tarjoavat runsaasti erilaisia palveluita ja viihdettä. Palkkataso ei viiden tähden hotellissa silti välttämättä poikkea lainkaan pienen paikallisomisteisen hotellin palkkatasosta, mutta työpaikka saattaa olla varmempi.
All inclusive –turismiin keskittyneet hotellit ovat kuitenkin usein suurten kansainvälisten hotelliketjujen omistamia, jolloin tuotot kulkeutuvat kauaksi kohdemaasta, toiselle mantereelle.
Jos ruuan tuhlaaminen jo pöyristyttää, on toinen olennainen kysymys se, paljonko turistien rahoista jää kohdemaahan, kun turisti varaa itselleen all inclusive -paketin?
Turismin määrä kehittyvissä maissa kasvaa, ja paikalliset näkevät neljällä pyörällä kulkevia laukkujaan vetävän turistivirran katoavan jonnekin hotellimuurin taakse.
Pelkkää aurinkoa, uima-altaita, kuntoilua ja lepoa hakevalle hotellialueelta löytyy toki kaikki tarvittava, eipä siis ihme, että all inclusive -paketit ovat erityisesti lapsiperheiden suosiossa. Hotellin muurien ulkopuolella ei niin halutessaan tarvitse käydä kertaakaan. Jopa tuliaiset ja postimerkit löytyvät kompleksin matkamuistomyymälöistä.
**Ei niin, etteikö nähtävää olisi.** Naapurisaarella sijaitsee Unescon maailmanperintökohde, ja tasaisen hiekkadyynin sijaan tuliperäiset korkeuksiin kohoavat vuorenrinteet levittäytyvät siellä vehreinä. Pääkaupungissa voi tutustua siirtomaaherruuden aikakauden arkkitehtuuriin eri vuosisadoilta, ja pikkukylän markkinoilla tapaa ihmisiä, jotka eivät ole ennen kohdanneet eurooppalaista. Mielenkiinto on aidosti molemminpuolista.
_Noin neljännes suomalaisten valmismatkoja myyvien matkatoimistojen matkoista on all inclusive -matkoja. Toimittaja vieraili afrikkalaisessa kohteessa Kap Verdellä kevättalvella 2014._
Viileä kevät vauhdittaa kesän matkamyyntiä
Kireästä taloustilanteesta huolimatta kesän lomamatkat näyttäisivät käyvän hyvin kaupaksi. Matkanjärjestäjät ovat kuitenkin vähentäneet valmismatkojen tarjontaansa. Valmismatkojen määrää on karsittu jopa 10 prosentilla vuoden takaisesta.
Viime vuonna niin sanottuja seuramatkoja oli kesäkautena myynnissä noin 480 000. Tulevalle kaudelle tarjolla on 435 000 seuramatkaa.
Muun muassa kiristynyt taloustilanne ja lomalaisten omatoimisuus on saanut matkanjärjestäjät karsimaan sarjatuotannon valmismatkoja noin kymmenellä prosentilla.
– Vaikka perinteiset valmismatkat pitävät hyvin pintansa, yhä useampi suomalainen haluaa räätälöidä matkansa oman tarpeen mukaan, Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtaja Heli Mäki-Fränti sanoo.
– Kyllä sitä vähintään joku lyhyempi matka loman aikana kireästä taloustilanteesta huolimatta halutaan, Mäki-Fränti jatkaa.
Suomen matkatoimistoalan liiton mukaan myös liikematkustamisessa ollaan jo matkalla ylös päin. Vuonna 2009 liikematkailu koki mittavat kolhut kun liikematkustaminen putosi liki kolmanneksen.
– Mitään 90-luvun alun laman kaltaista pudotusta ei alalla ole nähty eikä nähtävissä, Mäki- Fränti täsmentää.
Suomalaisten kestosuosikit: Kreikka ja Turkki
Kreikka on yhä kesäkauden selkeä ykköskohde suomalaisille ja myös Turkki on hyvin suosittu kesäaikana.
– Espanja on myös suosittu, mutta se on sikäli poikkeava kohde, että siellä suomalaisilla on jo paljon omia loma-asuntoja, Mäki-Fränti kertoo.
– Lähialueen matkailu on ollut selvässä kasvussa, erityisesti Baltian maat ovat edelleen kasvattaneet myyntiä.
– Yöpymiset ovat lisääntyneet perinteisten lyhyiden risteilyjen ohella, Mäki-Fränti summaa.
All inclusive -matkat perheiden suosiossa
Muutama vuosi sitten selvästi lisääntyneet all inclusive -matkat  näyttäisivät säilyttäneen suosionsa esimerkiksi perheiden keskuudessa.
– Monille on tärkeää, että matkabudjetti on ennalta selvillä ja että se pitää.
All inclusive -matkat pitävät tavanomaisesti sisällään kuljetukset, majoituksen ja ateriat.
Suomen suurimmat valmismatkoja järjestävät matkatoimistot olivat viime vuonna Finnmatkat, Aurinkomatkat ja Tjäreborg. Näillä on Suomen matkatoimistoalan liiton mukaan yhteensä noin 75 prosentin markkinaosuus valmismatkojen myynnistä.
– Valmiissa matkassa on hyvät puolensa. Matkustajalla on taloudellisen turvan lisäksi apua saatavilla,  jos matkan aikana satuu jotain yllättävää, Mäki-Fränti korostaa
– Esimerkiksi lakkotilanteet tai vuonna 2010  yllättänyt tuhkapilvi, joka pysäytti lennot lähes tyystin, ovat molemmat esimerkkejä siitä, miten paljon helpompaa kohteessa on toimia, jos matkanjärjestäjä on kohteessa tai ainakin langan päässä, Mäki-Fränti sanoo.
– Seuraava suuri haaste toimistoille on EU:n uusi valmismatkadirektiivi mikä entisestään laajentaa valmismatkan käsitettä, Mäki-Fränti kertoo.
MM-finaalin taisteluparit – "Toinen ei mene rännikiekkoihin, toinen asuu maalin takana"
Sergei Bobrovskin ja Mike Smithin maalivahtitaisteluun ratkeaa paljon MM-finaalissa, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen.
Sergei Bobrovski – Mike Smith
Bobrovski sulkee jokaisen lähelle tulevan kiekon ja ei mene rännikiekkoihin. Smith asuu maalin takana ja on aivan todella hyvä siinä. Haluaa osallistua, avaa, lukee karvaajat ja niin edelleen. Smith on tähän mennessä ollut parempi. Bobrovskilla tosin myös huippupeli välierään, kun aiemmin pudonneet kiekot jäivät räpylään.
Sidney Crosby – Jevgeni Malkin
Pelaavat samassa joukkueessa ja viimeksi olleet varmaan vastakkain harjoitusleirin alussa. Hauska nähdä, kumpi vie sen taistelun. Malkin on nostanut tasoaan, vaikka oli alussa vaikeuksissa. Crosby tekee hyviä juttuja koko ajan. Ei säihky, mutta johtaa hyvää kenttää, joka oli välierässäkin Kanadan paras ketju.
Maksim Tshudinov – Brent Burns
Burnsin tilalle voisi valita kenet tahansa Kanadan pakeista, koska vain yhdellä on huonompi pistemäärä kuin Venäjän parhaalla, sekin yhden pisteen erolla. Puolustus on ylivoimaisesti Venäjän heikoin osa-alue. Hyökkääjät ovat hyviä, mutta puolustuksessa miehet hukkuvat ja Kanadan pitää haastaa heitä kovaa.
Neljä pelaavaa ketjua
Molempien kaikki kentät ovat todella kovia. Pystyvät kaikki tekemään maaleja. Kanadalla nelosketjun jätkillä tehotilastossa +9, mikä on todella kova lukema. Kaikki kentät pääsevät paikoille ja numerojärjestyksellä ei ole mitään väliä.
**MM-finaali Kanada – Venäjä sunnuntaina kello 21.45 alkaen.**
Tietokonesimulaatio: Unelmafinaali
Tilastoanalytiikkayritys AccuScoren mukaan Kanada voittaa maailmanmestaruuden 67 prosentin todennäköisyydellä.
Tshekin jääkiekon MM-turnauksessa vakuuttanut Kanada raivasi tiensä finaaliin
kaatamalla isäntämaa Tshekin 2-0. Vaikka ottelusta jäikin paikallisille
purnattavaa mm. kyseenalaisesti hylätyn maalin muodossa, ei voittajasta ollut
missään vaiheessa epäselvyyttä. Kanada oli välierässä kaikilla osa-alueilla
ylivoimainen.
Finaalivastustajaksi Kanada saa yhtä yllätyksettömästi Venäjän, joka niputti
välierässä USA:n tyylipuhtaasti 4-0. Finaalissa kohtaavatkin turnausta
edeltävien tietokonesimulaatioiden kaksi suurinta suosikkia.
Tilastoanalytiikkayritys
AccuScoren tietokonesimulaatioiden mukaan finaalissa unohdetaan
prosenttilätkä ja puolustaminen, eli maaleja mätetään liukuhihnalta. Kummankaan
finalistin maalivahtiosasto ei ole varsinaisesti vakuuttanut, vaikka molemmille
kirjattiinkin nollapelit välierässä. Nyt kun turnauksen kaksi tulivoimaisinta
hyökkäyspään joukkuetta ottaa mittaa toisistaan, odotetaan verkkojen pöllyävän
molemmissa päissä. Molemmat joukkueet laukovat hanakasti ja laukauksia maalia
kohti kertyy ottelussa yli 30 per joukkue. Venäjä iskee kiekon reppuun
keskimäärin 2,7 ja Kanada 3,7 kertaa.
Venäjän viimeisin NHL-apu Aleksandr Ovetshkin nappasi heti välierässä
ratkaisijan- ja sankarinviitan harteilleen iskien tehot 1+1. Vaikka väsymys
painaakin jaloissa, on Ovetshkin silti Venäjän todennäköisin tehomies myös
finaalissa. Simulaatioissa Capitals-kapteeni iskee 0,43 maalia ja 0,86 pistettä
per peli. Venäjän voittoon asti ei Aleksanteri Suurenkaan tehoilu riitä.
Tietokonesimulaatioissa Kanada voittaa Jason Spezzan, Matt Duchenen ja
Jordan Eberlen johdolla noin 67 prosentin todennäköisyydellä ja nappaa
ensimmäisen MM-kultansa sitten vuoden 2007.  
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Sergei Bobrovski 32, Mike Smith 30
**LAUKAUKSET**: Alex Ovechkin 3.6, Jordan Eberle 2.0
**MAALIT**: Alex Ovechkin 0.43, Taylor Hall 0.38
**PISTEET**: Jason Spezalla on 48 prosentin mahdollisuus
vähintään yhden tehopisteen tehtailuun. Jevgeni Dadonovilla sama lukema on 44 prosenttia.
Tietokonesimulaatiot: Tshekki pronssipelin lievä suosikki
Tilastoanalytiikkayritys AccuScoren mukaan Tshekki voittaa pronssia 57,7 prosentin todennäköisyydellä. 
Jääkiekon
Tshekin MM-kisojen pronssipelissä kohtaavat karvaat pettymykset kokeneet USA ja
Tshekki. Varmaa kuitenkin on, että kumpikaan joukkue ei halua sunnuntaina
päättää turnaustaan tappioon. 
Kisaisäntä
Tshekki tullee otteluun varmasti motivoituneena, mutta myös USA:n nuorempi
sukupovi on oppinut kunnioittamaan maajoukkuepaitaa, eikä toisinaan aiempina
vuosina nähtyä löysäilyä todennäköisesti tulla näkemään. Ottelusta tulleekin
tasainen vääntö, jonka vie nimiinsä tietokonesimulaation mukaan kotiyleisön
riemuksi Tshekki. 
Tilastoanalytiikkayritys
AccuScoren tietokonesimulaatioissa Tshekki on 57,7 prosentin suosikki, mutta
marginaalit ovat todella pienet, sillä USA iskee keskimäärin 2,1 maalia, mutta
Tsekki vain 0,4 maalia enemmän. Myös maalivahtien tilastot ovat lähes
identtiset. Ratkaisu jatkoajalla tai voittolaukauskilpailussa ei myöskään
yllättäisi.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Ondrej Pavelec 30, Connor Hellebuyck 30
**LAUKAUKSET**: Jaromir Jagr & Jakub Voracek 2,6, Torey
Krug 2,0
**MAALIT**: Jaromir Jagr 0,31, Brock Nelson 0,34
**PISTEET**: Trevor Lewis tekee vähintään yhden tehopisteen
48 prosentin todennäköisyydellä. Jaromir Jagrilla sama lukema on 40%.
Vatanen ja Ducks valmiina hurjaan sarjaan: ”Virheistä maksetaan”
Anaheimin ja Chicagon välisestä läntisen konferenssin finaalisarjasta on tulossa kahden hyökkäysvoimaisen joukkueen hurja taisto. Vauhtia ei ainakaan vähennä viikon tauko, mikä on ladannut akut molemmissa joukkueissa.
**ANAHEIM.** Sunnuntaina puolilta päivin paikallista aikaa käynnistyy läntisen konferenssin finaalisarja Anaheim Ducksin ja Chicago Blackhawksin välillä. Molemmat joukkueet tulevat sarjaan hyvin levänneinä, sillä Ducks kaatoi Calgaryn viidessä ja Chicago Minnesotan toisella kierroksella suoraan neljässä ottelussa. 
Chicago pudotti matkalla konferenssifinaaliin Nashvillen sekä kovakuntoiseen Minnesotan, mutta Ducksille tie finaaliin on ollut astetta helpompi - Winnipegiä ja Calgarya yhtään väheksymättä. Ducks on hävinnyt yhdeksästä pudotuspeliottelustaan vain yhden. 
Toisaalta tankkiin on jäänyt bensaa, koska se on selvinnyt molemmista sarjoista nopeasti. Toisaalta voidaan kysyä, pääsikö Ducks jopa ”liian helpolla” kahdelta kierrokselta läpi. Onko se valmis kohtaamaan suurimman mestarisuosikin? 
\- Kyllä me se tiedetty on, että pelit kovenee jatkuvasti ja siihen on oltu valmiina. Sarja kerrallaan tässä on menty ja varmasti ollaan tähänkin sarjaan valmiina, Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen vastaa Yle Urheilulle Anaheimissa. 
Ainakin hurjatempoisten harjoitusten perusteella lauantaina Ducks vaikuttaa valmiilta. 
\- Tiedetään, että sieltä tulee nopea ja taitava joukkue vastaan. Tempoa treeneissä on haluttu koko ajan kasvattaa, että ollaan heti valmiina, kun pelit alkaa, Vatanen avaa.
”Kumpi tekee enemmän maaleja, voittaa”
Ducksin ja Blackhawksin sarjaa on turha analysoida liiaksi pelitapojen kautta. Chicago on liigan parhaita ja suoraviivaisempia kiekkokontrollijoukkueita, kun taas Ducksin isot hyökkääjät tykkäävät pyöräyttää pelinsä kulmista maalille. 
Lopulta kyse tulee olemaan kuitenkin suoraviivaisesta jääkiekosta nimenomaan pohjois-etelä- suunnassa. Keskialueella kiekkoa ei aleta kuskaamaan. Yksilöiden taito sekä yksittäiset virheet yhdessä erikoistilannepelaamisen kanssa ratkaisevat sarjan. 
Marginaalit kahden laadukkaan ja tulikuuman joukkueen välillä ovat olemattomia. 
\- Kumpi tekee enemmän maaleja, se yleensä voittaa, Vatanen virnuilee.
\- Tiukkaa tulee olemaan. Kaikki tietää, että molemmat pystyvät tekemään maaleja, joten virhestä varmasti maksetaan. Kaikki sinne silti pelaamaan lähtee. Ei siellä asioita voi virheiden kautta miettiä. Itseään pitää toteuttaa ja katsoa sitten, miten käy, JYP-kasvatti vakavoituu.
Juustoa suomalaisten kanssa
Anaheimin ja Chicagon välisessä sarjassa nähdään paljon myös suomalaisväriä. Vatasen lisäksi Kimmo Timonen sekä Teuvo Teräväinen pelaavat sarjassa, tosin Chicagon väreissä. Antti Raanta matkaa Chicagon mukana, toistaiseksi kuitenkin kolmosvahdin virassa. 
\- Ei siinä sen kummempaa, kiva aina pelata suomalaisia vastaan. On mukavaa nähdä, miten ”Kimellä” ja Teuvolla menee. Kun paikka jäällä tulee, niin voi aina vähän heittää juustoa jätkien kanssa, Vatanen nauraa.
Jonkinlaiselle juttuyhteydelle Vatanen tulee sarjan edetessä pääsemään myös muiden chicagolaisten kanssa. Match-up –pelaaminen sarjan sisällä tarjoaa ketju vastaan ketju –asetelman kautta Vatasellekin vaihdosta toiseen vastaan samat huippuhyökkääjät.
\- Paljon pelataan samoja jätkiä vastaan. Tuntuu välillä yksi sarja aika pitkältäkin siinä mielessä. Alkaa jo kyllästymään jossakin vaiheessa.
Kotoa liikkeelle
Anaheim sai läntisen konferenssin voiton myötä sarjaan kotiedun, joten kaksi ensimmäistä peliä pelataan Etelä-Kaliforniassa. 
\- Kyllä se auttaa asioita, kun saa aloittaa kotona. Päästään ensimäiseen peliin tuoreena ja tietenkin aina eka peli on tärkeä. Siinä asetetaan sarja jollekin tasolle. Toisaalta jokainen peli on oma pelinsä eikä sillä lopulta ole väliä, pelataanko vieraissa vai kotona, ”Vatman” järkeilee.
Vettel uskoo edelleen mestaruuteen - ”Olen taistelussa mukana”
Sebastian Vettel ei halua uskoa, että hänellä ei olisi enää mahdollisuuksia mestaruuteen tällä kaudella, vaikka Mercedes-talli onkin hallinnut F1-sarjaa myös tällä kaudella. 
Ferrari-kuski Sebastian Vettel uskoo, että hän on edelleen vahvasti taistelemassa formula ykkösten maailmanmestaruudesta. Vettel on viiden MM-osakilpailun jälkeen 80 pisteellä kolmantena, 31 pisteen päässä sarjaa johtavasta Mercedes-kuski Lewis Hamiltonista.
\- Uskon olevani taistelussa mukana. Voimme parantaa vielä autoa. Uskon, että hyviä päivityksiä on tulossa. Luonnollisesti vastustajamme ovat suosikkeja. Olemme pystyneet kuromaan Mersun etumatkaa kiinni viime vuodesta enemmän kuin kukaan muu, Vettel kertoi[ F1i -lehdelle.](http://en.f1i.com/news/12365-im-in-the-title-fight-vettel.html)
Saksalaiskuljettaja on ylpeä Ferrarin toiminnasta ja toivoo, että Mercedes-tallin etumatka on pian kurottu umpeen.
\- Meidän pitää saada käännettyä asiat pian ympäri. Teemme kaikkemme, jotta voimme voittaa heidät pian.
F1-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan viikon päästä Monacossa.
**Korjaus klo 13.50:** _Vettelillä on 80 MM-pistettä, ei 52._
Kiista Etelä-Kiinan meren valtauksista varjostaa Kiinan ja Yhdysvaltain suhteita
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kehotti Pekingissä Kiinaa lieventämään jännitystä Etelä-Kiinan merellä. Kiinan ulkoministerin mukaan maa varjelee etujaan kovana kuin kallio.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on päättänyt kaksipäiväisen vierailunsa Pekingiin. Vierailun lopuksi maat arvioivat suhteitaan kohteliaasti.
– Odotan päästäkseni jatkamaan suhteiden kehittämistä presidentti Obaman kanssa ja nostaakseni Kiinan ja Yhdysvaltain suhteet uudelle tasolle, muotoili Kiinan presidentti Xi Jinping tavattuaan ulkoministeri Kerryn.
Presidentti Xin mukaan maiden suhteet ovat vakaat. Kerryn vierailua hallitsi kuitenkin kiista Etelä-Kiinan meren hallinnasta.
Satelliittikuvat ovat paljastaneet, että Kiinalla on käynnissä laajoja maanrakennushankkeita Spratlysaarilla Etelä-Kiinan merellä. Kiina on laajentanut atolleja rahtaamalla merenpohjan hiekkaa valtaamiensa saarten pinta-alan kasvattamiseksi.
Atollien pinta-alaa on laajennettu kuluneen vuoden aikana seitsemässä eri kohteessa. Lisäksi Kiinan kerrotaan rakentavan yhtä tai kahta sotilaslentokenttää saaristoon. Kiina vaatii lähes koko 3,5 miljoonan neliökilometrin merialuetta itselleen.
USA ja Asean vaativat Kiinan rakennushankkeiden keskeyttämistä
Sekä Yhdysvallat että Kaakkois-Aasian maiden järjestö Asean ovat vaatineet Kiinaa lopettamaan rakennushankkeensa Etelä-Kiinan merellä. Erityisesti Vietnam ja Filippiinit ovat ärtyneet Kiinan valtauksista ja saarten laajennushankkeista.
Filippiinit, jonka kanssa Yhdysvalloilla on kahdenvälinen sopimus yhteisestä puolustuksesta, on vaatinut nopeita toimia Kiinan valtausten takia.
Kerryn mukaan Yhdysvallat on välittänyt huolensa Kiinalle. Kiina puolestaan on ilmoittanut olevansa huolissaan mahdollisuudesta, että Yhdysvallat suunnittelisi lähettävänsä alueelle sotilaskoneita ja sotalaivoja turvaamaan merenkulun vapautta.
Kiinan ulkoministerin Wang Yin mukaan rakennushankkeiden suhteen ei jousteta, ja hänen mielestään ne kuuluvat Kiinan itsemääräämisoikeuden piiriin.
Etelä-Kiinan meren aluekiistat ovat jo aiemmin johtaneet yhteenottoihin merellä, kansallismielisiin mielenosoituksiin sekä diplomaattisiin selkkauksiin.
Kiina ei halua Yhdysvaltain sekaantuvan Etelä-Kiinan meren kiistoihin. Kiina on syyttänyt Yhdysvaltoja siitä, että se lisää jännitystä rohkaisemalla alueen maita ”vaaralliseen käytökseen”.
Ulkoministeri Wangin mukaan Kiinan päättäväisyys etujensa suojelemiseksi on ”kova kuin kallio”.
Kiina haluaa tasaveroiseksi maailmanmahdiksi
Kerryn Pekingin-vierailun tarkoituksena oli valmistella Yhdysvaltain ja Kiinan strategiaan sekä talouteen keskittyviä neuvotteluita, joita käydään kesäkuussa Washingtonissa. Lisäksi Kerry pohjusti syyskuulle suunniteltua presidentti Xin Washingtonin-vierailua.
Xin mukaan Kiinan ja Yhdysvaltain tulisi ratkaista ongelmansa tavalla, joka ei vaikuta kahdenvälisiin suhteisiin.
Xi on toistuvasti puhunut halustaan luoda uusi malli suurvaltojen suhteille, jossa Kiinaa kohdeltaisiin Yhdysvaltain veroisena globaalina valtana.
Xin kaavaileman mallin mukaan suhteeseen kuuluisi se, että maat kunnioittaisivat toistensa poliittisia järjestelmiä – eli että Yhdysvallat ei vaatisi Kiinaan demokraattisia uudistuksia.
Pikkumiehiä kahdessa sukupolvessa: ”Sami on hyvä liikkumaan – niin olin minäkin joskus”
Anaheimin ja Chicagon pudotuspelisarjassa tapahtuu symbolinen sukupolven vaihdos suomalaisten NHL-puolustajien osalta. Uransa päättävä Kimmo Timonen ojentaa soihdun toiselle pienelle suurelle miehelle, Sami Vataselle.
**ANAHEIM. **Kimmo Timosessa, 40, ja Sami Vatasessa, 23, on paljon samaa. Kiekollisesti taitavat ja hyvin luistelevat ”pikkumiehet” ovat joutuneet auraamaan kovan kautta tiensä NHL:n eliittiin. Nyt alkavassa pudotuspelisarjassa Timonen ojentaa lopullisesti soihdun Vataselle.
Timonen on itseasiassa ollut raivaamassa tietä 90-luvun lopussa monelle pienikokoiselle puolustajalle. Timonen on modernin NHL:n ensimmäisiä pienikokoisia puolustajia, jotka murtautuivat NHL:n eliitiin rohkeasti omilla kiekollisen pelaamisen vahvuuksillaan.
Vatanen seurasi tarkoin Timosen uraa lapsena.
\- Tuli seurattua paljon pienenä ”Kimen” tekemisiä. Tykkäsin hänen pelityylistään ja halusin pystyä pelaamaan samalla tavalla. Oli aikamoinen kokemus päästä lopulta Olympialaisissa pelaamaan hänen kanssaan, Vatanen muistelee Yle Urheilulle Anaheimissa.
Vatanen tiedostaa syyt, miksi Timosesta tuli yli 1100 NHL.-ottelun veteraani.
\- ”Kime” on tehnyt kovasti töitä ja osoittanut kaikille liigassa, että koko ei ole se tärkein asia. Tässä pelissä pitää pystyä tekemään montaa asiaa. Hän on lisäksi onnistunut isoissa paikoissa ja sitäkin kautta luonut uraa, Vatanen kehuu.
Tulevassa pudotuspelisarjassa Vatanen ja Timonen pelaavat kuitenkin eri paidoissa. Vatanen hämmästelee Timosen vähäistä peliaikaa Chicagossa kuluvana keväänä. Loukkaantumisista huolimatta Timonen on pelannut 8-10 minuuttia ottelua kohden.
\- Onhan se hieman erikoista. Varsinkin nyt, kun heillä on loukkaantumisiakin ollut eikä hän silti pääse pelaamaan. No, sellaista se on välillä.
Hockey sense kaiken ytimessä
Timonen itse muistaa hyvin uransa alkuvuodet. Los Angeles oli kertaalleen todennut Timosen olevan liigaan liian pieni ennen kuin kuopiolainen löi läpi Nashvillen nuoressa joukkueessa. Timonen sanoo, että pienikokoiselle pelaajalle kaiken ytimessä on peliäly.
\- Mulle isoin asia oli, että osaa lukea peliä. Jos sitä ominaisuutta ei ole, niin ei siitä mitään tule. Samilla tämä on varmasti kunnossa. Peliäly ja yleinen taito tulee lopulta esiin. Sami on myös hyvä liikkumaan – niin minäkin joskus olin, Timonen sanoo ja repeää nauramaan.
Timonen on kuluvan kevään aikana muistanut jälleen myös sen, mikä merkitys läpimurrossa on pelaajan saamalla roolilla.
\- Se, millaiseen rooliin pääset, tekee aivan huikean eron. Nyt sen on tässä taas huomannut, kun on istunut paljon penkillä. Minä pääsin taistelemalla aikanaan suoraan ylivoimalle kärkijätkien kanssa. Pienenä miehenä asiat on tehtävä pikkuisen paremmin kuin joku isompi jätkä tekee.
\- Kun Samikin pelaa koko ajan (Ryan) Getzlafin ja (Corey) Perryn takana, niin onhan siinä huima ero.
”Pitkä ja upea ura edessä”
Timonen ja etenkin Vatanen tunnetaan nimenomaan kiekollisista taidoistaan. Vatasen huimat nousut läpi kentän pääsevät NHL:n highlight-koosteisiin, mutta pienten miesten pitäisi osata myös puolustaa. Lamppu omassa päässä ei saa palaa. Jälleen Timonen korostaa peliälyn merkitystä.
\- Pitää osata lukea peliä. Voitko mennä päätyyn pelaamaan kiekkoa vai onko oikeasti sitten järkevämpää vain jäädä seisomaan maalin ja jätkän väliin. Pienellä pakilla nämä jutut pitää olla yläpäässä kunnossa. Jos menet koko ajan juosten, sun ura ei ole pitkä jo pelkästään, koska saat paljon tällejä.
Symbolisen soihdun Vataselle ojentava Timonen povaa nuorelle jyväskyläläiselle hyvää uraa.
\- Muutamia pelejä olen nähnyt Samilta NHL:ssä ja tietenkin, mitä Olympialaisissa pelattiin. Nyt onkin kiva seurata suomalaisittain, miten Sami pelaa. Hän on nyt hyvässä roolissa ja jos siinä pystyy olemaan ja pääsee alivoimaakin pelamaan, niin hyvä ja upea ura on kaverille luvassa, Timonen lupaa.
Kaakkois-Aasian venepakolaisten kohtalosta neuvotellaan alueen ulkoministerien kesken
Ulkomaiden paine alueen rantavaltioita vastaan kasvaa. Australia kuitenkin on antanut julkisesti tukea siirtolaisten käännyttämiselle.
Malesian ulkoministeri Anifah Aman tapaa naapurimaiden virkaveljiä keskustellakseen Andamaanienmeren pakolaiskriisistä. Bangladeshin ulkoministerin A. H. Mahmood Alin hän tapasi sunnuntaina, ja keskustelut Indonesian ja Thaimaan ministerien kanssa hän käy alkuviikolla.
Andamaanienmeren rantavaltioihin on tullut viikon aikana lähes kolme tuhatta Myanmarista ja Bangladeshista lähtenyttä siirtolaista. Osa on pelastettu merestä, osa uinut rantaan. Rantavaltiot ovat samaan aikaan käännyttäneet takaisin merelle useita aluksia ja saaneet siitä paljon kansainvälistä kritiikkiä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan merellä ylitäysissä ja usein huterissa aluksissa on edelleen tuhansia ihmisiä, jotka ihmissalakuljettajat ovat hylänneet. Thaimaa, jonka kautta on kulkenut vilkas salakuljetusreitti merelle, on viime aikoina alkanut puuttua salakuljetukseen kovalla kädellä. Kohdemaat puolestaan ovat torjuneet tulokkaat.
Suurin osa maihin yrittävistä on Myanmarin uskonnollisesti ja taloudellisesti pahoin sorrettuja rohigya-vähemmistön jäseniä, mutta joukossa on myös bangladeshilaisia. He pakenevat oman maansa köyhyyttä.
Kukaan ei myönnä ongelmaa omakseen
Myanmar on toistuvasti kieltäytynyt käsittelemästä vähemmistökysymystään kansainvälisesti. Myanmarin mielestä rohingyat, joiden suku on asunut vuosisatoja Myanmarissa, ovat edelleen laittomia siirtolaisia eikä valtiolla ei ole heistä vastuuta.
Arvostelua rohingya-heimon hädän sivuuttamisesta on jo kauan saanut myös Kaakkois-Aasian valtioiden Asean-järjestö, jonka puheenjohtajamaa Malesia tällä hetkellä on.
Malesia on suhtautunut kritiikkiin nyreästi. Myanmarin tulisi hoitaa vähemmistöpolitiikkansa ongelmat sisäisesti eikä kaataa niitä naapurien niskoille, sanoi Malesian varapääministeri Muhyiddin Yassin lehtihaastattelussa sunnuntaina.
Pääministeri Najib Razak puolestaan on sanonut Malesian tehneen jo paljon humanitaarisen kriisin ratkaisemiseksi ja korostanut, ettei kriisin syy ole Malesiassa.
Australia: Käännyttäjiä ei voi moittia
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi lauantaina, että vähemmistöpolitiikan vuoksi osa Myanmarin vastaisista pakotteista pidetään edelleen voimassa, vaikka maassa on muutoin tapahtunut demokratiakehitystä. Ulkoministeri John Kerry puolestaan vaati Andamaanienmeren rantavaltioita avaamaan satamansa nälkäisille ja avuttomille. 
Muista poiketen Australia antoi sunnuntaina tukea Malesian, Indonesian ja Thaimaan toimille. Australian pääministeri Tony Abbot sanoi, että keskeistä on ihmissalakuljetuksen estäminen. Humaani ja ymmärtäväinen pitää olla, mutta laivoja käännyttäneitä maita ei voi missään nimessä kritisoida, Abbott sanoi.
Australian oma siirtolaispolitiikka on erittäin tiukkaa. Myöskään Australiaan ei ole paperittomilla siirtolaisilla asiaa. Heidän aluksiaan ei päästetä rantaan, vaan ne määrätään palaamaan lähtömaahansa – lähinnä Indonesiaan – tai matkustajat viedään leireihin Naurun ja Papua-Uuden-Guinean saarille.
Kimmo Timonen valmiina: ”Liiankin pitkä tauko”
Kimmo Timonen jatkaa Chicago Blackhawksin matkassa uransa ensimmäisen Stanley Cup-voiton jahtaamista. Yli viikon tauko on saanut monet pelaajista jopa kärsimättömiksi pelaamisen suhteen.
**ANAHEIM.** Anaheim ja Chicago tulevat sunnuntaina alkavaan konferenssifinaalisarjaan levänneinä. Anaheim kaatoi Calgaryn viidessä ja Chicago Minnesotan edelliskierroksella suoraan neljässä ottelussa. Molemmille joukkueille lyhyet sarjat tarjosivat yli viikon mittaisen tauon.
Yli 1000:n NHL-ottelun Timonen ei näe taukoa pelkästään hyvänä asiana. 
\- Moni paljonkin pelannut pelaaja olisi ollut valmiina aloittamaan jo monta päivää sitten. Kun olet playoffeissa ja pääkin on siinä pudotuspelimoodissa, niin yhtäkkiä kymmenen päivän tauko siihen on aika pitkä. Tietenkin niille, joilla on jotakin vammoja, tauko on hyvästä, Timonen järkeili Yle Urheilulle Anaheimissa.
Levänneet joukkueet ovat varmasti sunnuntaina täynnä virtaa, mutta toisaalta pitkä tauko kadottaa helposti tuntuman.
\- Sunnuntaina ensimmäiset kaksikymmentä minuuttia ovat tärkeitä. Tämä breikki ei saa näkyä pelaamisessa. 
Erikoistilanteet ja yksilötaito
Mikä sitten ratkaisee tulevan sarjan kahden todellisen huippujoukkueen välillä?
Usein tykätään puhua pelitavoista ja piirrellä fläpille hienoja viivoja. NHL:n eliitissä olemattomat marginaalit ajavat joukkueet pelaamaan pelkistettyä jääkiekkoa. Kiekot toimitetaan syvään ja ratkaisevat painit käydään päädyssä.
Lisäksi erikoistilanteet näyttelevät valtavaa roolia.
\- Tällä tasolla jos laitat viidellä viittä vastaan tuohon kaksi jengiä pelaamaan pari tuntia, niin aika tasaväkistä se on. Pikkuvirheet ja erikoistilanteet ratkaisevat. Peli on niin nopeaa, että kyllä se on monesti henkilökohtainen taito, joka sitten ratkaisee.
\- Totta kai maalivahtipeli on nykypäivänä tosi isossa roolissa. Jos sinne muutama helppo menee, niin vaikeaa on takaa tulla. 
Yksi peli pelin sisällä on ketjujen väliset taistot. Varmaa lienee, että Johathan Toews sekä Ryan Kesler tulevat näkemään toisiaan aloitusympyrässä läpi sarjan. Ketjuja matchataan puolin ja toisin viimeisen vaihtoedun (kotijoukkueella) mukaan. 
\- En tiedä heistä, mutta meillä tätä tehdään paljon. Se on nykypäivän jääkiekkoa etenkin puolustajien osalta. Koutsit sitä sitten seuraavat, kuka menee ketäkin vastaan. Pelaajat eivät sitä hirveästi pelissä ehdi miettiä, että kuka siellä on. Aloitukset ja otteluiden alut ovat tässä tietenkin tärkeitä. 
”Käsiin ja mailaan kiinni”
Anaheimin isokokoinen ja taitava hyökkäyskalusto tulee tarjoamaan Chicagolle sarjassa huiman haasteen. Ryan Getzlaf, Corey Perry ja Ryan Kesler – etunenässä – ovat kaikki isoja, taitavia sekä aggressiivisia pelaajia ajamaan maalille. Puolustajalle match-up on vaikea. 
\- Katselin tuossa itseasiassa Suomi-Tsekki- ottelua MM-kisoista. Liian paljon oli kunnioitusta Jaromor Jagria kohtaan. Jos sille tilaa antaa, niin varmasti tehoja syntyy. Siihen pitää mennä käsiin ja mailaan kiinni. Ei se auta, että sä vähän selästä tökit, kun nämä jätkät painaa 150 kiloa. Ei ne mihinkään liiku, Timonen avasi.
\- Sama koskee Getzlafia ja muita. Käsien puolelle pitää mennä rohkeasti ja kovaa. Saada niiden kädet töihin. Tila ja aika pois.
Varmaa on silti etukäteen vain, että luvassa on hurjatempoinen ja tasoinen sarja, jossa tunteetkin tulevat roihuamaan. Timonen haluaa pelivälineen omilleen.
\- Ollaan hyvin liikkuva joukkue ja meidän pitää saada painetta heidän päätyyn. Jos he pääsevät pyörittämään meidän kulmissa omaa peliään, olemme lirissä. Pysytään kiekossa, niin hyvä tulee. Vauhti päälle vain.
\- Hyvin saadaan silti pelata jos halutaan jatkoon. Mutta niin sen pitää tässä vaiheessa ollakin. Todella kova sarja on tulossa, Timonen päätti.
Kumpi voittaa, karhu vai leijona? Laulun kysymys on vaikea asiantuntijallekin
Pekka Ruuskan laulun esittämä kysymys karhun ja leijonan vahvuudesta on taas nostettu otsikohin jääkiekon MM-kisojen myötä. Jääkiekossa Suomi voitti Venäjän tiistaina voittolaukauskilpailun jälkeen. Mutta miten kävisi, jos karhu ja leijona kohtaisivat luonnossa?
– Kumpi voittaa karhu vai leijona? Kysyy minulta töissä johtaja. Mikä minä olen sille vastaamaan. Multa luvut jäi kesken aikoinaan,  laulaa Pekka Ruuska 1990-luvun hitissään Rafaelin enkeli.
Kysymys on noussut taas otsikoihin, kun Suomi ja Venäjä ovat ottaneet toisistaan mittaa jääkiekon MM-kisoissa. Kaukalossa saatiin vastaus tiistaina, mutta eläintieteellistä vastausta onkin jo vaikeampi saada.
– Tämä onkin hankala kysymys. Riippuu tilanteesta ja yksilöstä. Leijona on laumaeläin. Leijonalauma voittaisi varmasti yksittäisen karhun. Yksinäisen leijonan kanssa karhu saattaisi pärjätä, toteaa Korkeasaaren eläintarhan eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti.
Älyllisesti tasavertaisia
Karhut ovat nopeita ja pystyvät Nina Trontin mukaan alle minuutissa kiipeämään puun latvasta alas ja taas ylös toiseen puuhun. Kissapedot puolestaan ovat supersaalistajia. Myös älyllisiltä kyvyiltään molemmat ovat tasavertaisia.
– Karhut ovat hyvin ovelia ja hoksaavia. Eläintarhassa ne keksivät äkkiä kaikki mahdolliset piilot ja ratkaisevat nopeasti älytehtäviä. Leijonat muistavat hyvin tarkkaan esimerkiksi  kohtaamansa ihmiset.
Kysymys karhun ja leijonan mittelöstä on tietenkin teoreettinen. Luonnossa karhun ja leijonan kohtaaminen ei ole mahdollista, koska ne eivät viihdy samoilla elinalueilla.
– Kohtaaminen olisi mahdollista ainoastaan esimerkiksi eläintarhassa, ja sitähän me emme halua.
Pitkittynyt mykoplasma voi aiheuttaa pahoja oireita – "Vakavin tauti on keuhkokuume"
Mykoplasma muistuttaa oireiltaan pitkittynyttä flunssaa ja menee yleensä ohi muutamassa viikossa. Osalle monenlaisia oireita aiheuttava ja pitkittynyt mykoplasma voi aiheuttaa pahoja jälkitauteja ja vaatii jopa sairaalahoitoa.
Ennen tuntematon ja epämääräisiä oireita aiheuttava mykoplasma on ollut julkisuudessa lähinnä nuorten urheilijoiden tauti. Se voi kuitenkin tarttua kaikenikäisiin ja niihin, jotka eivät urheilua harrasta.
Tutkimusprofessori Ilkka Julkunen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta vahvistaa, että suurin tautia sairastava ikäryhmä ovat lapset ja nuoret sekä nuoret aikuiset.
– Hyvin moni voi sitten sairastaa taudin uudestaan aikuisena ja elämän eri vaiheessa, sanoo Ilkka Julkunen.
Tutkimusprofessori Ilkka Julkunen ei halua kutsua mykoplasmaa sen leviämisestä huolimatta uudeksi kansantaudiksi.
– En nyt kutsuisi sitä uudeksi kansantaudiksi, mykoplasma on suurimmalle osalle hyvin lievä ja kaiken kaikkiaan kuolleisuus mykoplasmainfektiossa on hyvin vähäinen.
Immuniteetin kestoa ei tiedetä
Taudille syntyy sairastaessa immuniteetti joiksikin vuosiksi, mutta ei tiedetä, miten pitkäksi aikaa. Taudin voi siten saada useitakin kertoja elämässään.
Oireiltaan mykoplasma muistuttaa pitkittynyttä flunssaa, tyypillistä on kuiva, kova yskä, kuume, väsymys, päänsärky ja sairauden tunne. Useimmilla tauti paranee itsestään. Osalla kuitenkin mykoplasma pitkittyy, jopa kuukausiksi ja pahenee.
– Mykoplasman osalta vakavin tauti on keuhkokuume. Lisäksi on ajateltu, että mykoplasma voi liittyä vaikka krooniseen väsymykseen. Siinä voi tulla jopa neurologisia oireita, kuten hutera olo, tasapainohäiriöitä, mutta kyllä ne yleensä kuukausien kuluessa paranevat.
Keskushermosto-oireiden lisäksi mykoplasman on arvioitu aiheuttavan myös sydän- ja niveloireita.
Laboratoriotestit paljastavat mykoplasman
Suurinta osaa tartunnan saaneista ei testata, joten todellisista sairastuneiden määristä ei ole tietoa.
Esimerkiksi netin keskustelupalstoilla valitetaan, että terveyskeskuslääkärit ovat haluttomia testaamaan tautia tai antamaan siihen tarkoitettuja antibiootteja.
Mykoplasmaan on parikin testiä, nielusta otettava testi ja verikoe, molemmat ovat hiukan epävarmoja. Tutkimusprofessori Ilkka Julkusen mukaan nielutesti ei välttämättä näytä tautia mahdollisten vähäisten taudinaiheuttajien vuoksi ja verikoe taas voi osoittaa mykoplasmaa, vaikka se olisi jo ohi. Silti vain laboratoriotestit voivat kertoa taudin olemassaolon. Pitkittynyt tauti vaatii usein omia antibiootteja, jopa sairaalahoitoa.
– Jos tauti pahenee ja pitkittyy ja muuttuu rajummaksi kuumetaudiksi, on perusteltua tehdä laboratoriotestejä. Lääkärin pitää hoitaa potilasta ja oireita, eikä pelkästään laboratorioarvoja, sanoo Julkunen.
Mykoplasma on pienikokoinen bakteeri, se aiheuttaa epidemioita muutaman vuoden välein. Mykoplasma tarttuu kuten flunssa,  yskimisen ja kosketusten kautta.
Kymmenet, sadat ja tuhannet naakat on tutkittu – pilottihankkeessa tulosten aika
Seinäjoki oli pilottina kolmivuotisessa naakkatutkimuksessa. Kenttätyöt on saatu tehtyä ja loppuraportti valmistuu loppuvuodesta. Naakkavahinkojen torjunnassa pesäkolojen tukkiminen ennaltaehkäisynä on osoittautumassa toimivaksi. Ihmistä ja keinotekoisia valoja tai ääniä naakka ei säiky.
Seinäjoki oli pilottipaikkakuntana valtakunnallisessa naakkahankkeessa. Kolmen talven seurannan jälkeen hankkeen kenttätyöt on nyt saatu tehtyä ja on datan analysoimisen aika. Lopullisia tuloksia saataneen loppuvuodesta.
Suomen naakkakanta on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Samoin kasvussa ovat olleet naakkojen aiheuttamat vahingot.
– Seinäjoen seudulla on tällä hetkellä yli 10 000 talvehtivaa naakkaa. Nyt toukokuussa ne ovat jo hajautuneet ja pesivätkin jo, eivätkä ole sillä tavalla läsnä kaupunkiyhteisössä kuin talvella, toteaa tutkija, projektipäällikkö Mari Pohja-Mykrä Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista.
Ulosteita, pesiä ja meteliä
Tutkijat saivat naakkavahinkoilmoituksia noin 250 eri henkilöltä. Havaintoja naakkojen yöpymispaikoista saatiin yli sadalta henkilöltä Lahdesta ja Seinäjoelta.
Mari Pohja-Mykrän mukaan naakan aiheuttamat haitat luokiteltiin karkeasti kahteen ryhmään: elinkeinolle aiheutuviin, pääosin maaseutuympäristössä aiheutuviin ja kaupunkiympäristössä aiheutuviin haittoihin.
– Ulostehaitta on merkittävin tekijä kaupunkiympäristössä. Hygienia ja pelko tartuntariskistä, minkä uloste penkeillä tai esimerkiksi pensaissa voi aiheuttaa. Toisena savupiipun tukkiminen. Esimerkiksi naakan kevätpesintä (savu)piipussa on aika konkreettinen haitta.
Myös meteli nousi esille haittailmoituksissa. Naakka on yhteisöissä asuva lintu, joka viestii vilkkaasti – ja äänekkäästi – yhteisön sisällä.
– Esimerkiksi sen yöpymispaikalle asettumista edeltää tuntienkin pre-roosting -käyttäytyminen. Naakkaparvi velloo eli pitää meteliä, nousee ja vaihtaa paikkaa, taas kokoontuu ja hajoaa, Mari Pohja-Mykrä sanoo.
– Parvi hakee uuden paikan joka ilta. Se tekee analyysin siitä, missä on hyvä olla. Jos asetutaan puistoon ja teinipojat tulevat siihen mopolla pörräämään, parvi hakeutuu todennäköisesti muualle.
Maaseutuympäristössä naakkaparvi tekee nopeasti tuhoa marjapensaissa tai esimerkiksi omenatarhassa. Myös pyörörehupaalit voivat kärsiä naakkatuhoja.
– Pyörörehupaalien sijoittelulla voidaan vaikuttaa niiden todennäköisyyteen tulla rei'itetyksi. Alustavat tulokset näyttävät, että sijoittamalla paalit metsän reunaan, missä on niiden luontaisia vihollisia, voi tähän todennäköisyyteen vaikuttaa. Asuinrakennuksen viereen sijoittaminen taas ei ole uhka, päinvastoin. Naakat tykkäävät, että siinä on hyvä nokitella, Pohja-Mykrä sanoo.
Tuijottamalla lentoon
Naakkaparvia on kaupunkipuistoissa, yksittäisissä puissa ja ryteiköissä. Naakka käyttää kaupunki- ja maatalousympäristöä tehokkaasti hyväkseen.
– Suuri parvi tarvitsee tarpeeksi tilaa. Tiedämme, että suuret parvet suosivat hoitamatonta aluetta, tiheää ja aika matalaakin puustoa, pieneen ja keskikokoiseen (parveen) verrattuna. Ehkä suuressa parvessa luontainen vihollinen havaitaan hyvin eikä tarvitse olla niin korkealla, Mari Pohja-Mykrä sanoo.
– Naakka ei pelkää ihmistä. Sen paikanvalintaan ei vaikuta se, onko autoja tai kyseessä parkkipaikka. Naakka kokee olevansa melko turvassa ihmisten lähellä.
Pohja-Mykrän mukaan ihmisen kehittelemät mekaaniset vilkkuvalot tai esimerkiksi äänilähteet eivät toimi naakkojen karkottimina.
– Vaikka se, että kävelee puiston poikki, pysähtyy ja tuijottaa naakkaparvea, saattaa saada sen liikkeelle. Niin kauan, kun jäljitellään naakan luontaista vihollista, joihin ihminen ei kuulu, voidaan saada jotain tuloksia aikaan, Pohja-Mykrä sanoo. Esimerkkinä karkotteesta Mari Pohja-Mykrä mainitsee vaikkapa haukasta tehdyn suurikokoisen mallin, joka voisi toimia.
Sietokykyä tiettyyn rajaan asti
Yksi syy tutkimuksen aloittamiseen oli viime vuosina lisääntyneet naakkatuhot. Mari Pohja-Mykrän mukaan faktoja ovat kannan kasvaminen ja samalla naakkavahinkojen lisääntyminen sekä se, että haittojen ennaltaehkäisy on vaikeaa.
Pohja-Mykrä ei ota kantaa vahinkokorvauksiin liittyviin tekijöihin, mutta odottaa keskustelun naakoista ja niiden aiheuttamista haitoista jatkuvan.
– Sitä mukaa, kun naakkakanta leviää, leviää keskustelukin. Seinäjoki on hyvä esimerkki paikasta, jossa kannasta keskustelu on ollut vilkasta viimeiset viisi vuotta.
Naakka tarvitsee Pohja-Mykrän mukaan ihmisen tarjoamaa ympäristöä, ja tutkija uskookin, että kannan kasvu jossain vaiheessa rajoittuu.
– Ei sinne mahdu määräänsä enempää lintuja, Pohja-Mykrä sanoo.
– Jos tiedetään, että naakka viihtyy maatalouskeskuksissa, pihan korkeissa puissa, ei kukaan voi ehdottaa, että sen takia täytyy pihan puut kaataa. Ihmiseltä täytyy edellyttää tiettyyn rajaan asti sietokykyä, ja myös ymmärtää, että se voi tulla täyteen jossain vaiheessa.
Ennaltaehkäisynä kolot tukkoon
Naakkavahinkojen vähentämisessä Pohja-Mykrä painottaa ennaltaehkäisyä esimerkiksi siten, että naakan pesimiseen sopivat kolot tukitaan tehokkaasti. Reputtamalla naakkoja tutkijat seurasivat niiden liikkumista pesinnän jälkeen.
– Pesinnän jälkeen esimerkiksi Seinäjoella linnut eivät liikkuneet kauaksi pesistään, jolloin vahingot tapahtuvat varsin lähellä. Estämällä pesiminen voidaan ehkäistä vahinkoja ennalta, Mari Pohja-Mykrä sanoo.
Lintujen hävittämiseen tappamalla hän ei usko.
– Tappaminen on pelote ja silloin ihmisestä tulee pelottava naakalle, mutta en näe tätäkään tietä. Pistemäisesti voi olla aika tehokas toistettuna, mutta laajassa mittakaavassa ei ratkaisu löydy sieltäkään.
Tarasenko janoaa voittoa: "Jääkiekon suurin taistelupari"
Venäjän Vladimir Tarasenko haluaa voittaa jääkiekon maailmanmestaruuden kotimaalleen.
Kanada ja Venäjä kohtaavat sunnuntaina jääkiekon MM-kisojen tähtiä vilisevässä finaalissa.
Venäjä on vienyt mestaruuden neljästi viimeisen seitsemän vuoden aikana, Kanadan edellinen maailmanmestaruus on vuodelta 2007. Maat kohtasivat toisensa MM-kisojen loppuottelussa kahdesti peräkkäin vuosina 2008 ja 2009, ja venäläiset veivät maailmanmestaruuden molemmilla kerroilla.
Venäjä on pelannut viime vuosina usein MM-turnauksen päätöspelissä, mutta maailmanmestaruuskisoissa toista kertaa mukana oleva St. Louis Bluesin laituri Vladimir Tarasenko pelaa sunnuntaina ensimmäistä kertaa MM-finaalissa.
Tarasenko janoaa voittoa uransa ensimmäisestä aikuisten arvokisafinaalista. Laiturin mielestä Venäjän joukkue on kuin suuri perhe, joka pelaa yhteisen tavoitteen eteen.
\- Haluemme voittaa maailmanmestaruuden kotimaamme puolesta, Tarasenko sanoo.
\- Kanada ja Venäjä ovat jääkiekon suurin taistelupari. Meidän täytyy voittaa finaali.
**MM-finaali Kanada – Venäjä sunnuntaina kello 21.45 alkaen.**
Nollakerholaiset kisaavat pronssimitaleista
MM-turnauksen isäntämaa Tshekki joutuu tyytymään pronssiottelun huumaan.
Tshekki
 pelasi lauantaina varsin tasaisen välierän Kanadaa vastaan, ainakin jos
 huomioidaan kanadalaisten aiempi lentokeli. Tappio tuli kahdella 
maalilla, mutta sitä huonompi uutinen on oman tehtyjen maalien sarakkeen
 jääminen typötyhjäksi. Tshekki sai kyllä kiekon kertaalleen verkkoon, 
mutta se osuma hylättiin.
Praha,
 ja Tshekki yleensäkin, ottaisivat kaikesta huolimatta pronssimitalitkin
 vastaan ilomielin. Tshekillä onkin siihen hyvä mahdollisuus, sillä 
Yhdysvaltoja vastaan asetelmat ovat rutkasti tasaisemmat kuin 
Kanada-ottelussa. Joukkue pelasi erittäin hyvin puolivälierässä Suomea 
vastaan, joten hyvänä päivänä sen laaja hyökkäykalusto pystyy kyllä 
horjuttamaan Yhdysvaltojen hyvää puolustusta.
USA
 sortui välieräottelussaan kohtalokkaisiin virheisiin, joita ei juuri 
ole varaa tehdä kun vastassa on Venäjä. Tshekin tapaan se jäi täysin 
maaleitta, ja hävisi lopulta lukemin 0-3.
Lauantaina
 nähty USA ei ollut huono, mutta sen viimeistely jäi pettymykseksi. 
Puolustaminen toimi jälleen hyvin, ja paremmalla tehokkuudella kivenkova
 Venäjäkin olisi ollut kaadettavissa. Nuori joukkue toipunee 
pettymyksestä nopeasti, ja aivan kuten Tshekille, jenkeille kelpaavat 
takuulla myös himmeimmät mitalit.
Lauantain
 jälkeen on vaikeaa arvata, millainen ottelu pronssipelistä on tulossa. 
On hyvinkin mahdollista, että hanat aukeavat kunnolla maalitekotuskien 
jälkeen ja ottelussa mätetään vaikkapa seitsemän osumaa. Tshekki pyrkii 
varmasti jatkamaan vastustajaa kuluttavaa hyökkäyspään kulmapeliään, ja 
Yhdysvaltojen tehtävä on vastata siihen oikeaoppisesti. Tähän mennessä 
jenkit ovat näyttäneet, että oman pään pelaaminen kyllä luonnistuu, 
joten siinä kohtaa suurimmaksi kysymysmerkiksi nousee USA:n hyökkäminen 
ja ennen kaikkea maalinteko.
Crosby vastaan Ovetshkin - tähtisikermien finaali huipentaa MM-kisat
Tshekin MM-turnauksen loppuottelusta ei puutu tähtiloistoa.
Kevään 2015 MM-kisojen finaalipari tuskin yllättää ketään. Kaksi kokoonpanoltaan kovinta joukkuetta eteni loppuotteluun, jossa Kanada ja Venäjä ratkaisevat maailmanmestaruuden kohtalon.
Ensi kertaa koko turnauksessa Kanada ei ole aivan kirkas ennakkosuosikki. Venäjä pelasi lauantain välierässään hyvän ottelun Yhdysvaltoja vastaan ja piti maalinsakin puhtaana. Joukkueet väänsivät pitkään tasaisesti ja ilman maaleja, kun molemmat maalivahdit välttyivät takaiskuilta pahoissakin paikoissa. Lopulta padot murtuivat, ja nimenomaan USA:n kenttäpäädysä. Sergei Bobrovski puolestaan kirjautti nollapelin.
Venäjä sai heti tehoja kultapojaltaan Aleksandr Ovetshkinilta, joka saapui maahan vasta välieriä edeltävänä päivänä. Ovetshkin maalasi kertaalleen hyödyntäessään USA:n puolustuksen virheen ja syötti Jevgeni Malkinin tyhjiin iskemän 3-0-maalin. Venäjän kolmas maalintekijä oli KHL-tähti Sergei Mozjakin.
Kanadakin pelasi välierässään nollapelin. Vastustaja oli tuuman Yhdysvaltoja kovempi, eli isäntämaa Tshekki. Kanadalaiset jatkoivat tappiottomalla tiellä viedessään voiton maalein 2-0. Mike Smith ohitettiin kertaalleen, mutta tuomaristo hylkäsi maalin.
Sunnuntain loppuottelu on tähtiloistoltaan MM-tasolle poikkeuksellinen. Vuosituhannen supertähtien, Sidney Crosbyn ja Aleksandr Ovetshkinin mittelö on oma kaksintaistonsa, mutta kokoonpanoja katsellessa ei tule mieleen ainakaan vähätellä näiden kisojen tasoa. Keulakuvien takana hääräävät muiden muassa Ilja Kovaltshuk, Jevgeni Malkin, Artemi Panarin, Nathan MacKinnon, Tyler Seguin ja Jason Spezza.
Prahan areenalla äänekkäimpiä ovat varmasti Venäjän tuhannet kannattajat. Kanadalaisia paikalle on matkustanut ymmärrettävästi vähemmän, mutta pohjoisamerikkalaiset saanevat taakseen ison kasan puolueettomia kannattajia. Kaukalossa etulyöntiasmeaa on vaikeaa jakaa ennakkoon, sillä välierien perusteella edessä on, kuten loppuottelun kuuluukin olla, kisojen kovatasoisin kohtaaminen.
Jääkiekkoliiton pomo: Suomi Pietarin MM-lohkoon
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel kertoi lauantaina medialle, että MM-kisojen tuomarit saavat tulevaisuudessa mikrofonit.
Kansainvälisen
jääkiekkoliiton puheenjohtaja Rene Fasel piti lauantaina Prahassa
lehdistötilaisuuden. Tshekin MM-kisajärjestelyjä vuolaasti kehunut Fasel kertoi
muun muassa, että Suomi pelaa ensi vuoden Venäjän MM-kisoissa Pietarin
lohkossa. 
Ensi vuoden Venäjän
MM-kisat pelataan Moskovassa ja Pietarissa. Faselin mukaan Suomi pelaa ensi
vuonna alkulohkon Pietarissa, olipa Suomi IIHF:n rankingissa millä sijalla
tahansa. Lohkojaot määräytyvät perinteisesti rankingin mukaan. 
Jos Suomi kuuluu
rankingissa Moskovan lohkoon, siirretään Suomi Pietariin. Faselin perusteli
päätöstä sillä, että suomalaisfanien on helpompi matkustaa lähellä olevaan
Pietariin. 
Venäjän MM-kisojen
lopullinen lohkojako selviää Tshekin MM-kisojen jälkeen, kun IIHF julkistaan
uusimman rankinginsa. 
Järjestäjille kehuja, tuomareille uudistus
Tshekin
kisajärjestäjät saivat Faselilta lauantaina kehuja. 
\- Fanikylässä ei ole
ollut mitään nujakoita. Kisoissa pelaa vahvoja joukkueita ja olemme nähneet
hienoja esityksiä, Fasel kertoi Kansainvälisen Jääkiekkoliiton (IIHF)
nettisivuilla. 
Faselin mukaan ei ole
mitään tarvetta järjestää MM-kisoja joka toinen vuosi. 
\- Kukaan liitossa ei
ole toivonut, että kilpailut järjestettäisiin joka toinen vuosi. Yli miljardi
on seurannut kisoja ja yli 700 000 fania on paikan päällä. Tällä menestyksellä
voisimme järjestää kisat kaksi kertaa vuodessa, Fasel letkautti.
Vaikka Tshekin
MM-kisojen tuomaritoiminta on saanut paljon kritiikkiä osakseen, Faselin mukaan
tuomareiden toiminta on ollut hyvää. Fasel kertoi, että tuomareille on tulossa
uudistus. 
Tulevaisuudessa
tuomarit kuuluttavat tuomionsa yleisölle. 
\- Meidän pitää antaa
tuomareille oikeat työkalut ja saada yleisö tietoiseksi tuomareiden
päätöksistä. Tuomareille on tulossa mikrofoonit, joiden kautta he voivat
kommunikoida ja kertoa yleisölle päätöksistään, Fasel selvitti. 
Jumissa olleen terrierin pelastustöillä onnellinen loppu – kiitokseksi murinaa
Koira oli jahdannut mäyrää Helsingin Viikissä ja jäänyt kiinni luolastoon maan alle. Terrieri löydettiin kuuden tunnin jälkeen. Pelastaminen vaati lapioinnin lisäksi kaivinkoneen, tähystimen ja viemärikameran.
Helsingin pelastuslaitoksen palomiehet joutuivat lauantai-iltana poikkeuksellisen vaativan eläinpelastustehtävän eteen.
Kuusi tuntia vieneillä pelastustöillä oli onneksi onnellinen loppu.
Parsonrussellinterrieri oli sännännyt mäyrän perässä luolastoon Viikissä, ja jäänyt jumiin maan alle.
Koiran omistaja kertoi pelastajille kuulleensa puolisen tuntia tappelun ääniä, mutta terrieri ei ollut tullut rähinän jälkeen ulos.
Paikalle hälytetyt palomiehet alkoivat kaivaa lapiolla omistajan osoittamasta paikasta, mutta koiraa ei löytynyt. Terrierin olinpaikkaa yritettiin selvittää myös tähystimillä ja viemärikameralla, mutta tuloksetta.
Koiran löytäminen toistakymmentä metriä pitkästä useiden metrien syvyydessä kulkevasta luolastosta vaikutti toivottomalta.
Paikalle tilattiin lopulta kaivinkone. Koira löytyi viemärikameran avustuksella tuntien kaivamisen ja lapioinnin jälkeen suuren maalohkareen alta noin kahden metrin syvyydestä. Koira oli jumissa kuuden metrin päässä luolan suuaukosta.
Terrieriuros selvisi ilman pahoja vammoja, ja kiitti pelastajiaan murisemalle heille.
– Kova oli koiralla hinku vapauteen, ja sillä riitti kahdeksan tunnin kiipelissä olon jälkeen virtaa vielä vähän murista pelastajilleen, kertoo pelastustöitä johtanut paloesimies Tommi Sarvikivi.
Vanha vilja-aitta muuttuu museokahvila Alfrediksi – Otavassa on sunnuntaitunnelmaa ja opetustaulujen arvoituksia
Mikkelissä vuonna 1871 rakennettu vilja-aitta on kesäsunnuntaisin kahvila, tulevaisuudessa ehkä entistä enemmän myös museo. Talkoolaiset ovat tarttuneet toimeen Otavan koulutilalla ja haluavat säilyttää ainutlaatuisen maiseman siistinä ja kutsuvana.
Kun Etelä-Savon ammattiopisto lopetti toimintansa Otavan koulutilalla, päättivät talkoolaiset tarttua toimeen. Syntyi Otavan koulutilan ystävät -niminen yhdistys, joka tarttui siivous- ja puutarhavälineisiin talkootunteja laskematta.
Museokahvila Alfredin siivous on tarjonnut tekijöilleen paitsi raivauspuuhaa, myös palapelin. Vilja-aittojen ovia oli irrotettu, ja niitä piti etsiä paikoilleen ovi kerrallaan. Jokainen ovi kun oli tehty mittojen mukaan tiettyyn oviaukkoon.
– Toivomme, että tavallaan alkaisi vilja-aitan uusi historia. Tämähän on aivan ainutlaatuinen, kulttuurihistoriallinen suojelukohde, ja siinä mielessä ihan erityinen, että tämä on säilynyt täysin alkuperäisessä kunnossa, kertoo Otavan koulutilan ystävät ry:n puheenjohtaja Tiina Ottela.
Ottela on ammatiltaan taidehistorioitsija, ja innoissaan myös vilja-aitassa esillä olevista opetustauluista. 
– Ne kertovat siitä ajasta, kun Suomessa aloitettiin maanviljelyksen opettaminen ja perustettiin ensimmäiset maanviljelyskoulut. Silloin Suomessa ei ollut tarjolla opetusmateriaaleja, ja sen näkee siitä, että täällä on muutama venäläinen, lisäksi tanskalaisia ja ruotsalaisia tauluja. Aluksihan opetuskielikin oli ruotsi, muistuttaa Ottela.
Ottela kertoo, että suomalaisia opetustauluja on tutkittu, ja niiden takaa on paljastunut esimerkiksi Albert Edelfeltin ja Pekka Halosen nimet.
– Kun päästään pidemmälle näissä tutkimuksissa, ei ole mitenkään mahdotonta, että muitakin skandinaavisia taiteilijoita tulee esille, sanoo Ottela.
"Otavan opisto on häjy paikka"
Vilja-aitan seinille on jätetty viestejä niin lyijy- kuin mustekynällä.
– Tänne on merkitty, mitä viljoja kukakin on käynyt hakemassa. On kirjoitettu, kuka haki kauraa ja miten paljon, kertoo Ottela ja sivelee sormellaan vanhan hirren pintaa.
Joku on purkanut tuntojaan häjystä paikasta, toinen on pohdiskellut elämää syvällisemmin. "Elämä on aina tarkoitettu varten ihmistä, mistä voima tulee", on joku kirjoittanut seinälle.
– Opiskelijoiden elämä ei ole tainnut aina olla kovin hienoa. Oppilasanarkiaahan näissä teksteissä on, nauraa Ottela.
Säilyttämisen arvoisia muistoja
Siitä päätellen, että talkoisiin on löytynyt porukkaa, moni mikkeliläinen kokee Otavan koulutilan maiseman säilyttämisen arvoiseksi.
– Jos ajatellaan tätä vilja-aittaa, jossa on säilytetty sitä kaikkein arvokkainta, voi miettiä symbolisesti sitä, että tämä on paikka, jossa vaalitaan henkistä perintöä myös tästä meidän ajasta, sanoo yhdistyksen jäsen Helinä Juurinen.
Otavan koulutilan ystävät aikovat museokahvilan pyörittämisen lisäksi jatkaa lähiympäristön siistimistä ja kunnostuspuuhia. Mukaan toimintaan otetaan mielellään lisää vapaaehtoisia.
– Meillä on ollut jo pullaa laavulla -tapahtuma ja tietysti perinteinen kevättapahtuma. Myös uusia tapahtumia on suunnitelmissa, kuten sadonkorjuujuhla ja joulutapahtuma. Neljä tapahtumaa vuodessa on meidän tavoiteemme, paljastaa Ottela.
_Museokahvila Alfredin kesäkausi alkaa 28.6._
Keräilijällä hämmästyttävä emalikokoelma – "Enää minulla ei olisi tähän varaa" – video
Takavuosien värikkäistä emaliastioista on tullut suosittu keräilykohde. Suomen mittavin kokoelma lienee keuruulaisella Veli Koskella. Hän ehti hankkia valtavan määrän emaliesineitä ennen kuin niiden hinnat ampaisivat nousuun.
Veli ja Tuula Kosken keräilyharrastus on kestänyt vuosikymmeniä. Kokoelmissa on menneiltä vuosilta emaliastioiden lisäksi muun muassa kauppatavaraa ja leluja.
Hyllyissä ja varastojen kätköissä on kaikkiaan noin tuhat emaliastiaa. Kokoelma on todennäköisesti Suomen suurin ja osa siitä on Keuruulla myös yleisön ihasteltavissa.
Esineitä on kuvattu myös hiljaittain ilmestyneeseen ensimmäiseen kotimaista emalituotantoa esittelevään kirjaan.
Veli Koski kertoo päätyneensä emalin pariin monen mutkan kautta. Mies on kerännyt kahvipakettikuvia, kahvipaketteja, kuparipannuja ja sitten silmään osuivat myös värikkäät emaliastiat.
– Huomasin, että emalihan on värikästä ja hienoa ja siitä on olemassa eri taitelijoilta erilaisia sarjoja. Alkoi kiinnostaa, että saisi määrätyt sarjat täyteen. Esimerkiksi Nurmesniemen Pehtoori-pannuja on toistakymmentä, kahta eri kokoa ja toistakymmentä eri väriä. En edes kaikkia tiedä, kuvailee Koski.
Älä kerää samaa kuin kaikki muutkin, vaan sitä, mikä sinua kiinnostaa.
Keräilijät metsästävät nyt erityisesti emaliastioita, joiden pohjassa lukee Finel.
Finel-tuotemerkin astioita valmisti aikanaan Wärtsilä-konserniin kuulunut Arabia.
Astioita ovat suunniteleet muun muassa Raija Uosikkinen ja Esteri Tomula. Sittemmin käyttöesineitä syntyi myös Antti Nurmesniemen kynästä. Hänen käsialaansa ovat esimerkiksi klassikon aseman saavuttaneet Pehtoori-pannut.
Emaliastioiden kulta-aikaa elettiin Suomessa 1950-1970-luvuilla. Tänä päivänä moni halajaa takavuosilta tuttuja ja muistoja herättäviä esineitä koristeiksi. Keräilyn myötä vanhojen emaliastioiden hinnat ovat nousseet.
– Moni haluaa niitä koristeiksi. Hyväkuntoinen pannu tai kattila maksaa arviolta 50-100 euroa kunnosta riippuen, useampia satasia maksaviakin on. Sarpanevan emaloidut padat ovat erittäin arvokkaita. Joistakin malleista on alettu tehdä myös uustuotantoa, kertoo Veli Koski.
 Koski toteaa, ettei hänen kokoelmansa ole kaupan ja sitä täydennetään yhä.
– Jos joltakulta löytyy esineitä, mitä meiltä puuttuu, niin voi tulla kauppamaan.
Mittava kokoelma on saanut alkunsa ja karttunut aikana, jolloin kovinkaan moni ei ollut vielä emalivillityksen vallassa.
– Jos nyt aloittaisin, niin ei rahat tällaiseen kokoelmaan riittäisi. Olen tyytyväinen, että tuli aloitettua ajoissa. Ostan näitä edelleen ja vaihdan parempikuntoisiin, jos sellaisia tulee vastaan.
Intohimoisella keräilijällä on ainakin yksi neuvo muille keräilystä kiinnostuneille.
– Älä kerää mitä kaikki muutkin, vaan sitä, mikä sinua kiinnostaa. Silloin saa halvalla, kun tavara ei ole juuri sillä hetkellä suosiossa. Ja voi tulla päivä, jolloin se on suosiossa ja sitten hinnat nousee.
Koski myöntää tavoittelevansa mahdollisimman täydellistä emaliastiaperhettä.
– Loppua tälle keräämiselle ei näy, eikä koskaan näitä kaikkia saa, mutta mahdollisimman paljon on tavoitteena. Haluan, että Suomessa on yksi paikka, missä on mahdollisimman laaja emalikokoelma. Nuorison kanssa on puhuttu, että kokonaisuutena tämä säilytetään ja viedään aikanaan vaikka museoon, jos nuoriso ei jatka tämän ylläpitäimistä, pohtii keräilijä emaliastioita pursuavien hyllyjen äärellä.
_Veli Koskea haastatteli Yle Keski-Suomelle Tenho Tornberg_
Cannesin ylistetyimmät elokuvat: Lesborakkaustarina ja toimintarymistely Mad Max
Oscarien ohella vuoden merkittävimmän elokuvatapahtuman, Cannesin elokuvajuhlien, ensimmäinen viikko on pian paketissa. Etelä-Ranskassa pääpalkinnosta, Kultaisesta palmusta, kisaa esimerkiksi ylistävän vastaanoton kriitikoilta saanut Carol.
Elokuva-alan tärkein elokuvafestivaali Cannesin elokuvajuhlat on täydessä tohinassa ja tapahtumapaikka eli Cannesin rantabulevardi kuhisee. Pääampiaspesä on suuri ja valkoinen Palais des Festivals -pytinki elokuvateattereineen. llan tullen paikalla ovat kaikki.
Ihmiset tungeksivat näkemään pienen vilauksen punaisella matolla vilahtavista tähdistä, joille Cannes on tilaisuus paistatella parrasvaloissa.
Valokuvaajat räpsivät kuvia toinen toistaan korkeampien tikapuidensa varassa perjantai-iltana Woody Allenista ja hänen uuden elokuvansa, mysteeridraaman _The Irrational Man _tähdestä Emma Stonesta.
Jollakin onnekkailla on lippu ensi-iltaan, mutta etenkin monet nuoret seisoskelevat iltapukuihin pukeutuneena kärkkymässä lippuja. Lukuisien käsistä löytyi lauantaina paperi, jossa luki, ”yksi lippu _The Sea of Trees_ -elokuvaan, kiitos!”
Elokuvatähtien näkeminen houkuttaa, vaikka Gus Van Santin japanilaisesta mytologiasta ammentava _The Sea of Trees_ sai lehdistönäytöksessä buuauksia ja murska-arviot arvostetuilta elokuvalehdiltä. Pääosia esittävien Matthew McConaugheyn ja Naomia Wattsin hymyä tämä ei silti hyydyttänyt elokuvan lehdistötilaisuudessa.
Ohjaaja Gus Van Sant puolestaan antoi jonkinlaista palautetta takaisin medialle ollessaan kuvattavana. Ohjaaja tempaisi esiin oman kameran ja alkoi kuvata kuvaajiaan.
Kultaiseen palmuun jo yksi vankka ote
Suurimmat kehut tähän mennessä on kerännyt elokuvajuhlien alussa esitetty George Millerin aavikkosoturitoiminta _Mad Max: Fury Road_, joka saapui saman tien myös Suomen elokuvateattereihin. Myös lauantaina ensi-esitettyä, Todd Haynesin ohjaama Carolia on ylistetty arvioissa.
Cate Blanchett näyttelee pääosaa kahden naisen rakkaussuhteesta kertovassa elokuvassa. Carolia on kehuttu älykkääksi ja syväksi rakkaustarinaksi ja Oscar-voittajan Cate Blanchettin roolisuoritusta hänen uransa parhaaksi.
_Carol_ ja _The Sea of Trees_ kuuluvat 19 elokuvan joukkoon, jotka kisaavat juhlien pääpalkinnosta Kultaisesta palmusta. Pääpalkintoa havittelevat lisäksi esimerkiksi Justin Kurzelin _Macbeth_, Denis Villeneuven _Sicario_ ja Paolo Sorrentinon _Youth_.
Kilpailun tuomaristoa johtavat tänä vuonna yhdysvaltalaiset elokuvaohjaajaveljekset Joel ja Ethan Coen ja tuomaristoon kuuluvat myös muun muassa näyttelijät Jake Gyllenhaal, Sienna Miller, Sophie Marceau ja Guillermo del Toro. Elokuvajuhlat jatkuvat vielä viikon.
Lähes kaiken voittanut Federer pääsee hakemaan puuttuvaa titteliä
Roger Federer ja Novak Djokovic kohtaavat Rooman tennisturnauksen loppuottelussa. Federer ei ole koskaan juhlinut voittoa Roomassa.
Sveitsin Roger Federer ja Serbian Novak Djokovic iskevät yhteen Rooman Masters-tunauksen loppuottelussa.
Maailmanlistan kakkosena oleva Federer kaatoi lauantaina välierässä maanmiehensä Stan Wawrinkan suoraan kahdessa erässä. Tennislegenda vei sveitsiläisten välisen mittelön luvuin 6-4, 6-2. Ottelu kesti vain 55 minuuttia.
Tenniksen tämän hetken ykkösmies Djokovic löi omassa pelissään espanjalaisen massataiturin David Ferrerin. Serbi oli maailmanlistan kasia parempi lukemin 6-4, 6-4.
\- Djokovic ei ole massalla kuin Nadal. Olen pelannut Novakia vastaan hyvin viime aikoina, joten minulla on hyvät mahdollisuudet finaalissa, Federer kommentoi ATP:n [nettisivuilla](http://www.atpworldtour.com/News/Tennis/2015/05/19/Rome-Saturday-Federer-Wawrinka.aspx).
Federer on ollut Rooman finaalissa kolmesti, mutta hävinnyt jokaisella yrittämällä. Rooman Masters -turnaus on yksi harvoista suurista turnauksista, jota ensimmäisenä miespelaajana 17 Grand Slam -titteliä voittanut Federer ei ole kyennyt valloittamaan.
Linnunpoikien oksennukset alkavat ruokkia elämää merestä pulpahtaneella saarella
Japanin rannikolle merestä noussut tulivuorisaari on vasta pienokainen, mutta kun laava hyytyy, saaresta tulee tutkijoille todellinen evoluution laboratorio.
Japanin rannikolla merenpohjasta vastikään kohonnut saari antaa japanilaisille tutkijoille poikkeuksellisen tilaisuuden tarkkailla, miten elämä valloittaa karun maan.
Marraskuussa pintaan yltäneellä tulivuorisaarella on pinta-alaa nyt hieman vajaat 2,5 neliökilometriä. Lopullinen koko se ei ole, sillä saari toisaalta kasvaa yhä valuvasta laavasta, mutta toisaalta reunoista murtuu kappaleita mereen.
Uudesta Nishinoshiman saaresta tuli lisä Ogasawaran saariketjuun, joka on tunnettu rikkaasta ja vaihtelevasta ekosysteemistään. Elämä ei vielä ole päässyt asettumaan kuumalle Nishinoshimalle, mutta tutkijat odottavat innokkaasti aikaa, jolloin saari kuhisee elämästä.
He ovat erityisen tyytyväisiä siitä, että pääsevät seuraamaan kehitystä alusta asti askel askeleelta.
Oksennukset ja ulosteet ovat tervetulleita
Tokion metropolin yliopiston TMU:n professorin Naoki Kachin mukaan saarella alkaa tulla eläimiä heti, kun pinta on kyllin viileä. Linnut lentävät saarelle ja tuovat jaloissaan ja mahoissaan kasvien siemeniä. Myös merivirrat ja tuulet kuljettavat niitä upouuteen rantaan, Kachi kertoo.
Hän sanoo olevansa erityisen kiinnostunut siitä, miten linnut vaikuttavat ekosysteemiin. Saari lienee niille aluksi vain pysähtymispaikka, mutta aikaa myöten ne ottanevat sen kodikseen.
Samalla ne lannoittavat kivipintaa ulosteillaan ja pudottelemillaan höyhenillä. Linnunpoikaset oksentavat, ja lintuja myös kuolee, mistä vähitellen muodostuu maata, johon kasvit pääsevät juurtumaan.
Naapurisaarella elämä jo hiipuu
Nishinoshima on perinyt nimensä naapurisaarelta, joka alkujaan oli sitä isompi, mutta on tulivuorenpurkauksissa kutistunut 220 neliömetrin kokoiseksi. Uusi tulokas on kasvaessaan miltei nielaissut edeltäjänsä.
Vanhalla saarella eli suuri lintuyhteiskunta, ennen kuin purkaukset karkottivat useimmat linnut tiehensä. Muutamat sitkeimmistä kuitenkin pesivät yhä saaren viimeisissä pensaissa, jotka ovat lähes tuhkan peitossa.
Uutta Nishinoshimaa voidaan tällä hetkellä tarkkailla vasta ilmasta. Ensimmäisinä sinne rientänevät geologit ja tulivuoritutkijat. Biologit varoittavat heitä tallaamasta ensimmäisiä pieniä elämän merkkejä omaan tutkimusalaansa keskittyessään.
Maratonjuoksijan ravintotankkaus on yksilöllistä
Maratonjuoksijalle ei ole yhdentekevää, mitä hän nauttii esimerkiksi yli 42 kilometrin täysmaratonilla. Keho tarvitsee niin nestettä, sokeria kuin suolojakin. Tankkaustarve on kuitenkin varsin yksilöllinen.
Maratonkausi on käynnistynyt tältä vuodelta. Viikonvaihteessa
(16.5.) juostiin Joensuu Maraton, joka kokosi jälleen satoja juoksijoita erimittaisille
reiteille. Kymmenen kilometrin mittaisen lenkin varrella oli kolme
huoltopistettä, joissa tarjottiin niin nestettä kuin purtavaakin.
– Yleensä maratonjuoksun varrella tarjotaan
urheilujuomaa, vettä, banaania ja suolakurkkua. Näin saadaan turvattua kehon
tarvitsema neste-, sokeri- ja suolavaje, sanoo Joensuu Maratonia järjestävän
Joensuun Katajan Tomi Pyylampi.
Usein tarjolla on myös aivan tavallista merisuolaa.
– Merisuolaa nautitaan juoksun aikana
laittamalla sitä suuhun hyvin pieni hyppysellinen. Suolan tarkoituksena on estää
juoksunaikaisten kramppien syntyminen
Merisuolaa nautitaan juoksun aikana laittamalla sitä suuhun hyvin pieni hyppysellinen
– Keskimääräisesti ihmisten elimistö kestää
paremmin tavallista merisuolaa kuin suolaa, joka tulee energiajuoman tai
urheilujuoman mukana, lisää Pyylampi.
 Maratontankkaus on yksilöllistä
Tomi Pyylammen mukaan kannattaa testata, tarvitseeko juoksun
aikana vettä vai urheilujuomaa. Joillekin sopii urheilujuoma, toisille taas ei.
Aina pitää kuitenkin nauttia myös vettä.
– Juostessa vatsa on kovilla jo tärinänkin
vuoksi, joten en ihan kylmiltään lähtisi urheilujuomaa maratonilla nauttimaan, sanoo
Tomi Pyylampi.
Vaikka esimerkiksi Joensuun noin 10 kilometrin lenkillä olikin 3
huoltopistettä, niin kaikki eivät tankkaa jokaisella huoltopisteellä. Jotkut
tankkaavat juoksun aikana vain joitakin kertoja ja maailmalla on myös harvoja sellaisia juoksijoita,
jotka eivät tankkaa kertaakaan maratonin aikana.
Pitkänmatkan juoksussa tarvitaan tankkausta muun muassa
nestehukan vuoksi. Hikoilu vie mukanaan nesteitä ja ne on korvattava jollakin.
Jos kehoon tulee nestehukkaa, on siitä seurauksena kramppeja.
Nestehukka voi tuntua myös krapulalta ja
seurauksena voi olla oksentamista.
– Huonoa oloa lisää kovan juoksualustan
aiheuttama tärinä ja ärsytys vatsan limakalvolla, kertoo Pyylampi.
"Minä olen täällä, mutta ajatukset ja sydän Nepalissa"
Nepalilainen Shobha Adhikari ei voi lähteä itse kotimaahansa auttamaan järistysten uhreja. Hän tekee voitavansa Suomesta käsin.
Nepalin tuhoisat maanjäristykset ovat koskettaneet kaukana pohjolassakin. Pohjois-Suomessa asuvat nepalilaiset pitävät Kemissä järistysten uhreille muistotilaisuuden, johon toivotetaan kaikki halukkaat tervetulleiksi.
Yksi tapahtuman järjestäjistä on Kemissä asuva Shobha Adhikari. Vuonna 2009 Suomeen sairaanhoitajaopintojen perässä tullut Adhikari työskentelee Länsi-Pohjan keskussairaalassa leikkaussalihoitajana.
Koulutuksestaan huolimatta hän ei voi noin vain lähteä Nepaliin katastrofialueelle auttajaksi, vaikka tahtoa olisikin.
– Yksi sairaanhoitajakaveri on Australiasta lähtenyt Nepaliin auttamaan. Minäkin haluaisin, mutta siinä pitäisi olla joku organisaatio taustalla. Minä olen täällä, mutta ajatukset ja sydän ovat Nepalissa, Shobha sanoo ääni murtuen.
Hänen Nepalissa asuva perheensä on kuitenkin kunnossa ja Adhikari on huojentunut taivasalle joutuneen perheensä vuoksi siitä, että on kesäaika.
– Onneksi on kesä. Mutta sadekausi on tulossa ja se jännittää, että kuinka heille käy siellä.
Yksi sairaanhoitajakaveri on Australiasta lähtenyt Nepaliin auttamaan. Minäkin haluaisin, mutta siinä pitäisi olla joku organisaatio taustalla.
"Äitini on hengissä, mutta monen äiti on kuollut"
Shobha Adhikari on koittanut Suomesta käsin auttaa paitsi perhettään, myös muita maanjäristysten uhreja.
Hän tapasikin lipaskeräyksen kautta paikallisen SPR:n väkeä ja heidän kanssaan ajatus muistotilaisuuden pitämisestä alkoi muuttua todeksi. Ajatus, joka syntyi äitienpäivän aikaan.
– Äitienpäivän pitäisi olla onnellinen, Shobha aloittaa.
– Minun äitini on hengissä, mutta kun katsoin uutisia niin näin, että niin monen äiti oli kuollut ja siitä tämä ajatus muistotilaisuudesta lähti.
Kemin Täiköntorilla kahdelta  sunnuntaina 17.5. pidettävästä muistotilaisuudesta alkoi levitä tietoa puskaradion kautta.
Shobha iloitsee, että paitsi hänen nepalilaisia kavereitaan on tulossa Torniosta ja Oulusta paikalle, niin myös moni suomalainen on aikonut olla paikalla. Myös seurakunnan ja SPR:n väkeä on tulossa.
Muistohetkeen osallistujien on tarkoitus muodostaa kynttilöiden kera sydämenmallinen muodostelma, jolla lähetetään lämpimiä ajatuksia Nepaliin.
– Tuntuu hyvältä, että niin moni on tulossa tänne. Tuntuu hyvältä, kun huolehditaan. Työkaverit aina kysyvät, että mitä minulle kuuluu, Shobha hymyilee kyynelten läpi.
Paras salaattihylly voi kasvaa lähimetsässä – sato on parhaimmillaan nyt
Runsain salaattivalikoima voi näihin aikoihin löytyä muualta kuin marketin hyllyltä. Reheväkasvuisissa metsissä ja puistoissa maa on monin paikoin vuohenputken lehtien peitossa. Muutakin syötävää löytyy luonnosta paljon ja monesti aivan läheltä - pitää vain tuntea, mitä kannattaa poimia.
Pyynikin rantalehto Tampereella on toukokuun puolivälissä nilkkaan asti ulottuvan vaaleanvihreän kasvustomaton peitossa.
– Tämä on erittäin hyvä keräilypaikka. Melkein kaikki vihreä täällä on syötävää.
Näin kertoo tamperelainen Teemu Hupponen. Noin puolet vuodesta on aikaa, jolloin hän käy keräämässä metsistä, puistoista ja niityiltä maksutonta ruuan lisäkettä.
– Vuohenputkea täällä on kaikkein eniten. Voikukkaa, nokkosta, poimulehteä, Hupponen arvioi Pyynikin rantarinnettä. 
Myös esimerkiksi vaahteran kukat ja pienet lehdet ovat maukasta syötävää.
Luonnonkasvien arvostus nousee
Villivihannesten keräily on Suomessa osattu luultavasti vuosituhansien ajan. Kaupungistuminen on välillä johtanut siihen, että syötävien kasvien tuntemus on päässyt rapistumaan.
Nyt suunta on taas toinen, luonnonkasvien arvostus on noususuunnassa. Onko keruu ja käsittely vaikeaa?
Teemu Hupponen kertoo itse opetelleensa taidot pikku hiljaa. Vuohenputkea ei ole pakko syödä vain sellaisenaan. Hupponen esimerkiksi sekoittaa paistettuun jauhelihaan vuohenputken lehtiä ja muita vihanneksia, niin että siitä saadaan pataruoka. 
Pelkällä luonnon vihreällä varmaan onkin vaikea pärjätä. Runsaimmillaan antimet ovat tietysti sieni- ja marja-aikana.
Riskit välttää järjen käytöllä
Kuten sienten, myös viherkasvien kanssa on tiedettävä, mitä poimii. Myrkyllisiäkin lajeja on, vaikka muiden kuin sienten aiheuttamat kasvimyrkytykset ovat harvinaisia.  
Ainakaan vuohenputken tunnistaminen ei ole kovin vaikeaa. Jo mattomainen kasvutapa herättää huomion. Yksityiskohdatkin ovat opittavissa, Teemu Hupponen kertoo.
– Ensin on paksu varsi, josta lähtee kolme ohuempaa vartta, ja yleensä joka varressa kolme lehteä. Eli, kolme ja kolme. Ja paksussa varressa on kouru, hiukan V-mallinen kouru.
Suomalaisissa kaupungeissa luonto on yleensä lähellä, eikä kasvien perässä tarvitse kovin kauas lähteä. Saasteiden kanssa riittää arkijärki: moottoritien penkasta ei kannata kerätä, mutta varsinkin ylärinteen suunnassa pääsee nopeasti riskirajan ulkopuolelle.
Villivihannesten keräilyn voi yhdistää muuhun luonnossa liikkumiseen. Maisemia katsellessa tai juoksulenkillä voi välillä pysähtyä keräilemään kasviksia.
Talveksi voi vihanneksia säilöä pakastamalla tai esimerkiksi kuivaamalla. Teemu Hupponen käyttää hyväkseen lattialämmitystä: sellaisen alustan päälle levitetyllä lakanalla kasvit kuivuvat äkkiä.
Rangersin voittomaali luistimesta sisään - "Ei ole mukavaa, kun tuollainen menee sisään"
New York Rangersin aktiivisuus palkittiin kolmannen erän lopussa, kun kiekko meni sisään Dominic Mooren luistimesta. Rangers voitti pelin 2-1. 
New
York Rangersin nelosketjun sentteri Dominic Moore teki jääkiekon itäisen
konferenssin ensimmäisen finaalin 2-1-voittomaalin Tampa Bay Lightningia
vastaan, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain reilut kaksi minuuttia.
Moore pelasi vuosina 2010-2012 Lightningin riveissä. 
Moore
osuma meni sisään keskushyökkääjän oikeasta luistimesta. Kevin Hayes syötti
maalin eteen ja syöttö osui Mooren luistimeen, mistä se kimposi maaliin. 
Katso
video voittomaalista[ tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030311-665-h)
\- On aina raskasta hävitä. Ei ole mukavaa, kun tuollainen menee sisään. Tällaista
se on tämän tyyppisissä otteluissa, kun kiekkoa heitetään maalille, Tampa Bay
maalilla 28/30 kertaa torjunut Ben Bishop summasi.
Ottelun
kakkostähdeksi valittu Rangers-vahti Henrik Lundqvist torjui 23/24 kertaa. 
\- Emme laukoneet tarpeeksi, meillä ei ollut riittävästi yrityksiä. Täytyy antaa
Rangersille tunnustusta. He laittoivat kiekkoa maalille ja heidän pelaajat
pörräsivät meidän maalilla. Tällaiset pelit ratkeavat usein juuri tuollaisella
tavalla, Lightningin päävalmentaja Jon Cooper totesi. 
Tampa
Bayn Valtteri Filppula sai ottelussa vastuuta yli 20 minuuttia. Samassa
kentässä tähtihyökkääjä Steven Stamkosin kanssa pelannut suomalaissentteri
laukoi maalia kohti kaksi kertaa ja kirjasi plusmiinussaldon -1. 
\- Olemme ennenkin olleet tällaisessa tilanteessa. Kyllä me tälläkin kertaa tästä
nousemme, kapteeni Stamkos lupasi. 
Ottelusarja
jatkuu tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun joukkueet kohtaavat Rangersin
kotiluolassa toistamiseen.
Kabulin lentokentän lähellä räjähti kesken aamuruuhkan
Ainakin kolme ihmistä kuoli ja 18 haavoittui. Kohteena vaikuttavat olleen EU:n poliisikouluttajat.
Afganistanin pääkaupungin Kabulin lentokentän lähellä on sattunut voimakas räjähdys kesken vilkkaimman aamuliikenteen. Räjähdyksen aiheutti autopommi, joka oli ilmeisesti suunnattu Afganistanissa poliiseja kouluttavaa EU-operaatiota vastaan. 
Iskussa kuoli ainakin kolme ihmistä ja haavoittui 18. 
EU:n Afganistanissa olevien poliisikouluttajien tiedottajan Sari Haukka-Konun mukaan kuolonuhrien joukossa on yksi Eupol-operaation autosaattueessa matkustanut ihminen. Hän ei ollut Eupolin henkilöstöä, Haukka-Konu sanoo. Britannian suurlähetystö mukaan kyseessä oli Britannian kansalainen.
Räjähteillä lastattu henkilöauto ajoi Eupolin saattueen joukkoon lentokentän sisääntulotiellä. Haukka-Konun mukaan vain yksi saattueen autoista vaurioitui. Myös kaksi siviiliajoneuvoa sai vaurioita. 
Islamistinen Taliban-järjestö  on ilmoittautunut sosiaalisessa mediassa iskun tekijäksi. Viime viikolla järjestö kertoi tehneensä pommi-iskun kabulilaista hotellia vastaan. Iskussa kuoli 14 ihmistä. Heistä yhdeksän oli ulkomaalaisia.
Sumutteella ahdistelijaa naamaan – uhkailun kohteeksi joutunut saa avukseen kättä pidempää
Vartijoiden lisäksi myös yksityishenkilö voi saada luvan paprikasumutteen hallussapitoon, mikäli hän on joutunut uhkailun kohteeksi.
Paprikasumutteen ostajalla pitää olla poliisin myöntämä lupa sumutteen hallussapitoon. Paprika- eli "pippurisumutetta" saa käyttää itsesuojelussa, mikäli henkilöllä on siihen perusteltu syy. Jokainen tilanne arvioidaan erikseen.
Lupia myönnetään yleensä vartijoille ja järjestyksenvalvojille, joilla on riittävä koulutus sumutteen hallussapitoon. Lähes kaikilla tarpeeksi koulutetuilla vartijoilla on voimankäyttövälineinä hallussaan paprikasumute ja pamppu.
Myös yksityishenkilölle voidaan myöntää lupa hankkia sumute.
– Jos on osoittaa rikosilmoituksia siitä, että henkilö on joutunut uhkailujen kohteeksi. Myös yksityishenkilön pitää kuitenkin olla perehtynyt käyttöominaisuuksiin. Perehtyneisyys pitää hankkia itse, sisäministeriön poliisitarkastaja Seppo Sivula valistaa.
Aselaissa porsaan mentävä aukko
Paprikasumutteen kohdalla Suomen ampuma-aselaissa on porsaanreikä. Sumutteita ei luokitella ampuma-aseiksi, vaikka ne onkin listattu ampuma-aselakiin.
Lakien käytännön soveltamisessa on pitänyt käyttää hiukan luovuutta, jotta poliiseilla ja oikeusasteilla olisi tarvittavat keinot suitsia sumutteiden käyttöä.
– Siinä on sellainen pieni mutka, että ampuma-aselain mukaan kaasusumutin vaatii luvan. Kuitenkin jos yleisellä paikalla tavataan sumutin henkilön hallusta, niin korkeimman oikeuden tulkinnan mukaan siitä ei saa tuomiota ampuma-aserikoksesta. Tuomio tulee järjestyslain perusteella, Sivula kertoo.
Järjestyslaki kieltää toisen henkilön vahingoittamiseen soveltuvien esineiden hallussapidon yleisillä paikoilla. Yleisiä paikkoja eivät ole esimerkiksi kodit ja autot, sillä ne ovat kotirauhan suojan piirissä.
"Siitä tulee melkein ahdistunut olo"
Sumutteen osuessa kasvoille se pakottaa kohdehenkilön sulkemaan silmänsä. Kyseessä on tahdosta riippumaton reaktio, joka johtuu hyvin polttavasta kivusta limakalvoilla. Henkilö periaatteessa menettää toimintakykynsä. 
Tilanne helpottaa noin puolessa tunnissa.
– Siitä tulee melkein ahdistunut olo. Reaktio voi olla niin voimakas, ettei siinä tule ainakaan ensikertalaisella sen jälkeen enää huidottua ympärilleen. Olen koulutuksessa itse muutaman kerran ottanut paprikasumutetta silmille. Tilanne helpottaa noin puolessa tunnissa, jos pääsee heti raittiiseen ilmaan ja saa kylmää vettä silmille, Sivula kertoo.
Paprikasumute ei ole ikävistä seurauksista huolimatta vaarallista eikä siitä jää pysyviä vauroita. Sumute valmistetaan luonnonmateriaaleista ja se on hyvin erilainen kuin kyynelkaasu, joka on keinotekoinen ja jopa myrkyllinen valmiste. Paprikasumutteessa kaasun vaikuttavana aineena on chilipaprikoiden sisältämä kapsaisiini.
PSG varmisti Ranskan mestaruuden - juhlat ilman Zlatania
Paris Saint-Germain varmisti kolmannen perättäisen mestaruutensa voitettuaan Montpellierin vieraissa 2-1. Pohjevammasta kärsivä Zlatan Ibrahivovic paranteli vammaansa toisaalla.
Paris Saint-Germain varmisti Ranskan pääsarjan Ligue 1:n mestaruuden lauantai-iltana, kun pariisilaisseura kaatoi Montpellierin vieraissa maalein 2-1.PSG:n maaleista vastasivat Blaise Matuidi ja Ezequiel Lavezzi. Kotijoukkueen ainokaisen niittasi Anthony Mounier.
PSG nousi voiton myötä 80 pisteeseen, eikä toisena oleva Lyon voi enää ohittaa pääkaupungin ylpeyttä. Lyon jäi lauantain pelissään 1-1-tasapeliin Bordeauxia vastaan ja on kerännyt ennen päätöskierrosta 37 pelistä 72 pistettä.
Mestaruus on pariisilaisille jo kolmas perättäinen.
Zlatan poissa juhlista
PSG juhli mestaruutta Montpellierissa ilman ruotsalaistähteään Zlatan Ibrahimovicia. Ruotsalainen kärsii pohjevammasta, ja yrittää päästä pelikuntoon ennen Ruotsin kesäkuun EM-karsintaotteluita. Zlatan ei täten ollut paikan päällä Ranskan etelärannikolla, kun PSG:n mestaruus varmistui.
Vaikka Zlatan olikin poissa PSG:n mestaruusjuhlista, on malmöläiskasvatilla jo melkoinen rutiini pokaaleiden nostelemisessa. Liigamestaruus on miehelle jo uran kymmenes.
Lisäksi ruotsalaiskolossi voitti kaksi mestaruutta Juventuksessa, mutta ne mitätöitiin ottelumanipulointeja paljastaneen Calciopoli-skandaalin vuoksi.
Ruotsalaisen mestaruudet ovat kertyneet neljässä eri maassa: Hollannissa, Italiassa, Espanjassa ja Ranskassa.
Brankku avaa salansa turkulaisille
Monien juhlien pitopaikkana tutuksi tullut Turun VPK:n talo avautuu sunnuntaina yleisölle salahuonetta myöten. Pohjoismaiden vanhin edelleen toimiva vapaapalokunta perustettiin Venäjän vallan alla, mutta malli haettiin Ruotsista.
Lukemattomat hääjuhlat, vanhojen tanssit ja lakkiaiset, syntymäpäivät sekä tietenkin ihan iskelmätanssit on ehditty viettää Turun VPK:n talon kristallikruunujen alla. Kaunis uusrenessanssitalo on kuulunut erottamattomasti kaupungin katukuvaan vuodesta 1892.
Arkkitehti Karl Viktor Reinius piirsi rakennuksen sopimaan harmonisesti yhteen Eskelinkadun toisella puolen tuolloin sijainneen Rouvasväen rukoushuoneen kanssa. Tontin vapaapalokunta sai lahjaksi Turun kaupungilta.
Alkuperäisessä tarkoituksessaan kaupunkilaisten juhla- ja kokoontumistilana säilyneen rakennuksen sisätiloissa katseet kiinnittyvät alkuperäisten kristallikruunujen lisäksi mm. porrasaulan kattomaalauksiin, doorilaisiin pylväisiin sekä satoihin reliefikoristeisiin.
Ehkä kiinnostavin sopukka kuitenkin on salahuoneeksikin kutsuttu turkkilainen huone.
– Huoneen tekee salaiseksi se, että emme tänä päivänä tiedä, minkä takia tuo huone on alun perin taloon tehty tai mihin sitä on käytetty. Siellä on viininpunainen, turkkilaistyylinen rypytys katossa, ja orientaliaiheinen maalaus seinällä, kertoo ”Brankun” markkinointipäällikkö Jukka Helttula.
Idän ja lännen välissä
Arkkitehtonisesti mielenkiintoiseen rakennukseen salahuoneineen pääsee tutustumaan tarkemmin sunnuntain avoimien ovien päivänä. Samalla esitellään luonnollisesti palokunnan toimintaa ja kalustoa.
Jukka Helttula väitteli helmikuussa sattumasta, ja sattumalla oli vaikutusta myös Turun VPK:n syntyyn. Sattuman nimi on luonnollisesti Turun palo.
– Vahingot ovat aina sattumia ja niillä on seurauksensa. Yksi Turun palon seurauksista oli, että Turkuun syntyi ruotsalaisen mallin mukainen vapaaehtoinen palokunta. Kauppatorin apteekkari Erik Julin oli aikamoisen ponnistuksen takana, kertoo Jukka Helttula.
Vuonna 1827 tapahtuneen palon jälkeen kesti 11 vuotta, ennen kuin palokunta saatiin perustettua vuonna 1838.
– Olimme silloin vielä Venäjän suuriruhtinaskunta, ja joidenkin näkemysten mukaan Venäjällä ei kauhean hyvällä katsottu tällaista suomalaista yhdistystoimintaa. Jostain näkökulmasta katsoen kun palokuntaan liittyy ”sotilaallisia” menoja, kun joukot pitää saada toimimaan asianmukaisesti.
177-vuotias Turun VPK on Pohjoismaiden vanhin yhä toimiva vapaapalokunta.
– Ruotsi, mistä mallia aikoinaan otettiin, on sittemmin ajanut kaiken vapaaehtoisen palokuntatoiminnan alas. Siellä VPK-nimeä kantavat yhdistykset ovat enää perinneyhdistyksiä, valottaa markkinointipäällikkö Jukka Helttula.
_Turun VPK:n talon avoimet ovet sunnuntaina 17. toukokuuta kello 11-14._
Guatemalalaiset vaativat presidentin eroa pillien ja rumpujen säestyksellä 
Kansalaiset haluavat presidentin vastuuseen laajasta korruptioskandaalista, jonka lonkerot ulottuvat hallinnon korkeimmalle tasolle. Varapresidentti erosi viime viikolla.
Väliamerikkalaisen Guatemalan pääkaupungissa Guatemalassa ja 12 muussa kaupungissa on osoitettu mieltä presidentti Otto Pérez Molinaa vastaan.
Rumpuja paukuttaneet ja pillejä puhaltaneet ihmiset vaativat, että Pérez eroaa hallitusta perin pohjin ravistelleen korruptioskandaalin vuoksi. Guatemalassa ei ole pääministeriä, vaan presidentti johtaa hallitusta. 
Guatemalan syyttäjät paljastivat viime kuussa laajan korruptiorenkaan tullissa. Lahjuksia maksamalla syylliset välttivät tuontituotteiden tullimaksut, syyttäjät sanovat.
Heidän mukaansa vilppiin on sekaantunut useita korkeita virkamiehiä ja myös varapresidentti Roxana Baldettin läheisin neuvonantaja Juan Carlon Monzón. Syyttäjien mukaan hän johti koko rengasta. Kaikkiaan epäiltyjä on ainakin 50.
Baldetti erosi virastaan viime viikolla, mutta kiistää, että olisi tiennyt korruptiosta. Häntä vastaan ei ole myöskään nostettu syytteitä. Eroamasta kieltäytynyt Pérez on puolustautunut sanomalla, että valtio on tukenut tutkimuksia.
Protestilla on laaja tuki
Pääkaupungissa mieltään osoittaneen 60-vuotiaan Norma Maldonadon mukaan mielenosoitus oli suurin, jonka hän oli eläissään nähnyt.
Koollekutsu levisi sosiaalisessa mediassa, eikä varsinaista organisoijaa vaikuta olleen, mutta protestilla on laaja tuki opiskelijoista liikemiespiireihin.
Protestoijia hiertää erityisesti epäsuhta hallitsevan luokan ja syvässä köyhyydessä elävien guatemalalaisten välillä. Eliitin ja köyhälistön väliin jäävä keskiluokka on varsin pieni.
Video: Ruotsalaisvahti esti Filppulan johtomaalin puskemalla
New York Rangersin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist torjui Valtteri Filppulan vaarallisen ohjauksen erikoisella tavalla itäisen konferenssin ensimmäisessä finaaliottelussa.
New York Rangers otti tiukan 2-1-voiton Tampa Bay Lightningista, kun NHL:n itäisen konferenssin finaalit alkoivat lauantaina Madison Square Gardenissa.
Valtteri Filppula oli viedä vierasjoukkueen johtoon [toisen erän alussa](http://www.blueshirtsunited.com/video/lundqvist-clears-puck-his-helmet), kun suomalainen ohjasi joukkuekaverinsa Anton Strålmanin lähettämän kiekon korkealta kohti Rangers-maalin ylänurkkaa.
Kotijoukkueen ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist seurasi kuitenkin Filppulan ohjauksen, ja teki torjunnan puskemalla pelivälinettä kypärällään. Kiekko katosi Lundqvistilta torjunnan jälkeen, mutta newyorkilaisten onneksi siniviivalta lähtenyt, kahteen mailaan ja yhteen kypärään tärähtänyt kumilätty päätyi viimeisestä kimmokkeestaan komeassa kaaressa turvallisesti ruotsalaisen vartioiman maalin taakse.
Maalihanat avasi toisen erän lopussa Rangersin Derek Stepan. 2-1-voittomaalin viimeisteli Dominic Moore vain kolme minuuttia ennen päätössummeria.
Ottelusarja jatkuu tiistain vastaisena yönä.
Katso video Filppulan ohjauksesta [tästä](http://www.blueshirtsunited.com/video/lundqvist-clears-puck-his-helmet).
Pudasjärvellä tulvahuippu vielä edessä – vesi jatkaa nousua
Sulamisvedet ja viime päivien sateet ovat saaneet joet ja järvet tulvimaan erityisesti Iijoen vesistöalueella Pohjois-Pohjanmaalla. Vuorokauden aikana vedenkorkeus on noussut neljä senttiä.
Pudasjärvellä ei ole vielä koettu tulvahuippua, vedenpinta nousee vielä sunnuntai-aamuna.
Pudasjärven paloaseman päivystävän yksikön johtajan Marko Kemppaisen mukaan vedenkorkeus on noussut hitaasti lauantai-illasta.
– Sentti on tullut yön aikana lisää. Pikkuhiljaa hiipii ylöspäin. Todennäköisesti huippu on ihan käsillä.
Lauantaiaamuun verrattuna nousua on kertynyt jo neljä senttiä, kertoo [Ympäristöhallinnon tulvakeskus](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama). Yli kolmenkymmenen vuoden takaiseen suurtulvalukemaan on vielä 17 senttiä matkaa. Tällä hetkellä vedenkorkeus on 110,73 metriä merenpinnan tasosta. Vuonna 1982 vesi kohosi 110,90 metriin merenpinnasta.
Pudasjärven keskustan ulkopuolella olevan kahden asuinrakennuksen suojaus  on pitänyt toistaiseksi hyvin. Yhden talon suojavallia on korotettu veden nousun takia, kertoo Kemppainen.
– Meillä on useampi asuinkiinteistö jatkuvassa tarkkailussa, ja niitä varaudutaan suojaamaan. Nyt on muutama kiinteistö tosi lähellä. Tästä ei kestä enää paljon ylöspäin mennä, niin joudutaan suojaamaan lisää.
Vesi on kastellut satakunta mökkiä Pudasjärven alavilla mailla ja parikymmentä alueen paikallistietä on suljettu tulvan takia. Kemppaisen mukaan eilisen jälkeen on jouduttu sulkemaan pari tietä lisää.
Ympäristöhallinnon tulvakeskus ennusti lauantaina, että tulvahuippu Pudasjärvellä saavutetaan lauantain tai sunnuntain aikana.
Uudet tuulet puhaltavat USA:n ja Kuuban suhteissa: Purjeveneet kisailevat Floridansalmessa
Yhdysvallat antoi viime kuussa luvan purjehdukselle, joka on aiemmin täytynyt tehdä salaa. Yhteisestä regatasta kaavaillaan nyt jokavuotista.
Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden lämpeneminen näkyy pulleina purjeina Floridan ja Kuuban välisillä vesillä, kun Yhdysvaltain viranomaiset ovat ensi kertaa antaneet luvan Floridansalmen harrastelijaregatalle.
[Havana Challenge](http://www.havanachallenge.com/events) -nimen saaneeseen kisaan lähti lauantaina Floridan Key Westistä viisi alusta ja niiden tukialuksia. Napakka tuuli työnsi ne Havannaan Kuubaan auringonlaskuun mennessä. Salmi on 144 kilometrin levyinen.
Tiistaina purjehtijoiden on määrä ottaa mittaa kuubalaisista kisakumppaneista, ja keskiviikkona järjestetään päätteeksi huvipurjehdus, jolloin aluksissa on sekamiehistöjä molemmista maista.
Myös kaupallinen liikenne päässee pian vauhtiin
Kuuban purjehdusseuran kommodori José Miguel Díaz Escrich iloitsee historiallisesta tapaamisesta. Hänen mukaansa vastaava kisa järjestettiin viimeksi vuonna 2000, mutta sillä ei ollut virallista lupaa, koska Yhdysvallat rajoitti huvialusten liikkeitä Kuuban saarron vuoksi.
Joe Weatherby, yksi regatan yhdysvaltalaisista järjestäjistä, myöntää taittaneensa matkan aiemminkin, mutta salaa. Huhtikuun alussa saatu lupa mahdollistaa sen, että kisaa voidaan nyt käydä vuosittain, Weatherby sanoo.
Aiemmin tässä kuussa Yhdysvallat hyväksyi myös kaupallisen lauttaliikenteen aloittamisen yli 50 vuoden tauon jälkeen. Merelle lautat eivät kuitenkaan pääse, ennen kuin muut liikenneluvat ovat järjestyksessä, ja sen jälkeenkin matkustajille on yhä rajoituksia.
Ketjukaveri: "Enemmän kiekkoa Ovetshkinille, hän tekee mistä vain"
Viktor Tihonov oli innoissaan saatuaan Aleksander Ovetshkinin ketjuunsa. SKA-hyökkääjällä on sunnuntaina mahdollisuus tuplamestaruuteen.
**PRAHA. **Venäläishyökkääjä Viktor Tihonov kehui voitollisen välierän jälkeen maalivahti Sergei Bobrovskia, joka pelasi nollapelin 4-0-voitossa USA:sta.
\- Maalivahdit olivat liekeissä ja hattu päästä Bobrovskille. Lukemat olisivat voineet olla erilaisia ilman hänen päällä seisontaansa, Tihonov sanoi ottelun jälkeen.
SKA-hyökkääjä suitsutti myös uutta ketjukaveriaan Aleksander Ovetshkinia, joka saapui suoraan NHL:n pudotuspelien seiskapelistä MM-kisojen välierään.
\- Kävi tuuri, kun Ovetshkin tuli joukkueeseemme ja vielä meidän ketjuumme. Hänen kanssaan on aina hauskaa. Hänelle pitää saada vielä enemmän kiekkoa, koska hän tekee maalin mistä vaan.
Tihonov on tällä kaudella jo juhlinut yhtä kultaa, kun Pietarin SKA voitti KHL:n mestaruuden. Kanadaa vastaan Tihonov vaatii joukkueeltaan vähemmän virheitä.
\- Yksi peli kautta jäljellä. Joko kausi on todella hyvä tai sitten vain hyvä.
**MM-finaali Kanada – Venäjä sunnuntaina kello 21.45 alkaen.**
Viikinkien riimut olivat kansan käytössä Ruotsissa vielä 1900-luvulla
Riimuaakkoset, joilla viikingit piirsivät muistokivensä, olivat metsien keskellä eläneen eristyneen yhteisön käypää kirjoitusta, vaikka muualla Ruotsissa tunnettiin vain kristinuskon tuomat latinalaiset aakkoset. Älvdalenissa elää yhä myös kieli, josta nykyruotsia osaamalla ei selvää saa.
Ruotsin viikinkiajoista oli satoja vuosia, kun vuorten ja järvien takana, metsien keskellä eristyksissä eläneet Älvdalenin asukkaat edelleen kirjoittivat  riimuaakkosilla. Ne olivat olleet Skandinaviassa normaali kirjoittamistapa, ennen kuin kristinusko alkoi vallata maita ja tuoda uusia tapoja 800–900-luvuilla.
Yksi vähitellen juurtuneista uutuuksista olivat latinalaiset aakkoset, joilla tämäkin juttu on kirjoitettu. 1400-luvun loppuun mennessä latinalaiset aakkoset olivat jokseenkin syrjäyttäneet riimut. Islannissa ja Gotlannissa ne sinnittelivät vielä paikoin 1600-luvulla, kunnes jäivät sielläkin unohduksiin.
Älvdalenissa, Keski-Ruotsissa Norjan rajalla, oli toisin. Sieltä on nuorimpana säilynyt vuonna 1906 kirjoitettu kirje, jossa aakkoset ovat edelleen riimuja. Niitä on löydetty myös kaiverrettuina seiniin ja huonekaluihin, ja vanha tapa lähettää viestejä piti pintansa kirjeiden rinnalla: tieto kulki tilalta tilalle puukapulaan piirrettyinä riimuina.
Syvällä metsässä muutokset olivat hitaita
Älvdalen on vuorten takana erittäin syvällä metsässä. Sinne on rintamailta Daljokea pitkin yli sata kilometriä.
– Entisvanhaan oli todella työlästä taittaa tuo matka edestakaisin. Niinpä asukkaat saattoivat säilyttää aivan omanlaisensa kansankulttuurin, kertoo Kööpenhaminan yliopiston tutkija Michel Lerche Nielsen tanskalaisella Videnskab-tiedesivustolla.
Älvdalenilaisille oli – ja on yhä – myös oma kieli, jota kielentutkijat pitävät todellisena aarrearkkuna selvittäessään, millaista oli puhe muinaisessa Pohjolassa. Muualla etenkin saksalaiset lainat muuttivat puhetta nykypäivän riikinruotsiksi, mutta omissa oloissa muinainen kieli piti pintansa.
– Älvdalenin kieli kuulostaa fäärin kielen ja islannin sekoitukselta. Ruotsin pohjalta siitä ei ymmärrä kerta kaikkiaan yhtään mitään, kertoo Göteborgin yliopiston kielentutkija Henrik Rosenkvist
Koulu vei monelta äidinkielen
Rosenkvistin mukaan yksi syy riimujen ja älvdalenin kielen säilymiseen oli sekin, ettei Ruotsissa vielä ollut koulupakkoa. Kun yhä useampi lapsi 1800-luvun loppupuolella pantiin kouluun, asiat alkoivat muuttua.
Aina 1970-luvulle asti lapsi sai koulussa jopa selkäänsä jos puhui äidinkieltään älvdalenia riikinruotsin sijaan.
Aina 1970-luvulle asti lapsi sai koulussa jopa selkäänsä jos puhui äidinkieltään älvdalenia riikinruotsin sijaan. Monet vanhemmat päättivät, että oli parasta pysytellä kotonakin valtakunnan kielessä, Rosenkvist kertoo.
Nykyisin älvdalenin kieltä taitaa enää noin 2 500 ihmistä. Parin viime vuosikymmenen aikana suunta on kuitenkin kääntynyt. Nyt älvdalenia puhutaan ylpeästi, sitä opetellaan kursseilla ja sillä kirjoitetaan blogeja. [Ulum Dalska](http://www.ulumdalska.se/) ("Puhukaamme älvdalenia") -yhdistys yrittää saada sen yhdeksi Ruotsin virallisista vähemmistökielistä.
Kööpenhaminan yliopistossa järjestettiin toukokuun alussa älvdalenille omistettu [konferenssi](http://elvdalsk.inss.ku.dk/), kolmas laatuaan sitten vuoden 2004. Kokouksessa olivat aiheena niin kielihistoria kuin älvdalenin tulevaisuus.
Venäläinen suurliikemies luovutettiin kotimaahan – vastassa isot kavallussyytteet
Sergei Polonski on elänyt viime vuodet Kambodžassa. Venäjällä ja Kambodžalla ei ole luovutussopimusta, mutta Kambodža perustelee palautusta maahantuloon liittyvällä rikkomuksella.
Kaakkois-Aasiaan paennut venäläinen suurliikemies Sergei Polonski on luovutettu takaisin kotimaahansa, jossa häntä syytetään yli 150 miljoonan euron kavaltamisesta 80 kiinteistösijoittajalta.
Polonski pakeni syytteitä Kambodžaan, jossa hänet pidätettiin toissa vuonna Venäjän pantua hänet kansainvälisen poliisijärjestön Interpolin etsintäkuulutettujen listalle.
Joitakin kuukausia myöhemmin hänet kuitenkin vapautettiin takuita vastaan, kun kambodžalainen tuomioistuin oli alustavasti päättänyt, ettei häntä luovuteta. Viime keväänä korkein oikeus päätti samoin sillä perusteella, ettei maiden välillä ole luovutussopimusta.
Nyt viranomaiset sanovat, että Polonski karkotettiin maahantuloon liittyvän rikkeen vuoksi. Hänet otettiin kiinni perjantaina huvipurrellaan Kambodžan rannikolla. Venäjän viranomaiset kävivät noutamassa hänet varhain sunnuntaiaamuna.
Polonskin mukaan kavallussyytteet ovat tekaistuja. Todellinen tarkoitus on päästä käsiksi hänen varoihinsa, hän sanoo.
Kambodžassa tuomio väkivaltaisuudesta
Polonski joutui istumaan vankilassa myös Kambodžassa langetetun tuomion takia. Hänen todettiin käyneen henkilökunnan kimppuun juhliessaan uuttavuotta 2012 laivalla.
Kärsittyään tuomiosta kolme kuukautta Polonski pääsi sopimukseen oikeuden kanssa ja vapautui. Sen jälkeen hän oleskeli Israelissa, josta kuitenkin palasi Kambodžaan.
Pyöriäisistä kaivataan ilmoituksia – "Kaikki havainnot ovat todella tärkeitä"
Pyöriäinen on harvinainen näky Itämerellä. Kannan kooksi arvioidaan noin 450 yksilöä.
Ympäristöministeriö, WWF Suomi ja useat muut tahot aloittavat sunnuntaina kampanjan, jossa kerätään havaintoja [äärimmäisen uhanalaisista](http://www.iucnredlist.org/details/17031/0) Itämeren pyöriäisistä.
– Kaikki näköhavainnot ovat todella tärkeitä, sillä niiden avulla saamme arvokasta tietoa pyöriäisten esiintymisestä merialueellamme, kertoo neuvotteleva virkamies Penina Blankett ympäristöministeriöstä.
Raportointi onnistuu helpoimmin ympäristöhallinnon [verkkosivujen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Lajiensuojelutyo/Yksittaisten_lajien_suojelu/Pyoriaisen_suojelu/Pyoriaishavainnot) kautta. Havaintojen perusteella voidaan arvioida tulevia suojelu- ja tutkimustarpeita.
Ilmoituksia ryhdyttiin keräämään vesilläliikkujilta vuonna 2001. Siitä lähtien Suomen alueella on tehty noin 70 pyöriäishavaintoa noin 120 yksilöstä.
Suurin osa havainnoista on Saaristomereltä. Yhteensä Itämeressä arvioidaan elävän 450 pyöriäistä, mutta ne eivät ilmeisesti lisäänny Suomen vesillä.
Noin puolitoista metriä pitkän pyöriäisen tunnistaa rullaavasta pintakäynnistä, jonka aikana näkyy tummanharmaata selkää ja pieni kolmiomainen selkäevä.
Pyöriäinen on Itämeren ainoa valaslaji. Kantaa uhkaavat ympäristömyrkyt, verkkokalastus sekä vilkkaan vesiliikenteen aiheuttamat häiriöt.
Toukokuun 17. on kansainvälinen pyöriäispäivä.
Bangladeshiläisillä ei ole enää asiaa Libyaan
Libyasta on muodostunut ihmissalakuljettajien pesäke sen jälkeen, kun Gaddafi syöstiin vallasta ja viranomaiset menettivät otteensa.
Libya kieltää bangladeshiläisiltä pääsyn maahan, koska monet heistä jatkavat matkaansa laittomasti Välimeren yli Eurooppaan.
Bangladeshiläisiltä evätään pääsy Libyaan itäosan maarajalla, satamissa ja lentokentillä, missä Libyan hallitus on vallassa. Salakuljettajat toimivat pääosin maan länsiosassa, jota hallitsee kilpaileva halllitus.
Libyasta on muodostunut ihmissalakuljettajien pesäke sen jälkeen, kun Muammar Gaddafi syöstiin vallasta neljä vuotta sitten. Tuolloin viranomaiset menettivät otteensa suuresta osasta maata.
YK arvioi, että Välimeren yli Eurooppaan on saapunut tänä vuonna jo 51 000 siirtolaista.
Mielenosoittajat valtaavat kadut Makedoniassa
Poliittinen kriisi repii Makedoniaa, jossa on ollut viime aikoina levottominta sitten vuosituhannen alun.
Makedonian oppositio marssii sunnuntaina kaduille vastustamaan hallituksen politiikkaa.
Makedonian pääministeri Nikola Gruevski torjui jälleen lauantaina vaatimukset erosta. Poliittinen jännitys on kasvanut muutamassa kuukaudessa sen jälkeen, kun oppositiojohtaja Zoran Zaev syytti hallitusta mm. tuhansien ihmisten puhelinten salakuuntelusta, korruptiosta ja muista väärinkäytöksistä.
Viime viikonvaihteessa albaanikapinallisten ja Makedonian poliisin välisissä yhteenotoissa kuoli 18 ihmistä Kumanovon kaupungissa. Levottomuudet olivat pahimmat 14 vuoteen.
Ecuadorilaiset istuttivat puita maailmanennätystahtiin
Ympäristötietoiset ecuadorilaiset voivat jatkossa ylpeillä muovipullojen kierrätyksen ohella myös metsityskyvyillään.
Ecuador on tehnyt metsityksen maailmanennätyksen, kertoo maan presidentti Rafael Correa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kymmenet tuhannet ihmiset eri puolilla Ecuadoria istuttivat lauantaina yhteensä lähes 650 000 puuta 2 000 hehtaarin laajuisesti. Puulajeja oli Correan mukaan yli 200.
Presidentti sanoo saaneensa vahvistuksen Guinnessiltä, että saavutus on hyväksytty ennätysten kirjaan.
Ecuadorilaiset ovat aiemminkin kunnostautuneet ympäristönsuojelun saralla. Guinnessin kuuluisaan kirjaan merkittiin vuonna 2012 [muovipullojen kierrätysennätys](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-plastic-bottles-recycled-in-one-week) yhden viikon ajalta.
Ecuadorilaisten hieman hämmentävämpiin saavutuksiin lukeutuu 684 ihmisen [hautaaminen hiekkaan](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/most-people-buried-in-sand-simultaneously) yhtä aikaa.
Ruotsidemokraatit nousussa, sosiaalidemokraatit laskussa
Sosiaalidemokraatit on menettänyt kannatustaan viime kuukausina, mutta se on yhä selkeästi Ruotsin suurin puolue.
Maahanmuuttokriittinen ruotsidemokraatit on lisännyt kannatustaan tuoreen mielipidekyselyn mukaan, uutisoivat [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/s-har-tappat-hela-varen_4567274.svd) ja [SVT](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/stor-okning-for-sd-i-ny-opinionsmatning).
Sifo-tutkimuslaitoksen kyselyssä ruotsidemokraatteja kannatti toukokuun alussa 14,7 prosenttia vastanneista. Huhtikuussa tehdystä kyselystä kannatus on noussut 2,2 prosenttiyksikköä.
Ruotsalaisista puolueista sosiaalidemokraatit on puolestaan menettänyt kannatustaan kevään mittaan tuntuvasti. Sifo-laitoksen mittauksen mukaan tämän vuoden tammikuusta sosiaalidemokraattien kannatus on laskenut lähes neljä prosenttiyksikköä 25,9 prosenttiin.
Euroviisujen esikatselumaraton laittoi kilpailijavideot järjestykseen
Euroviisut häämöttää jo nurkan takana! Viisuhuumaa nostatti lauantai-illan Esikatselumaraton.
Neljän tunnin aikana käytiin läpi kaikki 40 kilpailukappaletta. Ohjelman juonsi **Aino Töllinen** ja raadissa pisteitä antoivat **Cristal Snow**, **Lotta Backlund**, **Perttu Häkkinen** sekä **Hanna-Riikka Siitonen**. Raadin supervirallinen top-10 -pistetaulukko antoi siis seuraavanlaisen tuloksen:
Kilpailijaesitykset käytiin läpi maratonlähetyksessä seuraavassa järjestyksessä:
**
Semifinaali 1'ssä (ti 19.5.) esiintyvät**
1. Moldova, Eduard Romanyuta: I Want Your Love
2. Armenia, Genealogy: Face The Shadow
3. Belgia, Loïc Nottet: Rhythm Inside
4. Alankomaat, Trijntje Oosterhuis: Walk Along
5. Suomi, Pertti Kurikan Nimipäivät: Aina Mun Pitää
6. Kreikka, Maria Elena Kyriakou: One Last Breath
7. Viro, Elina Born & Stig Rästa: Goodbye To Yesterday
8. Makedonia, Daniel Kajmakoski: Autumn Leaves
9. Serbia, Bojana Stamenov: Beauty Never Lies
10. Unkari, Boggie: Wars For Nothing
11. Valko-­Venäjä, Uzari & Maimuna: Time
12. Venäjä, Polina Gagarina: A Million Voices
13. Tanska, Anti Social Media: The Way You Are
14. Albania, Elhaida Dani: I'm Alive
15. Romania, Voltaj: De La Capat/ All Over Again
16. Georgia, Nina Sublatti: Warrior
**
Semifinaali 2'ssa (to 21.5.) esiintyvät: ** 
17. Liettua, Monika Linkytė & Vaidas Baumila: This Time Semifinaali 2
18. Irlanti, Molly Sterling: Playing With Numbers
19. San Marino, Anita Simoncini & Michele Perniola: Chain of Lights
20. Montenegro, Knez: Adio
21. Malta, Amber: Warrior
22. Norja, Mørland & Debrah Scarlett: A Monster Like Me
23. Portugali, Leonor Andrade: Há Um Mar Que Nos Separa
24. Tšekki, Marta Jandová & Václav Noid Bárta: Hope Never Dies
25. Israel, Nadav Gudej: Golden Boy
26. Latvia, Aminata: Love Injected
27. Azerbaidžan, Elnur Huseynov: Hour Of The Wolf
28. Islanti, Maria Olafs: Unbroken
29. Ruotsi, Måns Zelmerlöw: Heroes
30. Sveitsi, Mélanie René: Time To Shine
31. Kypros, John Karayiannis: One Thing I Should Have Done
32. Slovenia, Maraaya: Here For You
33. Puola, Monika Kuszyńska: In The Name Of Love
**Automaattisesti la 23.5. finaalissa:**
34. Australia, Guy Sebastian: Tonight Again Finaali
35. Itävalta, The Makemakes: I Am Yours
36. Ranska, Lisa Angell: N'oubliez Pas
37. Saksa, Ann Sophie: Black Smoke
38. Italia Il Volo: Grande Amore
39. Espanja, Edurne: Amanecer
40. Iso-­Britannia, Electro Velvet: Still In Love With You
Turkki väittää pudottaneensa syyrialaisen helikopterin
Syyrian television mukaan kyseessä olisi ollut miehittämätön lennokki. Jännitteet ovat viime aikoina kasvaneet Turkin ja Syyrian välillä.
Turkki sanoo ampuneensa alas syyrialaisen helikopterin. Syyrian televisio kuitenkin kiistää helikopterin alasampumisen ja uutisoi, että kyseessä oli miehittämätön lennokki.
Turkin mukaan helikopteri loukkasi maan ilmatilaa ja lensi viiden minuutin ajan Turkin puolella. Turkin tietojen mukaan helikopteri olisi pudonnnut Syyrian puolelle.
Jännitys on kiristynyt Turkin ja Syyrian välillä viime aikoina. Turkki uskoo, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kaataminen laukaisisi Syyrian kriisin.
Yhdysvaltain lennokki tappoi taistelijoita Pakistanissa
Lennokista ammuttiin kaksi ohjusta syrjäisessä laaksossa, kertovat uutistoimistot. Kohteena oli ilmeisesti Talibanin tukikohta.
Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa on kuollut ainakin neljä taistelijaa, ilmoittavat Pakistanin viranomaiset. Pakistanin luoteisosassa sijaitsevassa Shawalin laaksossa tehdyn iskun uhrien henkilöllisyyttä ei ole kerrottu.
Uutistoimistojen käyttämien viranomaislähteiden mukaan lennokista ammuttiin kaksi ohjusta taistelijoiden tukikohtaan lauantaina. Tietoja on vaikea varmentaa, koska seudulle ei yleensä päästetä toimittajia.
Pohjois-Waziristanissa sijaitseva syrjäinen Shawalin laakso tunnetaan Talibanin vahvana alueena. Pakistanin armeija on taistellut vuoristoisella seudulla Talibania vastaan jo lähes vuoden verran.
Taisteluiden seurauksena Taliban on joutunut vetäytymään Pohjois-Waziristanin asutuskeskuksista. Shawalin laakso on yksi Talibanin viimeisistä linnakkeista alueella.
Yhdysvallat on tappanut lennokeilla useita taistelijoita Pakistanissa viime vuosina. Lennokkien käyttöä on arvosteltu, koska iskuissa on kuollut myös siviilejä.
Jenkkihyökkääjä löysi syyn tappiolle - "Hän seisoi päällään"
Yhdysvaltojen Charlie Coyle kehui vuolaasti Venäjän maalivahti Sergei Bobrovskia, joka nollasi hänen joukkueensa MM-välierässä lauantai-iltana. 
Venäjä rynnisti vahvan päätöserän turvin MM-finaaliin, kun Yhdysvallat kaatui lukemin 4-0. Pettynyt USA:n Charlie Coyle totesi, etteivät numerot kerro koko totuutta kamppailusta.
\- Halusimme todella voittaa ottelun. Kamppailu oli todella tiukka ja molemmissa päissä oli koko ajan maalipaikkoja. Molemmat joukkueet puolustivat hyvin, kunnes he tekivät maalin, Coyle kertasi.
Venäjän maalivahti Sergei Bobrovski pelasi turnauksen parhaan pelinsä. Columbuksen veräjänvartijan nollapeli vaati lauantai-iltana 35 torjuntaa.
\- Bobrovski pelasi loistavasti. Meillä oli todella paljon paikkoja, ja jos joku niistä olisi mennyt sisään, niin ”momentum” olisi kääntynyt meille. Hän seisoi päällään, joten ei muuta kuin hattu pois päästä, Coyle kehaisi Bobrovskia.
Minnesota-hyökkääjä saapui Tshekkiin jälkijunassa ja välieräkamppailu oli hänelle turnauksen neljäs ottelu. Coylen mukaan Yhdysvaltojen nuoreen ryhmään oli helppo tulla sisään. 
-Tulin aika myöhään, mutta jätkät ottivat minut hyvin vastaan. Oloni oli välittömästi rento sekä pukuhuoneessa että jäällä. Meillä on hyvä ryhmä pelaajia kasassa ja haluamme lähteä kotiin mitalin kanssa, Coyle päätti.
Yhdysvallat kohtaa sunnuntain pronssipelissä isäntämaa Tshekin.
Pettynyt USA-luotsi muisteli Leijonien Sotshissa antamaa nöyryytystä
Todd Richards tietää, ettei hänen ole helppo motivoida joukkuettaan pronssipeliin. USA-luotsi on kuitenkin ottanut oppia Sotshin olympialaisten 0-5-tappiosta Suomelle.
**PRAHA.** Yhdysvaltojen päävalmentaja Todd Richards ei peitellyt pettymystään 0-4-tappioon päättyneen välierän jälkeen. Numerot Venäjää vastaan olivat rumat, mutta Richards viihtyi penkin takana.
\- Tämä oli mahtava peli, ei tuntunut 4-0:lta vaan enemmänkin 1-0:lta. Oli paljon paikkoja, kaksi hyvää maalivahtia, nopeaa, fyysistä ja paljon hyviä elementtejä, Richards sanoi lehdistötilaisuudessa. 
Kun häviät kotimaassa seiskapelin, kaikki on ohi. Häviön jälkeen on vaikea jatkaa. Pystymme silti vielä hienoihin asioihin. Se oli viestini joukkueelle.
USA kohtaa sunnuntaina pronssipelissä isäntämaa Tshekin. Pohjois-Amerikassa pronssipelejä ei pelata, joten pelaajien sitoutuminen himmeämmän mitalin tavoitteluun vaihtelee todella paljon.
Richards kuitenkin pyrki luomaan taisteluhenkeä omiinsa ja nosti esiin Sotshin olympialaisten pronssipelin. Leijonat nöyryytti USA:ta Teemu Selänteen johdolla peräti 5-0-lukemin.
\- Saimme oppitunnin Sotshin pronssipelissä sen jälkeen, kun hävisimme Kanadalle välierässä. Minä, Dan Bylsma ja Justin Faulk olimme siellä mukana.
\- Pohjois-Amerikan pelaajat on ohjelmoitu voittamaan kultaa. Kun häviät kotimaassa seiskapelin, kaikki on ohi. Häviön jälkeen on vaikea jatkaa. Pystymme silti vielä hienoihin asioihin. Se oli viestini joukkueelle.
Kuivanen kamppaili voiton Helsingin vapaaotteluillassa
Vapaaottelija Anton Kuivanen voitti englantilaisen Sean Carterin kaikin tuomariäänin Helsingin Kulttuuritalolla järjestetyssä Cage 30 – tapahtumassa.
Anton Kuivanen otti voiton kaikin tuomariäänin, kun suomalaisottelija kohtasi Sean Carterin Helsingin vapaaotteluillan pääottelussa lauantaina. 70 kg:n sarjassa otteleva Kuivanen hallitsi kamppailua selvästi toisen erän alkuhetkiä lukuun ottamatta.
UFC:ssä siipiään koittanut Kuivanen, 31, on ottelut ammattilaisurallaan 30 ottelua, joista hän on voittanut 22.
Muuten lauantai-ilta sujui suomalaisittain nihkeästi, sillä Mikko Ahmala, Suvi Salmimies, Aleksi Nurminen ja Mikael Nyyssönen hävisivät kaikki ottelunsa. Ainoastaan ensimmäisenä otellut Saku Heikkola voitti 93-kiloisten sarjassa Dan Koecken.  
Ovetshkin siivitti Venäjän MM-finaaliin - USA sammahti
Venäjä on edennyt toisena vuotena peräkkäin jääkiekon MM-loppuotteluun. 
Venäjän MM-turnauksen etevin pistenikkari ja pistepörssin kuudentena oleva Sergei 
 Mozjakin (6+5) sytytti joukkueensa liekin
huikealla soolomaalillaan 47. minuutilla. 
USA:n Dylan Larkin oli tekopaikassa Venäjän vaihtovirheen takia. Laukaus kimposi Bobrovskin torjunnan kautta keskialuetta kohti ja Mozjakin pyrähti vastustajan alueelle täräyttäen hyökkäyksen päätteeksi laatuvedon yläpesään.  
Jatkossa yhdysvaltalaisten vankka kulmakivi, vahva puolustus suli pahasti. Justn Faulk töpeksi ensin kiekon kanssa alimpana pelaajana, ja Ovetshkin poimi marjan laukoen pelivälineen Connor Hellebuyckin selän taakse ammattimiehen ottein. 
Lopullisen naulan, 3-0-maalin USA:n arkuun iski Vadim Shipatshov, joka sai sivaltaa läheltä täyosuman, kun jenkkiviisikko jäi täysin venäläisten jalkoihin oman alueen pääty- ja kulmapelaamisessa. 
Ottelun viime minuuteilla kapteeni Ilja Kovaltshuk heittäytyi uhrautuvaisesti kiekon tielle ja Ovetshkin halusi välttämättä tarjota tyhjän maalipaikan Jevgeni Malkinille. Venäjän yhteishenki näytti kasvavan viime hetkien yhtenäisillä teoilla.  
Voitosta voittoon Prahan kaukalossa edennyt Kanada ei ole koskaan voittanut Venäjää arvokisafinaalissa. Vuoden 1992 olympialaisissa sekä vuosien 2008 ja 2009 MM-finaaleissa Venäjä oli parempi.
Suvereenit MM-kisat pelanneella Kanadalla on sunnuntaina mahdollisuus tehdä historiaa ja edetä maailmanmestariksi voittamalla jokaisen vastustajansa varsinaisella peliajalla, 60 minuutissa.
Viiden MM-kullan Venäjä on voittanut maailmanmestaruudet viimeksi vuosina 2008, 2009, 2012 ja 2014. 
USA taistelee MM-pronssista sunnuntaina Jaromir Jagrin johtamaa Tshekkiä vastaan klo 17.15 alkavassa ottelussa. Pari vuortta sitten jenkit saavuttivat himmeimmät MM-mitalit lyömällä pronssiottelussa Suomen 3-2. 
Lyhytsanainen Ovetshkin ei kiistänyt väsymystä
Aleksander Ovetshkin lensi suoraan NHL:n pudotuspelien seiskapelistä MM-kisoihin, joissa surffaili välierässä ja iski pari tehopistettä.
**PRAHA. **Aleksander
Ovetshkin laukoi yhden ja syötti toisen, kun Venäjä eteni finaaliin
4-0-voitolla Yhdysvalloista. Washington Capitalsin supertähti saapui Prahaan
suoraan NHL:n pudotuspeleistä, mikä näkyi myös kaukalossa, vaikka pisteitä
tulikin.
\- Olihan se vähän vaikeaa, mutta se on, mitä se on. Voitimme pelin ja olemme finaalissa. Sen takia olemme täällä, Ovetshkin sanoi
ottelun jälkeen.
Venäjä kohtaa sunnuntaina finaalissa Kanadan, joka kaatoi
toisessa välierässä Tshekin. Kaksikko kohtasi edellisen kerran finaaleissa
vuonna 2008 ja 2009, jolloin Venäjä oli molemmilla kerroilla parempi. Kanada ei
ole noiden turnausten jälkeen ollut mukana MM-finaalissa.
\- Kaikki pelaajat ovat NHL:stä, joten siitä tulee
mielenkiintoista. Heillä on hyvä joukkue ja meidän pitää pistää parastamme.
Rangers avasi konferenssifinaalit voitolla - Filppula sai rutkasti jääaikaa
New York Rangers ja Tampa Bay Lightning avasivat konferenssifinaalit lauantaina. Rangers vei ensimmäisen kohtaamisen niukasti 2-1. 
Jääkiekkoliiga NHL:n neljä parasta joukkuetta ovat jäljellä ja konferenssifinaalit käynnistyivät lauantaina idässä, kun New York Rangers sai Valtteri Filppulan Tampa Bayn vieraakseen.
Kotijoukkue Rangers voitti kamppailun 2-1 ja siirtyi sarjassa 1-0-johtoon. Rangersin sankariksi nousi Dominic Moore, joka iski ottelun voittomaalin 57. peliminuutilla.
Washington Capitalsia vastaan ottelusarjan ratkaissut Derek Stepan vei kotijoukkueen johtoon toisen erän lopussa. Päätöserässä Ondrej Palat toi Tampan ylivoimalla tasoihin komean syöttökuvion päätteeksi.
23 kertaa torjunut Rangersin Henrik Lundqvist vei pidemmän korren kahden hyvän maalivahdin taistossa. Vierasjoukkueen Ben Bishop pysäytti 28 laukausta.
Valtteri Filppula sai Tampa-hyökkääjistä eniten peliaikaa: 20.53. Viime otteluissa Steven Stamkosin kanssa pelanneen keskushyökkääjän tehotilastoon merkittiin lukema -1.
Sarja jatkuu tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun joukkueet kohtaavat Rangersin kotiluolassa toistamiseen.
Autonkuljettaja menehtyi Hauholla kolarissa saamiinsa vammoihin
Kaksi muuta kolarissa osallisena ollutta loukkaantui.
Lauantaina iltapäivällä Valtatie 12:lla Lahden suunnasta tulleen henkilöauton epäillään ajautuneen vastaantulevien kaistalle sillä seurauksella, että se törmäsi Tampereen suunnasta tulleen auton keulaan.
Tampereen suunnasta tulleen ajoneuvon keski-ikäinen naiskuljettaja menehtyi saamiinsa vammoihin. Autossa ollut matkustaja sekä Lahden suunnasta tulleen auton kuljettaja loukkaantuivat kolarissa ja heidät kuljetettiin Tampereen keskussairaalaan.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Tie oli Hauhon kohdalla poikki useita tunteja ja liikennettä ohjattiin kiertotietä Hauhon keskustan kautta.
Crystal Palace torpedoi Stevie G:n herkät jäähyväiset 
Liverpoolin Steven Gerrard pelasi viimeistä kertaa kotiyleisönsä edessä legendaarisella Anfieldillä. 
Crystal Palace pilasi Steven Gerrardin jäähyväiset Anfieldillä. Liverpoolin kauden viimeinen kotiottelu liigassa päättyi 1-3-tappioon.
Tunnelma oli tapissa, kun Pool-legenda nousi kolmen tyttärensä kanssa Anfieldin pelaajatunnelista viheriölle. Liverpoolin ja Crystal Palacen pelaajat asettautuivat kunniakujaan ja kotiyleisö lauloi sydämensä kyllyydestä.
Joukkueen pitkäaikainen kapteeni oli hämmästyttävän tyyni kamppailun alussa, eikä hän päästänyt tunteitaan valloilleen. Los Angeles Galaxyyn siirtyvä Gerrard on pelannut Liverpoolissa 688 virallista ottelua, joissa keskikenttämies on tehnyt 179 maalia. Gerrard liittyi seuraan 9-vuotiaana.
Itse ottelussa Crystal Palace nousi tappioasemasta ohi. Adam Lallana vei Liverpoolin avausjaksolla johtoon, mutta Palace nousi juuri ennen taukoa tasoihin, kun Jason Puncheon osui vapaapotkusta. Pool-vahti Simon Mignolet saa ottaa osuman piikkiinsä, sillä belgialaisvahti aavisti väärään suuntaan.
Ottelun voittomaali nähtiin tunnin kohdalla, kun Wilfried Zaha ohjasi pallon verkkoon paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa.
Kotijoukkueelle jäi tuomarityöskentelystä spekuloitavaa, sillä Palacelle myönnettiin lisäajalla rangaistuspotku, vaikka Lucasin rike näytti tapahtuvan boksin ulkopuolella. Mignolet torjui Glenn Murrayn laukauksen, mutta kookas hyökkääjä ehti ensimmäisenä paluupalloon ja hän viimeisteli loppuluvut 3-1:een.
Taiston päätyttyä Liverpoolin ex-luotsi Gerard Houllier johdatti kapteenin pelipaitoihin pukeutuneen joukkueen uudestaan kentälle. Päivänsankari saapui täpötäyden katsomon eteen haastateltavaksi hieman myöhemmin. Gerrard pelaa viimeistä kertaa Liverpoolin paidassa ensi viikonloppuna, kun joukkue kohtaa Stoken vieraskentällä. 
**VALIOLIIGA 16.5**
**Southampton - Aston Villa 6-1 (5-1)  
**1-0 Sadio Mane (13 min)  
2-0 Sadio Mane (14 min)  
3-0 Sadio Mane (16 min)  
4-0 Shane Long (26 min)  
5-0 Shane Long (38 min)  
5-1 Chrisrtian Benteke (48 min)  
6-1 Graziano Pelle (81 min)
**Burnley - Stoke 0-0**
**QPR - Newcastle 1-2 (0-1)  
**0-1 Emmanuel Riviere (24 min)  
1-1 Matt Phillips (54 min)  
2-1 Leroy Fer (61 min)
**Sunderland - Leicester 0-0**
**Tottenham - Hull 2-0 (0-0)  
**1-0 Nacer Chadli (54 min)  
2-0 Danny Rose (61 min)
**West Ham - Everton 1-2 (0-0)  
**1-0 Stuart Downing (62 min)  
1-1 Leon Osman (68 min)  
1-2 Romelu Lukaku (90+3)
**Liverpool - Crystal P 1-3 (1-1)  
**1-0 Adam Lallana (26 min)  
1-1 Jason Puncheon (43 min)  
1-2 Wilfried Zaha (60 min)  
1-3 Glenn Murray (90+1)
Video: Julkkisjoukkue valmistautuu Jukolan viestiin
Suunnistuksen Jukolan Viesti on jälleen rikkonut osanottoennätyksen, kun jo lähes 18 000 suunnistajaa on saapumassa Paimioon. Esittelemme julkisuudesta tutun seitsikon, johon pääset tutustumaan kuvaa klikkaamalla.
Pudasjärvellä ollaan enää 18 sentin päässä suurtulvan tasosta
Sulamisvedet ja viime päivien sateet ovat saaneet joet ja järvet tulvimaan Pohjois-Pohjanmaalla erityisesti Iijoen ja Kemijoen vesistöalueella. Suurtulva koettiin Pudasjärvellä viimeksi reilut 30 vuotta sitten.
Pudasjärven
paloaseman päivystävän yksikön johtaja Marko Kemppainen kertoi lauantai-iltana klo 21 aikaan,
että vedenpinta ei ole enää noussut viimeiseen 5-6 tuntiin ja nyt eletään toivossa, että
tulvahuippu on saavutettu, eikä vedenpinta enää kohoaisi.
Kemppaisen
mukaan Pudasjärvellä ollaan kuitenkin enää 18 sentin päässä vuoden 1982
suurtulvan tasosta.
– Kaksi omakotitaloa lähellä Iijoen tulva-aluetta
on suojattu turvavalleja korottamalla pelastuslaitoksen toimesta. Arviolta satakunta
mökkiä on kastunut ja parikymmentä paikallistietä on poikki, Kemppainen
luettelee.
Vähään aikaan tulvan aiheuttamia vahinkoja ei
kuitenkaan päästä tutkimaan.
– Tulvan kourissa olevien mökkien omistajille karu totuus varmasti
selviää vasta viikkojen kuluessa, kun tulvat pääsevät laskemaan, sanoo Pudasjärven
kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Riekki.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli
Utriainen arvioi, että jos vedenpinta vielä nousee, enimmillään se voisi
nousta10 senttiä.
Valmistaudu Euroviisu-lähetyksiin, lataa itsellesi virallinen kliseebingolomake
Sixpackeja, ilotulituksia, laulua korkealta ja kovaa, väkinäistä lavavitsailua - BINGO!
Tämä on erittäin yksinkertaista ja hauskaa:
1) Lataa ja tulosta Euroviisujen bingolomake
2) Pelaa lähetysten tahtiin!
3)"Bingo!" huudetaan hashtageilla #euroviisut ja #bingo.
Voit pelata joko esitäytetyllä bingolomakkeella tai käyttää tyhjää pohjaa, johon voit kirjoittaa bingosanat haluamaasi järjestykseen.
Lataa täytetty bingolomake kuvana.
Lataa täytetty bingolomake PDF-formaatissa.
Lataa tyhjä bingolomake kuvana.
Lataa tyhjä bingolomake PDF-formaatissa.
5 kotimaista opetuspeliä lapsille
Lapset ovat uskomattomia oppimaan uusia asioita, mutta aina ei vain huvita. Erilaisten taitojen opetteluun voi hakea vaihtelua mobiilipeleistä, jotka on suunniteltu nimenomaan lapsen opettamiseen. Tarjontaa löytyy, oli kyse sitten sävelistä, väreistä, kirjaimista tai numeroista. .
Nuottiniitty
Nuottiniitty on perheen pienimmille tarkoitettu sovellus, jossa leikitään väreillä ja sävelillä. Leikkimällä lapsi oppii, miten melodiat syntyvät yksittäisistä sävelistä. Nuottiniitylle voi säveltää maalaamalla oman kappaleen ja kastella siemeniä, jolloin syntyy soiva kukkaorkesteri.
Alle viisivuotiaille tarkoitetulla sovelluksella on helppo ottaa myös ensiaskeleita kosketusnäyttöjen maailmaan, sillä lapsi voi rauhassa tutkia sovellusta. Virheitä ei voi tehdä, eikä tarvitse ottaa paineita pisteiden keräämisestä. Mainoksia tai sovelluksen sisäisiä ostoja ei ole.
Viisivuotias testajaamme, vaikka olikin jo "vanha", tuntui nauttivan sormilla maalaamisesta ja sävelien näppäilystä. Ehkä Nuottiniityssä viehättää juuri se, ettei siinä voi tehdä väärin tai tarvitse seurata mitään tiettyä polkua. Nuottiniitty on kuitenkin hyvin yksinkertainen ja parhaiten se soveltuu pienille lapsille.
Nuottiniitty on Ylen **[BUU-klubbenin](http://buu.yle.fi/buu/)** ja **[Pikku Kakkosen](http://yle.fi/pikkukakkonen/)** julkaisema sovellus, mutta se on kotimaisen [Kapu Toysin](http://www.kaputoys.com/fi/) käsialaa. Sama yhtiö on tehnyt perheen pienimmille myös hauskan [Kapun metsä](https://play.google.com/store/apps/details?id=air.com.kamukamu.forest&hl=fi) -sovelluksen.
Ilmainen Nuottiniitty on ladattavissa (https://itunes.apple.com/fi/app/nuottiniitty/id953381290?mt=8) ja [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.kaputoys.nuottiniitty).
Ekapeli alku
Kotimainen **Ekapeli **alku on tarkoitettu kirjain-äänne-yhteyksien harjoitteluun esikouluikäisille ja tietysti muillekin harjoitusta kaipaaville. Pelissä sukelletaan meren alle, roikutaan taivaalla ilmapalloilla, seurataan sammakon touhuja ja katsellaan tähtiä - tämä kaikki samaan aikaan kun opetellaan lukutaidon alkeita.
Erityistä apua Ekapelistä on lapsille, joille lukemaan oppiminen tuntuu haastavalta ja jotka tarvitsevat lisäharjoitusta. Peliin on kuulemma haettu oppia Jyväskylän yliopiston lapsen kielen kehitystä selvittäneistä tutkimuksista.
Pelillisyyttä tukevat kentistä palkinnoksi saatavat kolikot, joilla voi ostaa pelihahmolle tavaroita ja peliä helpottavia kortteja. Nämä ominaisuudet eivät kuitenkaan tunnu yhtä tyrkytetyiltä kuin monissa ulkomaisissa kaupallisissa peleissä.
Kahdeksanvuotias pelitestaajamme tuntui mieltyvän juuri Ekapelin pelihahmoihin, joista voi valita mieleisensä, ja että opettele tapahtuu nimenomaan niiden kautta. Ne lisäävät pelillisyyttä ja vähentävät tuntua opettelusta. Ekapeli tuntui olevan riittävän helppo oppia, vaikka peliin sisältyykin monenmoista tekemistä. Kakkosluokkalainen ei myöskään kaan tylsistynyt, vaikka peli onkin suunnattu hieman nuoremmille.
Ekapeliin on tulossa myöhemmin myös tavu- ja sanatason harjoituksia, joten uutta opeteltavaa on päivitysten myötä luvassa.
Ilmainen Ekapeli alku on ladattavissa sovelluksena (https://itunes.apple.com/fi/app/ekapeli-alku/id975136517), [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.ekapeli.EkapeliAlku), [Windowsille](https://ekapeli.lukimat.fi/files/tmp/Ekapeli_Alku_12_3_2015.exe) ja [Macille](https://itunes.apple.com/fi/app/ekapeli-alku/id977125409?mt=12).
Smartkid Maths
Hölmöstä nimestään huolimatta **Smartkid Maths** on kotimaisen **SkillPixelsin **tekemä, suomenkielinen ja ihan varteenotettava opetuspeli nuorille lapsille. Pelissä on tarkoituksena opettaa hiirihahmoa haastamaan ja voittamaan matematiikan taidoillaan kissat.
Jos kissa voittaa, täytyy hiiren palata “luokkahuoneeseen” oppimaan lisää, muutoin hiiri voi jatkaa seuraaviin haasteisiin. Taustalla on ajatus siitä, että lapsi opettaa mieluummin värikästä piirroshahmoa, kuin oppii itsekseen. Mikä tuntuu pitävän kyllä paikkansa. Esikoulussa ollaan leikkipuistossa, ykkös- ja kakkosluokilla seikkaillaan maailman ympäri.
Pienimmät voivat harjoitella numeroita, perusmuotoja ja yksinkertaisempaa laskemista. Hieman vanhemmat voivat harjoitella vaikkapa kellonaikoja, yksiköitä ja lukusuoria, kun taas varttuneimmat pääsevät ratkomaan geometriaa ja jakolaskujakin. Pelaajien suunniteltu ikäjakaumakin on suuri: aina 4-8 vuotta. Jos oman lapsen tietotaitoa ei osaa arvioida, ei hätää. Peli on rakennettu niin, että se vaikeutuu asteittain, joten motivaatio pysyy pelaamisessa korkealla.
Smartkid Mathsissa on jopa 100 tasoa, jotka kattavat suomalaisen esikoulun ja ala-asteen ykkös- ja kakkosluokkien oppisisällöt. Peliä voi siis käyttää vaikka esikoululaisen preppaamiseen koulumaailmaa varten tai jo koulutaipaleensa aloittaneen harjaannuttamiseen.
Peli on rakennettu niin, että se vaikeutuu asteittain, joten motivaatio pysyy pelaamisessa korkealla.
Peliä kokeillut kakkosluokkalainen tyttö tuntui kiinnostuvan pelistä, koska hiirihahmot herättivät kiinnostusta. Ajoittain Smartkid Mathsin käyttöliittymä tuntui hieman sekavalle, eikä koululainen oikein tiennyt mitä kuvaketta seuraavaksi painaa. Musiikki oli myös ajoittain liian kovaa päälle puskevaa ja nopeaa, mutta sen saa halutessa myös pois päältä.
Smartkid Maths maksaa [Windows Phonella](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/smartkid-maths/0a4d51e0-464d-4f9b-b6e7-237dd7cec3ae) 3,49e ja (https://itunes.apple.com/fi/app/smartkid-maths-voittaja-suomen/id603474295?l=fi&mt=8) 4,99e. iOS:lle on tarjolla myös [ilmainen versio](https://itunes.apple.com/fi/app/smartkid-maths-free-suomen/id661639471?l=fi&mt=8) kokeilua varten.
10monkeys Kertotaulu
**10monkeys **on helsinkiläinen firma, joka on erikoistunut online-oppimiseen, tarkemmin sanottuna vielä matematiikkaan. **10monkeys Kertotaulu **opettaa nimensä mukaisesti kertolaskutaitoja kouluikäisille
Moni muistaa, miten kertotaulu opeteltiin vain laskuja pänttäämällä ja ulkoa opettelemalla. Nykykoululainen pääsee ainakin jossain määrin tylsästä pänttäämisestä hyödyntämällä tämänkaltaisia sovelluksia, joissa opettelusta tehdään hauskaa ja motivoivaa.
10monkeys Kertotaulussa päähenkilö Bon kymmenen apinaystävää on pulassa ja pelaajan pitää vapauttaa ansaan jääneitä apinoita. Samalla kerrataan kertotaulut kahdesta kymmeneen sekä harjoitellaan lopuksi avointa kertotaulua.
Kertotaulusovelluksen käyttöliittymä on sopivan helppo koululaiselle, ja äänet ja interaktiivisuus lisäävät intoa pelata. 10monkeysissa nopeus on valttia, sillä aika juoksee tyhjiin, mikäli miettii asioita liian pitkään. Ainakin aluksi tämä tuntui hermostuttavan testipelaajaamme.
Kun kaikki apinat on vapautettu, saattavat kansainväliset ranking-listat antaa lisäintoa ainakin riittävän kilpailuhenkiselle koululaiselle.
10monkeys Kertotaulu maksaa (https://itunes.apple.com/fi/app/10monkeys-kertotaulu/id660188693?l=fi&mt=8) 2,99e ja [Androidilla](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tenmonkeys.multiplication&hl=fi) se on ilmainen.
Lolan ABC-juhlat
Kotimainen **Beiz**-yritys on tehnyt Lola-pandan seikkailuille perustuvia opetuspelejä jo pitkään. **Lolan ABC-juhlat** liittyy nimensä mukaisesti äidinkielen opetteluun. Se on tarkoitettu 3-6-vuotiaille ja osaa mukautua lapsen osaamistasoon. Suomenkielinen selostus ohjaa pienemmätkin lapset graafisesti värikkään ja iloisen pelin läpi.
Lolan ABC-juhlat alkaa vokaalien tunnistus- ja kirjoitustehtävistä. Kun lapsi vähitellen oppii nämä, siirtyy peli konsonantteihin ja lopulta sanojen oppimiseen. Oman lapsen kehitystä voi seurata sisäänrakennetun kehityksen seurannan avulla. Pikkulapsi tosin saattaa nähdä pelin vain juhlatilan koristelemisena, ilmapallojen puhaltamisena tai jäätelöannosten tekemisenä - mikä tietysti helpottaa oppimista.
Plussaa on se, että pelin voi lunastaa kertaostoksella. Näin pikkulapsille tarkoitetussa pelissä ei ole ulkopuolisia mainoksia tai sovelluksen sisäisiä ostoja. Android-versiossa voi hyödyntää useita käyttäjätilejä, jolloin kaikki perheen lapset voivat pelata omalla taitotasollaan.
Lolan ABC-juhlat on tarjolla (https://itunes.apple.com/fi/app/id656542517) hintaan 4,99e ja [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.beiz.lolaspartyre) hintaan 4,49e.
__8.12.2015: Lisätty asiasana. __
Kanukkipakki on Rölli-peikon kaksoisolento - "Onko hän hyvännäköinen?"
San Jose Sharksin sympaattinen kanadalaispakki Brent Burns ei pahastunut, kun toimittaja vertasi häntä TV:stä tuttuun satuhahmoon.  
Kanada eteni MM-finaaliin lauantaina, kun joukkue kukisti
kisaisäntä Tshekin maalein 2-0. Puolustaja Brent Burnsin mukaan avausmaali oli
todella tärkeä kamppailussa.
\- Peli oli sitä, mitä odotimmekin. Tiesimme, että he ovat
hankala joukkue, ja että he tulevat ottelun alussa kovaa päälle yleisön
tukemana. Oli tärkeää, että saimme ensimmäisen maalin, Burns kertoo Yle
Urheilulle. 
Kanada ei ole voittanut MM-kultaa kahdeksaan vuoteen ja
viime vuosina joukkueen tie on pysähtynyt puolivälieriin. Burnsin mukaan kehno
menestys ei ole tuonut ylimääräisiä paineita tänä keväänä.
\- Joka vuosi meidän joukkue on aina erilainen, mutta kaikki
haluavat voittaa. Kilpailu on tiukentunut. Tänne tullessamme halusimme antaa
itsellemme mahdollisuuden voittaa ja nyt meillä on se mahdollisuus, Burns sanoo.

Haastattelun lopuksi Burns innostuu, kun hän kuulee muistuttavansa
erästä suomalaista satuhahmoa, nimittäin Rölli-peikkoa. 
\- Onko hän hyvännäköinen? Omat lapseni eivät pelkää minua,
mutta vaimoni voi olla eri mieltä, Burns virnistää.  
Maailmanmestari joutui leikkauspöydälle
Miesten kolmiloikan maailmanmestari Teddy Tamgho joutui akillesjänneleikkaukseen. Toipuminen vie niin pitkään, että ranskalainen on jäämässä sivuun Pekingin MM-kisoista.
Miesten kolmiloikan hallitseva maailmanmestari Teddy Tamgho kärsi valtavan takaiskun yleisurheilun Timanttiliigan Dohan osakilpailussa. Ranskalaisen Tamghon kilpailu päättyi dramaattisesti akillesjänteen repeämiseen.
Tamgho joutui leikkauspöydälle jo lauantaina eikä näillä näkymin pääse puolustamaan mestaruuttaan loppukesän Pekingin MM-kisoissa. MM-mitaleista taistellaan 22.-30. elokuuta.
Teddy Tamgho kuuluu harvinaiseen kolmiloikkaajien 18 metrin kerhoon. Tamgho loikki ennätyksensä 18,04 metriä vuonna 2013.
Iran löylytti Suomen - "Valtavasti virheitä"
Suomi sai kyytiä Iranilta lauantain lentopallomaaottelussa Leppävirralla. Iran oli Suomea vahvempi 3-0.
Suomen lentopallomaajoukkue joutui taipumaan Iranille Leppävirralla pelatussa maaottelussa. Suomi sai Iranilta kyytiä luvuin 0-3  (17-25, 22-25, 13-25). Suomi oli lyönyt Iranin tämän viikon aiemmissa kohtaamisissa, mutta lauantaina Iran oli vahvempi.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli erittäin tyytyväinen otteluiden antiin joukkueen ajatusten suunnatessa ensi viikonloppuna Tampereella Belgia-otteluilla alkavaan Maailmanliigaan.
\- Olen todella tyytyväinen, että saimme pelata nämä ottelut näin kovaa vastustajaa vastaan. Tämä viikko oli erittäin hyvä meidän valmistautumisen kannalta. Tänään Iran tuli todella aggressiivisesti ja voitonnälkäisenä peliin. Teimme valtavasti virheitä. Lisäksi hyökkäyksestä hävisi fokus, Sammelvuo totesi.
Suomen tehokkain oli 19 pistettä takonut Urpo Sivula.
Valioliiga-pelaaja kärähti - kahden vuoden pelikielto edessä?
Hull Cityn Jake Livermoren dopingtestistä löydettiin jälkiä kokaiinista ja keskikenttämiehelle saatetaan mätkäistä tuntuva pelikielto.
Hull City ja Englannin Jalkapalloliitto FA ovat asettaneet Jake
Livermoren toistaiseksi pelikieltoon. Viime kesänä Tottenhamista pysyvästi
Hulliin siirtynyt keskikenttämies kärähti dopingtestissä kokaiinista. [BBC
uutisoi asiasta perjantai-iltana.](http://www.bbc.com/sport/0/football/32755755)
Livermore, 25, on kuulunut Hullin luottopelaajiin tällä kaudella,
sillä hän on pelannut 39 kamppailua Tiikereiden paidassa. Hän on pelannut yhden
ottelun Englannin maajoukkueessa.   
FA:n sääntöjen mukaan pelaajaa uhkaa jopa kahden vuoden
pelikielto, jos tämä kärähtää laittomien "sosiaalisten" huumeiden käytöstä. Käry on tällä hetkellä FA:n tutkinnassa. 
Livermoren käry ei tullut hyvään aikaan Steve Brucen
valmentaman Hullin kannalta. Kolmanneksi viimeisenä majaileva joukkue hävisi
lauantaina Tottenhamin vieraana 0-2. Hullin on voitettava Manchester United
viimeisellä kierroksella ensi viikonloppuna, mikäli joukkue haluaa välttää putoamisen.
Suomalaispelaajalle hyviä uutisia lääkäriltä: "Helpottunut olo"
Sebastian Strandvall on 4-6 viikkoa sivussa nilkkavamman vuoksi.
Itävaltalaisen Austria Lustenaun riveissä pelaava Sebastian Strandvall on sivussa pelikentiltä seuraavat viikot.  
  
Strandvall loukkasi nilkkansa viime viikolla harjoituksissa. Tällä viikolla otetut magneettikuvat kuitenkin toivat suomalaispelaajalle hyviä uutisia.  
  
- Kaksi nilkan nivelsidettä on venähtänyt. Poikki ne eivät onneksi ole. Eli leikkausta ei tarvita, Strandvall kertoo.  
  
- Olen sivussa 4-6 viikkoa. Eli tämä oli hyvä uutinen, sillä odotukset olivat vähän pahempaankin. Nyt on helpottunut olo, Strandvall lisää.  
  
Strandvall siirtyi Itävallan kakkostasolla pelaavan Austria Lustenaun riveihin talvella. Keskikenttäpelaaja nappasi heti paikan avauskokoonpanosta ja kuului kevään aikana joukkueen luottopelaajien joukkoon.  
  
- Kausi päättyy toukokuun lopussa, joten tällä kaudella en enää pelaa. Onneksi huili on lyhyt, niin pääsen valmistautumaan hyvin ensi kauteen, Strandvall toteaa.  
  
- Ensi viikon aikana varmasti selviää, että jäänkö tänne kuntouttamaan nilkkaa. Pääkopan kannalta voisi olla hyvä, jos olisin Suomessa.  
  
Austria Lustenau taistelee vielä sarjapaikastaan loppukauden peleissä.  
  
- Oma tilanne ensi kauden suhteen on vähän auki. Varmasti lähiaikoina selviää enemmän, Strandvall kertoo.
Suomessa kohottiin kuumailmapallolla ennätyskorkeuteen
Kouvolan ja Heinolan suunnalla perjantai-iltana suoritettu lento oli harjoitus yli kymmenen kilometrin nousua varten, joka on tarkoitus lentää kesäkuussa kahdella pilotilla ja isommalla pallolla, laskuvarjohyppääjän hypätessä kuumailmapallosta alas.
Kuumailmapallolentäjä Samuel Holm Helsingistä ja laskuvarjohyppääjä   
Timo Toivonen Utista kertovat käyneensä myöhään perjantai-iltana kuumailmapallolla Suomen ennätyskorkeudessa.
Edellinen ennätys parani Toivosen mukaan lähes kilometrillä, kun pari kohosi pallon kanssa noin 8,5 kilometriin. Tarkka korkeus selviää, kun tallennuslaitteet saadaan purettua.
– Lähdimme Korialta Kouvolasta ja päädyimme Heinolan itäpuolelle, Toivonen kertoo. 
Lento oli ensimmäinen kokeilu ja harjoitus yli kymmenen kilometrin   
nousua varten, joka on tarkoitus lentää kesäkuussa kahdella pilotilla ja hiukan isommalla pallolla, Toivosen hypätessä laskuvarjolla alas.
– Saimme arvokasta tietoa  pienistä korjattavista asioista kymmenen kilometrin ylitystä varten sekä lentämisen että hyppäämisen osalta, hän sanoo.
Toivosen mukaan perjantaiseen lentoon oman ylimääräisen jännityksen toi polttimen pilottiliekin sammuminen kahdeksan kilometrin yläpuolella.
– Ohuessa, kylmässä ilmassa oli vaikeuksia saada liekki syttymään uudelleen, viimein liekki kuitenkin saatiin uudelleen palamaan neljän kilometrin korkeudessa.
Lennon ylimmissä kerroksissa pakkasta oli yli neljäkymmentä astetta. Vallitsevan matalapaineen takia troposfäärin ja stratosfäärin raja   
oli matalalla, saattoivat lentäjät omien sanojensa mukaan käydä jopa stratosfäärin puolella.
Näin Venäjä eteni MM-finaaliin Kanadan seuraksi 
Jääkiekon MM-kisojen toisessa välierissä Venäjä näytti kaapin paikan USA:lle kolmannessa erässä ja otti vastustajasta makean revanssin. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä ottelua Aleksander Ovetshkinin tämän kevään tehokasta MM-debyyttiä. 
Kallio 11. lähtöruutuun: Otimme säädöissä askeleen eteenpäin
Mika Kallio lähtee 11. ruudusta Moto2-luokan Le Mansin osakilpailuun. Niklas Ajo ajoi 20. lähtöruutuun Moto3-luokan aika-ajoissa.
Hartaasti odotetut keulan iskunvaimenninosat saapuivat kuin saapuivatkin lauantaiksi Ranskan Le Mansiin. Mika Kallio paransi vauhtiaan selkeästi aika-ajoissa, mutta yllättäen kuitenkin viime vuotisten osien avulla.
Suomalainen oli aika-ajoissa lopulta 11:s jääden 0,676 sekuntia paalupaikalle ajaneesta, Moto2-luokassa tulokaskauttaan ajavasta espanjalaisesta Alex Rinsistä, joka ajoi täsmälleen saman ajan toiseksi tulleen brittikuski Sam Lowesin kanssa.
\- Kokeilimme aamun harjoituksissa uusia iskarin jousituksen osia, mutta eivät ne meitä juurikaan eteenpäin vieneet. Aika-ajoihin vaihdoimme sitten viime vuonna käytetyt, 10 milliä lyhyemmät jouset keulan iskunvaimentimiin, ja viikonlopun siihen mennessä parhaasta ajasta lähti heti puoli sekuntia pois, Kallio kertoi tyytyväisenä.
\- Jousien pituuden vaihto on käynyt aikaisemminkin mielessä, mutta siinä on ollut esteenä muun muassa valmistajan halu käyttää uusia osia. Harmittaa tietysti ettei olla tuota aikaisemmin tehty, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan. Todella hienoa, että nyt nähtiin pitkästä aikaa ylipäätänsä positiivista kehitystä keulan toiminnassa.
Vaikka suomalaisen vauhti paranikin selvästi, ei aika-ajojen tulostavoite aivan täyttynyt. Kallio lähtee kuitenkin luottavaisena huomiseen, kauden viidenteen osakilpailuun.
\- Vähimmäistavoitteeksi asettamani yhdeksäs sija jäi harmittavasti vain seitsemän sadasosan päähän. Uskon kuitenkin, että jos lähtö onnistuu huomenna, niin voin taistella jopa kärkisijoituksista itse kilpailussa. Vauhdin paraneminen ja edistysaskel pyörässä toivat nyt selkeästi lisää luottamusta ajamiseen, Kallio sanoi aika-ajojen jälkeen.
\- Jos vaan vauhtia huomenna riittää, niin ohituspaikkoja Le Mansin rata tarjoaa kyllä tarpeeksi. Sunnuntaiaamun warm upissa kokeilemme vielä jäykempää jousta takaiskunvaimentimeen sekä etujousitukseen pieniä muutoksia. Niillä on tarkoitus entisestään parantaa pyörän kääntymistä mutkiin sekä parantaa jarruja niin, että jarrutukset voisi jättää myöhemmiksi, Kallio totesi.
Ajo 20. ruutuun
Niklas Ajo lähtee 20. starttiruudusta Moto3-luokan kauden viidenteen MM-osakilpailuun.
Aika-ajo typistyi sateen vuoksi käytännössä ainoastaan kahden kierroksen mittaiseksi, jolloin kuljettajat kiersivät Bugatti-rataa kuivan kelin renkailla ja samalla äärimmäisen isolla riskillä.
Ajo piti kypäränsä kylmänä, eikä lähtenyt koheltamaan uhkarohkeasti huippukovaa kierrosaikaa niiden kuuden minuutin kuluessa, jolloin lähtöruudut ratkaistiin.
\- Rata oli tosi liukas, eikä riskeihin ollut mitään mieltä. En lähtenyt puskemaan, vaan otin varman päälle. Se oli tällä kertaa ehdottomasti järkevämpi ratkaisu. Tuollaisessa hankalassa kelissä voi helpolla satuttaa itseään, mistä minullakin on ikäviä kokemuksia, muistutti Ajo.
Mikael Gabriel saavutti tavoitteensa: Versus myi streamauksillaan kultaa ennen julkaisuaan
Mikael Gabrielin Versus-albumia on kuunneltu streamauksen kautta 10 miljoonaa kertaa.
Räppäri [Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel) toteutti ainakin yhden unelmansa. Räppärin Versus-albumi on myynyt kultaa ennen julkaisuaan. Suoratoistopalveluiden streamien kautta tapahtuvan kuuntelun kultaraja on 10 miljoonaa toistoa.
Versus on Mikael Gabrielin neljäs albumi. Se on soinut myös YleX:n [viikon albumina](http://yle.fi/ylex/musiikki/viikon-albumi/). Albumin kuunnelluimmat singlet ovat platinamyyntirajan ylittänyt _Älä herätä mua unesta_, kultrajan rikkonut _Woppaa (feat. Kevin Tandu)_ ja _Viimeisen kerran (Feat. Diandra)._
Kultalevyn myöntämisen perusteena on tukkumyynti, eli se, paljonko kauppiaat ostavat levyjä varastaoon. Fyysiselle äänitteelle kultalevyn myöntämisraja on 10 000 kappaletta.
**Lue myös:**
[Mikael Gabriel: En valinnut Woppaa-biisiä levylleni – enkä olisi halunnut sitä sinne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255206)
[Mikael Gabriel ottaa kunniaa suomiräpin kehityksestä: ”Facebook-statukseni jälkeen taso on parantunut”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254674)
Lauantai 16.5.2015
Pohjois-Suomen jokialueilla on tulva. Egyptin entinen presidentti Mohamed Mursi on tuomittu kuolemaan. Rikkaat juovat alkoholia enemmän kuin muut. Laulaja Olavi Virran syntymästä on kulunut 100 vuotta.
Pohjois-Suomen joet tulvivat
Pohjois-Suomen jokialueilla on tulva. Vedenpinta on korkealla Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin joissa.
On tavallista, että Pohjois-Suomen joet tulvivat keväällä. Joissa on paljon vettä, kun lumi sulaa. Viime päivinä on myös satanut paljon.
Arvioidaan, että pahin tulva on kohta ohi. Vedenpinta ei nouse enää paljon. Tulvavesi on kuitenkin ehtinyt kastella kesämökkejä ja katkaista autoteitä eri puolilla Pohjois-Suomea.
Mohamed Mursi sai kuolemantuomion
Egyptin entinen presidentti Mohamed Mursi on tuomittu kuolemaan. Kuolemantuomion syynä ovat vuoden 2011 tapahtumat. Silloin Mursi pakeni vankilasta yhdessä monien muiden vankien kanssa. Tapahtumien aikana esimerkiksi tapettiin monta vanginvartijaa.
Seuraavaksi odotetaan, mitä Egyptin korkein uskonnollinen viranomainen sanoo tuomiosta. Mursilla on myös oikeus valittaa kuolemantuomiosta.
Egyptin tilanne on ollut sekava jo monta vuotta. Vuonna 2011 presidentti Hosni Mubarak erosi työstään suurten mielenosoitusten takia. Mursi valittiin presidentiksi vuonna 2012, mutta armeija määräsi hänet lopettamaan presidentin työt jo vuonna 2013.
Mohamed Mursi kuuluu Muslimiveljeskuntaan. Muslimiveljeskunta on islamistinen järjestö. Muslimiveljeskunta on nykyään Egyptissä kielletty.
Alkoholi ei ole köyhien ongelma
Rikkaat ja hyvin koulutetut ihmiset juovat alkoholia enemmän kuin muut. Asiaa on tutkinut teollisuusmaiden järjestö OECD.
Rikkaat miehet juovat alkoholia kaikkein eniten. Rikkailla naisilla on vaaralliset juomatavat. Monissa maissa rikkaat naiset juovat usein niin paljon, että he ovat humalassa. Tällaisia maita ovat esimerkiksi Britannia, Saksa ja Suomi.
Köyhillä miehillä on yhtä vaaralliset juomatavat kuin rikkailla naisilla. Köyhät naiset juovat alkoholia vähiten. Viina ei ole köyhien ongelma.
Olavi Virta syntyi 100 vuotta sitten
Suomalaisen laulajan Olavi Virran syntymästä on kulunut 100 vuotta. Olavi Virta syntyi Sysmässä vuonna 1915. Virta kuoli vuonna 1972.
Sysmä juhlii Olavi Virtaa koko vuoden. Lauantaina Sysmän rantapuisto sai uuden nimen, Olavi Virta -puisto. Puistossa on muistomerkki, jonka nimi on Hopeinen kuu.
Hopeinen kuu on myös Olavi Virran kuuluisan laulun nimi. Olavi Virta lauloi iskelmämusiikkia ja tangoja. Virta esiintyi myös elokuvissa.
Lauantai 16.5.2015
Tshekin hylätty maali kismitti ruotsalaisasiantuntijaa - "Tuomari olisi pitänyt lähettää kotiin kahden erän jälkeen"
Ruotsalaisille jääkiekon MM-kilpailuja Prahasta kommentoiva Niklas Wikegård oli äimistynyt venäläistuomarin päätöksestä hylätä toisen erän lopussa Tshekin maali. 
Kanada eteni odotetusti MM-finaaliin kaatamalla tehottoman Tshekin 2-0.
Ottelun yksi käännekohta oli toisen erän liopussa hylätty Tshekin täysosuma, joka puhutti laajasti kiekkoväkeä sekä välierän aikana että jälkikäteen.
Ottelun tuomareina toimivat ruotsalainen Marcus Vinnerborg ja venäläinen Vjatseslav Bulanov, joista jälkimmäinen hylkäsi Tshekin osuman.
Tshekki-hyökkääjä Petr Koukalin toinen luistin kävi hetkellisesti maalivahdin alueella, kun turnausisännän viivalaukaus sujahti Kanadan verkkoon.
Koukalin maalinedusliike ei kuitenkaan käytännössä häirinnyt lainkaan Kanadan maalivahti Mike Smithiä.
\- Äärettömän huono tuomio. Hänet (Bulanov) olisi pitänyt lähettää kotiin kahden erän jälkeen. Bulanov, joka on mielestäni harvinaisen huono tuomari, teki päätöksen. Yksikään katsoja maailmassa ei olisi nähnyt luistimen käyvän maalivahdin alueella ellei olisi keskustellut asiasta videotuomarin kanssa, arvosteli Wikegård.
Saksasta uusi joukkue Mestarien liigaan - Bayernin synkät ajat jatkuvat
Borussia Mönchengladbach kukisti Werder Bremenin Saksan Bundesliigassa ja joukkue varmisti paikkansa ensi kauden Mestarien liigaan. 
Kolmantena Saksan Bundesliigassa majaileva Borussia
Mönchengladbach voitti lauantain täydellä kierroksella Werder Bremenin 2-0. "Varsojen"
maaleista vastasivat Max Kruse ja Raffael. 
Voitolla Mönchengladbach varmisti sen, ettei sen takana
oleva Leverkusen nouse enää ohi, kun liigaa on pelaamatta yksi kierros. Bundesliigan kolmossija oikeuttaa
suoraan paikkaan ensi kauden Mestarien liigassa. Gladbach niitti mainetta Euroopan kentillä 1970-luvun lopussa, mutta Mestarien liigassa joukkue ei ole esiintynyt aiemmin.  
Schalke varmisti puolestaan paikkansa Eurooppa-liigassa,
kun joukkue voitti sarjajumbo Paderbornin Uwe Huenemeierin omalla maalilla.  
Mestaruuden varmistanut Bayern München kärsi jälleen
tappion kotimaan liigassa, kun Freiburg kiri 2-1-voittoon Nils Petersenin viime
hetken maalilla. Tappio oli Pep Guardiolan miehistölle kolmas putkeen
Bundesliigassa. 
Freiburgille pisteet olivat todella arvokkaat, sillä
joukkue nousi pois putoajan paikalta. Sarjataulukon tyvipää on kuitenkin
todella tasainen ja viimeisellä kierroksella käydään armoton taistelu
sarjapaikoista. 
Stuttgart otti todella arvokkaan voiton, kun joukkue
kukisti Hamburger SV:n maalein 2-1. Stuttgart kipusi voitollaan HSV:n
ohi karsijan paikalle kolmanneksi viimeiseksi. HSV on ainoa joukkue, joka ei
ole koskaan pudonnut Bundesliigasta sarjan perustamisen (1963) jälkeen. Katso sarjataulukko [tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)             
**BUNDESLIIGA 16.5:**
**Leverkusen - Hoffenheim 2-0 (1-0)**
**Augsburg - Hannover 1-2 (1-1)**
**Mainz - FC Köln 2-0 (0-0)**
**Hertha Berlin - Frankfurt 0-0**
**Schalke - Paderborn 1-0 (0-0)**
**Freiburg - Bayern M 2-1 (1-1)**
**Stuttgart - HSV 2-1 (2-1)**
**Wolfsburg - Dortmund 2-1 (1-1)**
**Werder Bremen - M'gladbach 0-2 (0-0)**
Katajan yllätyssankari: Isot saappaat oli täytettävänä
Tommi Huolila nousi tärkeään rooliin, kun Joensuun Kataja voitti Korisliigan kolmannessa finaalissa Bisonsin.
Joensuun Katajan yllätyssankariksi Korisliigan kolmannessa finaalissa nousi Tommi Huolila. 22-vuotias Huolila taisteli hienosti korin alla, kun Tom Knight puuttui kokoonpanosta loukkaantumisen vuoksi.
Huolila heitti 12 pistettä, puolusti hyvin ja sai valmentajan ja kotiyleisön kehut. Pelaajat ovat jo todella väsyneitä, mutta Huolila uskoo, että sunnuntain neljänteen finaaliin löytyy vielä paukkuja.
\- Jostain taskusta sitä on kaivettava. Nyt pitää hengähtää ja nollata ja kaivaa energiaa huomiselle Turkuun. Se on minullekin kotiareena, vaikka Teemu on siellä ykköstähti.
Huolila sai hyvän otteen Bisonsin isoihin miehiin heti alussa.
\- Se oli tärkeää. Tiesin, että on isot saappaat täytettävänä, kun Tom puuttui. Tänään mielestäni onnistuin siinä. Huomenna on onnistuttava uudestaan.
Kataja on voiton päässä Suomen mestaruudesta ja voi ratkaista mestaruuden sunnuntaina.
\- Tänään oli taisteluvoitto. Nyt meillä on mahdollisuus hoitaa se yksi voitto kotiin. Sitä lähdetään hakemaan sieltä.
Pormestari: Ääri-islamistit vetäytyneet hallintorakennuksista Irakin Ramadissa
Ramadin kaupungin pormestari väittää, että ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijat ovat alkaneet vetäytyä valtaamastaan hallintokorttelista.
Ääri-islamistisen Isis-järjestön taistelijoiden kerrotaan vetäytyneen hallintorakennuksista Ramadin kaupungissa Irakissa.
Kaupungin pormestari kertoo uutistoimisto Reutersille, että taistelijat ovat poistuneet rakennuksista Yhdysvaltojen johtaman liittouman ilmaiskujen pakottamina. Tietoa ei kuitenkaan ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Vetäytyessään Isis-taistelijoiden kerrotaan sytyttäneen rakennuksia palamaan ja jättäneen niihin räjähteitä.
Ääri-islamistit saivat Ramadin hallintokorttelin hallintaansa perjantaina. Tämän merkiksi he nostivat Isisin mustan lipun salkoon.
Ramadin menettäminen olisi Irakin hallitukselle suuri takaisku.
Kanada palaa vihdoin MM-finaaliin – "Todella iso asia"
Jason Spezzalle ei ole väliä, tuleeko finaalissa vastaan USA vai Venäjä. Molemmat ovat Kanadalle arkkivihollisia.
**PRAHA. **Jason
Spezza laukoi Kanadan toisen maalin, kun joukkue pyyhälsi Tshekin ohi jääkiekon
MM-kisojen finaaliin. Aiemmista otteluista poiketen Kanada ei häikäissyt
hyökkäyspäässä vaan eteni kahdella maalilla tiukkaan voittoon.
\- Tiesimme, ettemme voi pelkästään maaleja tekemällä voittaa näitä
vaan myös puolustamalla. Kahden maalin jälkeen puolustimme ja pidimme heidät
ulkopuolella, Spezza sanoi ottelun jälkeen.
Kanada eteni ensimmäistä kertaa finaaliin sitten vuoden
2009. Välissä joukkue on voittanut kahdesti olympiakultaa, mutta pysynyt
pitkään poissa MM-kisojen mitalipeleistä.
\- Tämä on todella iso asia. Olen ollut itse kaksi kertaa
aiemmin finaalissa ja sen takia täällä olemme. Tavoitteemme oli lähtiessä
pelata kullasta ja nyt siihen on mahdollisuus. 
Vastustaja tulee USA:n ja Venäjän välisestä iltapelistä,
joten joka tapauksessa finaalissa vastaan luistelee suuri kilpailija. Kahdessa
edellisessä finaalissaan Kanada on hävinnyt juuri Venäjälle. Edellinen
mestaruus tuli Suomea vastaan vuonna 2007.
\- Kanadan ja Venäjän välinen kilpailu on luonnollinen osa jääkiekkoa.
Yhdysvallat on vähintäänkin samanlainen eli pelaamme joka tapauksessa isoa
kilpailijaamme vastaan. 
\- Siitä tulee turnauksen vaikein ottelu. Kaksi isoa
kilpailijaamme, joten ei ole väliä kumpaa vastaan pelaamme.
Helsingin tapahtumarikas päivä sai tuhannet ihmiset liikkeelle – video
Lauantaina 16. toukokuuta Helsingissä järjestettiin muun muassa Helsinki City Run, Ravintolapäivä sekä Arabian kaupunginosan Katufestivaali. Toimittaja Tuuli Toivanen kävi paikan päällä isoja väkijoukkoja houkutelleissa tapahtumissa.
TV2:n teknisen vian vuoksi klo 19 Yle Uutiset ja Urheiluruutu jäivät pois
Tekninen vika on saatu korjattua.
TV2:n teknisen vian vuoksi lauantain klo 19 Yle Uutiset ja Urheiluruutu jäivät pois.
Tekninen vika on saatu korjattua ja euroviisukappaleiden esikatselumaraton alkoi klo 19.10, kuten ohjelmatiedot kertovat.
Tshekkihyökkääjä hylätystä maalista: "Julma tuomio"
Petr Koukal sadatteli Tshekin tehottomuutta avauserän alkurynnistyksessä. Kanada iski finaaliin 2-0-lukemin.
**PRAHA. **Tshekki jäi maaleitta Kanadaa vastaan jääkiekon MM-puolivälierässä ja putosi sunnuntain pronssiotteluun. Kanada vei ottelun 2-0, vaikka Tshekkikin sai kiekon kertaalleen maaliin. Petr Koukal ohjasi viivavedon ohi Mike Smithin, mutta tuomaristo hylkäsi osuman.
\- TV-kuvan perusteella luistimeni oli viisi senttiä maalivahdin alueen sisällä ja tuomari vihelsi pelin poikki. Julma tuomio, Koukal ihmetteli ottelun jälkeen.
Jokereissa viime kaudella pelannut Koukal ei ollut alkuunkaan tyytyväinen Tshekin esitykseen. Joukkueella oli hyvä vaihe avauserän alussa, mutta maalia ei syntynyt paikoista huolimatta.
\- Tuli vähän virheitä. Aloitimme hyvin, mutta Kanada iski komean maalin ja sen jälkeen he paransivat. Vaikea ottelu ja paha paikka, kun emme tehneet maalia ensimmäisenä.
Pertti Kurikan Nimipäivien kannatussovellus leviää netissä
Euroviisulavan lisäksi Pertti Kurikan Nimipäivät valloittaa faniensa puhelimet. Ilmainen sovellus on saataville iOS-, Android- ja Windows-käyttöjärjestelmiin.
**Pertti Kurikan Nimipäivien** faneille on laadittu nyt ikioma sovellus. Kannatuslieken sisältävä mobiilisovellus on kenen tahansa ilmaiseksi ladattavissa ja onkin alkanut levitä netissä ripeää tahtia.
Kannatusliekin lisäksi englanninkielisessä sovelluksessa on muun muassa tietoa bändissä, _Aina mun pitää_ -kappaleen englanninkieliset sanat ja äänestysohjeet Euroviisuja varten. Lisäksi käyttäjä näkee, kuinka moni muu on ilmaissut tukensa sovelluksen avulla.
Sovelluksen takana on kehitysvammaisten kulttuurityöpaja Lyhty ry, josta Pertti Kurikan Nimipäivät sai alkunsa.
**Lue myös:**
[Näin kehitysvammaisten asema Suomessa on muuttunut Pertti Kurikan elinaikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255221)
[PKN-basisti Sami Helle: Eduskuntaan pääsy on mun haave](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253256)
[Pertti Kurikan Nimipäivät kerännyt ennakkoon jopa enemmän mediahuomiota kuin Lordi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255237)
Nuori tyttö räjäytti itsensä – ainakin seitsemän kuoli Nigeriassa 
Noin 12-vuotiaaksi arvioitu tyttö räjäytti kantamansa pommin lähellä linja-autoasemaa Nigerian pohjoisosassa.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja noin 30 haavoittunut nuoren tytön tekemässä itsemurhaiskussa Nigeriassa.
Silminnäkijöiden mukaan noin 12-vuotias tyttö räjäytti kantamansa pommin lähellä linja-autoasemaa Damaturun kaupungissa Nigerian pohjoisosassa. Uhrien määrä voi nousta, sillä monet haavoittuneista saivat vakavia vammoja.
Toistaiseksi mikään ryhmä ei ole ilmoittanut tehneensä iskua. Pidetään kuitenkin todennäköisenä, että asialla olisi ollut Nigeriassa vuosien ajan tuhoa kylvänyt ääri-islamistinen Boko Haram-järjestö.
Boko Haram on käyttänyt nuoria tyttöjä itsemurhaiskuissa aikaisemminkin.
Boko Haram onnistui valtaamaan viime vuonna laajoja alueita, mutta Nigerian armeija liittolaisineen on onnistunut saamaan takaisin hallintaansa suurimman osan alueista.
Lauantaina viranomaiset kuitenkin ilmoittivat Boko Haramin vallanneen tärkeän Marten kaupungin.
Lähes viisivuotisen kapinan aikana on tapettu 15 000 ihmistä, suuri osa viime vuonna. Yli  puolitoista miljoonaa on joutunut pakenemaan kotoaan.
Lehti: Suomalainen pistekuningas jatkaa Ruotsissa
Norrbottens-Kuriren -lehti paljastaa, että Toni Rajalan ensi kauden seura on Luleå Hockey.
Toni Rajala jätti kauden jälkeen ruotsalaisseura Färjestadin. Hyökkääjän ja seuran neuvottelut jatkosopimuksesta tyrehtyivät, sillä Rajala odotti liian pitkään mahdollisia tarjouksia KHL:stä. 
Viime kauden Rajala aloitti KHL-seura Jugrassa ennen kuin siirtyi kesken kauden Karlstadiin.
Ruotsin pääsarjassa erinomaisesti viihtynyt ja kovaa jälkeä SHL:ssä takonut Rajala löysi nopeasti uuden työnantajan länsinaapurista ja Luleå Hockeystä ruotsalaislehden mukaan.
Luleån seurajohto ei halua vielä ottaa virallisesti kantaa Rajalan siirtoon ennen kuin hyökkääjän nimi on paperissa. Suomalaisista Luleåssa pelaa voimahyökkääjä Lennart Petrell, joka ei tällä kertaa mahtunut Leijonien MM-joukkueeseen.  
Rajala teki päättyneellä SHL-runkosarjakaudella 31 ottelussa 14 maalia ja 13 syöttöä. Pudotuspelien kolmessa pelissä karttui kaksi syöttöpistettä.
Rajala on saalistanut Ruotsin sarjassa kaikkiaan 57 pistettä (27+30) pelaamissaan 68 SHL-kamppailussa. 
Lue alkuperäinen uutinen[ täältä](http://www.kuriren.nu/100-hockey/poangkungen-ar-klar-for-lulea-hockey-8287634.aspx)
Katajan unelma lähellä - Bisons kaatui 3. finaalissa
Joensuun Kataja pelasi vahvan ottelun ja voitti Korisliigan kolmannen finaalin 84-73. Mestaruus on katkolla Katajalle sunnuntaina.
Joensuun Kataja voitti Loimaan Bisonsin Korisliigan kolmannessa finaalissa Mehtimäen jäähallissa 84-73. Kataja siirtyi 3348 silmäparin edessä 2-1 -johtoon finaalisarjassa. Ensimmäistä Suomen mestaruuttaan hakeva Kataja voi ottaa ratkaisevan voiton sunnuntaina Turussa.
Edellisessä ottelussa loukkaantunut Tom Knight puuttui Katajan pitkästä päästä, mutta Tommi Huolila paikkasi hyvin. Teemu Rannikko pysyi edellisessä ottelussa hyvin pimennossa, mutta nousi nyt jälleen vahvasti esille. Rannikko heitti 20 pistettä ja antoi viisi syöttöä.
Kataja pelasi aivan alkuminuutit hyvin Rannikon johdolla, mutta ensimmäisen neljänneksen aikana Bisons siirtyi vähitellen johtoon. Avauskympin jälkeen vieraat johtivat 24-16. Ian Hummer oli alussa hyvin esillä Bisonsin joukkueesta.
Toisella neljänneksellä Kataja piristyi ja siirtyi kuskin paikalle. Rannikko ja Robert Arnold upottivat kolmosia ja myös kokenut Petri Virtanen oli hyvin esillä. Tauolle mentiin Katajan pisteen johdossa 44-43.
Rannikon jalka vääntyi pahannäköisesti kolmannella neljänneksellä, kun Tuukka Kotin jalka osui Rannikkoon. Katajan pelinrakentaja palasi kuitenkin hetken kuluttua kentälle. Kotijoukkue oli jo välillä karkaamassa, mutta Bisonsista nousi esiin Pierre Jallow, joka teki vahvoja koreja korin alta.
Jakson lopulla Kataja karkasi uudestaan ja pääsi päätösneljännekselle 12 pisteen johdossa (71-59). Kotijoukkue ei päästänyt vierailijaa enää lopussa uhkaamaan, vaan voitti 84-73.
Video: Millainen oli Peter Tallbergin elämäntarina?
Kansainvälisen Olympiakomitean pitkäaikaisin suomalaisjäsen Peter Tallberg kuoli lauantaina. Millainen oli Tallbergin elämäntarina? Katso video kuvaa klikkaamalla.
Kanada rynni MM-finaaliin - Tshekin hylätty maali ottelun käännekohta
Kanada toipui Tshekin vahvasta alusta ja joukkue marssi MM-finaaliin. Mike Smith pelasi nollapelin, kun isäntämaan osuma hylättiin kyseenalaisesti. 
Kanada ja Tshekki kohtasivat lauantain ensimmäisessä MM-välierässä. Kanadan tähtisikermä marssi loppuotteluun, kun joukkue kukisti Tshekin luvuin 2-0.
Prahan halli huusi hurmioituneena, kun Tshekki tuli todella väkevästi ottelun alkuun. Mike Smith otti Kanadan maalilla monta torjuntaa, eikä Martin Zatovic saanut sudittua kiekkoa tyhjään maaliin.
Avauserän edetessä Kanada tuli peliin mukaan ja Sidney Crosbyn johtama ketju värkkäsi ensimmäisen maalin. Kapteeni antoi loistavan avauksen Jordan Eberlelle ja Edmonton Oilersin laituri karkasi läpiajoon. Eberle malttoi loistavasti syöttää vielä seurakaveri Taylor Hallille, jolla oli helppo työ siirtää kiekko tyhjiin.
Toinen erä oli Kanadan suvereenia hallintaa ja Jaromir Jagr sekä muut tshekkitähdet katosivat kuvasta täysin. Jiri Novotny syöksyi pelastamaan Tshekin, kun Crosbylla oli huipputontti ja Kanada osui kolmannen kerran maalipuihin ylivoimalla.
Kanada lisäsi johtoaan erän puolessa välissä, kun Ondrej Pavelec imaisi Jason Spezzan vedon helpohkosti sisään. Syöttöpisteet osumaan kirjattiin Dan Hamhuisille ja Matt Duchenelle.
Virheestään huolimatta Pavelec oli Tshekin paras pelaaja ottelussa, sillä Winnipegin maalivahti otti 38 torjuntaa kamppailussa, joista osa oli häikäiseviä pelastuksia.  
Kamppailun käännekohta nähtiin, kun toista erää oli pelaamatta puolitoista minuuttia. Petr Koukal ohjasi kiekon maaliin, mutta ottelun tuomaristo hylkäsi osuman, kun viime kauden Jokeri-pelaajan katsottiin häirinneen Smithiä. Tuomio oli todella kova, sillä hidastuksen perusteella vain puolikas luistin oli maalivahdin alueella.
Kolmanteen erään Tshekki tuli loistavalla sykkeellä ja toisessa erässä hiljentynyt yleisö aloitti vimmatun kannustuksen. Kanada ei kuitenkaan häkeltynyt, vaan joukkue puolusti Tshekin pelaajat kulmiin, eikä joukkue ottanut jäähyjä.
Kotijoukkue ei saanut paineesta huolimatta lauottua kiekkoja kohti Smithin maalia, kun vedot painuivat järjestään yli tai ohi. Kanadalla ei ollut lopussa hätää, kun Tshekki ei saanut kuudella pelaajalla kunnon painetta luotua.
Prahan kiekkoyleisö osoitti luonteensa, kun kannattajat nousivat viimeisen minuutin aikana vielä pomppimaan ja taputtamaan kotijoukkueelle. Väkivahva Kanada kohtaa MM-finaalissa joko Venäjän tai Yhdysvallat.        
Vallankaappausta yrittäneet oikeuden eteen Burundissa
Vallankaappausyritys epäonnistui Itä-Afrikassa sijaitsevassa Burundissa aiemmin tällä viikolla. Vallankaappausta yrittäneitä on pahoinpidelty pidätysaikana, kertovat perheenjäsenet ja lakimiehet.
Vajaat 20 vallankaappausta yrittänyttä tuotiin lauantaina oikeuden eteen Itä-Afrikassa sijaitsevassa Burundissa.
Burundissa tehty vallankaappausyritys päättyi perjantaina. Vallankappausyritystä johti maan tiedustelupalvelun entinen johtaja, kenraali Godefroid Niyombare, jonka on sanottu olevan edelleen karkuteillä.
Oikeudessa nähtiin lauantaina muun muassa kenraali Cyrille Ndayirukiye sekä poliisipäälliköt Zenon Ndabaneze ja Hermenegilde Nimenya. Heidän lakimiehensä sanoi uutistoimisto AFP:lle, että hänen päämiehiänsä on hakattu pidätysaikana.
Hallitukselle uskolliset joukot pidättivät kaappausyrityksen johtajia perjantaina. Tämän jälkeen Burundin presidentti Pierre Nkurunziza palasi Tansaniasta pääkaupunkiin Bujumbaraan. 
Burundin viranomaiset kertoivat lauantaina, että vallankaappausyrityksen takia on pidätetty muun muassa viisi kenraalia.
Tuoreimmat levottomuudet alkoivat Burundissa, kun presidentti Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle presidenttikaudelle kesäkuussa järjestettävissä vaaleissa. Hänen vastustajiensa mukaan jatkokaudelle pyrkiminen rikkoo perustuslakia.
Nkurunzizaa vastustavissa mellakoissa on kuollut yli 20 ihmistä. Yli 200 on loukkaantunut ja yli 100 000 ihmistä on paennut väkivallan pelossa naapurimaihin.
Virittäydy Euroviisu-tunnelmaan Cristalin ja Ainon kanssa - esikatselumaraton seitsemältä TV2:lla
Cristal Snow ja Aino Töllinen ovat tänään mukana Euroviisujen esikatselumaratonissa, jossa tutustutaan kaikkiin tämän vuoden euroviisuihin.
Euroviisujen ensimmäiset semifinaalit kuullaan ensi tiistaina. Sitä ennen Euroviisuja pitää tietysti fiilistellä – esimerkiksi kuuntelemalla kaikki tämän vuoden viisukappaleet ja katsomalla niiden musiikkivideot.
Suoran nelituntisen maratonlähetyksen aikana kappaleita arvioi ja pisteyttää nelihenkinen raati. Tuomaristoon kuuluvat muusikko-näyttelijä **Hanna-Riikka Siitonen**, stand-up -koomikko ja toimittaja **Lotta Backlund**, muusikko-toimittaja **Perttu Häkkinen** sekä [YleX:n Supersunnuntaista](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/supersunnuntai/) tuttu **Cristal Snow**. Lähetystä juontaa YleX:stä tuttu **Aino Töllinen**. Aino ja Cristal toimivat myös kilpailulähetyksen kommentaattoreina.
Ensi tiistaina finaalipaikasta kamppailee myös Suomen euroviisuedustaja **Pertti Kurikan Nimipäivät**. Euroviisujen finaali järjestetään Wienissä lauantaina 23. toukokuuta.
Bach muisteli lämpimästi Tallbergia
Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) puheenjohtaja Thomas Bach lausui lämpimiä sanoja lauantaina kuolleesta Peter Tallbergista. 
Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) pitkäaikaisin suomalaisjäsen Peter Tallberg menehtyi lauantaina. Tallberg teki arvokasta työtä KOK:n urheilijakomission perustamisvaiheessa ja toimi komission ensimmäisenä puheenjohtajana.
KOK:n nykyinen puheenjohtaja Thomas Bach oli mukana ensimmäisessä urheilijakomissiossa. Bach lausui lauantaina lämpimiä sanoja Tallbergista.
\- Peter Tallberg oli ensimmäinen opettajani KOK:ssa. Hän teki koko elämänsä työtä urheilijoiden hyväksi. Kaikki urheilua rakastavat ovat hänelle paljon velkaa. Tallberg jätti pysyvän perinnön olympialiikkeeseen, Bach totesi.   
Elinkautisvankien määrä moninkertaistunut – syy on edelleen pienoinen mysteeri
Suomen elinkautisvankien määrä on moninkertaistunut lyhyessä ajassa, vaikka henkirikosten määrä laskee. Omituista yhtälöä ei selitä äärimmäisen väkivallan lisääntyminen Suomessa, pikemminkin tuomioistuinten ja psykiatrien muuttuneet käytännöt. Yhtä selitystä ilmiöön eivät osaa kuitenkaan antaa edes asiantuntijat.
Vuoden 2013 alussa elinkautisvankeja oli Suomessa 203. Vuoden 2014 alussa elinkautisvankeja oli 208.
Hienoinen lasku on ensimmäinen merkki suunnanmuutoksesta pitkään aikaan. Elinkautisvankeja oli vain 39 vuonna 1996, minkä jälkeen määrä on kasvanut tasaisesti.
Harvinaisia [poikkeuksia](http://yle.fi/uutiset/ruandalaispastorille_elinkautinen_joukkotuhonnasta/5580123) lukuun ottamatta elinkautista lusitaan Suomessa murhasta. Henkirikokset ovat kuitenkin Suomessa [vähentyneet](http://www.optula.om.fi/material/attachments/optula/julkaisut/verkkokatsauksia-sarja/8rcuHHA5f/36_henkirikoskatsaus_2014_korjattu.pdf) tasaisesti. Vuonna 2014 henkirikoksia tehtiin 108, vuonna 1996 oli 188.
Miksi elinkautisvankien määrä siis on moninkertaistunut?
Syy 1: Mielentilatutkimukset vähentyneet
Yksi syy on siinä, että tuomioistuimet määräävät epäiltyjä aiempaa harvemmin mielentilatutkimukseen.
– Esimerkiksi vuonna 1987 mielentilatutkimuksia tehtiin vielä yli 300. Tänä päivänä niitä tehdään vähän yli sata vuodessa, sanoo ylilääkäri Mika Rautanen THL:n oikeuspsykiatrian yksiköstä. 
Kun mielentilatutkimukset vähenevät, aiempaa harvempi voidaan todeta tekoonsa alentuneesti syyntakeiseksi, siis vanhan termin mukaan "täyttä ymmärrystä vailla olevaksi". Alentunut syyntakeisuus voi alentaa teon rangaistavuutta, eli elinkautisen sijaan syytetty saatetaan tuomita määräaikaiseen vankeusrangaistukseen.
Mutta miksi mielentilatutkimukset vähenevät?
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen erikoissuunnittelija Hannu Niemi ei osaa mainita yhtä selkeää syytä.
– Yhden arvion mukaan syytetyt itse eivät halua mielentilatutkimukseen, Niemi esittää.
Tämä johtuisi siitä, että alentuneesti syyntakeinen saatetaan laittaa vankilan sijaan sairaalahoitoon, josta vapaudutaan vasta kun potilas todetaan terveeksi. Rikollinen saattaa siis haluta vältellä "varttihullun" papereita välttääkseen vankilaa mahdollisesti pitkäkestoisemman sairaalahoidon.
Syy 2: Elinkautinen voi napsahtaa myös varttihullulle
Mielentilalausuntoja koskevaa lainsäädäntöä on muutettu kaksi kertaa 2000-luvulla. Vuoden 2004 muutos antoi mahdollisuuden tuomita myös alentuneesti syyntakeinen elinkautiseen vankeuteen.
Vuonna 2006 voimaan tullut muutos taas antaa tuomioistuimelle mahdollisuuden harkita, onko mielentilalausunnon pyytäminen perusteltua. Tämä on saattanut vähentää mielentilatutkimuksen pyyntöhaluja etenkin rajatapauksissa.
Sitä, ovatko lakimuutokset käytännössä vähentäneet mielentilatutkimusten määrää tai lisänneet elinkautisten tuomioiden määrää, ei ole kuitenkaan selvitetty. Muitakin selityksiä ilmiöön kuitenkin löytyy.
Syy 3: Psykiatrien diagnoosit jyrkentyneet?
Rikollisten halu vältellä varttihullun papereita on ehkä osasyy mielentilatutkimusten vähenemiseen, mutta se on kehno selittäjä elinkautistuomioiden kasvuun. Oikeuden silmissä ei nimittäin enää juuri ole alentuneesti syyntakeisia.
Mielentilatutkimukseen lähetetyistä alentuneesti syyntakeisten osuus on vähentynyt noin 60 prosentista 12 prosenttiin 30 vuoden aikana. Vastaavasti syyntakeisten osuus on noussut noin 20 prosentista noin 60 prosenttiin.
– Aikaisemmin siihen (alentuneesti syyntakeisten) ryhmään saattoivat kuulua myös ne, joilla todettiin olevan antisosiaalisuuden kaltainen persoonallisuushäiriö. He ovat nyt siirtyneet syyntakeisten puolelle, selventää THL:n Mika Rautanen.
Ovatko psykiatrien diagnoosit siis jyrkentyneet?
– Kallistun siihen, että diagnosointien ankaroituminen pitkällä aikavälillä on lisännyt myös elinkautisvankien määrää, sanoo Niemi Oikeuspoliittisesta instituutista.
Niemen mukaan diagnoosit ovat siis tiukentuneet ja siten tuomiot. THL:n Mika Rautanen on kuitenkin eri mieltä.
– Psykiatrien suhtautuminen persoonallisuushäiriöihin voi osittain selittää tätä muutosta, mutta asiaa ei ole tutkittu. Asiaa pitäisi tutkia, Rautanen sanoo.
Rautanen huomauttaa, että epäillyn syyntakeisuudesta päättää tuomioistuin, eikä lääkärin lausunto sido päätöstä.
– Syyntakeisuus on juridinen käsite, diagnoosit on ihan toiset. Esimerkiksi syyntakeettomaksi nähty henkilö voi tarvita hoitoa tai sitten ei, hän sanoo.
Joka tapauksessa alentuneesti syyntakeisten määrä vähenee ja suurempi osa epäillyistä nähdään syyntakeiseksi, mikä lisää elinkautistuomiota.
Toinen mahdollinen sivuseuraus on, että entistä useampi mielisairas rikollinen [päätyy vankilaan sairaalan sijaan](http://yle.fi/uutiset/vankiloihin_tuomitaan_mielenterveydeltaan_huonokuntoisia_vankeja/7335807). Rikosseuraamuslaitoksella ei kuitenkaan ole tästä [tilastollista näyttöä](http://yle.fi/uutiset/rikosseuraamuslaitos_psyykkisesti_oireilevia_vankeja_ei_valttamatta_ole_aiempaa_enemman/7337209).
Syy 4: Elinkautista istutaan yhä kauemmin
Suomessa "elinkautinen" vankeusrangaistus harvoin kestää rikollisen loppuelämän. Vuoteen 2007 asti elinkautisvangit vapautettiin presidentin armahduksella. Tämän jälkeen vapauttamispäätöksen on tehnyt Helsingin hovioikeus.
Vapauttamisharkinnan siirtyminen Helsingin hovioikeudelle on saattanut lisätä elinkautisten pituutta.
Ennen vaihdosta jopa suurin osa elinkautista kärsivistä armahdettiin ennen kuin 12 vuotta tuli täyteen. 1980-luvulla vapautetut elinkautisvangit olivat ehtineet lusia keskimäärin 11 vuotta. Vuoden 2010 jälkeen vapautettujen elinkautisen pituus on ollut 15 vuotta. Nykyisin 12 vuotta on elinkautisen minimipituus.
Tämä on johtanut siihen, että elinkautisensa aloittaneiden määrä on moninkertainen vapautuneisiin nähden. Esimerkiksi vuosien 2000 – 2009 aikana elinakautisensa aloitti 140 vankia kun vapautuneita oli vain 39.
Syy 5: kerrannaisvaikutus on suuri pitkällä aikavälillä
Elinkautisvankien määrän kasvuun ei mahdollisesti ole yhtä selkeää syytä, vaan ilmiön vaikuttavat kaikki edellä luetellut seikat.
Lopuksi on hyvä huomioida vankeusrangaistusten pituus ja sen vaikutus pitkällä aikavälillä. Elinkautisia istutaan niin kauan, että aiemmilla vuosikymmenillä tapahtuneet muutokset vaikuttavat pitkälle tulevaisuuteen.
Jos siis vuosittaisten murhatuomioiden määrä lisääntyy vain hieman, lopputulos voi näyttää tulevien vuosikymmenten tilastoissa dramaattiselta.
– Kertaantuvuus voi olla se selitys, mikä aiheuttaa niin dramaattisen muutoksen 30 vuoden sihdillä. Vaikka tavat palautuisivatkin vanhanaikaisiksi, kestäisi kauan ennen kuin muutosta näkyisi missään, sanoo Niemi Oikeuspoliittisesta instituutista.  
_  
Kirjalliset lähteet: Rikosseuraamuslaitos: [Elinkautisvangit 1980-2013 ja heidän uusintarikollisuutensa](http://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-monisteetjaraportit/c93POV0xz/2014-5_ELINKAUTISVANKIEN_UUSINTARIKOLLISUUDESTA.pdf), Haaste: [Syyntakeisuusarviointien muutokset – syyt ja seuraukset](http://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste12013/syyntakeisuusarviointienmuutokset-syytjaseuraukset.html)._
_Korj. klo 19.25 ensimmäinen kappale vuoden alussa korjattu: vuoden 2013 alussa._
Hajuhaitta jäi vähäiseksi navettaan katetulla brunssilla
Jalasjärven Luopajärvellä katettiin ravintolapäivänä brunssi navettaan. Lähes kahdensadan lypsävän haju ei ruokailijoita haitannut, sillä syötävät  nautittiin navetan valvomotiloissa. Herkkänenäisimmät saattoivat kuitenkin ruokailla navetan ulkopuolelle pystytetyissä karavaanariteltoissa.
Yksi lauantaisen ravintolapäivän erikoisimmista ravintolamiljööstä sijaitsi Jalasjärvellä, jossa tarjoiltiin navettabrunssia. Luopajärvelle, Koskenojan tilalle oli ruokailua varten tuotu pöydät robottinavetan valvomoon. Lisäksi ulos oli pystytetty kaksi karavaanaritelttaa ruokailijoille.
Tilan emäntä Liisa Vuorela oli napannut idean Yhdysvalloista, jossa järjestetään tila-aamiaisia "Breakfast on the farm" -nimellä. Luopajärven koulun vanhempaintoimikuntaa ei tarvinnut ajatukseen pehmitellä, sillä jonkinlaista kokemustakin oli.
– Viime vuonna järjestimme navettakahvilan. Silloin kävi noin kolmesataa vierasta, Vuorela kertoo.
Tällä kertaa päädyttiin lähiruokapainotteisiin aamupalatarjottaviin: omatekoisiin karjalanpiirakoihin, sämpylöihin ja lihapulliin. Vohvelit ja ohraryynipuuro oli tehty tilan omaan maitoon ja ryynit ja murot olivat paikallisesta myllystä.
Lisäksi pöydissä notkui muun muassa munakasta, pekonia, nugetteja ja jogurttia ja kahvin kanssa tarjottiin marjapiirakkaa. Brunssilla usein tarjottavaa kuohujuomaa ei kaivannut kukaan.
No haisooko?
Navetanhaju leijaili valvomoon yksinkertaisista ikkunoista huolimatta vain hienoisesti. Jos tuoksahdus kuitenkin häiritsi, brunssinsa saattoi nauttia viileimmissä oloissa ulkoteltassa.
Siitä päätellen, että pöydät olivat jatkuvasti täynnä, ruokailijat olivat jo valmiiksi eteläpohjalaisen maaseudun karaisemia. Pöydissä nähtiin myös ruokavieraita Etelä-Suomen navettavapailta alueilta.
Osa ruokailijoista myös harmitteli jälkeenpäin, ettei tajunnut kivuta valvomoon murkinalle.
Ruokailun jälkeen iso osa vieraista kerääntyi valvomon ikkunan äärelle seuraamaan, mitä 160 lypsävän navetassa tapahtui. Näkymä houkutteli sekä isoja että pieniä kurkistelijoita.
Vaikka brunssin aikana navetassa vieraili lähes 500 ruokailijaa, navetan elämää se ei tuntunut hetkauttavan. Lehmät lompsivat neljän robotin – Jaakon, Harrin, Simon ja Jorman - lypsettäviksi entiseen tyyliin.
– Täällä eivät naiset lypsä, heläytti emäntä Liisa Vuorela.
Kuuluisin lypsyrobotti oli ehdottomasti Simo, joka oli ristitty Elonkerjuun Simo Rallin mukaan. Se taisi olla sitä navettahuumoria.
Perussuomalaisten hallitusneuvottelija: Kreikalle ei kolmatta tukipakettia
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus sopivat keskiviikkona EU-linjauksessaan, että kriisimaita voidaan tukea nykyisen vakausmekanismin, EVM:n puitteissa. Perussuomalaisten hallitusneuvottelija kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on toista mieltä. Kreikalle ei pidä antaa lisälainaa, kun se tulee sitä todennäköisesti piakkoin anomaan.
Perussuomalaisten jyrkät EU-kannat sulivat hallitusneuvotteluissa kompromissiksi. Jos Euroopan vakausmekanismia joudutaan käyttämään, sen tulee tapahtua nykyisen kapasiteetin puitteissa.
Hallitusneuvottelujen työryhmätyöskentelyyn osallistuva kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ei halua taipua sovittuun kompromissiin. 
– Suomen tulisi pidättäytyä näyttämästä vihreää valoa uusille tukilainoille EVM:stä, vaikka niin sanotussa hätätilamenettelyssä laina voidaan antaa Suomen kannasta riippumatta, Saarakkala kirjoittaa äskettäisessä blogissaan.
Saarakkala perustelee Ylelle, että uudet Kreikan lainat olisivat kohtalokas riski Suomelle.
Hän muistuttaa, että edellisellä vaalikaudella hallitus pumppasi Euroopan vakausmekanismiin puolitoista miljardia euroa.
– Suomi tarvittaessa pääomittaa mekanismia aina 12,6 miljardiin saakka, jos EVM:n markkinoilta esimerkiksi Kreikalle hankkimista lainoista syntyy luottotappioita EVM:lle.
Tuomari Nurmio tekee paluun amerikkalaisen musiikin juurille: "Tämä on perusmusiikkia"
Aiemmin Nurmio on julkaissut englanninkielistä musiikkia vain muutamalle levylle. Uudella albumilla Tuomari Nurmio yhdistelee Hoedown-yhtyeen kanssa amerikkalaista perinnemusiikkia kuten folkia, bluesia ja kantria.
Tuomari Nurmio on kaivanut naftaliinista esiin englanninkielisen alter egonsa Judge Bonen. Edellisen kerran muusikko teki Bonen nimellä musiikkia vuonna 2008.
Nyt Nurmiolla oli jälleen tarve palata musiikillisille juurilleen.
– Tämä on sellaista musaa, jota mä soittelin ja kuuntelin, ennen kuin mä olin tehnyt ensimmäistäkään levyä. Tämä perustuu 60-luvun folkbuumiin, kun olin teini-iässä.
Kesäkuussa julkaistaan albumi _Tales Of Judge Bone_, jossa kuullaan Nurmion uusia ja vanhoja lauluja. Musiikissa sekoittuvat muun muassa folk, blues, kantri, bluegrass ja gospel.
– Se on sellaista musiikkia, jota on soitettu aina jostain 1860-luvulta lähtien. Se muuttuu ja saa uusia piirteitä, mutta se on perusmusaa, Nurmio kuvailee.
– Siinä on nostalgiaa, mutta tämä on sellaista musiikkia, joka on aina olemassa. Oli se sitten muodissa tai ei.
Juurimusiikkia marginaalissa
Uudella levyllä Tuomari Nurmio on lyöttäytynyt yhteen 12 vuotta kasassa olleen Hoedown-yhtyeen kanssa. Osa soittajista on tuttuja J. Karjalaisen Lännen-Jukka-projektista.
Soittajat puhuvat bluesista, kantrista ja muusta amerikkalaisesta perinnemusiikista juurimusiikkina.
– Juurimusiikki kertoo jo sanana mitä se on. Se on aika luomua, siinä ei olla hifistelty tai putsailtu tietokoneilla soundeja, vaan siinä on todella sellaista elämisen makua, sanoo Hoedown-yhtyeen Ninni Poijärvi.
Tekee sen minkä haluaa ja yrittää tehdä sen kunnolla, niin se on se periaate koko hommassa.
Juuri- tai roots-musiikki on Suomessa marginaalissa. Bändin Mika Kuokkasen mielestä musiikkityylillä on kuitenkin lojaali kuulijakunta ja sen suosio on kasvussa.
– Kyllä se ainakin tuolla keikkatouhuissa näkyy, että ihmiset ovat innostuneita. He puhuvat eteenpäin ja sitten tulee lisää jengiä.
– Se on vähän niin kuin ruutupaita. Kun sitä pitää 20 vuotta, niin se tulee aina välillä väkisin muotiin, Kuokkanen nauraa.
Suomenkielistä Nurmiota myös luvassa
Tuomari Nurmio aikoo pitäytyä amerikkalaisen musiikin parissa toisenkin albumin verran, sillä ensimmäiseltä levyltä jäi kappaleita yli.
– Fiilis on nyt niin hyvä tämän projektin kanssa, että tehdään varmaan jatko-osa. Mutta se suominkielinen kama on se, johon pääenergia keskitetään loppuvuotena.
Nurmio on siis aloittanut tekemään myös uutta soololevyä, mutta ilman mitään aikataulua.
– Mä toimin aika pitkälti intuiition mukaan niin kuin ennenkin. On järjetöntä tässä elämänvaiheessa pohtia näiden asioiden taloudellisia taustoja. Tekee sen minkä haluaa ja yrittää tehdä sen kunnolla, niin se on se periaate koko hommassa.
Heikko itsetunto altistaa lapsen syömishäiriöille
Lasten syömishäiriöiden hoitamiseen ei aina tarvita raskasta terapiaa, vaan kuunteleminen voi auttaa. Vanhempien oma suhtautuminen itseensä ja ruokaan liittyviin tilanteisiin on lapselle mallina.
Jo aivan pienillä lapsilla esiintyy syömishäiriöitä. Niitä voivat olla ruokien valikoiminen, syömisestä kieltäytyminen, ruuan märehtimistä, sylkemistä tai sitten voidaan syödä ruuaksi kelpaamatonta, vaikka kiviä, sanoo ravitsemusterapeutti Katja Mäkelä.
– Lapsen syömishäiriö voi ilmetä vähän erityylisesti, mutta joka tapauksessa taustalla on paha olo, oli se ilmenemismuoto mikä tahansa. Yleisemmät häiriöt, muun muassa ahmiminen ja oksentaminen, laihduttaminen, paastoaminen sekä laihduttamisten ja ahmimisten välinen oireilu, niitäkin lapsella alkaa iän karttuessa esiintyä enemmän.
Mäkelä työskentelee Kokkolassa sijaitsevassa, Suomen ainoalla yksityisellä [syömishäiriöihin erikoistuneella klinikalla](http://www.syomishairioklinikka.fi/). Kuolinriski anoreksiapotilailla on kuusinkertainen ja bulimikoilla lähes kolminkertainen samanikäisiin verrattuna. Lisäksi syömishäiriö lisää myös itsemurhariskiä. Valtaosa syömishäiriöön sairastuvista on 12–18-vuotiaita tyttöjä. Syömishäiriöt eivät kuitenkaan ole sidottuja ikään eivätkä sukupuoleen.
Lasten syömishäiriöiden hoidossa tärkeää on se, että lapsi oppii ilmaisemaan omia tunteitaan ja kokee, että tulee hyväksytyksi, sanoo Mäkelä.
Jos miettii syömishäiriötä ja siihen sairastumista, niin itsetunto on yksi merkittävä tekijä. 
– Se, että pienellä lapsella on syömishäiriö, ei tarkoita automaattisesti sitä, että tarvittaisiin syvällistä ja vaativaa terapiaa. Se voi olla pienistä jutuista kiinni, mitä siellä perheen sisällä voidaan tehdä enemmän – myönteisen palautteen antamista, rohkaisemista ja lapsen hyväksymistä sellaisena kuin hän on.
– Jo se, että lapsi pääsee keskustelemaan omista ajatuksistaan, saa niille vahvistusta, kokee tulevansa kuulluksi, saa aikuiselta tukea, myötätuntoa ja rohkaisua, voivat olla ne keinot, mitä lapsi tarvitsee, Mäkelä kertoo.
Lapsi imee mallit vanhemmiltaan
Se, miten omat vanhemmat ja lähimmät aikuiset puhuvat ja ajattelevat lapsesta ja kuinka he käyttäytyvät lapsen kanssa, on juuri se juttu, sanoo Mäkelä.
– Yleisesti jos lapsella on ongelmia painon, syömisen tai minkä tahansa muun kanssa, neheijastelevat sinne perheeseen. Ei kuitenkaan välttämättä aina, koska lapset ovat yksilöitä ja lapsen omatkin persoonallisuuden piirteet ja ominaisuudet vaikuttavat. Lapsi oppii mallista, eli miten vanhemmat ja muut perheen jäsenet toimivat. Miten puhutaan, oli se sitten tietoisesti lapselle suunnattua tai ei, lapsi kuulee ja näkee sen ja peilaa omaa toimintaansa muihin. 
Joillain lapsilla olevaa, tietynlaista emotionaalista yliherkkyyttä ei voi poistaa. Silti vanhempien tapa toimia itsensä ja ruuan kanssa voi ehkäistä myöhempiä ongelmia, sanoo Mäkelä.
– Lapsi oppii sen, miten vanhemmat suhtautuvat itseensä, kuinka arvokkaana he itseään pitävät ja miten he puhuvat itsestään. Ja sen, miten he puhuvat ruuasta ja miten he suhtautuvat ruokaan. Eli jos esimerkiksi äiti laihduttaa, puhuu itsestään rumasti ja katsoo itseään peilistä ja lapsi näkee tämän, niin lapselle saattaa tulla ajatus, että onko minussakin jotain vikaa, pitääkö minunkin varoa syömisiä.  Ne voivat jäädä muistiin. Joko niin, että lapsi oireilee lapsuusajan aikana tai sitten myöhemmin, kun lapselle tulee elämässä eteen vaikeita, laukaisevia hetkiä.   
Itsetunto rakentuu jo vauvasta lähtien
Lapsuusajan muistot nousevat syömishäiriöihin erikoistuneella klinikalla usein esiin.
– Usein potilaat muistavat sen, miten kotona on toimittu, miten vanhemmat ovat puhuneet itsestään ja niin edelleen. Jos miettii syömishäiriötä ja siihen sairastumista, niin itsetunto on yksi merkittävä tekijä. Itsetuntohan rakentuu jo ihan vauvasta lähtien. Jos lapselle on jo lapsena kehittynyt heikko itsetunto, niin se on syömishäiriöille altistava tekijä, kertoo Katja Mäkelä.
Se, että pienellä lapsella on syömishäiriö, ei tarkoita automaattisesti sitä, että tarvittaisiin syvällistä ja vaativaa terapiaa.
Vanhemman oma syömishäiriö altistaa myös lapsen, mutta ei automaattisesti.  
– Sillä voi olla geneettinen yhteys, eli jos perheessä on syömishäiriötä jommallakummalla vanhemmalla, niin lapsen riski sairastua syömishäiriöön on olemassa. Ja välillisesti näiden mallien kautta, eli millainen itsetunto, kuva itsestään ja kehostaan lapselle kehittyy, jos äiti tai isä ei ole sinut oman kehonsa, syömistensä ja oman olemisensa kanssa.
Sinut itsensä kanssa oleminen ei edellytä erikoista mallikehoa, korostaa Mäkelä.  
– Ei niin, että täytyisi olla jotenkin tietynlainen, vaan nimenomaan, että on sinut itsensä kanssa, oli minkä näköinen tai kokoinen tahansa.
Varakkaat venäläiset hurahtivat pontikankeittoon
Alkoholin myynti on Venäjällä vähentynyt, mutta samalla viinan tislauslaitteiden myynti on vuoden aikana kolminkertaistunut.
Pontikankeittäjien joukkoon ovat nyt liittyneet myös monet varakkaat venäläiset, jotka epäilevät kauppojen myyvän huonolaatuista ja laitonta alkoholia.
Moskovan pohjoispuolella, Lipinon kylässä eläkkeellä oleva Viktor Morosov kiipeää mökkinsä ullakolle ja raahaa sieltä esiin pontikan keittoon tarvittavat välineet.
Korkeintaan parinkymmenen euron laitteilla on keitetty vuosien varrella jo satoja litroja eri tavoin maustettua pontikkaa.
– Kolme, neljä kertaa vuodessa pitää keittää uusi satsi, kun edellinen loppuu, kertoo Morosov ja maistattaa vierailla viimeisestä pullostaan kahvilla maustettua 53-prosenttista viinaa. Se ei, ihme kyllä, maistu ollenkaan pontikalle.
– En tekisi tätä, jos voisin luottaa siihen, että kaupasta saa kunnon viinaa, sanoo Morosov. Kaupan vodkasta saa hänen mukaansa varmasti ainakin päänsä kipeäksi.
Morosov ei ole epäluuloineen yksin. Yhä useampi venäläinen pelkää, että kaupan alkoholi voi olla suoranaista myrkkyä, joka on vielä laittomasti valmistettu.
Alkoholin myynti onkin Venäjällä laskenut, mutta suurin syy viimeaikaiseen muutokseen on alkoholin hinnan nousu. Vain jotkut vodkalaadut ovat pysyneet halpoina.
Venäläiset ovat taloustilanteen heikennyttyä ryhtyneet säästämään kaikesta ei-välttämättömästä. Alkoholia on alettu valmistaa entistä enemmän itse.
Tislauksesta uusi harrastus
Viinansa itse tislaavat eivät enää ole vain köyhää kansaa, vaan joukkoon on yllättäen liittynyt myös varakkaita venäläisiä.
– Meidän asiakkaamme ovat siirtyneet kalliista viskeistä ja konjakeista itse tehtyihin juomiin, koska ne ovat heidän mielestään parempia ja terveyden kannalta turvallisempia, kertoo tislauslaitteita valmistavan ja myyvän Doctor Guber -yhtiön tekninen asiantuntija Sergei Bulgakov.
Yhtiön kauppaamat laitteet maksavat enimmillään tuhansia euroja ja niiden toimintaa voi tarvittaessa seurata kännykän välityksellä vaikka toiselta puolelta maailmaa.
Laitteiden myynti on vuoden aikana kolminkertaistunut. Valmiin tuotteen laadun takaavat Suomesta hankitut maltaat, joita on säkkikaupalla yhtiön Moskovan toimiston varastossa.
– Viinan kotipoltto on rikkaille uusi harrastus. Kun he haluavat tarjota vierailleen jotakin erityisen hyvää, he tarjoavat itse valmistamaansa alkoholia, Bulgakov sanoo.
Poltto sallittua, myynti kiellettyä
Alkoholin kotipoltto on Venäjällä sallittua, mutta sen myynti on kiellettyä samoin kuin Suomessa. Myynnin valvonta on kuitenkin lähes olematonta, ja pontikkaa tiedetään päätyvän myös myyntiin.
Sergei Bulgakov ei usko, että ainakaan äveriäät venäläiset tiputtelisivat pontikkaa lisäansioiden toivossa.
– Kotipoltto ei muutenkaan voi koskaan kilpailla alkoholin teollisen valmistuksen kanssa, vakuuttaa Bulgakov.
Tuoreiden tilastojen mukaan alkoholin kulutus on Venäjällä vähentynyt. Luvut perustuvat alkoholin myyntitilastoihin. Kukaan ei kuitenkaan pysty valvomaan sitä, miten paljon kaupan viinoja korvataan nyt kotipolttoisella tai laittomalla alkoholilla.
Suomi raitistuu – kirkkaat vaihtuvat olueen ja kulutus laskee
Alkoholin kokonaiskulutus jatkoi laskuaan myös viime vuonna. Kulutus väheni neljä prosenttia edellisvuodesta. Erityisesti väheni viinojen, väkevien viinien ja siiderin juominen. Myös suosituimman juoman, oluen, kulutus laski.
Alkoholin kokonaiskulutus jatkui laskusuunnassa myös viime vuonna. Sataprosenttiseksi muutettuna alkoholin kokonaiskulutus putosi noin yhteentoista litraan per asukas. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen julkaisemien ennakkotietojen mukaan miinusta tuli neljä prosenttia edellisvuodesta. Erityisesti väheni viinojen, väkevien viinien ja siiderin juominen, olutkin laski.
Kokonaiskulutuksessa on mukana myös matkustajatuonti eli niin sanottu tilastoimaton kulutus. Senkin määrä laski hiukan edellisvuodesta ja oli 2,3 litraa henkilöä kohden. Tilastoitu kulutus oli 9,1 litraa. 
– Kokonaiskulutuksen lasku johtuu lamasta ja  verojen korotuksesta, mutta taustalla saattaa alkaa olla myös kulttuurista muutosta. Aika moni meistä on huomannut, että kyllä sitä vähemmälläkin alkoholilla selviää, arvioi johtava asiantuntija Esa Österberg Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Alkoholin juonti oli Suomessa huipussaan vuonna 2007, siitä lähtien pääsuunta on ollut alas. Huippuvuodesta on tultu alas lähes 13 prosenttia.
Suomalaisen juomatyylin muutos ajoittuu paljon kauemmas. Tilastot näyttävät viinojen menettäneen ykkösasemansa oluelle jo 30 vuotta sitten. Mallasjuomien menekki lähti jyrkkään nousuun 80-luvulla ja ohitti silloisen ykkösen, väkevät viinat, nopeasti. Eroa suurensi entisestään se, että väkevien kulutus suorastaan romahti 90-luvun alussa. Viinienkin suosio on noussut jo pitkään, mutta olut on selvä ykkönen tänäkin päivänä. 
\- Eniten juomme olutta. Sitä menee 45 prosenttia kaikesta siitä alkoholista, mitä juomme, Österberg toteaa. 
Kataja ja Bisons 3. finaalitaistossa - katso suora lähetys Joensuusta
Joensuun Kataja ja Loimaan Bisons jatkavat taistelua koripallon Suomen mestaruudesta. Yle näyttää kello 17 alkavan ottelun suorana lähetyksenä.
Balkanille perustettiin uusi valtio - Enclavan kuningaskunnan rahayksikkö on dogecoin
Enclavan kuningaskunta perustettiin ei-kenellekään kuuluvalle maakaistaleelle.Toistaiseksi mikään maa ei ole tunnustanut omakotitalon kokoisen valtion itsenäisyyttä.
Slovenian ja Kroatian rajalla tapahtui huhtikuussa jotain kummaa.
Rajaseudulle on nyt perustettu uusi piskuinen kuningaskunta, jonka nimi on Enclava. Siis anteeksi kuinka?
Totta se on. Suomessa Enclavasta ensimmäisenä uutisoineen [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1431739925329?jako=34b8f4c9f6b7a7993c6513674bbcd59e&amp;ref=og-url) mukaan Balkanin niemimaalla käytiin Jugoslavian hajoamissodassa useita rajariitoja. Kaikista rajoista ei päästy yksimielisyyteen, joten niemimaalla on edelleen alueita, jotka eivät kuulu millekään valtiolle.
Yhdestä sellaisesta tuli Enclavan kuningaskunta. Enclava ilmoittaa valtiomuodokseen perustuslaillisen monarkian ja rahayksikökseen dogecoinin. Virallisia kieliä maalla on peräti viisi: kiina, puola, slovenia, kroatia ja englanti.
Enclavan takana on puolalainen **Piotr Wawrzynkiewicz**. Wawrzynkiewicz innostui perustamaan oman valtion, kun kuuli kesken lomamatkan paikallisilta ystäviltään, ettei slovenialaisen Metlika-kaupungin lähistöllä sijaitseva maakaistale ole kenenkään omaisuutta.
Kansalaisuutta voi hakea netissä
Tällä hetkellä uusi uljas valtio on tosin olemassa lähinnä [internetissä](http://enclava.org/). Se ei silti tarkoita, ettei maan kansalaisuutta voisi hakea. [Uutistoimisto AFP:n](http://www.afp.com/en/news/polish-tourists-proclaim-kingdom-enclava) mukaan yli 5 000 ihmistä on hakenut Enclavan kansalaisuutta.
Enclavasta onkin hyvää vauhtia tulossa maailman tiheimmin asuttu valtio. Jos kaikki 5 000 kansalaista muuttavat 100 neliömetrin alueelle, nousee asukastiheys 50 000:een. Se on kolme kertaa enemmän kuin maailman tiheimmin asutulla valtiolla Monacolla.
Nähtäväksi jää, kuinka Enclava selviytyy maailman melskeissä. Enclavan kannattaisi kenties panostaa turismiin ja markkinoida itseään maailman hipsteriväestölle. Kukapa ei haluaisi käydä maassa, jota ei oikeastaan ole edes olemassa.
Historiallinen jatulintarha kaivetaan esiin maakerroksen alta Luumäellä
Luumäen jatulintarha on viimeksi puhdistettu 90-luvulla. Labyrinttimaisen kivirakennelman ikää tai alkuperäistä käyttötarkoitusta ei tiedetä.
Luumäen jatulintarhassa vietetään tänään raivaustalkoita. Etelä-Karjalan arkeologian harrastajat Jatuli ry:n jäsenet raivaavat aluetta moottorisahojen ja muiden pienempien työkalujen avulla.
Jatulitarhan kivien päälle on ehtinyt kertyä runsaasti kenttäkerrosta, sillä tarha on viimeksei puhdistettu 90-luvulla. Jatulintarhan on tällöin puhdistanut ja piirtänyt paperille arkeologi Timo Miettinen. Nyt Jatuli ry:n tavoitteena on pitää jatulintarha kunnossa ja puhdistaa se tarvittaessa vuosittain.
Jatulintarhan tarkkaa ikää ei tiedetä, mutta se voi olla vähintään sata, mutta jopa tuhansia vuosia vanha. Jatulintarhassa kivet on tyypillisesti järjestetty labyrinttimaiseen asetelmaan, mutta jatulintarhoissa ei yleensä ole kuitenkaan umpikujia.
Suomessa jatulintarhat sijaitsevat yleensä rannikolla ja saaristossa, mutta Kaakkois-Suomesta löytyy kymmenisen sisämaassa sijaitsevaa jatulintarhaa.
Mietiskelyä, uhrauksia vai hengellisyyttä?
Jatulintarhojen käyttötarkoitusta ei tiedetä varmasti, mutta niillä on katsottu olevan uskonnollista ja hengellistä alkuperää. Joidenkin kertomusten mukaan myös paimenet olisivat tehneet jatulintarhoja.
Jatulintarhat ovat saattaneet liittyä myös uhraamiseen. Samankaltaisia spiraalimaisia kuvioita esiintyy myös antiikin kulttuurissa ja niitä löytyy monista eri maista. Sama spiraalimainen kuvio toistuu esimerkiksi kukissa, simpukoissa ja galakseissa.
Joidenkin uskomusten mukaan jatulintarhoissa kiertäminen tasapainottaa mieltä ja sinne voi mennä kysymys mielessään ja tulla ulos vastauksen kanssa.
_Lisätty 23.5.2015 kello 14:53 Kuvat jatulintarhasta kasvillisuuden raivauksen jälkeen._
Vanha satama julistautui itsenäiseksi – "tämä on äly- ja viisumivapaa valtio"
Haminan Tervasaaressa kyllästyttiin siihen, että alue on päässyt unohtumaan kaupungilta. "Itsenäisyysjulistuksella" halutaan vauhdittaa historiallisen sataman kehittämistä. Tervasaaren Hamina on rauhanomainen valtio, jonne pääsee ilman viisumia.
Museolaiva S/S Hyökyn kippari, haminalainen Patu Patanen pääsi launtaina toteuttamaan jo pitkään muhineen ideansa. Hyökyn kotisatama, kaupungin keskustan tuntumassa sijaitseva Tervasaari on hänen mielestään jätetty oman onnensa nojaan. Tervasaaresta on tullut lähinnä nuhjuinen jättö- ja täyttömaa.
Yhdessä alueen yrittäjien kanssa ideoitu itsenäisyysjulistus annettiin Tervasaaren markkinoiden yhteydessä. Julistuksessa on mukana huumoria, mutta vain puoliksi. Tervasaarta pitäisi separatistien mielestä hyödyntää paremmin kaupungin markkinoinnissa. Vanhan tullimakasiinin lisäksi Tervasaari on tunnettu myös Miina Äkkijyrkän Woima-sonni -teoksesta, joka vietiin pois alueelta pari vuotta sitten.
– Me ollaan jääty vähän kuin heittopussiksi ja lapsipuolen asemaan. Kaikki toiminnot on viety keskustaan ja ajateltiin, että itse tässä pitää toimia. Tämä oli ennen oikea helmi, josta kaupunki sai nimensäkin, muistuttaa Patanen.
Patasen ja kumppaneiden kritiikki paikan unohtamisesta menee hieman ohi maalin, sillä kaupunki aikoo tänä vuonna puhdistaa Tervasaaren aluetta ja rakentaa kunnallistekniikkaa. Tervasaareen on suunnitteilla uusia kerrostaloja ja liiketiloja. Aiemmin puheissa on ollut myös kylpylähotellin ja jopa uuden RAY:n kasinon saaminen Tervasaareen.
Patanen myöntää, että kehitystä on tapahtunut. Vauhti on ollut kuitenkin ollut liian hidasta ja hapuilevaa, joten vaihtoehtoja ei jäänyt.
– Onhan tää vähän äärimmäinen keino, mutta sotaa me ei julisteta kenellekään.
Patasen mukaan valtiomuoto on vielä epäselvä, mutta vaakuna on mietitty ja yksi ministerikin on jo valittu. Viime vuonna patsaan Haminaan saanut Pelle Miljoona on itseoikeutetusti kulttuuriministeri.
Vaatimattomana ja hiljaisena miehenä tunnettu Patu ei itse haikaile hallitsijaksi. Valtakunnan kuiskaajan pesti riittäisi. Kuningattariksi hän ehdottaa Marita Taavitsaista ja Kaija Pohjolaa, entisiä tangokuningattaria molemmat.
Rauhanomaisen valtion nimeksi tuli Tervasaaren Hamina, jonne pääseminen ei vaadi paperisotaa.
– Tämä on viisumi- ja älyvapaa valtakunta, sanoo Patanen.
Näin Kanada jyräsi MM-finaaliin Tshekin kustannuksella
Jääkiekon MM-kisoissa pelataan välieräkamppailut. Iltapäivän mittelössä Tshekki haastaa Kanadan. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Video: Tallberg palkittiin Urheilugaalassa - katso liikuttavat hetket
Kansainvälisen Olympiakomitean pitkäaikainen suomalaisjäsen Peter Tallberg kuoli lauantaina. Tallberg palkittiin elämänurastaan vuoden 2015 Urheilugaalassa. Katso kuvaa klikkaamalla liikuttavat hetket tapahtumista.
120 kilometriä laittaa ratsukot koville – matkaratsastus on hevosmaailman maraton
Hevosten maratonlaji on Suomessa vielä melko tuntematon. Laji nousi otsikoihin joitakin viikkoja sitten, kun aikuinen mies osallistui liian pienellä ponilla yli 60 kilometrin kisaan. Laji on vaativa mutta ennen kaikkea eläinystävällinen, vakuuttavat harrastajat.
Suurelle yleisölle tuntematon matkaratsastus nousi otsikoihin viime kuussa. Hevosurheilu-lehti kertoi, kuinka aikuinen mies osallistui Liedossa yli 60 kilometrin kilpailuun itselleen liian pienellä ratsulla, ponilla. Ratsukko tuli raskaassa kilpailussa maaliin tunnin muita myöhemmin, ja kilpailusuoritus hylättiin. Poni kärsi ylirasitusoireista, kuten korkeasta sykkeestä.
Suomen matkaratsastusseuran puheenjohtajan Seija Loukon mukaan laji saisi tulla tutuksi muulla tavalla.
– Tämä on ihan yksittäistapaus, eikä kerro lajista mitään.
Loukon mukaan laji on vaativa sekä ratsastajalle että hevoselle, mutta eläimen hyvinvoinnista ei tingitä.
– Eläinlääkäri tarkastaa hevosen alussa, välissä ja lopussa. Yleensä katsotaan, että hevonen on tarpeeksi virkeä ja hyvävointinen jatkamaan matkaa. Jos näin ei ole, kisaan ei pääse mukaan.
Kunnon on oltava kohdallaan
Suomessa melko tuntematon matkaratsastus on hevosen nopeus- ja kestävyyskilpailu. Lyhimmät matkat ovat parikymmentä kilometriä, pisimmillään ratsukot taittavat Suomessa 120 km. Tällaiset matkat vaativat treenaamista, sanoo Seija Louko.
Jos ratsastaja ei ole kunnossa, niin ei ole kohta hevonenkaan.
– Lyhyemmillä matkoilla hevoselle riittää peruskunto. Pitempiä matkoja varten täytyy treenata enemmän ja ottaa huomioon hevosen ruokintaa ja valmentamista.
Vaikka matkaratsastukseen ei kuulu esteiden ylittämistä, vaihtelevissa maastoissa eteneminen laittaa myös ratsastajan taidot koetukselle. Ja kuntoa vaaditaan myös hevosen selässä.
– Myös ratsastajan täytyy olla fyysisesti hyvässä kunnossa, jotta hevonen jaksaa hänet hyvin kantaa. Jos ratsastaja ei ole kunnossa, niin ei ole kohta hevonenkaan, muistuttaa Louko.
Sykemittari tarkkailee jaksamista
Kymmenien kilometrien matkaa ei taiteta yhteen putkeen. Taukoa tarvitaan hevosen tarkastukseen ja tankkaamiseen.
Tauon aikana eläinlääkäri tarkistaa hevoset. Etenkin hevosten jalat ovat kovilla, kertoo janakkalalainen matkaratsastaja Elisa Käkönen.
– Pieniä vammoja tulee silloin tällöin. Jos hevonen alkaa ontua astuttuaan kuoppaan tai kolhittuaan itseään hokeilla, matka jää kesken.
Matkan aikana ratsastaja tarkkailee hevosen vointia. Omien aistien lisäksi käytössä voi olla myös sykemittari, kertoo Käkönen.
– Kun kisataan korkeammilla tasoilla, se on hyvä apuväline. Gps-laitekin on monella mukana vauhdin seuraamista varten.
Käkösen mukaan kokenut ratsastaja tuntee hevosensa ja tietää, milloin mennään äärirajoilla.
– Hevosetkin ovat yksilöitä, mutta jos syke nousee liian korkealle, pitää ottaa rauhallisemmin.
Sininen tie on paljon muutakin kuin mutkia ja kuoppia – matkailutie odottaa uutta tulemista
Sininen tie on viime vuosina merkinnyt ainakin Keski-Suomen alueella lähinnä väisteltäviä kuoppia ja reikiä. Ruotsin ja Norjan puolella viriää nyt usko matkailureitin uuteen tulemiseen. Norjasta Ruotsin ja Suomen kautta Venäjälle kulkevalle tielle halutaan lisää leveyttä ja yhteismarkkinointia.
Sinisestä tiestä toivottiin aikanaan turisteja vilisevää matkailutietä silloisen Neuvostoliiton rajalta Norjan länsirannikolle saakka. Suomen vanhimpiin kuuluva matkailureitti ei ole vielä lunastanut odotuksia. Toivo elää edelleen.
Sininen tie -kylttejä on ripustettu Suomessa kolmelle tieosuudelle. Vaasasta Kyyjärvelle huristellaan valtatietä 16, Kyyjärveltä ajellaan Savon suuntaan kantatietä 77, kunnes Siilinjärvellä reitti muuttuu valtatieksi 9 - aina itärajalle asti. Venäjän puolellakin pääsee nykyisin Sinistä tietä Petroskoihin saakka.
Teimme kuvaaja Jarkko Riikosen kanssa  toukokuun toisen viikon lopulla parin päivän automatkan pitkin Ruotsin ja Norjan Sinistä tietä eli E12:ta, Uumajasta Mo i Ranaan. Matka toteutettiin Pohjoismaiden neuvoston myöntämän journalististipendin turvin.
Pikainen pyrähdys osoitti, että myös länsinaapureissa toivotaan Siniselle tielle nykyistä suurempia turistivirtoja. Sekin kävi selväksi, että matkailumarkkinointiin haluttaisiin E12:n varrella enemmän maiden rajat ylittävää yhteistyötä.
Kaupungit pelastivat lauttaliikenteen
Itä-länsi-suuntainen automatkailu on viime vuosina törmännyt konkreettiseen esteeseen: Merenkurkkuun. Vaasan ja Uumajan välinen laivaliikenne on ollut vaikeuksissa pitkään, eikä autoilijalle ole ollut toimivaa saatikka kohtuuhintaista lauttayhteyttä Vaasan korkeudelta. Nyt tilanne on toinen.
Kaksi vuotta sitten Vaasan ja Uumajan kaupungit ojensivat auttavan kätensä ja perustivat yhtiön, joka alkoi hoitaa Merenkurkun lauttaliikennettä sen jälkeen kun edellinen laivayrittäjä oli tehnyt konkurssin. Kaupunkien intressissä on pitää lauttaliikenne toiminnassa, sillä se palvelee paitsi turismia myös yritystoimintaa molemmissa maissa.
Reitillä liikennöi kunnostettu Wasa Express, joka palvelee tarkoitustaan – matkustamista maasta toiseen. Edestakainen autopaketti kahdelle aikuiselle maksaa halvimmillaan noin 250 euroa.
Neljän ja puolen tunnin laivamatkan aikana ehtii syödä saaristolaisruokaa tai istuskella laivan baarissa. Hyttejäkin on tarjolla, ja laivalta löytyy myös pieni myymälä. Vaasan päässä aika kuluu saaristomaisemia ihaillessa – ja ihmetellessä, miten laiva pystyy luovimaan karikkoisella reitillä.
Mutkainen tie ja epäselvä reitti
Toukokuisena torstaina Wasa Expressillä on kohtalaisen väljää. Laivan kokoustiloissa palaveria pitää kuitenkin useampikin puulaaki - yhtenä niistä Linja-autoliiton Pohjanmaan osasto, johon törmäämme lounaspöydässä. Kuljetusalan ammattilaisilta pitää tietenkin kysyä mielipidettä Sinisestä tiestä.
Sininen tie on Venäjän puolella tosi hyvää.
Peuran Liikenteen toimitusjohtaja Jouni Peura ei ihmettele Sinisen tien vaatimatonta suosiota. Hänen mielestään jo reitin lähtökohta on huono: ihmiset eivät ole Peuran mukaan tottuneet matkustamaan itä-länsi-suunnassa.
– Se on tienä mutkainen, eikä sillä ole selväpiirteistä reittiä. Siellä on paljon 80:n ja 60 kilometrin nopeusrajoitusalueita, Jouni Peura luettelee Sinisen tien heikkouksia.
Peura tuumaa, että tietä tärkeämpää on kuitenkin se, mitä on tien varrella. Lomakohteita markkinoimalla Siniselle tielle voisi saada lisää turisteja ainakin itärajan takaa.
Viisumivapaus toisi vipinää idästä
– Venäläinen on tottunut ajamaan pitkiäkin matkoja omalla autolla. Sininen tie on Venäjän puolella tosi hyvää. Ainoastaan pieni pätkä Värtsilästä Sortavalaan on vähän huonompaa, mutta sitten on tosi hyvää tietä Petroskoihin asti, Jouni Peura kehuu.
Peura pohtii, että viisumivapaus vilkastuttaisi varmaan Sinisen tienkin liikennettä sekä itään että idästä länteen. Reitin suurin heikkous on liikennöitsijän mielestä kuitenkin markkinoinnin puute.
– Minä en oikein edes muista, milloin olisin nähnyt tämän Sinisen tien markkinointia isommasti, Peura sanoo.
Jotain asian eteen on jo tehty. Sininen tie -yhdistys uudisti viime vuonna päättyneessä EU-hankkeessa muun muassa tien opasteita ja nettisivuston. Nyt sivuilta löytyy esimerkiksi vinkkejä siihen, mitä nähtävyyksiä tien varrelta löytyy - Suomessa.
Matkailumarkkinoinnissa pitäisi yhdistää voimat
Me olimme laatineet matkallemme tiukan kahden päivän aikataulun: aamulla Vaasasta Uumajaan, sieltä illaksi Mo i Ranaan. Välille sovimme haastattelun ruotsalaisen Blå vägen -kanslian edustajan kanssa.
Sinisen tien asioita vakituisesti hoitava henkilö on visiittimme aikana sairauslomalla, mutta jututamme hänen sijaistaan, Helena Lundgrenia, joka on päätyökseen hotelliyrittäjä ja myös matkailukonsultti. Hänellä on vankka näkemys siitä, miten Sinisen tien suosio saataisiin kasvuun. Avainsana on yhteistyö.
– Suomen Ruotsin ja Norjan pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä matkailumarkkinoinnissa. Pitäisi olla vaikka yhteinen netti-tv tai lehti, josta matkailija saisi yhdellä kertaa tiedot Sinisen tien tarjonnasta kaikkien maiden alueella, Helena Lundgren toteaa ja muistuttaa, että Sinisen tien reitillä riittää nähtävää ja tekemistä..
Me ruotsalaiset pidämme yksinkertaisista asioista.
– Vaasan upea saaristo, Ruotsin ja Norjan Lapin tunturimaisemat, hienot kalastus- ja laskettelumahdollisuudet. Meillä on paljon tällaisia salattuja aarteita, Helena Lundgren sanoo ja viittaa hotellinsa ikkunasta näkyvään koskimaisemaan. Vajaan tunnin automatkan päässä Uumajasta sijaitseva Vindeln odottaa sekin vielä löytämistään..
Ruotsalainen matkailuyrittäjä harmittelee sitä, että Suomi on aivan suotta monille ruotsalaisille vielä varsin tuntematon maa. Hän uskoo, että pienellä houkuttelulla voisimme saada länsinaapurit liikkeelle - muuallekin kuin Vaasaan tai Helsinkiin.
– Me ruotsalaiset pidämme yksinkertaisista asioista. Meille riittää usein, että lomapaikassa pääsee uimaan ja grillaamaan, Lundgren huomauttaa.
Hirviä, poroja ja katuvaloja
Vindelnin jälkeen pysähdymme pikaisesti Lyckselessä.
Ruotsissa kunnat ovat suuria, ja Uumajasta Norjan rajalle matkalla on vain neljä kuntaa: Uumaja, Vindeln, Lycksele ja Storuman. Taajamia on toki useampia – vaikka Lyckselen jälkeen taajamatkin ovat harvassa. Harvassa ovat myös huoltoasemat, joten viimeistään Lyckselessä kannattaa varmistaa, että tankissa on riittävästi polttoainetta.
Tästä alkaa Ruotsin Lappi, ja silmissä vilisee alkukevään harmaudessa melko yksitoikkoinen maisema. Välillä tie noudattelee jokea, mutta suuri osa matkasta taitetaan suomalaisen silmään kovin kotoisassa erämaassa.
Harvakseltaan kohdalle osuu taajama. Huomaamme, että ruotsalaiset huolehtivat syrjäseutujenkin valaistuksesta. Pienin näkemämme "taajama" koostui yhdestä talosta – jonka kohdalla törötti yksi katuvalo.
Maaseutu on tyhjentynyt myös Ruotsissa – ohikiitävään maisemaan kuuluvat paikoin rähjäiset autiotalot ja selvästikin kesäasukkaita odottavat entiset maatilat.
Toukokuun toisena viikonloppuna hiihtokausi on ohi eikä kesälomasesonki ole vielä alkanut. Niinpä autoilija saa kaasutella paikoin mutkaista ja reikäistä Sinistä tietä kohtalaisen yksin.
Tarkkaavaisuus ei saa kuitenkaan herpaantua: ajoittain ajajan säikäyttää tien laidassa seisova tai tietä ylittävä hirvi. Näemme matkalla yhteensä seitsemän hirveä – suurin osa vielä varsin kookkaita.
Lapissa kun ollaan, matkalla kohtaa myös poroja – ja ne tietävät kyllä, kenen reviirillä nyt liikutaan. Matkantekoon tulee väistämättä tauko silloin kun pohjoisen porot päättävät, että on niiden vuoro vallata ajoväylä.
Tuntureita - ja vihdoin vuono
Uumajasta on Norjan rajalle yli 400 kilometriä. Rajalta ajaa Mo i Ranaan reilut puoli tuntia. Mitä lähemmäs Norjan rajaa tullaan, sitä komeammaksi käyvät tunturimaisemat. Tie ei kuitenkaan muutu paremmaksi. Ajokuntoinen se on koko matkan, mutta ei missään nimessä mikään varsinainen valtatie.
Jo hyvissä ajoin Ruotsin puolella maisema muuttuu lumiseksi. Paikoin lumikinos hipoo kesämökkien räystäitä. Täytyy tosin kertoa, että kyseiset kesämökit ovat matalampaa mallia. Ja mitä kauniimpi tunturimaisema, sitä enemmän tien varren rinteillä on mökkejä.
Tärnabyn ja Hemavanin hiihtokeskusten tienoilla järven jäällä näkyy myös yksittäisiä pilkkijöitä. Joko jäätä on vielä riittävästi, tai sitten uhkarohkeita kalamiehiä on muuallakin kuin Suomessa.
Ruotsin ja Norjan rajalla pitää olla tarkkana, että huomaa, milloin raja ylittyy. Rajalla on toki kyltit, mutta ei mitään muuta, mikä viittaisi siihen, että nyt valtakunta vaihtuu.
Vindelnin ja Lyckselen pysähtymiset veivät meiltä sen verran aikaa, että saavumme Mo i Ranaan vasta kello 22. Majapaikastamme meidät neuvotaan kaupungin keskustassa sijaitsevaan ravintolaan, jossa ennätämme juuri ennen sulkemisaikaa nauttia vielä – mitäpäs muuta kuin – annokset norjalaista lohta.
Illallisen jälkeen haluamme vielä luoda silmäyksen vuonomaisemaan. Se ei Mo i Ranassa olekaan helppoa, vaikka kaupunki on vuonon rannalla.
Mo i Rana on nimittäin rakennettu niin täyteen, että vuonoa ei näe keskustasta.  Rantaan löytyy kuitenkin alikulkureitti, ja sen päästä rantaraitti, jolta avautuu näkymä niin vuonolle kuin tuntureille.
Stenmarkin rinteet odottavat suomalaisia
Heitämme Norjalle jäähyväiset aamiaisen ja vuonokuvausten jälkeen. Paluumatkan ainoa pysähdyspaikkamme on laskettelukeskuksestaan tunnettu Tärnaby. Kylänraittia koristavat julisteet, joissa komeilee paikkakunnalta kotoisin oleva entinen alppitähti Ingemar Stenmark. 
Suomalaisturistien määrä on nyt kasvanut meillä seitsemän prosenttia.
Turisti-infossa meitä odottavat Visit Hemavan Tärnaby -matkailuyrityksen suomalaissyntyinen toiminnanjohtaja Elisabeth Jonsson ja Sinisen tien kehittämisprojektissa työskentelevä Katti Lundström. 
Hiihtokeskusten alueella iloitaan siitä, että vuosikymmenien hiljaiselon jälkeen suomalaiset näyttävät tekevän paluuta Hemavaniin ja Tärnabyhyn. Suuri kiitos tästä lankeaa Jonssonin mukaan Vaasan ja Uumajan uudelle lauttayhteydelle.
– Suomalaisturistien määrä on nyt kasvanut meillä seitsemän prosenttia, ja Uumajassa vielä enemmän, Elisabeth Jonsson hymyilee.
Suomalaisten matkaintoa on kasvatettu myös markkinoinnilla, ja uusia pyydyksiä aiotaan laskea veteen seuraavilla Matkamessuilla. Myös suomalaisten pitäisi Jonssonin mielestä markkinoida matkailutarjontaansa ahkerammin.
– Ruotsalaiset tietävät hyvin vähän Suomesta, vaikka se on ihan lähiympäristö, Elisabeth Jonsson muistuttaa.
Tie leveämmäksi ja turvallisemmaksi
Katti Lundström työskentelee rajaorganisaatiossa, jonka tehtävänä on muun muassa parantaa Sinisen tien turvallisuutta. Tässäkin asiassa tarvittaisiin nykyistä kiinteämpää kansainvälistä yhteistyötä.
– Meidän pitäisi saada rajat yli ulottuville teille yhteiset kriteerit ja yhteiset tavat mitata tien turvallisuutta ja kuntoa, Lundström toteaa.
Sinisen tien kehittämiseksi tehty yhteistyö on vasta alkutaipaleella, mutta Katti Lundström uskoo, että jossain tulevaisuudessa häämöttää nykyistä leveämpi ja turvallisempi tie.
Me ajelemme kuitenkin kapeaa ja mutkittelevaa Sinistä tietä takaisin Uumajaan. Laiva lähtee Vaasaan kello 18, joten paluumatkallakaan emme ennätä käydä moottorikelkkamuseossa emmekä metsämuseossa.
Täytyy varmaan siis tulla toiste takaisin, ja varata aikaa hiukan enemmän. Vaikka tulihan se tässä todistettua: kahdessa päivässäkin ennättää Suomesta Norjan länsirannalle ja takaisin.
Naiset ryöstäjät pahoinpidellyt miesystävä päätyi epäillyksi itsekin – poliisi kaipaa vihjeitä tuplarikoksesta
Poliisi pyytää havaintoja torstai-iltana Turussa tapahtuneesta ryöstöstä ja sitä seuranneesta törkeästä pahoinpitelystä. Ryöstetyn naisen miesystävä oli turvautunut poliisin mukaan ”kättä pidempään” ryöstäjät tavoitettuaan.
Tapahtumat
saivat alkunsa torstai-iltana, kun naishenkilö ryöstettiin Ketarantie 24:n
edustalla kello 22.45 aikaan.
Naisen
miesystävän kuultua ryöstöstä, etsi hän ryöstön tehneen miehen sekä tämän
seurassa olleet miehen ja naisen käsiinsä. Mies oli pahoinpidellyt joukkion
poliisin mukaan ”kättä pidempää käyttäen”. Pahoinpitely tapahtui lähellä
ryöstöpaikkaa, Turun konserttitalon takana Sibeliuksenkadun ja Ukkokodinpolun
välillä.
Tapausta
tutkiva poliisi pyytää ihmisiltä havaintoja molempiin rikoksiin liittyen.
Erityisesti poliisi pyytää Ketarantien tapahtumiin puuttunutta vanhempaa
mieshenkilöä ottamaan yhteyttä.
Havaintojaan
voi kertoa numeroon 050 456 4805 tai sähköpostilla [vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihje.turku.lounais-suomi%40poliisi.fi).
Kilpisjärvellä täydellinen hiihtokeli - maajoukkue treenaa Suomen huipulla
Suomen hiihtomaajoukkue aloitti valmistautumisen uuteen kauteen Kilpisjärven lumilla. Maajoukkueleirillä Suomen Käsivarressa on mukana 13 urheilijaa päävalmentaja Reijo Jylhän johdolla. Tiedossa on muun muassa 106 kilometrin hiihtolenkki Suomen korkeimmalle huipulle Haltille.
Suomen hiihtomaajoukkue on virallisesti aloittanut valmistautumisen
seuraavaan kauteen. Maanantain ja tiistain joukkue vietti Rovaniemellä josta
hiihtäjät siirtyivät Kilpisjärvelle hiihtelemään Käsivarren keväthangille.
Kilpisjärven leirillä on mukana kaikkiaan 13 hiihtäjää. Miehiä on
Kilpisjärvellä yhdeksän. Mukana ovat muun muassa Sami Jauhojärvi sekä Matti
Heikkinen. Mukana on myö koko sprinttijoukkue. Naismaajoukkueesta mukana on neljä hiihtäjää. Kärkinimistä Käsivarren leirille osallistuu Anna-Kaisa Saarinen.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentajan Reijo Jylhän mukaan olosuhteet ovat
Kilpisjärvellä erinomaiset yöpakkasten ansiosta. Hiihtäjät, huolto- sekä valmennusjoukkue on hiihdellyt päivittäin Käsivarren alueella. Sunnuntaina joukkue tekee
pidemmän retken Käsivarren suurtuntureille.
\- Tiedossa on hiihtoa noin 106 kilometriä sunnuntaina. Koko joukkue käy
hiihtäen Suomen korkeimman tunturin päällä Haltilla, kertoo päävalmentaja Reijo
Jylhä leirin ohjelmasta.
Hiihtomaajoukkue leireilee Kilpisjärvellä tiistaihin saakka. Sami Jauhojärvi jätti muut leireilijät lauantaina hiihdettyään Käsivarren hangilla noin 400 km.
Toimittaja testasi: Ei tulisi kolkkapoikaa, vaikka auringonpistoksesta kärsinyt pelastui
Partiolaiseen liitetään monenlaisia määreitä: käsistään kätevä, luova, mestari soveltamaan ja reipas epäkohtien korjaaja. Mutta millaisia taitoja partioelämässä tarvitsee? Toimittaja päätti testata, kuinka hyvin ovat hanskassa luontotuntemus, ensiapu- ja kädentaidot.
Kokkolassa reilut 200 lasta kisasi lauantaina partiotaitokisassa, mikä innosti toimittajan kokeilemaan omia selviytymistaitojaan ilman partiokokemusta.
Ensimmäisenä vastaan tuli kasvitunnistustesti. Siinä piti tunnistaa kaksitoista suomalaista kasvia ja vielä määrittää, onko kasvi syötävä vai myrkyllinen.
Rasti osoittautuikin kinkkiseksi. Toimittaja tunnisti helpot melko varmasti eli nokkosen, voikukan, ratamon ja niittyleinikin. Mutta myrkyllinen ja syötävä -jaottelu teki tiukkaa. Testistä irtosi vain 2,7 pistettä täydestä 6 pisteestä.
Partiotaitokisan kisanjohtaja Sini Liukkonen lohduttaa.
– Yleensä lapset voittavat kasvitestissä aikuiset. Mutta kyllä 7–12-vuotiaat vetivät tunnistuksen keskimäärin paremmin kuin sinä, Liukkonen analysoi.
Auringon vaarat haltuun?
Seuraava rastilla punnitaan ensiaputaitoja. Hoidettavaksi tulee auringonpistoksesta kärsivä matkalainen. Rastimiehelle pitää kertoa, kuinka potilasta hoidetaan. Apuna voi käyttää myös omia varusteita.
Tämä sujuu jo paremmin.
Potilas jäi sinun hoidolla kuitenkin henkiin.
Toimittaja muistaa viedä potilaan varjoon, antaa juotavaa, vähentää kuumuudesta kärsivän vaatteita sekä asetella pään koholle. Yksi tärkeä asia unohtuu.
– Potilasta pitää rauhoitella ja tilaa seurata. Se on kyllä vaikeaa vielä sudenpennuillekin. Ja potilas jäi sinun hoidolla kuitenkin henkiin, rastimies huojentaa toimittajaa.
Basaari-rastilla piti tunnistaa sokkona 10 laatikossa olevaa esinettä. Nyt toimittaja pääsee loistamaan. Hän tunnistaa seitsemän esinettä vaaditussa ajassa.
Uniikkeja tehtäviä: lanttukukkoa ja suklaapoppareita
Luontotuntemuksen lisäksi hyvin usein partiokisoissa tai leireillä kisataan kätevyystehtävissä, kertoo Sini Liukkonen.
– Yleisin rakennusmateriaali on puu, mutta joskus käytetään myös metallia tai vuolukiveä.
Kerran eräissä kisoissa paistettiin lanttukukkoa nuotiolla neljä tuntia. Puoli yötä siinä meni, mutta valmista tuli!
Ruoanlaittotaitojen mittauksesta on tullut suosittua ja vaatimustaso on välillä eräolosuhteisiin aika kova.
– Voidaan vaatia lanttukukon, kevätkääryleiden, täytekakun, pizzan tai suklaapopcornien valmistamista. Kerran eräissä kisoissa paistettiin lanttukukkoa nuotiolla neljä tuntia. Puoli yötä siinä meni, mutta valmista tuli, kehaisee Liukkonen.
Työkaluihin törmää väkisinkin partiopiireissä. Tutuksi tulevat ainakin kirves, vasara ja saha, eikä lähtötaitoja välttämättä tarvita.
– Kun eka kerran saa puukosta sormeen, niin osaa ottaa ainakin varovaisemmin, heittää kisanjohtaja.
Sini Liukkosella on itsellä takana partioelämää noin 10 vuotta. Kahdeksasluokkalaisesta asti Liukkonen on vetänyt jotain ryhmää. 
– Vastuun saaminen ja muiden johtaminen ovat opettaneet sujuvaksi diplomaatiksi. Partiosta voi ponnistaa hyväksi pomoksi! uskoo Liukkonen.
Tulvahuippu käsillä Pohjois-Pohjanmaalla
Pudasjärven paloaseman päivystävän yksikön johtajan mukaan vedenpinta on yhä nousussa, mutta ennusteiden mukaan nyt ollaan hyvin lähellä tulvahuippua. Sulamisvedet ja viime päivien sateet ovat saaneet joet ja järvet tulvimaan erityisesti Iijoen ja Kemijoen vesistöalueella.
Pudasjärven paloaseman päivystävän yksikön johtaja Marko Kemppainen kertoi lauantaina iltapäivällä vedenpinnan olevan hitaassa nousussa.
– Ylöspäin mennään edelleen, mutta arvioiden mukaan nyt ollaan liki ylärajalla eli veden pinnan ei pitäisi enää paljoa nousta. Viimeisten ennusteiden mukaan nyt ollaan hyvin lähellä tulvahuippua, Kemppainen sanoi.
Kemppaisen mukaan parikymmentä perjantaista saakka poikki ollutta paikallistietä on edelleen poikki.
– Parasta aikaa varoitoimena ollaan yhden omakotitalon turvavallia korottamassa, kun vesi alkoi tulla hyvin lähelle sen yläreunaa  ja myös toinen omakotitalo lähellä tulva-aluetta on suojattu pelastuslaitoksen toimesta.
Vesi on lisäksi kastellut kymmeniä kesämökkejä Pudasjärven alavilla mailla.
Ympäristöhallinnon tulvakeskus ennusti aiemmin, että tulvahuippu Pudasjärvellä saavutetaan lauantain tai sunnuntain aikana.
Saksassa tuhoisa junaturma – ainakin kaksi kuoli junan törmättyä lannoitevaunuun
Kaksi ihmistä on kuollut ja ainakin 20 loukkaantunut Saksassa tapahtuneessa junaonnettomuudessa. Paikallisjuna törmäsi kiskoilla olleeseen lannoitevaunuun Saksan länsiosassa.
Kaksi ihmistä on kuollut ja ainakin 20 loukkaantunut Saksan länsiosassa tapahtuneessa junaonnettomuudessa. Kolmen loukkaantuneen kerrotaan saaneen vakavia vammoja.
Matkustajajuna törmäsi tasoristeyksessä traktorin perässä olleeseen lannoitevaunuun lähellä Ibbenbürenin kaupunkia. Juna oli lähtenyt Osnabrückin kaupungista.
Poliisin mukaan paikallisjuna oli täynnä matkustajia. Alustavien arvioiden mukaan perävaunu näyttää juuttuneen kiskoille traktorin kuljettajan yrittäessä ylittää rataa.
Onnettomuuspaikalla oli käynnissä suuri pelastusoperaatio.
Valioliigan historian nopein hattutemppu näki päivänvalon!
Southamptonin Sadio Mane iski hattutempun 2 minuutissa 56 sekunnissa. Southampton voitti Aston Villan 6-1.
Southamptonin Sadio Mane iski kolme maalia Aston Villan verkkoon 2 minuutissa 56 sekunnissa Englannin Valioliigan ottelussa lauantaina. Hattutemppu on Valioliigan historian nopein.
Ensimmäisen maalinsa Sane teki 13. minuutilla. Maalivahdin pitkän avauksen jälkeen Mane sai pallon haltuunsa. Shay Given torjui Manen ensimmäisen yrityksen, mutta hyökkääjä siirsi pallon toisella yrityksellä verkkoon.
Toinen osuma syntyi heti seuraavalla minuutilla. Ron Vlaarin syöttö taaksepäin Givenille epäonnistui ja Mane pääsi tukkaamaan pallon maaliin.
Hetkeä myöhemmin verkko soi taas. Mane sai syötön keskelle ja laukoi kolmannen maalinsa.
Entinen nopein hattutemppu Valioliigassa oli Liverpoolin Robbie Fowlerin nimissä Arsenalia vastaan (4 minuuttia 33 sekuntia) elokuussa 1994.
Southampton voitti ottelun lopulta 6-1. Kaksi kotijoukkueen seuraavaa maalia teki Shane Long ja viimeisen Graziano Pelle.
Olavi Virran muistomerkissä näkyy mestarin elämänkaari ja suomalainen melankolia
Sysmän Olavi Virta -puistoon kerääntyi tuhatpäinen yleisö seuraamaan iskelmätaivaan mestarin, Olavi Virran elämäntyölle omistetun muistomerkin paljastusta. Sysmästä kotoisin olevan Olavi Virran syntymästä tuli tänä vuonna kuluneeksi 100-vuotta.
Kuvanveistäjä Kimmo Pyykön veistämä terästeos on massiivinen taideteos, jonka pyöreissä muodoissa näkyy kuvanveistäjän mukaan Olavi Virran elämänkaari, kuin myös suomalainen melankoliakin.
– Teos kuvastaa Olavi Virran elämänkaarta, mutta elämää ylipäätään. Siiinä on mielestäni vahva kontrasti suomalaisen melankolian ja unelmien välillä. Nämä elämän kulminaatiopisteet ovat teoksessa nuo siniset kohdat, Pyykkö valaisee.
Taiteilija Pyykkö pitää Olavi Virran elämäntyölle omistettua merkityksellisenä, koska se seisoo tukevasti jalustalla. Yksi teoksen ulokkeista on kuitenkin syvällä maassa.
– Teos lähtee maasta, mutta päätyy avaruuteen eli unelmiin ja pilviin.
– Ajatus on, että se piirtää elämänkaaren, niin musiikin kuin Olavi Virrankin kautta, Pyykkö kertoo.
_Olavi Virralle omistettu muistomerkki "Hopeinen kuu" paljastettiin yleisölle Olavi Virran syntymän satavuotisjuhlassa Sysmässä lauantaina 16. toukokuuta. Teoksen julkistamisen myötä Sysmän rantapuiston nimi muuttui Olavi Virta -puistoksi._
USA surmasi merkittävän Isis-johtajan harvinaisessa erikoisoperaatiossa Syyriassa
Yhdysvallat ilmoittaa surmanneensa merkittävän Isis-johtajan Syyrien itäosassa. Erikoisjoukot tekivät harvinaisen operaation ääri-islamistista Isisiä vastaan Syyrian itäosassa. Samaan aikaan Isis on edennyt lähemmäs Palmyrin historiallista kaupunkia.
Yhdysvallat ilmoittaa surmanneensa merkittävän Isis-johtajan Syyrian itäosassa. Puolustusministeriön mukaan muun muassa äärijärjestön talousasioista vastannut Abu Sayyaf kuoli erikoisjoukkojen operaatiossa. Yhdysvallat kertoo samalla vanginneensa Isis-johtajan vaimon.
Yhdysvaltojen Irakissa olevat joukot toteuttivat operaation presidentti Barack Obaman valtuuttamana. Valkoisen talon mukaan yksikään amerikkalaissotilas ei haavoittunut iskussa.
Yhdysvallat kertoi myöhemmin lauantaina, että surmattu Isis-johtaja oli Tunisian kansalainen.
Aiemmin Syyrian armeija ilmoitti tehneensä iskun
Aikaisemmin Syyrian armeijan kerrottiin surmanneen Isis-johtajan ja 40 ääri-islamistisen järjestön taistelijaa.
Syyrian hallintoa myötäilevien tiedotusvälineiden mukaan muun muassa Isisin öljyyn liittyvistä asioista vastaava johtaja surmattiin iskussa Deir al-Zorin provinssissa maan itäosassa.
Isisin "ölyjyministerin" ja taistelijoiden kerrotaan kuolleen erikoisoperaatiossa Omarin öljykentillä. Omarin öljykentät kuuluvat suurimpiin, jotka Isis on onnistunut valtaamaan hallintaansa Syyriassa.
Isis saa merkittävän osan tuloistaan valtaamiltaan öljykentiltä.
Isis uhkaa vallata Palmyran maailmanperintökohteen
Syyrian keskiosissa Isisin kerrotaan jatkaneen etenemistä Palmyran historiallisen kaupungin laitamilla. Palmyra on yksi Syyrian ja Lähi-idän merkittävimmistä rauniokaupungeista.
Aktivistien mukaan ääri-islamistit ovat vallanneet kaupungin lähellä öljykentän ja vesilaitoksen. Isisin ja hallituksen joukot ovat taistelleet Palmyrassa päivien ajan.
Isisin kerrotaan tappaneen Palmyran kaupungin laitamilla noin 50 siviiliä. Vahvistamattomien tietojen mukaan kymmeneltä uhrilta olisi katkaistu kaulat.
Isisin pelätään tuhoavan mittaamattoman arvokkaita kohteita
Homsin provinssissa sijaitseva Palmyra on myös sijainniltaan strateginen kaupunki. Isis pyrkii näyttämään, että se pystyy valtaamaan lisää alueita Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemistä iskuista huolimatta.
Isis on tuhonnut useissa historiallisissa kaupungeissa mittaamattoman arvokkaita kohteita. Unesco pelkää, että Isis tuhoaa myös Palmyrassa arkeologisia kohteita.
Irakin puolella Isis on puolestaan onnistunut valtaamaan lisää alueita Ramadin kaupungissa. Aikaisemmin ääri-islamistit ottivat kaupungin hallintorakennukset hallintaansa.
Kuka kantaa vastuun epäeettisistä tuotteista? Kuluttaja, kauppa vai mainostaja?
Tietoa vaate- ja elintarviketeollisuuden ongelmista on saatavilla enemmän kuin koskaan. Silti tieto ei eskaloidu toiminnaksi. Kirjailija ja toimittaja Elina Lappalainen kertoo, miksi.
Tämän me tiedämme:
Kaakkois-Aasiassa valmistetaan länsimaisille kuluttajille [kivoja halpavaatteita](http://areena.yle.fi/1-2383910) kovalla hinnalla. Älypuhelimen ostaminen [tukee lapsityötä ja Kongon sisällissotaa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1431140894930). Perhetilan broileri ei yleensä ole viettänyt päiviään leppoisasti [maata kuopsutellen](http://www.syotavaksikasvatetut.fi/hamaava-perhetilan-broileri-on-hyva-syy-vaatia-reiluja-merkintoja/), vaan samanlaisessa 30 000 broilerin hallissa kuin muut lajitoverinsa.
Älypuhelimen ostaminen tukee lapsityötä ja Kongon sisällissotaa.
Tietoa tuotantoeläinten oloista ja vaateteollisuuden ongelmista on saatavilla enemmän kuin koskaan. Kovin moni ei enää voi väittää, ettei tietäisi, millaisissa oloissa hunajamarinoidut broilerit ovat kasvaneet, tai millaisella tolalla työturvallisuus [bangladeshilaisissa vaatetehtaissa](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ylex/uutiset/rana_plazan_vaatetehtaan_romahtamisesta_kaksi_vuotta_-_kampanjat_ja_saadokset_eivat_parantaneet_kurjuutta/3-7955361) on.
Miksi halpavaatteille ja epäeettisesti tuotetulle ruualle sitten riittää ostajia? Toimittaja ja tietokirjailija **Elina Lappalaisella** on muutama vastaus.
Mukavuudenhaluiset ja itsekkäät kuluttajat
\-Tämä on nyt vähän ikävästi sanottu, Lappalainen pahoittelee ja jatkaa:
\- Mutta taustalla ovat usein mukavuudenhalu, itsekkyys ja välinpitämättömyys.
Lappalainen tunnetaan parhaiten vuonna 2012 julkaistusta _[Syötäväksi kasvatetut](http://www.elinalappalainen.fi/syotavaksi-kasvatetut/)_-teoksestaan, jossa hän valottaa ja kritisoi elintarviketeollisuuden tuotantorakennetta. Lappalaisen mukaan elintarviketeollisuus ei ole eettisesti kestävällä pohjalla. Epäeettinen ruoka menee kaupaksi, koska mukavuudenhaluiset ihmiset haluavat halpaa ruokaa.
Epäeettinen ruoka menee kaupaksi, koska ihmiset haluavat halpaa ruokaa.
Kuluttajien käyttäytymisen taustalla vaikuttaa myös tuttuus, jota Lappalainen kuvailee &quot;näin on aina tehty&quot; -asenteeksi. Liha on hyvää, ja lihansyönti mielletään osaksi suomalaista ruokakulttuuria. Omista valinnoista ei tarvitse ottaa vastuuta, jos ne perustelee ympäröivällä kulttuurilla. Lappalainen nimittää käytöstä normien ja kulttuurin taakse piiloutumiseksi.
Mutta ei vika aina ole kuluttajassa. Tällä hetkellä markkinoilla ei esimerkiksi ole älypuhelinta, jonka tuotannossa ei olisi eettisiä ongelmia.
Markkinointi romantisoi todellisuutta
_Lehmiltä, jotka tekevät, mitä tykkäävät_.
Näistä sanoista moni suuttui. Valio aloitti hiljattain suuren [luomumaitokampanjan](http://www.valio.fi/luomu/?snsrc=aws_b0abd4c09a568f88464dd40d3fd527ec63442502935&amp;snkw=luomu%20valio&amp;gclid=CNeX0tXQucUCFUsNcwodbj0Amw), jossa luomulehmät julistavat, kuinka mainiosti niiden asiat ovat. Lappalainen syytti [kolumnissaan](http://www.marmai.fi/blogit/toimitukselta/luomulehma%2Btekee%2Bmita%2Btykkaa%2B%2Bvalio%2Bala%2Bviitsi/a2305939) Valiota romantisoidusta mielikuvamainonnasta, jolla ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa.
Suomalainen elintarviketeollisuus on taitava sinivalkopesemään tuotteitaan.
Lappalaisen mukaan suomalainen elintarviketeollisuus onkin taitava sinivalkopesemään tuotteitaan. Markkinoinnilla luodaan mielikuvia luotettavuudesta ja eettisyydestä, vaikkei broilerin nimittäminen vaikkapa perhetilan broileriksi olekaan mikään tae eettisyydestä. Nimestään huolimatta lintu voi olla kotoisin samanlaisesta 30 000 broilerin hallista kuin vähemmän romanttisesti nimetyt kilpailijansa.
\- On tuudittauduttu siihen, että kun ostaa kotimaista, kaikki on hyvin.
Lappalainen on erikoistunut elintarviketeollisuuteen, mutta samanlaisia mekanismeja on nähtävissä myös vaatteiden ja elektroniikan tuotannossa. Halpaketjuillakin on &quot;kestävän muodin&quot; kampanjoita.
Manipuloinnin mekanismit
Yksin mainonta ja markkinointi eivät kuitenkaan selitä sitä, miksi eettisyys unohtuu kaupassa.
Elintarviketeollisuuden ongelmiin ei kannata puuttua, koska Afrikassakin nähdään nälkää.
Lappalaisen mukaan epäeettinen tuotanto oikeutetaan etäännyttämisen mekanismeilla. Ihmiset ovat kaukana elintarviketeollisuuden arkipäivästä. Koska samaistuva empatia puuttuu, jää eläinten kokemus etäiseksi ja merkityksettömäksi. Eläimet ovat teollisuuden raaka-ainetta, siinä se.
\- Eläinkuva on aika esineellistävä.
Lappalaisen mukaan elintarviketeollisuuden ongelmiin suhtaudutaan myös relativistisesti. Eläinten arvo määritellään suhteessa ihmisiin, eikä elintarviketeollisuuden ongelmiin kannata puuttua, koska Afrikassakin nähdään nälkää.
Liikaa ei saa ahdistua
Loputtomiin maailman pahuudesta ei kannata ahdistua tai päätyy lopulta äärimmäisen askeettiseen elämäntapaan. Lappalainenkin on joutunut joustamaan. Kodin ulkopuolella hän on täysin kasvissyöjä, mutta vaatteiden suhteen oli tehtävä kompromisseja.
\- Ei voi ostaa pelkkää reilun kaupan luomupuuvillaa.
Mikä siis neuvoksi? Muutuuko maailma kulutusvalinnoilla, blogipostauksilla tai vihaisilla twiiteillä?
Mikä siis neuvoksi? Muutuuko maailma kulutusvalinnoilla, blogipostauksilla tai vihaisilla twiiteillä?
\- Toivoisin, että ihmiset miettisivät kulutusvalintojaan, ottaisivat selvää asioista ja miettisivät, onko oma toimintatapa kestävällä tavalla omien arvojen mukaista.
Se on hyvä alku.
Nieminen: "Tallberg oli ennen kaikkea uskomattoman hieno urheiluihminen"
Suomen Olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen mukaan Peter Tallbergin tärkein saavutus oli KOK:n urheilijakomission perustaminen ja ensimmäisenä puheenjohtajana toiminen.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen korostaa lauantaina kuolleen Peter Tallbergin ansioita suomalaisessa ja kansainvälisessä urheilumaailmassa.
\- Hän oli ennen kaikkea uskomattoman hieno urheiluihminen, läpeensä kiinnostunut urheilusta. Toinen asia on kansainvälisyys. Jo hyvin nuoresta pitäen hän oli omassa elämässään hyvin kansainvälinen, verkostoitunut ja aktiivinen, Nieminen sanoi Yle Urheilulle. 
\- Meille suomalaisille on tärkeätä, että hän on ollut aivan oleellinen jäsen KOK:n urheilijakomission perustamisessa, ensimmäisenä puheenjohtajana ja oikeastaan koko systeemin alkuunlaittajana ja siten muokannut ainakin pitemmällä tähtäimellä KOK:n tulevaisuutta.
\- Esimerkiksi KOK:n nykyinen puheenjohtaja Thomas Bach oli mukana ensimmäisessä urheilijakomissiossa. Hän ja hyvin monet muut kansainväliset urheilujohtajat ovat käyneet tavallaan Peterin koulun läpi.
Nieminen korostaa sitä, että Tallberg on tehnyt suuren työn sekä suomalaisen urheilun että kansainvälisen olympialiikkeen hyväksi. Niemisen mukaan Tallbergin hienon uran taustalla on muutamia tekijöitä.
\- Luonteenlaatu on tärkeä asia. Kansainvälisesti ei voi menestyä ellei ajattele maailmasta kansainvälisesti ja ole valmis tutustumaan jatkuvasti uusiin ihmisiin. Hän oli tunnettu ihmisenä, joka ottaa toiset ihmiset huomioon. Täytyy myös olla valtava kiinnostus urheilua kohtaan pystyäkseen seuraamaan mitä urheilussa tapahtuu.
Niemisen omat henkilökohtaiset muistot Tallbergista ovat pelkästään positiivisia.
\- Olen itse ollut mukana olympialaissa vuodesta 1988, mutta jo sitä ennen Peter oli aina valmiina tukemaan. Kaikista olympialaisista on fantastisia muistoja. Peter oli hengenluoja ja auttoi meitä, vaikka hän oli KOK:n jäsen ja asui omassa ympäristössään.
Yläkaupungin Yö täyttää Jyväskylän kadut ja kuppilat
Kaupunkifestivaali Yläkaupungin Yö tulee Jyväskylään 23. kerran. Tarjolla on kaikkiaan 200 eri tapahtumaa tai esitystä musiikista tanssiin, sanataiteeseen ja performanssiin.
Kulttuuritapahtuma Yläkaupungin Yö houkuttaa tänä vuonna kävijöitä noin parilla sadalla tapahtumalla lauantain ja sunnuntaiaamun aikana. Esityksiä ja tapahtumia on kaikkiaan 50:ssä eri paikassa. Kaikki tapahtumat ovat maksuttomia.
Osalle esiintyjistä maksetaan kulukorvaus, mutta varsinaisia palkkioita kenellekään esiintyjälle ei makseta.
Yläkaupungin Yö ry:n toiminnanjohtaja Kyösti Ylikulju kertoo, että koko tapahtuman kohtalo oli vielä viime syksynä vaakalaudalla.
\- Jouduimme tiukasti pohtimaan, pystymmekö järjestämään koko festivaalia. Saimme kuitenkin yllättävästi sponsoreita ja apurahaa tapahtumaa varten, kertoo Ylikulju.
Yläkaupungin Yö syntyi talouslaman aikaan vuonna 1992, jolloin tapahtuma järjestettiin pienimuotoisena ensimmäisen kerran.
\- Lamasta syntynyt festivaali näytti voimansa taas laman aikana, toteaa Ylikulju.
Ylikuljun mukaan myös esiintyjäksi halukkaiden määrä oli tänä vuonna puolta suurempi kuin vuosi sitten.
Seminaarinkatu suljettiin kello 14 ravintola Sohwin kohdalta: siitä alkaa varsinainen tapahtuma-alue.
Valtakunnansovittelija: Ilmailualan lakko peruuntui
Kymmenien tuhansien matkustajien lentoja uhannut lakko on peruuntunut muiden, paitsi Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen osalta. SLSY ei ollut mukana neuvotteluissa. Nyt aikaansaatu ratkaisu matkustajapalveluyhtiö Airpron työehtoriidassa menee vielä JHL:n ja Pardian hyväksyttäväksi.
Valtakunnansovittelija Minna Helle twiittasi lauantaina iltapäivällä ensi viikolle aiottujen lentoalan työtaistelutoimien peruuntuvan ja sovun syntyneen.
Sopuun pääsivät riidan osapuolista Palvelualojen työnantajat ja Ilmailualan unioni (IAU). Airpron, tällä hetkellä vuoteen 2017 saakka voimassa oleva työehtosopimus menee vielä Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n ja Palkansaajajärjestön Pardian hyväksyttäväksi.
– Nykyinen sopimusrakenne, johon sisältyvät sekä IAU:n että Airpron työehtosopimukset, säilyy. Tämä tilanne vastaa tavoitteitamme, Palvelualojen työnantajien PALTA:n varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto toteaa tiedotteessa.
– Pahoittelemme tilanteesta asiakkaillemme aiheutunutta epävarmuutta. Onneksi lakon uhka on nyt väistynyt, sanoo lentoyhtiö Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho yhtiön tiedotteessa.
Finnairin mukaan asiakkaat, jotka ehtivät jo siirtää lentojaan uhanneen lakon takia, voivat halutessaan muuttaa lentonsa takaisin alkuperäisille päiville.
Lentoliikenteen lakko olisi hidastanut matkatavaroiden käsittelyä ja myöhästyttänyt tai peruuttanut lentoja. Pahimmillaan lakko olisi voinut vaikuttaa jopa kymmenien tuhansien ihmisten lentomatkoihin.
Thomas Cookin ja TUI:n lomalennot vaarassa?
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys (SLSY) ei kuitenkaan ollut mukana neuvotteluissa. SLSY:n osalta ensi viikolle ilmoitetut työstaistelutoimet ovat siis edelleen voimassa.
– Edelleen on mahdollista, että matkustamohenkilökunnan osalta työtaistelutoimet alkavat, kertoi viestintäpäällikkö Marita Seitsalo Paltasta.
SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkersin mukaan lakonuhka koskisi Thomas Cookin ja TUI:n lomalentoja 19., 20. ja 28.5.
– Valtakunnansovittelija ei ole vielä ollut meihin yhteydessä, kertoo SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers.
Matkanjärjestäjistä Finnmatkat kertoo, että sillä on tiistaina 19.5. yksi TUIfly Nordicin lomalento Kreikan Samokselle, jolle ollaan tämän hetkisten tietojen mukaan saamassa korvaava henkilöstö, mikäli SLSY:n työtaistelu toteutuu.
Tjäreborg kertoo myös, että sen lomalentoja operoivan Thomas Cookin lomalennot saadaan hoidettua.
Maapalvelu- ja matkustamohenkilökuntaa lentoyhtiöille välittävän Airpron toimitusjohtajan Janne Hattulan mukaan, lakonuhka on yhä olemassa, mutta lennot pyritään operoimaan mm. esimiesvoimin.
_Klo 16.25 juttua täsmennetty SLSY:n lakonuhan osalta._
Kysely: Irlantilaiset hyväksyvät homoliitot – kansanäänestys ratkaisee 
Katolisen kirkon arvovallan rapistumisen arvioidaan näkyvän myös siinä, että seksuaalivähemmistöihin suhtaudutaan aiempaa paremmin.
Irlantilaisten selvä enemmistö kannattaa sukupuolineutraalia avioliittolakia, kertoo The Irish Times -lehden mielipidekysely. Ensi perjantaina kansalaisten mielipidettä kysytään toden teolla, kun Irlanti maailman ensimmäisenä maana järjestää asiasta sitovan kansanäänestyksen.
Kaksi kuukautta sitten tehdystä kyselystä muutoksen kannattajien määrä on hivenen vähentynyt ja epävarmojen lisääntynyt. Tarkkailijat arvelevat sen johtuvan vastustajien yltyneestä kampanjoinnista kansanäänestyksen lähestyessä.
Uusimman kyselyn perusteella tulos on silti selvä: 58 prosenttia kannattaa lakia, ja vain 25 vastustaa sitä. 17 prosenttia ei ole vielä päättänyt kantaansa.
Naiset ja vasemmistoa kannattavat ovat uudistukselle myönteisempiä kuin miehet ja oikeistolaiset. Vastustajien yleisin peruste on perinteisen avioliittokäsityksen suojeleminen.
Pääministeri näytti kantansa käymällä homobaarissa
Irlanti poisti homoseksuaalisuuden rikoslaista vasta vuonna 1993, mutta seksuaalivähemmistöjen oikeuksien kannatus on kasvanut viime aikoina, kun katolinen kirkko on menettänyt arvovaltaansa useiden seksiskandaalien vuoksi.
Kaikki suuret poliittiset puolueet ovat avioliittolain muuttamisen kannalla. Pääministeri Edna Kenny on ajanut asennemuutosta käymällä homobaarissa ja puolueensa homoseksuaalisten jäsenten järjestämissä tilaisuuksissa.
Kampanjan aikana Irlannin terveysministeri Leo Varadkar, suosittu tv-juontaja Brendan Cortney ja useat muut tunnetut irlantilaiset ovat kertoneet olevansa homoseksuaaleja.
Raumalaismies puri vaimoaan – vietti yön putkassa
Raumalainen mies pahoinpiteli vaimoaan muun muassa puremalla tätä käsiin ja ylävartaloon. Hän on myöntänyt kuulusteluissa tekonsa.
Raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn ja laittomaan uhkaukseen perjantaina Raumalla.
Poliisin mukaan mies oli Aittakarinkadun varrella sijaitsevassa yksityisasunnossa pahoinpidellyt vaimoaan lyömällä tätä nyrkeillä kasvoihin. Lisäksi mies oli purrut vaimoaan käsiin ja ylävartaloon sekä uhkaillut tätä puukolla. Nainen selvisi pahoinpitelystä ilman vakavampia vammoja.
Mies yöpyi poliisin pahnoilla ja myönsi kuulusteluissa tekonsa.
Tammi: Tihonovin Suomen-vierailu ehkä propagandaa
Suomi teki historiaa Calgaryn olympialaisissa 1988 voittamalla ensimmäisen kerran arvokisamitalin jääkiekossa. Hopeajuhlien tapahtumat ihmetyttävät yhä maalivahtia Jukka Tammea.
**LAUANTAIVIERAS.** Päävalmentaja Pentti Matikainen määräsi Jukka Tammen maaliin viimeiseen Neuvostoliitto-peliin. Tammen mukaan lähtökohtana oli se, paljonko Suomi saa ottelussa kuonoonsa.
Neuvostoliitto oli jo varmistanut kullan sarjamuotoisessa olympiaturnauksessa. Myös Suomi sai lähteä paineettomasti otteluun, sillä sille vähintään pronssimitalikin oli lähes varma.
\- Neuvostoliitolla oli pirun paljon tilanteita, joista se oli aikaisempina vuosina tehnyt maalin. Oliko itselläni hirvittävän hyvä tuuri vai olivatko he aika huolimattomia?
Tammi ei tiedä, pelasivatko neuvostoliittolaiset tosissaan.
\- Jälkeenpäin mietittynä tällaista voi aina spekuloida, Tammi sanoo.
Hän ihmettelee yhä, kun Neuvostoliiton silloinen päävalmentaja Viktor Tihonov tuli Suomen pukukoppiin ottelun jälkeen.
\- Tihonov tuli onnittelemaan meitä ja kätteli jokaista pelaajaa, mikä oli aika outoa. Sellaista ei ollut tapahtunut koskaan ennen. Miestä oli nähty vain penkin takana. Oliko kyse propagandasta, kun hän tuli koppiimme? – todennäköisesti. Halusiko hän tehdä tästä isomman jutun kansainvälisesti?
Tulipalosta säikähdyksellä selvinneet lehmät laitumelle Otavassa – palon syttymissyytä tutkitaan yhä
Mikkelissä Otavan koulutilan lehmät pääsivät aloittamaan laidunkautensa. Lehmät ovat kummastelleet tulipalossa tuhoutuneen varastohallin raunioita navetan ikkunoista, mutta muuten niiden arki on palannut tuttuihin uomiinsa.
– Kohta ne tulee, kohta ne tulee, hihkuvat innokkaimmat pienet lehmäfanit aidan vieressä. Otavan koulutilan kevättapahtuma on tuonut varsinkin lapsiperheitä seuraamaan lehmien ensiaskelia kesälaitumella. Moni on odottanut puoli tuntia parhaan näköalapaikan toivossa.
Varaslähdön kesään lehmät joutuivat ottamaan ikävämmissä merkeissä jo maanantaina, kun tuli pääsi irti navetan vieressä sijainneessa varastohallissa.
Metsämäen tilan isäntä Heikki Hämäläinen oli paikalla, kun tulipalo syttyi. Hän ehti navettaan huolehtimaan lehmistään samalla kun vapaapalokuntalaiset aloittivat sammutustyöt.
– Osa lehmistä vauhkoontui, mutta lopulta ne kerääntyivät laumaksi. Avoimista ikkunoista tuli sisälle kuumaa ilmaa ja savua, kertoo Hämäläinen.
Eläimet ajettiin varmuuden vuoksi hetkeksi ulos, sillä aluksi pelättiin tulen leviävän varastohallista navettaan. Koska moni eläin pyrkii luonnostaan kohti tulta, ei aina ole helppoa saada niitä turvaan.
– Onneksi ne pääsivät kulkemaan tuttua reittiä, jolloin ne suostuivat paremmin menemään ulos. En tiedä, miten ne olisivat kulkeneet toista mahdollista reittiä, pohtii Anu Hämäläinen.
Pelastuslaitos sai jonkin ajan kuluttua varmistettua, että tuli ei levinnyt navettaan. Koska tuuli toi laitumellekin savua, lehmät tuotiin takaisin sisälle.
Hämäläiset kertovat, että lehmät eivät näytä tulipalosta liiemmin hätkähtäneen. Arki on palannut uomiinsa, ja vaikka lehmät ovat kurkistelleet palaneen varastohallin raunioita, enemmän ihmetystä rutiinien keskelle on aiheuttanut uusi lypsyrobotti.
– Se on ollut meillä pian kuukauden. Pikku hiljaa lehmät tottuvat siihen, mutta on siinä ollut monenlaista suostuttelemista, että suostuivat sinne menemään, sanoo Anu Hämäläinen.
Palon syttymissyytä tutkitaan yhä
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä varmuutta, mutta alustavien tietojen mukaan palo näyttää syttyneen vahingossa. Niin poliisi kuin vakuutusyhtiön edustaja ovat käyneet paikalla.
– Meiltä meni hallissa koneita, mutta ne ovat vain materiaa. Sen menettäminen ei tunnu pahalta. Ensimmäiseksi, kun palo syttyi, mietin, että kunpa eläimet ja ihmiset olisivat turvassa, sanoo Anu Hämäläinen.
Huumori on jo nostanut päätään mustista raunioista huolimatta.
– Sen avulla jaksaa paremmin. On vitsailtu, että nythän maisema avartui ja navetta näkyy paremmin, kertovat Hämäläiset.
Hämäläiset aloittivat aiemmin ammattiopiston käytössä olleen navetan vuokralaisina vuodenvaihteessa. Osa koulutilan lehmistä ostettiin omaksi, ja navettaan on tulossa myös uusia asukkaita nykyisen noin 60 lisäksi. Hämäläiset ovat pitäneet lypsykarjaa Otavassa jo parikymmentä vuotta. Nyt huolehdittavana on kaksi navettaa.
Kevättapahtuma tuo vierailijat edelleen kylään
Tulipalo ei lannistanut myöskään Otavan koulutilan ystävät -yhdistystä, joka innostui jatkamaan koulutilan perinteikästä kevättapahtumaa ammattiopiston lopetettua toimintansa Otavassa. Yhdistys sai mukaan tapahtuman järjestelyihin lähiseudun yhdistyksiä, yhteisöjä ja yrityksiä.
– Paljon on talkootunteja tehty, sillä siivoamista ja järjestelyjä on riittänyt. Uskomme, että monenlaista tekemistä järjestetään jatkossakin, ja toiveissa on esimerkiksi joulutapahtuma, kertoo Otavan koulutilan ystävät ry:n puheenjohtaja Tiina Ottela.
Maker-kulttuuria tuodaan Suomeenkin – onko tässä koulutuksen uusi suunta?
Tekemällä oppii, sanotaan, mutta tätä ajattelua ei aina hyödynnetä esimerkiksi kouluissa. Kokeileva tee-se-itse-asenne saattaisi kuitenkin olla yksi ratkaisu, jonka avulla koulutusjärjestelmä saataisiin vastaamaan ketterämmin muuttuvan maailman asettamiin tarpeisiin.
Itse tekemistä ja omien ideoiden jakamista haluttaisiin tuoda enemmän osaksi
oppimista. Sitran tulevaisuusfoorumin tavoitteena on kokeilla uusia oppimisen
malleja ja yksi niistä on Yhdysvalloista peräisin oleva, niin kutsuttu
maker-kulttuuri.
Maker-kulttuuri on suomalaisittain tee-se-itse-ajattelua. Ajattelua voi
soveltaa perinteisiin aloihin, mutta uuden teknologian tuleminen kaikkien
ulottuville avaa lisää mahdollisuuksia kokeilevaan
oppimiseen.
Tekemällä ja kokeilemalla oppimisen lisäksi kulttuurin ideana on, että
ihmiset myös jakavat eteenpäin oppimaansa, eikä ratkaisuja etsitä hampaat
irvessä.
Riina Kopola Sitran yhteiskunnallisen koulutuksen tiimistä kävi tutustumassa
Maker-space-nimellä kulkevien pajojen toimintaan Yhdysvalloissa Bostonissa.
Yhteen niistä koululaiset tulivat opiskelemaan pariksi viikoksi kerrallaan.
– Siellä asetetaan ongelma ja ongelmaa lähdetään ratkaisemaan.
Lähestymistapana käytetään muun muassa teknologiaa ja luovia aloja, kuten
taidetta, Kopola kertoo.
Makerin makuun värkkäämällä
Maker-kulttuurin tuomista suomalaiseen ympäristöön on kokeiltu pari kertaa
Helsingissä WÄRK-festeillä. Lauantaina vastaava tapahtuma, savolaisittain
Wärkkee-päevä, järjestettiin Pielavedellä, jossa paikalla oli muun muassa
käsityöläisiä ja toisaalta robotiikkaa sekä 3D-tulostusta esittelevä ryhmä.
– Se, mitä yleensä maker-kulttuurissa halutaan oppia on, että ihmisillä on
paljon eri taitoja. Monilla on eri taitoja autotallissaan, mutta ajatuksena on
se, että tuodaan ihmisiä yhteen niin, että heillä on mahdollisuus tuoda
näytille omia taitojaan ja projektejaan ja saada apua muilta sekä jakaa tietoa
ja taitoa muille, Kopola jatkaa.
Pielavedellä koululla järjestetty tapahtuma keräsi runsaasti uteliasta
väkeä. Maker-ajatteluun kuuluvaa talkoohenkeä tapahtumaan synnyttivät muun
muassa paikalliset järjestöt.
Pielavedelle tapahtuma päätyi, koska kunnanjohtaja Mika Sivula on yksi tulevaisuusfoorumin
jäsenistä. Sivula sanoo uuden koulutuksen mahdollisuuksien kokeilemisen
liittyvän viime kädessä siihen, miten nopeasti yhteiskunnassa pitäisi voida
reagoida ympäröivän maailman muutoksiin.
– Olemme entistä enemmän ulkoisten paineiden vietävissä. Nykyisessä
maailmassa heilahdukset ovat niin nopeita, että kaikkea ei voi aina vaan
suunnitella ja tietää tarkasti, mitä tulee tapahtumaan. Ainoa keino selvitä
tällaisissa viheliäisissä ongelmissa ja nopeissa muutoksissa on, että
uskalletaan kokeilla, Sivula selittää.
Värkkäämisestä syntyi kohtaaminen
Wärkkee-päevässä omia taitojaan esitteli muun muassa pielavetinen Juuso
Tapaninen, joka näytti, mitä ilmaisella 3D-mallinnusohjelmalla voi saada
aikaan. Tapanisen työpöydän ääreen ei tällä kertaa juuri eksynyt mallinnuksesta
kiinnostuneita tai muita sitä harrastavia.
– Täällä ei ehkä ollut tänään oikein samaa ikäryhmää paikalla, mutta tuossa
seinän takanahan taas oli puoliammattilaisia, Tapaninen sanoo viitaten Hacklab
Mikkeliin, joka esitteli Pielavedellä itse koottuja robotteja ja 3D-tulostinta.
Tänä keväänä ylioppilaaksi valmistuvalle Tapaniselle tapahtuman suurin anti
olikin mahdollisuus verkostoitua Hacklabin väen kanssa.
Käteisen talletusautomaatit ovat suosittuja – siellä missä niitä on
Suomeen on nopealla aikataululla asennettu toista sataa rahan tallettamisen mahdollistavaa automaattia. Asiakkaat ovat ne myös löytäneet, mutta edelleenkin niitä asennetaan vain kyllin suuriin taajamiin. Nekään eivät siis ratkaise käteispalvelujen katoamista suurimmasta osasta Suomea.
Ensimmäiset talletuksen mahdollistavat automaatit asennettiin pääkaupunkiseudulle syksyllä 2013. Sen jälkeen verkosto on kasvanut vauhdilla, ja nyt näitä yhdistelmäautomaatteja on yli 120 eri puolilla Suomea. Kaksi pohjoisinta löytyy Rovaniemeltä.
Automaatteja ylläpitävä Automatia aikoo lisätä automaatien määrää vielä tuntuvasti tämän vuoden loppuun mennessä. Tavoite on 160 automaattia. Seuraavista vuosista ei ole vielä tarkempaa tietoa.
– Automaatteja asennetaan vielä lisää, mutta niiden määrä ja aikataulu on vielä mietinnässä, sanoo Automatian varatoimitusjohtaja Jyri Marviala.
Automatia tavoitteli talletusautomaateilleen joitakin satoja käyttökertoja kuukaudessa. Todellisuus oli vilkkaampi, vilkkaimmilla automaateilla tapahtumia on ollut yli 2000 kuukaudessa eli useita kymmeniä päivässä.
– Tyypillinen käyttäjä on yksityishenkilö, joka tallettaa kerralla muutaman sata euroa. Yrittäjät eivät ainakaan toistaiseksi ole vielä löytäneet automaattejamme korvaamaan pankkien yösäilöpalvelua, kertoo Marviala.
Ylläpidon kalleus pitää verkon harvana
Talletusautomaattien hankintahinta ja ylläpito on kalliimpaa kuin tavallisten käteisautomaattien. Siksi Automatia miettii tarkkaan, minne uuden laitteen asentaa. Lappi on Rovaniemeltä pohjoiseen automaateista autio. Myös etelämpänä lähintä talletusautomaattia saa [etsiä](http://otto.fi/missa-talletus/) helposti satojen kilometrien päästä.
– Olemme miettineet pienemmille paikkakunnille jotain nykyistä kevyempää vaihtoehtoa. Pyrimme joka tapauksessa valtakunnalliseen kattavuuteen, sanoo Jyri Marviala.
Marviala kertoo, että talletusautomaattien toimintaa seurattiin vuosikausia muissa maissa ennen kuin päätettiin hankkia niitä Suomeen. Vika-alttiuden vuoksi niitä ei uskallettu alkaa asentaa pitkien etäisyyksien Suomeen ensimmäisten maiden joukossa.
Automaattiin yritetään tallettaa muutakin
Nytkin automaatit nikottelevat toisinaan, kun säästöpossun sisältö ei olekaan pelkkiä kolikoita. Seassa on ollut kaikennäköistä tilpehööriä pienistä leluista kiviin ja kampoihin. Jotkut ovat myös ymmärtäneet automaatin käyttöohjeen vähän ”yli”.
– Ohjeemme on, että kolikot pantaisiin esimerkiksi säästölippaasta ensin läpinäkyvään muovipussiin, jotta selviäisi onko lippaassa ollut muutakin kuin rahaa. Muovipussista sisältö on sitten kätevä kaataa automaatin kaukaloon, mutta on näitä muovipussejakin keräilty muutama kerta koneen sisältä, Marviala kertoo.
Otto-automaatteja ylläpitävän Automatian omistaa kolme suurinta Suomessa toimivaa pankkia,  Nordea, OP-ryhmä ja Danske Bank. Käteisnostomarkkinoilla on myös 56 Nosto-automaattia. Niitä ylläpitää Eurocash, jonka emoyhtiö on ruotsalainen osakeyhtiö Kontanten.
Pehmoleluja kaula-aukoissa ja iloisia jonoja – taidemuseossa otettiin erilaisia perhekuvia
Lapset ottivat ohjat käsiinsä, kun Porin taidemuseossa otettiin lauantaina perhekuvia. Työpaja oli osa valokuvaaja Susanna Kekkosen ja toimittaja Anna-Sofia Bernerin Perhealbumi-projektia.
Äiti, isä ja lapsi seisovat valkoisen taustan edessä pehmolelut päässään. Valokuvaaja pyytää lasta katsomaan lopputulosta. Seuraavassa otoksessa pehmolelut kurkistavat kaula-aukoista ja kainaloista.
Meneillään on valokuvaaja Susanna Kekkosen ja toimittaja Anna-Sofia Bernerin Perhealbumi-työpaja Porin taidemuseossa.
Ajatus lasten ohjaamista perhekuvista syntyi, kun Kekkonen kiinnostui, miltä eroperheiden perhepotretit näyttäisivät, jos lapset päättäisivät niihin kuuluvat ihmiset. Lapsille annettiin kuvaustilanteessa valta määritellä perheensä, koska erotilanteessa se yleensä häneltä puuttuu.
Kekkonen teki viime syksynä aiheesta Perhealbumi -nimisen kirjan yhdessä toimittaja Anna-Sofia Bernerin kanssa. Kuvista syntyi myös näyttely, joka on parhaillaan nähtävillä Porin taiteilijaseuran P-galleriassa.
"Halusin itse keskelle"
Porissa Perhealbumi-työpajaan ilmoittautui viisi perhettä. Tällä kertaa kuvattavina ei ollut eroperheitä.
Särkisen viisihenkisessä perheessä 3- ja 5-vuotiaat poja Onni ja Eino ottivat ohjat käsiinsä. Iivo-vauva tyytyi seuraamaan tilannetta turvallisesti vuoroin äidin ja isän sylissä.
– Laitoin meidät istumaan lattialle niin, että itse olin keskellä. Sitten halusin, että olemme jonossa, Eino kertoo.
Eino oli valinnut myös perheen vaatetuksen.
– Halusin perheelle siistit vaatteet. Kaikilla on farkut. Isälle halusin punaisen paidan ja äidille raidallisen t-paidan.
Lapsiohjaajat toivat kuviin iloa 
Vanhempien mielestä poikien ohjaamista kuvista tuli tavallisia perhepotretteja rennompia.
– Näissä on enemmän iloa ja vauhtia. Yleensä olemme Juhan kanssa vierekkäin, mutta nyt järjestys muuttui, toteaa Minna Syrjänen.
Valokuvaaja Susanna Kekkosen mukaan perhepotretteja ohjaavat lapset pyrkivät tuomaan esiin jonkin merkityksellisen hetken perheen elämässä. Tärkeintä ei ole täydellinen hymy ja poseeraus.
Sekin on harvinaista, että koko perhe on kuvassa. Yleensähän toinen vanhemmista on kameran takana.
– Meidän perheessä kuvista on puuttunut puuttuu yleensä kuvauksen hoitava äiti. Nyt hänkin pääsi kuviin, Juha Syrjänen sanoo.
Pik nik -tapahtuma herätti tamperelaisten kiinnostuksen
Tampereella koristeltiin kaupunkia lauantaina aamupäivällä monin eri tavoin. Tarkoituksena oli toivottaa asukkaat keskusta-alueen tapahtumiin.
Rakas Tampere -yhdistyksen talkoolaiset jalkautuivat Tampereen keskusta-alueelle varhain lauantaina. Viileä ilma ei haitannut, kun kaupunkilaisille ja yrityksille jaetitiin ilmapalloja päivän tapahtumien kunniaksi.
Tempauksen tarkoituksena oli houkutella kaupunkilaisia viettämään päivää kaupungin keskustassa. Esiintyjiä on luvassa Kuninkaankadulla, Vuolteentorilla, Hämeenkadulla ja Hämeenpuistossa sekä Aleksis Kiven kadulla. Mukana on myös kymmeniä yrityksiä.
–  Liikkeissä voi olla vaikka kultakellon arvontaa, sisustuvinkkejä, maistatusta, kaikkea mitä yritykset keksivätkin, kertoo Rakas Tampere -yhdistyksen toiminnanjohtaja Sinikka Tiera.
Pik nik kävi kaupaksi
Rakas Tampere -yhdistys haluaa kaupungin keskustaan väriä ja elämää. Keskustan liikkeet saivat päivän kunniaksi ilmapallojen lisäksi koristeeksen nauhoja, julisteita ja tarroja.
Säätä seurataan tänään tarkasti.
Kaikkiaan tapahtumassa on mukana 80 yritystä. Tunnelmaa on tarjolla niin yksittäisissä liikkeissä kuin myös Kauppahallissa ja Tullintorilla.
Illan kruunaa kaupunkilaisille avoin pik nik -tapahtuma Kuninkaankadulla. Alueelle levitetään illallispöytä, joka katetaan valkoisin pöytäliinoin.
Kattauksia on kaksi, joihin kumpaankin mahtuu 300 ruokailijaa.
– Illallinen Tampereen taivaan alla -tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa. Säätä seurataan tarkasti, Sinikka Tiera hymähtää.
Tapahtumassa on kaksi kattausta, jotka olivat lauantaina loppuunmyytyjä.
Venäjän epäonnisen raketin palaset putosivat Baikalin alueelle
Raketti kärventyi ilmakehässä, mutta viranomaiset eivät ole kertoneet, tuhoutuiko myös myrkyllinen polttoaine.
Venäläisen kantoraketin vähiin kärventyneet jäännökset ovat pudonneet Baikalin alueelle Siperiaan, kertovat alueen viranomaiset. Epäselvää on, koituiko raketissa olleesta erittäin myrkyllisestä polttoaineesta Maassa vaaraa. 
Proton-M-raketti epäonnistui yrityksessään viedä meksikolainen tiedustelusatelliitti Maan kiertoradalle. Yhteys menetettiin vain minuutta ennen kuin satelliitin oli määrä irrota raketin kolmosvaiheesta. 
Raketin ja satelliitin tuho on viimeisin Venäjän avaruusohjelmaa pitkään vaivanneista onnettomuuksista. Kansainväliselle avaruusasemalle lähetetty rahtialus jäi vain viikko sitten kieppumaan hallitsemattomasti maapallon ympärille. Alus putosi sittemmin ilmakehään ja paloi vaarattomaksi.
Proton joutuu käyttökieltoon
Proton-M:lle sattui lauantain kaltainen onnettomuus lähes päivälleen vuosi sitten. Tuolloin tuhoutui lastina ollut venäläinen kommunikaatiosatelliitti. Sitä edellinen onnettomuus Protonille tapahtui toissa kesänä, jolloin menetettiin kolme navigaatiosatelliittia.
Proton on Venäjän avaruushallinnon Roskosmosin työjuhta, joka teki ensimmäisen koelentonsa jo 1960-luvulla. Meneillään oli kylmä sota, ja raketin tehtävä oli sen mukainen: se aiottiin alkujaan mannerten väliseksi ohjukseksi, joka olisi kyennyt kuljettamaan ydinkärkeä.
Uutistoimisto RIA-Novostin mukaan kaikki Protonit pannaan nyt käyttökieltoon.
Mies kuoli jäätyään junan alle Lappeenrannassa
Mies jäi junan alle viime yönä. Poliisi selvittää miehen henkilöllisyyttä.
Mies menehtyi jäätyään puutavarajunan alle viime yönä Lappeenrannassa. Hätäkeskus sai ilmoituksen asiasta yöllä kolmelta.
Mies jäi junan alle pääradalla Lappeenrannan rautatieasemalta noin 400 metriä Imatralle päin. Poliisin mukaan mies menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi selvittää junan alle jääneen henkilöllisyyttä, eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Tammi muistelee: Hevonen oli katkaista Jere Lehtisen jalat MM-kisoissa – joukkue motkotti ruotsalaisvalmentajalle
Leijonien päävalmentaja Curt Lindström järjesti Suomen joukkueelle vapaa-aikaohjelmaa Italian jääkiekon MM-kisoissa 1994. Ratsastustunti oli koitua Jere Lehtisen kohtaloksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen maalivahtina ollut Jukka Tammi muistelee, että Jere Lehtisen hevonen kaatui.
\- Jere meinasi jäädä sen alle ihan täysin, ja jalat poikki.
Tammi kertoo, että Lehtinen sai kuitenkin jalkansa pois hevosen alta, ennen kuin se kaatui kyljelleen.
\- Mitään ei sattunut, vaan Jerellä oli säkää.
Tammen mukaan Suomen joukkue joutui rauhoittelemaan päävalmentajaa tämän jälkeen.
\- Sanoimme Currelle, että juma****a nämä kaikki pikkuretket loppuvat nyt. Niissä oli liikaa vaaramomentteja, vaikka ne olivat kivoja.
**Jutila ei tykännyt Myllyksen huudosta**
Italian kisoissa myös kaukalossa sattui ja tapahtui. Tammen mukaan Timo Jutila meni hakemaan päädystä kiekkoa, ja maalivahti Jarmo Myllys huusi, että rauha.
\- Juti otti rauhallisesti, mutta sen jälkeen sieltä tulikin joku tshekki vähän yllättäen ja latasi Jutin päätyplekseihin niin, että kypärä ja hanskat lensivät.
Tammi sanoo, että Jutila ei ollut tästä Myllykselle ”kauhean kiitollinen”.
\- Siitä on riittänyt juttua sen jälkeen, mutta se on nyt muutettu huumoriksi.
Sitä ei riittänyt finaalin jälkeen, sillä Suomi hävisi Kanadalle rangaistuslaukauskilpailussa.
\- Se oli oikeasti kova paikka. Isolla miehellä tuli itku, Tammi myöntää.
Seuraavana vuonna surun kyyneleet muuttuivat ilon kyyneleiksi, kun Suomi voitti Ruotsissa ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kultaa.
\- Pettymys kasvatti joukkuetta. Se oli sopiva sekoitus nuoria ja nälkäisiä tulevaisuuden tähtiä ja meitä jo kokeneempia pelaajia. Kemia osui niin kohdilleen kuin vain voi, ja meillä oli kivaa, Tammi toteaa.
Onnea, Raappana!
Helleaalto-kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät**[Raappanan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/raappana)** _Helleaalto_-kappaleen suoraan soittarille 56 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan kilpaili [Teflon Brothers feat. Sahamies](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers) kappaeella _Pämppää_.
**Onnea voittajalle!**
Veden varaan joutuneet selvisivät säikähdyksellä
Vene kaatui Nimisjärvellä Vaalassa. Avunhuudot kuullut henkilö pelasti kolme ihmistä.
Vaalassa Nimisjärvellä kaatui lauantaina vene. Kalalla
olleet kolme henkilöä olivat ilman pelastusliivejä ja joutuivat veden varaan
useamman sadan metrin päästä rannasta.
Avunhuudot kuultuaan sivullinen henkilö sai veteen joutuneet
tuotua veneellä rantaan ennen pelastuslaitoksen yksiköiden saapumista paikalle.
Ensihoidon tarkistuksen jälkeen säikähdyksellä selvinneet
pääsivät kotiin kuivattelemaan varusteitaan.
Boko Haram valtasi takaisin strategisen kaupungin 
Boko Haram on häädetty valtaosasta viime vuonna valtaamiltaan alueilta, mutta sotaa ei ole voitettu, sanoo koillisen Bornon osavaltion varakuvernööri. Hän myöntää Marten menettämisen isoksi tappioksi.
Nigerian islamistinen Boko Haram -järjestö on ottanut takaisin haltuunsa strategisesti tärkeän Marten kaupungin ja yrittänyt vallata myös osavaltion pääkaupungin Maidugurin. Sieltä heidät torjuttiin, mutta taistelussa kuoli 36 ihmistä. Valtaosa oli siviilejä.
Koillis-Nigeriassa Bornossa keskeisellä kauppareitillä sijaitseva Marte on vaihtanut haltijaa useita kertoja parin viime vuoden aikana. Hallituksen joukkojen vallassa se on ollut helmikuusta asti.
– Valitettavasti Marte on joutunut täysin kapinallisten hallintaan, mikä on meille valtava takaisku, sanoo Bornon osavaltion varakuvernööri Zannah Umar Mustapha.
Hänen mukaansa 90 prosenttia Boko Haramin viime vuonna valtaamista alueista on vapautettu, mutta sota ei ole ohi.
Miinoitettu metsä on viimeinen tukialue
Nigerian, Nigerin, Tšadin ja Kamerunin sotilasliittouma on ajanut Boko Haramia ahtaalle tammikuun lopusta alkaen. Hyökkäys Marteen ja Maiduguriin on Boko Haramin suurin vastaisku sitten maaliskuun puolivälin.  
Järjestön viimeiseksi varsinaiseksi tukialueeksi on jäänyt Sambisan metsä, jonka kapinalliset ovat miinoittaneet ja ansoittaneet estääkseen sotilasoperaation. Boko Haramin jäseniä epäillään piileksivän myös alueen yhteisöissä.
Lähes viisivuotisen kapinan aikana on tapettu 15 000 ihmistä, suuri osa viime vuonna. Yli  puolitoista miljoonaa on joutunut pakenemaan kotoaan. 
Jaakko Aukusti: Teen musiikkia välillä hampaat irvessä
Jaakko Aukustin viattoman ulkokuoren alla lymyilee armoton musiikintekijä, joka saattaa sanoa pahasti jopa bändikavereilleen.
_Shadow Boxer_ -kappaleesta tunnettu **[Jaakko Aukust](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jaakko%20aukusti)i** on julkaissut tähän mennessä vain viisi kappaletta sisältävän ep:n mutta kerännyt siitä huolimatta kunniaa niin [YleX:n Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/)-listalla, kansainvälisellä **Indie Shuffle**[-sivustolla](http://www.indieshuffle.com/jaakko-aukusti-shadow-boxer/) kuin myös YleX:n järjestämässä [Stage haltuun -kilpailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180). Vaikka sooloura on lähtenyt vauhdikkaasti käyntiin, Jaakko Aukusti ei koe tekevänsä musiikkia ammattimaisesti ja muusikoksi asennoituneena. Välillä sävellystyö menee kuitenkin liian tosikkomaiseksi.
\- Minussa on ehkä vähän sellaista perfektionistin vikaa, ja sen takia olen äänitellyt sooloprojektia yksin. Välillä tulee tehtyä musiikkia liian hampaat irveessä, Jaakko Aukusti kertoo YleX:lle.
Ennen soolouraansa **The** **Reed Fags** -yhtyeessäkin vaikuttanut indie-poppari myöntää olevansa erittäin huono tekemään musiikin suhteen kompromisseja. Yhtyeaikoina niihin oli kuitenkin pakko tottua.
\- En ollut silloin mikään diktaattori, sillä Reed Fagsissa oli aika paljon isoja persoonia ja oli pakko tehdä enemmän kompromisseja. Nyt soolouralla pääsen enemmän päättämään asioista itse, mikä on todella kiva juttu.
Tähän mennessä Jaakko Aukusti onkin toden teolla pitänyt soolomateriaalinsa suhteen kaikki langat käsissään, sillä hän on soittanut ja laulanut _Volcano_-ep:lleen melkein kaiken itse. Keikoilla hän kuitenkin joutuu jakamaan vastuuta, sillä samanaikaisesti hän voi soittaa vain kolmea soitinta kerrallaan.
\- Olen laskenut, että pystyn soittamaan samaan aikaan kitaraa, koskettimia ja marakassia lyöden sitä tarvittessa vaikka siihen kitaraan.
Keikoilla Jaakko Aukustin rinnalla lavalla nähdään yleensä seitsemänhenkinen orkesteri. Vastuun jakaminen keikoilla on ollut armottomalle musiikintekijälle yllättävän helppoa. Jaakko Aukustin mielestä on mukavaa, etteivät biisit ole täysin samanlaisia kuin ep:llä, vaan elävät livekokoonpanon mukana.
\- Yhtyeelle kiitos, että ovat jaksaneet kuunnella minun perfektionistisia näkökulmia. Olen saattanut sanoa jollekin aika tiukastikin, miten jokin biisi kuuluisi soittaa. Toivottavasti olen osannut antaa tilaa myös muille.
Iso bändi keikoilla tuo hieman ujolle musiikintekijälle myös tukea. Valokeilassa yksin oleminen ei ole Jaakko Aukustille se omin juttu.
\- Meitä on niin paljon, että voi mennä niin sanotusti piiloon ja soluttautua bändin jätkäksi, eikä tarvitse olla sellainen sooloartisti.
Uutta musiikkia ja mahdollisesti jopa levyä tällä hetkellä valmisteleva Jaakko Aukusti meinaa hioa tulevista julkaisuistaan vielä kehutun ep:nkin kappaleita parempia.
\- Volcanon biisejä kuunnellessa mietin jatkuvasti, että tämän olisi voinut tehdä eri tavalla ja tässä on outo bassoraita. Uudet biisit on hiukan mietitympiä ja ehkä monimutkaisempia.
Pitkä väsertäminen ja kappaleiden loputon hiominen yksin ei kuitenkaan tunnu tulevaisuuden lupauksesta yksinäiseltä.
\- Viihdyn ehkä vähän liiankin hyvin yksin. Se on todella terapeuttista, kun voi lukittautua kämppään moneksi tunniksi väsäämään demoja ja syntikkasoundeja.
Kansainvälisen Olympiakomitean pitkäaikaisin suomalaisjäsen Peter Tallberg on kuollut
Suomalainen olympiavaikuttaja Peter Tallberg menehtyi syöpään 77-vuotiaana.
Pitkän linjan suomalainen olympiavaikuttaja Peter Julius Tallberg on kuollut. Tallberg (15.7.1937-16.5.2015) kuoli syöpään 77-vuotiaana.
Tallberg kilpaili purjehtijana viisissä olympialaisissa. Hänen paras saavutuksensa olympialaisissa oli neljäs sija Star-luokassa Tokion olympialaisissa vuonna 1964.
Parhaiten Tallberg tunnetaan hänen pitkästä urastaan kansainvälisessä olympialiikkeessä. Tallberg on Kansainvälisen Olympiakomitean pitkäaikaisin suomalaisjäsen. KOK:n jäseneksi vuonna 1976 valittu ja Suomen Olympiakomiteassa vuonna 1973 aloittanut Tallberg vaikutti olympialiikkeessä yli 40 vuotta.
KOK:n jäsenyyden lisäksi Tallberg johti muun muassa Kansainvälistä purjehtijaliittoa vuosina 1986-1994 ja toimi Suomen Liikunta ja Urheilu ry:n toiminnanjohtajana.
_Korjaus klo 22.20: Korjattu Tokion olympialaisten ajankohta. _
Jaakko Aukusti: Olen saattanut sanoa bändikavereille tiukasti, miten jokin biisi pitää soittaa
Jaakko Aukusti paljasti YleX:n Maiju Pellikalle olevansa perfektionisti ja huono tekemään kompromisseja musiikin suhteen. Miltä armottomasta musiikintekijästä tuntuu luovuttaa keikoilla osa vastuusta muille livekokoonpanon jäsenille?
Hollanti sai kisaisännyyden vuoden 2019 Euroopan kisoille
Tänä kesänä järjestetään historian ensimmäiset Euroopan kisat. 
Hollanti on valittu vuoden 2019 Euroopan kisojen isäntämaaksi. Historian ensimmäiset Euroopan kisat järjestetään tänä kesänä Azerbaidzhanin Bakussa.
Euroopan Olympiakomitean varapuheenjohtaja venäläinen Aleksander Kozlovski vahvisti Hollannin kisaisännyyden uutistoimisto Tassille.  
Tänä kesänä (12.–28.6.) järjestettäviä Euroopan kisoja voi jännittää Yle Urheilun kanavien välityksellä. Bakussa kisataan yhteensä kahdessakymmenessä lajissa, mm. yleisurheilussa, uinnissa, painissa, ammunnassa, nyrkkeilyssä, voimistelussa ja lentopallossa. 
Ylen kesän kisaohjelmistoon kuuluu televisiossa suorat lähetykset avajaisista ja päättäjäisistä sekä päivittäisiä kisakoosteita. Ylen tekemä sopimus European Games -organisaation kanssa mahdollistaa myös 800 tuntia suoraa lähetystä eri kisapaikoilta Ylen kanavien kautta.
Syyriassa Isis Palmyran maailmanperintökohteen porteilla
Tiedot Isisin ja Syyrian hallituksen joukkojen taisteluista vaihtelevat. Isisin kerrotaan käyneen lähimmillään vain kahden kilometrin päässä arvokkaasta Palmyran rauniokaupungista.
Syyrian armeija ja ääri-islamilainen Isis-liike ovat viime päivinä ottaneet rajusti yhteen Palmyran rauniokaupungin itäpuolella. Lauantaina kerrottiin, että taistelut kaupungin liepeillä jatkuvat.
Maailmanperintökohde Palmyra kuuluu Syyrian ja koko Lähi-idän merkittävimpiin muinaismuistoihin. Kaupunki lähti kukoistukseen antiikin ajalla yli 2 000 vuotta sitten. Palmyra oli välillä osa Rooman valtakuntaa, välillä itsenäisen valtion pääkaupunki ennen kuin sen merkitys hiipui.
Puskutraktoreilla kulttuuriperinnön kimppuun
Ääri-islamilainen Isis-liike on tuhonnut omasta mielestään vieraita, ei-islamilaisia  kohteita Irakissa. Liikkeen levittämissä videoissa Isis-taistelijat ovat käyneet muun muassa muinaisten assyrialaisten kohteiden kimppuun räjähteillä ja puskutraktoreilla.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön, Unescon pääjohtaja on vedonnut osapuoliin Palmyran suojelemiseksi.
Palmyra on korvaamaton aarre syyrialaisille ja koko maailmalle.
– Kohde on jo kärsinyt neljä vuotta kestäneestä konfliktista ja ryöstelystä. Palmyra on korvaamaton aarre syyrialaisille ja koko maailmalle, Bokova sanoi vetoomuksessaan.
Unescon huolet tuskin ovat Isisillä ensisijaisesti mielessä. Syyrian armeijan ja kapinallisryhmien välisissä taisteluissa on ihmishenkien lisäksi menetetty arvokkaita  kulttuurikohteita muualla Syyriassa. Osapuolet ovat tavallisesti syytelleet toisiaan tuhoista. Isis on päinvastoin ylpeillyt aiheuttamillaan tuhoilla.
Uskonto ja kauppa käsi kädessä
Isis sanoo taistelevansa epäjumalia vastaan ja tuhoaa kohteita, joita liikkeen mielestä on palvottu jumalan sijaan. Toiveikas arvio on, että esimerkiksi rakennusten rauniot jätettäisiin rauhaan, tosin Palmyrassa on useita temppeleitä, jotka todennäköisesti joutuisivat Isisin tuhoamisvimman kohteiksi. Näennäisesti uskonnollisten perustelujen lisäksi Isis on ollut kiinnostunut muinaismuistokohteista taloudellisessa mielessä ja käynyt kauppaa varastetuilla antiikkiesineillä. Joissakin tapauksissa Isis on ulkoistanut kaupankäynnin ja sallinut kohteiden ryöstelyn maksua vastaan.
Palmyran alue sijaitsee runsaat 200 kilometriä Damaskoksesta koilliseen, ja se  on strategisesti mielenkiintoista seutua. Isis voisi yrittää hyökätä kohti Damaskoksesta Homsin kautta rannikolle johtavaa tärkeää moottoritietä. Myös Homsin kaupunki voisi joutua Isisin tähtäimeen.
Syyrian naapurissa, Irakissa ääri-islamistit ovat viime päivinä edenneet  Ramadin kaupungissa noin 100 kilometriä Bagdadista länteen. Kaupungin keskusta on Isis-taistelijoiden käsissä. Isisin eteneminen on viime kuukausina ollut  pysähdyksissä, joten liike kaipaa nyt kipeästi näyttöjä sotilaallisesta menestyksestä.
Uiton telakalla ovat laivat rautaa ja miehet puupäitä
Kajaanissa kokoontuvat vanhojen höyry- ja diesel-alusten omistajat perinteisiin talkoisiin. Yhteinen tekeminen ja paikkojen kuntoon laittaminen kielii kesän lähestymisestä.
Kuin tilauksesta Uiton telakan kevättalkoot osuivat samalle päivälle kansallisen talkoopäivän vieton kanssa. Kajaanissa Uiton satamassa kevättalkoilla on pitkät perinteet. Talven jäljeltä on paikat saatava kesäkuntoon, kuten myös satamalaiturissa talvehtineet laivat. Satamassa järjestettävät talkoot ovat merkki siitä, että kevät on alkanut, samalla vanha sanonta ”Laivat puuta – miehet rautaa” kääntyy Uiton satamassa toisinpäin.
– Täällä laivat ovat rautaa ja miehet taitavat olla puupäitä, naurahtaa Oulujärven Wanhat Laivat yhdistyksen puheenjohtaja Ollis Leppänen.
Vanhoissa rautalaivoissa viehättää niiden historia. Vanhimmat yli satavuotiaat laivat ovat kokeneet monenlaisia tilanteita.
Näiden laivojen rungot ovat nähneet monenlaisia asioita ja osumia on otettu.
– Näiden laivojen rungot ovat nähneet monenlaisia asioita ja osumia on otettu, kertoo Leppänen ja osoittaa vieressä olevaa Kajaani 1 – höyrylaivaa.
– Näillä Oulujärven ja pohjoisen vesillä nämä ovat isoja aluksia. Moottorivene näyttää näiden rinnalla aika heiveröiseltä.
Kovaa puuhastelua ja leppoista satamaelämää
Lauantaina Uiton satamassa oli talkooväkeä runsaat kymmenen miestä ja kaikille löytyi tekemistä.
– Hieno henki on tämän laivaväen keskuudessa. Tämä on mukavaa puuhastelua, jossa pitää välillä tehdä töitä ihan tosissaan. Tämä satama on se kokoontumispaikka, jossa porukalla tehdään ja jossakin vaiheessa istahdetaan alas sekä laitetaan jossakin laivassa sauna tulille ja nautitaan satamaelämästä, sanoo Leppänen.
Laivanomistajien keskuudessa alkaa olla sukupolvenvaihdos ajankohtainen asia. Vielä vanhoja partoja on kuitenkin mukana touhuamassa.
Moottorivene näyttää näiden rinnalla aika heiveröiseltä.
– Vanhaa Uiton ja yhtiön aikaista laivaporukkaa on vielä talkoissa ollut mukana kertomassa miten 50- ja 60 – luvulla näiden laivojen kanssa hommia tehtiin, silloin kun yhtiön ja Uiton hinaajia oli useampia kymmeniä huolehdittavana ympäri vuoden. Se on ollut tosi hommaa, vakuuttaa Leppänen.
Alusten omistukset siirtyvät usein isältä pojalle tai tytölle ja yhdellä laivalla voi olla useampia omistajia.  
– Nämä alukset ovat sellaisia, ettei näitä ihan niin vaan ostella, mutta aina löytyy asiaan vihkiytyneitä, jotka ovat innostuneita näistä isoista vanhoista laivoista. Näin tulee myös niitä uusia omistajia, harrastajia ja talkoolaisia. Meidän satamassa on nyt kolmetoista alusta, joten aktiivisessa laivaporukassa on mukana noin 30 innokasta.
Höyrylaivoihin varaosat pitää tehdä hyvin usein itse.
Vanhojen laivojen huoltaminen ja korjaaminen vaatii kekseliäisyyttä, sillä varaosia ei ole myynnissä.
– Höyrylaivoihin varaosat pitää tehdä hyvin usein itse. Näihin dieselaluksiin, joissa on Wikströmin moottori varaosia löytyy vielä ja ne ovat haluttua tavaraa, kertoo auringon kanssa kilpaa hymilevä Oulujärven Wanhat Laivat yhdistyksen puheenjohtaja Ollis Leppänen.
Lastenpsykiatri: "Onko kaikkien ihan oikeasti pakko esiintyä?" – kevätjuhla jännittää monia
Kevätjuhla tai harrastuksen kevätesitys saattaa jännittää lasta. Lastenpsykiatri ja perheterapeutti Janna Rantala kehottaa miettimään lapsen kanssa, minkä kokoiselta jännitys tuntuu. Jos lapsi tuntee suoranaista esiintymiskauhua, lasta ei kannata pakottaa lavalle.
Onko se hyvää jännitystä, minkä kestää? Sellaista, että tuntuu jännältä, mutta kuitenkin haluaa esiintyä. Vai onko se esiintymiskauhua? Sellaista, että lapsi itkee tai saa sen takia vahvoja päänsärkyjä, vatsakipuja tai muuta.
Kevätjuhla lähestyy. Lapsi alkaa miettiä, muistaako hän vuorosanat, soittaako hän oikein, pystyykö hän laulamaan, kun iso yleisö katsoo. Ripaus jännitystä kuuluu asiaan, mutta entä jos pientä esiintyjää pelottaa ihan tosissaan?
– Ensimmäinen kysymys on, onko kaikkien ihan oikeasti pakko esiintyä? Esiintymisjännitys voi olla tuskaista. Tuntuu epäreilulta, että sellaisten täytyy siihen suostua, jotka eivät halua olla esillä, lastenpsykiatri ja perheterapeutti Janna Rantala sanoo.
Janna Rantalan mielestä lapsen kanssa kannattaa keskustella, kuinka paljon näyttämölle meneminen pelottaa. Tunteeko hän hyvää jännitystä vai jopa kauhua?
– Onko se hyvää jännitystä, minkä kestää? Sellaista, että tuntuu jännältä, mutta kuitenkin haluaa esiintyä. Vai onko se esiintymiskauhua? Sellaista, että lapsi itkee tai saa sen takia vahvoja päänsärkyjä, vatsakipuja tai muuta.
Jos jännitys on ylivoimaista, Rantala ei missään nimessä pakottaisi lasta lavalle. Kaikkien ei myöskään tarvitse olla päätähtiä. Rantalan mielestä pitäisi arvostaa myös takarivin paikkaa tai sitä, että on mukana esityksen valmistelussa.
Tuntuuko jännitys pöydän, huoneen vai talon kokoiselta?
Minkä kokoinen se jännitys on? Onko se tämän pöydän kokoinen, tämän huoneen kokoinen vai tämän talon kokoinen? Ja mikä on sen kokoinen jännitys, minkä vielä kestäisi?
Varsinkin pienten lasten kohdalla lastenpsykiatri ja perheterapeutti Janna Rantala neuvoo konkretisoimaan jännitystä.
– Minkä kokoinen se jännitys on? Onko se tämän pöydän kokoinen, tämän huoneen kokoinen vai tämän talon kokoinen? Ja mikä on sen kokoinen jännitys, minkä vielä kestäisi?
Kun jännityksen kokoa on pohdittu, aikuinen voi miettiä lapsen kanssa, miten sitä voitaisiin pienentää sopivan kokoiseksi. Joskus lapsi saattaa itse keksiä, mikä rohkaisisi esiintymään. Lapsi voi ehdottaa vaikkapa pientä rohkeuspalkintoa.
– Miksei, jos lapsi on keksinyt, että hän haluaa rohkeuspalkinnon. Mutta ei niin, että vanhempi lahjoo, että mene nyt ja tee minut ylpeäksi, Janna Rantala pohtii.
Rantala kehottaa kyselemään lapselta, mikä esiintymisessä jännittää. Aikuisen ajatus ei aina ole sama kuin lapsen.
– Usein ajattelemme itsestäänselvästi sen jännittävän, että muut katsovat tai että mokaan. Mutta mikä lapsen ajatus on, mikä häntä siinä jännittää?
Tieto muiden jännityksestä auttaa
Sopivan kokoinen jännitys kuuluu asiaan. Lapsi voi saada hyvän onnistumisen kokemuksen, kun on rohkaistunut esiintymään huolimatta siitä, että ääni vähän värisee.
– Kaikkihan jännittävät. Jännittäväthän supertähdetkin ennen esitystä. Se ei ole este, vaan se, miten sitä jännitystä kestää, Janna Rantala toteaa.
Lasta auttaa Rantalan mukaan tieto siitä, ettei taatusti ole ainoa joka miettii, miten lavalla selviää. Jotkut lapset hyötyvät vanhempien kertomista omista esiintymiskokemuksista. Vanhemman pitäisi kuitenkin muistaa, ettei lapsen tilanne välttämättä ole samanlainen.
Ramppikuumetta voi helpottaa myös lasten osallistuminen esityksen kehittelyyn. Opettajille ja ohjaajille voi olla työlästä ottaa lapset mukaan suunnitteluun, mutta silloin lavalle asteleminen voi Rantalan mukaan tuntua mukavammalta ja sopivat roolit voivat löytyä helpommin.
Älä syyllistä esiintymispelkoista lasta
Kaikkihan jännittävät. Jännittäväthän supertähdetkin ennen esitystä. Se ei ole este, vaan se, miten sitä jännitystä kestää.
Omia lapsiaan lastenpsykiatri ja perheterapeutti Janna Rantala on lohduttanut sillä, että muiden vanhemmat keskittyvät katsomaan omia lapsiaan.
– Jokainen vanhempi odottaa vain sitä oman lapsensa esitystä ja haluaa olla iloinen siitä, että oma lapsi on siellä.
Lasta ei hänen mielestään myöskään pitäisi syyllistää, jos tämä ei halua esiintyä.
– Mielestäni lapsen pitäisi saada kelvata silloinkin, jos hän haluaa esiintyä vain pienelle ryhmälle tai vaikka vain vanhemmille, Janna Rantala sanoo.
Muistatko tätä Jukka Tammen revittelyä? – katso video!
Maalivahti Jukka Tammi juhli villisti Suomen historiallista ensimmäistä jääkiekon maailmanmestaruutta Ruotsin Tukholmassa 1995.
**LAUANTAIVIERAS.** Jukka Tammi ei päässyt turnauksessa kertaakaan pelaamaan, mutta hän soitti sykähdyttävästi ilmakitaraa mestaruuspatsaan kanssa finaalin jälkeen.
\- Se tuli jostain mielijohteesta. Kun pokaali kierteli meillä, minä rupesin rokkaileen, koska siinä oli kuin kitaran kielet. Siihen vähän musiikkia mukaan, ja sitten aloin jammailla. Olisin tehnyt saman ilman televisiotakin, Tammi kertoo.
Hän ei ollut harjoitellut suoritustaan etukäteen lainkaan.
\- Kitaraa olin ennen rämpytellyt. Siitä tuli ääntä, mutta ei mitään sointuja.
**Muiden tukena ja turvana pelaamisen sijaan**
Joukkueen hengenluojana ollut Tammi myöntää, että hän olisi halunnut pelatakin Ruotsin-turnauksessa.
\- Kukapa urheilija ei haluaisi astua askiin  ja tehdä tehtäväänsä.
Tammi ei tiedä, kuinka lähellä oli hänen pelipaikkansa. Mies sanoo, että sitä pitää kysyä Suomen silloisilta valmentajilta Curt Lindströmiltä ja Hannu Aravirralta.
\- En kuitenkaan ole yhtään katkera, että en päässyt pelaamaan.
Tammen rooliksi muodostui olla joukkueen tukena ja turvana – ohjeistaa ja olla isähahmona. Hän sanookin arvostavansa MM-kultamitaliaan todella paljon.
\- Oma roolini oli yhtä tärkeä kuin muidenkin.
Suomi voitti historiallisessa MM-finaalissa Ruotsin Ville Peltosen kolmen ja Timo Jutilan yhden maalin ansiosta luvuin 4-1.
\- Itse pelistä en muista hölkäsen pöläystä, Tammi sanoo.
**Naganossakaan ei herunut peliaikaa**
Tammi ei saanut pelata Naganon vuoden 1998 olympialaisissa Ruotsin vuoden 1995 MM-kisojen tavoin.
Tammen mukaan Suomen silloinen päävalmentaja Hannu Aravirta kertoi hänelle selvät sävelet ennen olympialaisia.
\- Hän sanoi minulle jo ennen turnausta, että todennäköisesti en tule pelaamaan, mutta minun pitää olla koko ajan valmis.
Tammi olikin monessa pelissä luukkuvahtina eli varamaalivahtina, jos varsinainen maalivahti loukkaantuu tai epäonnistuu. Hän oli myös joukkueen hengenluoja.
\- Tsemppasin jätkiä ja tuin Sulanderia (Ari Sulander) ja Myllystä (Jarmo Myllys).
Se auttoi, sillä Suomi taisteli olympiapronssia.
**[Katso Suomen juhlatunnelmia vuodelta 1995 (YouTube). Tammen kitarointi alkaa noin kohdasta 7.50.](https://www.youtube.com/watch?v=ARkHjef5kEg&feature=youtu.be)**
Onko Real Madrid viemässä Manchester Unitedin maalivahdin?
Espanjalaismedian mukaan David De Gea pelaisi ensi kaudella Real Madridin paidassa. Manchester United on tarjonnut maalivahdille rahakasta jatkosopimusta. 
Vahvat
espanjalaishuhut ovat viemässä Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester
Unitedin David De Geaa Espanjan liigan Real Madridiin. Manchester Unitedin
päävalmentaja Louis van Gaal kertoi BBC:lle, että seuralla on jo
varasuunnitelma, jos espanjalainen maalivahti päättää jättää Old Traffordin. 
24-vuotiaan
De Gean sopimus Manchester Unitedin kanssa päättyy kesällä, eikä maalivahti ole
vielä allekirjoittanut jatkosopimusta. Van Gaal myönsi, että hän ei tiedä,
jatkaako espanjalainen seurassa. 
\- Meillä on lista maalivahdeista, jotka voivat korvata hänet, Van Gaal sanoi
BBC:n mukaan. 
Van
Gaal kertoi, että vuonna 2011 seuraan liittyneelle De Gealle on tarjottu
rahakasta jatkosopimusta. 
\- Haluamme, että hän jää tänne. Toivottavasti hän allekirjoittaa jatkosopimuksen.
En tiedä, miksi hän ei ole vielä allekirjoittanut sopimusta,
hollantilaisvalmentaja kertoi. 
Atlético
Madridin kasvatti on torjunut Espanjan maajoukkueessa neljä ottelua. 
Egyptin ex-presidentti Mohamed Mursi tuomittiin kuolemaan
Tuomion syynä olivat väkivallanteot ja joukkopako vankilasta vuonna 2011. Mursin lisäksi kuolemaan tuomittiin 105 muuta muslimiveljeskunnan jäsentä.
Egyptiläinen oikeusistuin ilmoitti kuolemantuomiosta lauantaina maan pääkaupungissa Kairossa.
Mursi ja joukko muita syytettyjä tuomittiin poliisin sieppauksesta ja surmasta, hyökkäyksestä poliisia vastaan ja vankilapaosta, jotka tapahtuivat pitkäaikaisen presidentin Hosni Mubarakin vastaisen kansannousun aikana.
Syyttäjän mukaan palestiinalaisten Hamas-järjestöön kuuluneet taistelijat tunkeutuivat maahan Gazasta tunnelien kautta. Kansannousun kaaosmaisessa tilanteessa asemiehet raivasivat tiensä useaan vankilaan, vapauttivat Mursin ja yli 30 muuta muslimiveljeskunnan johtajaa sekä noin 20 000 muuta vankia. Useita vanginvartijoita surmattiin.
Mursin kuolemantuomiota ei kuitenkaan panna täytäntöön ennen kuin asiassa on kuultu maan korkeinta uskonoppinutta. Hänen lausuntonsa on luonteeltaan neuvoa-antava eikä sido tuomioistuinta. Mursilla on myös oikeus valittaa tuomiosta. Lopullinen tuomio on määrä antaa 2. kesäkuuta.
Mursi valittiin presidentiksi Egyptin ensimmäisissä vapaissa vaaleissa vuonna 2012 sen jälkeen kun Hosni Mubarak oli syrjäytetty kansannousussa. Mursi oli muslimiveljeskunnan perustaman vapaus- ja oikeuspuolueen ehdokas. Armeija puolestaan syrjäytti Mursin vallasta heinäkuussa 2013.
Tämän vuoden huhtikuussa Mursi tuomittiin 20 vuodeksi vankeuteen mielenosoittajien surmaamisesta presidentinpalatsin ulkopuolella joulukuussa 2012.
Muslimiveljeskunta vetoaa tuomion kumoamiseksi
Vangin asuun puettu Mursi kuunteli kuolemantuomion julistamista oikeussalin häkissä.
Mursin kanssa yli sadasta kuolemantuomion saaneesta useimmat tuomittiin poissaolevina. Tuomittujen joukossa on noin 70 palestiinalaista.
Oikeudessa käsiteltiiin myös toista erillistä juttua, jossa muslimiveljeskunnan johtajiin kuuluva Khairat el-Shater ja 15 muuta tuomittiin kuolemaan. Oikeuden mielestä el-Shater syyllistyi ulkomaisten aseistettujen ryhmien kanssa salaliittoon Egyptiä vastaan.
Armeijan vallankaappauksen jälkeen muslimiveljeskunta kiellettiin ja se on jatkanut toimintaansa maan alla. Muslimiveljeskunnan virkailija Amr Darrag on vedonnut kansainväliseen yhteisöön, että se yrittäisi estää Mursin kuolemantuomion. Darrag pitää Mursin tuomiota poliittisena.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Egyptin viranomaisia ihmisoikeusloukkauksista muslimiveljeskunnan vastaisen kampanjan aikana.
Amnesty International vaati lauantaina Mursin vapauttamista tai uutta oikeudenkäyntiä. Amnestyn mielestä Mursin tuomioon johtanut oikeusprosessi ei ollut pätevä.
Vain muutama tunti Mursin tuomion julistamisen jälkeen El-Arishin kaupungissa Siinailla ammuttiin kolme tuomaria, kertoo poliisi uutistoimisto AFP:n mukaan. Lisäksi kolme muuta tuomaria haavoittui. Turvallisuusjoukot ja islamistit ottavat usein yhteen alueella.
Juusola: kuolemantuomiota tuskin pannaan toimeen
Professori Hannu Juusolan mielestä kuolemantuomioilla Egyptin viranomaisten tarkoituksena on sekä pelotella että murskata muslimiveljeskunta.
– Egyptin nykyjohto on pyrkinyt tavattoman voimakkaasti murskaamaan muslimiveljeskunnan, ja tämäntyyppiset tuomiot ovat kohdistuneet koko keskeiseen muslimiveljeskunnan johtoon, arvioi professori Juusola Helsingin yliopistosta.
Juusola uskoo, että läheskään kaikkia kuolemantuomioita ei kuitenkaan lopulta toteuteta, muun muassa kansainvälisen paineen takia.
– Pitäisin hyvin mahdollisena tai jopa todennäköisenä, että ainakaan lyhyellä tähtäimellä tätä kuolemantuomiota ei panna toteen, Juusola sanoo Mursin tuomiosta.
Juusola ei usko, että armeija pystyy tuhoamaan muslimiveljeskuntaa, mutta pitää nykyisiä voimatoimia järjestön historian pahimpana kriisinä. Juusola arvioi, että osa muslimiveljeskunnan kannattajista turvautuu jatkossa aseelliseen taisteluun, koska järjestö ei voi enää toimia politiikassa.
Säntillistä ja tehokasta pyöräilyä Kööpenhaminassa 
Ylen aikainen tutustui Tanskan pääkaupungin pyöräilykulttuuriin. Osoittautui, että se on kaikissa suhteissa meikäläistä menoa vuosikymmeniä edellä.
Kööpenhaminassa pyörällä kulkee jokainen kynnelle kykenevä.
Siellä liikkuessaan ja liikennejärjestelyjä tutkiessaan voi nähdä, että kaikki keksityt pyöräilyä helpottavat, sujuvoittavat ja edistävät keinot on otettu sumeilematta käyttöön. Vai mitä sanotte risteykseen pystytetystä telineestä, jota vasten nojaten käy satulassa istuminen näppärästi päinsä valojen vaihtumista odoteltaessa.
Vähemmän on kuitenkin tuotu esille pyöräilijöiden käyttäytymistä ja liikkumisen normistoa, jonka tiukka noudattaminen takaa pyöräilyliikenteen äärimmäisen tehokkaan sujumisen.
Kun ajaa Kööpenhaminassa fillarilla muutaman päivän, tulee mieleen, että rakenteelliset ratkaisut, esimerkiksi pyörätiet ja muut tekniset järjestelyt, ovat kiinni vain rahasta ja päätöksistä, mutta ihmisten tahtotilan ja käyttäytymismallien muuttaminen onkin aivan eri luokan prosessi.
– On kuitenkin selvää, että rakenteelliset ratkaisut, eli infra, tukee halua liikkua pyörällä ja myös ajaa järkevästi. Tästä kokonaisuus sitten muodostuu, toteaa Pyöräilykuntien verkoston puheenjohtaja Matti Hirvonen.
Jalkakäytävillä ei ajeta
Hän tuntee Kööpenhaminan pyöräilyolosuhteet läpikotaisin. Hirvosen mukaan Kööpenhamina on ehdottomien pyöräilyn kärkikaupungien joukossa, mutta joissakin hollantilaisissa kaupungeissa on saatettu päästä vieläkin pidemmälle.
Kööpenhaminan pyöräilykulttuuriin kuuluu oleellisena osana yhtenäinen käyttäytymisnormisto, josta ei juuri poiketa.
Pyöräilijät eivät esimerkiksi aja jalkakäytävillä. Jos fillaristi joutuu syystä tai toisesta poikkemaan jalankulkualueille, hän taluttaa ajokkiaan. Pyöräilijät eivät myöskään aja autokaistoilla. Pyöräkaistoille eivät jalankulkijat tule missään olosuhteissa. Sinne eivät myöskään aja esimerkiksi jakeluautot, jotka purkavat lastinsa säännönmukaisesti autokaistoilla.
Tarkkaa, tehokasta ja nopeaa
Pyöräilijöitä on Kööpenhaminassa niin paljon, että suomalaisen fillaristin on asetettava käyttöön kaikki aistinsa.
 Keskittymistä ajamiseen tarvitaan siksikin, että fillariväylillä liikutaan todella kovilla nopeuksilla ja hyvin lähellä muita samaan suuntaan polkevia.
Virheliikkeet kertautuvat ja aiheuttavat häiriötä, joten niihin ei ole varaa. Yleistä sujuvuutta ja samalla turvallisuutta edistää esimerkiksi meillä täysin tuntematon vasemman käden ylösnosto merkiksi jarruttamisesta. Tiukassa, ripeästi etenevässä jonossa yhden pyöräilijän odottamaton jarruttaminen saattaisi muuten merkitä kolareita tai vähimmillään etenemisen rytmin sekoittumista, eikä tätä siedetä.
Pyöräilijöiden ryhmittymiseen on Köpiksessä aivan oma normistonsa. Valo-ohjatussa risteyksessä vasemmalle kääntyvät ajavat ensin vihreillä läpi risteykseen ja pysähtyvät risteyksen toisella puolella valojen vaihtumista odottavien risteävään suuntaan pyrkivien eteen kuitenkin niin, että eivät vahingossakaan ole suoraan vihreillä ajavien ja takaa tulevien tukkeena. Kuvio saattaa kuulostaa monimutkaiselta, mutta toimii täydellisesti vuosikymmenten aikana hioutuneella varmuudella.
Näyttää siltä, että Kööpenhaminassa eri liikennemuotojen vastakkainasettelua esiintyy hyvin vähän, jos ollenkaan. Kaikki tuntuvat tietävän paikkansa. Esimerkiksi jalankulkija ei vahingossakaan seisoskele fillariväylällä odottelemassa tienylitystä.
Niin ikään olisi tyystin mahdotonta kuvitella, että jakeluautonkuljettaja ajaisi fillarikaistalle purkamaan lastiaan. Jos näin kävisi, kuljettaja todennäköisesti nyljettäisiin.
Pyöräily arjen kulkumuotona
Kööpenhaminassa pyörälläliikkuminen on selvästi nimenomaan kulkumuoto, Sillä ei ole minkäänlaista huvittelun, vapaa-ajanvieton tai kuntoilun asemaa. Koko järjestelmä perustuu siihen ajatukseen, että mahdollisimman moni voisi hoitaa työmatkansa ja arkiset asiansa fillaria apunakäyttäen.
Kööpenhaminan pyöräkalusto on jokseenkin yhtenäinen. Yleisimmin käytössä ovat täysin pystystä ajettavat "mummomallit", joissa on liki poikkeuksetta kolme tai seitsemän vaihdetta, jalkajarru ja etukori. Ketjuvaihteisia pyöriä on hyvin vähän. Yllättävänä havaintona voidaan pitää huomiota kaluston kunnosta: suurin osa Kööpenhaminan pyöristä kaipaisi kipeästi huoltoa, esimerkiksi umpiruostuneita ketjuja näkee yhtenään.
Matti Hirvosen mukaan matka suomalaisesta tanskalaiseen pyöräilykulttuuriin on pitkä ja aikaavievä, mutta uusi suunta on otettu ja hyviä tuloksia on jo nähtävissä esimerkiksi Oulussa.
– Sielläkään kehitys ei ole ollut todellakaan helppoa, mutta aika on muuttunut, sanoo Hirvonen.
Hän arvioi, että jo parin vuosikymmenen jälkeen pääkaupunkiseutukin näyttää sarvien yli katsottuna aivan toisenlaiselta ja myös fillareilla ajamisen tapa on muuttunut huomattavasti säntillisempään suuntaan. 
Tämä on Jukka Tammen uran dramaattisin hetki – ”Menin asioiden edelle”
Jukka Tammi myöntää miettineensä olympiakultaa liian aikaisin.
**LAUANTAIVIERAS.** Lillehammerin vuoden 1994 olympialaiset ovat synkkänä muistona entisen maalivahdin Jukka Tammen jääkiekkouralla.
Tuolloin voitosta voittoon kulkenut Suomi hävisi Kanadalle välieräottelun, kun suomalaiset pelasivat yhden erän huonosti.
\- Pelimme sekosi, ja se ottelu oli kova paikka. Henkilökohtaisesti se ei tuntunut hyvältä, mutta joukkue tuki minua, Tammi hiljentyy.
Hän myöntää ottaneensa pikkaisen liikaa paineita ottelusta, sillä voitolla Suomi olisi mennyt loppuotteluun Ruotsia vastaan.
\- Menin asioiden edelle, enkä elänyt hetkessä. Omissa ajatuksissani mietin, että tässä ollaan pian kenties olympiavoittajia tai muuta vastaavaa.
Tammi kertoo oppineensa tapauksesta paljon.
\- Elä hetkessä, äläkä mene asioiden edelle.
Kanada kaatoi Suomen lopulta maalein 5-3. Seuraavana päivänä Suomi kuitenkin juhli pronssimitalia lyömällä Venäjän 4-0.
Tulvan ei enää uskota aiheuttavan enempää vahinkoa Lapissa – Raudanjoki kasteli loma-asuntoja
Lapissa säästyttäneen suuremmilta tulvavahingoilta. Suurten jokien vedennousu on rauhoittunut. Veden ennustetaan nousevan vielä Torniojoessa ja Kemijoessa joidenkin päivien ajan. Vahinkorajan ei uskota ylittyvän kummassakaan.
Tulvavahinkorajaa ei kuitenkaan Lapin Ely-keskuksen tulvavastaavan Jukka Kuoksan mukaan ylitetä Torniojoessa eikä Kemijoessa, koska sää on pohjoisessa viilentynyt eikä kovia sateita ole luvassa.
Torniojoen vesi nouse hiljakseen ja tulvahuipun arvioidaan olevan sunnutaina. Suomen Ympäristökeskuksen arvion mukaan vesi nousee Torniojoessa lähelle vahinkorajaa, mutta tuskin ylitetään.
Perjantain iltäpäivän arvioiden mukaan vesi jatkaa nousuaan myös Kemijoessa Rovaniemellä muutamien päivien ajan sunnuntaista tai maanantaista lähtien, koska Kemijärven juoksutusta joudutaan lisäämään. Vahinkorajaan on vielä noin kaksikymmentä senttiä.
Tilannetta kuitenkin seurataan Rovaniemellä tarkasti, mikäli vahinkoraja saavutetaan, lopetetaan silloin juoksutus Kemijärvellä. Kemijärven säännöstelyrajan ylitykseen on olemassa lupa.
Lapin ELY-keskuksen Jukka Kuoksa arvioi, että säännöstelyraja joudutaan ehkä ylittämään noin kymmenellä sentillä, mutta se ei aiheuta mitään vahinkoja Kemijärvellä. Perjantain viimeisten tietojen mukaan tulovirtaamat Kemijärveen ovat kuitenkin laskussa joten myös Kemijoen vedenpinnan nousu loppuu.
Kittilässä viikon aikana jännättiin nouseeko tulva yli vahinkorajan, mutta Ounasjoen vedennousu taittui jo eilen ja vedenpinta on nyt pelastuslaitoksen mukaan laskemassa. Kittilässä jäätiin noin 60 sentin päähän vahinkorajasta.
Pienet joet aiheuttaneet tulvavahinkoja
Tulvavahinkoraja on ylitetty joissakin pienemmissä joissa, kuten Rovaniemen Vikajärvellä Raudanjoen harvinaisen korkean tulvan vuoksi. Vikajärvellä veden saartamaksi on jäänyt useita loma-asuntoja, muutamia on myös kastunut.
Raudanjoen vedenkorkeus on sellaisissa lukemissa joka Suomen Ympäristökeskuksen mukaan esiintyy keskimäärin kerran 60 vuodessa. Tämä tulva ei kuitenkaan ole Vikajärvellä asuvan Reino Niemen mukaan vielä ennätys vaikka harvinainen onkin.
Reino on kirjannut Vikajärvellä Suomen Ympäristökeskukselle vedenkorkeusmittauksia parisenkymmentä vuotta. Reino muistaa, että vesi oli Vikajärvellä tämän hetkistä tulvaa korkeammalla 70-luvun lopussa. Hänlaittoi oman merkin silloin virallisen mittauspaikan lähelle.
Kyllä mie piän, että tämä on nyt huipussa
\- Ei tämä vielä aivan ennätys ole, mutta lähellä se on. Merkkiin on vielä kolmisenkymmentä senttiä. Silloin vesi oli noussut nelostielle asti, muistelee Reino Niemi.
Nyt Vikajärven vesi huuhtelee nelostien reunapenkkoja, mutta ei yllä tielle saakka. Tien tasolle on arviolta varaa vielä puoli metriä. Reino Niemen naapurissa on muutama loma-asunto, jotka ovat kastuneet.
\- Ainakin kaksi mökkiä on tässä ihan minun näköpiirissä jäänyt veden varaan. Muitakin on tuolla kauempana, kertoo Reino Niemi.
Raudanjoen vedenpinnan nousu taittui perjantaina. Reinon tekemä mittaus lauantaiaamuna osoitti samaa korkeuslukemaa kuin edellispäivänä.
\- Nyt on tainnut taitekohta tulla, viime yö oli niin kylmä. Vesi on totellut sitä ja on palaamassa kyllä takaisin normaaliin jos ei hirveitä sateita tule. Nyt ei ole kyllä luvattu semmosta. Kyllä mie piän, että tämä on nyt huipussa, vakuuttaa Reino Niemi pitkän kokemuksen perusteella.
Elokuva-alalla uskotaan: "Kilpi saattaa avata suomalaisille ovia Hollywoodiin"
Elokuva-alan asiantuntijoiden mukaan työ kotimaisen elokuvaosaamisen viemiseksi Yhdysvaltoihin alkaa tuottaa hedelmää – mutta hitaasti.
Elokuva-alan asiantuntijat pitävät kuopiolaiskirjailija Marko Kilven _Elävien kirjoihin_ -teoksen elokuvaoikeuksien myyntiä Yhdysvaltoihin tärkeänä askeleena kotimaisen tuotannon kansainvälistymisen kannalta.
– Se on hieno asia ja tärkeä askel eteenpäin, vaikka toki matkaa toteutukseen vielä onkin, kommentoi käsikirjoittaja, elokuva- ja televisiotuotannon professori Aleksi Bardy Aalto-yliopistosta.
Samoilla linjoilla on Suomen Näytelmäkirjailijaliiton toiminnanjohtaja Jukka Asikainen, joka muistuttaa, että Suomen mittakaavassa tämmöinen on todella harvinaista.
– Suomalaiset eivät ole löytäneet reittiä Yhdysvaltoihin. Uutinen on hyvin ilahduttava siitäkin syystä, että oikeudet varannut yhtiö on oikeasti hyvä, iloitsee aiemmin muun muassa Elokuvasäätiön tuotantoneuvojana toiminut Asikainen.
Elokuvaversio on hyvä markkinointiväline
Sekä Asikainen että Bardy uskovat, että oikeuksien myyntiin on todennäköisesti vaikuttanut se, että _Elävien kirjoihin_ -teoksesta on tehty elokuvaversio myös kotimaassa.
– Se on olennaista. Elokuva on markkinointivälineenä kirjaa helpompi. Kirjat sellaisenaan eivät houkuttele jenkeissä, arvioi Asikainen.
Muun muassa elokuvatLeijonasydän,SaippuaprinssijaHäjytkäsikirjoittanut Bardy sanoo tämän olevan myös osoitus siitä, että suomalainen proosa on kansainvälisesti korkeatasoista ja Suomessa on potentiaalia.
Vienti voi Suomessa tarvita tukea, mutta ennen kaikkea suomalaisilta toimijoilta tarvitaan asennetta ja ammattitaitoisuutta.
Asikainen arvioi, että silläkin oli vaikutusta, että kyseessä on rikosromaani.
– Dekkareitahan on Pohjoismaista mennyt aiemmin paljon. Rikostarinat uppoavat, tiivistää Asikainen.
Suomalaisen tuotannon vienti tahmeaa
Edellisestä suomalaisen kirjan pohjalta tehdystä Hollywood-elokuvasta on kymmeniä vuosia aikaa, joten siinäkin mielessä Kilpeä voisi pitää jonkinlaisena 2000-luvun uranuurtajana. Asikainen uskoo, että tämä voi avata ovia muillekin.
– Se tekee Suomea jonkun verran tunnetummaksi elokuvamaana ja saattaa kansainvälistää kotimaista elokuvatuotantoa, puntaroi Suomen elokuvasäätiössä tuotantoneuvojana aiemmin toiminut Asikainen.
Kotimaisten tekstien ja tuotannon edistämistyötä on ryhdytty Yhdysvalloissa tekemään Asikaisen mukaan aktiivisemmin vasta viime vuosina, joten hitaasta työstä voidaan odottaa hänen mielestään tuloksia vasta lähivuosina.
– Vienti voi Suomessa tarvita tukea, mutta ennen kaikkea suomalaisilta toimijoilta tarvitaan asennetta ja ammattitaitoisuutta, muistuttaa Bardy.
Ruotsalaisten resepti
Ruotsalaiset ovat onnistuneet tekemään sen, mistä monet suomalaiset vasta haaveilevat: viemään sekä tekstejä että elokuvia ja ohjaajia Hollywoodin parrasvaloihin.
Bardyn mukaan ruotsalaisten menestys on yhdistelmä hyvää tukijärjestelmiä, avointa työkulttuuria ja sitä, että menestykset tukevat toisiaan.
– Suomelle sama on aivan yhtä mahdollinen lyhyelläkin aikajänteellä, uskoo Suomen elokuvatuottajien keskusliiton puheenjohtajan tehtävät hiljattain jättänyt Bardy.
Värikästä väkeä kuntoon katsomatta – Kuntovitonen liikuttaa turkulaisia esteettömästi
Juoksutapahtumien kasvavassa joukossa konkareilla on erottautumisen paikka. Jo 28. kerran Turussa järjestettävä Kuntovitonen pyrkii lenkin lisäksi kohottamaan kuntoa värikkäällä menolla.
Turun Urheilupuiston
lauantaina täyttänyt Kuntovitonen haluaa olla muutakin kuin juoksutapahtuma.
Tapahtumajohtaja Sanni Rostedtin mukaan ohjelma on pyritty rakentamaan niin
monipuoliseksi, että oma kunto ei ole osallistumisen esteenä.
Juoksulenkille
valmistauduttiin mm. ohjatuilla jumpilla ja musisoinnilla. Liikkujia lämmittelivät
laulaja Pete Parkkonen sekä Kumman kaa -sarjasta tutut Ellu ja Anne sekä
juontajat Ellen Jokikunnas ja Aki Linnanahde.
– Viime vuosina olemme satsanneet merkittävästi myös
Kuntovitosen esteettömyyteen. Tänä vuonna meillä on kaksi esteetöntä lenkkiä,
yhden ja kahden kilometrin reiteillä, kertoo tapahtumajohtaja Sanni Rostedt.
Vuosittain noin 3 000 kävijää keräävä tapahtuma näkyy Turun
keskustan katukuvassa tavallista räiskyvämpänä pukeutumisena. Parhaiten
pukeutuneet ystävä- ja työporukat palkitaan.
Tapahtuma voi vaikuttaa jonkin verran myös keskustan liikenteeseen.
Pitkälti vapaaehtoisvoimin järjestettävä Kuntovitonen tukee
Turun Urheiluliiton yleisurheilujaoston sekä voimistelu- ja liikuntajaoston
lasten ja nuorten harrastetoimintaa.
Suomalainen ex-huippujääkiekkoilija maksaa konkurssivelkoja vielä pitkään
Jääkiekon maailmanmestarin Jukka Tammen perheyritys meni konkurssiin nelisen vuotta sitten. Tammi sanoo maksavansa velkoja vielä pitkään, mutta ei kerro tarkkaa summaa.
**LAUANTAIVIERAS.** Jukka Tammi joutui hakemaan lastentarvikeyrityksensä konkurssiin noin neljä vuotta sitten. Tammen mukaan toiminta muuttui kannattamattomaksi, kun maksavat asiakkaat loppuivat.
\- Tein sellaisen ratkaisun yhtenä hetkenä. Soitin kirjanpitäjälleni, että olen ajatellut tehdä näin.
Tämän jälkeen Tammi haki pankista lainaa, että hän pystyi maksamaan firman velat pois.
\- Minulla oli oma talo vakuutena, enkä halunnut menettää taloani.
Tammen mukaan hän ei ole maksanut kaikkia velkoja pois.
\- Ne seuraavat pitkälle. Velkaa tuli ihan riittävästi.
Tammen yritys oli erikoistunut lastenvaatteisiin. Hänellä oli oma mallisto, jota hän suunnitteli, teetti ja myi. Tammi oli myös maahantuoja.
**Osti firman isältään**
Tammi osti perheyrityksen osakkeet isältään peliuransa jälkeen ja lähti vetämään sitä.
\- Yrityksen kannet laitettiin kiinni päivälleen 50 vuotta sen perustamisen jälkeen. Päätös oli vaikea, koska kyse oli isäni perustamasta yrityksestä. Jouduin pohtimaan asiaa kolmisen vuotta.
Nykyään Tammi tekee töitä sijoituspalvelutalossa yksityispankkiirina.
Filppula noussut isoon rooliin, hyökkää Stamkosin kanssa
Tampa Bayn Valtteri Filppulan rooli on kasvanut pudotuspelien edetessä.
Valtteri
Filppulan edustama Tampa Bay Lightning lähtee kaatamaan New York Rangersia
jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjassa. Ottelusarjan ensimmäinen
peli pelataan Suomen aikaa lauantai-iltana kello 20.00 New Yorkissa. Filppula
lähtee ottelussa hyökkäämään samassa kentässä Steven Stamkosin ja ja Alex
Killornin kanssa. 
Filppula
hyökkäsi Stamkosin ja Killornin kanssa jo Montreal-sarjan kahdessa viimeisessä
ottelussa. Tähtihyökkääjä Stamkos pitää, että hänen siirtonsa keskeltä laitaan
on ollut hyvä asia. 
\- Laidassa hyökkääminen on ehdottomasti hieman erilaista. Laidassa vastuualue ei
ole niin iso tai hieno kuin sentterillä. Jalkani ovat tuntuneet siirron myötä
hieman paremmilta. Olen saanut enemmän tilaa ja laukauksia. Ennen siirtoa
laitaan en saanut juuri mitään aikaan parissa pelissä, Stamkos selvitti
Lightningin kotisivuilla. 
Tehoketjun
sentterinä toimii Filppula, kun Stamkos hyökkää oikealla laidalla ja Killorn
vasemmalla. Stamkosin mukaan Filppula toimii ketjussa hyvänä jakelijana. 
\- Tiedän, että Filppula yrittää saada kiekkoa minulle hyviin paikkoihin. Tämä
järjestely on toiminut hyvin. Mielestäni olemme saaneet enemmän laatupaikkoja
ja vauhtiani on pystytty paremmin käyttämään hyväksi. Olemme saaneet
toimitettua kiekkoa enemmän maalille, Stamkos pohti. 
Kauden
pudotuspeleissä kuusi (2+4) tehopistettä kirjannut Filppula on kahdessa
edellisessä ottelussa saanut vastuuta noin 20 minuuttia per ottelu, kun
edellisissä peleissä suomalaissentteri sai jääaikaa noin 16-17 minuuttia. 
Vedenpinta voi nousta Pudasjärvellä vielä jopa 10 senttiä
Sulamisvedet ja viime päivien sateet ovat saaneet joet ja järvet tulvimaan erityisesti Iijoen ja Kemijoen vesistöalueella Pohjois-Pohjanmaalla.
Ympäristöhallinnon tulvakeskuksen mukaan Pudasjärvellä saavutetaan tulvahuippu lauantain tai sunnuntain aikana.
Tulvakeskus ennustaa vedenkorkeuden nousevan Pudasjärvellä vielä 5–10 senttiä  lauantai-aamun tasosta. Vesi on noussut jo 9 senttiä perjantai-aamuun verrattuna, joten kahden vuorokauden sisään vedenpinta voi nousta melkein 20 senttiä.
Pudasjärven paloaseman päivystävän yksikön johtajan Marko Kemppainen kertoo vedenpinnan nousun hieman hidastuneen aamun aikana.
– Jos se sen verran nousee, niin sitten joudutaan tekemään enemmän suojaustoimenpiteitä. Toivotaan, ettei se nouse. Tällä vedenkorkeudella keskustan tulvavallit ovat vielä pitäneet hyvin.
Tulva uhkaa edelleen kahta asuinrakennusta Pudasjärven keskustan ulkopuolella, ja niiden turvaamistoimet on aloitettu jo eilen illalla. Kemppainen sanoo asukkaiden ottaneen tilanteen rauhallisesti.
– Täällä alueella ihmiset ovat tottuneet tulviin. Aivan rauhallisin mielin ovat.
Vesi on kastellut satakunta mökkiä Pudasjärven alavilla mailla ja parikymmentä alueen paikallistietä on suljettu.
Kemijärven juoksutusta on puolestaan päätetty nostaa, jotta järven pinta ei nouse liian korkealle. Tämä saa Kemijoen pinnan nousemaan Rovaniemen kohdalla lähelle vahinkorajaa. Juoksutus pyritään tekemään niin, että merkittäviltä vahingoilta vältytään.
Tornionjoella tulvahuipun puolestaan ennustetaan olevan viikonloppuna tai ensi viikon alussa.
Sadat tuhannet hollantilaiset uhkaavat aloittaa lakkoilun
Työtaistelut alkavat ensi viikolla, koska palkkaneuvotteluissa Alankomaiden hallituksen kanssa ei ole päästy yhteisymmärrykseen.
Hollantilainen ammattiliittojen keskusjärjestö FNV (Federatie Nederlandse Vakbeweging) oli asettanut neuvotteluille takarajan, johon mennessä sopimukseen ei päästy.
FNV:n puheenjohtajan Ton Heertsin mukaan työntekijät ovat tinkineet palkoistaan jo vuosia, mutta työnantajat tarjoavat entistä huonompia kollektiivisia palkkaratkaisuja.
Hollannissa on tapana pyrkiä kattaviin työmarkkinasopimuksiin, joiden osapuolina ovat ammattiliittojen lisäksi suuret työnantajat sekä julkiselta että yksityiseltä puolelta.
FNV edusti neuvotteluissa 770 000 työntekijää, joihin kuuluu muun muassa virkamiehiä, metalliteollisuuden työntekijöitä, poliiseja ja sairaankuljettajia.
FNV:n mukaan työtaistelutoimet alkavat tiistaina sairaankuljettajien protestilla. FNV:n tiedottajan mukaan lakkojen on lähiviikkoina tarkoitus laajentua muille aloille.
Kesäteattereissa on kuhina päällä
Suomea voi luonnehtia kesäteattereiden luvatuksi maaksi. Meillä on satoja kesäteattereita, joissa näyttelee tuhansia ihmisiä ja joiden esitykset keräävät satoja tuhansia katsojia. Näytteleminen kesäteatterissa kiinnostaa myös nuoria.
Suomesta löytyy noin 400 harrastajateatteria. Se on paljon, kun sitä vertaa vaikka siihen, että maassa on reilut 300 kuntaa. Kesäteatteri kiinnostaa myös yleisöä.
Teatterin tiedotuskekuksen viimeisimpien tilastojen mukaan harrastajatetatteriesityksissä käy vuosittain noin 800 000 kansalaista.
Nyt eletään esitysten valmistelun aikaa. Kuhinaa ja jännittynyttä tunnelmaa löytyy siis maan joka kolkasta.
Keminmaassa tehdään Kulkurin valssia
Keminmaassa Paavo Väyrysen Pohjanrannan tilalla valmistellaan Kulkurin valssia. Näytelmässä on mukana noin 15 henkilöä. Ikähaitari on 16 - 70.
– Näytelmään on saatu mukaan useita nuoria ensikertalaisia, kertoo puvustaja Ritva Lampela.
Pohjanranta Oy:n tuottaman esityksen on Mika Waltarin elokuvakäsikirjoituksen pohjalta kirjoittanut näytelmäksi Waltarin lapsenlapsi Joel Elstelä.
– Siitä on olemassa myös toinen näytelmäversio. Yleisö kuitenkin odottaa näkevänsä juuri elokuvaversion, kertoo ohjaaja Hanna Littow.
Pohjanrannassa tuleva kesä on kolmas teatterikesä. Kulkurin valssista työn alla oleva versio nähdään Suomessa vasta kolmannen kerran näyttämöllä.
Näkökulma: Kaksijakoinen ilmiö nimeltä Ovetshkin
Kevät 2015 on jatkumoa Aleksandr Ovetshkinin erikoiselle uralle. Menestys kansainvälisillä kentillä suhteessa uraan NHL-joukkueen kapteenina luovat ristiriitaisen kuvan supertähden meriiteistä, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Tässä kohtaa voimme luetella jääkiekkoilijat, joita varten huippuluokan maajoukkue jättää joukkueeseensa yhden paikan vapaaksi MM-turnauksen semifinaaliin asti? Anze Kopitar on Slovenian sielu, mutta se ei ole huippuluokan maajoukkue, eikä Kopitarkaan välttämättä riittävän pyhimysmäisessä asemassa. Erik Karlsson ja Ruotsi? Kenties, mutta epäilenpä, että odottelua kehdattaisiin harrastaa korkeintaan alkulohkovaiheen loppuun.
Siinäpä ne kandidaatit. Listan lyhyys ei perustu niinkään kiekkoilijoiden heikkouteen, vaan urheilussa arvostettavaan periaatteeseen koota joukkue kisojen alkaessa ja uskoa siihen.
Leijonat ei tänä vuonna jäänyt odottelemaan NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen tuloksia ollenkaan. Kysymykseen on silti yksi vastaus, ja oikea rivi on tietysti Venäjä ja Aleksandr Ovetshkin. Venäjällä on jo valmiiksi Kanadan jälkeen kisojen kadehdittavin hyökkäys, mutta silti yhtä miestä ollaan valmiita odottamaan loppuottelun porteille asti.
Tämä käsittämätön asetelma pakotti jälleen miettimään Aleksanteri Suuren ainutlaatuista asemaa jääkiekkokartalla. Varsin moni tuntuu näkevän hänet pelkkänä pisteenä - Vatikaania suurempana, mutta korkeintaan Belgian kokoisena. Äiti Venäjän sydänmailla mies kuitenkin patsastelee koko pallon päällä kultakruunu päässään. Ovetshkin ei ole koskaan johdattanut joukkuettaan Stanley Cupiin tai olympiakultaan, vaikka yksilötasolla pyttyjä on osunut käsiin jo useampi.
Jos Venäjä sattuisi etenemään kultaan, olisi maailmanmestaruus Ovetshkinille jo neljäs. Silloin kultamitaileita olisi 29-vuotiaana tuplasti sen verran kuin Jaromir Jagrilla, mutta katsellaanko Ovetshikinia viidentoista vuoden kuluttua samanlaisella kunnioituksella? Tuskinpa. Ei, vaikka hän pelaisi loppu-uransa Jagrin kaltaisella auralla ja pärjäisi parhaiden joukossa vielä nelikymppisenäkin. Ovetshkinilta puuttuu yksi pokaali - se ainoa jolla on merkitystä, kun puhutaan pääosan urastaan Pohjois-Amerikassa viettäneistä huipuista.
Kotimaassaan Ovetshkin on kuitenkin samanlainen idoli kuin Jagr Tshekissä. Venäjällä ei katsella Stanley Cup -saldoa, vaan kaikkea sitä, mitä Ovetshkin on tehnyt maajoukkueen eteen. Hän on lähtenyt mukaan aina kun se on ollut mahdollista, ja kuten Washinton Capitalsin lähimenneisyys kertoo, tilaisuuksia on kyllä tullut. Seurauskollisuus on yksi asia, mutta todellinen suuruus ja Ovetshkininkin maineen veroinen maailmanlaajuinen arvostus aivan toinen.
Ovetshkin on mielenkiintoinen ristiriita: kiistatta lahjakas jääkiekkolilija, joka on antanut maansa jääkiekolle ja maajoukkueelle paljon, mutta suuren jääkiekkoyleisön keskuudessa yksi mies muiden joukossa, joka ei ole milloinkaan koskettanut Stanley Cupia. Tässä piilee juuri ongelma, joka painaa ainakin omalla kohdallani. Jos hiljalleen hahmotellaan Ovetshkinin perintöä - huolimatta siitä, että pelivuosia pitäisi vielä riittää ja uusia mahdollisuuksia edetä NHL:ssäkin päätyyn asti avautuu väistämättä - on varsin hankalaa päättää, miten näin kaksijakoiseen suuruuteen pitäisi suhtautua
Venäläisnäkökulmasta asiassa ei ole kahta sanaa; Ovetshkin on sukupolvensa supertähti, venäläisen kiekkoilun kasvo maailmalla. Amerikkalaisnäkökulmassa hajontaa on jo enemmän, kuten Ovetshkinin kohtaama kohtuutonkin kritiikki kertoo. Mutta entä suomalaisnäkökulma? Meillä päin A-maajoukkueen arvokisat ovat isossa kuvassa NHL:n pudotuspelejä merkittävämpi tapahtuma, jääkiekkoviihteen huipentuma. Eikö suomalaisen pitäisi siis asettaa Ovetshkin suuruuksien joukkoon viimeistään siinä kohtaa, kun MM-kultamitaleita on tuplasti sen verran kuin koko maallamme? Tähän on kuitenkin hankalaa taipua.
Ehkä Ovetshkin on maansa uhri. Asema keulakuvana asettaa ainutlaatuiset paineet, erityisesti ulospäin. 2000-luvun NHL:n iskevin taistelupari Crosby vastaan Ovetshkin on kääntynyt selkeästi ensimmäisen eduksi, vaikka vammat ovat rokottaneet kanadalaista montaa vuotta. Crosby on Tshekin MM-kisoissa hakemassa viimeistä puuttuvaa palastaan päästäkseen kolmen kullan klubiin, kun taas Ovetshkin yrittää saavuttaa lisää samaa vanhaa pelaamalla kisojen kaksi viimeistä ottelua. Kysymys kuuluu, painaako yksi MM-kulta enää vaakakupissa, kun jokainen niistä muistuttaa epäonnistumisesta kauden tärkeimmällä hetkellä NHL:ssä?
Varoitus vallattomasta ja yksisilmäisestä naisnäkökulmasta: miehet rohmunneet päättäjien pallit
Tasa-arvo poliittisessa päätöksenteossa miesten ja naisten välillä on taantunut rajusti viime aikoina. Naisten roolin kutistuminen päättäjäportaassa näkyy muun muassa meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa, joiden työryhmissä naisia on vain kolmannes.
Maan tärkeimpiä päätöksiä tehdään parhaillaan hallitusneuvottelujen työryhmissä. Keskustan puheenjohtaja Sipilän, Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin ja Kokoomuksen puheenjohtaja Alexsadr Stubbin johtotroikkaan on kelpuutettu vain yksi nainen.
Tämänhetkinen politiikan kenttä muistuttaa 1980-luvun poliittisesta maisemaa.
Muissa ryhmissäkin naisten ääni kuuluu vain kolmanneksella. Yhdeksän työryhmän 96 jäsenestä 29 on naisia.
Tukholman yliopiston professori, mediatutkija Anu Koivunen on hämmästynyt melko nopeasti naisten asemassa tapahtuneesta takapakista.
– Tämänhetkinen politiikan kenttä muistuttaa 1980-luvun poliittisesta maisemaa. Tuolloin, naiset ja miehet työskentelivät erityyppisten poliittisten kysymysten kanssa parissa. Naisten paikka oli lähes ainoastaan mm. hyvinvoinnin, koulutuksen ja terveyden asiantuntijoina. Naisten määrä ja rooli poliittisessa päätöksenteossa oli myös vähäinen.
Professori Anu Koivunen muistuttaa kuitenkin, että nïin sanotut pehmeät sektorit ovat aivan yhtä arvokkaita kuin koviksi mielletyt – vaikkapa puolustus- ja turvallisuuspolitiikka. Huoli tulee naisten syrjään työntämisestä. Hän ottaa esimerkin hallitusneuvotteluryhmistä, joissa äärimmäisen tärkeitä päätöksi tehdään vaikkapa _Kestävän julkisen talouden kivijalkaryhmässä_.
– Nyt tehdään niitä päätöksiä, jotka määrittävät koko tulevan hallituskauden ja eduskuntatyöskentelyn raamit. Puhutaan siis kymmenen miljardin säästöistä. Kestävän julkisen talouden työryhmä on 16 jäsentä. Heistä vain kolme on naisia. Kyllähän se kulmakarvoja nostattaa!
Pötypuhetta sukupuolen ja pätevyyden merkityksestä
Professori Anu Koivunen sanoo, että olemme taantuneet miesten ja naisten välisessä tasa-arvossa aivan viime aikoina ja yllättäen. Naisten osuus vallankahvassa on vähäisempi kuin aiemmin.
– Tämä on yllätys ja olen totisesti hämmästynyt. Mielestäni nyt koko vallan ja päätöksenteon kentillä on otettu isoja taka-askelia.
Professori Koivunen ei ole yksin. Viestiä naisten äänen heikkenemisestä tulvii myös sosiaalisesta mediasta ja muutoin naisten kanssa keskustellessa.
Vanhan väitteen siitä, että vain pätevyys merkitsee – ei sukupuoli, professori Anu Koivunen tyrmää pötynä. On aina tietoinen valinta, keitä valitaan puolueiden poliittiseen eliittiin ja eturiviin. Keitä rohkaistaan ja tuetaan. Ministerivalinnat ovat seuraavan hallituksen koetinkivi.
Konservatiivinen ja miehiä suosiva linja ei ole pelkästään tulevan hallituksen ja hallituspuolueiden synti. Myös muualta kuuluu vähättelyä. Vaikkapa kukkahattutädeistä on koetettu tehdä syyllisiä jopa koko vasemmiston suosion hiipumiseen.
Koivusen mukaan on vaarallista, että naisten ääni ei kuulu niin sanotusti järeimpiä linjauksia tekevissä hallitusneuvotteluryhmissä. Päätökset näkyvät tavallisen naisen käytännön elämässä. Esimerkiksi julkisen sektorin työntekijöistä suuri osa on pienipalkkaisia naisia. Työryhmissä haettavat leikkaukset kohdistuvat suoraan näiden naisten elämään ja lompakkoon, sanoo professori.
Professori Anu Koivunen kiteyttää ytimen tasa-arvon takapakista ja naisen äänen heikentymisestä päättäjien tärkeimmissä kammareissa.
– Nyt kyse on siitä, ketkä seisovat poliittisen vaikuttamisen eturivissä - vallasta. Todella toivon, että kyse on tilapäisestä, puolueiden sisäisistä valta-asetelmista kertovasta tilanteesta.
Yllätyskäänne USA:n junaturman tutkimuksissa: Osuiko junaan luoti tai kivi?
Toinen juna joutui pysähtymään aiemmin samalla paikalla, kun sen ikkuna rikkoontui. Kuljettaja epäili luotia tai heitettyä esinettä. Myös kolmannen junan matkustajavaunun ikkunaan osui jotakin, kertoo yksi matkustajista.
Yhdysvalloissa sattuneen junaonnettomuuden tutkijat selvittävät yllättävää tietoa, jonka mukaan junan veturiin saattoi ennen turmaa osua luoti, kivi tai muu esine. Veturin ikkunan ympyrän muotoisen rikkoontumisjäljen syntyä selvittää nyt liittovaltion poliisi FBI.
Saman paikan hieman aiemmin ohittaneen junan kuljettaja oli ilmoittanut joutuneensa tekemään ylimääräisen pysähdyksen, koska hänen veturinsa ikkuna oli rikkoontunut. Kuljettaja sanoi jo tuolloin epäilevänsä, että junaa oli ammuttu tai sitä kohti oli heitetty jokin esine. 
Myös kolmas juna oli aiemmin saanut vastaavan vaurion samalla paikalla, kertoo yksi matkustajista. Hänen mukaansa jokin esine rikkoi matkustajavaunun ikkunan. Viranomaiset selvittävät myös tuota tietoa.
Tiistaina Philadelphiassa sattuneessa turmassa kuoli kahdeksan ihmistä ja loukkaantui yli 200. Kiskoilta syöksyneen junan vauhti kiihtyi vain minuuttia ennen onnettomuutta 160 kilometriin tunnissa. Alueella on 80 kilometrin nopeusrajoitus mutkan vuoksi.
Junan kuljettaja sanoi kuulustelussa, ettei hän havainnut mitään poikkeavaa ennen turmaa. Hänellä ei ollut selitystä vauhdin äkilliseen kiihdyttämiseen. Sen ei pitäisi olla kyseisessä junatyypissä mahdollista muutoin kuin kuljettajan tekemänä.
Hyvää ravintolapäivää! Katso tästä päivän tärpit
Aurinko paistaa ja leuto toukokuun tuuli hyväilee. Mikä olisi parempi tapa viettää lauantaita kuin syödä muiden tekemää ruokaa? YleX kokosi vinkit ravintolapäivään.
Ravintolapäivä levittäytyy tänään lauantaina jälleen ympäri Suomea. Kyseessä on jo 17. ravintolapäivä, ja tapahtuma on jo Suomessakin paisunut varsin mittavaksi.
Ravintoloita voi etsiä reippaasti kaupungilla harhailemalla, [tapahtuman verkkosivujen kautta](http://www.maplantis.com/map?event-map=54f32496ec7d8b4cc634272a) tai älypuhelimeen ladattavan sovelluksen avulla. Restaurant Day -sovellus on saatavilla iOS-, Android- ja Windows-käyttöjärjestelmiin. Myös Twitteristä ja Instagramista #ravintolapäivä-tunnistetta selailemalla saattaa löytää varteenotettavia vaihtoehtoja.
YleX kokosi muutaman tärpin suurista kaupungeista. Hyvää ruokahalua!
Helsinki: kaikkea mahdollista
Helsingissä pop up -ravintoloita on ainakin sosiaalisen median perusteella putkahtanut jokaiseen kadunkulmaan. Kolmannella linjalla voi käydä herkuttelemassa Aikun pienessä piirakkapuodissa (_Kolmas linja 16, kello 11–17),_ jossa tarjolla on muun muassa kuningatarpiirakkaa ja toscakakkua.
Kuppikakkuravintolassa (_Korkeavuorenkatu 47, kello 11–18)_ puolestaan tarjoillaan kuppikakkuja ja keksejä ja tuotot lahjoitetaan Mannerheimin Lastensuojeluliitolle.
Kalevankadulla sijaitseva Kosaku (_Kalvenkatu 22, kello 10–15)_ väittää tarjoilevansa kaupungin parasta aasialaista ruokaa. Listalta löytyy muun muassa pho-keittoa ja korealaista kimbabia.
Turku: mykyjä ja dippikastiketta
Turkulainen Ugly Dumpling tarjoilee Puolanpuistossa kiinalaisia jiaozi-mykyjä. Mykyt höyrytetään paikan päällä, ja tarjolla on sekä liha-, kasvis- että kalatäytteisiä mykyjä kalaonnesta riippuen. _Puolalanpuisto 5, kello 11-17._
Tampere: meksikolaista Åkerlundinkadulla
El Huipil tarjoilee meksikolaista ruokaa Tampereen yliopiston lähellä Åkerlundinkadulla. Listalla on tacoja, quesadilloja, chilaquileja ja muita meksikolaisen keittiön herkkuja. _Åkerlundinkadu 2, kello 12–18._
Jyväskylä: pariisilainen kahvila Kauppakadulla
Café Muse ilahduttaa ranskalaisen kahvilakulttuurin ystäviä Jyväskylän taidemuseossa. Listalla on suolaisia ja makeita herkkuja, muun muassa suklaakakkua ja quiche-piiraita. _Kauppakatu 23, kello 15–21._
Oulu: suklaaöverit ja sokerihumala Torikadulla
Oululaisten suklaaintoilijoiden kannattaa suunnata tänään Torikadulle. Pieni Suklaakakku -kahvila ruokkii nälkäisiä muun muassa italialaisella tiramisulla, valkosuklaa-mansikkakakulla, moderneilla mokkapaloilla ja brownie-suklaakakulla. _Torikatu 33, kello 12-16._
Tammi: Tämä on kaikkien aikojen paras MM-kisaesitys Suomen jääkiekkohistoriassa
Jukka Tammen mielestä yhden miehen suoritus on vertaansa vailla suomalaisessa jääkiekkoilussa.
**LAUANTAIVIERAS.** Maalivahti Pekka Rinteen huipputorjunnat jääkiekon MM-kisoissa ovat sykähdyttäneet maajoukkueen entisen maalivahdin Jukka Tammen.
Hänen mielestään Rinteen torjunnat Tshekin MM-turnauksen alkusarjassa ja viime vuoden Valko-Venäjän Minskin kisoissa ovat vertaansa vailla.
\- Ne ovat kaikkien aikojen parhaat MM-kisaesitykset Suomen jääkiekkohistoriassa. En usko, että kovin moni on toista mieltä, ja en ole nähnyt tähän mennessä yhtään parempaa suoritusta, Tammi sanoo.
Hän mainitsee muun muassa Rinteen kolme nollapeliä peräkkäin tämän vuoden Tshekin MM-kisoissa. Sitä täydensi Juuse Saroksen nollapeli.
\- Se on jotain niin käsittämätöntä maalivahtityöskentelyä kuin olla ja voi.
**Nuorten jääkiekkoiluun saatava helpotuksia**
Tammen mielestä suomalainen jääkiekkoilu voi muutenkin hyvin. Hän luonnehtii tämän kevään SM-liigan finaaleja jopa kaikkien aikojen parhaimmaksi suomalaiseksi jääkiekkopropagandaksi.
Tammi kuitenkin kaipaa helpotuksia nuorten jääkiekkoiluun. Hän toteaa, että lajin harrastaminen on kallistunut hirvittävän paljon.
\- Lajista pitäisi tehdä halvempi harrastus jollain keinolla, että saisimme ohjattua lahjakkaita nuoria ja lapsia jääkiekon pariin. Sitä kautta saisimme parannettua jääkiekkoa. Nyt se on vain joidenkin harvojen harrastettavissa oleva laji nuorten huippujunioritasolla.
Tammi sanoo, että valtion ja kuntien pitäisi tulla mukaan junnujääkiekkoiluun.
\- Nyt kaikki maksaa ihan liikaa.
Se tapahtuu sittenkin! David Lynch ohjaa kaikki uudet Twin Peaks -jaksot
Ennusmerkit viittasivat siihen, että Twin Peaksin uusi kausi toteutetaan ilman David Lynchiä. Nyt Lynch ja Showtime ovat saaneet asiansa sovittua.
Yhdysvaltalainen kaapelitelevisioverkko Showtime on vahvistanut tiedon, jonka mukaan **David Lynch** ohjaa kaikki uudet Twin Peaks -jaksot. Eikä siinä vielä kaikki: Showtime on luvannut tuottaa enemmän kuin suunnitellut yhdeksän jaksoa, kertoo muun muassa [Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/david-lynch-twin-peaks-showtime-796083).
Lynch ilmoitti huhtikuussa, ettei aio ohjata uusia Twin Peaks -jaksoja. Syynä oli raha. Lynchin mukaan Showtime ei suostunut myöntämään sarjalle niin suurta budjettia kuin Lynch olisi toivonut.
Lynchin ulosmarssi herätti mielipahaa sekä faneissa että sarjan alkuperäisissä näyttelijöissä. Muun muassa Selly Johnsonia esittänyt **Mädchen Amick** vetosi [WhoSay-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=BO934i9uO1c) Lynchin puolesta. Ilmeisesti kampanjointi toimi. Lynchin lausunnot antavat ymmärtää, että rahoitus on kunnossa, ja pian Dale Cooper nähdään jälleen nauttimassa kahvia ja kirsikkapiirakkaa Twin Peaksin jylhissä maisemissa.
Twin Peaksin alkuperäiset tuotantokaudet nähtiin vuosina 1990 ja 1991. Sarjan jatkeeksi tehtiin myös elokuva _Twin Peaks: Fire Walk With Me_.
**Lue myös:**
[Uusi Twin Peaks tehdään ilman David Lynchia – syynä raha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254180)
[Twin Peaksin jatkokausi uhattuna - rahoittaisitko sinä David Lynchia?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254248)
YleX:n Ensinäyttö: Sofa haluaa rikkoa vanhentuneita naiskuvia
YleX:n Ensinäytössä esitellään vuonna 2013 perustetun rapduo Sofan uutuuskappale Tyttörukka.
Kuka ihme juo kuohuviinia korkokengistä?
Sofa yhtyeen **Sonja** eli **SonSon** ja Fanni eli **FanFan** tekevät niin uudella _Tyttörukka_-musiikkivideollaan. He juovat kuohuviiniä korkokengistä, sillä he haluavat olla juuri sellaisia, kuin itse haluavat.
\- Siihen liittyy symboliikkaa. Korkokengät on luotu naisille ja ovat vähän epämukavat. Siksi me juomme niistä. Mutta olihan se pahaa, Sonja ja Fanni kertovat.
_Tyttörukka_ on Sofan kaksikolle supertärkeä kappale. Kaksikon mukaan se tiivistää heidän sanomansa vapaudesta ja omapäisyydestä.
\- Jokainen saa luottaa itseensä, tehdä mitä
huvittaa ja olla sellainen kuin on, Sonja ja Fanni sanovat.
Räp on edelleen miehinen musiikkityyli. Se on yksi syistä, joiden vuoksi Sofa tekee juuri räppiä: kaksikon mukaan sukupuolirooleihin lokeroidutaan yhä liiaksi.
\- Haluamme rikkoa vanhentuneita naiskuvia. Voimme
rohkeita ja energisiä sekä sanoa reippaasti, mitä haluamme. Voimme mennä
galaksilegginsessä lavalle, mutta olla silti silti uskottavia.
Taideteollisessa korkeakoulussa opiskelevan **Ulla Heikkän** ohjaama _Tyttörukka_-kappaleen musiikkivideo on kuvattu hylätyssä hotellissa Helsingin Vuosaaressa. Video kuvattiin yhden pitkän kuvauspäivän aikana.
\- Siitä tuli juuri sellainen kuin toivottiin. Videossa on kajahtaneisuutta, mutta se on vahva ja selkeä. Se toimii, Sonja ja Fanni kertovat.
Möttölän entinen seura eteni NBA:n konferenssifinaaleihin - Golden State jatkoon lännessä
Atlanta Hawks eteni ensimmäistä kertaa seuran historiassa Yhdysvaltojen koripalloliiga NBA:n konferenssifinaaleihin. Jatkopaikan lunasti myös Golden State Warriors.
Hanno Möttölän vuosina 2000-2002 edustama Atlanta Haws eteni ensimmäistä kertaa organisaation historiassa NBA:n konferenssifinaaleihin, kun se pudotti Washington Wizardsin jatkosta voitoin 4-2.
Atlanta kukisti Wizardsin itäisen konferenssin kuudennessa välieräottelussa lukemin 94-91. Haukkojen kovimmat korihait olivat 25 pistettä pussittanut DeMarre Carroll sekä 20 pinnaa tehtailleet Paul Millsap ja Jeff Teague.
Konferenssifinaalissa Atlantalla on vastassa LeBron Jamesin tähdittämä Cleveland Cavalliers, joka pudotti Chicago Bullsin omassa välierässään voitoin 4-2.
Läntisessä konferenssissa saatiin selville lohkon loppuotteluparin toinen osapuoli, kun Golden State Warrios jätti Memphis Grizzliesin jalkoihinsa voitoin 4-2. Ratkaiseva voitto tuli vieraskentällä lukemin 108-95. Takamies Stephen Curry naulasi jatkopaikan ratkaisseessa pelissä mukavat 32 pistettä.
Golden State saa konferenssifinaalivastustajansa parista Los Angeles Clippers–Houston Rockets. Kaksikon välinen välieräsarja on tilanteessa 3-3.
Venäjän avaruusohjelman epäonni jatkuu: Raketti ja satelliitti tuhoutuivat nousussa
Venäläisraketin lastina ollut meksikolainen satelliitti oli tarkoitettu muun muassa tiedustelutehtäviin. Venäjällä on ollut avaruusohjelmassaan viime vuosina useita takaiskuja.
Venäläinen raketti ja sen lastina ollut meksikolainen satelliitti ovat tuhoutuneet, kun rakettiin tuli tekninen vika pian nousun jälkeen. Onnettomuus tapahtui vain minuuttia ennen kuin satelliitin oli määrä irrota raketin kolmannesta vaiheesta.
Raketin kolmas vaihe ehti nousta niin korkealle, että pudotessaan se palanee ilmakehässä, arvioivat venäläisasiantuntijat. Maahan saakka päätyvän romun putoamispaikaksi arvioidaan Siperian Tšitan alue. Lähin asutus on 30 kilometrin päässä. 
Raketin kolmannessa vaiheessa on useita tonneja erittäin myrkyllistä polttoainetta. Venäjän avaruushallinto Roskosmos on pyytänyt meteorologeilta arviota sääolosuhteista sen päättelemiseksi, missä määrin polttoaineen leviämisestä on vaaraa tuulten tai sateiden vuoksi.  
Lauantaiaamuna Baikonurin avaruuskeskuksesta laukaistun Proton-M-raketin piti lähteä matkaan jo huhtikuun lopussa, mutta laukaisua lykättiin asiakkaan toiveesta, koska satelliitin laitteistoa haluttiin vielä säätää. Satelliittia oli määrä käyttää Meksikon tiedustelu- ja humanitäärisiin tarkkailutehtäviin.
Proton joutuu käyttökieltoon
Proton-M:lle sattui vastaava onnettomuus lähes päivälleen vuosi sitten. Tuolloin tuhoutui lastina ollut venäläinen kommunikaatiosatelliitti.  Edellinen onnettomuus Protonille tapahtui toissa kesänä, jolloin menetettiin kolme navigaatiosatelliittia. Uutistoimisto RIA-Novostin mukaan kaikki samantyyppiset raketit pannaan nyt käyttökieltoon.
Proton on  Roskosmosin työjuhta, joka teki ensimmäisen koelentonsa jo 1960-luvulla. Meneillään oli kylmä sota, ja raketin tehtävä oli sen mukainen: se aiottiin alkujaan mannerten väliseksi ohjukseksi, joka olisi kyennyt kuljettamaan ydinkärkeä.
Venäjän avaruushallinto oli ongelmissa viimeksi vain viikkoja sitten, kun kansainväliselle avaruusasemalle lähetetty rahtialus jäi kieppumaan hallitsemattomasti maapallon ympärille. Alus putosi sittemmin ilmakehään ja paloi vaarattomaksi.
Kisaisäntä kovassa paikassa - jatkuuko Kanadan marssi?
Lauantain ensimmäisessä välieräottelussa kisaisäntä Tshekki kohtaa Kanadan. 17 000 tshekkikannattajan on syytä toimia valtavana lisäpiristeenä, jotta Kanadan tähtisikermä olisi kaadettavissa.
Puolivälierät eivät olleet Kanadalle kummoinenkaan haaste. Voittomaali Valko-Venäjää vastaan syntyi jo 27 sekuntia aloituskiekon pudottamisen jälkeen, ja loppusummerin soidessa taulua koristivat tylyt 9-0-lukemat. Vaikka joukkue hoiti puolivälieränsä tällä kertaa näytöstyyliin, ylittyi voitolla merkittävä symbolinen este. Puolivälierä on ollut Kanadalle viime vuosina kohtalokas, mutta alusta asti uudenlaisella tarmolla turnaukseen tarttunut miehistö jatkoi marssiaan kohti maailmanmestaruutta.
Kanada ja Tshekki kohtasivat jo alkulohkossa. Silloin Kanada oli vahvempi, hallitsi ottelutapahtumia ja voitti 6-3. Joukkueen peli ei sittemmin ole näyttänyt hyytymisen merkkejä. Puolivälierien jälkeen Kanadalla on koossa 58 tehtyä maalia - 22 enemmän kuin millään muulla välieräjoukkueella. Ei siis liene yllätys, että kanadalaiset miehittävät myös pistetilastojen kärkipäätä. Puolivälierässä kypärätempun tehtaillut Tyler Seguin jakaa maalipörssin piikkipaikan Ruotsin Filip Forsbergin kanssa kahdeksalla maalilla, mutta lisää on takuulla tulossa. Taylor Hall on kuudessa osumassa. Pistekuninkuudessa on tällä hetkellä kiinni Jason Spezza tehoin 5+8. Kaikkiaan kisojen kymmenen parhaan pistemiehen joukossa on viisi kanadalaista.
Tshekki joutui taistelemaan välieräpaikastaan huomattavasti tiukemmin. Joukkue sijoittui alkulohkossa vasta kolmanneksi, ja puolivälierässä Suomi oli kova vastus viimeisille minuuteille asti. Käänteentekeväksi osa-alueeksi nousi yksi mies, kaksinkertainen maailmanmestari ja kolme pistettä ottelussa iskenyt Jaromir Jagr. Veteraani on tehnyt kahdeksassa ottelussa kuusi maalia.
Tshekin kotikenttäetu tasoittaa puntteja, mutta Kanadan materiaalinen etu on valtava. On mielenkiintoista nähdä, millaisen lähestymistavan Vladimir Ruzicka valitsee kisojen selkeästi vaikeimpaan otteluunsa. Alkulohko-ottelusta on luultavasti saatu jonkin verran oppia, ainakin siitä, mitä ei kannattane tehdä. Leijonia vastaan Tshekki kävi kovaa päälle Suomen puolustajiin jo ennen kuin kiekko lähti ylöspäin, ja onnistui itse hyödyntämään Leijonien varovaisuuden syöttelemällä yli keskialueen. Ondrej Pavelec pelasi maalillaan kohtalaisesti, mutta Valko-Venäjää vastaan peräti 50 laukausta maalia kohti kirjauttanut Kanada tarjoilee epävarmalle maalivahdille aivan toisenlaisen vastuksen.
Suomea vastaan Tshekin hyökkäyspelaamisen suola oli maalineduspelaaminen. Joukkue pelasi kiekon ahkerasti Pekka Rinteen välittömään läheisyyteen, mistä Jagr kävi sen kahdesti siirtämässä Rinteen taakse. Myös aiemmista otteluista tuttu laukaushalukkuus jatkui - tälläkin osastolla Jagr asettui eturiviin haalimalla nimiinsä seitsemän laukausta Suomen maalia kohti. Tshekki sai myös arvokasta ylivoima-aikaa, jonka se hyödynsi kahdella maalilla. Myös Kanada osui erikoistilanteista kahdesti, joten jäähyt kostautunevat lauantaina kalliisti. Tshekki ja Kanada ovat kisojen kolmen parhaan ylivoimajoukkueen joukossa, mutta toisin kuin Kanadalla, kisaisäntien alivoima on toiminut korkeintaan keskinkertaisesti. Siitä malliesimerkki on joukkueiden alkulohkokohtaamisesta, jossa Kanada iski ylivoimalla kahdesti.
Venäjällä mahdollisuus nollata nolo alkulohkotappio
Yhdysvallat yllätti Venäjän alkulohkossa. Nyt maailmanmestareilla on mahdollisuus revanssiin paljon kovemmassa paikassa.
Venäjällä on lauantaina revanssin paikka. Se tuli yllätetyksi alkulohkossa kohdatessaan Yhdysvallat kisojen alkumetreillä. Tuolloin USA pelasi vielä alkuhurmoksessaan ja vei voiton maalein 4-2.
Venäjä jatkoi puolivälierissä siitä, mihin alkulohkossa jäi. Voitto Ruotsista kyllä irtosi lopulta, mutta vakuuttavuus oli suorituksesta kaukana. Ensimmäinen erä oli venäläisittäin vakuuttava ja verkko heilui Tre Kronorin päädyssä kolmeen otteeseen. Sitten ote alkoi jälleen lipsua, ja Ruotsi nousi silmänräpäyksessä tasoihin. Kiri herätti maailmanmestarit, jotka palauttivat johtoasemansa alle puoli minuuttia 3-3-osuman jälkeen. Venäjä sai Ruotsi-ottelussa tärkeän onnistumisen nukkuneelle jättiläiselleen, kun Jevgeni Malkin maalasi kahdesti. Myös Vladimir Tarasenko sai arvokkaita pisteitä tililleen.
USA:n puolivälierä starttasi kangertelevasti. Roman Josin maali vei Sveitsin nopeasti johtoon, joka piti toiseen erään asti. Nuori joukkue kykeni kuitenkin kasaamaan itsensä, ja iski kaksi ratkaisevaa pikamaalia ottelun puolivälissä. Kesken kisojen mukaan tullut Minnesota-hyökkääjä Charlie Coyle näytti osaamistaan tehoin 1+1 Yhdysvaltojen edetessä 3-1-voittoon.
Yhdysvaltojen toistaiseksi tehokkain pelaaja Brock Nelson ei päässyt puolivälierässä lainkaan pisteille. Nelson miehittää pistepörssin sijaa 16 tehoin 6+3 ja jakaa maalipörssin kolmospaikan. Jenkit eivät ole loistaneet yksilötilastoilla kuin yhdellä osa-alueella, mutta se on sitäkin tärkeämpi. Nuori maalivahti Connor Hellebuyck on pysäyttänyt kiekkoja yli 94:n prosentin tehokkuudella ja päästänyt kuudessa pelaamassaan ottelussa kahdeksan maalia. Hänen esityksensä yhdessä NHL-painotteisen puolustuskaluston kanssa antavat USA:lle sauman voittaa myös Venäjän kaltaista superhyökkäystä vastaan.
Aiemmasta keskinäisestä ottelusta huolimatta Venäjä lähtee välierään ennakkosuosikin asemasta. Se ei ole tehnyt voitoistaan helppoja, mutta napannut ne kyllä lopulta huikaisevien yksilötaitojen ansiosta. Alkulohkopelistä se on luultavasti oppinut, että Yhdysvaltoja ei kannata aliarvioida, ja että monissa otteluissa tulleet nukahdukset kostautuvat takuulla myös jenkkien edessä. Yhdysvaltojen mahdollisuudet perustuvat puolustusvarmuuteen ja ennen kaikkea -halukkuuteen, kun taas hyökkäyspäässä sen nopeus on uhka Venäjän ailahtelevalle oman pään pelille.
Tammi haluaa Saku Koivun Jääkiekkoliiton johtoon
Jukka Tammi nostaisi Saku Koivun Kalervo Kummolan seuraajaksi Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi. Uuden puheenjohtajan valitsee Jääkiekkoliiton liittovaltuusto, ja puheenjohtajan hakuprosessi käynnistynee syksyllä.
**LAUANTAIVIERAS.** Entinen huippujääkiekkoilija Saku Koivu saa lisää kannatusta Kalervo Kummolan seuraajaksi Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi.
Nyt Koivun takana seisoo vuonna 1995 MM-kultaa voittanut maalivahti Jukka Tammi.
\- Saku on muuttamassa Suomeen takaisin, ja hänellä on kontaktipintaa, tunnettavuutta ja auktoriteettia niin paljon, että hän tulisi kuulluksi isoissa pöydissä.
Tammen mielestä Koivu tosin tarvitsee tukea koko suomalaiselta jääkiekkokentältä.
\- Veikkaan kuitenkin, että hän voisi olla meidän seuraava suurlähettiläs Kalen jälkeen.
Nykyisistä jääkiekkoilijoista Koivua on tukenut muun muassa Lasse Kukkonen.
Koivu kertoi hiljattain itse Yle Urheilulle, että hänellä on kiinnostusta puheenjohtajan tehtävään.
Koivun lisäksi Kummolan seuraajakuvioissa ovat olleet esillä muun muassa Suomen olympiakomitean pääsihteerinä vaikuttanut Mika Sulin ja Koivun tavoin entinen ammattikiekkoilija, nykyinen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajana vuodesta 1997 lähtien toiminut Kummola kertoi Ylelle joulukuussa, että hän lähtee vuoden sisällä puheenjohtajan paikalta.
\- Kale on todellakin tehnyt kovan duunin. Kiitos Kalelle kaikista näistä kisoistakin, mitä on tullut. Se on ollut aika kovaa lobbaamista, Tammi kehuu.
Pankkiiriksi lähtevä Vapaavuori: Sipilä osoittanut suurta johtajuutta
Jan Vapaavuoren mukaan Juha Sipilä on onnistunut luomaan hyvän yhteishengen hallitusneuvotteluihin. Puolueiden välistä luottamusta tullaan kuitenkin testaamaan säästölistoista päätettäessä, painotti Euroopan investointipankkiin siirtyvä Vapaavuori.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) kehuu hallitusneuvotteluita vetävän Juha Sipilän (kesk.) osoittaneen suurta johtajuutta.
– Hän on osannut psykologisesti aistia oikein, miten keskusteluja pitää käynnistää. Täytyy muistaa, että yksi kumppanimme ei ole ollut koskaan mukana, ja alussa on pitänyt luoda fiilistä ja ryhmäytyä sekä luoda luottamusta ja yhteishenkeä. Siinä Juha Sipilä on mielestäni onnistunut erinomaisen hyvin, sanoi Vapaavuori Ylen Ykkösaamussa.
Samaan hengenvetoon Vapaavuori painotti, että karikkoja on odotettavissa, koska vaikeimmat talouskysymykset ovat vielä edessä. Taloustilanteen takia hallitus joutuu tekemään erittäin kipeitä päätöksiä, korosti Vapaavuori.
– Siinä ei pelkkä hyvä yhteishenki auta, kun ryhdytään tekemään konkreettisia säästölistoja tai käymään läpi muita hankalia kysymyksiä. Vaikeaa tulee olemaan. Alku lupaa hyvää, mutta se luottamus tullaan testatamaan seuraavan neljän vuoden aikana.
Vapaavuori on ollut neljä kertaa muodostamassa hallitusta Paavo Lipposen ensimmäisestä hallituksesta lähtien. Ministeri kertoi, ettei hänellä ole tällä kertaa roolia neuvotteluissa, vaikka hänet on nähty Smolnan käytävillä.
– Olen käynyt keskusteluja, ja vähän sparraillut keskeisiä kokoomusneuvottelijoita. Petteri Orpon kanssa olen keskustellut ison kokoluokan talouskysymyksistä. Olen ilmoittanut, että minulle voi aina soittaa.
Vapaavuori aloittaa työn Euroopan investointipankin hallituksessa syksyllä.
”Suomi on kuin raihnaistuva keski-ikäinen mies”
Jan Vapaavuori vertasi Suomen tilannetta pikkuhiljaa rapistuvaan
keski-ikäiseen mieheen.
– Vastaus Suomen talousongelmiin ei ole se, että
otetaan joku ihmepilleri, jota tunnutaan koko ajan kaivattavan, kuten
eläkeuudistus, palkkasopu tai yhteisöveron alennus, Vapaavuori muistutti.
Hänen mukaansa Suomi tarvitsee
samaa kuin huonosti voiva keski-ikäinen mies: kokonaista elämäntaparemonttia.
– Viime  kädessä
hyvinvointi tulee työn ja yrittämisen kautta. Meidän kyettävä luomaan
edellytyksiä sille,että yrityskantamme uudistuu.
Elinkeinoministerin mukaan hallitus ei voi yrittää yrittäjän
puolesta, mutta voi monella tapaa luoda edellytyksiä yrityksille.
– Kysymys on kustannustasosta, etenkin verotuksesta,
työmarkkinoiden pelisäännöistä,  sääntelytaakasta
ja vahvasta innovaatiojärjestelmästä, Vapaavuori listasi.
Lupa Talvivaaran putkelle oli huolellisesti harkittu
Vapaavuori vastasi myös yleisön kysymyksiin
Talvivaaran kaivoksesta. Ministeriltä haluttiin tietää, mitä mieltä hän on
siitä, että Nuasjärven rannalla lähes tuhat asuntoa ja kesämökkiä meni
arvottomiksi Talvivaaran purkuvesiputken takia?
– Eivät menneet, Vapaavuori vastasi. Ymmärrän
huolen, mutta lupa purkuputkelle on viranomaisten erittäin huolella
ja pitkään harkitsema päätös. Lupaa ei olisi annettu, jos tällainen riski olisi
olemassa, ministeri sanoi.
Vapaavuorelta tiedusteltiin myös, onko hän tyytyväinen siihen,
että on syrjäyttänyt kaikki piensijoittajat ja kenkännyt Talvivaaran kaivoksen
ulkomaille?
– En ole syrjäyttänyt ketään, enkä kenkännyt mitään
minnekään. Talvivaara-yhtiöt ajautuivat itse ylitsepääsemättömiin ongelmiin. Sen
jälkeen valtio joutui ottamaan kopin riittävän huonossa tilassa olevasta
yhtiöstä, siitä huolimatta, että suurin omistaja on ollut valtio itse,
Vapaavuori totesi.
Yleisö kysyi lisäksi, kuinka paljon Talvivaarassa tapahtuneesta
ja siihen johtaneesta on edelleen julkisuudelta piilossa?
Vapaavuori ei osannut sanoa, mutta uskoi ja toivoi, että paljon
ei ole jäänyt pimentoon.
– Osin tähän liittyen olen vaatinut, että yhtiöissä
tehtäisiin erityistilintarkastukset. Konkurssiyhtiössä se on vireillä ja
loppusuoralla.
Saksalaispoliisien itsemurhat yleisempiä kuin muulla väestöllä  
Useimmiten oma henki otetaan virka-aseella. Se on helposti saatavilla, mutta itsemurhan varsinainen syy jää usein selviämättä.
Kymmenet poliisit ovat tällä vuosikymmenellä tehneet itsemurhan Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa läntisessä Saksassa. Suhteellinen määrä on kaksinkertainen osavaltion muuhun väestöön verrattuna, kertovat Saksan tiedotusvälineet.
Tekoja on voitu selittää yksityiselämään liittyvillä syillä, ja joissakin tapauksissa syy on löytynyt töistä, mutta yli kolmannekseen poliisien itsemurhista ei ole löytynyt mitään selitystä. 
Oman henkensä on sitten vuoden 2010 riistänyt 41 nordrheinwestfalenilaista poliisia. Myös edellisellä vuosikymmenellä luku oli yhtä suuri. Valtaosa on ampunut itsensä virka-aseella.
Itsemurha vie useamman saksalaisen hengen kuin liikenne
Poliisien ammattiliiton edustaja Arnold Plickert arvioi itsemurhien yhdeksi syyksi sen, että yhteisöllisyys poliisivoimissa ei ole yhtä voimakasta kuin aiemmin. Vuosia kestänyt koulutus samojen työtoverien kanssa on saanut väistyä keskitetyn kurssituksen tieltä, Plickert kertoo.
Hänen mukaansa poliisivoimat ei myöskään ole erityisen kiinnostunut selvittämään, mikä on johtanut epätoivoiseen tekoon. Taustalla voi olla asioita, joita ei halutakaan tietää: liian suuri työtaakka tai muu työstressi tai työpaikkakiusaaminen, Plickert luettelee.
Viime kädessä päätöksen voi ratkaista virka-ase. Poliisin ei tarvitse hakea kaukaa esinettä, joka varmasti tappaa, vaan hänellä on sellainen aina mukanaan, sanoo Nordrhein-Westfalenin poliisitoimen johdosta eläkkeelle jäänyt Martin Krolzig.
Saksan sisäministeriön mukaan itsemurha-altteimpia ammatteja ovat poliisin lisäksi pankkiirin, liikemiehen, maanviljelijän, lääkärin ja sairaanhoitajan ammatit. Saksassa kuolee liikenteessä tai kotona sattuneissa onnettomuuksissa vähemmän ihmisiä kuin itsemurhissa.
Kasmir ja Saara Vauvoja-videon kuvauksissa – katso kuvakooste
Kasmir ja Saara pitivät hauskaa vuoden 2015 Kesäkumibiisin musiikkivideon kuvauksissa. Kuvat on ottanut Julius Konttinen.
Vuoden 2015 Kesäkumibiisin musiikkivideo kuvattiin Vantaan Villa Grandessa.
\- Talo oli sähköistynyt aamusta yöhön saakka. En ole kokenut sellaista aikaisemmin. Parhaat kuvaukset, joissa olen ikinä ollut mukana, **Kasmir**kuvailee videon syntyprosessia.

**Katso otokset energisestä kuvaspäivästä alta!
**Lue myös:** 

 [Verta, rnb:tä ja tarinoita kuuluisuudesta – kurkista Kasmirin ja Saaran kanssa Kesäkumi-videon kulisseihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255269)

 [Kesäkumi täyttää 20 vuotta: YleX esittelee biisit, esittäjät ja tarinat kampanjan kulisseista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kesakumi-tayttaa-20-vuotta-ylex-esittelee-biisit-esittajat-ja-tarinat-kampanjan)
Verta, rnb:tä ja tarinoita kuuluisuudesta – kurkista Kasmirin ja Saaran kanssa Kesäkumi-videon kulisseihin
Vauvoja-kappaleen musiikkivideokuvauksissa nähtiin, mikä yhdistää vuoden kiinnostavimpia artisteja Kasmiria ja Saaraa.
\- Meikkaaja paikalle, Saara vuotaa verta, joku huutaa pihalta.
Päivä on puolessa välissä Kesäkumibiisin musiikkivideon kuvauksissa Vantaan Villa Grandessa. _Vauvoja_-kappaleella räppäävä**Saara**on eläytynyt rooliinsa liikaa ja nirhannut nyrkin asfalttiin. Kohtauksessa laulaja rassaa hopeista Audia.
Biisin pääesittäjä **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)** tarjoilee kylmiä juomia mekaanikko-Saaralle ja tämän ystäville.
_Vauvoja_-biisin video nauraa sukupuolirooleille kääntämällä ne päälaelleen. Kasmir on siivoava kodin hengetär, Saara bisnesnainen, joka pelaa vapaa-ajallaan pleikkaria ja kaivaa nenää. Kasmir on jo kuvauksissa varautunut siihen, että joku saattaa närkästyä videosta.
\- Kyllä nämä stereotypiat on jo tähän maailman aikaan rikottu, mutta kun tehdään musiikkivideota, kaiken pitää olla överiä. Nämä toimivat kuvissa, Kasmir sanoo kuvaustauolla.
Stereotypioiden kumoaminen on Kasmirille eli **Thomas Kirjoselle** tuttua puuhaa. Artisti sai pakit useammalta suurelta levy-yhtiöltä poptähdelle poikkeavan ulkonäkönsä takia, ennen kuin hänet kiinnitettiin Universal Musicille. Nykyään parrakkaan laulajan tuntevat kaikki.
Superjulkkikseksi pikakelauksella
Nopea nousu kuuluisuuteen yhdistää tämän vuoden Kesäkumi-artisteja. Vuosi sitten **Sara Maria Forsberg** eli Saara ei ollut koskaan ollut ammattilaisen meikattavana. Nyt artisti istuu kotoisasti meikkituolissa ja laulaa radion mukana monimutkaista rnb-juoksutusta.
\- Riippuen meikkaajasta tahdon itse tehdä huulten tai kulmien rajaukset. Olen vähän meikkinörtti, joten tykkään säätää niitä itse, laulaja sanoo.
Saara ei suhtaudu ulkonäköönsä kovinkaan vakavasti. Youtube-videoillaan laulaja on vitsaillut muun muassa [suurista huulistaan](https://www.youtube.com/watch?v=p_3I42MDDLw) ja [väpättävistä sieraimistaan](https://www.youtube.com/watch?v=bvgARTH87Dw). Itseironinen huumori on osa molempien Kesäkumi-artistien karismaa.
\- Meitä yhdistää sama sielunmaisema. Lähdettiin molemmat ihan normi duunista ja meille kävi hyvä tuuri. Tietysti se yhdistettynä kovaan työhön ja lahjakkuuteen, Saara sanoo.
Kasmir sanoo nostavansa hattua Yhdysvalloissa levyttävän Saaran maanläheiselle asenteelle. Kolmekymppinen artisti uskoo itsensä kohdalla, että ikä ja kokemus estävät turhan ylpistymisen.
\- Kysyin frendeiltä, olenko muuttunut vuoden aikana. Ne sanoivat, ettei mua näe enää niin usein. Jos menestys nousisi päähän, se olisi tapahtunut jo viimeisen vuoden aikana, Kasmir sanoo.
Diivan lookki, taviksen elkeet
Lähes kaksimetrinen Saara kävelee valkoisessa jakkupuvussa hidastetusti kohti kameraa – ja purskahtaa oton päätyttyä nauruun. Laulaja on punaisissa koroissa ja sliipatussa tukassa vaikuttava näky, mutta näissä kuvauksissa kukaan ei diivaile.
\- Joo! Mahtavaa, hauskaa, otetaanko uudestaan, Saara kyselee kuvausryhmältä.
Laulajan levy-yhtiötä pyörittää tuottaja **Rodney ”Darkchild” Jerkins**, joka on tehnyt musiikin muun muassa **Mary J. Bligen**, **Mariah Careyn** ja **Toni Braxtonin** kanssa. Mitä kotimaisella Kesäkumibiisillä laulaminen merkitsee artistille, joka aloittelee jo kansainvälistä uraa?
\- Oli hirveä kunnia, että mua pyydettiin tähän mukaan. Mulle on pääasia, että saan edustaa näin hienoa asiaa, Saara kertoo kuvaustauolla ja aloittaa saarnan kondomin käytön tärkeydestä.
Kasmir ja Saara suhtautuvat Kesäkumi-artistiuteensa vakavasti. Kasmir kertoo, että kappaleen tekstiä jumpattiin pitkään, jotta siitä saatiin uskottavat ja hauska. Tänä vuonna Kesäkumibiisi julkaistaan kahdettakymmenettä kertaa. Juhlavuoden kunniaksi kappaleesta tahdottiin erityinen.
\- On ihan sika siistiä olla osa perinnettä. Päätimme, että nyt homma tehdään isosti. Otetaan mukaan gospelkuoro, ja sitten saatiin Saara messiin, Kasmir sanoo ja hymyilee.
Vaikka Saaralla on biisissä vain pieni rooli, laulaja varastaa kuvauksissa toistuvasti kaikkien huomion. Kohtausten välisellä tauolla Saara kävelee valkoiselle flyygelille ja aloittaa improvisoidun esityksen.
\- Kun mä tuun, paras on käyttää kondomia, Saara laulaa pehmeällä äänellä ja sanomaan on helppo uskoa.
_YleX esittelee juhlavuoden kunniaksi kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä päivittäisessä juttusarjassa. Katso videohaastatteluja ja lue Kesäkumibiisien tarinoita **täältä**1. kesäkuuta alkaen._

**Lue myös:** 

__[Vuoden 2015 Kesäkumibiisi on täällä – Kasmirin ja Saaran Vauvoja-video ensinäytössä YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265)
[Kesäkumi täyttää 20 vuotta: YleX esittelee biisit, esittäjät ja tarinat kampanjan kulisseista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kesakumi-tayttaa-20-vuotta-ylex-esittelee-biisit-esittajat-ja-tarinat-kampanjan)
Nadalin aika massakuninkaana ohi? - puolivälierätappio paljasti hämmästyttävän tilastofaktan
Seitsemänneksi maailmanlistalla pudonnut Rafael Nadal kärsi jo kauden viidennen tappionsa massalla, kun Stan Wawrinka kaatoi massakenttiä viimeiset kymmenen vuotta hallinneen espanjalaisen 7-6,6-2.
Espanjan Rafael Nadal kärsi 6-7,2-6 -tappion Sveitsin Stan Wawrinkalle Rooman Masters-turnauksen puolivälierässä.
Maailmanlistan yhdeksäntenä oleva sveitsiläinen syvensi 14-kertaisen Grand Slam -voittajan ahdinkoa entisestään kaksi tuntia ja viisi minuuttia kestäneessä ottelussa.
Nadal on valahtanut tenniksen maailmanlistalla jo seitsemänneksi. Viimeksi espanjalainen oli ATP-rankingissa yhtä alhaalla kymmenen vuotta sitten.
Nadal on hävinnyt massalla tänä vuonna viidessä kuukaudessa useammin kuin uransa parhaan viiden vuoden aikana yhteensä. Espanjalainen oli massakentillä lähes lyömätön vuosina 2006-2010, mutta tänä vuonna massatappiot ovat tulleet niin Riossa, Monte Carlossa, Barcelonassa, Madridissa kuin nyt Roomassakin.
Buenos Airesin massaturnauksen Nadal sentään voitti helmikuussa Argentiinassa.
Kauden toinen Grand Slam turnaus alkaa reilun viikon kuluttua Pariisissa. Nadal on voittanut Ranskan avoimen tennisturnauksen vuodesta 2005 lähtien joka kerta vuotta 2009 lukuun ottamatta.
Tänä vuonna Roland Garrosin yhdeksän mestaruuden ennätysmiehellä on täysi työ puolustaa mestaruuttaan.
Formuloihin suunnitellaan suuria muutoksia – "Se tarkoittaisi kaikkien aikojen nopeimpia F1-autoja"
Formula ykkösten strategiaryhmän tavoitteena on saada autojen kierrosajoista tippumaan 5-6 sekuntia. 
Mercedeksen
F1-tallin päällikkö Toto Wolff uskoo, että formula ykkösten strategiaryhmän
suunnittelemat muutokset tekisivät sarjan autoista kaikkien aikojen nopeimpia.
Strategiaryhmän tähtäimenä olisi saada autojen kierrosajoista tippumaan 5-6
sekuntia. 
Tavoitteeseen
päästäisiin uusien aerodynamiikkasääntöjen, painon pudotuksen ja leveämpien
renkaiden avulla. Esityksien mukaan moottoreiden kierroshuiput kasvaisivat,
moottoreiden ääni nousisi teknisillä muutoksilla ja tankkaukset otettaisiin
taas mukaan kilpailuihin. 
\- Uskomme, että voimme saada autot 5-6 sekuntia nopeimmiksi. Se tarkoittaisi
kaikkien aikojen nopeimpia F1-autoja, Wolff kertoi Autosportille. 
\- Tämä on jännittävää. Tämä oli läpimurto, sillä kaikki olivat tällaisen
suorituskykypaketin kannalla. Haluamme ehdottomasti tehdä tämän planeetan
nopeimman auton. Tämä tapahtuu oikeasti ja tämä on loistava uutinen. 
Näkökulma: Ping-pongia venepakolaisilla 
Kaakkois-Aasiassa yksikään maa ei tunnu haluavan ottaa vastaan Myanmarin venepakolaisia, vaan kaikki pallottelevat heitä eteenpäin. Kirsi Crowley kävi maaliskuussa katsomassa, millaisista oloista pakolaiset ovat lähteneet.
Harmaa hiekka tunkee suuhunpolttavan kuumalla pakolaisleirillä Rakhinen osavaltiossa Myanmarissa. Tämä on yksi lähtöpaikka tuhansille venepakolaisille, jotka ovat olleet maailman uutisissa viime viikkoina.
Thaimaa, Indonesia ja Malesia pelaavat pingpongia Bengalin lahdella kiikkuvilla Myanmarin rohingya-muslimeilla. Kukaan ei haluaisi ottaa satamaansa aalloissa liikkuvaa ihmislastia.
Rohingya-muslimit ovat lähteneet alueelta, jossa ei ole elämän edellytyksiä.
Buddhalaisenemmistöinen Myanmar on teljennyt sadattuhannet rohingyat leireihin, eristykseen muusta maasta. Muslimivähemmistö on julistettu laittomiksi siirtolaisiksi omassa maassaan.
Tilastoa veneillä pakenevien määrästäei Myanmarissa ole, kertoo YK:n OCHA-järjestön edustaja Sittwen kaupungissa Rakhinen osavaltiossa. On vain  huomattu, että veneillä lähtee yhä haavoittuvampia ihmisiä – eli naisia ja lapsia.
Venepakolaisaalto jatkuu niin kauan kuin rohingyojen vankeus jatkuu
Toisessa päässä lasketaan vain ne, jotka selvisivät perille.
Nuori musliminainen rohingya-pakolaisten leirillä arvioi, että pari sataa hänen tuntemaansa ihmistä on lähtenyt tuhansien asukkaiden leiristä.
Vanhempi mies taas kertoo rohkaisevansa nuoria jäämään sanoen, että tilanne paranee vielä.
Tämä on epätoivoinen ja epärealistinen viesti nuorelle, jolla on kiire elää. Ja kriisin ratkaisusta ei ole tietoa.
Mutta miehen toiveessa on totuuden siemen. Ellei Myanmarin ihmisoikeuskriisiä ratkaista, venepakolaisaalto jatkuu niin kauan kuin rohingyojen vankeus jatkuu.
Merellä pakolaisten pallotteluetenee. Indonesia antoi tällä viikolla ruokaa, vettä ja polttoainetta rannikolleen saapuneille sadoille venepakolaisille ja tuuppasi sitten veneen kohti Malesiaa. Myös Malesia ilmoitti, että se aikoo käännyttää pakolaisveneet pois elleivät ihmiset ole hengenvaarassa.
Miksi vainottujen pakolaisten pelätään keikuttavan kehittyneiden yhteiskuntien venettä?
Mutta miten hengenvaara määritellään? Myanmarin rohingya-pakolaiset ovat kotonaan YK:n mukaan yksi maailman vainotuimmista kansoista.
He ovat viettäneet kuukausia täysissä veneissä vähällä ruoalla ja juoden merivettä.
**Rohingya-muslimien reitti **on kulkenut Rakhinen osavaltiosta Myanmarista Thaimaahan merta pitkin. Sieltä he kävelevät viidakon halki Malesiaan.
Sitä ennen ihmiskauppiaat vaativat kotiin jääneiltä perheenjäseniltä lunnaita. Mutta Thaimaan poliisi ratsasi ihmiskauppiaiden leirit pari viikkoa sitten ja löysi sieltä kymmenien ihmisten joukkohaudan.
Nyt ihmiskauppiaat eivät uskaltaudu rantaan vaan jättävät tuhansia ihmisiä merelle oman onnensa nojaan.
Malesia ja Indonesia puolestaan kokeilevat Australian metodia. Australia kielsi pakolaisveneiden tulon, kun konservatiivihallitus tuli valtaan pari vuotta sitten. Ne jotka pääsevät Australian lähelle, viedään vastaanottokeskuksiin Papua-Uuteen-Guineaan ja Kambodzaan. Australia on ulkoistanut oman pakolaisongelmansa muille valtioille.
Rohingya-kriisissä taas muut Aasian maat eivät ole rientäneet Malesian ja Indonesian avuksi.
Kymmeniä vuosia sitten Vietnamista lähti satojatuhansia venepakolaisia. Silloin kansainvälinen yhteisö majoitti heidät. Nykyään kukaan ei syytä vietnamilaispakolaisia lännen talouskriiseistä.
Miksi tämän päivän vainottujen pakolaisten pelätään keikuttavan kehittyneiden yhteiskuntien venettä?
Maakuntajohtaja: Suhteet hallituspuolueisiin korostuvat ilman ministeriä
Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern pitää harmittavana, että Vaasan vaalipiiri on mahdollisesti jäämässä ilman ministeriä. Viime kaudella alueella oli parhaimmillaan kolme ministeriä. Nyt Jern pitää tärkeänä luoda hyvät yhteistyösuhteet hallituspuolueisiin ja heidän edustajiinsa. Maakuntaliitot tapaavat kansanedustajia kesäkuussa.
Pohjanmaan maakuntajohtaja Olav Jern pitää kovana iskuna, jos pohjalaismaakunnat jäävät ilman ministeriä. Jernin mukaan ministeripaikoista käydään nyt poikkeuksellisen kovaa kisaa, koska ministereitäkin ollaan vähentämässä. Parhaimmillaan Vaasan vaalipiirillä on ollut kolme ministeriä.
– Meillä oli kaikkien kanssa hyvä yhteistyösuhteet ja yhteistyö pelasi erittäin hyvin. Tietenkin nyt joudun odottamaan ja katsomaan, että mitkä on ne pelikortit, jotka meillä on. Näyttää nyt aikalailla siltä, että meillä ei olekaan täältä ministeriä. Onhan se uusi tilanne ja silloin pitää rakentaa toisella tavalla näitä yhteistyösuhteita tähän istuvaan hallitukseen, Jern kertoo.
Merenkurkun liikennettä ja muuta infraa
Olav Jern pitää tärkeänä, että alueelle saataisiin oma ministeri. Erityisen tyytyväinen hän oli viime kaudella RKP:n Anna-Maja Henrikssonin kanssa tehtyyn yhteistyöhön.
– Oikeusministerin pöydällä on ollut tärkeitä asioita, kuten Vaasan oikeuslaitoksen tarpeet ja jatkuvuus erinäisten uudistusten valossa, myös poliisihallinto ja Merenkurkun liikenne, Jern kertoo.
Jernin mukaan yksi tärkeä ensi hallituskauden alueellinen tavoite on Merenkurkun liikenteen turvaaminen ja tuen saaminen uuden laivan rakentamiseen.
– Se on ollut pitkään vakioasia hallitusohjelmassa ja hallitusohjelman turvin on saatu valtionrahoitusta. Nyt tähän hankkeeseen, jolla hankitaan uusi laiva, tarvitaan mittava tuki.
Muita tärkeitä asioita ovat infra-hankkeiden tukem§inen, kuten rautatieverkoston parantaminen sekä teollisuuden ja korkeakoulujen tutkimus- ja kehittämisrahojen saaminen.
– Me tarvitsemme niitä, koska elinkeinoelämä pyörii hyvin verrattuna muuhun maahan. Täällä eletään armottomassa globaalissa kilpailussa. Jos meillä ei ole varoja kehittää teollisuutta ja muita elinkeinoja, niin jäämme jälkeen.
Yhteistyösuhteet tärkeitä
Olav Jernin mukaan nyt on entistä tärkeämpää rakentaa yhteistyösuhteita hallituspuolueisiin.
– Meidän pitää osata viestittää selkeästi, mitkä ovat meidän tarpeemme ja samalla myös meidän vahvuutemme. Olemme yrittäneet markkinoida aika lailla esimerkiksi Keskustan uudelle puheenjohtajalle, hallituksenmuodostaja Juha Sipilälle, joka on käynyt Vaasassa monta kertaa ja on hyvin tietoinen Pohjanmaan erikoisuuksista, Jern sanoo.
Pohjanmaan kolme maakuntaliittoa tapaavat kansanedustajia kesäkuun alkupuolella.
– Maakunnan liiton pitää aina osata olla hyvässä yhteistyössä istuvien kansanedustajien kanssa, koska kansa on heidät sinne valinnut. Meidän tehtävämme on huolehtia, että yhteydet pelaavat hyvin.
Pohjanmaan liiton osalta tilanne on Jernin mukaan hyvä. Maakuntahallituksen puheenjohtajaksi valittiin tuore RKP:n kansanedustaja Joakim Strand. Myös perussuomalaisten Maria Tolppanen istuu maakuntahallituksessa.
Mihinkään takapakkiin Jern ei usko, vaikka edustajaa ministeriksi ei saataisi. Huolenaihe löytyy ennemminkin koko maan taloustilanteesta.
– Siitä, miten saadaan Suomen talous nousuun, koska se vaikuttaa paljon enemmän kuin se, että jokin yksittäinen hanke ajaa meidän ohitsemme. Suuri kuvio on, että Suomen talous rupeaa pyörimään ja pääsemme sitten laajemmalle kasvu-uralle tässä maassa. Se on aivan ratkaisevaa Pohjanmaan maakunnan kannalta, Jern toteaa.
Helsingin kadut täyttyvät ravintoloista, juoksijoista ja taiteesta – Muista myös liikenteen poikkeusjärjestelyt
Kesän tapahtumakausi polkaistaan lauantaina näyttävästi käyntiin Helsingissä, kun kaupunkilaisia hemmotellaan teatterilla, sirkuksella, popup-ravintoloilla ja urheilujuhlalla.
Arabianrannassa vietetään **katufestivaalia**. Tapahtumaan odotetaan 20 000 kävijää. Puoliltapäivin alkavassa ohjelmassa on muun muassa katusirkusta, kirpputoreja sekä tanssia ja teatteria. Tapahtuman koko ohjelman löydät [täältä](http://www.artova.fi/ohjelma-akf).
Lauantaina on myös 16. **Ravintolapäivä**. Suomeen on avataan tänään yli tuhat popup-ravintolaa. Ravintolapäivän kaikki ravintolat löydät [täältä](http://www.restaurantday.org/fi/find/).
Kolmelta iltapäivällä starttaa Helsingin keskustan Vauhtitieltä **Helsinki City Run** -puolimaraton, johon odotetaan 15 000 juoksijaa.
Reitti kiertelee Eläintarhan lähtöalueen jälkeen Töölön-, Kaisaniemen-, ja Eläintarhanlahtien kautta Alppipuistoon ja sieltä edelleen eteläisen Keskuspuiston kautta Pikku Huopalahteen, josta palaa Keskuspuiston kautta Eläintarhanalueelle.
Parhaat paikat kannustaa juoksijoita löytyvät järjestäjän mukaan keskustassa Töölönlahden ja Tokoinlahden rannoilta sekä Pikku Huopalahden ympäristöstä. Helsinki City Runin reittikartan löydät [täältä](http://www.helsinkicityrun.fi/uutiset/reittikartta-2015).
Poikkeusjärjestelyjä autoilijoille ja joukkoliikenteessä
Arabianrannassa Hämeentie on poikki liikenteeltä Arabiankadun ja Kaironkadun välisellä osuudella aamukymmenestä iltakahdeksaan. Bussit ja raitiovaunut ajavat poikkeusreittejä. Lisätietoja HSL:n [sivulla](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/arabian-katufestivaali-sulkee-hameentien-165-klo-10-20-6523).
Niin ikään Helsinki City Run -puolimaraton aiheuttaa liikennekatkoksia, hidasteita ja reittimuutoksia.
Vauhtitie on suljettu kokonaan liikenteeltä aamuseitsemästä iltaseitsemään. Helsinginkatu on osin suljettu liikenteeltä Mannerheimintien ja Sturenkatun välillä klo 15–16:40 molempiin suuntiin, ja Mäntymäentie on suljettu liikenteeltä klo 7–22. Myös Tilkanvierton ja Ratsastien risteyksessä on hidasteita noin kello 15.45–19.30.
Lisätietoja puolimaratonin aiheuttamista poikkeusreiteistä joukkoliikenteessä HSL:n [sivulta](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/helsinki-city-run-vie-bussit-53-ja-70t-poikkeusreiteille-165-6505).
Jukka Tammi: Leijonilla vaaratilanne Tukholman MM-kisoissa – ”Aivan järjetön homma”
Jääkiekkomaalivahti Jukka Tammi aiheutti vahingossa vaaratilanteen Suomen kultajoukkueelle Tukholman MM-kisoissa vuonna 1995.
**LAUANTAIVIERAS.** Jukka Tammen mukaan vaaratilanne syntyi raviradalla, kun Suomen joukkue oli viettämässä vapaa-aikaa ruotsalaisen päävalmentajan Curt Lindströmin ideoimana.
Tammi oli hevosen ohjaimissa, ja hänen vieressään istui raviohjastaja auttamassa. Parivaljakon tarkoituksena oli kiertää rata kaikessa rauhassa.
Tammen mukaan niin sanotusti mopo karkasi käsistä, kun vauhtia nostettiin.
\- Hevoseni ei ollut kaikista kilteimpiä, ja se meni miten sattui. Se rupesi keulimaan. Se meni kuin päätön kana. Saa**li soikoon.
Tammi kertoo, että hänellä oli vaikeuksia saada hevosta hallintaansa. Se juoksi rataa ympäri, ja Tammi ei pystynyt sitä millään pysäyttämään.
Lopulta hänen oli pakko ohjata hevonen kohti raviradan tallin seinää, jolloin se pysähtyi.
\- Menimme kaikkien muiden läpi ja huusimme: täältä tullaan! Siinä oli oikeasti vaaratilanne muillekin kuin pelkästään meikäläiselle. Vaarana oli, että joukkue olisi jäänyt alleni.
Tammi huokaa, että onneksi ohjastaja istui hänen vieressään.
\- Vain luoja tietää, miten olisi käynyt ilman häntä. Se oli aivan järjetön homma ainakin minun osalta.
Tämän jälkeen Tammi ei ole ollut hevosen ohjaimissa, mutta hevosia kohtaan hänelle ei ole jäänyt kammoa.
Näin tunnistat korvakuulolta, mikä lintu laulaa – varo matkivaa kottaraista
Monet tunnistavat lintujen äänistä harakan raakunnan ja talitiaisen livertelyn. Lintujen laulun tunnistamista voi opetella muutaman vinkin avulla. Kuuntelijan täytyy kuitenkin olla varuillaan matkijoiden kanssa.
Lintuharrastuksen voi aloittaa vaikkapa tutustumalla lintujen lauluun. Lintujen omaleimaisen lauluäänen tuntemus voi syventää luonnossa liikkumisen kokemusta.
Lintujen tunnistaminen pelkän äänen perusteella vaatii harjoittelua, koska joskus äänessä onkin muita lintuja matkiva laji. Lauluäänen yhdistäminen tiettyyn lintuun onnistuu linnunlaulun rytmin ja toiston erityispiirteisiin.
– Liro esimerkiksi on helppo laji, kun se sanoo nimeään eli kuuluu "liro", lintuasiantuntija Juha Miettinen kertoo.
Äänten tunnistaminen vaatii harjoittelua. Miettinen suositteleekin hyödyntämään havaintoja tehdessä useaa aistia ja ottamaan kiikarit avuksi laulavaa lintua etsiessä.
Matkija huijaa lintubongaajaa
Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lehtorannan mukaan lauluääntä kuunnellessa on hyvä tiedostaa myös matkimisen mahdollisuus.
– Kottarainen on taidokas matkimaan muiden lintujen laulua, Lehtoranta toteaa.
Kottarainen on taidokas matkimaan muiden lintujen laulua.
Kun lintulajeja oppii tunnistamaan pelkän laulun perusteella, luonnossa liikkumisen kokemus monipuolistuu, luonto- ja ympäristöalan lehtori Juha Miettinen arvioi.
Lintuharrastajien ja alan ammattilaisten havainnot lintulajien liikkeistä auttavat kartoittamaan eri alueiden lintukantaa ja siinä tapahtuvia muutoksia.
Hannu Lehtorannan mukaan näköhavaintojen lisäksi myös pelkät kuulohavainnot etenkin pesimisaikaan ovat tärkeitä.
Nepalissa pudonneen pelastushelikopterin miehistö löytyi kuolleena
Hylky havaittiin Himalajan vuoristossa perjantaina, ja lauantaina varmistui se, mitä pelättiinkin: kukaan ei ollut selvinnyt turmasta hengissä.
Nepalissa tiistaina kadonneessa Yhdysvaltain asevoimien helikopterissa olleiden kahdeksan ihmisen ruumiit on löydetty.
Kopterissa oli kuusi Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta ja kaksi nepalilaissotilasta. Pahoin murskaantuneiden uhrien tunnistaminen vie aikaa, kerrotaan Nepalin asevoimista.
Nepalin maanjäristyksen avustustöihin osallistunut kopteri putosi 3 400 metrin korkeuteen Himalajan vuoristoon, josta sen hylky havaittiin satelliitti- ja ilmaetsinnöissä perjantaina. Maassa uhreja etsivät sadat sotilaat.
Turman syytä tutkitaan Nepalin ja Yhdysvaltain yhteisvoimin. Katoamispäivänä alueella sattui voimakas jälkijäristys.
Viime kuun maanjäristyksessä ja sen jälkijäristyksissä on vahvistettu kuolleen 8 500 ihmistä ja loukkaantuneen 76 000. Puoli miljoonaa asuntoa tuhoutui. Ilman kotia jääneiden tilannetta vaikeuttaa pian alkamassa oleva monsuunisadekausi.
Kauppahallien tiet kulkevat eri suuntiin – Porissa hiljaista, Turku porskuttaa
Porin ja Turun kauppahallit ovat lähivuosina tehtyjen remonttien jälkeen kehittyneet eri suuntiin. Turussa kävijämäärät ovat nousseet, kun taas Porissa tavoitteista on jääty selvästi. Suurin yksittäinen ero kauppahalleissa on se, että Turussa halli on kaupungin hallinnoima.
Turun kauppahallissa kauppa käy ja ihmiset viihtyvät. Vuonna 2013 valmistuneen remontin jälkeen kävijämäärät ovat lähteneet nousuun.
– Remontti on vaikuttanut kävijämäärään vallan positiivisesti. Tällä hetkellä meillä on noin 35 000 viikkokävijää, kun ennen remonttia jäätiin reippaasti alle 30 000 kävijän. Muutenkin kauppahallilla menee varsin mukavasti, sillä meillä on tällä hetkellä kaikki tilat täynnä ja myöskin jonoa joihinkin tiloihin. Ei voi olla muuta kuin tyytyväinen, sanoo Turun kaupungin palvelupäällikkö Sami Männistö.
Porissa sitä vastoin ollaan kaikkea muuta kuin tyytyväisiä. Remontin jälkeen asiakkaita ei ole käynyt odotusten mukaisesti. Pitkän uran kauppahallien parissa tehnyt konsultti Simo Ilkka sai Porin Kauppahalli Oy:ltä vuonna 2011 toimeksiannon liiketoimintasuunnitelman tekemisestä. Kauppahalli ei kuitenkaan vastaa suunnitelmaa tällä hetkellä.
– On tämä kyllä aikalailla eri näköinen kuin mitä vuoden 2011 suunnitelma oli, Ilkka toteaa.
Poriin kaivataan ulkopuolista veturia
Isoin ero Turun ja Porin kauppahalleissa on se, että Turussa halli on kaupungin hallinnoima. Porissa kauppahallin toimintaa pyörittää Porin Kauppahalli Oy, jonka osakkaat toimivat hallissa itse yrittäjinä.
Simo Ilkan mielestä ulkopuolisen veturin puuttuminen on vinouttanut Porin kauppahallin yrityskannan.
– Esimerkiksi niin Tampereella kuin Turussakin kauppahallissa on joku vetäjä. Täällä se vetovastuu on jäänyt ilmeisesti yrittäjien harteille ja se on vähän vaikeaa. Yritysrakenne pitäisi pystyä korjaamaan. Täällä on tällä hetkellä hirveä määrä tyhjiä tontteja, Ilkka sanoo.
Halli vaatisi hänen mielestään esimerkiksi vahvan kalatiskin ja ihmisten suosimia puolivalmisteita. Myös aukioloajoissa olisi tarkistamista.
Yritysrakenne pitäisi pystyä korjaamaan; täällä on hirveä määrä tällä hetkellä tyhjiä tontteja.
– Jos sanotaan, että halli on auki 17.30 tai 18, niin sen pitää olla auki. Jokaisen myymälän. Ei se auta, että siinä muutama myymälä rupeaa sulkemaan kello 16.30.
Yrittäjät eivät luovuta
Kauppahallissa kahvilayrittäjänä toimiva Anne Huuki-Svärd ei suostu purematta nielemään hallin saamaa kielteistä julkisuutta. Hänen mielestään se vaikeuttaa entisestään kauppiaiden puurtamista.
– Tällaisessa paikallisessa lehdessä on ollut negatiivisia kommenteja tekstiviestipalstalla. Harvoin siellä positiivisia on, mutta nyt on tehty kärpäsestä härkänen. Meillä on täällä kuitenkin 14 yrittäjää, jotka tulevat tänne joka päivä ja joka aamu. Me olemme täällä ja toivomme, että tänne tulevat muutkin.
Tornion Laivakankaalla riemuitaan: "Suomen paras paikka järjestää kansainvälinen ravitapahtuma"
Pitkän hiljaiselon jälkeen Tornion Laivakankaan raviradalla juostaan lauantaina toto 76-ravit, joita on seutukunnalla ehditty jo kaivatakin. Torniossa uskotaan, että tämä on vasta alkua - onhan kansainvälisiä kilpailijoitakin saatu mukaan houkuttelematta.
Kun Laivakankaan ravirata aikanaan menetti toto 76-ravit radan huonon kunnon vuoksi, hiipui samalla myös talkoohenki. Nyt, kun torniolainen ravirata on nostettu jälleen arvoonsa, on talkooväkikin palannut sankoin joukoin ja riemumielin.
– Se oli suuri menetys silloin muutamia vuosia sitten. Nyt ollaan hyvällä mallilla, talkoohenkeä on ja kyllä se hyvällä porukkahengellä alkaa pyöriä uusiksi, uskoo raviradan ravintolan uudistamista vetänyt Merja Saloniemi.
Ravirata on entistä ehompi, ja toiveet ovat korkealla. Toto76-raveihin on satsattu tosissaan, ja työn uskotaan kantavan hedelmää niin, että Tornion ravitapahtuma vain kasvaa jatkossa.
Tämä on logistisesti aivan loistava.
– Tästä on mahdollisuus tehdä vaikka minkälainen ja paisuttaa tätä. Nyt on vielä palkinnot kohtuumaltilliset, 4000 euroa on suurin, mutta jos ja kun tämä onnistuu niin saadaan isomman profiilin päivä tästä, maalailee projektipäällikkö Markus Keskimaunu tulevaisuutta.
Logistisesti Suomen paras
Kokeneella ravimiehellä on myös vastaus siihen, miksiTornion raveilla on kaikki edellytykset kasvaa.
Kyllä se hyvällä porukkahengellä alkaa pyöriä uusiksi.
– Tämä on Suomen paras paikka järjestää kansainvälinen ravitapahtuma, kun ollaan tässä rajalla. Etelä-Suomessa kalastellaan ulkomaalaisia ja haalitaan heitä lentokoneilla ja laivalla. Tänne ilmoittautui 30 Ruotsin ja Norjan kilpailijaa isompia houkuttelematta. Että kyllä tämä on logistisesti aivan loistava.
Laivakankaan puolesta puhuu myös sitoutunut talkooväki, joka kokoontuu radalle töihin ympäri Meri-Lappia – muun muassa Tervolasta, Ylitorniolta ja Haaparannalta.
Myös talkooväellä uskoa riittää. Ja ennen kaikkea tahtoa tehdä työtä, jota ilman ravirataa ei olisi saatu uuteen elämään.
– Sitä toivotaan ja siihen pyritään, ja sen eteen tehdään töitä, vannoo Saloniemi.
MM-kisojen sympatiapisteet jaossa - yksilötaito, tähtistatus, nuoruus vai Jagr?
Jääkiekon MM-turnauksessa on jäljellä enää neljä joukkuetta. Leijonien tie päättyi puolivälierään, joten suomalaisille edessä on tilapäisen suosikkijoukkueen valinta jäljellä oleviin otteluihin.
Jääkiekon MM-kisojen välierissä pelaavat tänä vuonna Kanada, Venäjä, Yhdysvallat ja Tshekki. Kanada kohtaa Tshekin, ja Yhdysvallat Venäjän.
Kaikki mitalipeleihin selviytyneet lukeutuvat suuriin kiekkomaihin, joten pieniä ja sympaattisia altavastaajia ei tällä kertaa ole tarjolla. Yle Urheilu kokosi maailmanmestaruudesta taistelevan nelikon hyvät ja huonot puolet yhteen, jotta valinta mieluisasta kannatettavasta helpottuisi.
Kanada - puskutraktorin lailla päätyyn asti
**- Pitkästä aikaa mitalipeleissä.** Kanada oli vielä viime vuosikymmenellä helppo vihattava jo siksi, että se menestyi niin säännöllisesti. Olympiaturnauksissa asema maailman johtavana kiekkomaana on säilynyt, mutta edellisestä maailmanmestaruudesta on vierähtänyt jo kahdeksan vuotta.
**- Haluaa oikeasti menestyä. **Neljänä edellisenä vuotena Kanadan taival päättyi puolivälieriin. Ne joukkueet olivat erilaisia kuin tämänkertainen, Sidney Crosbyn johtama ryhmä. Kanada on ollut kisojen ensimmäisestä ottelustaan asti missiolla, tavoite kirkkaana mielessään. Se ei lähtenyt Prahaan bilettämään, vaan voittamaan maailmanmestaruuden. Sitä on helppo ihailla. Lisäksi tämä turnaus saattaa olla Crosbyn, sukupolvensa lahjakkaimman jääkiekkoilijan, viimeinen mahdollisuus lunastaa paikkansa Stanley Cupin, olympiakullan ja maailmanmestaruuden voittaneiden kolmen kullan klubista.
**- Liian dominoiva?** Kanada on ollut kiistatta kisojen ylivoimaisin joukkue. Se on tehnyt selvästi eniten maaleja, eikä ole hävinnyt ainuttakaan ottelua. Oikeastaan voitaisiin todeta, että se on pelannut tasollaan. Tämän turnauksen teema on alusta asti ollut, että Kanada on maailmanmestari kunnes toisin todistetaan. Harva haluaa kannattaa näin selkeää ennakkosuosikkia, ellei sitten todella halua päästä mukaan voittamisen huumaan. 
Tshekki - mestariksi kotikisoissa?
**- Laman kautta voittoon. **Tshekin kiekkoilusta ei viime vuosina ole runoiltu korulausein. Nuoria pelaajia ei joko osata tai kyetä kehittämään esimerkiksi Suomen ja Ruotsin tapaan, osin resurssien puutteen vuoksi. Samalla tähtipelaajat ikääntyvät huolestuttavasti. Sotshissa poru saavutti huippunsa, kun Petr Nedved hälytettiin bingohallista olympiajoukkueen hyökkäykseen. Tämän vuoden MM-joukkuekaan ei ole nuorten lupausten esiinmarssia, mutta on mukana sentään San Josen Tomas Hertl. Näiden, koko maankin tilaa heijastavien rakenteellisten ongelmien keskelläkin jääkiekko merkitsee paljon, kuten 17 000 fanaattista kannattajaa maan jokaisessa ottelussa osoittavat.
**- Veteraanin viimeinen palvelus. **Jaromir Jagr on ollut Tshekin paras pelaaja näissä kisoissa. Se on käsittämätön suoritus vanhan liiton tähdeltä, joka kaksi vuosikymmentä sitten nakutteli NHL:ssä sadan pisteen kausia. Jagria arvostetaan kiekkoilevan maailman jokaisessa kolkassa, ja harva kykenee laittamaan suun mutrulle, jos legenda nappaa kolmannen maailmanmestaruutensa. Jagr ei välttämättä enää pelaa ammattilaisena kotikentällään tshekkiyleisön edessä, joten tarjolla on mahdollisuus huimille hyvästeille. Urheiluromantiikkaa parhaimmillaan.
**- Pudotti Leijonat.** Suomalaisille Tshekki voi olla hankala tykättävä puolivälierän vuoksi. Tshekki pelasi hyvän ottelun Leijonia vastaan, löysi voiton tuovat aseet ja käytti niitä tehokkaasti. Välieräpaikka on ansaittu, mutta katkeruus voi etäännyttää osan potentiaalisista härmäläisistä sympatisoijista.
**- Tshekkiläinen luonne.** Jagr yhdistetään yleensä toisenlaisiin arvoihin kuin tshekkikiekkoilijat yleensä. Tämän vuoden joukkue on esittänyt sinnikkyyttä, joka sekään ei männä vuosina lukeutunut Tshekin ominaisarvoihin. Joukkue pyrkii hyödyntämään kaikki mahdollisuutensa, mikä tarkoittaa myös jäähyjen hankkimista vastustajalle kaikin hinnoin, ja se herätti närää jo puolivälierän tiimellyksessä.
Venäjä - taitavat taiteilijat
**- Halu edustaa maata.** Venäjää on pakko arvostaa siitä, että se saa vuodesta toiseen hankittua MM-kisajoukkueeseensa kovan luokan nimiä. Tämän vuoden turnaukseen olisi hyvinkin voinut odottaa astetta heikompaa ryhmää, kun alla on maailmanmestaruus ja kotikisat odottavat vasta vuoden päässä, mutta mitä vielä - koossa on ainakin hyökkäyskaluston osalta kenties kovin kokoonpano vuosiin. Ilja Kovaltshuk, Jevgeni Malkin, Sergei Bobrovski ja Vladimir Tarasenko ovat vain muutamia NHL-tason tähtiä, jotka tarttuivat tarjoukseen suunnata Tshekkiin.
**- Yksilötaito. **Jotkut arvostavat vahvaa viisikkopelaamista tai maalivahtipelaamista, toiset sinnikästä puolustamista tai konemaisesti toteutettavia hyökkäyskuvioita. Venäjän valttikortti on sen hyökkääjien rajaton itseluottamus, ja sen mahdollistava taituruus. Ilja Kovaltshuk lienee olemassa vain, jotta stereotyyppisestä venäläiskiekkolijasta olisi malliesimerkki. Pepsi-veli Aleksandr Radulov ei tällä kertaa ole mukana joukkueessa, mutta Pohjois-Amerikkaan mukaan viime hetkellä tähyillyt Aleksandr Ovetshkin paikannee sijaisena hyvin.
**- Hallitseva mestari.** Vain mestari itse haluaa hallitsevan voittajan uusivan tittelinsä. Vaihtelu virkistää, eikä Venäjä juuri kerää sympatiapisteitä. Suuren ja mahtavan Venäjän epäonnistumiset ovat tyypillisesti juhlaa muiden maiden kannattajille, eikä varmasti ole pahasti väärin arvioida, että näistä maista Venäjä kerää taakseen vähiten neutraaleja kannattajia.
**- Menee siitä, mistä aita on matalin. **Venäjä ei ole erityisen taisteleva, tai sanan tietyissä merkityksissä välttämättä edes ammattimainen joukkue. Se tekee tarvittavan - sen, mikä riittää voittoon. Tässä turnauksessa Venäjä on pelannut selkeästi täysillä ainoastaan Valko-Venäjää vastaan, ja tulokset näkyivät heti murskavoittona. Muissa otteluissaan se on tehnyt muutaman maalin, mukavoitunut johtoasemansa lämpöön ja päästänyt kiekkoja omiin aivan turhaan. Joku voisi pitää tätä asennoitumista jopa kunnioituksen puutteena vastustajaa kohtaan.
Yhdysvallat - turnauksen piristysruiske
**- Nuori yllättäjä. **Yhdysvallat voitti jo alkulohkossa monen sympatiat puolelleen. Niitä ei ainakaan vähentänyt Venäjän kaataminen. USA on tehnyt pitkäjänteistä ja suunnitelmallista työtä kasvattaakseen nuoret kiekkoilijat olympiatason runkopelaajiksi. Tässä joukkueessa on teinejä, yliopistopelaajia, tuttuja NHL-miehiä ja Euroopan ammattilaisia. Joukkueen luonteen ruumillistuma on jokaisesta sentistä viimeiseen hengenvetoon taistelevat kapteeni Matt Hendricks, joka on unelmoinut mahdollisuudesta edustaa maataan jo vuosia. Lisäksi joukkue pelaa hyvästä puolustamisestaan huolimatta kaikessa vauhdikkuudessaan katsojaystävällistä kiekkoa.
**- Sympaattisempi kuin Kanada. **USA kerää pisteitä jo siksi, että se ei ole toinen pohjoisamerikkalaisjoukkue. Jos pitää valita näiden kahden välillä, varsin useat taipuvat mieluummin jenkkien kuin nimivahvojen kanadalaistähtien puolelle. Tämän vuoden puolivälieräpareilla on hyvinkin mahdollista, että joukkueet kohtaavat joko finaalissa tai pronssiottelussa.
**- Pitkästä aikaa.** Yhdysvalloissa ei ole maailmanmestaruuksia liiemmin juhlittu. Maa on menestynyt nuorten turnauksissa ylempänä mainitusta syystä, mutta MM-kisoissa viime vuodet ovat tuoneet parhaimmillaan vain pronssimitaleja. Tänäkin vuonna mitalitili voi karttua, mutta miesten maailmanmestaruus olisi tälle joukkueelle jättipotti. Sen USA on voittanut viimeksi vuonna 1960. Kenties makoisin tapa voittaa olisi kohdata finaalissa toinen arkkivihollinen Kanada, joka on ollut suurin kiusa myös U18- ja U20-ikäluokissa monelle näistä pelaajista.
Moottoripyörän kaasu jumittui – matka päättyi liikenneympyrän kivetykseen
Joensuulainen motoristi ja hänen kyydissään ollut henkilö loukkaantuivat Joensuussa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Moottoripyörän kuljettajan mukaan ajoneuvon kaasu oli hirttänyt kiinni, eikä hän pystynyt kääntymään liikenneympyrässä. Sen seurauksena moottoripyörä törmäsi liikenneympyrän kivetykseen.
Joensuussa sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä puolen yön aikaan hieman erikoinen liikenneonnettomuus.
Poliisin mukaan
53 -vuotias
joensuulainen mies ajoi  Kettuvaarantien ja Meijerintien risteykseen Joensuun
keskustan suunnasta. Moottoripyörän kuljettajan mukaan moottoripyörän kaasu hirtti kiinni,
jonka vuoksi hän ei pystynyt enää kääntymään ympyrässä, vaan törmäsi
liikenneympyrän reunakiveykseen.
Moottoripyörä
lensi reunakiveyksestä n. 10 metrin päähän liikenneympyrän keskelle.
Moottoripyörän
kuljettaja kertoi loukanneensa vain vähän jalkaansa. Moottoripyörän matkustaja puolestaan
loukkasi jalkaansa niin, että hänet vietiin sairasautolla ensiapuun.
Moottoripyörä
vaurioitui pahoin törmäyksessä.
Ihmeellinen väärinkäsitys esti suomalaisen maailmanmestarin NHL-uran
Väärinkäsityksen vuoksi suomalaista huippumaalivahtia ei koskaan varattu NHL:ään.
**LAUANTAIVIERAS.** Entinen jääkiekkomaalivahti Jukka Tammi unelmoi pääsystä NHL:ään. Kutsua ei kuitenkaan koskaan tullut.
Syy on ihmeellinen.
Tammi kertoo, että hän kuuli jälkikäteen kanadalaisen kykyjenetsijän paljastuksesta.
Sen mukaan kykyjenetsijät aina luulivat, että Tammi ei halua NHL:ään eikä ole siitä kiinnostunut Suomessa olevan tärkeän siviilityönsä vuoksi. SM-liigassa ja Saksassa pelannut Tammi oli tuolloin töissä omassa perheyrityksessään lastentarvikeliikkeessä.
\- En ole koskaan niin sanonut. He olivat vain koko ajan luulleet niin, ja siksi he eivät koskaan edes varanneet minua. Se jäi vähän minua kaivelemaan.
Tammi sanoo, että hän oli kykyjenetsijöiden mukaan aina NHL-kaavailuissa. Väärinkäsitys kuitenkin esti suomalaisen varaukset ja uran NHL:ssä.
\- Kuulin tästä, kun urani oli ehtoopuolella eli Naganon (1998) aikoihin. Totesin vain, että niinkö olette luulleet. En kuitenkaan jäänyt sitä murehtimaan.
Vuoden 1995 Suomen MM-kultajoukkueessa ollut Tammi myöntää, että hänelle olisivat käyneet kaikki NHL-joukkueet.
Middlesbrough askeleen lähempänä Valioliigaa 
Middlesbrough on voiton päässä valioliigapaikasta. Middlesbrough voitti Brentfordin vakuuttavasti.  
Middlesbrough
on edennyt Englannin jalkapallon Mestaruussarjan nousukarsinnan finaaliin.
Middlesbrough voitti perjantaina kotikentällään Brentfordin karsintojen
toisessa osassa 3-0 ja eteni loppuotteluun yhteismaalein 5-1. 
Perjantaina
isäntäjoukkueen maaleista vastasivat Lee Tomlin, Kike ja Albert Adomah.
Valioliigapaikasta
taistellaan Wembleyllä maanantaina 25. toukokuuta. Middlesbrough kohtaa
finaalissa joko Norwichin tai Ipswichin, jotka pelaavat karsintojen toisen
osansa lauantaina. Viikko sitten Norwich ja Ipswich pelasivat 1-1-tasapelin. 
Mestaruussarjassa
kärkipaikat valloittaneet Bournemouth ja Watford nousevat suoraan Valioliigaan.

Tutkimus: Rikkaat ja koulutetut juovat eniten
Varakkaiden naisten humalahakuisen juomisen riskimaiden joukossa on OECD:n tutkimuksen mukaan myös Suomi.
Tutkijat ovat löytäneet selvän eron keskimääräistä koulutetumpien ja varakkaampien miesten ja naisten juomatavoissa. Varakkaat miehet juovat enemmän kuin mikään muu sosiaaliryhmä, mutta saman sosiaaliryhmän naisilla juomatavat ovat vaarallisimmat, kertoo teollisuusmaiden järjestön OECD:n maailmanlaajuinen tutkimus.
Sen mukaan varakkaiden naisten riskit alkoholin käytön vuoksi ovat yhtä suuret kuin köyhillä miehillä. Köyhät naiset sen sijaan juovat tutkituista sosiaaliryhmistä vähiten.
Varakkaiden naisten humalahakuisen juomisen riskimaiden joukossa on tutkimuksen mukaan myös Suomi, mutta ei muita Pohjoismaita. Euroopan maista listalla ovat Britannia, Irlanti, Ranska, Saksa, Unkari, Espanja ja Sveitsi. Myös Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Australiassa varakkaat naiset juovat humaltuakseen, tutkimus kertoo. 
Vuoden 2001 ja 2010 tilastoja verranneet tutkijat havaitsivat myös, että alaikäisten juominen on lisääntynyt. Alle 15-vuotiaista tytöistä 41 prosenttia kertoi vuonna 2010 käyttäneensä alkoholia. Yhdeksän vuotta aiemmin osuus oli 23 prosenttia. Pojilla vastaava luku kasvoi 30 prosentista 43 prosenttiin.
Suosituimmat juomat eivät yllättäneet: Yhdysvalloissa juodaan ennen muuta olutta, Etelä-Euroopassa viiniä ja Venäjällä vodkaa ja muita väkeviä. Suomi kuuluu pohjoiseurooppalaiseen olutvyöhykkeeseen.
[34 OECD-maan](http://www.oecd.org/about/membersandpartners/list-oecd-member-countries.htm) aikuinen kansalainen juo puhtaaksi alkoholiksi muutettuna keskimäärin kymmenen litraa vuodessa. Todellisuudessa kulutus tietenkin jakautuu epätasaisesti: viidennes kansasta juo suurimman osan alkoholista.
Simojoella etsittiin koskenlaskijoita
Pelastuslaitos sai perjantai-iltana ilmoituksen kahdesta kaatuneesta kanootista. Kanootit ja koskenlaskijat löytyivät myöhemmin. Neljän hengen seurue oli kaatunut koskessa. Laskijat olivat päässeet omatoimisesti rannalle.
Simojoen pelastusoperaatioon osallistui yksiköitä Kemistä, Torniosta ja Simosta. Rajalaitoksen helikopteri oli valmiudessa, mutta ei ehtinyt osallistua varsinaisiin etsintöihin. Seurue oli lähtenyt melomaan kaksi päivää aiemmin Simojärveltä.
Kaaduttuaan koskessa melojat pelastautuivat rannan itäpuolelle. Sieltä he löysivät lukitsemattoman veneen, jolla he pääsivät joen toisella puolella sijaitsevalle karavaanarialueelle. Pelastuslaitos tavoitti nuoret miehet saunasta. Seurue aikoo jatkaa matkaansa lauantaina.
Omakotitalo paloi puutaloalueella – palokunta pelasti naisen sisältä 
Puinen omakotitalo syttyi palamaan Porin Tiilitehtaanpuistokadulla lauantaina aamulla. Palossa loukkaantunut iäkkäämpi nainen on kuljetettu sairaalahoitoon.
Porin Tiilitehtaanpuistokadulla sammutettiin lauantaina aamulla omakotitalopaloa. Pelastuslaitos sai pelastettua talon sisältä iäkkäämmän nainen.  Muun muassa palovammoja saanut nainen on sairaalahoidossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello kuuden jälkeen. Apua soitti palon havainnut ulkopuolinen. Palo sai alkunsa eteisestä, mutta syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Rakennus kärsi osin pahoja vaurioita.
Tiilitehtaanpuistokatu on tiheästi rakennettua puutaloaluetta, mutta palo ei pelastuslaitoksen mukaan ollut vaarassa levitä viereisiin rakennuksiin.
Höyryjunien vanhat penkit hyötykäyttöön – vanhalla asemalla talkoillaan
Viikonloppuna Hyrynsalmen vanhalla asemalla pääsee nauttimaan yhdessä tekemisestä. Tänä vuonna talkoita markkinoitiin myös yhdistyksen ulkopuolelle.
Hyrynsalmen vanhalla asemalla on järjestetty talkoot parina viime keväänä. Tänä vuonna kevätperinne sattui vahingossa valtakunnalliselle talkoopäivälle.
– Huomasin, että Ravintolapäivää vietetään lauantaina. Mutta että valtakunnallinen talkoopäiväkin sattui samalle viikonlopulle meidän talkoiden kanssa, Hyrynsalmen vanhaa asemaa ylläpitävän Museoyhdistys Sodan ja Rauhan Radan puheenjohtaja Tiina Kinnunen nauraa.
Ensimmäistä kertaa tänä vuonna talkoita on markkinoitu museoyhdistyksen ulkopuolelle, mutta Kinnusen mukaan talkoot ovat herättäneet melko vähän kiinnostusta. Ainakin museoyhdistyksen ydinporukkaa on tulossa kymmenkunta.
– Toivottavasti huomiselle lupailtu melko hyvä sää ja valtakunnallinen talkoopäivä houkuttelevat myös ulkopuolisia.
Viikonlopun aikana tarkoitus on maalata talo toiseen kertaan perinteikkäällä keltamultamaalilla, kunnostaa sekä pestä ikkunoita ja somistaa aseman ullakkotilaa käytöstä poistettujen höyryjunien matkustustilan penkeillä.
Museoyhdistys Sodan ja Rauhan Rata aikoo avata ullakolle näyttelytilan, jonne kerätään sotahistoriaa. Ullakko palvelee valmistuttuaan myös alakerran kahvion asiakkaita.
Kinnunen lupaa, että vanhalla asemalla talkoopäivää pääsee viettämään rennossa seurassa. Hyvän mielen lisäksi palkkioksi saa aseman neitien talkookeittoa.
_Hyrynsalmen vanhan aseman talkoot 16.–17. toukokuuta alkaen kello 9.00._
Mies hukkui Savonlinnassa
29-vuotias mies hukkui perjantai-iltana.
Savonlinnassa mies hukkui perjantaina myöhään illalla. Kaksi miestä oli rantautumassa Savonlinnan Tulliportinkadun läheisyydessä olevaan laituriin.
Pieni pulpettivene kuitenkin kaatui rantautumisen yhteydessä ja mies joutui veden varaan. Veneen kaatumisen syy ei ole tiedossa.
Pelastuslaitoksen sukeltajat löysivät miehen noin 3 metrin päästä laiturista. Mies menehtyi elvytyksestä huolimatta.
USA vaatii: Satamat auki Kaakkois-Aasian venepakolaisille 
Yhdysvaltain ulkoministeri kehotti puhelussaan Andamaanienmeren ympäristövaltioita yhteistyöhön ihmishenkien pelastamiseksi. Merellä on tuhansia epätoivoisia pakolaisia.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on soittanut thaimaalaiselle virkaveljelleen Tanasak Patimapragornille keskustellakseen Kaakkois-Aasiassa Andamaanienmerellä pahentuneesta pakolaistilanteesta.
Ulkoministeriön mukaan Kerry pyysi Thaimaata harkitsemaan tilapäisen suojapaikan tarjoamista Myanmarin rohingya-heimon jäsenille ja bangladeshilaisille, jotka ovat jääneet jumiin merelle.
– Kehotamme alueen hallituksia lopettamaan ihmisten käännyttämisen takaisin merelle. Kaakkois-Aasian viranomaisten on työskenneltävä yhdessä nopeasti ihmishenkien pelastamiseksi, ministeriön edustaja Jeff Rathke sanoi.
Yhdysvallat kertoo myös käyvänsä edelleen keskustelua Myanmarin kanssa sen rohingya-vähemmistön uskonnollisesti ja taloudellisesti sorretusta asemasta, jonka vuoksi rohingyat pyrkivät pakoon.
Presidentti Barack Obaman mukaan Myanmarin vastaisia pakotteita pidetään yhä voimassa maan vähemmistöpolitiikan vuoksi, vaikka siellä on tapahtunut demokratiakehitystä. Obama huomautti muun muassa siitä, että sotilaiden ihmisoikeusrikkomuksiin vähemmistöalueilla ei useinkaan puututa.
Epätoivoiset ihmiset tappelivat ruoasta
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tuuliajolla Adamaanienmerellä ilman riittävää ruokaa ja juomaa on jopa kahdeksan tuhatta ihmistä. Ihmissalakuljettajat ovat hyljänneet heitä merelle Thaimaan ryhdyttyä katkomaan alueen vilkkaita salakuljetusreittejä.
Perjantaina Indonesiaan pelastettiin noin 800 ihmistä, kun heidän aluksensa upposi Sumatran saaren itärannikolla. Aluksella oli puhjennut matkustajien raju yhteenotto, kun ruokaa ei enää riittänyt kaikille.
Alus, joka oli ahdettu täyteen ihmisiä, oli ollut merellä kaksi kuukautta. Matkustajien mukaan kapteeni oli ampunut ihmisiä, jotka olivat pyytäneet syötävää. Alkuviikosta miehistö lähti tiehensä. Sen jälkeen ensin Indonesia ja sitten Malesia käännyttivät aluksen satamastaan.
Symbolien tulva on herkeämätön, määritteleekö tuotetunnus sinun persoonaasi?
Symbolit, tuotetunnukset ja logot ympäröivät meidät päivittäin. Mutta mitä esimerkiksi tietyllä logolla varustettu vaate oikeastaan kertoo kantajastaan?
Professori Reijo Heikkinen ja toimittaja Harri Nousiainen puhuvat tässä Symbolien salat -jaksossa muun muassa yritysten logoista.
Ilmailualan kiistassa sovintoesitys – vastauksia odotetaan iltapäivällä
IAU ja SLSY ovat ilmoittaneet työtaistelutoimista ensi tiistaina ja keskiviikkona. Finavian mukaan lentoliikenteen lakko saattaa vaikuttaa kymmenien tuhansien ihmisten lentomatkoihin.
Valtakunnansovittelija Minna Helle on antanut i sovintoesityksen Aipron työehtosopimuskiistassa.
Riidan osapuolten, Palvelualojen työnantajien, Ilmailualan unionin ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen on määrä antaa vastauksensa esitykseen kello 14 mennessä.
Ilmailualan työriidan sovittelu venyi aamuyön tunneille lauantaina, kertoo Minna Helle Twitter-tilillään.
IAU ja SLSY ovat ilmoittaneet työtaistelutoimista ensi tiistaina ja keskiviikkona. Lentoliikenteen lakko hidastaa matkatavaroiden käsittelyä ja myöhästyttää tai peruuttaa lentoja.
Lentokentistä vastaava Finavia arvioi, että lakko saattaa vaikuttaa kymmenien tuhansien ihmisten lentomatkoihin.
Finnairin mukaan tukilakot pysäyttäisivät yhtiön matkatavara- ja koneiden lähtemiseen liittyvät palvelut. Finnair onkin varoittanut asiakkaitaan lentojen mahdollisista peruuntumisista, ja tarjoutunut siirtämään lakkopäivien lentoja.
PALTA, IAU ja SLSY ovat kiistelleet kuukausia Finavian tytäryhtiön Airpron työehtosopimuksen yleissitovuudesta.
Työntekijäjärjestöt haluaisivat, että henkilöstövuokrausyhtiö Airprossa noudatettaisiin heidän työehtoehtosopimustaan.
Tällä hetkellä maapalvelu- ja matkustamohenkilökuntaa lentoyhtiöille välittävässä Airprossa on käytössä JHL:n ja Pardian kanssa solmittu työehtosopimus.
Elokuvaoikeudet Hollywoodiin myynyt kirjailija ottaisi mallia ruotsalaisista ja tanskalaisista – "Rakenteet pitäisi murtaa tyystin"
Kirjailija Marko Kilpi katsoo, etteivät suomalaiset osaa ajatella tv- ja elokuvatuotantojen muotoa sekä sisältöä riittävän hyvin kansainvälisen levityksen kannalta. Esimerkiksi tanskalaiset onnistuvat hänen mukaansa tekemään tv-sarjoja niin, että ne kiinnostavat muuallakin maailmassa, mutta niin, etteivät oman kulttuurin piirteet katoa.
Suomalaiset ovat pahasti jäljessä tv- ja elokuva-alan viennissä, sanoo kirjailija Marko Kilpi. Kilpi on vastikään saanut myytyä oikeudet yhteen teoksistaan yhdysvaltalaiselle elokuvayhtiölle ja hän on kirjoittanut kansainväliseen levitykseen tähtäävän netti-tv-sarjan.
Jos Elävien kirjoihin -teoksen pohjalta tehtäisiin Hollywood-elokuva, se olisi ensimmäinen laatuaan puoleen vuosisataan. Projektiensa varrella Kilpi on havainnut, että suomalaisilla on vielä paljon tekemistä, jos tv- ja elokuva-alan vientiä halutaan lisätä.
– Jos katsotaan pohjoismaalaisittainkin tätä asia, me ollaan niin järkyttävästi takamatkalla, että islantilaisetkin menee näkymättömissä tuolla jossain, Kilpi kärjistää.
Kilpi on pannut merkille, että Pohjoismaista Hollywoodissa vahvasti edustettuja ovat ruotsalaiset, mutta myyntitaitoa tulee myös Juutinrauman toiselta puolelta.
– Kyllä siellä juuri tanskalaisetkin ovat aika päälliköitä, Kilpi lataa.
Kilven mukaan esimerkiksi juuri tanskalaisilla valmius alkaa myydä tv- tai elokuvatuotteitaan ulkomaille on erittäin hyvä ja koneisto toimii jouhevasti.
– Jos niillä on hyvä juttu, ne pystyy laukaisemaan sen saman tien taipaleelle, Kilpi toteaa.
Ajattelutapa jarruna menestykselle?
Dekkaristi myöntää, ettei hänellä ole käsitystä esimerkiksi siitä, miten suomalaisessa elokuva-alan koulutuksessa nykyisin huomioidaan viennin merkitys. Kilpi kuitenkin epäilee, että kyvyttömyys tuottaa ja markkinoida suomalaisia tuotteita myös kansainvälisille markkinoille johtuu osin syvälle juurtuneista asenteista.
Tanskalaiset onnistuvat Kilvestä tuottamaan kiinnostavia tv-sarjoja maailmalle ilman, että he häivyttäisivät kansalliset piirteet niistä pois.
– Ne ovat hyvin tanskalaisia mutta myös kansainvälisiä. Siinä on aika paljon otettavissa mallia.
Se, miten tiukkaa ajattelu oman kulttuurin vaalimisesta ja suomalaisittain tekemisestä on, on valjennut Kilvelle kansainväliseen levitykseen suunniteltua netti-tv-sarjaa luodessa. Kilven visio on ollut tehdä sarja täysin eri tavalla kuin Suomessa on totuttu, mutta vision läpi saaminenei ole ollut helppoa.
Islantilaisetkin menee näkymättömissä tuolla jossain.
– Aika paljon on törmännyt siihen, että kun täällä on niin vaikea ajaa läpi sitä ajattelutapaa, kun ihmiset ovat tottuneet tekemään tietyllä tavalla. Ne ajattelutavat ovat juurtuneet niin pahasti rakenteisiin, että ne pitäisi kyllä murtaa tyystin, jos meinaa saada tehtyä jotain isompaa ja hienompaa, kirjailija esittää.
Marko Kilpi uskoo, että esimerkiksi viihteellisyys aletaan ymmärtää Suomessa yhä enemmän arvona. Hänen mielestään elokuvien ja sarjojen tekemisessä mennään silti edelleen taide edellä.
– Enkä sano, että se on huono asia, mutta kun ei niitä niin hirveästi tarvitsisi lähteä kategorisoimaan, mikä on taidetta tai viihdettä, kun taidekin voi olla viihdyttävää. Tätä pitäisi vain katsoa isommalla näkökulmalla.
Ison valliriutan laivaväylistä tehdään kaksikaistaisia törmäysriskin vähentämiseksi 
Australian korallimerellä seilaaville aluksille tulee rajoituksia paljon aiempaa suuremmalle alueelle. Unesco päättää ensi kuussa, riittääkö se, vai julistetaanko ainutlaatuisen alueen olevan vaarassa.
Australia laajentaa Isoa valliriuttaa ympäröivän suoja-alueen yli kaksinkertaiseksi. Hallitus päätti laivaliikenteen lisärajoituksista suojellakseen riutan herkkää eläimistöä. Australian viime vuonna tekemä esitys hyväksyttiin kansainvälisen meriliikennejärjestön IMO:n kokouksessa Lontoossa myöhään perjantaina. 
Australia ryhtyi lisäämään rajoituksia, kun YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco oli ilmoittanut harkitsevansa Ison valliriutan määrittelemistä vaarantuneeksi. Riutta on Unescon maailmanperintölistalla.
Rajoitukset ulotetaan asteittain 140 prosenttia aiempaa suuremmalle merialueelle, kaikkiaan 565 000 neliökilometrille.
Alueen vilkkaita laivaväyliä käyttävät kauppa-alukset saavat vastedes saattajakseen erityisen riuttaluotsin, ja viime vaiheessa väylistä tehdään kaksikaistaisia törmäysriskin eliminoimiseksi.
Huoli laivaliikenteen uhasta Isolle valliriutalle heräsi vuonna 2010, kun hiililastissa seilannut kiinalaisalus ajoi riutalle ja aluksesta uhkasi vuotaa öljyä. Australian Queenslandin osavaltion hiiliteollisuuden vaatimia laivakuljetuksia on sen jälkeen pidetty erityisenä riskinä. 
Unesco päättää ensi kuussa, pannaanko riutta vaarassa olevien kohteiden listalle. Viime kesänä päätöstä lykättiin.
Tulvat pahenevat – vedenpinta uhkaa nousta Pudasjärvellä jopa 15 senttiä
Sulamisvedet ja viime päivien sateet ovat saaneet joet ja järvet tulvivaan erityisesti Iijoen alueella. Tulvat ovat kastelleet satakunta mökkiä ja parikymmentä tietä on suljettu. Asuinrakennusten suojaustoimet on käynnistetty perjantai-illalla.
Tulvat pahenevat Iijoen vesistöalueella Pohjois-Pohjanmaalla.
Ympäristöhallinnon tulvakeskuksen mukaan pahin tilanne on Pudasjärvellä, jossa vedenpinnan ennustetaan nousevan viikonloppuna vielä 5–15 senttimetriä perjantai-illan lukemista.
Vedenpinta uhkaa kastella asuinrakennuksia, ja niiden suojaustoimet on käynnistetty illalla. Tähän mennessä noin satakunta kesämökkiä on kastunut ja parikymmentä paikallisteitä on suljettu tulvan vuoksi.
Pudasjärven paloaseman päivystävän yksikön johtaja Marko Kemppainen kertoo, että vesi on yön aikana jatkanut nousuaan.
– Sellainen kolme senttiä eilisillasta. Kahta asuinrakennusta on nyt suojattu. Jos vesi jatkaa nousuaan, voidaan joutua torjuntatoimenpiteisiin useammassakin kiinteistössä.
Kemppainen kuvailee turvatilanteen olevan normaalia kevättä pahempi, mutta ei vielä katastrofaalinen. Kemppaisen mukaan alueella koetaan vastaavaa parikymmenen vuoden välein.
– Vahinkojen laajuus päästää katsomaan kunnolla vasta sitten, kun veden pinta laskee.
Myös Kemijoen tilanne on huonontunut ja vedenpinta uhkaa nousta Rovaniemellä lähelle vahinkorajaa. Kemijärven juoksutusta nostetaan, jotta merkittäviltä vahingoilta vältyttäisiin.
Tornionjoella tulvahuippu on puolestaan viikonloppuna tai ensi viikon alussa.
Nepalissa paljastuu yhä uusia tuhoja: Toinen järistys murskasi vuoristokylän
Singatin pikkukaupunki säästyi kolmen viikon takaisessa maanjäristyksessä mutta romahti täysin tiistain uudessa järistyksessä. Lähestyvä sadekausi kirittää avustustöitä.
Nepalissa tiistaina sattuneen toisen ison maanjäristyksen jäljiltä löytyy yhä uusia vahinkoja. Perjantaina Kansainvälisen Punaisen Ristin ryhmä matkusti ensimmäisten joukossa maateitse pieneen Singatin vuoristokaupunkiin Kathmandusta koilliseen.
Kaupunki oli säästynyt pahoilta vaurioilta Nepalin isossa maanjäristyksessä kolme viikkoa sitten. Tiistaina uusin järistys aiheutti kuitenkin vakavaa tuhoa.
– Uudempi maanjäristys romahdutti koko tämän pienen kaupungin, sanoo Singatista tavoitettu Punaisen Ristin avustustyöntekijä Nina Svahn.
Svahn arvioi, että 90 prosenttia kaupungin rakennuksista on joko täysin tuhoutunut tai romahtamispisteessä.
– Kaduilla joutui kävelemään kivimurskassa ja raunioiden päällä, samalla varoen ettei yhä pystyssä oleva rakennus romahda päälle, Svahn kuvailee.
Singatilaisten kannalta onni onnettomuudessa oli, että tiistain järistys sattui iltapäivällä, jolloin monet asukkaat olivat ulkona. Kymmeniä ihmisiä on kuitenkin kateissa Singatissa ja sen lähistöllä. Pelastustyöntekijöiden mukaan perjantai-iltaan mennessä raunioista oli nostettu 12 kuolonuhria.
Kadonneiden joukossa on työntekijöitä jotka olivat tuomassa alueelle avustustarvikkeita ensimmäisen maanjäristyksen jälkeen. Nyt Singatiin ja lähialueille tarvitaan taas entistä enemmän apua.
– Täällä on pulaa välittömästä suojasta: huovista, pressuista ja sen jälkeen ruuasta, Svahn sanoo.
Järistyksen aiheuttamat maanvyöryt ovat katkaisseet teitä alueella, mikä hankaloittaa Svahnin mukaan tuhojen laajuuden kartoittamista ja avustustöitä. Työllä alkaa olla kiire, sillä monsuunisadekausi alkaa noin kolmen viikon kuluttua.
Sateet heikentävät teitä entisestään ja uhkaavat myös riisisatoa, jonka korjaaminen on juuri meneillään.
Tulitauko rakoillut jälleen Jemenissä
Yhteenotot jatkuvat Jemenissä tiistaina alkaneesta tulitauosta huolimatta, eikä siviiliuhreiltakaan ole vältytty. Tulitauko on silti helpottanut avustusten toimittamista. Ensimmäiset avustuslennot laskeutuivat Jemeniin perjantaina.
Humanitaarisista syistä solmitun viisipäiväisen tulitauon aikana taistelut ovat jatkuneet yhä Jemenissä, kertoo uutistoimisto AP.
Sekä huthikapinalliset että Saudi-Arabian johtama liittouma ovat rikkoneet tulitaukoa. Jemenin viranomaiset raportoivat perjantaina yhteenotoista eteläisessä Adenin kaupungissa sekä läntisissä Taizin ja Dhalen kaupungeissa, samoin kuin Maribin ja Shabwan alueilla. Heimolähteet kertovat saudien tykistön puolestaan tulittaneen kapinallisten ydinalueiden rajoilla pohjoisessa.
Siviiliuhrien määrä jatkaa kasvuaan
Siviiliuhreiltakaan ei ole vältytty. Sairaalalähteiden mukaan ainakin yhdeksän siviiliä on kuollut tulituksessa Taizissa.
Tulitauko on ensimmäinen sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti maaliskuun lopussa ilmaiskut Jemenin huthikapinallisia vastaan. Tulitauko on rakoillut aiemminkin useaan otteeseen, ja osapuolet ovat syytelleet toisiaan aselevon rikkomisesta.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan 450 000 jemeniläistä on joutunut jättämään kotinsa konfliktin takia. Maassa on pulaa niin ruoasta ja vedestä kuin polttoaineesta ja lääkintäavustakin. Tulitauko on helpottanut avustusten toimittamista.
– Tällä hetkellä yleisesti ottaen tauko pitää, mutta joka päivä tapahtuu paikallisia yhteenottoja. Jää nähtäväksi saadaanko kaikki apu maksimaalisesti ja optimaalisesti perille, sanoo YK:n humanitaarista toimintaa koordinoiva Johannes Van Der Klaauw.
Ensimmäiset avustuslennot perillä
Vakava polttoainepula vaikeuttaa myös humanitaarista toimintaa.
– YK on nyt toimittanut alueelle 430 000 litraa polttoainetta, mutta on haastavaa saada se perille sairaalojen, vesilaitosten ja muiden vastaavien käyttöön, toteaa Van Der Klaauw.
YK:n pakolaisjärjestö kertoo ensimmäisten kuuden avustuslennon laskeutuneen Jemeniin perjantaina.
Ukrainan presidentti vahvisti neuvostosymbolit kieltävät propagandalait
Lakipaketin voimaantulo tarkoittaa, että Neuvostoliiton lippu on vastedes Ukrainassa laiton ja Leninin patsaat on kaadettava. Venäjä on kritisoinut lakeja totalitaarisiksi.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko vahvisti perjantaina lait, jotka kieltävät muun muassa neuvostoaikaiset symbolit ja kommunistisen propagandan, Ukrainan presidentinkanslia ilmoitti uutistoimisto AFP:n mukaan.
Ukrainan parlamentti hyväksyi lakipaketin pikavauhtia huhtikuussa. Venäjä on kutsunut lakeja totalitaarisiksi, ja niiden läpi ajaminen on kiristänyt entisestään Ukrainan hallinnon ja Venäjän-mielisten kapinallisten välejä.
Lakien voimaantulo tarkoittaa, että esimerkiksi Neuvostoliiton lipusta tulee Ukrainassa laiton. Neuvostojohtajien mukaan nimetyt kadut ja muut paikat on nimettävä uudelleen, ja Leninin patsaista pitää hankkiutua eroon.
Propagandalakien rikkomisesta voidaan tuomita viidestä kymmeneen vuotta vankeutta.
Isis lähellä merkittävää voittoa Irakissa – musta lippu liehuu jo Ramadin yllä
Tärkeän Ramadin kaupungin valtaaminen olisi äärijärjestön tämän vuoden suurin voitto. Poliisin edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Isis sai haltuunsa kaupungin hallintokorttelin.
Äärijärjestö Isis sai perjantaina vallattua irakilaisen Ramadin kaupungin hallintokorttelin, kertovat uutistoimistot ja [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-32751728).
Ramadi on strategisesti tärkeän Anbarin maakunnan pääkaupunki. Kaupungin menettäminen olisi kova isku Irakin hallitukselle ja Isisille tämän vuoden suurin voitto. Isis on jo pitkään uhonnut valtaavansa Ramadin.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi puolestaan julisti huhtikuussa Tikritin onnistuneen takaisinvaltauksen jälkeen, että seuraavaksi Irakin armeija "vapauttaa" Anbarin.
BBC:n mukaan öisessä hyökkäyksessä hallintokortteliin oli mukana jopa kuusi autopommin laukaissutta itsemurhapommittajaa. Perjantai-iltapäivällä taistelijat olivat saaneet korttelin hallintaansa ja nostivat Isisin mustan lipun salkoon, poliisin edustaja kertoi AFP:lle. Poliisin mukaan musta lippu liehuu myös kaupungin poliisiaseman yllä.
BBC kertoo, että hyökkäyksen yhteydessä olisi otettu vangiksi ainakin 50 poliisia.
Irakin hallitus on korostanut, että Ramadi ei ole vielä kaatunut. AFP:n haastatteleman poliisin ja uutistoimisto Reutersin sotilaslähteen mukaan Isis on kuitenkin käytännössä vallannut suurimman osan kaupungista.
Yhdysvaltain ulkoministeri Joe Biden keskusteli Ramadin tilanteesta perjantaina pääministerin al-Abadin kanssa ja lupasi, että Yhdysvallat kiirehtii materiaaliavun toimittamista irakilaisjoukoille. Toimituksen on määrä sisältää raskaita aseita, esimerkiksi olalta laukaistavia raketteja.
Lännen Media: Kiinteistöjen verotusarvot nousevat
Maanmittauslaitos päivittää vanhentuneet verotusarvot ajan tasalle koko maassa.
Kiinteistöjen verotusarvojen laskennalliset perusteet arvioidaan uudelleen Suomessa, kirjoittaa Lännen Media. Maanmittauslaitos päivittää vanhentuneet arviot ajantasaisiksi koko maassa.
Tonttien verotusarvot eivät ole seuranneet todellista hintakehitystä, joten odotettavissa on suuriakin korotuksia. Monen suomalaisen kiinteistöverolasku nousee, vaikka kunta pitäisi kiinteistöveroprosenttinsa ennallaan. Myös rakennusten verotusarvoja määritellään uudestaan.
Maanmittauslaitoksen tutkimuksen mukaan kiinteistöverotuksessa on suuria eroja sekä eri kuntien välillä että kuntien sisällä. Samanlaisia ja -hintaisia kiinteistöjä voidaan verottaa jopa saman kunnan sisällä hyvin eri tavalla.
Omakotiliiton mukaan veronkorotukset lisäävät eriarvoisuutta, sillä vero kirpaisee eniten omakotitaloissa asuvia vähävaraisia vanhuksia. Kiinteistövero on noussut kahdessa vuosikymmenessä lähes kolminkertaiseksi.
YK: Libyan tapahtumat täyttävät sotarikosten tunnusmerkit
YK ilmoitti perjantaina pitävänsä libyalaisten aseistettujen joukkojen tekoja maan siviilejä kohtaan sotarikoksina, kertoo uutistoimisto AFP.
Aseistetut joukot eri puolilla Libyaa ovat kaapanneet ja kiduttaneet siviilejä, kertoo YK:n Libyan-tukioperaatio UNSMIL (United Nations Support Mission in Libya) julkilausumassaan. Järjestö varoittaa tekojen täyttävän sotarikosten tunnusmerkit.
Osa kohteeksi joutuneista on ollut vähemmistöihin lukeutuvia tai sellaisiksi arveltuja henkilöitä. Kidnapattuja on myös kuollut, joko välittömästi teloitettuina tai kidutuksen seurauksena.
Panttivankien ottaminen, kidutus ja murhaaminen ovat sotarikoksia. Näihin rikoksiin syyllistyneet ja niihin puuttumatta jättäneet pitää saada rikosoikeudelliseen vastuuseen, toteaa YK. YK syyttää toimettomuudesta myös Kansainvälistä rikostuomioistuinta ICC:tä.
Kansainvälinen rikostuomioistuin aktivoitumassa 
Tiistaina ICC:n pääsyyttäjä Fatou Bensouda kertoi YK:n turvallisuusneuvostolle, että hän on valmis tutkimaan äärijärjestö Isisin rikoksia Libyassa, jossa ryhmä on ilmoittanut mestanneensa tuhansia kristittyjä.
Libya ajautui kaaokseen vuonna 2011 maan pitkäaikaisen johtajan, diktaattori Muammar Gaddafin hallinnon syrjäyttämisen jälkeen. Kilpailevat aseistetut ryhmät taistelevat keskenään maan öljytuloista ja herruudesta. Sekasortoa lisää se, että poliittisesti jakautuneessa Libyassa kamppailee vallasta kaksi kilpailevaa hallitusta, samaan aikaan kun Isis on saanut siellä jalansijaa.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat toistuvasti raportoineet Libyassa tapahtuvista ihmisoikeusrikkomuksista muun muassa aktivisteja ja journalisteja kohtaan. Libyan tilannetta on tuonut julki myös YK:n ihmisoikeustoimiston ja UNSMIL:n yhteinen raportti, joka julkaistiin maaliskuussa.
Itävalta rakentaa telttaleirejä pakolaisille – Punainen Risti: Huonoin mahdollinen ratkaisu
Salzburgiin, Linziin ja Thalhamiin pystytettyihin telttakyliin on tarkoitus majoittaa vajaat 300 pakolaista. Itävallan sisäministerin mukaan pakolaisten määrä on kasvanut "räjähdysmäisesti", ja telttamajoitus on viimeinen vaihtoehto.
Itävallan viranomaiset ovat ryhtyneet rakentamaan telttaleirejä pakolaisten lyhytaikaista majoittamista varten, kertovat itävaltalaiset tiedotusvälineet.
Yleisradioyhtiö [ORFin ](http://salzburg.orf.at/news/stories/2710818/)mukaan Salzburgin poliisiaseman viereen pystytettiin perjantaina 96 pakolaiselle tarkoitettu telttakylä. Linziin ja maan pohjoisosassa sijaitsevaan Thalhamin pikkukaupunkiin on koottu samankokoiset leirit, kertovat sanomalehdet [Kurier](http://kurier.at/chronik/oesterreich/fluechtlinge-asyl-asylnotstand-in-oesterreich-werden-zeltlager-gebaut-standorte-in-salzburg-linz-und-thalham/130.273.905) ja [Oberösterreichische Nachrichten](http://www.nachrichten.at/oberoesterreich/Eine-Zeltstadt-fuer-96-Asylwerber-auf-dem-Sportplatz-der-Linzer-Polizei%3Bart4%2C1800616).
Sisäministeriön tiedottaja Alexander Marakovits kertoi ORFille, että Salzburgin leirissä pakolaiset asuvat teltoissa korkeintaan muutamia päiviä, ennen kuin heidät lähetetään eteenpäin pysyvään asuinpaikkaan. Marakovitsin mukaan muut majoitustilat ovat tällä hetkellä liian täysiä, koska turvapaikkahakemuksia tulee niin paljon.
Suurelta osin Syyriasta ja Afganistanista tulevien pakolaisten oli tarkoitus muuttaa telttoihin pikimmiten. Enempää leirejä ei tiettävästi ole aikomus rakentaa ainakaan heti.
Itävallan sisäministeri Johanna Mikl-Leitner on puolustanut telttojen rakentamista sillä, että pakolaisten määrä Itävallassa on kasvanut "räjähdysmäisesti" ja muuta vaihtoehtoa ei enää ollut, kertoo uutistoimisto AFP.
Salzburgin osavaltiohallituksessa maahanmuuttoasioista vastaava Martina Berthold on esittänyt, että pakolaisia voisi majoittaa armeijan tyhjiin kasarmirakennuksiin. Sisäministeriöstä kommentoitiin ORFin mukaan, että puolustusministeriö on asettunut kasarmien käyttöä vastaan.
Avustusjärjestöiltä kritiikkiä
AFP:n mukaan avustusjärjestöt ovat kritisoineet leirien rakentamista jyrkästi. Itävallan Punaisen Ristin pääsihteeri Werner Kerschbaum sanoi perjantaina, että Itävalta on yksi Euroopan rikkaimmista maista, ja sillä olisi paljon muitakin vaihtoehtoja pakolaisten majoittamiseen.
– Meille tämä on huonoin mahdollinen ratkaisu, Kerschbaum sanoi.
Katolinen hyväntekeväisyysjärjestö Caritas puolestaan kutsui ratkaisua "tarpeettomaksi". Caritasin pääsihteerin Klaus Schwertnerin mukaan Itävallan hallitus saattaa pyrkiä painostamaan muita EU-maita shokeeraavilla kuvilla pakolaisleireistä.
Itävalta tukee EU-komission ehdotusta jäsenmaiden yhteisestä kiintiöpakolaisjärjestelmästä, jonka tarkoituksena olisi jakaa pakolaiset entistä tasaisemmin EU-maiden kesken.
Itävalta sai viime vuonna 28 000 turvapaikkahakemusta, mikä on kolme kertaa Euroopan keskiarvoa enemmän maan asukaslukuun suhteutettuna.
Lukashenko tylytti Valko-Venäjän esitystä: Häpeällistä! 
Valko-Venäjän presidentti Aleksander Lukashenko kommentoi kovin sanoin omiensa nöyryyttävää päätöstä jääkiekon MM-kisoissa. 
Intohimoisena jääkiekkomiehenä tunnettu Lukashenko ei katsonut hyvällä Valko-Venäjän viimeistä MM-ottelua, jossa Kanada löylytti omaa suosikkijoukkuetta. 
\- On häpeällistä tulla MM-puolivälieriin keskinkertaisella asenteella ja kärsiä tärkeässä kamppailussa murskatappio rumin lukemin 0-9! Kanadalla on kova nippu jalkeilla MM-kisoissa, mutta kyllähän me helpotimme heidän hommaa aika tavalla, Lukashenko kritisoi. 
Ajoittain väläytellyt Valko-Venäjä kaatoi MM-välierissä lauantaina esiintyvän USA:n alkusarjassa 5-2 sekä piti pelillisesti ja numerollisesti Leijoniakin tiukoilla (voittomaalikisassa niukka tappio 2-3).  
Valko-Venäjä saavutti Tshekissä maan kiekkohistorian toiseksi parhaan MM-sijoituksen. Vuoden 2006 MM-turnauksessa Valko-Venäjä ylsi kuudenneksi. 
\- Seitsemäs tila on meille hyvä tulos. Kahdessa ottelussa saimme kuitenkin melkoisen selkäsaunan (alkusarjassa häviö Venäjälle 0-7 ja puolivälierässä tappio Kanadalle 0-9), ihmetteli Lukashenko.
Valko-Venäjän uroteko jääkiekossa on Salt Lake Cityn nelostila vuoden 2002 olympialaisissa. 
Kreikan Tsipras: Sopu lainoittajien kanssa lähempänä, yhä kiistaa palkoista ja eläkkeistä
Pääministeri Alexis Tsiprasin mukaan Kreikan hallitus pitää kiinni siitä, että palkkojen tai eläkkeiden leikkaamista ei hyväksytä.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoi perjantaina, että Kreikan lainaneuvottelut maan kansainvälisten velkojien kanssa ovat edistyneet, mutta työmarkkina-asioista ja eläkeuudistuksesta ei ole päästy yhteisymmärrykseen.
Tsipras sanoi, että Kreikan hallitus ei aio perääntyä periaatteellisissa asioissa: esimerkiksi palkkojen tai eläkkeiden leikkauksia ei hänen mukaansa tulla hyväksymään.
– Haluan vakuuttaa tältä korokkeelta Kreikan kansalle, että ei ole olemassa mahdollisuutta, että Kreikan hallitus perääntyisi eläke- ja työasioissa, Tsipras sanoi Ateenassa järjestetyssä konferenssissa.
Tsiprasin mukaan osapuolet ovat päässeet sopuun finanssipoliittisista tavoitteista ja arvonlisäverojen tasoista. Hänen mukaansa velkojen uudelleenjärjestelyn pitäisi sisältyä sopimukseen.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis varoitti maanantaina, että maalta loppuvat rahat kahdessa viikossa, ellei sopua velkojien kanssa synny. Lainoittajat vaativat Kreikalta uudistuksia ehtona runsaan seitsemän miljardin euron rahoituserälle.
Ruuskasen keihäs lähti "vähän liian hyvin" kauden avauksessa
Antti Ruuskasella on ollut yleensä vaikeuksia kauden avauskilpailussaan. Tällä kertaa rävähti heti kauden avauksessa - tulos 86,61 ja toinen sija Dohan Timanttiliigassa.    
**DOHA.** Antti Ruuskanen heitti keihään maailmantilaston kakkoseksi Tero Pitkämäen jälkeen Dohan Timanttiliigassa tuloksella 86,61 metriä. Ruuskasella on yleensä ollut ongelmia kauden avauksessa, mutta tällä kertaa kaikki osui kohdalleen.  
  
- Aina on ollut vähän ongelmia ekassa kilpailussa, mutta päälle 80-metristä tulin heittämään ja terveenä lähtemään kotiin ja molemmat toteutuivat, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.  
  
- Kyllä toi Teron heitto kannusti eteenpäin. Viimeisellä kierroksella repäisi 88-metrisen, niin ei siinä passannut huonomminkin heittää. Yritin siihen vastata.  
  
Huippuheitot tulivat Ruuskaselle ja Pitkämäelle molemmille yllätyksenä.  
  
- 86 metriä oli hyvä aloitus minulle. Hyvässä asennossa oli keihäs ja voisin sanoa, että vähän liian hyvin lähti ekassa kilpailussa.  
  
Dohassa oli kilpailun alkaessa 41 astetta lämmintä ja pieni vastatuuli. Lämpötila laski hieman siedettävämpään 34 asteeseen kilpailun edetessä. Olosuhteet sopivat Ruuskaselle.  
  
- Ne oli meikäläiselle tehty. Vastatuulta ja sopivan lämmin, niin mikäs siinä keihästä heitellessä.  
  
Ruuskanen oli Pitkämäen tavoin vaarassa tippua kolmelta viimeiseltä kierrokselta. Kahden yliastutun jälkeen keihäs lensi onneksi 81,40 metriä ja jatkopaikka irtosi.  
  
- Kolme ensimmäistä kierrosta olin ongelmissa. Kolmannella heitolla sain ajoitusta vähän paremmin toimimaan ja pääsin kolmelle viimeiselle kierrokselle. Sitten siinä viriteltiin viimeistä varten.  
  
- Kyllä siinä verenpaine meinasi nousta, kun melkein tippui kolmelta viimeiseltä kierrokselta, mutta sehän on keihäänheiton ja urheilun suola, että ei aina tiedä mitenkä se lähtee.  
  
Ruuskasen seuraava kilpailu on 29.5. Dessaussa ja kotimaan kilpailukauden avaus Marskin kisoissa Lappeenrannassa 3.6.
Bostonin pommi-iskuista kuolemantuomio
Yhdysvalloissa valamiehistö on tuominnut Bostonin maratonille iskeneen Džohar Tsarnajevin kuolemaan. Aiemmin huhtikuussa valamiehistö totesi hänet syylliseksi kaikkiin syytekohtiin.
Valamiehistö on tuominnut Bostonin
maratonille huhtikuussa 2013 veljensä kanssa pommi-iskun tehneen Džohar Tsarnajevin kuolemaan.
Vaihtoehtoisesti valamiehistö olisi voinut
päätyä elinkautiseen vankeusrangaistukseen ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen.
Valamiehistö mietti tuomiota kolmen päivän
aikana yhteensä 14 tunnin ajan. Huhtikuussa samalta valamiehistöltä kesti 11 tuntia
todeta Tsarnajev syylliseksi kaikkiin syytekohtiin.
Kaikkiaan 30 syytekohdasta 17:stä oli 
mahdollista langettaa kuolemantuomio.
21-vuotiaan Tsarnajevin puolustusasianajajat pyrkivät
osoittamaan, että hänen viisi vuotta vanhempi veljensä oli pääasiallinen syyllinen pommi-iskuun, ja
siksi Džoharia ei tulisi tuomita kuolemaan. Puolustuksen mukaan Džoharin
veli manipuloi hänet mukaan iskuihin.
Syyttäjä puolestaan maalasi Tsarnajevista kuvan
säälimättömänä terroristina, joka ansaitsee kuolla teoistaan.
Tsarnajev ja hänen veljensä
Tamerlan Tsarnajev asettivat kaksi pommia, jotka surmasivat kolme ihmistä ja
haavoittivat yli 260 Bostonin maratonilla kaksi vuotta sitten. Tamerlan
Tsarnajev kuoli iskujen jälkeen poliisin luodista.
Valamiehistö totesi viime kuussa
Džohar Tsarnajevin syylliseksi kaikkiin 30 syytekohtaan. Tsarnajevin
oikeudenkäynti on herättänyt Yhdysvalloissa jälleen keskustelua kuolemantuomion
oikeutuksesta.
Lapset ja laihduttaminen (15.5.2015)
Monet ihmiset miettivät, miltä he näyttävät. Jokainen haluaa olla laiha. Monet laihduttavat koko ajan.
Myös lapset kuulevat ja näkevät, miten aikuiset laihduttavat. Lapsi voi ajatella, että myös hänen täytyy olla laiha. Lapsi haluaa ehkä laihduttaa, jos hän on vähän lihava.
Tanja Tiainen sanoo, että lapsen ei tarvitse laihduttaa. Tiainen tekee työtä Syömishäiriöliitossa. Tiaisen mielestä aikuiset eivät saa sanoa lapselle, että lapsi on lihava.
Lapsi voi saada syömishäiriön, jos toiset sanovat, että hän on lihava. Syömishäiriö on sairaus. Syömishäiriö tarkoittaa, että ihminen syö liian vähän tai aivan liian paljon. Esimerkiksi anoreksia on syömishäiriö.
Mitä aikuiset voivat tehdä, jos perheessä on lihava lapsi? He voivat aloittaa terveellisen elämän yhdessä lapsen kanssa. Koko perhe voi syödä terveellisesti ja harrastaa liikuntaa yhdessä.
On tärkeää, että lapsesta tulee terve aikuinen. Aikuisten täytyy kehua lasta, kun lapsi syö terveellisesti tai harrastaa liikuntaa. Lapsi oppii, että on tärkeämpää olla terve kuin laiha.
Lapset ja laihduttaminen
Norjalaishyökkääjä kelpasi NHL-seuran haaviin 
Colorado Avalanche kiinnitti norjalaishyökkääjä Andreas Martinsenin miehistöönsä.
24-vuotias Norjan maajoukkuehyökkääjä on ollut jo pitkään Coloradon kiinnostuksen kohde. Perjantaina NHL-seura tiedotti verkkosivuillaan Martinsenin yhden vuoden mittaisesta tulokassopimuksesta. 
Hyväraaminen hyökkääjä pelasi päättyneen kauden DEL:ssä Düsseldorfin miehistössä ja saldosi 50 ottelussa pisteet 18+23=41. 
Fyysiseen jääkiekkoon pystyvä Martinsen on hyvä luistimilla ja omaa kohtuullisen pehmeät kädet. Suurella todennäköisyydellä Martinsen aloittaa kautensa Coloradon AHL-joukkue Lake Erie Monstersissa. 
Tshekin MM-kisoissa Martinsen kokosi seitsemässä ottelussa, runsaalla 13 minuutin keskimääräisellä peliajalla tehot 0+1. USA voitti alkusarjassa Norjan 2-1 ja Martinsen onnistui kyseisessä ottelussa myös vakuuttamaan Avalanchen kykyjenetsijät. 
Pitkämäki huippuheitosta: "Tuli kyllä aivan puskista"
Tero Pitkämäki hämmästeli huipputulostaan 88,62 Timanttiliigan Dohan keihästaistossa. Pitkämäki juhli kovatasoisen keihäskilpailun voittoa.
**DOHA.** Tero Pitkämäki avasi keihäskautensa upeasti Dohan kuumassa illassa heittämällä Timanttiliigan voittoon kauden kärkituloksella 88,62 metriä. Kilpailu ei kuitenkaan alkanut toivotulla tavalla.  
  
- Ei sitä voi ihan varmaksi heitoksi kutsua. Avasin 75-metrisellä ja siitä sitten 77 metriin. Pikkuhiljaa siitä heitto parani ja alkoi löytyä vähän rytmiä, joka on ollut hukassa, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.  
  
- Tuli hyviä ohjeita katsomosta ja sitten sain viimeisellä heitolla keihään hyvään asentoon ja ajoituksen kohdalleen, niin tuli piikkiheitto tähän tilanteeseen. Tuli kyllä aivan puskista meikäläiselle.  
  
Tunnelma pienessä suomalaiskatsomossa heittopaikan takana oli katossa jo Pitkämäen heiton lähdettyä ilmaan, niin hyvältä se näytti. Pitkämäen mielestä heitossa meni kaikki kohdalleen.  
  
- Kyllä meni tähän tilanteeseen. Tiesin, että fysiikka on hyvässä kunnossa ja siihen voi nojata. Jos vaan heitto ja rytmi osuvat, niin keihäs menee kauas ja tänään se onnistui.  
  
- Nyt on tärkeää nostaa taso 85 metrin päälle, ettei tulisi noita huonoja heittoja. Tänäänkin oli katsomista, että pääsee edes kahdeksan joukkoon kahden ekan heiton jälkeen. Se täytyy muuttua.  
  
**"Ehkä tarvitsin potkun perseelle"**
Pitkämäen kaksi ensimmäistä heittoa kantoivat vain 75,69 ja 77,60 metriä, eivätkä olisi riittäneet viimeisille kolmelle kierrokselle. Vasta kolmannen kierroksen 80,14 riitti jatkoon.  
  
- Vähän helpottunut olo oli. Ehkä se tarvitsi sellaisen potkun perseelle se heittäminen, että löytyi aggressiivisuus siihen loppuun, niin heitto rupesi toimimaan paremmin.  
  
Pitkämäki kilpailee seuraavan kerran Ostravassa 26.5. Kilpailussa ovat mukana lähes kaikki maailman parhaat heittäjät.  
  
- Minulla on nyt tavoitteena tosiaan nostaa omaa tasoani niin, että ne huonotkin heiton kantaisivat sinne 82 metrin päälle.  
  
- Maailmantilasto on nyt sellainen, että kärjessä ovat suomalaiset (Pitkämäki / Ruuskanen) ja sitten takana tshekkejä (Frydrych ja Vadlejch). Mielenkiintoinen taistelu tulee.
Keskustele: Tuleeko Suomen keihäsmiehille superkesä?
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen juhlivat kaksoisvoittoa Dohan Timanttiliigan keihästaistossa. Mitä odotat suomalaiselta keihäskesältä? Juhlivatko suomalaiset kauden huipentavissa Pekingin MM-kisoissa? Osallistu keskusteluun!
Tuleeko Suomen keihäsmiehille superkesä? Tero Pitkämäki avasi kautensa upealla 88,62 metrin heitolla Dohan Timanttiliigassa ja Antti Ruuskanen säesti tuloksellaan 86,61. Kestääkö Pitkämäki maailmantilaston kärkipaikalla kauden loppuun saakka? Osallistu keskusteluun!
Tulvavedet saartavat rakennuksia Pudasjärvellä – video
Iijoen tulva on aiheuttanut tänä keväänä paljon ongelmia Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla.
Tulvavedet ovat viime päivien aikana nousseet Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. Iijoen tulvavedet ovat kastelleet muutamia rakennuksia ja katkaissut useita teitä.
Tulvien ennustetaan jatkavan nousua viikonvaihteeseen saakka.
Lentopallomiehet jälleen Irania parempia
Suomi voitti toisena päivänä peräkkäin MM-kisojen kuutosen Iranin. Tällä kertaa voittolukemat olivat 3-1 (20-25, 25-17, 26-24, 25-22).
Miesten lentopallomaajoukkue uusi Leppävirralla perjantaina edellispäivän voittonsa MM-kisojen kuutosesta Iranista. Toinen maaottelu kolmesta pelattavasta päättyi vahvan esityksen myötä 3-1 (20-25, 25-17, 26-24, 25-22).
Hakkuri Lelu Ojansivu (23/+15) nousi isoon rooliin kahdessa viimeisessä erässä passari Eemi Tervaportin löydettyä hakkuriin hienon yhteyden. Hienoa oli myös mm. uusien miesten Tomi Rumpusen ja Elviss Krastinsin pelaaminen neljännessä erässä voitokkaassa seitsikossa sekä nuoren Jan Heleniuksen otteet vaihdosta takakentälle tullessa.
\- Hyvä peli. Alku oli vähän kankea ja vaikka tiesimme Iranin tulevan eilistä kovempaa, emme olleet oikein valmiina. Näkyyhän tässä, että treenaamme kovaa juuri tällä hetkellä. Kintut ja käsi ei vielä ole täydessä terässä. Ei tämä täyttä Ojansivua vielä ollut, Ojansivu totesi.
\- Todella tyytyväinen eiliseen tapaan: tiimi toimi taas upeasti. Kaverit jeesaa toisiaan kentällä mallikkaasti ja siitä olen erityisen ylpeä. Pelillisiäkin juttuja alkaa löytyä. Hienosti taas uudet kaverit kantoivat vastuuta: se on iso juttu, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi.
Joukkueet kohtaavat vielä kolmannen kerran lauantaina kello 16.
Näin savolainen poliisi haki historiallisen elokuvasopimuksen Hollywoodista
Kirjailija Marko Kilpi asetti jo 25 vuotta sitten tavoitteeksi päästä Hollywoodiin kirjoittajana. Monen epäonnistumisen jälkeen hän voi nyt todeta, että unelma on toteutunut.
Suomalainen vanhempi konstaapeli lentää Los Angelesiin. Hän katsoo navigaattorista ajo-ohjeet kahvilaan Beverly Hills Boulevardilla ja tapaa siellä elokuva-alan huiput tuntevia tuottajia. Syntyy sopimus: suomalaisesta kirjasta ryhdytään tekemään elokuvaa Hollywoodissa.
Menikö se näin? Ei aivan. _Elävien kirjoihin_ -dekkarinsa elokuvaoikeudet amerikkalaiselle Tapestry Films -yhtiölle myynyt Marko Kilpi sanoo tehneensä työtä Hollywoodiin pääsemisen eteen jo 25 vuotta.
– Silloin joskus vuonna 1990 ajattelin, että pitää kokeilla mihin siivet kantaa tässä kirjoittamisessa. Asetin silloin tavoitteeksi, että pitää päästä Hollywoodiin saakka. Ei minulla ollut käsitystä, että miten mahdotonta se oli varsinkin siihen aikaan. Eihän siellä ollut ketään... Renny (Harlin) taisi olla ainut, Kilpi kertoo Yle Savolle.
Unelman syntymisen ja sen toteutumisen välille mahtuu "epäonnistumisia epäonnistumisten jälkeen". Kuopiolaiskirjailija sanoo jatkaneensa kirjoittamista vuodesta toiseen lähes päivittäin saamatta siitä palkkiota. Ainavälillä alan ammattilaisilta saatu palaute valoi uutta uskoa omiin kykyihin.
Tuli sellainen olo, että pitää istua alas ja hengitellä syvään.
– Kirves on heitetty kaivoon monta kertaa, mutta käyty kuitenkin hakemassa takaisin. Kun on tehnyt niin pitkään palkatta niin kyllähän siinä jotakin muuta on kuin pelkän leivän perässä juoksemista. Tekemisen palo on, hän sanoo.
"Järkyttävän pitkä tie"
Kilven Hollywood-unelma heräsi eloon vasta muutama vuosi sitten. Vuonna 2011 helsinkiläinen tuotantoyhtiö Blind Spot Pictures kertoi kuvaavansa _Elävien kirjoihin_ -teoksesta kotimaisen rikoselokuvan. Ohjaajaksi tuli Aku Louhimies ja lopputulos, Mikko Leppilammen ja Pirkka-Pekka Peteliuksen tähdittämä _8-pallo_ sai ensi-iltansa helmikuussa 2013.
Elokuva keräsi yli 60 000 katsojaa ja oli vuoden yhdeksänneksi katsotuin kotimainen elokuva. Joku voisi pitää sitäkin hyvänä saavutuksena, mutta Louhimies ja Kilpi janosivat vielä isompiin kuvioihin.
Louhimies ryhtyi kierrättämään elokuvaa Amerikassa ja näyttämään sitä paikallisille tuottajille. Kiinnostus heräsi ja tarinan uskottiin purevan myös amerikkalaiseen elokuvayleisöön.
– Sinne työntyy koko maailma ja on vaikea lähteä pystymetsästä mitään esittelemään. On ollut järkyttävän pitkä tie ja työläs homma, että pääsee edes asiasta jutustelemaan. Akuhan se on tehnyt pitkään työtä, Kilpi kiittää.
Hollywood-tuottajia kiinnosti pikemminkin Kilven romaani _Elävien kirjoihin_ kuin sen pohjalta kuvattu _8-pallo_. Dekkarikirjailija kertoo kääntäjien referoineen kirjaa tuottajille jo toista vuotta sitten.
Suuntana Beverly Hills Boulevard
Lupaavan alun jälkeen neuvottelut etenivät hitaasti, jos ollenkaan. Huhtikuussa 2015 Kilpi kyllästyi odottamiseen ja ehdotti Louhimiehelle, että he lähtisivät Los Angelesiin kyselemään, mitä mahdolliselle sopimukselle kuului.
– Ajattelin, että joku päätös tähän pitää saada, Kilpi kertoo.
Louhimies innostui ehdotuksesta ja lensi Amerikkaan muutamaa päivää ennen Kilpeä. Tämän jälkeen kuopiolaiskirjailija sai kuitenkin kuulla, että Louhimies oli jatkanut matkaansa Kanadaan.
– Olinjust tullut Losiin, mutta tämä (Louhimies) soittaakin illalla että ei kerkeäkään, on jumissa Kanadassa. Ja että haluanko mennä itsekseen. Sanoin pätkääkään miettimättä että kyllä, sitä vartenhan tänne on tultu, naureskelee Kilpi.
Kirves on heitetty kaivoon monta kertaa.
Pian sen jälkeen Kilpi sai sähköpostiinsa tuottajalta viestin tapaamisajasta ja -paikasta: ravintola Beverly Hills Boulevardilla.
– Vielä illalla ajoin sen reitin läpi kun liikenne on pikkuisen erilainen kuin täällä Kuopiossa. Aamulla menin vähän hyvissä ajoin ja tsippailin bulevardia pitkin. Siinä vaiheessa tuli mieleen, että mitäköhän se vanhempi konstaapeli Kilpi oikein Beverly Hills Boulevardilla tekee!
"Ne ei räplää kännykkää"
Kun Kilpi lopulta pääsi tapaamaan Hollywood-tuottajia, hän ei jännittänyt laisinkaan. Neljännesvuosisadan työ oman unelman eteen näkyi siinä, että suomalaiskirjailija tiesi kertomansa mukaan tarkalleen, mitä piti tehdä ja miten olla.
– Ihmettelin sitä, että ei jännittänyt sen enempää kuin minnekään muuallekaan meneminen. Olisiko ollut joku aivoinfarkti menossa vai joku vakavampikin juttu? hän veistelee.
Seuraavien päivien aikana hän tapasi useampiakin mahdollisia yhteistyökumppaneita. Vastapäätä istuneista elokuvatuottajista Kilvellä on vain hyvää sanottavaa. Vaikka neuvottelukumppanit olivat työskennelleet Hollywoodin suurimpien nimien kanssa, he suhtautuivat suomalaiseen luontevasti.
– Ne keskittyy tasan sinuun, ei räplää kännykkää, ei vastaa puheluihin, on sataprosenttisesti sinua varten. Siinä mielessä se oli helpompaa kuin tuottajien tapaaminen täällä Suomessa.
Samalla Kilvelle selvisi sekin, miksi hanke ei ole vaikuttanut menevän eteenpäin viimeisten kuukausien aikana: tuotantoyhtiön lakimiehet olivat viilanneet sopimusta selväksi pienintäkin yksityiskohtaa myöten. Projekti oli ollut lakimiesten hoteissa puoli vuotta, ellei kauemminkin.
Siinä vaiheessa tuli mieleen, että mitäköhän se vanhempi konstaapeli Kilpi oikein Beverly Hills Boulevardilla tekee!
– Siinä ei ole agenteilla ja tuottajilla ja kirjailijoilla muuta mahdollisuutta kuin katsoa vierestä. Tuottajat olivat jo ensimmäisessä tapaamisessa sitä mieltä, että sopimus on jo tehty, Kilpi kertoo.
Ensimmäinen sitten Waltarin?
Historiallinen elokuvasopimus oli lopulta Kilven kourassa viime viikonloppuna. Sen jälkeen vanhempi konstaapeli Marko Kilpi Itä-Suomen poliisista on voinut kertoa, että hänen kirjoittamansa rikosromaanin _Elävien kirjoihin _elokuvaoikeudet on myyty amerikkalaiselle Tapestry Films -yhtiölle.
Jos elokuva toteutuu, se on ensimmäinen suomalaisesta kirjasta Hollywoodissa tuotettu elokuva sitten _Sinuhe egyptiläisen_ (_The Egyptian_, 1954).
– Ei tässä ole kerennyt kunnolla peukkua imeskelemään. Nyt vasta rupeaa lihallistumaan omassakin mielessä, että mitä tämä oikein tarkoittaa. Tuli sellainen olo, että pitää istua alas ja hengitellä syvään, Kilpi myöntää Yle Savolle.
Burundin presidentti palasi pääkaupunkiin
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza on palannut maan pääkaupunkiin sen jälkeen, kun vallankaappausyritys maassa epäonnistui.
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza on palannut maan pääkaupunkiin epäonnistuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Nkurunziza ei näyttäytynyt julkisesti pääkaupungissa, mutta hänen autosaattueensa nähtiin ajavan kaupungin halki.
Presidentti sanoi radiopuheessa paluunsa jälkeen, että maassa on rauha ja kaikki rajat ovat jälleen avoinna.
– Maassa on jälleen rauha, myös pääkaupungissa, missä vallankaappaajat operoivat, Nkurunziza sanoi puheessaan.
Hän sanoi, että väkivaltaa käyttävät eivät koskaan onnistu tavoitteessaan. Presidentti kiitti hänelle lojaaleja joukkoja nopeasta toiminnasta.
– Haluan sydämestäni kiittää armeijaa ja turvallisuusjoukkoja tehokkuudesta ja nopeudesta, jolla he estivät demokraattisesti valittuja instituutioita uhanneen huolestuttavan suunnitelman.
Nkurunziza myös yhdisti suoraan hänen kolmatta kauttaan vastustaneet mielenosoittajat ja vallankaappaukseen osallistuneet.
– On ilmiselvää, että viimeaikaiset mullistukset ovat yhteydessä vallankaappausta yrittäneeseen joukkoon. Tämän kapinan on loputtava välittömästi.
Tilanne pääkaupunki Bujumburassa oli presidentin paluun jälkeen pääosin rauhallinen. Useat liikkeet keskusta-alueella olivat suljettuina. Jotkut paikalliset pyrkivät kuitenkin edelleen osoittamaan mieltään Nkurunzizan kolmatta kautta vastaan.
Yhdysvallat varoitti, että Nkurunzizan pyrkiminen kolmannelle kaudelle pahentaisi Burundin epävakautta. Yhdysvallat sanoi olevansa myös hyvin huolissaan mahdollisesta koston kierteestä, joka voisi seurata vallankaappausyritystä.
YK:n mukaan yli 100 000 ihmistä on paennut sekasortoa Burundissa naapurimaihin. YK ilmaisi myös huolensa Burundin ”hyvin jännittyneestä tilanteesta”.
Jalkapallosivusto: "Suomen Zlatan" matkalla Ruotsin pääsarjaan?
FC Interin maalitykkiä Vahid Hamboa huhuillaan Ruotsin Allsvenskaniin. 
Veikkausliigan kuluvan kauden ensimmäiseksi kuukauden pelaajaksi arvostettu Vahid Hamboa ollaan viemässä ruotsalaislähteen mukaan Hammarbyn miehistöön. 
[Fotbollskanalenin](http://www.fotbollskanalen.se/allsvenskan/hammarby/finlandsk-malspruta-aktuell-for-hammarby-/) mukaan 193-senttinen ja 20-vuotias maalinsylkijä saattaa siirtyä jo tänä kesänä Hammarbyn riveihin.
\- En voi kommentoida yksittäisen seuran asiaa. Sen voin kuitenkin sanoa, että Vahidista ovat kiinnostuneita useat eri seurat Pohjoismaissa sekä Euroopassa, Hambon asiainhoitaja Teemu Turunen toteaa.
"Suomen Zlataniksi" kutsuttu  Hambo teki huhtikuussa kolmessa ottelussa neljä maalia. Alkuviikosta FC Interin hyökkääjä satutti takareitensä. 
Farah taipui 3 000 metrillä - Euroopan ennätysvauhti jäi kauas
Iso-Britannian Mo Farah haki Dohan Timanttiliigasta puuttuvaa palaa ennätysluetteloonsa. Tällä kertaa se jäi haaveeksi
Iso-Britannian Mo Farah sijoittui toiseksi Dohan Timanttiliigan 3 000 metrillä. Kilpailun voitti Etiopian Hagos Gebrhiwet.
Farah juoksi lähes koko matkan pääjoukossa ja aloitti kirinsä viimeisellä kierroksella. Farah nousi viimeisellä 200 metrillä viidenneltä sijalta toiseksi.
Loppuaika oli kuitenkin pettymys. Farah kertoi ennen kauden avausta hakevansa matkalta jopa Euroopan ennätystä. Farahilla on hallussaan Euroopan ennätykset 1 500, 5 000 ja 10 000 metrillä sekä puolimaratonilla, välistä puuttuu vain 3000 metrin ennätys.
Jänikset petasivat ennätysaikaa, mutta lopulta Farah jäi siitä liki 12 sekuntia. Farahin loppuaika oli 7.38,22, kun Euroopan ennätys on 7.26,62. Gebrhiwetin loppuaika kirjattiin 7.38,09.
Kolmiloikassa kaikkien aikojen kovin taisto
Miesten kolmiloikasta kehkeytyi kaikkien aikojen kovatasoisin koitos Timanttiliigassa Dohassa. Pedro Pablo Pichardo ja Christian Taylor rikkoivat 18 metrin haamurajan.
Miesten kolmiloikasta muodostui uskomaton näytelmä yleisurheilun Timanttiliigan avauskilpailussa Dohassa. Kuubalainen Pedro Pablo Pichardo ja USA:n Christian Taylor rikkoivat haamurajaksi luonnehditun 18 metriä.
Pichardo loikki kolmannella kierroksella 18,06 metriä (0,8 m/s myötätuulessa) ja Taylor täydensi huikean loikkakilpailun tykittämällä päätöskierroksella tuloksen 18,04 (0,8 m/s myötätuulessa).
Ennen Dohan kilpailua vain kolme miestä oli loikkinut yli 18 metriä. Britti Jonathan Edwards teki ME-tuloksensa 18,29 vuonna 1995 Göteborgissa. Myös USA:n Kenny Harrison (18,09 metriä) ja ranskalainen Teddy Tamgho (18,04) ovat puhkaisseet 18 metrin rajan.
Tamgho sijoittui Dohan loikkaillassa kolmanneksi - tulos 17,24 metriä.
"Jatkuvaa riitojen selvittelyä" – Pienellä ikäerolla syntyneiden lasten vanhemmat päätyvät muita useammin eroon
Suurin osa suomalaisista haluaisi saada lapset pienellä ikäerolla. Tutkimuksissa on kuitenkin havaittu lyhyen syntymävälin yhteys paitsi moniin terveysriskeihin, myös sisarusten välisiin riitoihin ja vanhempien kohonneeseen eroriskiin.
Yle kertoi hiljattain, että lasten välinen ikäero on pienentynyt ja [pieni syntymäväli on yhteydessä moniin terveysriskeihin](http://yle.fi/uutiset/kaksi_lasta_alle_kahdessa_vuodessa__suomalaisten_ihannoima_synnytystahti_on_terveysriski_koko_perheelle/7953870). Tiuhaan saatujen lasten on muun muassa havaittu lyhentävän vanhempien odotettavissa olevaa elinikää.
Tilastojen valossa lyhyellä syntymävälillä on kielteisiä vaikutuksia myös sisarten välisiin suhteisiin ja vanhempien parisuhteeseen.
– Joissain tutkimuksissa on havaittu, että hyvin samanikäiset lapset riitelevät muita enemmän. Se johtuu siitä, että lähekkäin syntyneillä sisaruksilla on samat tarpeet suhteessa vanhempiin. He joutuvat kilpailemaan enemmän vanhempien rajallisista resursseista, sanoo Väestöliiton tutkija Venla Berg.
Tutkimusten valossa sisaruussuhde on riitaisampi etenkin samanikäisillä pojilla.
– Hyvin lähekkäin syntyneillä lapsilla on toki samat leikit ja he viettävät enemmän aikaa keskenään, mutta suhde on riitaisampi ja myös ehkä vanhemmille stressaavampi, kun niitä riitoja saa olla jatkuvasti selvittämässä, Venla Berg sanoo.
Erot yleisempiä vuoden 1955 jälkeen syntyneillä
Tiuhaan syntyneiden lasten vanhemmat päätyvät muita useammin eroon.
Väestöliiton tuoreessa tutkimushankkeessa oli mukana 10 000 eri ikäistä suomalaista miestä ja naista, joilla on kaksi lasta samasta avioliitosta.
Erot olivat yleisimpiä heillä, joiden lapset olivat syntyneet maksimissaan puolentoista vuoden ikäerolla.
– Alle puolentoista vuoden ikäerolla syntyneiden vanhemmat erosivat 50 prosenttia enemmän, mutta kuitenkin 85 prosenttia heistäkin oli vielä naimisissa, että ei se mikään kuolemantuomio avioliitolle ole, Venla Berg sanoo.
Erot olivat yleisempiä vuoden 1955 jälkeen syntyneillä vanhemmilla.
Ikä vaikutti niin, että mitä vanhempana toisen lapsen oli saanut, sitä epätodennäköisempää oli erota.
Myös avioliiton kesto toisen lapsen syntyessä otettiin tutkimuksessa huomioon, mutta sillä ei ollut tilastollisesti merkitsevää vaikutusta avioeron todennäköisyyteen.
Erotilastot eivät yllätä kolmen lapsen äitiä
Kolmen lapsen äiti Jenni Ollitervo näkee pienessä ikäerossa lähes pelkästään hyviä puolia.
Ollitervo oli parikymppinen saadessaan esikoisensa. Esikoinen on jo muuttanut omilleen, kotona asuu vielä 18-vuotias tytär ja 5-vuotias poika. Vanhemmilla lapsilla on ikäeroa puolitoista vuotta.
– Kun pieniä oli kaksi, heistä oli toisilleen seuraa. Pystyin laittamaan ruokaa kun he leikkivät. Nyt kun on vain yksi, hän vaatii minulta huomiota koko ajan, Ollitervo sanoo.
Perheen keskimmäinen lapsi pitää sisarussuhteita molempiin veljiinsä erilaisina mutta tärkeinä.
– Kyllä me varmaan aika paljon lapsena isoveljen kanssa riideltiin. Nyt käymme lähinnä kahvilla. Pikkuveljen kanssa leikimme legoilla, 18-vuotias Virpi Ollitervo sanoo.
Sen sijaan Pauliina Ruotsalo näkee pienessä ikäerossa myös kielteisiä puolia. Hänen lapsensa ovat 7v, 3v ja 11 kuukautta.
– Nyt kun esikoinen on jo iso, se itseasiassa helpottaa meidän arkea aika paljon. Jos meillä olisi kolme pientä alle kouluikäistä, uskoisin olevani todella väsynyt ja rikki tällä hetkellä.
Erotilastot eivät yllätä Ruotsaloa. 
– Kun on väsynyt ja aikaa itselle ja parisuhteelle on vähän, tottakai se vaikuttaa keskinäisiin väleihin. On ehkä kireyttä ja sellaista.
Gatlin hirmuvireessä satasella - kauden kärkiaika parani kymmenyksen
Miesten satanen jatkoi Dohan Timanttiliigan kovaa tuloskattausta. 
Yhdysvaltain Justin Gatlin oli täysin omaa luokkaansa Dohan sadalla metrillä.
Gatlin näytti jopa höllentävän vauhtiaan juuri ennen maaliviivaa. Siitä huolimatta kello pysähtyi hurjiin lukemiin 9.74. 
Gatlin voitti toiseksi tulleen maanmiehensä Michael Rodgersin yli kahdella kymmenyksellä Rodgersin loppuaika oli 9.96. Kolmanneksi sijoittui Trinidad & Tobagon Keston Bledman.
Ennen Dohan kilpailua kauden kärkitulosta piti nimissään Jamaikan Asafa Powell. Gatlin kukisti Powellin ajan täsmälleen kymmenyksellä.
Suomen keihäsmiehet jyräsivät
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen jyräsivät kaksoisvoittoon Timanttiliigan keihäskilpailussa Dohassa. Pitkämäen voittotulos oli 88,62, Ruuskanen kiskaisi 86,61 metriä.
Suomen keihäsmiehet jyräsivät kaksoisvoittoon yleisurheilun Timanttiliigan keihäskilpailussa Dohassa. Tero Pitkämäki kiskaisi voittoon hirmutuloksella 88,62 ja Antti Ruuskanen varmisti suomalaisten upean jättipotin 86,61 metrin heitollaan.
Molemmat suomalaiset heittivät parhaan tuloksensa viimeisellä kierroksella. Tshekki Vitezslav Vesely nappasi keihäskauden avauksessa kolmannen sijan - tulos 83,67.
Egyptiläinen Ihab Abdelrahman sijoittui neljänneksi (tulos 83,14) ja saksalainen Thomas Röhler viidenneksi (tulos 82,79).
Pitkämäki ja Ruuskanen valloittivat komeilla tuloksillaan maailmantilaston kärkipaikat. Pekingin MM-kisoihin huipentuva keihäskesä sai siis mojovan lähtölaukauksen.
     TIMANTTILIIGA / KEIHÄS                                      
 ** 1. Tero Pitkämäki        FIN   88,62  
  2. Antti Ruuskanen       FIN   86,61**  
  3. Vitezslav Vesely        CZE   83,67  
  4. Ihab Abdelrahman      EGY   83,14  
  5. Thomas Röhler         GER   82,79 
  6. Julius Yego              KEN   81,98  
  7. Hamish Peacock        AUS   81,66  
  8. Keshorn Walcott       TRI   80,68  
  9. Dimitri Tarabin       RUS   79,38  
10. Kim Amb               SWE   75,99 
Aikalisä ohi - mäkihyppysuuruus jatkaa sittenkin uraansa
Sveitsin mäkihyppylegenda Simon Ammann, 33, on päättänyt jatkaa uraansa ainakin yhden kauden ajan.
Viime kausi oli nelinkertaiselle olympiavoittajalle vuoristoratamainen ja hän muun muassa kaatui rajusti Keski-Euroopan mäkiviikolla Bischofshofenissa. 
\- Otin tarkoituksella pitkän aikalisän pohtiakseni motivaatiotani. Lukuisten keskustelujen ja analyysien jälkeen olen huomannut, että minulla on yhä kova palo mäkihyppyyn, vaikka minulle oli tarjolla monta muutakin mielenkiintoista vaihtoehtoa, paljasti Ammann. 
Falunin MM-kisoissa Ammann sijoittui lupaavista karsintahypyistä huolimatta vaatimattomasti sijoille 16 ja 23. 
Viime kauden maailmancupin osakilpailuissa Ammann voitti kaksi suurmäen osakilpailua Rukan mäkimontussa marraskuussa.  
"Parikymmentä vuotta sitten pidettiin yksi breikki" – Popeda etenee päivän kerrallaan
Pate Mustajärvi lähestyy jo kuuttakymmentä ikävuotta, mutta jaksaa rokata edelleen ihan niin kuin ennenkin. Pääsiäisenä alkoi Popedan kanssa keikkaputki, joka jatkuu ainakin syksyyn saakka. Kuten uran alkuaikoina, etenee bändi päivän kerrallaan.
Suomirockia jo lähes neljäkymmentä vuotta soittaneen Popedan suosio ei näytä hiipuvan. 70-luvun lopulla perustettu bändi jaksaa tehdä vielä musiikkia ja mikä sen tehdessä, kun keikoilla riittää väkeä.
–  Aluksi vaan rundattiin ympäri Suomea. Ei mulla ole ollut koskaan mitään vaihtoehtoa, Pate Mustajärvi toteaa keikkailusta.
Bändi on jaksanut tehdä töitä ahkerasti. Rock-tähden elämää ja siihen kuuluvia legendoja artisti ei allekirjoita, ainakaan nykypäivänä.
 Ennen riitti, että yskäisi ja karjaisi kerran ja sitten mentiin lavalle. Nykyään täytyy vähän jollotella ja verrytellä vähän sitä kurkkua, että jaksaa
– Se on juuri niin rankkaa kuin sen vaan itselleen tekee. 80-luvulla oli vähän toista, nyt mennään näin. Kyllä sitä on vähän oppinut rahkeensa tuntemaan, Mustajärvi naurahtaa.
Aivan samalla lailla keikalle valmistautuminen ei enää suju kuin uran alkuaikoina. Nykypäivänä Mustajärven täytyy huoltaa esimerkiksi ääntään.
–  Ennen riitti, että yskäisi ja karjaisi kerran ja sitten mentiin lavalle. Nykyään täytyy vähän jollotella ja verrytellä vähän kurkkua, että jaksaa, Mustajärvi kertoo.
Myös terveellisemmät elämäntavat ruokailujen ja liikkumisen suunnalta ovat tulleet elämään. Palautuminen keikasta kestää kauemmin kuin uran alussa. Tärkeää Mustajärven mukaan on kuunnella omaa kehoaan.
– Liikkukee ja syökee oikein, Mustajärvi naurahtaa.
Sama ydinporukka säilynyt
Vaikka vaihtuvuus bändin riveissä on ollut kova, ovat Pate Mustajärven lisäksi 80-luvun alusta lähtien bändissä säilyneet Costello Hautamäki ja Jyrki Melartin. Juuri ydinkolmikon pysyminen on ollut laulajalle tärkeää.
– Kyllä ne niin kauan tässä on ollut, että ovat ihan alkuperäisjäseniä. Eihän bändi ollut kuin muutaman vuoden ikäinen, kun nämä herrat tuli kuvioihin. Me ollaan Popeda ja muut on meillä töissä, Mustajärvi toteaa.
Bändin toimintaan suhtaudutaan Mustajärven mukaan vakavamielisesti ja elämäntyönä. Artisti kiittääkin bändin jäseniä ja taustavoimia, kuten tekniikkaa.
–  Kyllä ne kuuluu kalustoon ihan samalla lailla kuin me.
Valtion Suomi-palkinto
Vuonna 2014 Popedalle myönnettiin valtion Suomi-palkinto. Palkintoperusteissaan asiantuntijaraati sanoo, että "rock-yhtye Popeda on "manserockin" ikoni, joka on jyskyttänyt omaa tietään yksinkertaisen ja tarttuvan "äijärokin" airueena pian jo 40 vuotta".
Uran tähtihetki on aina seuraava viikonloppu ja seuraava keikka. Seuraava huippuhetki on huomenna Seinäjoella
– Äärimmäisen hieno palkinto, mikä liikutti ilman muuta. Ei sitä mitenkään ylenkatsottu, otettiin se vastaan suurella kunnioituksella, Pate Mustajärvi kertoo.
Vaikka voisi kuvitella, että kyseinen hetki olisi ollut Mustajärvelle uran tähtihetki, on se aina artistille vasta edessä.
– Uran tähtihetki on aina seuraava viikonloppu ja seuraava keikka. Seuraava huippuhetki on huomenna Seinäjoella, Mustajärvi toteaa.
Kesästä on tulossa bändille totuttuun tapaan kiireinen. Keikkailun vastapainoksi artisti aikoo kesällä ajella moottoripyörällään ja viettää mökkielämää. Vaikka bändi nauttiikin vapaa-ajasta, ei kesää ilman keikkailua voisi kuvitella.
– Parikymmentä vuotta sitten pidettiin yksi breikki, että yhtenä kesänä ei tehty yhtään keikkaa ja se oli tylsää, Mustajärvi naurahtaa.
Liukuhihnahäät ja helppo päivämäärä vetivät pareja alttarille Porissa: ”Spontaanius sopii meille hyvin”
Tanja Salmi ja Tommi Hopearuoho muistavat hääpäivänsä helposti. Heidät vihittiin 15.05.15 kello 15. He olivat ensimmäinen useasta kymmenestä hääparista, jotka vihittiin Porin Teljän kirkossa tämän päivän liukuhihnahäissä.
Porissa vietettiin tänään ensimmäistä kertaa "helposti vihille" -päivää. Teljän kirkosta oli varattu ennakkoon lähes 30 vihkiaikaa. Iltapäivän ja illan aikana pareilla oli vielä mahdollisuus saapua paikalla hetken mielijohteestakin, kunhan kuulutukset olivat kunnossa.
Tanja Salmi ja Tommi Hopearuoho olivat varanneet oman aikansa ajoissa. He tarttuivat toimeen heti, kun näkivät lehdessä ilmoituksen vihkimahdollisuudesta.
– Olimme puhuneet naimisiin menosta jo aiemmin ja tämä tuli nyt sopivaan aikaan ja tuntui hyvältä ajatukselta, Salmi kertoo.
Häämarssi rennosti tennareissa
Sulhasen mukaan tällä tavalla järjestetyt häät sopivat hyvin heidän tyyliinsä.
– Nämä saadaan nyt pidettyä pienessä piirissä ja tunnelma pysyy rentona. Tällainen spontaani tapahtuma sopii meille hyvin.
Hääpari asteli alttarille tennareissa. Morsian oli tyytyväinen, että häästressiä ei ehtinyt kertyä.
– Nämä häät eivät juuri vaadi valmistelua vaan kaikki sujuu itsekseen. En erityisemmin kaipaa keskipisteenä olemista. Haluamme vain nauttia toistemme seurasta.
Eikö treeni kulje? – Syy saattaa olla kuukautisissa
Nykyään myös monet naiset ovat alkaneet urheilla yhä tavoitteellisemmin. Timmin ja lihaksikkaan kropan tavoittelussa saattaa oman kehon kuuntelu unohtua. Naisilla hormonikierto vaikuttaa treenaamiseen.
Kroppa tuntuu väsyneeltä ja kuntopyörällä polkeminen erityisen raskaalta. Vaikka harjoittelu kuinka tökkii, niin moni kuntoilija jatkaa hölläämättä.
 Liikunta tasoittaa hormonimyrskyä, mutta silti ei pitäisi lähteä myöskään puskemaan väkisin.
Liian ankara treenaaminen voi kuitenkin johtaa ylikuntoon, eikä harjoitus silloin kehitä. Suorituskykyyn vaikuttavat varsin monet eri tekijät, muun muassa uni, ravinto, stressin määrä ja infektiot.
Naisilla selitys takkuiseen treenipäivään voi olla myös tulossa olevat kuukautiset. Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Maarit Valtonen Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksesta suosittelee hormonikierron huomioimista harjoittelussa.
– Ennen kuukautisia voi olla paha olla ja tulla jopa PMS-oireita. En kehottaisi sellaisena päivänä kokonaan lepäämään, kevyt liikunta tasoittaa hormonimyrskyä, mutta silti ei pitäisi lähteä myöskään puskemaan treeniä väkisin, kertoo Valtonen.
Kuukautisten poisjääminen terveysriski
Naisen hormonikierto puhuttaa urheilupiireissä nyt aiempaa enemmän. Takavuosina suomalaisessa kilpaurheilussa, varsinkaan kestävyyslajeissa ei pidetty huonona asiana, että hormonikierto häiriintyy ja että kuukautiset jäävät naisella pois. Nyt asiaa ymmärretään Valtosen mukaan laajemmin.
Nyt tiedetään, että kuukautisten jääminen pois ei ole mikään vaaraton tilanne.
– Nyt tiedetään, että kuukautisten jääminen pois ei ole mikään vaaraton tilanne. Normaali hormonikierto kertoo naisen elimistön toimivasta hormonitoiminnasta ja se on todella tärkeä osa naisen hyvinvointia.
Jos kuukautiset jäävät pois kovan harjoittelun ja laihtumisen takia, niin se lisää riskiä esimerkiksi rasitusmurtumiin ja ylirasitustilaan, kertoo Valtonen. Kropan kokonaishyvinvointia pitäisi siis vaalia.
Liika on liikaa
Jotta kehitystä tapahtuu, pitää harjoittelussa välillä kiusata kroppaa ja mennä niin sanotulle ”punaiselle alueelle” eli yli oman suorituskyvyn. Liiassa treenaamisessa piilee kuitenkin sudenkuoppansa.
– Jos treenataan jatkuvasti punaisella alueella, eikä palautumista tapahdu, niin ylikunto uhkaa. Kuntoilijankin olisi osattava erottaa, milloin kipu on hyvää kipua, joka kuuluu kovaan treenaamiseen ja milloin taas epäterveellistä kipua, jolloin pitäisi osata höllätä.
Valtonen haluaa muistuttaa kuntoilijoita, että tehty harjoitus nostaa suorituskykyä nimenomaan palautumisen aikana. Palautumispäivien jättäminen väliin näkyy taas lääkärin vastaanotolla.
Kuntoilijankin olisi osattava erottaa, milloin kipu on hyvää kipua ja milloin taas epäterveellistä kipua.
Elämä muutakin kuin treeniä
Ylirasitustila saattaa olla hämmentävä ja vaikuttaa myös psyykkiseen hyvinvointiin. Mieli voi olla maassa ja saattaa olla tunne, että elämä kaatuu päälle. Treeni, joka on yleensä tuntunut hyvältä, ei yhtäkkiä maistukaan.
Valtonen korostaa, että riittävä palautuminen harjoituksen jälkeen on erityisen tärkeää. Tavoitteellisessa treenaamisessa moni tuijottaa Valtosen mukaan vain laadittua harjoitusohjelmaa ja unohtaa helposti, että elämässä on paljon muutakin kuin harjoittelu. Kokonaiskuormitukseen vaikuttavat niin työelämän, vapaa-ajan kuin ihmissuhteittenkin käänteet.
Harjoittelusta palautuminen riippuu siitä, mitä harjoituksen jälkeen tekee.
– Jos vaikka lähtee  juhlimaan, niin se voi tarkoittaa, että palautumista ei tapahdu sellaisena päivänä riittävästi. Tai jos työssä on kova stressi, niin se vaikuttaa myös palautumiseen.
Iijoen tulva huipussaan – Pudasjärvellä uusia teitä poikki
Iijoen vedenpinta on perjantain kuluessa jatkanut nousuaan. Tulvavedestä jo viikon päivät kärsineen Jongunjärven alueella tulva alkaa olla samoissa lukemissa kuin huippuvuonna 1982.
Iijoen tulva on aiheuttanut edelleen perjantain kuluessa
ongelmia erityisesti Pudasjärven alueella, jossa tulvavesi on purkautunut
jokiuomasta alaville alueille.
Pudasjärven keskustaajaman alapuolella olevan
Kipinänkylän kohdalla tulvavesi on syövyttänyt kalastuskeskuksen tien.
Tulvavesi on noussut päivän mittaan Pudasjärven alapuolella
vielä useita senttejä, mutta yläjuoksulla vedenpinta on laskenut hitusen.
– Sitä ennakoiko tuo muutos lopullista käännettä  vai onko kyseessä vain hetkellinen
heilahtelu, ei vielä tässä vaiheessa uskalla mennä sanomaan, kertoo
Pohjois-Pohjanmaan elykeskuksen tulva-asiantuntija Olli Utriainen.
Ennusteiden mukaan tulvahuippu ajoittuu
viikonvaihteeseen, mutta ennusteiden tekemistä vaikeuttavat edelleen sateet,
jotka voivat yltyessään muuttaa vesitilannetta.
Kauppa-auto ja koulukyydit kiertoteitä
Jongunjärven kylällä kauppa-auto ja koulukyydit on
onnistuttu vielä hoitamaan ajoreittejä muuttamalla, mutta kylä on tällä
hetkellä yhden kulkutien varassa . Normaalisti kylään johtaa kolme eri tietä.
– Matka kylältä tuonne Kurenalan keskukseen on pidentynyt nyt parikymmentä kilometriä, arvioi kylässä asuva Ensio Jussila.
Venäjä hyväksymässä lain "epämieluisista" ulkomaisista järjestöistä
Venäjän duuma äänesti perjantaina toista kertaa laista, jonka avulla mikä tahansa maassa toimiva ulkomainen järjestö voitaisiin luokitella "epämieluisaksi". Tällaisille järjestöille Venäjällä työskentelevät voitaisiin tuomita jopa kuudeksi vuodeksi vankeuteen.
Venäjän parlamentin alahuone eli duuma on perjantaina äänestänyt toistamiseen laista, jonka perusteella mikä tahansa maassa toimiva ulkomainen järjestö voitaisiin luokitella valtiolle "epämieluisaksi" niiden toiminnan vuoksi.
Suurin osa duuman kansanedustajista tuki lakiehdotusta äänestyksessä.
Laista äänestetään vielä kolmannen kerran ensi viikolla, mutta viimeinen äänestys on lähinnä tekninen muodollisuus, kertoi Twitterissä Dimitri Gudkov, yksi kolmesta lakia 450-paikkaisessa duumassa vastustaneista kansanedustajista.
Kolmannen käsittelyn jälkeen parlamentin ylähuoneen on hyväksyttävä laki ja presidentti Vladimir Putinin on allekirjoitettava se.
Lakitekstin mukaan mikä tahansa organisaatio, joka "on uhka Venäjän perustuslaillisille periaatteille, maanpuolustukselle tai turvallisuudelle" voitaisiin luokitella "epämieluisaksi". Lakitekstin selittävässä osassa puhutaan tarpeesta estää "turmiollisten organisaatioiden" toiminta Venäjällä, missä ne voisivat uhata "Venäjän valtion perusarvoja" sekä lietsoa "värivallankumouksia".
Värivallankumouksilla viitataan hallitusten kaatumiseen laajojen mielenosoitusten seurauksena, kuten esimerkiksi Ukrainassa tapahtui.
Järjestön ei tarvitsisi toimia Venäjällä
Järjestön ei tarvitsisi varsinaisesti toimia Venäjällä, jotta se voitaisiin julistaa lain mukaisesti "epämieluisaksi".  Ulkoministeriö ja syyttäjäviranomaiset muodostaisivat rekisterin "epämieluisiksi" julistetuista järjestöistä.
"Epämieluisille" järjestöille Venäjällä työskentelevät henkilöt voitaisiin tuomita jopa kuudeksi vuodeksi vankeuteen tai heiltä voitaisiin evätä maahanpääsy. Luokitus johtaisi järjestön pankkitilien jäädyttämiseen ja järjestöjä kiellettäisiin avaamasta toimistoja Venäjällä.
Venäläiset järjestöt, jotka saisivat rahoitusta "epämieluisilta" järjestöiltä, olisivat myös lain mukaan vastuullisia.
"Luokittelu voitaisiin tehdä mielivaltaisesti"
Lain kriitikot sanovat, että sen epämääräinen sanamuoto voisi haitata myös ulkomaalaisten yhtiöiden toimintaa Venäjällä. Kriitikoiden mukaan luokittelu "epämieluisaksi" voitaisiin myös tehdä mielivaltaisesti ilman, että siihen tarvittaisiin oikeuden päätös.
Aktivistit pelkäävät, että lain avulla olisi mahdollista rajoittaa entistäkin tehokkaammin esimerkiksi sellaisten järjestöjen kuin Transparency International, Amnesty International ja Greenpeace toimintaa.
Lakia vastustanut kansanedustaja Gudkov sanoi, että syyttäjät voisivat periaatteessa lain avulla lopettaa minkä tahansa yhtiön toiminnan Venäjällä.
– Esimerkiksi Applen tai McDonalds’in toiminta voisi loppua, sillä syyttäjät voivat tulkita lakia aivan kuten haluavat, Gudkov sanoi.
– Laki on ehdottomasti haitallinen ja tarpeeton, se vahingoittaa taloudellista ilmapiiriä. Lain sanamuoto on niin epämääräinen, että se voi haitata melkein kaikkea toimintaa.
Lakiehdotus ei ole ensimmäinen kerta, kun Venäjä pyrkii rajoittamaan kansalaisjärjestöjen toimintaa maassa. Vuonna 2012 Venäjällä hyväksyttiin laki, jonka mukaan ulkomaista rahoitusta saavat järjestöt luokitellaan ”ulkomaisiksi agenteiksi”.
Monet kansainväliset ja ulkomaiset järjestöt ovat lopettaneet toimintansa Venäjällä niiden toimintaa rajoittavien lakien vuoksi.
Kirkkohäiden light-versio on kevyempi tie avioliiton satamaan
Suomalaiset menevät nykyään naimisiin joko maistraatissa tai kirkossa. Suhde on 50/50. Evankelisluterilaisten seurakuntien eri puolilla Suomea järtjestämät erityiset häätapahtumat ovat suosittuja. Kaikki kun eivät halua suuria ja kalliita hääseremonioita. Hämeenlinnassa 11 paria sanoi perjantaina toisilleen tahdon.
Vuosituhannen vaihteessa alkanut erikoisten hääpäivien trendi saa tänään jatkoa, kun 150515 kirjataan usean hääparin virallisiin papereihin avioliittoon astumisen merkiksi.
Vaikka hääpäivä on tulevaisuudessa helppo muistaa, eivät Hämeenlinna- Vanajan seurakunnan järjestämään tapahtumaan osallistuvat 11 hääparia eivät olleet pelkän päivämäärän perässä.  
He olivat pitkään miettineet avioliittoa, mutta eivät olleet saaneet järjestettyä sopivaa aikaa
– Tilaisuuteen saapuvia pareja yhdisti ajatus siitä, että suuret kirkkohäät eivät ole heitä varten. Ei välttämättä haluta käyttää paljoa rahaa häihin tai on ollut vaikea löytää aikaa tai ei vaan muuten haluta järjestää suuria juhlia. Päivän tilaisuus oli tällainen "kevyt" versio avioliittoon vihkimisestä, kertoo Hämeenlinna-Vanaja seurakunnan pastori Kirsi Kniivilä.
Kirsi Kniivilä vihki toukokuun 15. päivän aikana kaksi pariskuntaa, joista toinen on ollut yhdessä jo kaksikymmentä vuotta.
– He olivat pitkään miettineet avioliittoa, mutta eivät olleet saaneet järjestettyä sopivaa aikaa. Tänään he saavat toisensa pienellä vaivalla.
Kaunis, mutkaton, mutta arvokas tilaisuus
Vuoden 2014 tilastojen mukaan aviopareista puolet vihittiin kirkossa ja noin puolet maistraatissa.
Varsinkin maistraatissa järjestetyt häät ovat kasvattaneet suosiotaan helppoutensa vuoksi.
Seurakuntien järjestämät suuret häätapahtumat ovat puolestaan monille hyvä vaihtoehto saada pienet, intiimit häät kirkossa maistraatin sijaan.
– Kyllä näille on aivan selvästi tilausta. Häätilaisuus itsessään on kaunis, mutkaton, mutta arvokas. Toinen pariskunta oli ajatellut mennä naimisiin maistraatissa, mutta kun tällainen tilaisuus tarjottiin, niin he halusivat tarttua siihen, kertoi Kirsi Kniivilä.
Minihäitään sai personoidakin
Yli viisi tuntia kestävä häätilaisuus Vanajan kirkossa sisälsi 11 vihkimistä, viisi pappia ja useita kuppeja kahvia. Jotta tilaisuudet eivät menisi liukuhihnatyöksi, olivat parit saaneet personoida tilaisuuksiaan.
– Nämä pakolliset vihkikaavaan kuuluvat kysymykset ja kohdat ovat toki mukana, mutta olemme pudottaneet kaavasta joitain kohtia kokonaan pois. Parit itse ovat saaneet vaikuttaa kirkossa soitettavaan musiikkiin. Järjestimme keväällä vihkimusiikki-illan, sieltä monet parit ovat poimineet omannäköisiä teoksia päivän tilaisuuksiinsa, pastori Kniivilä iloitsi.
Perjantai 15.5.2015
Hallitusneuvotteluissa on puhuttu säästöistä. Suomen muslimeilla on viikonloppuna kokous Turussa. Liikunta on tärkeää vanhoille miehille. Suomi ei päässyt jääkiekon MM-kilpailujen mitalipeleihin.
Säästöt ovat hallitusneuvottelujen vaikea asia
Hallitusneuvotteluissa on keskusteltu säästöistä. Suomen täytyy säästää 10 miljardia euroa. Hallitusneuvotteluissa yritetään päättää keskiviikkoon mennessä, miten ja millä aikataululla säästöt tehdään.
Juha Sipilä sanoo, että säästöt yritetään tehdä niin, että kaikki suomalaiset pysyvät mukana yhteiskunnassa. Sipilä johtaa hallitusneuvotteluja. Hallitusneuvotteluissa keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus yrittävät saada aikaan yhteisen hallituksen. 
Tavoite on, että uusi hallitus on valmiina toukokuun loppuun mennessä.
Turusssa on Suomen muslimien yhteinen kokous
Suomen muslimeilla on viikonloppuna kokous. Suomen Islamilaisen Neuvoston ensimmäinen yleiskokous on Turussa. Kokouksen osallistujat tulevat eri puolilta Suomea.
Kokouksessa keskustellaan asioista, jotka ovat tärkeitä Suomen muslimeille. Esimerkiksi islamin opetus kouluissa, poikien ympärileikkaus ja halal-teurastus ovat keskustelun aiheita.
Kokouksen osallistujat aikovat myös päättää Suomen muslimien yhteisestä rukous- ja paastoaikataulusta ja Ramadanin vietosta.
Liikunta on tärkeää vanhoille miehille
Miehet elävät pitempään, jos he harrastavat liikuntaa. Tieto on norjalaisesta tutkimuksesta. Tutkimus kertoo, että mies saa keskimäärin 5 vuotta lisää elinaikaa, jos hän harrastaa paljon liikuntaa.
Tutkijat huomasivat, että liikunta on tosi tärkeää yli 70-vuotiaille miehille. Vanhan miehen riski kuolla laskee 40 prosenttia, jos hän harrastaa puoli tuntia liikuntaa 6 kertaa viikossa. Yli 70-vuotiaalle miehelle liikunta on yhtä hyödyllistä kuin tupakoinnin lopettaminen.
Suomi putosi mitalipeleistä
Vielä urheilu-uutinen.
Suomi ei päässyt jääkiekon MM-kilpailujen mitalipeleihin. Suomi joutui ulos MM-kilpailuista, koska se hävisi pelin Tšekkiä vastaan torstai-iltana. Pelissä Tšekki teki 5 maalia ja Suomi teki 3 maalia.
Suomen jääkiekkojoukkueen eli Leijonien valmentaja Kari Jalonen oli tyytyväinen joukkueen nuoriin pelaajiin. Jalonen kehui esimerkiksi Aleksander Barkovia. Osa nuorista pelaajista oli ensimmäistä kertaa mukana MM-joukkueessa, mutta he pelasivat hienosti.
Jääkiekon MM-kilpailujen mitalipeleihin pääsivät Tšekki, Venäjä, Kanada ja USA. Sunnuntaina selviää, mikä on maailman paras jääkiekkomaa tänä vuonna. MM-pelit pelataan tällä kertaa Tšekissä.
Perjantai 15.5.2015
Turun oudon asuntoproomun kohtalo selvisi – Susanna oli menossa telakalle
Turun Katariinanlaakson edustalta löydetyllä hylätynoloisella laivalla on kiehtova historia. Sitä on käytetty elokuvissa ja tukkijätkien majatalona.
Aloitetaan alusta.
Yle Turku julkaisi helatorstaina Facebook-sivuillaan kuvan Turun Katariinanlaakson edustalle hylätystä asuntoproomusta. Halusimme tietää mistä on kyse, kenen laiva on, ja mistä se siihen oli ilmestynyt.
Facebook-sivuille alkoi tulla pieniä tiedonjyväsiä. Alkoi salapoliisintyö, ja Susanna-nimisen laivan kohtalo selvisi pikkuhiljaa. Susannaa ei oltukaan hylätty, vaan se oli menossa telakalle korjattavaksi, mutta matka oli katkennut kesken.
Mutta palataanpa ajassa muutama vuosi taaksepäin.
Saunomista ja pitsaa
Kotkalaiset yrittäjät Vesa Kaaronen ja Ismo Räty ostivat Susannan viisi vuotta sitten Porvoosta. Tarkoituksena oli tehdä laivasta ravintolalaiva Kotkan pienvenesatamaan Sapokkaan.
– Muistan hyvin kun lähdettiin kaverin veneellä hinaamaan Susannaa Porvoosta Kotkaan. Minä istuin Susannan katolla ja ohjasin sitä peräsimestä, Vesa Kaaronen kertoo.
Matka Porvoosta Kotkaan kesti liki kahdeksan tuntia.
– Välillä saunottiin, sillä laivassa on sauna, ja juotiin olutta ja syötiin pitsaa, Kaaronen muistelee ikimuistoista matkaa.
Vesa Kaaronen tietää kertoa, että vene kuului alunperin metsäteollisuusyritys Enso-Gutzeitille.
– Venettä käytettiin aikoinaan Saimaalla tukkijätkien ja uittomiesten asuntolana.
Susannasta ei kuitenkaan tullut koskaan ravintolalaivaa Kotkaan, sillä miehet eivät saaneet toivomaansa ravintolapaikaa Sapokan pienvenesatamasta. Niinpä miehet päättivät myydä laivan seuraavana vuonna pois.
Venettä käytettiin aikoinaan Saimaalla tukkijätkien ja uittomiesten asuntolana.
Kaaronen ja Räty olivat ostaneet laivan 4000 eurolla, mutta saivat siitä 8000 euroa, kun myivät sen yrittäjä Jani Suomiselle. Laiva päätyi Paraisille, ja Nauvon telakalle.
Elokuvapaatti ja tukkijätkien majatalo
Myös Jani Suomisella oli tarkoitus tehdä Susannasta ravintolalaiva. Suunnitelmat kuitenkin kariutuivat, sillä myöskään hän ei saanut laivalle sopivaa paikkaa Paraisilta, mihin ravintolalaivan olisi kannattanut perustaa.
Suominen kertoo, että Susanna on kulttuurihistoriallisesti arvokas.
– Se on esimerkiksi aikoinaan ollut mukana joissakin kotimaisissa elokuvissa, Jani Suominen sanoo.
Suominen sanoo kunnostaneensa laivaa mittavalla rahamäärällä. Myydessään laivan eteenpäin myynti oli tappiollinen, sillä remonttirahoja ei siitä myytäessä saanut. Myyntihintaa mies ei halua kuitenkaan kertoa.
Laivan nykyinen omistaja on niin ikään yrittäjä, turkulainen Pasi Markkola. Hän sanoo laittavansa laivan viimeisen päälle kuntoon. Susannasta on tarkoitus tulla hänen rakennusalan yrityksensä edustusvene.
Pasi Markkola on innoissaan veneestä. Mies on ottanut selvää myös aluksen historiasta.
– Se on rakennettu vuonna 1922. Sen alkuperäinen nimi on Sissi, mutta jossain vaiheessa nimi on vaihtunut Susannaksi.
Ensi vuonna jo edustuskunnossa
Mutta miten asuntoproomu Susanna sitten joutui hylätyksi Turun Katariinanlaakson edustalle Rauvolanlahteen, lähelle Lemunaukkoa.
– Ei se ole oikeastaan hylätty, siinä kävi vain vahinko, Pasi Markkola selittää.
Ei se ole oikeastaan hylätty, siinä kävi vain vahinko.
Markkolan oli ollut tarkoitus viedä Susanna Pansion telakalle kunnostettavaksi, mutta siellä ei ollut tilaa. Niinpä mies päätti hinata aluksen väliaikaisesti Paraisille, sillä Susannassa ei ole tällä hetkellä moottoria.
– Hinaajaan tuli vika, ja Susanna piti jättää siihen Katariinanlaakson edustalle. Mutta se on siinä vain väliaikaisesti, vakuuttaa Pasi Markkola.
Mies arvioi, että alus on Katariinanlaakson edustalla vain muutaman päivän, sitten sen matka taas jatkuu.
– Toivottavasti Susanna saa olla siinä rauhassa, vaikka turkulaiset ovatkin niin kamalan uteliaita, mies pohtii.
Pasi Markkola arvioi, että Susanna saadaan kunnostettua edustusveneeksi ensi vuoden kesään mennessä.
Jaska tapasi morsiamensa – Hyrynsalmella jännitetään pesinnän onnistumista
Jaska-kalasääksen elämä näyttää rauhalliselta. Vielä ei ole varmaa, onko parittelu naaraan kanssa onnistunut. Ainakin pesän rakentaminen on aloitettu.
Kosioreissulle Afrikasta Kainuuseen saapunut satelliittisääksi Jaska on Hyrynsalmella tyytyväisen näköisenä, vaikka naarasta ei näy. Jaskalla on kynsissään saalis, jonka kanssa se lehahtaa piiloon.
– Pesän rakentaminen on aloitettu ja se on merkki siitä, että parittelu on tapahtunut. Vaikka naarasta ei tällä hetkellä ole paikalla, niin muninnan pitäisi tapahtua parin viikon kuluttua, kertoo biologi Vesa Hyyryläinen.
Pesän rakentaminen on aloitettu ja se on merkki siitä, että parittelu on tapahtunut.
Vielä on jännitettävää, sillä Jaska saapui Hyrynsalmelle hieman odotettua myöhemmin ja sen vuoksi myös pesintä on jäljessä.
– Kävin Paltamossa Hakasuolla toisen kalasääksen pesällä ja siellä naaras hautoi jo täyttä päätä. Lähipäivinä selviää se, millä tavalla Hyrynsalmella pesän rakennuspuuhissa ollut Jaska on morsiamensa kohdannut, hymähtää Hyyryläinen.
Vanhalla speedwaykuskilla on röntgenkuvia siinä kuin kilpailukuviakin
Speedwayn MM-osakilpailu ajetaan lauantaina Tampereen Ratinan stadionilla. Hiekkapintainen rata on rakennettu juoksuradan päälle. Lajissa ei välty kolhuilta, mutta elämyksiä karttuu.
Speedway on pelkistetyimpiä moottoriurheilun lajeja. Vaihteettomalla ja jarruttomalla moottoripyörällä kierretään neljän kilpailijan erissä 400 metrin hiekkapintaista soikiorataa.
Ehkä juuri siinä on lajin salaisuus, pohtii kilpailun promoottori Jarno Kosonen:
– Vauhti ja vaaralliset tilanteet. Nehän aina ihmisiä kiehtovat.
Meno kuulostaa rankalta, mutta onko se sitä?
– Onhan se sitä. Itse ajoin 16 vuotta, ja röntgenkuvia taitaa olla kotona enemmän kuin ajokuvia...
Vaaransa on kaikessa
Jarno Kosonen kuitenkin kiistää, että speedway olisi erityisen vaarallista. Suunnilleen kaikissa moottoriurheilun lajeissa on joskus menetetty ihmishenkiä, ja niin speedwayssakin, ei kuitenkaan kovin useasti.
– Hirveän paljon se antaakin. Itse en vaihtaisi yhtään päivää enkä leikkausta pois, Kosonen hymähtää.
Suojavarusteet ovat kehittyneet, niin myös pyörät – esimerkiksi äänenvaimentajat. Tampereen Eteläpuiston muinaisten ajojen veroista pauketta ei Ratinassa enää kaiu, kelpo pörinää kuitenkin.
MM-osakilpailu televisioidaan järjestäjien mukaan noin 150 maahan, joista 30:en suorana. Lajin vahvimpiin maihin kuuluvat nykyisin esimerkiksi Tshekki, Ruotsi, Puola ja Tanska.
Meillä harrastus on hiukan hiipunut parhaista päivistä. Tamperelaisetkin saivat aikoinaan häipyä pyörineen Teiskon salomaille. Silti suomalaisedustuskin kisoissa nähdään, villillä kortilla ajava Timo Lahti.
Salmelalle jäähyn filmannut tshekkihyökkääjä jättää Jokerit?
Jokerien superketjun viimeinen lenkki on myös jättämässä suomalaisen KHL-seuran, vihjaa venäläislähde Championat.
Tshekin MM-joukkueessa pelaava Petr Koukal on yhdistetty KHL-seura Avtomobilistiin. Koukalin sopimus umpeutui Jokerien kanssa tähän kauteen.  
Koukal saalisti Jokerien pelinutussa 66 pelaamassaan kamppailussa tehot 14+22=36. Sentteri pelasi koko kauden helsinkiläisten tulivoimaisessa hyökkäysketjussa Linus Omarkin ja Steve Mosesin rinnalla. 
Aiemmin Moses siirtyi Nashvillen NHL-miehistöön ja Omark puolestaan Salavat Julaev Ufan KHL-ryhmään. 32-vuotias Koukal oli voittamassa vuonna 2010 maailmanmestaruutta Tshekille. 
Prahan MM-jäällä Koukal on tehnyt yhden maalin ja keskittynyt enemmän hankkimaan vastustajille jäähyjä. Puolivälierissä Leijonia vastaan Koukal filmasi härskisti Anssi Salmelalle jäähyn, josta Tshekki värkkäsi ylivoimalla 2-2-tasoituksen kesken hyvän Suomen vaiheen.
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko-sivusto. Alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.championat.com/hockey/news-2143801-forvard-koukal-prodolzhit-kareru-v-avtomobiliste.html)
Auto suistui päin puuta – kahdelle lieviä vammoja -video
Henkilöauto törmäsi puuhun Oulun keskustassa Saaristonkadulla perjantaina. Turmassa loukkaantui lievästi kaksi autossa ollutta.
Auto oli tulossa eteläisen alikulun suunnasta keskustaan päin, kun se lipesi kuljettajan ohjauksesta. Auto törmäsi nelikaistaisen puistokadun keskellä olevan nurmikaistan puuhun. Törmäyksen voimasta auton kaikki turvatyynyt laukesivat.
Pelastuslaitos toimitti loukkaantuneet ensiapuun. Onnettomuus sattui iltapäivällä noin kello 16.30:n aikaan. Poliisi tutkii onnettomuuden aiheuttajaa.
Suomalaisfeministin miesgalleria naurattaa – Time-lehti tarttui ilmiöön
Tutkija Saara Särmän alullepanema miespaneeli-sivu on ryöpsähtänyt valloilleen verkossa. Sivu sai viimeksi kuluneen viikon aikana tuhansia tilaajia ja sivulle kootut kuvat leviävät sosiaalisessa mediassa. Kuvat ovat seminaareista ja muista tilaisuuksista, joiden asiantuntijapanelistit ovat kaikki miehiä.
Tampereen yliopiston tutkija, yhteiskuntatieteen tohtori, Saara Särmä laittoi helmikuussa 2015 liikkeelle kuvallisen blogin, joka irvailee akateemisen maailman menolle, mutta avautuu kaikille muillekin yhdellä silmäyksellä.
Tumblr -blogialustalla julkaistava _Congrats! You have an all male panel! _-sivu näyttää kuvia tutkija- ja asiantuntijaseminaareista, joissa istuu rivi panelisteja yleisön edessä.
Kuten lähes poikkeuksetta yleensäkin, kuvien panelistit ovat kaikki miehiä.
– Se on rakenteellista syrjintää, joka on valitettavasti sisään leivottu tieteen käytänteissä, Särmä määrittelee.
Pidän visuaalisesta ilmaisusta ja huumorista sekä niiden yhdistelmästä.
Kuvien päälle on lätkäisty kuva peukuttavasta Ritari Ässästä ja teksti, jossa onnitellaan miehisestä panelistijoukosta. Kuka tahansa voi lisätä sivun virtaan kuvan, jonka päälle on liitetty David Hasselhoffin Ritari Ässä – pisteeksi iin päälle.
Visuaalista feministihuumoria
Särmän blogivirta on noteerattu paitsi somessa myös mediassa ympäri maailmaa. __Congrats! _You have an all male panel_! -sivu on noteerattu arvostetuissa amerikkalaisissa julkaisuissa muun muassa Time-lehden nettisivuilla, Buzzfeedissa ja Huffintonpostissa. Myös brittilehti The Telegraph ja jopa Al Jazeera kirjoittavat miespaneeleista.
Saara Särmä tarkastelee akateemista maailmaa feminismin näkökulmasta. Toinen Särmän ase on huumori, jonka avulla miespaneeli-sivukin on saatu pystyyn.
– Pidän visuaalisesta ilmaisusta ja huumorista sekä niiden yhdistelmästä, Särmä nauraa.
– Nyt, kun Facebookissakin leviävät tarrat ja kaikkea voi kommentoida naamoilla ja kuvilla, tuntui luontevalta ilmaista humoristista kannustusta pelkistä mieheistä koostuville paneelikeskusteluille peukaloa nostavalla Ritari Ässällä.
Sukupuolisakset leikkaavat akateemisilta naisilta uran poikki?
Särmän mukaan naisten asiantuntijuutta ei noteerata, vaikka tänä päivänä suurin osa ylipisto-opiskelijoista on naisia ja akateemisesti ansioituneita naisia löytyy jo joka alalta.
Professoreista enää murto-osa on naisia.
Keski-ikäinen mies on se, jonka näemme mielessämme, kun ajattelemme asiantuntijaa, sanoo Särmä:
– On esitetty ajatus, että asiantuntijuus ikään kuin tarttuu tietyn tyyppisiin kehoihin. Meillä se on keski-ikäisen miehen habitus.
– Usein sanotaan, että asia korjaantuu itsellään, kun akateeminen maailma muuttuu naisvaltaisemmaksi, mutta hyvin hitaasti se tuntuu tapahtuvan, Särmä ihmettelee.
Yliopistomaailmassa puhutaan sukupuolisaksista. Korkeakoulutukintoja ja nykyään jopa tohtorin tutkintoja tekevät yhtä paljon miehet kuin naisetkin.
– Sitten iskee leikkuri. Professoreista enää murto-osa on naisia, Särmä summaa.
Hatunnosto tasa-arvolle
Särmä jatkaa tutkimustyötään, jonKa varsinainen alue on kansainvälinen politiikka. Hän kuitenkin tekee huumorifeministisiä projekteja feministisen ajatushautomo Hatun alla yhteistyökumppaninsa kirjailija Rosa Meriläisen kanssa.
Hattu on anonut ja saanut apurahan Koneen säätiöltä uudelle projektille, josta __Congrats!_ You have an all male panel_! on esimakua. Miespaneeleita ilmaantuu nyt sivulle kasvavaa vauhtia. Kuvia on lisätty muutaman päivän aikana 250 kappaletta ja lisää näyttää kertyvän.
Laittoman rajanylittäjän kilpajuoksu kuutostielle – toiminta ammattimaistuu kaakkoisrajalla
Syyrialaisten laiton maahantulo Imatran pohjoispuolella viime keväänä on paljastanut kaakkoisrajalla ammattimaisen toiminnan, jossa tekijöitä on Suomessa ja Venäjällä. Laittoman rajanylityksen tapahduttua tulijat yritetään saada kiinni ennen kuin he ehtivät läheiselle valtatielle tai Imatran kaupunkiin.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on käsitelty tällä viikolla neljän syyrialaisen laittoman maahantulon järjestämistä toukokuussa 2014. Jutussa on syytettynä viisi henkilöä, joista neljälle syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä.
Jutun tutkinta on tuonut esille, miten järjestäytynyttä ja hyvin suunniteltua toiminta on sekä Suomessa että Venäjällä.
–  Ensimmäistä kertaa venäläisillä henkilöillä on havaittu näin merkittävä rooli laittoman maahantulon järjestämisessä, sanoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Paikallistuntemusta on hyödynnetty muun muassa syyrialaisten kuljettamisessa rajavyöhykkeelle ja etsitty maastokohdat, joista ylitystä kannattaa yrittää. Syyttäjän mukaan ilman venäläistä järjestelijää laiton maahantulo olisi tuskin onnistunut.
Suomeen laittomasti tullut syyrialaisryhmä jäi kiinni Imatran Jakolan kylässä, jonka läpi kulkevalta Karhusuontieltä on lyhimmillään matkaa Venäjälle alle puoli kilometriä. Rajavyöhykettä on kavennettu Suomessa, joten viranomaisten on reagoitava nopeasti, mikäli laitonta reittiä tulleet aiotaan saada kiinni.
\- Pyrkimys on se, että heidät otetaan kiinni mahdollisimman nopeasti, mutta etsintä vie jonkun verran aikaa. Tavoite on, etteivät he pääse kaupungin alueelle, sanoo tutkinnajohtaja Ville Mihl.
Rajavalvonnan tiukentuminen Välimerellä tuo laittomia maahantulijoita Suomen rajalle
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syytettynä olevista kaksi syyrialaista ovat itse tulleet laittomasti metsän kautta Venäjältä Suomeen vuonna 2013. Syyttäjän mukaan omakohtaisesti hankitusta tiedosta on ollut hyötyä, kun on suunniteltu maamiesten tuomista Suomeen.
– Jokaisella rikollisjärjestön jäsenellä on ollut tehtävä ja ilman sitä tehtävää tämä kokonaisuus ei olisi onnistunut, sanoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl.
Tänä vuonna laittomia maahantulijoita ei ole vielä havaittu kaakkoisrajalla, mutta rajavalvonnan tehostuminen EU:n eteläisillä alueilla voi tuoda tulijoita Suomen itärajalle.
– Järjestöt miettivät uusia reittejä ja Venäjältä Suomeen tuleva reitti on yksi mahdollinen. Sen käyttö voi lisääntyä yllättäen, sanoo tutkinnanjohtaja Ville Mihl Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Jutussa syytetyt kiistivät törkeän laittoman salakuljetuksen. Heidän mukaansa kyse on ollut pikemminkin humanitäärisestä avusta, sillä Syyriassa on sotatila. Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomion jutussa 12. kesäkuuta.
Pitkämäki ja Ruuskanen hirmuiskussa kauden avauksessa - näin kilpailu eteni
Ýleisurheilun Timanttiliigan avauskilpailu käytiin Dohassa. Suomalaisheittäjien kauden avaus ei olisi voinut sujua paremmin. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ottivat kaksoisvoiton. 
Virkamiehetkin ihmettelevät ELY-keskuksen halua häätää pieni kesäteatteri valtion mailta
Pienen hausjärveläisen kesäteatterin kohtalo on saanut vipinää eri virkamiehiin. Etelä-Suomen AVI:n johtaja Minna Karhunen ja Hämeen maakuntajohtaja Timo Reina selvittelevät miten Uudenmaan ELY:n hampaisiin joutunut teatteri voisi jatkaa toimintaansa valtion maalla. Virkamiespäätös on herättänyt mielenkiintoa myös työ- ja elinkeinoministeriössä.
Hämeen maakuntajohtaja Timo Reina uskoo sovun löytyvän Hausjärven
Turkhaudan kylällä toimivan Miinan Montun kesäteatterin ja Uudenmaan
ELY-keskuksen välillä.
Pienen, mutta suositun kesäteatterin toiminta uhkaa loppua, koska
Uudenmaan ELY ei aio myöntää jatkolupaa kesäteatterille nykyisessä paikassa.
Syynä on teatterin sijainti tiehen kuuluvalla alueella.
Kyllä me toimitaan sen eteen, että tämä pitkään jatkunut kesäteatteritoiminta voi sillä paikalla jatkua
– Kyllä me toimitaan sen eteen, että tämä pitkään jatkunut
kesäteatteritoiminta voi sillä paikalla jatkua. Tiedossa ei ole mitään
erityistä muutosta, syytä tai seikkaa, minkä takia näin ei voisi olla.
AVI:ssa ja
eduskunnassa herättiin
Tieto kesäteatterin kohtalosta levisi vauhdilla sosiaalisessa
mediassa helatorstaina. Teatterin puolesta ottivat kantaa muun muassa
Etelä-Suomen AVI:n johtaja Minna Karhunen.
– Mielestäni viranomaisten pitäisi etsiä keinoja miten asiat
tehdään mahdolliseksi, Karhunen kirjoitti Facebook-sivullaan.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja puolueen
varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen puolestaan kertoi keskustelleensa pitkään
Uudenmaan ELY:n virkamiehen kanssa tehdystä päätöksestä.
”Mikä ei ole
oikeus ja kohtuus, ei saata olla lakikaan"
– Me käytämme kaikkia niitä keinoja ja sitä arsenaalia, mikä
meillä on näissä asioissa, lupaa Hämeen maakuntajohtaja Timo Reina.
Hän ei kuitenkaan kaipaa teatraalisesti ilmaisten "syyllisiä,
vaan Lahtista ja konekivääriä".
–Tulee mieleen Olaus Petrin vanha tuomarinohje: "Mikä ei ole
oikeus ja kohtuus, ei saata olla lakikaan".
Reina aikoo olla yhteydessä Uudenmaan ELY-keskukseen .
Hän kuitenkin muistuttaa, että keskeinen toimija asian
selvittelyssä on Hausjärven kunta ja Miinan monttua ylläpitävä yhdistys.
– Samoin Hämeen ELY:llä on roolinsa. Olen myös ymmärtänyt, että
työ- ja elinkeinoministeriön päässä tämä asia on herättänyt mielenkiintoa. Uskon,
että tässä löytyy maalaisjärkeen ja oikeustajuun mahtuva ratkaisu.
True Detective -sarjan kakkoskauden uusi traileri on ulkona
Suositun rikosdraamasarjan toinen kausi esitetään HBO-kanavalla ensi kesänä.
_True Detective_ -tv-sarjan fanien ei tarvitse enää odottaa kauaa – sarjan toinen tuotantokausi käynnistyy HBO Nordic -kanavalla 22. heinäkuuta kello 4:00 Suomen aikaa.
Sarjan näyttelijäkaarti on vaihtunut ensimmäisestä kaudesta. Ensimmäisen kauden tähdet, **Matthew McConaughey** ja **Woody Harrelson** eivät ole mukana toisella kaudella – kakkoskauden pääosissa näyttelevät **Colin Farrell**, **Vince Vaughn**, **Rachel McAdams** sekä **Taylor Kitsch**.
Katso alta sarjan toisen kauden uusi intensiivinen traileri.
_True Detectiven_ kakkoskausi on [hankittu myös Ylelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74995). Se nähdään Kakkosella ja Areenassa tällä tietoa vuoden 2015 lopulla.
**Lue myös:**
**[HBO: True Detectiven toinen kausi pian ulos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254306)**
**[Murha on kallis jymymenestys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252385)**
**[HBO kiistää True Detective -plagiointisyytökset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215389)**
Smolnan Cornerissa: Kenelle painavimmat salkut?
Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen kommentoi hallitusneuvottelujen kulkua valtioneuvoston juhlahuoneistosta. Päivän pääteemat vähän reilussa minuutissa.
Saapaslainen: "Nuoriso käyttäytyy Espanjassa ihan eri tavalla kuin Suomessa"
Saapaslaisia yhdistää samanlainen henki, oli kyseessä vapaaehtoistoiminta missä tahansa maailman kolkassa.
Kajaanista on lähdössä 24 saapaslaista Espanjan Fuengirolassa toimivan kummi-Saappaan avuksi vappuna 2016. Saapaslaisen Sari Kunnaksen mukaan saapaslaisia yhdistää samanlainen henki, oli kyseessä vapaaehtoistoiminta Kajaanissa tai Espanjassa. Itse hän tutustui espanjalaisten toimintaan viime vappuna.
– Espanjalaiset päivystivät silloin ensimmäistä kertaa. Yhtenä iltana siellä oli varmasti yhtä paljon ihmisiä liikkeellä kuin Kajaanissa on asukkaita. Nuoriso käyttäytyy Espanjassa ihan eri tavalla kuin Suomessa. Vaikka he ottavat alkoholia, niin siellä ei näytetä päihtymystä. Tytöillä ei ole niitä iik, ihanaa, halataan ja itketään -juttuja, vaan he ovat oikeasti iloisia. Eivätkä pojat kukkoile kuten Suomessa. Nuorilla on paljon mukavampaa yhdessä oloa kuin täällä.
Kajaanin Saapas päivystää perjantai-iltaisin ja pitää kahvilaa myös lauantai-iltaisin. Kahvilassa voi käydä yhden illan aikana kymmeniä nuoria. Kunnas odottaa, että ensi vuonna myös kajaanilaiset nuoret saapaslaiset huomaavat, millainen ero kulttuurilla voi olla alkoholin käyttöön ja nuorten yhdessä olemiseen.
Myös saapaslaisten lauantaisen popup -ravintolan menuun suunnitellut keittiömestari Tommi Kerkelä on lähdössä mukaan matkalle.
– Asuin siellä kahdeksan vuoden ajan, joten ne ovat tuttuja kulmia. Lähden sinne vähän oppaan virkaa tekemään, Kerkelä naurahtaa.
Metsänomistaja pystytti kieltokyltit - "Siellä ramppaa koko asuinalue"
Yksityinen metsänomistaja hermostui alueen asukkaiden ulkoiluun hänen metsässään. Helatorstaina metsän reunuksille oli noussut kolme kieltokylttiä, joissa ulkoilu alueella kielletään. Asian tiimoilla kytevä konflikti hiertää ulkoilijoiden ja metsänomistajan välejä.
Ulkoilijoiden ja metsänomistajan välille on noussut eripura metsän vapaasta virkistyskäytöstä Mikkelin Visulahdessa.
Metsän lähellä asuvaa
metsänomistaja Stina Parkkamäkeä harmittaa, kun metsästä on tullut yleinen
ulkoilualue. Ulkoilijat ja heidän koiransa häiritsevät ja aiheuttavat hänen
mukaansa haittaa metsämaille. Parkkamäki ratkaisi asian pystyttämällä kylttejä,
joissa lukee ”Yksityinen metsä, Koirien ulkoiluttaminen kielletty, Ei yleinen
ulkoilualue”.
– Siellä ramppaa koko
asuinalue. Tämä ei ole kaupungin ulkoilupuisto, Parkkamäki toteaa.
Metsästä on tullut
suosittu ulkoilureitti Visulahden asukkaille.
– Metsänomistaja on pitänyt hienosti huolta metsästään ja se on upea ja tärkeä alue meille. Ikävää, että metsänomistajalla on alueella liikkumisesta näin kielteinen kanta, Visulahdessa asuva ja metsässä ulkoileva Laura Salonen kertoo.
Parkkamäen mukaan kävijöitä on kuitenkin liian
paljon.
– Liikaa on se, että
siellä menee kymmenkunta koiranulkoiluttajaa päivittäin.
Jokamiehen oikeudet sallivat myös yksityisessä metsässä liikkumisen
Jokamiehen oikeuksien
mukaan metsässä voi liikkua kuka tahansa ja koiraa voi ulkoiluttaa kytkettynä
muuna kuin metsästysaikana. Periaatteessa metsässä liikkumista ei ole
oikeutta kieltää.
– Vastaava kyltti ei
ole lainvoimainen. Ulkoilun kieltämiseen yksityisessä metsässä ei ole perusteita, kun siitä ei aiheudu vahinkoa, Metsäkeskuksen aluejohtaja Antti Heikkilä kertoo.
Parkkamäen mukaan
liikkujat aiheuttavat vahinkoa metsätalousmaalle talloessaan sinne polkuja.
Laajenevat polut vaurioittavat puiden juuria ja metsänpohjaa. Juurien vahingoittumisen myötä puustoon saattaa iskeä laho, joka voi siirtyä seuraavaan puusukupolveen.
– Polkujen juurissa on nyt samanlaisia jälkiä kuin siitä olisi ajanut monen tonnin painoinen metsäkone yli, jolloin ne laskettaisiin korjuuvaurioiksi, Parkkamäki harmittelee.
Metsänomistaja on
puhunut asiasta lähialueen asukkaiden kanssa, mutta asiaan ei ole saatu
yhteisymmärrystä.
– Toivoisin, että asiaan löydetään jokin sopuratkaisu. Emme halua joutua riitoihin eikä kukaan tahdo aiheuttaa omistajalle pahaa mieltä. Toivomus on, että voisimme nauttia ihanasta luonnosta jatkossakin, Laura Salonen tuumaa.
Video: Mitä ihmettä - perhokalastaja polskii räpylöillä keskellä lampea
Suomeen Yhysvalloista rantautunut kalastustapa koukuttaa harrastajia. Perhokalastus kelluntarenkaalla on Suomessa vielä harvinaista, mutta lajista järjestetään jo kilpailuja. Kelluntarengasta ohjataan tyynessä vedessä räpylöillä polskimalla.
Matkailuyrittäjä, eräopas Mikko Minkkinen on aloittanut kelluntarengaskalastuksen Mäki-Kaipio -lammella Äänekosken ja Laukaan rajalla. Minkkinen on vuokrannut lammen luontomatkailukohteeksi. Maksimissaan Minkkinen päästää lammelle 20 kellujaa kerrallaan. Tarvittaessa Minkkiseltä löytyy kalastajalle vavat, kahluuvaatteet, räpylät, kelluntarenkaat ja kaikki tykötarpeet.
Kalastus luonnon ehdoilla on pääasia.
Lampeen on istutettu kirjolohia, siikaa ja taimenta ja kalat ovat keskimäärin reilun kokoisia.
– Sieltä pitäisi löytyä haastavallekin kaverille selättäjä, lupaa Minkkinen.
Mäki-Kaipion suurimmat taimenet ovat jopa kahdeksan kiloisia, siiat kuusikiloisia ja kirjolohet viiden kilon paikkeilla.
– Kalastus luonnon ehdoilla on täällä pääasia, linjaa Minkkinen.
Räpylät jalkaan ja kellumaan lammelle
Kelluntarengas ei nimestään huolimatta ole rengasmainen. Siinä veneen kokkaa muistuttava keula. Peräosa on auki ja sieltä löytyy pieni penkki, johon kalastaja istahtaa räpylät jalassaan.
– Räpylöillä polskistaan, ohjaillaan ja hallitaan lauttaa. Näissä on erittäin hyvin suunniteltu kalan vapauttamiset, heittomahdollisuudet ja säilytystilat. Tämä on varsin ekologinen tapa liikkua vesistössä, rannat eivät vaurioidu ja kalat eivät pelkää niin kuin venettä, kuvailee Minkkinen.
Kelluntarengas vapauttaa perhokalastajan rannan kahleista
– Jos kalastaa pelkästään rannassa, jää monia hyvä paikkoja käymättä. Kelluntarenkaalla pääsee kalojen tykö.
Kun iso kala iskee perhoon, saattaa kelluvasta kalastajasta tulla matkustaja.
Jokiin ja koskiin ei kannata lähteä.
– Reilummat kalat kyllä vie tätä rengasta ja kelluntarenkaiden kanssa vesillä ollessa täytyy aina muistaa pelastusliivit. Jokiin ja koskiin ei kannata lähteä, koska tämä on hankalasti hallittavissa.
Kelluntarenkaat ovat varsin vakaita ja niitä ei saa ympäri, vaikka kuinka yrittäisi.
Minkkinen suosittelee kelluntarengasta seisoviin vesiin esimerkiksi hauen perhokalastukseen ja jalokalojen pyyntiin lammista.
Uusi kalastustapa on rantautunut Suomeen Amerikasta muutama vuosi sitten. Harrastajamäärä on kasvamassa ja uuden lajin kylkeen on kehitetty jo kilpailutoimintaa.
Joona Kunelius harrastaa kilpailemista ja on ehtinyt jo käydä muutamissa kisoissa.
– Suomessa on parikymmentä kisaajaa, jotka kiertää kisoja, ynnäilee Kunelius.
Perhokalastuksessa on Kuneliuksen mukaan kyse siitä, että heittää perhoa oikealla ajoituksella vavan ja siiman yhdistelmällä.
– Perhokalastuksessa on eriluokkaisia vapoja erikokoisille kaloille. Siinä pitää löytää oikea rytmi, että siima pysyy ilmassa, kiteyttää Kunelius.
_Tenho Tornberg haastatteli Mikko Minkkistä ja Joonas Kuneliusta._
Kohoset jälleen yhdessä - "Teet tasan tarkkaan niin kuin käsketään"
Pikkuveli Mikko Kohonen ottaa innolla vastaan Ruotsista SPV:n riveihin siirtyvän Mika Kohosen. Nuoruusvuosilta tutut säännöt pätevät yhä veljesten välillä.
Salibandyliigan kaikkien aikojen paras maalintekijä Mikko Kohonen saa tulevalle kaudelle rinnalleen tutun miehen, kun isoveli Mika Kohonen liittyy SPV:n joukkueeseen. Pikkuveli on siirrosta luonnollisesti innoissaan.
\- Olemme todella läheisiä
ja pienestä pitäen on nukuttu samassa huoneessa. Kaikki maajoukkueleirit samassa huoneessa ja soittelemme päivittäin. Tätä on suunniteltu pitkään, Kohonen kertoi.
Mika, 38, ja Mikko, 36, ovat viimeksi pelanneet samassa seurajoukkueessa kaudella 2004-2005, kun veljekset edustivat Jyväskylän Happeeta. Viidesti maailman parhaaksi salibandyn pelaajaksi valittu Mika on pikkuveljen mukaan erittäin tervetullut paitsi SPV:n hyökkäykseen, myös pukukoppiin.
\- Saamme paljon tietoa kaukalon ulkopuolelle.
Tommy (Koponen) on siinä mielessä loistava valmentaja, että hän kuuntelee paljon pelaajia
ja auttaa kehittämään peliä sitä kautta. Mikalla on paljon tietotaitoa siitä,
mitä voittaminen vaatii ja varsinkin kun mennään yhteen finaaliin, niin se on
todella tärkeä asia, Mikko painotti.
"Jyväskylän polviyksikkö"
Viimeksi Kohoset ovat pelannee yhdessä maajoukkueessa, kun vuoden 2012 MM-kisat Zürichissä päättyivät hopeamitaliin. Mikko näkee veljesten sopivan samaan joukkueeseen loistavasti - ja miksei myös samaan kentälliseen. 
Sain säännön, että "älä menetä palloa, suojaat vaikka niin pitkään, että se tullaan hakemaan".
\- Itse olen enemmän hyökkäyspäässä ja karvaamassa, Mika taas on enemmän
pelintekijä. Sovellumme hyvin samaan kenttään ja pukukoppiin. Mika on vähän
hiljaisempi ja asiallisempi, ja yleensä kun Mikalla on asiaa niin kaikki ovat
hiljaa ja kuuntelevat. Minä taas olen se, joka höpöttelee kaikenlaista, Mikko nauroi.
Tulevalla kaudella molemmat asuvat Jyväskylässä ja reissaavat Seinäjoelle yhdessä. Kohoset ovat kärsineet lukuisista polvivammoista ja Mikko kutsuukin kaksikkoa "Jyväskylän polviyksiköksi".
Vaikka molemmat veljekset ovat voittaneet mestaruuksia ja MM-mitaleita, on marssijärjestys silti ennallaan. Isoveljen ohjeita on syytä kuunnella, tai ainakin ne ovat painuneet syvälle nuoremman veljeksen mieleen.
\- Kun aloitin Salibandyliigan, menin samaan
kenttään Mikan ja Välimaan Timin kanssa. He olivat selkeästi vanhempia
kavereita ja kovia jätkiä. Itse olin ihan junnari ja sain säännön, että "älä
menetä palloa, suojaat vaikka niin pitkään, että se tullaan hakemaan – teet
tasan tarkkaan niin kuin käsketään". Eiköhän sillä jatketa nytkin, Mikko toteaa hymyssä suin.
Vedenpinnat yhä nousussa: Tarkista, että vene ja laituri ovat omassa rannassa - ja nauti koskien komeista kuohuista
Talven runsaat lumet nostavat sulaessaan vedenpintoja monin paikoin reippaasti yli ajankohdan keskiarvon. Pohjois-Karjalassa Pieliselle on luvassa jopa vuoden 2004 kaltaisia ennätyslukemia, ja vesi on parhaillaan voimakkaassa nousussa myös Pyhäselällä. Pelastuslaitos kehottaakin tarkistamaan rannoilla olevien veneiden kiinnityksen ja seuraamaan vedenpinnan liikehdintää.
Saramojoki Nurmeksen suunnalla Pohjois-Karjalassa kuohuu ja ryöppyää matkallaan Pieliseen, jossa sielläkin on vedenpinta vinhassa nousussa.
Viinijärvi on kohonnut ajakohdan keskiarvoa korkeammalle, ja Arvinsalmen mittauspiste Pyhäselällä kertoo, että myös Saimalla mennään reippaasti yli keväisten keskivertolukujen.
Runsasluminen talvi ja vaikka pienempikin lämpöjakso sen päätteeksi synnyttävät äkkiä tulvailmiön. Vesisade tietysti lisää tulvintaa entisestään.
– Pohjois-Karjalan talvi oli tällä kertaa tavallista lumisempi, ja huhtikuun lämmin jakso sulatti lunta nopeasti. Viime päivien vesisateet vielä korostavat tilannetta. Tästä aiheutuvat tämän hetkiset korkeat vedenpinnat, kertoo Suomen Ympäristökeskuksen hydrologi Juho Jakkila.
– Erityisesti Pohjois-Karjalan itä- ja pohjoisosien vesistöille voi luvata tulvapaikkoja, Jakkila tarkentaa.
Pielisen vedenpinnan ennustetaan nousevan nykyisestä tasostaan toukokuun loppuun mennessä vielä jopa 80 cm. Saimaan pohjoisen osan suurilla selkävesillä lopulliset lukemat saadaan vasta heinäkuun puolella, kun pienempien vesistöjen pinnat ensin asettuvat.
– Me olemme seuranneet tämän Saramojoen kevätkuohuja usean vuosikymmenen ajan, eikä tässä nyt ainakaan vielä aivan ennätyspärskeissä olla. Tavallista kevättä enemmän vettä silti on. Pitkäkosken kohdalla on kerrassaan komeaa kuohua katseltavana, kertoo joen elämöintiä valokuvannut  Maija Savolainen Nurmeksesta.
Puutarhakauppa käy kuumana taantumasta huolimatta
Ihmiset haluavat iloa ja väriä koteihinsa, parvekkeelle ja puutarhaan, oli lama tai ei. Puutarha-alan uusimmat trendit ovat hyötykasvit ja lisääntynyt kaupunkiviljely.
Myymälävastaava Marjo Kankare Pirilän Kukkatalon Raision myymälästä sanoo, että koleasta keväästä huolimatta ihmiset ovat tehneet puutarhaostoksia innokkaasti. 
– Kesäkukkia, pelargonioita, sulfinioita  ja orvokkeja  on haettu runsaasti, Kankare sanoo.
Kankareen mukaan taantuma ja lama ei ole näkynyt puutarhakaupassa oikeastaan millään tavalla.
– Ihmiset haluavat kuitenkin väriä ja iloa koteihinsa, sanoo myymälävastaava Marjo Kankare.
357 euroa per lärvi
Kankaren havainnot käyvät yksiin myös tilastotietojen kanssa. Kotipuutarha-tutkimuksen mukaan asiakkaat käyttivät viime vuonna  kaksi prosenttia enemmän rahaa puutarha-ostoksiin kuin edellisvuonna.
Rahaa käytettiin puutarhaostoksiin keskimäärin noin 357 euroa taloutta kohti. Etenkin taimiostosten määrä on lisääntynyt. Puutarhakaupan kokonaismyynnistä kolmannes on taimiostoksia.
Marjo Kankare sanoo, että etenkin kaupunki- ja hyötyviljely ovat lisääntyneet.
– Ihmisillä on lasitettuja parvekkeita, jonne voi istuttaa jo vähemmän aiemminkin. Esimerkiksi chileja ja paprikoita ostetaan paljon.
Pistetään pistetään banaania poskeen
Reino Saarelmalla on pieni kesäpaikka Peltolan siirtolapuutarhassa Turussa. Miehen pihapiirissä kasvaa niin palmuja kuin banaaneitakin.
– Kevät on ollut aika ankea. Toivotaan, että alkaisi lämmetä, pääasia ettei tulisi halloja.
Saarelman palmut ovat matkamuistoja Nizzasta ja Istanbulista.
En luota Suomen talveen.
– Toinen palmu alkaa nyt ensimmäistä kertaa kukkia. Nuput ovat vähän vahingoittuneita, saa nähdä tuleeko mitään, mies aprikoi.
Reino Saarelman mukaan banaanipuun pitäisi periaatteessa selvitä Turun talvesta. Mies pelaa kuitenkin varman päälle.
– En luota Suomen talveen. Leikkaan rungon 90 sentin korkeudelta ja sitten vien sen talveksi kaupunkiin vintille. Siellä se pärjää, eikä tarvitse edes kastella koko talvena.
Reino Saarelman pihassa on tulppaaniloistoa kerrakseen. Mies osti tulppaaneja aikoinaan kukkakaupan loppuunmyynnistä vähän enemmänkin.
– Jos laskutaito riittää niin niitä on nyt kuusisataaviisikymmentä.
Tshekki käyttää MM-jokerikortin - supertähti suoraan MM-välieriin
Tshekin monivuotinen luottohyökkääjä, Montreal Canadiensin Tomas Plekanec vahvistaa MM-turnausisäntää lauantain välierässä.  
Tshekki piti loppuun saakka auki yhtä pelipaikaa, vaikka näytti pitkään epätodennäköiseltä, että se saisi enää NHL:stä lisävahvistuksia. 
Kesken Jaromir Jagr- ja  MM-välierähuuman valmentaja Vladimir Ruzicka kertoi maansa medialle ilouutisen, joka yllätti monet.
Lentokoneessa perjantaipäivää viettävä Plekanec on matkalla kohti Prahaa, jonne hänen pitäisi saapua vielä tämän päivän aikana. 
Montrealin tähtihyökkääjän saapuminen Tshekin vahvuuteen varmistui vasta voitollisen Suomi-puolivälierän jälkeen. 
Plekanecille, 32, tillanne on haastava, sillä hän ei saa alle yhtään yhteisharjoitusta Tshekin joukkueen kanssa. 
Kanada-välierä alkaa Prahan O2 Areenassa klo 16.15. Alkusarjassa Tshekki taipui Kanadalle maalein 3-6, eikä joukkueen suurin ongelma ollut tuolloin maalinteko.
Joka tapauksessa Plekanec on sen tason pelaaja, jonka odotetaan tuovan ekstrabuustin Tshekille. Päättyneellä NHL-runkosarjakaudella kahden suunnan keskushyökkääjä kokosi pisteet 26+34=60.  
Pohjoisen pyöräilykaupungin kehittäjästä Vuoden pyöräilijäksi
Oululainen liikennesuunnittelun edelläpolkija Mauri Myllylä on valittu Vuoden 2015 pyöräilijäksi. Valintaa Perustellaan Myllylän suurilla ansioilla pyöräilyn esteiden poistajana.
Oulun entinen kaupungininsinööri Mauri Myllylä on eläkkeelle jäätyäänkin
jatkanut työstään pyöräilyn puolesta. Hän on muun muassa liikenneministeriön
liikennekonsulttina.
– Myllylän suurin saavutus on yhtenäisen, kattavan ja
erittäin toimivan 
pyörätieverkoston luominen Oulun kaupungin alueelle, sanoo Myllylää Vuoden 
pyöräilijäksi ehdottanut Samuel Kopperoinen.Ouluun vuosien mittaan syntyneen pyöräreitistön ansiosta polkupyörää voi
käyttää arkiliikuunnassa laajoilla alueilla kaupunkia ja usein polkupyörä on
myös nopein ja toimivin tapa liikkua paikasta toiseen.
Autoliikenteestä eroteltu pyöräilyverkosto on helpompi ylläpitää talvella, kun ei tarvitse tukeutua vain tienposkiin ja autoteiden aurausvallien katveeseen
Kun ihmisiltä kysytään käyttämäänsä kulkutapaa, koko maassa
polkupyörää käyttää vajaat kymmenen prosenttia ihmisistä, mutta Oulussa polkupyörällä
matkansa taittaa yli viidennes kaupunkilaisista.
Maaliskuussa 80-vuotta täyttänyt Mauri Myllylä pyöräilee
itsekin päivittäin.
Talvi ei estä pyöräilyä
Oulu on viime vuosina niittänyt myös kansainvälistä mainetta
erityisesti talvipyöräilyn mallikaupunkina. Sen opeista on käyty hakemassa
mallia muun muassa Kanadaan ja Yhdysvaltoihin. Oulussa ympärivuotisen pyöräilyn
suosion perustana on nimenomaan Myllylän suunnittelema pyörätieverkosto.
– Autoliikenteestä eroteltu pyöräilyverkosto on helpompi ylläpitää talvella, kun
ei tarvitse tukeutua vain tienposkiin ja autoteiden aurausvallien katveeseen,
Myllylä sanoo.
Talvella pyöräilevien määrä lisääntyy Suomessa käytännössä mitä pohjoisempaan
mennään.
– Talvi-tekosyy oli suosituin argumentti, miksi pyöräilyä ei
kannata Oulussa edistää, Myllylä muistelee.
Pyöräilyviikolla korostaan työmatkan iloa
Vuoden pyöräilijä 2015 -diplomi ja 200 € lahjakortti polkupyöräliikkeeseen 
luovutetaan Mauri Myllylälle lauantaina.
Aiemmin Vuoden pyöräilijöiksi on valittu muun muassa Mikko
”Peltsi” Peltola 
2007, Osmo Soininvaara 2008, Hannu-Pekka Björkman 2009, Oras Tynkkynen 
2010, Lauri Tähkä 2011, Kaisa Leka 2012, Teppo Moisio 2013 ja Vappuliisa 
Hakalehto 2014.
Valtakunnallista pyöräilyviikkoa vietetään parhaillaan
teemalla ”Ilo irti 
työmatkasta”.
Sateet uhkaavat siirtää kevätkylvöjä
Viljelijät seuraavat huolestuneina lähipäivien sääennusteita. Parin päivän runsaat sateet ovat kastelleet pohjalaispellot monin paikoin sangen perusteellisesti. Se tietää sitä, että kylvöt uhkaavat siirtyä toukokuun viimeiselle viikolle. Edes viikolopuksi ennustetut poutasäät eivät ehdi tuoda helpotusta.
Ylen metereologi Elina Lopperi ennustaa epävakaisten säiden jatkuvan vielä pitkään. Ennusteen mukaan lauantaina ja sunnuntaina on lyhyt poutajakso, mutta sen jälkeen koko viikoksi on luvassa sadekuuroja.
Maanviljelijät tarvitsisivat pidemmän poutajakson, jotta kylvötöihin päästäisiin toden teolla. Sellaista ei ole kuitenkaan tulossa.
– Menossa on samanlainen tilanne, kuin oli viime vuonna ennen juhannusta. Hyvin epävakaata, koleaa ja sateista. Luvassa on etenkin iltapäiväkuuroja, Lopperi kertoo.
Tällä hetkellä Suomen säähän vaikuttaa ylämatalapaine. Se synnyttää helposti pieniä sadekuuroja ja ilmavirtaukset vaihtelevat paljon.
– Välillä tuulee lounaasta ja välillä kaakosta, mutta sillä ei ole merkitystä. Isot sademassat ovat nyt korkeammalla ilmakehässä ja siellä muutokset ovat hitaita, Lopperi selventää pikää sadejaksoa.
Päivän viivästys keväällä, siirtää syksyn puinteja viikolla
Viljelijät seuraavat huolestuneina lähipäivien sääennusteita. Parin päivän runsaat sateet ovat kastelleet pohjalaispellot monin paikoinniin perusteellisesti, että niiden kuivuminen kestää useita päiviä.
– Viikonlopuksi ennustettu pieni pouta ei riitä. Kylvöt uhkaavatkin siirtyä toukokuun viimeiselle viikolle, arvioi ylistarolainen viljelijä Veli-Pekka Aila.
Jos kylvöt tehdään märälle pellolle, maa tiivistyy siementen ympärillä. Tämän seurauksena siemenet  itävät heikosti tai pahimmassa tapauksessa eivä idä lainkaan.
Ailan mukaan Etelä-Pohjanmaalla myöhäisiä lajeja, kuten vehnää, ei kannata enää toukokuun lopulla kylvää.
Vanhan sanonnan mukaan yhden päivän viivästys keväällä tietää viikon lisätöitä syksyllä.
– Mitä enemmän kevätkylvöt myöhästyvät, sitä kauemmaksi syksyyn puinnit siirtyvät. Elokuu on yleensä hyvää puintiaikaa. Ilma on kuivaa, päivät pitkiä ja valoisia. Syyskuussa tilanne vaikeutuu. Ilma on jo paljon kosteampaa, päivät lyhyempiä, viljojen kuivatuskult kasvavat ja varastointi vaikeutuu, Aila tarkentaa.
Aila viljelee pääasiassa ohraa Seinäjoen Ylistarossa Kitinojan kylällä.
Kokkolan Oopperakesä yhdistää majakalla kummittelevan neidon ja Sibeliuksen
Synkkänä myrskyävä meri ja aavemainen, kummitteleva majakan neito ovat osa Kokkolan Oopperakesän tämänvuotista asetelmaa. Tämä vanha kokkolalainen kummitustarina yhdistyy kansallissäveltäjä Jean Sibeliukseen, asekätkentäjupakkaan ja pidronpeluuseen.
Harrbådan neidon surullisesta tarinasta on Kokkolassa liikkeellä monta versiota. Kansan suussa kiertävässä legendassa neito on joka tapauksessa hukkunut ja jäänyt kummittelemaan Harrbådan niemen majakalle Kokkolan rannikolla. Eräiden kertomusten mukaan naisen on nähty silloin tällöin jopa hyppäävän liehuvassa mekossaan majakkatornista.
Tästä kertomuksesta on Jusa Peltoniemi kirjoittanut oopperalibreton. Seppo Pohjola on säveltänyt tarinaan musiikin. Kantaesityksen lisäksi Kokkolan Oopperakesässä kuullaan samalla myös harvoin esitetty Jean Sibeliuksen yksinäytöksinen ooppera Neito tornissa.
Kokkolan Oopperakesän taiteellinen johtaja Anu Komsi tietää, että jotkut ovat haukkuneet Sibeliuksen ainokaisen oopperan librettoa huonoksi. Huono tai ei, tarina saa ikään kuin uuden elämän.
– Meillä on siihen hyvin surrealistinen ote. Esityksessä on huumoria ja kepeyttä ja kertomus nivoutuu majakan neito -tarinaan.
Niemellä käytiin pelkäämässä
Ohjaaja Aku-Petteri Pahkamäki tuntee syntyperäisenä kokkolalaisena eristyksissä olevaan Harrbådan niemeen liitetyt tarinat, jotka ovat periytyneet sukupolvelta toiselle.
– Täällä on sanottu olevan saatananpalvontaa tai muita ihmeellisiä riittejä. Me käytiin teininä täällä pelkäämässä porukalla. Se oli yleinen huvi, että kesäyönä polkaistiin tänne pyörällä ja pelättiin. Kukaan ei tietysti tunnustanut pelkäävänsä, paitsi tytöt. Pojat ei, hymähtää Pahkamäki.
Minä luulen, että meiltä odotetaan sitä odottamatonta, toisin kuin muilta oopperafestivaaleilta. 
Ohjaaja myöntää, että mystisen tarinan tunnelman siirtäminen konserttisaliin voi olla haasteellista, sillä teoksia ei suinkaan esitetä Harrbådan niemen tuulisessa ympäristössä.
– Mä luotan musiikkiin ja valoihin tunnelmanluojana, mutta ennen kaikkea se on kiinni niistä ihmisistä, jotka ovat lavalla. He pystyvät tuomaan mystisyyden ja jännityksen esiin omilla tunteillaan ja teoillaan.
Solisteina ovat Anu Komsi, Annami Hylkilä, Annika Mylläri, Gabriel Suovanen, Sören Lillkung ja Markus Nykänen. Keski-Pohjanmaan kamariorkesteria johtavat Sakari Oramo ja Erkki Lasonpalo.
Asekätkentää ja pidroa
Harrbådan neito - oopperan kehystarina liittyy sodanjälkeiseen asekätkentäjupakkaan. Joukko teollisuuspamppuja pelaa intohimoisesti pidroa. He yrittävät samalla pelotella asekätkentää penkomaan tullutta tutkijaa kummitustarinoilla.
Tuttujen oopperoiden tarinoissa ei yleensä ole yleisölle mitään uutta. Kantaesityksessä yleisö ja tekijät lähtevät puhtaalta pöydältä.
– Sehän on toisaalta hyvä. Jos ajattelee perinteisiä oopperoita, joista kaikki tietävät, miten asioiden "pitäisi" olla, tekijällä on vaikeampaa. Vähän niin kuin jalkapallossa, että kaikki ovat mielestään parempia valmentajia kuin se varsinainen valmentaja. Toisaalta kaikki on myös tehtävä itse. Ei ole referenssiä, pohtii Pahkamäki.
Taiteellinen johtaja haluaa uskoa, että yleisö kiinnostuu paikallisesta tarinasta.
– Täytyy uskoa, että yleisö tulee tavalliseen tapaan uteliaana. Minä luulen, että meiltä odotetaan sitä odottamatonta, toisin kuin muilta oopperafestivaaleilta. Se on meidän brändi. Yleisö varmaan pettyisi, jos emme esittäisi jotain erilaista. 
Kuuleman mukaan Jean Sibelius ei koskaan käynyt Kokkolassa. Anu Komsi on saanut sukututkijoilta tietoa, että Sibelius nivoutuu kaupunkiin mielenkiintoisen mutkan kautta siten, että hän on Kokkolan suuren miehen, Anders Chydeniuksen ottotyttären tyttärenpoika.
Rap-muusikko Mikael Gabriel teki historiaa
Rap-artistin tuorein levy on ensimmäinen suomalainen albumi, joka rikkoo kultarajan streameilla eli suoratoistoilla ennen levyn varsinaista julkaisua. 
Rap-artisti Mikael Gabrielin tänään perjantaina julkaistu neljäs albumi _Versus_ on ylittänyt kultalevyyn vaaditun yli kymmenen miljoonan kuuntelukerran rajan jo ennakkoon pelkillä streameilla eli suoratoistopalveluilla. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalainen albumi rikkoo kultarajan streameilla ennen levyn varsinaista julkaisua. 
Albumin kuunnelluimmat singlet ovat platinamyyntiin yltänyt _Älä herätä mua unesta_, kultarajan rikkonut _Woppaa_ (feat. Kevin Tandu) ja _Viimeisen kerran_ (feat. Diandra).  
  
Levy-yhtiö Universalin mukaan Mikael Gabrielin levyn saavutus osoittaa, miten musiikinkin kulutus on siirtymässä koko ajan yhä enemmän verkkoon ja etenkin streaming-palveluihin.
Tänään on kärrätty jätettä – jätekeskuksessa vuoden vilkkain päivä
Kukkuroinmäen jätekeskus varautui vuoden vilkkaimpaan päivään. Tänään on ollut hyvä päivä kuskata jätekuorma pois kotipihalta tai mökkitontilta.
Lappeenrannan Kukkuroinmäen jätekeskuksessa valmistauduttiin tänään vuoden vilkkaimpaan päivään. Useat ihmiset pitävät helatorstain jälkeen vapaata, jolloin heillä on aikaa tuoda kevätsiivousten yhteydessä tullutta isompaa roskaa jätekeskukseen.
Kevät näkyy muutenkin jätekeskuksessa liikenteen vilkastumisena, kertoo vastaanottaja Piia Myllärinen.
– Asiakkaiden määrä lisääntyy heti kun lumet sulavat ja varastoille pääsee kulkemaan. Talvella voi käydä sata asiakasta päivässä ja kesällä neljä sataa, Piia Myllärinen kertoo.
Vieläkö Kovasikajuttu on katsomatta? PKN-dokkari tänään näytillä Kioskissa
Kioskin katsomossa on mukana myös YleX Etusivun Juhani. Kovasikajuttu YLE TV2:lla kello 20.00.
[Yle Kioski](http://kioski.yle.fi/) on tänään Docventures-tunnelmissa, kun studion sohvilla hiljennytään katsomaan [Kovasikajuttua](http://kovasikajuttu.fi/). **Pertti Kurikan Nimipäivistä** kertova dokumentti nähdään TV2:lla Kioskin lähetyksessä kello 20.00.
Kioskin katsomossa nähdään myös [YleX Etusivun](https://yle.fi/aihe/yle.fi/ylex/etusivu) **Juhani Kenttämaa**.
J.-P. Passin ohjaama Kovasikajuttu sai ensi-iltansa vuonna 2012 ja on sen jälkeen niittänyt mainetta meillä ja maailmalla. Se palkittiin samana vuona Tampereen elokuvajuhlilla yleisöpalkinnolla. Huhtikuussa 2012 se voitti Sveitsissä Visions du Reel -dokumenttifestivaalin kansainvälisen kilpailun innovatiivisimmalle elokuvalle myönnettävän tuomariston erikoispalkinnon. Kovasikajuttu on palkittu myös Puolassa Mobile New Horizons -festareilla, kotimaisessa Jussi-gaalassa ja yleisradioyhtiöiden Prix Europa -kilpailussa.
Nyt on siis ensiluokkainen mahdollisuus katsoa moninkertaisesti palkittu dokumentti, ellei siihen vielä ole tutustunut.
**Lue myös:**
[Näin kehitysvammaisten asema Suomessa on muuttunut Pertti Kurikan elinaikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255221)
[PKN-basisti Sami Helle: Eduskuntaan pääsy on mun haave](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253256)
[Pertti Kurikan Nimipäivät kerännyt ennakkoon jopa enemmän mediahuomiota kuin Lordi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255237)
Woikosken voimalahanke peruttu: "Ely-keskus asetti mahdottomat ehdot"
Kaasuyhtiö Woikoski pani uuden voimalayksikön rakentamisen jäihin. Yhtiö pitää lupaehtoja kohtuuttomina.
Kaasuyhtiö Woikosken suunnitelma rakentaa uusi voimalaitosyksikkö Mäntyharjulle Voikosken itärannalle on toistaiseksi peruttu. Yhtiön mukaan Itä-Suomen aluehallintoviraston lupaehdot ovat käytännössä mahdottomia täyttää.
– Etelä-Savon ely-keskus yhdessä Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kanssa asetti lupaan sellaiset ehdot, että tosiasiallisesti hanke on peruttava, sanoo Woikoski Oy:n omistaja ja hallituksen puheenjohtaja Clas Palmberg.
Investointi olisi ollut noin viiden miljoonan euron arvoinen. Palmbergin mukaan hankalia ehtoja on useita, mutta "viimeinen niitti" on padon yläpuolisen Vuohijärven vedenkorkeuden säännöstelyraja, joka padon yläpuolisen Sarkaveden vesistölle on asetettu.
– Säännöstelyraja eli vedenkorkeuden sallittu vaihteluväli peräkkäisinä päivinä on luvassa kaksi senttimetriä. Sehän tarkoittaa sitä, että jos tuuli kääntyy, niin olemme rikkoneet lupaehtoja. Se on teoreettisesti mahdoton juttu, Palmberg sanoo.
Palmbergin mukaan veden säännöstelyn ei pitänyt edes olla osa uuden yksikön lupaprosessia, mutta jostain syystä lupaehtoja alettiin muuttaa. Nykyisellään säännöstelyraja on yhtiön mukaan suunnilleen 15 senttimetriä.
– Tässä juridiikka heittää nyt häränpyllyä, Palmberg päivittelee.
AVI: Vesistölle ei saa aiheuttaa kohtuutonta haittaa
Itä-Suomen aluehallintovirasto kiistää lupaehtojen olevan kohtuuttomia. Lupaa käsitellyt ympäristöneuvos Antti Ylitalo sanoo, että sääntelyrajan tarkoitus on estää sellaiset juoksutukset, jotka saavat Vuohijärven vedenpinnan korkeuden vaihtelemaan voimakkkaasti lyhyen ajan kuluessa.
– Voimalaitospäätöksessä on syytä antaa sellaiset määräykset, että vesistöön ei aiheuteta kohtuuttomia haittoja. Uusi voimalaitosyksikkö mahdollistaisi kahden yksikön yhtäaikaisen käytön. Määräyksillä halutaan varmistaa se, että juoksutusten ja vedenkorkeuden nopearytminen lyhytaikaissäännöstely ei ole mahdollista, Ylitalo sanoo.
Ylitalo korostaa, että vedenkorkeuden nopealla vaihtelulla on vaikutuksia muun muassa rantavyöhykkeen ekologiaan, rantojen omistajiin ja vesistöjen virkistyskäyttöön. Puheet tuulensuunnan vaikutuksista juoksutuksiin ympäristöneuvos torppaa.
– Kahdessa senttimetrissä on kyse vuorokauden keskiarvosta, ei siihen tuulensuunnat vaikuta. Juoksutusta koskevat määräykset mahdollistavat erinomaisen hyvin uuden voimalaitosyksikön käytön, ja samalla varmistetaan, että aikaisempaa suurempia vaikutuksia padon yläpuolisessa vesistössä ei tapahdu.
Kalatiekin jää rakentamatta
Jos voimalaitosyksikkö jää rakentamatta, myöskään kalatietä Vuohijärven ja Voikosken välille ei tule. Kalatie oli ehtona voimalaitoksen rakentamiselle, ja se olisi toiminut muun muassa lohikalojen lisääntymisympäristönä.
– Aiomme valittaa tästä Vaasan hallinto-oikeuteen, mutta kokemukset ovat sellaisia, että ei virkamies muuta toisen virkamiehen päätöksiä. Tuskin ne paikan päälle tulevat katsomaan, mikä tilanne on, vaan päätökset tehdään kirjoituspöytätyönä, Clas Palmberg sanoo.
– Se, että olemme toimineet Voikoskella on pitkälti minun henkilökohtainen päätökseni. Olemme kaukana asiakkaista, ja paikka on meidän tyyppisellemme yhtiölle epäedullinen. Olen perustellut Voikoskella toimimista sillä, että meillä on täällä jonkin verran vesivoimaa.
Palmbergin mukaan lupapäätös merkitsee sitä, että yhtiön uudet hankkeet sijoitetaan tulevaisuudessa muualle kuin Etelä-Savoon.
_Korjaus 16.5. kello 14:38: Haastateltavan nimi on Clas Palmberg, ei Palmgren._
Junaliikenne palautumassa normaaliksi pääradalla
Raiteille jumiutunut juna aiheutti myöhästymisiä ja peruuntumisia niin lähi- kuin kaukoliikenteessä. Tilanteen arvioidaan palaavan normaaliksi iltaseitsemään mennessä.
Lähi- ja kaukojunaliikenteessä myöhästymisiä aiheuttanut häiriö on saatu korjattua ja liikenne kulkee jälleen normaalisti pääradan kaikilla raiteilla. Rataliikennekeskuksesta arvioidaan liikenteen palaavan normaaliksi kello 19 mennessä.
Teknisen vian vuoksi raiteille jumiutunut juna aiheutti useita myöhästymisiä ja peruuntumisia pääradalla perjantaina.
Häiriön korjauksen jälkeen Helsingistä lähteneet kaukojunat ovat päässeet matkaan ilman suurempia myöhästelyjä. Myöhästymisiin on kuitenkin syytä vielä varautua.
Lähiliikenteessä kaikki I-junat on peruttu ja K-junat on muutettu N-juniksi, eli ne pysähtyvät kaikilla Helsingin ja Keravan välisillä asemilla.
Skootterinaiset opastivat turisteja Turussa
Matkalaisia 1970-luvun alussa opastaneet naiset muistelevat kaiholla kesätyötään. Punaisella skootterilla kaasuttelu toi nuorille neidoille liksan ohella mielettömän vapauden tunteen.
Turun Vespa-kilta ry on keksinyt keväisen skootterijamboreensa erityisteemaksi skootterinaiset, jotka opastivat turisteja kolmena kesänä 70-puoliväliin tultaessa.
Leena Vuorensola-Reunanen ja Marja-Leena Knuutinen saivat tuolloin mielenkiintoisen kesätyön skootterioppaina. Oppaita oli 6-7 per kesä ja hommia tehtiin kahdessa vuorossa.
Skootterinaisten ulkoinen olemus oli näkyvä ja viimeisen päälle mietitty: punaiset skootterit ja  samansävyiset, muodikkaat ajoasut.
Oppaan selässä oli toimintaa pyörittäneen Union-huoltoasemaketjun logo. Suomessa oppaita oli muutamassa kaupungissa, kansainvälisesti homma tunnettiin nimellä Texaco Pilots.
Unelmien kesätyö
Marja-Leena Knuutinen oli juuri käynyt kaupungin opaskurssin, kun ilmoitus Unionin oppaista oli sanomalehdessä. Leena Vuorensola-Reunanen oli vasta päässyt ylioppilaaksi.
– Olin nuori, onnellinen ylioppilas, kun huomasin ilmoituksen. Oli onni matkassa ja pääsin tähän, aivan unelmakesähommaan, Leena kertoo.
Käänsimme kaasukahvaa ja painoimme päät alas. Se vapauden tunne oli mielettömän hieno.
Turun sataman kautta kulki vilkas matkustajaliikenne, joten satama oli oppaiden passipaikka laivojen saapuessa. Päivällä oppaan saattoi tavata vaikkapa rautatieasemalla.
Oppaat neuvoivat kysyjiä ja jakoivat infopapereita ja brosyyreja, joita heillä oli koko ajan mukaanaan täysi salkullinen.
Osana työtä oli myös ajaa autolla saapuneiden turistien edellä ja opastaa nämä määränpäähän. Kaupungin rajaa oppaat eivät kuitenkaan saaneet ylittää.
Kansainvälisiä kohtaamisia
Kielitaito oli ollut yksi edellytys työhön pääsyssä. Molemmat naiset muistelevat, että koulussa saatu oppi riitti useimmiten. Jos tuli tenkkapoo, aina keksittiin luova keino asioiden hoitamiseksi.
Marja-Leena muistelee, että aikaisempana kesänä työssä olleet tytöt tekivät hänelle pienen jäynän hänen ensimmäisenä aamunaan, ja laittoivat hänet hoitamaan maahan vyöryneen Das Rollende Hotellin, hervottoman linja-autohotellin. Oppaan salkku tyhjeni tyyten, mutta kokemus oli rohkaiseva.
– Ihmisiä oli paljon pienissä makuusopeissaan ja esitteet menivät kaikki saman tien, mutta hehän olivat oikein mukavia asiakkaita, Marja-Leena muistaa.
Skootterikyyti
Skootteri oli oleellinen osa koko toimintaa. Skootterit herättivät myös kiinnostusta yleisössä ja niistä saatettiin tulla kysymään, vaikka ei muuten olisi neuvoa tarvittukaan.
Skootteri ei kuitenkaan ollut ajopelinä tuttu kummallekaan naisista. Marja-Leena oli tosin kuulunut Turun mod-tyyliseen upolaisporukkaan ja ollut skootterin kyydissä. Leena taas kertoo olleensa äärikiltti koululainen, hänellä ei ollut mitään kokemusta kaksipyöräisistä.
Leenan mukaan skootterin kanssa ajamiseen liittyi sama rohkeus ja reippaus, joka kesätyöläisillä oli muissakin asioissa, vaikka vierailla kielilla puhumisessa ja vieraiden ihmisten apuna olemisessa.
– Iltavuoron päätyttyä ajettiin Turun matkustajasatamasta kaupungin toiselle puolelle Sorsatien Unionille. Siinä oli pitkä suora, ja vieläkin voin kokea sen nuoruuden hurmion, kun käänsimme kaasukahvaa ja painoimme päät alas. Saattoipa nopeusrajoituskin ylittyä. Se vapauden tunne oli mielettömän hieno.
Maahanmuuttajat asettuvat vuokrataloalueille
Maahanmuuttajia asuu paljon vuokrataloalueilla ja etenkin opiskelija-asuntoalueilla. Esimerkiksi Oulussa on vieraskielisen väestön osuus kahdenkymmenen viime vuoden aikana kymmenkertaistunut.
Vain muutamien vuosien sisällä vieraita kieliä äidinkielenään puhuvien osuus oululaisista on noussut yhteensä noin kolmeen prosenttiin.
Erityisen vahvoja mamu-alueita ei Ouluun ole vielä kehittynyt. Esimerkiksi Turun Varissuolla jopa 40 prosenttia asukkaista on jo vieraskielisiä.
– Kehitys on kulkenut jonkin verran muitten suurten kaupunkien perässä. On kuitenkin odotettavissa, että kymmenessä vuodessa maahanmuuttajien osuus jälleen kaksinkertaistuu tai yli kaksinkertaistuu Oulussa, Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti Antti Määttä arvioi.
Oulu pyrkii sosiaalisesti monipuolisiin kaupunginosiin
Oulun tavoitteena on tasapainottaa asuinalueita siten, että erilaiset väestöryhmät sekoittuisivat sosiaalisesti. Käytännössä vuokrataloyhtiöt sijoittuvat kuitenkin verraten harvoille asuinalueille, mikä vaikeuttaa tavoitteesen pääsyä.
Maahanmuuttajat ovat usein kantaväestöä matalapalkkaisempia, tekevät pätkätöitä tai ovat työttöminä. He asettuvat myös näistä syistä sellaisille asuinalueille, joilla on paljon edullisia vuokra-asuntoja ja edes kohtuulliset bussiyhteydet.
Hyväosaisten alueet sijoittuvat muun muassa Oulujoen varteen ja uusille pientaloalueille, joilla painottuvat aktiivisesti työelämässä olevat lapsiperheet. Oulun kaupunginosista puolessa maahanmuuttajien osuus väestöstä jää noin yhteen prosenttiin.
Maahanmuuttajat keskittyvät Oulussa tietyille asuinalueille
Ouluun muutetaan työn, koulutuksen, perheen tai turvallisuuden vuoksi. Maahanmuuttajien osuus ei ole erityisen suuri missään Oulun kaupunginosassa. Heidän osuutensa väestöstä on koholla lähinnä paljon vuokrataloja käsittävillä alueilla.
– Muunkielisten väestö keskittyy voimakkaimmin Oulun opiskelija-asuntoalueille. Maksimi on Linnanmaalla, noin 17 prosenttia, Antti Määttä selvittää.
Linnanmaan jälkeen korkeimmat ulkomaalaisten osuudet asukkaista ovat Raksilassa (ml. Välkkylä) 14 prosenttia, samoin Toppilassa 14 prosenttia. Kaijonharjussa ulkomaalaisia on lähes 13 prosenttia asukkaista.
Maahanmuuttajat eivät leimaa Oulun asuinalueita. Esimerkiksi Kaukovainiolla on monien oululaisten mielestä keskimääräistä heikompi maine, mutta siellä maahanmuuttajien osuus asukkaista väestöstä on vain viitisen prosenttia.
Satakunnan kokoomusnaiset työntävät Laitinen-Pesolaa ministeriksi
Jaana Laitinen-Pesola (kok.) olisi satakuntalaisten kokoomusnaisten mielestä paras vaihtoehto sosiaali- ja terveysministeriksi. Kokoomusnaiset kehuvat Laitinen-Pesolan kokemusta työmarkkinakentällä.
Satakunnan kokoomusnaiset ehdottavat Jaana Laitinen-Pesolaa (kok.) valittavaksi uudeksi sosiaali- ja terveysministeriksi.
Kokoomusnaisten mielestä Laitinen-Pesola pystyisi ylläpitämään rakentavaa keskusteluyhteyttä ay-liikkeeseen, jota tarvitaan rakennemuutosten toteuttamiseksi. Yhdistys muistuttaa, että hallitusta muodostavissa puolueissa on hyvin vähän muita ay-liikettä tuntevia henkilöitä.
– Jaanalla on takanaan 16 vuotta vaativan tason edunvalvontatyötä ammattiliitto TEHYn puheenjohtajana sekä työnantajapuolelta Hoiva-alan Palveluntuottajat ry:n toiminnanjohtajana. Jaana on jo osoittanut kykynsä neuvotella ja viedä läpi isojakin toiminnallisia muutoksia useissa luottamustoimissaan, kannanotossa todetaan.
Laitinen-Pesola valittiin eduskuntaan huhtikuun vaaleissa. Hänen mahdollisuuksiaan ministeriksi ei ole veikkailtu kovin hyviksi, sillä hän on ensimmäisen kauden kansanedustaja vaalipiiristä, jossa kokoomus menetti toisen kansanedustajan.
Rattijuoppo kolaroi 10 autoon, postilaatikkoon, ajeli nurmialueella ja kaatoi aitaa
Kainuussa asuvan nuorehko mies ajeli Lohtajalla perjantaina aamuyöllä tuhdissa humalassa.
Lohtajalla perjantaina aamuyöllä kainuulainen mies törmäsi henkilöautolla 10 muuhun autoon, postilaatikkoon sekä ABC-liikennemyymälän aitaan. Lisäksi nuorehko mies ajeli viheralueilla. Miehen epäillään olleen ajonsa aikana voimakkaasti päihtynyt.
Vaurioituneet autot olivat pysäköitynä Kaikukatu 1:n viereisellä pysäköintialueella sekä Kaikukadun ja Tontunpolun teiden varsilla. Poliisi ottaa yhteyttä autojen omistajiin esitutkinnan edetessä.
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon, ja tutkii miehen ajelua törkeänä rattijuopumuksena sekä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Näköhavainnot miehen törmäilystä voi soittaa Kajaanin poliisiaseman asiakaspalveluun puh. 0295 416 520.
Vapaakauppa ja halvat duunarit tekivät Meksikosta autoteollisuuden supervallan
Meksikosta on tullut jättiläinen autonvalmistuksessa. Vapaakauppasopimukset sekä halpa, mutta ammattitaitoinen työvoima ovat houkutelleet maahan kaikki merkittävät autonvalmistajat maailmasta. Vienti vetää, erityisesti naapurimaahan Yhdysvaltoihin.
Meksikon autoteollisuus alkoi kukoistaa 90-luvun puolivälissä, tarkemmin vuonna 1994 solmitun Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan solmimisen jälkeen.
Meksikolla on vapaakauppasopimukset kaikkiaan 44 maan kanssa. Se on tuonut maahan autonvalmistajat Euroopasta, Kiinasta, Japanista, Etelä-Koreasta – ja Yhdysvalloista.
Maa on maailman autojen tuotannossa seitsemänneksi suurin ja autojen viejänä jo neljäs. Se ohitti hiljattain tilastoissa Brasilian, nousten ykkösviejäksi koko Latinalaisessa Amerikassa. Viejämaina sen edellä ovat vain Saksa, Japani ja Yhdysvallat.
Henkilöautojen kaikki keskeisimmät valmistajat alkavat olla Meksikossa. Toyota, Nissan, Ford, Fiat, Audi, Honda; Mazda, Volkswagen…  Siellä toimivat myös useat yhdysvaltalaiset merkit. 
Tullittomuus suosii vientiä, etenkin Yhdysvaltoihin
Meksikossa tuotetuista autoista neljä viidestä menee vientiin.
– Volkswagen voi viedä autojaan tullitta Pohjois-Amerikkaan, Etelä-Amerikkaan, Eurooppaan ja Japaniin. Maailmasta ei löydy toista maata, jossa voi toimia näin, sanoo Volkswagenin Meksikon-yhtiön varatoimitusjohtaja Thomas Karig.
Volkswagen aloitti tuotantonsa Meksikossa tasan 50 vuotta sitten. Paikka on Puebla, suurkaupunki tunnin ajomatkan päässä pääkaupungista Ciudad de Méxicosta.  
Halpa kuplavolkkari kävi hyvin kaupaksi Meksikossa, ja Volkswagen päätti, että tuote kannatti valmistaa siellä, missä se myytiin.
Kuplavolkkari oli pitkään VW:n ykköstuote
Sympaattisen imagon saanut kupla oli 60-luvun lopulla monena vuonna Meksikon myydyin auto.
– Melkein jokaisen meksikolaisen perheen historiaan on kuulunut kuplavolkkari, jossain elämän vaiheessa, sanoo varatoimitusjohtaja Karig.
Aika ajoi kuplan ohi ja sen valmistus Meksikossa loppui 2003 – muuten viimeisenä maana maailmassa! Auton herättämä nostalgia on yhä tärkeä osa Volkswagenin tuotekuvaa Meksikossa.
Mutta nyt eletään toista aikaa. Pueblan tehtaalla Meksikossa valmistetaan moderneja malleja, Jettaa, Golfia, modernia kuplavolkkaria eli Beetlea ja muutamia muita. Tärkeimmät vientimaat ovat Yhdysvallat ja Kanada.
Muutos alkoi 20 vuotta sitten.
Vapaakauppasopimus houkutti paikalle autofirmat kaikkialta
– Vapaakauppasopimus Nafta muutti pelikentän täysin. Meksikon ulkomaankauppa avautui – vientikaupasta tuli nopeasti tärkeämpää kuin autojen myynnistä Meksikossa, sanoo Thomas Karig.
Tämän huomasivat myös muut maailman autojätit. Esim. Aguascalientesin osavaltiosta tuli merkittävä autoteollisuuden keskittymä – ja eri valmistajat rakensivat tehtaitaan eri puolille maata.
Autoteollisuus on merkittävä piristysruiske koko Meksikon taloudelle.
– Lähivuosina maassa tuotetaan jo neljä miljoonaa ajoneuvoa vuodessa, sanoo Volkswagenin varatoimitusjohtaja Thomas Karig.
Halpaa, mutta laadukasta työvoimaa
– Tämä on houkutellut paikalle myös alihankintafirmoja eri puolilta maailmaa. Niillä on tehtaansa täällä ja käytämme niiden tuottamia osia.
Vapaakaupan lisäksi autonvalmistajia houkuttaa paikalle Meksikon alhainen palkkataso. Työntekijät ansaitsevat keskimäärin 40 dollaria päivässä. Nykyään meksikolaista työvoimaa pidetään autoalalla myös hyvin laadukkaana.
Myös maantiede ja logistiikka on Meksikon puolella: esim. Aguascalientesista saadaan laivat vientisatamiin vaivattomasti, ja sieltä kohti Yhdysvaltoja ja Kiinaa, Euroopasta autot pitää laivata Kiinan markkinoille Välimeren ja Punaisenmeren kautta.
Käsityöstä robotteihin
Volkswagenin Pueblan tehtaan varajohtaja Karig on varsinainen volkkari-veteraani: Hän tuli tehtaan palvelukseen jo 35 vuotta sitten. Silloin vielä metalliosat prässättiin ja kuplat koottiin käsityönä.
– Joillakin tuotantolinjoilla autot jopa tuupattiin käsin kohteesta toiseen, Karig naurahtaa.
Nyt käytössä on uudenaikaisin teknologia – Pueblan tehtaalla jopa 80 prosenttia työstä tekevät robotit.
Tulevaisuuden visiot Meksikoon asettuneella autoteollisuudella ovat hyvin odotetut, katseissa siintävät aina vaan Yhdysvaltain markkinat.  Jo nyt kaksi kolmaosaa tuotannosta menee Yhdysvaltoihin, ja useimmat firmat haluavat tuota osuutta kasvattaa.
_Tapani Hannikainen   
Yle/ Puebla, Meksiko_
Via Crucis – Ristin tie – palaa Lappeenrantaan
Via Crusis esitetään Lappeenrannassa jälleen ensi keväänä vuoden tauon jälkeen. Pääsiäisnäytelmä on kerännyt runsaasti yleisöä.
Lappeenrannassa järjestetään taas ensi vuonna Via Crucis - ristin tie - pääsiäisnäytelmä.
Tuhansia ihmisiä kerännyt Via Crucis on nähty kaupungin kaduilla kahtena edellisenä vuonna. Tänä vuonna pääsiäiskulkuetta ei esitetty.
Näytelmän ohjaa myös ensi vuonna edellisvuosien näytelmän ohjaaja Arto Myllärinen.
Heli Järvinen teki näyttävän paluun eduskuntaan: "Oppositiopolitiikkaakin voi tehdä hyvin"
Savonlinnasta vihreiden kansanedustajaksi noussut Heli Järvinen on jo kokenut uusi kansanedustaja. Ensimmäisen kerran hän oli eduskunnassa vuosina 2007 - 2011. Viimevuodet hän on ollut Yrittäjänaisten Keskusliiton toimitusjohtajana, mikä on avannut uusia näkökulmia myös poliittisessa työssä.
Heli Järvinen teki paluun eduskuntaan räväkästi. Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri oli pedattu pienten puolueiden esiinmarssille ja vihreät käytti tilaisuuden siekailematta hyväkseen. Vuoden 2007 vaaleissa Järvinen meni läpi peittoamalla vaaliliittokumppanin, SDP:n Jouni Backmanin. Nyt äänet riittivät paikkaan ilman vaaliliittoja toisin kuin neljä vuotta sitten, jolloin Järvinen joutui etsimään muita töitä.
Uusi kansanedustakakausi on alkanut Heli Järvisen kohdalta ensimmäistä kertaa rauhallisemmin. Vihreät on jäämässä oppositioon, eli ei ole tarvinnut kamppailla hallitusneuvotteluissa. Puolueelle on jäänyt aikaa järjestää omia rivejään ja valmistautua oppositiopolitiikkaan.
– Oppositiopolitiikkaakin voi tehdä hyvin. On mietitty sitäkin, miten tehdään mahdollisimman rakentavaa oppositiopolitiikkaa. Varmasti on paljon asioita missä olemme hallituksen kanssa samaa myös mieltä. Ymmärrämme hyvin, että vaikeitakin päätöksiä pitää tehdä. Toivomme vain, että ne tehdään ympäristöä ja pienituloisia kuunnellen, eikä leikkauksia kohdenneta kaikkein vähäosaisimpiin suomalaisiin, Heli Järvinen linjaa.
Vahva oppositio ja tärkeitä valiokuntia
Oppositiopuolueiden kesken Heli Järvinen näkee isoja yhteistyömahdollisuuksia. Monista asioista ollaan samaa mieltä. Myös valiokuntien puheenjohtajuudet tuovat vaikutusvaltaa.
– Olen valtavan iloinen omasta valinnastani työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan varapuheenjohtajaksi, Kun meillä on 600 000 työkykyistä ihmistä työelämän ulkopuolella, niin tekemistä riittää. Esimerkiksi nuorella naisella on sadan tuhannen euron ylimääräinen rasite nuoreen mieheen verrattuna, mitä perhevapaiden jakamisella voidaan tasoittaa, Järvinen mainitsee.
Tärkeää puolueelle on myös Satu Hassin valinta ympäristövaliokunnan puheenjohtajaksi, koska hallituspuolueilla eivät ympäristöasiat ole päällimmäisinä.
Yrittäjänäkökulmaa
Vuodet Yrittäjänaisten Keskusliitossa ovat antaneet arvokasta näkemystä Suomen työelämästä. Korjattavaa Heli Järvinen näkee paljon.
– Nyt ymmärrän, kuinka pirstaloitunut suomalainen työkenttä on. Meillä on valtavasti yksin yrittäjiä, valtava määrä porukkaa erilaisissa hankkeissa, free lancereina, ammatinharjoittajina, taitelijoina, epäsäännöllisissä osa-aikatöissä ja niin edelleen. Koko sosiaaliturva on tarpeen järjestää uudestaan tältä pohjalta ja turvattava kaikille ihmisarvoinen elämä, Järvinen vaatii.
Yritysten verokohtelussa on Järvisen mielestä nyt pienten yritysten työllistämismahdollisuuksien korjaamisen aika. Työpaikkojen luomista on helpotettava.
– Vientiteollisuus tuo Suomeen rahaa, mutta pienet yritykset tuovat työpaikkoja. Viime hallituskaudella tehtiin isoja helpotuksia suurteollisuudelle, kun yhteisöverotusta ja osakeyhtiöiden verotusta laskettiin roimasti. Henkilöyritysten verotusta ei kevennetty ja nyt on niiden aika, Heli Järvien sanoo.
Kotirintama kunnossa, mutta Maxi on poissa
Heli Järvisen perheelle äidin matkatyö ei ole uutta. Edelliset kahdeksan vuotta työ eduskunnassa ja Naisyrittäjien liitossa ovat vieneet Helsinkiin. Sitä ennen viisitoista vuotta meni Tampereella Ylen toimittajana, muun muassa Erätulilla -ohjelman parissa.
– Molemmat lapset ovat jo omillaan, nuoria aikuisia. Aviomies Martti on mukana vaimon työssä milloin voi. Paljon olen poissa, mutta Puruvesi on minun sielunmaisemani. Tänne luonnon keskelle on aina hyvä tulla, Heli Järvinen vakuuttaa.
– Ainoa kurja asia on se, että perheen Maxi -koira kuoli vuosi sitten viidentoista vuoden iässä. Se on ollut oikeasti kova paikka. Ehdimme tehdä sen kanssa kymmenen vuotta yhdessä töitäkin Erätulilla -ohjelmassa. Maxihan oli tunnetumpi ja suositumpi kuin minä ja osanottoa on tullut valtavasti, Heli Järvinen muistelee.
Erittäin vaarallinen aivokuume leviää Suomessa – hoitoa ei ole
Vaarallista Siperian aivokuumetta levittävä puutiainen on levinnyt uusille alueille Suomessa, paljastaa pian julkaistava tutkimus. Vakavia oireita aiheuttavaan ja pahimmillaan kuolemaan johtavaan tautiin ei tunneta hoitoa.
Puutiaisaivokuumeen vakavaa muotoa levittäviä punkkeja on alkanut esiintyä uusilla alueilla Suomessa. Pian julkaistavan tutkimuksen mukaan Kotkan seudulla on kuvattu viime vuosina useita tautitapauksia.
– Kun tapaukset ovat tulleet ilmi, tutkijamme ovat keränneet saaristosta puutiaisnäytteitä. Niistä on tehty viruseristyksiä ja selvitetty virusten geenejä. On todettu, että kyseessä on TBE-viruksen siperialainen alatyyppi, kertoo TBE-viruksia tutkiva professori Olli Vapalahti Helsingin yliopistosta.
Siperianpuutiaisen eli taigapunkin levittämä virus aiheuttaa yleensä huomattavasti rajumpia oireita kuin Ahvenanmaalla, Turun saaristossa ja Lappeenrannan seudulla esiintyvä läntinen virustyyppi. Vakavia oireita aiheuttavaa virusta on kuitenkin nyt löydetty myös muista kuin siperianpuutiaisista.
Kotkassa havaituissa tapauksissa potilaiden oireet ovat olleet hyvin hankalia. Tautiin on sairastunut myös kaksi alueella käynyttä turistia.
– Potilailla on ollut useita päiviä kestävää korkeaa kuumetta ja kovaa päänsärkyä. Osalla on ollut halvausoireita, ja kaksi potilasta on jäänyt niiden takia työkyvyttömiksi, kertoo neurologian osaston ylilääkäri Ilkka Pieninkeroinen Kymenlaakson keskussairaalasta.
Vakavat jälkioireet
Vahvistettuja puutiaisen aiheuttamia Siperian aivokuumetapauksia on todettu Suomessa kaikkiaan noin 20. Sairaus on vaatinut myös joitakin kuolonuhreja. Kuolemantapaukset ovat kuitenkin harvinaisia. 
Ainoa hoitokeino on elimistön toimintojen tukeminen kuten nesteytys.
Ennen Kotkaa tautia on löytynyt ainakin Kokkolan lähistöltä. Taigapunkkeja on tavattu myös Tampereen seudulla.
Hoitoa sairauteen ei tunneta.
– Ainoa hoitokeino on elimistön toimintojen tukeminen kuten nesteytys. Lisäksi sairauden alkuvaiheessa annetaan yleensä antibiootteja, kun ei tiedetä mistä oireet johtuvat, Pieninkeroinen sanoo.
Suurelle osalle aivokuumeeseen sairastuneista jää pitkäkestoisia tai jopa pysyviä keskushermosto-oireita. Jälkioireista tavallisia ovat ärtyneisyys, muisti- ja keskittymisvaikeudet, kuulovauriot, lihasheikkous ja raajan halvaukset.
Muuttolintujen matkassa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, että Suomessa raportoitiin viime vuonna ennätysmäärä eli 47 puutiaisaivokuumetapausta. Monissa vuosien varrella ilmenneissä tapauksissa on jäänyt epäselväksi, onko kyseessä läntinen vai siperialainen virus.
– Virustyyppiä ei yleensä saada kiinni potilaan sairastuttua. Nyt olemme kehittämässä testiä, jolla alatyypin voi todeta veren vasta-ainetestistä. Alustavasti testi näyttää toimivan, Helsingin yliopiston professori Olli Vapalahti toteaa.
TBE-virusta kantavat punkit tulevat Suomeen pääsääntöisesti yksittäisinä "pistokkaina" ulkomailta. Punkit eivät Vapalahden mukaan leviä uusille alueille itsekseen vaan niitä tulee saariin ja niemennokkiin muuttolintujen mukana.– Lännempää tulleet muuttolinnut ovat tuoneet läntisiä kantoja ja idempää tulleet itäisiä. Näin on ollut jo vuosikymmeniä, mutta vasta viime aikoina ilmasto on muuttunut virusten kiertoa suosivaksi. 
Ilmasto on muuttunut virusten kiertoa suosivaksi.
Punkkisyyni ei auta
Siperian aivokuumetta levittäviä puutiaisia löytyy todennäköisesti jatkossa useammiltakin alueilta.  
  
– On nähty, että niitä on uusilla alueilla. Sen perusteella voi olettaa, että niitä alkaa esiintyä muuallakin. Valtaosa lienee kuitenkin jatkossakin läntisiä kantoja.  
  
Kaikki Kotkan seudulla esiintyneet vaikeaoireiset tartunnat ovat peräisin Haapasaaresta ja Kuutsalosta. Vapalahti suosittelee riskialueilla liikkuvia ottamaan rokotuksen puutiaisaivokuumetta vastaan.  
  
– Rokote on ainut varma keino suojautua taudilta. Punkkisyyni ei auta, koska tartunta tapahtuu nopeasti. Kyseessä on vakava tauti, ja rokotteesta on riskiin nähden valtava hyöty.
_16.5. klo 14.31 tekstiä muokattu ja lisätty, että Siperian aivokuumetta voivat levittää muutkin puutiaislajit kuin Siperian puutiaiset._
Kohonen jatkaa uraansa SPV:n paidassa - "Ylivoimaisesti paras vaihtoehto"
Viidesti maailman parhaaksi salibandyn pelaajaksi valittu Mika Kohonen jatkaa uraansa Suomessa ja Seinäjoella.
Mika Kohosen, 38, paluusta Suomen kentille on huhuiltu pitkin kevättä. Huhuille saatiin vihdoin varmistus, kun Kohonen siirtyy Seinäjoelle SPV:n riveihin. Sopimus on yksivuotinen.
\- Oli omassa mielessä jo hieman sellainen olo, että uran loppu menee Uppsalassa Storvretassa. Kuitenkin elämässä tapahtuu asioita ja kaikella on tarkoituksensa, nyt ollaan sitten täällä, Kohonen pyöritteli.
Viidesti maailman parhaaksi salibandyn pelaajaksi valittu Kohonen pelasi viimeiset kymmenen vuotta Storvretan paidassa Ruotsin Superliigaa. Päättyneen kauden jälkeen ruotsalaisseuran johto ei kuitenkaan halunnut uusia seuraikonin asemaan nousseen Kohosen sopimusta.
\- Näen tämän itselleni uutena alkuna ja hienona hommana. Olo on odottavainen ja tuntuu, että tästä tulee uusi herääminen. Mielettömän kivaa olla täällä ja on jopa etuoikeutettu olo, Kohonen kertoi.
Ottajia riitti, yksi oli ylitse muiden
Kun tieto Kohosen halusta jatkaa uraansa tuli julki, tarjouksentekijöistä ei ollut pulaa. Tähden perässä oli puolet Ruotsin liigan joukkueista sekä tukku suomalaisseuroja. Valinta osui Seinäjoelle, jonka tarjoama kokonaispaketti vei voiton.
\- Kokonaisuus sisältää monta asiaa: pelillinen puoli, joukkue ja kun salibandy on ollut ammatti viimeiset 15 vuotta, niin rahakin on valitettavasti tärkeä juttu, vaikka tylsä asia onkin, Kohonen listasi syitä päätöksen takana. 
Rahakin on valitettavasti tärkeä juttu, vaikka tylsä asia onkin.
Kohonen on pelannut Ruotsissa yhtä kautta lukuunottamatta vuodesta 2000. Uuden pelipaikan myötä edessä on myös suurempi elämänmuutos, sillä vaimo ja kaksi lasta jäävät Uppsalaan.
\- Siellä on koulut, harrastukset ja Cecilian työt. Minä tulen asumaan lapsuudenkotiini Vaajakoskelle. Siinä ei ole minkäänlaista ongelmaa, perhe kyllä pärjää keskenään. Itsellä voi vain vähän olla välillä huoli lapsista, Kohonen sanoi.
Kohonen on pelannut Salibandyliigaa viimeksi kaudella 2004-2005 Happeessa. Nyt edessä on paluu paitsi vanhaan liigaan, myös veljen Mikko Kohosen rinnalle.
\- Molemmat olemme voitonhaluisia ja voittajatyyppejä, niin voi välillä räiskyä ja tulla muutama riitakin, mutta se kuuluu varmaan asiaan. Olen todella iloinen, että pääsemme yhdessä tekemään unelmista totta, Kohonen tunnelmoi.
MM-kisat houkuttelevat yhä
Kohonen ei ole tulossa Suomeen jäähdyttelemään uraansa, päinvastoin. Vaikka sopimus on yksivuotinen, silmissä siintävät jo ensi vuonna pelattavat MM-kisat. 
Oma tunne on, että kropassa on aika paljon salibandyä vielä jäljellä.
\- Oma tunne on, että kropassa on aika paljon salibandyä vielä jäljellä. Niin kauan, kun pelaan huipputasolla ja on jotain annettavaa, niin maajoukkuepaitaa päälle vain. Se on sitten koutsien päätös, miten he näkevät asian, Kohonen kommentoi.
Hyökkääjä pelasi joulukuun MM-kisoissa polvi murtuneena. Tuo vaiva on nyt taakse jäänyttä elämää, mutta kesän ensimmäisillä maajoukkueleireillä Kohosta ei vielä nähdä.
\- Olen harjoitellut nyt todella verkkaisesti ja rauhassa, nyt alan vasta treenaamaan kunnolla. Ihan järkevää rakentaa pohjat kuntoon, ennen kuin menee sinne, en tykkää itsekään tehdä mitään puolivillaisesti.
SPV saa pelaajavahvistuksen salibandyn huipulta
Salibandyn suomenmestari Seinäjoen Peliveljet saa pelaajavahvistuksen lajin maailman parhaimmistosta. SPV vahvisti tänään tehneensä pelaajasopimuksen viisi kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi valitun Mika Kohosen kanssa. Salibandyn kuninkaaksikin nimetty Kohonen on pelannut vuosikausia Ruotsissa.
Salibandyn kaksinkertainen maailmanmestari Mika Kohonen siirtyy Suomeen ja Seinäjoen Peliveljiin. Sopimus on alkuun yksivuotinen.
– Kiva tulla kotiin. Odotan iloisena ja uteliaana tulevaa kautta, toteaa Ruotsissa pitkään pelannut Mika Kohonen.
Mika Kohosen siirtyminen suomalaisjoukkueeseen ei syntynyt hetken mielijohteesta.
– Kaikki lähti liikkeelle varmaan jo muutamia vuosia sitten, kun SPV:n valmentajan Tommy Koposen kanssa keskusteltiin ja mietittiin muuttoa Suomeen, Mika Kohonen kertoo.
Monen asian summa
Kohonen ei pysty kertomaan mitään yksittäistä syytä siirtymiselleen pohjalaisjoukkueeseen.
– Se on monen asian summa. Siihen ovat vaikuttaneet joukkueen pelillinen puoli ja joukkueen tavoitteet sekä Tommy Koponen valmentajana. Ja nyt pääsen pikkuveikan kanssa yhdessä toteuttamaan unelmia ja kilpailemaan, Mika Kohonen kertoo. Myös pikkuveli Mikko Kohonen solmi juuri jatkopestin SPV:n kanssa.
Ruotsissa Mika Kohosen seura olisi halunnut siirtää pelaajan muihin tehtäviin, mutta Kohonen on sanonut haluavansa jatkaa vielä pelaajauraansa.
Muutto Vaajakoskelle
Mika Kohonen muuttaa Ruotsista lapsuudenmaisemiin Vaajakoskelle.
– Sieltä käsin käyn treenaamassa ja kilpailemassa sitten yhdessä Mikon kanssa. Perhe jää Uppsalaan, koska siellä ovat koulut, kaverit ja vaimon työpaikka Tukholmassa. Perhe vierailee Suomessa ja minä käyn heitä siellä välillä moikkaamassa, Mika Kohonen suunnittelee.
Mika Kohonen pitää SPV:n tulevaa kautta mielenkiintoisena. Edessä on suomenmestaruuden puolustamista, Champions cupia ja Suomen cupia.
– Siellä on monta pokaalia, mistä pelata. Edessä on kiva, haasteellinen vuosi.
Kuntaliitto: Ikäihmisten kotitalousvähennys voisi lisätä eriarvoisuutta
Kuntaliitto pitää Sitran esittämää ikäihmisten kotitalousvähennystä mielenkiintoisena avauksena, mutta katsoo sen voivan lisätä jonkin verran eriarvoisuutta kansalaisten välillä. Kuntaliitto aprikoi Sitran esittämien laskelmien pitävyttä. Kuntaliiton mukaan uudistuksesta hyötyisivät eniten ne, joilla on vähennyskelpoisia tuloja. Vähennyksen maksimikatto tosin estää pahimpien erojen kasvun.
Sitran esittämässä mallissa 75 vuotta täyttäneille suunnattaisiin nykyjärjestelmää paljon anteliaampi tuki. Uusi kotitalousvähennys korvaisi tehdyn työn hinnasta 70 prosenttia nykyisen 45 prosentin sijaan ja ilman 100 euron omavastuuta. Lisäksi pienituloisille tulisi veroedun lisäksi rahallinen tuki, jolla voisi ostaa 1 200 euron edestä vuodessa palveluja jopa ilmaiseksi.
– Tilanne kuntataloudessa ja valtion taloudessa on niin vaikea että keskustelua erilaisista uudistuksista toki tarvitaan, Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo
– Mielenkiintoinen avaus mutta samalla se uhkaa asettaa kansalaiset jonkin verran eriarvoiseen asemaan palvelujen saatavuudessa. Ne joilla on vähennyskelpoisia tuloja, voisivat käyttää yksityisiä palveluja enemmän, mutta kaikilla näitä vähennettäviä tuloja ei samalla tavoin ole, Kietäväinen summaa.
Ei lisäkuluja yhteiskunnalle
Sitran mukaan ikäihmisten kotitalousvähennysmalli hyödyttäisi kaikkia. Palvelun ostajat saisivat lisää ostovoimaa hankkiakseen itselleen juuri niitä palveluja, joilla haluavat hyvinvointiaan parantaa. Parhaimmillaan vanhusten laitosvaihe siirtyisi tuonnemmaksi. Yli 75-vuotiaita eläkeläisiä on Suomessa yli puoli miljoonaa.
Sitra katsoo, että kunnatkin hyötyvät, jos palvelujen lisääntynyt käyttö vähentäisi kuntien vanhuspalvelujen kysyntää sekä siirtäisi ja vähentäisi laitoshoidon tarvetta.
Palveluja myyvät yritykset ja ammattilaiset saisivat enemmän työtilaisuuksia ja pystyisivät työllistämään lisää työvoimaa. Valtio saisi lopulta lisää verotuloja työllisyyden ja palvelutuotannon kasvaessa samalla, kun työttömyydestä aiheutuvat menot vähenevät.
Kuntaliiton mukaan nämä laskelmat on syytä tutkia tarkkaan.
– Toisivatko ostetut palvelut todella näin paljon säästöjä kuntatalouteen, Kietäväinen hämmästelee. 
– Eli synnyttäisikö palvelujen kysynnän kasvu uusia työpaikkoja paljon ja kasvattaisiko se verotuloja siinä määrin kuin näissä laskelmissa odotetaan? Olennaista on myös miten uudistuksen kustannukset jaetaan kuntien ja valtion kesken, Kietäväinen sanoo.
Pyörätuoli ei pudota pois perhe-elämästä – "Pyörillä pysyy oikein hyvin lapsen perässä" 
Heidi Huttunen halusi äidiksi. CP-vamma ei ollut sille este. Vanhempien pyörätuolit ja lapsen vaunut ovat nyt osa lapsiperheen päivittäisiä ulkoilurutiineja.
Heidi ja Tero Huttunen ovat vilkkaan puolitoistavuotiaan Laurin vanhemmat. Molemmat käyttävät liikuntavammojensa vuoksi pyörätuolia.
Heidi Huttusen CP-vamma on synnynnäinen. Se vaikuttaa jalkojen toimintaan.
Kävely oli pitkään vaikeaa ja kivuliasta, kunnes lopulta jalat eivät enää kestäneet.
– Pääsin pyörätuoliin, hän toteaa.
Tero Huttunen puolestaan liikkuu sisällä kyynärsauvojen ja ulkona pyörätuolin avulla.
Maailma liikahti, kun pari tapasi
Toisensa Heidi ja Tero tapasivat kymmenisen vuotta sitten.
– Maailma kallistui niin, että Tero muutti lopulta Lahteen, Heidi Huttunen kertoo.
Lapsi kuului tulevaisuuden suunnitelmiin, mutta ei ollut itsestäänselvyys.
Joillakin se käy helposti, heitetään vaan alusvaatteet samaan pyykkikoriin ja kohta ollaan raskaana. Meidän piti käydä vähän pidempi tie.
– Lapsi ei tullut mitenkään tilauksesta. Joillakin se käy helposti, heitetään vaan alusvaatteet samaan pyykkikoriin ja kohta ollaan raskaana. Meidän piti käydä vähän pidempi tie.
Oma äiti mallina
Huttuset elävät tavallista lapsiperheen arkea, johon kuuluvat nukkumiset, syömiset, leikkimiset, ulkoilut ja muut rutiinit.
Kun Tero käy osan viikosta Turussa töissä, Heidi pyörittää arkea. Kotona arjen askareissa on viikolla tukena henkilökohtainen avustaja. Lapsen hoidosta Heidi vastaa itse.
– Elämä on vauhdikasta. Lauri on vilkkaassa iässä, liikkuu paljon ja haluaa mennä joka paikkaan, mutta ainakaan vielä ei ole ongelmia ollut. Apuvälineitä on keksitty ja pyörillä pysyy oikein hyvin lapsen perässä, hän naurahtaa.
Leikkipuistoja ei ole suunniteltu liikuntarajoitteisille
Perhe ulkoilee usein yhdessä ja käy Laurin kanssa leikkipuistoissa.
Apuvälineitä on keksitty ja pyörillä pysyy oikein hyvin lapsen perässä.
– Leikkipuistoja ei ole suunniteltu pyörätuoleille, erityisesti pehmeä hiekka on ongelma. Se, että leikkipuistot olisivat aidattuja, helpottaisi elämää kovasti, Heidi Huttunen sanoo.
Vanhemmuuden hän kokee kunnia-asiana. Mallina on jo edesmennyt, oma äiti.
– Toivoisin, että osaisin kasvattaa oman lapsen yhtä hyvin kuin äiti on kasvattanut minut, ja että poika oppisi elämään omaa elämäänsä sen näköisesti, kun se on hänelle itselleen paras.
Miljoonalla eurolla korjattu mies totuttelee katsomaan itseään peilistä
Seitsemän vuotta sitten Kimmo Oksanen sairastui vakavasti ja elämä muuttui kertaheitolla. Taistelu takaisin normaalielämään on vaatinut ravaamista sairaaloissa ja lukuisia leikkauksia. Sairaudesta jäi koko loppuelämän kestävä, näkyvä jälki.
Kimmo Oksasen tarina on tullut tutuksi hänen kokemuksistaan kirjoittamansa kirjan muodossa. Päijät-Hämeestä lähtöisin oleva toimittaja sairastui seitsemän vuotta sitten herpesviruksen ja bakteerin yhdistelmään.
Sairaus keikautti koko elämän päälaelleen.
– Sairaalassa maatessani minulla oli aikaa pistää arvot uusiksi. Silloin tuli harpattua pitkä askel.
Oksasen mukaan sairastuminen on tuonut kokemuksia ja antanut toisaalta mahdollisuuden muutokseen.
– Se on pitkälti itsestäni kiinni, mihin suuntaan elämääni jalostan. Ilman sairastumista en olisi myöskään kirjoittanut kirjaa.
_Kasvonsa menettänyt mies_ on kirja, jonka hän kirjoitti itselleen terapiaksi. Kyse ei ole pelkästä sairauskertomuksesta.
– Ei minulla ole varaa kyllästyä ihmisten kiinnostukseen. En osannut yhtään arvioida, miten kirja otetaan vastaan. Toisaalta, kaikki kuvastaa hyvin aikaa. Jopa arvokeskustelua käyvät ihmiset ovat löytäneet keskusteltavaa kirjastani.
Kauneusleikkaukset ja plastiikkakirurgia
Oksasen kasvoja on leikattu yli kymmenen kertaa ja lisäleikkauksia on edessä.
Syksyllä jaloista ja selästä otetaan talteen soluja. Ne siirretään poskiin, joista puuttuu pigmenttiä. Kyse on uudenlaisesta hoitomenetelmästä. Siinä ihosolukko juurtuu ja kasvaa poskiin.
Kuusi vuotta sitten sanoin, että sain olla 48 vuotta hyvännäköinen ja seuraavat 48 vuotta aion olla pahannäköinen. 
Hintalappu leikkauksille on kova, mutta hoito menee yhteiskunnan piikkiin.
– Olen miljoonalla eurolla korjattu kaveri. Olen ollut samalla tutkimuskappale, kun hoitohenkilökunta on leikellyt ja viillellyt minua. Lottovoitto osui nyt kohdalleni. Amerikassa olisin aikamoinen peikko, kun ei olisi ollut varaa tehdä itselleni mitään, naureskelee Kimmo Oksanen.
Kauneusleikkaukset ja plastiikkakirurgia ovat jo vuosia puhuttaneet suomalaisten kahvipöydissä, kun yhä nuoremmat korjauttavat ulkonäköään itselleen mieluisaksi.
Kauneusleikkauksissa kyse on kaupallisesta pyrkimyksestä saada ihmisille näiden haluamat piirteet. Plastiikkakirurgiassa taas ihmistä korjataan jonkin ulkoisen haverin seurauksena.
– Ihmisillä on hatarat käsitykset siitä, mitä plastiikkakirurgia oikeasti on. Plastiikkakirurgiaa ovat ihonsiirrot, korjausleikkaukset ja syylienpoistot. Ei minulla ole sitä vastaan mitään. Sairaalasta päästyäni katsoin televisiosta aiheesta liittyvää ohjelmaa, joka vaikutti mielestäni tahattomalta komiikalta.
Tuijotuksen tuntee
Oksasen liikkuminen kadulla jää harvoin huomaamatta. Erityisesti lapset kiinnittävät mieheen huomiota.
Ihmiset ovat olleet Oksasta kohtaan kuitenkin huomaavaisia ja ystävällisiä.
Sairaalassa maatessani minulla oli aikaa pistää arvot uusiksi. 
– Ihmiset suhtautuvat arvostavasti ja kunnioittavasti. Vastakkaista sukupuolta kohtaan tapahtuva lähestyminen on kuitenkin vaikeutunut. Olen ainakin hyvin perillä siitä, miltä julkkiksista tuntuu kävellä kadulla. Aika hyvin katse tarttuu kasvoihini. En viitsi kuitenkaan tuijottaa takaisin. Olen jo tottunut katseisiin. En näytä enää niin hirviöltä kuin aluksi.
Hoitohenkilökunnan vaitiolovelvollisuus Suomessa ei anna mahdollisuutta selvittää, miten yleisestä sairaudesta on kyse ja kuinka monta vastaavaa tapausta Suomessa on vuosien saatossa ollut.
– Muutama vuosi ennen sairastumista oli hoidettavana ikäiseni kaveri, joka on sittemmin kuollut. Hänellä oli sama sairaus kuin minulla. Hänen sairautensa koitui edukseni, sillä lääkärit tiesivät jo etukäteen, mitä tuleman pitää.
Vanhojen valokuvien katselu herättää Oksasessa tunteita. Peiliin katsoo takaisin nykyisin kasvonpiirteiltään erinäköinen ihminen kuin ennen.
– Olen tottunut tähän naamaan. Kuusi vuotta sitten sanoin, että sain olla 48 vuotta hyvännäköinen ja seuraavat 48 vuotta aion olla pahannäköinen. Loppujen lopuksi olemme kaikki samannäköisiä.
8 vinkkiä, jotka tekevät YouTubesta paremman paikan
Tiesitkö, että YouTubessa voi laulaa karaokea? Entä mistä löytyvät YouTuben suosituimmat videot tai miten videota kelaisi eteenpäin kaikista kätevimmin? Pian tiedät.
Tiesitkö, että mistä tahansa YouTuben videosta voi muutamassa sekunnissa askarrella giffin? Tai että YouTubessa voi laulaa karaokea?
YouTubessa on luultavasti monta muutakin ominaisuutta, joista peruskäyttäjä ei ole koskaan kuullutkaan. Verkkolehti BuzzFeed listasi 25 vinkkiä, jotka jokaisen YouTube-addiktin pitää tietää. YleX kokosi niistä näppärimmät.
1. Jokaisesta videosta voi tehdä gif-animaation
Ammottaako reaktiokuvakansiosi tyhjyyttään? Oletko aina ihmetellyt, mistä kaverisi löytävät oivallisen giffin tilanteeseen kuin tilanteeseen? Gif-animaatioita voi askarrella myös YouTubessa. Lisää vain &quot;gif&quot; YouTuben URL-osoitteen eteen. Sen jälkeen osoite ohjaa [Gif YouTubeen](https://www.gifyoutube.com/), jossa voi valita animaatiolle sopivan pituuden ja kuvatekstin.
2. Laula karaokea YouTubessa
Maailman parhaan biisin maailman paras musiikkivideo YouTubessa? Et ihan muista sanoja etkä jaksa googlata? Asenna Chrome-selaimeen [Musixmatch-laajennus](https://chrome.google.com/webstore/detail/musixmatch/gfenjblodoldnbiddmggcbkcapiolbig?ref=producthunt). Se tuo videon päälle tekstit, ja kotoisan karaokehoilottamisen tulevaisuus on jälleen turvattu. Laajennus tuntee 7 miljoonan kappaleen sanat 32 eri kielellä.
3. Shazam YouTubelle
Aina harjaantunutkaan musadiggari ei tunnista kaikkia videon taustalla soivia biisejä. Sitä varten on [MooMa.sh](http://www.mooma.sh/ident/1-VCWUtNm-4), YouTuben Shazam, jonka pitäisi tunnistaa mikä tahansa kappale mistä tahansa videosta. MooMa.sh toimii myös Dailymotionissa ja Vimeossa.
4. Pikanäppäimet
Miten YouTubea voisi käyttää vieläkin tehokkaammin? Ottamalla pikanäppäimet käyttöön! YouTubessa **k** vastaa pause tai play -komentoja, **j** kelaa videota 10 sekuntia taaksepäin, **l** 10 sekuntia eteenpäin ja **m** vaientaa videon ääniraidan. Numeronäppäin **0** puolestaan hyppää videon alkuun.
5. Kokeile uutta ulkoasua
YouTuben uudessa ulkoasussa alareunan komentopalkki on läpinäkyvä. Se myös skaalaantuu itsestään minkä tahansa näytön koon mukaan. Uutta ulkoasua voi kokeilla osoitteessa [youtube.com/testtube](https://yle.fi/aihe/youtube.com/testtube).
6. Poista katseluhistoria
Jos syystä tai toisesta haluat siistiä katseluhistoriasi YouTubesta, se hoituu muutamalla klikkauksella. Valitse päävalikosta &quot;History&quot; ja poista video klikkaamalla oikeassa laidassa olevaa rastia. Historian tallentumisen voi myös keskeyttää klikkaamalla &quot;Pause watch history&quot;.
7. Katso maailman suosituimmat videot
[The Letters of YouTube](http://youtube-trends.blogspot.fi/search/label/%2310YearsofYouTube) kokoaa sivuston suosituimmat ja levinneimmät videot eri kategorioista, esimerkiksi kauneudesta, biiseistä ja mokista.
8. Poimi minkä tahansa videon ääniraita
Peggo on verkkosivu, jonka avulla minkä tahansa YouTube-videon tai SoundCloud-raidan voi muuttaa MP3-tiedostoksi. Syötä videon url Peggoon, nimeä se ja äänitä. Ensin kannattaa kenties tutustua palvelun [laillisuuteen](http://peggo.co/about).
Katso loput 17 vinkkiä BuzzFeedin [listauksesta](http://www.buzzfeed.com/nicolenguyen/tyler-oaktube-tips-and-tricks?bftw&amp;utm_term=4ldqpfp#.fy9YPJbGB).
Moottoripyörät jyrisivät koulukiusaamista vastaan Kaakamossa 
Tornion Kaakamon koululle ajoi perjantaina puolensataa moottoripyöräilijää kampanjoimaan koulukiusaamista vastaan.
Motoristit koulukiusaamista vastaan -kampanjan jäsenet kiertävät ympäri Suomea viestittääkseen koululaisille, että kiusaaminen ei ole hyväksyttävää. Perjantaina porukka kokoontui Tornioon Kaakamon koululle. Aihetta käsiteltiin keskustelemalla sekä taikuuden ja moottoripyöriin tutustumisen avulla.
Kaakamon koululla vieraillut Kari Orivedeltä on ajanut moottoripyörällään yli 3 000 kilometriä ympäri Suomea, koska hänen mielestään on erittäin tärkeää kitkeä koulukiusaamista.
– Ettei tarvitsisi enää lukea uutisia siitä, että 12-13 -vuotias on tehnyt itsemurhan koulukiusaamisen vuoksi. Jos koulukiusaamista saataisiin vähennetyksi, se olisi hyvä. Jos se saataisiin loppumaan kokonaan, vielä parempi. Kiusaaminen vaikuttaa ihmisen koko loppuelämään.
Porukoita on tullut Etelä-Suomesta asti, ja on ajeltu tuulessa ja tuiskussa jopa yöhön asti, ihan vaan tätä tapahtumaa varten.
Motoristeja ei tarvitse paljoa houkutella
Tapahtumaa Kaakamossa järjestänyt motoristi Tiina Patokoski kertoo, että motoristit on ollut helppo saada liikkeelle asian vuoksi – siitä huolimatta, että sää sateineen ja tuulineen ei suosinutkaan Tornion tempausta.
– Motoristit ovat heti valmiita. Porukoita on tullut Etelä-Suomesta asti, ja on ajeltu tuulessa ja tuiskussa jopa yöhön asti, ihan vaan tätä tapahtumaa varten.
– Myös koulun puolesta oli tosi hyvä vastaanotto ja heti oltiin innostuneita asiasta, Patokoski sanoo.
"Kaikki pyörät ovat hienoja, mutta isän on hienoin"
Kaakamon koulun oppilaat olivat innokkaasti mukana niin päivän vakavassa teemassa kuin oheistapahtumissa, taikuriesityksessä ja moottoripyöriin tutustumisessa.
Yhteen ääneen vakuuteltiin, että moottoripyörät eivät ole lainkaan pelottavia, vaan hienoja ja kivoja.
– Kaikki pyörät ovat kyllä hienoja, mutta pakkohan se on sanoa, että isän moottoripyörä on hienoin, tokaisi diplomaattiseen tyyliin muuan kaakamolaistyttö.
Koulukiusaaminen on monelle tuttu ilmiö, mutta niin tuntuvat olevan myös keinot puuttua siihen ja saada asiat kuntoon. Ja perjantaina tehtiin porukalla sopimus siitä, että Kaakamon koulussa ei kiusata ketään.
Tässä ovat seuraavat jääkiekon MM-kisojen isäntämaat
Kansainvälinen jääkiekkoliitto julkisti vuosien 2019 ja 2020 MM-kisojen turnausmaat perjantaina.
Vuoden 2011 MM-kisojen isäntämaa Slovakia sai nopeassa tahdissa uuden MM-turnauksen. Bratislavassa ja Kosicessa järjestetään jääkiekkoväen perinteinen kevätrieha 3.-19. toukokuuta 2019. 
Vuoden 2020 MM-kisat pidetään Sveitsissä, jossa Bern ei ole enää kisakaupunki, niin kuin oli vielä vuonna 2009. Zürich ja Lausanne toimivat vajaan kolmen viikon ajan jääkiekkoväen keskipisteenä. 
**JÄÄKIEKON MM-KISAT 2016-2020  
**  
**_2016_** Venäjä - Moskova ja Pietar  
_**2017
**_Saksa ja Ranska - Köln ja Pariisi  
_**2018**_ Tanska - Kööpenhamina ja
Herning  
_**2019**_ Slovakia - Bratislava ja Kosice  
_**2020**_ Sveitsi - Zürich
ja Lausanne

Keskusta haluaa hiilettömän Helsingin – keinot vielä haussa
Pääministeripuolue keskusta tavoittelee vaaliohjelmassan hiiletöntä Helsinkiä jo vuoteen 2025 mennessä. Keskustalla ei kuitenkaan vielä ole selkeää näkemystä Helsingin energiantuotannon tulevaisuudesta.
Pääministeripuolue keskusta tavoittelee vaaliohjelmassan hiiletöntä Helsinkiä jo vuoteen 2025 mennessä. Keskustalla ei kuitenkaan vielä ole selkeää näkemystä Helsingin energiantuotannon tulevaisuudesta.
Kaupungissa on käyty keskustelua siitä, rakennetaanko Vuosaareen uusi biomassaan keskittynyt voimala, vai remontoidaanko kahta vanhaa, Hana- ja Salmisaaren voimalaa.
Uuden voimalan rakentaminen on luonnollisesti vanhojen remontoimista kalliimpaa. Uusi voimala maksaisi tehtyjen arvioiden mukaan noin 1,2 miljardia euroa. Vanhojen voimaloiden remontoimisen hinnaksi jäisi noin puoli miljardia.
Uusi voimala kuitenkin pystyisi polttamaan pelkkää biomassaa, kun vanhojen kapasiteetti riittäisi remontin jälkeen vain 40-50-prosenttiseen biomassan polttamiseen.
Matti Vanhanen: "Helsingillä on tässä iso vastuu"
Keskustan puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan puolue ei ole vielä ottanut kantaa laitosten kohtaloon.
– Sellainen yleisperiaate kuitenkin on, että vuoteen 2025 mennessä luovuttaisiin hiilen käytöstä, Laaninen toteaa.
Keskustan kansanedustaja Matti Vanhanen muistuttaa, että Helsingin päätökset energiantuotannosta vaikuttavat koko muuhunkin Suomeen.
– Koko maata kiinnostaa se, jos Helsinki lisää päästötöntä ja uusiutuvaa energiatuotantoa. Helsinki on yksi suurimpia fossiilisen energian käyttäjiä ja kyllä Helsingillä on tässä iso vastuu, toteaa Vanhanen.
Keskustan kaupunginvaltuutettu Terhi Peltokorpi näkee uuden Vuosaaren voimalan ainakin harkitsemisen arvoisena ajatuksena.
– Emme ole päättäneet siitä vielä lopullista kantaamme, mutta itse olen sitä mieltä, että vaikka uusi voimala maksaakin, niin kyllä sitä kannattaa harkita, sanoo Peltokorpi.
Helsingin kaupunginvaltuusto ratkaisee energiakysymyksen syksyllä.
7 väittämää punkista
Esitimme **Mervi Vuorelalle** ja **Virpi "Hilu" Kytöaholle** 7 väittämää heidän rakastamasta alakulttuurista. Onko enää kapinaa? Onko kilju hyvää? Antaa asiantuntijoiden vastata. Keskustelussa selviää ainakin se, että elektroninen musiikki on "järkyttävää paskaa" ja sisustusblogit "sielunvihollisuutta".
1. Punk on kapinaa
Mervi Vuorela: Aika harva tyyppi tänä päivänä perustaa punk-bändin sen takia, että haluais kapinoida. Punk on kapinaa siinä mielessä, että se on vastakulttuuria. Jos mietitään punkiin sisältyviä arvoja, aatteitaja toimintatapoja, niin ei ne varmaan ole valtamedialle niitä kaikkein leimallisimpia ja siinä mielessä kapinallisia.
Virpi Kytöaho: Mä allekirjoitan kapinan, koska punk on sitä vaikkapa ulkonäköstandardeja vastaan. Esimerkiksi naisten standardit on nykyään aika älyttömiä. Punkissa voi kävellä sarvet päässä jos haluaa tai verkkosukat voi laittaa vaikka painaisi 130 kiloa. Nykyajan kapina on sitä, että kuljet sellaisena kuin olet välittämättä siitä, mitä TV-kanavilla kenties asiasta kerrotaan. Se on myöskin kapinaa siten, että ei tarvi olla  menestyvä, ei tarvi olla rahaa tai olla samaa mieltä kuin muut on. Punk on standardien ulkopuolista toimintaa.
MV: Miellän punkin edelleen poliittisimmaksi alakulttuuriksi mitä on. Monelle se on aika sisäänrakennettu punkissa itsessään. Jos kuuntelet punk-lyriikoita, niin niissä on poliittinen alavire, mutta se ei ole nyt niin leimallista kuin se on joskus ollut.
VK: Niin, ajattelee vaikka sitä, että osa Ramonesista oli avoimesti Reaganin arvojen kannalla tai Klamydia ja persut. Räppärit on nyt tulleet meidän tontille ja ovat ehkä enemmän tässä ajassa kiinni poliittisesti. Punkkarit on pikkuisen jääneet pyörimään siihen, mikä on aloitettu vuonna -82.
MV: Punkissa se on jäänyt aika pitkälti ismien ja sloganeiden toisteluun.
VK: Ei eläinkokeita, ei ydinsotaa! Ei enää kukaan muu kuin 82-hc-bändit laula ydinsodasta.
2. Punk ei uusiudu
VK: No, sanon kaiken uhallakin, että ei uusiudu! Jos pudottaa itsensä Puntala-rockiin, niin ei tiedä, mikä vuosiluku on. Se on toisaalta osa ns. perinnettä niin kuin Kaustisilla, jossa samat viulunvingutukset… Tai ehkä juurikin Kaustisilla uusiudutaan enemmän kuin Puntalassa!
Jos pudottaa itsensä Puntala-rockiin, niin ei tiedä, mikä vuosiluku on.
MV: Luulen, että se on Kaustisten kohdalla just noin! Punkin sisällä pyörii ne tietyt genret. Esimerkiksi nyt on pitkän ajan jälkeen pinnalla uusi aalto, jota bändit kuten Lähtevät kaukojunat tai Katujen äänet edustavat. Uusiutumattomuudesta kertoo myös se, että punkkareiden keski-ikä on korkeampi kuin ikinä. Oranssin ja Rauhanaseman ikärajattomilla keikoilla muutamia pikkupunkkeja näkyy, mutta aika vähän. Suurin osa punkkareista alkaa olla kolme-neljäkymppisiä.
VK: Se on just se jämähdys. Ajattelin itse 90-luvulla Millions of Dead Copsista, että vitsit noiden nuorin tyyppi on 30 – nuo on vanhoja. Eihän punk sukupuuttoon kuole, mutta millä saisi nostetta nuorison puolelta? Kaikissa musagenreissä voit aloittaa ruohonjuuritasolta ihan eri tavalla. Aikaisemmin vain punkissa pystyi tekemään niin.
MV: Jämähtäminen ja ikääntyminen liittyy kaikkeen kitaramusiikkiin ja keikoillakäymiskulttuuriin. Nuoria kiinnosta joku ihan muu, esim. EDM tai tietokoneen ääressä puuhaileminen, että siinä mielessä punk alkaa olla vanhojen jäärien touhua. Kaaoksen **Jakke** oli 16-vuotias silloin, kun Kytät on natsisikoja ilmestyi. Voisin kysyä, missä ovat tämän päivän alaikäisten bändien klassikkolevytykset? Ehkä punkin uudistumiseen liittyvät jutut tulee tekstipuolelta. Onhan esimerkiksi [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/pkn) uusiutumista.
VK: Se on tavallaan kaikista radikaaleinta, mitä on. Ne herättävät nyt sitä reaktiota, jota punkit herättivät joskus 80-luvun alkupuolella, kun oli ihmeellistä, että jollain oli keesi. Nyt on ihan ihmeellistä, että kehitysvammaiset puhuvat omalla äänellään. ”Hehän ovat niin rumiakin”, kuten joku ulkomainen viisutyyppi sanoi. Se herättää paheksuntaa ja on samalla valtava energiavara, josta ehkä aukeaa jotain muuta.
3. Univormu tekee punkkarin
VK: Ehkä siinä vaiheessa, kun kypsyy punkkariksi, univormu ja yhteenkuuluvaisuuden tunne on tärkeä.
MV: Tänä päivänä univormuja on hirveän paljon vähemmän kuin oli joskus aikanaan. Pukeutumisen kautta ei enää tarvi viestittää sitä, että kuuluu joukkoon, koska on internet ja kaikki muu. Pystyy luomaan suhteita ilman pukukoodejakin. Mutta kyllä punk-univormu on minusta edelleen aika siisti ja en pane yhtään pahakseni niittirotseja ja muita.
VK: Ennen henkilön tunnisti takista. Sitten se takki meni jollekin siskonpojalle. Sama takki, mutta eri heppu vaan sisässä. Ikääntyneethän yrittää laittaa keesiä taakse, kun on jo etukalju. Se on niille viimeinen oljenkorsi pysyä nuorekkuudessa. On se päällelahonnut nahkatakki tai nippanappa päälle mahtuvat housut. Tätä näkee joillain 80-luvun bändien keikoilla. Siinä tuntee itsensäkin nuoreksi!
MV: Kuulostaa alentavalta sanoa, että se olisi vain nuoruuden ja kasvuvaiheen merkki. Yhtä lailla sitä voi käyttää vanhempanakin, mutta pukeutumisen merkitys on suurempi silloin, kun hakee identiteettiä.
4. Miley Cyrus on punkia
VK: Ai että se näyttää pyllyä vai pillua vai mitä se nyt näyttää?
Kaikenlainen provokaatio yritetään omia punkin nimiin.
MV: Mua on ärsyttänyt se, että kaikenlainen provokaatio yritetään omia punkin nimiin. Kyllä punk vaatii aika paljon muitakin ulkoisia tunnusmerkkejä kuin sitä, että on kapinallinen. Onhan persutkin tietyllä tapaa kapinallisia monissa tempauksissaan. Miley Cyrus on läpituotettu, amerikkalaisen ison rahan tuote. En myöskään näe sitä millään tapaa feministisenä eleenä, että puolialastomana näyttää persettä ja kokee olevansa sillä naisia vapauttava. Mun kirjoissa se ei ole yhtään punk.
VK: En mäkään näe sitä punkina. Se on ihan sama kuin **Janet Jackson** näyttää nänniä tai **Madonna** suutelee toista naista. WOW! Been there, seen that. Tämä on sitä, että valtagenreissä pyörää ei pystytä enää keksimään uudestaan. Sitten pitää olla ulkomusiikillisia vau-efektejä, että ”kattokaa, tuo uskaltaa näyttää tussua.”
MV: Siinä itse teossa ei ole mitään sellaista, mitä punkkarit ei olisi omissa piireissään tehneet. Valtamedia näkee sen vaan ensimmäistä kertaa.
5. Punkkari tekee kaiken itse
Jokainen osaa jotain edes vähän ja jos ei kauhean hyvin osaa, niin ei haittaa.
VK: Punkkari voi tehdä kaiken itse halutessaan. Aikojen alusta on ollut paljon niitä, jotka ovat passiivisia lopputuotteen käyttäjiä.
MV: Tietyllä tapaa tee-se-itse -kulttuuri on tehnyt punkista sen mitä se on. Mahdollisuus tehdä itse on ruokkinut tekemistä, mikä taas on synnyttänyt punkille leimallisia piirteitä kuten ei niin hyvin soittavat bändit tai vähän juosten kustut zinet.
VK: Jokaisella on ollut oikeus ja vapaus tehdä. Tekemisen kynnys on hyvin matala. Jokainen osaa jotain edes vähän ja jos ei kauhean hyvin osaa, niin ei haittaa. Siinä on päässyt käsiksi johonkin kivaan, joka on voinut johtaa johonkin isompaan juttuun. Mutta jos ei halua tehdä mitään, niin sitten voi olla tekemättä. Ei se tee yhtään huonompaa punkkaria.
Nuoret ovat oikeilla jäljillä, koska ne ovat luoneet jotain sellaista, jota vanhemmat ei voi sietää.
MV: Nykyisin monessa alakulttuurissa tehdään itse, esim. rapissa tai indiessä. Punk oli ensimmäinen, joka kannusti siihen ja jonka ympärille genre sitten muodostui. Että siinä mielessä väite on tosi! Nykyään on helpompaa saada asiat valmiina. Voi vaan mennä katsomaan keikkoja. Ei tarvi itse hoitaa tilavuokria, roudata PA:ta, hoitaa siivouskustannukset, säätää hirveästi ja jäädä tappiolle keikan jälkeen.
VK: Netissä on keskustelupalstat kuten Punk In Finland. Voi vaikka lukea niitä, vaikkei ikinä kirjoittaisikaan. Pullamössöyttääkö kaikki tämä helppous ihmisiä? En panisi pahakseni, vaikka punk kuolisi tai vaihtaisi muotoaan. Toivoisi, että nykypolvi keksisi sen oman uuden jutun.
Unohdettaisiin kaikki suorittaminen, sykemittarit ja nämä vitun sisustusblogit. Ne on sielunvihollisuutta jos mikä.
MV: Musta tuntuu, että elektroninen musiikki vie nuorisoa koko ajan enemmän. Kun se minun mielestä on järkyttävää paskaa, niin se kertoo siitä, että nuoret ovat oikeilla jäljillä, koska ne ovat luoneet jotain sellaista, jota vanhemmat ei voi sietää. Se on merkki oikeasta tavasta toimia! Tällä hetkellä tuntuu, että ihmiset ovat hirveän innoissaan terveellisistä elämäntavoista ja aikaansaavasta meiningistä. Musiikki ei jotenkin sovi siihen suorituskeskeisyyteen ja yksilöboostiin.
VK: Siitä on hankala blogata tai saada nättejä kuvia Instagramiin. Sellaisen uuden aallon toivoisin, että unohdettaisiin kaikki suorittaminen, sykemittarit ja nämä vitun sisustusblogit. Ne on sielunvihollisuutta, jos mikä maailmassa.
6. Punkin tärkein voitto oli, kun keskiolut saatiin kioskeihin
VK: Mä olin silloin itse jo skenessä, kun oli tämä Sorbuksen kaataminen suihkulähteeseen, mikä kasvoi sitten asiaansa suuremmaksi ilmiöksi. Puhuttiin paljon siitä, dokaako vai ei. 80-luvun lopulla punk-porukoissa päihteiden käyttö oli ehkä vähän holtittomampaa. Oli apaattisuutta sen takia, että dokattiin niin paljon. Ainahan viina on kallista ollut niille, joilla on tosi vähän rahaa. En tiedä, onko muissa maissa kotitekoista alkoholia. Ihmiset ovat nähneet vaivaa tehdäkseen omat alkoholijuomansa.
Kilju on anarkistisin juoma mitä voi olla, koska sitä voi tehdä täysin valtion monopoleista riippumatta.
MV: Mäkään en tiedä kaljan kauppoihin saamisesta mitään, kun oon tuntenut aina niitä suuria kiljunjuojia. Kilju oli se juttu. 90-luku oli sekavaa aikaa, kun tyypit veti turbohiivalla boostattua 15-volttista kiljua. Vaikka sitä on romantisoitu, mystifioitu ja suurenneltu suhteessa todellisuuteen, niin kilju on anarkistisin juoma mitä voi olla, koska sitä voi tehdä täysin valtion monopoleista riippumatta. Tarvii vain vettä hiivaa ja sokeria. Ja se on halpaa.
VK: Se jollain tapaa puoltaa myös tätä rumuuskulttuuria. Sehän on ihan hirveän näköistä.
7. Kilju on hyvää
VK: En tiedä. Mun täytyy sanoa, että en ole koskaan juonut kiljua. Olen Pirkanmaan mäskimestarin tarjoamaa kiljua maistanut, mutta se kosketti vaan mun kielenpäätä.
Tein 8 litraa simakiljua. Siitä tuli helvetin hyvää, olin yllättynyt!
MV: Kiljun hyvyyshän riippu täysin siitä, miten sen tekee. Jos sen tekee huolimattomasti ja nopeasti, se on pahaa. Itse tein kirjan julkkareihin 8 litraa simakiljua. Siitä tuli helvetin hyvää, olin yllättynyt! Jaoin sitä julkaisutilaisuudessa Piritorilla ja kaikki meni tuosta noin vaan. Sanon siis, että hyvin tehtynä kilju voi olla hyvää.
VK: Mun kiljutrauma on, kun on mennyt Puntala-rockin sunnuntaiaamuna bajamajaan, joka on paskottu täyteen sellasta kiljun aiheuttamaa ripulipaskaa. En halua kokea sitä enää kertaakaan elämässäni. Alkoholi on Suomessa hirvittävän kallista ja peruspäivärahalla ei ole varaa dokata, jos haluaa tehdä jotain muutakin. Eikä Itä-Euroopassa, jossa alkoholin hinta on halvempi, tällaisia ilmiöitä ole päässyt syntymään. Eikä myöskään Englannissa. Mun ulkomaiset tuttavat eivät puhu koskaan mistään kotitekoisesta.
MV: Olen kuullut samaa. Jos on tullut vaikka ulkomaisia bändejä Suomeen ja niille on tarjottu kiljua, niin ne on olleet, että ”hyi vittu.” Ne ei ole tienneet, mitä se on.
8. Jotain lopuksi
VK: Kaipaan Suomeen pienlehtikulttuuria. Suomi oli niiden luvattu maa, mutta nouseeko tällainen vastamedia enää? Ehkä sisustusblogit ovat vieneet niiden paikan!
MV: Nythän tulee pienlehtinäyttely. Mua häiritsee, että sekin on rajattu vuosiin 77-82.
VK: Ihan niin kuin ei olisi tullut sen jälkeen enää mitään. On tullut paljon parempia pienlehtiä, esim. Toinen vaihtoehto ja Kuollut sukupolvi.
MV: Tämä oli myös suurin syy siihen, että halusimme **Ville Similän** kanssa kirjoittaa kirjan. Tässä on herranjumala 30 vuotta, mutta niistä ei puhuta, koska jengi on niin fiksaantunut ekaan aaltoon ja hardcoreen. Se on yliromantisoitu täysin tällä hetkellä.
VK: Se oli se turbohiiva, joka sai homman alulle, mutta sen jälkeen syntyi ns. tuote. Kun 90-luvun seurasin hyvinkin liki, niin kyllä silloin paljon parempia biisejä, levyjä ja toimintaa oli kuin ikinä 80-luvulla.
Tässä on herranjumala 30 vuotta, mutta niistä ei puhuta, koska jengi on niin fiksaantunut ekaan aaltoon ja hardcoreen.
MV: Saatika 2000-luku, kun on helvetin hyviä bändejä ja ihmisiä enemmän kuin ikinä. Se vain tuntuu olevan vanhempaa polvea suurin osa. Mutta ei punkilla mitään hätää ole.
VK: Ei se kuole. Aina tulee näitä, jotka löytävät homman uudestaan.
Tero Lieteen punk-visa
Hakaneula poskeen ja niittirotsi niskaan. 10 kysymystä punkista - testaa tietosi!
[Tero Lieteen Punk-visa](https://lusiverkkodeski.polldaddy.com/s/tero-lieteen-punk-visa)
Punk tyhmyreille: armotonta tykitystä ilman sääntöjä
Usein sillä on jotain sanottavaa. Se kuulostaa monesti rouhealta. Yy, kaa, koo, nee ja kitara rääkyy. Mitä punk-musiikki oikein on? Entinen [**Smack**](https://www.youtube.com/watch?v=gGMVm4Vh5FI)-kitaristi **Harri ”Rane Raitsikka" Jäntti** selventää tyhmyreille punk-musiikin pääpiirteet.
Lyhyt historia
Ensimmäiset punk-bändit aloittivat soittonsa 60-luvulla. Silloin punkia ei tosin vielä kutsuttu punkiksi.
”On paljon sellaista musiikkia, minkä voi periaatteessa laskea punkiksi, kuten 60-luvun garage rock tai **[The Stooges](https://www.youtube.com/watch?v=BJIqnXTqg8I)** ja **[MC5](https://www.youtube.com/watch?v=8XhQRFO4M7A)**-yhtyeen musa. Se oli vähän rajumpaa ja poliittisempaa musaa kuin aiemmin”, Rane Raitsikka kertoo.
Varsinaisesti punk-musiikin historian voidaan sanoa alkaneen 70-luvulla. Nimensä se sai newyorkilaiselta Punk-lehdeltä, joka käsitteli uudenlaista underground-kulttuuria. Sanakirja kääntää __punk__-sanan roistonaluksi tai pikkurikolliseksi ja 70-luvulla sillä tarkoitettiin renttumaista katujätkää.
Kulttuuriin liittyi kiinteästi uudenlainen tapa tehdä musiikkia. Se syntyi halusta palata yksinkertaisempaan soundiin. Punk-musiikkia pystyi tekemään helposti. Se ei vaatinut kummoista soittotaitoa. Yhdysvalloissa punk-kulttuuri pyöri musiikin ympärillä, kun taas Englannissa siihen liittyi anarkistinen asenne, joka johtui lamasta ja nuorisotyöttömyydestä.
Viimeistään 70-luvun lopulla musiikista alettiin puhua yleisesti punk-nimellä, kun **[New York Dolls](https://www.youtube.com/watch?v=Ctg5FCS1wCM)**, **Ramones**, **Sex Pistols** ja **The Damned** julkaisivat ensimmäiset levynsä.
”The Damned:n ensimmäinen kokopitkä levy [Damned Damned Damned](https://www.youtube.com/watch?v=SuwEmmUQ_S4) oli mullistava juttu. Sen myötä kaikki muu musiikki tuntui tosi laimealta.”
Punk-bändejä alkoi ilmestyä kuin sieniä sateella. Se levisi hetkessä ympäri maailmaa. Suomessa 70-luvun lopulla aloittivat muun muassa **[Pelle Miljoona](https://www.youtube.com/watch?v=Udmex9dmAQE)** ja **[Eppu Normaali](https://www.youtube.com/watch?v=tV7oTSGTNcY)**.
”Viesti oli vahva: tämä on nuorten juttu, jota voi duunata itse. Soundi tuli kellareista ja kaduilta, eikä punkissa ollut mitään kriteerejä. Jos joku halusi heittää tuolia seinää, rämpyttää kitaraa taustalla ja äänittää sitä, se toimi aivan hyvin.”
Punk-musiikin vastaanotto ei ollut aina suopeaa. Raitsikka kertoo, ettei Sex Pistolsia pidetty Suomessa musiikkina eikä se päässyt Suomeen keikalle. Punk oli kuitenkin tullut jäädäkseen ja Sex Pistols käänsi negatiivisen huomion voimavarakseen.
Jos joku halusi heittää tuolia seinää, rämpyttää kitaraa taustalla ja äänittää sitä, se toimi aivan hyvin.
80-luvun alussa punk oli levinnyt jo paljon. Se oli muokkautunut monenlaiseksi alalajiksi.
”80-luvun punkia alettiin kutsua uudeksi aalloksi. Punk kehittyi yhä rajummaksi: tuli hardcore punk, jonka kulta-aika oli vuonna 1982. **[Discharge](https://www.youtube.com/watch?v=ESnI_aWMV6s)** laittoi alkuperäisin punkin kuulostamaan sovinnaiselta. Mentiin vielä rankempaan ja vielä nopeampaan suuntaan. Laulamisesta tuli karjumista.”
Punk-musiikin erityispiirteet
Punk-musiikkia voi soittaa millä tahansa soittimella, mutta usein perusvarustukseen kuuluvat rummut, kitara ja basso. Rane Raitsikka kuvaa punkia yksinkertaiseksi ja nopeatempoiseksi musiikiksi, jossa on säröistä kitarasoundia.
”Punkissa ei ole mitään kommervenkkeja. Se ei kuulosta tuotetulta eikä sen tekemiseen tarvitse käydä musakouluja. Se on täynnä energiaa ja siinä sanotaan asiat suoraan.”
Punk-musiikissa kauniit harmoniat on unohdettu ja laulaminen on enemmänkin tulkitsemista.
”Koko jutun balanssi on erilainen kuin esimerkiksi iskelmämusiikissa, jossa voidaan erottaa laulaja ja taustamusa. Punkissa laulaja taistelee elintilasta sirkkeliskittojen ja muiden kanssa. Laulujen aiheet tulevat jokapäiväisestä elämästä ja myös sellaisista epäsovinnaisista aiheista, joista muissa musatyyleissä ei ehkä lähdettäisi tekemään musaa.”
Balanssi on erilainen kuin esimerkiksi iskelmämusiikissa: punkissa laulaja taistelee elintilasta muiden kanssa.
Raitsikka pitää kaikkea musiikkia ja taidetta tavallaan poliittisena. Punkin ei silti tarvitse aina olla erityisen kantaaottavaa.
”Usein sillä on jotain sanottavaa. Pidän punkissa siitä, että jengi tajuaa, että niillä on mahdollisuus sanoa ja saada äänensä kuuluviin. Niillä on muutakin sanottavaa kuin ´__I love you baby__`. Oli pointti mikä tahansa, se uskalletaan tehdä. Punkissa se on suotavaa.”
Punk-musiikin kolme tärkeintä edustajaa
Kolmen kovan punk-yhtyeen joukkoon pääsevät Sex Pistols, Ramones ja **The Clash**.
”Sex Pistols oli Englannin sen hetken tilanteen heijastuma. __God Save The Queen__ on heidän versio Englannin kansallislaulusta ja herätti suurta pahennusta. Kuningatar oli aivan kypsänä. Sex Pistols oli listaykkösenä, mutta musaa ei soitettu radiossa, koska se oli pannassa. Se oli nuorten jätkien ääntä ja muutti sen, että punk tuli kellareista kaduille ja se tuli lujaa.”
Toiselle sijalle Raitsikka nostaa newyorkilaisen punk-yhtyeen Ramonesin.
”Jenkeissä tuuletettiin erilaisia juttuja, mutta samanlainen energia sielläkin oli. Ramonesin __Blitzkrieg Bop__ on aivan klassikko. Se on yksinkertaisuuden ruumiillista: neljä jätkää nahkarotsit päällä ja revenneet housut jalassa tykittää todella stydiä sirkkeliä. Ramones ei ole kovin poliittista, mutta se todellakin räjäytti potin ja teki rajuja muutoksia kaikkeen.”
Avoimesti poliittisen kantaaottava The Clash pääsee Raitsikan listan kolmossijalle.
”The Clash kutsui itseään maailman tärkeimmäksi bändiksi. London Calling oli heidän kolmas levy. Se oli tuplalevy, jota myytiin yhden levyn hinnalla, jotta jengillä olisi varaa ostaa se. Bändi maksoi loput itse omista rojalteistaan. Levy valittiin kautta aikojen tärkeimmäksi levyksi ennen **Beatlesia**. Jos Sex Pistols pystyi rajulla musiikilla järkyttämään itsensä maailmankirjoihin, niin näiden energialla ja punkin liekillä tehtiin todella paljon eri musatyylejä. Levy oli mielettömällä energialla ja katujätkien tyylillä tehty keitos. Soittajat eivät olleet maailma teknisimpiä, mutta sellaista otetta ei oltu nähty aikaisemmin. Se on jäänyt maailman historiaa todellisena merkkipaaluna, ei vaan punk-musiikille vaan ylipäänsä.”
Punk tänään
Rane Raitsikan mukaan tämän päivän punkia on vaikea määritellä, sillä käsite on niin laaja.
”Punk voi olla mitä tahansa. Se on enemmänkin asenne: ei mietitä, mitä muut ajattelee vaan tehdään rehellisesti sitä, mitä halutaan sydämestä. Punk ei ole ikinä ollut hieromista ja ylituotettua kaupalliseen menestykseen tähtäävää musaa, vaan enemmänkin kadun ääntä. Punkissa ei tehdä kompromisseja. Jengi joko tykkää tai sitten ei.”
Tämän päivän punk-musiikki on hyvissä käsissä. Suomessa siitä pitävät huolta muun muassa **[Pää Kii](https://www.youtube.com/watch?v=mA-2uNkXMhM)**, **[Rikoslaki](https://www.youtube.com/watch?v=wMJmvSgCfAg)** ja **[Nyrkkitappelu](https://www.youtube.com/watch?v=byLpDiV2TiU)**.
”Punk voi olla samankaltaista, kuin se oli aikoinaan. Se levisi räjähdysmäisesti eri musatyyleihin: alettiin tekemää kaikenlaista musaa, jossa oli oma punk-vibansa. Jos haluaa tietää, mitä kaikkea punk on tänään, on varattava paljon aikaa ja alettava tutkia.”
HIFK ryhtyi koviin toimenpiteisiin  
HIFK:n seurajohto on ryhtynyt toimenpiteisiin, jotta torstain väkivaltaiset tapahtumat Tampereella eivät toistuisi. HIFK-kannattajat rähinöivät Ilves-kamppailussa.  
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan HIFK:n kannattajat aiheuttivat järjestyshäiriöitä helatorstain Ilves-kamppailussa Tampereella. HIFK:n johto on ryhtynyt toimenpiteisiin, jotta vastaavat tapahtumat eivät toistuisi.
\- HIFK tulee estämään väkivaltaisesti käyttäytyneiden henkilöiden sisäänpääsyn jalkapallo-otteluihin. Henkilöt on pääosin tunnistettu ja viimeisten tunnistamista jatketaan yhteistyössä Poliisin ja Ilveksen kanssa, HIFK tiedotti verkkosivuillaan.
\- HIFK ei hyväksy väkivaltaa ottelutapahtumissa eikä niiden ulkopuolella, HIFK päätti tiedotteensa.
Kymppitonnien perämoottorit varkaiden saaliiksi Kalajoella
Kalajoen Äijän satamassa kolmesta veneestä irrotettiin ja varastettiin perämoottorit. Lisäksi vorot iskivät Kalajoen kaupungin varikolle ja varastivat työkaluja ja koneita. Poliisin mukaan varkaudet saattavat liittyvät toisiinsa.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Kalajoen Äijän satamasta varastettiin kolme perämoottoria, joista kahden mukana oli moottorin hallintalaite. Moottorit olivat kiinni veneissä ja varkaat irrottivat ne satamassa. Veneistä anastetut moottorit ovat Yamaha F70 ALT, Yamaha F40 FTEL sekä Suzuki 60. Moottorien yhteenlaskettu arvo on noin 25 000 euroa.
Keskiviikon ja perjantain välisenä aikana murtauduttiin myös Kalajoen kaupungin varikolle Hiihtomajantielle ja sieltä varastettiin työkaluja ja koneita.
Molemmissa varkauksissa saaliin kuljettamiseen on todennäköisesti käytetty pakettiautoa tai kuorma-autoa ja tapahtumat voivat liittyä toisiinsa.
Poliisi pyytää havaintoja varkauksiin liittyen.
Älä suojaudu punkilta!
Pertti Kurikan Nimipäivät nähdään Euroviisujen semifinaalissa tiistaina 19. toukokuuta. Kahta päivää aiemmin Radio Suomessa vietetään Punk-iltaa. Se ei ole sattumaa. Punk-kevät haisee ilmassa.
Suomalaisen punkin ja hardcoren vaiheita vuodesta 1985 eteenpäin tutkaileva Valtio vihaa sua -kirja ilmestyi huhtikuussa. **Mervi Vuorelan** ja **Ville Similän** kirjan julkaisu osui kaikista keväistä juuri siihen, kun Suomi lähettää Euroviisuihin punk-yhtye Pertti Kurikan Nimipäivät. Punk tuntuu tosiaan olevan kaikkialla.
Radio Suomessa punk pääsee esiin Punk-illassa sunnuntaina 17. toukokuuta. Kolmelle tunnille jakaantuvan ohjelman toimittavat sekä juontavat **Tero Liete** ja **Holle Holopainen**, jotka soittivat punkrockia Yleisradiossa jo 1970- ja -80-lukujen taitteessa. Holopainen muistaa ensikosketuksensa voimaa puhkuvaan punkrockiin erittäin kirkkaasti.
Holle Holopainen: ”Aloitin radiotoimintani Yleisradiossa kesätoimittajana 1978. Samana syksynä tein **Heikki Harman** virkavapauden ajan Pop eilen tänään -ohjelmaa. Lokakuussa **Atte Blom** soitti minulle ja tuskaili, kun Ylen pop-ohjelmissa ei soi kotimainen punkrock ja pyysi samalla katsomaan [Pohjalla](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pohjalla_(albumi))-kiertueen konserttia Koiton saliin Helsingissä. Olin kyllä jollain tavoin tietoinen punkin ulkomaisista esikuvista, Sex Pistolsista ja Ramonesista, mutta punkin lähtökohdat ja musiikin merkitys oli jäänyt vähemmälle huomiolle.
Koiton salissa soittivat Sehr Schnell, Se, Problems? ja Pelle Miljoona 1978. Illan aikana minulle valkeni mistä tässä uudessa, omaehtoisessa musiikissa ja kulttuurissa oli oikein kyse. Lavalta vyöryvä energia ja asenne eivät jättäneet selittelyille sijaa. Vanhaa sananlaskua lainaten: tää on nyt se juttu!
Kuusikymmentäluvun alussa nuoret rautalangan soittajat saivat kokea ylenkatsetta ja suoranaista halveksuntaa musiikkiaan kohtaan. Nyt, kun olin saanut jalansijaa valtakunnan ainoalla radiokanavalla, päätin, että historia ei saa toistaa itseään: Ylen oli otettava punkmusiikki ja uusi kulttuuri tosissaan.
Parhaani yritin.”
Punkin ensipuraisun jälkeen Holopainen joutui toistuvasti törmäyskurssille Yleisradion vanhemman polven radiotyöläisten kanssa. Räävittömäksi koettua räminää ohjelmissaan soittanutta miestä ei hyvällä katsottu, etenkään vakavan musiikin toimituksessa.
”Keväällä 1979 esittelin Ylen vanhassa radiotalossa Eppu Normaalin albumia Maximum Jee & Jee, jolla Eput alkoivat jo ottaa etäisyyttä peruspunkiin. Jostain syystä pop-ohjelmien käyttöön varattu studio ei ollut toiminnassa ja jouduin lähettämään Viikon pop-LP -lähetyksen klassisen musiikkiosaston studiosta. Jätin studion oven auki, jotta saisin hieman eloa 'kalmamusiikin kammioon'.
Siinä vaiheessa kun kaiuttimista alkoi kuulua [Eppujen Kuolleet kakarat](https://www.youtube.com/watch?v=QdEhD7IYFP8), alkoi studion ovelle ilmestyä vakavia vakavan musiikin toimittajia, joiden kasvoilta paistoi syvä inho. Toiset heistä kävelivät tarkoituksellisen hitaasti edes takaisin studion ikkunan takana naama norsunvitulla. Lähetyksen loputtua poistuin osastolta terävien tikarikatseiden pommittaessa selkääni.”
Ylen Elävän arkiston koostama [Punkin varhaiset vuodet Suomessa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/punkin-varhaiset-vuodet-suomessa) sisältää studiossa ja keikoilla taltioituja livepätkiä sekä haastatteluja suomipunkin taaperovuosilta. [Aikamiehet-kuoron versio **Maukka Perusjätkän** Säpinää-kappaleesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/04/11/aikamiehet-sapinaa) on kipeää ajankuvaa ja punk-yhtyeiden haastatteluissa toimittajien vähättelevä asenne tuntuu nyt tarkasteltuna jopa röyhkeältä.
[Musiikin teemailta: Punk-ilta](http://areena.yle.fi/1-2763821)
Su 17.5. klo 17.15 Yle Radio Suomi
[Eurovision Song Contest 2015: Semifinaali 1](http://areena.yle.fi/1-2600469)
Ti 19.5. klo 22.00 Yle TV2
Sarjatuli: House vs. Greyn Anatomia
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **House** ja **Greyn Anatomia**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[SarjatuliPollDaddy:HouseVsGrey](https://polldaddy.com/poll/8869133/)
Näin syntyy lasten "sammakonkutusalaatti" – video
Miten saada lapsi innostumaan salaatista? No tietenkin kutsumalla salaattia "sammakonkuduksi". Leikin ja mielikuvituksen voimaan uskovat ainakin Turun ammatti-instituutin kokkiopiskelijat.
Luullaan, että lapsi ei salaattiin koske. Turun ammatti-instituutin kokkiopiskelijat ovat päättäneet tarttua tähän haasteeseen lauantaina ravintolapäivänä. He pystyttävät Turun Seikkailupuistoon lasten salaattibaarin.
Kokkiopiskelijat ovat miettineet keinoja saada salaattiannos mukavaksi ja mielenkiintoiseksi lapsille, ja siihen on pyritty leikin ja seikkailusankareiden kautta. Muun muassa "sammakonkutua" pitäisi lapsille onnistuneesti syöttää.
Katso, kuinka erikoinen salaattiannos valmistuu. Keittiössä hääräävät muun muassa Anu Honkanen ja Tia Korhonen.
_Ravintolapäivää vietetään lauantaina 16.5.2015_
Näkökulma: Jossittelun maailmanmestaruuskilpailut
Leijonien puolivälieräpettymys jätti ilmaan paljon kysymyksiä. Jos Suomi olisi voittanut Tshekin, ei puhuttaisi pettymyksestä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**PRAHA. **Suomi jäi
ensimmäistä kertaa mitalipelien ulkopuolelle sitten vuoden 2010. Tulos on
pettymys, mutta sen takaa löytyy paljon jos-alkuisia lauseita.
Leijonat pelasi kahdeksan ottelua, joista se hävisi vain
kaksi. Ne olivat kuitenkin juuri ratkaisevat. Jos Suomi olisi voittanut USA:n,
olisi puolivälierissä tullut vastaan Sveitsi. Toisaalta olisiko Leijonat
silloin koskaan herännyt pelaamaan turnauksen vaatimalla tasolla?
Jos Suomi olisi voittanut puolivälierässä Tshekin,
puhuttaisiin jälleen mitalipeleistä ja vähimmäistavoitteen saavuttamisesta. Nyt
tulos jäi saavuttamatta, vaikka pelissä oli paljon hyvääkin. Pahempia floppeja
oli muutama, mutta joukkueessa oli myös paljon hyvää. Toisaalta koko ajan
tuntui, että jotain puuttui. 
Jos Suomi olisi voittanut puolivälierässä Tshekin, puhuttaisiin jälleen mitalipeleistä ja vähimmäistavoitteen saavuttamisesta. Nyt tulos jäi saavuttamatta, vaikka pelissä oli paljon hyvääkin.
Mitä olisi tapahtunut, jos valmennusjohto ei olisi ottanut
alavireistä Petri Kontiolaa kisoihin lähtökohtaiseksi ykkössentteriksi? Toisaalta
valmennusjohdolla ei ollut tilanteessa sen suuremmin vaihtoehtoja.
Jälkiviisaana on helppo puhua Joonas Kemppaisen huippuvireestä, mutta sen
varaan oli ennen MM-kisoja vaikea rakentaa.
Mitä jos Aleksander Barkovin toimivaa ketjua olisi peluutettu
jo aiemmin enemmän? Nytkin ketju oli Suomen ykkössyömähammas, mutta siitä olisi
saatettu saada vielä enemmän irti. 
Olisiko Atte Ohtamaa pelannut sadasosan räväkämmin Jaromir Jagria vastaan voittomaalitilanteessa, jos häntä ja Topi Jaakolaa ei olisi kuormitettu niin paljoa? Tuukka Mäntylä ja Jyrki Jokipakka pelasivat alle 10 minuuttia ja olisivat varmasti mielellään ahmineet isomman palan kakkua.
Jos Pekka Rinne olisi huilannut alkusarjassa yhden ottelun
enemmän, hän olisi saattanut olla vireämpi puolivälierässä. Toisaalta hän
todennäköisesti halusi itse pelata kaikki ottelut.
Päävalmentaja Kari Jaloselle MM-kisat olivat ensimmäiset.
Hän ajaa systeemiään sisään ja selvästikään se ei ole vielä valmis. Ehkä osittain
siitäkin syystä tämän kevään Leijonista on vaikea saada otetta.
Kaikki tiivistyy lopulta MM-kisaformaatin raaimpaan kohtaan.
Jos Suomi olisi voittanut puolivälierässä, ei kyse olisi epäonnistumisesta.
Disko2000-ohjelmassa vieraana Musta Barbaari – DJ Orionin ohjelmassa kuullaan valtaisa XmiX-tykitys
DJ Orion aikoo yllättää Mustan Barbaarin heti vierailun aluksi.
YleX:n [Disco2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraana on tänään perjantaina 15. toukokuuta räppäri ja kehonrakentaja [Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari). Disko2000-ohjelman toinen juontaja, **DJ Orion**, on jo päättänyt, minkä artistin kappaleen hän aikoo soittaa sillä hetkellä, kun Musta Barbaari astuu studioon.
\- Soitamme parhaiten häneen assosioituvaa musiikkia eli **Megadethiä**, DJ Orion sanoo viitaten viime vuonna Qstockissa tapahtuneeseen episodiin, jossa Musta Barbaari [keskeytti Megadethin keikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217098).
Myöhemmin [DJ Orionin ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/) dekit ottaa haltuun Floorluvin residentti ja kovan linjan housetuottaja ja **DJ Cut&amp;Slice.** House- ja bassomusiikin alalajeja läpikäyvä miksaus sisältää huikeat 38 biisiä, jotka soivat noin 55 minuuttia kestävän XmiXin aikana.
**YleX:n perjantaisen seitsemän tunnin tanssispektaakkelin aikataulu:**
Kello 17-20 Disko2000: vieraana Musta Barbaari
Kello 20-22 Matti Airaksisen Parasta ennen
Kello 22-24 DJ Orion: XmiX-vieraana DJ Cut&amp;Slice
Sipilä: Rohkeita uudistuksia juustohöylän sijaan
Sipilän mukaan nyt haetaan tasapainoa niin, että kaikki suomalaiset pysyisivät yhteiskunnassa mukana kipeistä päätöksistä huolimatta. 
Hallituksenmuodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoi perjantai-iltapäivän tiedotustilaisuudessa talousneuvottelujen etenemisestä. Aiemmin Sipilä sanoi, että talouskysymykset ovat neuvottelujen vaikein osuus.
Sipilän mukaan nyt haetaan tasapainoa niin, että kaikki suomalaiset pysyisivät yhteiskunnassa mukana kipeistä päätöksistä huolimatta. Sipilän viesti on, että juustohöylää mieluummin turvaudutaan leikkauksiin. Säästötarve on 10 miljardia euroa. Päätökset tehdään niillä työkaluilla, jotka ovat käytettävissä. Työmarkkinajärjestöjen kanssa ei siis ole nyt neuvoteltu.
Esimerkkinä uudistuksista Sipilä nosti esiin soten. Sipilän mukaan on myös mahdollista, että ministeriöitä yhdistetään.
Sipilän mukaan viikonlopun aikana neuvotteluissa vedetään henkeä – tosin taustakokouksia Sipilän mukaan viikonloppuna pidetään. Keskiviikon tienoilla pyritään tekemään päätös, miten 10 miljardia säästetään: mitä säästetään pitkällä aikavälillä, mitkä tämän hallituskauden aikana.
Uusi hallitus on tarkoitus saada kokoon tämän kuun loppuun mennessä.
Mistä sinä säästäisit? Kokeile laskurilla
Yle on julkaissut laskurin, jolla sinäkin pystyt kokeilemaan, minkälaisen haasteen edessä hallituksenmuodostaja ja hallitukseen pyrkivät puolueet ovat. Laskurin luvut ovat vuoden 2019 menosuunnitelmat. Tarkat kohteet löytyvät kunkin otsikon alta, jossa menot on listattu suuruusjärjestyksessä.
Laskuri toimii niin, että jokaista kohdetta voi supistaa liukusäätimestä. Kokonaissäästöt näkyvät laskurin ylälaidassa. Laskuri ei pysty kertomaan, mitä yhteiskunnallisia vaikutuksia eri säästöillä olisi, mutta haastaa pohtimaan päätösten seurauksia.
Sakko rapsahtaa pienestäkin viiveestä – Asuntomessualue muovautuu Mikkelissä tarkalla aikataululla
Asuntomessut järjestetään Mikkelissä vuonna 2017. Kirkonvarkauden alueella on kaadettu puita ja pian käynnistyvät muun muassa tienrakennustyöt.
Porrassalmentien ja kantatie 62 eli Anttolantien välissä käy sutina. Kirkonvarkauden alueelle muovautuu vähitellen asuntomessualue. Vastikään kaadettujen puiden keskellä maisemaa katselee YIT Kuntatekniikan rakentamispäällikkö Antero Veteli.
– Meille kuuluu katujen ja verkostojen rakentaminen. Rakennetaan vesijohdot, viemäriverkostot, sadevesiviemäröinnit ja kaukolämmölle valmiudet. Kadut tulee asfalttia vaille valmiiksi, Veteli luettelee.
Alueella olemassa olevia teitä on jo vahvistettu, jotta ne kantavat työkoneiden kuorman. Pian käynnistyvät kantojen poistot ja pintamaan kuorinta.
Asuntomessualueen rakentaminen eroaa "normaalista" kaupunkirakentamisesta siinä, että työvaihetavoitteet on naulattu kalenteriin jopa tavallista tarkemmin.
– Aikataulut ovat niin tarkat, että sakkosanktiot ovat erilaiset kuin normaalirakentamisessa, jos ei aikataulussa pysytä. Lisäksi välitavoitteita on siellä runsaasti.
– Messuja tuskin siirretään, jos jatkoaikaa tarvitsisi. Sitten painettaisiin yötä päivää, rakentamispäällikkö Antero Veteli valaisee.
Tonteista on tullut runsaasti tiedusteluja
Asuntomessut Mikkelissä 2017 projektipäällikkönä huhtikuun alussa aloittaneella Heikki Mannisella on pitänyt kiirettä jo vuosia ennen H-hetkeä eli messujen avausta.
Aiemmin projektikoordinaattorina ollut Manninen on vastaillut viime aikoina paljon puhelimeen, sillä messutonttihaku on ollut käynnissä maaliskuusta saakka. Haettavana on 34 omakotitalotonttia ja kaksi asuinpientalotonttia. Yhteydenottoja on tullut kymmeniä.
– Kysymykset ovat koskeneet lähinnä sitä, millaisia rajoituksia kaavassa on esimerkiksi julkisivujen ja materiaalien suhteen, Manninen sanoo.
Saimaan rannalle valmistuvaa asuntomessualuetta markkinoidaan muun muassa vihreydellä.
– Meillä on reilusti puistoja. Pyritään myös siihen, että rakentajat omakotitalotonteillaan säilyttäisivät mahdollisimman paljon olemassa olevaa puustoa.
Tonttipäätökset pyritään saamaan ennen kesälomia. Tarkoitus on, että tonteille pääsee rakentamaan vappuna 2016.
YK:n erityisraportoija: Suomen kannattaa ratifioida YK:n vammaissopimus pian 
YK:n tuore vammaisten asioiden erityisraportoija vieraili Suomessa. Vierailun tarkoituksena oli tutustua suomalaiseen vammaispolitiikkaan ja järjestötoimintaan. Erityisraportoija kiirehtii Suomea ratifioimaan YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen.
YK:n vammaisasioiden erityisraportoija Catalina Devandas Aguilar vieraili toukokuun alussa Suomessa ulkoministeriön kutsumana.
Aguilar on työskennellyt erityisraportoijana vuoden alusta. Suomen-matkan tarkoituksena oli hankkia tietoa hyvistä käytännöistä vammaisasioiden hoidossa.
– Suomi on kärkimaita vammaisten henkilöiden oikeuksien edistämisessä paitsi hallinnon myös  järjestöjen osalta, sillä ne tekevät runsaasti työtä ulkomailla ja se työ noudattaa pitkälti ihmisoikeuslähtöistä linjaa, mitä ajan myös itse, Aguilar perusteli vierailuaan.
Vierailunsa aikana Aguilar tapasi mm. eduskunnan yhdenvertaisuusvaltuutetun, mutta ehti vierailla myös Valkealla talolla, missä tapasi Kuurojen liiton ja Kuurojen maailmanliitton edustajia.
– Ihailen suuresti työtä, jota Kuurojen maailmanliitto tekee, mutta myös Suomen järjestö. Mielestäni niiden läsnäololla on huomattava vaikutus kehittyvässä maailmassa. Keskustelimme strategioista ja siitä, miten edistää kuurojen osallisuutta maailmanlaajuisesti, Aguilar sanoo.
Vammaissopimuksen ratifioimisella kiire
Yksi merkittävä työkalu myös erityisraportoijan arsenaalissa on YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus CRPD. Suomessa sopimusta on valmisteltu vuosia, koska lainsäädäntö halutaan saada ensin sopimuksen vaatimalle tasolle.
Ratifiointi ei hyvistä aikeista onnistunut alkuvuodesta ja on nyt lykkääntynyt ainakin syksyyn. Aguilar kiirehtii Suomea ratifioimaan sopimuksen mahdollisimman pian. 
– Toivon todella, että prosessi viedään pian loppuun. Kuten sanottua, Suomi on jo mestari vammaisten oikeuksien areenalla, ja mielestäni sopimuksen ratifiointi antaisi maalle yhden työkalun lisää vammaisten oikeuksien edistämiseen. Kansainvälisellä tasolla se vahvistaisi niitä hankkeita, joita Suomella on jo meneillään, Aguilar sanoo.
Aguilar silti ymmärtää Suomen tavan edetä ratifiontiprosessissa.
– Eri maat etenevät eri tavoin lainsäädännön harmonisoinnissa. Jotkin maat tekevät sen ennen ratifioimista, ja toiset ratifioinnin jälkeen. Molemmissa tavoissa on rajoituksensa. Mutta tottakai jos lainsäädäntö on kunnossa, se on hyvä asia. Joten nyt, kun Suomi on viimeistelemässä lainsäädäntönsä harmonisoimista, olisi hyvä saattaa ratifiointiprosessi loppuun pikaisesti, koska sen jälkeen sopimuksen soveltaminen voidaan aloittaa välittömästi.
Ravintolapäivänä makumatkalle linnanraunioilla – "Siellä pitää pärjätä ilman sähköä"
Ravintolapäivänä kuka tahansa voi perustaa ravintolan päiväksi. Vuosi vuodelta suosiotaan kasvattavan päivän tarkoituksena on pitää hauskaa ja jakaa yhteisiä kokemuksia.
Kajaanin saapaslaiset ovat mukana lauantain ravintolapäivässä ensimmäistä kertaa. Saapaslaisten popup -ravintola Linnankrouvi nousee kaupungin ytimessä olevaan saareen, Kajaanin linnanraunioille.
Ravintolan menuun on suunnitellut keittiömestari Tommi Kerkelä. Ruokalistalle on otettu vaikutteita Espanjasta, Italiasta ja Amerikasta. Jälkiruokana on supisuomalainen muurinpohjalettu.
– Linnanrauniot ovat haastava paikka popup -ravintolalle. Sinne pitää kuljettaa kaikki, ja siellä pitää pärjätä ilman sähköä, Kerkelä kertoo.
– Toivottavasti ei sada vettä, koska sinne on aika hankala virittää katoksia. Nyt ihmiset näkevät, millainen paikka se voisi olla, jos siellä olisi ravintola. Olisihan se hienoa, jos linnanraunioilla olisi ravintola pysyvästikin, ainakin kesäravintola, jatkaa saapaslainen Sari Kunnas.
Kunnaksen mukaan ravintolaan on saatu Kajaanin kaupungilta lainaan pöytiä ja tuoleja, joten ravintolassa istutaan siististi pöydissä.
– Pöydille tulee liinat, siellä voi istua penkillä ja syödä haarukalla ja veitsellä.Kenenkään ei tarvitse varata omaa jakkaraa tai alustaa mukaan kuten piknikille.
Nyt ihmiset näkevät, millainen paikka se voisi olla, jos siellä olisi ravintola.
Satoja kävijöitä odotetaan
Kunnas ja Kerkelä odottavat ravintolaan päivän aikana 200–300 kävijää. Saapaslaisten lisäksi ravintolassa hyörii hovimestari ja kaksi tarjoilijaa Saariselältä.
– Toki sää vaikuttaa paljon kävijämäärään, mutta odotamme, että kolmisensataa kävijää tulisi. Valmistelemme perjantaina kaiken mahdollisimman pitkälle, jotta lauantaina kaikki sujuu hyvin, Kerkelä sanoo.
Ravintolapäivän tuotto käytetään Kajaanin saapaslaisten matkaan Espanjan Fuengirolassa toimivan kummi-Saappaan avuksi vappuna 2016.
REKO-lähiruokapiirit ovat kasvaneet räjähdysmäisesti – seuraavasta askeleesta oppia ulkomailta
Pohjanmaalta ponnistanut REKO-lähiruokapiiri kiinnostaa myös maailmalla. Sunnuntaina siihen saapuu tutustumaan eurooppalaisia vieraita. Samalla he esittelevät uudenlaista kumppanuusmaataloutta, jossa kuluttajat muun muassa ostavat satoa jo ennakkoon.
Suomeen saapuu sunnuntaina saksalaisia, ranskalaisia ja belgialaisia kumppanuusmaatalouden tuottajia ja kehittäjiä. He matkustavat muun muassa Pietarsaareen, jossa idea REKO-lähiruokapiireistä sai alkunsa vuonna 2013.
REKO-piireissä tuottajat ilmoittavat tarjonnastaan suljetussa Facebook-ryhmässä, johon asiakkaat jättävät tilauksensa. He tapaavat esimerkiksi isolla parkkipaikalla sovittuna päivänä. Yksi myyntitapahtuma kerää satoja asiakkaita.
Idean takana oleva Thomas Snellman kertoo, että ringit ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti Suomessa.
– Niissä on yli 35 000 jäsentä eri puolella Suomea, ja uusia jäseniä tulee nyt satoja päivässä.
Tiiviimpää yhteistyötä tuottajan ja kuluttajan välille
Luomuliiton järjestämällä kumppanuusmaataloustapaamisella esitellään erilaisia malleja, joilla kuluttajat ja tuottajat saadaan kohtaamaan uudella tavalla. Liiton mukaan Suomessa kumppanuusmaatalous on uusi termi.
– Varsinaisissa kumppanuusmaatalous-malleissa kuluttajat osallistuvat tuotannon kehittämiseen sekä ostavat satoa jo ennakkoon tai ovat mukana mahdollistamassa investointeja maatilalla, liitto kertoo tiedotteessaan.
Suomeen saapuu vieraita esimerkiksi ranskalaisesta Alter Conso -ruokaosuuskunnasta. Siinä kuluttajat ja tuottajat sitoutuvat muun muassa tiettyyn työnjakoon ja aikataulutettuun toimintamalliin. Kuluttajat maksavat sadosta jo ennen varsinaista satokautta.
Tangokisaaja lunastaa nuoruuden lupauksensa: Ainoa laulukilpailu, josta saa kruunun
Nastolalainen Aki Samuli lupasi parikymppisenä julkisesti, että pyrkii tangokuninkaaksi. Nyt mies lunastaa lupaustaan ja aikoo kisan voitettuaan erilaiseksi iskelmätähdeksi.
Nastolalainen Aki Samuli keikkui reilun viikon Tangomarkkinoiden yleisöäänestyksen kärjessä parhaana mieslaulajana. 33-vuotias mies on tehnyt musiikkia pitkään ja kilpaillut aktiivisesti nuorempana, mutta työelämä vei välillä mennessään.
– Vuonna 2003 osallistuin karaoken MM-kisoihin ja pärjäsinkin hyvin. Aiemmin oli jo kyselty, miksen laula tangoja. Menin sitten Nastola-lehden haastattelussa lupaamaan, että osallistun tangomarkkinoille vuonna 2013. Sinä vuonna oli paljon työkiireitä ja se meni ohi, mutta nyt oli sopiva aika, laulaja paljastaa.
Aki Samuli Hakonen käyttää artistinimenään etunimiään. Mies kertoo hurahtaneensa iskelmämusiikkiin jo nuorena.
Kaverit rokkas ja poppas ja minä humppasin kotona.
– 17-vuotiaana perustettiin ensimmäinen trio ja siitä lähtien olen ollut tällainen humppaveikko. Kaverit rokkas ja poppas ja minä humppasin kotona, Aki Samuli nauraa.
– Tykkään naisartisteista: Paula Koivuniemi ja Laura Voutilainen ovat suurimmat suosikkina. Olen kuunnellut vähemmän miesartisteja, mutta Jari Sillanpää on hyvä.
Lähipiiri aktivoitui äänestämään
Aki Samuli johti nettiäänestystä ensimmäiset 10 päivää, perjantaina aamupäivällä Aki Samuli oli listalla toisena. Jatkoon yleisöäänten perustella pääsee 20 miestä ja 20 naista.
– Varmasti moni ajattelee, että riittää, kun on 20 parhaan joukossa ja pääsee laulamaan 6. kesäkuuta Turkuun. Olen niin intohimoinen ja määrätietoinen, että toivoin olevani ykkössijalla koko ajan, laulaja paljastaa
Tuomarit nostavat semifinaalivaiheeseen lisäksi 10 miestä ja 10 naista. Aki Samuli on hankkinut äänestäjiä aktivoimalla tuttavapiiriään ja markkinoimalla itseään sosiaalisessa mediassa.
Haluan tuoda uudenlaisen tuulen ja kulman iskelmämusiikkiin ja tangoon. 
– Totta kai jokainen kilpailija panostaa lähipiiriin ja ystäviin, mikä varmasti vaikuttaa äänestykseen. Mutta toivon, että moni tuntematonkin äänestää.
Suomi on täynnä kaikenlaisia laulukilpailuja, jotka eivät näytä vähentäneen tangolaulukilpailun suosiota.
– Haluan tangokuninkaaksi, koska minulla olisi paljon annettavaa. Haluan tuoda uudenlaisen tuulen ja kulman iskelmämusiikkiin ja tangoon. Haluan olla erilainen miesartisti, Aki Samuli perustelee omia motiivejaan.
Ensikertalaista jännittää
Nastolalaisartisti myöntää suoraan, ettei ole ollut kiinnostunut television kykykilpailuista.
– Idolsit, Voice of Finlandit ja muut eivät ole ollut mun arvojen mukaisia. Olen niin henkeen ja vereen iskelmälaulaja. Niissä on sekalainen kilpailijakunta ja tangokisassa kilpaillaan saman alan genren ihmisten kanssa. Itselle oli suuri askel uskaltautua mukaan. Mutta se on ainut formaatti, missä kruunu päähän asetetaan, että saat olla kuninkaallinen, Aki Samuli myhäilee.
Aki Samuli pitää tangolaulukilpailua yhtenä välietappina urallaan. Pysyvämpi paikka musiikkimaailmassa on ansaittava uudelleen mahdollisen tangokuninkuuden jälkeen uudelleen, tietää Aki Samuli. Tähteyden keskellä pärjätäkseen on myös osattava pitää kiinni omista näkemyksistä.
En näe itseäni tilanteessa, jossa seitsemän ihmistä kertoo minulle, millainen minun pitäisi olla.
– Se on täysin artistista kiinni, millaisia valintoja hän tekee ja miten uudistuu ja kehittyy. En näe itseäni tilanteessa, jossa seitsemän ihmistä kertoo minulle, millainen minun pitäisi olla. Tiedän millainen artisti haluan olla, jos se on jonkun mielestä väärä, en voi sille voi mitään, linjaa tangokuninkaaksi pyrkivä.
Aki Samulilla on kilpailukokemusta, mutta Tangomarkkinoilla hän on ensikertalainen, mikä jännittää.
– Olen paljon pohtinut jo tulevaa. Olen harjoitellut semifinaalia varten useampia kappaleita ja kuunnellut paljon Olavi Virtaa, kun se on teemana tänä vuonna. Olen ensikertalainen, enkä paljoa tiedä, mitä on tulossa. Se on oikeastaan hyvä, koska olen kova stressaamaan.
Tangomarkkinoiden nettiäänestys jatkuu vielä 18.5. klo 12 saakka osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat.](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015/tangomarkkinakilpailijat-2015-miehet)
MM-postikorttikisan voittajat selvillä
Yle Urheilu järjesti MM95-mestaruuden 20-vuotisjuhlien kunniaksi kilpailun, johon sai osallistua vain faksilla tai postikortilla.
Onnitteluja saapui useita satoja, kiitos osallistujille! Seuraavassa kisan voittajat:
**PÄÄPALKINTO, LEIJONA-PAITA JA DVD**
Mari Kallioinen, Juokslahti
**MM95 ja MM2011 DVD** 
Veijo Pelkonen   
Helena Koskinen  
Janne Hokkanen  
Paula Tuomi  
Juha Lepistö  
Carl-Johan Eriksson  
Hilkka Lappalainen  
Marja Ruuska  
Jari Kortelainen  
Toivo Jalonen
Luxemburgin pääministeri Xavier Bettel solmi avioliiton miesystävänsä kanssa
Bettel on ensimmäinen EU-maan johtaja, joka aviopuoliso on samaa sukupuolta. Kiireisen poliitikon häämatka joutuu odottamaan muun muassa EU:n puheenjohtajuuskauden takia.
Luxemburgin pääministeri Xavier Bettel on avioitunut miesystävänsä Gauthier Destenayn kanssa. Bettel on ensimmäinen EU-maan johtaja, joka solmii avioliiton samaa sukupuolta olevan kumppanin kanssa.
Valat vannottiin pienessä piirissä Luxemburgin kaupungintalolla. 500 vieraan juhlat ovat viikonloppuna.
Bettelin kiireisen aikataulun vuoksi häämatkaa on lykätty. Bettel matkustaa juhlien jälkeen talouskokoukseen Kazakstaniin, ja alkukesällä hänet pitää romantiikan sijaan kiireisenä valmistautuminen Luxemburgin EU-puheenjohtajuuskauteen, joka alkaa heinäkuun alussa.
"Poliitikon on oltava rehellinen itselleen"
43-vuotias Bettel on lakimies ja urapoliitikko, josta tuli pääministeri toissa vuoden joulukuussa. Destenay on 36-vuotias belgialainen arkkitehti.
Sukupuolineutraali avioliittolaki hyväksyttiin Luxemburgin parlamentissa viime kesänä. Ensimmäiset häät päästiin järjestämään uutenavuonna. Lakimuutos sallii samaa sukupuolta oleville pariskunnille myös lasten adoptoinnin.
Bettel ja Destenay ovat olleet rekisteröidyssä parisuhteessa viisi vuotta. Elokuussa Bettel kertoi vastanneensa myöntävästi Destenayn kosintaan. Häidensä aattona hän sanoi, ettei ollut halunnut piilotella identiteettiään ja olla koko ikänsä onneton.
– Sanoin itselleni, että jos haluan olla rehellinen poliitikko, minun on oltava rehellinen itselleni ja hyväksyttävä, kuka olen, Bettel kertoi belgialaisen RTBF-tv-yhtiön haastattelussa.
Ely vaatii selvityksiä tuulivoimapuiston vaikutuksista ihmisten elämään
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus haluaa selvittää alueen asukkaiden mielipiteet Siikajoelle suunnitellun tuulivoimapuiston vaikutuksista. Elyn mukaan tuulivoimalat saattavat vaikuttaa muun muassa televisio-ohjelmien näkymiseen.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mielestä on tärkeää selvittää alueen
asukkaiden mielipiteet Element Powerin Siikajoen Kangastuulen alueelle
suunnittelemasta noin puolen sadan tuulimyllyn tuulivoimapuistosta. Asukkaiden
mielipiteitä voitaisiin ely-keskuksen mielestä selvittää kyselyillä ja
haastatteluilla. Niiden perusteella voidaan arvioida tuulivoimaloiden
vaikutuksia asukkaiden ja mökkiläisten elämään.
Asukkaiden mielipiteiden lisäksi on elyn mielestä tarpeen selvittää
tuulivoimapuiston vaikutukset muun muassa televisio-ohjelmien näkyvyyteen sekä
läheisen puolustusvoimien tutka-aseman toimintaan. Suunnitellun
tuulivoimapuiston läheisyydessä ovat myös Siikajoen lintuvedet ja suot, jotka
ovat Natura-aluetta, muistuttaa ely, jonka mukaan tämä tulee ottaa huomioon
suunnittelussa.
Listeriaa vai ei? Evira hämmästelee Satamaidon tilannetta
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Pirjo Korpela sanoo, että DNA-testissä on periaatteessa voinut tulla listeriatulos, vaikka elävää bakteeria ei olisi maidossa. Satamaito kertoi perjantaina, että keskiviikon tieto listeriasta saattoi olla väärä.
Osuusmeijeri Satamaidon listeriatilanne hämmästyttää elintarviketurvallisuusvirasto Eviraa.
Satamaito kertoi keskiviikkona, että maidosta on varmasti löytynyt listeriaa, mutta perjantaiaamuna toimitusjohtaja Jarmo Oksman kertoi Ylelle, että listeriaepäily oli ehkä väärä.
Satamaito on joka tapauksessa vetänyt lähes kaikki sunnuntain ja tiistain välillä tuotetut maitotuotteet pois myynnistä.
Eviran ylitarkastaja Pirjo Korpela kiittelee Satamaidon nopeaa toimintaa ja tuotteiden takaisinvetoa kaupoista. Korpela ei kuitenkaan täysin ymmärrä, mihin listeria olisi kadonnut.
– Pikatestissä on mahdollista tulla väärä hälytys. Testi reagoi myös kuolleeseen DNA:han, joten se on saattanut näyttää, että maidossa on listeriaa vaikka eläviä listeria-bakteereja ei olisikaan, Korpela sanoo.
Tulokset sunnuntaina
Lopullisesti listerian olemassaolo paljastuu vasta bakteeriviljelmistä. Tarkat tulokset saadaan sunnuntaina, mutta Oksmanin mukaan nyt näyttää siltä, että listeriaa ei ole.
Eviralla on ollut se käsitys, että listerialöytö oli jo varmistettu, mutta nyt odotetaan tietoja meijeriltä ja Porin ympäristövalvonnalta.
Listeriaa useilla tiloilla
Ylitarkastaja Pirjo Korpela kertoo, että listeriaa löytyy Suomessa viideltä prosentilta maitotiloja.
Listeriaa ja myös salmonellaa löytyy usein raakamaidosta, eivätkä bakteerilöydökset ole esteitä maidon käytölle. Raakamaito on kuitenkin pastöroitava meijerissä taudinaiheuttajien tuhoamiseksi.
– Listeria ei estä tilan maidon käyttöä. Ohjeistamme kuitenkin niitä tiloja, joilta listeriaa on löytynyt. Bakteerista pyritään eroon, Korpela sanoo.
Listeria on vaarallinen erityisesti vastustuskyvyltään heikommille riskiryhmille kuten vauvoille ja vanhuksille.
Itävalta antaa piutpaut Natolle
Itävalta pitää puolueettomuuspolitiikastaan kiinni eikä aio hakea Nato-jäsenyyttä. Itävalta lupasi pysyä puolueettomana saatuaan itsenäisyytensä takaisin 60 vuotta sitten. Itävallassa Nato-jäsenyydestä ei edes enää keskustella.
Tänään on kulunut tasan 60 vuotta siitä, kun Itävalta sai itsenäisyytensä takaisin ja lupasi pysyä puolueettomana. Itävallan puolueettomuuspolitiikka ei muutu, maan ulkoministeri Sebastian Kurz sanoo Ylelle antamassaan haastattelussa.
– Puolueettomuutemme ei ole pelkästään osa Itävallan perustuslakia, vaan nyttemmin siitä on tullut osa itävaltalaisten identiteettiä, ulkoministeri Sebastian Kurz sanoo Ylelle.
Itävalta käyttää edelleen sanaa puolueettomuus eikä ole alkanut puhua liittoutumattomuudesta. Ulkoministerin mielestä pitää kuitenkin olla tarkkana, mitä puolueettomuudella tarkoitetaan.
– Se tarkoittaa meille sotilaallista puolueettomuutta. Se ei tarkoita, ettei meillä olisi mielipidettä tai että katsoisimme sivuun, tai ettemme osallistuisi kansainvälisiin operaatioihin, ulkoministeri Kurz sanoo.
Itävalta osallistuu Venäjän vastaisiin pakotteisiin, mutta maa kuuluu varovaisten maiden ryhmään.
Professori Heinz Gärtner on Itävallan kansainvälisen politiikan instituutin johtaja, joka on erikoistunut maan puolueettomuuteen.
– Itävalta osallistuu virallisesti Venäjän vastaisiin pakotteisiin, mutta Itävalta on yksi maista, joka ei halua tiukentaa pakotteita, professori Gärtner sanoo.
Professori Gärtnerin mielestä Itävallan puolueettomuus voisi olla hyvä esimerkki Ukrainalle.
Itävallan itsenäisyys takaisin 60 vuotta sitten
Itävalta sai itsenäisyytensä takaisin 15. toukokuuta vuonna 1955, kun maa lupasi olla puolueeton, ja toisen maailmansodan voittajavaltiot hyväksyivät Itävallan niin sanotun valtiosopimuksen. Varsinkin Neuvostoliitolle oli tärkeää, ettei Itävalta enää koskaan liittyisi yhteen Saksan kanssa.
– Itävalta on vapaa, maan silloinen ulkoministeri Leopold Figl huudahti tasan 60 vuotta sitten, kun sopimus oli allekirjoitettu.
Puolueettomuuspolitiikka on jatkunut siitä asti. Nato-jäsenyydestä käytiin lyhyt keskustelu 15 vuotta sitten, mutta ajatus ei saanut Itävallassa tuulta siipiensä alle. Ainakin 85 prosenttia väestöstä on Nato-jäsenyyttä vastaan. Välttämättömyydestä tuli tavallaan hyve.
"Venäjä ei uhka Itävallalle"
Venäjää eivät itävaltalaiset ulkopolitiikan asiantuntijat pidä maalleen uhkana.
– Venäjä ei ole uhka Itävallalle, eikä Venäjä ole uhka Nato-maillekaan.Itävallan turvallisuushaasteet tulevat etelästä, professori Gärtner sanoo. 
Ulkoministeri Sebastian Kurz on samaa mieltä. Kurzin mukaan kun ennen varauduttiin perinteisiin konflikteihin naapurimaita vastaan, nyt uhkakuvat ovat muuttuneet.
– Nyt näemme uhkakuvina paljon enemmän terrorismia sekä muita uhkia. Niiden suhteen emme pysy puolueettomina. Silloin pitää olla solidaarinen Euroopan kanssa sekä varustautua että puolustautua niitä uhkia vastaan, Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz sanoo.
_Wien_
Kauniainen yli kaksinkertaistaa parkkisakot – käytännössä kukaan ei vieläkään valvo
Pysäköintivirhemaksut eli parkkisakot nousevat tänään reippaasti Kauniaisissa. Maksu pomppaa 25 eurosta 60 euroon. Kauniainen haluaa maksun korotuksella keskustansa vallattomat liityntäpysäköijät kuriin. Pysäköintiä valvoo kuitenkin vain poliisi, jonka aika harvoin riittää sakkolappujen raapusteluun.
Kauniaisissa koittaa tänään uusi arki, kun parkkisakko, virallisemmin pysäköintivirhemaksu, pomppaa 25 eurosta 60 euroon.
– Meillä on ollut tosi alhainen parkkisakko. Haluamme, että maksu on vastaava kuin ympäryskunnissa muun muassa Espoossa ja Vantaalla, Kauniaisten valtuuston puheenjohtaja Veronica Rehn-Kivi sanoo.
Aiemmin Kauniaisissa on katsottu, että 25 euron alhaista parkkisakkoa on turha nostaa, sillä kaupungilla ei ole ollut omaa pysäköinninvalvojaa, vaan poliisi on hoitanut pysäköinninvalvonnan.
– Käytännössä poliisi ei ole ehtinyt hoitaa pysäköinninvalvontaa, joten todellisuudessa pysäköinninvalvontaa ei meillä oikein ole ollut, valtuuston puheenjohtaja Veronica Rehn-Kivi sanoo.
Nyt Kauniaisissa toivotaan, että sakon korotuksella olisi kuitenkin vaikutusta, sillä Kauniaisten keskustan liikkeillä on ollut vaikea saada asiakkaita, sillä parkkipaikat ovat olleet täynnä.
– Ihmiset ovat selvästi käyttäneet asiakaspaikkoja myös liityntäpysäköintiin, kun asiakaspaikat ovat olleet varattuja koko päivän, Rehn-Kivi sanoo.
– Toivomme, että keskusta saataisiin nyt järjestykseen ja toimivaksi. Saadaan asiakkaille pysäköintipaikkoja liikkeiden lähelle, valtuuston puheenjohtaja Rehn-Kivi sanoo.
Tiukassa taloudellisessa tilanteessa käy mielessä, onko kyse rahastukseta.
– Ei missään nimessä. Ei meillä ole edelleenkään omaa pysäköinninvalvontaa. Joskus olemme miettineet, että ostaisimme palvelun Espoolta, mutta vielä sitä ei edelleenkään ole. Poliisi tekee minkä pystyy. Ja kauppakeskuksen kamerat. Silti toivomme, että nyt saadaan keskustan pysäköintiin järjestystä, Rehn-Kivi sanoo.
"Jagr on jumala!" – "Supermies on olemassa"
Jaromir Jagr sai oikeutetusti suurimman osan palstatilasta iskettyään 2+1 Suomea vastaan voitollisessa puolivälierässä.
**PRAHA. **Tshekkiläislehdissä
oli runsaasti keskustelua isäntämaan joukkueen ohella myös Suomen joukkueesta
ennen puolivälierää. Tshekin voittoon päättyneen ottelun jälkeen suomalaiset
olivat huomattavasti pienemmässä roolissa.
Ottelukuvausten lisäksi Suomelta palstatilaa sai ”vihainen
valmentaja” Kari Jalonen, joka kritisoi tuomareita ottelun jälkeisessä
kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa. 
Kaikkien lehtikioskilta löytyneiden sanomalehtien kannessa
komeili yksi ja sama mies: Jaromir Jagr, 43 vuotta.
\- Jagr on jumala, Sport-lehden kansi huusi.
\- Supermies on olemassa, Blesk-lehti puolestaan hehkutti.
Jagria suitsutettiin useammalla aukeamalla ja kuviin pääsi
myös tshekkilegenda äiti, joka seurasi ottelun katsomosta Jaromirin siskon
kanssa.
\- Minun piti nähdä vielä hänet. Olisin ollut todella
pettynyt, jos en olisi nähnyt. 
Israelin vaihtoehdot siirtolaisille: Rahaa käteen ja lähtö maasta tai pysyvästi telkien taakse
The Washington Post -lehden mukaan vaatimus esitetään kymmenille tuhansille ihmisille. Uusien siirtolaisten tulo on pysäytetty teräsaidalla Egyptin rajalla.
Israel on tiukentanut entisestään suhtautumistaan afrikkalaisiin siirtolaisiin, kertoo yhdysvaltalaislehti The Washington Post. Sen mukaan Israelin hallituksella on heille kaksi vaihtoehtoa: joko he poistuvat maasta ja saavat siitä rahaa tai heidät pannaan määrittelemättömäksi ajaksi vankilaan.
Israelin viranomaiset ovat alkaneet lähettää kirjeitä ensimmäisille 45 000 sudanilaisesta ja eritrealaisesta, joita päätös koskee. Heillä on kuukausi aikaa ottaa vastaan runsaat kolme tuhatta euroa käteistä ja menolippu kotimaahansa tai johonkin toiseen afrikkalaisvaltioon, jota he eivät kuitenkaan itse saa valita.
Muussa tapauksessa heitä uhkaa Negevin autiomaahan rakennettu Saharonimin vankila, jossa Israel pitää turvapaikanhakijoita. Israelin mukaan kova politiikka säästää viime kädessä ihmishenkiä, kun tulokkaat tietävät jättää vaarallisen matkan sikseen.
Arvostelijat muistuttavat, että Israelin valtio on pakolaisten rakentama. Nykyiseltä hallinnolta luulisi heruvan myötätuntoa sotaa, köyhyyttä ja vainoa pakeneville, arvostelijat sanovat.
Isisin murhavideo herättää kauhua
The Washington Postin haastattelemat eritrealaiset ovat paluupakosta peloissaan etenkin viime kuussa internetissä levinneen videon takia. Siinä ääri-islamistinen Isis-järjestö tappoi kolme Israelista Libyaan palautettua eritrealaista.
Läheistensä mukaan he olivat olleet matkalla Eurooppaan mutta taipuivat Israelin vaatimukseen paluusta Afrikkaan. Tarjouksen matkalipusta ja käteisestä on kahden viime vuoden aikana ottanut vastaan yli yhdeksän tuhatta ihmistä. Eritrealaisaktivistien mukaan kotimaahan palanneita on odottanut tyly kohtelu.
Israeliin Darfurista Sudanista tullut nuori mies kertoo lehtihaastattelussa, että henkensä menettäminen Isisin käsissä tai hukkuminen Välimereen ovat pelottavia tulevaisuudenkuvia, mutta Darfuriinkaan ei voi jäädä, koska siellä ihmisillä ei ole minkäänlaista tulevaisuutta.
Teräaita pysäytti tulijat
Ennen kuin Israel alkoi koventaa siirtolaispolitiikkaansa joitakin vuosia sitten, afrikkalaisia näkyi kaupunkikuvassa paljon. He tekivät israelilaisten karttamia sekatöitä muun muassa hotellien siivoojina ja ravintoloiden tiskaajina.
Israel on kuitenkin alkanut pelätä valtavaa muuttoaaltoa Afrikasta. Egyptin vastaiselle rajalle valmistui toissa vuonna aita tulijoiden pysäyttämiseksi. Ilman papereita tulevia siirtolaisia kutsutaan Israelin viranomaiskielessä "soluttautujiksi".
Teräsaita on toiminut Israelin toivomalla tavalla: vuonna 2012 rajan ylitti yli kymmenen tuhatta afrikkalaista, vuonna 2013 ei juuri yksikään, kirjoittaa The Washington Post.
Yleisöryntäys uuden tehtaan avoimien ovien päivillä Kemijärvellä
Kemijärven uusi saha- ja liimapuutehdas vetivät yleisöä tungokseen asti metsänomistajien avoimien ovien päivänä perjantaina. Sahatavaraa ja liimapuuta viedään nyt Japaniin ja Afrikkaan, ja Keitele Group arvioi myös Euroopan kysynnän kääntyvän kasvuun parissa vuodessa.
Kemijärvellä suorastaan jonotettiin tutustumaan Keitele Groupin upouuden saha- ja liimapuutehtaan tuotantoon. Ensimmäisen parin tunnin aikana paikalle tuli satoja, jopa tuhat kiinnostunutta vierasta. Uusinta digitaalista tekniikkaa olevat, pääosin Suomessa valmistetut liimapuu- ja sahalinja kiinnostivat metsänomistajia Kemijärveltä ja naapurikunnista.
Pelkosenniemeltä tullut Kari Harju arvioi esittelykierroksen jälkeen, että toiminta on massiivista ja tehokasta. Harju oli yllättynyt sahan nopeudesta, jossa tavara niputetaan nopeammin kuin tutustujat itse pystyivät linjalla liikkumaan.
– Ihan käsittämätöntä, huokaisee Harju.
Vienti Japaniin ja Afrikkaan vetää
Pohjoismaiden suurimmaksi liimapuun valmistajaksi tunnustautuva Keitele Group aloitti Kemijärvellä sahatuotannon tammikuussa. Liimapuutuotanto alkaa kesällä.
Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio sanoo, että vienti vetää nyt Japaniin. Siellä asiakkaana oleva talotehdas tekee vuodessa 30 000 puista omakotitaloa, joihin osaltaan käytetään Kemijärvellä valmistettavia liimapuupalkkeja. Myös Euroopan markkina alkaa vetää kohta, Kylävainio arvelee.
– Matalasuhdanne jossain vaiheessa loppuu ja odotamme ihan kahden vuoden päästä kaiken kaikkiaan hyvää kansainvälistä kasvua. Silloin myös rakennetaan ja käytetään liimapuuta, jalosteita, sahatavaraa. Kaiken kaikkiaanhan puunkäyttö tulee painottumaan kaupungistumisen myötä näihin jalosteisiin.
Keitele Group aloitti sahan ja liimapuutehtaan rakennuksen Kemijärvelle Stora Enson lakkautetun sellutehtaan alueelle vuosi sitten.
Työntekijöitä Kemijärven tehtaalla on nyt 70 ja määrä nousee aikanaan 120:een. Yhteensä Keitele Groupilla on yli 400 työntekijää ja suurin tuotanto on Keiteleellä.
Kuurosade ja auringonpaiste sai pelastuslaitoksen liikkeelle 8 yksiköllä vesihöyryä katsomaan
Pelastuslaitos sai perjantaina Janakkalassa hälytyksen palavasta rakennuksesta. Paikalle lähdettiin isollla porukalla, mutta lopulta löytyikin vain auringonpaisteessa höyryävä katto.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos ajoi perjantaina Janakkalassa peräti kahdeksalla yksiköllä katsomaan auringon lämmöstä höyryävää talon kattoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä ennen klo 14:sta, mutta ei löytänyt tulipaloa.
Sen sijaan oletetusta palokohteesta löytyi vain vesisateen jälkeen auringon lämmöstä höyryävä rakennuksen katto.
Päivystävä palomestari kertoo, että vastaavia hälytyksiä tulee silloin tällöin.
Esimerkiksi tehdashallien mustat auringossa kuumenneet bitumikatot voivat höyrytä sadekuuron jälkeen niin paljon, että se saa epäilemään tulipaloa.
Asikkalan henkirikoksen uhri oli nainen – mies joutui tapon yrityksen kohteeksi
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut noin 60-vuotiaan miehen epäiltynä taposta ja tapon yrityksestä todennäköisin syin. Tapaus sattui viime keskiviikkona.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut noin 60-vuotiaan miehen epäiltynä taposta ja tapon yrityksestä todennäköisin syin Asikkalassa.
Viime keskiviikkona yksityisasunnossa tapahtuneen henkirikoksen uhrina oli nainen ja samassa seurassa ollut mies joutui tapon yrityksen kohteeksi, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan epäilty mies on edesauttanut tapauksen selvittämistä ja tutkinta jatkuu edelleen.
Huumorilla katkeran tappion yli: "Me on hävitty tää peli"
Jos eilinen katkera tappio jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä kaivertaa vielä, tästä Elävän Arkiston jutusta saattaa olla apua. Kummeli ja valmentaja Aimo Nivaska.
Siirry Elävän Arkiston juttuun [tästä linkistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kummeli-jaakiekkovalmentaja-aimo-nivaska)
Junaliikenne sekaisin koko pääradalla – ainakin tunnin myöhästymisiä luvassa iltaan saakka
Pukinmäkeen ja sen jälkeen Oulunkylään teknisen vian takia jumittunut juna tukkii liikennettä pääradalla pääkaupunkiseudulla. Kaikki kauko- ja lähijunat myöhästelevät.
Pääradan lähiliikenteessä on häiriö, joka myöhästyttää niin lähi- kuin kaukojuniakin pääkaupunkiseudulla. Pukinmäkeen ja sen jälkeen Oulunkylään teknisen vian takia jumittunut juna tukkii liikennettä pääradalla.
Tilanne on aiheuttanut myös muiden junien jumiutumista radalle. Junat myöhästelevät Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen mukaan ainakin tunnin iltaan saakka.
Rataliikennekeskuksesta ei osata arvioida, milloin tilanne normalisoituu.
Tekninen vika sekoitti liikennettä Helsingin pääradalla viimeksi keskiviikkona. Tuolloin syynä häiriöön oli asetinlaitevika, jonka aiheutti sadeveden vuotaminen laitetilaan.
_Tekstiä päivitetty 15.5.2015 kello 16.39. Päivitetty junaliikenteen tilanne. _
Keskustele: Mitä mieltä olet Leijonien turnauksesta?
Suomi jäi välierien ulkopuolelle ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010. Mitä mieltä olit MM-turnauksesta?
Suomen tie jääkiekon MM-turnauksessa päättyi puolivälierätappioon Tshekille. Leijonat jäi ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010 välierien ulkopuolelle.
Minkälainen maku sinulle jäi Leijonien turnauksesta? Kuka onnistui, kuka ei?
Energiakriisi ratkeaa aurinkovoimalla – jos päättäjät niin haluavat
Aurinkoenergia yleistyy huimaa vauhtia maailmalla. Suomi taantuu kehityksestä, jos poliitikot eivät herää sen tuomiin mahdollisuuksiin.
Täällä ei kannata satsata aurinkoenergiaan. Pallero ei paista ja pakkastakin on yli puolet vuodesta. Lisäksi tekniikka on kallista ja tehotonta.
Väärin!
Pohjois-Saksassa ja Suomessa paistaa aurinko lähes yhtä lailla. Kuulas pakkaspäivä on lisäksi aurinkopaneelien toiminnan kannalta parempi, kuin porottava helle.
Aurinkoenergian potentiaali on kasvanut huimasti tekniikan halpenemisen sekä energiamuodon maailmanlaajuisen yleistymisen takia. Paneelien hinnat ovat laskeneet viimeisen viiden vuoden aikana 80 prosenttia. [Uusi akkutekniikka](http://kioski.yle.fi/omat/mika-ihmeen-mullistava-tesla-powerwall-akku) mahdollistaa paremmin myös uusiutuvan energian varastoinnin.
Mutta miksi tekniikan ja tieteen kärkimaan maineessa paistatteleva Suomi laahaa aurinkoenergian suhteen jälkijunassa?
\- Poliittiset päätökset ovat ohjanneet aurinkoenergian kehitystä. Esimerkiksi Saksassa on hyvä [syöttötariffi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sy%C3%B6tt%C3%B6tariffi), eli takuuhintasysteemi joka on kannustanut yksittäisiä ihmisiä satsaamaan aurinkopaneeleihin, kertoo Helenin projektipäällikkö **Atte Kallio**.
Sen sijaan [Suomen valtio tukee fossiilisia polttoaineita vuosittain yli kahdella miljardilla eurolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-34730).
Tilanteesta on erityisen huolissaan Aalto-yliopiston professori **Peter Lund**. Hänen mielestään Suomalaiset päättäjät ovat energiaratkaisuissa katsoneet liian kauan taakse päin. Tulevaisuus on uusiutuvassa energiassa, ei ydinvoimassa ja kivihiilessä.
\- Meidän pitäisi seurata muun maailman kehitystä energiaratkaisuissa. Suomi on paljon suurempi maa sähkön suhteen, mitä luullaan. Vastaamme 15–20 miljoonan asukkaan eurooppalaista valtiota energiankulutukseltamme. Täällä syntyisi valtavasti uutta teollisuutta, jos tekisimme fiksuja energiapäätöksiä, ja möisimme teknologiaa muille, sanoo Lund.
\- On arvioitu, että 2050 vuoteen mennessä aurinkoenergialla katetaan jopa 30 prosenttia koko maailman energiatarpeesta. Elämme mielenkiintoisimpia aikoja sitten höyrykoneen keksimisen. On vain kyse poliittisesta tahdosta, onko Suomi aurinkovoiman kärkimaiden matkassa vai ei, Lund jatkaa.
Miten aurinkovoimala toimii? Albanisoituuko Suomi energiapoliitikan suhteen? Kuuntele alta Etusivun juttu aurinkoenergiasta.
Äänekosken jättitehtaan rakentaminen alkaa aitauksesta
Uuden biotuotetehtaan ympärille nousevan kahden kilometrin mittaisen aitauksen rakentaminen on aloitettu tällä viikolla. Ensimmäiset varsinaiset rakennustyöt alkavat ensi viikolla.
Ensimmäisiin rakennustöihin kuuluu piipun rakentaminen, jonka perustusten teko alkaa ensi viikolla. Samalla aloitetaan myös maanrakennustyöt, joihin kuuluu muun muassa massiivista paalutusta.
Paaluja lyödään maahan 150-180 kilometrin verran. Rakennuspohjan paaluttaminen kestää elokuulle saakka.
Projektijohtaja Timo Merikallion mukaan lähiaikoina aloitetaan myös puuraiteen tekeminen. Työ alkaa kallion louhinnalla.
Suomen vanhin esteratsastuskilpailu satsaa junioreihin – "ehkä he jäävätkin meille"
Turun Maljan arvostus ratsastajien parhaimmiston silmissä on laskenut, joten mukaan pyritään nyt saamaan entistä enemmän junioriratsastajia. Heille järjestetään oma kolmipäiväinen kilpailusarja.
Perinteikäs esteratsastuskilpailu Turun Malja panostaa tänä
vuonna erityisesti junioreihin. Lapsi-, juniori ja poniratsastajille
järjestetään oma kolmipäiväinen kilpailu Malja-Cup, jonka tarkoituksena on
saada nuorta väkeä mukaan Turun Maljaan alusta alkaen.
Junioriratsastajat ovat ottaneet kilpailun iloisina vastaan.
– Tämä on hirveän merkittävää, sillä tällaisia
kilpailuja junioreille ei järjestetä paljoa. Tämä antaa kokemusta siitä,
minkälaista on osallistua monipäiväiseen kilpailuun, sanoo kilpailuun
osallistuva 17-vuotias Doris Heinänen. 
Runsas kilpailutarjonta verottaa huippuratsastajia
Turun Malja –esteratsastuskilpailu järjestetään tänä vuonna
69. kertaa. Kilpailu on Suomen vanhin vuosittain järjestetty
esteratsastuskilpailu ja se oli aikoinaan ratsastajien keskuudessa erittäin
arvostettu.
Turun Malja –luokan voitosta oli vielä muutamia vuosia sitten kamppailemassa kymmeniä ratsukoita
ja mukana oli Suomen esteratsastajien parhaimmisto. Tänä vuonna kilpailun
pääluokassa, Turun Malja –luokassa, on osallistujia vain viisi.
Parhaimpia ratsukoita on vaikea saada tänne, joten yritämme nyt saada nuoria tulemaan tänne.
Turun Ratsastajien tiedottaja Tuulikki Kaarto myöntää, että
viime vuonna kilpailun arvostus on laskenut. Syynsä on kuitenkin myös
lisääntyneellä kilpailutarjonnalla.
– Ulkokausi aloitettiin Turusta keväisin ja
silloin kaikki tulivat tänne. Nyt Turun Malja osuu huonosti
GP-sarjaviikonloppujen väliin, Kaarto sanoo.  
– Parhaimpia ratsukoita on vaikea saada tänne,
joten yritämme nyt saada nuoria tulemaan tänne. Ehkä he jäävätkin meille. 
Kritiikkiä radoista ja kentän kunnosta
Viime vuosina ratsastajat ovat kritisoineet Turun Maljaa muun
muassa vanhanaikaisista radoistaan. Tänä vuonna ratamestarina on Suomen maineikkaimpaan
kaartiin kuuluva Aki Ylänne ja tulevaisuudessa ratamestareita tullaan
todennäköisesti vaihtelemaan.
Myös ratsastuskentän pohja on ollut huolenaihe sekä
kilpailijoille että järjestäjille. Torstaina järjestetyissä 2-tason
kilpailuissa yli puolet osallistujista jäi pois, kun runsaat sateet olivat saaneet
kentän huonoon kuntoon. Kaarto tunnistaa ongelman.
– Jos voittaisimme lotossa, tekisimme kokonaan
uuden kentän. Olemme tehneet kaikkemme. Kun maanantaista asti on satanut, ei
voi odottaa, että se olisi hyvässä kunnossa, Kaarto sanoo.
Juomaveden loppu
Miten suomalaisen marketin vihannestiski liittyy juomaveden puutteeseen maapallon toisella puolella? Toimittaja Sam Kingsley selvitti asiaa Perussa. Yle TV2 to 28.5.2015
Miltä tuntuisi elää ilman juoksevaa vettä? Perun pääkaupungissa Limassa 1,5 miljoonaa lasta ja aikuista joutuu joka päivä kamppailemaan saadakseen juomavettä. Päivän vesiannoksesta voi joutua maksamaan jopa viikon palkan. Lima on yksi maailman kuivimmista kaupungeista.
Myös meillä suomalaisilla on osuutemme perulaisten vesipulaan. Lähimarketin avokadot, parsat ja granaattiomenat ovat osasyy veden loppumiseen. Vähä vesi kuluu herkkujemme kasvatukseen.
Toimittaja Sam Kingsley matkusti parsan ja avokadon alkulähteille. Suurten kansainvälisten maatalousjättien omistamat tilat viljelevät länsimaihin vietäviä elintarvikkeita. Samalla maa kuitenkin kuivuu.
\- Tilanne ei ole enää kriittinen, se on erittäin kriittinen, arvioi paikallisen vesineuvoston johtaja Rolando Lecca.
Ongelmaa ei ole helppo ratkaista. Maatalousvienti tuo työpaikkoja köyhään maahan, erityisesti naisille.
Kriitikot kysyvät kuitenkin, onko vettä runsaasti vaativien elintarvikkeiden kasvatus järkevin vaihtoehto kuivalla alueella. Investointien taustalla on Maailmanpankin ja muiden kansainvälisten rahoittajien näkemys siitä, miten Perua nostetaan köyhyydestä. Tästä hyötyy suurteollisuus, mutta paikalliset maanviljelijät ja pääkaupungin Liman asukkaat kärsivät.
Vesikriisi on tulevaisuudessa yhteiskuntien ykkösuhka, linjaa puolestaan Maailman talousfoorumi. Limassa se on jo arkea.
Ympäristöaktivistien mukaan Limassa on jäljellä makeaa vettä noin kahdeksan vuoden tarpeiksi. Pääkaupungista on hyvää vauhtia tulossa esimerkki siitä, miten vesipula voi jopa tuhota valtion, varoittavat puolestaan Yhdysvaltain hallituksen asiantuntijat.
Matka Perun pääkaupunkiin Limaan on myös matka tulevaisuuteen. Kansainvälisen ilmastopaneelin mukaan ilmastonmuutos johtaa jo muutamassa Vuodessa siihen, että noin 1,5 miljardia ihmistä kärsii vesipulasta.
Matka tulevaisuuteen näyttää myös, kuka selviää: rikkaat pärjäävät, koska heillä on varaa ostaa hupenevaa vettä.
Entä me suomalaiset? Pitäisikö suurten kauppaketjujen lakata ostamasta perulaisia vihanneksia ja hedelmiä? Helpottaisiko vai vaikeuttaisiko se perulaisten arkea? Yksinkertaisia vastauksia ei ole.
Veikka Gustafsson löysi uuden vuoren kiivettäväkseen – rakkaus luontoon vei lehtialalle
Entinen vuorikiipeilijä Veikka Gustafsson keskittyy nyt täysillä lehdentekoon. Ulkoilmaelämä on edelleen miehen mielessä: Gustafsson julkaisee kahta lehteä, jotka molemmat keskittyvät luontoon ja luonnossa liikkumiseen.
Entinen vuorikiipeilijä Veikka Gustafsson on siirtynyt kustannusalalle. Hän julkaisee nykyisin kahta luontoon ja retkeilyyn erikoistunutta lehteä. Uuden uran taustalla on sama intohimo ulkoiluun, joka vei miehen aikoinaan aina Himalajan rinteille saakka.
– Lehden kustantaminen lähti aikoinaan rakkaudesta ulkoiluun. Oikeastaan enemmän kuin kiipelyyn, intohimo ja rakkaus ulkoiluun on ollut se syy, miksi kustannan lehtiä, kertoo Gustafsson Pohjois-Suomen Erämessuilla.
– Haluan ylläpitää suomalaisuuteen liittyvää luontosuhdetta ja luonnon ymmärtämistä. Varsinkin kaupungistumisen myötä ihmisten ymmärrys luonnosta rapistuu kovaa vauhtia, jatkaa Gustafsson.
Haaveissa kauppapaikka elämys- ja luontopalveluille
Intohimo ja rakkaus ulkoiluun on ollut se syy, miksi kustannan lehtiä.
Veikka Gustafsson luottaa perinteisten lehtien kustantamiseen. Mediasisällön jakaminen verkon kautta ei miehen mukaan tuo rahaa kirstunpohjalle.
Gustafssonin Outdoormedialla on suunnitelmissa rakentaa kauppapaikka, johon on tarkoitus koota luontopalvelut, niin ulkoilun- ja retkeilyn kuin matkailun yrittäjät samaan paikkaan.
– Elämys- ja luontopalveluiden alueelliset yrittäjät voisivat tarjota palveluitaan yhden otsikon alla, visioi Gustafsson.
Gustafsson toivoo saavansa kauppapaikkaan satoja, jopa tuhansia yrittäjiä samaan portaaliin, josta palvelut löytyisivät yhdestä paikasta. Työ on kesken. Tavoitteena on aloittaa kauppapaikka syksyllä 2016.
Iijoen tulva jatkuu – pelastuslaitos varautuu suojaamaan uusia taloja Pudasjärvellä
Pelastuslaitos on varautunut suojelemaan uusia asuintaloja Pudasjärvellä Iijoen tulvalta. Veden nousu joessa jatkuu, mutta se on hidastunut perjantain kuluessa. Osa alueen teistä on poikki.
Tulvavesi saartaa Pudasjärvellä useita taloja ja pelastuslaitos on varautunut suojaamaan taloja vedeltä. Tähän mennessä Iijoen tulva on kastellut ja saartanut Pudasjärvellä useita mökkejä, ja pelastuslaitos on joutunut suojaaman vedeltä yhden asuintalon.
Veden nousun takia myös useita teitä on veden vallassa sekä Pudasjärven että Taivalkosken alueella. Perjantain aikana Iijoen vedennousu alkoi taittua Pudasjärven yläpuolella, mutta taajamassa vedenpinta on edelleen ollut nousussa.
Sipilä kertoo talousneuvotteluiden tilanteen – Yle näyttää suorana
Katso Juha Sipilän info hallitusneuvotteluista Ylen Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa kello 16.30 alkaen.
Miten neuvottelut hallituksen talousohjelmasta ovat edenneet? Joko tiedetään, millaisia rakenteellisia uudistuksia tehdään ja mistä leikataan? Millaisia tuloksia työryhmät ovat saaneet aikaan?
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) vastaa toimittajien kysymyksiin tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Yle näyttää suorana Sipilän infon Ylen Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa alkaen kello 16.30.
Hallitusneuvotteluiden kuudennen päivän tapahtumista ja tunnelmista voi lukea [tästä päiväkirjasta.](http://yle.fi/uutiset/mista_tuleva_hallitus_leikkaa_seuraa_smolnan_neuvotteluita_hetki_hetkelta/7994627)
Lapsen ylipaino hoidetaan yhdessä – "Kaloritaulukkoja on turha luennoida"
Ruokien terveysvaikutukset voi huoletta jättää kertomatta lapselle. Ravitsemusterapeutin mukaan lapsen ylipaino ei saa olla este liikkumiseen.
Ylipainoisen lapsen kanssa on syytä toimia yhteistyössä perheen kanssa. Pullukaksi nimittely ei tilanteessa auta, vaan huonontaa sitä. Lasta ei myöskään tulisi laittaa erityisasemaan muihin lapsiin nähden.
– On tärkeä muistaa, ettei lasta nosteta mihinkään erityisasemaan, että hänen täytyisi toimia eri tavalla kuin muu perhe. Jos lapsella on ongelmia painon tai syömisen kanssa, niin kyllä se on koko perhe, joka silloin lähtee sitä muutosta tekemään. Yhdessä etsitään sellaiset mallit, tavat ja toiminnot, jolla homma saadaan tasapainoon, sanoo ravitsemusterapeutti Katja Mäkelä.
Myös harrastuksissa on syytä muistaa, että rajoituksiin ei kannata lähteä. Ylipaino ei saa olla este vaikkapa liikuntaleirille lähtemisessä.
– Voi jutella vaikka harrastuksesta vastaavan tai valmentajan kanssa, että sielläkin muistettaisiin kannustaa lasta siitä huolimatta, että hän ei itse koe sopivansa sinne paikkaan. Kaikilla on oikeus syödä kaikenlaista ruokaa ja kaikilla on oikeus liikkua, se ei saa olla mistään ulkoisesta tekijästä kiinni, napauttaa Mäkelä.
Fiilis on yhdessä tekemisessä tärkein asia
Lapsen suhdetta ruokaan voi rakentaa yhdessä tekemällä. Jos suhde syömiseen rakentuu lapsesta alkaen rennoksi, syöminen on monipuolista ja ateriarytmi on säännöllistä, niin se näkyy myös aikuisena. Ilmapiiri ja tunnelma ovat tärkeimmät asiat, sanoo Mäkelä.
Jos lapsella on ongelmia painon tai syömisen kanssa, niin kyllä se on koko perhe, joka silloin lähtee sitä muutosta tekemään.
– Jos lapselle tulee fiilis, että ruuanlaitto on tosi kireää ja vanhemmat kokevat sen vaikeana ja pakkopullana, niin silloin lapsellekin tulee helpommin ajatus, että ruuanlaitto on haastavaa, vaikeaa ja se on jotain ihmeellistä sekä tylsää. Ei siitä hyvä fiilis jää. Suhde syömiseen alkaa muodostua negatiivisemmaksi, mikäli sen ruuan ympärillä on negatiivisuutta. Se mitä syödään, ei ole pointti, vaan se, miten ja millaisessa ilmapiirissä.
Vanhemmat opettavat lapsilleen mallina sen, mikä on monipuolista syömistä ja miten lautanen on hyvä koostaa. Kaloritaulukkoja on turha luennoida, sanoo Mäkelä.
– En näe mitään syytä, mitä lapsi tekisi kalori- tai painotiedoilla tai paljonko proteiinia tässä ruuassa on, tai mitä terveysvaikutuksia jollain tuotteella on. Aikuisillakaan ei välttämättä ole selkeää ymmärrystä siitä, mitä niillä tiedoilla tekee vai tekeekö niillä oikeasti mitään.
Asiat tehdään keskustellen selviksi, että lapsi tietää miksi toimitaan kuten toimitaan.
– On tärkeää, että miten vanhemmat opettavat lapsen siihen, mitä on hyvä valita vaikka aamupalaksi, millaisia tuotteita on hyvä valita välipalaksi ja miksi. Ei niin, että tässä on sen ja sen verran kaloreita, varo näitä tai ota näitä mieluummin, kun tässä on vähemmän kaloreita. Mieluummin niin, että otetaan tummaa leipää aamupalalla, koska se pitää nälkää ja jaksat oppia koulussa paremmin, sanoo Mäkelä.
Vaajakosken terveysasemalla sisäilmaongelma – näytteenotto seis
Laboratorioyhtiö Fimlab keskeyttää näytteidenoton Vaajakosken terveysasemalla ensi maanantaista alkaen sisäilmaongelmien vuoksi. Fimlab on tänään ilmoittanut asiasta Jyväskylän kaupungille.
Osa Fimlabin työntekijöistä on oireillut Vaajakosken terveysasemalla niin pahasti, että heiltä on kielletty työskentely tiloissa.
– Nopeat toimet olivat tarpeen. Alamme ensi viikolla selvittää miten palvelut Vaajakoskella jatkossa järjestetään, sanoo Fimlabin toimitusjohtaja Ari Miettinen.
Fimlab on avaamassa Jyväskylän keskustassa toimipisteen maanantaina, ja sen on tarkoitus ainakin toistaiseksi palvella myös Vaajakoskea.
– Etsimme pidemmän aikavälin ratkaisua ensi viikolla yhdessä Jyväskylän kaupungin kanssa.
Kuvagalleria: Laitumella kaulailu ja pörröiset pienokaiset
Kosteat kelit ovat jarruttaneet kuluneella viikolla toukotöihin pääsyä ja myös tulvat vaivaavat osassa maata. Sääkuvaajat ovat tallentaneet Keski-Suomessa muun muassa pesimäpuuhiin ehtineitä siivekkäitä ja laitumelle loikkineita lehmiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Hurjasteleva R-juna aiheutti VR:ssä vipinää: junankuljettajille kertausharjoituksia kulunvalvonnasta 
R-junan aiheuttama vakava vaaratilanne Hyvinkäällä maaliskussa on laittanut VR:ään vauhtia. Yhtiö on pikatahtia ottanut käyttöön lukuisia parannuskeinoja junien ylinopeuden estämisesksi.  Kuljettajille muistutetaan turvallisuudesta tarroilla ja uusilla tervetuloteksteillä.
Maaliskuussa R-juna ajoi Hyvinkäällä lähes 160 km/h vaihteisiin, jossa oli voimassa 80km/h nopeusrajoitus.
Vaaratilanne ratapihalla käynnisti VR:n sisällä ja veturinkuljettajien keskuudessa paljon puhetta.
Yhtiö aloitti loppukeväästä saman tien tehotietoiskusarjan ja muistukset pakkosyöttönä veturimiehille.
Henkilökunta ymmärtää hyvin JKV-järjestelmän merkityksen
Näin kuljettajien pitäisi muistaa ja ymmärtää käyttää aina kiskojen päällä kulkiessaan kulunvalvontajärjestelmää (JKV). 
– Se on samalla hyvä henkivakuutus veturinkuljettajalle ja muullekin junahenkilökunnalle. Henkilökunta ymmärtää hyvin JKV-järjestelmän merkityksen, vakuuttaa VR:n liikennejohtaja Petri Auno Ylelle.
Kuljettajia nousee juniin 30 asemalta
Onnettomuustutkintakeskus Otkes aloitti Hyvinkään ylinopeusjunan tutkinnan vakavana vaaratilanteena. Tutkimus on yhä käynnissä.
Sen pohjalta on jo luvassa turvallisuussuosituksia.  Myös VR on reagoinut tapahtuneeseen.
VR:n liikennejohtaja, ja veturimiesten esimies Petri Aunon mukaan kukaan junankuljettaja ei voi työhön tulleessaan tai työssä ollessaan välttyä huomaamasta kulunvalvonnan tärkeyttä.
Suomessa veturimiehiä nousee ajamaan junia lähes kolmeltakymmeneltä asemalta.
Tietoiskuja ja muistutuksia onkin nyt joka puolella pitkin Suomea Helsingistä Ouluun ja Turusta Kouvolaan.
– Kuljettajien työhöntulopisteissä pyöritetään sellaista sähköistä infomonitoria. Näin kerrataan JKV-järjestelmän käyttö ja muistutetaan, että sitä pitää aina käyttää, kertoo Auno.
Tarroja ja varoittavia tervetulotekstejä
Junankuljettajia on Suomessa yli tuhat. Heillä kaikilla on käytössään henkilökohtainen tablettitietokone, josta seurataan muun muassa aikatauluja ja muita tiedotuksia. 
Niiden käynnistysvalikkoon on tulossa muistutus liikenneturvallisuudesta. 
Tervetuloa-tekstin tilalle kuljettajan tablettiin tulee  teksti:  ”Muista kytkeä JKV-laite päälle”
– Tervetuloa-tekstin tilalle kuljettajan tablettiin tulee teksti: ”Muista kytkeä JKV-laite päälle” , Auno kertoo.
Lisäksi  VR on teettänyt asiasta muistuttavat tarrat, joita liimataan nyt junien ohjaamoihin.
Ohjaamossa tapahtuu paljon yhtä aikaa
Junankuljettajien ja veturimiesten työ vaatii tarkkaavaisuutta ja nopeaa reagointia, sillä ohjaamoissa tapahtuu paljon yhtä aikaa.
Kuljettamisen lisäksi on puhuttava junaliikenteen omaan gsm-R matkapuhelimeen, katsottava aikatauluja ja annettava junamatkustajille kuulutuksia ja tietoa matkan tapahtumista.
Veturinkuljettajien valintatilaisuuksissa testataankin kuljettajiksi haluavien soveltuvuutta tällaisiin tilanteisiin.
VR:n liikennejohtaja Petri Auno korostaa tehokampajan ohessa yhtiön henkilökunnan osaamista ja sitoutumista liikenneturvallisuuteen.
– Hyvinkään ratapihalla sattunut ylinopeus oli yksittäistapaus, joka tutkitaan perusteellisesti kaikin osin. Se otetaan vakavasti. Yleisellä tasolla  turvallisuusajattelu ja -kulttuuri ovat VR:ssa korkealla tasolla. Junissa voi matkustaa turvallisella mielellä, Auno vakuuttaa.   
Varotoimenpiteenä VR on ottanut hurjaa ylinopeutta ajaneen kuljettajan toistaiseksi pois ajotehtävistä.
Joensuulainen mies vankilaan lasten törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta
Joensuulainen vuonna 1989 syntynyt mies on tuomittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa kolmeksi vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi vankeuteen seksuaalirikoksista. Teot kohdistuivat kahteen alle 16-vuotiaaseen tyttöön.
Vuonna 1989 syntynyt joensuulainen mies on saanut kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistuksen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Pohjois-Karjalan Käräjäoikeus tuomitsi ulkomaalaistaustaisen miehen muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, sukupuoliyhteyteen pakottamisesta ja raiskauksesta.
Uhrit olivat alle 16-vuotiaita tyttöjä. Rikokset tapahtuivat vuosina 2010 ja 2012.
Käräjäoikeuden antaman julkisen selosteen mukaan mies oli seurustellut 20-vuotiaana reilun kuukauden 15-vuotiaan tytön kanssa ja ollut hänen kanssaan useita kertoja sukupuoliyhteydessä vastoin tytön tahtoa. Mies oli joillakin kerroilla pakottanut tytön sukupuoliyhteyteen pitämällä häntä käsistä kiinni.
Toisessa tapauksessa mies oli 22-vuotiaana pyytänyt hänelle entuudestaan tuntemattoman 14-vuotiaan tytön mukaansa taloyhtiön pesutupaan, jossa mies oli raiskannut tytön kolme kertaa.
Mies tuomittiin maksamaan uhreille korvauksia kivusta, särystä, psyykkisestä haitasta ja kärsimyksestä yhteensä noin 20 000 euroa ja lisäksi oikeudenkäyntikuluja vajaat 8000 euroa.
Oikeutta käytiin ilman yleisöä. Oikeudenkäyntiaineisto pidetään salassa 60 vuotta.
Merimetsojen pesintää on häiritty Selkämerellä - poliisi tutkii asiaa
Rauhoitetun merimetson pesinnän häiriköinnistä on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Poliisi tutkii merimetsojen pesinnän luvatonta häirintää Uudenkaupungin merialueella, Selkämerellä. Tutkintapyynnön asiasta on jättänyt Varsinais-Suomen Ely-keskus.
Uudenkaupungin edustalla on useita merimetsoyhdykuntia. Lintu on rauhoitettu.
Ely-keskuksen mukaan kyse on vastaavan tyyppisistä häirintätoimista, joita on keväällä tehty luvan kanssa Mynälahden alueella. Siellä merimetsojen pesintää pyrittiin vaikeuttamaan erilaisten pelättimien ja paloruiskujen avulla.
Espanjassa ja Portugalissa kihisevän kuuma toukokuu
Miltei 43 asteeseen noussut lämpötila rikkoi Espanjan vanhan ennätyksen selvästi. Myös Portugalissa on mitattu 40 asteen lämpötila.
Espanjassa ja Portugalissa on mitattu poikkeuksellisia lämpölukemia näin varhain vuodesta. Yleensä yhtä kuumaa on vasta sydänkesällä.
Espanjan ilmatieteen laitoksen mukaan Xàtivassa Itä-Espanjassa mitattiin torstaina ennätykselliset 42,9 astetta. Se rikkoi selvästi vuoden 2006 ennätyksen, 40,1 astetta, joka mitattiin Córdobassa.
Kihisevän kuuma säärintama ulottuu myös Kanariansaarille. Lanzarotessa mitattiin keskiviikkona 42,2 astetta. Espanjan pääkaupungissa Madridissa on perjantaina siihen nähden suorastaan viileää: 23,2 astetta.
Myös Portugalissa on lyöty toukokuun ennätys. Bejassa Etelä-Portugalissa hikoiltiin keskiviikkona 40 asteessa eli puoli astetta kuumemmassa kuin vuonna 2011.
Helle on tuonut mukanaan myös tutun seurauksen: Alicantessa Pegon kaupungissa taistellaan maastopaloa vastaan.
Mäyrä – mestarikaivaja
Mäyrää katsoessa huomaa, että sen intohimona on kaivaminen. Kynnet ovat vahvat, keho vanttera ja muotokin sopivan pitkulainen. Mäyrä kaivaakin jatkuvasti.
Mäyrä korjaa ja laajentaa luolastoa, virittää uusia käytäviä, avartaa kammioita. Ja uutteruus palkintaan: Mäyrän luolastot ovat komeaa luonnon arkkitehtuuria.  Valtavimmillaan ne voivat olla kuin kaupunkeja, joissa mäyräsukupolvet elävät elämäänsä.
Käytäviä voi olla yhteensä satoja metrejä. Englannissa on löydetty pesäluolasto, jossa oli 50 kammiota ja 178 suuaukkoa!  Ja eräästä vanhasta mäyrälinnakkeesta löytyi tuhat vuotta vanha mäyrän kallo.
Mäyrien suvun tarina siis jatkuu suurissa mäyrälinnakkeissa vuosikymmenistä jopa vuosisadoista toiseen, vaikka asukkaat vaihtuvat.
Suomessa mäyrien luolastot eivät yllä näin valtaviin mittoihin. Tutkijoilla ei ole tarkkaa käsitystä niiden suuruudesta.
Luolasto alkaa kuitenkin käytävästä, joka yleensä ulottuu muutaman metrin verran alaspäin, routarajan alapuolelle. Siellä se saattaa haarautua erilaisiksi kammioksi ja yhdyskäytäviksi ja johtaa toisille uloskäynneille.  Kammiot ovat aika kookkaita, jopa metrin pituisia niin että mäyrä, joskus useampikin, mahtuu sinne hyvin.
Pesäkammiot mäyrä vuoraa pehmusteilla: saniaisilla, sammaleilla ja kuivilla heinillä. Kevätsiivouksen aikaan vanhat pehmikkeet kuskataan ulos, ja mäyrä kiikuttaa etukäpälissään pyöritellen uudet puhtaat pehmikkeet sisään. Mäyrä ajoittaa siivouksensa sellaiseen hetkeen jolloin ei sada, vaan materiaali tulee kuivana perille.
Elämää maan uumenissa
Mäyrät viettävät luolastoissaan elämästään arviolta kaksi kolmasosaa – täällä pohjoisilla alueilla luultavasti pitempäänkin. Siellä ne nukkuvat kesäpäivinä päiväunia ja talvisin talviuniaan. Hämärien käytävien suojiin ne pakenevat vaaran uhatessa ja puolustautuvat tunkeilijoita vastaan.
Luolaston suojiin, pesäkammioon syntyvät myös mäyrän poikaset. Uroksen ja naaraan kiima-aika on ollut jo edellisvuoden keväällä tai kesällä. Viivästyneen sikiönkehityksen takia alkiot alkavat kehittyä vasta myöhemmin ja siksi poikaset, joita on yleensä kahdesta kolmeen, syntyvät sopivasti kevään kynnyksellä, huhtikuussa.
Mäyränpennut viettävät pari ensimmäistä kuukauttaan kammiossaan ja emo imettää niitä. Vasta kuukauden kuluttua syntymästä poikasten silmät aukeavat, ja vähitellen ne alkavat kiinnostua ulkomaailmasta, sen tuoksuista ja äänistä.
Parin kuukauden ikäisinä poikaset siirtyvät kurkkimaan maailmaa luolan suulta, leikkimään sen edustalle ja seurailemaan emoaan metsäretkille.
Samoihin aikoihin niiden pentukarva vaihtuu ja raidat tulevat esille. Poikaset alkavat väritykseltään muistuttaa aikuista viirunaamaa.
Tavallisesti poikaset viettävät ensimmäisen talvensa emon kanssa, toisinaan pitempäänkin.  Mäyrä elää yleensä noin 5–6 vuotiaaksi, kaikkein sitkeimmät sankarit voivat elää kymmenvuotiaiksi, jopa ylikin.
Luolissa alivuokralaisia
Mäyrien määrä luolastoissa voi vaihdella aika lailla. Toisinaan asukkaita voi olla vain yksi, parhaimmillaan jopa kymmenkunta.
Talvisin mäyrien nukkuessa talviuntaan luolien ylempiin kerroksiin saattaa ilmaantua talvivieraiksi supikoiria. Ehkä ne saapuvat vaivihkaa paikalle isäntien unen aikaan, mutta todennäköisemmin mäyrät kuitenkin tietävät ja suvaitsevat niiden läsnäoloa.
Mäyrät nukkuvat talviuntaan melko keskeytyksettä maalis–huhtikuulle saakka.
Leudoilla säillä ne saattavat kuitenkin herätä ja käydä luolan suulla kurkistelemassa kevään etenemistä.
Lisää mäyrästä
[Mäyrä - hämärän kulkija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-hamaran-kulkija)
[Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-ohjelman-tahti)
[Mäyrämme ei olekaan yksin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
Mäyrä – hämärän kulkija
Mäyrä on hämärien öiden rauhallinen hiippailija. Jos mäyrään törmää, se maleksii todennäköisesti maata nuuskien ja tonkien.
Hyvä hajuaisti
Mäyrän hajuaisti on moninkertaisesti tarkempi kuin ihmisen. Se tuntee varmasti vahvana nenässään kesäillan muhevan maan, hiekan, kastematojen ja nilviäisten tuoksut. Mäyrien kuulo on myös erittäin hyvä, mutta näkökyky heikohko.
Ravinnon suhteen monipuolinen 
Mäyrän ravinnoksi kelpaavat erilaiset kasvinosat, juurakot, marjat, kovakuoriaiset, toukat, hyönteiset, myyrät, sammakot ja satunnaisesti myös linnunmunat. Mäyrän erityistä herkkua ovat kastelierot, joita se ahmii hyville apajille päästessään.
Mäyrän ruumiin rakenne, hampaat ja suolen pituus, osoittavat, että se on lähempänä kasvinsyöjää kuin petoa. Se ei ole riistatuholainen, vaikka tilaisuuden tullen voikin vahvoilla leuoillaan murskata luitakin.
Mäyrillä on käymälät
Mäyrien käymälöihin johtaa pesältä usein tallattu polku. Käymälän ulostekasoista voi joskus erottaa, mitä mäyrä on syönyt. Onko kitiinikuoren palasia tai kasvin jäänteitä,  vai onko kastematojen jäljiltä löysää jätöstä? Mäyrien käymälät toimivat ilmeisesti myös reviirien merkkeinä.
Suomessa vähän tutkittu
Suuri osa mäyrätiedostamme perustuu ulkomaisiin tutkimuksiin, esimerkiksi Englannissa mäyrätutkimuksella on pitkät perinteet.  Kannanarvion lisäksi
Suomessa on tutkittu mm. mäyrän ravintoa, ja mäyrien ja supikoirien yhteiseloa sekä niiden elinalueiden valintaa. Mäyrätutkimuksessa on joskus erikoisiakin vaikeuksia. Esimerkiksi radiolähetinpantaa on vaikea kiinnittää mäyrän suippoon päähän ja se irtoaa helposti kaivamistouhujen keskellä.
Jo koiraan ja naaraan määrittäminen tuottaa ongelmia, sukupuolia ei oikein pysty varmasti erottamaan päällepäin.
Kansalliskirjailijan suosikki
Mäyrä on elänyt Suomessa pitkään – todennäköisesti jo tuhansia vuosia. Vaikka siihen törmääkin luonnossa harvoin, kun se on hämärässä viihtyvä hiippailija, tapaamista ei helpolla unohda.
Kansalliskirjailijamme Aleksis Kivi näki mäyriä kotiseudullaan Nurmijärvellä. Mäyrästä, ”piirtoposkisesta metsäsiasta” tuli eräs kirjailijan suosikkieläimistä ja se mainitaan useissa Kiven teksteissä.  Seitsemän veljeksen Laurin hän kuvaa tonkivan nummia mäyränä ja Kullervo rinnastaa itsensä mäyrään:
”Yksin öisillä ahoilla Suomen saarta samoilla tahdon. Yksin niin kuin mäyrä, jonka huvitus pimeys on.”
Lisää mäyrästä
[Mäyrä - mestarikaivaja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/mayra-mestarikaivaja)
[Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-ohjelman-tahti)
[Mäyrämme ei olekaan yksin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
Tietoturvayhtiö SSH haastaa Sonyn patenttiloukkauksesta oikeuteen
Kysymys on patentin lisensoimattomasta käytöstä, SSH:sta kerrotaan. 
Tietoturvayhtiö SSH aloittaa oikeudenkäynnin Sony Mobilea vastaan, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
SSH on nostanut patenttiloukkauskanteen, joka koskee SSH:n Saksassa rekisteröityä eurooppalaista patenttia.
Patentti kattaa muun muassa älypuhelimissa ja verkkolaitteissa käytettävää teknologiaa, muun muassa Sonyn toteutuksen internetpuhelusta.
Kysymys on patentin lisensoimattomasta käytöstä, SSH:sta kerrotaan. 
SSH pyrkii saavuttamaan lisensointisopimukset neuvottelemalla. Päätös tullee vuoden päästä.
EK on valmis yhteiskuntasopimuksen neuvotteluihin hallituksen kutsusta – SAK ei tyrmää ajatusta
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies pitää yhteiskuntasopimusneuvotteluiden avaamista uudelleen mahdollisena, jos tuleva hallitus esittää kutsun. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan työajan pidentäminen on edelleen kynnyskysymys.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan kariutuneet yhteiskuntasopimuksen neuvottelut voidaan aloittaa uudestaan, mikäli tuleva hallitus näin tahtoo.
– Juha Sipilä (kesk.) totesi, ettei kirvestä ole heitetty kaivoon yhteiskuntasopimuksen tiimoilta ja tähän toteamukseen on helppo yhtyä. Ne ongelmat, joiden ratkaisemisesta silloin neuvoteltiin ovat edelleen olemassa. Työllisyyys ei kehity hyvin, teollisuus on edelleen jäljessä ja meidän pitäisi saada käänne aikaiseksi.
Häkämies kuitenkin painottaa, ettei EK aio olla aloitteentekijä neuvotteluiden aloittamiseksi, mutta valmiuksia niihin on aina olemassa, koska kyse on niin tärkeästä asiasta. 
– Aloitteen pitää tulla maan hallitukselta.
Häkämies ei halua lähteä arvailemaan tuleeko hallitukselta tällaista kutsua, mutta sanoo, että yhteiskuntasopimus on äärimmäisen kannatettava ja kunnianhimoinen, eikä sitä saisi unohtaa.
SAK: Virallista neuvotteluyhteyttä ei ole
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestön (SAK) puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan mitään virallista neuvotteluyhteyttä yhteiskuntasopimuksen tiimoilta ei enää ole.
– Neuvottelut päättyivät viime viikolla sillä tavoin rakentavasti, että kukaan ei laittanut ovea kiinni. Kuitenkin todettiin, että tästä ei ole löydettävissä ratkaisua muun muassa työajan pidennysten vuoksi.
Lylyn mukaan SAK haluaa nähdä valmiin hallitusohjelman ja neuvotella kesäkuun puolessa välissä tulevan kasvu- ja työllisyyssopimuksen ennen mahdollista yhteiskuntasopimuksen uusia neuvotteluita. Lyly kertoo ymmärtävänsä EK:n innon pitää puhetta yhteiskuntasopimusesta yllä.
– Minä ymmärrän heidän tahtotilan, kun siellä yhteiskuntasopimuksessa ne asiat olivat työnantajapuoleen kallellaan. Siinä ei ollut turvan ja kuorman tasapaino kohdillaan.
Lylyn mielestä mikäli neuvottelut halutaan aloittaa uudestaan, pitää yhteiskuntasopimuksen listaa lyhentää muun muassa työajan pidennysten osalta.
"Tuomarilinja oli shokki" – suurin osa mestaruuksista jäi jakamatta eläintentäytön EM-kilvassa
Eläintentäytön EM-kilpailut Oulussa herättivät hämmennystä kilpailijoiden joukossa. Kahdeksasta EM-tittelistä peräti viisi jäi jakamatta.
Suomen harvoihin täysammattilaisiin lukeutuva mikkeliläinen Sami Karppinen kuvaa kilpailjoiden tunnelmia yllättyneiksi ja pettyneiksi. DM-titteli vaaditaan vähintään 90 arvostelupistettä. Viidessä sarjassa mikään työ ei yltänyt vaaidttavaan pistemäärään.
– Oli aivan huippukova tuomariarvostelu. Siellä oli kuitenkin kavereita, jotka ovat voittaneet mestaruuksia sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa. Nyt sellaisia kavereita jäi alle 70 pisteeseen, Karppinen kertoo.
Oulun kilpaan osallistui lähes 170 työtä. Mestaruuksista kilpailtiin ainoastaan masters-luokassa. Vaadittuun pistemäärään ylsivät vain nisäkäs-, kalat- ja linturyhmien voittajatyöt.
– Kyllä tuntui, että se oli shokki kaikille kilpailijoille, Sami Karppinen kuvailee.
 
"Loppuu ainakin pullistelu"
Vuosina 2012 ja 2014 SM-tittelillä palkittu Sami Karppinen löytää tiukasta tuomarilinjasta jotain myönteistäkin.
– On se toisaalta hyväkin, että jokaisen pitää nyt mennä peilin eteen ja miettiä, miten teemme jatkossa töitä paremmin. Loppuu ainakin pullistelu.
Sami Karppinen osallistui kilpailuun kahdella työllä, ilveksellä ja koppelolla. Ilves sijoittui keskikokoisten nisäkkäiden sarjassa toiseksi ja koppelo keskisuurissa linnuissa kolmanneksi. Mikkeliläisen täyttämä koppelo sai kilpailun parhaan kanalinnun palkinnon.
– Ilves taisi saada 75 pistettä ja koppelo 83. Sijoituksiin pitää kyllä olla tyytyväinen. Seuraaviin kisoihin kahden vuoden päästä lähden ehdottomasti mukaan ja hieman eri strategialla, Karppinen linjaa.
Harvinaisen tiukka
Kilpailutoimikunnan jäsen, Helsingin luonnontieteellisen museon ylikonservaattori Ari Puolakoski myöntää, että tuomarilinjan tiukkuus oli yllätys, ja nousi puheenaiheeksi kilpailijoiden keskuudessa.
– Aina on tietysti niin, että kansainvälisessä tapahtumassa linja on kovempi, mutta nyt maailmanmestaruuden aiemmin saavuttanut kilpailija ei yltänyt edes kolmannen luokan ruusukkeeseen eli 70 pisteeseen, Ari Puolakoski kertoo.
Ari Puolakoski ei vielä perjantaina ollut ehtinyt tarkemmin tutustua tuomariraportteihin, ja arvioi kilpailun tasoa varovaisin sanakääntein.
– Pitää muistaa, että tuomarit tutkivat töitä suurennuslasin kanssa ja näkevät asioita, joita muut eivät näe. Sellainen maku kuitenkin jäi, että linja oli harvnaisen tiukka.
Avoimiin EM-kilpailuihin osallistui 66 kilpailijaa 16 eri maassa. Kilpailutöitä oli kaikkiaan 166.
– Näitä kisoja saadaan Suomeen harvoin, joten hieman kurja juttu oli se, että suomalaisia kilpailijoita oli vain 16, Ari Puolakoski harmittelee.
Mestaruudet Liettuaan, Ruotsiin ja Saksaan
Oulussa jaettiin kolme EM-titteliä. Mestaruudet menivät Liettuaan, Saksaan ja Ruotsiin.
Nisäkkäiden sarjaan tittelin voitti liettualainen Kestubis  Bybarkas Siperian metsäkauriilla. Saksalainen Jürgen Fiebig linnullaan venezuelankypärähokko (_lat. pauxi  pauxi_).
Bo Wessman ylitti mestaruuteen vaadittavaan pisterajan yli kala-sarjassa kuhalla, jolla oli elävänä painoa lähes 10 kiloa.
Kuusi Bandidos MC:n jäsentä vangittiin epäiltynä törkeistä huumerikoksista 
Vangitut moottoripyöräkerhon jäsenet otettiin kiinni keskusrikospoliisin tiistaina tekemässä suurratsiassa.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina kuusi Bandidos-jengin jäsentä epäiltynä törkeistä huumausainerikoksista. Viisi vangituista on kotoisin Pirkanmaalta, yksi pääkaupunkiseudulta.
Keskusrikospoliisi otti nyt vangitut jengin jäsenet kiinni tiistaina Helsingissä ja Nokialla tehdyissä etsinnöissä. Heitä epäillään todennäköisin syin törkeistä huumausainerikoksista. Kaikkiaan tiistaisessa ratsiassa otettiin kiinni seitsemän epäiltyä.
Keskiviikkona KRP jatkoi etsintöjä Tampereella ja otti kiinni kuusi henkilöä. Heitä poliisi ei aio esittää vangittaviksi, heitä epäillään huumausainerikosten sijasta jengirikoksista.
Rikoskomisario Jari Räty arvioi, että jutun tutkinta kestää yli kesän.
– Kysymys on useista rikoksista, joihin liittyy ulkomailla olevia henkilöitä, joten tästä tutkinta vasta oikeastaan alkaa, Räty sanoo.
Tulva toi melojille pelipaikan keskelle Rovaniemen kaupunkia
Tulvan ansiosta Rovaniemen kajakkiharrastajat pääsivät kokeilemaan Kemijoen kuohuja. Rovaniemen uimarannan ja Jätkänkynttilän sillan välillä oleva kalliokieleke on jäänyt tulvaveden alle ja paikalla on kajakkimelontaan sopivia kuohuja, pyörteitä ja akanvirta.
Rovaniemen koskikajakkiharrastajat pääsivät kokeilemaan harvinaista
pelipaikkaa, niin kuin he itse kutsuvat sellaista koskea, jossa kajakilla voi
tehdä erilaisia temppuja.
Korkealla virvaan veden ansiosta Kemijokeen Hotelli Pohjanhovia vastapäätä
koski kuohuu kuin entiseen aikaan ennen voimaloita. Vesi virtaa uimarannan
puoleisen rantakallion yli ja paikalla on sopivia kuohuja kajakilla surffailuun
ja temppuiluun
\- Eihän tämä mikään paras mahdollinen ole, mutta kerrankin kun pääsee näin
lähelle koskeen niin piti lähteä katsomaan, että minkälainen tämä on. Jos ei
muuta niin ainakin eskimokäännösharjoittelua tulee ihan mukavasti tuossa,
kuittaa Rovaniemen Melojien Olli Vainio.
Paikka on Vainion mukaan kuitenkin vaativa, koska veden määrä vaihtelee
nopeasti ja virtaus kova.
\- Aina mitä vauhdikkaampi vesi niin sitä hauskempaa se on mennä. Tuossa tuo
kallio jarruttaa veden virtaamaa ja siihen muodostuu pieni aalto, taikka hontto
siihen taakse ja siinä yritetään nyt temppuja tehdä. Aika vaikea se on kun se
virta viistää tuonne keskelle jokea aika paljon. Sitten siinä on niin pyörteinen
vesi alla, kun siihen kaatuu, niin se aika mukavasti pyörittelee miestä ennen
eskimokäännöstä, kuvailee Olli Vainio paikkaa.
Tyrskyt ja kuohut ovat välillä kovat ja vaativat ja hetken päästä lähes
katoavat. Virtaama on kuitenkin kova ja vesi jääkylmää. Kuivapukuihin
pukeutuneet melojat pysyvät kuitenkin lämpiminä koska virrassa joutuu melomaan
koko ajan.
\- Ei ole helppo paikka, helpompiakin paikkoja on olemassa, mutta ei näin
lähellä, naurahtaa Vainio.
Rovaniemen Melojat järjestää kaikille vapaan lajitutustumistilaisuuden
tiistaina toukokuun 26. Rovaniemellä Ounaspaviljongilla. Tilaisuus alkaa klo
17.
SAARA: Kesäkumibiisi kummastuttaa Yhdysvalloissa – "Mikä ihmeen kondomilaulu?"
SAARA on mukana Kasmirin esittämässä vuoden 2015 Kesäkumikappaleessa.
Smoukahontas-nimellä YouTube-ilmiöiksi kasvanut **[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)** teki **[Kasmirin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)** kanssa _Vauvoja_-[Kesäkumikappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265), joka julkaistiin tänään perjantaina 15. toukokuuta. YleX Aamun puhelinhaastattelussa Kaliforniassa asuva SAARA kertoo, että hänellä on ollut vaikeuksia kertoja kappaleen pointtia yhdysvaltalaisille ihmisille.
\- Joka kerta, kun puhutaan tuosta, niin yritän selittää, että so, I'm doing this condom song. It's like annual thing in Finland. Ne on aina, että mikä ihmeen kondomilaulu, SAARA kertoo.
Vaikka SAARA on kääntänyt kappaleen sanomaa ja huumoria englannin kielelle, ei sen pointtia ole ilmeisesti ymmärretty.
\- Ei ne ihan toimi. Mutta kyllä sitä on aina aika mielenkiintoista selittää, SAARA sanoo.
SAARA esittää Kesäkumikappaleen livenä Kasmirin kanssa ensimmäistä kertaa [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) Oulussa 30. toukokuuta.
**Lue myös:**
**[Vuoden 2015 Kesäkumibiisi on täällä – Kasmirin ja Saaran Vauvoja-video ensinäytössä YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265)**
**[Kesäkumi-artisti Kasmir: Mua jännitti ihan sairaasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kesakumi-artisti-kasmir-mua-jannitti-ihan-sairaasti)**
**[SAARA tekee ensimmäisen Suomen-keikkansa Provinssissa – myös huipputubettajat esiintyvät festivalilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/saara-tekee-ensimmaisen-suomen-keikkansa-provinssissa-myos-huipputubettajat)**
**[Sara Forsberg julkaisi ensimmäisen kappaleensa: Fiilistelin oopperaa, mutta päädyin tekemään urbaania poppia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/sara-forsberg-julkaisi-ensimmaisen-kappaleensa-fiilistelin-oopperaa-mutta)**
Venäjän lapsiasiamies peruu
naisia loukkaavia ryppypuheitaan

Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov sai aikaan myrskyn venäläismedioissa puolustettuaan alaikäisen tytön naittamista eläkeikää lähentelevälle miehelle.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov puolusti Tsetseniassa
solmittua avioliittoa 17-vuotiaan naisen ja 57-vuotiaan miehen välillä. Hänen
mielestään varhain solmittu avioliitto ei riko alaikäisen oikeuksia.
– Meillä on alueita, joissa naiset ovat ryppyisiä jo 27-vuotiaana, sanoi Astahov perusteluksi Venäjän Pohjois-Kaukasian
avioliittokäytännölle, jossa tytöt naitetaan hyvin nuorina.
Astahovin kommentti sai aikaan kiukkuisia kommentteja ja hän
joutui perumaan puheitaan.
Venäläismedian mukaan Astahov on pyytänyt anteeksi
sanavalintojaan ja ilmoittanut rakastaneensa, rakastavansa ja tulevansa aina
rakastamaan kaunista sukupuolta.
Astahovin kommentit perustuvat Venäjän tiedotusvälineissä
huomiota saaneeseen avioliittoon, josta 17-vuotiaan tsetseenitytön vanhemmat
sopivat 40 vuotta vanhemman tsetseenimiehen kanssa. Mies on Venäjän
sisäministeriön Noshai-Jurtovskin alueen johtaja. 
Virkamies on jo entuudestaan naimisissa eikä aio erota.
Lapsiasiamiehen mukaan edes morsian itse ei ole pyytänyt
keneltäkään apua avioliiton estämiseksi eikä asiassa ole havaittu merkkejä
pakottamisesta, raiskauksesta tai alaikäisen oikeuksien rikkomisesta.
"Liberaaliherrojen" nostama kohu
Avioliittokohuun on ottanut kantaa myös Tsetsenian
itsevaltainen presidentti Ramzan Kadyrov, jonka mielestä kohu on pelkkää
”liberaaliherrojen” keksintöä. 
Kadyrovin mukaan kukaan ei voi pakottaa vanhempia naittamaan
tyttäriään vasten näiden omaa tahtoa.
Pohjois-Kaukasiassa nuorten tyttöjen naittaminen on edelleen
yleistä. Muslimeilla on myös oikeus pitää useampaa vaimoa.
Avioitumiskäytännöt vaihtelevat eri osissa Venäjää ja
perinteitä noudatetaan monin paikoin erittäin tarkasti. 
Alin avioitumisikä on Venäjällä 14 vuotta, mutta näin nuori
tyttö voi saada avioitumisluvan vain erityistapauksissa - esimerkiksi, jos
tyttö on raskaana.
Kerrostalon kellarissa sähköpalo Torniossa
Tornion keskustassa sijaitsevan kerrostalon sähkökeskuksessa kärähti perjantaina muuntaja ja siitä aiheutui sähköpalo. Suuria vahinkoja ei kuitenkaan syntynyt.
Muuntajan kärähdys sähkökeskuksessa aiheutti perjantaina aamupäivällä palohälytyksen Torniossa.
Hallituskadulla sijaitsevan kerrostalon kellarissa kärähdys aiheutti sähköpalon, joka sammui itsestään. Savu oli levinnyt kahteen käytävään, joita palokunta on tuulettanut.
Tilanne ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kevätmuutos: Metsästä ostarille ja takaisin  – Katso kuvakisan parhaat kuvat!
Ulos luontoon Kevätseurannan kuvakisa innosti kuvamaan kevättä niin lähiluonnossa kuin kauempanakin. Ideana oli tallentaa kevätmuutos kuvapariin. Kuvissa käydään järvellä, metsässä, puutarhassa ja kaupungilla. Tässä kuvakisan parhaita paloja.
**Sinikka Kujala:**
**Kaisa-Liisa Hongisto:**
**Maarit Siitonen:**
**Tarja Niemelä:**
Julkaisemme parhaat kuvat eri artikkeleissa luettavuuden säilyttämiseksi. Kuvat eivät ole paremmuusjärjestyksessä.  [Kuvakisan kilpailuaika oli 1.-27.4.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos).
Raati on valinnut voittajakuvat nimettöminä. Raadissa mukana olivat tietokirjailija ja valokuvaaja **Jarmo Nieminen** sekä luontotoimittajat **Minna Pyykkö** ja **Juha Laaksonen**.
Katso muut parhaat kuvat täältä:
[Järveltä kaupungin sykkeeseen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-jarvelta-ja-kaupungin-sykkeeseen-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
  [Kevätkö päivässä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-kevatko-paivassa-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
Kevätmuutos: Kevätkö päivässä?  – Katso kuvakisan parhaat kuvat!
Ulos luontoon Kevätseurannan kuvakisa innosti kuvamaan kevättä niin lähiluonnossa kuin kauempanakin. Ideana oli tallentaa kevätmuutos kuvapariin. Kuvissa käydään järvellä, metsässä, puutarhassa ja kaupungilla. Tässä kuvakisan parhaita paloja.
**Helena Suhonen:**
**Pirjo Peltonen:**
**Anna-Maija Halonen:**
Julkaisemme parhaat kuvat eri artikkeleissa luettavuuden säilyttämiseksi. Kuvat eivät ole paremmuusjärjestyksessä. [Kuvakisan kilpailuaika oli 1.-27.4.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos).
Raati on valinnut voittajakuvat nimettöminä. Raadissa mukana olivat tietokirjailija ja valokuvaaja **Jarmo Nieminen** sekä luontotoimittajat **Minna Pyykkö** ja **Juha Laaksonen**.
Katso muut parhaat kuvat täältä:
[Metsästä ostarille ja takaisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-metsasta-ostarille-ja-takaisin-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
  [Järveltä kaupungin sykkeeseen?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-jarvelta-ja-kaupungin-sykkeeseen-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
Salamajärven polkuja tallataan aiempaa innokkaammin – luontotupayrittäjä rohkaisee kokemattomiakin patikoimaan
Salamajärven kansallispuisto kasvattaa suosiotaan vuosien hiljaiselon jälkeen. Luontotupayrittäjä uskoo luontomatkailun kiinnostavan ihmisiä yhä enemmän, kunhan palvelut ovat kunnossa.
Salamajärven kansallispuistossa on oltu täydessä touhussa jo pitkään, vaikka virallisia kesäkauden avajaisia vietetäänkin vasta lauantaina 16. toukokuuta. Metsäpeuroistaan tunnetussa puistossa valmistaudutaan aiempaa vilkkaampaan kesään, muun muassa parempien palveluiden ja markkinoinnin ansiosta.
– Aiemmasta poiketen luontotupa ja kahvio ovat kesä-, heinä- ja elokuussa auki joka päivä. Palvelua on saatavilla myös aukioloaikojen ulkopuolella, esimerkiksi majoituksen suhteen. Myös markkinointia on pyritty parantamaan, ja pikkuhiljaa tieto on alkanut kulkea, kertoo Koirasalmen luontotuvan yrittäjä Maari Kirvesmäki.
Tarjolla apua ja opastusta
Kirvesmäellä on parin vuoden kokemus luontotuvan pyörittämisestä, ensin osuuskunnassa ja sitten yrittäjänä. Hän uskoo vuonna 1982 perustetulla kansallispuistolla olevan paljon hyödyntämätöntä potentiaalia.
– Tämä on ehkä elänyt aiemmin hieman hiljaiseloa. Tehokkaammalla tiedottamisella esimerkiksi luontotuvan kävijämäärä nousi viime kesänä 70 prosenttia edelliskesään verrattuna, Kirvesmäki kuvailee.
Yksi edellytys kävijämäärän nousulle on yrittäjän mukaan palveluiden helppo saatavuus.
– Kyllä täällä pitää olla paikalla ihminen, jolta saa tietoa ja apua. Monelle voi olla suuri kynnys lähteä kansallispuistoon yksikseen.
Tuntematon puisto
Keski-Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakuntien rajalla sijaitseva Salamajärven kansallispuisto on reilun 60 neliökilometrin kokoinen ja sieltä löytyy noin 70 kilometriä merkittyjä reittejä. Maarit Kirvesmäki on huomannut, että puisto tunnetaan varsin huonosti.
– Aktiiviset luontoharrastajat kyllä tuntevat tämän, mutta suuri yleisö ei niinkään. Olimme hiljattain Jyväskylässä matkailutapahtumassa, ja siellä moni ei ollut koskaan kuullutkaan tästä.
Kirvesmäki uskoo kuuluisimpien kansallispuistojen jättävän muita varjoonsa.
– Metsähallituksen pienenevät resurssit uppoavat helposti Nuuksioon ja muihin tunnettuihin puistoihin. Salamajärvellä reitit ovat hyvässä kunnossa, mutta teiden kunnossapidosta olemme saaneet taistella.
Edullista matkailua
Luontotupayrittäjä uskoo luonnossa liikkumisen olevan kasvussa.
– Luonnossa liikkumisen terveysvaikutuksista on puhuttu niin paljon. Ja onhan se paljon edullisempaa kuin muu matkailu.
Kirvesmäki kannustaa myös kokemattomia eränkävijöitä uskaltautumaan kansallispuiston poluille.
– Reitit ovat helppoja ja selkeitä, ja niiden pituus vaihtelee kahdesta kilometristä 58 kilometriin. Jokainen pystyy patikoimaan pari kilometriä. Petojakaan ei tarvitse pelätä: olemme asuneet täällä vuoden, emmekä ole nähneet petoja.
Kevätmuutos: Järveltä kaupungin sykkeeseen – Katso kuvakisan parhaat kuvat!
Ulos luontoon Kevätseurannan kuvakisa innosti kuvamaan kevättä niin lähiluonnossa kuin kauempaakin. Ideana oli tallentaa kevätmuutos kuvapariin. Kuvissa käydään järvellä, metsässä, puutarhassa ja kaupungilla. Tässä kuvakisan parhaita paloja.
**Sinikka Kujala:**
**Maarit Siitonen:**
**Ari Jokinen:
**
**Kati Grönholm:**
Julkaisemme parhaat kuvat eri artikkeleissa luettavuuden säilyttämiseksi. Kuvat eivät ole paremmuusjärjestyksessä.  [Kuvakisan kilpailuaika oli 1.-27.4.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos).
Raati on valinnut voittajakuvat nimettöminä. Raadissa mukana olivat tietokirjailija ja valokuvaaja **Jarmo Nieminen** sekä luontotoimittajat **Minna Pyykkö** ja **Juha Laaksonen**.
Katso muut parhaat kuvat täältä:
[Kevätkö päivässä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-kevatko-paivassa-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
  [Metsästä ostarille ja takaisin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kevatmuutos-metsasta-ostarille-ja-takaisin-katso-kuvakisan-parhaat-kuvat)
Kirkkoshoppailu aiheuttaa päänvaivaa: "Pariskunta saattaa varata kolmekin kirkkoa"
Osa hääpareista varaa useita kirkkoja etukäteen ja unohtaa perua käyttämättä jäävät vihkimisajat. Pahimmassa tilanteessa kirkko on koristeltu ja henkilökunta odottaa pariskuntaa alttarille turhaan.
Kirkkoshoppailu aiheuttaa päänvaivaa seurakunnille. Osa hääpareista varaa useita kirkkoja etukäteen ja unohtaa perua käyttämättä jäävät vihkimisajat.
Kirkkohallituksesta kerrotaan, että ongelma on yleinen esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Pahimmassa tilanteessa kirkko on koristeltu ja kanttori ja suntio odottavat pariskuntaa turhaan.
– Ei ole harvinaista, että pariskunta varaa kolmekin kirkkoa. Valitettevasti on hyvin yleistä, että sitten unohdetaan perua ne kaksi muuta, sanoo jumalanpalveluksen asiantuntija Terhi Paananen Kirkkohallituksesta.
Valitettevasti on hyvin yleistä, että sitten unohdetaan perua ne kaksi muuta.
Myös Hollolan seurakunnan kirkkoherra Antti Lahtinen myöntää törmänneensä ongelmaan. Lahtisen mukaan tapaukset ovat harmillisia, koska silloin pariskunta vie muilta mahdollisuuden sopivan vihkimisajan löytämiseen.
Kirkkohäiden suosio laskussa
Suurten kirkkohäiden suosio on laskussa. Kirkollisten vihkimisten määrä Suomen evankelis-luterilaisen kirkon piirissä on laskenut koko 2010-luvun. Viime vuonna kirkkohäiden määrä laski viidellä prosentilla edellisvuodesta. Vuonna 2010 Suomessa vihittiin kirkollisesti yli 16 500 paria, kun vuonna 2014 luku oli vajaat 12 000.
Myös Hollolassa ilmiö on huomattu. Takavuosina Hollolan keskiaikainen kivikirkko oli niin suosittu, että ulkopaikkakuntalaisia vihittiin jopa iltaisin. Keskiaikaisessa kirkossa seurakunnan omat jäsenet vihitään maksutta, mutta ulkopuolisilta peritään maksu. Kysynnän vähentyessä ilta-ajoista on kuitenkin luovuttu.
– Takavuosina vihimme pareja jopa kello 19, mutta ne ajat tuntuvat olevan ohi, sanoo Lahtinen.
Tapahtuman avulla haluamme muistuttaa, että kirkonkin piirissä naimisiin pääsee helposti ja lyhyellä varoitusajalla.
Yleensä kirkollisten seremonioiden järjestäminen seurakunnan tiloissa on ilmaista. Osa vihityistä kappeleista ei kuitenkaan kuulu millekään seurakunnalle, joten niiden käytöstä vihkipareilta peritään vuokraa. Näin on esimerkiksi Helsingin Seurasaaren ja Turun Linnan kirkkojen kohdalla.
Vaihtoehtona matalan kynnyksen vihkiminen
Lahdessa kirkkohäiden suosion laskuun on havahduttu.
– Aiemmin suuret häät olivat trendi, mutta nyt niiden suosio on laskussa, sanoo Antti Lahtinen Hollolan seurakunnasta.
Lahden seurakuntayhtymässä halutaankin muistuttaa, että avioitua voi myös pienimuotoisesti. Huomenna Vesijärven rannan pianopaviljongissa järjestetään matalan kynnyksen tapahtuma, jossa ajan vihkimiseen on varannut toista kymmentä paria.
– Tapahtuman avulla haluamme muistuttaa, että kirkonkin piirissä naimisiin pääsee helposti ja lyhyellä varoitusajalla, muistuttaa Keski-Lahden seurakunnan vt. kirkkoherra Miika Hämäläinen.
Kultarannassa keskustellaan taas ulko- ja turvallisuuspolitiikasta
Kesäkuun puolivälissä pidettävässä tilaisuudessa keskustellaan niin kansainvälisestä tilanteesta kuin Suomen kansallisesta turvallisuudesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi jo kolmatta kertaa ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelutilaisuutta Kultarannassa kesäkuun puolivälissä.
Keskustelut järjestetään 14.–15. kesäkuuta. Aiheena ovat niin kansainvälisen tilanne kuin Suomen kansallinen turvallisuus.
Ensi kertaa keskusteluissa on mukana myös kansainvälisiä puhujavieraita: Kultarantaan on kutsuttu Brookings-instituutin johtaja, Yhdysvaltain entinen varaulkoministeri Strobe Talbott, Kansalaisaloitteiden komitean puheenjohtaja, Venäjän entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin sekä Münchenin kansainvälisen turvallisuuskonferenssin puheenjohtaja Wolfgang Ischinger. He keskustelevat aiheesta "The World Disorder?".
Muissa istunnoissa ja työryhmissä käsitellään Suomen haasteita, länsimaita ja demokratian tilaa, Venäjän kehitysnäkymiä sekä tiedustelua, terrorismia ja turvallisuutta.
Tapahtumaan kutsutaan noin sata ulko- ja turvallisuuspolitiikan asiantuntijaa ja vaikuttajaa. Osallistujien joukossa on mm. poliittisia päättäjiä, tutkijoita sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen ja median edustajia. Tilaisuus järjestetään yhteistyössä Ulkopoliittisen instituutin kanssa.
Tornionjoen tulva on jäämässä pelättyä pienemmäksi
Tuoreimpien ennusteiden mukaan Tornionjoen vesi ei nouse vahinkoriskirajalle. Tulvavesi voi kuitenkin vaikeuttaa liikennettä pikkuteillä.
Tornionjoen tulvahuippu on jäämässä odotettua pienemmäksi. Tuoreimpien ennusteiden mukaan vesi ei nouse vahinkoriskirajalle.
Pellossa tulvavesi saattaa kuitenkin päästä viemäreihin ja vaikeuttaa liikennettä pienillä teillä. Ylitorniolla Kainuunkyläntie on tulvan vuoksi jouduttu sulkemaan.
Pellon kohdalla Tornionjoen vesi käy korkeimmillaan perjantaina ja kääntyy siitä hiljalleen laskuun. Tornion kaupungin kohdalla tulvahuippu saavutetaan sunnuntaina.
Lapin ELY-keskuksen mukaan sään kylmeneminen rauhoittaa tulvan kehittymistä.
Kemijoen pinnannousu on pysähtymässä Rovaniemen kohdalla, mutta pääuomassa vettä juoksutetaan kaikilla voimalaitoksilla myös tulvaluukkujen läpi.
Mielenosoittajat pysäyttivät työt Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla
Mielenosoittajat ovat jatkaneet protestiaan Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoen Hanhikivellä. Hyökyaalto-verkostoon kuuluvat mielenosoittajat ovat perjantaina estäneet muun muassa työkoneiden toimintaa. Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni töiden teon haittaamisesta.
Mielenosoittajat ovat jälleen pyrkineet estämään töiden etenemistä Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla. Noin kuukauden ajan Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla olleet mielenosoittajat ovat perjantain aikana häirinneet maansiirtokoneiden toimintaa muun muassa kiipeämällä työkoneiden päälle.
Yksi otettiin kiinni
Aktivistien tarkoituksena on ollut estää aidan rakentaminen työmaa-alueelle. Paikalla käynyt poliisipartio otti kiinni yhden tekijän. Kaikkiaan paikalla on ollut toistakymmentä aktivisia, jotka ovat estäneet urakoitsijan työntekoa kiipeämällä maa-ainekis kuljettavan kuorma-auton lavalle ja kytkeytymällä työkoneisiin.
Hyökyaalto-verkostoon kuuluvat mielenosoittajat ovat protestoineet Hanhikiven nimellä jo neljättä viikkoa ja he ovat vastustaneet muun muassa alueella käynnistyneitä puuston hakkuita sekä maansiirtotöitä.
Hämeenkoski miettii uudelleen koulukäräjöintiä – kulut voivat kaataa
Hämeenkosken kuntaa mietityttävät oikeudenkäyntien kustannusriskit ja käsittelyn pitkittyminen, mikäli tapaus viedään läpi kaikkien oikeusasteiden. Koulun rakentanut NCC on korjannut todetut virheet, mutta ei ole valmis vastaamaan tilapäistilojen kuluista.
Hämeenkosken kunta miettii vielä, lähteekö se käräjille koulurakentajaansa vastaan.
Kunnanjohtaja Anja Brofeldt sanoo, että oikeuskäsittelyssä on aina kustannusriskinsä sekä asian pitkittyminen, jos tapaus viedään kaikki oikeusasteet läpi.
Vastapuolena on koulun rakentanut NCC, joka on korjannut todetut virheet, mutta ei ole kunnan mukaan valmis vastaamaan tilapäistilojen kuluista, jotka ovat 400 000 euron luokkaa.
\- Käräjöinnin kustannukset voivat nousta korkeiksi ja pienen kunnan voimavarat ovat rajalliset. Hämeenkoski on valjastanut jo kouluriidan hoidon jo asianajajalle, sanoo kunnanjohtaja Anja Brofeldt.
Kunnanjohtaja Anja Brofeldtin mukaan NCC:n vastaantuloesityksessä on noin 150 000 euron näkemysero. Yle Lahti ei tavoittanut tänään NCC:n edustajaa kommentoimaan riitaa. 
Hämeenkosken koulukäräjöinti on ollut esillä myös kuntien yhdistymishallituksessa.
Tutkimattomassa kaivossa voi piillä ikävä yllätys – väri ja maku eivät aina paljasta ongelmia
Kaivoveden tutkiminen unohtuu monilta kotitalouksilta ja mökkiläisiltä. Kaivovesi olisi syytä tutkituttaa kolmen vuoden välein. Kaivovedessä voi olla terveydelle haitallisia aineita, vaikka vesi olisi kirkasta ja hyvän makuista.
Kuopion Humalajoella asuva Martti Sikanen on käyttänyt samaa kaivoa jo vuosikymmeniä. Vanha kivikaivo on Sikasen ukin peruja 1920-luvulta. Monissa kaivoissa on ainakin joskus pulmia vedenlaadussa tai riittävyydessä. Martti Sikanen on päässyt helpolla, oma kaivo ei juuri huolta aiheuta.  
– Välttämättä ei ole tarvinnut huoltaa joka vuosi ollenkaan. Vesi tulee omia aikojaan ja pumppu nostaa säiliöön sieltä kotikäyttöön.
Tyypillisesti kaivovesi saastuu, kun jätevesiä pääsee pohjaveteen ja kulkeutuu kaivoon. Myös joku eläin saattaa joskus joutua kaivoon. Myös norovirus pilaa helposti kaivoja. 
– Norovirusta ei tarvitse päästä paljonkaan pohjaveteen niin voi tulla vatsatautia, luonnehtii johtava tutkija Ilkka Miettinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tutkimus kyllä paljastaa onko vedessä ongelmia, rautaa, mangaania, arseenia, uraania tai fluoridia.
Kaivovesien kemiallisessa laadussa on eroja ympäri maata. Arseeni kiusaa Pirkanmaalla ja uraani pääkaupunkiseudulla. Paikoin kaivovesi on myös rautapitoista.
Keskimäärin Suomessa joka neljännessä porakaivossa on liikaa mangaania. Se ilmenee vedessä harmaana tai tummana sakkana.
– Pitkään jos juo mangaanipitoista vettä niin siihen liittyy terveysriski. Etenkin lapsilla mangaani vaikuttaa keskushermostoon haitallisesti, sanoo tutkimusprofessori Hannu Komulainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tutkimus paljastaa kaivon kunnon
Suositusten mukaan kaivovesi olisi hyvä tutkituttaa kolmen vuoden välein. Laboratoriotutkimukset maksavat laajuudesta riippuen muutamasta kympistä noin 300 euroon. Kaivoveden voi tutkituttaa helposti yksityisissä yrityksissä ympäri maata. Kuopiossa, Joensuussa ja Kajaanissa toimiva Savo-Karjalan Ympäristötutkimus Oy tutkii vuosittain satoja kaivovesinäytteitä.
Kysyntäpiikki näkyy etenkin keväisin. Kaivovettä tutkituttaessa on hyvä hakea tutkimusastia laboratoriosta. Tämä takaa sen, että vesinäytteestä saadaan varmasti luotettavaa tutkimustietoa.
Tutkimusprofessori Hannu Komulainen kannustaa mökkiläisiä ja kaivoveden vakituisia käyttäjiä selvittämään oman kaivon laadun. Omat aistihavainnot eivät välttämättä paljasta mahdollisia laatuongelmia.     
– Ainakin vähintään kerran kannattaa kaivo tutkituttaa. Tutkimus kyllä paljastaa onko vedessä ongelmia, rautaa, mangaania, arseenia, uraania tai fluoridia.
Mikäli kaivovedessä on paljon rautaa, vesi on ruskeaa. Mangaani puolestaan aiheuttaa mustaa sakkaa veteen.
Kuopiolainen Martti Sikanen on niin tyytyväinen omaan kaivoonsa, että liittyminen kunnalliseen vesijohtoverkostoon ei ainakaan vielä ole tarpeen.
– Tuossa se olisi linja noin kilometrin päässä. Omalla kaivolla on hyvin pärjätty. Tosi ei se oma vesikään aivan ilmaista ole, sillä pumppukin on joskus uusittava, arvioi Martti Sikanen.
Yrittäjä: Nollatuntisopimuksen kieltäminen toisi irtisanomisia
Yrittäjälle nollatuntisopimus on keino tasoittaa ruuhkahuippuja. Toisaalta se myös mahdollistaa yrityksen kasvun.
Uskoisin, että moni kiittelee niitä, jotka väittävät ajavansa heidän asiaansa, mutta ajaakin heidät kortistoon.
Nollatuntisopimuksen kieltämisen kannattajat eivät yrittäjän mielestä aja
työntekijöiden parasta etua. Sopimusten kieltäminen johtaisi todennäköisesti irtisanomisiin.
– Olisimme sen ratkaisun edessä, että annetaanko minimitunnit
vai irtisanotaanko, sanoo pirkkalalaisyrittäjä
Jarkko Hietala.
– Jos irtisanotaan, niin kuka tekee työt? Vaihtoehtoina olisi
esimerkiksi työaikajousto vakituisten kanssa tai alihankkijat.
Hietalan yrityksessä, muun muassa mainosteippauksia tekevässä
Anetcomissa, nollasopimusten avulla tasoitetaan ruuhkahuippuja. Eduskuntaan
etenevän kansalaisaloitteen tavoitteena on taata vähintään 18 tunnin
viikkotyöaika, mutta Anetcomissa kaikille nykyisille työntekijöille ei riitä joka
viikko näin montaa tuntia.
Hietala arvelee, etteivät kaikki kansalaisaloitteen kannattajat
osaa ajatella nollatyösopimuksen kieltämisen kaikkia seurauksia.
– Moni kiittelee niitä, jotka väittävät
ajavansa heidän asiaansa, mutta ajavatkin heidät kortistoon.
Nollasopimus tasoittaa ruuhkia
Anetcomissa on vakituisia työntekijöitä, projektityöntekijöitä,
kesätyöntekijöitä sekä kaksi työntekijää nollatuntisopimuksella. Molemmat
nollatuntisopimuksella työskentelevät ovat opiskelijoita, joiden
elämäntilanteeseen nollasopimus sopii.
– Tämä on loistava vaihtoehto meille yrityksenä. Työt
ovat kausiluonteisia ja ruuhkahuippuja tulee keväästä syksyyn. Näin pystymme
tekemään työt järkevämmin.
Tavoitteena on saada mahdollisimman paljon tunteja kaikille ja lisää vakituisia työntekijöitä.
Nollatuntisopimuksella on Aholan mukaan nimenomaan
työllistävä vaikutus. Sen ansiosta on saatu palkattua ne kaksi ihmistä enemmän.
Nollasopimusten kautta voi kasvattaa yritystä.
– Tavoitteena on saada mahdollisimman
paljon tunteja kaikille ja lisää vakituisia työntekijöitä. Meidän tarkoituksenamme on kasvaa ja työllistää
lisää ihmisiä Suomessa ja täällä Tampereella ja Pirkkalassa.
Pro paheksuu Nokian uusia yt-neuvotteluja
Ammattiliitto Pro on pahoillaan Nokian tuoreista yt-neuvotteluista. Rahaa pitäisi riittää tuloksen tekijöillekin, Pron puheenjohtaja Jorma Malinen sanoo.
Ammattiliitto Pro on pahoillaan siitä, että Nokia on aloittanut Technologies-yksikköään koskevat yt-neuvottelut.
– Hyvää tulosta tekevän yrityksen irtisanomiset ohjautuvat taas kerran Suomeen, jossa on helppoa ja halpaa irtisanoa, sanoo Pron teollisuussektorin johtaja Markku Palokangas.
Vähennystarve on enintään 70 työntekijää, kerrottiin keskiviikkona.
Rahaa pitäisi riittää yritysostojen lisäksi muutosturvaan ja irtisanomiskorvauksiin tuloksen tekijöille, Pron puheenjohtaja Jorma Malinen sanoo.
Läheiset saavat tavata vangittua koulutyttöä päivittäin
Koulutoverinsa taposta epäilty, 15-vuotias seinäjokelaistyttö on edelleen vangittuna Seinäjoen poliisivankilassa. Hän saa tavata läheisiään rajoitetun ajan päivittäin. Puolustajaan, sosiaalityöntekijään ja terveydenhuollon ammattilaisiin hän saa olla yhteydessä rajoittamatta tarpeen vaatiessa – vaikka yöllä.
Etelä-Pohjanmaan
käräjäoikeus on myöntänyt huhtikuisesta henkirikoksesta epäillylle seinäjokelaistytölle lisää
läheistensä tapaamisoikeutta.
– Hänen
tapaamisoikeutensa ovat tietysti varsin rajoitetut, mutta hän on saanut alusta
saakka tavata muutamia läheisiään. Käräjäoikeuden päätöksellä tuolle
tapaamislistalle lisättiin nyt yksi henkilö, selvittää tutkinnanjohtaja Esa
Uusi-Kakkuri Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Uusi-Kakkurin
mukaan lähipiiri saa tavata epäiltyä päivittäin, mutta aika on rajattu.
– Sen
sijaan hänen avustajallaan eli puolustajalla, sosiaalityöntekijällä ja
terveydenhuollon ammattilaisilla on määräämätön tapaamisoikeus eli vangittu voi
 ikänsä vuoksi saada heidän apuaan vaikka yöllä.
Siirto
Seinäjoelta toukokuun lopulla
Etelä-Pohjanmaan
käräjäoikeus puntaroi perjantaina, onko vangitun tytön säilyttäminen Seinäjoen
poliisivankilassa edelleen perusteltua. Käräjäoikeus piti voimassa aikaisemman
sijoituspäätöksensä, jonka mukaan esitutkinallisista syistä tyttöä ei voi vielä
siirtää Seinäjoelta toiseen rangaistuslaitokseen.
Esa
Uusi-Kakkurin mukaan epäiltyä on mahdollista pitää Seinäjoella
poliisivankilassa neljä viikkoa. Aika umpeutuu toukokuun viimeisellä viikolla.
– Hänen
Seinäjoella pitämiseensä voisi hakea lisäaikaa, mutta vangitun nuori ikä
huomioon ottaen emme tule sitä tekemään. Rikosseuraamusvirasto päättää sen
jälkeen hänen tulevasta sijoituspaikastaan. Tässä vaiheessa vaihtoehdot ovat
vähissä. Todennäköisesti rikosseuraamusvirasto valitsee joko Hämeenlinnan
naisvankilan tai Turun vankilan, jossa on nuoriso-osasto.
– Vaasan
vankila olisi tällä alueella ja siellä on muutama naispaikka, mutta se ei ole
15-vuotiaalle hyvä sijoituspaikka.
Esitutkinta
vie vielä aikaa
Uusi-Kakkurin
mukaan esitutkinta ei ole valmis vielä toukokuun lopullakaan, kun epäilty
siirretään poliisivankilasta muualle.
– Ei
tutkinta vielä lopu. Kesäkuussa tulee vasta teknistä tutkimustietoa. Tässä on
lomakausikin edessä, joten täysi työ on siinä, että kaikki on valmista ennen
syytteen nostamisen takarajaa, joka on elokuun lopulla.
Hallituksen puheenjohtajan palkkio herättää intohimoja Kouvolassa – "herkullinen paikka populismille"
Työryhmä on pohtinut kaupunginhallituksen puheenjohtajan pestin muuttamista osa- tai kokoaikaiseksi. Osa-aikainen puheenjohtaja voisi ansaita yli 3 000 kuukaudessa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan pesti saattaa jatkossa on olla osa-aikainen Kouvolassa. Uudistusta valmisteleva työryhmä esittää, että puheenjohtajalle maksettaisiin kuukausipalkkaa, joka olisi puolet kaupunginjohtajan palkasta. Palkkio suhteutettaisiin työaikaan, joten puolipäiväisenä työskentelevän palkka voisi olla runsaat 3 000 euroa kuussa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Uudistus ei koskisi vielä nykyistä puheenjohtajaa, vaan se tulisi voimaan vuoden 2017 kuntavaalien jälkeen. Valtuustoryhmiltä on pyydetty mielipiteitä työryhmän esitykseen. On myös mahdollista, että puheenjohtaja olisi täysipäiväinen.
– Tarkoituksena on ollut se, että puheenjohtajuutta voisi hoitaa myös työelämässä oleva henkilö. Se mahdollisestaan ajan puolesta, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok).
Esimerkiksi Kouvolan perussuomalaiset ovat jo ehtineet tyrmäämään esityksen. Puolueen mielestä luottamushenkilöiden palkkiokorotuksia ei voida tehdä samalla kun kaupunki säästää kuntalaisten palveluista. Jari Larikka ottaa kritiikin tyynesti vastaan.
– Totta kai tämä on herkullinen tapa tehdä populistista politiikka. Pitkään politiikassa vaikuttaneet tietävät, miten haastavaa ehdokkaiden etsiminen tulee olemaan vuoden 2107 vaaleihin. Ei tämä valtuutettuna oleminen niin hohdokasta ole. Kannattaa muistaa, että palkkioista maksetaan veroa 60 prosenttia. Myös lopetimme luottamushenkilöpaikkoja, josta kertyy säästöä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja on osa-aikainen muun muassa Rovaniemellä ja Hämeenlinnassa. Espoossa osa-aikaiselle puheenjohtajalle on maksettu 2 500 euron kuukausipalkkiota. Lahdessa pesti on täysipäiväinen.
Lapin Ravintolapäivässä 16 pop up -ravintolaa – katso lista
Lauantaina Lapissa voi herkutella vaikkapa somalialaisella, vietnamilaisella tai venäläisellä ruoalla. Pop up -ravintolat toimivat vain yhden päivän ajan. Herkutteluhetkiä varten kannattaa varata mukaan käteistä rahaa.
Rovaniemi
Reilun kaupan vegaaniravintola
klo 11:00-15:00 , Rovakatu 9, Rovaniemi
Elimu goes Itämaalainen. Ravintolan raaka-aineet ovat kaikki vegaanisia ja pyrimme käyttämään mahdollisimman paljon reilun kaupan ja luomu raaka-aineita. Tarjolla on itämaalaista naanleipää ja neljänlaista kasvistahnaa: härkäpaputahnaa, hummusta (kikhernetahnaa), munakoisokaviaaria ja tatsikia. Annoksen hintaan sisältyy juoma (mehu/vesi) sekä jälkiruoka kahvi tai tee. Jälkiruokaa on myös tarjolla.
Vietnamese Street Food 
klo 10:00-16:00,  Kansankatu 10, Rovaniemi
Tule kokeilemaan aitoa vietnamilaista katuruokaa. Tarjoamme perinteisiä patonkeja, taikinanyyttejä ja jopa jälkiruokaa.
Kulttuuriravintola Kajo
11:00-17:00, Postikatu 1, 96100 Rovaniemi
Lähi-Idän makunautintoja tarjotaan Ravintola Turkoosissa. Ravintolassa tarjotaan pääruokana mm. kanabiryani, dolma, falafel, hommus, pitaleipä ja salaatteina tabbouleh ja tzatziki. Jälkiruokana on harisa. (Paikka: Pääpostin talo, sisäänkäynti 4-tien puoleisesta päädystä. Postikatu 1, A-sisäänkäynti).
Ravintola Ystävyys 
12:00-17:00, Ruokasenkatu 18, Rovaniemi
Harasho sapuska, tule maistamaan venäläisen keittiön herkkuja. Bosch-keittoa, smetanaa ja venäläistä ruisleipää, blinejä kaviaarin kera, pelmenejä, suolakurkkuja, teetä, vohveleita, hilloa ja kermavaahtoa. Kotiin viemisiksi voit ostaa mm. rahkapullia, kaalipiirakoita ja pääkaupungin salaattia. Ruokaa on varattu 100 hengelle. Ravintola sijaitsee Lyseonpuiston lukion ruokasalissa. Tervetuloa! Rovaniemen Venäjä-Seura ry
Hawaash –Somalialaista ruokaa 
14:00-17:00, Kairatie 3, Rovaniemi
Hawaash tarjoaa somalialaisia makuja Galleria Napan tiloissa. Tule maistamaan Bariis-paahdettua lammasta mausteisella riisillä Dooro+Muufo- Kanapataa leivän kera Sambusa –piiras.
Ravintolapäivä Kauppakeskus Revontulessa 
11:00-17:00, Koskikatu 27, Rovaniemi
Ravintolapäivänä Kauppakeskus Revontulen käytävällä LAO:n leipuri-kondiittoriopiskelijat tarjoavat itsetehtyjä herkkuja kuten: - Donitseja - Bebe-leivoksia - Cookie- keksejä - Porkkanaleivoksia Tarjolla on myös tuoretta kahvia.
Cafe Gusto 
11:00-16:00, Pirkkakatu 2, 96200 Rovaniemi
Kakkukahvila ulkoilmateltassa Vanhalla Torilla. Teltta sijaitsee Mannerheimin lastensuojeluliiton toimiston edessä nurmialueella. Tarjolla suussasulavia juustokakkuja, suklaakakkuja, marenkeja sekä cake popseja. Mukana myös uutuuksia.
Ravintola Ihanna
11:00-16:00, Roikkapolku 1 d, Rovaniemi
Ravintola Ihanna tarjoaa kotioloissa tällä kertaa brunssia runsaiden makujen kera. Ja jos sää sallii, tuodaan ravintola lähemmäs kaupunkia, puistoon, joten muista tarkistaa osoite vielä lauantaina.
Inari ja Kemijärvi
 
Teehuoneella tavataan 
12:00-15:00, Yhdystie 14, 99800 Inari
Svs-Ivalon osaston Venäjä-klubi järjestää perinteisen teehuoneen ravintolapäivänä Ivalon työväentalolla. Tarjolla on suolaisia ja makeita leivonnaisia ja erilaisia teelaatuja.
Ravintola Leivonen
12:00-18:00, Esaiaksenkatu 2, 98100 Kemijärvi
Luvassa on herkullisen ruoan lisäksi elävää musiikkia ja toimintaa lapsille. Menu: Alkupalaksi keittoa ja tuoretta leipää Pääruokavaihtoehtoina rosvopaisti, lohi ja kevätkääryleet Järkiruoaksi suussasulavaa juustokakkua tai jäätelöannos. Ravintola toimii kolmessa kattauksessa, jotka ovat klo 12,14 ja 16. Pöytävaraukset tulisi tehdä ennakkoon kirkkoherranvirastoon tai sinne soittamalla numeroon 0400-802270.
Kemi-Tornio ja Tervola
 
Kahvila Tuokio
12:00-16:00, Keskustie 90, Tervola
Tule hemmottelemaan itseäsi herkullisilla leivoskahveilla. Tarjolla suussasulavia leivonnaisia kakuista suolaisiin.
Koti Pad Thai
11:00-15:00, Kulmankyläntie 7 d 30, Kemi
Kotiravintolassamme tarjolla aitoa thaimaalaista ruokaa.
Isoiso deli 
12:00-15:00, Satamalehdontie 2, Kemi
Isoiso Deli avautuu tällä kertaa Hepolan nuokulla eli virallisemmin Toimintakeskus Siivessä. Tällä kertaa pääsette herkuttelemaan hodariannoksilla, joita tulee olemaan tarjolla kolmea erilaista: Tavallinen Tulinen Tuunattu Juomaa ja pientä lisuketta kuuman koiran kylkeen on toki tarjolla. Tervetuloa! PS. Nuokulle pääsee näppärästi koulun ja päiväkodin väliseltä pyörätieltä Hepolantien puolelta tai Satamalehdontien puolelta koulun ja kentän väliseltä pyörätieltä. Jälkimmäiseltä vain kävellen tai pyörällä.
Kansainvälinen ravintolapäivä PPO:lla
12:00-15:00,  Kivirannantie 13-15, Tornio
Peräpohjolan Opiston aikuisopiskelijat toimivat päivän aikana kansainvälisinä ravintoloitsijoina. Tarjolla mm. japanilaista (sushi) ja afrikkalaista ruokaa suomalaisten vohvelikahvien ohella. Piha-alueella myös lapsille toimintarata ja ohjattuja leikkejä. Lisätietoja www.ppopisto.fi Tuotto käytetään opintomatkaan. Lämpimästi tervetuloa herkuttelemaan Meijerinrantaan!
Café Tornion Rantapuisto 
12:00-17:00, Itäranta 8, 95400 Tornio
Ripaus maaseutua maustettuna vanhalla kaupunkikulttuurilla ja hyppysellisellä ruotsalaista perinnettä. Entinen Itärannan leikkipuiston alue muuttuu ensimmäistä kertaa kaupunkilaisten yhden iltapäivän herkuttelupysäkiksi. Suussa sulavat lähiperuna-annokset odottavat nauttijaansa perinteisen heinälaatikon suloisessa lämmössä. Kahvin, teen ja mehun kanssa on tarjolla sekä gluteenittomia uutuustuotteita että suuren suosion saavuttaneita ’kolakeksejä’.
Kolmen Koplan Krouvi
12:00-18:00,  Jokivarrentie 2482, Tornio
Sisko ja sen Veli sekä Kuntalan Jussi lanseeraavat "Kolmen Koplan Krouvin" ravintolapäivänä Karungissa. Tarjolla savustettua Kukkolankosken lipposiikaa, uuniperunoita höystettynä makoisalla kermaviilikastikkeella, graavisiikaa karunkilaisella rieskaleivällä, pitsireunaisia muurinpohjalettuja omatekemällä hillolla, herkullisia raakakakkuja (G,L) sekä hyvää kahvia ja teetä - siikaa ja rieskaa voit ostaa myös mukaan. Tervetuloa valkoisen talon pihapiiriin ja tunnelmalliseen, täysin remontoituun entiseen kyläkauppaan.
Ykkössentterin tontissa aukko – tässä Leijonien arvosanat
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen arvioi Leijonien otteet pelaaja pelaajalta. Petri Kontiolan turnaus oli suurin pettymys.
Maalivahdit 
**Pekka Rinne, 8
ottelua, 6 voittoa, 92,77 % (1,69 ka), kolme nollapeliä  
**Rinteeltä hyvä turnaus, piti monessa pelissä Suomea pystyssä
ja mahdollisti Leijonien voiton. Kahdesta pelistä voidaan vähän jossitella,
jossa ei ollut täydellinen ja Suomi. **Arvosana:
9½**
**Juuse Saros, 1
ottelu, 1 voitto, 100 %, yksi nollapeli  
**Upea suoritus Slovakia-pelissä. Nuori mies ylitti kaikki
odotukset. **Arvosana 10**
**Atte Engren, ei
otteluita**
Puolustajat
**(pelimäärä
mainittu vain, jos ei pelannut kaikkia 8 ottelua)**
**Juuso Hietanen, ei tehopisteitä,
+0, 2 min  
**Aloitti ylivoimassa, josta putosi pois. Tasainen suoritus,
ei loistanut eikä pettänyt. Uudessa roolissa, kun ei ollut ensimmäisessä
ylivoimassa. Pystyisi kuitenkin myös parempaan. **Arvosana: 9**
**Topi Jaakola, 0+1,
-2, 6 min  
**Pelasi upeata alivoimapelaamista läpi turnauksen lukuun
ottamatta Tshekki-ottelua. Kahdessa viimeisessä pelissä alkoi näkyä väsymystä
ja käyrä meni vähän alaspäin. Kovempi vastus näkyi myös viimeisissä peleissä.** Arvosana: 8½**
**Jyrki Jokipakka, 2+0,
+2, 2 min  
**Pelasi hyvin vahvuuksillaan. Häntä vastaan oli vaikea
pelata, eleettömän rauhallisesti hoiti tilanteet. Ei välttämättä näytä niin
hyvältä, mutta on hyvä pakki. Olisin antanut enemmänkin peliaikaa. **Arvosana: 9**
**Sami Lepistö, 0+2,
+1, 4 min  
**Uusi rooli, kun putosi ylivoimasta pois, silti hyvä turnaus.
Löysi hyökkääjät, ja sai tarjottua kiekkoa koko ajan ja tukemaan hyökkäyksiä. **Arvosana: 9-**
Esa Lindell, 1+5, +5Lindell oli Suomen paras puolustaja. Kova
omassa päässä, voitti kaksinkamppailut. Loistavaa avauspelaamista ja hienoa
ylivoimapelaamista. Tulevaisuus on NHL:ssä ja Dallas Starsissa. Arvosana: 10
**Tuukka Mäntylä, ei
tehopisteitä, +2  
**Oli hyvä pakkipari Jokipakan kanssa. Paransi turnauksen
edetessä, oli oma itsensä, terrierimäinen ja kova taistelija. Otti nurkumatta
vastaan 11 minuutin peliajan. **Arvosana:
9**
**Atte Ohtamaa, 7
peliä, ei tehopisteitä, -2, 6 min  
**Ehkä hieman laskeva käyrä oli turnauksessa, hyvää
puolustuspelaamista ja alivoimaa Tshekki-peliä lukuun ottamatta. Jagrin
voittomaalissa olisi voinut mennä päälle, näkyi väsymys ehkä viimeisissä
peleissä. **Arvosana: 8**
**Anssi Salmela, 0+2,
+5, 4 min  
**Nouseva turnaus, aloitti Suomen parhaassa pakkiparissa Lindellin
kanssa. Ei ollut alussa ylivoimassa, mutta nousi siihen. Hyviä nousuja
hyökkäykseen, mutta maalit jäi tekemättä tyhjistäkin maaleista. Oli todella
tärkeä pelaaja joukkueelle. **Arvosana: 9+**
Hyökkääjät
**(pelimäärä
mainittu vain, jos ei pelannut kaikkia 8 ottelua)**
**Juhamatti Aaltonen,
1+3, +1, 2 min  
**Väläytteli huippuosaamistaan siellä täällä. Ei tehnyt
hyvistä paikoista, mikä varmasti näkyi tehotilastossa. Pelasiko kuitenkaan eri
tavalla kuin muissa turnauksissa? Olivatko odotukset liian korkeat? Epätasainen
kausi näkyi vähän epätasaisena suorituksena. **Arvosana: 8+**
**Aleksander Barkov,
4+3, +3, 4 min  
**Oli paras sentteri, aina tärkeissä paikoissa oikeaan aikaan.
Teki ketjukavereistaan parempia. Tulevaisuudessa voi nousta pistepörssin 20
parhaan sakkiin. Kovemman peliajan kautta olisi voinut saada vielä enemmän
irti. Takaa-ajotilanteissa oli aina käynnistämässä. **Arvosana: 9½**
**Joonas Donskoi, 5+3,
+4  
**Nouseva trendi ja erinomainen turnaus ensikertalaiselta, alkuun
jätti avopaikat käyttämättä. Oli Suomen paras hyökkääjä haastamaan
hyökkäysalueessa. Parhaan kentän toinen laituri, piste per peli
arvokisadebyytissä. Upea turnaus ja tulevaisuus NHL:ssä. **Arvosana: 10**
**Teemu Hartikainen, 4
peliä, 1+0, -2  
**Jäi vähän vaikeaan rooliin, kun tuli puolet peleistä.
Alkulohkon viimeisissä peleissä pelasi hyvin, kun sai vahvuudet esiin. Haastava
rooli, kun ei ollut yli- ja alivoimissa. Näytti vaikeissa pelaajaluonteensa ja
taitonsa. **Arvosana: 9**
**Juha-Pekka Hytönen, 2
peliä, ei tehopisteitä, +0   
**Hoiti oman hommansa nurkumatta, kun pääsi pelaamaan. Vähäinen
vastuu ja hyvä alivoimalla. **Arvosana: 8½**
Jarkko Immonen, 7
peliä, ei tehopisteitä, -3, 2 minUusi rooli, ei ylivoimavastuuta. Loistavaa
alivoimapelaamista. Viidellä viittä vastaan kenttä ei saanut juuri yhtään
paikkoja aikaiseksi. Todennäköisesti uran viimeiset MM-kisat, kun putosi pois
ylivoimasta? Aina ennen on ollut pisteitä tekevässä ketjussa, nyt ketju
keskittyi rikkomaan. Arvosana: 8-
**Jussi Jokinen, 3+8,
+3  
**Nouseva käyrä, teki vahvan debyytin kapteenina ja hyvät
kisat. Aina kun tehtiin maaleja, Jokinen oli niissä mukana. Suomen parhaassa
kentässä ja toimivassa ylivoimassa, kaikissa näissä mukana. Yli piste per peli
on todella kova suoritus. **Arvosana: 10-**
**Joonas Kemppainen,
3+6, +2  
**Erittäin hyvät kisat debytantilta, pisteitä tuli ehkä hieman
yläkanttiin. Lopussa meni käyrä vähän alaspäin, kun odotukset ehtivät nousta.
Suomen selkeitä onnistujia. Tulevaisuus NHL:ssä. **Arvosana: 10-**
**Leo Komarov, 7 peliä,
2+1, +2, 29 min  
**Vaikea lähtökohta kisoihin loukkaantumisen takia. Erittäin
hyvää alivoimapelaamista, onnistui siinä hommassa, mihin laitettiin. Joutui
ulosajossa tuomarivirheen uhriksi.**
Arvosana: 8½**
**Petri Kontiola, 1+1,
+0, 2 min  
**Vaikea kausi näkyi. Tehot jäivät uupumaan peliajasta
huolimatta. Ei tehnyt itse, eikä kaverit. Se näkyi myös pienenä tuskastumisena.
Vaikea sanoa tulevasta. Jos ensi syksyllä lähtee heti jengoille, voi nousta
vielä. Hyvä pelaaja unohtaa tämän kauden ja vetää elämänsä kauden ensi vuonna.** Arvosana: 7½**
Ossi Louhivaara, 6
peliä, 0+1, +0Pelasi odotusten mukaisesti. Hyvää alivoimapelaamista, ei
loista eikä petä, tasainen suoritus. Arvosana:
8½
**Janne Pesonen, 1+4,
+3, 2 min  
**Ei hirveästi näkynyt, mutta pelasi hyvin ja teki asiat
oikein. Hyviä juttuja ylivoimassa, jossa oli isossa roolissa. Tehotilastossa
kolme plussalla, mikä on hyvä lukema. Sitä tuli, mitä odotettiin. **Arvosana: 9-**
**Antti Pihlström, 7
peliä, ei tehopisteitä, +0  
**Energinen ja hyvää alivoimapelaamista. Viidellä viittä
vastaan kenttä ei saanut maalipaikkoja. Vähän jotain jäi puuttumaan, mutta kyse
on pitkälti myös roolista. **Arvosana: 8½**
**Tuomo Ruutu, 1+1, +0,
4 min  
**Taklasi, riisti ja yritti kaikkensa. Iso maali Tshekkiä
vastaan yksin, halusi tehdä sen ja toi Suomen tasoihin. Nouseva käyrä, mutta
onnistumisia ei tullut tyhjistä maaleistakaan. Ei voi sanoa, että teki jotain
väärin, koska teki asioita, joita odotettiin. Maalit vain jäävät uupumaan.
Muutamalla osumalla homma olisi ollut erinäköinen. Kovimmassa peleissä
parhaimmillaan. **Arvosana 8+**
Venäjän hallitus uskoo talouden kasvavan pikapuoliin – toisaalta alamäkeenkin pitää varautua 
Venäjä alkaa valmistella budjettiesitystä vuosille 2016–2018 tilanteessa, jossa talouden kehitys on melko lailla hämärän peitossa.
Venäjän apulaispääministeri Igor Shuvalov sanoo, että maa aikoo leikata kulujaan budjettiesityksessä vuosille 2016–2018.
Esityksen valmistelu on alkamassa, ja hallitus on keskustellut aiheesta torstaina, Shuvalov kertoi puheessaan perjantaina.
Velkasummaa Venäjä ei aio kasvattaa. Nyt se vastaa 15:tä prosenttia bruttokansantuotteesta, ministeri ilmoitti.
Shuvalov oli hyvin varovainen puhuessaan Venäjän taloustilanteesta. Hänen mukaansa pitää myöntää se mahdollisuus, että tilanne huononee.
– Toisaalta, näin tuskin käy ainakaan yleisesti ottaen, ehkä kuitenkin joillakin teollisuuden aloilla, ministeri asetteli sanojaan.
Hänen mukaansa hallitus uskoo talouden kasvavan, kunhan tilanne ensin vakautuu. Asiantuntijoista osa on sitä mieltä, että talous kasvaa jo loppuvuonna, toiset uskovat kasvun alkavan ensi vuoden alussa.
Venäjän keskuspankki puolestaan on päättänyt vahvistaa valuuttavarantojaan ostamalla päivittäin 100–200 miljoonaa dollaria.
Hyttysiä on ensi kesänä runsaasti jos sää pysyy kosteana – video
Tällä hetkellä tuleva kesä näyttää hyvältä sääskien kannalta, sillä kevät on ollut riittävän vetinen.
Sääskiä vaikuttaa olevan tulevana kesänä runsaasti Pohjois-Suomessa. Määrään voivat vaikuttaa vielä seuraavien viikkojen kelit.
– Jos lähiviikkoina ei tule pitkiä kuivia jaksoja ja helteistä keliä, sääskiä on reippaasti. Sääsket tarvitsevat kehittymiseen nyt 2–3 viikkoa semmoista kesästä lämpötilaa ja lammikoissa on sen aikaa pysyttävä vesi. Voidaan puhua normaalista sääskikesästä eli niitä voi tuntua olevan ihmisten mielestä enemmän kuin aikaisempina vuosina, sillä muutamat viime kesät ovat olleet heikkoja kesiä sääskien kannalta, hyönteistutkija Reima Leinonen kertoo.
Osa viime vuoden munastoista on voinut säilyä talven yli, mutta mitään suurta lisäystä ne eivät aiheuta.
Meri-Lapin kesämatkailuun halutaan lisää merta
Turistien stoppaaminen Meri-Lappiin myös silloin kun Lumilinna on sulanut ja Sampo ei seilaa on tehtävä, johon Teija Mikkola on työssään tarttunut. Lisää matkailutuotteita kehitellään alueen nimen mukaisesti mereen liittyen.
Meri-Lapin matkailu Oy:n myyntijohtaja Teija Mikkola kartoitti noin vuosi sitten toimeen tartuttuaan Meri-Lapin matkailuvaltit.
Kemistä talvimatkailun vetonaulat tiedetään ja Torniostakin tietyt turistikohteet, mutta Mikkola mietti, miksi alueen rikas kulttuurihistoria ja runsas vesistö ovat niin vähällä käytöllä.
Tänä suvena päästään jo suunnitelmista tekoihin tai ainakin testailuun.
– Tässä kesän kynnyksellä on valmistunut erilaisia tuotteita, joita päästään testailemaan.
Tuotteet testailuun heti alkukesästä
Mikkola ottaa esimerkiksi tovi sitten valmistuneen tilausristeilysuunnitelman.
– Kun Torandan rantaan pääsee nyt vähän isommillakin veneillä, niin Kemin ja Tornion välillä voidaan isommilla paateilla purjehtia. Tarkoitus on kokeilla ohjelmallista ja eri ruokailuvaihtoehdoilla olevaa risteilyä, paljastaa Teija Mikkola.
– Testaamme tuotteet heti alkukesästä ja tehdään niihin tarvittavat viilaukset. Katsomme, että kuka mitäkin tuottaa siihen eli ketkä toimijat ovat mukana.
Meri-Lapin matkailussa on koottu tietoja alueen matkailupalveluista yhteen ja käyty tarkalla seulalla eri alustoilla olevia sivustoja läpi.
– On katsottu tarkkaan eri sivustoja läpi, että onko niissä kaikki kuluttajan tarvitsemat tiedot ja teemme myös kieliversioita.
Merta, kulttuurihistoriaa ja puuteollisuutta
Vuoden vaihteessa päättyneestä STAR (Sea, Towns And Rivers) -hankkeesta jäi sen vetäjän Oskar van Ieperenin mukaan myös nippu käyttökelpoisia ajatuksia kesämatkailun käyttöön, joita jo tämän vuoden puolella kehitetään eteenpäin.
– Näistä ajatuksista en voi vielä enempää kertoa, mutta merellisyyteen liittyviä juttuja on kehitteillä. Ja lisäksi myös alueen kulttuurihistorialliseen taustaan kuten puuteollisuuteen liittyviä asioita, van Ieperen kertoo.
– Viimeistään syksyllä näistä voi kertoa enemmän ja kunnon startti olisi seuraavan vuoden puolella.
Vanhemmat tyrmistyivät yhtäkkisestä päiväkodin lakkauttamisesta 
Rovaniemellä Katajarannan päiväkoti saattaa lopettaa yllättäen jo ensi syksynä, vaikka vielä kuukausi sitten kaupunki kertoi toiminnan jatkuvan syksyyn 2016. Syynä ovat säästöpaineet ja lasten vähäinen määrä. Päiväkodin tontti myös halutaan kaupungin käyttöön.
\- Tämä oli shokki niin vanhemmille kuin päiväkodin henkilökunnallekin. On kuitenkin kyse lasten hyvinvoinnista ja kaupungin antama aika on lyhyt järjeställä asioita lasten kannalta hyvällä tavalla, tulevan eskarilaisen äiti Outi Lehtiniemi sanoo.
Kyse on lasten hyvinvoinnista. Kaupungin antama aika on lyhyt järjeställä asioita lasten kannalta hyvällä tavalla.
– Kaiken piti olla jo selvää, että miten toimitaan. Esikoulupaikat ja muut on jaettu jo tulevalle syksylle ja nyt sitten ilmoitetaan, että kaikki aikaisemmat suunnitelmat kumotaan, Mika Lehtiniemi viittaa kuukauden takaisiin suunnitelmaan ajaa päiväkodin toiminta alas syksyyn 2016 mennessä.
Kaupunki hakee säästöjä
Rovaniemen kaupungin sivistysjohtajan Antti Lassilan mukaan Katajarannan päiväkodin lakkauttamissuunnitelmaa on aikaistettu kaupungin kehnon taloustilanteen vuoksi. Lassila ei osaa vielä sanoa, kuinka paljon säästöä lakkauttamisella saadaan.
– Olen saanut vanhemmilta yhteydenoton ja ymmärrän heidän tuohtumuksensa. Tilanne on valitettava, mutta rakennus on jo elinkaarensa loppupäässä ja päiväkotitoiminta olisi loppunut Katajarannassa joka tapauksessa pian, Lassila sanoo.
Kaupunki myös haluaa keskeisellä paikalla olevan päiväkotitontin muuhun käyttöön.
Lapset jakautuvat eri päiväkoteihin ja eskareihin
Katajarannan päiväkodissa on nyt 36 lasta kahdessa ryhmässä. Päiväkoti on vajaakäytössä, ja kaupungille tulee halvemmaksi sirotella lapset lähialueiden päiväkoteihin.
– Sekä kaupungin päiväkodeissa että yksityisissä päiväkodeissa on tilaa näille lapsille. Päiväkodin johtaja keskustelee vanhempien kanssa sopivimmista paikoista. Esimerkiksi lasten kaverisuhteet pyritään huomioimaan niin, että parhaat kaverit pääsisivät samaan päiväkotiin, kaupungin palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa sanoo.
Vaihtoehtoiset päiväkodit ovat lähinnä Ounasrinteen, Ounasvaaran ja Pöykkölän alueella.
Kaupungin puolelta vaihtoehdot ovat Kiekerön, Ounasrinteen, Pöykkölän ja Ounasmetsän päiväkodit. Yksityisen puolen paikkoja ovat päiväkoti Tiitiäinen, Vihermetsän päiväkoti, Touhula Ounasvaara tai Kaarnikkametsän päiväkoti.
Kuoksan mukaan myös esikoululaisille löytyvät uudet paikat.
Lakkautusta käsitellään koulutuslautakunnan kokouksessa kahden viikon kuluttua, 28. toukokuuta.
Pienimmistä karsitaan
Rovaniemen kaupunki hakee säästöjä laajemminkin päiväkotiverkostosta.
Lassilan mukaan Rovaniemellä ollaan siirtymässä vähintään 4-ryhmäisiin ja jopa 6-ryhmäisiin päiväkoteihin, ja päiväkotiverkostoa karsitaan pienimmästä ja huonokuntoisimmasta päästä.
Samaan aikaan rakennetaan myös uusia päiväkoteja kasvaville alueille.
Eskarilaisen hoitopaikka suuri kysymysmerkki
Katajarannan päiväkodin toiminta lakkaa kaupungin tiedotteen mukaan 1.8.2015. Mikäli suunnitelma toteutuu Lehtiniemen perheessä joudutaan etsimään eskarin aloittavalle tyttärelle uusi paikka.
– Ei meillä ole mitään vaihtoehtoja tai varasuunnitelmia. Me olemme saaneet kirjallisen päätöksen, että eskaripaikka on 2015 Katajarannan päiväkotiin. Tämä on suuri kysymysmerkki. Olemme suunnitelleet kaiken sen mukaan, että lapsi aloittaa esikoulun Katajarannan päiväkodissa, Outi Lehtiniemi sanoo.
Vanhemmille ei ole aiemmin suoraan kerrottu, miksi päiväkotitoiminta halutaan ajaa alas. Mika Lehtiniemi epäilee, että kiireessä tehdystä lakkauttamispäätöksestä ei synny ainakaan säästöjä.
– Tässä on olemassa oikea suunnitelma, joka ajaa homman alas hallitusti. En millään jaksa uskoa, että tästä oikeasti saadaan säästöjä aikaiseksi. Se, että muutetaan jo tehtyä linjaa, aiheuttaa vain virkamiehille enemmän töitä.
Katajarannan lasten vanhemmille järjestetään maanantaina tiedotustilaisuus päiväkodilla.
– Teemme asian eteen kaikkemme, että koulutuslautakunnassa ymmärretään, että he eivät lähde tällaista päätöstä puoltamaan. Me vanhemmat toivomme, että toiminta saisi jatkua näissä tiloissa vielä toimintakauden kauden 2015-2016, Outi Lehtiniemi vetoaa.
Näistä Pirkka-Pekka Petelius saa kevätkiksit - et uskalla kokeilla!
Pirkka-Pekka Petelius on paitsi näyttelijä, myös armoton luontoihminen. Polkujen varrelle ja teiden pientareille ilmestyy keväällä niin paljon katseltavaa, että matkan teko hidastuu, vaikka olisi kuinka kiire. Tässä PP:n vinkit keväisen luonnon seuraamiseen.
**1. Laajenna kiinnostuksen kohteita!**
 Linnut ovat olleet PP:n intohimo aina, unelma-ammattikin oli pienenä ärrää surauttavana poikana lintutieteen tohtori. Viime aikoina kasvit ovat vallanneet ykkössijan, nykyään ne tuntuvat jopa mielenkiintoisimmilta kuin linnut.
**2. Hidasta sammaleiden kohdalla!**
Varsinkin nuokkuvarstasammal ihastuttaa PP:tä keväisin, se yllättää aina värityksellään ja varhaudellaan.
**3. Humallu paljastuvan maan tuoksusta, kuvittele!**
Hormonit mellastavat maassakin. Tai samapa tuo, vaikka vaikutus tapahtuisi vain PP:n omassa päässä. Joka tapauksessa paljaan maan tuoksu on keväällä ihan erilaista kuin syksyllä.
**4. Unohda kalenteri, nauti parisuhteesta luonnon kanssa!**
PP odottaa, että pääsee kiireiltään luonnon kanssa kahden. Mökillä Nuuksiossa on Dapheksi nimetty näsiä ja Bantslaaviaksi nimetty laulurastas. Pönttöjä on linnuille kuusikymmentä, omilla ja naapurin mailla. Luvalla tietenkin. Mutta metsään pitää päästä, niin sateella kuin poudallakin.
**5. Kun kevät on ohi, nauti kesästä, syksystä ja talvesta! **
Alkukesän öiset linturetket pitää PP:n mielestä kokea, puronvarrella telttailla ja pelätä syysmyrskyllä puu kaatumista päälle.
Kuuntele PP:n koko haastattelu [Metsäradiossa](http://areena.yle.fi/1-2742726) Radio Suomessa ensi keskiviikkona alkaen klo 20.
Kylmyys ja vastatuuli haittaavat muuttolintujen arktista matkaa
Vastatuuli ja kylmä sää Itämerellä haittaavat etelästä Siperian tundrille pesimään matkaavien lintujen vaellusta. Lintuharrastajien Arktika-päivät käynnistyivät Virolahdella torstaina koleassa säässä.
Pohjoisesta ja luoteesta puhaltava vastatuuli ja kylmä sää ovat hidastaneet arktisilla alueilla pesivien muuttolintujen matkaa. Vihkiytyneiden lintuharrastajien tietojen mukaan merellä Haapasaaren lähistöllä odottaa satatuhatpäinen vesilintuparvi suotuisia lentosäitä.
– Punakuirien ensimmäinen päämuutto pitäisi olla tällä hetkellä menossa, mutta huonosti niitä on nähty. Kylmät virtaukset ja vastatuulet eivät laukaise muuttoa, sanoo lintuharrastaja Jari Venemies.
Etelästä pohjoiseen vaeltavia lintuja on matkalla vielä miljoonia. Osa mustalinnuista, valkoposki- ja harmaahanhista on jo ohittanut Suomenlahden itäosat.
Sen sijaan kuikkien, kaakkureiden ja sepelhanhien päämuutto tapahtuu vasta toukokuun lopulla. Myös punaiset isosirrit ovat vielä matkalla.
Lintuharrastajien mukaan lajien laaja kirjo ja lintujen määrä tekee arktisesta muutosta poikkeuksellisen koko maailmassa. Muuttolintujen suorin mahdollinen reitti etelästä kohti pohjoisen pesimäalueita kulkee Virolahden eteläkärjen yli.
Pari tuhatta linnuista ja luonnosta kiinnostunutta kokoontuukin vuosittain Virolahdelle seuraamaan luontoäidin tarjoamaa näytöstä. Arktika-päivät on yksi lintuharrastajien tärkeimmistä tapahtumista Suomessa.
– Jotenkin tämä on harmonista. Saa olla rauhassa. Kukaan ei hätistä eikä patista, kuvailee Jari Venemies lintuharrastusta.
Virolahden kunta on päävastuussa Arktika-päivien järjestelyistä. Arktika-päivät jatkuu aina 24. toukokuuta asti. Tapahtuman järjestäjät odottavat paikalle noin 2 000 vierailijaa.
Musiikkivideon kuvauksissa ja tuhansien eurojen bassokaiuttimien jytkeessä – näin YleX Jälki-istunnon kiertue etenee
Illalla Mäkkäri aikoo osallistua vaarallisen stunttiin, jossa auto kiertää Mäkkärin ympärillä lähes ihossa kiinni.
YleX Jälki-istunto viettää tänään perjantaina [Täällä Taas! -kiertueen](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/jalkkakiertue) viimeistä päivää Ylivieskassa. Kaupunki on kohdellut kaksikkoa hyvin – helatorstaina **Viki** ja **Mäkkäri** pääsivät osallistumaan paikallisen **Hullu elämä** -yhtyeen musiikkivideon kuvauksiin. Kuvauksissa juontajapari tekivät sitä, mitä parhaiten osaa – he siis flirttailivat ohitseen käveleville naisille.
Viki ja Mäkkäri olivat kuulleet, ettei kukaan ylivieskalainen ajele vanhaa kunnon p*llurallia traktorilla. Kuulopuhe osoittautui valheeksi – Vikin onneksi. Viki ei ollut koskaan aiemmin ollut traktorin kyydissä. Nytkin oli lähellä, ettei hän olisi päässyt. Kyytiä piti ruinata hetken aikaa. Onneksi se kannatti.
Torstain erikoisin episodi tapahtui ylivieskalaisen Audioimport-nimisen autohifin maahantuojafirman tiloissa. Viki ja Mäkkäri pääsivät testaamaan, miltä kuulostaa useiden tuhansien eurojen arvoisten bassokaiuttimien jytke. Jytke ei pelkästään kuulostanut hämmästyttävältä – siltä se myös tuntui.
YleX Jälki-istunnon lähetys tulee parhaillaan suorana Ylivieskan Jokirannan yläkoululta. Lähetyksen jälkeen Mäkkäri joutuu koville. Hän jutteli eilen MM-jääkiekon kisastudion aikana paikallisen stunttimiehen kanssa, joka kyseli Mäkkäriä mukaan rohkeaan temppuun. Tempussa stunttimies pyöritellä donitsia eli ajaa autolla ympyrää voin muutamien kymmenien senttien etäisyydellä ympyrän keskellä seisovasta Mäkkäristä.
\- Mies sanoi, ettei ole puoleen vuoteen ajanut autolla. Kysyin häneltä, että pitäisiköhän hänen ensin vähän treenata. Hän sanoi, että paskanmarjat, Mäkkäri kertoo.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunto Ylivieskassa: Ohjelmassa roller derbyä ja Suomen matsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255329)**
**[YleX Jälki-istunnon 1-vuotiskiertue huipentuu Ylivieskaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255253)**
Britannian työväenpuolueen johtajakisan suosikki Chuka Umunna luopui yllättäen
Britanniassa epäillään, että lehdillä on tiedossa jotakin epäsuotuisaa Umunnasta tai hänen lähipiiristään. Umunnan mukaan syy ovat liian lähelle tunkevat toimittajat ja herkeämätön tarkkailu.
Britannian työväenpuolueen uudeksi johtajaksi ennustettu lakimies Chuka Umunna on yllättäen ilmoittanut, ettei hän enää tavoittelekaan paikkaa, jonka puoluejohtaja Ed Miliband jätti puolueen vaalitappion vuoksi.
Umunna ehti olla varsinaisesti ehdolla vain kolme päivää, mutta vedonlyöntitoimistojen listoilla hän oli kohonnut jo sitä ennen ykköseksi. Hän on työväenpuolueen edustaja liiketoimintaa koskevissa kysymyksissä.
Umunna sanoi perjantaina, että ykkösehdokkaan asemasta on koitunut niin paljon ylimääräisiä paineita, että asiaa harkittuaan hän on päättänyt vetäytyä. Hän arveli olevansa liian nuori pyrkimään korkeimpaan virkaan ja sanoi kantavansa huolta etenkin siitä, miten kisa vaikuttaa hänen läheisiinsä.
Umunnaa lähellä olevan lähteen mukaan Umunnaa on häirinnyt toimittajan päivystys yötä päivää hänen portillaan ja hänen äitinsä seuraaminen.
Yllättävä vetäytymispäätöspäätös on herättänyt myös epäilyjä, että jokin Britannian suurista sunnuntailehdistä on aikeissa julkaista paljastuksia Umunnasta tai jostakusta hänen läheisestään. Umunna tunnetaan hilpeän yökerhoelämän ystävänä. 
Umunna on kiistänyt epäilyt ja sanonut, ettei hänellä ole mitään salailtavaa.
Johtaja valitaan jäsenten ja kannattajien äänestyksellä
Umunna, jonka sukujuuret ovat Nigeriassa, on 36-vuotias toisen kauden kansanedustaja Lontoosta. Isä oli pennittömänä Britanniaan tullut siirtolainen, joka teki huomattavan uran liikemiehenä, ja äiti on asianajaja, jonka ammatillisia jalanjälkiä poika seurasi.
Työväenpuolue on ilmoittanut valitsevansa uuden johtajan syyskuun puolivälissä puolueen jäsenten ja kannattajien äänestyksellä.
Halukkaiden on ilmoittauduttava kisaan lähiviikkojen aikana. Umunnan luovuttua heitä on toistaiseksi neljä. Vaikka puolue ei nyt olekaan saamassa ensimmäistä johtajaa, jolla olisi muu kuin brittiläinen etninen tausta, niin ensimmäinen naisjohtaja on mahdollinen: ehdokkaista kolme on naisia.
Läpimurron tehnyt Donskoi: "En ole ikinä tuomareita alkanut haukkumaan, enkä ala nytkään"
Joonas Donskoin mukaan Leijonien suoritus torstain puolivälierässä jäi hieman vajaaksi. 
Joonas Donskoi pelasi loistavat jääkiekon MM-kisat Tshekeissä. Tehot 5+3 summannut Kärppä-hyökkääjä oli luonnollisesti pettynyt, kun isäntämaa voitti Leijonat puolivälierässä maalein 5-3.  
\- Kyllä se kirpaisee, sillä tavoitteet olivat paljon korkeammalla. Tämä oli kova isku. Meillä oli hyvä mahdollisuudet, Donskoi totesi Yle Urheilulle. 
Tshekki teki ottelussa kaksi ylivoimamaalia. 
\- Anoimme ehkä vähän ilmaisia maaleja, mutta totta kai heillä oli laadukas ylivoima, joka teki kaksi maalia. Heillä on maailmanluokan pelaajia, jotka tekevät noista tilanteista maaleja. Olisimme kuitenkin voineet ottaa muutaman sieltä omasta päästä pois. 
\- Ottelun alussa oli aika tahmeaa, emme päässeet rohkeisiin hyökkäyksiin. Otteemme kuitenkin paranivat pelin edetessä. Suoritus jäi ehkä kuitenkin vähän vajaaksi, Donskoi mietti.  
Ottelun tuomarilinja puhutti paljon pelin jälkeen, mutta Donskoi ei halunnut kommentoida asiaa. 
\- Voi sattua kaikenlaista, kun homma on yhdestä pelistä poikki. En ole ikinä tuomareita alkanut haukkumaan, enkä ala nytkään. Enemmän pitää katsoa peiliin. Yhdessä pelissä voi sattua mitä vaan.  
Huuhkajien Viro-peli nähdään TV2:ssa 
Jalkapallomaajoukkueen kesäkuun alussa pelattavaa Viro-peliä voi jännittää suorana TV2:n välityksellä. 
Yle Urheilu näyttää TV2:ssa ja Yle Areenassa Suomen ja Viron välisen jalkapallon A-maaottelun tiistaina 9.6. Turussa pelattava ottelua ottelu alkaa kello 19.00.
Ottelu on Suomen ja Viron välillä 31. A-maaottelu. Aiemmista peleistä Suomi on voittanut 14, kymmenen kertaa on pelattu tasan ja Viro on ollut vahvempi kuudesti.
Ottelu on Huuhkajille valmistava tapahtuma ennen EM-karsintaottelua Unkaria vastaan. Suomi ja Unkari kohtaavat Helsingissä lauantaina 13.6. 
Kummeli: Valmentajaguru Aimo Nivaska 
Aimo Nivaska johtaa joukkuettaan suomalaisittain. Pessimisti ei pety, ei edes lätkässä tai futiksessa. Artikkeliin on koottu kaikki valmentajagurun letkautukset.
Me on hävitty tää peli
Valmentaja Aimo Nivaska ei tuhlaa energiaansa pelaajien kannustamiseen tai pelitaktiikan hiomiseen. Hän keskittyy olennaiseen, oli se milloin vastustajajoukkueen valmentajan hyvännäköinen vaimo, milloin saunapalaveri Kummolan kanssa.
Nivaskan spontaaneja valmennustaitoja todistettiin paitsi jääkiekkokaukalon myös jalkapallokentän laidalla. Mies oli kesken Kosin matkansa hieronut futarikauppoja rantabaarissa ja lunastanut käteisellä muutamia varsin "nimekkäitä" vahvistuksia joukkojensa tueksi.
Otteluiden punainen lanka ei jää kiekkoilijoillekaan epäselväksi. Peli on hävitty, syyllisiä on turha alkaa sen koommin etsimään.
Kun totuuden sisäistää, on olo heti kevyempi.
Luonnonvarasuunnitelma ei ole suojeluohjelma – "Ei meillä ole valtuuksia päättää, millä alueilla metsää hakataan"
Kainuun ELY-keskuksen lausunto Metsähallituksen Kainuun luonnonvarasuunnitelmasta kaudelle 2015–2020 kritisoi tiettyjä suunnitelman kohtia. Metsähallitus ei niele kritiikkiä purematta.
Metsähallituksen Kainuun luonnonvarasuunnitelma kaudelle 2015–2020 sai lausuntoja 20 kappaletta, joista yksi oli Kainuun ELY-keskuksen. Lausunnossaan ELY-keskus huomauttaa muutamista kohdista, kuten ympäristövaikutusten puutteellisesta arvioinnista, sidosryhmätilaisuuksien luonteesta sekä on huolissaan luonnon monimuotoisuuden säilymisestä.
Metsähallituksen Kainuun ja Pohjanmaan aluejohtaja Arto Tolonen toteaa ELY-keskuksen lausunnossa olevan erikoista se, että siitä puuttuu kokonaan Elinkeinot-vastuualueen ja kalatalouden näkemykset.
– ELY:llä oli kolme edustajaa yhteistyöryhmässä, mutta lausunnossa on käsitelty asiaa vain ympäristövastuualueen näkökulmasta. Kuitenkin Elinkeinot-vastuualueella on tärkeä rooli Kainuussa. Epäselvää on, miksi näin on tehty, mutta toki voi olla, että ELY:ltä tulee vielä lisääkin lausuntoja.
Lähtökohtaisesti luonnonvarasuunnitelma ei ole suojeluohjelma, vaan siinä määritellään toiminnan taso viiden vuoden välein. Suunnitelmaa seurataan mittariston avulla vuosittain.
– Metsähallitus toteuttaa omistajan päätöksiä, ei meillä ole valtuuksia päättää, millä alueilla metsää hakataan ja millä ei. Esimerkiksi varaus Hossan ja Vaarakainuun kansallispuistojen perustamiseen ei ole meidän käsissämme, siitä tekee linjaukset omistaja, Tolonen toteaa.
Ristiriitaisia toiveita metsien suhteen
Lausunnossaan ELY-keskus ei ollut tyytyväinen sidosryhmätilaisuuksiin. Keskuksen mielestä ne olivat lähinnä Metsähallituksen järjestämiä esittelytilaisuuksia.
– Aikaisemmin olemme pitäneet kyläkierroksia, mutta emme saaneet niistä hirveästi irti. Sen takia tällä kertaa yhteistyöryhmän kokoa kasvatettiin, eli pääpainoa laajennettiin asiantuntijoiden kommentteihin, Arto Tolonen kertoo.
Metsähallitus toteuttaa omistajan päätöksiä, ei meillä ole valtuuksia päättää, millä alueilla metsää hakataan ja millä ei. 
– Emmekä me voi ottaa kaikkia eri näkökulmia mitenkään huomioon, sillä joidenkin välillä on selkeitä ristiriitoja. Joissakin kannanotoissa on myös sellaisia asioita, ettei meillä ole valtuuksia niiden päättämiseen.
Metsähallitusta hämmästyttää myös Kainuun ELY-keskuksen lausunnossa liito-oravien mukaan ottaminen.
– Meillähän on liito-oravien suhteen hyvin jyrkät näkemyserot ELY-keskuksen kanssa. ELY voisi tässä kohdassa noudattaa ministeriön liito-oravaohjeita sekä hallinto-oikeuden langettamia päätöksiä.
Metsähallitukselle tulee erilaisia ja ristiriitaisiakin toiveita Kainuun metsien suhteen. Osa sidosryhmistä toivoo enemmän hakkuita, kuten puunkäyttäjät ja urakoitsijat. Kainuuseen on esitetty 1,4 miljoonan kuution vuosihakkuita.
– Määrä on lisääntynyt 100 000 kuutiolla aikaisempaan verrattuna, mutta en usko, että määrä kasvaa enää siitä. Tuolla määrällä pystymme ELY-keskuksen toiveiden mukaisesti kestävyyteen sekä säilyttämään luonnon monimuotoisuuden. Tosin nyt on mielenkiintoista nähdä, mitä uusi hallitus tekee. Uskoisin, että Sipilän hallituksessa metsä- ja biotaloudet ovat tärkeässä roolissa. Silti en näe, että hakkuiden määrät lisääntyisivät, Tolonen mainitsee.
Tolonen huomauttaa, että ELY-keskuksen lausunnossa oli myös positiivisia asioita. ELY muun muassa pitää suunnitelmaa pääosin perusteellisesti ja ammattitaidolla tehtynä.
Thomas Piketty alkaa luennoida epätasa-arvosta lontoolaisille
Ranskalaisekonomisti uskoo, että LSE:hen voidaan luoda monitieteellinen keskus, jossa ymmärrys eriarvoisuuden syistä ja seurauksista lisääntyy.
Ranskalainen taloustieteilijä Thomas Piketty, eriarvoisuuden asiantuntija, on saanut professuurin London School of Economicsissa.
LSE on maailman arvostetuimpia talous- ja yhteiskuntatieteisiin keskittyneitä yliopistoja.
Ranskan kuuluisissa yliopistoissa opettava Piketty luennoi muutaman päivän ensi vuonna brittiyliopiston uutukaisessa osastossa, jossa perehdytään kansainväliseen eriarvoisuuteen.
Pikettyn kiistelty teos "Capital in the Twenty-First Century" on aiheuttanut kiihkeää keskustelua rikkaiden ja köyhien välisen kuilun syvenemisestä.
44-vuotias Piketty sanoo, että epätasa-arvoisuuden yltyminen on aikamme suuria haasteita.
Hän uskoo, että LSE:hen voidaan luoda monitieteellinen keskus, jossa ymmärrys eriarvoisuuden syistä ja seurauksista lisääntyy.
Ville Niemisen NHL:ään povaama suomalaislupaus: "Olemme parempia tuomareita"
SM-liigaerotuomari Anssi Salonen pitää suomalaiserotuomarien tasoa kovempana kuin monien eurooppalaisten, ammattituomareina toimivien kollegojen.
Erotuomari Anssi Salonen on tuomaroinut jääkiekon SM-liigassa jo yli puoli vuosikymmentä. 28-vuotias erotuomari lukeutuu Suomen lupaavimpiin kiekko-oikeudenjakajiin.
Yle Urheilulle MM-pelejä kommentoineen Stanley cup -voittaja ja kulttipelaaja Ville Niemisen mielestä Salonen voisi hyvin viheltää viiden muun suomalaiserotuomarin ohella MM-turnauksen ratkaisupeleissä. Nieminen uskoo, että Salonen yltää tuomariurallaan NHL:aan asti.
Salonen itse naureskelee Niemisen omaavan hyvä silmän tuomaripelin arvioimiseen, mutta vakavoituu kysyttäessä MM-kisojen tuomaritoiminnasta ja suomalaiserotuomarien tasosta. Kansainvälinen läpimurto on suomalaistuomarille vaikeaa.
\- Henkilökohtainen mielipiteeni on, että me suomalaiset olemme tuomaritoiminnassa paljon edellä monia eurooppalaisia maita, Salonen sanoo.
\- Mutta kun muilla on ammatti-etuliite tuomari-sanan edessä, se antaa heille pienen edun.
"Useammankin suomalaisen taso riittäisi"
Tshekin MM-kisoissa sääntöjen toteutumista kaukalossa valvoo kaksi suomalaista päätuomaria. KHL:ssa, olympialaisissa ja MM-kisoissa tuomaroinut  Jyri Rönn on tehnyt pitkän kansainvälisen uran. Aleksi Rantala on kokenut SM-liigan päätuomari, mutta MM-tasolla vielä uransa alussa.
\- Aleksi taitaa olla ainoa maailmanmestaruuskisoissa viheltävä amatööri tällä hetkellä. MM-tasolle on hyvin vaikea murtautua amatöörinä, Salonen kuvailee.
Murtautuminen kansainväliselle tasolle ei ole helppoa, mutta kärsivällisellä työllä se on mahdollista.
\- Kansainvälisissä tuomarikuvioissa liiderinä toimiva Rönn on hyvä esimerkki siitä että suomalaisten toiminnan taso riittää kevyesti, Salonen sanoo.
Salosen mielestä suomalaistuomareita aliarvostetaan myös maan omien rajojen sisäpuolella.
\- Se minua aina vähän ärsyttää, että meille annetaan kauden aikana monesti suottakin rapaa, vaikka suomalaistuomarien taso on todella hyvä.
Leijonat kaatui todella yksinkertaiseen seikkaan – "Ei mahdettu mitään"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen nosti esiin viisi kohtaa Leijonien turnauksesta. Puolivälierätappio ei ollut rimanalitus Leijonilta vaan vastapuolelta löytyi liian iso vuori.
Jagr upotti Suomen – maailman kaikkien aikojen paras
laituri?
\- Suomi kaatui Jaromir Jagrin isoon haluun voittaa ja
pärjätä kotikaukalossa vielä kerran. Se on se suurin syy, miksi olemme ulkona.
Joukkueessa oli hyvä vire ja tehtiin sitä hommaa, mitä haluttiin. Tshekki
tajusi työntää kiekon Suomen maalin eteen, josta lapioi maaleja. Venäjän
yksilöt Suomi sai pelattua pois, mutta Jagrille ei mahdettu mitään.
Valmennus antoi tarkat roolit ja oli valmis muuttamaan niitä
\- Jere Lehtisen rooli GM:nä oli myönteinen asia. Hän sai
NHL-jätkät mukaan ja ne pelaajat saatiin, jotka haluttiin. Kaikki tuntevat
Jeren ja osa on pelannutkin hänen kanssaan. Aina voi spekuloida valinnoilla,
mutta rooleja muutettiin isosti kesken turnauksen. Ylivoimasta putosi Hietanen,
Lepistö ja Kemppainen nousi puskista alivoimaan ja ylivoimaan. 
\- Voit suunnitella koko kauden, että nämä pelaajat pelaavat
erikoistilanteita. Sitten tulee MM-turnaus ja jotkut jätkät nappaavat paikan.
Se on se urheilun juttukin, että suunnittelet ja lopulta hommat menevät, miten
menevät.
Uusien leijonien esiinmarssi
\- Erittäin myönteinen sisääntulo keltanokilta. Ylittivät
kaikki odotusarvot. Lindell oli Suomen paras pakki, Donskoi parhaan ketjun
toinen laitahyökkääjä. Louhivaara ja Hartikainen vuorottelivat ja täyttivät
molemmat paikkansa. Sarokselle ensimmäinen peli MM-kisoissa ja hieno nollapeli.
Tulevaisuuden runkopelaajia, iso osa tosin karkaa NHL:ään.
Maalivahdit antoivat mahdollisuuden voittoon
\- Selkeä vahvuus. Tshekin voittomaalista voidaan syyttää
Rinnettä, mutta puolustaja ei mennyt tilanteessa päälle. Rinne mahdollisti
voitot ja teki niistä paljon helpompia, jos veskaripeli ei olisi ollut tuolla
tasolla. Todella paljon hankalampi tilanne olisi ollut ilman Rinnettä, vaikka
Saroksen vire olisi tietty voinut olla kova.
Erikoistilannepelaaminen toimi
\- Tshekki-otteluun asti alivoima täydellistä, kahden
takaiskun takia putosi prosenteissa kuudenneksi. Alivoimalle oli omat
erikoismiehensä, mikä näkyi. Muutamassa pelissä kahden miehen alivoimat
tapettiin. Ylivoimalla lukemat olivat lopulta kuitenkin hyvät, kuusi maalia
kahdeksassa pelissä. Venäjän huippuyksilöt tekivät vain maalin enemmän samassa
määrässä pelejä.
Suomalainen tuomarilupaus: "Eivät ne tahallaan mokia tee"
SM-liigatuomari Anssi Salosen mielestä MM-tuomarit eivät tuomitse miten sattuu, vaikka suomalaiset ovatkin lytänneet Tshekin turnauksen tuomaritoiminnan sankoin joukoin.
Suomalaiset maajoukkuekiekkoilijat, -valmentajat, fanit ja jopa tuomarit ovat löytäneet paljonkin kritisoitavaa kevään MM-kisojen tuomarilinjasta.
Erityisesti Leo Komarovin saama ulosajo polvitaklauksesta Venäjä-ottelussa ja venäläistuomarien esitys Suomi-Tshekki-puolivälieräpelissä jättivät monelle suomalaiselle kitkerän maun suuhun.
SM-liigassa puolentusinaa kautta tuominnut erotuomari Anssi Salonen näkee, että tuomarit ovat tehneet MM-kisoissa parhaansa.
\- Siellä tapahtuu joka pelissä niin paljon, että periaatteessa jos etsimällä etsimään lähtee, niin kyllä sieltä virheitä aina löytyy. Mutta eivät ne tahallaan mokia tee. Se vain vähän tuntuu siltä, kun värillisien lasien läpi katsoo, Salonen pohtii.
\- Kyllä pelaajat ne pelit järjestäen ratkaisevat.
Työpaikan melusta valitetaan aiempaa vähemmän: "Radio on usein se meluisin kone"
30 vuotta sitten kuulonsuojelu tarkoitti pumpulilla täytettyjä tuorekelmun palasia korvassa. Nyt kuuloa varjellaan yksilöllisillä korvatulpilla ja laitteiden meluselvityksillä.
Meluntorjunta on tehostunut työpaikoilla. Kuulosuojainten käyttö on lisääntynyt ja meluisia koneita suojataan aiempaa herkemmin työpaikoilla, kertoo Etelä-Suomen aluehallintokeskuksen tarkastaja Jarmo Hyvönen.
Työpaikkojen melusta tulee myös aiempaa vähemmän valituksia. Meluasiat tulevat tavallisimmin puheeksi tarkastuksilla, kertoo tarkastaja Jarmo Hyvönen.
– Jos on vaikka meluisa kone, niin ensimmäiseksi kysytään, että onko mietitty rakenteellisesti, miten melua voisi vähentää esimerkiksi koteloimalla, osastoimalla tai tekemällä jopa huone ympärille. Ainahan se ei ole mahdollista. Silloin kuulosuojain on viimeinen vaihtoehto.
– Työpaikoilla usein radio on se meluisin kone. Sitä pidetään kovalla muun melun lisäksi, Hyvönen sanoo.
Päijät-Hämeessä meluisimmat työpaikat ovat alueen perinteisessä teollisuudessa: puusepän verstailla, mekaanisessa teollisuudessa ja vaneritehtailla sekä rakennuksilla. Lahtelaisella rakennustyömaalla, tehtaassa ja myllyssä koneiden aiheuttamaa meteliä pidetään sopeutumiskysymyksenä ja kuulosuojaimia itsestäänselvyytenä. Tuore esimerkki kovaäänisestä työpaikasta on Matkakeskuksen rakennustyömaa.
Viime viikolla keskiviikon ja torstain välisenä yönä meteli oli kovaa, kun siltakannen muotia purettiin. YIT:n työnjohtaja Antti Kaarlelan mukaan meluhaittoihin työnteossa puututaan parhaiten kuulosuojaimia käyttämällä. Korvat eivät soi eikä työterveyslääkäri huomauta, kun ennakointi on kunnossa.
– Melulta voi ja pitää aina suojautua. Meillä on käytössä korvatulpat ja henkilökohtaiset kuulosuojaimet. Erikoistehtävissä käytetään kuulosuojaimia, joiden läpi kuulee puheen ja voi puhua puhelimessa.
Kuulosuojaimet osa viihtyvyyttä
Stora Enson pakkaustehtaalla Lahden Hennalassa väriasemanhoitajana työskentelevälle Juha Vesikolle meteli on niin arkista, että sitä ei erikseen ajattele. Vesikko torjuu kuulovauriot panemalla kuulosuojaimet korvilleen ennen työvuoron alkua. Tehtaalla suojaimet ovat työntekijöiden välinen radiopuhelin, joista kuuluu bluetoothin ansiosta myös radio tai musiikki puhelimeen yhdistämällä.
Muistan, että silloin oli käytössä korvatulppia, jotka olivat vähän kuin pumpulilla täytettyjä tuorekelmun palasia.
– Me puhutaan pikemminkin headsetistä. Näissä on kaikenlaisia hienouksia lisäksi, kuten bluetooth ja kyky erotella puheen taajuus tavallisia suojaimia paremmin. Se on osa työssäviihtymistä, Vesikko kuvailee suojaimia.
Kun Vesikko aloitti tehtaalla 32 vuotta sitten, kuulonsuojelu oli huomattavasti kevyemmissä kantimissa.
– Muistan, että silloin oli käytössä korvatulppia, jotka olivat vähän kuin pumpulilla täytettyjä tuorekelmun palasia, Vesikko kertoo huvittuneena.
Stora Enson turvallisuuspäällikkö Tomi Pällon mukaan Hennalan pakkaustehtaalla melutaso voi olla desibeleissä mitattuna yli 100. Pällo muistuttaa, että kuulosuojain on kuitenkin vain yksi osa melulta suojautumista.
– Meillä turvallisuusraja on 80 desibeliä. Kun se ylitetään, pitää kuulosuojaimia käyttää. Meillä pyritään lisäksi rakentamaan koneisiin melukoppeja ja tehdään meluselvityksiä.
Mylläriä ei saa melussa puhelimeen
Lahdessa Kärpäsenmäellä sijaitseva Fazerin myllyn sisätiloissa kuulosuojaimet ovat niin ikään tarpeen. Kunnossapitopäällikkö Jyrki Kämäräisen älypuhelimen desibelimittari näyttää myllyn viljaisiiloston yläpuolella hieman alle 80 desibeliä.
Haittapuoli melussa on se, että ketään ei saa puhelimella kiinni tarvittaessa, Kämäräinen vitsailee yrittäessään tavoittaa yhtä myllyn työntekijöistä.
– Taustalla kuuluva ääni on perusääntä ketjukuljettimista. Myllyn puolelle siirryttäessä valssituolit ja puhaltimet nostavat melutason paikoittain 90—95 desibeliin, Kämäräinen sanoo.
– Haittapuoli melussa on se, että ketään ei saa puhelimella kiinni tarvittaessa, Kämäräinen vitsailee yrittäessään tavoittaa yhtä myllyn työntekijöistä.
Aurinkosähkö nostaa kesämökin mukavuustasoa – omakotiasukkaankin kannattaa tuottaa omaan käyttöön
Kevään edetessä moni suuntaa katseen kesäpaikkaan. Samalla mietitään mökin mukavuustason kohentamista. Aurinkosähköllä voidaan tuoda huomattavan paljon mukavuuksia kesämökille alle verkkosähköliittymän hinnan, kertoo tietokirjailija Janne Käpylehto.
Kesän lähestyessä mökkivierailut tihentyvät ja monella mökkiläisellä pyörii mielessä kesäpaikan sähköistäminen.
Äskettäin Helsingin seudun ympäristöpalkinnon saanut tietokirjailija ja energia-asiantuntija Janne Käpylehto on sitä mieltä, että aurinkosähkön käyttö kannattaa kesämökillä kaikissa tilanteissa.
– Kesämökillähän sähköä kuluu aika vähän. Jos mökki on ihan sähkötön, niin mukavuustasoa voidaan nostaa valtavasti niin että siellä saadaan toimimaan valaistus, radio, tv, kännykän lataus, läppäri, vesipumppu, jääkaappi sekä erilaiset käsityökalut. Parilla tuhannella eurolla saa rakennettua jo aika järeän järjestelmän eli siinä vaiheessa kannattaa mittiä mitä verkkosähköliittymän hinnaksi tulisi.
Parilla tuhannella eurolla saa rakennettua jo aika järeän järjestelmän.
– Verkkosähköliittymä on edullisimmillaan joitakin tuhansia euroja. Mutta jos matkaa tulee enemmän tai ollaan saaressa, hinta saattaa nousta niin korkealle, että se on saavuttamattomissa.
Kesämökin aurinkosähkölaitteistoon kuuluu aurinkopaneelien lisäksi akut.
– Matalajännitealueella koetetaan toteuttaa mahdollisimman paljon kulutuskohteita, esimerkiksi jääkaappi ja valaistus. Invertterillä voidaan lisäksi tuottaa verkkosähköä, jolla saadaan toimimaan kaikki kodin sähkölaitteet.
Janne Käpylehdon mukaan mökillä kannattaa toteuttaa mahdollisimman paljon akkujännitteellä, 12 - 24 volttia.
– Se on sähköturvallinen, energiatehokas ja kytkennät saa tehdä itse. Kiinteät asennukset verkkosähköllä ovat sitten sähköurakoinnin alaista hommaa. Mutta akkujännitteellä tavallinen kuluttaja saa tehdä kytkennät itse.
Paneelien hinta romahtanut viidessä vuodessa
Käpylehto arvioi, että Suomessa on 400 000 mökkiä joissa ei ole minkäänlaisia sähköjä.
– Monissa niistä mietitään sähköratkaisuja. Toisaalta meillä on 80 000 mökkiä, joissa jo on aurinkosähköjärjestelmä ja joissa tarvitaan ehkä lisää energiaa.
– Aurinkopaneelien hinnat ovat viidessä vuodessa laskeneet 70 prosenttia joten monessa paikassa todellakin mietetiään sitä, että aurinkosähköpaneeli on varteenotettava vaihtoehto verkkkosähköliittymälle.
– Myös omakotitaloissa aurinkosähkö on kiinnostava ratkaisu. Oikein mitoitettu systeemi maksaa itsensä 15 vuodessa ja tekninen käyttöikä on 30 - 40 vuotta, se on aika hyvä diili.
Janne Käpylehto korostaa mitoituksen tärkeyttä etenkin omakotitaloissa.
– Se on tärkeä siksi, että systeemi olisi taloudellinen. Siis jos tuotetaan 5 - 10 prosenttia vuotuisesta kulutuksesta. Jos järjestelmä on isompi, joudutaan kesällä siihen tilanteeseen että yli tuotettavaa sähköä joutuu myymään kehnolla hinnalla verkkoon. Mitoitus on tärkeä, liian pieni järjestelmä ei sekään ole taloudellinen.
– Omakotitalon mittakaavassa puhutaan 3 - 6 kilowatin nimellistehoisia järjestelmiä,  kesämökillöhän paneeleita on joitain satoja watteja.
– Aurinkopaneeleilla tai tuulivoimalla kannattaa tuottaa sähköä omakotitaloonkin omaan kulutukseen. Vaikka sähkön myynti verkkoon onkin mahdollista, ei se sähkön alhaisen hinnan takia ole kannattavaa, kertoo Janne Käpylehto
Ammattikorkeakoulun rehtori: Ulkomaalaisten lukukausimaksut karsisivat hyvin sopeutuvia maahanmuuttajia – haitallista yrityselämälle
Etelä-Karjalassa EU- ja ETA-maiden ulkopuolisille opiskelijoille kaavaillut lukukausimaksut vähentäisivät venäläisiä opiekelijoita, joita alueen yrityselämä tarvitsee.
Hallitusneuvotteluissa on esillä lukukausimaksujen asettaminen EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta Suomeen tuleville opiskelijoille.
Lappeenrannassa ja Imatralla toimivan Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilän mielestä ajatus ei ole hyvä.
– Opiskelemaan tulo on ollut erittäin hyvä väylä maahanmuuttoon. He ovat integroituneet suomalaiseen yhteiskuntaan.
Etelä-Karjalalle erityisesti Venäjältä tulevat opiskelijat ovat olleet hyväksi, koska heitä on jäänyt alueelle töihin myös opintojen jälkeen.
– Alueen elinkeinoelämä on hyötynyt näistä opiskelijoista Pirttilä vakuuttaa.
Hän onkin huolestunut, että venäläisten opiskelijoiden tulo romahtaa, jos lukukausimaksut tulevat.
Pirttilä muistuttaa myös, että ulkomaiset opiskelijat tuovat myös rahaa Suomeen.
– Kansainvälisen vaihdon keskus Cimo on laskenut, että jokainen ulkomainen opiskelija kuluttaa tällä vuodessa noin 10 000 euroa, Pirttilä sanoo. 
Käräjäoikeus myönsi vangitulle koulutytölle lisää tapaamisoikeutta
Vangitun koulutytön tilannetta on käsitelty jälleen Seinäjoella Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Puolustaja pyysi henkirikoksesta epäillylle tytölle lievennyksiä hänen yhteydenpitorajoituksiinsa.
Etelä-Pohjanman käräjäoikeus on käsitellyt tänään uudelleen henkirikoksesta epäillyn seinäjokelaistytön tilannetta. Käräjäoikeus myönsi pienen lievennyksen vangitun tytön yhteydenpitorajoituksiin tapaamisokeuksien osalta.
Käräjäoikeus käsitteli puolustuksen pyynnöstä myös epäillyn säilytyspaikkaa esitutkinnan jatkuessa. Käräjäoikeus piti voimassa aikaisemman sijoituspäätöksensä, jonka mukaan tyttöä pidetään esitutkinnan vaatiman ajan Etelä-Pohjanmaan poliisivankilassa.
Sen sijaan käräjäoikeus velvoitti huolehtimaan siitä, että 15-vuotias epäilty siirretään välittömästi rikosseuraamusviraston osoittamaan rangaistuslaitokseen, kun esitutkinta sen sallii.
Poliisin mukaan kuulustelut ja esitutkintatoimet asiassa jatkuvat edelleen.
Keiteleen kanavan avaus viivästyi
Kylmyys ja urakoitsijavaihdos viivästyttivät tänä keväänä Keiteleen kanavien aukeamista veneilyliikenteelle. Keiteleen kanavat avattiin helatorstaina eli noin viikon tavanomaista myöhemmin. 
Keiteleen ja Päijänteen yhdistävä Keiteleen kanava on avattu perinteisesti toukokuun toisena perjantaina, mutta jo muutamana vuotena avauksessa on ollut ongelmia.
Sulkujen avaamista viivästyttää kanavien sulkutekniikka, joka voi olla pitkään jäässä vielä jäiden lähdön jälkeenkin.
– Sulun ominaisuuksiin kuuluvat kaivot, joita sulun automaatio käyttää. Kaivot ovat sellaisia, että ne pysyvät pitkään jäässä keväisin. Muutaman vuotena on ollut ongelmia saada sulut auki toukokuun toisena perjantaina. Nyt myös käyttö- ja kunnossapitourakoitsija vaihtui, ja halusimme varmistaa sen, että saamme heidät koulutettua, sanoo Väyläyksikön päällikkö Tero Sikiö Liikennevirastosta.
Jalonen suitsutti keltanokkia – "Aina sitä meidän liigaakin haukutaan"
Nuoret ensikertalaiset saivat leijonapäävalmentaja Kari Jaloselta runsaasti kehuja.
**PRAHA. **Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen ei halunnut juuri analysoida pelaajiensa esityksiä puolivälierätappioon päättyneen MM-turnauksen jälkeen, mutta vastasi kysymyksiin muutamista yksittäisistä pelaajista. Etenkin Aleksander Barkovin suoritusta hän kehui.
\- 19-vuotiaana johtaa tuolla tasolla. Hienoa, että hänenlaisiaan on suomikiekossa. Hienoa, että Sasha on aina valmis Leijonia auttamaan. Näytti ensimmäisessä isossa turnauksessa, kuinka huikea pelaaja on, Jalonen sanoi.
Kehuja saivat myös SM-liigasta ensikertalaisina MM-kisoihin nousseet Esa Lindell, Joonas Kemppainen ja Joonas Donskoi. Kolmikko teki upean läpimurron kansainvälisiin peleihin.
\- Huikeita pelaajia. Näyttivät kuuluvansa tälle tasolle. Aina sitä meidän liigaakin haukutaan, mutta aika hyviä pelaajia tuli tähän joukkueeseen.
Ferrarin prioriteetti muuttunut – "Mitään ei voi saavuttaa, jos ei tee lujasti töitä"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan palkintokorokesijoitukset eivät enää ole pääasia italialaistallissa.
Ferrarin F1-tallin päällikkö Maurizio Arrivabene mukaan italialaistalli on saavuttanut tällä kaudella niin monta palkintokorokesijaa, että talli ei ole enää huolissaan palkintopallisijoituksista. Arrivabenen mukaan tallin suurin huoli on nyt Mercedes-tallin etumatka.
Ferrari-kuljettaja on nähty tällä kaudella palkintokorokkeella kaikissa viidessä tähän asti ajetussa MM-osakilpailussa. Tallipäällikön mukaan Ferrarilla ei kuitenkaan enää ole turhan suuria mahdollisuuksia MM-sarjan voittoon, sillä Mersun etumatka on jo 70 tallipistettä. 
\- Mestaruudesta taisteleminen voi olla hieman liikaa. Uskon, että ero on edelleen saavutettavissa, mutta mitään elämässä ei voi saavuttaa, jos ei tee lujasti töitä. Meidän on nyt paiskittava hommia. En enää välitä niin paljon podium-sijoituksista, sillä olemme olleet palkintokorokkeella jokaisessa tämän kauden kilpailussa. Se mistä välitän, on eron kurominen. Jos haluamme voittaa kaksi tai kolme kilpailua, on meidän kirittävä ero umpeen. Tällä hetkellä emme ole siinä tilanteessa, Arrivabene saoi Crash –verkkosivuston mukaan. 
\- Minun pitää auttaa tallia tekemään oikeat päätökset. 	 
Lentoliikenteen lakko saattaa peruuttaa ensimmäiset lennot jo maanantaina
Finavian mukaan ensi viikolle kaavailtu lentoliikenteen työtaistelu saattaa vaikuttaa kymmenien tuhansien ihmisten lentomatkoihin.
Lentoliikenteen työtaistelut voivat haitata lentoliikennettä ensi viikolla, varoittaa Finavia. Lentoyhtiö Finnairin mukaan tukilakko pysäyttäisi alkuviikolla matkatavarapalvelut sekä koneiden lähtemiseen liittyvät palvelut.
Mahdolliset peruutukset koskevat Finnairin maanantai-illan, tiistain, keskiviikon ja torstain lentoja. Lentokohtaiset tiedot valmistuvat lentoja edeltävänä päivänä, ja niistä ilmoitetaan asiakkaille teksti- ja sähköpostiviesteillä. Mahdollinen työtaistelu vaikuttaa myös muihin lentoyhtiöihin.
Lakon vaikutukset näkyisivät lentomatkustajille muun muassa myöhästyneinä matkatavaroiden käsittelyinä ja lentojen myöhästymisinä tai peruuntumisina. Finavian mukaan lakoilla voi olla vaikutusta jopa kymmenien tuhansien ihmisten matkantekoon.
Finnair on tarjonnut asiakkailleen mahdollisuutta siirtää kaavailtujen lakkopäivien lentoja.
Ilmailualan Unioni IAU sekä Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ovat esittäneet toteuttavansa työtaistelutoimia 19.–20. toukokuuta. Lakon piirissä on vain muutamia näiden järjestöjen jäseniä, mutta tarkoituksena on järjestää laajoja tukilakkoja.
IAU:n ja SLSY:n työtaistelun tarkoituksena on syrjäyttää toisten liittojen sopima työehtosopimus, joka on lainvoimainen ja voimassa vuoteen 2017 saakka.
Länsi-Suomen uusi päätoimittaja: "Kiva aloittaa, kun kukaan ei ole saamassa potkuja"
Raumalla ilmestyvä sanomalehti Länsi-Suomi on saanut uuden päätoimittajan pitkän linjan raumalaisjournalisti Janne Rantasesta. Rantanen johtaa lisäksi paikallislehti Raumalaista ja julkaisijayhtiö Marva Median digitaalista toimitusta.
Sanomalehti Länsi-Suomeen on valittu uusi päätoimittaja. Janne Rantanen siirtyy päätoimittajaksi urheilutoimituksen tuottajan paikalta.
Rantanen johtaa myös paikallislehti Raumalaista ja julkaisijayhtiö Marva Median digitaalista toimitusta, jota on tänä vuonna vahvistettu.
– Näitä hommia on hirmu kiva tehdä. Marva Media satsaa vahvasti digitaalisiin tuotteisiin. Tässä kuussa julkistetaan näköislehden ja tabletin yhdistelmä, ja myös digitilaus tulee mahdolliseksi. Aiemmin meillä ei ole ollut digiversiota, Rantanen sanoo.
Kokemusta myös Yleltä
Janne Rantanen on pitkän linjan raumalaisjournalisti. Hän on tehnyt töitä Länsi-Suomessa ensi kertaa 80-luvun alussa.
Rantanen oli pitkään myös ilmaisjakelulehti Uuden Rauman päätoimittaja. Lehtikokemuksen lisäksi hän on selostanut jääkiekko-otteluita Yleisradiolle 80–90-lukujen vaihteessa.
On kiva aloittaa, kun ei tule kriisin keskelle eikä kukaan ole saanut tai saamassa potkuja.
– Meidän vahvuutemme on paikallisuus, mutta toisaalta se on myös heikkous. Rauman talousalue on pienehkö. Toisaalta se suojaa meitä: ei tämä nyt gallialainen kylä ole, kuten porilaiset pakkaavat väittämään, mutta kyllä me omalla pelikentällämme olemme vahvoja, Rantanen sanoo.
Luottamus tulevaisuuteen
Janne Rantanen kertoo, että Marva Media on tänä vuonna jopa palkannut muutamia uusia toimittajia. Samaan aikaan muissa lehdissä väkeä on vähennetty
Länsi-Suomessakaan ei ole viime vuosina säästytty leikkauksilta, mutta ainakin alkuvuoden talousluvut ovat olleet ajankohtaan nähden hyvät.
Ei tämä [Rauma] nyt gallialainen kylä ole.
– On kiva aloittaa, kun ei tule kriisin keskelle eikä kukaan ole saanut tai saamassa potkuja. Hommia joutuu tekemään pirusti ja resurssit ovat pienet, mutta uskon tähän juttuun. Hyvää tästä tulee, Rantanen sanoo.
Länsi-Suomen ja Raumalaisen toimituksissa on noin 25 toimituksellista työntekijää. Länsi-Suomella oli viime levikkitutkimuksen mukaan 13 749 tilaajaa. Entinen päätoimittaja Pasi Katajamäki sai lähteä tehtävästään viime vuoden marraskuussa.
Kenen kakka?
Useimmat metsän eläimet väistävät ihmistä niin tehokkaasti, ettei niitä juuri koskaan näe. Onneksi ne jättävät jotain jälkeensä, nimittäin kakkoja. 
On hauskaa tietää, kuka tästä on kulkenut ja kuka tässä on hetkeksi hiljentynyt. Kakoista voi myös saada paljon tietoa eläimen ruokavaliosta tai sen käyttäytymisestä. Kakkabongaus on antoisa harrastus. Ulosteet ovat havaintoja siinä missä muutkin havainnot; näköhavainnot eläimistä, niiden tassun jäljistä tai syönnösjäljistä.
Kevät on hyvää aikaa bongaukselle, sillä kasvit eivät vielä peitä löydöksiä. Tosin tuottajia on metsässä vähemmän, sillä pennut eivät ole vielä syntyneet. Talvella bongauksen etuna voivat olla lumeen painautuneet tassun jäljet, joita seuraamalla voi etsiä aarteita. Kesällä ja syksyllä lämpö, kosteus ja sateet saattavat hävittää kohteita.
Kakkabongausta helpottaa, jos tietää, minkälaisissa maastoissa eri eläimet tykkäävät liikkua. 
Polut ja metsätiet ovat antoisaa maastoa bongaukselle, sillä monet eläimet suosivat  alustaa, jossa on helpompi tassuttaa.
Vessan sijainti
Kasvissyöjät papanoivat usein ja minne sattuu. Niillä on erilainen ruoansulatus kuin lihansyöjillä, jotka valitsevat vääntöpaikan harkitummin.
Kettu ei suotta kainostele, vaan se tykkää vääntää pökäleen näkysälle, usein jopa kannon, mättään tai kiven päälle. Ketuille, kuten monille muillekin lihansyöjille ulosteet toimivat reviirimerkkeinä ”täällä asustellaan.”  Reviiriä merkataan lajitovereita varten, mutta myös yli lajirajojen. Bongari voi päätellä, mitkä eläimet sietävät toisiaan samalla alueella.  
Harvinaisen suden kakkoja on vaikeampi löytää. Mutta jos tietää, missä on susireviiri, mahdollisuudet kasvavat, sillä susi jolkottaa usein samoja tuttuja reittejä. Karhulla on oma elinpiirinsä, mistä kakkojakin voi löytää. 
Erityisen hankala bongattava on ilveksen kakka. Se nimittäin peittää jätöksensä, kissa kun on.
Käymäläkulttuuria
Supikoirilla ja mäyrillä on käytössään käymälät. Supikoirat käyvät samassa käymälässä vuosia ja samaa käymälää voi käyttää monta eri supikoiraa samasta perhekunnasta.  
Käymäläkäytännön syynä ovat varmasti hygieniasyyt, mutta myös reviirin merkitseminen. Käymälä on sijoitettu usein näkyvälle paikalle. Mutta miksi juuri siihen? Ehkä siinä on hyvä feng shui.
Supikoiran pesät ovat hyvin siistejä toisin kuin ketun, jonka kotona on aika sottaista.
Supikoiran käymälöitä saattaa muodostua syksyisin puutarhojen kulmille, kun supikoirat tankkaavat puutarhan antimia talven varalle. Mäyrä perustaa käymälän pieneen kuoppaan.
Supikoiran vessaa luullaan usein karhun läjäksi. Mutta kun sitä tutkailee tarkemmin, voi huomata, että siinä on monta pökälettä kun taas karhun läjä on selkeä kertatuotos.
Ruokavalio paljastuu
Keväällä voi huomata, kuinka kasvissyöjien papanat muuttavat muotoaan samalla, kun niiden ruokavalio muuttuu. Jänisten talvipapanat ovat sahanpurumaisia, vihreän ruoan aikaan niistä tulee kosteampia.
Hirvieläimillä tulee talvella papanoita, kesällä läjiä tai epämääräisemmän mallisia papanoita ja pökäleitä. Lihansyöjien ulosteista löytyy jäännöksiä saaliista. Karvat sulavat huonosti, joten niistä voi päätellä, kuka on joutunut pedon vatsaan. Myös koppakuoriaisten kuoria tai muita hyönteisten osia, linnun sulkia, kalan suomuja ja saaliiden luita voi kakoista löytyä.
Älä koske kakkoihin
Kakkoihin ei kannata paljain käsin koskea, eikä tunkea nokkaansa liian lähelle niitä. Ulosteissa voi olla suolistoloisia tai niiden munia. Myös bakteerit mylläävät kakoissa.
Suomen muslimit kokoontuvat ensimmäistä kertaa yhteen
Suomen Islamilaisen Neuvoston ensimmäisessä yleiskokouksessa keskustellaan muun muassa islamin opetuksesta kouluissa, poikien ympärileikkauksesta ja halal-teurastuksesta.
Suomalaiset muslimijärjestöt kokoontuvat viikonloppuna Turkuun. Järjestäjien mukaan muslimit ovat heränneet siihen, että heidän pitää yhdistyä. Paikalle odotetaan muslimijärjestöjen edustajia yli 20:stä kaupungista.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa kokoonnutaan yhteen. Keskustelemme turvallisuudesta ja siitä, mikä on suhteemme valtioon ja miten sulaudumme yhteiskuntaan, sanoo turkulainen Mohammed Alschaar.
Kokouksen tavoitteena on myös päättää kaikille Suomen muslimeille yhteisestä rukous- ja paastoaikataulusta sekä Ramadanin vietosta. Lisäksi tilaisuudessa keskustellaan islamin opetuksesta kouluissa, poikien ympärileikkauksesta, muslimien hautauksesta ja halal-teurastuksesta.
Järjestäjät ovat kutsuneet paikalle myös joukon kansanedustajia: muun muassa Saara-Sofia Sirénin, Li Anderssonin ja Petteri Orpon sekä sisäministeri Päivi Räsäsen.
Kokous on tarkoitus järjestää jatkossa kerran vuodessa.
Bluesministeri B.B. Kingin kuolemasta: "Yksi aikakausi on päättynyt peruuttamattomasti"
Radio Suomen Bluesministeri-ohjelman tuottaja Esa Kuloniemen mukaan B.B. King oli lämmin persoona ja yleismaailmallinen hyvyyden lähettiläs, joka raivasi tiensä köyhistä oloista maailmanlaajuisesti rakastetuksi artistiksi.
Bluesministeri-radio-ohjelman tuottaja Esa Kuloniemi kommentoi tänään Radio Suomen Ajantasassa B.B. Kingin kuolemaa. Kuloniemelle B.B. King on erityisen tuttu, sillä hän suomentanut muusikosta kertovan elämäkerran ja tapasi Kingin myös useita kertoja.
– Minulle jäi hänestä sellainen kuva, että on hän on hyvin sydämen sivistyksellinen hahmo ja lämmin persoona. Se [lämpimyys] ei vaikuttanut opetellulta, vaan hän oli vaistomaisesti kotonaan eri tilanteissa.
Esimerkkinä tällaisesta Kuloniemi muistaa Porin raatihuoneella järjestetyn tilaisuuden vuonna 1995, jossa B.B. Kingille myönnettiin Porin kunniakansalaisuus ja kaupungin avaimet.
– Hän oli tuolloin hyvin luonteva, eikä hänen tarvinnut esittää mitään. Kingissä oli suurmiehen vaatimattomuutta ja hän oli kuninkaallinen luonnostaan.
Maailmanlaajuinen ilmiö
Vaatimattomista oloista lähtöisin ollut King oli Kuloniemen mukaan tuntenut vetoa musiikkiin jo varhaisella iällä. Kirkko oli toiminut Kingille tärkeänä musiikin oppimisen ja itseilmaisun lähteenä. Kuloniemi kertoo, että muusikon läpimurto alkoi Memphisistä, josta käsin hän vakiinnutti ensin asemansa mustan yleisön keskuudessa 50-luvulla.
– Varsinainen menestys tuli 60-luvulla, kun hän sai tunnustusta myös valkoisen rock-yleisön keskuudessa. Artistit kuten Eric Clapton ja muut alkoivat puhua, että King on heidän suurimpia suosikkejaan. Lopulta B.B. Kingistä tuli maailmanlaajuinen, kaikki rotu- ja tyylirajat ylittävä artisti.
Kuloniemen mukaan King ei ollutkaan vain bluesartisti, vaan myös paljon muuta.
– Hän oli merkittävä Yhdysvaltojen kulttuurin suurlähettiläs ja myös tämmöinen yleismaailmallinen hyvyyden suurlähettiläs. Nyt yksi aikakausi on päättynyt peruuttamattomasti. Vastaavaa kruununperillistä ei ole, Kuloniemi toteaa.
Ryöstäjä uhkaili myyjää kuula-aseella Kuopiossa
Poliisi sai Niiralan ABC:lle iskeneen ryöstäjän kiinni tuntomerkkien perusteella. Nyt selvitetään, oliko miehellä osuutta huhtikuun lopussa sattuneeseen samankaltaiseen ryöstön yritykseen.
Kuula-aseella varustautunut mies ryösti huoltoaseman Kuopion Niiralassa varhain perjantaiaamuna.
Ryöstäjä oli ottanut taskustaan pistoolimallisen aseen ja käskenyt myyjää antamaan kassasta rahat hänelle. Myyjä oli totellut ja antanut pienehkön summan rahaa ryöstäjälle.
Mies poistui autolla kohti keskustaa, jossa poliisi pysäytti hänen autonsa tuntomerkkien perusteella. 23-vuotiaan kuopiolaisen miehen hallusta löytyi ryöstösaalis sekä pistooli, joka paljastui kuula-aseeksi.
Poliisi otti myöhemmin kiinni toisenkin miehen, jonka osuutta ryöstyyn selvitetään. Tapausta tutkitaan törkeänä ryöstönä, rattijuopumuksena, moottorikulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja moottorikulkuneuvon käyttövarkautena.
Lisäksi poliisi selvittää, voiko tapaus liittyä huhtikuun lopussa tapahtuneeseen törkeän ryöstön yritykseen, jossa mies yritti ryöstää Petosen Siwan aseella uhaten.
Suomalaiset instaajat käyttävät emojeja eniten maailmassa
Vähiten emojeja käytetään Tansaniassa. Emojien suosio kielii digitaalisen kielenkäytön muutoksesta.
Suomalaiset ovat kaikista Instagram-käyttäjistä ahkerimpia käyttämään emojeja. Jopa 60 prosenttia suomalaisten postaamista kommenteista ja kuvateksteistä sisältää emojeja. Tiedot selviävät [Instagram Engineering](http://instagram-engineering.tumblr.com/post/117889701472/emojineering-part-1-machine-learning-for-emoji) -blogista.
Suomen jälkeen toisella sijalla on Ranska, jossa 50 prosenttia Instagramissa julkaistusta tekstistä sisältää emojeja. Kolmantena listauksessa on Iso-Britannia 48 prosentin osuudella. Aivan sen kannoilla on Saksa 47 prosentin osuudella. 
Pian valtaosa kaikesta Instagramissa julkaistusta tekstistä sisältää emojeja.
Säästeliäimmin emojeja käytetään Tansaniassa, jossa vain 10 prosenttia tekstistä sisältää emojeja.
Lähes puolet kaikista Instagramiin postatuista kommenteista ja kuvateksteistä sisältää emojeja. Palvelun kehittäjien mukaan kehitys voi johtaa siihen, että pian valtaosa kaikesta Instagramissa julkaistusta tekstistä sisältää emojeja. Se puolestaan muuttaa digitaalista kieltä.
Emojien maailmanvalloitus etenee
Emojien maailmanvalloitus on jatkunut nyt neljä vuotta. Apple lisäsi vuonna 2011 iOS-käyttöjärjestelmään kansainvälisen [emoji-näppäimistön](https://support.apple.com/en-us/HT202332). Silloin noin 10 prosenttia Instagramissa julkaistusta tekstistä sisälsi emojeja. Vuonna 2013 emojien määrä alkoi kasvaa valtavaa vauhtia, kun Android-käyttöjärjestelmäkin alkoi tukea emojeja.
Tänä keväänä Instagram lisäsi palveluun ominaisuuden, jonka turvin emojeja voi käyttää myös hashtageina. Instagramista voi siis nyt etsiä kätevästi vaikkapa kaikki avaruusolento-emojilla merkityt julkaisut.
Mun päivä
Uusi sarja alkaa! Summerilaiset ympäri Suomea tallentavat omaa kesäänsä. Ensimmäisesssä jaksosssa he kertovat harrastuksestaan.
Mun päivän idea on yksinkertainen: jokainen ohjelmassa esiintyvä saa aiheen ja kuvaa sen peruusteella videon. Aiheet käsittelevät muun muassa harrastuksia, muotia ja vapautta.
**[Mun päivä 2 Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3140431)**
Supersankarin tekijä riemastui Cannesissa – levityssopimus ja puoli miljoonaa euroa
Mikkeliläisen Jesse Haajan luoma synkkä eteläsavolainen supersankari Rendel villiinnytti yleisöä Cannesin elokuvajuhlilla.
Jesse Haaja halusi olla pienenä supersankari, joko hämähäkkimies tai teräsmies. Tummanpuhuva supersankari Rendel syntyi matematiikan tunnilla ja siitä Haaja luonnosteli rippikouluikäisenä ensimmäisen valmiin sarjakuvan. Matka hahmosta Rendel-elokuvaksi on siis ollut pitkä, mutta palkitseva. Ohjaaja-tuottaja Jesse Haajan poskipäät ovat edelleen kipeinä, koska hymy ei ota laantuakseen.
– Cannesin elokuvajuhlilla käynti oli meille tuhkimotarina. Saatiin se, mitä tultiin hakemaan ja pikkuisen enemmänkin.
Tuli siis tuplattua budjetti. Kyllä tämä yhden Tsekki-häviön korvaa.
Elokuvalle saatiin levityssopimus Black Lion Picturesin kanssa ja se kattaa alustavasti laajan teatterilevittämisen Suomessa. Sen jälkeen elokuvaa lähdetään viemään Skandinavian kautta kansainväliseen levitykseen.
–Tämä oli jo enemmän, mitä uskallettiin missään vaiheessa edes toivoa. Lisäksi mukaan saatiin Frozen Flame -tuottaja Timo Puustinen ja tämän yhteistyön mukana puoli miljoonaa euroa. Tuli siis tuplattua budjetti. Kyllä tämä yhden Tsekki-häviön korvaa, virnuilee Haaja.
Kaksikielinen elokuva
Suuria muutoksia sopimukset eivät jo olemassa oleviin suunnitelmiin aiheuta.
– Ehkä se isoin on ja konkreettisin muutos tulee olemaan se, että meidän pitää ottaa englanti elokuvan toiseksi kieleksi kansainvälistä levitystä ajatellen. Elokuva saa kansainvälisillä markkinoilla ihan eri statuksen, jos siinä puhutaan edes 20 prosenttia englantia. Eli elokuvasta on tulossa siis kaksikielinen. Meidän pitää vain keksiä joku logiikka siihen, ketkä puhuvat englantia ja ketkä suomea, kertoo Haaja.
–Palaute on ollut hemmetin hyvää. Jengi oli Cannesissa ihan täpinöissään ja torstai oli meille aivan huikea päivä. Päivän aluksi lähdettiin kävelemään bulevardille Rendelin kanssa. Metriäkään me ei kyllä päästy eteenpäin, kun ympärillä on älytön ihmismassa. Väittäisin, että Rendelistä otettiin 20 000 valokuvaa, hehkuttaa Haaja.
Haajan mukaan Rendel-elokuva on erilainen ja omalaatuinen. Taustalla on hieno tarina ja tapa, millä sitä tehdään, on ensimmäinen laatuaan Skandinaviassa.
– Elokuvan taustaryhmä on erikoinen, oppikirja-elokuvan tekijöitä sieltä ei löydy. Se tuntuu nyt toimivan ja on mahtava huomata, että sille riittää luottoa.
Ilari: Aivot kannattaa potkaista Keravan suuntaan tätä biisiä kuunnellessa
Ilari vieraili YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa Kato ku mä tanssin -kappaleensa kanssa.
Ranska tarjoaa Venäjälle korvausta takavarikoiduista sotalaivoista, Venäjä tinkii
Ranska ei luovuta Venäjälle kahta helikopteritukialusta Ukrainan kriisin takia, mutta tarjoaa niistä korvausta. Venäjän mielestä tarjottu summa on liian pieni.
Ranska tarjoaa Venäjälle 785 miljoonan euron korvausta, jotta maat purkaisivat sopimuksensa kahden helikopteritukialuksen toimittamisesta Venäjälle.
Asiasta kertoo venäläinen sanomalehti Kommersant, jonka saamien tietojen mukaan Venäjällä tutkitaan tarjousta.
Venäjä tilasi vuonna 2011 Ranskasta kaksi huippunykyaikaista helikopteritukialusta. ranska ei kuitenkaan suostu toimittamaan Mistral-luokan aluksia Venäjälle vastatoimena Venäjän toiminnalle Krimillä ja Itä-Ukrainassa. Kaupan arvo oli 1,2 miljardia euroa.
Kommersantin tietojen mukaan Venäjän johto ei ole tyytyväinen tarjoukseen. Venäjä haluaa korvauksen myös laivoihin liittyneistä oheiskuluista.
Sellaisia ovat uuden merivoimien helikopterityypin kehittäminen, 400 merisotilaan kouluttaminen ja Vladivostokin sataman muutostyöt.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vähätellyt Ranskan päätöstä pitää laivat. Putin on sanonut, että Venäjä tilasi laivat vain auttaakseen talousvaikeuksissa olleita ranskalaistelakoita. Venäjä haluaisi silti rahansa takaisin, Putin myöntää.
Onko Seitsemän veljestä jo aikansa elänyt teos?
Aleksis Kiven Seitsemän veljestä on kirja, jonka jokainen suomalainen tuntee, ja joka luetutetaan miltei jokaiselle jos ei yläasteen, niin sitten lukion äidinkielenkurssilla. Mutta onko se kirja, joka kannattaa nostaa yhdeksi Suomen kansallisaarteista vielä tänäänkin?
Lukion viimeisen pakollisen äidinkielenkurssin teemana on suomalainen identiteetti. Ja yhtenä läpipääsykriteerinä Seitsemän veljeksen lukeminen. Jossain vaiheessahan tämän oli pakko tulla vastaan, ajattelen, ja jätän pari iltaa tyhjäksi opuksen lukemista varten.
Vaikka pääpiirteinen juoni ja henkilöhahmot ovat jo lapsuudesta ennaltaan tuttuja Mauri Kunnaksen koiraversiosta, huomaan suhtautuvani Seitsemän veljeksen läpi samoamiseen kuin suureen urakkaan.
Otaksun teoksen sisältävän vanhaa, kohtalaisen vaikealukuista kieltä, enkä usko, että pystyn sisäistämään tekstiä tavallisella lukunopeudellani. Ensimmäisiä sivuja selatessani huomaan kirjan repliikkien olevan kirjoitettu näytelmänomaisesti vuorosanamuotoon, mikä saa tekstin tuntumaan entistä oudommalta. Päätän joka tapauksessa antaa kirjalle mahdollisuuden. Onhan tämä yksi tunnetuimpia suomalaisia romaaneja. Lopulta, 342 sivun jälkeen, pääsen teoksen loppuun kulmat koholla.
Lapsena selaamani koiraversio muuttui äkkipikaa tarinaksi kurittomista miehistä, jotka käyttävät nuoruutensa ryyppäämiseen ja väkivaltaan osana yhtä isoa surkeiden sattumusten sarjaa. Ensialkujaan orvoiksi jääneet pojat kerjäävät hankaluuksia itse kultakin kylänsä jäseneltä, mikä viimein johtaa heidän kotitalonsa myymiseen. Veljekset käyskentelevät metsässä ja pakenevat milloin mitäkin, ilkeilevät jatkuvasti toisilleen ja jossain välissä onnistuvat sytyttämään saunankin tuleen.
Tässäkö nyt on se mestarillinen Seitsemän veljestä?
Tässäkö nyt on se mestarillinen Seitsemän veljestä, joka on niin tärkeä jokaisen suomalaisen tuntea? Turhan yksinkertaiselta ja kulahtaneelta tuntuneen kirjan lukemisen jälkeen en voi käsittää, miten tämä teos on nostettu yhdeksi suomalaisuuden kulmakiveksi. En löydä Seitsemästä veljeksestä juurikaan muuta kuin kurjan kertomuksen eräistä kurittomista kakaroista, jotka elävät nuoruutensa yhteisönsä ulkopuolella. Veljekset ovat ylpeitä, auktoriteettiongelmaisia ja omienkin sanojensa mukaan kovapäisiä.
Teoksessa läsnäolevien sisukkuuden ja metsän tärkeyden osaan sentään linkittää klassiseen kuvaan suomalaisuudesta. Silti minun on vieläkin vaikea samaistua tähän Seitsemän veljeksen antamaan suomalaiskuvaan. Toisaalta, ehkäpä olenkin vain 2000-luvun kasvatti ja siksi sokea tämän romaanin mahdolliselle annille.
Käytettyäni pienen hetken ajatusteni kokoamiseen, huomaan kuitenkin, että ehkäpä minäkin kykenen löytämään kirjasta jotain sanomaa. Teos seuraa aktiivisesti veljien elämää kymmenen vuoden ajan, ja vaikka heidän nuoruusvuotensa ovatkin täynnä edesvastuuttomia reagointeja, hekin kypsyvät aikanaan. Aivan kirjan lopussa veljet ovat kasvaneet aikuisiksi, jotka palaavat takaisin kotiseudulleen henkisestä kasvustaan arvostettuina. Ja raitistuneina. Ehkäpä Kivi tahtoikin romaanillaan juuri kehottaa ihmisiä hyveelliseen ja vastuuntuntoiseen elämään. Niin, ehkä. Tosin jos näin on, kyseinen sanoma jää silti pieneksi verrattuna veljesten muuhun sekoiluun, josta teos suurilta osin koostuu.
Onhan Seitsemässä veljeksessä tosin persoonalliset ja hyvin rakennetut henkilöhahmot, ja veljeksistä tunnistaa helposti suosikkinsa. Tästä pisteet Kivelle. Ja kirjaa arvostellessa täytyy pehmityksenä pitää mielessä myös se, että jokainen teos, kuten myös tämä 150 vuotta sitten kirjoitettu romaani, on aikansa tuote.
Mutta joka tapauksessa -tai ehkä juuri edellämainitun vuoksi- on hyvä pohtia, josko tätä äidinkielen pakollista kansallisromaani -lukulistaa voisi päivittää.
Teksti: **Tarina Rautionmaa**
Karhut mellastivat perheen mehiläistarhan palasiksi – "Työpaikka ja neljän vuoden työ meni hukkaan"
Karhu teki selvää jälkeä rantasalmelaisen Tillin perheen mehiläistarhassa. Emokarhu vieraili pihassa kolmena yönä peräkkäin.
Äitienpäiväviikonloppuna Tillin perhe oli matkoilla. Kahden päivän poissaolon jälkeen kotona odotti ikävä yllätys.
– Ensimmäisenä yönä emokarhu oli käynyt ilmeisesti yksin, vetänyt kolme pesää nurin ja tuhonnut yhden, Sami Tilli kertoo.
– Seuraavana yönä se oli jälkien perusteella liikkunut pennun kanssa.
Kolmantena yönä perhe seurasi pihamaalla mellastavaa emoa ja kahta pentua. Perhe katseli aivan talon tuntumassa mellastaneita kontioita talon sisällä.
– Pääsimme kuvamaan karhuja yläkerran ikkunasta, joka oli sopivasti tuulen yläpuolella, Sami Tilli kertoo.
Sami Tilli arvioi, että tuhojen suora rahallinen vahinko on  muutamia tuhansia euroa.  Viisi pesää olisivat tuottaneet hyvänä satovuonna hunajaa 5 000 euron edestä.
– Ja menihän siinä 50 000 työntekijää. Mehiläiset ovat kuitenkin suurimman työn meillä tehneet.
Karhuvierailun jäljiltä osa mehiläisistä lojui maassa kuolleina, loput olivat ilmeisesti kadonneet hunajan mukana otsojen vatsoihin.
Vahinkokorvauksiin vuosi?
Suurempi vahinko tulee työstä, joka mehiläistarhan rakentamiseen on neljän vuoden aikana käytetty.
– Työtunteja en ole uskaltanut laskea, mutta kaikki on tehty omin käsin, Sami Tilli harmittelee.
Hunajasta oli kaavailtu Osikonmäen kylällä asuvalle perheelle merkittävää tulonlähdettä.
– Käytännössä tässä meni yhden ihmisen työpaikka.
Suurpetojen aiheuttamiin vahinkoihin voi hakea korvausta. Myös vakuutusyhtiön puoleen on käännytty.
– Vakuutuksesta emme ole saaneet tietoa. Suurpetovahinkoilmoitusta emme ole mahdollisten uusintakäyntien vuoksi vielä tehneet, mutta niissäkin menee varmaan vuosi.
Anne Tillin mielestä taloudellisten vahinkojen ohella myös tulevaisuus arveluttaa.
– Pahinta tässä on ehkä vallitseva epävarmuus. Emme tiedä kannattaako meidän enää pitää mehiläisiä ollenkaan ja tuntuisi hulluudelta ostaa nyt uudet pesät, kun karhut voivat olla tuossa ihan nurkalla. Lisäksi pelottaa se, että karhut tulivat ihan tuohon meidän talon viereen eivätkä olleet kovin säikkyjä. Tuskin telttailemme lasten kanssa ulkona tänä kesänä tai teemme metsäretkiä.
Alueella tiivis karhukanta
Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiaisen mukaan kyseessä oli emon ja kahden reilun vuoden ikäisen  erauspennun joukko. Karhuja käytiin karkottamassa riistaväen ja viranomaisten voimin.
Petri Vartiaisen mukaan Etelä-Savossa on niin paljon karhuja, että mehiläistarhoilla on riski karhuvierailuihin.
– Etenkin keväällä, jolloin karhu etsii ruokaa.  Sillä on kova nälkä talviunien jälkeen, eikä luonto paljon ravintoa tähän aikaan vuodesta tarjoa. Mehiläistarhat ovat karhulle houkuttelevia kohteita. Ei niitä turhaan hunajatassuiksi kutsuta. Paras tapa suojautua karhuilta on sähköaita.
Etelä-Savon karhukannaksi arvioitiin viime vuonna 120-140 yksilöä. Havaintojen perusteella Rantasalmen alueella on paljon otsoja.
– Eniten havaintoja tulee juuri Rantasalmen, Joroisten, Juvan ja Mikkelin pohjoisosien muodostamalta alueelta, Petri Vartiainen kertoo.
Suomen tämänhetkiseksi karhukannaksi Luonnonvarakeskus arvioi 1405-1535.
Jalonen vaikeni itsestään: "Urani ei ole tästä tappiosta kiinni"
Kari Jalonen ei halunnut purkaa omia tuntojaan puolivälierätappioon päättyneen ensimmäisen leijonakauden jälkeen.
**PRAHA. **Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen ei alkanut tuoreeltaan puolivälierätappion jälkeen analysoimaan Suomen koko turnausta. Jalonen halusi ottaa ensimmäisen leijonakautensa päätteeksi hetken aikalisän.
\- Pitää analysoida tarkemmin tämä koko meidän matkamme, leiritys ja ennen kaikkea MM-kisojen oleminen ja tekeminen. Sellainen tunne on, että Leijonat näytti kyntensä taas. Ylpeä olen jokaisesta, Jalonen sanoi Tshekki-ottelun jälkeen. 
Ei tästä kannata meikäläisen show’ta tehdä. Ei tässä ole minun urastani kyse. Se ei ole tästä tappiosta tai tuloksesta kiinni.
\- Tästä on kasvanut hyvä ja vahva leijonajoukkue, jolla on johtajat kentällä ja pukukopissa. Ikävä kyllä emme päässeet mitalipeleihin, hän jatkoi.
Omista tuntemuksistaan tai tilanteestaan leijonaluotsi vaikeni lähes täysin.
\- Pettynyt olen, en sen enempää ala sitä avata. Ei tästä kannata meikäläisen show’ta tehdä. Ei tässä ole minun urastani kyse. Se ei ole tästä tappiosta tai tuloksesta kiinni. Minä nautin työstäni edelleen.
\- Valmistat joukkuetta ja koko ajan on maailman parhaat vastassa. Sillä tavalla tämä on motivoivaa. Nyt pitää vähän kuitenkin puhaltaa ulos.
Kohu Jordaniassa: Unohtiko gynekologi puhelimen naisen vatsaan keisarinleikkauksessa?
Jordanian terveysministeriö pitää koko tarinaa keksittynä ja sanoo, ettei ole löytänyt todisteita tapahtumasta. Kohu on kuitenkin ehtinyt jo Jordanian parlamenttiin saakka.
Jordaniassa on noussut kohu tapauksesta, jossa nainen sanoo keisarinleikkauksen tehneen gynekologin unohtaneen puhelimen hänen vatsaansa. Asiasta ovat uutisoineet [useat](http://www.roayahnews.com/%25D8%25A7%25D9%2584%25D8%25A3%25D8%25B1%25D8%25AF%25D9%2586-%25D8%25B7%25D8%25A8%25D9%258A%25D8%25A8-%25D9%258A%25D8%25AA%25D8%25B1%25D9%2583-%25D9%2587%25D8%25A7%25D8%25AA%25D9%2581%25D9%2587-%25D8%25A7%25D9%2584%25D9%2586%25D9%2582%25D8%25A7%25D9%2584-%25D9%2581%25D9%258A-%25D8%25A8%25D8%25B7%25D9%2586-%25D8%25A7%25D9%2585/09-870550.html)[arabimediat](http://www.jo24.net/article-117299.html) tällä viikolla.
Jordanian terveysministeriö on kiistänyt tapauksen sanoen sen olevan vain tiedotusvälineiden huhu. Ministeriön tiedottaja kuitenkin sanoi, että tilannetta selvitetään.
Tapahtumat saivat jordanialaistiedotusvälineiden mukaan alkunsa, kun 36-vuotias nainen vietiin yksityiseen sairaalaan pääkaupungissa Ammanissa. Naisen äiti kertoo, että 4,8-kiloinen terve poika syntyi keisarinleikkauksessa, mutta myöhemmin synnyttäjä alkoi kärsiä kovista vatsavaivoista. Sukulaiset sanoivat nähneensä, kuinka naisen vatsa tärisi.
Tiedotusvälineiden mukaan nainen vietiin sairaalaan, missä röntgenkuvissa havaittiin, että naisen vatsassa oli vieras esine. Hänet leikattiin nopeasti ja esine poistettiin.
Terveysministeriön mukaan väitetyssä sairaalassa ei ole tehty vastaavaa toimenpidettä.
Kohu on joka tapauksessa päätynyt Jordanian parlamenttiin saakka, missä yksi parlamenttiedustaja on vaatinut koko hallituksen eroa skandaalin vuoksi.
RSO juhlii 80-vuotiasta Aulis Sallista
RSO päättää kevätkautensa **[22.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/22/perjantaisarja-14-aulis-sallinen-80-vuotta)** säveltäjä **Aulis Sallisen **80-vuotissyntymäpäivän juhlakonserttiin. Konsertin ohjelmassa on syntymäpäiväsankarin kuoro-orkesteriteos Elämän ja kuoleman lauluja sekä Beethovenin ensimmäinen sinfonia. Konsertin johtaa **Hannu Lintu** ja solisteina laulavat **Johanna Rusanen-Kartano** sekä **Ville Rusanen**. Kuoro on **Tapani Länsiön** valmentama **Musiikkitalon kuoro**. **Myöhäisillan kamarimusiikissa** RSO:n muusikot soittavat **Mozartin** kvinteton pianolle ja puhaltimille.
Aulis Sallisen sävellysura käynnistyi 1949 itseopiskelun kautta ja muodolliset sävellysopinnot alkoivat Aarre Merikannon johdolla vuonna 1955. Työ jatkui Joonas Kokkosen johdolla ja sävellysdiplomin Sallinen sai valmiiksi 1960. Kokopäiväinen musiikkityö alkoi vuonna 1960 Radion sinfoniaorkesterin intendenttinä. Yhdeksän vuoden pesti oli Sallisen ”yliopisto”, tilaisuus tutustua aikakauden johtaviin säveltäjiin, solisteihin ja Paavo Berglundin kehitystyöhön RSO:n kanssa.
Ratsumiehestä (1974) alkaen Sallinen on profiloitunut oopperasäveltäjäksi. Oopperoiden sivussa hän sävelsi myös muita vokaaliteoksia. Helsingin kaupunginorkesterin tilauksesta syntyneitä Elämän ja kuoleman lauluja (1995) voi luonnehtia Sallisen sielunmessuksi ja Sallinen omistaakin teoksensa ”kaikille Kuolleilleni, joiden muisto ja voima viipyy rajan tällä puolen.”
Johanna Rusanen-Kartano on tullut tutuksi kotimaisten oopperoiden vahvojen naisroolien tulkitsijana. Hän on laulanut Joonas Kokkosen Viimeisten Kiusausten Riitan roolia sekä esiintynyt Aulis Sallisen Ratsumiehessä ja Tauno Pylkkäsen pienoisoopperassa Sudenmorsian. Johanna Rusanen-Kartano on esiintynyt runsaasti orkesteri- ja oratoriosolistina sekä laulanut lied-konsertteja mm. Lontoon arvostetussa Wigmore Hall’ssa sekä useiden muiden Euroopan maiden lisäksi myös Japanissa, Chilessä, Yhdysvalloissa ja Pohjois-Koreassa.
Ville Rusanen voitti Lappeenrannan laulukilpailujen miestensarjan 2004. Kansainvälistä uraa luova Rusanen on viime vuosina esiintynyt mm. Hollannin ja Skotlannin oopperoissa, Lontoossa BBC Proms -festivaalilla, Ranskassa Orchestre National Bordeaux -orkesterin solistina ja Belgiassa Liègen filharmonikkojen solistina. Suomen Kansallisoopperassa Rusasen rooleihin ovat kuuluneet mm. Rossinin Sevillan parturin Figaro, Mozartin Taikahuilun Papageno, Madetojan Pohjalaisia-oopperan Jussi ja Rautavaaran Aleksis Kivi -oopperan nuori Aleksis. Lisäksi hän on esiintynyt mm. Veli-Matti Puumalan Anna-Liisa -oopperan kantaesityksessä 2008 sekä RSO:n solistina Esa-Pekka Salosen johdolla.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä** ja verkossa **yle.fi/rso**.
**Pe 22.5. klo 19
[PERJANTAISARJA 14](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/22/perjantaisarja-14-aulis-sallinen-80-vuotta)
AULIS SALLINEN 80 VUOTTA **
Hannu Lintu, kapellimestari 
Johanna Rusanen-Kartano, sopraano 
Ville Rusanen, baritoni 
Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani Länsiö
Beethoven: Sinfonia nro 1 
Sallinen: Elämän ja kuoleman lauluja
MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI 
Jouko Laivuori, piano, Jorma Valjakka, oboe, Christoffer Sundqvist, klarinetti, Otto Virtanen, fagotti, József Hárs, käyrätorvi 
Mozart: Kvintetto pianolle ja puhaltimille KV 452 Es-duuri
Liput: 8–32,50 €
Pisimmät pätkätyöketjut yli kymmenen vuotta – Tornion kaupunki vakinaistaa väkeään
Hoitoalalla työskentelevät ihmiset ovat saattaneet joutua odottamaan vakinaistamistaan jopa vuosikymmenen. Toistaiseksi voimassaolevia sopimuksia tehdään pitkään sijaisena roikkuneille vuosittain parin-kolmenkymmenen tahtia.
Torniossa on hiljalleen vakinaistettu pitkään sijaisuuksia tehneitä kaupungin työntekijöitä.
– Pisimmät ketjutetut työsuhteet ovat olleet yli vuosikymmenen mittaisia. Ne ovat olleet pääosin hoitoalalta, kertoo henkilöstöjohtaja Anja Huhtanen Tornion kaupungilta.
Kun on syntynyt niin sanottu jatkuva sijaisen tarve, niin tehdään vakinaistamisia, ettei tarvitse lähteä etenemään riitelyn kautta.
Käytännön taustalla on ollut kaupungin huoli mahdollisista riitatilanteista, kun työsopimuksia on ketjutettu vuosi toisensa jälkeen.
– Me on ajateltu, että kun on syntynyt niin sanottu jatkuva sijaisen tarve, niin tehdään vakinaistamisia, ettei tarvitse lähteä etenemään riitelyn kautta, luonnehtii Huhtanen.
Kokemus on valttia jatkossakin
Torniossa on vakinaistettu parin viime vuoden aikana 20-30 työntekijää pääasiassa sosiaali- ja terveystoimeen mutta myös sivistyspalveluihin sekä tekniselle puolelle.
Huhtasen mukaan on tavoitteena, että käytäntö jatkuu edelleen ja samoin ehdoin eli toimien täyttämisessä etusijalla ovat pitkään sijaisena olleet. Asioista sovitaan myös yhdessä työntekijöitä edustavien pääluottamusmiesten kanssa.
– Kun ihminen on otettu sijaiseksi ja hän on hoitanut tehtävää pitkään, niin hänet on silloin todettu hyväksi työntekijäksi, perustelee Huhtanen.
Torniossa kaupungin palveluksesta siirtyy tätä nykyä eläkkeelle puolen sataa ihmistä vuosittain. Kaupungin palkkalistoilla on vajaat 1050 työntekijää ja reilut 300 määräaikaista työntekijää.
Kasmir: Jännitti miten porukka ottaa Kesäkumibiisin vastaan
Kesäkumikampanja täyttää tänä vuonna 20 vuotta. Vuoden 2015 Kesäkumikappale on nimeltään Vauvoja, ja sen esittää Kasmir joka vieraili YleX Aamussa.
HIFK:n jalkapallohuligaanit joutuvat todennäköisesti käräjille
Yksi helatorstaisen Ilves-HIFK-pelin järjestyksenvalvojista loukkaantui niin pahasti, että hänen oli jäätävä pidemmälle sairauslomalle.
Ilveksen
helatorstaisen kotipelin jälkiselvittelyjä jatketaan todennäköisesti
käräjäoikeudessa asti. Poliisi epäilee HIFK:n kannattajia järjestysmiesten
pahoinpitelyistä sekä virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta.
Poliisi
käy parhaillaan läpi kuvamateriaalia ja sitä kautta tunnistaa pahoinpitelyistä
epäiltyjä faneja. Neljä fania sai jo sakkoja, mutta oikeuteen asti luultavasti mennään.
–
Siltä näyttää, että osa joutuu selvittelemään käräjäoikeudessa, sanoo
rikoskomisario Juha Myllymäki.
Muutama
HIFK:n kannattaja vastusti pelissä väkivaltaisesti järjestyksenvalvojia, kun
nämä yrittivät poistaa häiritsevästi käyttäytyneitä faneja katsomosta. Kuusi järjestyksenvalvojaa sai ruhjeita ja ainakin yksi
joutui pidemmälle sairauslomalle vammojensa vuoksi. HIFK-fanit polttivat
katsomossa myös esimerkiksi useita soihtuja, minkä takia syyllistyivät räjähderikokseen.
Palloliiton rangaistuksia odotettava vielä
Myös
Suomen Palloliitto käy läpi helatorstain pelitapahtumat niin otteludelegaatin
kuin seurojen edustajien raporttien perustella. Kotijoukkue vastaa aina
ottelutapahtuman järjestyksen ylläpitämisestä, mutta toisaalta jokainen joukkue
vastaa omista faneistaan.
Tampereen piirin erotuomariasiantuntija Anssi
Lahtinen ei kommentoi eilisen pelin mahdollisia rangaistuksia, mutta määrittelee
yleislinjan.
–
Tällaisissa tapauksissa aiemmin on rangaistu molempia joukkueita.
Päätöksenteossa
voi mennä jopa kuukausi. Päätös syntyy kurinpitovaliokunnassa, jonka
edellinen kokous oli vastikään eli 8. toukokuuta.
Uusi laki hämmentää yliopistoihin pyrkiviä
Helsingin yliopiston hakijapalvelussa on pantu merkille, että yliopistoon pyrkivät opiskelijat ovat epävarmoja opiskelupaikan vastaanottamisesta. Kyse on uudesta laista, jonka tulkinta on epäselvä. Laki velvoittaa suosimaan ensimmäistä kertaa opiskelupaikkaa hakevia.
Pääsykoeviikot ovat yliopistoissa juuri nyt kiivaimmillaan. Helsingin yliopiston päärakennuksen aulassa risteilee hämmentyneen oloisia nuoria, jotka kyselevät missä minkin tiedekunnan pääsykokeet järjestetään.
Opiskelijat ihmettelevät jo ennen tulosten julkituloa myös mahdollista jatkoa. He pohtivat ääneen ottaakko vastaan se paikka, jota tarjotaan, vaikka se ei sattuisi olemaan juuri mieleisin ykkösvaihtoehto.
Laki suosii kohtuudella
Epävarmuuteen on syynä uusi laki, jonka tavoitteena on nopeuttaa lukion jälkeisen opiskelun aloitusta ja panna samalla opiskeluun valtiovallan toivomaa vauhtia. Lailla pyritään suitsimaan usean tutkinnon yhtäaikaista tavoittelua ja sitä, että hankitaan useampia tutkintoja peräjälkeen.
Lain tarkoituksena on myös suosia niitä opiskelemaan pyrkiviä, joilla ei vielä ole opiskelupaikkaa ja siksi lakitekstissä puhutaan keinoista, jotka ovat ensikertalaisia vain "kohtuudella" suosivia.
Lakia pidetään epäselvänä, ja sitä tulkitaan yliopistoissa eri tavoin.
– Emme ole saaneet opetusministeriöstä mitään linjausta laintulkinnasta. Niinpä Helsingin yliopistossa on päätetty, että uusien opiskelemaan  ryhtyvien määrän on oltava esimerkiksi luonnontieteellisen alan opinnoissa 55 prosenttia kaikista sisään hyväksytyistä opiskelijoista. Loput 45 prosenttia voivat olla sellaisia, joilla jo on olemassa oleva opiskelupaikka, sanoo hakijapalvelujen päällikkö Rebekka Nylund.
Epävarmuutta ja pelkoa
Nylundin mukaan opiskelemaan pyrkivien ja heidän vanhempiensa keskuudessa elää selvästi todellisuutta vastaamaton pelko valinnan vaikutuksesta tuleviin yliopisto-opintoihin. Nylund uskoo, että moni jättää osoitetun paikan ottamatta, mikäli se ei ole juuri sitä, mitä on haaveillut.
– Aivan turhaan hakija pelkää, että hän menettää mahdollisuuksia eniten haluamaansa hakukohteeseen. Hän voi toki edelleen hakea opiskelupaikkaa myöhemminkin, sillä ensikertalaisten suosiminen on tasoltaan vain juuri tuo lain määrittelemä ja yliopiston päättämä kohtuullinen, selvittää Nylund.
– Tätä on saatu selittää täällä aivan kylliksi. Johtopäätökseni on, että turhia pelkoja on juuri nyt ilmassa kohtuuttoman paljon, huokaa Nylund.
Opintopolkua pitkin opiskelemaan
Tänä keväänä on otettu käyttöön opintopoluksi nimetty järjestelmä.
– Se on eräänlainen portaali, johon on koottu yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen kaikki koulutustarjonta. Sitä kautta nyt haetaan kevään yhteishaussa ensimmäistä kertaa opiskelupaikkaa, selostaa Nylund.
Järjestelmän tarkoituksena on selvittää hallitusti, mihin yliopistoon tai ammattikorkeakouluun opiskelijalle tarjotaan opiskelupaikkaa.
Uusi järjestelmä eroaa vanhasta siinä, että se ei tarjoa opiskelijalle valittavaksi useampia paikkoja, vaan vain yhden. Kun tarjous aikanaan selviää, ryhtyvät hyväksytyt vasta todella miettimään ottaako vai jättääkö.
Tulva uhkaa jo asuinrakennuksia Pudasjärvellä
Iijoen tulvaveden nousu uhkaa kastella ensimmäisiä asuinrakennuksia Pudasjärvellä. Tähän mennessä tulvavesi on saartanut ja kastellut kesäasuntoja. Myös useita teitä on veden vallassa Pudasjärven ja Taivalkosken alueella. Pudasjärven yläpuolisella vesistöalueella vedenpinnan nousu on sen sijaan taittumassa.
Iijoen tulvaveden nousu uhkaa kastella jo ensimmäisiä asuinrakennuksia Pudasjärvellä. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus arvioi, että etenkin Pudasjärven kaupungin ympäristössä tulva jatkaa edelleen nousuaan. Pudasjärven Tuulisalmen mittausasemalla mitattiin kuluneen vuorokauden vedenpinnan nousunopeudeksi 15 senttimetriä.
Tähän mennessä Pudasjärven ympäristössä olevien järvien, kuten Jongunjärven, Tuulijärven ja Pudasjärven rannoilla tulvavesi on saartanut ja kastellut arviolta sata kesäasuntoa sekä piharakennuksia.
Virtaava vesi on vaurioittanut myös tieverkostoa ja useita teitä Pudasjärven ja Taivalkosken alueella on veden vallassa. Pelastuslaitos on tähän mennessä suojannut yhden omakotitalon ja on valmiudessa suojaamaan kastumisuhan alla olevia asuinrakennuksia.
Ely-keskus arvioi, että teiden katkeamiseen ja kesämökkien suojaamiseen on varauduttava myös muun muassa Yli-Iin alueella.
PVO hakenut säännöstelylupaa
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus ja PVO Vesivoima Oy ovat hakeneet lupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta Kostonjärven säännöstelyn ylärajan ylittämiseen. Tämän toimenpiteen tavoitteena olisi pidättää tulvavesiä mahdollisimman pitkään vesistöalueen yläosilla, jotta tulvatilanne ei juoksutuksilla pahenisi etenkään Pudasjärven kaupungin alueella.
Pudasjärven yläpuolisella vesistöalueella vedenpinnan nousu on jo taittumassa. Tuulisalmen mittausaseman viimeisin korkeushavainto on noin 30 senttimetriä alempana kuin vuonna 1982 havaittu ennätys.
Tulvahuipun ennakoidaan osuvan viikonlopuksi.
Pudasjärven kaupungin suojaksi on rakennettu tulvasuojelupenkereet 1990-luvulla. Kaupunki huolehtii tarpeellisten penkereiden toiminnasta ja tausta-alueiden pumppauksista tulvien aikana.
B.B. King ja Lucille jättivät lähtemättömän jäljen Porin jazzyleisöön
Perjantaina tuli tieto, että blueslegenda B.B. King on kuollut 89-vuotiaana. King vieraili Pori Jazzeilla neljä kertaa, viimeksi vuonna 1998. Satakunnan Radion toimittaja tapasi avoimen, hyväntuulisen ja kohteliaan mestarin hänen konsertoidessaan Porissa vuonna 1995.
Asuntovaunussa istuu leppoisa mies, mutustelee sämpylää ja juo cokista. Hän pyytää vieraansa, kolme toimittajaa, kohteliaasti istumaan ja tekee heille tilaa siirtämällä kitaransa  nurkkaan.
70-vuotias B.B. King on hetki sitten lopettanut keikkansa Pori Jazzissa. Vuosi on 1995. Bluesin kuningas oli taas soittanut itsensä festivaaliyleisön sydämiin. Nyt hän vastaa rauhallisesti ja toimittajien kysymyksiin vailla mitään diivan elkeitä. Vaikka mies on varmasti väsynyt ja kaipaisi omaa rauhaa, hän antaa ymmärtää, ettei mikään ole tärkeämpää kuin puhua juuri nyt meidän kanssamme.
Lucille oli Kingin suosikkinainen
Nurkkaan siirtämäänsä Lucille-kitaraansa King kuvailee suurella lämmöllä. Hän kutsuu sitä suosikkinaisekseen.
–  Se ei koskaan väitä minulle vastaan. Tällä hetkellä se onkin ainoa naiseni, sillä en ole naimisissa eikä minulle olla vakituista tyttöystävää, King totesi kaksikymmentä vuotta sitten.
Lucillen kanssa mies oli kolunnut lähes kaikki maailman kolkat. Listalta puuttuivat tuolloin vain Pohjoisnapa, Intiaja Egypti.
Jatkan niin kauan, kunnes Jumala päättää toisin.
King halusi oikoa toimittajille yleistä käsitystä bluesin olemuksesta.
– Ei se ole vain särkyneen sydämen itkua. Bluesiin kuuluu myös onni ja ilo,  koko elämä.
"Elämästään ei voi jäädä eläkkeelle"
Vielä 70 -vuotiaana B.B. King teki 300 keikkaa vuodessa.
– Iän myötä kaikki muuttuu vaan paremmaksi, kun rakastaa työtään.  En voi jäädä eläkkeelle omasta elämästäni. Jatkan niin kauan, kunnes Jumala päättää toisin.
King korostaa, että hän elää hetkessä. Niin kuin juuri nyt hän nauttii toimittajien seurasta, hän suhtautuu kaikkeen, myös soittamiseen ja esiintymiseen. King kutsuu  itseään laiskaksi harjoittelijaksi.
– Lavalla soitan, mitä tunnen juuri sillä hetkellä. En sen mukaan, miten eilen harjoittelin. Se pitää asian tuoreena. Otan kiinni hetkestä jazzmuusikon tapaan.
Tässä vaiheessa haastattelua Kingin manageri tulee asuntovaunuun ja mulkoilee toimittajia ja kelloaan siihen malliin, että meille suotu kymmenen minuuttia on kulunut. Blueslegendan on aika päästä lepäämään, sillä seuraavana aamuna kutsuu jo Hampuri.
Basaarikatu yhdistää naapureita: "Tällaiset yhteiset jutut vaativat yhden tulisielun"
Satoi tai paistoi, niin kajaanilainen lähiökatu sonnustautuu lauantaina basaarikujaksi. Kadulla kirpputori tarjoaa helpotusta ostointoon ja ravintolapäivä herkuttelijoille karjalaista ruokaa.
Kajaanissa Naavatie koristautuu lauantaina basaarikujaksi. Nyt kolmannen kerran järjestetään kadulla kirpputori-tapahtuma sekä ravintolapäivä. Voidaan siis puhua perinteestä, joka vahvistaa naapurisopua. Tapahtuman äiti ja alkuunpanija on Kaija Romppainen.
– Tällaiset yhteiset jutut vaativat yhden tulisielun, joka on sitkeä ja vetää toiset mukaan, näin sana leviää. Tässä on ollut tällainen positiivinen vahvistuminen kyseessä, hehkuttaa järjestelyissä mukana oleva Leenakaisa Sonny.
– Tarkoituksena on saada ihmiset liikkeelle ja samalla tapaamme naapureita sekä kauempaakin tulleita, kertoo Kaija Romppainen. 
Tapahtuman yksi tarkoitus on lisätä yhteisöllisyyttä ja yhteen hiileen puhaltamista.
Se voi vähentää asiakkaita, mutta ei muuta kuin optimismia mukaan.
– Kaksi edellistä kertaa on mennyt hienosti ja väkeä on ollut liikkeellä. Meillä on jokaisen talon edustalla tai autotallissa kirpputori, jos kauppa ei käy niin saamme ainakin jutella, sanoo Sonny
Uusia tuttavuuksia on luotu Naavatien tapahtuman aikana.
– Jonkin verran väki vaihtuu ja tulee uusia asukkaita, jotka ovat tulleet kirpputorimyyjiksi. On kiva, että tunnemme tapahtuman jälkeenkin, kertoo Sonny.
Ruokaa ja herkkuja nälkäisille
Ravintolapäivä on osa Naavatien tapahtumaa. Tällä kertaa teemana on karjalainen ruoka.
– Tarjolla on karjalaisen reseptin mukaan valmistettua hapankaalikeittoa, vatruskoja, pyöräsiä ja karjalanpiirakoita sekä kahvin tai teen kanssa maistuvia ruiskeksejä. Kaikki on valmistettu karjalaisen keittokirjan mukaan, paljastaa Kaija Romppainen.
– Näiden lisäksi kadulla on muitakin myyntipisteitä, joissa on tarjolla grillimakkaraa, gluteenittomia munkkeja ja vohveleita sekä uusimman asukkaan Suttu-Pekan täytettyjä sämpylöitä, joiden täyte on yllätys.
Tilinteko ei ole tapahtuman tarkoitus eikä kirpputorimyynnillä rikastu. Tärkeää on kuitenkin saada tavara liikkeelle.
– Kun laittaa koriin tavaroita ja siihen lapun ”Saa ottaa” tai ”Viekää pois” niin kyllä kori tyhjenee, kertoo Leenakaisa Sonny.
Sää ei säikäytä
Tapahtuman markkinointivälineenä käytetään viidakkorumpua, joka on toiminut hyvin.
Tällaiset yhteiset jutut vaativat yhden tulisielun, joka on sitkeä ja vetää toiset mukaan.
– Ovat opettajatkin kysyneet lähikoulussa, koska tapahtuma taas järjestetään, joten tieto on kiirinyt myös kadun ulkopuolelle, sanoo Kaija Romppainen.
Lauantain tapahtumaan eivät säät vaikuta, vakuuttavat järjestäjät.
– Meillä on autotallit, teltat ja katokset, joissa tavaraa myydään. Sadetta ei kannata edes ajatella. Se voi vähentää asiakkaita, mutta ei muuta kuin optimismia mukaan.
Kirpputori ja ravintolapäivä alkavat Naavatien basaarikadulla lauantaiaamuna yhdeksältä.
Kesäkumi-artisti Kasmir: Mua jännitti ihan sairaasti
Kasmirin ja SAARAn vuoden 2015 Kesäkumibiisi Vauvoja julkaistiin tänään perjantaina 15. toukokuuta.
Reilu vuosi sitten **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)** julkaisi debyyttisinkkunsa _Vadelmaveneen_. Kappale osoittautui jättihitiksi. Kasmirin esikoisalbumi _AMK Dropout_ myi ensimmäisenä Suomessa kultalevyn pelkillä suoratoistokuunteluilla.
Edellä mainitusta huolimatta vuoden 2015 [Kesäkumikappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265) julkaiseminen hermostutti hittinikkaria.
\- Mua jännitti ihan sairaasti! Oli pitkästä aikaa kunnon kuumotus tulla tänne, Kasmir kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Eniten Kasmiria jännitti se, kuinka ihmiset ottavat biisin vastaan – onhan kappale kuitenkin erilainen kuin Kasmirin aikaisempi materiaali.
\- Haluttiin tehdä jotain old schoolimpaa. Ja isosti, kun on Kesäkumikampanjan 20-vuotisjuhlavuosi. Sen takia oli tietysti pakko saada messiin tän hetken kuumia naisartisti, Kasmir kertoo viitaten &quot;kielinainen&quot; [SAARAAn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara).
SAARA asuu tällä hetkellä Kaliforniassa ja Kasmir Suomessa. Ei kai tässä käy niin, että Kasmir joutuu kesän keikoillaan esittämään kappaleen aina yksin?
Ei. Kappale kuullaan ensimmäistä kertaa Kasmirin ja SAARAn esittämänä [YleXPopissa](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) Oulussa 30. toukokuuta.
\- On ilo sanoa, että SAARA
astelee silloin lavalle mun kanssa. Odotan ihan sikana sitä, tulkaa silloin
torille, Kasmir sanoo.
**Lue myös:**
**[Vuoden 2015 Kesäkumibiisi on täällä – Kasmirin ja Saaran Vauvoja-video ensinäytössä YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265)**
**[SAARA: Kesäkumibiisi kummastuttaa Yhdysvalloissa – &quot;Mikä ihmeen kondomilaulu?&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/saara-kesakumibiisi-kummastuttaa-yhdysvalloissa-mika-ihmeen-kondomilaulu)**
**[Kesäkumi täyttää 20 vuotta: YleX esittelee biisit, esittäjät ja tarinat kampanjan kulisseista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kesakumi-tayttaa-20-vuotta-ylex-esittelee-biisit-esittajat-ja-tarinat-kampanjan)**
**[Isac Elliot, Kasmir ja Mikael Gabriel sekoilevat samalla videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254591)**
Näkökulma: Poikia ja miehiä Prahan kiihkeässä illassa
Tshekin MM-turnaus oli Suomi-kiekon 1990-syntyneiden lahjakkaiden pelaajien: Aleksander Barkovin, Esa Lindellin ja Joonas Donskoin hieno sisääntulo, kirjoittaa Jussi Saarinen.
**PRAHA.** Peli on armoton. 
Vain peli itsessään kertoo aina puhtaan, valehtelemattoman totuuden kaikessa kauneudessaan, kaikessa karuudessaan, kaikessa tylyydessään. 
Venäläisen päätuomarikaksikon toimintaa puolivälierässä ei pidä sotkea ottelun kokonaiskuvaan, vaikka mieli osittain tekisikin.
Jos Venäjä-ottelussa Leijonat pääsi hallitsemaan ”miesten peliä”, joutui Suomi puolivälieräpelissä ehdottoman laadukasta Tshekkiä vastaan jo ”kovien miesten peliin”. Tässä pelissä Suomi jäi vääjäämättä ottavan osapuolen rooliin. 
Tshekki oli Prahan kiihkeässä illassa eräänlainen ”luisteleva betoniveistos”. Se ei antanut Leijonille juurikaan mahdollisuuksia tulla tekopaikoille vaan Suomen oli äärimmäisen, ajoittain lähes totaalisen vaikea päästä maalintekopaikkojen parhaimpaan ytimeen. Jos joku luulee, ettei Tshekin arvokisajoukkue 2010-luvulla osaa tai halua puolustaa laadukkaasti, erehtyy pahasti.
Tyly ajatus tuli mieleen puolivälieräottelun edetessä: Prahan kaukalossa vastakkain olivat loppupeleissä kaksi eri porukkaa: pojat ja miehet. Isokokoisempi, fyysisesti voimakkaampi Tshekki hallitsi kaksinkamppailuja, vei kulmaväännöt, tylytti Leijonia päätypelissä. 
Kenestä oli teräksisten Jagrin, Voracekin tai Cervenkan pysäyttäjäksi kulmissa tai maalin takana? Ei kenestäkään. 
Kun huipputurnauksen pelannut Pekka Rinne ei ollut puolivälierässä välttämättä parhaimmillaan, ei ottelun lopputulosta tarvitse enää suuremmin ihmetellä.
Nuorissa on tulevaisuus
Tshekin MM-turnaus oli Suomi-kiekon 1990-syntyneiden lahjakkaiden pelaajien: Aleksander Barkovin, Esa Lindellin ja Joonas Donskoin hieno sisääntulo MM-tasolle (Barkovin tulikaste arvokisoissahan nähtiin jo Sotshin olympiakisoissa). Näiden pelaajien arvo Suomen MM-joukkueelle oli todella merkittävä ensimmäisestä ottelusta lähtien.
Jokainen heistä kuului upealla tavalla Leijonien johtaviin pelaajiin: kolmikko toi joukkueeseen hienon annoksen kiekollista taitoa, puolustushalukkuutta sekä sitoutunutta joukkuepelaamisen henkeä. Huipputurnaus kaikilta kolmelta.
Listaan voi lisätä huoletta yhden MM-ottelun pelanneen Juuse Saroksen. Jäätävä esitys Pekka Rinteen paikkaajalta.
Aika näyttää, pystyykö uuden sukupolven (1990-luvulla syntyneitä) pelaajia tunkeutumaan lisää ensi keväänä Kari Jalosen MM-miehistöön. Toivottavasti.
Oikeusuudistus lisäsi monen tunnin matkoja – perillä juttu voi vaatia vain vartin
Salpausselän syyttäjävirasto ruotii hovioikeusuudistusta alkukankeudesta. Syyttäjien oli määrä asioida hovioikeusjutuissa lähinnä Kouvolassa, mutta matkoja on ollut kuukausittain Kuopioonkin. Lahtelaissyyttäjät ovat tehneet matkoja jopa 15 minuutin läsnäolon takia.
Syyttäjäviraston apulaispäällikkö Pasi Pälsin mukaan toiveet Lahdesta Kuopioon tehtävien juttumatkojen vähäisyydestä eivät ole toteutuneet. Syyttäjien oli määrä asioida hovioikeusjutuissa lähinnä Kouvolan toimipisteessä, mutta käytännössä useita matkoja on ollut kuukausittain Kuopioonkin. 
– Sen takia Kouvolan toimipiste on, että se hoitaisi niitä asioista, jotka tulevat Lahden seudulta. Ja pääsääntöisesti onkin hoitanut. Juttuja, jotka käsitellään kirjallisessa menettelyssä, jaetaan Kuopioon. Ongelmana on se, että joissain jutuissa on kuitenkin jouduttu järjestämään pääkäsittely, mikä edellyttää paikalla olemista, sanoo Pälsi.
Syyttäjälle tilanne on harmillinen, kun pitkiä matkapäiviä kertyy pienten juttujen takia.
– Lahdesta saattaa lähteä Kuopioon kaksi avustajaa, valittaja, asianosainen, todistaja ja syyttäjä, listaa apulaispäällikkö Pasi Pälsi.
Pienemmissä asioissa juttujen käsittely hovioikeudessa ei vie paljoa aikaa. Lahtelaissyyttäjät ovat selviytyneet jopa lyhyellä 15–20 minuutin läsnäololla Kuopiossa.
– Tälläistä on käynyt muutaman kerran kuukausittain, ja se vie aina koko päivän, jatkaa Pälsi. 
Lahdesta saattaa lähteä Kuopioon kaksi avustajaa, valittaja, asianosainen, todistaja ja syyttäjä
Vielä kimurantimmaksi visiitit käyvät silloin, kun hovioikeus istuu Päijät-Hämeen jutuissa pääkäsittelyn heti aamusta. Silloin syyttäjän on käytännössä lähdettävä reissuun jo edellisenä päivä, ja kuluja tulee esimerkiksi yöpymisestä.
– Matkustus kohdistuu kuitenkin tasaisesti eri syyttäjille, joten jutut eivät ole ruuhkautuneet. Meitä on toista kymmentä syyttäjää, jatkaa Pälsi.
– Viilaamista vielä on. Ei tässä ole silti kyse hovioikeuden virkavaltaisesta sanelusta. Heillä on varmasti hyvä tahto ja tarkoitus, ja meidänkin pitää antaa sinne palautetta, lopettaa Salpausselän syyttäjäviraston apulaispäällikkö Pasi Pälsi.
Prahaan saapuneen Ovetshkinin mieliala korkealla
Hallitseva maailmanmestari Venäjä sai perjantaina taitavan vahvistuksen riveihinsä. 
Tähtihyökkääjä
Aleksander Ovetshkin saapui perjantaina Venäjän maajoukkueen avuksi jääkiekon
MM-turnaukseen. 
Ovetshkin kertoi
Prahan lentokentällä, että hänen mielialansa on korkealla, vaikka hänen
kautensa NHL:ssä päättyikin juuri. Ovetshkin vapautui Venäjän maajoukkueen
käyttöön, kun Washington Capitals hävisi pudotuspelien toisen kierroksen seitsemännessä
ottelussa New York Rangersille. 
Venäjä voitti torstain
välierissä Ruotsin maalein 5-3. Hallitseva maailmanmestari kohtaa lauantain
välierässä USA:n klo 20.15. 
Baritoni Isherwood tehostemiehenä
Musiikin käytännönfilosofi ja avantgarde-säveltäjä John Cagen performanssia lähentelevät teokset sopivat hankalasti vain levyltä soitettavaksi, mutta siitä huolimatta äänitteitä ilmestyy silloin tällöin. Itse asiassa äänite jo käsitteenä poikkeaa Cagen filosofiasta, jossa sattumalla on merkittävä osuus. Cage kun ei erotellut liikenteen ääniä, vaikkapa kesken konsertin yllättäviä kolahduksia ja soittimilla aikaan saatuja ääniä toisistaan, vaan kaikki meitä ympäröivät äänet kuuluvat yhtä olennaisesti elämään ja elämyksiin. Tästä esimerkkinä on kuuluisa teos 4’33’’, joka koostuu kolmesta tauosta, siis hiljaisuudesta.
Mutta kuten tiedämme, täydellistä hiljaisuutta ei ole missään. Toisaalta Cagella on myös performanssisävellyksiä, kuten Imaginary Landscape no 4, jossa 12 radiovastaanotinta säädellään ohjeiden mukaisesti tuottaen niin ikään satunnaista hälinää, mutta ohjatusti. Esimerkkejä Cagen musiikkifilosofiasta riittäisi loputtomiin. Levyllä sattumallisuus on koettu yhdellä kertaa, sen jälkeen tulee tuttua toistoa.
Vain säestyksetöntä tai lyömäsoitinsäestyksellistä laulua sisältävä uusi Cage-levy on kova pala kuultavaksi sekä arvioitavaksi. Baritoni Nicholas Isherwood latelee milloin siansaksaa, milloin aatelisenglantia, milloin mitä tahansa kieltä sekoitellen, että keskittyminen itse kuuntelemiseen tuntuu toissijaiselta. On kuin yrittäisi löytää tuttuja sanoja kirjainsokkelosta, mutta harottavat silmät häiritsevät tehtävää. Koska säestys on olematon tai vähäinen, nousee Isherwoodin auktoriteettia puhkuva ääni arvoonsa. Intonaatiosta, ääntämisestä tai muista lauluteknisistä triviaseikoista on turha tässä yhteydessä edes mainita.
Cage ei tuntenut keskitietä, ja jos tunsikin, ei se tällä levyllä tule ilmi. Jokainen levyn laulu kun joko polkee paikallaan kuin lenkkeilijä liikennevaloissa tai sitten laulaja saa ryhtyä inhimilliseksi äänitehostemieheksi. En ole varma, onko Cage näissä teoksissa aivan tosissaan. Isherwood on ja se kuuluu.
”Kun musiikin sosiaalinen funktio muuttuu, on odotettavissa muutosta myös itse musiikissa”. John Cagen oma toteamus laulussa A Chant with Claps tulee mieleeni levyn lähes jokaisen raidan kohdalla, sillä vain musiikin eläessä vain äänenä kaiuttimissa, häviää esityksestä ja teoksen kokonaisuudesta sen nyt-hetkinen olemus, joka parhaassa tapauksessa pitäisi minut osallisena esityksessä. Levyä kuunnellessa vain sormen kantaman päässä soittimen komentonapeista, käy kiusaus osallistua musiikin kulkuun ajoittain sietämättömäksi.
Sen sijaan levyn avausraita pitää otteessaan yhä uudestaan. Siinä elektronisen musiikin perusteos Fontana Mix yhdistyy alun perin säestyksettömään ihmisääniteokseen nimeltään Aria. Nicholas Isherwood hoitaa sekakielisen osuutensa suvereenisti.
(John Cage: Aria. mm. Ryoanji, Aria with Fontana Mix, Three songs for voice and closed piano. Nicholas Isherwood - baritoni. BIS-2149)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2721994) Uudet levyt 15.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö
"Tanskan Paciuksen" sonaatit kulkevat läpi korvien 
Vuonna 1786 Saksassa syntynyt Friedrich Kuhlau muutti Tanskaan 24-vuotiaana paetessaan Napoleonin armeijan kutsuntoja. Osaavan muusikon ammattitaidolle löytyi heti kysyntää, ja niinpä Kuhlau alkoi panna paikallista musiikkielämää kuntoon. Suurimpana mainetekonaan hän sävelsi musiikin sittemmin Tanskan kansallisnäytelmäksi julistettuun Keijuinkumpu-näytelmään.
Vaikka Friedrich Kuhlau on eritoten tanskalaisen musiikin isä, ei hänen tuotantonsa rajoitu vain paikallisesti painavaan sanottavaan. Parhaiten hänet kuitenkin muistetaan kansainvälisen tason pianosonaateistaan ja huilumusiikistaan, josta myös juontaa hänen musiikinhistoriallinen kutsumanimensä ”huilun Beethoven”. Toisaalta jos Suomen musiikin isä Frederic Pacius olisi maailmalla tunnetumpi, voisi Kuhlauta kutsua myös ”Tanskan Paciukseksi”. Armahtakaamme hänen muistonsa kuitenkin sen kaltaiselta vertailulta.
Uudella levyllään tanskalainen viulun ja pianon muodostama duo Åstrand/Salo harjoittaa kutsumustaan levittää tanskalaisen musiikin ilosanomaa maailmalle. Kohtalaisin tuloksin näin tapahtuukin. Kuhlaun viulusonaattien varhaisromanttinen tunnelataus, varovaisesti annosteltu virtuoosisuus ja luonnollinen eteneminen taitteesta ja jaksosta toiseen kuulostaa niin vaivattomalta kuin suinkin voi. Suurin syy tulkintojen luistoon löytyy Christina Åstrandin koruttomasta ja päättäväisestä viulusoundista, johon vibrato mahtuu vain erikoistehosteena.
Kuhlau oli kuitenkin pitkälti pianolle omistautunut säveltäjä, mikä kuuluu duo-sonaattien pianovetoisuutena. Levyllä tämä korostuu paikoin tarpeettomasti, kun Per Salo pianoineen ei aina malta pitää näppejään kurissa, vaan hyökkää päälle kuin hänellä olisi painavaakin kerrottavaa ja varastaa show’n silloinkin kun olisi parempi pysyä piilossa.
Myös levyn ohjelmisto on epätasainen. Kolme viulusonaattia op. 79 ovat kaikki ammattisäveltäjän täysin pätevästi tekemiä teoksia, mutta kerta toisensa jälkeen kuultuaankaan niistä ei jää paljon kerrottavaa tai luonnehdittavaa. Hyväntahtoista ja leppoisaa musisointia, jolla kamarimusiikin kaanonin ovet ovat avautuneet ennenkin, mutta ainakaan nämä Kuhlaun sonaatit päätyvät kaanoniin tuskin koskaan.
Kolmen kepeän ja kieltämättä heppoisen viulusonaatin lisäksi mukaan on mahtunut alun perin huilulle ja pianolle sävelletty Es-duuri-sonaatti op. 64, joka on levyn selvästi paras ja kunnianhimoisin teos. Siinä kuuluu yhtälailla Beethovenin mahtailevuutta kuin Schubertin herkkää harmonioissa harhailemista.
Ja taas vertasin Kuhlauta kollegoihinsa.
Niin. Jos Kuhlau olisi suuri säveltäjänimi, jos hänestä olisi meheviä juoruja ja riipaisevia anekdootteja, jos Tanskalla olisi edes tehokas kulttuurin brändityöryhmä, jos ei olisi Beethovenia, Schumannia ja Brahmsia… jos ja jos, niin Kuhlau voisi olla muutakin kuin kuriositeetti konserttiohjelmissa tai nimi levyarvosteluissa. Ja jos minä saisin päättää, muutama Mozartin ja pari Schubertin sonaattia saisivat edes silloin tällöin antaa tilaa konserteissa Kuhlaun aivan mainioille duo-sonaateille.
(Friedrich Kuhlau: Violin Sonatas Vol. 1. Duo Åstrand/Salo. Dacapo 8.226082)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2721994) Uudet levyt 15.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Äijänsuon jäähalliin uudet istuimet – hinta yli 220 000 euroa
Rauman Lukon kotihalliin Äijänsuolle tehdään uudet kääntyvät tuolit kuppi-istuinten tilalle. Hinta jaetaan puoliksi kaupungin ja Lukon välillä.
Rauman Äijänsuon jäähallin vanhat kuppi-istuimet aiotaan uusia. Osa istuimista on jo uusittu, mutta jäljellä on vielä noin 1 750 vanhaa istuinta.
Uusimisessa käytännössä vaihdetaan vanhat kuppi-istuimet uusiin kääntyviin tuoleihin, jotka helpottavat hallissa kulkemista ja siivoustöitä ja myös parantavat turvallisuutta.
Istuimien hinnaksi tulee runsaat 220 000–240 000 euroa. Kustannukset laitetaan puoliksi Rauman Lukon ja kaupungin välillä, jos Rauman poliitikot hyväksyvät suunnitelmat.
Berlin Counterpoint osaa soittaa, muttei suunnitella
On ennakkoluulottomuuden riemuvoitto, kun musiikkikentälle ilmaantuu kamariyhtye, joka koostuu puhallinkvintetistä ja pianosta. Moiselle kokoonpanolle ei nimittäin soitettavaa tai soitettavaksi kelpaavaa musiikki paljon ole, joten sekä säveltäjät että sovittajat saavat taas yhden hyvän syyn ammattinsa harjoittamiseksi. Tämä siksi, että Berlin Counterpoint on oikeasti hyvä yhtye, jolta voi odottaa laatustandardit täyttävää musisointia myös jatkossa. Sen osoittaa heidän uusi levynsä, joka on samalla jo vuonna 2007 perustetun yhtyeen debyyttilevy.
Esitysten tasolta levy on erinomainen, mutta kokonaisuutena ohjelmisto ontuu ja hakee linjaansa. Sitä ei löydy, vaikka kai monipuolisuus ja kauttaaltaan vastakkain sotivat sotivat teosyhdistelmät jonkinlaisen jatkumon luovatkin. Esimerkiksi Francis Poulencin sinänsä hervoton hassuttelu-sekstetto latistuu pahan kerran Beethovenin rinnalla, ja toisaalta Guillaume Connessonin toisteinen rytmiryminä Techno Parade häiritsee mielessä vielä Samuel Barberin herkistelevän Summer Musicin jo soidessa. Kaiken yhtye soittaa kuten kuuluukin, ja erityisesti teräväotteinen pianisti Zeynep Özsuca ja klarinetisti Sacha Rattle tekevät aina soittaessaan suureen vaikutuksen.
Mahtuu levylle ohilaukauskin, nimittäin Richard Straussin mestarillisesti orkesterille kirjoittaman Till Eulenspiegelin mielikuvitukseton ja paperinmakuinen sovitus, jota ei hyvin soittamallakaan pelasteta. On jo lähtökohdiltaan uhkarohkea yritys kaataa koko suuren orkesterin värivarannot viidelle puhaltimelle ja pianolle. Se on myös harmillinen lopetus muuten mainiolle levylle, ja ikävä muistutus sittenkin kovin rajallisesta repertuaarista, jota Berlin Counterpoint joutuu esittämään mikäli haluavat soittaa täydessä kuuden hengen vahvuudessaan.
(Berlin Counterpoint: mm. Poulenc: Sextuor, Beethoven: Quintet op. 16, Connesson, Strauss. Genuin GEN 14317)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2721994) Uudet levyt 15.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Kyproksen rauhanneuvottelut pääsivät käyntiin 
Kreikkalaisen Etelä-Kyproksen presidentti Nikos Anastasiades sanoi alustavan tapaamisen jälkeen, ettei ilmapiiri ole koskaan ollut yhtä avoin. Vastapäätä istuu turkkilaisen Pohjois-Kyproksen tuore presidentti, joka kampanjoidessaan painotti rauhanratkaisua.
Kyproksen presidentti Nikos Anastasiades ja saaren turkkilaisen pohjoisosan johtaja Mustafa Akıncıi ovat aloittaneet uudelleen Kyproksen rauhanneuvottelut. YK:n lähettiläs sai aiemmin tällä viikolla taivuteltua osapuolet takaisin neuvotteluihin, jotka katkesivat syksyllä riitaan kaasuvarojen hyödyntämisestä.
Kypros on ollut jakautuneena vuodesta 1974, jolloin Turkki miehitti saaren pohjoisen kolmanneksen. Rauhaa on yritetty hieroa YK:n johdolla useaan otteeseen. Viimeksi yritys katkesi Etelä-Kyproksen neuvottelijoiden ulosmarssiin, kun saaren etelärannikolla oli havaittu turkkilaisalussa tutkailemassa merenpohjan kaasuvaroja.
Toivo neuvottelujen pikaisesta jatkumisesta heräsi viime kuussa, kun rauhanratkaisua painottanut vasemmistolainen Akıncı voitti presidentinvaaleissa kovaa linjaa kannattaneen konservatiivisen edeltäjänsä Derviş Eroğlun.
Anastasides sanoi alkuviikolla ensi tapaamisen jälkeen, että ensi kertaa puhe oli avointa. Hän sanoi myös iloitsevansa siitä, että turkkilaisosapuolen uudella johtajalla tuntuu olevan sama tavoite kuin kreikkalaispuolella: yhdistynyt Kypros.  
Sopu vaikea, edut suuret
Molemmat yhteisöt hyötyisivät sovusta suuresti, ennakoivat asiantuntijat. Heidän mukaansa luvassa olisi satojen miljoonien eurojen investointeja ja taloudellista kasvua muun muassa siksi, että rantojen kaasuvaroja päästäisiin hyödyntämään.
YK:n rauhanvälittäjä, Norjan entinen ulkoministeri Espen Barth Eide sanoo, ettei odota perjantain tapaamiselta vielä muuta kuin yleistä mielipiteiden vaihtoa. Kumpikin johtaja on kuitenkin lupautunut osallistumaan henkilökohtaisesti säännöllisiin tapaamisiin.
Aiempien yritysten kompastuskivenä vallanjakokysymysten lisäksi on ollut muun muassa se, miten vuonna 1974 kotoaan Pohjois-Kyproksesta lähtemään joutuneille tulisi korvata heidän menetyksensä.
Erakkosäveltäjän erikoiset etydit uuvuttavat
Nuoruusvuotensa nimellä Leon Dudley elänyt säveltäjä, joka myöhemmin vaihtoi nimensä Kaikhosru Sorabjiksi intialaisia juuriaan korostaakseen, kuuluu 1900-luvun pianosäveltäjien suuriin tuntemattomiin. Ja syy on vain hänen itsensä.
Todettuaan, että kukaan pianisti ei kuitenkaan osaisi soittaa hänen musiikkiaan sen ansaitsemalla tavalla, hän päätti panna kaikki teoksensa esityskieltoon, joka päättyi vasta vuonna 1976. Musiikkinsa panttaamisen lisäksi hän kartteli vaikutteita muilta säveltäjiltä. Köykäisiä verrokkeja voi etsiä myöhäisestä Skrjabinista, Alkanista ja jopa Bachista, mutta Sorabji on aito originelli, joka lunastaa paikkansa historiassa ihan vain itsenään.
Omavaraisuutensa takeina hän asusteli elämänkumppaninsa kanssa erityksissä lounaisenglantilaiseen kylään rakentamassaan talossa, jonka portissa luki ”ei pääsyä vierailijoille”. Sävellysrauhaa todella riitti niin, että hänen tuotantonsa hakee laajuudessaan vertaistaan. Sorabji rustasi mammuttimaisille partituurin sivuille jo pelkästään pianomusiikkia noin 90 tunnin verran, ja suurin osa siitä yltää myös inhimillisen soittokyvyn rajoille. Vaan ei kuulijoillakaan ole helppoa, ainakin jos tarkoituksena on istua jokin Sorabjin kuudesta-yhdeksään tuntiin kestävistä teoskokonaisuuksista läpi yhdessä sessiossa.
Ruotsalainen aivotutkija ja pianisti Fredrik Ullén on jo vuosien ajan kiivennyt pianistista Himalajaa levyttämällä ja esittämällä Sorabjin musiikkia, jota on voinut kuulla lähinnä uuden musiikin erikoistapahtumissa tai vaikeasti löytyviltä äänitteiltä. Ullénin ja levy-yhtiö BIS:in hedelmällinen yhteistyö Sorabjin musiikin saattamiseksi päivänvaloon on jo siksi aplodien arvoinen.
Nyt minua kuitenkin väsyttää. Neljänteen osaan edennyt Sorabjin sadan transsendenttisen etydin levysarja on varmasti merkittävä arkistointiteko ja faneille ehtymätön kultakaivos, mutta harvoin on 80-minuuttinen musiikki-istunto tuntunut näin raskaalta kuin Sorabjin etydien kuunteleminen. Ullén on tietenkin äärimmäisen taitava soittaja, jonka sormista irtoaa aina tarvittaessa neulantarkkaa tikkausta ja kalligrafista eleganssia muistuttavia koukeroita, mutta jokin raja hienostelulle ja sisäänpäin lämpiävälle intelligenssille olisi suotava asettaa. Aivan kuin Ullén nautiskelisi Sorabjin asettamien ansojen koluamisesta niin, että unohtaa kuulijan läsnäolon.
Sorabjin noin miljoona nuottia sekunnissa kyllä kuuluvat kaikki ja ihan varmasti jokainen etyditulkinta edustaa sovinnaisen säntillistä ja hyväkäytöksistä protokollaa, jolla Sorabjin tahto käy toteen, mutta minä kaipaan rohkeutta. Jokin yllättävä koukku, jokin säpsäytys tai irtiotto herättäisi edes hetkeksi siitä horroksesta, johon vääjäämättä vajoaa 80-minuutin ja yhdeksän etydin pianopainimisen pötköön ajauduttuaan. Syvä kunnioitukseni Ullénin urakkaa kohtaan ei kuitenkaan tästä hälvene. Aion kuunnella tulevatkin etydilevyt silläkin uhalla, että aika pysähtyy ja katse lasittuu informaatioähkyn tukkiessa aivosoluni aineenvaihdunnan reiluksi tunniksi.
(Kaikhosru Sorabji: 100 Transcendental Studies Nos 63-71. Fredrik Ullén - piano. BIS-1853)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2721994) Uudet levyt 15.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Selkärangan suloisuudelle tarjoaa Hallén orkesteri
Brittisäveltäjä Ralph Vaughan Williams on etenkin meillä Suomessa jäänyt pahasti varjoon, eikä hänen teoksistaan tunneta kuin korkeintaan Ampiaiset-alkusoitto. Syitä tähän voi vain arvata, mutta Vaughan Williamsin vahva kansallinen leima luultavasti hidastaa hänen musiikkinsa matkustamista valtiorajoista vapaana.
Ennustan Vaughan Willamsille kuitenkin hyviä aikoja, sillä kuunnellessani hänen musiikkiaan nyt vuonna 2015, vaikuttaa se miltei modernilta, kiitos nykysäveltäjien pehmenemisen ja saksalaisen sarjallisuuden ihannoinnin lopullisen murtumisen.
Manchesteriläisen Hallén orkesterin uudelle levylle on valikoitunut säveltäjältä hempeä kokonaisuus. Fantasia Thomas Tallisin teemasta sekä Viisi muunnelmaa balladista Rikas mies ja Lasarus kuulostavat ensi alkuun selkärangattomalta elokuvamusiikilta, mutta pehmeiden orkesterisävyjen karistaessa kyynisyyden pinnasta, on Vaughan Williamsin huomaan helppo heittäytyä.
Pastoraalisinfoniassaan Vaughan Williams pakottaa kuulijansa aivan omituisen makeaan pastellivärien mössöön, ja siihen Hallén orkesteri tarjoaa yhtälailla sokeroidun kuorrutuksen. Mutta sekin on vain pintaa. Viimeistään sopraano Sarah Foxin aloittaessa vibratoa säästämättömän aariansa sinfonian finaaliosassa käy ilmi, että tämä pastoraalisinfonia ei kerro peltomaisemista ja paimenista. Musiikissa on nimittäin synkkä pohjavire, jonka aistii tulkinnasta ja musiikista vaikkei tietäisikään Vaughan Williamsin tehneen sinfoniaansa ensimmäisessä maailmansodassa kaatuneiden ystäviensä muistolle.
Hallén orkesteri on kautta levyn erinomaisessa vedossa. Orkesteri humisee yksikkönä, kiinteänä muusikkojen massana, mutta soolojen ja polyfonisen erottelun koittaessa äänet lohkeilevat omikseen pitäen telepaattisen yhteyden kadottamatta kokonaissoinnin kauneutta.
(Ralph Vaughn Williams: Fantasia on a theme of Tallis, Pastoral Symphony, Five Variants of Dives and Lazaraus, Overture “The Wasps”. Sarah Fox -soprano, Hallé Orchestra - Sir Mark Elder. CD HLL 7540)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2721994) Uudet levyt 15.5.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Rikkinäiset ja vanhat tavarat löytävät tiensä jätekeskukseen keväällä – Kukkuroinmäellä on vuoden vilkkain päivä
Rikkinäiset ja tarpeettomat tavarat lähtevät varastojen nurkista liikkeelle ja päätyvät jätekeskukseen erityisesti keväällä. Lopullisesti jätekeskukseen jää enää murto-osa sinne tulevista jätteistä.
Helatorstain jälkeinen perjantai alkoi Kukkuroinmäen jätekeskuksessa Lappeenrannassa vilkkaana. Jätekeskus avautui asiakkaille kello 7. Kello 8.30 mennessä erilaista tavaraa oli tuonut kolmisenkymmentä asiakasta.
Parhaillaan Kukkuroinmäen jätekeskuksessa eletään vuoden vilkkainta aikaa. Helatorstain jälkeinen perjantai on perinteisesti vuoden vilkkain päivä, kun moni ihminen on ottanut töistä vapaata.
– Odottelemme tänään 200-300 asiakasta, kertoo vastaanottaja Sari Myllärinen.
Kevään tulon näkee jätekeskuksessa heti. Kun lumet sulavat ja ihmiset pääsevät varastojaan kaivelemaan, alkaa jätekeskuksessakin kuhina.
– Talvella voi käydä sata asiakasta päivässä ja kesällä 400 asiakasta päivässä, Myllärinen havainnollistaa.
Jätekeskukselle päätyy kesän korvalla kaikenlaista nurkkiin jäänyttä ylimääräistä tavaraa.
– Huonekaluja, mattoja, vanhaa vaatetta ja sitten tietenkin pihasiivoustavaroita eli risuja ja lehtiä, Myllärinen luettelee.
Myös metalleja kertyy paljon. Kukkuroinmäen jätekeskus ottaa ne maksutta vastaan. Kuten ottaa puutarhajätteen, vaaralliset jätteet, maalit, liimat, liuotteet, öljyt, autonrenkaat ilman vanteita, elektroniikkajätteen sekä kotitalouksien kestopuun.
– Monella on harhakuva, että kaikki maksaa, mutta paljon on maksuttomiakin tuotteita, Myllärinen muistuttaa.
Pieni osa jätteistä päätyy penkkaan
Kukkuroinmäkeen tulee kotitalouksien jätteiden lisäksi muun muassa yritysten ja teollisuuden jätteitä sekä pilaantunutta maata. Tänä päivänä alle 10 prosenttia Kukkuroinmäkeen tulevista jätteistä löytää lopullisen sijoituspaikkansa jätekeskuksen penkasta.
Ensi vuoden alusta alkaen penkkaan päätyy yhä vähemmän jätettä, kun jätelain tiukennus astuu voimaan. Kun nyt penkkaan päätyy 6 000 tonnia jätettä, on luku vuoden kuluttua 4 000 tonnia.
– Se on varovainen arvio, aluevastaava Sami Huotari lisää.
Eli lajittelu tehostuu. Tällä hetkellä penkkaan päätyvät muun muassa yritysten kuivajätteet, teollisuusjäte, asbesti ja lievästi pilaantunut maa-aines.
– Aika paljon kiviainesta, Huotari sanoo.
Kotitalouksien kuivajätteitä ei ole Kukkuroimäen penkkaan mennyt enää vuoden 2013 alun jälkeen, kun niitä alettiin rahdata Riihimäelle poltettavaksi.
– Päivittäin täältä lähtee kaksi rekkaa kotitalouksen kuivajätteitä. Se on noin 80 tonnia päivässä.
Kukkuroinmäessä lajitellaan tänä päivänä suurin piirtein kaikki, mikä lajiteltavissa on.
Huotari arvioi, että kierrätysmahdollisuuksien parantumisesta huolimatta aina tulee olemaan jotain jätettä, mikä päätyy penkkaan. Jätekeskuksessa on laskettu, että penkassa riittää tilaa vuoteen 2054 asti.
– Sitten pitäisi tehdä laajennus. Aikaa on, Huotari toteaa.
Haglund ennustaa Pohjanmaan jäävän ilman ministeriä
RKP:n puheenjohtaja ja puolustusministeri Carl Haglund pitää todennäköisenä, että Pohjanmaan maakunnan alueelta ei nouse ministeriä uuteen hallitukseen. Alueen edunvalvonnan kannalta sillä on merkitystä.
Ruotsalaisen kansanpuolueen (RKP) yli kolmekymmentä vuotta kestänyt hallitustaival on päättymässä. RKP:n puheenjohtaja ja puolustusministeri Carl Haglund sanoo nyt näyttävän siltä, että Vaasan vaalipiiri voi jäädä kokonaan ilman ministeriä. Hän uskoo, että jos RKP olisi ollut hallituksessa, niin alueella olisi ollut ministeri. Edunvalvonnan kannalta omalla ministerillä on merkitystä.
– Tässä vaiheessa on turha luoda ongelmia, kun ketään ei ole vielä esiteltykään (ministereiksi). Toivotaan, että uusi hallitus ei keksi nyt mitään, mikä olisi seudun kannalta huonoa, Carl Haglund sanoo.
Haglundin mukaan RKP on ollut tärkeä edunvalvoja Pohjanmaalle ja saanut eteenpäin monia hankkeita, kuten Merenkurkun liikenteen kehittämistä. Carl Haglund toivoo, että hallituksessa kuunneltaisiin menestyvää Pohjanmaata ja tarkasteltaisiin sen menestystekijöitä.
– Edellisen hallituksen aikana talousneuvostokin vieraili täällä Vaasassa ja halusi tutustua yrittäjäilmapiiriin. Tämä on seutu, joka toimii esimerkkinä muulle Suomelle. Työttömyys on suhteellisen alhaista ja moni yritys menestyy hyvin, myös yrittäjyys on hyvässä vedossa, Haglund kertoo.
Vaikuttamista oppositiosta käsin
Carl Haglund ei vielä osaa arvioida, kuinka paljon hankalampaa on ajaa asioita oppositiosta käsin. Töitä täytynee tehdä enemmän.
– Kaiken järjen mukaan se on hankalampaa – ei siitä pääse yli eikä ympäri. Ei nyt heitetä pyyhkeitä tässä vaiheessa kehään. Nyt tehdään hartiavoimin töitä ja rakentavaa oppositiopolitiikkaa. Uskon, että senkin nojalla voidaan menestyä ja onnistua, Haglund sanoo.
– RKP:llä on edelleen paljon vaikutusmahdollisuuksia eduskunnassa ja tulemme jatkamaan tämän seudun edunvalvontaa sieltä käsin, Carl Haglund lisää.
Vaasan vaalipiirissä RKP menetti yhden paikan, mutta sai silti enemmän ääniä kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Harglundia harmittaa, että puolueen ydinalueella tuli takapakkia. Silti hän katsoo positiivisena tulevaisuuteen.
– Tästä on hyvä jatkaa seuraaviin vaaleihin, koska tiedetään, mikä se tavoite on eli menetetyn paikan saaminen sitten vuoden 2019 vaaleissa. Uskon, että se on saavutettavissa ja uskon, että samalla äänimäärällä se neljäs paikka irtoaa, Haglund kertoo.
Energia työllisyyden nousuun, ei kielipolitiikkaan
Paljon keskustelua muun muassa eduskunnassa on herättänyt nyt ruotsin kielen asema Suomessa. Moni perussuomalaisten kansanedustaja kannattaa ruotsin kielen opiskelun muuttamista vapaaehtoiseksi. Haglund toivoo, että uusi hallitus ja eduskunta keskittyisivät nyt Suomen talouteen.
– Siellä nyt on sen verran viisaita voimia hallituksessa, että he ymmärtävät, että kun Suomella on niin isoja haasteita edessä,  ei tähän asiaan haaskata hirveästi aikaa, Haglund toteaa.
Haglund käyttää esimerkkinä kaksikielistä Pohjanmaata, jota hän kuvailee menestyksekkääksi alueeksi.
– Tämän valossa ei tämä kaksikielisyys ole mikää este, vaan pikemminkin mahdollisuus. Olisi varsin ihmeellistä, jos nyt aletaan käyttää energiaa tähän, kun pitäisi käyttää energiaa siihen, että saadaan Suomi ja työllisyys nousuun. Se ei kyllä tapahdu kielipolitiikan kautta, Haglund toteaa.
Kontiola tylynä kaudestaan: "Pettymystä alusta loppuun"
Petri Kontiolalle ei tarttunut päättyneestä kaudesta mukaan kuin pari uutta kaveria.
**PRAHA. **Leijonien puolivälierätappio päätti Petri Kontiolan kauden pettymykseen, joka ei suinkaan ollut kauden ainoa. Sentteri oli viime kevään MM-hopeajoukkueessa Suomen parhaimmistoa ja teki kesällä yksisuuntaisen sopimuksen NHL-seura Toronto Maple Leafsin kanssa.
Kesä oli kuitenkin rikkonainen loukkaantumisen takia ja Kontiola ei lopulta pelannut otteluakaan NHL:ssä. Tusinan AHL-ottelun jälkeen sentteri palasi KHL:ään, mutta Lokomotivissakaan peli ei kulkenut sen paremmin. 
Ei ole tällaistakaan ennen ollut, mutta toivottavasti tämä muuttuu tästä. Täytyy ruveta hommiin.
Lopulta kausi päättyi MM-kisojen puolivälierätappioon. Kontiola lähti kisoihin nimellisenä ykkösketjun veturina, mutta löysi itsensä lopulta käytännön nelossentterinä.
\- Tämä kausi oli vaikeuksia ja aikamoisia pettymyksiä alusta loppuun. Ei ole tällaistakaan ennen ollut, mutta toivottavasti tämä muuttuu tästä. Täytyy ruveta hommiin, Kontiola puntaroi Tshekki-tappion jälkeen.
\- En olisi kyllä vuosi sitten uskonut, että näin käy. Tämä on tällaista, välillä voitetaan ja välillä otetaan turpaan, hän jatkoi.
Vuodesta ei lopulta jäänyt käteen kuin ”pari uutta kaveria”. Uran seuraavat askeleetkin ovat hämärän peitossa.
\- En oikein tiedä, mitä tässä nyt tulee. Kun pääsisi kotiin vähäksi aikaa, siellä on kiva olla.
Pellon piiritystilanteesta uutta tietoa 
Poliisi joutui piirittämään asuntoa Pellossa torstaina väkivaltaisen käytöksen vuoksi. Miestä epäillään esimerkiksi pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi otti torstaiaamuna Pellon keskustassa kiinni paikkakuntalaisen, väkivaltaisesti käyttäytyneen miehen.
Paikalla oli useita poliisipartioita, mutta mies saatiin lopulta kiinni rauhallisesti. 
Poliisin mukaan miestä epäillään pahoinpitelystä, ampuma-aserikoksesta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja laittomista uhkauksista. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
_Päivitetty 15.05. kello 15.45: Lisätty rikokset, joista miestä epäillään. _
Katso, miten Nato-maiden ministereiltä sujuu laulu - "We are the world" saa kyytiä 
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg, EU:n ulkopoliittinen johtaja Federica Mogherini ja sotilasliiton jäsenmaiden ulkoministerit intoutuivat keskiviikkona laulamaan joukolla hittikappaleen "We are the world".
Sotilasliiton kaksipäiväinen ulkoministerikokous järjestettiin Turkin Antalyassa keskiviikkona ja torstaina. Siinä, missä kokouksen asialista oli täynnä vakavia kriisejä Syyriasta ja Ukrainasta Libyaan, illallisilla oli kevyempi ohjelma.
Turkin ulkoministeri Mevlüt Çavuşoğlu nousi lavalle kreikkalaisen virkaveljensä, Nikos Kociasin kanssa. Musiikkipuolesta vastasi turkkilainen yhtye. Mukaan kutsuttiin kokouksen osanottajia, kärjessä Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg ja EU:n ulkopoliittinen johtaja Federica Mogherini.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry pääsi pälkähästä, sillä hän oli jo lähtenyt ennen tilaisuutta.
Ainakin Jens Stoltenberg näyttää jopa osallistuvan lauluun, mikrofoni edessään.
Michael Jacksonin ja Lionel Richien tekemällä hitillä kerättiin vuonna 1985 rahaa Etiopian nälänhädän uhreille. Kasaan saatiin 55 miljoonaa euroa.
Elisa vastaa kilpailijoille: Yli 83 prosenttia lappilaisista jo 4G:n piirissä
Teleoperaattori Elisa rakentaa omaa nopeaa langatonta 4G-tiedonsiirtoverkkoa myös Lapissa. Elisan mukaan yli 83 prosenttia lappilaisista asuu 4G-yhteyksien kuuluvuusalueella.
Esimerkiksi Kemissä 4G-verkon kuuluvuusalueella asuu 99,9 prosenttia, Rovaniemellä 85,5 prosenttia, Keminmaassa 99,2 prosenttia ja Torniossa 99 prosenttia asukkaista.
– Panostimme viime vuonna voimakkaasti Lapin 4G-yhteyksien laajentamiseen.  Jatkamme työtä myös tänä vuonna, tavoitteenamme on rakentaa 4G-verkosta yhtä kattava kuin 3G-verkko on tällä hetkellä. Nopeat 4G-yhteydet hyödyttävät myös alueella vapaa-aikaa viettäviä, Elisan Pohjois-Suomen aluejohtaja Kimmo Jokela sanoo tiedotteessa.
Elisan kilpailijat Sonera ja DNA kertoivat viime viikolla, että ne rakentavat yhdessä koko Pohjois-Suomen kattavan 4G-verkon.
4G-verkko tarkoittaa nopeaa tiedonsiirtoverkkoa, jota käytetään esimerkiksi kännyköillä ja tableteilla.
Euroopan mestari Ruuskanen aloittaa keihäskautensa rauhallisesti: "Pikkuhiljaa lisätään kierroksia"
Tero Pitkämäen tavoin Antti Ruuskanen ei ole ollut täysin tyytyväinen viimeisten viikkojen harjoituksiin.
**DOHA.** Dohan Timanttiliiga on kauden avaus Tero Pitkämäen lisäksi myös Euroopan mestari Antti Ruuskaselle. Pitkämäen tavoin Ruuskanen ei ole ollut täysin tyytyväinen viimeisten viikkojen harjoituksiin.
\- Portugalin leiri meni ihan mukavasti, mutta en ollut aivan tyytyväinen kovavauhtisiin heittoihin. Ne eivät omalta kohdalta menneet mieluusti, mutta lyhyestä vauhdista toimi tosi hyvin, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Katsotaan täällä Dohassa miten se heittäminen lähtee liikenteeseen. Lähdetään rauhallisesta vauhdista liikenteeseen ja pikkuhiljaa lisätään kierroksia. Jospa se siitä lähtee liikkeelle.  
Ruuskanen on sanonut haluavansa päästä 90-metrin kerhoon tällä kaudella. Hänen Zurichin EM-kilpailuissa heittämänsä ennätys 88,01 metriä ei jää enää kauas.
\- Kyllä se vaatii omalta kohdalta ainakin 4-5 kilpailua, että heittäminen lähtee kulkemaan. Alkukaudesta tuskin lähtee hurjia kaaria, mutta kauden mittaan jos se lähtisi kulkemaan. Se vaatii kyllä huippuolosuhteet ja huippuheiton omalle kohdalle, että se 90 metriä ylittyy.
\- Onhan se unelma ja haave, että pääsee siihen 90-metrin kerhoon. Lähellä se oli jo viime kaudella, mutta sitä on mukava jahdata.
Ruuskasen ja Pitkämäen kilpailusuunnitelmat kesälle eroavat toisistaan, vaikka heillä ei kummallakaan pitäisi olla ongelmia päästä isoimpiin kilpailuihin. Ruuskasen mukaan tämä on ollut tietoinen päätös.
\- Kyllä siinä on suunnittelua ollut. Omalla kohdalla pyritään kilpailemaan sillä lailla, että se palvelee kauden tärkeintä kilpailua eli Pekingin MM-kilpailuja.
Ruuskanen on mielissään Dohan kuumasta kelistä ja kilpailun kovasta tasosta. Nuoremmalla iällä Suomen kylmissä keleissä heittäminen oli helpompaa, nyt se voi käydä vaaralliseksi.
\- Sanotaan näin, että kun on jo päälle kolmenkympin, niin nämä lämpimät kelit ovat tervetulleita. Ei tarvitse plus seitsemässä asteessa ja vesisateessa ensimmäistä kilpailua heitellä. Ainakin taso on kova täällä, mutta pyritään keskittymään omaan tekemiseen. 
Toistuuko viime viikon liikennesotku? Jännevirran sillalla varoitetaan ruuhkista
Jännevirran sillan rajoitettu liikenne voi aiheuttaa perjantain viikonloppuliikenteessä pitkät jonot. Valtatie yhdeksällä Siilinjärvellä sijaitsevan sillan liikenne on rajoitettu yhdelle kaistalle sillan vaurioiden takia. 
Liikennevirasto muistuttaa autoilijoita siitä, että Jännevirran sillalle voi muodostua tänään perjantaina ruuhkaa.
Valtatie yhdeksällä Siilinjärvellä sijaitsevalla sillalla on käytössä vain yksi ajokaista ja alennettu nopeusrajoitus 30 km/h sillan vaurioiden vuoksi. Liikennettä ohjataan väliaikaisilla liikennevaloilla.
Liikennevirasto pyytää käyttämään mahdollisuuksien mukaan kiertoteitä. Viime perjantaina iltapäivällä silta aiheutti kilometrien ruuhkat viikonvaihteen menoliikenteessä.
Kiteen alakoululaiset hirvipassissa koulun pihalla - mistä on kyse?
Arppen koulukeskuksessa Kiteellä vietettiin alkuviikolla vauhdikasta ja maistuvaa Hyvinvointi-teemapäivää. Turvallisuuteen, harrastamiseen ja hyvinvointiin liittyvät toiminta- ja esittelypisteet saivat lapset liikkeelle, ja se olikin yksi päivän tärkeistä tavoitteista.
Hyvinvointi-teemapäivät ovat monille työelämän konkareille tuttua asiaa. Nyt hyvinvoinnin viestiä halutaan viedä koulumaailmaankin, jossa istutaan nykytiedon valossa aivan liikaa.
Arppen koululla Kiteellä oli alkuviikosta tekemistä, kokeilemista ja maistamista yllin kyllin, kun eri järjestöt ja toimijat jalkautuivat koulun alueelle.
– Tämä on ensimmäinen kerta kun meidän koulussa järjestetään tällainen hyvinvointipäivä oppilaille. Mukana on useita yhteistyökumppaneita, kuten Martat, Pelastuslaitos, metsästysseura, Musiikkiopisto, Poliisi, SPR ja 4H, kertoo ekaluokkalaisten opettaja Pirjo Koponen.
Metsästäjien järjestämällä rastilla sai tutustua omakätisesti esimerkiksi hirven jättösarviin, siis hirven pudottamiin ja metsästä löydettyihin suuriin sarviin. Kaksi hirvipassitornia puolestaan takasi mahdollisuuden liikkua ja vipeltää aivan luvallisesti. Kun rastilla vielä sai maistaa hirvenlihasäilykettä, oli rastin suosio taattu.
Marttojen rastilla puolestaan tehtiin terveellistä pirtelöä, samalla kun tarjottiin vinkkejä muistakin terveellisistä välipaloista.
– Oppilaat ovat selvästi olleet hyvillään tämän päivän jutuista. On ollut paljon sellaista tekemistä ja tutustumista, ja on saanut itse kokeilla ja tutkia asioita, jotka eivät koulu- tai kotiarjessakaan ole aina esillä, Koponen kertoo.
– Koululaisetkin istuvat nykyisin liikaa. Toiminnallisuutta on haluttu viime vuosina luoda monilla tavoin lisää tavalliseen koulupäivään. Meidän koulumme on mukana myös Liikkuva Koulu-hankkeessa, ja se on tuonut monia kivoja asioita tänne oppilaille. Esimerkiksi ohjattu välituntiliikunta on ollut tosi suosittua, kertoo Pirjo Koponen.
Terhi Pölkki on oman merkkinsä ja itsensä pomo
Kenkäsuunnittelija Terhi Pölkki työstää parhaillaan kahdeksatta mallistoaan. Naisen omaa nimeä kantava merkki on perustettu vuonna 2011. Pölkin kengät valmistuvat osittain kotimaassa, mutta osa kengistä tulee Portugalista tutulta tehtaalta.
**Terhi Pölkki** kertoo, että kenkäsuunnittelijan työ edellyttää tekijältään paljon teknistä osaamista.
- Pitää ymmärtää lesti ja kengän istuvuus. Tärkeää on myös ymmärtää, millainen materiaali soveltuu kesäkenkään, ja mikä puolestaan sopii talviolosuhteisiin.
Jo lapsena Pölkki suunnitteli ja teki itselleen vaatteita, ja sai kotoa kovasti kannustusta.
- Olen halunnut olla suunnittelija varmaan 11-vuotiaasta asti. Äitini on aina tehnyt paljon käsitöitä ja ommellut. Kiinnostus tulee hänen puolen suvultaan.
Kenkäsuunnittelijan ammatti alkoi houkuttaa Pölkkiä lukion jälkeen.
- Pidin välivuoden ja menin töihin kenkäkauppaan. Se oikeastaan vasta raotti kenkämaailman oven. Myöhemmin tein harjoittelun kenkätehtaassa ja silloin pääsin tutustumaan kenkien valmistusprosessiin. Päätin, että jos kenkätehdastyö ei pelota, lähden jatkamaan tätä, Pölkki muistelee.
Pölkki suuntasi kenkäopintoihin Hämeenlinnaan, ja myöhemmin hän suoritti Lontoossa kenkäsuunnittelun taiteen maisterin opinnot.
Suora palaute on paras palkinto
Terhi Pölkki kokee suurimmat työhön liittyvät onnistumisensa, kun asiakkaat antavat hyvää palautetta suoraan suunnittelijalle.
- Teen kuitenkin melko paljon töitä sisäänostajien ja putiikinomistajien kanssa, ja noin puolet kengistäni menee vientiin. Varsinaisia asiakkaita näkee vähän vähemmän. Siitä tulee tosi hyvä mieli, kun jollain on suunnittelemani kengät jalassa, ja hän kehuu niitä, Pölkki sanoo.
Pölkki kertoo, että vaikka suurimman osan työstä haukkaa suunnittelijan rooli, suunnittelulle on usein hankala löytää aikaa. Päivät kuluvat myös markkinoinnin ja myynnin parissa sekä tuotannon ohjeistuksessa.
- Työ vaatii aika paljon matkustamista ja aikatauluttamista.
Pölkin ammatilliset haaveet liittyvät luonnollisesti omaan yritykseen.
- Tällä hetkellä haaveilen merkin kansainvälistymisestä. Lähitulevaisuudessa aloitan yhteistyön Los Angelesissa toimivan showroomin kanssa, ja toivon että se veisi merkkiäni vielä voimallisemmin USA:n ja Kanadan markkinoille.
Blueskunkku B.B. King kulki kauan ja pitkälle 
Suomessa usein vierailleen bluesmuusikko B.B. Kingin tunnetuimmat levytykset syntyivät 1960- ja 1970-lukujen taitteessa. Etenkin Porin Jazzeilla King on ollut tuttu näky vuosien varrella. Hänelle myönnettiin 1995 jopa jazzfestivaalien yhteydessä Porin kunniakansalaisuus. Vuoden 1997 haastattelussa King taas kertasi elämäänsä Missisipin puuvillaplantaaseilta lähtien ja vuonna 1998 hän paljasti miksi aikanaan päätti nimetä kitaransa Lucilleksi.
Jo 1940-luvulla uransa aloittanut King oli noussut 1990-luvulla uuden musiikkisukupolven tietoisuuteen tekemällä yhteistyötä irlantilaisen U2-rock-yhtyeen kanssa.
Yllä nähtävässä vuoden 1995 Himmeli-ohjelman haastattelussa Kingiä haastatteli **Heli Nevakare**, joka ennakkoluulottomaan tyyliinsä uteli bluesmieheltä tämä suhtautumisesta teknoon ja kyseli kumman bluesmies valitsee tarkemmin, vaimon vaiko kitaran. Kingille myönnettiin samaisena vuonna Porin kunniakansalaisuus ja luovutettiin kaupungin avaimet.
Dr B B King, I presume.
Kaksi vuotta myöhemmin King vieraili jälleen Suomessa. Tuolloin **Petteri Väänänen** sai kunnian haastatella 71-vuotiasta kitaristi–laulajaa. King kertasi haastattelussa elämäänsä vuoden 1925 Missisipistä Martin Luther Kingin Yhdysvaltoja vavahduttaneeseen murhaan ja lopulta bluesmiehen omiin vankilakonsertteihin.
Nuoruudessaan King oli halunnut ennen kaikkea gospel-laulajaksi, mutta blues vei lopulta miehen mennessään, koska esiintyjille maksettiin paremmin. Kingin uran tunnetuimmat levytykset syntyivät 1960- ja 1970-lukujen taitteessa: "The Thrill is Gone" (1969), "Ask Me No Questions" (1971) ja "To Know You Is to Love You" (1973).
Olen pitänyt naisista koko ikäni ja edelleenkin rakastan naisia.
Vuonna 1998 B.B. King vieraili jälleen Porin Jazzeilla ja Ajankohtaisen kakkosen **Maarit Tastula** pääsi haastattelemaan legendaa. Tälläkin kertaa haastattelussa heittäydyttiin miehen perhekuvioihin.
Peräti viidentoista lapsen isä myönsi, ettei hänelle ollut siunautunut onnea vastakkaisen sukupuolen kanssa. Haastattelussa King myös paljasti mitä kirjainyhdistelmä B.B. tarkoitti. Lisäksi kitaristi–laulajaa kertoi miksi ja millaisissa olosuhteissa hän päätti nimetä kitaransa Lucilleksi.
Tarinaan liittyi keikkapaikalla syntynyt tappelu, jonka käänteissä oli syttynyt tulipalo. Kingin onnistui pelastaa oma kitaransa palosta ja myöhemmin hän sai kaksikon tappelun johtuneen naisesta nimeltä Lucille. Vaikka "Blues Boyn" kitarat toki uusiutuivat ja vaihtuivat uran edetessä, risti hän kaikki kitaransa tästä lähtien samannimisiksi.
72-vuotias King totesi vuoteen 1998 mennessä kulkeneensa varsin pitkän matkan puuvillaplantaaseilta konserttilavoille. Peräti viisikymmentä vuotta maailmaa kiertänyt muusikko analysoi kulkemisen olevan hänelle myös eräänlainen pakokeino epämieluisista ja kipeistäkin tilanteista.
B.B. King kuoli toukokuussa 2015 89-vuotiaana. King levytti urallaan 44 albumia ja esiintyi yli 15 000 kertaa. Hän keikkaili vielä 70-vuotiaana jopa 300 konsertin vuositahdissa.
Satamaidon maidossa ei ollutkaan listeriaa?
Satamaito tiedotti keskiviikkona, että yhtiön maidosta on löytynyt listeriaa. Nyt yhtiön toimitusjohtajan mukaan vaikuttaa siltä, että maidossa ei olisikaan ollut tätä bakteeria.
Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman sanoo, että keskiviikkona tiedotettu listerialöytö ei näytäkään pitävän paikkaansa.
Satamaito veti markkinoilta keskiviikkona kaikki sunnuntain ja tiistain välillä tuotetut maidot bakteerilöydöksen takia. Keskiviikkona saatujen testitulosten perusteella yhtiön kevytmaidosta olisi löytynyt listeriaa.
Toimitusjohtaja Oksman sanoo nyt, että uusien tulosten mukaan maidossa ei olisikaan ollut listeriaa.
Tarkat testitulokset sunnuntaina
Aiemmat DNA-pikatestit olivat näyttäneet listeriaa, mutta tarkemmissa bakteeriviljelyissä listeriaa ei ole löytynyt. Lopulliset tulokset saadaan sunnuntaina.
Maidossa on joka tapauksessa ollut jotain ongelmaa, joten Satamaito on aloittamassa linjastojensa tehopesut korkeassa lämpötiloissa.
Osuusmeijeri Satamaidon tuotanto on ollut keskeytyksissä Porissa keskiviikosta saakka. Maitoa on kuljetettu jalostettavaksi muualle.
Aarniolle kaksi uutta huumesyytettä – Syytteitä yhteensä jo 29
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jari Aarniota vastaan on nostettu kaksi uutta syytettä huumausainerikoksista. Aarnion osalta uusissa syytteissä on kyse noin 10 kilosta hasista.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio saa kaksi uutta syytettä vuosina 2010 ja 2011 tehdyistä törkeistä huumausainerikoksista. Aarnion osalta uusissa syytteissä on kyse noin 10 kilosta hasista.
Samassa yhteydessä syytteen törkeistä huumausainerikoksista saa kolme muutakin henkilöä. He eivät ole poliiseja. Kahta heistä ei ole juttukokonaisuudessa vielä aikaisemmin syytetty rikoksista, kerrotaan Valtakunnansyyttäjänviraston tiedotteessa.
Aiemmin Aarniota vastaan on jo nostettu kuusi syytettä huumausainerikoksista. Niissä on kyse yhteensä lähes tuhannesta kilosta hasista.
Syytteitä kaikkiaan 29
Helsingin huumepoliisin päällikköä epäillään osallisuudesta kahteen suureen rikoskokonaisuuteen: hämäräperäisiin seurantalaitehankintoihin ja mittavaan huumausainerikosten sarjaan.
Parhaillaan odotetaan käräjäoikeuden ratkaisua Trevoc-yhtiöön liittyneessä juttuhaarassa, jossa Aarniota syytetään törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja rekisterimerkintärikoksesta.
Jari Aarnio on koko esitutkinnan ja oikeusprosessin ajan kiistänyt jyrkästi kaikki häneen kohdistuneet rikosepäilyt. Aarniota vastaan on jo aiemmin nostettu syytteet 27 eri rikoksesta eli syytteitä on nyt yhteensä 29. Aarnio on ollut eristyksissä tutkintavankeudessa jo puolitoista vuotta.
_Korjaus 15.5.: Uusia syytteitä ei ole julkaistu kuten jutussa aiemmin kerrottiin, vaan ne on päätetty nostaa. Syytteet tulevat julkisiksi oikeudenkäynnin alussa._
Popsi, popsi ötökkää, maailman se pelastaa
Mitä tapahtuu, kun vannoutunut vegetaristi saa eteensä lautasellisen hyönteisiä?
Grillikauden alkua odotellessa on hyvä harkita kestävämpiä vaihtoehtoja ritilälle tirisemään. Mitä jos kanankoipien ja naudan kyljysten sijaan hiilillä paistuisikin läjä herkullisia hyönteisiä?
Menikö ruokahalu? Totuus on, että me länkkärit emme ole tottuneet mieltämään hyönteisiä suuhunpantaviksi, vaikka [ne ovat päivittäistä ravintoa jo kahdelle miljardille ihmiselle ympäri maailmaa](http://yle.fi/uutiset/yk_vaatii_lansimaitakin_otokansyontiin_-_kaksi_miljardia_ihmista_syo_jo/6639674). Ötökät koostavat suurimman osan eläinperäisestä biomassasta. Niiden ihmeellisestä maailmasta löytyy tiettävästi lähes 2000 syötävää lajia.
Oma neitsyyteni hyönteissyöjänä lähti äskettäin, kun maistoin pannukakkuja, jonka taikinasta viidesosa koostui sirkkajauhoista. Lisäksi popsin [jauhopukin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jauhopukki) toukkia, jotka paistettiin elävänä kuumassa rasvassa ja maustettiin suolalla. Molemmat osoittautuivat herkullisiksi aterioiksi, eikä ominaismaku ollut mitenkään vastenmielinen edes 16 vuotta kasvissyöjänä kikkailleelle toimittajalle.
Hyönteissyönti on ala, jota tulisikin seurata, tutkia ja kehittää Suomessa. Meiltä löytyy pätevää elintarvikealan osaamista, jonka voi helposti soveltaa hyönteistalouteen.
Esimerkiksi [kotisirkat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kotisirkka) ovat kahdeksan kertaa tehokkaampia ravinnon tuottajia nautakarjaan nähden. Sirkkakilon tuottamiseen kuluu huomattavasti vähemmän ravintoa ja energiaa verrattuna naudanlihakilon tuottamiseen. Hyönteistalous käyttää myös murto-osan maatalouden käyttämästä vesimäärästä. Ötökät saavat tarvitsemansa nesteytyksen syömästään ravinnosta, joka voi olla esimerkiksi ravintoloiden ylijäämäsalaattia tai muuta biojätettä.
Hyönteisiä voi lisäksi kasvattaa lähes missä vain. Tarvitaan vain tarpeeksi lämmin, kostea ja suljettu tila, jossa vaihtolämpöiset mönkiäiset voivat elää, kasvaa ja munia. Totta on, että ravintoa hyönteisille pitää löytyä. Sen voi kuitenkin tuottaa paikallisesti, sillä ötökät ovat lähes kaikkiruokaisia.
Kaiken kukkuraksi muun muassa [kotisirkkojen ja jauhomatojen ravintoarvot ovat huomattavasti rikkaampia kuin esimerkiksi kananlihan](http://hyonteistalous.blogspot.fi/2014/07/hyonteisruoan-ravitsemuksesta.html).
**Yököttääkö edelleen?**
No, parin vuoden päästä saatat popsia sirkkoja hyvällä ruokahalulla. Esimerkiksi ravut, simpukat, sushi sekä monet muut nykyajan herkut on koettu vielä vähän aikaa sitten vastenmielisinä ruokina. On  siis vain ajan kysymys, milloin toukat ja torakat tulevat asettumaan katkarapujen viereen markettien ruokahyllyillä. Kokonaisia hyönteisiä ei välttämättä löydy vielä lähitulevaisuuden lihatiskeiltä, mutta niitä voi olla sekoitettuna vaikkapa pastataikinaan.
Siihen ei tarvita kuin yhdet tai kahdet grillibileet, kun juhlaväki yhdessä tuumin tottuu herkuttelemaan paahdetuilla sirkoilla ja toukkatacoilla. Vauhtia ja inspiraatiota näihin pippaloihin kannattaa vaikka hakea Thaimaan lomaltasi, kun kuljet paikallisten katukeittiöiden ohi. Ötököissä on nimittäin tulevaisuus, ällösit niitä tai et!
Suosikkisarja Syke jatkuu Yle TV2:lla keväällä 2016!
**Suursuosion sekä Yle Areenassa että Yle TV2:lla saavuttanut sairaalasarja Syke saa jatkoa. Neljän sairaanhoitajan arkea sairaalan traumaosastolla seuraavan draaman peräkkäin esitetyt ensimmäinen ja toinen tuotantokausi päättyivät Yle TV2:lla maaliskuun puolivälissä. Somessa yleisö on osoittanut suuren toiveensa sarjan jatkumisesta, ja tuotantoyhtiössäkin on vastailtu jatkoa toivovien katsojien kysymystulvaan. Nyt voidaan katsojien iloksi kertoa, että neuvottelut sarjan jatkosta on saatu päätökseen, ja Sykkeen seuraava kausi starttaa maaliskuussa 2016. 
**
Sykkeen pääosissa sairaanhoitajina nähdään **Iina Kuustonen**, **Tiina Lymi**, **Leena Pöysti** ja **Lena Meriläinen**. Käsikirjoituksesta vastaa **Petja Peltomaa **ja uusien osien ohjaajana aloittaa ****Taavi Vartia****.  Sarjan on Ylelle tuottanut **Yellow Film & TV**.
__
"Syke on ollut monellakin tapaa hieno Ylen ja tuotantoyhtiö Yellow Film & TV:n yhteinen onnistuminen. Kansainvälisen tason käsikirjoitus ja kerronta ovat löytäneet yleisönsä. Se on ollut paitsi suosittu televisiossa, myös Yle Areenan kaikkien aikojen katsotuin sarja. Tämä heijastaa hyvin sitä katselun muutosta, joka sarjamuotoisessa sisällössä on tapahtumassa"__, sanoo Ylen luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
__"Menestyssarjan jatkuminen YleTV2:lla on erinomainen asia! Mahtavaa, että voimme näin nopeasti vastata katsojien toiveisiin saada Syke pian takaisin ruutuun. Syke teki suuren vaikutuksen yleisöömme mm. uskottavalla käsikirjoituksella ja loistavilla näyttelijäsuorituksilla"__, kertoo Yle TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma**.__
__
“Olen aivan otettu sarjan saamasta palautteesta. Eri sairauksia edustavat järjestöt ovat olleet meihin yhteydessä ja toivoneet, että käsittelisimme juuri tiettyä sairautta sarjassa. Lisäksi on ollut hauska huomata, että jokainen sarjan henkilö on löytänyt omat faninsa. Tulevan kauden kirjoittaminen onkin entistä haastavampaa, sillä kaikki henkilöt elävät jo vahvasti katsojien mielessä. Onneksi kymmenet mielenkiintoiset tarinat ovat vielä kertomatta!”__, lupaa sarjan pääkäsikirjoittaja** Petja Peltomaa** Yellow Film & TV:stä.
Pitkämäki varovaisin odotuksin perjantain avauskisaan: "Viimeistely ei ole mennyt ihan nappiin"
Tero Pitkämäki on pysynyt terveenä, mutta pienet tekniset ongelmat ovat vielä esteenä huippuheitolle.
**DOHA.** Tero Pitkämäki avaa kautensa Dohan Timanttiliigassa perjantaina, mutta aiemmin lupailtuun 85 metriseen heittoon täytyy olla tuuriakin matkassa.
\- Kyllä se voi mennä, mutta voi olla vähän tiukassa. Viimeistely ei ole ihan mennyt nappiin, mutta fyysinen kunto on sen verran kova, että voi se sieltä lipsahtaa, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Tässä on viikon verran vähän palauteltu Portugalin leiriltä ja tultiin tänne etuajassa. Vähän sellainen olo, että voisi se 85 metriäkin sieltä mennä, mutta katsotaan. Kauden ensimmäinen kisa on aina vähän hankalampi ja siitä on lähtenyt yleensä tulokset nousemaan aika reilusti.
Pitkämäki on pysynyt terveenä, mutta pienet tekniset ongelmat ovat vielä esteenä huippuheitolle.
\- Kilpailuvauhtinen heittäminen on ollut se ongelma. Tekniikassa ei ole oikeastaan vikaa, mutta rytmi on ollut vähän kateissa. Kilpailuvauhtisia heittoja on tullut kyllä hyvin tehtyä, mutta ei pidä huolestua.
\- Viime vuosina harjoituksissa ei ole sillä lailla lentänyt ja sitten kisoissa on tullut viisi metriä lisää. Jos sillain menee täälläkin, niin sitten olisi se 85 metriä haarukassa.
Olosuhteet Dohan stadionilla ovat loistavat iltaisin. Keli on lähes tyyni ja lämpötila on vielä reilusti yli 30 asteen. Urheilijoiden onneksi kilpailut käydään vasta illalla, koska Dohan aavikolla on tuskaisen kuuma edes kävellä päiväsaikaan.
\- Me tultiin tänne maanantaina, kun oli 47 astetta. Kyllä se tuntui kevyeltä löylyltä. Päiväsaikaan on vähän liian kuuma, mutta illalla on ihan hyvä kilpailukeli, se vähän yli 30 astetta ei tunnu niin pahalta. Mulle ainakin sopii tämä kuumuus.
\- Vähän taitaa olla vastatuulta tiedossa, heitämme varmaan toisesta päästä seiväshypyn takia.
Pitkämäki kilpailee Dohan jälkeen Ostravassa 26.5, Roomassa 4.6 ja Birminghamissa 7.6. Ennen Pekingin MM-kilpailuja, joihin hänet on jo valittu, on luvassa ainakin kymmenen kilpailua.
\- Vähän sellainen kisaruuhka tulee tähän kesäkuun alkupuolelle, sitten heinäkuussa on kisoja vähän harvemmin. Silloin sitten valmistaudutaan paremmin Pekingiin.
Nepalissa pudonnut helikopteri löytyi tuhoutuneena
Kopterin kahdeksanhenkisen miehistön uskotaan kuolleen. Pelastuspartio on matkalla korkealla vuorenrinteellä sijaitsevalle turmapaikalle.
Nepalin armeija on paikallistanut tiistaina vuoristossa pudonneen yhdysvaltalaisen helikopterin.
Etsintöjä johtanut kenraalimajuri Binoj Basnet kertoi kopterin jäännösten löytyneen 70 kilometrin päästä pääkaupungista Kathmandusta koilliseen. Kopteri oli vaikeakulkuisessa metsämaastossa 3 400 metrin korkeudessa.
Armeija lähettää löytöpaikalle pelastuspartion, mutta kestänee tunteja ennen kuin partio pääsee helikopterin luo, Basnet kertoi.
Huey-helikopterissa oli kuusi yhdysvaltalaista merijalkaväen sotilasta ja kaksi nepalilaista sotilasta. Kolmen henkilön ruumiit on havaittu. Eloonjääneistä ei ole havaintoja. kenraali Basnet ei usko kenenkään jääneen henkiin kopteriturmassa.
Kopteri oli viemässä humanitaarista apua Nepalin maanjäristyksen uhreille. Yhdysvallat on lähettänyt Nepaliin toistakymmentä helikopteria auttamaan avustustarvikkeiden kuljetuksissa.
Nepalin armeijalla on ollut 600 miestä varattuna helikopterin etsintöihin.
Helikopterin putoamisen syystä ei ole vielä tietoa. Uutistoimisto AFP:n saaman tiedon mukaan kopterin miehistö puhui jostakin polttoaineeseen liittyvästä ongelmasta ennen viimeistä lentoa.
Kuopiosta talvikaudella viikoittain Kanarialle – mutta miksi keskiviikkoisin eikä viikonloppuna?
Suorien etelänlomalentojen sarja Kanarialle jatkuu Kuopiosta myös ensi talvikaudella. Loka–maaliskuussa on tarjolla vähintään yksi lento viikossa, koska kysyntä riittää täyttämään koneet.
Suorien Kanarian-lentojen sarja jatkuu Kuopiosta myös ensi talvikaudella. Kuopiosta on ollut talvikaudella viikoittain vähintään yksi lento Gran Canarialle jo yli kymmenen vuoden ajan. Lentoja on useilla eri matkanjärjestäjillä.
Pisin yhtenäinen lentosarja talvikaudella 2015–2016 on Tjäreborgilla, joka lentää Kuopiosta viikoittain Gran Canarialle lokakuun puolivälistä maaliskuun loppuun. Aiemmin Tjäreborg ja Finnmatkat ovat jakaneet koneen paikat. Nyt Tjäreborg myy lennot kokonaan itse. Tulevana talvena Finnmatkat lentää joulun ja uudenvuoden sesonkina neljänä lauantaina Kuopiosta Gran Canarialle.
Läpi talven jatkuva pitkä lentosarja on ollut kannattava, minkä takia sitä halutaan jatkaa. Esimerkiksi viime talvena koneiden kokonaisvarausaste oli hyvä, kertoo Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
Kesällä vaihtoehtoja enemmän kuin talvella
Aivan vastaavia läpi kesän olevia pitkiä lentosarjoja ei matkanjärjestäjillä Kuopiosta ole tarjolla. Syynä on, että talvikauteen verrattuna matkojen kysyntä jakautuu laajasti eri maihin ja kohteisiin. Talvella matkat keskittyvät Kanarialle, kesällä Välimerellä on valittavissa runsaasti eri kohteita. Siksi koneiden täyteen myymisessä olisi isompi riski.
Suomalaisten toiseksi aurinkorannikoksi muodostunut Turkin Alanya on kuitenkin niin suosittu kohde, että Finnmatkat ja Nazar lentävät jaetulla koneella maalis–huhtikuussa ja elo–lokakuussa Kuopiosta Antalyaan kerran viikossa.
Syksyllä eri matkanjärjestäjillä on Kuopiosta lentoja muun muassa Kreikan saarille, Turkkiin ja Kyprokseen. Suoria lentoja myyvät myös muun muassa Lomamatkat ja Detur.
Miksi keskiviikkona?
Läpi talven jatkuvien Kanarian-lentojen lentopäiväksi on vakiintunut Kuopiossa keskiviikko, eikä alkuiltaan osuvassa lentoajassakaan ole juuri vaihtelua ollut. Miksi juuri keskiviikko eikä viikonloppu, kun monen lomiaan järjestelevän on mietittävä vapaata kahdelta eri viikolta ja koululaisille pitää ottaa pari vapaapäivää?
Selitys on koneiden käyttö ja hotellien vaihtopäivät. Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowskin mukaan keskiviikko on vakiintunut hotellien vaihtopäiväksi ja toisaalta keskellä viikkoa lentokoneita on vapaana. Lentoaika Kanarialle on vajaat seitsemän tuntia, minkä takia yhdellä koneella pystyy tekemään päivän aikana vain yhden edestakaisen lennon.
JYY aloittaa suuret rakennushankkeet
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta aloittaa Alvar Aallon suunnitteleman Ilokiven peruskorjauksen ja asuinkerrostalon rakentamisen Kortepohjaan. Hankkeiden arvo on noin 15 miljoona euroa.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta on tehnyt päätökset Alvar Aallon suunnitteleman ylioppilastalo Ilokiven peruskorjauksesta ja 70 hengen kerrostalon rakentamisesta Kortepohjaan. Korjaus- ja rakennustyöt alkavat kesäkuussa.
JYY:n mukaan Ilokivi peruskorjataan moderniksi ja energiatehokkaaksi kiinteistöksi, joka taipuu joustavasti erilaisiin käyttötarkoituksiin. Peruskorjausta on suunniteltu yhdessä Alvar Aalto -säätiön kanssa, ja JYY:n mukaan siinä kunnioitetaan rakennuksen kulttuurihistoriallista arvoa.
Remontissa Ilokiven lounasravintolan koko kasvaa nykyisestä ja alakerran kulttuuritilaa kehitetään monitoimitilaksi.
Toinen JYY:n rakennusprojekteista on ylioppilaskylän uusi T-talo. Se rakennetaan Taitoniekantien varressa olevalle nykyiselle pysäköintialueelle, ja pysäköintipaikat viedään kannen alle.
Viisikerroksinen asuinkerrostalo sisältää pääasiassa yksiöitä.
– Kohtuuhintaisista opiskelijayksiöistä on Jyväskylässä huutava pula, kommentoi JYY:n toimitusjohtaja Marko Huttunen.
T-rakennuksen valmistumisen jälkeen Kortepohjan ylioppilaskylässä on yhteensä 1450 asuntoa noin 2000 asukkaalle.
Uudet rakennukset on määrä ottaa käyttöön elokuussa 2016.
Suomen ensimmäinen 3D-selfiepalvelu tekee ihmisistä patsaita
Uusi yrittäjä haluaa korvata työpöytien ja kirjahyllyjen valokuvat ihmisistä tehdyillä oikeanvärisillä minipatsailla. Kirkkonummelaisyritys uskoo patsaista tulevan Suomessa samanlainen lahjahitti kuin Keski-Euroopassa.
Qtence-niminen yritys aloitti 3D-selfiepatsaiden tekemisen viime kuussa. Tähän asti 3D-tulostaminen on ollut lähinnä teollisuuden käytössä. Yrityksen puuhamies Antti Nevalainen kertoo, että tähän asti sen leviämisen kuluttajakäyttöön on estänyt sopivan tietokonesovelluksen eli applikaation puuttuminen. Sellaiseksi on nyt maailmalla noussut sovellus, joka mahdollistaa ihmisistä tehdyt 3D-selfiet eli aidon ihmisen näköiset minipatsaat.
Kuvataan ja tulostetaan
Patsaantekoprosessi kuulostaa kerrottuna varsin yksinkertaiselta. Patsaan malli asettuu halkaisijaltaan noin puolen metrin kiekolle neljän valospotin ja kameran eteen. Kuvauksen aikana alusta pyörii hitaasti ja alhaalta ylös nouseva kamera tallentaa henkilön kaikista kuvakulmista eli täydet 360 astetta. Kuvaaminen kestää noin kaksi minuuttia henkilön pituudesta riippuen.
Kuvaamisen jälkeen patsaasta tehdään tietokonemalli, joka jälkikäsitellään. Nevalaisen mukaan juuri jälkikäsittelyvaihe on lopputuloksen kannalta ratkaiseva.
– Alunperin ajattelin, että homma lienee helppo - kuvataan ja tulostetaan. Niinhän se periaatteessa onkin, mutta ei se ihan niin helposti käynytkään, Nevalainen nauraa.
Hiekkakivestä saadaan tulostamalla ja jälkikäsittelemällä erittäin aidon näköinen patsas.
\- Nyt olemme vähitellen oppineet minkälainen jälkikäsittely tietokoneella antaa aidoimman näköisen tuloksen. Erityisen vaikeaa on saada ihmisen ihonväri oikeanlaiseksi. Jostain syystä ihonväri on hankala toistettava tietokoneelle.
Jälkikäsittelyn jälkeen patsaat toimitetaan tulostuspartnerille eli yhteistyöyritykselle, joka tulostaa patsaat täysivärisinä 3D-tulostimella. Tulostusmateriaalina käytetään hiekkakiveä.
– Hiekkakivestä saadaan tulostamalla ja jälkikäsittelemällä erittäin aidon näköinen patsas, mutta erityisen kestävä se ei ole, eikä pidä myöskään kosteudesta, Nevalainen toteaa. Patsaat on siis tarkoitettu koriste-esineiksi esimerkiksi kirjahyllyyn tai pöydälle.
Idea työmatkalta
Nevalainen on pitkän linjan tietojenkäsittelyn ammattilainen.
– Olen pitkään jo tutkinut 3D-tulostamista. Työmatkalla Keski-Euroopassa huomasin, että täällähän on keksitty mielenkiintoinen applikaatio, joka sopii muuhunkin kuin teollisuuskäyttöön. Tutkin asiaa ja huomasin, ettei Suomessa kukaan ole ryhtynyt näitä tekemään, vaikka kokeilijoita on ollutkin. Päätimme yrittää ja vähitellen on opittu mitä kaikkea onnistunut patsasprosessi vaatii.
Patsaat valokuvien rinnalle
Patsaiden tulevaisuuteen Nevalainen uskoo vankasti.
– Saksassa on jo 200 yritystä, jotka tekevät tätä samaa. En osaa arvioida kuinka kauan siihen menee, mutta uskon, että minipatsaat nousevat vähitellen valokuvien rinnalle lahjoina ja muistoina.
Nevalaisen mukaan tätä edesauttaa myös suhteellisen edullinen hinta.
– Pienimmat 3D-patsaat maksavat muutaman kympin ja suurimmat, noin 20 sentin korkuiset patsaat runsaat 200 euroa.
"Jagr on uskomaton"
Puolustaja Jan Hejda ylisti Jaromir Jagria voitokkaan puolivälieräpelin jälkeen. 
Tshekin
36-vuotias puolustaja Jan Hejda antoi Leijonille tunnustusta torstain
puolivälieräottelun jälkeen. Tshekki eteni kotikisojensa välieriin kaatamalla
Suomen 5-3. 
\- Suomi oli erittäin hankala vastus. Pelasimme yhden turnauksen parhaista
otteluistamme organisoidusti ja aggressiivisesti, Hejda kertoi Yle Urheilulle. 
Hejda
oli helpottunut voitosta, sillä kymmenen vuotta sitten Tshekki hävisi
kotikisojensa puolivälierässä. 
\- Yksi urani kovimmista hetkistä oli se, kun hävisimme kotikisoissa kymmenen
vuotta sitten puolivälierissä. Tämä voitto oli iso asia meille. Oli mahtavaa,
kun kotiyleisö tuki meitä äänekkäästi, yleisön tukea kiitellyt Hejda sanoi. 
43-vuotias
Jaromir Jagr summasi Suomi-pelistä tehot 2+1. Hejda kehui vuolaasti
voittomaalin tehnyttä kiekkoikonia. 
\- Jagr on uskomaton. Hän inspiroi meidän nuoria pelaajia. Kenelläkään muulla
pelaajalla ei vastaavaa työmoraalia jäällä ja sen ulkopuolella. Hän on aina
valmis. 
Energiatuotteiden kaupan arvo aleni reippaasti, kertoo Tulli
Tämän vuoden kahtena ensimmäisenä kuukautena viennin arvo kutistui reilun kolmanneksen, koska öljytuotteiden vientihinnat syöksyivät alas.
Suomen energiatuotteiden vienti lähti tammi–helmikuussa melkoiseen laskuun, kertovat Tullin tilastot.
Vienti kasvoi lähes vuosittain vuoden 2008 romahduksen jälkeen, ja vuonna 2013 energiatuotteita vietiin jo liki seitsemän miljardin euron edestä.
Viime vuonna viennin arvo taittui, kun öljytuotteiden vienti hiipui. Niinpä vuoden 2014 energiatuotteiden viennin arvo oli enää reilut kuusi miljardia euroa.
Tämän vuoden kahtena ensimmäisenä kuukautena viennin arvo kutistui peräti 36 prosenttia, koska öljytuotteiden vientihinnat syöksyivät alas.
Energiatuotteita tuodaan noin 12 miljardilla eurolla – norjalaisen raakaöljyn osuus kasvaa
Raakaöljyn tuonnin arvo oli alkuvuonna yli viidenneksen vuodentakaista pienempi, öljytuotteiden arvo yli kolmanneksen.
Energiatuotteiden tuonnin arvo oli viime vuonna vajaat 12 miljardia euroa. Aiempina vuosina se on ollut 13 miljardin paikkeilla.
Venäjä on Suomen selvästi suurin energiatuotteiden toimittaja: 2000-luvulla Venäjän osuus oli liki 80 prosenttia koko energiatuotetuonnista. Viime vuonna osuus oli alle 60 prosenttia.
Suomeen tuotavasta raakaöljystä Venäjä toimitti viime vuonna noin 73 prosenttia.
Norjalaisen raakaöljyn osuus on nousussa. Tämän vuoden tammi–helmikuussa yli viidennes tuodusta raakaöljystä oli arvon perusteella peräisin Norjasta.
Kaatuiko Leijonien välieräpaikka tuomaripeliin? – Kyllä, ainakin meemeistä päätellen
Suomen jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-kilpailujen puolivärieräottelussa Tshekin joukkueelle.
Jossittelu on turhaa. Mutta onhan se ihan mukavaa.
Tshekin joukkueen **Martin Erat** taisi lyödä mailan **Joonas Kemppaisen** kädestä Tshekin joukkueen pelatessa ylivoimaa. Hetkeä myöhemmin Tshekki tasoitti tilanteeksi 2–2. Jos tilanteesta olisi vihelletty maali, Tshekki ei olisi tehnyt ylivoimamaalia.
Estikö **Petri Kontiola** Tshekin joukkueen pelaajaa jäähyn arvoisesti samalla hetkellä, kun **Juuso Hietanen** löi kiekon Tshekin joukkueen verkon perukoille? Jos Kontiolalle ei olisi vihelletty jäähyä, Suomen joukkue olisi siirtynyt 3–2 johtoon. Nyt tuomiona oli jäähy, jonka aikana Tshekin joukkue teki maalin.
Nämä on näitä.
Twitterissä on jälleen levinnyt meemejä ottelun päätuomareina toimineiden venäläistuomareiden työskentelystä.
**Ei kai tässä tällaisesta ollut kyse?**
**Missä tuomarin silmät olivat silloin, kun niitä eniten kaivattiin?**
**Eniten keskustelua on herättänyt Kontiolan saama jäähy ja sen vuoksi hylätty maali.**
**Se oli maali! Ei kun siis jäähy, anteeksi.**
**Toisaalta – jos kerran täytyy hävitä, niin mieluiten silloin, kun tämä mies iskee voittomaalin. Hän on kuitenkin NHL:n historian tehokkain eurooppalaispelaaja. Sillä kaudella, kun Suomen joukkueen tähti, 19-vuotias Aleksander Barkov syntyi, Jagr tehtaili NHL:ssä 149 tehopistettä. Lukema on edelleen eurooppalaispelaajien yhden kauden piste-ennätys.**
**Lue myös:**
**[Leijonat ei hyväksy MM-jääkiekon tuomarityöskentelyä – nettikansa tylyttää tuomareita meemeillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255293)**
**[Keep Calm We Have Pekka – Suomen jääkiekkomaalivahtien saavutuksia ylistetään nettimeemeillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255239)**
**[MM-jääkiekon tosipelit alkavat – siivittääkö YleX:n Jenspan selostus Suomen joukkueen voittoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255311)**
38-vuotiaana ennätyksiä rikkova maailmanmestari: "100 metrin juoksussa menestymiseen ei tarvitse dopingia "
"Dopingia ei tarvitse juostakseen hyvin, täytyy vain tietää miten harjoitella viisaasti", Kim Collins arvioi Yle Urheilulle.
**DOHA.** Jo vuonna 2001 ensimmäisen MM-mitalinsa voittanut Kim Collins juoksi hallissa 38-vuotiaana 60 metriä aikaan 6,47, joka oli kauden tilastokärki, 38-vuotiaiden maailmanennätys ja jopa Karibian ennätys. Elämänsä kuntoon pääseminen iässä, jossa useimmat yleisurheilijat ovat jo lopettaneet, on saanut monet kyseenalaistamaan Collinsin tulosten puhtauden.
\- Monilla ihmisillä on väärä käsitys dopingista, harjoittelusta ja syömisestä. Todella väärä käsitys yleisurheilusta ja dopingin laajuudesta. Jos sinulla on oikeat ihmiset ympärilläsi, tulet pärjäämään. Dopingia ei tarvitse juostakseen hyvin, täytyy vain tietää miten harjoitella viisaasti, Collins kertoi Yle Urheilulle.
\- Puhutaan kuinka koko ajan pitää harjoitella todella kovaa, mutta se ei ole totta. Jos harjoittelet viisaasti, et tarvitse hirveitä harjoitusmääriä.
Collinsin mielestä tärkein asia hänen kehityksensä kannalta on ollut terveenä pysyminen ja sen ansiosta tuleva tulosten tasaisuus. Hän juoksi myös sadalla metrillä ennätyksensä 9,97 vasta viime vuonna ja rikkoi samalla Linford Christien 37-vuotiaiden ME:n.
\- Kaikki on kiinni siitä, että juoksee tasaisesti hyvin. En ole aina ollut hyvä siinä, mutta nyt tässä iässä se on kaiken avain. Olen ollut terve, mutta kiinnitän enemmän huomiota kehooni ja huoltaviin harjoitteisiin. On tärkeää harjoitella viisaasti, ettei tule loukkaantumisia.
Rion olympialaiset jäävät Collinsin viimeiseksi kilpailuksi. 40-vuotiaana juoksemisessa ei olisi Collinsin mielestä ollut mitään vikaa, mutta hänen lapsensa ovat joutuneet olemaan kotona liian pitkiä aikoja vuodesta ilman isäänsä.
\- Olen juossut niin monta vuotta ja lähes koko elämäni. Vanhin poikani on jo 18-vuotias ensi vuonna ja se sai minut ymmärtämään, että aika kuluu nopeasti ja haluan myös keskittyä perheeseeni. Haluan tehdä osuuteni lapsilleni ja viettää aikaa heidän kanssaan.
"Yleisurheilu on niin vaativaa, etten haluaisi lasteni joutuvan kokemaan sitä kaikkea"
Collinsin lapset eivät ole lähteneet seuraamaan isänsä jalanjälkiä, eivätkä edes harrasta urheilua. Pienimmät lapset ovat tosin vielä niin nuoria, että heillä on päätökset vasta edessä.
\- Lapseni eivät ole kovin innostuneita urheilusta. Jos he haluaisivat juosta, kannustaisin ja opastaisin heitä. Olisin halunnut, että he tekisivät jotain muuta urheilua, kuten tennistä. Yleisurheilu on niin vaativaa, etten haluaisi heidän joutua kokemaan sitä kaikkea, se ei ole kaikille.
Maailmanmestaruuden 100 metrillä vuonna 2003 voittaneella Collinsilla on selkeät tavoitteet uransa kahteen viimeiseen vuoteen: MM-mitali tänä vuonna Pekingissä ja ainakin olympiafinaalin pääsy ensi vuonna Riossa. Collinsilla on kahdeksan MM-mitalia, muttei yhtään olympiamitalia.
\- Haluan juosta MM-kisoissa ja saada mitalin. Ensi vuonna haluan päästä kuudensiin olympialaisiini ja juosta finaalissa. Jos saisin mitalin Riosta, voisin lopettaa urani todella onnellisena.
Etusivu kysyy: Pitäisikö Suomessa satsata aurinkoenergiaan?
Tupa toimimaan auringon avulla? Kannattaako Suomen olla mukana maailmalla villitsevässä aurinkoenergiabuumissa, sitä pohditaan tänään Etusivussa.
Aurinkoenergia on tehnyt nopeasti läpimurron maailmalla, ja myös [Suomeen rakennetaan aurinkovoimaloita](http://yle.fi/uutiset/suomeen_rakennetaan_toinen_toistaan_suurempia_aurinkovoimaloita/7901113) nyt vauhdilla. Energiaprofessori pelkää kuitenkin, että Suomi [saattaa jäädä jälkeen](http://www.hs.fi/kotimaa/a1426400503065) aurinkoenergian hyödyntämisessä.
Etusivun toimittajan Juhani Kenttämaan kenttäraportissa selvitetään perinpohjaisesti aurinkoenergian potentiaali!
[Pitäisikö Suomessa satsata aurinkoenergiaan?](https://polldaddy.com/poll/8868576/)
Kahden jätepöntön malli ei saa kannatusta kotitalouksilta
Jäteyhtiö Ekoroskin ajama kahden jäteastian malli ei saa kannatusta, väittävät alueen jäteyrittäjät. Yrittäjien teettämän kyselyn mukaan omakotiasujat vastustavat selvästi kahteen jäteastiaan siirtymistä nykyisen yhden astian sijaan. Vastauksia kyselyyn saatiin kuitenkin vain 300.
Yrittäjille uusi järjestelmä tietäisi lisäinvestointeja: ainakin osa autoista pitäisi uusia. Yrittäjien mukaan järjestelmä nostaisi myös kotitalouksien kustannuksia. Ekoroskille taas kahden pöntön malli tulisi puoli miljoonaa euroa halvemmaksi kuin täysin uuden lajittelulinjan rakentaminen.
Uudessa järjestelmässä bio- ja energiajätteet kerättäisiin erikseen eli omakotitalojen pihoille tulisi kaksi jäteastiaa.
Kyselyn on toteuttanut Centria ammattikorkeakoulu sähköpostilla. Siihen on vastannut reilut 300 alueen kotitaloutta. Vastaajista noin 90 prosenttia vastustaa suunnitelmaa.
Pohjanmaan jätelautakunta käsittelee jätteenkeräilyn muutosta 19. toukokuuta. Helmikuussa jätelautakunta palautti asian uudelleen valmisteluun ja vaatii lisälaskelmia kuljetusyritysten sekä kotitalouksien kustannuksista.
Ekorosk toimii 11 pohjalaiskunnan alueella.
Ylioppilasjuhlat, kesähäät, sukukokous – mitä laittaa päälle?
Ompelijamestari muistuttaa juhlien järjestäjiä pukukoodin tärkeydestä.
Ompelijamestari Katja Anttilan mielestä suomalaiset eivät juurikaan ylipukeudu juhliin.
– Me suomalaiset olemme aika jäyhiä. Jos me vähän revitellään, niin harvoin se menee ihan överiksi...Rohkeasti vaan, Anttila neuvoo.
Anttilan mukaan pukukoodi kannattaa muistaa lisätä kutsuun. Pukukoodi kertoo, miten vieraiden odotetaan pukeutuvan juhlaan.
– Pukeutujan tulee huomioida nämä pienet merkit siellä alakulmassa, Anttilan selittää.
Katso videolta tämän kesän trendit naisten ja miesten juhlapukeutumiseen.
Kisojen tiukka yhteenveto: "Rinne mahdollisti pääsyn näinkin pitkälle"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmäsen mukaan maalivahdin ja nuorten pelaajien arvo Suomen MM-joukkueelle oli suunnaton. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Ehdotus kotitalousvähennyksestä: Apu ikääntyneelle jopa ilmaiseksi
Sitra on ideoinut kotitalousvähennysmallin, jossa 75 vuotta täyttäneille suunnataan nykyjärjestelmää paljon anteliaampi tuki. Uusi kotitalousvähennys korvaisi tehdyn työn hinnasta 70 % nykyisen 45 %:n sijaan ja ilman 100 euron omavastuuta. Lisäksi pienituloisille tulisi veroedun lisäksi rahallinen tuki, jolla voisi ostaa 1 200 euron edestä vuodessa palveluja jopa ilmaiseksi. Malli hyödyttäisi etenkin ikääntyneitä naisia.
Eläkeläispariskunta Vantaalla innostui oitis mallista. Nykyistä kotitalousvähennystä on hyödynnetty jo nyt useissa remonteissa, mutta vuosien kuluttua tarve voi olla toinen. 
– Jos tavoitellaan sitä, että ihmiset asuisivat pidempään omatoimisesti kotona, niin sehän tukee nimenomaan tätä. Moni ikäihminen ajattelee, että se maksaa ja on kallista ja ettei ole varaa. Isommalla tuella tulisi uskallusta kokeilla. Kyllä se helpottaisi kotona tekemistä ja tukisi samalla yrittäjyyttäkin, pohtii Heimo Pesonen.
– Toki riippuu kunnosta, mutta varmaan tarvitaan eri tavalla. Ehkä tarvitaan ateriapalveluja, siivouspalvelua, ja jos tulee liikuntaesteitä, tarvitaan tukemista matkustamiseen ja päivittäisten asioiden hoitamiseen, sanoo puolestaan Ritva Pesonen.
Yli 75-vuotiaita eläkeläisiä on Suomessa yli puoli miljoonaa. Jos uusi heille suunnattu kotitalousmalli toteutuu, tulisi se sekä korvaamaan että täydentämään nyt käytössä olevia tuki- ja palvelumuotoja.
– Ikääntyvä väestö kasvaa meillä seuraavat 20 vuotta. Jokainen meistä ikääntyvistä haluaisi olla itsenäinen, omatoiminen ja hankkia niitä palveluja mitä eniten tarvitsee, jotta pärjättäisiin siellä kotona entistä kauemmin ja mahdollisimman pitkään niin, että se laitosvaihe siirtyisi aina vain tuonnemmaksi, sanoo mallia laatinut neuvonantaja Mirjami Laitinen Sitrasta. Hän jäi vuonna 2012 eläkkeelle Verohallinnon pääjohtajan paikalta.
Ei lisäkuluja yhteiskunnalle
Sitran mukaan ikäihmisten kotitalousvähennysmalli hyödyttäisi kaikkia. Palvelun ostajat saisivat lisää ostovoimaa hankkiakseen itselleen juuri niitä palveluja, joilla haluavat hyvinvointiaan parantaa.
Kunnat hyötyisivät, jos palvelujen lisääntynyt käyttö vähentäisi kuntien vanhuspalvelujen kysyntää ja siirtäisi sekä vähentäisi laitoshoidon tarvetta.
Palveluja myyvät yritykset ja ammattilaiset saisivat enemmän työtilaisuuksia ja pystyisivät työllistämään lisää työvoimaa.
Vanhusten omaiset ja lähipiiri voisivat ulkoistaa apuaan alan ammattilaisille ja valtio saisi lopulta lisää verotuloja työllisyyden ja palvelutuotannon kasvaessa samalla, kun työttömyydestä aiheutuvat menot vähenevät.
Palvelujen hintojen nousua hillitsi puolestaan se, että kotitalousvähennyksen lisäetu on suunnattu vasta 75-vuotiaiden ryhmälle.
– Näinhän se on aina, että jos tukea tulee, niin hinnat pyrkivät nousemaan. Olen ajatellut tämän niin, että koska tämä etu tulee vasta 75 vuotta täyttäneille ja muu väestönosa jää nykyisen 45 prosentin piiriin, niin tuskin pääsisi syntymään kahta hintajärjestelmää samasta palvelusta. Ainakin sen helposti havaitsisi, Laitinen pohtii.
Ja kaiken lisäksi Sitra laskee, että malli maksaisi itsensä takaisin toteutuessaan. Kotitalousvähennysjärjestelmän kustannukset kasvaisivat sekä tukiosuuden että korvausprosentin korotuksen vuoksi, mutta ne palautuisivat takaisin verotulojen kasvun vuoksi.
– Se on niin kuin me kutsumme kustannusneutraali eli ei aiheuteta yhteiskunnalle kustannuksia, vaan kun sinä ostat palveluja niin yritysten kautta alkaa kertyä veroja ja verotuottoja. Uudet työpaikat vähentävät puolestaan työttömyyskustannuksia. Suurin säästö tulee kuitenkin siitä, että jos vähänkin voidaan siirtää sitä kunnan järjestämisvastuualueelle tulevaa palveluasumista ja tehostettua palveluasumista tuonnemmaksi niin säästöt ovat melkoiset, Laitinen perustelee.
Jos 14 000 ikäihmisen tehostetun palveluasumisen tarve siirtyy puolella vuodella, kustannussäästö olisi 330 miljoonaa euroa, Sitran raportissa lasketaan.
Palveluostot mahdollisiksi myös 150 000:lle kaikkein pienituloisimmalle
Nykyjärjestelmässä verosta tehtävää kotitalousvähennystä voi hyödyntää vain silloin, jos tuloistaan maksaa veroa vähintään sen verran kuin ostamistaan palveluista olisi oikeutettu saamaan verovähennystä.
Veronalaista ansiotuloa eläkeläisellä pitäisi olla n. 20 000 euroa vuodessa, jotta kotitalousvähennyksen täyden määrän eli 2 400 euroa pystyy hyödyntämään.
Eläkeläisten keskimääräiset tulot ovat noin 17 000 euroa vuodessa. Iäkkäämpien eläkeläisten eli 75 vuotta täyttäneiden ryhmässä keskimääräinen eläke on vain noin 15 000 euroa.
Jos eläkeläisen veronalaiset ansiotulot jäävät alle 11 500 euron vuodessa, ei tuloista makseta lainkaan ansiotuloveroa, jolloin nykyisestä kotitalousvähennyksestä ei ole henkilölle mitään hyötyä. Tässä joukossa on peräti 150 000 ihmistä. Useimmiten he ovat naisia.
Rahallisella tuella täydennetyssä kotitalousvähennysmallissa hekin siis pääsisivät hyödyntämään kotitalousvähennystä ostaessaan palveluita.
Siivoukset ja remontit pikkurahalla
Sitran esittämä kotitaloustukimalli on muokattu nykymallista. 75 vuotta täyttäneet saisivat korotetun kotitalousvähennyksen, joka olisi 70 % ja ilman 100 euron omavastuuta. Lisäksi voisi saada myös rahatukea, joka olisi enintään 1 200 euroa vuodessa verotuen kanssa yhteenlaskettuna. Verovähennyksenä saatu tuki olisi enintään 2 400 euroa, kuten nykyjärjestelmässäkin.
Uudessa mallissa esimerkiksi 75-vuotias, jonka ansiotulo on 15 800 euroa vuodessa, maksaisi kukkarostaan 1 200 euron kotitaloustyöstä verotuen ja kotitaloustuen ansiosta 257 euroa.
Jos ansiotulot jäisivät alle 11 500 euron, voisi henkilö ostaa palveluja kotiinsa 1 200 eurolla tarvitsematta maksaa itse mitään.
Jos siivoojan tai remonttimiehen tuntitaksa olisi 35 euroa tunnilta, niin 1 400 euron kuukausituloilla henkilö, joka ostaisi palvelua lähes 100 tuntia vuodessa, saisi nuo tunnit uudessa kotitalousvähennysmallissa 10,5 eurolla tunti.
Vastaavasti 35 euron tuntitaksa muuttuisi ostajalle nollaksi euroksi 1 200 euroon saakka, jos kuukausitulo olisi 750 euroa. 
Muutoksesta hyötyisivät myös hyvätuloiset 75 vuotta täyttäneet eläkeläiset. He saisivat aikaisempaa korkeamman osuuden verohyvityksenä ja pystyisivät entistä useammin hyödyntämään verotukea maksimimäärään eli 2 400 euroon saakka.
Kotitalousvähennyksellä kauppaan
Kotitalousvähennystä saa työkustannuksiin. Vähennykseen oikeuttavaa työtä ovat kotitalous-, hoiva- ja hoitotyö sekä asunnon ja vapaa-ajan asunnon kunnossapito- ja perusparannustyö. Vähennykseen oikeuttava työ on siis sellaista, jota tehdään yleisesti kodin ja siellä asuvien henkilöiden hyväksi. Se kattaa myös henkilön avustamisen esimerkiksi kaupassa, pankissa ja apteekissa.
– Tämän käyttöönottoon tarvitaan lainsäädäntömuutoksia ja tietenkin poliittista tahtoa. Luulen, että hallitusohjelmaa mietittäessä kotitalousvähennys on tavalla tai toisella esillä ja siihen haluamme tuoda panoksemme, neuvonantaja Mirjami Laitinen Sitrasta kertoo.
Selvitys on tehty Sitran tilaamana toimeksiantona. Työryhmässä ovat olleet mukana Sitrasta Tuomo Melin ja Mirjami Laitinen, Kuntaliitosta Jukka Hakola ja valtiovarainministeriöstä Elina Pylkkänen. Antti Liski ja Tapio Räsänen Tilastokeskuksesta ovat tehneet ehdotetun kotitaloustukimallin vaikutusarviot ja simulointilaskelmat.
Raunioarvoa mittaamassa
Vietin viime vuoden syksystä ison osan Saarenmaalla. Tein samaa kuin muutkin suomalaisturistit: nautin luonnosta ja rauhasta, kuuntelin kurkien huutoa vuokraamani vanhan maatalon viereisillä pelloilla, istuskelin aikoja merenrannalla ja söin lähinnä savustettua kampelaa. Sesonki oli ohi, ja sain tehdä kaikkea lähes yksin: edes Kuressaaren torilla ei näkynyt muita turisteja.
Kuudessa viikossa kolusin Saarenmaan jokaisen julkisen tien ja kävin sen jokaisessa kylässä. Saari vastasi melko tarkkaan siitä välitettyä mielikuvaa luonnon ja rauhan tyyssijana.
Yhden poikkeuksen kuitenkin löysin. Kolutessani hiekkateitä löysin tien päästä toisinaan hylätyn neuvostoaikaisen sotilastukikohdan. Kaikki oli tietenkin enemmän tai vähemmän raunioina. Osa rakennuksista oli sortunut, osa yllättävän hyvässä kunnossa, mutta eihän niille ollut enää mitään järkevää käyttöä.
Mikään löytämistäni tukikohdista ei ollut vartioitu, ovet repsottivat auki ja rakennuksiin pääsi sisään. Varovaisuutta piti tietysti noudattaa, mutta etsiydyin esimerkiksi entisiin ruokaloihin, luokkahuoneisiin ja voimistelusaleihin siinä toivossa, että löytäisin aikansa visuaalista symboliikkaa – olenhan taidekriitikko ammatiltani. Riemuni olikin suuri, kun löysin retkilläni kaksi melko hyväkuntoista seinämaalausta, jotka sain dokumentoitua.
Raunioissa seikkailemisen tunne on aika hämmentävä. Osin tunsin itseni kuin jännittyneeksi pikkupojaksi. Olen kasvanut maaseudulla, ja autiotalo oli yksi tärkeistä lapsuuden ja nuoruuden kokemusten paikoista. Sellaisesta saattoi löytää jonkin oudon matkamuistonkin. Minulla on vieläkin jäljellä jokunen vanha ja käsin puhallettu pulituuripullo.
Lapselliseen seikkailuun sekoittui kuitenkin vakavampi esteettinen ulottuvuus. Estetiikan opintojen myötä opin raunioiden merkityksen romantiikan aikakauden maalaustaiteelle ja kirjallisuudelle. Oudoimmillaan raunioiden estetiikka tuotti varsin hassun ilmiön: ihmiset alkoivat rakentaa esteettisistä syistä keinotekoisia raunioita, aikansa elämyspuistoja. Osa niistäkin on nykyään jo raunioina.
Mahtirakennukset tuli suunnitella siten, että niistä jäisi jäljelle mahdollisimman näyttävä ja ilman huoltoa säilyvä raunio. Näin pystyttäisiin varmistamaan jälkipolville kansallissosialistisen Saksan loistokkuuden muisto.
Adolf Hitlerin luottoarkkitehti Albert Speer kehitti asiaa vieläkin pidemmälle: hän kehitti teorian raunioarvosta (saks. Ruinenwert). Idea oli se, että jo rakennuksia suunnitellessa otettaisiin huomioon niiden tuleva raunioituminen. Mahtirakennukset tuli suunnitella siten, että niistä jäisi jäljelle mahdollisimman näyttävä ja ilman huoltoa säilyvä raunio. Näin pystyttäisiin varmistamaan jälkipolville kansallissosialistisen Saksan loistokkuuden muisto.
Raunioarvoteoria ei toteutunut Saarenmaalla. En hetkeäkään ajatellut, että edessäni oli ikuisuutta uhmaavia todistuskappaleita ”suuren ja mahtavan Neuvostoliiton” voimasta. Pikemminkin kallistuin saksalaisen filosofi Walter Benjaminin kannalle – hänen mukaansa ”allegoriat ovat ajatusten alueella samaa kuin rauniot asioiden alueella”. Raunioilla seikkaileminen tuottaa melankolian tunteen, jossa yksityinen ja yleinen yhdistyvät kiinnostavasti.
Tunnen kuolevaisuuteni, mutta kaiken aineellisenkin murtumisen, hajoamisen ja väliaikaisuuden näkeminen sitoo minut historiaan, jonka suuret tarinat, sosiaaliset ja kulttuuriset intohimot ovat samankaltaisten lakien alaisina kuin minä itsekin. Nekin kuolevat. Tiedän, että kaikki nämä löytämäni rauniot häviävät tulevaisuudessa. Historiallisten todistuskappaleiden sijaan ne ovatkin lähinnä ongelmajätettä, jota sen paremmin valtiolla kuin kunnillakaan ei ole ollut varaa hävittää.
Mahtipontiset rauniot eivät ole pelkästään totalitaaristen yhteiskuntien ongelma. Ns. vapaan maailman kapitalismikin tuottaa raunioitaan. Henry Ford perusti tehtaansa Detroitiin vuonna 1903, ja sata vuotta myöhemmin iso osa kaupungista on pelkkää rauniota: mukana on tehdasrakennuksia, kirkkoja, kauppakeskuksia, asuintaloja ja jopa aikanaan maailman suurin asemarakennus Michigan Central Station. Se aiottiin jo purkaakin, mutta suojelijat saivat teon estettyä.
Detroit on siis myös täynnä sekä raunioarvoa että ongelmajätettä. Yksi tapa yhdistää nämä kaksi aluetta on taide. Detroitilainen taiteilija Scott Hocking on jo vuosia tehnyt raunioista taidetta: hän kasaa vähän humoristisestikin rakennusmateriaalista ja muusta jätteestä – muun muassa saastuneista kumihanskoista – muinaisten intiaanien kumpuja muistuttavia rakennelmia.
Moni harrastelijataiteilija on käynyt Saarenmaan ihanilla rannoilla maalaamassa akvarelleja. Siellä järjestetään oikein kurssejakin. Olen päättänyt tänä kesänä lähteä Saarenmaalle olemaan aivan itsekseni harrastelijanykytaiteilija. Aion ottaa kohteekseni jonkun sotilastukikohdan ja tehdä romusta installaation.
Lupia en kysele, mutta tuskin minua kukaan pidättää ja mistään syyttää. Sitten voin taas miettiä raunioromantiikkaa uusin eväin.
Venäjän verkossa: Imperiumin reunamaan uutisia
Amerikka on kateellinen ja jälkeenjäänyt maa. Länsi on keskiaikainen ja mätä. Neuvostoliitto oli suurvalta, missä Josef Stalin, kansojen isä, turvasi kaikille rikkaan elämän ja huolettoman vanhuuden. Suomi on maa, joka petollisesti hyökkäsi Neuvostoliiton kimppuun. Näin kertoo Pietarin kouluihin jaettu lehti ”Historian askeleet”. Jarmo Mäkelän lehdistökatsaus kertoo, mitä Venäjällä on viime aikoina kirjoitettu Suomesta.
Kun kuukausi sitten kävin läpi Venäjän mediassa julkaistua Suomea koskevaa aineistoa, olin varma, että tätä enempää ei meistä enää voida kirjoittaa. Olin väärässä. Huhtikuu oli kaikkien aikojen huippu – niin paljon ei Suomea ole Venäjän mediassa käsitelty koskaan.
Suomen uuden ajan historia kirjoitettiin uusiksi. Myös maamme kansainvälinen asema määriteltiin uudelleen. Pohjolan puolustusministereiden yhteisestä artikkelista Suomessa noussutta kohua selostettiin riemukkaasti.
Suomen kansantalouden edessä olevasta perikadosta vuodatettin krokotiilin kyyneleitä, vaalikampanjaa seurattiin, vaalitulosta arvioitiin ja hallituksen muodostamista arvuuteltiin.
Juttua riitti myös Suomen hallituksen määräämästä puolustusvoimien reservin liikekannallepanosta. Ja naureskeltiin Suomen merivoimien tuloksettomalle sukellusvenejahdille.
Historia uusiksi
Me kylmän sodan aikana eläneet muistamme, kuinka ankarasti Neuvostoliiton johto vastusti Suomen puolueettomuutta. Painostus meni lopulta niin pitkälle, ettei asiasta enää saanut puhuakaan.
Vaan eihän se niin ollut! Pietarissa toimivan ammattiliittojen humanistisen yliopiston rehtori nimittäin muistaa asian ihan toisin. Pitkässä arviossaan hän muistuttaa, kuinka runsaskätisesti Neuvostoliitto itse asiassa palkitsi Suomea puolueettomuudesta. ”Leningradin alueella lopetettiin kananmunien tuotanto, jotta niitä voitaisiin ostaa Suomesta”, hän kertoo, ja ylistää poliitikkojamme, jotka vaikenivat sodasta ja kiittivät Leniniä Suomen itsenäisyydestä.
Nyt tästä ystävyydestä on tulut loppu, rehtori tuskailee, sillä Yhdysvallat on ottanut Suomen hallintaansa. Suomesta on tulossa reunavaltio, jota odottaa kansallinen katastrofi. Sen tulevaisuutta voi hänen mukaansa käydä katsomassa Viron rajaseudulla. ”Kurjuus ja autioituminen odottavat ensin Imatraa, Kotkaa ja Lappeenrantaa, myöhemmin muutakin osaa maasta”, hän päättelee ja todistaa näin, että mitä lähempänä Venäjää alue sijaitsee, sitä kurjempi on sen kohtalo.
Ihan toisenlaisiin päätelmiin tuli puolestaan verkkojulkaisu slon.ru, joka niin ikään pitkässä artikkelissa ylisti suomalaisia nöyrästä mielenlaadusta. ”Mikään muu Venäjän imperiumin entinen kansallinen raunamaa ei ole yhtä kykenevä niin pelottomasti kannustamaan venäläisen vaikutuksen lisääntymistä omalla alueellaan kuin Suomi”, kirjoittaja toteaa.
Jo kylmän sodan aikana ”suomalaiset demokratiastaan ja sananvapaudestaan huolimatta poistivat kirjastoista neuvostovastaista kirjallisuutta, kielsivät eräitä Hollywoodin elokuvia ja palauttivat kaikki loikkarit”. Nyt he sitten ovat EU:n Venäjän vastaisen politiikan selvästi heikoin lenkki. 
Ei mitään huolta
Venäjän mediassa Pohjolan puolustusministerien kirjettä koskeva uutisointi alkoi kummallisesti. Asiasta kertoi ensimmäisenä uutistoimisto Tass, joka raportoi asiallisesti, että ministerien tavoitteena oli ”turvata rauhanomainen kehitys ja välttää aseellisia välikohtauksia ja konflikteja”. Ei siis kritiikin häivääkään.  
Vasta kun asiasta oli Suomessa nostettu valtava älämölö, Venäjän media äkkäsi jutun, lähti innolla mukaan ja lopulta asiaan tarttui myös maan ulkoministeriö. Kaikkia asian erikoisia käänteitä ei tässä ole mahdollista selostaa, mutta yksi lausunto sai Venäjän mediassa osakseen suunnattoman myönteisen huomion.
Se oli puolustusvoimien komentajan Jarmo Lindbergin toteamus, jolla hän niisti puolustusministerimme nenän. Hänen mukaansa Venäjä ei ole tehnyt Suomen suhteen mitään, mikä voisi aiheuttaa suomalaisissa levotomuutta, eikä Venäjän asevoimien toiminta Suomen rajoilla myöskään ole aiheuttanut mitään epäilyksiä.
Kummallista lausunnossa oli se, että vaikka Venäjän asevoimien toiminta rajan takana ei siis aiheuta suomalaisille mitään ongelmia, niin Suomen asevoimien toiminta itärajan tuntumassa sen sijaan kyllä herättää Venäjällä suurta huolta ja ärtymystä. Jotenkin tuntuu, etteivät asiat ole ihan tasapainossa.
Moskovan ystävät
Suomen eduskuntavaalien osalta tulkinnan sävellaji määrättiin hyvissä ajoin jo ennen vaalipäivää. Hallituksen lehden verkkosivusto ilmoitti, että Suomen vaaleissa tulevat tappion kärsimään ne voimat, jotka esiintynyt Suomen ja Venäjän suhteiden parantamista vastaan. 
Tästä linjasta pidettiin johdonmukaisesti kiinni vaalituloksesta riippumatta. Niinpä vaalit hävisi SDP:n ja Kokoomuksen johtama ”Nato-myönteinen koalitio” ja voittajia olivat ”Moskovan lähentymisen puolustajat”.
Esimerkiksi Nezavisimaja gazeta vakuutti, että ”Uusi hallitus sekä puolustaa maatalousyrittäjien etuja että normalisoi suhteet Moskovaan...Suomen Keskusta on agraaripuolue, joka puolustaa työnsä menettäneitä ja konkurssiin ajautuneita maatalousyrittäjiä...optimaalisin ehdokas ulkoministeriksi olisi Suomi-Venäjä -seuran puheenjohtaja Paula Lehtomäki, joka on äärimmäisen kokenut poliitikko”.  Näin oli lehdelle kertonut dosentti Johan Bäckman. 
Nationalistit valtaan
Pitkän linjan Suomi-syöjänä kunnostautunut, Venäjän hallituksen virallisen lehden toimittaja Nadežda Jermolajeva aloitti juttunsa räväkästi: ”Jos tähän asti Suomen peräsimessä olivat euroatlantistit, niin nyt heidän tilalleen tulevat euroskeptikot ja nationalistit”.
Hänen asiantuntijansa oli lehden Aleksanteri instituutin pääjohtajaksi korottama Markku Kangaspuro. ”Me tarvitsemme ystävyyttä Venäjän kanssa. Venäjä on meille tärkeä strateginen naapuri”, hän sanoi ja vakuutti, että pääministerinä Juha Sipilä tulee ”esiintymään uusien Venäjään kohdistuvien pakotetoimien voimaansaattamista vastaan”.
Amerikan käskystä
Huhtikuun lopulla pamahti uusi pommi: ”Suomen hallitus pelottelee kansalaisia sodalla Venäjää vastaan ja kehottaa heitä valmistautumaan liikekannallepanoon, joka voidaan julistaa hetkellä millä hyvänsä...Se varoittaa kansalaisia siitä, että viranomaiset voivat ottaa sotilaskäyttöön tuhansia yksityisautoja. Etusija annetaan silloin Land Rover Defender -merkkisille autoille”.
Näin tarjoili venäläinen verkkosivusto tiedon siitä, että Suomessa lähetetään kirje noin 900 000 reserviläiselle. Asiantuntijana käytetyltä suomalaisdosentilta kysyttiin, miksi näin tehdään. Hänen mukaansa syynä saattaa hyvinkin olla se, että Yhdysvallat on käskenyt Suomea mobilisoimaan reserviläisensä uuden tietokannan luomista varten, ”koska amerikkalaiset haluavat kaikki tiedot”.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Olympiavoittaja Taylor epäilee kuubalaisen Pichardon haamuhypyn aitoutta
21-vuotiaalla Pedro Pablo Pichardolla on ollut tapana avata kautensa hyvällä hypyllä La Habanassa Kuubassa, eivätkä hänen tuloksensa ole olleet samalla tasolla missään muualla.
**DOHA.** Koko yleisurheilumaailma yllättyi, kun kolmiloikkaaja Pedro Pablo Pichardo avasi kautensa toissaviikolla Kuuban ja Karibian ennätyksellä 17,94 metriä. Tulos olisi ollut reilusti kauden kärki viime vuonna, eikä sitä paremmin ole hypännyt kukaan sitten Moskovan MM-kisojen 2013, kun Teddy Tamgho ylitti 18 metrin haamurajan tuloksella 18,04 metriä.
21-vuotiaalla Pichardolla on ollut tapana avata kautensa hyvällä hypyllä La Habanassa Kuubassa, eivätkä hänen tuloksensa ole olleet samalla tasolla missään muualla. Kolmiloikan olympiavoittaja ja maailmanmestari Christian Taylor epäileekin, voiko näin huikea tulos ensimmäisessä kilpailussa olla oikeasti mahdollinen.
\- En halua aloittaa mitään tappeluita, mutta sitä tulosta on vaikea niellä varsinkin näin aikaisessa vaiheessa kautta. Isoin ongelmani sen kanssa on, että hän hyppäsi sen ensimmäisessä kisassaan toukokuussa. Jos nyt olisi kesä- tai heinäkuu, sanoisin vain, että nämä kaverit ovat kovassa kunnossa. Näin aikaisessa vaiheessa en usko tuollaisen tuloksen olevan mahdollinen, Taylor kertoi Yle Urheilulle.
\- Tämä on poliittisin mahdollinen vastaus. Odotan innoissani mitä hän hyppää huomenna. En ole edes nähnyt häntä vuoden 2013 MM-kisojen jälkeen. Hän ei hypännyt lähes ollenkaan viime vuonna, joka nostattaa ainakin minulle epäilyksiä mitä tällä välillä on tapahtunut.
Taylor ja Pichardo kohtaavat ensimmäistä kertaa tällä kaudella tänään Dohan Timanttiliigassa. Kilpailussa on myös mukana maailmanmestari Teddy Tamgho, joka on vähintään yhtä kiistanalainen henkilö yleisurheilupiireissä.
Tamgho on vasta palaamassa kilpailuihin loukkaantumisten ja dopingrangaistuksen jälkeen. Hän sai vuoden kilpailukiellon ollessaan kadoksissa kolmen dopingtestin aikana. Tamghon puolustuksena toimii se, että hän ei edes harjoitellut tuona aikana. Taylor on vain iloinen Tamghon paluusta, koska heidän keskinäinen kilpailunsa on hyväksi Taylorillekin.
\- Kaikki tiedot sanovat kolme missattua testiä, joten uskon vain mitä luen. Aina on huhuja kaikesta, mutta voin vain keskittyä siihen, että hän on täällä nyt kilpailemassa minun kanssani. En pidä negatiivisisten asioiden miettimisestä. Jos olet täällä, IAAF ja WADA ovat tehneet työnsä ja sinä kärsinyt rangaistuksesi. Voin vain huolehtia itsestäni, joten toivon hänen olevan valmis hyppäämään pitkälle.
Kaikkien aikojen viidenneksi pisimmälle loikannut Taylor rakastaa kovaa kilpailua ja on innoissaan kauden ensimmäisestä Timanttiliigasta.
\- Haluan vain voittaa tänään. En voi sanoa mitään numeroita, koska Kuuban poika hyppäsi jo melkein 18 metriä. Ajattelen, että meidän täytyy puskea toisiamme parempiin tuloksiin. Olen valmis hyppäämään mitä tahansa voittoon tarvitaankin. 
Miehet rellestävät ulkomailla, naiset heppailevat – kerro mitä polttareissa todella tapahtuu
Polttarit ovat entistä kalliimpia ja pidempiä juhlia. Järjestääkö kukaan esimerkiksi perinteistä morsiussaunaa?
Rellestyspolttareiden aika on ohi. Sulhasta tai morsianta ei enää välttämättä pueta hölmöön kostyymiin ja kuljeteta ympäri kaupunkia nolaamassa itseään. Suosiotaan ovat kasvattaneet erilaiset elämysillat, urheilu sekä perinteiset polttarienviettotavat.
Suomalaiset polttariperinteet ovat sukupuolittuneita ja yhteispolttarit poikkeuksellisia. Tuleva vaimo lähtee hemmotteluiltamaan ja uimaan, kun taas mies kuskataan kapakkaan tai moottoripyöräajelulle. Vai veisikö joku sulhasen kasvohoitoon tai joogatunnille? Millaiset ovat yhteisen kaveriporukan juhlat?
Modernit polttarit, kalliit polttarit?
Polttareihin voi saada uppoamaan huimiakin summia, ja maksajana ovat perinteiden mukaisesti vieraat. Kuumailmapalloajelu, paintball-turnaus tai sushikurssi voivat olla kalliita vaihtoehtoja. Saako nollabudjetilla mitään aikaan?
Oliko polttaripäivänä unohtumattoman hauskaa vai kismittikö bestmanina olo kulujen kaatuessa niskaan? Vai jouduitko jättämään polttarit väliin, koska juhla paisui valtavaksi ja kalliiksi spektaakkeliksi? Olit sitten vieras, kaaso, bestman tai hääparin toinen osapuoli –  kerro kokemuksesi polttareista sekä polttarikustannuksista ja osallistu keskusteluun.
Kestävyysurheilubuumi siivitti Louna-Jukolan ennätykseen
Kesäkuussa suunnistettava Louna-Jukola tulee olemaan kaikkien aikojen suurin Jukolan viesti. Vanha ennätys rikkoutuu tuhannella.
Louna-Jukolan kilpailunjohtaja Janne Virtanen on tyytyväinen mies.
– Tiesimme helmikuussa, että ennätykset paukkuvat. Tuolloin oli ilmoittautuneita 13 000, joka oli 2 000 enemmän kuin Kuopiossa vuotta aiemmin, riemuitsee Virtanen.
Louna-Jukolan osallistujalaskuri pysähtyi lukemaan 17 717. Virtasen mukaan muutamia joukkueita tulee mukaan vielä jälki-ilmoittautuneina.
– Merkittävästi luku ei kuitenkaan enää nouse. Osallistumisen hintakin on jo sen verran korkea, että ihan muutamia enää lähtee mukaan, summaa Virtanen.
"Jotain on osattu tehdä oikein"
Janne Virtanen arvioi, että suurin syy osallistujaennätyksen syntymiseen on Paimion hyvä sijainti.
Tiesimme helmikuussa, että ennätykset paukkuvat.
– Kyllä se, että ollaan Etelä-Suomessa tietysti vaikuttaa. Ja ollaan me varmaan jotain muutakin osattu tehdä oikein, myhäilee kilpailunjohtaja.
Virtanen olisi toivonut enemmän skandinaaveja mukaan kilpailuun.
– Ruotsalaisia on tulossa noin 1 700. Jotenkin se kynnys lähteä Ruotsista Suomeen on suurempi, kuin kynnys lähteä täältä sinne, aprikoi Virtanen.
Suunnistus on harrastuksena kovassa nosteessa.
– Osallistujamäärän kasvussa on kiittäminen nimenomaan harrastajia. Kestävyysurheilu on nyt buumissa, sanoo Virtanen.
Burundin vallankaappauksen johtajat pidätettiin – "Toivottavasti meitä ei tapeta"
Rauha näyttää palaavan Burundiin vallakaappausyrityksen jälkeen. Kolme kenraalia on pidätetty.
Burundin hallitukselle uskolliset sotilaat ovat pidättäneet kolme eilistä vallankaappausyritystä johtanutta kenraalia.
Kenraalit olivat myös itse päättäneet antautua, kun hallituksenjoukot olivat piirittäneet heidät. Uutistoimisto AFP:n mukaan vallankaappausyritystä johtanut entinen tiedustelupäällikkö, kenraali Godefroid Niyombare on pidätetty.
– Olen päättänyt antautua. Toivottavasti he eivät tapa meitä, Niyombare sanoi puhelinhaastattelussa.
Pidätettyjen joukossa on mm. maan entinen puolustusministeri, kenraali Cyrille Ndayirukiye.
Keskisessä Afrikassa sijaitsevan Burundin pääkaupunkia Bujumburaa ravistelleet levottomuudet näyttävät ainakin toistaiseksi laantuneen. Hallituksen joukot valvovat kaupungin keskustaa, lentokenttää, sekä TV:n ja radion lähetyskeskuksia.
Kymmenet tuhannet burundilaiset olivat paenneet levottomuuksia ja ainakin 20 ihmistä menettänyt henkensä. Vallankaappausyritys alkoi keskiviikkona, kun presidentti Pierre Nkurunziza oli ulkomailla. Hän on nyt palannut kotimaahansa.
Levottomuudet alkoivat, kun presidentti Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä presidenttinsä kolmannelle virkakaudelle. Maan perustuslaki sallii vain kaksi kautta. Nkurunziza perusteli käsitystään sillä, että hänet valitsi ensimmäiselle kaudelle maan parlamentti. Burundin perustuslakituomioistuin hyväksyy Nkurunzizan tulkinnan, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-32747515).
Tamperelaisen talon ulkoportailta löytyi kuollut mies – poliisi epäilee uhrin tuttua taposta
Poliisi etsii Tampereen Kalevassa tapahtuneesta taposta epäiltyä vuonna -59 syntynyttä miestä. Poliisi arvioi, että epäillystä ei ole vaaraa muille.
Poliisi tutkii Tampereen Kalevasta talon ulkoportailta elottomana löydetyn miehen kuolemaa tappona. Vuonna -69 syntynyt mies löytyi kuolleena talonsa edestä torstaiyönä hieman ennen kello neljää.
Poliisin tutkimuksissa uhrista löytyi merkkejä ulkoisesta väkivallasta.
Poliisi etsii teosta epäiltyä vuonna -59 syntynyttä miestä. Epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Poliisin mukaan epäilty on uhrin tuttu ja oleskellut tämän asunnolla.
Poliisi arvioi, että epäillystä ei ole vaaraa muille.
Leijonapakki nosti esiin maalinteko-ongelmat
Anssi Salmela näki Leijonien kärsineen turnauksen aikana maalinteko-ongelmista.
**PRAHA. **Anssi Salmela kuului tappiollisen puolivälierän jälkeen siihen osioon Leijonia, joka ei peitellyt tuntemuksiaan ottelun tuomareista. Hänen mukaansa pelin käännekohta oli toisen erän tuomioissa.
\- Siinä oli se minun jäähyni ja varsinkin se Kontiolan jäähy, josta teimme vielä maalin. En oikein käsitä. Ja oli muitakin tilanteita, joista olisi voinut kaverilla viheltää. Kaikkea ei voi senkään piikkiin kuitenkaan laittaa, ei vaan riitä, Salmela sanoi.
\- Onhan tämä raskas pettymys. Ei tänne puolivälieriä vaan tultu pelaamaan. Kiva olisi ollut mennä pidemmälle. Ei voi mitään, elämä jatkuu, hän jatkoi.
Koko turnausta arvioidessa Salmela nosti esiin myös hieman yllättävän seikan.
\- Alku oli huono, sitten saimme kuitenkin peliä. Ehkä oli vähän kuitenkin maalinteko-ongelmia. Kaikin puolin aika hyvin pelasimme, tiukka peli oli tämäkin.
Seuraavaksi vuorossa on toistaiseksi määrittelemättömän pituinen kesäloma.
\- Jossain vaiheessa kotiin ja otan rennosti. Lepäilyä ja en tee mitään, katsellaan rauhassa.
Repullinen hyvää mieltä pienille virolaisille
Kajaanin seurakunta kerää toistamiseen reppuja sisältöineen Viron Võrun vähävarasille lapsille. Toissa vuonna kerättiin 190 reppua, määrä yllätti kerääjät täysin.
Kajaanin seurakunnan keräämiä reppuja riitti jaettavaksi Virossa kolmen kaupungin ekaluokkalaisille viime syksyyn saakka. Reppuja kerätään taas, keräyskampanja jatkuu kesäkuun 12. päivään saakka.
– Repun pitää olla siistikuntoinen, joko uusi tai vanha. Sisällöksi laitetaan kaksi vihkoa, penaali, lyijy- ja värikyniä, saippuapala ja uusi hammasharja- sekä tahna. Lisäksi reppuun pakataan pehmolelu, villasukat ja liikuntaväline, kertoo Kajaanin seurakunnan nuorisotyöntekijä Peter Ingman.
Tällä kertaa reput toimitetaan Võrun kaupungin ekaluokkalaisille.
Toive 70 repusta tuli suoraan Võrun sosiaalitoimelta. Tavoitteena on saada köyhien vanhempien lapsille jälleen hyvä mieli.
Reppuja voi toimittaa Kajaanin seurakunnan lisäksi myös Kuhmon ja Sotkamon seurakunnille.
Vaihtotaseen alijäämä oli 0,6 miljardia maaliskuussa
Vaihtotase jäi alijäämäiseksi, koska taseen alaerät kauppatasetta lukuun ottamatta olivat alijäämäisiä. Velat kasvoivat enemmän kuin saamiset.
Tilastokeskus kertoo, että vaihtotase oli maaliskuussa 0,6 miljardia euroa alijäämäinen, vaikka kauppatase oli 0,1 miljardia ylijäämän puolella.
Tavarakaupan vienti oli 4,8 miljardia ja tuonti 4,7 miljardia euroa.
Vaihtotase jäi 0,6 miljardia alijäämäiseksi, koska vaihtotaseen muut alaerät – esimerkiksi sijoitustulot ja palvelutase –  olivat alijäämäisiä. Velat kasvoivat enemmän kuin saamiset.
Suomella oli maaliskuun lopussa ulkomailta saamisia liki 806 miljardia euroa ja velkoja ulkomaille lähes 809 miljardia euroa.
Molemmissa luvuissa suurin erä on arvopaperisijoitukset. Tässä on kyse siitä, kuinka paljon ulkomaalaiset ovat sijoittaneet suomalaisiin arvopapereihin tai suomalaiset sijoittajat ulkomaisiin arvopapereihin.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä vaihtotase oli ylijäämäinen.
Olympiavoittaja Mo Farah: "Euroopan ennätys saattaa rikkoutua tänään Dohassa"
Vaikka Mo Farahin 3000 metrin ennätys on lähes seitsemän sekuntia huonompi kuin Euroopan ennätys 7.26,62, on hän tämän vuoden juoksujen perusteella huippukunnossa.
**DOHA. **Hyvin valikoidusti kilpaileva tupla-olympiavoittaja ja tupla-maailmanmestari Mo Farah aloittaa ulkoratakautensa tänään Dohassa. Hän on jokaisessa kilpailussaan tänä vuonna rikkonut ennätyksiä ja yrittää jatkaa tätä putkea Dohan 3000 metrillä.
Farahilla on hallussaan 1500 metrin, 5000 metrin, 10000 metrin ja puolimaratonin Euroopan ennätykset, välistä puuttuu vain 3000 metrin ennätys.
\- Olen ensimmäistä kertaa Dohassa ja innoissani täällä olosta. Rata on todella nopea ja Euroopan ennätys on mielessäni, Farah kertoi Yle Urheilulle.
\- En yleensä aloita kilpailukautta näin aikaisin, mutta Dohassa on juostu aina kovaa, joten halusin tulla tänne testaamaan mihin pystyn. En lähde ajattelemaan aikaa kisassa, vaan kunnioitan muita juoksijoita ja keskityn vain voittamaan. Jos voitan, ajan pitäisi olla hyvä ja Euroopan ennätyksen mahdollinen.
Vaikka Farahin 3000 metrin ennätys on lähes seitsemän sekuntia huonompi kuin Euroopan ennätys 7.26,62, on hän tämän vuoden juoksujen perusteella huippukunnossa.
\- Tämä vuosi on mennyt hyvin tähän asti. Hallissa juoksin ensin Britannian ennätyksen 3000 metrillä, sitten rikoin kahden mailin maailmanennätyksen ja vielä puolimaratonin Euroopan ennätyksen.
\- Olin todella iloinen ensimmäisestä maailmanennätyksestäni.
Farah on 5000 metrin ja 10000 metrin hallitseva maailmanmestari ja olympiavoittaja. Pekingin MM-kisoihin hän lähtee tavoitteenaan jatkaa tuplakultaputkea.
\- Koitan varmasti puolustaa mestaruuksiani Pekingissä, mutta sekin nähdään vasta siellä. Joskus kehosi ei anna sinun tehdä asioita niin kuin haluaisit. Varmasti kilpailu on kova ja täytyy vain tulla hyvin ulos viimeisestä kaarteesta ja taistella.
Farah kokeili myös maratonia viime vuonna ja vaikka tulos 2.08,21 on ensikertalaiselle hyvä, ei hänen valmentajansa Alberto Salazar ollut tyytyväinen. Nyt Farah on jättänyt maraton aikeet hetkeksi ja keskittyy ratamatkoille.
\- Vaikka valmentajani on sanonut, että oli virhe mennä juoksemaan maraton, minusta se oli mahtavaa ja aion palata maratonien pariin vuoden 2017 MM-kilpailuiden jälkeen. 
Kaikki ei aina mene niin kuin haluaisit, mutta opit silti jotain. Opin paljon siitä maratonista.
Kesäkumi täyttää 20 vuotta: YleX esittelee biisit, esittäjät ja tarinat kampanjan kulisseista
Katso videohaastatteluja ja lue Kesäkumibiisien tarinoita YleX.fi-sivustolla 1. kesäkuuta alkaen.
[Kesäkumi](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/)-kampanja järjestetään tänä vuonna kahdettakymmenettä kertaa. YleX esittelee juhlavuoden kunniaksi kaikki 20 Kesäkumibiisiä päivittäisessä juttusarjassa. Kappaleen esittäjät kertovat biisien syntytarinoita ja muistelevat Kesäkumikampanjan vaiheita YleX.fissä julkaistavissa videohaastatteluissa.
Klassiset Kesäkumibiisit ja artistihaastattelut soivat kesäkuussa päivittäin myös radiossa. Fiilis huipentuu juhannuksena juhlalähetyksessä, jossa kuunnellaan kaikki kaksikymmentä Kesäkumibiisiä. Ohjelman juontaa [YleX Himotuimmista](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) tuttu **Sofia Thurén**.
Kesäkumi-artisteja haastatellut juontaja sanoo yllättyneensä varsinkin kampanjan alkuvuosien kappaleista.
\- Vaikka nykyään tuntuu, että seksistä puhutaan enemmän kuin koskaan, 1990-luvulla siitä puhuttiin musiikissa paljon suoremmin. Haastatteluissa tuli esiin aika ronskeja tarinoita, Thurén sanoo.
Miksi Reino syö akryylimassaa? Kuka sai tappouhkauksia? Mitä tapahtui Duolle? [Lue Kesäkumibiisien tarinoista YleX.fissä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/kesakumi20/) ja kuuntele kappaleita radiosta 1. kesäkuuta alkaen.
Kesäkumi 20 vuotta:
1996: **Reino syö akryylimassaa**: Kumia ja nahkaa
1997: **Nuoret Kemistit** feat. **Nylon Beat**: Kesägummitus
1998: **Klamydia**: Onnesta soikeena
1999: **Juustopäät**: Kumimuumi
2000: **Seremoniamestari**: Vinyyliä ja kumia
2001: **KMA** feat. **Mariko**: Kuuma kissa
2002: **Rockin da North**: Tuu mun uniin
2003: **Mordor Boys**: Peitä lohikäärme
2004: **Tiktak** feat. **Peltsi** ja **Juuso**: Oma syy
2005: **PMMP**: Kumivirsi
2006: **Smak**: Antaa palaa vaan
2007: **Antti** **Tuisku** feat. **Mariska**: Hyppää kyytiin
2008: **Pariisin Kevät** feat. **Katri Ylande**r &amp; **Super Janne**: Mä haluun sua enemmän ku muut haluu
2009: **Haloo Helsinki!**: Mun sydän sanoo niin
2010: **Herra Ylppö &amp; Ihmiset**: Hevimetallia
2011: **Fintelligens** feat. **Cheek** : Etkot, juhlat ja jatkot (ja Kesäkumit)
2012: **DUO**: Panisin
2013: **Cheek** feat. **Jukka Poika**: Jossu
2014: **Robin**: Kesärenkaat
2015: **Kasmir** feat. **Saara**: [Vauvoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265)
Kesäkumi-kampanjan toteuttavat yhteistyössä YleX, Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto. Sosiaali- ja terveysministeriö tukee kampanjaa.
**Lue myös:**
[Vuoden 2015 Kesäkumibiisi on täällä – Kasmirin ja Saaran Vauvoja-video ensinäytössä YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255265)
[Kesäkumi-artisti Kasmir: Mua jännitti ihan sairaasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kesakumi-artisti-kasmir-mua-jannitti-ihan-sairaasti)
[SAARA: Kesäkumibiisi kummastuttaa Yhdysvalloissa – &quot;Mikä ihmeen kondomilaulu?&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/saara-kesakumibiisi-kummastuttaa-yhdysvalloissa-mika-ihmeen-kondomilaulu) 
Ruotsalaislehdet suitsuttivat Leijonia kyykyttänyttä Jagria
Ruotsalaislehdet eivät mollanneet Leijonia otsikoissaan perjantaiaamuna. Aftonbladet ja Expressen nostivat otsikossaan esiin 43-vuotiaan Jaromir Jagrin, joka summasi tehot 2+1. 
Ruotsalaislehdet
eivät revitelleet suuria otsikoita Leijonien tien katkeamisesta Tshekin
MM-kisojen puolivälierässä. Suomi hävisi torstain myöhäispelissä isäntämaalle
3-5. 
Aftonbladet
nosti esiin 43-vuotiaan Jaromir Jagrin, joka teki Tshekin
voitto-osuman. Aftonbladet otsikoi: Jaromir Jagr ampui Tshekin välieriin – ”Hän
pelaa elämänsä kiekkoa”. Myös Expressen –lehdessä Jagr oli pääosassa, kun lehti
otsikoi: JAAAAAGR! – Ikonista tuli suuri sankari. 
Myös
Tre Kronorin urakka päättyi puolivälierissä, kun Venäjä nappasi 5-3-voiton. 
Aftonbladet
repi ottelusta tällaisia otsikoita:
\- ”Jos meillä olisi Malkin, olisimme voittaneet”
\- Mårtsin suurin virhe – luotti Enrothiin
\- Puolustaja: Tämä voi olla uuden pelisysteemin syytä 
\- Vaihtoon otettu Enroth pakeni kysymyksiä 
Expressen
-lehdessä pohdittiin, onko Ruotsin päävalmentaja Pär Mårtsin aikakausi ohi?
Expressenistä löytyi perjantaiaamuna muun muassa tällaisia otsikoita:
\- ”Hänen päivänsä ovat luetut”
\- Mårts illalla: ”Voit olla miten perkeleen fiksu tahansa…”
George Harrisonin kitara ja Elviksen bussi huutokaupataan
New Yorkissa pidettävän huutokaupan uskotaan herättävän valtavaa kiinnostusta.
Tänään perjantaina järjestetään New Yorkissa huutokauppa, jossa myydään satoja takavuosien rocktähtien esineitä.
Huutokaupan arvokkaimmaksi esineeksi arvioidaan Beatles-yhtyeen kitaristin George Harrisonin omistama kitara. Harrison käytti sitä yhtyeen uran alkutaipaleella, jolloin he esiintyivät Liverpoolin Cavern Clubilla.
Kitara päätyi Harrisonille hänen lainatessaan sitä, kun hänen oma soittopelinsä oli huolettavana. Kitara on valokuvattu useissa konserteissa Harrisonin kädessä.
Kitaran arvoksi on arvioitu 400 - 600 000 dollaria, mutta myyntihinnaksi povataan jopa miljoonia.
Hard Rock Cafessa järjestettävässä huutokaupassa myydään myös paljon Elvis Presleyn omaisuutta. Niistä huomattavin lienee keikkabussi, jonka Elvis osti taustabändilleen, J.D. Sumner and the Stampsille 25 000 dollarin hintaan.
12-paikkainen bussi on edelleen täysin ajokuntoinen. Sen sisustus on ylellinen, varustukseen kuuluu mm. jääkaappi, mikroaaltouuni, TV, ilmastointi ja kristallikruunu-tyyppiset lamput.
Bussin lähtöhinta lienee 100 000 ja 200 000 välillä.
Elvis itse ei juuri käyttänyt bussikyytiä. Hän halusi kuitenkin kokeilla lainja-auton ajamista.
Taustabändissä soittanutta ystäväänsä Sumneria hän rauhoitteli sanoen, että ostaisi uuden ajopelin, jos tulisi kolari.
– Hän lähti ajamaan Gracelandista kohti maaseutua. Sitten hän huolestui, että kuinka saisi auton käännettyä, joten hän ajoi maissipellolle, missä käänsi auton ja tuli takaisin kotiin, Sumner kertoo.
Huutokaupassa myydään myös Elviksen sotilasunivormu, musta-valkoinen esiintymisasu sekä 'Love me tender' -levy, jonka Elvis omisti rakkaalle Gladys-äidilleen.
Vuoden 2015 Kesäkumibiisi on täällä – Kasmirin ja Saaran Vauvoja-video ensinäytössä YleX:ssä
Tarkasta Kasmirin tarttuvat tanssiliikkeet, Saaran räväkkä räppiosuus ja kaksikon kahdeksan näyttävää asukokonaisuutta Vauvoja-Kesäkumibiisin tuoreelta musiikkivideolta. 
**[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)** ja **[Saara](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)** esittävät yhdessä vuoden 2015 Kesäkumibiisin. Funk-vivahteinen _Vauvoja_ sävellettiin ja nauhoitettiin Los Angelesissa. Kasmir on reissun jälkeen odottanut julkaisupäivää innolla.
\- Olen ajatellut vain, että hitto kun tietäisittekin, mikä biisi meiltä on tulossa. Tosi siistiä päästä julkaisemaan tämä ja kuulemaan ihmisten fiiliksiä, Kasmir sanoo.
_Vauvoja_-kappaleen musiikkivideolta voi bongata Kasmirin ja Saaran lisäksi YleX:n tuttuja juontajia. Kasmir sanoo kuvauspäivää maagiseksi.
\- Talo oli sähköistynyt aamusta yöhön saakka. En ole kokenut sellaista aikaisemmin. Parhaat kuvaukset, joissa olen ikinä ollut mukana.
Artisti hehkuttaa biisillä räppäävää Saaraa muusikkona ja esiintyjänä. Energinen laulaja sai muutkin heittäytymään videolla.
\- Saaran kanssa oli ihan mieletöntä tehdä hommia. Kaikki laittoivat itsensä likoon. Mäkin otan hatun pois päästä, jota en tee kauhean usein. Mutta olen erittäin tyytyväinen, Kasmir sanoo ja nauraa.
**Vauvoja: Kasmir feat. SAARA**
(säv. Hank Solo, Jonas W. Karlsson, Thomas Kirjonen, Mikko Kuoppala, Sara Forsberg, san. Kirjonen, Kuoppala, Forsberg)
_Niinkun, kissa liikun,
ylösalasin puussa riipun
mahtava fiilis
mun mieli vapaa on_
_Eiköhän just sillon
Maailma huuda bingo
Katon sua niinku King Kong:
Uh, ton mä tahdon_
_Siin sä oot
Kaikki kohdallaan
Kohtaloon
mä alan uskomaan
Vaikken oo
Siihen valmis ollenkaan
Mitä rakkaus käytännössä tarkottaa
Kertosäe:_
_Niinku jääpala mä sulan ku sä katot mua
Vaik koitan olla viilee
Damn mama mä ihailen sun geenejä
Kyl sä tiiät sen
Ja mä haluun haluun kanssas tehä vauvoja
Mutten vielä, ei
Ja vaik haluun haluun kanssas tehä vauvoja
Tanssitaan viel hetki kahdestaan_
_Kaiken mä haluun eilen
Perheen ja kodin meille
Mä meen pää edel beibe_
_Oon kai holtiton
Ja sä saat
Mut ulvoo kuutamoo
Kai oon vaan
Hullu, ku mutsikin
jo muistuttaa
Ettei valmis vielä oo
Mun lapsilleni olemaan mummo_
_SAARA:_
_Mä oon Saara, mitä kuuluu
Meniks pupu pöksyyn vai mikä siel liikkuu
Analysoin sun lihaksia,
Kasvoneleit, takataskuja, joo
Huomannu oon et katot
Laittomat silmät, päälle sakot
Vaikka haluun perheen ja perunamaan
Ei tehä viel mitään mitä ei voi kesäkumittaa_
**Lue myös:**
__**[Kesäkumi täyttää 20 vuotta: YleX esittelee biisit, esittäjät ja tarinat kampanjan kulisseista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kesakumi-tayttaa-20-vuotta-ylex-esittelee-biisit-esittajat-ja-tarinat-kampanjan)**
**[Kesäkumi-artisti Kasmir: Mua jännitti ihan sairaasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/kesakumi-artisti-kasmir-mua-jannitti-ihan-sairaasti)**
**[SAARA: Kesäkumibiisi kummastuttaa Yhdysvalloissa – &quot;Mikä ihmeen kondomilaulu?&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/saara-kesakumibiisi-kummastuttaa-yhdysvalloissa-mika-ihmeen-kondomilaulu)**
Nyt valitaan Erämies!
Erätulilla-ohjelman yli 20-vuotisen historian aikana on nähty monenmoista erämiestä ja -naista. Viime vuosina nämä 13 miestä ovat saaneet eniten ruutuaikaa. Kuka heistä on ylitse muiden ja ansaitsee Erämies-tittelin? **Äänestysaika on päättynyt.**
"Hirvimies" Peltsi 
Armoitettu ulkoilmaelämän monitoimimies. Pyöräilee, juoksee, hiihtää. Kalastusopas ja metsästyskortin omistaja. Kaatoi ensimmäisen hirvensä ohjelman kuvauksissa vuonna 2011.
Haavi auki "Banjomies" Jan
Monipuoliseen kalastukseen hurahtanut aina hyväntuulinen musamies. Menee koskeen vaikka tennareissa. Tyyli ja oikea tunnelma ratkaisee.
Haavi auki  "Saamamies" Tomi
Kun kala nappaa, Tomin ilolla ei ole rajaa. Tomi tietää, että kalastusvälineisiin on panostettava, mutta telttaostoksille kannattaa lähettää joku muu.
Haavi auki "Piällysmies" Tommi
Vapaa-ajankalastajankaan ei  tarvitse pukeutua huonosti. Tommille sattuu ja tapahtuu, mutta Tommi ei lannistu. Sitkeä sissi yrittää aina ja iloitsee onnistumisistaan aidosti.
"Lumimies" Miika
Positiivinen pohjoisen kasvatti. Anna Miikalle lapio ja lumikinos muuttuu hetkessä  viihtyisäksi majaksi. Jos annat myös pilkin, ahvenet hyppivät suosiolla jäälle.
"Jäämies" Timo
Mikään vesi ei ole liian kylmää, tunturi liian korkea eikä matka liian pitkä. Kaikki käy, kunhan pysytään napapiirin yläpuolella. Visuaalinen fiilistelijä vailla vertaa.
"Reissumies" Veli
Miikan velimies Veli on oikea velikulta. Metsuriparran alta löytyy hauska ja herkkä mies. Liikkuu luonnossa kuin hirvi ja ui kuin kala islantilaisessa purossa.
"Retkimies" Joppe
Aina valmiina. Joppe ratkaisee kaikki retkeilyn käytännön haasteet kätevästi ja vakuuttavasti. Tämän miehen seurassa ei jää ilman tulta eikä ruokaa.
"Melamies" Tom
Mies, jolla on monta naurua. Hiihtää ja meloo kuin suomenruotsalainen hullu. Tykkää, kun on kylmää ja märkää.
"Huippumies" Sami
Tampereen ja Tapparan mies kun päästetään irti, niin puuterit pölisee maailman kaikilla reunoilla. Elämä on suuri seikkailu ja kurut on tehty laskettaviksi.
"Vuorimies" Ape
Rovaniemen ritari syntyi suksille ja laskee rinteen kuin rinteen yksikätisen varmuudella. Kahdesta ei luovu: pitkästä tukasta ja  selfiekepistä.
"Kalamies" Mika
Voi mahoton mikä kalamies! Mikan kalastusalueena on koko Suomi eikä mikään pyyntitapa ole vieras. Saalis päätyy aina pöytään ja maistuu taatusti.
"Kuvausmies"  Juha
Pohjois-Karjalan ponteva hevimies kantaa kameransa vaikka metrin hangessa. Kanalintujahdin rinnalle on noussut myös maastopyöräily ja lenkkeily, mutta vihannekset eivät maistu vieläkään.
Porin terveysjohtaja: Ei listeria-potilaita sairaalassa
Satamaidon listeria-löydöksestä huolestuneet kansalaiset ovat ottaneet jonkin verran yhteyttä päivystykseen, mutta yhtään oireista kärsivää päivystykseen ei ole saapunut.
Satamaidon tuotteiden listeria-löydös ei ole aiheuttanut terveyskeskuskäyntejä Porin yhteistoiminta-alueen päivystyksessä. Terveyspalvelujen johtajan Esko Karran mukaan huolestuneet kansalaiset ovat kuitenkin ottaneet jonkin verran yhteyttä päivystykseen puhelimitse.
– Huoli varmasti on perusteltu, mutta ongelmaa ei ole odotettavissa.
Karra muistuttaa, että listeria-bakteerin itämisaika vaihtelee viikosta jopa kahteen kuukauteen. Listerioosin oireita itsessään tai lapsessaan epäilevän kannattaa ottaa yhteys omaan terveysasemaan tai neuvolaan. Listerioosi on vaikea sairaus erityisryhmille, kuten raskaana oleville, pikkulapsille, vanhuksille tai alentuneen vastustuskyvyn omaaville potilaille.
Järjestöt kiistelevät arkipyhistä
Helatorstain kaltaiset arkipyhät kuumentavat edelleen tunteita. Palkansaajakeskusjärjestöjen mielestä nykyisiin arkipyhiin ei ole mitään syytä puuttua, kun taas Suomen yrittäjät haluaa arkipyhät mukaan keskusteluun työajan lisäämisestä.
Ylen aamu-tv:n keskustelussa kehittämispäällikkö Juha Antila SAK:sta puolusti nykyisiä arkipyhiä.
– Meillä ei ole mitään syytä valittaa. Meillä ei ole mitään ongelmia tässä. Tähän on totuttu. Näitä arkipyhiä on aika vähän ja ne tulevat hyvään aikaan eli tilanne on minusta erittäin hyvä, Antila sanoi.
Lainopillinen asiamies Atte Rytkönen Suomen yrittäjistä korosti, että arkipyhiä pitäisi käsitellä osana työajan lisäämistä.
– Jossain vaiheessa meidän pitää pystyä lisäämään viikkotyötuntien ja vuosittaisten työtuntien määrää ja kun sitä arviointia tehdään, niin mielestäni nämä arkipyhät on yksi osa, mikä pitää siellä arvioinnissa sitten ottaa huomioon, Rytkönen sanoi.
Sunnuntaikorvaus harmittaa
Keskustelussa nousi esille kysymys arkipyhinä tehtävän työn sunnuntaikorvauksista.
Yrittäjien Rytkönen kyseli, onko sunnuntaikorvaus enää ajanmukainen, kun asiakkaat odottavat palveluja kaikkina päivinä ja ympäri vuorokauden.
SAK:n Antilan mielestä esimerkiksi helatorstaina tehtävästä työstä on maksettava sunnuntaikorvaus, koska helatorstai on pyhäpäivä.
Yrittäjien Rytkösen mielestä työpaikoilla pitäisi voida paikallisesti sopia työtilanteen mukaan arkipyhinä työskentelystä ja sen korvaamisesta muina vapaapäivinä.
Reviirikorpit eivät huutele haaskoista
Korppi eli kaarne on kaikkiruokainen. Melkein kaikki, mikä nokkaan mahtuu, kelpaa syötäväksi, joten korppi ei ole nirso ravinnon suhteen. Todennäköisesti pääravintona pohjoisessa ovat kuitenkin porojen raadot, etelässä muiden eläinten haaskat.
 
Haaskoja ei voi ennakoida, niitä löytyy satunnaisesti – ja kun ruoka-aitta löytyy, on heti monta ottajaa. Korpeilla on ilmeisen tehokas viestitysjärjestelmä, muuten uudelle haaskalle ei voisi kerääntyä nopeasti suurta korppijoukkoa. 
 
Talvi, eikä varsinkaan kevät ole pelkkää haaskalta toiselle könyämistä. Periaatteessa korppiparin on vartioitava pesäpaikkaansa myös talvella. Hyvälle risulinnalle tai suojaisalle kalliokielekkeelle on aina tunkua. Jos ravintoa ei löydy pesäpaikan lähettyviltä, kuinka pitkälle arvaa lähteä?
 
Entä jos korppipari löytää pesäpaikan vierestä hyvän haaskan? Kannattaako sitä yrittää hyödyntää vaivihkaa vai kronkkua avoimesti kaikille kavereille?
Todennäköisesti reviirikorpit syövät ääneti, mutta ehkä sekään ei auta. Yksittäiset kulkukorpit ovat tarkkoja ja uteliaita. Jossain vaiheessa jokin niistä huomaa haaskan ja alkaa lähestyä sitä poikasten kerjuuääntä päästellen. Reviiripari pystyy tahtoessaan pitämään yhden kuokkavieraan loitolla, mutta kulkukorpin ääni ja lentotyyli paljastavat muille, mistä on kyse. Sitten tummat linnut tulevat joukolla, ja reviiripari joutuu luopumaan aarteestaan.
Jämsä satsaa lasten tunne- ja turvataitoihin
Jämsässä opetetaan lapsille toukokuun aikana tehostetusti tunne- ja turvataitoja.
Turvallinen toukokuu -teemalla kannustetaan vanhempia keskustelemaan tunne- ja turvataidoista kotona lasten kanssa. Teemakuukausi näkyy myös muun muassa neuvoloissa, päiväkodeissa ja kouluissa sekä perhetyössä.
Tavoitteena on auttaa lapsia ikätasonsa mukaisesti tunnistamaan ja välttämään uhkaavia tilanteita sekä selviämään sellaisista tilanteista, joissa vastaan tulee fyysisen, henkisen tai seksuaalisen väkivallan uhkaa.
Turvataidot ovat taitoja, joilla lapsi voi suojella itseään. Tunnetaitoihin kuuluu tunteiden ilmaisemisen taito. Tunnetaitojen avulla lapsi oppii tunnistamaan omia ja toisten tunteita ja motiiveja.
Jatkossa lasten tunne- ja turvataidot aiotaan Jämsässä ottaa osaksi varhaiskasvatus- ja opetussuunnitelmaa.
Tshekin päävalmentaja ei kiistänyt tuomarivirhettä, mutta kuittasi takaisin: "Suomi pelasi todella likaista peliä"
Vladimir Ruzicka olisi tuomarina puhaltanut vielä enemmän jäähyjä Suomelle.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen antoi tuomareiden kuulla kunniansa torstai-illan jääkiekon MM-kisojen puolivälieräottelun jälkeen. [Jalosen mielestä kentällä nähtiin jälleen useita tuomarivirheitä](http://yle.fi/urheilu/jalonen_haukkui_tuomarit_pystyyn__en_halua_itkijan_mainetta/7994416), kuten Martin Eratin huitaisu Joonas Kemppaisen mailaan ja Suomen osuman hylkääminen estämisen takia.
Tshekin päävalmentaja Vladimir Ruzicka myönsi kamppailun jälkeen, että Jalosen puheissa saattoi olla perääkin. Hylättyä maalia tshekkivalmentaja piti oikeutettuna.
\- Näin tilanteen hyvin. Siinä suomalaispelaaja antoi poikittaista mailaa, minkä jälkeen kiekko meni maaliin. Se puhallettiin oikein. 
\- Mailaanlyöntitilannetta en nähnyt. Ehkä Jalonen on oikeassa. Maila putosi kädestä, ehkä meidän pelaajamme lyönnistä, Ruzicka tuumi České Noviny -lehden haastattelussa.
Ruzicka oli kuitenkin sitä mieltä, että tuomarit jättivät jäähyjä viheltämättä myös toiseen suuntaan.
\- Suomi puolusti hyvin, mutta mielestäni peli näytti todella likaiselta. Roman Cervenkassa roikuttiin puolen minuutin ajan, tuomari näki sen läheltä, mutta pilli ei soinut.
Bluesin kuningas B.B. King kuollut
King oli 89-vuotias. Hänen uransa oli yli kuuden vuosikymmenen mittainen.
Yhdysvaltalainen blueskitaristi ja -laulaja B.B. King on kuollut kotonaan Las Vegasissa
Riley B. eli "Blues Boy" King oli 89-vuotias.  Hänen uransa alkoi vuonna 1948 ja jatkui miltei kuolemaan saakka.
King syntyi puuvillanpoimijavanhempien perheeseen Mississippin osavaltiossa vuonna 1925. Ensimmäisen kitaran hän sai hieman toisella kymmenellä. Työksi tuli traktorin ajaminen, mutta varsinainen intohimo oli kitaransoitto, jota hän sai tehdä kirkoissa ja paikallisradiossa.
Juuri radioesiintymistä alkoi muodostua fanipohja Kingin pitkälle uralle. Ensimmäisen lavakiinnityksen ja oman radio-ohjelman hän sai Memphisissä 23-vuotiaana. Tuolta ajalta on peräisin lempinimi Beale Street Blues Boy, joka sittemmin lyheni Blues Boyksi.
King teki ensimmäisen levynsä vuonna 1949, ja kolme vuotta myöhemmin hän nousi ensi kertaa R&B-listaykköseksi kappaleella _3 O'Clock Blues_. 1950-kluvun hittejä olivat myös muun muassa _Whole Lotta Love_,_ Every Day I Have the Blues _ja_ Sweet Little Angel_.
Vuosi 1953 löi ennätykset: Kingillä oli 342 konserttia ja kolme levytystä. Mukana oli rakas kitara, jolle King oli antanut nimeksi Lucille.
15 Grammya, 15 000 esiintymistä
Vuonna 1971 King sai Grammy-palkinnon kappaleellaan _The Thrill Is Gone_, joka ylitti musiikilliset rajat nousemalla myös pophitiksi R&B-menestyksen lisäksi. Kaikkiaan hän sai 16 Grammya, viimeisenä elämäntyö-Grammyn vuonna 2009.
1970-luvun suurmenestyksiä oli myös muun muassa _To Know You Is to Love You_. 1980-luvulla King otettiin sekä Blues Hall of Famen että Rock and Roll Hall of Famen suurten nimien joukkoon.
Myös seuraavilla vuosikymmenillä Kingin ura jatkui vahvana ja näkyvänä. Konsertteja kertyi jopa 300 vuodessa ja levytyksiäkin tasaiseen tahtiin. Hän teki kaikkiaan 44 studiolevyä.
King piti jäähyväiskiertueen vuonna 2006, mutta se oli nimellinen ja ura jatkui korkeasta iästä huolimatta varsin aktiivisena. Vielä keväällä 2013 hän esiintyi New Orleansin jazzfestivaaleilla. Suomessakin hänet nähtiin vielä 18. kerran vuonna 2009.
Pankkiekonomistit kiirehtivät leikkauksia – "Kunnon säästöt pöytään saman tien"
OP:n Reijo Heiskasen mukaan julkisen talouden säästöillä on kovempi kiire kuin tähän mennessä on tuotu esille.
EU:n komission Suomelle antama varoitus budjettisääntöjen rikkomisesta tarjoaa "selkänojan" ja "porkkanan" hallitusneuvotteluihin, Nordean ja OP:n pääekonomistit arvioivat Ylen aamu-tv:n haastattelussa perjantaina.
Nordean Aki Kangasharjun mukaan kaikki tietävät nyt, että komissiokin arvostelee Suomen taloudenpitoa, ja siksi uudistuksia pitää tehdä.
OP:n Reijo Heiskasen mielestä varoitus merkitsee sitä, että Suomella on nyt viimeiset hetket pitää asiansa omissa käsissään.
– Kohta tilanne on se, että meille aletaan antaa ulkopuolisia neuvoja entistä selvemmin, Heiskanen sanoo.
Kangasharju haluaa aikataulun säästöistä ja uudistuksista
Ekonomistien mielestä päätöksillä julkisen talouden säästöistä on jo kiire. Heiskasen mielestä säästöt eivät välttämättä ole uskottavia, jos ne lykätään pitkän ajan päähän.
– Myös se käsitys, että aika olisi jotenkin parempi kun mennään kolme, neljä tai viisi vuotta eteenpäin, sillä ei oikeastaan ole mitään katetta, jos ajatellaan talouden arvioita.
Heiskasen mukaan Suomen vientimarkkinoilla eletään noususuhdannetta nyt ja parin seuraavan vuoden aikana. Sen jälkeen tilanne voi taas olla huonompi.
– Ehkä täällä on vaikutelma se, että ajat paranee muutaman vuoden päästä, mutta näin ei oikeastaan ole syytä olettaa kansainvälisen kuvan perusteella, Heiskanen sanoo.
Nordean Kangasharju odottaa seuraavalta hallitukselta selkeää aikataulua säästöistä ja rakenneuudistuksista.
Kangasharju huomauttaa, että valtiovarainministeriön esityksen mukaan kuuden miljardin euron leikkauksista valtion ja kuntien talouteen voidaan tinkiä, mikäli uudistukset saadaan ripeästi liikkeelle.
– Minusta tämä on tosi hyvä idea, että lyödään kunnon säästöt pöytään saman tien ja sitten vähän annetaan periksi niistä, jos tulee kunnon sote-uudistus, kunnon kuntauudistus, kunnon työmarkkinauudistukset.
A-studio kysyy: Aiheuttavatko maitotuotteet sinulle terveysongelmia?
Suomessa juodaan eniten maitoa maailmassa, mutta moni myös kipuilee maidosta aiheutuvien vatsavaivojen kanssa. Virallisten ravitsemussuositusten mukaan maitotuotteita pitäisi kuitenkin nauttia 5–6 desilitraa päivässä. Mitä mieltä olet, kuuluuko maito vielä aikuisiällä osaksi ihmisen ravintoa?
Moni vatsavaivoista kärsivä jättää ensimmäisenä ruokavaliostaan pois maitotuotteet. Nyt maidottomuus on myös yksi ruokavaliotrendeistä. Maidottoman ruokavalion puolestapuhujat uskovat, että vatsavaivojen lisäksi prosessoitu lehmänmaito aiheuttaa väsymystä, tulehdustiloja, iho-ongelmia ja sairauksia, kuten diabetesta ja syöpää.
Virallisissa ravitsemussuosituksissa vähärasvaisilla maitotuotteilla on edelleen iso rooli. Maidon puolustajien mielestä tieteellistä näyttöä maidon aiheuttamista sairauksista ei ole, ja maitotuotteet ovat hyvä proteiinin, B-vitamiinin, D-vitamiinin ja kalsiumin lähde.
**Kuuluuko maito aikuisen ihmisen ruokavalioon? Ovatko maitotuotteet mielestäsi terveellisiä vai haitallisia? Mitä hyötyjä olet kokenut maidottomasta ruokavaliosta?**
**Äänestys on päättynyt. Kiitos kaikille osallistuneille!**
_Perjantain A-studiossa vieraina ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen, personal trainer Tomi Kokko ja Maatilatori-yrittäjä Eeropekka Rislakki. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21. #yleastudio_
Ilmoittautumislomake tökkii –Vaarojen Maraton arpoo suosituimman sarjansa osallistujat 
Vaarojen Maratonin suosituimman sarjan osallistumiset ratkaistaan arpomalla. Kolin maisemissa lokakuussa järjestettävän suositun juoksutapahtuman ilmoittautumislomake ei avautunut internetissä toivotulla tavalla.
Vaarojen Maratonin ilmoittautumisen tekniset ongelmat johtavat arvontaan.
Tapahtuman suurimman sarjan, 43 kilometrin juoksun ilmoittautumisen oli määrä alkaa torstaina illalla. Lomake ei avautunut internetissä tasapuolisesti, minkä vuoksi lomake on täytettävissä perjantaina.
– Päätimme torstai-iltana järjestelmäntoimittajan ja järjestävän seuran kanssa ilmoittautumiskäytännön muutoksesta. Avaamme perjantaina ilmoittautumislomakkeen, joka on auki reilun viikon. Siihen tietonsa jättäneet osallistuvat arvontaan, jossa tapahtumaan osallistujat määräytyvät, kertoo tapahtumapäällikkö Heikki Hamunen juoksutapahtuman nettisivuilla.
Tapahtumaan osallistumisen arvonta suoritetaan keskiviikkona 27.5. ja tulokset julkistetaan samana iltana kello 20.00.
Viime vuonna Vaarojen Maratonin ilmoittautumisjärjestelmä tukkeutui, minkä vuoksi eri sarjoihin ilmoittautumista ripoteltiin tänä vuonna eri päiville. Tapahtumassa on esimerkiksi ensimmäistä kertaa ultrasarja, jossa juostaan 130 kilometriä.
Lokakuussa Kolin maastoissa juostava tapahtuma on ollut aikaisemmin loppuunmyyty.
Terveyskeskustelussa maito on uusi inhokki: "Prosessoitu maito on nestemäistä roskaruokaa"
Suomessa maitoa juodaan paljon, mutta nyt kansallisjuoma on ahtaalla terveystietoisten ihmisten parissa. Maitoa karsastavat ajattelevat, että prosessoitu lehmänmaito voi olla syypää vatsavaivoihin, iho-ongelmiin, hengitystieoireisiin, diabetekseen ja jopa joihinkin syöpiin. Maidon terveysvaikutuksiin perehtyneen asiantuntijan mukaan maito ei ole terveydelle vaarallista.
Kaksi viikkoa ilman maitotuotteita. Tätä personal trainer Tomi Kokko suosittelee aina asiakkailleen.
– Valehtelematta voi sanoa, että 95 prosenttia ruokavaliota kokeilleista jää sille linjalle.
Kokon suositus perustuu omiin ja satojen asiakkaiden kokemuksiin. Aktiivisena urheilijana Kokko joi ennen maitoa pari litraa päivässä. Nyt maidotonta elämää vuosia elänyt Kokko kokee olevansa energisempi kuin ennen ja sairastelevansa vähemmän.
Kokon mukaan ongelmat johtuvat siitä, että ihmisen keho ei pysty käsittelemään toisen nisäkkään maitoa. Siksi maito aiheuttaa hänen mukaansa esimerkiksi vatsavaivoja, tulehduksia, hengitystieoireita ja muita sairauksia.
"Rasvaton maito on pahin"
Kokon mielestä luomutäysmaito on paras vaihtoehto, jos maitoa haluaa käyttää. Samaa mieltä on Eat&Joy Maatilatorin kauppias Eeropekka Rislakki. Heistä rasvaton maito on prosessoitu pilalle, eli siitä on poistettu kaikki hyvät vitamiinit, rasvat, entsyymit ja bakteerit.
Maito yleensä pastöroidaan, eli bakteerit tuhotaan kuumentamalla, ja homogenoidaan, eli maidon rasva pilkotaan niin, ettei se erotu pintaan.
– Prosessoitu maito on nestemäistä roskaruokaa. Prosessoinnissa maidon luonnollinen rakenne nyrjähtää, ja elimistö alkaa vierastaa sitä, Rislakki sanoo.
Rislakin kokemuksen mukaan moni tavallisesta maidosta oireita saava pystyy juomaan homogenoimatonta raakamaitoa tai luomumaitoa.
Tieteellinen näyttö uupuu
Ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen on käynyt läpi laajoja väestötutkimuksia, joissa maidon ei ole todettu olevan terveydelle haitallista. Hyvin pieni joukko vatsavaivaisia saa maidon proteiineista haittoja, mutta muuten maitoa ei ole voitu yhdistää vakaviin sairauksiin.
– Maito on tutkimusten mukaan terveysvaikutuksiltaan neutraali tai hieman hyödyllinen.
Laatikaisen mukaan väitteet prosessoidun maidon hävinneistä ravintopitoisuuksista ovat outoja. Maidon kuumennuksen tarkoituksena on tappaa huonot bakteerit, kuten listeria.
– Maidon pastöroinnissa vitamiineista ja hivenaineista häviää 5–20 prosenttia, eli sieltä löytyy niitä vielä hyvä määrä.
Maidossa olevat bakteerit ja entsyymit luultavasti tuhoutuvat muutenkin ihmisen ruuansulatuskanavassa. Ruuan entsyymeillä ei tiedetä olevan oleellista merkitystä terveydelle. Laatikaisen mukaan tieteellistä näyttöä ei ole myöskään sille,  että raakamaito olisi käsiteltyä maitoa parempi vatsalle.
Ravitsemussuositukset kannustavat maidonjuontiin
Laatikaisen mielestä vähärasvaisia maitotuotteita kannattaa nauttia virallisten ravitsemussuositusten mukainen 5–6 desilitraa päivässä. Maito on hyvä proteiinin lähde, josta saa jodia, kalsiumia sekä b-ryhmän vitamiineja.
– Maito on neutraali proteiinin lähde verrattuna esimerkiksi lihaan. Runsaan punaisen lihan ja lihajalosteiden käytön on todettu vaarantavan pitkäaikaisterveyttä.
Eeropekka Rislakin mukaan suomalaisissa ravitsemussuosituksissa maidolla on tarpeettoman suuri rooli. Samat ravintoaineet voi helposti saada muustakin ruuasta.
– Suuri osa maailmaa elää maidottomassa kulttuurissa, eivätkä heidänkään luut katkeile. Täällä Suomessa meijeriala on jättibisnes, Rislakki sanoo.
Samaa mieltä on personal trainer Tomi Kokko.
– Suomessa on todella piintynyt käsitys siitä, että maito kuuluu terveelliseen ruokavalioon.
_Perjantain A-studiossa vieraina ravitsemusterapeutti Reijo Laatikainen, personal trainer Tomi Kokko ja Maatilatori-yrittäjä Eeropekka Rislakki. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21. #yleastudio_
Jussi Jokinen löysi yksinkertaisen syyn tappiolle
Leijonien kapteeni ei lähtenyt haukkumaan puolivälieräpelin tuomareita karvaan tappion jälkeen. 
Suomen
jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Jussi Jokisen kasvoilta oli nähtävissä pettymys
tappiollisen puolivälieräottelun jälkeen. Suomen MM-turnaus päättyi Prahassa,
kun Tshekki voitti 5-3. Suomi sijoittui turnauksessa kuudenneksi. 
\- Olimme ladanneet kaiken tähän. Olen ylpeä tavasta, jolla joukkue teki täällä
hommia, kapteeni kiitteli joukkuetta. 
Tshekin
voittoon oli yksinkertainen syy.
\- Neljä maalia omiin oli liikaa. Kaveri teki kaksi maalia ylivoimalla ja kaksi tasakentällisin.
Meidän olisi pitänyt pystyä voittamaan peli meidän kolmella maalilla. 
\- Emme pystyneet ottamaan Venäjä-pelistä tähän sitä steppiä, mitä olisi tarvittu.
Meidän olisi pitänyt pystyä puolustamaan paremmin. Kun saimme heidän pakkeihin
painetta, he tekivät virheitä. He pystyivät murtamaan meidän keskialueen
trappia aika hyvin. He pääsivät liikaa pelaamaan kiekolla, Jokinen listasi. 
Ottelun
jälkeen mm. päävalmentaja Kari Jalonen haukkui kamppailun tuomarit. Kapteeni ei
lähtenyt kommentoimaan tuomareiden toimintaa. 
\- En itse nähnyt niitä tilanteita. Nauhalta näkee sitten paremmin, olivatko ne
oikeita tuomioita. Tuomareiden ratkaisujen ja pomppujen arvo korostuu
tällaisessa pelissä, kun se menee yhdestä (voitosta) poikki. Näin kävi tänään,
Jokinen sanaili. 
Tappion
jälkeen kapteeni antoi joukkueelle tunnustusta. 
\- Olen todella tyytyväinen ja ylpeä. Oli hienoa olla tämän joukkueen kapteeni.
Kasvoimme joukkueena hyvin yhteen ensimmäisen pelin tappion jälkeen. Me
paransimme koko ajan. 
Mistä tuleva hallitus leikkaa? Seuraa Smolnan neuvotteluita hetki hetkeltä
Hallitusneuvottelut jatkuvat Smolnassa perjantaina talousasioilla. Tavoitteena on rakentaa noin kymmenen miljardin euron sopeutus- ja säästöpaketti. Yle päivittää kuudennen neuvottelupäivän tunnelmia tähän päiväkirjaan.
Kemissä tehdään tilaa Takajärven koululaisille
Kemissä varaudutaan remontoimaan kesän aikana tiloja Takajärven koululaisille, jotka ovat syksystä alkaen väliaikaisissa tiloissa kahdella koululla.
Kemi varautuu 250 000 euron ylimääräisiin kustannuksiin Takajärven koulun muuton vuoksi.
Kuluja aiheutuu väistötiloina toimiviin kouluihin tehtävistä muutostöistä, jotta kaikki Takajärven koulun oppilaat voivat aloittaa koulutyön syksyllä joko Hepolan tai Syväkankaan koululla.
Suurin osa Takajärven 250:sta oppilaasta siirtyy Hepolan koululle, jossa rukataan kasvavan oppilasmäärän takia uusiksi sekä koulutiloja että piha-aluetta. Hepolan koululla joudutaan muun muassa rakentamaan väliseiniä, lisäämään ruokasaliin yksi jakelulinjasto, tehostamaan ilmanvaihtoa ja koulun tietoverkkoyhteyksiä.
Syväkankaan koululla muutostöitä tehdään viidesssä luokkahuoneessa.
Kemin kaupunki varautuu myös purkamaan kosteusvaurioisen Takajärven koulun ensi vuonna.
Perhejuhlat ja mökkiläiset näkyvät piikkinä paikallisleipomoissa
Kevät ja kesä ovat monessa leipomossa vuoden kiireisintä aikaa. Perhejuhliin tilataan kondiittorimestareilta kermakakkuja ja leivonnaisia. Mökkiläiset taas tuplaavat mökkipaikkakunnilla leipien ja sämpylöiden kysynnän.
Leipomoliikkeissä on käynnissä vuoden kiireisin aika. Kevään juhlakausi on jo alkanut ja perhejuhlia riittää koko kesän ajaksi.
– Edessä on valmistujais- ja rippijuhlia sekä myös kesähäitä. Perhejuhliin meiltä tilataan kermakakkuja ja pikkuleipiä. Kuivakakkujen suosio juhlapöydissä on selvästi pienentynyt. Tuorejuustokakut perheet yleensä tekevät itse ja se on hyvä asia, kertoo seinäjokelaisen kahvila - konditoria Pikku Paussin yrittäjä, leipuri Karita Nisula.
Nisula puhuu kokemuksesta. Hän on pitänyt yritystään Seinäjoen keskustassa yli 20 vuotta.
Kesätapahtumat ja mökkiläiset lisäävät paikallisleipomoiden kiireitä
Kesäisin leivän menekki joko kasvaa tai vähenee. Riippuen leipomon sijaintipaikkakunnasta. Jos leipomo sijaitsee paikkakunnalla, jossa on paljon kesätäpahtumia tai mökkiläisiä, ne lisäävät lähileipomoiden työtä.
– Seinäjoen kesätapahtumien runsas määrä näkyy meillä. Leivän menekki tuplaantuu kesäisin, sanoo Pirjon Pakarin toimitusjohtaja ja Etelä-Pohjanmaan leipuriyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Malmivaara.
Seinäjoen lisäksi Malmivaaralla on leipomot myös Ylöjärvellä ja Nurmijärvellä.
– Tampereen ympäristössä on paljon mökkejä. Mökkiläisten tulo tuplaa Ylöjärven leipomon tuotannon. Nurmijärven leipomossa taas tapahtuu päinvastoin. Toimitamme sieltä leipiä pääkaupunkiseudulle ja kesän lomakuukausina pääkaupunkiseudulta matkustaa muualle noin miljoona henkeä. Leivänkulutus tipahtaa rajusti, selventää Malmivaara.
Kasmir ja SAARA tekivät vuoden 2015 Kesäkumikappaleen 
Kesäkumikappaleen musiikkivideo on YleX:n ensinäytössä tänään kello 9.
Tänään 15.5. julkaistaan vuoden 2015 Kesäkumikappale nimeltään _Vauvoja_. Kappaleen ovat tehneet supersuosittu **Kasmir** ja huhtikuussa ensisinkkunsa julkaissut **SAARA**.
Vauvoja on tulevan kesän partybiisi, jossa Kasmirin svengaavaan purkkasouliin yhdistyy vereviä funkvivahteita, mainiot torvisovitukset, mehevä gospel-kuoro ja tietysti molempien solistien huikeat laulusuoritukset.
\- Ensinnäkin ihan älyttömän siistiä päästä tekemään oma kesäkumibiisi! Kun kyseessä on vielä 20-vuotis juhlavuosi, päätimme tuottajieni kanssa tehdä tämän &quot;go big or go home&quot; -tyylisesti. Biisissä vierailee nimittäin SAARAn lisäksi myös **Higher Ground** -gospelkuoro. Biisi edustaa myös hieman erilaisempaa Kasmir-soundia, Kasmir kertoo.
Kesäkumikampanja viettää tänä vuonna 20-vuotissyntymäpäiviään.
Modernilla sahalla tukit syynätään läpikotaisin – käytössä 3D-tekniikkaa ja röntgenmittareita
Yksi Euroopan tehokkaimmista sahoista nielee päivittäin 50 tukkirekallista puuta. Metsä Woodin Rengon sahalla käytetään 3D-tekniikkaa tukkien sahauksessa. Näin puut voidaan lajitella ja sahata niin, että hukkapuuta jää mahdollisimman vähän.
Viime vuonna Metsä Woodin Rengon saha ylsi uuteen tuotantoennätykseen. Rengon sahan läpi meni viime vuonna 600 000 kuutiota pyöreää puuta. Valmista sahatavaraa syntyi 300 000 kuutiota.
Loppukaan ei ole hukkaa, sillä kuori ja muu yli jäävä puu hyödynnetään sahatavaran kuivaamiseen sahan omalla voimalaitoksella tuotetulla lämmöllä sekä sähkön tuotannossa. Kaikki puu pyritään sahaamaan niin tehokkaasti kuin vain on mahdollista.
– Rengon saha on meillä edelläkävijä. Täällä on hyvin pitkään kehitetty erilaisia mittausteknologioita, joilla raaka-aineen jalostusarvo saadaan mahdollisimman täysimääräisesti talteen, sanoo Metsä Woodin saha- ja jalostetuotteista vastaava johtaja Henrik Söderström.
– Tarkempi mittaus auttaa meitä hahmottamaan sitä, millä puu saadaan sahattua tehokkaasti. Määrän lisäksi kysymys on muodoista ja mittasuhteista tukin eri osissa. Niiden perusteella voidaan päätellä, miten puu tulee kuoria ja sahata.
Pilottina muille sahoille
– Viime kädessä me emme tuhlaa puuta yhtään, vaan kaikki puuraaka-aine päätyy joko meidän päätuotteisiin tai sivutuotteisiin. Meidän tulee kuitenkin aina pyrkiä maksimoimaan päätuotteisiin menevä osuus, sanoo Söderström.
Rengon sahalla kehitettyä tekniikkaa on tulossa muillekin Metsä Woodin sahoille.
– Me olemme kehittäneet erilaisia mittareita, mittausjärjestelmiä ja ohjausjärjestelmiä. Sahauksen aikana puu mitataan useaan kertaan. Käytössä on optisia mittareita ja röntgenmittareita, jotka näkevät puun sisään. Osa mittareista mittaa yhdestä suunnasta, osa on 3D-mittareita, jotka mittaavat puun muotoja ja ominaisuuksia useammasta eri suunnasta.
Jatkuva rekkarumba
Rengon sahalle tuodaan päivittäin viitisenkymmentä tukkikuormaa. Valmista sahatavaraa Rengosta lähtee päivittäin 25 kuormaa ja sivutuotteita saman verran.
Jetro Valovuori on ajanut tukkirekkaa viisi vuotta. Rengon sahalle ehtii päivässä ajaa viisikin kuormaa, jos kuormat tulevat läheltä.
– Välillä täällä joutuu odottelemaan vuoroa kuorman purkuun, kun satutaan kavereiden kanssa tänne samaan aikaan. Yleensä täältä pääsee kuitenkin aika nopeasti, sillä purku toimii hyvin.
Pehmeillä metsäautoteillä isoilla tukkirekoilla saa olla kieli keskellä suuta.
– Varsinkin vesisateilla tiet ovat pehmeitä. Silloin teiden reunat ovat pehmeitä ja ajolinjat täytyy katsoa tarkasti.
Jetron kyydissä tukkikuormia Renkoon ajaa myös pieni koira.
– "Ajojärjestelijä" on ihan hyvä seuralainen ja aina mukana. Ei tarvitse ihan yksin ajaa.
Kahdessa vuorossa
Rengon saha työllistää suoraan noin 90 henkeä ja se käy kahdessa vuorossa viitenä päivänä viikossa. Pyrkimys on, että saha laulaa samaan tahtiin jatkossakin.
– Juuri tällä hetkellä markkinatilanne on kireä pohjoismaisesta sahatavaran ylitarjonnasta johtuen, mutta pitkällä aikajänteellä uskomme sahatavaramarkkinan kasvavan jatkossakin, vakuuttaa Henrik Söderström.
Tilanpuute vaivaa osaa Helsingin kantakaupungin alakouluja – 
Mahtuuko koulujen keinuihin enää oppilaita?
Pääkaupungin kasvava väkimäärä on ajanut osan Helsingin kouluista ahtaalle. Erityisesti kantakaupungin ja sen lähialueiden koulut kamppailevat tilanpuutteesta. Kiristyvässä taloustilanteessa Helsingin kaupunki joutuu nyt miettimään muun muassa kuinka rakentaa uusia joustavampia koulurakennuksia. Kantakaupungin painottavaa opetusta joudutaan myös arvioimaan uudestaan.
Helsingin kantakaupungin kupeessa sijaitseva Lauttasaaren ala-aste on Helsingin suurin alakoulu. Tällä hetkellä oppilaita on seitsemän ja puolisataa, ensi syksynä jo yli kahdeksansataa. Lauttasaaren ala-asteen rehtori Johanna Honkanen-Rihu kertoo, että oppilasmäärän arvioidaan ylittävän tuhat parin seuraavan vuoden aikana. Nyt jo koulutiloista on pula ja koulupäivä on osalla oppilaista pitkä. 
– Osa oppilaista aloittaa koulun jo kahdeksalta ja johtuen näistä tilojen tiiviydestä osa oppilaista päättää koulunsa vasta kello kolme tai neljä, Lauttasaaren ala-asteen rehtori Johanna Honkanen-Rihu sanoo.
Peruskoululaisia tuhat lisää vuodessa
Joka vuosi Helsingin peruskoululaisten määrä kasvaa tällä hetkellä noin tuhannella oppilaalla. Muuttoliikkeen tuoman kasvun odotetaan jatkuvan aina 2020 -luvulle. Yksi kasvualueista on kantakaupungin, Kalasataman ja Jätkäsaaren lisäksi juuri Lauttasaari. Alueelle on rakennettu valtavasti uusia kerrostaloja ja lisää rakennetaan edelleen. Lisäksi koululaisten määrää kasvattaa myös suomalaisten kaupungistuminen, kertoo Helsingin perusopetusjohtaja Outi Salo.
– Kantakaupungin ja Lauttasaarenkin alueella on pieniä asuntoja, kolmioita, missä näyttäytyy, että perheet jää asumaan aika pieniinkin tiloihin, kun he haluavat asua täällä keskustassa. Ja sitten heidän perheen lapset käyvät koulua ja se näkyy meidän oppilasmäärien kasvussa, mikä on ollut vähän yllättävää viimeisen viiden vuoden aikana, Helsingin perusopetusjohtaja Outi Salo sanoo.
Helpotusta parakeista
Lauttasaaren koulun tilanpuutetta on helpotettu jo yhdellä parakilla, nyt kesällä on tarkoitus rakentaa kaksi parakkia lisää. Kasvavalle oppilasmäärälle yritetään kuumeisesti etsiä lisää tiloja myös läheisistä toimistorakennuksista.
Helsingin kaupunki yrittääkin nyt miettiä miten tulevaisuuden koulurakennuksista saataisiin nykyistä joustavampia.
– Tilat pitäisi tehdä niin joustavaksi, että siellä voi opiskella eri ikäiset. Tilojen käyttötarkoitusta pitäisi voida myös muuttaa muuksi, jos ei kouluna enää tarvitse olla, Outi Salo sanoo.
– Lisäksi meidän tulee arvioida kantakaupungin painottavaa opetusta tarjoavat koulut uudelleen. 1990-luvulla painottavaa opetusta perustettiin kantakaupungin kouluihin, sillä silloin oli tarvetta lisätä oppilaiden määrää tietyissä kouluissa. Nyt taas lähialueilta on tulossa jo niin paljon oppilaita, että joudumme miettimään kuinka paljon kouluihin voidaan ottaa enää muualta, Salo jatkaa.
Uusilla kouluilla kiire
Uudenlaisilla kouluilla on jo kiire. Lauttasaaren ala-asteen johtokunnan puheenjohtaja Taru Marjamaa kertoo, että ainakin Lauttasaaressa vanhemmat ovat jo todella näreissään koulutilojen ahtaudesta.
– Pahimmillaan tässä käy niin, että Helsingistä lähtee hyviä veronmaksajia muihin kuntiin. Lasten koulutus on tärkeä arvo vanhemmille, ja luulisi sen olevan tärkeää myös yhteiskunnalle ja kaupungille. Tämä on vihonviimeinen asia, josta saisi tinkiä näin paljon, Taru Marjamaa sanoo.
Niinistö kutsui Poroshenkon tutustumaan Mannerheim-museoon – ei linjaan
Ukrainan ja Suomen presidentit tapasivat Kaarle Suuren palkinnon myöntämistilaisuudessa Saksan Aachenissa.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kutsunut Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon vierailulle Suomeen. Niinistö mainitsi yhdeksi mahdolliseksi vierailukohteeksi Mannerheim-museon.
Ukrainan presidentinhallinnon verkkosivuilla kerrottiin vielä tänä aamuna, että Niinistö olisi kutsunut Poroshenkon valtiovierailulle ja tutustumaan Mannerheim-linjaan museon sijaan.
Ukrainan presidentinhallinto korjasi päivän aikana verkkosivuillaan Mannerheim-linjan Mannerheim-museoksi.
Mannerheim-linja olisi ollut erikoinen vierailukohde, sillä Suomen rakentama, Talvisodan puolustustaisteluissa käyttämä Mannerheim-linja sijaitsee Karjalankannaksella Venäjällä.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko on aiemmin sanonut, että Venäjän ja Ukrainan rajalle pitäisi rakentaa nykyaikainen Mannerheim-linja. Ukrainan presidentinhallinon mukaan Poroshenko kutsui Niinistön puolestaan vierailemaan Ukrainassa.
_Artikkelia on korjattu 15.5. kello 15.27. Otsikkoa ja juttua on muutettu, sen jälkeen kun Ukrainan presidentinhallinto muutti verkkosivuillaan tietojaan presidentti Sauli Niinistön vierailukutsuun liittyen. Päivän aikana Ukrainan presidentinhallinto muutti mahdollisen vierailukohteen Mannerheim-linjan Mannerheim-museoksi._
Ihminen yli laidan Viking Gracellä – etsinnät lopetettiin tuloksettomina
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä laivalta veden varaan joutunutta ihmistä on etsitty tuloksetta Ahvenanmaan vesillä. Miehestä ei ole silminnäkijähavaintoja, mutta hänet tunnistettiin valvontakameroiden kuvista.
Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Bojer-Svahnström kertoo, kannelta pudonnut on tunnistettu suomalaiseksi mieheksi. Tapaus oli havaittu laivan valvontakameroista. Laivalla ei ole silminnäkijöitä tapaukselle.
Meripelastuskeskus Turku sai keskiviikon ja torstain välisenä yönä Viking Graceltä ilmoituksen veden varaan joutuneesta ihmisestä.
Tapahtumapaikka on Föglöfjärdenillä, Ahvenanmaalla. Alus oli matkalla Långnäsistä Tukholmaan. Meripelastuskeskus Turku sai hälytyksen klo 01.42
Meripelastuskeskuksen hälyttämissä etsinnöissä oli Viking Gracen lisäksi mukana Tallinkin Galaxy, Rajavartiolaitoksen Super Puma -pelastushelikopteri Turusta, Ahvenanmaan merivartioaseman partio ja Ahvenanmaan vapaaehtoisen meripelastusseuran alus Rescue Lion.
Viking Grace oli yön etsinnöissä mukana puolitoista tuntia. Laivan piti saapua Tukholmaan aamulla kello 6.30, mutta se on myöhässä toista tuntia. Aikataulun mukaan laivan olisi pitänyt lähteä paluumatkalle kohti Ahvenanmaata jo kello 7.45.
Yön etsinnät lopetettiin tuloksettomina. Tutkinta on siirretty Ahvenanmaan poliisille.
Iijoen tulva saartanut yli sata kesämökkiä Pudasjärvellä
Tulvavesi on kastellut arviolta sata kesäasuntoa Pudasjärvellä torstain ja perjantain välisenä yönä. Ketään ei ole kuitenkaan jouduttu veden nousun vuoksi evakuoimaan. Veden pinta nousi torstain ja perjantain välisenä yönä neljä senttimetriä.
Iijoen tulvavesi on jo kastellut arviolta yli sata kesäasuntoa Pudasjärvellä. Ketään ei ole kuitenkaan jouduttu vielä evakuoimaan. Tulvavesi on noussut hitaasti mutta varmasti.
Torstain ja perjantain välisen yön aikana veden pinta nousi neljä senttimetriä. Ennusteen mukaan tulvahuippu on käsillä perjantain tai lauantain aikana. Tällä hetkellä veden pinta on kuitenkin yhä 30 senttimetriä alle vuoden 1982 huipputulvan.
Veden pinnan nousu on katkaissut liikenteen Pudasjärvellä noin kymmeneltä tieosuudelta viimeisen vuorokauden aikana.
– Esimerkiksi Petäjäkankaantiellä vesi ympäröi tietä tien molemmilla puolilla, kertoo paikalla oleva Yle Oulun toimittaja Ensio Karjalainen.
Myös Kuusamossa vesi on noussut tielle ja katkaissut esimerkiksi Saapungintien liikenteen.
Huipputulvan lukemista jäljessä
Vaikka tulvavesi on noussut tasaisesti, ollaan vielä noin 30 senttimetriä alle vuoden 1982 huipputulvasta. Tulvaherkillä alueilla olevien rakennusten suojaustoimenpiteisiin on ryhdytty jo muutamia päiviä sitten. Rakennusten suojaukseksi on asennettu suojalevyjä, muovia sekä hiekkaa.
Ilmatieteenlaitoksen sääennusteen mukaan perjantaille on Pudasjärvelle ennustettu kohtalaista sadetta. Jos sade muuttuu rankkasateeksi, se voi vaikuttaa tulvaveden pintaan. Lisäksi Taivalkosken ja Kuusamon suunnalla on vielä runsaasti sulamattomia lumia.
Joonas Kemppainen: "Pari ihan käsittämätöntä tuomiota" 
Tshekki-ottelun tuomaritoiminta ei lämmittänyt Joonas Kemppaista, mutta kaikkea vastuuta hyökkääjä ei vierittänyt tuomareiden niskaan. 
Joonas Kemppainen summasi Tshekin jääkiekon MM-turnauksesta komeat tehot 3+6. MM-kisojen keltanokan mukaan Suomi ei pelannut huonosti tappiollisessa puolivälieräottelussa Tshekkiä vastaan. 
\- Mielestäni peli oli oikeastaan meidän näpeissä toiseen erään asti, Kemppainen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa 3-5-tappion jälkeen. 
Ottelun tuomaritoiminta toisessa erässä ei herättänyt Kärppä-hyökkääjässä lämpimiä tunteita.   
\- Siinä tuli pari ihan käsittämätöntä tuomiota. Minulta lyötiin vielä alivoimalla maila pois käsistä ja tilanne oli paitsio. Vähän jäi p*ska maku taas. Homma kääntyi, kun Tshekki teki kaksi ylivoimamaalia ja sai hengen päälle. Siihen asti pelasimme nousujohtoisesti. 
Kemppainen ei kuitenkaan vyöryttänyt kaikkea tuomareiden niskaan. 
\- Ei tuomareiden takia silti hävitä. Olisihan ne alivoimat voinut tappaa.   
Tshekin kisoissa MM-debyyttinsä tehnyt Kemppainen piti suurkisojen tunnelmasta.
\- Nautin todella paljon. Meillä oli todella hieno joukkue, jossa oli huipputyyppejä. 
Kemppainen pelasi tällä kaudella yli sata peliä. Hyökkääjän mukaan väsymys näkyi hieman hänen otteissaan. 
\- Vähän alkoi tuntua lopussa. Terävyys puuttui omasta pelistä. Pari viimeistä peliä oli hieman nihkeitä. Ehkä paukut eivät enää riittäneet. Se vähän harmittaa. Jäi vähän huono maku.
Tulvavahingoilta luultavasti vältytään Lapissa
Tornionjoen tulvaveden ennustetaan pysyvän tulvapenkereiden sisällä. Ounasjoen vedenpinta on kääntymässä laskuun. Kemijoen pinnan nousu on pysähtymässä Rovaniemen kohdalla. Raudanjoessa vesi on noussut jo lähelle vuoden 1986 suurtulvan tasoa.
**Tornionjoella **tulvaveden ennustetaan pysyvän tulvapenkereiden sisällä – elleivät runsaat vesisateet muuta tilannetta. Lapin ely-keskuksen mukaan rajajoen tulvahuippu saavutettaneen sunnuntaina tai ensi viikon alussa. Lapin ely-keskuksen tulvavastaava Jukka Kuoksa arvelee, että Tornionjoen osalta mennään ainakin Torniossa lähelle vahinkorajaa.
**Ounasjoessa** vedenpinta nousi sateiden vuoksi, mutta perjantaina iltapäivästä lasku oli jo taittumassa. Ely-keskuksen ennusteen mukaan Ounasjoen tulvavesi jää Kittilässä yli 50 senttiä vahinkorajan alapuolelle. Vahinkorajana pidetään tasoa, jossa vesi tunkeutuu ensimmäisiin kellareihin.
**Kemijoen **pinnan nousu on pysähtymässä Rovaniemen kohdalla. Vesi on noussut Rovaniemen Kirkonjyrhämässä yhtä korkealle kuin keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Lainaanrannassa oltiin perjantaina noin 20 senttiä vahinkorajan alapuolella eikä vedenpinnan odotetan menevän vahinkorajan yli. Ely-keskuksen ennusteen mukaan vesi on huipussaan viikonlopun aikana, jos lähipäivinä ei satu suuria sateita yliselle Kemijoelle.
– Rovaniemellä tilanne tulee jatkumaan vielä useampia päiviä. Vesi ei kuitenkaan tule nousemaan kriittiselle rajalle, koska sitä säännöstellään Kemijärven vedenpinnan korkeudella, Lapin ely-keskuksen tulvavastaava Jukka Kuoksa sanoi perjantaina iltapäivällä. 
Rovaniemen tulvakuvaa löytyy videona [Lapin Radion Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/ylelappi?fref=nf).
Kemijoen pääuomassa vettä juoksutetaan kaikilla voimalaitoksilla myös [tulvaluukkujen](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/985219831523164/?l=4884690187520082729) läpi.
**Raudanjoessa **vesi on noussut yhtä korkealle kuin keskimäärin 60 vuodessa. Osmo Petreliuksen mukaan Vikajärvellä on kastunut jo monia mökkejä. Ennusteen mukaan vesi alkaa nyt laskea Raudanjoessa.
Tulvatilanne on pahin tällä hetkellä **Iijoessa**, joka uhkaa asuinrakennuksia Pudasjärvellä.  Pudasjärvellä on kastunut useita mökkejä, ja kymmenkunta paikallistietä on suljettu tulvan vuoksi.
**Ivalojoessa ja Tenossa** ei odoteta syntyvän suurempia ongelmia. Ivalojoen vesi on jo laskussa. Tenon ensimmäinen tulvahuippu osunee toukokuun 25:nnen päivän tienoille.
_Päivitetty 15.05. kello 10.05: Poistettu vedenkorkeudet ja lisätty vahinkorajat._
_Päivitetty 15.05. kello 11.29: Lisätty Lapin ely-keskuksen ennusteen tiedot._
_Päivitetty 15.05. kello 16.50: Lisätty Lapin ely-keskuksen tulvavastaavan Jukka Kuoksan kommentti sekä Tornionjoen kohtaan tietoja tulvan huippupäivistä. Myös otsikkoa muutettu. _
Toistatuhatta vesimittaria vaihtoon Lappeenrannassa 
Lappeenrannan Energiaverkot Oy uusii asiakkaidensa vanhoja vesimittareita. Tänä vuonna tavoitteena on vaihtaa toistatuhatta vesimittaria.
Vesimittareiden vaihtaminen kuuluu Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n perustehtäviin. Lappeenrannan Energiaverkot Oy:n toimialueella on  noin 13 000 kulutuspaikkaa. Vesimittareita vaihdetaan satoja kappaleita joka vuosi.
– Kuluvana vuonna tavoitteena on vaihtaa toistatuhatta vanhaa vesimittaria uusiin, kertoo verkostopäällikkö Sami Väisänen.
Suurin syy mittareiden vaihtoon on mittaustarkkuus, jonka asiakkaat saattavat vesilaskun perusteella asettaa kyseenalaiseksi. Väisäsen mukaan mekaanisissa mittareissa on kuitenkin ollut vähän vikoja.
– Testaamme kaikki vanhat mittarit. Sen jälkeen ne menevät romuksi ja kierrätykseen. Niistä erotellaan lasit, muovit ja metallit, kertoo Väisänen.
Mittari pitäisi vaihtaa 10 vuoden välein
Lappeenrannan Energiaverkot Oy vaihtaa vesimittareita oman listansa perusteella. Listan kärjessä ovat vanhimmat mittarit.
– Suositus on, että vesimittari vaihdettaisiin 10 vuoden välein, kertoo Väisänen.
Vesimittareiden vaihdot tehdään Energiaverkot Oy:n omana työnä. Vesimittarin vaihdosta ei tule asiakkaalle kustannuksia.
Lähes puolet USA:n mehiläisistä kuoli vuoden aikana – mehiläiskasvattajat kauhuissaan
Tutkijat yrittävät selvittää, miksi massoittain mehiläisiä kuoli nimenomaan kesäkuukausien aikana. Torjunta-aineita tuottava yritys ei pidä mehiläisten joukkokuolemaa epätavallisena.
Yhdysvaltain mehiläiskasvattajat ovat menettäneet kuluneen vuoden aikana 42 prosenttia pesissä eläneistä hunajamehiläisistä, kertoo mehiläiskasvattajien yhteinen tutkimuslaitos Bee Informed Partnership.
Järjestö tutki mehiläistarhojen oloja viime vuoden huhtikuusta tämän vuoden huhtikuuhun. Lopputulos oli, että hunajamehiläisten populaatioista kuoli tuona aikana 42,1 prosenttia. Järjestön mukaan kuolleisuus on aivan liian korkealla tasolla, jotta populaatiot kestäisivät menetykset.
Eräissä Yhdysvaltain osavaltioissa mehiläisten kuolleisuus oli jopa 60 prosenttia.
Tutkijoita ällistytti eritoten havainto, että suurin osa hävikistä tapahtui kesäkuukausina ja kesän kuolleisuuden määrä näytti myös olevan kasvussa.
Mehiläisten laajaa kuolleisuutta on havaittu jo vuodesta 2006 lähtien. Mehiläisten häviäminen on vakava asia hunajaa tuottaville mehiläiskasvattajille, mutta se on huolestuttava merkki myös maataloudelle, sillä mehiläiset tekevät korvaamatonta työtä kasvien pölyttäjinä.
– Mitä näemme mehiläisten kohdalla, on selvä merkki siitä, että jotain todella pahaa on meneillään koko maatalousekosysteemissämme. Olemme huomanneet sen vain mehiläisten kohdalla, koska ne ovat helppoja laskea, sanoo tutkimukseen osallistunut Marylandin yliopiston tutkija Dennis van Engelsdorp.
Mehiläiskadon syistä ei ole varmaa tietoa. Tutkijat ovat pohdiskelleet punkkien ja muiden loiseläinten osuutta, samoin kuin torjunta-aineiden ja saasteiden vaikutusta.
Yhä voimakkaampi epäilys kohdistuu Yhdysvalloissa edelleen käytettyyn, neonikotinoideja sisältäviin torjunta-aineisiin. EU-maissa neonikotinoidit on toistaiseksi kielletty. Hiljattain julkaistu Ruotsissa tehty tutkimus antoi vahvoja viitteitä siitä, että neonikotinoidit ovat tuhoisia pölyttäville hyönteisille.
Mehiläisten osalta kuolleisuutta voidaan korjata jonkin verran siten, että pesät jaetaan, jolloin niiden sisällä oleva mehiläismäärä alkaa nopeasti kasvaa. Tämä on kuitenkin hyvin rasittavaa mehiläisille.
Torjunta-aineita tuottava Bayer-yhtiö ei usko myrkkyjen haittaava mehiläisiä. Yhtiön edustajan mukaan mehiläiskuolemien määrä ei ole epätavanomainen. Hän muistuttaa myös, että mehiläispesien määrä Yhdysvalloissa itse asiassa nousi tutkimusaikana.
Van Engelsdorpin mukaan tämä ei kuitenkaan ole todiste mehiläisten hyvinvoinnista.
Harmistunut Sami Lepistö: "En ymmärrä, miten siitä tuli sellainen tuomio"
Sami Lepistön mukaan Leijonat otti turpaan pahimmalla mahdollisella hetkellä.
Suomen
jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Sami Lepistön mukaan Leijonilla olisi ollut
potentiaalia edetä Tshekin MM-kisoissa pitkälle. Lepistö oli ihmeissään muiden
suomalaispelaajien tapaan puolivälieräpelin toisen erän tuomaritoiminnasta,
mutta pakin mukaan ketään ei voi lähteä syyttämään.
Leijonien
turnaus päättyi puolivälierissä, kun Tshekki voitti 5-3. 
\- Pelasimme mielestäni pääosin ihan ok, mutta kaveri teki maalit ylivoimalla.
Meillä oli ihan hyvä draivi päällä. Tshekki laittoi kovalla prosentilla kiekkoa
pussiin. Ei mahda mitään. Voittomaalissa anoimme (Jaromir) Jagrille liikaa
tilaa, Lepistö mietti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Sitä olisi todella mielellään halunnut jatkaa turnausta. Tämä on todella suuri
pettymys. 
Puolivälierän
tuomaritoiminta ihmetytti Lepistöä. Puolustajaa harmitti erityisesti tilanne,
jossa Petri Kontiolalle vihellettiin jäähy. Samaan aikaan kun jäähy
vihellettiin, Juuso Hietanen laukoi kiekon Tshekin maaliin.
\- Näkisin niin, että koimme vääryyttä. Esimerkiksi se tilanne, jossa teimme
maalin, kääntyi yhtäkkiä meille jäähyksi. En ymmärrä, miten siitä tulee
sellainen (tuomio). Alivoimalla sitten joku niiden kaveri otti (Joonas)
Kemppaisen mailan kädestä ja heitti sen pois. Siitä lähdimme sitten vähän
juoksemaan, pakka hajosi ja kaveri pääsi tekemään maalin. Tämä on kuitenkin
lätkää, ei voi lähteä syyttämään ketään, Lepistö totesi. 
\- Tässä porukassa olisi ollut vielä todella paljon potentiaalia. Harmittaa todella
paljon, sillä meillä olisi ollut hyvät mahdollisuudet vaikka mihin. Olo on
vähän tyhjä. Otimme turpaan pahimmassa mahdollisessa pelissä. 
Serotoniinilääkkeet alkuraskauden aikana eivät lisää epämuodostumia
Raskauden aikana serotoniini-masennuslääkkeitä käyttävien vauvat eivät todennäköisesti ole sen suuremmassa epämuodostumien vaarassa kuin muutkaan vauvat, pohjoismainen yhteistutkimus osoittaa.
Serotoniinin takaisinoton estäjät eli SSRI-lääkkeet ovat yleisimpiä raskauden aikana käytettäviä masennuslääkkeitä, mutta niiden turvallisuus on kyseenalaistettu joissain aikaisemmissa tutkimuksissa.
[Nyt julkaistussa tutkimuksessa](http://www.bmj.com/content/350/bmj.h1798) kaikkiaan noin 37 000 lasta oli altistunut serotoniinin takaisinoton estäjille alkuraskaudesta, ja heistä 3,7 prosentilla todettiin synnynnäinen epämuodostuma.
Verrokkivauvoista, joiden äidit eivät olleet käyttäneet serotoniinilääkkeitä, synnynnäisiä epämuodostumia oli 3,1 prosentilla. Lääkkeille altistuneilla oli siis hieman enemmän epämuodostumia.
Tulokset kuitenkin muuttuivat, kun analyysi rajattiin lapsiin, joiden sisarus ei ollut altistunut SSRI-lääkkeille raskauden aikana. Tällöin epämuodostumien riski putosi muiden lasten tasolle. Näin ollen lääkitysten sijaan yhteydet johtuvat todennäköisesti jostain perheeseen, perimään tai elintapoihin liittyvästä seikasta.
Myöskään venlafaksiini, joka kuuluu serotoniinin ja noradrenaliinin takaisinoton estäjiin, ei lisännyt epämuodostumia. Venlafaksiinia käytetään usein SSRI-lääkkeiden sijasta.
Tutkimuksessa käytettiin rekisteritietoja Suomesta, Tanskasta, Islannista, Norjasta ja Ruotsista. Tutkimuksessa käytettiin 2,3 miljoonan äiti–lapsiparin rekisteritietoja vuosilta 1996–2010.
Suomalainen tykkää kypsemmästä: Riisin keittoajat poikkeavat pohjoismaissa 
Makumatkalle voi päästä kokeilemalla tuttujen ruokien eri maiden välisiä eroja ruuan valmistuksessa, vaikka keittoajoissa. Esimerkiksi ruotsiksi kirjoitettu ohje kehoittaa basmatiriisin suhteen pidempään keittoaikaan.
S-ketjun tuotelaatupäällikkö Helena Jalomäen mukaan basmatiriisissä on Pohjoismaisten kuluttajien välillä keittoeroja.
– Siihen vaikuttaa se, että millaisena riisi on totuttu syömään. Verrattuna muihin pohjoismaalaisiin, niin suomalainen syö riisinsä kypsempänä. Sama koskee pastaa.
Jalomäki kertoo, kuinka S-ketjun koekeittiössä tehdään havaintoja suomalaisten makutottumuksista.
– Arvioimme esimerkiksi mikä olisi meidän kuluttajille sopiva keitto-ohje ja mikä maistuu suomalaisten suussa. Kaikki mikä pitää paistaa tai keittää, pitää testata täällä koekeittiössämme.
Ruotsalaisten makeampaan elämään pääsee lisäämällä sokeria
Suomalaisen makutottumuksissa on tapahtunut nuorten johdosta muutoksia. Uudet maut vievät matkalle maihin, joihin tuntee tarvetta lähteä tai joissa on jo käynyt.  
Uskon, että sukupolvet muuttuvat, eivät kansakunnat. Nuoret aikuiset tekevät muutoksen myös makumaailmaan.
– Jos käsitellään Hyvää Suomesta -merkkiä niin eihän meillä ollut esimerkiksi 20 vuotta sitten mozzarellaa tai ilmakuivattua kinkkua, sanoo merkin markkinointi- ja viestintäpäällikkö Minna Asunmaa.
Suolan ja sokerin suhteen Asunmaan kokemus on päinvastainen kuin yleisesti luullaan.
– Tekemäni yhteistyön perusteella voin sanoa, että meillä käytetään vähemmän suolaa ja sokeria kuin muissa pohjoismaissa. Olen itsekin jättänyt ruuan sivuun liian suolaisuuden vuoksi ja kautta aikojen ruotsalaiset keittokirjat ovat olleet täynnä todella sokerilla kyllästettyjä leivonnaisia. Ne voivat olla meidän suuhumme liian makeita. Sokerin käyttö on aina ollut suurempaa siellä kuin täällä. Ruotsistahan on lähtöisin myös makean leivän kulttuuri.
Nuoret aikuiset maustavat makumaailman mieleisekseen
Hyvää Suomesta -merkin markkinointi- ja viestintäpäällikkö Minna Asunmaan mukaan mausteiden käyttö on tuonut muutoksen makumaailmaamme. Mauste onkin helppo keino tehdä makumatka.
Jos käsitellään Hyvää Suomesta -merkkiä, niin eihän meillä ollut esimerkiksi 20 vuotta sitten mozzarellaa tai ilmakuivattua kinkkua.
– Uskon, että sukupolvet muuttuvat, eivät kansakunnat. Nuoret aikuiset tekevät muutoksen myös makumaailmaan. Lempiruoka matkaa mukana läpi henkilöhistorian, se siirtyy omille lapsille ja niin edelleen. Siksi onkin mielenkiintoista nähdä mihin suuntaan olemme menossa 20–30 vuoden päästä.
Uusien makumatkojen suhteen suomalainen tekee aikamatkoja myös omaan ruokakulttuuriin.
– Muutama vuosi sitten läskisoosi nousi valtavan suosituksi joissakin ruokapiireissä. Silloin huomattiin, että meillä on jotain omiakin kiinnostavia juttuja. Siihen liittyy innostus kotoiluun, sekä säästämisen nouseminen isompaan rooliin. Omien perinteiden ylläpitäminen korostuu nyt toisella tavalla kuin esimerkiksi 1980-luvulla jolloin koettiin, että kaikki muualta tullut parempaa, sanoo Minna Asunmaa.
Palava auto oli vähällä sytyttää talopalon
Henkilöauton tulipalo aiheutti vaaratilanteen myöhään eilen illalla Keuruulla.
Vanha henkilöauto syttyi omakotitalon pihassa palamaan. Palo oli vaarassa levitä myös omakotitaloon, mutta palokunta sai talon suojattua tulelta. Palon huomasi talon asukas.
Auto paloi käyttökelvottomaksi. Palomestari Mikko Thusbergin mukaan tulipalo sai ilmeisesti alkunsa auton moottiritilasta. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hossassa vedet nousevat ennätyskorkealle
Tulvat jatkuvat Kainuun säännöstelemättömissä järvissä. Suomussalmen Hossanjärvessä vesi on nousemassa pari senttiä korkeammalle kuin aiempi maksimi vuodelta 1982.
Kevättulvat ovat nostamassa Suomussalmen Hossanjärvessä vedet uuteen ennätyskorkeuteen. Vedenkorkeuden odotetaan nousevan  pari senttiä yli aiemman vuodelta 1982 olevan ennätyksen.
Helatorstaina vesi nousi 215,25 metriin, kun ennätys on 215,30. Ennusteen mukaan vedenpinta nousee jopa korkeuteen 215,32 metriä. Vesi nousee yhtä korkealle keskimäärin kerran 40 vuodessa.
Myös Kuhmossa hätyytellään aiempia ennätyksiä vuodelta 2012.
[Ympäristö.fi -sivuston](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/59/index.html) mukaan Kainuun säännöstelemättömissä järvissä vedenkorkeudet ovat vielä hieman nousemassa, mutta kääntyvät laskuun viikonlopun tai ensi viikon aikana.
Kainuun ELY-keskukseen ei ole tullut ainakaan toistaiseksi uusia tietoja tulvien aiheuttamista vahingoista.
Suomalaiselle maistuu yhä makeampi marja – tuttujen lajikkeiden rinnalle on tullut kymmeniä uusia
Kotipuutarhoissa viljellään entistä enemmän erilaisia marjoja, esimerkiksi viinimarjoihin on tullut paljon uusia vaihtoehtoja. Puutarhuri ja pomologi Leif Blomqvistin mukaan uudet lajikkeet ovat aiempaa makeampia ja helppohoitoisempia.
Markkinoille on viime vuosina tullut kymmeniä uusia marjalajikkeita, jotka ovat muun muassa aiempaa makeampia.
– Marja-alalla tapahtuu nyt paljon. Uusia lajikkeita on tullut suuri määrä esimerkiksi viinimarjoihin ja vadelmiin. Marjasinikuusamaankin on tullut ainakin kymmenen uutta lajiketta, toteaa useita puutarhakirjoja kirjoittanut puutarhuri ja pomologi Leif Blomqvist.
Hänen mukaansa marjalajikkeet kehittyvät nyt parempaan suuntaan. Esimerkiksi marjasinikuusamat olivat aikaisemmin suhteellisen pieniä marjoja. Ne olivat makeita mutta myös hieman kirpeitä.
– Uudet lajikkeet tekevät isompia marjoja, jotka ovat todella hyvänmakuisia ja makeita. Kirpeä tai katkera maku puuttuu kokonaan.
Meillä on täällä viileät yöt, minkä vuoksi marjat kypsyvät hitaammin. Tällöin sokeripitoisuudet nousevat.
Helppohoitoisuus, hyöty ja estetiikka
Blomqvistin mukaan uusien lajikkeiden lisäksi edelleen istutetaan paljon perinteisiä viinimarjapensaita ja karviaisia. Kotipuutarhoista löytyy tuttujen puna- ja mustaviinimarjojen lisäksi myös valko- ja viherherukoita. Myös herukoihin on tullut uusia lajikkeita.
– Ennen erittäin aromaattinen Brödtorp-lajike oli monen suosikki. Sen jälkeläisenä on nyt tullut uutena lajikkeena Mikael. Se on yhtä hyvänmakuinen kuin Brödtorp, mutta pystykasvuisempi ja helppohoitoisempi.
Uusista lajikkeista suosittuja ovat hänen mukaansa ne, joissa voi yhdistää estetiikan ja hyödyn. Ne ovat samaan aikaan sekä hyöty- että koristekasveja.
Valo ja viileät yöt hyväksi maulle
Pohjoisesta sijainnistaan huolimatta Suomi tarjoaa marjoille hyvän kasvualustan. Pohjanmaalla marjoja viljelevä Blomqvist toteaa, että etelämmässä viljellyt marjat eivät ole yhtä maukkaita.
Hän perustaa väitteensä muun muassa valon määrään. Kypsymisen aikaan ajoittuvat pitkät valoisat päivät tuovat marjaan paljon aromia.
– Meillä on myös viileät yöt, minkä vuoksi marjat kypsyvät hitaammin. Tällöin sokeripitoisuudet nousevat. Päivänvalossamme on myös paljon infrapunavaloa, minkä takia marjoissa on enemmän antioksidanttia.
Blomqvist toteaa, että esimerkiksi Espanjasta tulleet marjat ovat kypsyneet suhteellisen nopeasti, joten ne eivät ole yhtä makeita kuin suomalaiset marjat.
Keskustelu paljasti: Nollasopimukset levinneet alalle kuin alalle
Yle Tampereen sivuilla on keskusteltu ärhäkkäästi nollasopimuksista. Mielipiteet menivät perinteisesti ristiin - ehkä yllättävintä oli sopimusten levinneisyys.
Hitsaaja, siivooja, ravintolatyöntekijä, graafikko, myyjä, vartija, hoitaja, auton kuljettaja, toimittaja... nollasopimuksia käytetään hyvin monissa ammateissa. Alat vaihtelevat niinikään suuresti: kaupat, palvelut, pankit, ravintolat, tiedotusvälineet, hoitoala, rakentaminen - lieneekö alaa jolla ei nollasopimuksia olisi?
Näin saatiin selkeä vastaus sivuillamme esitettyyn kysymykseen siitä, millä aloilla sopimuksia sovelletaan. Nähtävästi lähes kaikilla!
Ehkä erikoisin ala oli viittomakielen tulkkaus, jossa saadut kokemukset eivät varsinaisesti mairittele nollasopimuksia.
"Viittomakielen tulkkausalalla. Nykytrendinä on muuttaa kuukausipalkkaiset sopimukset tarvittaessa töihin kutsuttaviksi, eli mennään kaksikymmentä vuotta ajassa taaksepäin. Itse aloitin nollatuntilaisena yli kymmenen vuotta sitten, ennen kuin pääsin kuukausipalkalle. Nyt minutkin on kollegojen lailla irtisanottu ja tarjolla pelkkää nollaa. Kyllä tässä alanvaihtoa harkitsee itse kukin, vaikka olisi kiinnostusta jatkaa työssä, johon on korkeasti kouluttautunut".  – Viittomakielen tulkki
Kokemukset ristiriitaisia
Keskusteluun tulvi kommentteja. Nämä jakauituvat puolesta ja vastaan, välimuotoja ei juuri tunnettu.
Nollatuntisopimus on hyvin epämääräinen käsite.
Nollasopimuksien kieltämiseksi on laadittu kansalaisaloite, johon on kertynyt 50 000 nimeä. Keskustelun perusteella on vaikea sanoa, mitä asialle pitäisi tehdä. Joillekin kun sopimukset tarjoavat hyvän tulonlähteen, toisten mielestä ne ovat orjuuttavia.
Oma merkityksenä on myös suhdanteilla. Hyvinä aikoina nollasopimukset toimivat luonnollisesti paremmin, kun töitä on tarjolla. Taantuma puolestaan voi johtaa työntekijöiden keskinäiseen kamppailuun.
"Varastotöissä. Vuorot jaettiin vähän niinkuin kyynärpäätaktiikalla eli kun ilmoitus vuoroista tuli sähköpostiin nopeimmat saivat varattua töitä. Noin 10 minuuttia ilmoituksen saapumisesta kaikki vuorot olivat varattuja. Aika monella tuli usein viikkoja jolloin ei ollut yhtään vuoroa. Onneksi onnistuin saamaan vakkaripaikan muualta".
\- Annukka
"Nollatuntisopimus vartiointialalla. Ei mitään ongelmaa silloin, koska se oli nousukauden aikaan 2004-2007. Töitä riitti pääasiallisesti niin paljon kuin jaksoi vain tehdä, mutta monasti joutui myös tekemään sellaisiakin vuoroja, joista ei oltu sovittu. 2007 jälkeen työnantaja menetti suurimman osan asiakkaista joille tein vuoroja, mutta olinkin silloin jo aivan muissa hommissa".
-Onnekas
Toimituksen sähköpostiin tulleessa viestissä tiiviistyy monen näkemys nollasopimuksista. Helsiinkiläinen kahden lapsen kertaa kokemuksiaan muutaman vuoden takaa.
"Kalenteria katsoessani huomasin välillä olleeni 2 viikkoa putkeen töissä ilmam vapaa päiviä. Onneksi minulle kävi tuuri. Myymälästä lähti muualle töihin työntekijöitä ja minulle vapautui valituksille tunneilla työpaikka. Nollatuntisopimus on hyvin epämääräinen käsite. On vaikea elää kun ei tiedä kiinteää palkkaa. Eikä menoja voi suunnitella, kun koskaan ei tiedä milloin joutuu töihin". - Victoria
Elämäntilanne vaikuttaa
Opiskelijoille nollasopimukset tuntuvat sopivan parhaiten. Parhaimmillaan sopimukset yhdistävät joustavasti työn ja opiskelun.
"Opiskelijoille yleensä käyvät, eivät kuitenkaan aina. Itselle jäi kuitenkin hyvä mieli joustavasta sopimuksesta opiskeluaikana" .
\- Ex-opiskelija
Plussan puolelle nollasopimukset kipuavat myös keskusteluun osallistuneen yrittäjän mielestä.
"Nyt työkuorma on vakiintunut, muutamme työsuhteen ehdot tavanomaisiksi ja suunnittelen seuraavaa rekrytointia. Ilman nollatyösopimusta työntekijäni olisi edelleen työtön ja minä olisin loppuunpalava yrittäjä".
-Yrittäjä
 Hyvä kiteytys keskustelulle saatiin hitsaajalta, jonka kertoo työntekijän pahimmasta pelosta.
"Olen työskennellyt nollatuntisopimuksella monessa eri metalli firmassa hitsaajana, olen ahkera ja tunnollinen työn tekijä ja pidän ammattitaitoa ajantasalla kouluttautumalla. paljon olen kiitosta saanut hyvästä työstä. mutta kaikkein pahinta on aina oottaa sitä päivää kun tullaan sanomaan HUOMENNA EI TARVITSE TULLA".
-Työtön
Tulokset arveluttavat – Porin kiinteistöratsiat lykkääntymässä
Porin ympäristövirasto on laskenut, että kiinteistöratsioilla saataisiin merkittävät säästöt. Kaupungilla ei kuitenkaan taloushallinnon mukaan ole mahdollisuuksia aloittaa ratsioita, jos ei ole kartoitettu, paljonko niillä lopulta saadaan lisätuloja.
Porissa on suunniteltu kiinteistöratsioiden aloittamista. Tavoitteena on selvittää, onko kaupungin alueella luvattomasti rakennettuja rakennuksia.
Kiinteistöiltä etsittäisiin luvattomia ja lupaan nähden liian suuriksi tehtyjä rakennuksia. Monivuotisen selvityksen hinta olisi vuosittain 110 000 euroa, mutta ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi uskoo kiinteistöratsian tuovan rahat takaisin lisääntyvinä kiinteistöveroina ja maksuina.
Lankiniemi on toivonut, että rahaa ratsioihin saataisiin jo täksi vuodeksi. Porin taloushallinto haluaa kuitenkin varmempaa tietoa ratsioiden tuottamista tuloista.
Työllistettyjen käytöllä säästöjä?
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää, että asiaan palattaisiin ensi vuoden budjetin teon aikana. Samalla selvitettäisiin, voitaisiinko kiinteistöratsioiden tekemiseen käyttää työllistettyjä, jolloin kaupungille tulevat kustannukset jäisivät vähäisemmiksi.
Porissa esitetyn kaltaisia tarkastuksia on tehty muun muassa Heinolassa ja Merikarvialla. Ratsioiden aloittamista vaati Porissa ensimmäisenä kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.).
Saamelaisasiat eivät välttämättä ole mukana hallitusohjelmassa
Saamelaisasiat eivät välttämättä ole mukana uudessa hallitusohjelmassa. Lapin kansanedustajien puheenjohtaja ja hallitusneuvotteluiden sisäisen turvallisuuden työryhmän jäsen Markus Lohi (kesk) kertoo, että tällä kertaa hallitusneuvotteluissa myös kuullaan suppeammin eri järjestöjä ja muita ulkopuolisia tahoja.
Saamelaisasiat eivät välttämättä ole mukana uudessa hallitusohjelmassa.
– Vielä on hieman epävarmaa se, että millä tavalla saamelaisasioita tullaan käsittelemään ja kirjaamaan. Toisaalta ne voivat tulla esille, kun käsitellään ulko- ja turvallisuuspolitiikan asioita, koska ovat kansainvälisiin sopimuksiinkin liittyviä, mutta näkisin lähinnä, että tuolla opetus- ja kulttuuripuolen sektorilla ne varmasti ovat esillä, kertoo kansanedustaja Markus Lohi Keskustasta.
Markus Lohi kuuluu hallitusneuvotteluiden [sisäisen turvallisuuden työryhmään](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1407704/Hallitusneuvotteluiden%2Bty%25C3%25B6ryhm%25C3%25A4t%2B13.5.2015-.pdf/eec448b9-ae41-49f3-ad6b-7b110f13def6).
Hän toimii myös tänä vuonna Lapin kansanedustajien puheenjohtajana.
– Nythän tässä on vähän erilainen käytäntö, että emme tule laatimaan vanhan mallin mukaan 100-sivuista hallitusohjelmaa, jossa on kaikki mahdollinen mainittu vaan hallitusohjelma todennäköisesti tulee olemaan noin parikymmentä sivua ja siinä tullaan ennen muuta ottamaan kantaa niihin asioihin, joissa on tarkoitus tapahtua jotain isompaa muutosta. Tämä tietenkin vaikuttaa kaiken kaikkiaan siihen sisältöön.
Lohi: Lapin kansanedustajien tietämys saamelaisasioista ei yksin riitä 
Saamelaiskäräjien osallistuminen hallitusneuvotteluihin tällä kertaa on epävarmaa.
– Tämäkin rooli on varmasti epävarma. Nyt on selvä, että on aika nopealla aikataululla tarkoitus saada ohjelma luotua ja keskitytään strategisiin eli isoihin päätavoitteisiin, joilla Suomen suunta saadaan käännettyä. Kun aikaisemmin saattoi olla, että siellä kävi hyvinkin laajasti erilaisia järjestöjä ja eri tahoja kuultavana, niin nyt ehkä nämä jäävät hieman suppeammiksi.
– Tästä huolimatta näen itse erittäin tärkeänä, että tulevan hallituksen politiikassa riittävällä tavalla otetaan myös saamelaiskysymykset huomioon. Täytyy sanoa, että ei varmastikaan Lapin kansanedustajien tietämys yksin riitä. Me tarvitsemme tietysti tukea, jotta voimme sen omankin käsityksemme muodostaa ja silloin on tärkeää, että on verkostoja ja henkilöitä, joihin voi sitten olla yhteydessä. Tietenkin saamelaiskäräjät on yksi taho, jotka jo viran puolesta edustavat saamelaisia ja heillä on sillä tavalla tietämystä näistä kysymyksistä.
Lohi: Saamelaiskäräjien hallitusohjelmatavoitteissa paljon erittäin hyvää ainesta
Markus Lohi on [median välityksellä](http://yle.fi/uutiset/hallitusneuvottelut_kaynnissa__mita_vaatii_saamelaiskarajat/7981313) nähnyt saamelaiskäräjien viisi vaatimusta tulevaan hallitusohjelmaan.
– Kun katselin tuossa saamelaiskäräjien hallitusohjelmatavoitteita, niin minusta niissä oli paljon erittäin hyvää ainesta. Muun muassa se, että kyllä nyt jatkossa tulisi saamen kielen ja opetuksen kokonaisvaltainen kehittämissuunnitelma panna täytäntöön ja huolehtia siitä, että kaikki saamenkieliset lapset ja ja lapset jotka haluavat saamen kielellä opiskella, niin heidän asema ja kielen tulevaisuus tätäkin kautta turvattaisiin.
Saamelaiskäräjien ykköstavoite on saamelaisten oikeusaseman ja itsemääräämisoikeuden turvaaminen ja kehittäminen lainsäädännössä Suomen kansainvälisten velvoitteiden mukaisesti sekä saamelaisen kulttuuri-itsehallinnon turvaaminen resursoinnilla.
– Kun luin tätä saamelaiskäräjien kannanottoa, niin jäin miettimään, että mitähän tällä tarkoitetaan konkreettisesti. Varmasti tarvitaan tästä lisää informaatiota, että minkälaisia muutoksia halutaan. Näen kuitenkin itse, että on tärkeää nämä olemassa olevat instituutiot pitää toiminnassa ja uskoisin, että mitään dramaattisia muutoksia ei siltä osin ole varmastikaan tulossa. Päätyö ainakin itsellä on se, että saamme todella turvattua kielen ja kulttuurin elvyttämisen ja siihen riittävät voimavarat ja myös perinteisten saamelaisten elinkeinojen aseman turvaamisen ja kehittämisen.
Lohi: Saamen kieleen ja kulttuuriin ei leikkauksia
Lapin kansanedustajien puheenjohtajan Markus Lohen mielestä saamen kieleltä ei saa leikata.
– Jos me ajattelemme, että meillä on Euroopan ainoa alkuperäiskansa kysymyksessä, niin on suorastaan kunniakysymys Suomelle, että me hoidamme riittävät voimavarat tähän. Tätä työtä ennen muuta itse olen kyllä valmis tekemään, Lohi sanoo.
– On selvää, että kun taloudelliset raamit ovat erittäin tiukat ja sopeuttamista tullaan tekemään, niin saamen kieleen ja kulttuuriin liittyvät asiat ovat kuitenkin sellaisia, että sinne ei tällaisia leikkauksia tai sopeutustoimia voida tehdä missään tapauksessa vaan mieluumminkin niin, että turvataan todellakin siinä kymmenien miljoonien kulttuuripotissa riittävät voimavarat tänne saamen kielen kielipesille ja muulle tärkeälle toiminnalle.
Kataisen ja Stubbin hallitusohjelmien tavoitteena oli ILO-sopimuksen ratifiointi
Kataisen ja Stubbin hallitusohjelmissa oli useita saamelaiskirjauksia.
[Kataisen hallitusohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/147449/Kataisen%2Bhallituksen%2Bohjelma/81f1c20f-e353-47a8-8b8f-52ead83e5f1a) kesällä 2011 tavoitteena oli muun muassa parantaa saamelaiskäräjien toimintaedellytyksiä, ratifioida alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimus, löytää rahoitus saamenkielen elvytysohjelmalle ja turvata saamelainen tapa käyttää luontoa.
Saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon ja saamelaiskäräjien toimintaedellytyksiä kehitetään. Saamelaisten oikeuksia alkuperäiskansana kehitetään mm. maankäyttöön liittyvää lainsäädäntöä selkeyttämällä ja osallistumalla aktiivisesti kansainväliseen yhteistyöhön alkuperäiskansojen oikeudellisen ja tosiasiallisen suojelun vahvistamiseksi. Toteutetaan saamen kielen elvyttämisohjelman toimenpiteet ja turvataan tähän tarvittavat resurssit. Tavoitteena on luoda pysyvä toimintamalli saamen kielen elvyttämiseksi yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa.
_[...] Hallitus edistää oikeusvaltion, demokratian ja ihmisoikeuksien kehitystä kahdenvälisissä suhteissaan ja kansainvälisissä järjestöissä rakentavalla ja tuloksiin pyrkivällä otteella. Suomi korostaa annettujen kansainvälisten sitoumusten ratifiointia. Tavoitteena on hallituskauden aikana ratifioida ILO:n alkuperäiskansoja koskeva yleissopimus 169 sekä YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus. Suomi toimii aktiivisesti ihmiskauppaa vastaan. Hallitus laatii ihmisoikeuspoliittisen toimintaohjelman._
[...] _Laaditaan kansallinen kielistrategia, jossa määritellään tavoitteet ja toteutustavat kansallisen kielivarannon monipuolistamiseksi. Kansallisen kielivarannon kehittämisessä kiinnitetään erityistä huomiota saamen, romanikielen sekä viittomakielen asemaan._
[...] _Turvataan sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta myös saamen kielellä. Kehitetään viittomakielisiä sosiaali- ja terveyspalveluja. Kehitetään Kelan järjestämiä tulkkauspalveluja._
[...] _Päivitetään Suomen luonnon monimuotoisuuden suojelun ja kestävän käytön strategia ja toimintaohjelma vastaamaan kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen mukaisia sekä EU:ssa sovittuja tavoitteita. Saamelainen kulttuurinen tapa ja perinne käyttää luontoa turvataan biodiversiteettistrategian toimeenpanossa._
ILO-sopimus mainittiin erikseen vielä[Stubbin hallitusohjelmassa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/145135/Stubbin%2Bhallituksen%2Bohjelma/fafd39bc-307c-4cde-8b4c-b97724cf24ef)kesällä 2014.
– ILO:n yleissopimus 169 ratifioidaan syksyn aikana edellyttäen, että hallituksessa on saavutettu saamelaismääritelmästä yhteisymmärrys, Stubbin kuusisivuisen hallitusohjelman viimeisessä lauseessa sanotaan.
Miksi meitä ei autettu ajoissa?
**Tämä on omakohtainen tarina siitä, miltä tuntuu kun sosiaalitoimi jahkailee huostaanotossa ja vie sisaruksilta mahdollisuuden olla sisaruksia.**
  
Isäni toimi mielisairaanhoitajana nuorten suljetulla osastolla. Ensimmäisestä avioliitosta hänellä on yksi tyttö - minä.  Kolmannesta avioliitostaan isä sai kolme lasta lisää, kaksospojat ja tytön. Kun hän jäi leskeksi, alkoi todellinen helvetti.
 
Isän luona perhe-elämää sotkivat alkoholi ja pillerit.
Muutin kotoa pois 15-vuotiaana, olin lopen uupunut alkoholistiperheen elämään. Isä katkaisi välit minuun ja myös lastensa sukulaisiin. Hän yritti aloittaa puhtaalta pöydältä uuden naisen kanssa - siinä onnistumatta.
Miksi kukaan ei kysynyt oikeita kysymyksiä?
Sosiaaliviranomaiset kävivät meillä jo asuessani isän kanssa. Apu oli kuitenkin näennäistä. Viikkoa ennen viranomaisten kotikäyntejä talo puunattiin katosta lattiaan ja sitten leikittiin  viranomaisten kanssa teatteria ja vakuutettiin että kaikki on hyvin.
Kukaan ei uskaltanut  puhua tai sanoa, kuinka asioiden laita oikeasti oli. Olisin toivonut, että ammatti-ihmiset olisivat osanneet esittää ne oikeat kysymykset lapsille. Näin salaisuudet olisivat paljastuneet.
**
Tuntuu usein siltä, että hyvinvointivaltiomme on pikemminkin pahoinvointivaltio, jossa kaikki paska vain lakaistaan maton alle ja esitetään että kaikki on hyvin.
**
Meillä ei todellakaan ollut kaikki hyvin.
 
Kun muutin kotoa, viranomaiset eivät ottaneet minuun yhteyttä. Sain pärjätä omillani. Tuntui siltä, että minut vain unohdettiin.
Äiti asui 500 kilometrin päässä ja lähetti silloin tällöin muutaman kympin ruokarahaa. Isä taas piti minut kaikella tavalla poissa elämästään. 
 
Kuulin kiertotietä pitkin huolestuttavia uutisia kotoa. Pelästyin sisarusteni tilanteesta. Päätin pyytää omaa käytöstäni isältä anteeksi ja palata kotiin.
Minua ei uskottu
Aistin pian, että perheessä oli samat ongelmat kuin ennenkin. Isä hommasi nuorimman lapsen laitokseen - mielestäni täysin keksityn syyn takia. Hänellä alkoi laitoskierre.
Välillä tyttö kävi kotona muutaman viikon, mutta aina päädyttiin samaan lopputulokseen – kotona ei voinut olla.
Yritin käydä kertomassa asioista sosiaalitoimen palavereissa, mutta vastaus oli aina sama, eihän teidän isä juo eikä TODELLAKAAN ole mikään SEKAKÄYTTÄJÄ! Minua ei uskottu.
 
Puolitoista vuotta myöhemmin sisarpuoleni oli käynyt yhdeksän laitosta läpi.
Myös pojat otettiin lopulta huostaan. Se tehtiin kun he olivat asuneet kuukauden kotona keskenään, ilman ruokaa, rahaa ja vanhempia. Pojat pääsivät samaan sijoitusperheeseen. Nuorin  tyttö pidettiin perhekodissa.
Meni vuosi ennen kuin tyttö sijoitettiin samaan perheeseen poikien kanssa. Vasta silloin hän sai mahdollisuuden tutustua omiin veljiinsä. Mutta jo muutaman kuukauden kuluttua kaksospojat tulivat täysi-ikäisiksi ja muuttivat pois.
Samoihin aikoihin isäkin kuoli. Kuolinsyynä oli maksakirroosi, joka oli todettu jo muutamia vuosia aiemmin. Hänelle oli jo tuolloin annettu vaihtoehdoksi lopettaa juominen tai kuolla.
Miksi tieto ei viranomaisten välillä liikkunut?
En pysty käsittämään, miten tällaisessa tilanteessa ei tieto liiku viranomaisten välillä. Maksakirroosi oli lääkärissä todettu ja jos tieto olisi kulkenut, ei perheen tyttöjen olisi tarvinnut todistella viranomaisille isän alkoholismia ja sekakäyttöä.
Jos viranomaiset olisivat uskoneet ensimmäisestä kerrasta, olisi näiden kaikkien neljän lapsen elämälle voitu taata pikkuisen paremmat eväät ja antimet. Huostaanotto olisi pitänyt tehdä aiemmin näiden kaikkien neljän lapsen kohdalla.
 
Vaikea on myös käsittää miksi kolmea nuorimmaista lasta ei pystytty sijoittamaan samaan perheeseen, vaan heidät piti erottaa toisistaan? He olisivat ansainneet saada mahdollisuuden olla toisilleen sisaruksia.
 
Tuntuu usein siltä, että hyvinvointivaltiomme on pikemminkin pahoinvointivaltio, jossa kaikki paska vain lakaistaan maton alle ja esitetään että kaikki on hyvin.
Nimimerkki ”Oman elämänsä sankari”
**Lasten suojelijat -dokumentti [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2239057):**
**Lisää aiheesta:**
[Lasten suojelijat -dokumentin esittely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/dokumenttiprojekti-lasten-suojelijat)
Indonesia ja Malesia pomputtelevat pakolaisia täynnä olevaa laivaa
Satoja pakolaisia yrittää päästä maihin, mutta Indonesia ja Malesia, samoin kuin Thaimaakin estävät aikeet. Kalastajat toivat Acehin rantaan yli 700 ihmistä. Venepakolaisista on muodostumassa suuri humanitaarinen kriisi.
Paikalliset kalastajat ovat tuoneet Indonesian Acehin maakunnassa rantaan yli 700 pakolaisen joukon. Viranomaiset eivät olisi päästäneet pakolaisia maihin.
Kalastajat olivat poimineet pakolaiset merestä, kun heidän oma laivansa oli alkanut upota.
Uutistoimisto AFP:n mukaan pakolaisten laiva oli aluksi saapunut Malesian rannikolle. Malesia ei kuitenkaan päästänyt heitä maihin, vaan pakotti heidät siirtymään Indonesian vesille.
Rannalla pakolaiset on sijoitettu väliaikaisesti varastorakennukseen, kertoo Langsan kaupungin virkailija uutistoimisto Reutersille. Pakolaisia on hänen mukaansa yhteensä 794.
Enin osa pakolaisista kuuluu Mynamarin Rohingya-vähemmistöön. Joukossa on myös bangladeshiläisiä.
Tuhannet ihmiset Myanmarissa vainon kohteeksi joutuneesta Rohingya-kansasta yrittää paeta ja päästä mm. Malesiaan ja Indonesiaan. Maat eivät kuitenkaan päästä pakolaisia maihin, koska maiden mukaan niillä ei ole resursseja hoitaa satoja tuhansia pakolaisia. Käytännössä pakolaisilla ei ole paikkaa minne mennä.
Tänään perjantaina myös Thaimaan viranomaiset kertovat lähettäneensä takaisin merelle 400 pakolaista kuljettaneen laivan. Thaimaan viranomaisten mukaan pakolaiset halusivat itse jatkaa matkaa sen jälkeen, kun olivat saaneet laivalle elintarvikkeita, vettä ja lääkkeitä.
YK toivoo maiden antavan pakolaisille luvan tulla rantaan. Tuhansista venepakolaisista on nopeasti muodostumassa valtava humanitaarinen kriisi.
Nöyrä Barkov myönsi: "Tshekki ansaitsi voiton"
Tshekki päätti Leijonien MM-turnauksen puolivälierässä, jonka isäntämaa vei Jaromir Jagrin johdolla 5-3. 
Suomen 3-3-tasoitusmaalin iskenyt Aleksandr Barkov oli kamppailun tauottua pettynyt mies. Barkov harmitteli pieniä marginaaleja, jotka käänsivät ottelun Tshekin eduksi.
\- Kaikki oli omissa käsissä. Vaikka emme pelanneet parhaalla mahdollisella tavalla, niin peli oli edelleen tasan ja meillä oli monta paikkaa tehdä johtomaali. Vastustaja käytti paikkansa, Barkov ruoti.
\- Tshekki oli aika hyvä. Pakko antaa "kredittiä" heille. Mielestäni Tshekki pelasi paremmin kuin me ja he ansaitsivat voiton.
Barkovin mukaan Suomi pelasi hyvän turnauksen, mutta ensimmäiseen ja viimeiseen otteluun jäi runsaasti petrattavaa. Suomen esitys Tshekkiä vastaan oli ailahteleva.
\- Peli oli vuoristorataa. Välillä meillä oli hyviä hetkiä ja välillä huonoja. Aika paljon oli kuitenkin eroa Venäjä-peliin. Pelasimme silloin hyvin koko ottelun.
Suomi tuli toiseen erään väkevästi, mutta kyseenalaiset jäähyt sekoittivat Leijonien pakan ja Tshekki iski ylivoimalla armotta.
\- Totta kai se on huono juttu, kun tulee tuollaisia vihellyksiä. Emme saaneet hirveästi ylivoimaa. Jos olisimme pystyneet tappamaan alivoimat, olisimme saaneet lisää itseluottamusta ja peli olisi voinut olla erilainen. Harmittaa tosi paljon, Barkov päätti. 
Miksi Foodie ei kerro selvästi, miten ostoskorin hinnat määräytyvät?
Helsinkiläinen katsoja ihmettelee epäselvää hinnoittelua S-ryhmän [Foodie.fi](https://www.foodie.fi/#!/front)-palvelussa. Nettisivu kehottaa valitsemaan [oman myymälän](https://www.foodie.fi/#!/blog/post/myymalan-valinta). Tavaraa voi silti kerätä ostoskoriin etusivun oletuskaupan eli Prisma Kaari Kannelmäen hinnoilla. Silloin tuotteiden oikea hinta selviää vasta, kun pääsee kotiinkuljetuksen tilaukseen asti. Hinnat määräytyvät[kotiinkuljetuskaupan](https://www.foodie.fi/#!/blog/page/kotiinkuljetus-ja-noutomyyntipalvelu), eivät “oman myymälän” mukaan.
Pääkaupunkiseudulla vain Kannelmäen Prisman lähistöllä asuvat saavat tavarat kotiin Prisman hinnoin. Muiden tuotteet kerätään Vantaan Kartanonkoskella sijaitsevasta Alepa Kauppakassin noutomyymälästä.
HOK Elannon verkkokaupan kehityspäällikkö** Jukka Ranua** pahoittelee mahdollisia epäselvyyksiä.
– Pääkaupunkiseudun Alepa Kauppakassi on osa isompaa Foodie-ruokapalvelua, jossa voi suunnitella ostoksiaan. Foodiesta löytyvät muun muassa kaikkien S-ryhmän myymälöiden valikoimat, hintatiedot sekä reseptejä. Kotiin tilaaminen on yksi Foodien monista toiminnoista.
– Pyrimme siihen, että myymälävalinta olisi mahdollisimman selvä heti alkuvaiheessa ja myös käyttötarkoitukseen oikea.
– Kehitämme järjestelmää jatkuvasti asiakkaidemme palautteiden perusteella, Ranua lupaa.
Pääkaupunkiseudun Alepa Kauppakassissa pääsee yhdessä kohtaa halvemmalla kuin Prismassa.
Toimitus kotiin [maksaa Alepassa](https://www.foodie.fi/#!/blog/page/alepa-toimitusajat) keskimäärin kolme euroa vähemmän kuin [Prisma Kaaressa](https://www.foodie.fi/#!/blog/page/prisma-toimitusajat). Hintaetu hupenee kuitenkin äkkiä Alepan kalliimpiin hintoihin.
Huhtikuussa 2015 Foodiessa keräilty kymmenen tuotteen esimerkkikori maksoi Prisma Kaaressa tasan 30 euroa. Alepa Kauppakassissa sama kori maksoi 34,73 euroa - lähes viisi euroa enemmän.
Foodien tavarat tuodaan kotiin Alepasta vain pääkaupunkiseudulla. Oulussa tilaukset toimitetaan suunnilleen Alepan hintaisesta Salesta. Lahdessa, Kuopiossa ja Iisalmessa Foodien tuotteet kuljetetaan paikallisesta S-Marketista. Tampereella on vain Prisman noutopalvelu.
__Korjattu 15.5.2015 : Tampereella on vain Prisman noutopalvelu, ei kotiinkuljetusta.  Muokattu 3.9.2015: Muokattu artikkelin hakutermejä.__
Kompostointi on helppoa – näin onnistut tekemään jätteistä multaa 
Ruoka- ja puutarhajätteitä kompostoimalla säästää rahaa, kun jäteastian tyhjennysväli pitenee ja multapussit voi jättää kauppaan. Aloittelija pärjää yhdellä kompostorilla.
Kompostointi kannattaa aina, sillä sen seurauksena jätteiden määrä vähenee ja lopputuloksena syntyy ravinnerikasta multaa – eli rahanarvoista tavaraa.
Samalla säästää myös jätemaksuissa. Kun jätettä syntyy vähemmän, voi jäteastian tyhjennysväliä pidentää.
– Kompostoinnissa pääsee helposti alkuun, jos hankkii valmiin lämpökompostorin, jossa voi kompostoida ruoanjätteet. Se on helppo ja turvallinen vaihtoehto, eivätkä tuhoeläimet pääsee jätteisiin käsiksi, neuvoo kompostointikursseja vetävä Anna Puolakka Lahden 4h-yhdistyksestä.
– Jos asuu omakotitalossa, pihalle voi laittaa erikseen puutarhakompostorin puutarhatöissä syntyville, esimerkiksi risu- ja ruohonleikkuujätteille.
Kompostoinnin idea perustuu siihen, että eloperäinen aines lahoaa haitattomasti hiilidioksidiksi, vesihöyryksi, ravinteiksi ja humukseksi. Lahoaminen tapahtuu bakteereiden, sienten ja muiden happea vaativien pieneliöiden avulla.
Jotta komposti toimii hyvin, pieneliöt tarvitsevat biojätteen lisäksi sopivassa suhteessa happea ja vettä.
– Saattaa kuulostaa monimutkaiselta, mutta todellisuudessa prosessi on hyvin yksinkertainen, muistuttaa Puolakka.
Näin käytät ruoanjämät hyödyksi
Ruoanjätteet kompostoidaan taajama-alueella suljetussa, hyvin ilmastoidussa kompostorissa, johon haittaeläimet eivät pääse. Vain puutarhajätettä kuten risuja saa kompostoida kompostikehikossa.
Kompostoinnissa pääsee helposti alkuun, jos hankkii valmiin lämpökompostorin, jossa voi kompostoida ruoanjätteet. 
Suljettuun kompostoriin voit laittaa pilaantuneet ja syömättä jääneet ruoantähteet, kahvinporot, käytetyt talouspaperit, kukkamullat ja kodin kasvien jätteet sekä esimerkiksi kotieläinten häkkien siivousjätteet.
Kompostointiin tarvitaan myös seosainetta kuten kariketta tai haketta, joka parantaa jätteiden maatumista. Kun kompostointia aloitellaan, kompostorin pohjalle tulee laittaa reilu kerros esimerkiksi risuhaketta.
Pieniä määriä puutarhajätettä voi kompostoida ruoantähteiden seassa.
Toisaalta taas puutarhajätteille tarkoitettuun avokompostiin ei saa laittaa ruokajätettä eikä myöskään esimerkiksi omenoita, sillä ne voivat houkutella haittaeläimiä.
Kompostoitumisprosessissa aluksi sädesienet ja bakteerit nostavat kompostin lämpötilaa. Kuumavaihe kestää joitakin päiviä tai muutaman viikon.
Lopulta sienten lisäksi jätteen hajottavat mullaksi esimerkiksi kovakuoriaiset ja lierot. Koko prosessi vie kuukausia, eli ruokajätteiden kompostointi mullaksi ei tapahdu käden käänteessä.
Suojaa puutarhajätteet liialta sateelta
Puutarhajätettä kompostoidaan samanlaisilla periaatteilla kuin elintarvikejätteitä, kerrotaan Päijät-Hämeen jätehuollon [kompostointiohjeissa](http://www.pienennabioberttaa.fi/images/Kompostointiopas_2015_pienennetty_ID_31440.pdf).
Myös puutarhajätekomposti tarvitsee toimiakseen pohjalle ilmavan kerroksen seosainetta tai risuja.
Jotta komposti toimii, se tarvitsee happea. Siksi jätteiden sekaan on syytä lisäillä oksasilppua.
Jäte muuttuu mullaksi sitä nopeammin, mitä paremmin komposti saa happea ja on suojattu esimerkiksi liialta sateelta. Jos kompostoituminen vaikuttaa hitaalta, puutarhajätettä voi lannoittaa esimerkiksi kanankakkarakeilla.
Kompostia on myös muistettava kääntää.
Kompostoinnissakin voi hifistellä
Yksinkertaisestakin kompostointiprosessista voi ottaa paljon irti, jos haluaa. Kompostointikursseja vetävä Anna Puolakka tietää innokkaita kompostoijia, joilla on käytössä jopa neljä kompostoria.
Kaikki tietävät, että kastemato on aina hyvän kasvumaan merkki.
Jos puutarha- ja lämpökompostorit eivät riitä, valikoimaa voi kasvattaa mato- ja jälkikompostoreilla.
– Matokompostori on kylmäkompostori, jossa madot syövät biojätettä ja tuottavat siitä multaa. Kaikki tietävät, että kastemato on aina hyvän kasvumaan merkki, muistuttaa Puolakka.
Jälkikompostoria taas tarvitaan, jos puutarha- ja lämpökompostoreiden tuotos on liian raakaa puutarhassa käytettäväksi.
– Jälkikompostorissa tapahtuu ruokajätteen lopullinen palaminen – liian raakaa tuotosta ei kannata käyttää, Puolakka sanoo.
Auto ajoi talon seinään – kuski loukkaantui vakavasti
Kempeleessä tieltä omakotitalon pihalle suistunut auto kulki kahden pihan läpi, hajoitti mennessään leikkimökin sekä kaksi piha-aitaa ja pysähtyi lopulta talon seinään.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Kempeleessä varhain perjantai-aamuna kun henkilöauto ajoi tieltä ja osui talon seinään.
Kempeleen Sarkkirannantiellä henkilöauto suistui ojaan ja ohjautui Vesitien yli Vesitiellä sijaitsevan omakotitalon pihaan. Auto kaatoi mennessään piha-aidan ja  hajoitti leikkimökin.
Vauhti ei kuitenkaan vieläkään pysähtynyt vaan kulku jatkui aidan läpi naapurin tontille missä auto lopulta pysähtyi naapuritalon seinään.
Autossa oli yksi henkilö. Pelastuslaitos irrotti kuskin autosta ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja rattijuopumuksena.
Lipponen kokosi hallituksen nopeimmin, vauhtitykki Sipilä jää selvästi jälkeen 
Ex-pääministeri Paavo Lipponen kiittelee vaalivoittaja Juha Sipilän otteita hallituksen rakentamisessa.
Verkkaisesta puheestaan tunnettu ex-pääministeri Paavo Lipponen (sd) osoittautui Ylen vertailussa maan nopeimmaksi hallituksen muodostajaksi Suomen sodanjälkeisessä historiassa. Itse asiassa hän on sitä kaksi kertaa. Lipposen molemmat hallitukset aloittivat nelivuotiset kautensa tasan 25 päivää  vaalisunnuntaita myöhemmin. Lähelle sitä yltää vain 1948 aloittanut Fagerholmin hallitus 27 rakennuspäivällään. Kataisen sixpack-hallitusta pukerrettiin neljä vuotta sitten kasaan 66 päivää eli reilu kuukausi pidempään kuin Lipponen omia hallituksiaan.
Keskustan puheenjohtaja, neuvottelunopeudesta kiitelty Juha Sipilä jää hallitusripeydessä Lipposen jälkeen. Vaalivoittaja Sipilä saa hallituksensa kasaan noin 40 päivässä, jos luvattu toukokuun loppu pitää kutinsa. 
Lipposen mukaan hänen hallituksenmuodostuksensa nopeus onnistui pitkälti samoilla keinoilla, joita Sipilä nyt käyttää oman hallituksensa kokoamisessa.
– Sipilällä on hyvä ote asiaan. Ensinnäkin, hän on halunnut käydä neuvotteluja Smolnassa, jossa ei ole satoja ihmisiä pyörimässä jaloissa kuten Säätytalossa (Kataisen neuvottelupaikka 2011).
– Ja Sipilä, kuten minäkin, haluaa pitää asiat hallituspuolueiden johtajien käsissä. Näin puheenjohtajat samalla sitoutetaan ja he joutuvat ottamaan vastuuta. Minunkin aikanani asiat pidettiin puheenjohtajien näpeissä.
Lipponen mukaan sekin auttoi ja nopeutti, että asioita oli valmisteltu jo etukäteen, esimerkiksi säästötavoitteet olivat pitkälti valmiit keväällä 1995. Hallituspuolueet sitoutuivatkin 20 miljardin markan budjettisäästöihin vaalikauden 1995-99 aikana. Myös työmarkkinajärjestöt oli saatu tukemaan hallitusta.
– Kysymys ei ollut siitä, että ne olisivat sanelleet, Lipponen huomauttaa.
Lipponen suhtautuu luottavaisesti Sipilän hallitusneuvotteluihin.
– Kyllä siitä hallitus syntyy, puheenjohtaja Sipilällä on oikea ote. Hänen tekemisessään on paljon samankaltaisuuksia kuin minulla silloin aikoinaan, Lipponen sanoo.
Oheiseen grafiikkaan on otettu vain hallitukset, jotka on muodostettu eduskuntavaalien jälkeen. Suuri joukko hallituksia on kaatunut, kaadettu tai eronnut kesken vaalikauden ja uusia on muodostettu  ilman vaaleja - monesti hyvin vauhdikkkaastikin.  Esimerkiksi Alexander Stubb (kok) kokosi uuden hallituksen vajaa vuosi sitten Kataisen vaihdettua muihin hommiin. 
Ennen sotia istuneita hallituksia ei ole mukana tässä vertailussa, koska siihen aikaan hallitus ei välttämätä vaihtunut eduskuntavaalien takia. Esimerkiksi vuonna 1932 aloittanut Kivimäen hallitus jatkoi hallitsemistaan vuoteen 1936 saakka, vaikka välissä oli ollut 1933 vaalit. Vasta sotien jälkeen eduskuntavaalit vakiintuivat pikkuhiljaa syyksi vaihtaa samalla myös hallitus. Tosin normi siitä on muodostunut vasta 1980-luvun alusta lähtien. Siihen saakka hallitukset istuivat ja erosivat pitkälti presidentin mielen mukaan.
Hallitusvääntö jatkuu heti aamusta
Hallitusneuvotteluissa keskitytään taas talousasioihin. Tavoitteena on rakentaa yhteensä noin kymmenen miljardin euron suuruisen säästöt tuova paketti.
Hallitusneuvottelut jatkuvat taas heti aamusta. Päivän tuloksista kerrotaan iltapäivällä kello 16.30.
Neuvotteluissa keskitytään eilisen helatorstain tavoin tulevan hallituksen talousohjelman ja kestävyysvajetta paikkaavien rakenneuudistusten valmisteluun.
Hallitusneuvottelujen vetäjän, keskustan Juha Sipilän mukaan talousohjelman pitäisi valmistua ensi viikolla. Säästöistä ja niiden aikataulusta on tarkoitus päättää heti hallituskauden alussa.
Kaikkiaan neuvotteluissa pohditaan 10 miljardin euron suuruisen summan kuromista kasaan muun muassa säästöjä löytämällä ja rakenteita uudistamalla. Summasta neljä miljardia olisi lähivuosien sopeutuksia valtiontaloudessa ja kaksi miljardia kuntataloudessa.
Uusi hallitus on tarkoitus saada kokoon tämän kuun loppuun mennessä.
Lapin tienvarsien levähdyspaikat muuttuneet ulkomaisten rekkojen parkkipaikoiksi – "Muistuttavat suurta hyysikkää"
Enontekiön Palojoensuuhun muutama vuosi sitten rakennetusta levähdyspaikasta on muotoutunut ulkomaisten rekkojen tavaraterminaali, roskatunkio ja ulkohyysikkä. Palojoensuulaiset ovat kyllästyneitä tilanteeseen.
Enontekiön Palojoensuuhun rakennettiin vuonna 2012 kauan kaivattu pyörätie. Pyörätien lisäksi Palojoen rantaan, Norjaan ja Kilpisjärvelle vievien teiden risteykseen tehtiin uusi asfaltoitu levähdyspaikka.
Kauniista ja tarpeellisesta levähdyspaikasta on kuitenkin vuosien aikana muotoutunut ulkomaisten rekkojen tavaraterminaali, roskatunkio ja ulkohyysikkä. Palojoensuulaiset ovat tuskastuneita tilanteeseen.
Matkamuistokuvia parkkipaikan jäteläjästä
Alunperin Naantalista kotoisin oleva, nykyisin rovaniemeläistynyt Matti Turunen pysähtyi Palojoensuun levähdyspaikalle matkallaan Pohjois-Norjaan. Turunen on äimistynyt parkkipaikan kunnosta ja ottaa kuvia muistoksi.
– Kyllä tämä melkoinen järkytys on. Täältä löytyy kaikkea perunasäkeistä kenkiin ja autonrenkaisiin ja tölkkeihin, ei tätä oikein voi käsittää. Tämmöistäkö se Lappi pitäis olla, kyselee Turunen ihmeissään.
Turunen kertoo kohdanneensa 2000-luvun alussa myös Etelä-Suomessa yhtä kauheita parkkipaikkoja, kun venäläiset rekat aloittivat rekkarallin. Se kuitenkin loppui lyhyeen.
– Se homma hoidettiin, ei siellä enää sellaista ole.
Turunen vertaakin Palojoensuun levähdyspaikkaa 80-luvun parkkipaikkoihin: lumen sulattua kaikki kauheus paljastuu.
Kyläyhdistys putsaa parkkipaikan talkoilemalla – Vaatii kuntaa toimimaan
Palojoensuun kyläyhdistyksen sihteeri ja rahastonhoitaja Kirsti Enojärvi kertoo, että kyläyhdistys on useita kertoja raportoinut ja kirjelmöinyt parkkipaikkaongelmasta eri tahoille.
– Olemme olleet yhteydessä rakennus- ja kiinteistökehitysyhtiö NCC:n kanssa. Meillä on tarkoitus talkoilla parkkipaikka puhtaaksi kesällä tai heti kun lumet sulaa, saamme siitä kylätalolle avustusta 500 euroa.
Kirsti Enojärvi kertoo, että kylän asukkaat ovat valittaneet rekkaparkkipaikan tuomista haitoista.
– Asukkaat ovat valittaneet siitä, että pakkasöinä rekat ovat käynnissä koko yön ja se tietenkin häiritsee asukkaita. Ja ulosteethan rekkakuskit laskevat koko talven ajan sillan alle, joten meidän kalat voivat varmasti oikein hyvin, ivailee Enojärvi.
Parkkipaikan kunnossapidon jatkosta ei ole kyläyhdistyksellä ja NCC:llä vielä ollut puhetta. Enojärvi kertoo, että yhdistys on yrittänyt neuvotella kunnossapidosta myös kunnan kanssa.
– Olemme odottaneet kunnasta yhteydenottoa yhteisestä palaverista, sitä ei vain ole kuulunut. Minun mielestäni  Enontekiön kunnan ympäristövastaava olisi velvollinen huolehtimaan koko kunnan alueen siisteydestä kokonaisvaltaisesti. Parkkipaikalla voi seisoa kymmenenkin rekkaa samanaikaisesti, se mitä siihen mahtuu, selvittää Enojärvi.
Alkuperäinen käyttötarkoitus ei toteudu
Palojoensuun levähdyspaikka on kuin iso hyysikkä, kuvailee paikallinen autokorjaamoyrittäjä Veijo Wahlberg.
Whalberg asuu risteyksen vieressä ja näkee kaiken parkkipaikalla tapahtuvan. Kaikkea Wahlbergin kertomaa ei voida edes painokuntoiseksi tekstiksi muokata.
– Nyt ovat onneksi jäät vähän vieneet paskoja sieltä, mutta kyllä se kauhean näkönen on. Ei se ihmisasutuksen lähellä ole tuommoinen paikka oikein sovelias, Wahlberg laukoo.
Wahlbergin mielestä vastuu tilanteesta on parkkipaikan rakennuttajalla.
– Parkkipaikka rakennettiin alunperin sitä varten, että kauppa- ja polttoaineautot jättäisivät sinne kärrynsä. Mutta siihen ei ole nyt mahdollisuutta, kun paikka on aina täynnä ulkomaisia rekkoja. Kärryt joudutaan edelleen jättämään tien päälle, eikä se ole tarkoitus, moittii Wahlberg.
– Ja kun viikkokaupalla siinä asutaan, se tuntuu villiltä kyllä. Kyllähän tuolle jotakin pitäisi tehdä tai sitten sulkea kokonaan, kyllästynyt Wahlberg mietiskelee.
Kyläläinen karttaa rekkaparkkipaikan kaukaa
Kyläläisellä Seija Laurilalla on suora näköyhteys pihaltaan, toiselta puolelta Palojokea, risteyksessä olevalle rekkaparkkipaikalle. Laurila ei kehuskele maisemanäkyjään pihaltaan.
– Ei saisi olla keskellä kylää tuollainen. Kierrän parkkipaikan kaukaa, eikä sinne uskalla päästää lapsiakaan. Levähdyspaikalle pitäisi rakentaa vessa, ei sen nyt luulisi olevan niin suuri asia, kauhistelee Laurila.
Laurila ei kuitenkaan itse ole muutoin häiriintynyt parkkipaikan liikenteestä.
– Ei rekoista ole lähiasukkaille ollut mitään suurempaa haittaa, en ainakaan ole kuullut tai nähnyt, Laurila puolustelee rekkamiehiä.
Kunta: Kunnossapito kuuluu Ely-keskukselle
Enontekiön kunnan rakennusmestari ja -tarkastaja Kalevi Keskitalo kertoo, että Enontekiön kunnan parkkipaikkojen ja muunkin tienosan kunnossapito kuuluu Ely-keskukselle. Kunta ei kuitenkaan ole saanut keskukselta vastausta ongelmaan.
– Olemme olleet kunnan puolesta useaan otteeseen yhteydessä Ely-keskukseen erityisesti käymälöiden ja jäteastioiden saamiseksi pahimpiin paikkoihin. Nämä yhteydenotot eivät kuitenkaan ole johtaneet mihinkään, Keskitalo kertoo.
Lapin Ely-keskus lupaa reagoida tilanteeseen
Lapin Ely-keskuksen liikenteen aluejohtaja Esa Kaitala on tietoinen Enontekiöllä olevista ongelmista Palojoensuun, Leppäjärven ja Hetan alueen parkkipaikoilla. Ely-keskus ostaa tiealueiden kunnossapidon rakennus- ja kiinteistökehitysyhtiö NCC:ltä.
– Ely-keskus vastaa parkkipaikkojen kunnossapidosta niin, että itse valvon urakkaa. Mutta NCC on kunnossapitofirma, joka hoitaa Tunturi-Lapin tiet. He huolehtivat teiden kunnossapidosta, eli talvella ne aurataan ja kesällä siihen kuuluu siisteyden ylläpito, kertoo Kaitala.
Palojoensuun kyläläiset ovat jo kolme vuotta seuranneet levähdyspaikan sotkemista ja luonnon roskaamista. Ely-keskus myöntää, että rekkaparkkipaikan tuomat ympäristöhaitat ja -saasteet ovat suuri ongelma.
– Se on iso ongelma. Useampi parkkialue on jo tällaisessa tavarakäytössä, myöntää Kaitala.
Esa Kaitala kertoo, että Ely-keskus aloittaa valtatie 21 suunnittelun välille Kolari-Kilpisjärvi. Suunnittelun yhteydessä otetaan huomioon raskaan liikenteen tarpeet ja pyritään ratkaisemaan niiden tuomat ongelmat.
– Sinne tarvitaan erikseen tehtyjä rekkaparkkeja ja niihin jätehuolto ja vessat, ei se varmaan muuten tule koskaan selviämään, arvelee Kaitala.
Palojoensuuhun jo tänä kesänä roskapöntöt
Liikenteen aluejohtaja Esa Kaitala kuitenkin lupaa, että he pyrkivät parantamaan Palojoensuun levähdyspaikan siisteyttä pikimmiten.
– Palojoensuun parkkipaikan tilanteeseen oli minun jo pakko henkilökohtaisesti puuttua. Laitamme sinne roskalaatikot ja roskaamisen kieltokyltit useammalla kielelllä. Palojoensuun koululla on aluekeräyspaikka, minne  kyläläiset voivat viedä roskansa, Kaitala kertoo Ely-keskuksen suunnitelmista jo tälle kesälle.
Kaitala arvelee näiden toimenpiteiden kohentavan Palojoensuun tilannetta jo ensi kesän osalta paremmaksi. Vessoja Kaitala ei kuitenkaan Palojoen parkkipaikalle vielä lupaa.
– Me olemme Ely-keskuksessa odottaneet, että rekkafirmat järjestäisivät oman terminaalitomintansa. Nämä valtion parkkialueet ovat siinä mielessä villejä rekkaparkkeja, että niitä ei siihen käyttöön ole koskaan tarkoitettukaan, painottaa loppuun Ely-keskuksen aluejohtaja Esa Kaitala.
HS: Suomi lähettää aiempaa enemmän joukkoja Nato-harjoitukseen Itämerellä
Ruotsi aikoo lähettää harjoitukseen sukellusveneen.
Suomi osallistuu Yhdysvaltojen ja sotilasliitto Naton johtamaan Baltops-sotaharjoitukseen Itämerellä aiempaa suuremmalla joukolla, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1431567869002).
Suomi aikoo lähettää harjoitukseen noin 180 sotilaan rannikkojääkäriyksikön, Uudenmaan prikaatin esikuntapäällikkö Carl-Magnus Wasenius kertoo HS:lle. Waseniuksen mukaan vastaaviin harjoituksiin on viime vuosina osallistunut lähinnä merivoimien alusyksiköitä.
Harjoitukseen lähtee myös miinalaiva Hämeenmaa sekä esikuntaupseereja, HS kertoo.
Myös Ruotsi on lisäämässä joukkojaan Baltops-harjoituksessa, kertoo ruotsalaislehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/forsvaret-storsatsar-i-natoovning_4559102.svd).
Viime vuonna Ruotsi osallistui harjoitukseen yhden korvetin, kahdeksan Jas Gripen -hävittäjän ja esikuntaupseerien voimin. Nyt Ruotsi aikoo lähettää harjoitukseen myös sukellusveneen, osia amfibiopataljoonasta sekä taistelunjohtopataljoonan.
Vuosittainen Baltops-sotaharjoitus järjestetään Itämerellä ennen juhannusta. Harjoitus pidetään nyt 43. peräkkäisenä vuonna.
Mikä on nollatuntisopimus?
Nollatuntisopimuksen kieltoa ajava kansalaisaloite on etenemässä eduskuntaan. Tarkista täältä mitä nollatuntisopimus tarkoittaa.
Puhekielen ilmaisu nollatuntisopimus tarkoittaa työsopimusta, jossa työaika on määritelty joustavaksi. Työtä on viikossa nollasta esimerkiksi 40 tuntiin, riippuen siitä kuinka paljon työnantaja voi tarjota. Sopimus voi olla joko määräaikainen tai vakituinen. Työntekijä saa kieltäytyä tarjotuista tunneista.
Nollatuntisopimus
ei ole keikkasopimus tai tarvittaessa töihin kutsuttava –sopimus, joita
koskevat muut säännöt. Näissä sopimuksissa kustakin vuorosta tehdään oma
työsopimus, kun taas nollasopimukset ovat voimassa koko ajan.
[Tilastokeskuksen ](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/2014/13/tyti_2014_13_2015-03-05_tie_001_fi.html)mukaan nollatuntisopimuksella työskenteli Suomessa vuonna 2014 yhteensä 83 000 ihmistä. Eniten nollatuntisopimuksia löytyy tukku- ja vähittäiskaupassa, terveys- ja sosiaalipalvelu- sekä majoitus- ja ravitsemusalalla.
Lojaliteetti- ja salassapitovelvollisuus ja myös kilpailevan toiminnan kielto riippuvat tehtävästä työstä. Erillistä kieltoa ei ole ruohonjuuritasolla siitä, ettei saisi olla nollatuntisopimuksella monen samalla alalla toimivan yrityksen palveluksessa. Joidenkin korkeampien työtehtävien luonne on kuitenkin sellainen, että ne sitovat alalla vain yhden työnantajan palvelukseen.
Karenssi uhkaa irtisanoutumisessa
Nollatuntisopimus voi haitata työntekijää työsopimuksen päätyttyä. Ansiosidonnaiseen työttömyyskorvauksen saamiseen liittyy työssäoloehto. Ehto ei täyty, jollei työntekijä ole töissä vähintään 18 tuntia viikossa. Siksi [kansalaisaloitteella ](http://yle.fi/uutiset/nollatuntisopimusten_kieltoa_tavoitteleva_kansalaisaloite_sai_50000_nimea_tayteen/7977350)ajetaan nollatuntisopimusten kieltämistä ja 18 tunnin työaikaa.
Jos tunteja ei kerry riittävästi toimeentulon kannalta ja työntekijä haluaa irtisanoutua, tulee hänelle 90 päivän karenssi työttömyysturvan etuuksiin kuten muistakin työsuhteista irtisanoutuessa.
Kertyvät lomapäivät maksetaan rahana jokaisessa tilissä tai sitten niitä voi kerryttää. Lomakorvauksien maksaminen riippuu yrityksestä. Työterveyskin on yrityskohtainen. Yrityksessä voidaan sopia, ettei sairaudenhoito kuulu nollatyösopimuksella työskenteleville.
_Korjattu klo 11.35: Kilpailukielto määritelmää tarkennettu ja esimerkki kaupan alalta otettu pois._
Pekka Ervasti: Voi voitettuja!
Kolme ässää taputtelee toisiaan selkään Smolnassa, mutta oppositio tekee synkeää surutyötä, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti
Viikolla hallitus julkaisi tulevaisuusvisionsa. Kymmenen vuoden päästä Suomi on eettisesti puhtoinen, kaikista huolta pitävä maa, jossa kansalaiset kunnioittavat ja luottavat toisiinsa, Emme elä velaksi ja menot ovat tasapainossa. Yhteiskunta on avoin, kansainvälinen ja rikas kulttuuriltaan. Opimme virheistämme ja keskitymme olemaan ainutlaatuinen, hyvä maa. Saattaapa olla, että koiraskin poikii.
Yksikään poski ei ollut kuivana Smolman tiedotustilaisuudessa, kun Juha Sipilä (kesk) levitti tulevaisuuskakkaransa yleisön eteen.
**Opposition visio aivan toisenlainen:** Suomesta tulee arvokonservatiivinen, köyhiä kyykyttävä, ympäristöä riistävä ja Natoon tunkeva Impivaara, jossa rasismi nostaa kyykäärmeenpäätään.
Sanoiko joku, että vastakkainasettelun aika on ohi?
Opposition arvioissa saattaa tosin pikkuisen ollan hävinneen osapuolen katkeruutta.
On se kumma, kun puolue on hallituksessa, se on omahyväinen ja kylmä kuin tunnevammainen kamreeri, mutta kun se joutuu oppositioon, siitä tuleekin kuin salamaniskusta puhtoinen, hyveellinen, kaikista huolta pitävä ja hallituksen tunteettomuutta vastaan taisteleva äiti Teresa.
SDP:n ensimmäinen näytön paikka on kunnallisvaalit 2017. Jos vaalitappio toistuu, Antti Lindtman on valmiina - siitä pitää Eero Heinäluoma huolen
Kansalaiset saavat vapaasti valita, kumman osapuolen propagandaa mieluummin uskovat.
**Mutta on oppositiolla** omissakin asioissaan miettävää.
Demarien sisäiset kähinät nousivat pintaan heti, kun uusi, entistä pikkuruisempi eduskuntaryhmä järjestäytyi. Puolue on niillä raunioilla, jotka neljä vuotta sitten vielä hautautuivat hallituspaikan ja Urpilaisen unelmahötön alle. Mutta eivät ongelmat siitä mihinkään poistuneet. Jäsenistö vanhenee, nuoret kaikkoavat ja järjestökone on kuin tyhjä toukankotelo, josta aatteen ihana perhonen on lehahtanut kauas pois.
**Antti Rinne saa tehdä kovan työn**, jos hän haluaa saada esimerkiksi Jutta Urpilaisen katkeroituneet kannattajat yhteisrintamaan. Hakaniemen ay-pamput pettyivät pahasti, kun oma raketti ei nostanutkaan puoluetta pelipaikoille hallitukseen. Silti Rinne säilyttänee paikkansa ainakin seuraavaan puoluekokoukseen asti, joka on vasta kahden vuoden päästä.
Ensimmäinen näytön paikka on kunnallisvaalit 2017. Jos vaalitappio toistuu, Antti Lindtman on valmiina - siitä pitää Eero Heinäluoma huolen.
Vassarien Paavo Arhinmäelle voi tulla noutaja jo aikaisemmin. Rymistely ja sammuskelu hallituksessa johti vaalitappioon. Haastajaa etsitään jo.
**Kristillisten Päivi Räsänen** saattaa jo piankin ilmoittaa luopuvansa puheenjohtajan paikalta. Perintöprinsessa on jo katsottuna. Puolue aloittanee pitkän korpivaelluksensa oppositiossa kävelymestari Sari Essayahin johdatuksella kesän puoluekokouksen jälkeen.
Vihreiden Ville Niinistö haluaa ja saa jatkaa. Askelmerkit on vaalien toisella voittajalla jo valmiina. Sipilän hallitus kattaa pöydän herkuteltavaksi vihreille. On ydinvoimaa, Kollajan allasta ja mahdollisesti myös ympäristöministeriön pilkkominen. Niillä eväillä vihreiden into nousee kuin tulvavesi Iijoessa, jota ei siis saa Kollan altaalla rauhoittaa.
**Yksi suurimpia marttyyrejä** on Carl Haglund (r). Pienestä vaalivoitosta huolimatta edellisen hallituksen uskollinen soturi ja Alexander Stubbin Nato-taistelun innokas taistelupari saa olla se puoluejohtaja, jonka aikana RKP joutui oppositioon. Svenska Klubbenilla vain harmaahapsisimmat muistavat vastaavan tilanteen viime vuosisadalta.
Pahinta lienee, että Sipilän hallitus tulee mitä todennäköisimmin harjoittamaan politiikkaa, jota RKP:kin oikeastaan kannattaa. Nyt on siis keskityttävä puolueen ydinosaamisalueeseen eli ruotsinkielisten ikiaikaisten privilegioiden puolustamiseen.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Nyt halutaan sitruunalta tai suklaalta tuoksuvia kukkia
Kasveista voi tulla omistajilleen henkilökohtaisia ja tärkeitä. Esimerkiksi vannoutunut pelargonian ystävä pitää kukkaansa hengissä kauemmin kuin yhden kesän.
Jaloleinikka on myyty loppuun monen kukkakauppiaan myymälöistä tältä keväältä. Kajaanilainen yrittäjä Asko Ojavuo on seurannut pitkän aikaan muodikkaiden kukkien menekkiä.
– Esimerkiksi jos alan lehdissä on näyttäviä kuvia tai artikkeleita jostain tietystä kukasta, niin kyllä se näkyy myynnissä. Meillä myynnissä olleet jaloleinikit menivät hetkessä.
Kukkien menekistä samaa mieltä on myös Hortonomien yhdistyksen varapuheenjohtaja Tellervo Summanen.
– Tietyt kukat tietyssä vaiheessa kevättä viedään käsistä. Monelle on voinut jäädä idea jostain kukasta jo edelliseltä kesältä, ja sitten uuden kasvukauden alussa halutaan istuttaa sitä. Maljaköynnös on siitä esimerkki, sitä kyseltiin jo viime vuonna. Sitä voi luonnehtia hitiksi, sanoo Summanen.
– Myös alueellisia eroja esiintyy, että joku kukka ei välttämättä saa aikaan innostusta toisessa osassa Suomea. Facebookilla on iso merkitys siihen, mikä kukka saa aikaan joukkoinnostuksen.
Moni tuoksuttelee kukkaa, joku toinen syö sen
Hortonomien yhdistyksen varapuheenjohtaja Tellervo Summanen on huomannut, että myös pelargonioilla on ollut kysyntää.
Tuoksu on kukan erityispiirre joka erottaa sen tavallisesti lajikaveristaan. Tavallisen pelargonian lehdethän eivät kovin hemaisevalta tuoksu. 
– Pelargonioiden joukossa on hyvinkin tuoksuvia kukkia, niissä tuoksuu sitruuna ja suklaa. Pelargonioissa onkin paljon valinnanvaraa, ja niitä kysytään paljon. Tuoksu on kukan erityispiirre joka erottaa sen tavallisesti lajikaveristaan. Tavallisen pelargonian lehdethän eivät kovin hemaisevalta tuoksu.
– Harrastuksesta voi tulla hyvin läheinen, ja kukista henkilökohtaisia. Ne laitetaan isolla sydämellä myös talvehtimaan.
Kukat ovat löytäneet myös lautaselle. Niillä koristellaan kakkuja ja salaatteja.
– Ne ovat olleet pinnalla jo pidemmän aikaa. Eli myrkyttömät ja ei-allergisoivat krassit ja orvokit käyvät luotettavasti elintarvikkeeksi. Syötävissä kukissa pitää muistaa se, että niiden pitää olla viljelty ilman torjunta-aineita. Jos itse viljelee ne siemenestä asti, niin silloin voi olla hyvinkin varma niiden syötävyydestä, kertoo Tellervo Summanen.
Kokkola_Kh_Pj. ‏@VeikkoLaitila odottaa kommenttiasi somessa 
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) kaipaa lisää twiittaajia kunnalliselämään. Pari vuotta säännöllisesti päivityksiä kirjoittanut Laitila sanoo itse valottavansa päätöksentekoa. Hän odottaa, että kuntalaiset kommentoisivat hänelle nykyistä enemmän käsittelyssä olevia asioita.
Veikko Laitila sai kimmokkeen sosiaalisen median käyttöön kunnallispuheenjohtajien koulutuksessa.
– Media- ja viestintäosiossa korostettiin sosiaalisen median ja yleensäkin avoimen viestinnän merkitystä. Pari vuotta sitten päätin siirtyä twiittipuolella kirjoittamaan kaupungin asioista.
– Meillä on joka maanantai kaupunginhallituksen kokous. Pyrin nostamaan sieltä ajankohtaisen aiheen keskusteluun. Toiveena on saada tietoa päätöksenteon pohjaksi. 
– Kaupunginhallituksessa on sellainen sopimus, että kun kokous alkaa sosiaalinen media sulkeutuu. Hallituksen jäsenet eivät siis jaa tunnelmiaan tai muuta tietoja kokouksesta. Vielä kokouksen alkuun saakka kuntalaisilla on siis mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon.
Puheenjohtaja  avaa päätöksentekoa
Veikko Laitila sanoo miettivänsä tarkkaan, mitä julkaisee.
– Kun käyttämäni tilin nimi on Kokkola_ kh_ pj. sehän jo sanoo, että kirjoitan hyvin vähän henkilökohtaisista asioista.
– Sen sijaan kunnallisista asioista kirjoitan avoimesti ja suoraan. Päätöksentekoon liittyvissä kirjoituksissa en sensuroi mitään. Pyrin myös avaamaan valmistelussa olevia asioita, että saisin kansalaisilta mielipiteitä ja keskustelua käyntiin. En ohjaa mielipiteitä, vaan koetan heittää tekstiä kysyvässä mielessä, että saisin palautetta.
Laitilan mukaan yleisöltä ”ei kovin hirveästi” tule palautetta, kommentoitavia tai vastattavia asioita tulee yksi viesti päivässä.
–Jotkut esillä olevat asiat nostavat keskustelua enemmän. Esimerkiksi nyt ajankohtaiset säästöt, jotka kohdistuvat kouluverkkoon tai terveyskeskuspalveluihin. Niistä palautetta tulee enemmän. 
Laitila sanoo, ettei hän saa palautetta muilta poliitikoilta tai virkamiehiltä palautetta kirjoituksiinsa.
–Se on minusta yllättävää, ehkä vierastetaan toisten ajatuksiin puuttumista, palautetta ei osata antaa tai kirjoituksia kommentoida.
Kokkolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan arvion mukaan kunnissa vierastetaan vielä nopeaa tiedonvälitystä.
– Olen koettanut kannustaa virkamiehiä käyttämään sosiaalista mediaa. Meillä Kokkolassahan on viestintäpuoli, joka kyllä tiedottaa. Mutta virkamiestenkin kannattaisi sitä enemmänkin käyttää, koska siellähän kaupunkilaisia voi tavoittaa.
Anu Viitalasta tuli kyläpaakari - perusti leipomon ja työllisti itsensä
Sallan Hautajärvellä Anu Viitala päätti työllistää itse itsensä ja perusti leipomon. Tuotantotilat syntyivät vanhasta navetasta. Hautajärven Kyläpaakarit on toiminut vuoden ja mikä leipomo-yrittäjästä mukavaa: tuotteita kysytään ja ne käyvät kaupaksi.
Oman leipomon perustaminen tuli ajankohtaiseksi, koska lähistöllä ei ollut palkkatyötäkään tarjolla ammattitaitoiselle leipurille. Ja Anu halusi jotakin tehdä ja ansaita. Siinä sitten juolahti mieleen oman yrityksen perustaminen.
– No mikä ettei. Työtä ei saa pelätä, kun tähän leikkiin lähtee, hän lausahtaa ja naurahtaa.
Navetasta leipomoksi
Anu Viitala ei pelännyt. Ja kun miehensä Matti ja muukin perhe häntä siihen kannusti, niin ei muuta kuin touhuamaan. Pro Agria Lappi auttoi yrityksen perustamisessa.
Viitalan pihapiirissä vanha navetta muuttui nopeasti pieneksi leipomoksi nykyaikaisine koneineen ja laitteineen. Käteväkätinen isäntä sen siihen värkkäsi. Matti Viitalalla on rakentajan taitoja. Leipomossa hän avittaa vaimoaan sen, minkä ehtii. Matin vakinainen työpaikka on Kuusamossa.
– Näillä tiloilla mennään, sanoo Anu. Tosin laajennussuunnitelmakin on. Tarvitaan varasto.
Mukavasti on lähtenyt pyörimään
Hautajärven Kyläpaakarit on toiminut runsaan vuoden ja Anu Viitala on tyytyväinen. Markkinat ovat avautuneet mukavasti ja lisää asiakkaita tulee. Nyt tuotteet menevät vähittäismyyntiin pääasiassa Sallaan ja Kuusamoon, mutta myös yksityiset ovat oppineet tilaamaan Kyläpaakareiden tuotteita: pullaa, possumunkkeja, kampanisuja, karjalanpiirakoita, voileipä- ja muita kakkuja ja isojyväistä ruisleipää.
– Perusasiakkuudet ovat kunnossa, mutta lisä ei tee pahaa, Anu sanoo. Hän tietää rajansa, eli mitä ehtii tekemään.
Toiset lopettavat, toiset aloittavat
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Lapissa 161 yritystä lopetti toimintansa ja vastaavasti perustettiin 147 uutta yritystä.
Lopettaneiden ja aloittaneiden yritysten määrässä Lappi kuuluu maakuntien keskikastiin.
Tonttien vuokra pompsahtaa tarkistusten yhteydessä
Omakoti- ja muiden tonttien vuokrat ovat kaupungeille miljoonien tulonlähde. Tontin vuokra nousee satasilla tarkastusten yhteydessä.
Vuorkatonteista saatava tulo on kaupungeille erittäin merkittävä säännöllinen tulonlähde. Kotkalla on vajaat 4 000 vuorkatonttia, joiden vuosituotto on noin 15 miljoonaa euroa. Kouvolassa tulot ovat yli 2,3 miljoonaa ja Haminassa noin 7,5 miljoonaa, josta suurin osa tulee satamasta ja yritystonteista.
Satasien korotus
Tasokorotukset tonttivuokriin on tehty takavuosina, joten nyt korotuspaineita ei nyt ole. Vuokrat nousevat tarkastusten yhteydessä. Esimerkiksi Kouvolassa uudet vyöhykehinnat ovat nostaneet uusittavissa vuorkasopimuksissa tonttivuokria noin viisinkertaisiksi.
Kotkassa ja Haminassa vanhat sopimukset uusitaan elinkustannusindeksin mukaan. Esimerkiksi Haminassa 1 000 neliön tontilla Poitsilassa vanha vuokra on ollut noin 230-240 euroa vuodessa. Uusi vuosivuokra on 400 euroa.
Urbaani katutaide saapui Helsinkiin jälkijunassa
Katutaide saa Helsingissä ja muualla pääkaupunkiseudulla jalansijaa yllättävän myöhään. Pitkästä aikaa ensimmäiset, ammattilaisten tekemät seinämaalaukset valmistuvat tänä keväänä Helsinkiin, Espooseen ja Vantaalle. 
Helsingin taidekaupunginosaan, Arabiaan valmistuu lähiaikoina suuri seinämaalaus. Lähes kerrostalon korkuisen työn, osoitteen Hämeenkatu 128 päätyseinään, toteuttaa tunnettu turkulainen seinämaalari _Jukka Hakanen._
Arabian maalaus on pitkästä aikaa ensimmäinen, ei-kaupallinen seinämaalaus eli muraali Helsingissä. Vastaava teetettiin esimerkiksi Porin keskustaan jo kolme vuotta sitten.
Jussi TwoSeven maalaa espoolaisiin alikulkutunneleihin
Kuvataiteilija Jussi TwoSeven viimeistelee katutaideteostaan espoolaisen alikulun seinille. Tehtävä on taiteilijalle mieluisa, sillä harmaat betonipinnat ovat hänen mielestään oivallisia maalauspohjia. Espoon keskuksen kupeessa sijaitsevaan alikulkuun maalatussa teoksessa murisevat karhut – harvinaisempi näky täällä päin Suomea.
– Minä käytän stencil-tekniikkaa eli sapluunoita ja maalaan pääasiassa spray-maalilla. Minun taiteeni on tavallaan graffitin inspiroimaa kuvataidetta, varsinkin jos teen sitä tällä tavalla katukuvaan. Ei tämä ihan ensimmäinen oma teos ole, mutta on tämä ensimmäinen mikä pitäisi jäädä pysyväksi. Ne ovat olleet vähän sellaisia väliaikaisia nuo aikaisemmat, vuoden, muutaman vuoden kestäviä ja jossain väliaikaisessa paikassa. Tosi hieno homma, että pääsee tekemään tällaisia pysyviäkin, taiteilija iloitsee.
Jussin taiteen tekemisen espoolaisiin alikulkutunneleihin mahdollistaa Kulttuurirahaston vuoden työskentelyapuraha julkisten taideteoksien toteuttamiseen. Kaupungeilta löytyy nyt jo sopivia maalauspintoja mutta ei edelleenkään rahoitusta taiteilijoiden työlle.
– Työskentelyapurahan avulla olen pystynyt taistelemaan tätä kaupunkien byrokratiaa vastaan, että pystyn tekemään tällaisia taideteoksia. Linja tuntuu ylipäätään olevan täällä pääkaupunkiseudulla se, että monissa virastoissa ajatellaan vain, että on helpompi pitää tunnelit sellaisina mitä ne ovat. Onneksi nyt on ruvennut löytämään myös kontakteja, jotka ajavat näitä asioita eteenpäin, _Jussi TwoSeven_ tietää.
Jussin taide herättää läheisen omakotialueen koiranulkoiluttajissa ihastunutta huokailua.
Viva Granlund ja Baana
Kuvataiteilija Viva Granlund ryhtyy toteuttamaan pian ensimmäistä maalaustaan Helsingin keskustan kevyen liikenteen Baanan seinille. Maalauksia on Baanalle tulossa lisää myös muilta tekijöiltä.
– Se on ollut alussa minulla sellainen, että hei tuossa on tuollainen hieno iso betoniseinä, että siihen. Miksei ihmiset saisi tehdä jotain tässä kaupungissa? Sitähän tuli sitten kaikki nämä kaupunkiviljelyt ja muut, että se vähän elää koko ajan tämä homma,_ Granlund_ pohtii Helsingin kaupunkikulttuurin muotoutumista.
– Se nollatoleranssi kun se loppui, niin sen jälkeen tämä on pikku hiljaa alkanut, Granlund viittaa Helsingin vuosina 1998-2008 toteuttamaan graffitien vastaiseen kampanjaan. 
_Granlund _on ollut sitkeä ja päässyt tekemään töitään Helsingissä moniin paikkoihin. Käden jälki näkyy Pasilan aseman alikulkutunnelissa, Teollisuuskadun sillan alla ja Kaisaniemen opintoputkessa.
Aluksi teokset sai toteuttaa vain irrotettaville vaneripohjille yhdeksän kuukauden määräajaksi. Tosin hetkellisyys on osa katutaiteen olemusta.
Kiasman Leevi Haapala
Nykytaiteen museo Kiasman johtajana kesäkuun alussa aloittava Leevi Haapala lupaa puolestaan parannusta katutaiteen tilanteeseen Helsingissä.
– Julkinen tila on näyttämö. Se on iso keskustelu siitä, että kuka omistaa julkisen tilan ja kenen ääni siellä saa kuulua, että onko se kaupungin vai onko se yritysten vai onko se mainosten vallassa, _Haapala_ pohtii.
_Kiasma_ on järjestänyt omaa urbaanin taiteen festivaaliaan _URB:ia_ jo 15 vuotta. Festivaali on kuitenkin painottunut tanssi- ja esitystaiteeseen eikä sen graffiti-maalauskursseista ole jäänyt jäljelle pysyviä teoksia
– Helsinki on luonteeltaan sellainen, että onhan tämä hyvin steriili ja siisti. Varmaan on vielä paljon paikkoja, mihin sopisi julkista taidetta muodossa tai toisessa. Katsotaan mitä voidaan tehdä näyttelyiden ja muiden projektien yhteydessä. Mielellään näytään myös seinien ulkopuolella, Haapala toteaa.
Aikamme tekijöillä on kova tarve päästä kuvittamaan kaupunkiympäristöä, gallerioista ja museoista ulos sinne missä ihmiset liikkuvat.
– Onhan se tulossa tänne. Ihan selkeästi näkee asenteista noissa virastoissa ja ylipäätänsä kadun ihmisten keskuudessa, että tällaista kaivataan tänne. Eihän sitä ole näkynyt täällä juuri ollenkaan tällaista luvan kanssa tehtyä ja ajan kanssa toteutettua katutaidetta. Se tulee Suomeen taas vähän myöhässä mitä se on ollut Euroopassa ja muualla jo vaikka kuinka pitkään, muraali-taide ja tosi iso taide katukuvassa, _Jussi TwoSeven_ summaa.
Helsingissä urbaani katutaide on saanut jalansijaa yllättäen muuta maata myöhemmin. Tilanne on poikkeuksellinen, koska yleensä uudet kaupunkikulttuuri-ilmiöt näyttäytyvät ensimmäisenä suurimmissa kaupungeissa.
Suomessa katutaide on Helsingin nihkeän suhteutumisen vuoksi puskenut maahan lännestä ja idästä. Ensin se rantautui Poriin pääasiassa _Porin taidemuseon_ aktiivisuuden ja ajankohtaisuuden ansiosta. Katutaide-kaupungin titteli on kelvannut ennen Helsinkiä myös esimerkiksi Lappeenrannalle ja Vantaalle.
Pikatie toiseen galaksiin! Avaruusromua 17.5.2015
Tapahtuu ei niin kaukana tulevaisuudessa: maapallon ruoka on käymässä vähiin, ilmastonmuutoksen kuivattama maa ei enää viherrä, ihmiset ovat alkaneet menettää toivoaan, optimismi on vaihtumassa pessimismiksi ja jopa maailmanloppu tunkee ajatuksiin. Mutta viisaat tiedemiehet ovat ratkaisemassa ongelman.
He lupaavat ihmiskunnalle uuden tulevaisuuden. Ei maan päällä, vaan kaukana taivaissa. Nimittäin Saturnuksen läheltä on löydetty madonreikä. Se on mahdollisesti jonkin hyvin kehittyneen, meille tuntemattoman sivilisaation avaama väylä toiseen galaksiin. Se on mustan aukon kautta kulkeva pikatie maailmankaikkeuden toiselle laidalle. Ja sieltä kaukaa ehkä löytyy ihmiselle uusi koti. Mutta ensin jonkun pitää mennä sinne ja hieman tutkia asiaa, tutustua ympäristöön ja kartoittaa mahdollisuuksia. Aivan kuten tutkimusmatkailijoiden piti aikoinaan tehdä täällä maapallon pinnalla.
Yhdysvaltain avaruushallinto **NASA** on jo lähettänyt kaksitoista tiedemiestä tuon madonreiän kautta etsimään mahdollisia uusia asuinpaikkoja., Nyt on aika lähettää uusi retkikunta hakemaan lisää tietoa. Niinpä neljän ihmisen ja kahden robotin ryhmä suunnistaa kohti Saturnusta, kohti madonreikää ja kohti kaukaista tuntematonta. Tästä matkasta ja tästä etsinnästä kertoo **Christopher Nolanin** ohjaama tieteiselokuva _Interstellar_.
Interstellarin musiikki on monessa mukana olleen maestron **Hans Zimmerin** työtä. Vuonna 2012 Christopher Nolan lähetti Hans Zimmerille viestin: _minä anna sinulle pian kirjekuoren, jonka sisällä on kirje. Vain yksi liuska tekstiä. Tuo liuska kertoo erään tarinan. Lue se ja tee sen pohjalta musiikkia. Tee hommia vain yksi päivä ja sen jälkeen minä tulen kuuntelemaan mitä olet saanut aikaan._ Näin kirjoitti Nolan ja Zimmer oli sen verran vaikuttunut lyhyestä tarinasta, että otti tehtävän innolla vastaan. Ohjaajan ja säveltäjän näkemykset olivat samansuuntaiset: he tahtoivat jotakin erikoista. _Ei mitään hollywood-viuluja eikä patarumpuja_, ilmoitti Hans Zimmer. Ja Nolan puolestaan päätti olla näyttämättä säveltäjälle elokuvan käsikirjoitusta. Hän päätti, ettei kertoisi Zimmerille yhtään enempää elokuvasta kuin oli jo yhden liuskan kirjeessään kertonut. Näin Zimmer joutui ehkä tekemään rohkeampia ratkaisuja kuin olisi tehnyt, jos häneltä olisi pyydetty musiikkia käsikirjoituksessa tarkasti kuvattuihin kohtauksiin. Nyt Zimmerin piti luottaa enemmän omaan intuitioonsa, eläytyä enemmän tunnelmiin ja sisäisiin tuntemuksiinsa.
Ja tulihan siitä hieman epätavallista elokuvamusiikkia. Musiikin pääosassa ovat 1100-luvulla rakennetussa kirkossa olevat urut, Lontoon _Temple Churchissa_ olevat, kirkkoa hieman uudemmat, vain 90-vuotiaat kirkkourut. Urut tulivat mukaan ohjaajan ja säveltäjän pohdiskelujen tuloksena. _Me mietimme, mistä elokuva oikeastaan kertoo_, muistelee Hans Zimmer, _ja tajusimme sen kertovan tieteestä ja tieteellisistä saavutuksista_. Ja mitä muuta vanhat kirkkourut ovat kuin oman aikansa huipputiedettä, huipputeknologiaa, hän pohtii. Kirkkourut olivat pitkään monimutkaisin ja teknisesti kehittynein laite, jonka ihminen oli pystynyt valmistamaan. _Ja näitä uskomattomia laitteita on edelleen ympäri maailmaa_, hehkuttaa Hans Zimmer eräässä nettihaastattelussa. _Kun sellaisen vieressä seisoo, voi todella kuulla jättiläisen hengittävän._
_Lyhytdokumentti Interstellar-elokuvan musiikin tekemisestä:_
Ja niin kirkkouruista tuli tulevaisuuden soitin. _Ne ovat tämän musiikin ytimessä_, sanoo Zimmer. Lisäksi hän käytti 34 jousisoittajaa, 24 puhallinsoittajaa, neljää pianistia ja 60-henkistä sekakuoroa, mutta ei tyytynyt aivan tavanomaiseen. Koska elokuvassa on paljon ihmisiä avaruuspuvuissa, ovat hengityksen äänet, ilman tuottamat äänet, tärkeitä elokuvan tunnelmalle. Zimmer esimerkiksi pyysi kuoroa tuottamaan erilaisia puhallus- ja hengitysääniä, ja puhallinsoittajia hän pyysi tuottamaan instrumenteillaan erilaisia ilman virtauksen ääniä ja muita epätavallisia ääniä.
Kun näitä ääniä äänitettiin studiossa, joku paikalla ollut totesi Hans Zimmerille: _tiedätkös, että nämä rautaiset ammattilaiset ovat kuluttaneet koko tähänastisen elämänsä siihen etteivät ikinä päästäisi tuollaisia ääniä!_
Avaruussukkula **Explorerilla** kaikki etenee rauhallisesti ja suunnitelmien mukaan, kunnes venäläinen ohjus räjäyttää epäkuntoon menneen satelliitin, aiheuttaa ketjureaktion maata kiertävällä radalla ja saa aikaan valtaisan määrän avaruusromua. Avaruusromu tuhoaa astronauttien sukkulan ja kaksi eloon jäänyttä astronauttia yrittää selviytyä avaruudessa, maata kiertävän avaruusromupilven lähestyessä.
Jos maata kiertävillä radoilla on liikaa avaruusromua, voi tapahtua asia, jota kutsutaan _Kesslerin syndroomaksi_. Se on vaarallinen tilanne, jossa avaruudessa liikkuva romu synnyttää lisää romua, kun avaruusromun kappaleet törmäilevät toisiinsa. Näin syntyy yhä enemmän ja enemmän pieniä romunkappaleita ja yhä enemmän ja enemmän törmäyksiä. Ja romu liikkuu avaruudessa valtavalla vauhdilla, parin kilometrin sekuntivauhdilla. Tällaisessa tilanteessa ovat **Alfonso Cuaronin** ohjaaman _Gravity_-elokuvan astronautit.
Elokuvan ensi-illan jälkeen sen tieteellistä ja totuudellista pohjaa puitiin monella taholla. Ja niin taitaa olla, että taiteelliset vapaudet ovat elokuvassa tieteellisen totuuden edellä, mutta mitäs siitä jos tarina on hyvä. Eihän esimerkiksi **Stanley Kubrickin** _2001 Avaruusseikkailukaan_ ehkä ollut niin kauhean totta kaikilta osiltaan, noin tieteellisesti, mutta hyvä tarina on aina hyvä tarina ja hyvä elokuva on aina hyvä elokuva.
_Gravitya_ kiiteltiin siitä, että siinä avaruus on hiljainen paikka. Avaruudessa ei kuulu mitään. Ei törmäysten eikä räjähdysten ääniä. Ja myös Gravityn musiikkia kiiteltiin. Itse asiassa musiikin säveltäjä, englantilainen **Steven Price** palkittiin Oscarilla elokuvan musiikista. Ja tämän elokuvan musiikki sai alkunsa hieman epätavallisella tavalla. Nimittäin Steven Price oli alun perin palkattu vain lyhyeksi ajaksi avustamaan elokuvan musiikki- ja äänisuunnittelussa. Keskusteltuaan ohjaajan kanssa äänistä ja musiikista, hän alkoi esitellä ohjaajalle mielessään liikkunutta äänimaailmaa ja tuli hyvin pian palkatuksi koko elokuvan musiikin tekijäksi. Ohjaaja Alfonso Cuaron sanoi, että elokuvan musiikin ei tule olla tapahtumia mitenkään kuvailevaa, vaan pikemminkin psykologisesti, tunteiden tasolla vaikuttavaa. Hän kertoi haluavansa elokuvaan musiikkia, joka liikkuisi kuuntelijan ympärillä.
_Gravity-elokuvan musiikin säveltäjä Steven Price kertoo työstään:_
Muistatko kuka on **Dave Bowman**? Tohtori **David Bowman**? Muistatko jos sanon _2001_? _Avaruusseikkailu_?
Kyllä, Dave Bowman on elokuvan ainoa eloonjäänyt astronautti, joka lopulta ja monien vaiheiden jälkeen matkaa yksin _Discovery One_ -aluksella kohti Jupiteria. Ja noihin moniin vaiheisiin kuuluu muiden muassa vaarallinen avaruusaluksen korjaaminen sen ulkopuolelta ja legendaarisen **HAL 9000** -tietokoneen sulkeminen. Tuo tietokone on mitä ilmeisimmin saavuttanut sen verran tietoisuutta, että se alkaa käyttäytyä itsenäisesti ja uhkaa tappaa koko avaruusaluksen miehistön. Ja melkein onnistuukin siinä.
Aluksen ulkopuolelle suljettu Dave Bowman onnistuu kuin ihmeen kaupalla pääsemään aluksen sisäpuolelle ja sammuttamaan HAL-tietokoneen. Samalla hän saa selville avaruusmatkan todellisen, miehistöltä salatun ja vain tietokoneelle kerrotun tarkoituksen. Jupiterista on löydetty merkkejä älyllisestä elämästä. Dave Bowman matkaa pitkän matkan yksin kohti Jupiteria.  Ja mitä sieltä löytyykään. Dave kohtaa jo elokuvan alusta tutun mustan paaden, _monoliitin_. Hän lähtee tutkimaan sitä ja matkaa sen kautta ties minne, toiseen ulottuvuuteen tai oman mielensä syvyyksiin. Avaruusseikkailun lopusta on monta tulkintaa.
Psykedeelisen lentojakson jälkeen Bowman tipahtaa kapselillaan 1700-luvun lopun tyyliin sisustettuun huoneistoon. Hän kuljeskelee huoneistossa ja näkee itsensä vanhempana ruokapöydän ääressä. Sen jälkeen hän näkee vielä vanhemman itsensä makaamassa kuolinvuoteellaan. Kuoleva mies näkee edessään jälleen tutun mustan monoliitin ja mitä sen jälkeen tapahtuu, on hyvin tulkinnanvaraista. Todennäköisesti hän syntyy uudelleen ja katsoo maapalloa avaruudesta, vastasyntyneen lapsen hahmossa.
Melkoinen tarina, eikä mikään ihme, että Avaruusseikkailu on inspiroinut paitsi elokuvan-, myös musiikintekijöitä jo vuosikymmenien ajan. Ja inspiroi edelleen. Amerikkalaisen **Sam Rosenthalin** eräs projekti- tai taitelijanimi on **As Lonely As Dave Bowman**. Nimi on tietysti suora viittaus tai kunnianosoitus Avaruusseikkailulle. Albumi on nimeltään _Monolith_ ja musiikin tarkoituksena on kuvata Dave Bowmanin yksinäisyyttä ja hänen tuntemuksiaan pitkällä yksinäisellä matkalla Jupiteriin.
**AVARUUSROMUA 17.5.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
HANS ZIMMER/DYLAN THOMAS: Do Not Go Gentle Into That Good Night (runo, Interstellar - Original Motion Picture Soundtrack)
HANS ZIMMER: Afraid of Time (Interstellar - OMPS)
HANS ZIMMER: S.T.A.Y. (Interstellar - OMPS)
HANS ZIMMER: Dreaming of the Crash (Interstellar - OMPS)
HANS ZIMMER: No Time for Caution (piiloraita, Interstellar - OMPS)
STEVEN PRICE: Aurora Borealis (Gravity - Original Motion Picture Soundtrack)
STEVEN PRICE: The Void (Gravity - OMPS)
VRTX MOTION: One Stargazer - An Ode to Saaga (Seeing Cosmos Through Inhumane Eyes)
VRTX MOTION: Calm Beneath The Astral Sea (Seeing Cosmos Through Inhumane Eyes)
AS LONELY AS DAVE BOWMAN: Moon-Skimmer - osa - (Monolith)
_Uutta suomalaista avaruusmusiikkia. VRTX Motion: Seeing Cosmos Through Inhumane Eyes._
Kunta myy viisisataa hehtaaria metsää netissä
Keminmaan kunnalla on myynnissä hehtaarikaupalla metsäpalstoja nettihuutokaupassa. Kunta on seulonut omaisuuttaan tiukalla kammalla ja päättänyt luopua lähes unohdetuista metsäpalstoista kauppaamalla ne netissä.
Nettihuutokaupassa on myynnissä hehtaarikaupalla Keminmaan kunnan omistamaa metsää. Kunta on viime aikoina myynyt muun muassa kaksi tyhjillään ollutta koulua ja nyt vuorossa ovat tyhjänpanttina seisovat metsät.
Metsän määrä yllätti pitkään kunnallispolitiikassa mukana olleen hallituksen puheenjohtaja Hannu Tikkalan.
– Täytyy sanoa ihan itseänikin yllätti, kuinka paljon metsää kunnalla on. Metsäpalstat ovat vähän unohtuneet ja huomiota on kiinnitetty rakennuksiin, Tikkala summaa.
Metsureita ei enää ole kunnan palkkalistoilla
Keminmaan kunta myy yhteensä 14 metsäpalstaa eri puolilta Keminmaata. Yhteensä metsäpalstojen pinta-ala on 500 hehtaaria.
Täytyy sanoa ihan itseänikin yllätti kuinka paljon metsää kunnalla on.
Alunperin kunta suunnitteli pitävänsä osan palstoista, mutta päätyi lopulta myymään kaikki metsämaat, koska kenelläkään ei ole aikaa eikä resursseja metsänhoitoon.
– Ei kunnan palkkalistoilla ole enää metsureita. Päätimme laittaa kaikki metsät myyntiin, jotta niille löytyisi paremmin metsistä huolehtivat omistajat, Tikkala sanoo.
Metsän myynnillä ei ratkaista taloushuolia
Huutokauppaan on tullut palstoista useita tarjouksia. Suosituimmalla kohteella on toistasataa huutoa.
Suurimman kunnan kauppaaman metsäpalstan koko on runsaat 220 hehtaaria, jonka korken ostotarjous on tällä hetkellä reilut 120 000 euroa.
– Eihän metsäpalstojen myynnillä kunnan talousongelmia ratkaista, Tikkala toteaa.
Metsien lopullisesta myynnistä Keminmaan kunnanhallitus päättää kesäkuun alkupuolella.
– Tavoitteena on saada vähintään puuston pohjahinta. Vielä on pari päivää aikaa, joten saa nähdä, nousevatko hinnat vielä, Tikkala toteaa.
Kokeiluluontoinen metsäpalstojen myynti nettihuutokaupassa on yllättänyt kunnanhallituksen puheenjohtajan myönteisesti.
– Netissä myynti on avointa ja sieltä löytyy tarkat tiedot esimerkiksi palstojen puustoista.
Varkauden kalankasvattamoon pyydetään kaupungilta lainan takausta
Keski-Savon Teollisuuskylä Oy hakee Varkauden kaupungilta 4,5 miljoonan euron takausta kalankasvattamon rakentamiseen.
Varkauden kaupungilta pyydetään tukea kirjolohenkasvattamon rakennuttamiseen. Perusteilla olevan Finnforel-yhtiön osakkaat kertoivat keskiviikkona jopa kolmentoista miljoonan euron investoinnista uuteen kalankasvatus- ja käsittelylaitokseen Varkaudessa.
Keski-Savon Teollisuuskylä Oy pyytää kaupungilta omavelkaista takausta 4,5 miljoonan euron lainalle. Keski-Savon teollisuuskylä perustelee takauksen tarvetta muun muassa uusilla työpaikoilla.
Keski-Savon Teollisuuskylä omistaa tyhjillään olevan jalostustilan, joka liitettäisiin uuteen kasvatuslaitokseen. Varkauden kaupunginhallitus käsittelee lainantakausta maanantaina.
Taksi-indeksi ei lupaa elpymistä Etelä-Karjalaan
Taksiliikenne on jatkanut laskuaan vuodesta 2008. Lasku on hieman taittunut, mutta nousua ei vielä ole.
Etelä-Karjalan taksiliikenteessä ei näy talouden elpymistä. Taksikeskusta Lappeenrannassa ylläpitävän Taksi Saimaan mukaan taksimatkojen lasku on jatkunut vuodesta 2008 saakka.
– Viime keväänä lasku taittui jonkin verran, mutta nousu ei ole vieläkään alkanut, Taksi Saimaan toimitusjohtaja Juha Simpura sanoo.
Hänen mukaansa taksiliikenne ei vedä edes suurina juhlina.
– Esimerkiksi tämän vuoden vappu oli taksiliikenteelle hyvin hiljainen, Juha Simpura sanoo.
Taksiliikenteen kasvun katsotaan yleisesti ennakoivan talouden kasvua.
Vaalirahoitusilmoituksia on tehty harvakseltaan  
Keskisuomalaiset kansanedustajat eivät ole pitäneet kiirettä vaalirahoitusilmoituksensa kanssa. Ilmoitus on vielä tekemättä suurimmalta osalta maakunnan edustajista.
Parlamentaarikoilla on vielä reilusti yli kuukausi aikaa vaalirahailmoituksensa tekoon. Lain mukaan ilmoitusvelvollisia ovat valitut kansanedustajat sekä varaedustajaksi yltäneet.
Toistaiseksi vain kolme keskisuomalaista kansanedustajaa on tehnyt lakisääteisen ilmoituksen vaalirahoituksestaan. Vaalibudjettinsa ovat tähän mennessä ilmoittaneet perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi, keskustan Aila Paloniemi ja SDP:n Lauri Ihalainen.
Kankaanniemen kampanja ennakoitua edullisempi
Ilmoituksen tehneestä kolmikosta vähiten rahaa kampanjointiin käytti Toimi Kankaanniemi, joka meni eduskuntaan alle 7000 euron budjetilla - tarkka summa on 6817,39 euroa. Entinen kristillisten kansanedustaja ja ministeri rahoitti kampanjansa lähes täysin omalla rahallaan.
Vaalirahoituksesta voi tehdä myös vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen. Ennakkoilmoitettu määrä yleensä alittaa todelliset kulut. Toimi Kankaanniemi käytti kuitenkin ennakoitua vähemmän rahaa vaaleihin: ennakkoilmoituksessaan hän arvioi käyttävänsä vaalityöhön 8000 euroa.
Ihalainen ja Paloniemi kiristivät vyötä viime vaaleista
SDP:n Lauri Ihalaisen eduskuntavaalikampanja maksoi 34850 euroa eli reilusti vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Tuolloin Uudenmaan vaalipiiristä ehdolla ollut Ihalainen käytti vaaleihin reilut 61000 euroa.
Neljä vuotta sitten Lauri Ihalainen sai pelkästään ay-tahoilta vaalirahoitusta enemmän kuin mitä hän nyt käytti koko kampanjaansa, eli 44050 euroa. Muutenkin näyttäisi siltä, että tänä keväänä moni kampanjoi pienemmillä summilla kuin edellisvaaleissa.
Näin teki myös keskustan Aila Paloniemi, joka käytti vaaleihin 23095 euroa. Summa on lähes 3500 euroa edellisvaalien kampanjarahoitusta pienempi.
Varasijat tulivat kalliiksi
Eniten rahaa tähänastisten ilmoitusten perusteella ovat käyttäneet varasijalle yltäneet ehdokkaat.
Varaedustajista tosin vain keskustan Petri Neittaanmäki on jättänyt ilmoituksen vaalirahoituksestaan. Neittaanmäen kampanja maksoi 51300 euroa. Suurimman osan kuluista - eli peräti 41401 euroa - entinen kansanedustaja pulitti omasta pussistaan.
Vielä enemmän eli 56000 euroa aikoi ennakkoilmoituksensa mukaan vaaleihin käyttää kokoomuksen varaedustaja Mikael Palola. Henna Virkkusen tilalle "pätkäkansanedustajaksi" viime kesänä noussut Palola ei ole vielä tehnyt varsinaista vaalirahailmoitusta.
Reilu kuukausi aikaa ilmoitusten tekoon
Ennakkoilmoituksen rahoituksestaan tekivät ennen vaaleja myös keskustan Petri Honkonen ja Anne Kalmari, jotka molemmat ilmoittivat käyttävänsä 25000 euroa kampanjointiin. SDP:n Susanna Huovisen ennakkoarvio vaalibudjetista oli 30700. Vihreiden Touko Aalto arveli käyttävänsä vaaleihin 10390 euroa.
Varaedustajista ennakkoilmoituksen tekivät myös vihreiden Margo Saxberg ja perussuomalaisten Mauno Vanhala, ja molempien budjettiraami asettui 25000 euroon.
Vaalirahailmoitus puuttuu vielä siis seitsemältä kansanedustajalta ja yhdeksältä varaedustajalta. Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen, keskustan Mauri Pekkarinen ja kokoomuksen Sinuhe Wallinheimo eivät olleet jättäneet myöskään vapaaehtoista ennakkoilmoitusta vaalirahoituksestaan, samoin kuin SDP:n varaedustaja Riitta Mäkinen.
Kevään eduskuntavaalien rahoituksesta on ilmoitettava viimeistään 22. kesäkuuta.
HSL:n esitys ruuhkamaksuista lieveni pelkiksi selvityksiksi 
Ajoneuvoliikenteen maksut sisältyvät HSL:n tuoreeseen liikennejärjestelmäsuunnitelmaan, mutta toisin kuin sen luonnoksessa, nyt ei esitetä maksujen käyttöönottoa vaan pelkästään niiden selvittämistä.
Esitys maksuista muutettiin selvittämiseksi kunnilta tulleen palautteen takia. Seitsemän HSL:n ulkopuolista Keski-Uudenmaan kuntaa, joita HSL:n uusi liikennejärjestelmäsuunnitelma myös koskee, kaipaa lisätietoa asiasta.
– Nyt selvitetään mikä voisi olla se teknis-toiminallinen ratkaisu ja mitä erilaisia kysymyksiä on, joita tällaiseen ajoneuvoliikenteen hinnoitteluun liittyy. Olemme valmistelemassa nyt selvityksiä, että saisimme sitä lisätietoa päätöksenteon ja harkinnan pohjaksi, sanoo HSL:n liikennejärjestelmäosaston johtaja Sini Puntanen.
Puntasen mukaan jonkinlaisten ruuhkamaksujen käyttöönotosta tullaan aikanaan tekemään erillinen päätös.
– Helsingin seudun kehittäminen, kasvu ja toimiva liikenne mahdollistaa myös tulevaisuudessa sen, että tulee lisää asukkaita ja toimeliaisuutta. Semmoinen liikennejärjestelmäratkaisu, joka perustuu rungoltaan paljon joukkoliikenteeseen eikä kaikki lisäliikenne olisi henkilöautoliikennettä, olisi hyvinkin toivottavaa.
Ruuhkamaksu on tehokas ja nopea
Maksullisuus on Puntasen mukaan tehokas ja nopea tapa vähentää liikennettä verrattuna esimerkiksi maankäytön kehittämiseen ja yhdyskuntarakenteen muuttamiseen. Ne ovat myös erittäin tehokkaita keinoja vaikuttaa, mutta hitaampia.
HSL:n hallitus on omalta eli seitsemän jäsenkuntansa osalta hyväksynyt liikennejärjestelmäsuunnitelman. Nyt odotetaan päätöksiä seitsemältä muulta Keski-Uudenmaan kunnalta. Päätökset sorvattaneen vielä ennen juhannusta.
Suunnitelma tulee vaikuttamaan myös Helsingin seudun kuntien ja valtion väliseen mal-aiesopimukseen. Nykyinen sopimus maankäytön, asumisen ja liikenteen järjestämisestä on voimassa vielä tämän vuoden.
Jämsä aikoo periä potilasmaksut vastahakoisilta kunnilta
Yli kymmenen kuntaa on kieltäytynyt maksamasta Jokilaakson sairaalassa hoidettujen asukkaidensa kuluja. Jämsälle on kertynyt potilasmaksusaatavia jo 190 000 euroa.
Jämsä pitää kiinni oikeudestaan laskuttaa hoitokulut niiltä kunnilta, joiden asukkaat ovat valinneet Jokilaakson sairaalan hoitopaikakseen.
Yli kymmenen kuntaa on tähän mennessä kieltäytynyt maksamasta Jokilaakson sairaalassa hoidettujen asukkaidensa kuluja. Kieltäytymistä perustellaan sosiaali- ja terveysministeriön viimekeväisellä lausunnolla, jonka mukaan Jokilaakson sairaala ei ole kunnallinen erikoissairaanhoidon yksikkö eikä näin ollen kuulu potilaan valinnanvapauden piiriin.
Ministeriön lausunto perustuu virheellisiin tietoihin?
Jämsän mielestä Jokilaakson sairaala on yksiselitteisesti kunnallinen, vaikka palvelut tuottaa yksityinen yritys.
\- Kun tämän yksityisen kumppanin kanssa on sopimus tehty, tehtiin selväksi, että halutaan hoitaa julkista sairaanhoitoa. Se tarkoittaa, että Jämsän kaupunki maksaa aina yksityiselle kumppanille laskut ja Jämsän kaupunki taas laskuttaa muilta kunnilta silloin kun kyseessä on muun kunnan asukas. Yksityinen yhtiö ei laskuta muita kuntia, perustelee Jämsän talousjohtaja Ari Luostarinen.
Luostarisen mukaan sosiaali- ja terveysministeriön lausunnossa viitataan siihen, että Pihlajalinna tai Jokilaakson terveys laskuttaisi suoraan muita kuntia kuin Jämsää. Jokilaakson sairaalan toteaminen ei-kunnalliseksi yksiköksi perustuukin Luostarisen mielestä virheellisiin tietoihin.
Hallinto-oikeudelta odotetaan ratkaisua kiistaan
Jämsälle on ehtinyt kertyä potilasmaksusaatavia jo 190 000 euroa. Kiistasta on vireillä useita käräjäoikeuskanteita. Pirkkala on vienyt asian hallinto-oikeuteen, jonka pitäisi nyt ratkaista, onko Jokilaakson sairaala kunnallinen yksikkö.
Jämsän kaupunki vaatii, että hallinto-oikeus vahvistaisi päätöksellään Jokilaakson sairaalan aseman kunnallisena sairaanhoidon yksikkönä. Kaupungin käyttämä asianajotoimisto aikoo ehdottaa käräjäoikeuksille, että ne lykkäisivät muiden kuntien kanteiden käsittelyä hallinto-oikeuden päätökseen saakka.
Ulkopaikkakuntalaisilta vaaditaan maksusitoumus
Maksukiistan aikana Jämsän kaupunki on kieltänyt Jokilaakson sairaalaa hoitamasta ulkopaikkakuntalaisia potilaita ilman oman kuntansa maksusitoumusta. Kokonaan hoitoa ei kuitenkaan voida kieltää, vaikka sitoumus puuttuisikin.
\- Terveydenhoidon lait velvoittavat meitä antamaan hoitoa, kun on välineet ja mahdollisuus tehdä toimenpide. Pyrimme kuitenkin siihen, ettei uusia kiistatapauksia tulisi ennen kuin asiat saadaan selvitettyä,  kertoo Jämsän talousjohtaja Ari Luostarinen.
Häntä harmittaa, että epäselvä tilanne verottaa toistaiseksi jämsäläisten kukkaroa:
\- Tuntuu ihmeelliseltä, että Jämsän kuntalaiset joutuisivat maksamaan muiden kuntien maksuja, jos asia jäisi ratkaisematta. Kuitenkin lain mukaan jokainen kunta on velvollinen maksamaan oman kuntansa asukkaiden hoidon, Luostarinen hämmästelee.
Tutkimus: Massiivinen Antarktiksen jäähylly vaarassa irtautua
Lähes kaksi kertaa Belgian kokoisen jäähyllyn irtautuminen aiheuttaisi yhä kiihtyvää sulamista.
Antarktiksen niemimaan laajin jäähylly ohentuu lämpimämpien merivesien ja ilman vuoksi ja voi katastrofaalisesti irtautua jäätiköstä, tutkijat sanoivat keskiviikkona.
Tutkijoiden mukaan Larsen C -jäähyllyn menetys voisi tapahtua vuosisadan sisällä, mutta valtavia seurauksia aiheuttavaa aikaisemaa romahdusta ei voida sulkea pois.
– Tiedämme, että kaksi erilaista prosessia aiheuttavat Larsen C:n ohentumisen ja muutumisen epävakaammaksi, tutkimusta johtanut British Antarctic Surveyn (BAS) Paul Holland sanoo.
– Jos tämä valtava jäähylly romahtaisi, se sallisi sen takana olevien jäävirtojen nopeamman virtaamisen mereen. Tämä puolestaan edistäisi merenpinnan nousua.
Jäähyllyt ovat laajoja kelluvia jäävaippoja meren päällä, jotka ovat kiinni Antarktiksen rannikkossa. Paikoin satojen metrien paksuiset hyllyt ovat mannerjäätikön jatkeita, joita jäävirrat pitävät yllä.
Larsen C on maailman neljänneksi suurin jäähylly, kooltaan yli 55 000 neliökilometriä eli lähes kaksi kertaa Belgian kokoinen.
Pienemmät Larsen-hyllyt A ja B menetettiin vuosina 1995 ja 2002.
Keskilämpötila on noussut Etelämantereella viimeisen 50 vuoden aikana noin 2,5 astetta, joka on moninkertaisesti maailman keskilämpötilan nousuun verrattuna.
Tutkimus julkaistiin _The Cryosphere_ -julkaisussa. Tutkimuksessa yhdisteltiin dataa satelliittimittauksista sekä kahdeksasta tutkamittauksesta vuosilta 1998–2012.
Irtautuminen voi toimia katalyyttina laajemmalle sulamiselle
Tutkimuksen mukaan Larsen C:tä uhkaavat sekä alhaalta hyllyä sulattava lämpimämpi meri että ylhäältä lämpimämpi ilmakehä.
Pinnalla oleva pehmeä, niin sanottu firn-lumi menettää lämpimämmän ilmakehän tuloksena itsestään ilmaa ja aiheuttaa pinnan jään muuttumisen tiheämmäksi ja tiiviimmäksi, mikä puolestaan kuormittaa ja heikentää jäähyllyn sisäistä rakennetta, tutkijat uskovat.
Tutkijoiden mukaan huoleen on syytä "huomattavista" epävarmuuksista huolimatta.
– Romahdus voi tapahtua vuosisadan sisällä, joskin myös aikaisemmin ja lähes ilman varoitusta, BAS:n tiedotteessa sanotaan.
Koska jäähyllyt kelluvat veden pinnalla, Larsen C:n menetys ei itsessään nostaisi merenpintaa.
Ongelma tulisi jäätiköistä, jotka menettäisivät niiden rannikoilla olevan "jarrun" matkallaan mereen. Yhä enemmän mannerjäätä yltäisi valtameriin ja sulaisi.
– Kun Larsen A ja Larsen B menetettiin, ne muodostavat nyt merkittävän osan koko Antarktiksen aiheuttamasta merenpinnan noususta, sanoi BAS:n tutkimusjohtaja David Vaughan.
– Larsen C on suurempi, ja jos se menetettäisiin seuraavien vuosikymmenten aikana, se itse asiassa kasvattaisi jo vuoteen 2100 ennustettua merenpinnan nousua.
YK:n hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC raportoi vuonna 2013, että jään sulaminen Antarktiksella luultavasti kiihtyi 30 miljardista tonnista vuodessa vuosikymmenenä ennen vuotta 2001 jopa 147 miljardiin tonniin vuosittain seuraavana vuosikymmenenä.
IPCC:n raportin mukaan lämpimämmät meret ja jään sulaminen nostavat globaalisti merenpintoja 40–63 senttimetriä vuoteen 2100 mennessä, mutta pahimmassa tapauksessa jopa 82 senttimetriä.
Kesämökkien myyntikausi alkaa jäiden lähtiessä – kalleimmat ja halvimmat vaikeimpia myydä
Kesämökkejä myydään toki ympäri vuoden mutta selkeä sesonki  osuu lumettomalla kaudelle. Jäiden lähtö ja lumien sulaminen merkitsevät mökkikaupan vilkastumista.
Kesämökkikauppa noudattaa melko tarkasti vuoden kiertoa, kertoo joensuulainen kiinteistönvälittäjä Mauri Ahvalo.
– Vilkkain myyntijakso kestää toukokuusta loka-marraskuulle. Kun lumet sulavat ja järvistä lähtevät jäät, sitä kestää aina lumen tuloon saakka.
Taantuma ei Ahvalon mukaan ole pahemmin vaikuttanut mökkikauppaan.
– Mökkejä on myynnissä, mutta varsinaista ylitarjontaa ei ole. Ainoastaan hintahaitarin yläpäässä, luksusmökkien myyminen on ehkä hankalampaa. Luksusmökkejä on kuitenkin mukava esitellä.
Kiinteistönvälittäjän painajainen on puolestaan huonolla hoidolla ollut vanhempi kesäpaikka.
– Painajainen olisi varmaan sellainen 60-luvun mökki, josta ei ole huolehdittu. Se voi olla vaikka perikunnan omistuksessa ja siellä ei ole välttämättä käyty moneen vuoteen.
Keskihinta mökillä on 80 000 - 130 000 euroa, kertoo Ahvalo. Hänen mukaansa vesistöllä erittäin iso merkitys kesämökin myyntihinnalle Pohjois-Karjalassa.
– Jos samantasoiset mökit sijaitsevat toinen pienen lammen rannassa ja toinen Pyhäselän rannassa, on jälkimmäinen selvästi kalliimpi.
Tutkimus: Puoli tuntia liikuntaa päivässä laski iäkkäiden miesten kuolinriskiä 40 prosenttia
Norjalaistutkimuksen mukaan säännöllinen liikunta oli yli 70-vuotiaille miehille yhtä hyödyllistä kuin tupakoinnin lopettaminen, liikunnan tehosta riippumatta.
Yli 70-vuotiaiden miesten kuolinriski pienenee huomattavasti harrastamalla säännöllisesti liikuntaa, selviää perjantaina julkaistusta norjalaistutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan 30 minuuttia liikuntaa kuudesti viikossa laski kuolinriskiä 40 prosenttia.
Ne miehet, jotka harrastivat rasittavaa liikuntaa useita kertoja viikossa, elivät tutkimuksen mukaan keskimäärin viisi vuotta pidempään kuin vähän liikkuvat.
Professori Ingar Holmen johtamassa tutkimuksessa seurattiin 1923–1932 syntyneiden miesten terveyttä ja elintapoja. Tutkimus alkoi 1970-luvun alussa, jolloin kaikki Oslossa asuvat 40–49-vuotiaat miehet kutsuttiin mukaan. Lähes 15 000 osallistui.
Vuonna 2000 samat miehet kutsuttiin uuteen tutkimukseen. Heistä noin 12 700 oli hengissä ja 5 700 halusi tai pystyi osallistumaan. Vuoteen 2011 mennessä kuolemat olivat kutistaneet tutkimusjoukon alle 3 600 mieheen.
Tutkijat hämmästyivät säännöllisen fyysisen aktiviteetin merkityksestä vuosina 2000–2011, kun tutkimuksen osallistujat olivat pääosin yli 70- tai 80-vuotiaita.
– 40 prosentin kuolleisuuden lasku yhdistyi kohtuulliseen ajankäyttöön (30 minuuttia, kuusi päivää viikossa) riippumatta siitä, oliko harjoittelu kevyttä vai rasittavaa, tutkimuksessa todetaan.
Tutkijoiden mukaan säännöllinen liikunta oli kyseisen ikäryhmän miehille yhtä hyödyllistä kuin tupakoinnin lopettaminen.
Vuoden 2000 jälkeen tutkimuksessa jatkaneet henkilöt olivat alkuperäisen ryhmän terveimpiä, mikä mahdollisesti vinouttaa tuloksia. Tutkijoiden mukaan säännöllisen liikunnan hyödyt olivat kuitenkin selvät tästä huolimatta.
Tutkimus on julkaistu [British Journal of Sports Medicine](http://bjsm.bmj.com/content/early/2015/04/21/bjsports-2014-094522.full) -lehdessä.
Burundin vallankaappausyritys vaikuttaa epäonnistuneen
Presidentti Pierre Nkurunzizan kerrotaan palanneen takaisin Tansaniasta. Tiedot pääkaupunki Bujumburasta ovat yhä epätarkkoja.
Vallankaappausyritys keskiafrikkalaisessa Burundissa vaikuttaa epäonnistuneen. Tiedot maasta ovat yhä sekavia, mutta presidentti Pierre Nkurunziza on ilmoittanut palanneensa Burundiin Tansaniasta, missä hän oli kaappausyrityksen alkaessa. Presidentin paluuta ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä.
Presidentille uskolliset joukot kertovat saaneensa haltuunsa avainkohteet pääkaupungissa Bujumburassa. Vallankaappauksen johtajiin kuulunut kenraali Cyrille Ndayirukiye on sanonut uutistoimisto AFP:lle tunnustavansa yrityksen epäonnistuneen.
Aiemmin päivällä Burundissa käytiin taisteluita valtiollisen radioaseman hallinnasta. Ainakin viiden sotilaan kerrotaan kuolleen.
Burundin levottomuudet alkoivat viime kuussa, kun presidentti Nkurunziza ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle presidenttikaudelle. Vastustajat pitävät kolmatta kautta perustuslain vastaisena.
Kymmenettuhannet ihmiset ovat paenneet Burundista naapurimaihin.
Keskiviikkona kenraali Godefroid Niyombare ilmoitti, että presidentti on syrjäytetty ja maahan muodostetaan väliaikainen hallitus. Tietot Burundin tilanteesta ovat siitä lähtien olleet varsin epäselviä.
Yhdysvallat on ilmoittanut pitävänsä Nkurunzizaa yhä Burundin laillisena presidenttinä ja YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut vallankaappausyrityksen.
Yhdysvallat tiivistää sotilaallista yhteistyötä Persianlahden valtioiden kanssa
Obaman mukaan Yhdysvallat harkitsisi sotilaallisen voiman käyttöä, jos sen Persianlahden liittolaisia uhattaisiin. Osapuolten yhteisessä julkilausumassa mahdolliseksi uhaksi mainitaan erikseen Iran.
Yhdysvallat tiivistää sotilaallista yhteistyötään Persianlahden liittolaistensa kanssa. Päätöksestä kerrottiin torstaina Camp Davidissa järjestetyn kokouksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvallat seisoo Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvostoon kuuluvien valtioiden rinnalla ulkoista hyökkäystä vastaan. Obaman mukaan Yhdysvallat harkitsisi sotilaallisen voiman käyttöä arabiliittolaistensa puolustamiseksi.
Yhdysvallat on tukenut Persianlahden valtioita sotilaallisesti jo pitkään, mutta nyt julkaistussa maiden yhteisessä julkilausumassa kerrotaan entistä laajemmasta yhteistyöstä, joka koskee muun muassa terrorismin torjuntaa, kyberturvallisuutta ja ohjuspuolustusta.
Iran nimetään julkilausumassa erikseen mahdolliseksi uhaksi.
Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvostoon kuuluvat Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi-Arabia ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat.
Sopimuksen taustalla on se, että Obama on viime kuukausina neuvotellut Iranin kanssa maan ydinohjelman suitsimisesta. Tämän vastineeksi sille on lupailtu talouspakotteiden löysäämistä.
Yhdysvaltain perinteiset arabiliittolaiset Persianlahdella pelkäävät, että jos pakotteita höllätään ja Iranin taloudellinen asema paranee, samalla siitä tulee yhä varteenotettavampi uhka muille alueen maille.
Automaattinen nopeudenvalvonta olisi voinut estää Philadelphian junaturman – laitteisto oli lähes käyttövalmis
Junaonnettomuuden uhriluku nousi torstaina kahdeksaan. Kaikki junassa olleet on nyt löydetty. Junayhtiö Amtrakin mukaan nopeudenvalvontalaitteisto olisi saatu käyttöön muutaman kuukauden kuluessa.
Automaattinen nopeudenvalvontalaitteisto olisi voinut estää Philadelphian junaturman, Yhdysvaltain onnettomuustutkinnasta vastaava viranomainen NTSB kertoi torstaina.
Junayhtiö Amtrakin mukaan nopeudenvalvonta olisi saatu otettua käyttöön muutaman kuukauden kuluessa, kirjoittaa [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/05/15/us/amtrak-says-it-was-just-months-away-from-installing-safety-system.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0). Lehden mukaan tarvittava radiolaitteisto oli jo asennettu rataosuudelle ja onnettomuusjunan veturiin, mutta järjestelmää ei ollut vielä testattu.
Huomattavaa ylinopeutta kulkenut matkustajajuna suistui kiskoilta tiistai-iltana Philadelphian lähellä. Kahdeksan ihmistä kuoli onnettomuudessa, ja torstaina 43 ihmistä oli yhä sairaalassa. Yhteensä yli 200 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Pelastusmiehistö löysi turman kahdeksannen uhrin torstaina ruumiskoiran avulla tuhoutuneiden junanvaunujen seasta. Viranomaisten mukaan kukaan junassa olleista ei ole enää kateissa.
Onnettomuustutkijat keskittyvät nyt selvittämään veturinkuljettajan toimintaa ennen onnettomuutta. Veturinkuljettaja ei asianajajansa mukaan muista onnettomuudesta juuri mitään.
Suomen vahvuusalueet pettivät MM-puolivälierässä - Jagr piikkinä Leijonien lihassa
Jääkiekon MM-kisojen isäntämaa venyi ottelun lopussa 5-3-voittoon Leijonista, jolle tappio tiesi samalla kotimatkaa. Suomen neljän vuoden mittainen mitalipelien putki katkesi Prahassa pitkälti alivoima- ja maalivahtipeliin, jotka olivat vielä alkusarjassa Leijonien tukijalat.
Suomi oli ensimmäisessä erässä varovainen ja Tshekki sai määrätä komennon jäällä. Ottelun tehomiehiin lukeutunut Jan Kovar pääsi viimeiistelemään 1-0-maalin Pekka Rinteen jalkojen välistä. 
Leijonat pääsi hankalasta alusta huolimatta ensimmäiselle erätauolle 1-1-lukemista, kun näkyvästi esillä ollut Tuomo Ruutu kiskaisi maalin edessä pyörineen pelivälineen verkoon ja avasi samalla turnauksen maalitilinsä kreivin aikaan. 
Toisen erän show'n varastivat venäläistuomarit, jotka sorsivat Suomea todella kovalla kädellä. Jussi Jokinen sohi tshekki-molarin haparoidessa 2-1-johtomaalin Suomelle ja siinä vaiheessa Leijonilla oli rautainen ote pelistä muutenkin. 
Skandaalimaiset tapahtumat alkoivat vyöryä lumivyöryn lailla yksinomaan Suomen niskaan. Ensin Petr Koukal filmasi räikeästi jäähyn Anssi Salmelalle. Seuraanneesta ylivoimasta tshekkipelaaja löi Joonas Kemppaiselta mailan käsistä alivoimalla ja lopulta Jagr pääsi osin sen avulla nostamaan 2-2-tasoituksen ylivoimalla.   
Valmentaja Kari Jalosen palopuhe tuomarien suuntaan ei auttanut tässä vaiheessa. Muutamaa minuuttia myöhemmin tuomarit hylkäsivät Juuso Hietasen maalin ja antoivat samassa ajassa Petri Kontioalle kyseenalainen hyökkäyspään estämisjäähyn, josta Tshekki värkkäsi lopulta 3-2-ylivoimamaalin.
Väärälle tshekkipelaajalle harhasyöttö 
Jan Kovar pääsi juhlimaan turhan helposti Suomen maalinedustalla ja alkusarjan ilman alivoimatakaiskuja selvittänyt Leijonat kärsi puolivälierässä jo toisen takaiskun alivoimalla. Puolustajista Topi Jaakola ja Atte Ohtamaa olivat eniten vaikeuksissa oman maalinsa edustalla. 
Päätöserässä Suomen peli oli pitkään hyvin tasapainossa. Jussi Jokisen maalin takaa lähettämästä syötöstä Aleksander Barkov täräytti 3-3-tasoituksen. Tasaisena edenneessä kolmannessa erässä Suomen niskaan kaatoi kylmää vettä 43-vuotias Jaromir Jagr, joka sai Janne Pesoselta lahjasyötön ja rynni pienestä kulmasta maalintekoon.
Jagrin viimeistelemä Tshekin 4-3-voittomaali livahti harmittavasti luottomolari Pekka Rinteeltä etukulmasta pienen pienestä raosta ajassa 55.29. 
Kaksi kertaa Tshekki-pelissä tasoihin tulleen Suomen takaa-ajo ei toiminut enää kolmatta kertaa kamppailussa. Vladimir Sobotka sai kunnian laukoa omalta alueelta 5-3-loppunumerot tyhjiin viime sekunneilla Leijonien hakiessa uhkapelillä tasoitusta. 
Tshekki eteni lauantaina pelattaviin välieriin. Vastaansa Jagrin tähdittämä Tshekki saa kivikovan Kanadan, jolle se hävisi alkusarjassa 3-6. Viidenneksi sijoittuneen Leijonien tappio tiesi pitkästä aikaa kotimatkaa ennen MM-mitalipelejä. Edellisen kerran Suomi oli jäänyt mitalipelien ulkopuolella vuonna 2010.
Rinne pettyneenä: "En tiedä miten kiekko löysi tilaa"
Leijonien maalivahti Pekka Rinteellä oli pelin jälkeen pettynyt ja tyhjä olo.
Leijonien maalivahdin Pekka Rinteen mukaan puolivälierässä MM-kisoista
putoaminen on rankkaa.
– Raskasta ajatella, että se on niin karua ja pienestä kiinni, Rinne sanoi.
Huonoa tunnetilaa lisäsi Jaromir Jagrin voittomaali vain neljä ja puoli
minuuttia ennen ottelun loppua.
– En tiedä, miten kiekko löysi tilaa mennä läpi, Rinne sadatteli.
– Helppo sanoo, että olisi pitänyt ottaa kiinni, mutta ei tapahtunut tänään.
Rinteen mukaan viiden kärkimaan erottavat todella pienet marginaalit.
– Tshekki oli hieman parempi. Tulimme kiinni ja pelasimme hyvän pelin, mutta
he tekivät voittomaalin.
Positiivista Rinne löysi nuorien pelaajien esiintulosta turnauksessa. Hän
mainitsi nimeltä Aleksander Barkovin, Esa Lindellin, Joonas Donskoin ja
Kemppaisen.
– Hieno juttu tulevaisuutta ajatellen, mutta totta kai ei henkilökohtaisesti
lämmitä mieltä.
Jalonen haukkui tuomarit pystyyn – "En halua itkijän mainetta"
Kari Jalonen haukkui lehdistötilaisuudessa ensin tuomarit pystyyn, mutta sanoi sen jälkeen, ettei halua itkijän mainetta. Lopulta häviön syy löytyi muualta kuin tuomareista.
**PRAHA. **Leijonien
päävalmentaja Kari Jalonen asteli pettyneenä median eteen puolivälierätappion
jälkeen. Tshekin onnittelemisen ja omien kiittämisen jälkeen
suomalaisvalmentaja antoi täyslaidallisen tuomaritoiminnan suuntaan.
\- Tuomarit tekivät toisessa erässä kolme isoa virhettä. En
voi uskoa, että tuollaisia voi tapahtua tällä tasolla. Se oli liikaa
pelaajillemme, Jalonen sanoi lehdistötilaisuudessa.
\- Ensin Erat huitaisi Kemppaista mailaan ja he tekivät
maalin ylivoimalla. Sen olisi pitänyt olla jäähy. Sitten me teemme maalin, joka
hylätään. Kukaan ei voinut ymmärtää sitä. Kontiola joutui jäähylle ja he
tekivät kohta maalin. Jagr löi vielä Rinnettä mailaan, hän jatkoi luetellen
rikkeitä.
Englanninkielisen osuuden jälkeen päävalmentaja asteli vielä
suomalaismedian eteen. Syke oli hieman rauhoittunut, mutta epäoikeudenmukaisuutta
oli vaikea sulattaa.
\- Kun kohdataan sitä tällä tasolla, se on väärin meitä
kohtaan. Kaikki tietävät ja näkivät virheitä, jotka käänsivät tätä peliä. Olen
äärettömän ylpeä joukkueestani, että siedimme ja kestimme vastoinkäymiset ja
pystyimme keskittymään pelaamiseen.
\- En halua saada itkijän ja häviäjän mainetta, mutta me
tarvitsemme oikeudenmukaisuutta. Meillä oli kaikki mahdollisuudet, mutta
kunnioitan tulosta, joka on taululla.
Lopulta Jalonen myönsi, että tappion syy löytyi peilistä.
Tuomaritoiminnasta ei lähde eteenpäin valituksia.
\- Onhan neljä maalia liikaa. Teimme kolme maalia, joiden
olisi pitänyt riittää voittoon. Emme me tuomareihin hävinneet. He olivat silti
auttamassa kaveria peliin. 
\- Olen ylpeä pelaajista, kuinka sitoutuneita he ovat tähän
toimintaan. He olisivat ansainneet mitalipelejä, mutta tämä on meidän
kohtalomme.
Suomen täydelliset tilastot romukoppaan yhdellä osaalueella
Leijonat ei ollut päästänyt yhtään alivoimamaalia ennen Tshekki-ottelua.
Leijonat ei ollut päästänyt yhtään alivoimamaalia ennen Tshekki-puolivälierää. Torstain ottelussa Suomi kuitenkin päästi kaksi maalia taaksensa vajaalukuisena.
Tästä syystä Suomi putosi tilastojen kärkisijalta peräti seitsemänneksi. Turnauksen alivoimaprosentiksi jäi 89,47. Yhteensä suomalaispelaajat viettivät rangaistusaitiossa aikaa 40 minuuttia ja 29 sekuntia. Tshekki-ottelussa kului kokonaisajasta lähes neljännes eli kymmenen minuuttia.
Parannus on kuitenkin suuri viime vuoden MM-kisoihin verrattuna. Tuolloin alivoimaprosentti oli 79,55.
Jättiyllättäjä eteni Eurooppa-liigan finaaliin
Ukrainalainen FK Dnipro Dnipropetrovsk kukisti Eurooppa-liigan välierissä Napolin. Finaalissa vastaan asettuu hallitseva mestari Sevilla.
Dnipro ja Napoli pelasivat avausosassa 1-1-tasapelin,
joten toisen osan 1-0-kotivoitto riitti ukrainalaisille. Rafael Benitezin
valmentama Napoli joutui nöyrtymään täpötäyden Kiovan olympiastadionin
huutomyrskyssä.
Kotijoukkueen
sankari oli hyökkääjä Yevhen Seleznyov, joka puski ottelun ainokaisen 58. peliminuutilla.
Seleznyov osui myös avausosassa vieraskentällä. 
Dnipro kohtaa Eurooppa-liigan lopputottelussa hallitsevan
mestarin Sevillan, joka höykytti toisessa välierässä Fiorentinaa yhteismaalein 5-0. Torstaina joukkue haki 2-0-voiton Firenzestä, kun Carlos Bacca ja Daniel Carrico onnistuivat maalinteossa. 
Eurooppa-liigan finaali pelataan 27. toukokuuta
Varsovassa.
Malkin johdatti Venäjän MM-välieriin - Ruotsin huikealle takaa-ajolle karu päätös
Jevgeni Malkin (2+1) siivitti Venäjän MM-välieriin USA:ta vastaan. Ruotsin kolmen maalin kunniakas takaa-ajo karahti harmilliseen omaan maaliin ottelun lopussa.
Ruotsin henkinen pääoma oli jäänyt Prahaan ja joukkkueen lataus jäi monelta osin vajaaksi Ostravassa. Venäjä oli pykälää, kahta paremmin valmistautunut puolivälieriin.  
Elias Lindholmin turhanpäiväinen jäähy avasi ovet Venäjän maalinteolle ja kahden miehen ylivoimalle. 
Suomea vastaan lähinnä kiukutellut Jevgeni Malkin oli panosten kasvaessa pelituulella ja tarjosi viidellä kolmea vastaan poikittaissyötön, josta Sergei Mozjakin pääsi laukomaan etukulmasta, tolpan kautta 1-0-maalin punapaidoille. 
Sergei Shirokovin röyhkeä maalineduspelaaminen toi Venäjälle 2-0-johdon ensimmäisen erän lopussa. Kiekko ei ollut kruunupairojen maalivahti Jhonas Enrothin hanskassa, ja kärkäs venäläishyökkääjä pääsi tuuppaamaan pelivälineen maaliviivan yli. Osuman oikeellisuus tarkastettiin vielä videoilta. 
Ruotsille kakkoserän alku oli katastrofaalinen, kun sen keskialueen peli petti pahemman kerran. Nikolai Kulemin vapautti Malkinin läpiajoon, eikä Pittsburgh-tähti erehtynyt. Pari minuuttia myöhemmin Enroth otettiin vaihtoon ja Ruotsin valmennus lähetti tolppien väliin Anders Nilssonin. 
Venäjän lataus meni välillä yli ja joukkue sortui turhiin jäähyihin. John Klingberg kavensi ottelun puolivälin jälkeen ylivoimalla, kun Venäjän pörssiparhaimmistoon turnauksessa kuloluva Jevgeni Dodonov sovitteli pikkukakkostaan. 
Kolmannessa erässä Pär Mårtsin suojatit antoivat kuitenkin melkoisen sisunäytteen. Anton Lander ja Loui Eriksson nostivat Ruotsin 1-3:sta 3-3:een. Onnettaret eivät olleet lopulta Tre Kronorin matkassa.
Ruotsi sai nauttia kolmen maalin takaa nousemisesta 3-3:een vaivaiset 26 sekuntia. Malkinin vaaraton laukaus pienestä kulmasta kimposi Ruotsin parhaan puolustajan Oliver Ekman-Larssonin luistimesta omaan rysään ajassa 55.30.   
Lopussa sinikeltaisten uhkapeli tuotti yhden lisätakaiskun. Vladimir Tarasenko toimitti pelivälineen tyhjään maaliin. Puolustava maailmanmestari kohtaa lauantain välierissä USA:n, jolle se hävisi alkusarjassa. 
Isis julkaisi uuden ääniviestin – väittää haavoittuneeksi epäillyn johtajan puhuvan nauhalla
Abu Bakr al-Baghdadin on useita kertoja huhuttu loukkaantuneen tai jopa kuolleen. Asiantuntijoiden mukaan nauhalla puhuva mies kuulostaa al-Baghdadilta, mutta henkilöllisyyttä ei voida vahvistaa.
Äärijärjestö Isis väittää korkeimman johtajansa Abu Bakr al-Baghdadin puhuvan julkaisemassaan ääniviestissä.
Islamistisilla verkkosivuilla julkaistulla ääninauhalla puhuva mies kehottaa kaikkia muslimeja liittymään islamilaiseen kalifaattiin sekä tarttumaan aseisiin kaikkialla maailmassa. Puhuja myös muun muassa tuomitsee jyrkin sanoin Saudi-Arabian kuningassuvun.
Asiantuntijoiden mukaan nauhoitteella puhuva ääni kuulostaa al-Baghdadilta, mutta puhujan henkilöllisyyttä ei voida vahvistaa. Al-Baghdadin ääntä ei ole kuultu useisiin kuukausiin.
Al-Baghdadin kerrottiin hiljattain loukkaantuneen vakavasti Isisiä vastaan sotivan liittouman ilmaiskussa, mutta tätäkään tietoa ei ole pystytty vahvistamaan. Al-Baghdadin on useasti aiemminkin huhuttu loukkaantuneen tai jopa kuolleen.
Petriläinen: Peli ratkesi Suomen hylättyyn maaliin
Suomi kaatui jääkiekon MM-puolivälieräottelussa tuomarivirheeseen, sanoo Pasi Petriläinen.
Entisen jääkiekkoilijan Pasi Petriläisen mielestä Suomen ja Tshekin MM-puolivälieräottelu ratkesi Suomen maaliin, joka hylättiin toisessa erässä. Siitä seurasi Tshekin ylivoima, josta tuli maali.
Hylätyn maalin teki Juuso Hietanen, ja Petri Kontiola joutui jäähylle, kun hän liukui Tshekin maalivahdin Ondrej Pavelecin päälle.
\- Se oli tuomarivirhe, Petriläinen sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Tshekki voitti pelin lopulta maalein 5-3 ja kohtaa välierissä Kanadan.
Leijonahyökkääjä Tshekin voittomaalista: "Tuurillahan se meni sisään"
Leijona-hyökkääjä Leo Komarov oli pettynyt, kun MM-kisat päättyivät puolivälieriin.
Leijonähyökkääjä Leo Komarovilla oli selkeä mielipide Tshekin ykköstähdestä Jaromir Jagrista ja hänen tekemästä voittomaalista.
– Siinä se suojelee kiekkoa. Tuurillahan se maali meni sisään, Komarov latasi pelin jälkeen.
Hänen mukaansa puolivälierä oli Leijonilta ajoittain hyvää pelaamista.
– Onhan tämä pettymys, kun kisat päättyvät tällä tavalla. Mutta tämä on lätkää.
Ottelun tuomareista Komarov oli lyhytsanainen.
– Sanotaanko näin, että tuomareilla on kova työ. Hallissa on 17 000 fania, jotka alkavat huudella joka rikkeestä.
Komarovin mukaan näissä peleissä pitäisi pudotuspeleissä pitäisi vain pelata paremmin.
– Tehtiin muutama virhe. Siihen se ratkesi.
HIFK-fanien käytös yllätti poliisin – "Typerää ja väkivaltaista"
Sisä-Suomen poliisi julkaisi tiedotteen, jossa se kertoi HIFK-kannattajien toiminnasta vierasreissulla Tampereella.
Tunteet kuumenivat, kun sarjanousijat HIFK ja Ilves kohtasivat Tammelan stadionilla Tampereella. Sisä-Suomen poliisilaitos julkaisi illalla tiedotteen helatorstain tapahtumista Tampereella.   
HIFK-faneja oli saapunut Tampereelle neljällä bussilla ja noin 150 kannattajaa marssi paikallisesta ravintolasta Tammelan stadionille. Yhteensä helsinkiläisten kannattajia oli stadionilla 300.
– Marssi sujui kohtuuhyvin, mutta ihan täysin poliisin ohjeita ei noudatettu. Marssijoiden saavuttua Tammelan stadionille, niin noin 50 henkilöä ryntäsi yhtenä laumana väkisin ohi lipunmyynnin ja turvatarkastuksen. Asia saatiin korjattua järjestäjän toimesta sillä tavalla, että peli voitiin aloittaa, poliisi kertoi tiedotteessa.
Ottelun aikana HIFK:n kannattajat polttivat soihtuja, huutelivat törkeyksiä ja muutama heistä kiipeili stadionin rakenteissa sekä katsomon turvaverkossa.
– Puoliajalla viisi HIFK:n kannattajaa otettiin järjestyksenvalvojien toimesta kiinni. Noissa kiinniotoissa järjestyksenvalvojia vastustettiin voimakkaasti ja heihin kohdistettiin jopa voimakasta väkivaltaa. Kuusi järjestyksenvalvojaa sai enemmän tai vähemmän ruhjeita ja ainakin yksi joutui pidemmälle sairauslomalle vammojensa vuoksi, poliisi tiedotti.
– HIFK:n kannattajien, osan, ehkä yllättävänkin typerä ja väkivaltainen käytös yllätti joiltakin osin kaikki. Ilves ja sen turvallisuusorganisaatio onnistui olosuhteisiin nähden oikein hyvin tehtävässään ja järjestyksenvalvojat toimivat ammattitaitoisesti ja provosoitumatta, vaikka heihin kohdistettiin järjetöntä väkivaltaa.
Poliisin mukaan kaikki tapahtumat selvitetään esitutkinnassa ja kiinniotettujen kannattajien lisäksi muutama muukin kannattaja saattaa saada sakkoja ja merkinnän rikosrekisteriin. Poliisi korosti kuitenkin, että suurin osa HIFK-kannattajista käyttäytyi asiallisesti ottelussa.
– Asiallinen, aktiivinen ja riehakaskin oman joukkueensa kannattaminen on hienoa ja pääosa HIFK:n kannattajista onneksi paneutuu vain tähän ja erittäin hienosti, mutta kannattajaporukasta olisi ehkä hyvä pudottaa pois koko faniryhmän negatiivisesti leimaavat häiriköt, tiedotteessa luki.
Ilves ja HIFK pelasivat 1–1-tasapelin.
Karvasta kalkkia! - Tshekki päätti Leijonien pitkän välieräputken
Suomi putosi mitalipeleistä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2010. Tshekki oli puolivälierässä parempi 5-3-lukemin.
**PRAHA. **Suomi hävisi jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Tshekille 3-5-lukemin. Leijonille putoaminen mitalipelien ulkopuolelle oli ensimmäinen sitten vuoden 2010, jolloin Suomi oli kuudes.
Isäntämaa Tshekki kohtaa välierässä Valko-Venäjän 9-0-lukemin murjoneen Kanadan. Toisessa välierässä kohtaavat Sveitsin kellistänyt USA ja Ruotsin nuijinut Venäjä.
Molemmat ottelut pelataan Prahan O2-areenassa lauantaina (klo 16.15 ja 20.15). Aikataulua ei ole vielä vahvistettu, mutta todennäköisesti Kanada saa valita ensimmäisenä ja ottaa aiemman ottelun.
**MM-kisojen välierät, lauantai 16.5.**
Kanada – Tshekki klo 16.15/20.15  
USA – Venäjä klo 16.15/20.15
Nieminen: Paniikki on iskenyt monta kertaa
Kovat jääkiekkopelit ovat aiheuttaneet paniikkia, Ville Nieminen myöntää.
Pelaajauransa tänä keväänä päättänyt Ville Nieminen myöntää, että paniikki on iskenyt monta kertaa.
\- Viimeksi se iski Tappara-sarjassa (välierät), kun Tappara rummutti.
Nieminen pelasi tuolloin Rauman Lukon paidassa.
\- Näitä tulee kovissa peleissä, kun toinen yrittää lyödä väkisin poikki, Nieminen sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Kritisoidut venäläistuomarit kokeneita KHL-tuomareita – MM-finaali taskussa
Suomen ja Tshekin välisen puolivälieräottelun päätuomarit ovat kotoisin Venäjältä. Kumpikin heistä on kokeneita KHL-tuomareita.
Leijonien puolivälieräottelussa Tshekkiä vastaan on kaksi venäläistä päätuomaria Konstantin Olenin ja Roman Gofman.
Konstantin Olenin on viheltänyt KHL-liigaa vuodesta 2007.
Hän on myös viheltänyt MM-finaalissa vuonna 2013. Ensimmäisissä olympialaisissa hän tuomaroi Sothissa vuonna 2014. Sothissa Olenin pääsi viheltämään Suomen voitokasta pronssiottelua Yhdysvaltoja vastaan. 
Roman Gofman on taas viheltänyt neljän kauden ajan KHL-liigaa. Nämä ovat hänen kolmannet MM-kisansa.
Tuomaritoiminta pelissä on herättänyt tunteita jälleen kerran MM-kisoissa. Petri Kontiolalle vihellettiin maali samaan aikaan, kun Juuso Hietanen laukoi kiekon Tshekin maaliin. Kontiolan istuessa jäähyllä Tshekki siirtyi johtoon 3–2 johtoon. Aleksander Barkov tasoitti kuitenkin ottelun.
Yle Urheilun asiantuntija Suomen kohtalokkaista jäähyistä: "Tuomari ryhdikäs"
Antti Törmäsen mukaan sekä Anssi Salmelan että Petri Kontiolan jäähyissä ei ollut silmiin nähden virheitä. 
Antti Törmänen toteaa, että venäläistuomarien tuomioissa ei ollut silmiin nähden virheitä.
– Salmelan jäähy selkeä, maila jalkojen välissä. Kontiola antoi omalla työnnöllä mahdollisuuden viheltää.
– Totta kai Kontiolan jäähy tuntuu mielettömän raskaalta, kun kolisee omissa. Tuomarilta ryhdikäs, kun vihelsi heti.
Samaan aikaan, kun Kontiolalle vihellettiin jäähy Juuso Hietanen teki maalin, joka lopulta hylättiin. Kontiolan jäähyn aikana Jan Kovar vei Tshekin johtoon.
Seuraa Antti Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitter-tililtä](https://twitter.com/yleurheilu).
Nato haluaa lisätä yhteistyötä Suomen ja Ruotsin kanssa
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi, että sotilasliitto pyrkii lisäämään tietojen vaihtoa ja yhteisiä harjoituksia.
Sotilasliitto Nato haluaa lisätä puolustusyhteistyötä Suomen ja Ruotsin kanssa, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg sanoi torstaina. Asiasta kertoi uutistoimisto Reuters.
Stoltenbergin mukaan Nato-maiden ulkoministerit päättivät torstain kokouksessaan etsiä tapoja lisätä tiedonvaihtoa ja konsultaatioiden järjestämistä.
– Aiomme myös tarkastella, miten voimme järjestää enemmän harjoituksia yhdessä Suomen ja Ruotsin kanssa, Stoltenberg sanoi tiedotustilaisuudessa.
Nato-maiden ulkoministerit kokoontuivat torstaina Turkissa.
Nieminen: Tuomari on velkaa Suomelle maalin
Ville Nieminen ei ole tyytyväinen tuomarityöskentelyyn jääkiekon MM-puolivälieräottelussa.
Entisen huippujääkiekkoilijan Ville Niemisen mielestä Suomi on kärsinyt epäoikeudenmukaisuutta jääkiekon MM-puolivälieräottelussa Tshekkiä vastaan.
Tällä hän tarkoittaa tuomarityöskentelyä.
\- Tuomari on velkaa Suomelle yhden maalin ja kolme jäähyä, Nieminen sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Juuso Hietasen tekemä maali hylättiin toisessa erässä, ja Petri Kontiola passitettiin jäähylle, kun hän liukui Tshekin maalivahdin Ondrej Pavelecin päälle.
Tsehkki kuittasi tästä ja siirtyi 3-2-johtoon.
Kokeneet poliitikot tyrmäävät tuomarit: "Ei olisi ollut mahdollista Kekkosen aikana"
Kokeneet poliitikot Eero Heinäluoma ja Olli Rehn innostuivat Twitterissä kritisoimaan Leijonien Tshekki-puolivälierän tuomareita. 
Kokeneet politiikot innostuivat Twitterissä kritisoimaan Tshekki-pelin tuomareita. Venäläinen päätuomarikaksikko Konstantin Olenin ja Roman Gofman sai kritiikkiä rajusti.
– Tässä on tuomaripeli lähellä. Ei olisi ollut mahdollista Kekkosen aikana, eduskunnan puhemiehenäkin toiminut Eero Heinäluoma (sd.) valitti.
Olli Rehn (kesk.) oli samaa mieltä.
– Venäläiset tuomarit epäreiluja ja puolueellisia Suomen pelissä Tshekkejä vastaan. Jaromir Jagr on onnellinen jätti.
Tutkijat löysivät ensimmäisen tasalämpöisen kalalajin
Yhdysvaltalaistutkijat ovat löytäneet ensimmäisen kalalajin, joka on kokonaan tasalämpöinen ihmisten ja muiden nisäkkäiden tavoin.
Yhdysvaltalaistutkijat ovat löytäneet ensimmäisen kokonaan tasalämpöisen kalalajin. Tietty kiiltolahnalaji _(Lampris guttatus)_ pystyy lämmittämään itseään ja säilyttämään koko ruumiinsa lämmön riippumatta ympäristön lämpötilasta. Tutkijat kutsuvat löytöä "merkittäväksi".
Kyseinen kiiltolahnalaji on ruosteenpunaisen värinen ja painaa täysikasvuisena noin 90 kiloa. Se elää valtamerissä ympäri maailman ja viettää suurimman osan elämästään yleensä 50–200 metrin syvyydessä saalistaen pienempiä kaloja ja kalmareita.
Tasalämpöiset eläinlajit, kuten linnut ja nisäkkäät, lämmittävät itse kehonsa ja pystyvät säilyttämään sen ympäristön lämpötilasta riippumatta. Vaihtolämpöisten eläinten, kuten matelijoiden, sammakkoeläinten ja useimpien kalojen, ruumiinlämpö riippuu ympäristön lämpötilasta.
Tasalämpöisyyden taustalla suuret lihakset ja poikkeava kidusrakenne
Tutkijoiden löytämällä kiiltolahnalla on ainutlaatuinen ruumiinrakenne, joka estää sitä jäähtymästä liikaa.
Tutkijat huomasivat, että laji pystyy lämmittämään koko kehoaan liikuttamalla jatkuvasti valtavia rintalihaksia ja siipimäisiä rintaeviään. Sen ruumiinlämpö on yleensä keskimäärin 4-5 Celsius-astetta ympäröivää vettä korkeampi. Myös sen kidukset ovat tavallisesta poikkeavat.
Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaation tutkijat olivat vuonna 2012 tekemässä tutkimusta Kalifornian edustalla Tyynellämerellä, ja saivat saaliikseen muutaman kiiltolahnan. Kalat pyydystänyt Owyn Snodgrass lahjoitti niiden kidukset tuntemalleen biologille Nicholas Wegnerille, joka on erikoistunut kalojen kiduksiin.
Kidukset odottivat tarkempia tutkimuksia muutaman kuukauden, mutta kun Wegner lopulta katsoi niitä tarkemmin, hän huomasi niissä jotain erikoista.
Kalan kidusten verisuonet poikkeavat kalojen tavanomaisesta kidusrakenteesta. Ainutlaatuisen kidusrakenteen vuoksi kalan sisuksista kiduksiin virtaava lämmin veri auttaa kiduksista palaavan viilenneen veren lämmittämisessä.
Samanlainen verisuonten rakenne auttaa merilintuja pitämään jalkansa lämpiminä niiden uidessa meressä. Myös joillain valaslajeilla on kielessään samantyyppinen verisuonisto, mutta _Lampris guttatus_ on ensimmäinen kala, jonka kiduksissa on kyseinen suonirakenne.
Tasalämpöisyys tuo monia etuja
Tonnikalat ja tietyt hait pystyvät lämmittämään tiettyjä kehonosiaan, kuten uimiseen käyttämiään lihaksia, aivojaan ja silmiään, mutta niiden on säännöllisesti palattava pintaan estääkseen tärkeitä elimiään jäähtymästä liikaa valtamerten syvyyksien kylmässä vedessä.
Wegner, Snodgrass ja heidän kollegansa seurasivat ja pyydystivät kiiltolahnoja merellä, mittasivat niiden ruumiinlämmön meressä ja meriveden lämpötilan. Vaikka kala ui neljäasteisessa meressä, sen lihakset olivat 13–14 asteen lämpöisiä. Keskimäärin kalan lihakset olivat viitisen astetta ympäröivää merivettä lämpimämpiä.
Tasalämpöisyys antaa kalalle monia etuja sen vaihtolämpöisiin kilpailijoihin ja saaliseläimiin nähden. Se voi uida ja reagoida niitä nopeammin, sen silmät ja aivot toimivat paremmin ja sen tärkeät elimet kestävät valtameren kylmyyttä paremmin.
Syvällä valtameressä elävät kalat ovat yleensä hidasliikkeisiä ja ne mieluummin väijyttävät saaliinsa kuin jahtaavat sitä. Tutkijat epäilevätkin, että kyseinen kiiltolahna on aktiivinen saalistaja muista syvänmeren kaloista poiketen.
Tutkijat ovat seuranneet kiiltolahnoja merellä pitkään, mutta sanovat, että niistä on vielä paljon opittavaa.
– Tämä vain osoittaa, kuinka ihmeellisin tavoin kalat voivat sopeutua ympäristöönsä, Wegner sanoi.
Tutkimus on julkaistu [Science-lehdessä](http://news.sciencemag.org/biology/2015/05/scientists-discover-first-warm-bodied-fish?rss=1).
_Korjaus 15.5. kello 0.16:_ Ruumiinlämmön säilyttämiseen pyrkiviä eläimiä kutsutaan tasalämpöisiksi, ei lämminverisiksi.
FC Interin laaja materiaali näkyi - KTP jäi jalkoihin 
FC Interin mainio alkukausi sai jatkoa, kun joukkue kukisti kotikentällään sarjanousija KTP:n 4-1 (4-1).
FC Inter näytti epäilijöilleen, että sillä on tänä vuonna laaja ja tasokas ryhmä ja pitkästä aikaa erittäin vahva penkki. Ottelu oli valmis jo ensimmäisen puolentuunnin jälkeen, kun kotijoukkue johti 3-0 ja KTP:n peli oli täysin sekaisin.
Interillä oli normaalista avauksestaan sairaslistalla puolitusinaa pelaajaa, mutta paikkaajia löyti penkiltä. Varsinkin Joni Ahon peli keskikentällä yllätti monet, sillä hänet on totuttu näkemään topparina tai laitapuolustajana.
\- Me emme olleet vain valmiita tähän otteluun. Vasta toisella puoliajalla tajusimme mistä on kysymys ja pääsimme myös peliin mukaan, mutta lopputuloksen kannalta liian myöhään. Juuso Salosen ulosajo ensimmäisen jakson lopussa vielä vaikeutti peliä. Meillä on hyvin kapea materiaali ja se näkyi tänään, totesi ottelun jälkeen KTP:n Ilari Äijälä.
Salonen oli mukana hyvässä ja pahassa. Mies teki KTP:n ainokaisen ja vastaavasti otti punaisen rankkarialueella ja siitä Interin Joni Aho niittasi rangaistuspotkusta illan päätösnumerot 4-1.
\- Pelinä tämä oli meiltä kypsä esitys. Maalivahdille tällainen ottelu on vaikea, kun palloja tulee harvakseltaan. Toteutimme sen, minkä suunnittelimmekin, Interin maalivahti Magnus Bahne kertoi.
\- Mahdollisimman pian maaleja ja niitä tuli nopeaan tahtiin kolme ja ottelu oli siltä osin taputeltu. Meillä on nyt erittäin laaja ja vahva materiaali ja tänään sen varmasti huomasivat kaikki.
Voitollaan joukkue nousi sarjakolmoseksi ja sunnuntaina on edessä tosimittari, sillä vastaan asettuu KuPS.
**Turkka Talonen, Turku**
Suomelta hylättiin maali – Tilalle jäähy ja Tshekin osuma: "Kova tuomio"
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Törmäsen mukaan Petri Kontiolan jäähy oli kova tuomio. Samaan aikaan Juuso Hietanen laukoi kiekon maaliin.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmäsen mukaan Petri Kontiolan jäähy estämisestä oli kova. Samaan aikaan kun jäähy vihellettiin Juuso Hietanen laukoi kiekon Tshekin maaliin.
– Kova tuomio. Ehkä vähän turhaan työnsi. Miettikää sitä eroa, jos Kontiola ei olisi työntänyt. 3-2 vs Tshekin 4-3-yv, Törmänen kommentoi.
Heti ylivoiman aluksi Jan Kovar maalasi Tshekin johtoon.
– Voittava peli taas Voracekilta. Ohjuri vaan Jagrille ja Kovar tulee sieltä, boom, Törmänen sanoo.
Suomelle on vihelletty toisessa erässä peräti viisi kahden minuutin rangaistusta. Tshekille kaksi.
– Nyt täytyy pitää pää kylmänä. Vähän pahoja merkkejä ilmassa. Maltti äärimmäisen tärkeää, Törmänen muistuttaa.
Seuraa Antti Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitter-tililtä.](https://twitter.com/yleurheilu)
Suomalainen jääkiekkoilija kertasi dramaattista onnettomuuttaan
Pasi Petriläinen saa olla onnellinen siitä, että hänen elämänsä jatkuu.
Pasi Petriläinen joutui lopettamaan ammattilaisuransa jääkiekkoilijana tammikuussa kolme vuotta sitten, kun hän lensi suoraan pää edellä laitaan.
Vuonna 2010 Ranskan pääsarjaan siirtynyt Petriläinen sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa, että hän saa olla onnellinen siitä, jotta saa esimerkiksi nyt istua Ville Niemisen vieressä.
Hänelle olisi siis voinut käydä huonosti, sillä mieheltä murtui kolmas niskanikama, ja yksi päähän johtavista valtimoista vaurioitui.
\- Lääkäri antoi minulle hyvän vinkin, että älä mieti, miten lähellä se oli.
Tärkeintä on, että miehen elämä jatkuu. Traaginen onnettomuus on kuitenkin jättänyt jälkensä häneen.
\- Kun käyn uimassa, ei tee mieli hypätä pää edellä veteen.
Nieminen: Rankkarit pois MM-kisojen ratkaisuotteluista
Ville Niemisen mielestä playoffs-vaiheessa pitäisi pelata niin kauan, että voittaja selviää ilman voittomaalikilpailua.
Ville Nieminen haluaisi poistaa voittomaalikilpailut eli rankkarit jääkiekon MM-kisojen ratkaisuotteluista.
\- Rankkarit kuuluvat runkosarjaotteluihin, mutta eivät enää playoffs-vaiheeseen, Nieminen sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Hänen mielestään näissä ratkaisuotteluissa pitäisi pelata niin kauan, että joku tekee voittomaalin.
Toisaalta Nieminen ymmärtää, että MM-kisoissa on karnevaalitunnelma, jossa yhtenä osana ovat voittomaalikilpailut.
Suomi johtoon! – Tshekkivahti todella epävarma: "Imuroi itse"
Leijonat siirtyi Tshekkiä vastaan johtoon heti toisen erän alussa. Maalintekijänä oli Jussi Jokinen.
Jussi Jokisen laukaus painui ajassa 23.45 Tshekki-maalivahti Ondrej Pavelecin taakse. Hän pääsi maalin vierestä vetämään kiekon kohti maalia.
– Pavelec imuroi maalin ihan täysin. Kiekko syvään, veto ja Pavelec imuroi itse kiekon sisään, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen.
Sami Lepistö ja Joonas Donskoi merkittiin syöttäjiksi maaliin.
Seuraa Yle Urheilun asiantuntijan Antti Törmäsen kommentteja [Twitterissä.](https://twitter.com/yleurheilu/with_replies)
Nieminen kaipaa Suomelta lisää laukauksia - "Tshekin pitää näennäisesti hallita"
Ville Nieminen odottaa, että Suomi saa hyökkäyspelinsä käyntiin, että se pystyy laukomaan vaarallisesti Tshekkiä vastaan.
Ville Nieminen kaipaa Suomelta lisää laukauksia jääkiekon MM-puolivälieräottelussa Tshekkiä vastaan.
\- Suomella on parempi maalivahti, mutta hyökkäyspeli on saatava käyntiin, että pystytään laukomaan, Nieminen sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Hänen mukaansa Suomi oli ensimmäisessä erässä vähän Tshekkiä hyökkäyspelissä perässä.
\- Tämä ei ole kuitenkaan hälyttävä asia, sillä Tshekki on kotijoukkue, ja sen pitää näennäisesti hallita.
Jaron nuorukainen häikäisi - "Mukavaa olla Jeren opissa"
FC Lahti nousi Jaron vieraana tasoihin Aleksi Ristolan maalilla. Pisteet jaettiin 1-1-tuloksella.
Pietarsaaressa pohdittiin Veikkausliigaottelun siirtoa varakentälle keskiviikkoisen rankkasateen jälkeen, mutta lopulta Jaro ja FC Lahti taistelivat pisteistä keskuskentän nurmella haastavissa olosuhteissa. Kotijoukkue aloitti terävästi, mutta lahtelaiset nousivat takaa tasoihin.
Jaron topparin Johan Brunellin 3. minuutilla viimeistelemä osuma näytti pitkään muodostuvan ratkaisuksi, mutta Aleksi Ristola pääsi ampumaan tasoituksen kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Ristolan maalit ovat olleet lahtelaisille tärkeitä, sillä edellisellä kierroksella hänen osumallaan joukkue otti kauden ensimmäisen voittonsa SJK:n kustannuksella.
\- Jaro johti pitkään ja meillä ensimmäinen puoliaika oli tosi huonoa pelaamista. En tiedä olivatko jalat jääneet bussiin. Toisella puoliajalla tultiin sitten oikein ryminällä. Olimme silloin aktiivisia ja prässäsimme kovaa. Saimme sen tasoituksen tehtyä, mutta paikat olisi ollut voittoonkin asti.
Tasapeli oli FC Lahdelle jo kauden neljäs.
\- Niin kuin on moneen kertaan todettu, ei näillä tasapeleillä kovin pitkälle päästä. Vain voitot merkitsevät tässä sarjassa.
Joona Veteliltä vahva näyttö
Kentän hahmoksi nousi Jaron nuori keskikenttäpelaaja Joona Veteli, joka pelasi aktiivisesti läpi ottelun ja rakensi vahvasti oman joukkueensa peliä. Nuorukaisella oli vahva rooli myös Jaron erikoistilanteiden antamisessa.
\- Ihan hyvä peli meiltä, vaikka ei pelattukaan aivan normaalilla tyylillä, kun kenttä oli sen verran huono. Oli mahdollisuudet voittoon, mutta sitä ei tullut tänään. Kyllä lopputulos harmittaa todella paljon, Veteli sanoi.
Omaan peliinsä Veteli oli tyytyväinen. Myös oma kehittyminen päävalmentaja Alexei Eremenkon opastuksessa sai nuorella pelaajalla hymyn huulille.
\- Onhan se mukavaa olla Jeren opissa. Tuntuu siltä, että jo nyt on oma peli kehittynyt lyhyessä ajassa. Hieno oli tänäänkin pelata, kun kaikki näytti onnistuvan.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Leijonat-hyökkääjälle suuri kiitos: "Siitä olisi tullut 2–0"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kiittelee hyökkääjä Jarkko Immosta.
Tshekki pääsi ensimmäisessä erässä kertalleen kaksi vastaan yksi hyökkäykseen. Leijonat-hyökkääjä Jarkko Immosen nopea puolustuksen paluu esti kuitenkin lisävahingot.
– Immosen takakarva todella tärkeä. Siitä olisi tullut 2-0, mutta nyt Leijonat salakavalasti tasoihin. Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen hehkuttaa.
– Olipa hieno takakarvaus Immoselta! Puhutaan huonosta luistelusta, mutta todella hyvin tuli ja pelasti tilanteen.
Seuraa Antti Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitteristä](https://twitter.com/yleurheilu).
RoPS jatkoi voittoputkeaan KuPSin kustannuksella – miesmuistiin ei tällaista
Rovaniemen palloseura voitti Kuopion Palloseuran tiukan taistelun jälkeen 1-0. Maalinteossa onnistui pelin 10.minuutilla Faith Obilor. RoPS voitti neljännen pelin putkeen.
Voiton ansioista RoPS nousi Veikkausliigan viidenneksi. Tappio oli Kuopion Palloseuralle toinen putkeen. KuPS putosi Veikkausliigassa kuudenneksi. Ottelua oli seuraamassa 905 katsojaa.
Ensimmäinen puoliaika oli Rovaniemen Palloseuran hienoista hallintaa. Kotijoukkue onnistui maalinteossa kulman jälkeen pelin alussa. Moshtagh Yaghoubi antaa kulmapotkun. Saksela puskee pallon maalin eteen, Maanoja nyrkkeilee palloa. Pallo jää kuitenkin maalin eteen ja Obilor pääsee tykittämään kuulan voimalla sisään. Puolustaja Obilor tuulettaa maalia RoPSin fanikatsomon edessä.
Toisella puoliajalla, varsin sen lopussa KuPS pääsee peliin mukaan. Muutamasta hyvästä kaukalaukauksesta huolimatta KuPS ei onnistu tasoittamaan peliä. Pisteet jäävät Napapiirille.
Hyvä fiilis
Rovaniemen Palloseuran Janne Saksela mukaan puolustuspeli onnistui hyvin. Toisella puoliajalla KuPS pääsi kuitenkin laukomaan liian helposti.
– Ehdottomasti hyvä fiilis. Neljäs voitto putkeen. Varsinkin ensimmäinen puoliaika pelattiin tosi hyvin. Puolustuspeli onnistui tosi hyvin. Meidän toppareilta ehdottomasti taas aivan loistava peli. 
– Toisella puoliajalla pääsivät vähän liian helposti vetämään. Vähän ehkä jossain vaiheessa alettiin kerjäämään verta nenästä. Menetettiin ehkä liian helposti palloja, Saksela näki.
Rovaniemen Palloseura ei ole miesmuistiin ottanut Veikkausliigassa neljää peräkkäistä voittoa. Historian kirjojakin saa selata pitkästi taaksepäin että löytää RoPSin näin korkealta sarjataulukosta. Vuonna 1994 RoPS oli Veikkausliigan päättyessä viides. Nyt ollaan samalla paikalla.
– Plakkarissa on enemmän voittoja kuin tappioita. Joka pelin myötä näyttää paremmalta. Oikeeseen suuntaan mennään. Viime kaudella taisi olla yksi kolmen pelin voittoputki. 
Ammattilainen
Kuopion Palloseuran Petteri Pennanen näki ottelun ratkenneen RoPSin tekemään maaliin.
– Kaveri teki yhden maalin enemmän. Toinen puoliaika oli meidän hallussa. Ehkä puuttui viimeinen puserrus, analysoi Pennanen peliä.
– Tottakai harmittaa. Ei kai kukaan v***u ammatilainen halua hävitä, Pennanen kävi läpi tunteitaan ottelun jälkeen.
Ihmeellinen paukaus
Ottelun alkupuolella sattui myös erikoinen episodi. RoPSin fanikatsomo BingoBoysien katsomon kohdalla kuuluu valtava paukaus ja nousee pientä savua. Iso joukko järjestyksen valvojia saapuu paikalle. Katsomoa tutkitaan ja järjestyksenvalvojat puhuttavat faniryhmäläisiä. 
Kohta mennään taas
RoPSin kausi jatkuu lähipäivinä. Sunnuntaina RoPS matkaa Lahden vieraaksi ja matkaa siitä suoraan Maarianhaminaan jossa kohdataan keskiviikkona IFK. Reissaaminen ei voittoputkessa olevaa RoPSin Janne Sakselaa hirvitä.
– Sunnuntaina Lahti ja sitten keskiviikkona Maarianhamina vieraissa. Reissaaminen on kivaa siihen on tottunut, Saksela kertoo hymy huulilla.
Kuopion Palloseuran tiivis pelitahti jatkuu myös kiivaana. KuPS pelaa kahdeksan peliä toukokuussa. Joukkue kohtaa Interin kotonaan sunnuntaina. KuPSin Petteri Pennanen ei suhtaudu yhtä valoisasti kovaan pelitahtiin.
– Ei mitään järkeä. Siis ei mitään järkeä, Pennanen päättää päätään pudistaen.
Nieminen: Vain suomalaistuomarit MM-kisojen loppupeleihin - tästä suomalaisesta tulee NHL-tuomari
Ville Nieminen kaipaa suomalaistuomareita jääkiekon MM-kisojen tärkeimpiin otteluihin.
Ainoastaan suomalaistuomareiden pitäisi viheltää jääkiekon MM-kisojen loppupelit.
Tätä mieltä on Ville Nieminen.
Hän sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa, että Suomesta löytyy jopa kuusi tuomaria, joilla on eväitä viheltää jääkiekon MM-kisojen tärkeimmät pelit.
Nieminen mainitsi näistä neljä nimeä: Anssi Salonen, Antti Boman, Stefan Fonselius ja Jari Levonen.
\- Anssi Salosesta tulee NHL-tuomari vielä jonain päivänä.
Asiantuntija Ruudun tasoituksesta: "Tshekkipakit konttaa oudosti"
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Törmäsen mukaan Tuomo Ruutu oli hereillä paluukiekossa.
Suomi tasoitti Tshekki-ottelun ajassa 17.19. Maalintekijänä oli Tuomo Ruutu. Syöttäjiksi merkittiin Petri Kontiola ja Sami Lepistö.
– Leijonat kiekolla syvään, Tshekkipakit konttaa oudosti, hyvä peli Lepistöltä Konnalle, veto ja Ruutu hereillä riparissa, Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kommentoi.
Seuraa Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitteristä](https://twitter.com/yleurheilu).
Petriläinen: Jääkiekon MM-kisat yhtä sirkusta
Pasi Petriläisen mielestä jääkiekon MM-kisoissa keskitytään liikaa sirkukseen pelaamisen sijaan.
Yli 400 SM-liigaottelua pelannut Pasi Petriläinen ei tykkää jääkiekon MM-kisoista täydestä sydämestään, koska hänen mielestään kisat ovat yhtä sirkusta.
\- Nyt tuntuu siltä, että tärkeintä on se, minkävärisiä takkeja on ihmisten päällä. Lisäksi kaivetaan sirkusta esiin, Petriläinen sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Hänen mielestään kunnon sirkus olisi verta, hikeä ja kyyneleitä.
\- Nyt haetaan liikaa väärää puolta.
Suomella surkea alku: "Helpohkosti menee Rinteelle"
Tshekin maalivahti Ondrej Pavelec on saanut olla työtön omalla maalillaan. Tshekki siirtyi Jan Kovarin maalilla johtoon.
Leijonien puolivälierä on alkanut mollivoittoisesti Tshekkiä vastaan. Jan Kovar teki avausosuman, kun peliä oli pelattu 8.56.
–  Ovela peli, upea syöttö keskelle ja vähän helpohkosti menee Rinteelle, Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kommentoi.
Suomella ei ollut maalin mennessä vielä yhtään laukausta kohti Ondrej Pavelecin maalia.
– Vähän Suomesta havaitsee, ettei ole ihan vielä pelissä mukana. Se on myös Tshekin hyvyyttä, hyvin on keskialue tukossa.
Mosambik takavarikoi yli tonnin norsunluuta ja sarvikuonon sarvia
Mosambikin poliisi sanoo takavarikoineensa tiistaina yli tonnin verran norsunluuta ja sarvikuonon sarvia. Takavarikko on poliisin mukaan maan suurin laittomien villieläintuotteiden takavarikko koskaan.
Mosambikin poliisi on tiistaina takavarikoinut 1,3 tonnia norsunluuta ja sarvikuonon sarvia. Torstaina takavarikosta kertoneen poliisin mukaan kyse on maan suurimmasta laittomien villieläintuotteiden takavarikosta ikinä.
Takavarikoidut eläinten osat löytyivät talosta pääkaupunki Maputon lähistöltä. Poliisi pidätti takavarikon yhteydessä aasialaisen miehen.
Takavarikossa löytyi yhteensä 340 norsun syöksyhammasta ja 65 sarvikuonon sarvea.
–	Pidätetty mies asui talossa yksin ja hän teeskenteli olevansa kierrätysalalla, poliisin tiedottaja sanoi.
–	Joissain syöksyhampaissa oli yhä tuoreita verijälkiä, mikä tarkoittaa, että osa eläimistä on tapettu vasta äskettäin.
Poliisin mukaan löydön arvo oli noin 5,5 miljoonaa euroa. Poliisi toivoo, että pidätetty henkilö johdattaisi heidät salametsästysjoukkion jäljille. Poliisin mukaan takavarikoidut sarvet ja syöksyhampaat olivat valmiit lähetettäviksi pois maasta.
Mosambikissa ei ole sarvikuonoja, mutta salametsästäjät ylittävät säännöllisesti laittomasti rajan Mosambikin rajanaapuriin Etelä-Afrikkaan ja rajan tuntumassa sijaitsevaan Krugerin kansallispuistoon. Salametsästettyjen sarvikuonojen määrä Etelä-Afrikassa on lisääntynyt rajusti viime vuosina ja todennäköisesti nyt takavarikoidut sarvet ovat peräisin juuri Krugerin kansallispuistosta.
Etelä-Afrikassa elää 80 prosenttia maailman sarvikuonoista ja viime vuonna niistä salametsästettiin yli 1 200. Norsujen salametsästys on Etelä-Afrikassa harvinaista, mutta muualla Afrikassa niitä tapettiin arvioiden mukaan yli 20 000 vuonna 2013. Eläinsuojelujärjestöjen mukaan se on todennäköisesti enemmän, kuin mitä norsuja syntyy vuodessa.
Nieminen: Tshekki pelaa pakkovoitosta Suomea vastaan
Ville Niemisen mielestä puolivälieräpeli Tshekkiä vastaan on Suomelle täynnä mahdollisuuksia.
Ville Niemisen mielestä Tshekillä on enemmän hävittävää kuin Suomella jääkiekon MM-puolivälierässä tänä iltana.
Nieminen sanoikin Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa, että Tshekki pelaa pakkovoitosta. Kokenut jääkiekkoilija muistutti, että Tshekki voitti kaksi kertaa Suomen ennen MM-kisoja.
\- Heillä on tieto, kuinka pelataan Suomea vastaan. Tulossa ei olekaan tyypillinen Tshekki-peli, jossa luotetaan vastaiskuihin. Nyt Tshekki antaa kovaa painetta.
Niemisen mukaan Suomi puolestaan pelaa puolustuksen ja vastaiskujen kautta.
\- Tämä peli on täynnä mahdollisuuksia, Nieminen sanoi.
Vuoden 1998 nuorten maailmanmestari Pasi Petriläinen sen sijaan pelkää, että Tshekki on liian vahva.
\- Toivon kuitenkin, että Suomi voittaa.
Asiantuntija kertoo: Miksi Suomen hyökkäys pysähtyy?
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmäsen mukaan Suomen hyökkäykset pysähtyvät ajoissa.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmäsen mukaan Tshekki on ottelun alussa puolustanut hyvin.
–  Suomi vetää puolustusalueella itsensä todella pieneksi. Tshekki päässyt yllättävän monta kertaa laukomaan.
– Suomen hyökkäykset tyssäävät usein jo ennen punaista. Tshekki seisoo hyvin ja pelaa hyökkääjää vastaan. 
Seuraa Antti Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitter-tililtä](https://twitter.com/yleurheilu).
Pohjanmaalla ei pelata ystävyysotteluja - Klopit odottaa VPS:n kohtaamista
SJK:n kannattajaryhmä on vielä melko nuori joukko. Pelit vaasalaisia vastaan ovat Klopeille erityisiä.
Seinäjoen jalkapallokerhon kannattajaryhmä Klopit on ollut kasassa seitsemän vuotta, mutta silti tälle ryhmälle on ehtinyt muodostua jo omia legendoja, kertoo taustaryhmän yksi tukipilareista Lari Paski.
\- Kyllä merkittävimpien legendojen joukkoon nostaisin Mikael Muurimäen, joka on ollut täällä Seinäjoella esillä jo TP Seinäjoen aikaan, käväisi toki välissä muun muassa Jaron ja Jazz väreissä, mutta ehti vaikuttaa merkittävästi myös SJK:n riveissä.
\- Lisäksi nostan Mikin rinnalle myös Petter Meyern, joka pelasi SJK:n väreissä vain vuoden, mutta latoi paljon maaleja. Hänellä oli erittäin tarttuva "tsäntti" jota laulettiin, ja se on jäänyt elävästi mieleen.
Lari Paskin kanssa keskustellessa joukkueen kannattamisesta ja fanittamisesta, joutuu lähes välittömästi antamaan puheenvuoron hänelle, sillä Paski näkee aiheessa selkeän eron.
\- Koen, että nämä ovat kaksi eri asia. Fanittaminen on tietyn pelaajan ihailua, laitetaan kuvia seinille, ja niin edelleen, Paski sanoo.
\- Kannattamisen koen sellaiseksi, että tehdään kaikki joukkueen menestymisen eteen, kannustamalla koko joukkuetta katsomosta käsin niin vaikeina kuin hyvinä hetkinä. Siihen luonnollisesti kuuluvat sekä laulut että huudot. Ja me ilman muuta maksamme muiden tapaan myös pääsyliput otteluihin. Klopit kannattaa siis SJK:n värejä kaikilla mahdollisilla tavoilla.
Kloppien nimi tulee puhtaasti pohjalaisesta murresanasta, joka merkitsee poikaa tai nuorta miestä, eikä välttämättä kilteimmästä päästä.
Mutta miten nämä erilaiset laulut eli "tsäntit" saavat alkuunsa?
\- Parhaiten niitä syntyy vierasreissuilla bussissa. Siellä niitä joukolla treenataan. Aina on reissussa joku, joka keksii jonkun hienon jutun, joka saattaa olla peräisin jostain melodiasta. Tätä kun sitten tarpeeksi hiotaan, niin sehän jää luonnollisella tavalla elämään, Paski selittää.
\- Nykyisin teemme lyhyitä ja yksinkertaisia "tsänttejä", että muutkin katsomossa pääsevät mukaan. Se on hieno fiilis, kun meitä on keskimäärin kotiotteluissa 100 henkilöä. Ja vielä kun samaan aikaan vastustajan veskari poimii palloa omasta maalistaan, se tuntuu joltain, myhäilee Paski.
Joukkueiden taistellessa kentällä sarjapisteistä, on myös Klopeille muodostunut näiden vuosien aikana kaikkein haastavin ja mieluisin vastustaja, jonka kanssa ei koskaan voida pelata ystävyysotteluja.
\- VPS:n kannattajien kanssa emme tule toimeen keskenämme. Odotamme erityisesti tällä kaudella VPS:n kohtaamisia, sillä sinne me saamme aina joukkomme hyvin mukaan. Kauden sarjaohjelma on laadittu kannattajien kannalta niin tökerösti, ettei se kyllä palvele kenenkään joukkueen kannattajia, paljon pelataan arkena ja sunnuntaisin pelit alkavat liian myöhään, Paski manaa.
\- Onneksi VPS on lähellä ja onhan tässä muitakin joukkueita kuten Jaro ja Ilves. Toki me olemme myös europeleissä, joten siinä on meille Klopeille ja SJK:n joukkueelle tälle kaudelle melkoinen bonus.
**Juhani Kukkasela**
Luis Suarez loukkaantui Bayern-ottelussa
FC Barcelonan Luis Suarez loukkasi takareittään Mestarien liigan välieräkamppailussa Bayern Müncheniä vastaan.
Barcelona-kärki Luis Suarez pelasi vain avausjakson
Bayern Müncheniä vastaan 2-3-tappiossa. Syy selvisi torstaina, kun Barcelona
tiedotti, että Suarez kärsii takareisivammasta, joka vaatii fysioterapiaa. 
Uruguaylainen on äitynyt keväällä mainioon vireeseen
triplamestaruutta metsästävän Barcelonan hyökkäyksessä. 
Barcelonalla on voitolla mahdollisuus ratakaista La Ligan
mestaruus viikonloppuna, kun katalaanit matkaavat Atletico Madridin vieraaksi. Suarez saattaa joutua jättämään sunnuntain huippukamppailun väliin.
Lokakuussa pelikiellostaan vapautunut Suarez on iskenyt tällä kaudella kaikki kilpailut mukaan
lukien 24 maalia ja antanut 16 maalisyöttöä.              
Kanadan MM-kisat ovat olleet yhtä maalijuhlaa – Nyt jo ennätyslukemilla
Kanada on tehnyt MM-kisoissa toistaiseksi turnauksessa 58 maalia. Maalimäärä sivuaa joukkueen ennätystä vuodelta 1962.
Kanada löi Valko-Venäjän MM-kisojen puolivälierissä peräti 9–0. Joukkueen turnaus on ollut toistaiseksi yhtä maalijuhlaa. Kanada on tehnyt ennen välieriä peräti 58 maalia 8 ottelussa. Sillä määrällä joukkue sivuaa kaikkien aikojen ennätystään. Vuonna 1962 Kanada teki yhtä paljon maaleja.
Valko-Venäjää vastaan peräti 13 pelaajaa pääsi pisteille. Kaksi maalia tehneen hyökkääjän Ryan O'Reillyn mielestä joukkueen esitys oli hyvä.
– Joskus emme aloita peliä sillä tavalla kuin haluaisimme. Mielestäni onnistuimme tänään siinä missä halusimme. Tulimme kopista ulos hyvällä intensiteetillä.
– Olemme hyvin ylpeitä tästä, mutta meidän täytyy ruveta valmistautumaan ja keskittymään seuraavaan peliin, O'Reilly mietti [kansainvälisen jääkiekkoliiton verkkosivuilla](http://www.iihfworlds2015.com/en/news/58-can-blr/).
_Korjaus klo 21.19 Kanadan omaa ennätystä sivuaa maalimäärä._
Näin Jagr johdatti Tshekin mitalipeleihin - Leijonat kotimatkalle 
Kuuden ottelun voittoputkessa edennyt Leijona-miehistö taipui MM-puolivälierissä Tshekille, jonka pelin kapellimestarina hääri ikinuori, 43-vuotias Jaromir Jagr. Yle Urheilu seurasi ottelua tällä sivulla hetki hetkeltä. 
Torstai 14.5.2015
Hallitusneuvotteluissa on käsitelty taloutta. Yli 70 ihmistä kuoli tehtaan tulipalossa Filippiineillä. Laihduttaminen ei kuulu lasten elämään. Suomen vesiputoukset ovat komeita keväällä. Helsinkiläisessä kirsikkapuistossa on vietetty japanilaista Hanami-juhlaa.
Hallitusneuvottelut jatkuivat talousasioilla
Hallitusneuvottelut ovat jatkuneet. Lauantaina neuvotteluissa käsiteltiin taloutta.
Hallitusneuvotteluissa ovat mukana keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus. Puolueiden tavoite on, että valtio säästää monta miljardia euroa.
Hallitusneuvottelujen johtaja Juha Sipilä sanoo, että puolueet yrittävät saada talouspäätökset valmiiksi ensi viikolla.
Työntekijöitä kuoli tehtaan tulipalossa Filippiineillä
Aasiassa Filippiineillä on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli yli 70 ihmistä. Tulipalo oli Filippiinien pääkaupungissa Manilassa.
Tulipalo syttyi kenkätehtaassa, joka valmistaa sandaaleja. Tehtaassa oli tulipalon aikana ainakin 200 työntekijää.
Palo syttyi ehkä tehtaan korjaustöiden takia. Tuli alkoi ehkä hitsauksesta. Poliisi tutkii vielä asiaa.
Lasten ei tarvitse laihduttaa
Laihduttaminen ei kuulu lasten elämään. Aikuiset eivät saa käskeä lasta laihduttamaan, vaikka lapsi on lihava. Näin sanoo aluepäällikkö Tanja Tiainen Syömishäiriöliitosta.
Tiainen sanoo, että lapsi voi saada syömishäiriön, jos lihavuudesta puhutaan väärin. Syömishäiriö on sairaus, jossa potilas syö liian vähän tai kerralla liian paljon. Esimerkiksi anoreksia on syömishäiriö.
Tiainen sanoo, että aikuiset eivät saa puhua lihavalle lapselle painosta tai laihduttamisesta. Aikuisten täytyy kannustaa lasta syömään terveellisesti ja liikkumaan enemmän. On hyvä, jos koko perhe aloittaa yhdessä terveellisen elämän.
Vesiputoukset ovat komeita keväällä
Vesiputoukset ovat suosittuja nähtävyyksiä myös täällä Suomessa. Keväällä Suomen vesiputoukset ovat komeita, koska lumen sulamisen jälkeen niiden läpi virtaa paljon vettä. Suomessa on yli 50 vesiputousta. 
Jussi Laine on kerännyt tietoa Suomen vesiputouksista. Laine sanoo, että kevät on paras aika kokea vesiputoukset. Laine on tehnyt listan Suomen vesiputouksista internetiin. 
Suomen vesiputouksilla käy tuhansia matkailijoita joka vuosi. Hienoimmat vesiputoukset löytyvät Pohjois-Suomen metsistä.
Helsingissä vietettiin Hanami-juhlaa
Ja metsästä siirrymme helsinkiläiseen puistoon. Helsingin Roihuvuoren kirsikkapuistossa on järjestetty japanilainen Hanami-juhla. Hanami-juhlassa ihmiset ihailevat kirsikkapuiden kukkia. 
Roihuvuoren Hanami-juhla järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2007. Idea syntyi, kun Helsinki sai satoja kirsikkapuita japanilaisilta, jotka asuvat Suomessa.
Hanami-juhlan tarkan ajan päättävät kirsikkapuut. Juhla järjestetään, kun puut kukkivat.
Torstai 14.5.2015
RoPS:n voittoputki jatkuu - Inter järjesti maalijuhlat
RoPS otti KuPS:n kustannuksella neljännen peräkkäisen voiton Jalkapallon Veikkausliigassa. FC Inter nousi voitollaan KTP:sta sarjan kolmospaikalle.  
Rovaniemen Palloseura on äitynyt mainioon iskuun heikon kauden alun jälkeen. Kotijoukkueen vahvan vireen sai tuta Kuopion Palloseura, joka taipui Rovaniemellä luvuin 0-1. Voitto oli RoPS:lle jo neljäs perättäinen liigassa.
Kamppailun ainoa osuma syntyi kymmenen minuutin jälkeen, kun Faith Friday Obilorin tälläsi pallon verkkoon kulmapotkun jälkitilanteesta. Kari Rajamäen valmentama KuPS voitti viikko sitten HJK:n kotikentällä, mutta joukkue on sen jälkeen hävinnyt kahdesti, kun edellisessä ottelussa tuli turpiin SJK:lta luvuin 5-0.
Inter mätti maaleja
FC Inter sai Turkuun vieraakseen sarjanousija KTP:n. Inter voitti kamppailun 4-1 ja joukkue nousi sarjassa kolmanneksi. Kaikki ottelun maalit syntyivät avausjaksolla.
Inter ratkaisi kamppailun nopeasti avausjaksolla, kun kotijoukkuesiirtyi kolmen maalin johtoon. Osumista vastasivat Guy Gnabouyou, Philp Njoku ja Salomon Duah.
KTP kavensi Juuso Salosen maalilla, mutta orastava kiri tyssäsi ennen taukoa, kun Salonen sai punaisen kortin ja Interille myönnettiin rangaistuspotku, jonka Joni Aho laittoi varmasti sisään.
FC Lahti taas tasapeliin
FC Lahti jatkoi alkukaudesta tuttua teemaa, kun joukkue pelasi kuudennessa ottelussa jo neljännen tasapelin. Lahti päätyi tällä kertaa pistejakoon Pietarsaaressa FF Jaron vieraana, kun ottelu päättyi 1-1.
Jaro johti ottelua pitkään Johan Brunellin maalilla, joka syntyi jo neljännellä minuutilla. Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa takatolpalle vapaaksi unohtunut Aleksi Ristola toi vieraat tasoihin ja pisteet jaettiin.
Kierroksen kolme aiempaa ottelua pelattiin iltapäivällä. IFK Mariehamn haastoi kärkitaistossa pirteästi HJK:ta Helsingissä, mutta Klubi korjasi pisteet Formose Mendyn maalilla. Sarjanousijat kohtasivat Tampereella, kun Ilves ja HIFK tasasivat pisteet 1-1-tuloksella. SJK voitti sarjajumbo VPS:n Pohjanmaan derbyssä maalein 2-0.   
Vahvistus: Tässä on Leijonien ketjut puolivälierään
Leijonien ketjut torstain puolivälierään Tsekkiä vastaan on vahvistettu.
Päävalmentaja Kari Jalonen on vahvistanut Leijonien ketjut klo 21.15 alkavaan otteluun.
**Leijonien ketjut torstain otteluun**
Pekka Rinne
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Ossi Louhivaara  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström- Jarkko Immonen - Leo Komarov  
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Tsekkiläislehti kuittailee Leijonille kömmähdyksistä: Eivät ollenkaan tylsiä
Tsekkiläinen urheilulehti Nedělní Sport muistelee Suomen kömmähdyksiä ennen Tsekki-puolivälierää. Lehden mukaan suomalaiset jääkiekkoilijat eivät ole tylsiä.
Tsekkiläinen urheilulehti [Nedělní Sport](http://isport.blesk.cz/clanek/hokej-reprezentace-ms-v-hokeji-2015/236295/finske-rarity-pad-kouce-z-letadla-rozhovor-nevim-nevim-a-gol-o-hrebik.html) on nostanut ennen Leijonat-ottelua neljä suomalaisten kömmähdystä vuosien varrelta. Heidän mielestään suomalaiset eivät ole näiden perusteella ollenkaan tylsiä.
Ensimmäiseksi lehti nostaa esille viimevuotisen Petri Kontiolan haastattelun. Suomalaishyökkääjä ei ollut oikein juttutuulella tsekkitoimittajan kanssa Kanada-ottelun jälkeen. Kontiola vastasi toimittajalle jokaiseen kysymykseen sinnikkäästi englanniksi, että ei tiedä mitään.
Toiseksi lehti nostaa esille Leijonien kultajuhlat vuodelta 2011. Juhlista lehti muistelee erityisesti Pasi Nurmisen kaatumista, kun hän astuu ulos lentokoneesta.
Kolmantena lehti muistelee vuoden 1997 MM-kisoja Suomessa. Tsekki voitti alkulohko-ottelussa Suomen 2–1 hieman onnekkaalla osumalla. Kiekko pomppasi kulmauksesta suoraan Suomen maalin eteen, kun samaan aikaan maalivahti Jarmo Myllys odotti kiekkoa maalin takana. Hyökkääjä Martin Procházka käytti tilanteen edukseen.
Neljäntenä lehti kuittailee Leijonien kapteenille Jussi Jokiselle. Jokisesta on kaivattu esiin vuodelta 2001 jalkapallokuva, jossa hän esiintyy pinkissä paidassa.
– Toivottavasti Jokinen voi sitten muistella kesällä, miksi Suomi hävisi tänään, jutussa todetaan.
Kanada jäätävällä MM-esityksellä välieriin 
Kanada jatkoi uskomatonta maalitehtailuaan myös jääkiekon MM-puolivälierissä.
Lentismiehet tyrmäsivät MM-kuutosen
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti MM-kisojen kuutosen Iranin Kuortaneella 3-0.
Miesten lentopallomaajoukkue aloitti kesän urakoinnin komealla pelillä kaataen MM-kisojen kuutosen ja Maailmanliigan nelosen Iranin Kuortaneella 3-0 (25-22, 25-18, 25-21).
Suomen peli kulki mallikkaasti erityisesti siihen nähden, että ottelu oli joukkueelle kesän ensimmäinen. Urpo Sivulan esitys yleispelaajana tutuksi tulleen hakkuripaikan sijaan oli kova. Sivula teki 15/+10 hyökäten 65 % tehoilla.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo peluutti avauspelissä ns. ykkösmiehistöä. Kahden lisäerän aikana peliaikaa saivat myös kaikki muut seitsemän miestä. Näin Jan Helenius ja Tomi Rumpunen debytoivat myös Suomi-paidassa.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli erittäin tyytyväinen näkemäänsä.  

\- Tiimi toimi kentällä hienosti, kaikki tukivat toisiaan. Aika loistava startti, ei kun eteenpäin tästä. Hienoa oli myös se, että saimme jaettua peliaikaa kaikille miehillemme. 
\- Ajatellaan hyviä asioita ja korostetaan vahvuuksiamme. Toki tietysti katsomme myös kriittisellä silmällä tekemistämme.
Kuortaneen ottelu oli loppuunmyyty, yleisöä oli 1330. Joukkueet kohtaavat kaksi kertaa Leppävirralla perjantaina ja lauantaina.
\- Tästä kauden avauksesta Kuortaneella voidaan hyvinkin tehdä perinne. On hienoa pelata paikassa, joka on kotimme. Tunnelma oli tänään upea.
Tuija odottaa hovioikeuden päätöstä – työtunnit ovat lisääntyneet yhden viikossa
Pirkanmaan käräjäoikeudessa K-Citymarketille hävinnyt kassatyöntekijä Tuija Hanhisalo odottaa hovioikeuden päätöstä luottavaisin mielin. Työnantaja on hänen mukaansa lisännyt viikkotyötunnit 31:stä peräti 32:en.
– Nyt oli juuri tuntitarkastelut, niin olen saanut yhden tunnin enemmän. Eli nyt seisoo sopimuksessa 32 tuntia.
Näin kertoo kassatyöntekijä Tuija Hanhisalo. Lisäystä hän suostuu kommentoimaan vain sen verran, että vastaus olisi painokelvotonta tekstiä.
Hanhisalo on työskennellyt osa-aikaisesti K-Citymarketissa Tampereen Lielahdessa vuodesta 1988. Viime vuonna hän haastoi työnantajansa oikeuteen Palvelualojen ammattiliiton tuella.
Hanhisalon mielestä hänen työtuntimääränsä olisi pitänyt lisääntyä, koska työpaikalle oli palkattu lukuisia uusia työntekijöitä.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätyi kuitenkin sille kannalle, että työnantaja sai tilanteessa palkata uutta väkeä. Nyt asia on hovioikeuden käsittelyssä.
– Hyvää kannattaa odottaa, Hanhisalo toteaa.
– Uskon, että ne jotka siellä päättävät, tajuavat, mikä on homman nimi.
Palaute on rohkaissut entisestään
Tuija Hanhisalon saama palaute on ollut suurimmaksi osaksi erittäin hyvää. Moni on kiittänyt häntä rohkeudesta kamppailla suurta työnantajaa vastaan.
– Jossain lehtifoorumeilla jotkut loksuttaa turpaansa, että tyhmä ämmä kun on ollut 26 vuotta osa-aikaisena. Mutta sillä ei ole merkitystä, koska tiedän, että oikealla tiellä olen.
– Toivottavasti työntekijät muillakin aloilla tajuavat, että ei tarvitse hyväksyä vastentahtoista osa-aikatyötä, Hanhisalo kannustaa.
Oikeustaisteluun lähtemistä hän ei kadu, korkeintaan sitä, ettei aloittanut jo aikaisemmin.
Niinistö: Välimeren pakolaistilanteeseen on ehdottomasti puututtava
Presidentti Sauli Niinistö on torstaina vieraillut Saksan Aachenissa kansainvälisen Kaarle Suuri -palkinnon jakotilaisuudessa, missä hän tapasi useita eri maiden päämiehiä. Presidentti Niinistö kommentoi Ylelle muun muassa Välimeren pakolaistilannetta. Presidentin mielestä tilanteeseen on ehdottomasti puututtava.
Presidentti Sauli Niinistö on torstaina vieraillut Saksan Aachenissa kansainvälisen Kaarle Suuri -palkinnon jakotilaisuudessa. Presidentti Niinistö tapasi tilaisuudessa useiden eri maiden päämiehiä ja keskusteli heidän kanssaan muun muassa Välimeren pakolaistilanteesta.
–	Jos ajatellaan Välimerta, missä ihmisiä hukkuu tai jopa hukutetaan, niin se on aivan mahdoton tilanne. Sellaista ei voi hyväksyä, Niinistö totesi.
Niinistön mukaan on käytävä läpi kaikki mahdollisuudet auttaa pakolaisia. Paras vaihtoehto olisi hänen mielestään se, ettei kenenkään tarvitsisi edes lähteä pakoon kotiseudultaan. Niinistö sanoi käyneensä Jordanian kuningas Abdullah II kanssa mielenkiintoisen keskustelun pakolaistilanteesta.
–	Paljon on puhuttu siitä, että pakolaisia voitaisiin auttaa paikan päällä, ettei heidän tarvitsi alun perinkään lähteä pakomatkalle. Oli mielenkiintoista keskustella kuningas Abdullahin kanssa aiheesta. Maassa, joka on väkiluvultaan vähän Suomea isompi, on vajaat kaksi miljoonaa Syyriasta tullutta pakolaista, Niinistö totesi.
–	Ehkä siinä olisi mallia Euroopallekin, miten pakolaisista pidetään ennemmin huolta paikan päällä. Paikan päällä annettava apu olisi varmasti paitsi rahallista, myös rakenteellista apua. Jordanian tilanne osoittaa, että pakolaisten todellinen määrä on aivan eri luokkaa, kuin mistä Euroopassa nyt puhutaan.
Toisaalta Niinistö totesi, että esimerkiksi Syyriaan on hyvin vaikea mennä auttamaan pakolaisia.
–	Se on vaikea kokonaisuus, mutta ratkaisuja on löydyttävä. Muuten vain tyydymme lukemaan uutisia siitä, kuinka monta pakolaista hukkui viime yönä, Niinistö sanoi.
–	Se ei ole sivistyneen yhteisön merkki.
Radikalisoituneiden nuorten kanssa toimimisesta opittavaa puolin ja toisin
Jordanian kuninkaan kanssa Niinistö sanoi keskustelleensa myös muun muassa radikalisoituneista nuorista.
–	Heillä on tietysti kovempia kokemuksia tästä aiheesta, mutta selvästi heitä kiinnostaa myös se, miten Suomi ja muut pohjoiset maat suhtautuvat radikalisoituneisiin nuoriin. Uskon, että meillä on Jordaniasta paljon opittavaa ja apua radikalisoitumisen torjumisessa ja ennaltaehkäisemisessä tarjottiinkin, hän sanoi.
Niinistö myös toivoo, että yhteistyö aiheen ympärillä jatkuisi. Viranomaistasolla tehtävän yhteistyön edistymisestä hän sanoi olevansa hyvinkin varma.
"Ukrainan tilanne on kahtiajakautunut"
Niinistö tapasi Aachenissa myös muun muassa Ukrainan presidentin Petro Porošenkon, jonka kanssa hän keskusteli maan tilanteesta.
–	Meille on ajan mittaan muodostunut hyvin avoin ja selkeä keskusteluyhteys. Uskon, että näemme tilanteen hyvin samalla tavalla. Porošenko vakuuttaa, että he tekevät uudistuksia, joita esimerkiksi EU on vaatinut. Hän myös sanoi, että Ukraina on valmis täyttämään Minskin sopimuksen vaatimukset, Niinistö kommentoi tapaamista.
Niinistön mielestä Ukrainan tilanteessa ei välttämättä ole juurikaan edetty.
–	Minusta tilanne on toisaalta hieman kahtiajakautunut. Toisaalta näyttäisi, että alueella enemmänkin lisättäisiin aseistusta, kuin vähennettäisiin sitä. Toisaalta sitten taas presidentti Putin on käyttäytynyt pehmeämmin ja käyttänyt pehmeämpiä sanamuotoja, kuten esimerkiksi silloin kun puhuimme keskenämme puhelimessa, Niinistö totesi.
Baltian maat esittivät aiemmin tällä viikolla toiveen siitä, että Nato sijoittaisi niiden alueelle pysyvästi maajoukkoja. Niinistö kommentoi aihetta hyvin lyhytsanaisesti.
– Minusta se on puhtaasti Baltian maiden asia.
Suomen talouspolitiikka puolestaan sai aiemmin tällä viikolla tiukkoja moitteita EU-komissiolta. Niinistö ei halunnut suurennella asiaa.
–	Tämä on sellaista numeerista tarkkailua. Me olemme tienneet rajat ja jos ne ovat tulleet vastaan, niin sitten tulee sapiskaa, ei se sen kummempaa ole, Niinistö totesi.
Chelsean riveihin yksi brasilialainen lisää
Chelsea on hankkinut viidennen brasilialaispelaajan kokoonpanoonsa. Teini-ikäinen Nathan siirtyy Lontooseen kotimaastaan.
Chelsea on solminut pelaajasopimuksen brasilialaisen
Nathanin, 19, kanssa, joka saapuu seuraan Atletico Paranaensesta. Chelsea
tiedotti asiasta [kotisivuillaan.](http://www.chelseafc.com/news/latest-news/2015/05/chelsea-to-sign-nathan.html)
Hyökkäävä keksikenttämies läpäisi lääkärintarkastuksen ja
hän liittyy Jose Mourinhon miehistöön 1. heinäkuuta. Nathan on pelannut
Brasilian alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa ja hän teki viisi maalia alle
17-vuotiaiden MM-turnauksessa vuonna 2013.
Chelseassa pelaa ennestään neljä brassia: Oscar, Willian,
Ramires ja Filipe Luis.
Ensimmäiset Leopard 2A6 -panssarit saapuivat Suomeen
Hollannista tilattujen Leopard 2A6 –taistelupanssarivaunujen ensimmäinen erä on saapunut tänään Suomeen.
Suomi on vastaanottanut ensimmäisen erän Hollannista hankkimistaan Leopard 2A6 –taistelupanssarivaunuista. Torstaina saapui maahan 20 panssarivaunua suunnitelman mukaisesti huollettuina ja käyttökuntoisina.
Seuraava erä toimitetaan Suomeen alkuvuodesta 2016.
Puolustusministeri Carl Haglund hyväksyi reilu vuosi sitten sadan käytetyn Leopard 2A6 –taistelupanssarivaunun hankkimisen Hollannista puolustusvoimille. Hankinnan kokonaishinta on liki 200 miljoonaa euroa. Tähän sisältyvät muun muassa varaosat kymmeneksi vuodeksi.
Puolustusvoimat kertoo Leopard 2A6 -taistelupanssarivaunujen suorituskyvyn olevan huomattavasti puolustusvoimien nykyisiä Leopard 2A4 -vaunuja parempi. Vaunut ovat tulivoimaisempia ja niissä on aiempaa kehittyneempi ballistinen suojaus. Sirpalesuojaus on entistä parempi ja pimeässä toiminta helpompaa.
Varusmieskoulutus uudella vaunukalustolla alkaa vuonna 2016.
Nykyiset puolustusvoimien Leopard 2A4 -panssarivaunut säilyvät elinkaarensa loppuun operatiivisessa käytössä ja reservin kalustona.  Lisäksi niitä tullaan käyttämään ajoharjoitteluun ja uudempien vaunujen varaosiksi.
Tahkon raskas tykistö kuritti Kankaanpään polttolinjaa
Hyvinkään Tahko voitti Kankaanpään Mailan 2-0 (3-0,3-2) miesten Superpesiksen ottelussa.
Hyvinkään Tahko otti avauspisteet miesten Superpesiksessä kurittamalla Kankaanpään Mailaa 2-0 (3-0, 3-2) Loimaalla kovassa vastatuulessa pelatussa ottelussa. 
Tahkon raskas tykistö kuritti etenkin Kankaanpään polttolinjaa. Hyvinkään kuudesta juoksusta tuli viisi KaMan ulkopeliräpellysten ansiosta.  Varsinkin vasta juuri äsken 16 vuotta täyttänyt Teemu Utunen oli tulituksen kohteena, joka sai tuntea mikä ero on nuorukaisella ja kokeneella pelimiehellä. Utusen tontilta Hyvinkää rokotti neljästi.  
  
Hyvinkään pelinjohtaja Sami Sirviö oli silminnähden helpottunut kolmesta sarjapisteestä.
\- Avauspisteet maistuvat makealta. Voitto oli ansaittu. Voitimme kaikki tilanteet ja tilastot selkeästi. Kolmostilanteet tulivat meillä selvin lukemin 15-8.
\- Viimevuotinen avaustappio juuri Kankaanpäälle oli hyvä muistutus. Motivaatio-ongelmia ei ollut.  
  
Kankaanpään laikkamies Jukka Karttunen oli äärimmäisen pettynyt.
\- Pesäpallon syvin olemus ei saa olla siinä ettei vastaantuleva pallo tartu räpylään ja entäs se hirvittävä määrä merkivirheitä, pudisteli Karttunen päätään.  
  
Kankaanpään ykköspalkittu tehoin 7/9 vaihtanut Henri Pulkkinen oli samaa mieltä.
\- Nuhaista peliä. Tällä virhemäärällä ei yksikään joukkue voita peliä.  
  
Hyvinkään ykkönen oli huippukuntoinen kärki Lauri Vierimaa,. Hän meni jokaisella lyöntivuorolla (7/7) kentälle taidokkailla lyönneillä.  Edellisen kerran 14 vuotta sitten Loimaalla pelannut veteraanimörssäri Timo Rantatorikka löi puolet Tahkon juoksuista. Myös Marko Pelkonen näytti vaarallisuuttaan mailan varressa lähes jokaisella lyöntivuorolla. Juha Puhtimäki oli etenkin ulkopelissä elementissään ja otti monia maukkaita kärpäsiä.  
  
Kankaanpään kärki Lauri Kaartokallio meni hienosti kentälle (6/7), mutta eteneminen tyssäsi vuoro toisensa jälkeen Topias Liljaan.
Avausjakso ratkesi heti ensimmäisellä sisävuorolla kun Puhtimäki, Pelkonen ja Rantatorikka kotiuttivat 0-3 jaksovoiton.  
  
Toinen oli tasaisempi. Rantatorikka löi kaksi. Huippuiskijä Juha Korhonen avasi myös kauden kotiutustilin. Kankaanpää ensimmäisen toi Lauri Kaartokallio harhaheitolla kolmosen yli. Petteri Kortelainen tasoitti 2-2 ennen kuin Rantatorikka viimeisteli voittojuoksun.
Tietokonesimulaatiot kertovat: Suomi häviää Tshekille äärimmäisen niukasti
Tilastoanalytiikkayritys AccuScoren mukaan Leijonien puolivälierässä ei nähdä juurikaan maaleja. 
Suomen onnistuttua peittomaan lohkovaiheen viimeisessä ottelussa Venäjän, valikoitui puolivälierävastustajaksi Prahan lohkon kolmonen, isäntämaa Tshekki. Loppuunmyydyssä O2-Arenassa tullaan tietokonesimulaatioiden mukaan kisaamaan vähämaalisissa ja tasapäisissä merkeissä, kunnes vaaka lopulta kallistuu vääjämättä Tshekkien puoleen: prosentteina mitattuna Suomen voitolle lasketaan 42,5% todennäköisyys ja isännille vastaavasti 57,5%.
Maalit elämän ja kuoleman kamppailussa ovat kuitenkin äärimmäisen niukassa, mikä kokemuksen mukaan tietää hyvää Suomelle. Voittolaukauskilpailuissa Suomen saldo on erinomainen, kun ylitöinä kaatuivat sekä Valko-Venäjä että Venäjä; Tshekki hävisi ”rankkareilla” Ruotsille, mutta voitti päätöspäivänä Sveitsin. Ottelusimulaatioissa Tshekki onnistuu ohittamaan Pekka Rinteen keskimäärin 2,1 kertaa ja Suomi vastaavasti Ondrej Pavelecin 1,8 kertaa. Jatkoajalle tai voittolaukauksiin asti päätyminen ei tulisi yllätyksenä, niin tasapäisiä joukkueiden otteet ovat kautta linjan olleet.
Pelaajarintamalta pisteiden valossa selkeitä onnistujia ei liiemmin löydy, vähäisestä maalien määrästä johtuen. Suomen hyökkääjistä tehoja odotetaan eniten Jussi Jokiselta ja Joonas Kemppaiselta, kun kumpaisenkin oletettu pistemäärä on niukasti alle 0,6:n. Sasha Barkov, Joonas Donskoi ja Esa Lindell soittavat kakkosviuluja noin 0,4 pisteen tehokkuudella. Tshekkien pisteistä vastaavat tutut nimet: Jaromir Jagr, Jakub Voracek ja Jan Kovar, joilta odotetaan noin 0,5 pistettä mieheen. Kisojen yllätysnimi ja Prahan oma poika, vasta 20-vuotias Dominik Simon tekee simulaatioissa 0,54 pistettä ja jatkaa erinomaisia otteitaan ”kotiyleisönsä” edessä.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Ondrej Pavelec 22, Pekka Rinne 26
**LAUKAUKSET**: Jakub Voracek & Jaromir Jagr 2.5, Esa Lindell 1.5
**MAALIT**: Jaromir Jagr 0.27, Joonas Donskoi 0.24
**PISTEET**: Joonas Kemppaisella ja Jussi Jokisella on 38 prosentin mahdollisuus vähintään yhden tehopisteen tehtailuun. Dominik Simonilla sama lukema on 36%.
Facebook yhteistyöhön mediatalojen kanssa – Uutiset suoraan feediin
Facebook on esitellyt uuden ominaisuuden sen palveluun, joka tuo eri mediatalojen uutiset suoraan käyttäjän uutisvirtaan. Aluksi mukana on yhdeksän eri mediayhtiötä. Julkistus on herättänyt tuoreeltaan myös kritiikkiä.
Facebook on esitellyt uuden ominaisuuden, joka tuo eri mediayhtiöiden uutiset suoraan käyttäjän uutisvirtaan. Yhtiöiden julkaisemat uutiset sijaitsevat Facebookin palvelimilla, mikä sen mukaan tarkoittaa, että ne latautuvat jopa kymmenen kertaa nopeammin.
Aluksi Instant Articles -palvelussa on mukana yhdeksän mediayhtiötä: New York Times, National Geographic, BuzzFeed, NBC, The Atlantic, Guardian, BBC, Der Spiegel sekä Bild. Facebookin Ranskan aluejohtaja sanoi, että myös jotkin ranskalaiset mediayhtiöt ovat liittymässä palveluun. Hän sanoi myös, että palvelu on avoin kaikille uutisorganisaatioille.
Facebookin mukaan mediatalot voivat myydä mainoksia artikkeleiden yhteyteen ja pitää sitä kautta saamansa tulot. Toisena vaihtoehtona ne voisivat käyttää Facebookin mainostyökaluja tulojen saamiseen artikkeleista.
Aluksi ominaisuus on tulossa Facebookin iPhone-sovellukseen.
Ominaisuus arveluttaa asiantuntijoita
Jokin aika sitten tehdyn tutkimuksen mukaan noin 30 prosenttia yhdysvaltalaisista lukee ainakin osan uutisistaan Facebookin kautta.
Facebookin uudistusta on odotettu jo pitkään. Kaikki eivät kuitenkaan pidä uutissisällön siirtymistä Facebookin palvelimille hyvänä asiana. Osa asiantuntijoista sanoo, että yhteistyö voi auttaa mediayhtiöitä lisäämään tuloja, joita ne saavat digitaalisista sisällöistään. Toisten mielestä ne menettävät sisältöjensä määräysvallan Facebookille.
– Kaiken kaikkiaan se ei ole minusta hyvä idea. Facebook ei kerro täysin, millä logiikalla se näyttäisi käyttäjälle mitäkin uutisia. Se voisi painottaa joitakin uutisia toisten kustannuksella, millä voisi olla merkittäviä vaikutuksia uutisorganisaatioille, sanoi bostonilaisen Northeastern-yliopiston journalismin professori Dan Kennedy.
– Kun uutisorganisaatiot luovuttavat olennaisen osan julkaisualustastaan erilliselle suurelle yhtiölle, jolla on omat etunsa ajettavanaan, siihen sisältyy suuria riskejä.
Facebookin tapa jäsentää käyttäjiensä uutisvirtaa on pitkään ollut väittelyn aiheena. Jotkut asiantuntijat väittävät, että se sulkee käyttäjänsä samanmielisten ihmisten luomaan ”informaatiokuplaan”. Facebook julkaisi jokin aika sitten aiheesta oman tutkimuksensa, joka kiisti väitteen, mutta tutkimuksen tuloksia on pidetty jossain määrin kyseenalaisina.
Facebookin siirron on arveltu lisäävän entisestään Googlen pyrkimyksiä aloittaa tiivis yhteistyö uutisorganisaatioiden kanssa. Jotkut asiantuntijat pelkäävät, että uutissisältöjen siirtymisellä Facebookin ja Googlen kaltaisten suuryritysten alle voi olla laajempiakin, koko internetin läpinäkyvyyttä ja vapautta koskevia vaikutuksia.
"Parasta tottua ja löytää mahdollisuudet"
New Yorkin yliopiston journalismin professori Jeff Jarvis puolestaan sanoi, että Facebookin uusi palvelu on vedenjakaja uutistuotannolle.
– Se tarkoittaa hyviä uutisia uutisille. Jos uutissisällöt ja teknologia oppivat niin sanotusti elämään toistensa kanssa, voimme alkaa kehittämään journalismia ja pohtimaan sille uusia ansaintamalleja, hän sanoi.
Jarvisin mukaan Facebookin uusi palvelu ja Googlen suunnitelmat ovat teollisuudenalan tienraivaajia.
– Ei ole enää monopoleja, jotka hallinnoivat sisältöä ja sen levittämistä ylhäältä alaspäin. Elämme maailmassa, jossa on toimittava yhteistyössä muiden kanssa, Jarvis sanoi.
– Siihen on parasta tottua ja löytää sen tarjoamat mahdollisuudet.
Olkiluoto nelonen kaatui – Kannattaako ydinvoimaa rakentaa?
Asiantuntijat ovat erimielisiä Olkiluoto nelosen rakentamatta jäämisen vaikutuksista sähkön tuontitarpeeseen. Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen uskoo sähkön tuontitarpeen kasvavan, kun talous lähtee jälleen nousuun. Energia-alan professori Peter Lund epäilee uuden kapasiteetin rakentamistarvetta.
Teollisuuden voima ilmoitti eilen, että se ei aio hakea rakentamislupaa neljännelle ydinvoimayksikölle Olkiluotoon, koska Olkiluoto kolmonen on viivästynyt niin pahasti. Tulevaisuuden sähköntuotantoon Suomessa on siis tulossa yhden ydinvoimalan kokoinen aukko.
Energia-alan asiantuntijat ovat eri mieltä siitä mikä vaikutus sillä olisi energian tuontitarpeen kasvuun. Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja Juha Naukkarinen pitää lisäkapasiteetin tarvetta ilmeisenä.
– Kyllähän tulevaisuudessa, kun talous saadaan kasvuun, niin energian tarve tulee edelleen kasvamaan ja sähkön käyttökin lisääntymään, sanoo Naukkarinen.
– Ja tietysti, jos tämmöisiä investointeja ei saada toteutettua, niin se helposti johtaa siihen, että tuonti kasvaa nykyisestäänkin. Mitä enemmän on omaa tuotantoa, niin sen vähemmän tarvitaan tuontia ja sen omavaraisempia me ollaan. Sillä on ilman muuta jo kansantaloludenkin ja kauppataseen kannalta aika suuri merkitys.
Olkiluoto kolme korvaa sähkön tuontitarvetta
Tällä hetkellä Suomeen tuodaan sähköstä jo 20 prosenttia ulkomailta. Aalto-yliopiston soveltavan fysiikan professori Peter Lund on sitä mieltä, että nykyisellä sähköntuonnilla pärjätään, vaikka Olkiluoto nelosta ei rakenneta. Hän perustelee näkemystään sillä, että sähkön kulutus on vähentynyt huippuvuosista yhden ydinvoimalan verran.
– Se että me tuodaan sähköä Ruotsista tällä hetkellä varsin paljon johtuu siitä, että Olkiluoto kolme on viivästynyt. Siinä vaiheessa, kun Olkiluoto kolme -voimala valmistuu, niin vähenee myös tämä sähkön tuontikin, mikä meillä nyt on aika vahvaa, Lund arvioi.
Lundin mukaan tilannetta kannattaa katsoa siltäkin kannalta, että hänen mukaansa Ruotsissa tulee olemaan neljän – viiden ydinvoimalan tuotannon verran suhteellisen halpaa ylijäämäsähköä seuraavan 10 - 15 vuoden aikana ja sähkön tuonti on jopa kannattavaa.
Uusien sähköntuotantotekniikoiden rakentamisessa Lundin mielestä suurin motivaatiotekijä olisi nyt työpaikkojen ja talouskasvun luominen, ei niinkään sähköntarve.
Suomen ydinvoimateollisuus uskoo vielä ydinvoimarakentamisen kannattavuuteen
Ruotsin energiajätti Vattenfall ilmoitti vastikään luopuvansa uudesta ydinvoimalahankkeesta ja sulkevansa kaksi vanhaa ydinvoimalaa etuajassa. Perusteluna on ydinvoiman ja sen rakentamisen taloudellinen kannattamattomuus. Vattenfallin Pohjoismaiden johtaja Thorbjörn Wahlborg ihmettelee suomalaishankkeiden taloudellista järkeä.
– On vaikea nähdä miten uuden ydinvoiman rakentaminen Suomeen voisi kannattaa, hän sanoo.
Juha Naukkarinen kuitenkin uskoo, että uudet ydinvoimahankkeet Suomessa kannattavat.
– Kyllä meidän mielestä ydinvoimalla on edelleen merkittävä rooli. Kyllähän se on erittäin tehokas tapa vähentää hiilidioksidipäästöjä, ja kun investointi on tehty, niin se on valtavan kustannustehokas tapa tuottaa sähköä, eli se pitää huolta siitä, että sähkön hinta pysyy edullisena ja kilpailukykyisenä.
Tähän uskoo myös Fennovoima, joka Olkiluodon vaikeuksista huolimatta jatkaa täydellä vauhdilla Pyhäjoen ydinvoimalan edistämistä.
– Fennovoiman hanke menee hyvin ja aikataulussaan eteenpäin enkä tosiaan näe näiden kahden hankkeen välillä suoranaista yhteyttä, että tällä olisi mitään vaikutusta meidän aikatauluun tai tahtotilaan missään tapauksessa, sanoo Fennovoiman sidosryhmäjohtaja Tuomas Huttunen.
Wahlborgin epäilyt Huttunen torjuu toteamalla, että Suomessa sähkön hinta on korkeampi kuin Ruotsissa ja Ruotsissa ydinvoiman kannattavuutta heikentää myös ydinvoimavero, jota ollaan vielä korottamassa, ja jollaista Suomessa ei ole.
– Tähän voin vain sanoa, että meillä on osakaskunta, joista jokainen on tehnyt investointipäätöksen katsoessaan, että hanke on kannattava. Pitää muistaa, että se voimala tuottaa sähköä vajaan kymmenen vuoden päästä ja seuraavan kuudenkymmenen vuoden ajan eli kyseessä on hyvin pitkäkestoinen hanke, Huttunen toteaa.
Sveitsin yllätys jäi haaveksi - USA rynni MM-välieriin
Yhdysvallat on edennyt jääkiekon MM-kisojen mitalipeleihin Tshekissä. Sveitsi kompastui turnauksessa onnettomaan maalintekoon.
Glenn Hanlonin joukot johtivat ottelua puolikrouviin asti. Roman Josin näyttävä soolomaali, joka lähti oman siniviivan takaa, loi yllätysmahdollisuuden vaisusti ottelun aloittanutta USA:ta vastaan. 
Toisen erän ensimmäisellä kympillä Sveitsi oli jopa niskan päällä pelissä, mutta Yhdysvallat sai kaksi maalia vajaaseen minuuttiin heti ottelun puolikrouvin jälkeen ja käänsi osumilla ottelun itselleen.
Sveitsin ensimmäinen merkkausvirhe MM-puolivälierissä maksoi sille takaiskun, kun maalin eteen unohdettu Ben Smith sai laukoa vapaasti 1-1-tasoituksen. 
Voittomaaliksi jäänyt Charlie Coylen ohjaus maalin edestä muutti USA:lle numerot 2-1:een ja oli yhtä lailla ottelun käännekohta. USA tarvitsi kahteen maaliin aikaa vaivaiset 57 sekuntia. 
USA piristyi merkittävästi kahdesta onnistumisesta ja oli lähellä tehdä pari lisämaalia vielä toiseen erään. Hyvin pelannut Coyle ja ketjukaveri Nick Bonino tuhrivat kuitenkin tähtilippupaitojen avopaikat. 
Kolmannessa erässä Sveitsi sai takaa-ajossa ylivoima-aikaa, mutta joukkueen kesy erikoistilannepelaaminen sen kun jatkui. Sveitsin ylivoima on ollut koko MM-turnauksen toiseksi huonointa. 
Torey Krugin rangaistuksen päätyttyä USA-puolustaja Jake Gardinerin siniviivaroiskaus upposi Berran taakse Anders Leen mainion maskipelaamisen ansiosta. 3-1-maali oli lopullinen naula Sveitsin arkkuun. 
Sveitsin paukut eivät riittäneet takaa-ajopaikassa, vaikka se sai tasakentällisin muutaman vaarallisen tilanteen aikaiseksi. Sveitsin maalitehokkuus on ollut turnauksessa kaikkein kehnointa 16 joukkueesta, eikä ollut järin suuri yllätys, että alppimaan ruuti oli märkää viime hetkien iskunpaikoissa.  
Yhdysvallat ei suoranaisesti vakuuttanut kamppailussa, vaikka oli joukkueista ehkä hiukan parempi. Lauantain MM-välierissä USA saa vastaansa Ruotsi-Venäjä -ottelun voittajan. Kaksi vuotta sitten USA ylsi Ruotsin maaperällä MM-pronssille lyötyään pronssiottelussa Leijonat 3-2.
Sveitsin MM-turnaus päättyi viiteen perättäiseen tappioon. 
MM-kisoissa tehtiin hurja katsojaennätys jo ennen loppupelejä
Meneillään olevat kisat ovat kaikkien aikojen eniten yleisöä keränneet MM-kisat jo ennen turnauksen ratkaisuotteluita.
**PRAHA.** Kanadan ja
Valko-Venäjän välisessä MM-jääkiekon puolivälierässä tehtiin historiaa. Ottelun
reilun 15 000 katsojan
myötä koko kisojen katsojamäärä nousi 652 348:aan,
mikä on uusi MM-kisaennätys.
Edellinen ennätys oli viime vuodelta, kun Minskissä vieraili
koko kisojen aikana yhteensä 640 044
katsojaa.
Tämän vuoden MM-kisoissa on vielä kuusi ottelua jäljellä,
joten ennätyslukemat nousevat todella koviksi. Tällä hetkellä katsojakeskiarvo
on 11 247.
Ostravan halliin mahtuu reilu 8000 katsojaa ja Prahan areenaan reilut 17 000 katsojaa.
**Suomi – Tshekki kello
21.15 alkaen.**
Suarez ja Chiellini kohtaavat jälleen - sosiaalinen media räjähti 
Sosiaalisessa mediassa levisi useita pilakuvia, kun Juventus varmisti paikkansa Mestarien liigassa. Tulos tarkoitti sitä, että Italian maajoukkueen luottotoppari Giorgio Chiellini kohtaa Luis Suarezin, joka puri häntä viime kesän MM-kisoissa.
Luis Suarez sai neljän kuukauden pelikiellon, kun hän
puri Girogio Chielliniä Uruguayn ja Italian välisessä MM-taistossa viime
kesänä.
Kaksikko kohtaa ensimmäistä kertaa kohun jälkeen Mestarien
liigan finaalissa Berliinissä. Suarez pyysi anteeksi puraisuaan tapauksen jälkeen ja
Chiellini kertoi, että asia on kokonaan unohdettu.  Suarez kohtaa finaalissa myös Manchester
Unitedin entisen puolustajan Patrice Evran, jota hän solvasi rasistisesti
vuonna 2011. 
Juventus varmisti eilen finaalipaikkansa Real Madridin Santiago
Bernabeulla ja sosiaalinen mediassa mehusteltiin kamppailun jälkeen toden teolla
Chiellinin ja Suarezin jälleennäkemisellä. Katso alta [BBC:n kokoamia](http://www.bbc.com/sport/0/football/32731752) twiittejä. 
Mika Kallio uusilla osilla Ranskan osakilpailuun
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarja jatkuu viikonloppuna Le Mansin radalla Ranskassa. Mika Kallio on saanut pyöräänsä uusia osia.
Vuoden 2015-mallisen ratamoottoripyörän runkonsa kanssa koko alkukauden taistellut Mika Kallio sai kauan kaivattuja päivitysosia heti Jerezin kilpailun jälkeen pidetyille testipäiville Aragonin radalle.
\- Saatiin testeihin uusi erilainen takahaarukka sekä uudet jousituskomponentit niin pyörän etu- kuin takapäähän. Testit tulivat meille elintärkeään aikaan, koska nyt me päästiin hieromaan alkukauden säätöongelmia pariksi päiväksi ihan rauhassa. Uusien osien osalta jäi tuntuma, että asiat menivät oikeaan suuntaan, joten tilanne näyttää paremmalta nyt kun suunnataan kohti Le Mansin legendaarista rataa, Kallio kertoi.
Vaiherikkaan keskustelun kohteena jo moneen kertaan ollut pyörän runko puhutti jälleen Jerezin jälkeen. Pyörtävää päätöstä ei kuitenkaan, ainakaan vielä, tehty.
\- Kävimme runkotoimittaja Kalexin ja tiimin kanssa keskustelut Jerezin jälkeen ja päädyimme jatkamaan 2015-mallisella rungolla toistaiseksi. Tuohon tämän kauden runkoon oli sinänsä helppo oikeastaan päätyä, koska me emme olisi saaneet Aragoniin millään viime vuoden runkoa tai osia. Olisi ollut muutenkin suhteellisen ylivoimainen asia alkaa kasata pariksi päiväksi toista pyörää, Kallio avasi runkorulettia.
Ranskan osakilpailuviikonloppu alkaa perjantaina vapailla harjoituksilla.
\- Ratana Le Mans ei ole mikään ihmeellinen, aika sellainen stop and go -tyyppinen. Paljon on suoria ja tiukkoja jarrutuksia, jolloin myös pyörän täytyy toimia jarrutuksissa ja mutkien sisäänmenoissa. Rata ei ole suosikkejani, mutta aina täällä on ollut hyvä tunnelma, ja puitteethan noin muuten ei voisi paljon legendaarisemmat olla. Eihän sitä ikinä tiedä, vaikka minutkin nähtäisiin joskus 24-ajoissa nimenomaan kilpa-auton ratissa, Kallio virnisti.
Hanami-juhliin pukeudutaan kuin naamiaisiin
Ylen haastattelussa japanilaista Lolita-katumuotia, susijumalatar ja pahisninja.
Roihuvuoren Hanami-juhlassa helatorstaina 14. toukokuuta näkyi myös japanilaistyylisiin rooliasuihin sonnustautunutta väkeä.
Kirsikankukat kukoistivat Roihuvuoren Hanami-juhlassa
Kukinnan upein vaihe saatiin tänä vuonna osutettua täsmälleen juhlapäivään. Kahdeksatta kertaa järjestetty tapahtuma kiinnosti helatorstaina tuhansia helsinkiläisiä viileästä ja tuulisesta säästä huolimatta.
Tuulipukuja, korvaläppiä, pipoja, kumisaappaita. Sekä joukossa myös erilaisia rooliasuja, japanilaisesta kulttuurista tuttuja anime- ja manga-hahmoja.
Helsinkiläiset olivat varustautuneet ammattimaisesti jokakeväiseen kirsikankukkajuhlaan Hanamiin, joka on järjestetty Roihuvuoressa jo vuodesta 2007.
– Asumme Herttoniemessä naapureina ja olemme käyneet täällä
useampana vuonna, tästä on tullut vähän niin kuin perinne. On ihan mahtavaa, että Roihuvuoressa on tällainen paikka. Kun minulle selvisi pari
vuotta sitten, että täällä on tämmönen, olin tosi yllättynyt. Tätä ei löydä jos ei tiedä, että se on täällä, pohdiskelee piknikille viltin päälle asettunut Anitta Iso-Markku.
– Viime vuonna ei tainnut olla näin kauniit kukat. Jos lähellä on tämmönen tapahtuma, niin kyllä tänne täytyy tulla, säestää vieressä istuskeleva Emilia Kuru pienen tyttärensä Lusin kanssa.
Vain muutaman päivän tähden
Roihuvuoren kirsikkapuistossa, vanhan vesitornin kupeessa, jossa Hanami-juhla pidetään, on yli sataviisikymmentä kirsikkapuuta. Läheisessä japanilaisessa puutarhassa on vielä sata puuta lisää.
Hanami-juhlan tarkkaa ajankohtaa ei voi kovin paljoa etukäteen tietää, sillä kirsikkapuut kukkivat vain lyhyen aikaa, joskus vain päiviä.
Kukinnan alkaminen riippuu säästä.
– Jos on kylmää, kukinta on pidempi, mutta jos on helteitä osuu paikalle, se voi olla päivän-kahden mittainen. Kukinnan pituus on viimeisen kahdeksan vuoden aikana vaihdellut. Lyhin kukinta ensimmäisen kukan tulosta siihen,
että ne olivat maassa, on ollut viisi päivää. Viime vuonna kukinta oli toistaiseksi pisin, kaksikymmentä päivää, kuvailee tapahtumaa järjestävän Roihuvuori-seuran poheenjohtaja Otto-Ville Mikkelä.
Koskaan aiemmin kukintaa ei ole saatu Mikkelän mukaan osutettua
parhaimmillaan juhlapäivään, vaan ollaan päästy muutaman päivän päähän.
– Tämä on parhaiten osunut kukinta tähän mennessä, Miikkelä kehuu.
Mistä sitten huomaa, että kirsikan kukinta täydellinen?
– Kukat ovat täysin auenneet. Kun puita katsoo, ne ovat valtaosin pelkkää kukkaa. Muutaman päivän päästä
niiden lehdet rupeavat kasvamaan ja puut eivät näytä enää enää niin voimakkaasti
kukkamereltä kuin nyt, Mikkelä opastaa.
Kirsikkapuun lehdet ovat ruskeat. Aikansa kukittuaan terälehdet putoavat ja seuraa kirsikankukkasade.
Kauneus on hetkellistä
Hanami on Japanissa suuri kansallinen juhla, joka ajoittuu myös siellä kevääseen, suunnilleen äitienpäivän tienoille.
Kirsikankukinnan vaiheiden seuraaminen ja Hanami-juhlan odotus on japanilaisille tärkeää. Kun hetki sitten on käsillä, japanilaiset kokoontuvat sankoin joukon puistoihin viettämään aikaa yhdessä, syömään ja juomaan sakea.
Hanami on japania ja tarkoittaa sanamukaisesti kukkien katselemista.
Myös Anitta Iso-Markulle kirsikankukat olivat tärkein syy osallistua Hanami-juhlaan.
– Halusin nähdä
kun nämä ovat kukassa, se kestää kuitenkin niin vähän aikaa. Kyllähän siihen liittyy
symboliikkaakin. Hetken vain kestävat kauniit jutut, niistä pitäisi osata nauttia silloin. Viehätyn ajatuksesta, että osaisi pysähtyä huomaamaan arjen ja elämän
kauniit pikkuasiat. Nyt kukat kukkivat ja
aurinko paistaa, nautitaan siitä nyt, filosofoi Iso-Markku, joka on kiinnittänyt kukkakoristeen myös hiuksiinsa.
Tilastot: Ruotsi ja Venäjä järjestävät maali-iloittelun – Ylitöitäkin luvassa?
Tilastoanalytiikkayritys AccuScoren mukaan Ruotsi on hieman yllättäen niskan päällä Venäjää vastaan puolivälierissä. Simulaation mukaan ottelussa on luvassa  myös paljon maaleja.
Kisojen edetessä peliään jatkuvasti parantanut Ruotsi saa vastaansa Suomelle lohkovaiheen viimeisessä ottelussa voittolaukauskilpailussa taipuneen Venäjän. Venäjä sai kuitenkin lohkon kolmossijasta huolimatta jatkaa Ostravassa, kun toiseksi Prahassa tullut Ruotsi siirrettiin Tshekin tieltä isolta kirkolta maakuntiin. Maisemanvaihdoksen vaikutusta otteisiin on vaikea arvioida, mutta tietokonesimulaatioiden mukaan Ruotsille siirtyminen pienempiin ympyröihin tekee pelkästään hyvää.
Tietokonesimulaatioissa Ruotsi on hieman yllättäenkin niskan päällä. Sen arvioidaan voittavan 55,4% todennäköisyydellä. Venäjän todennäköisyys on siis 44,6%. Ero on kuitenkin äärimmäisen pieni, kun Venäjän arvioidaan tekevän keskimäärin 2,5 maalia ja Ruotsin 2,8. Eteneminen pidemmän kaavan mukaan ei siis olisi tässäkään parissa mikään yllätys.
Venäjän kivikovasta hyökkäysmateriaalista huolimatta se ei ole pystynyt samanlaiseen dominointiin kuin Kanada A-lohkossa. On kuitenkin selvää että Venäjän maalintekopotentiaali on hurja – mutta niin se on länsinaapurillakin. Uskomatonta turnausta pelaavat Loui Eriksson, Filip Forsberg ja puolustaja Oliver Ekman-Larsson lyövät laudalta jopa Venäjän ykkösnyrkin Jevgeni Dadonov-Vadim Schipachev-Artemi Panarin. Ei olekaan yllätys, että Ruotsin ja Venäjän välisestä puolivälierästä odotetaan tasaista mutta verrattain maalirikasta ottelua.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Sergei Bobrovsky 27, Jonas Enroth 26
**LAUKAUKSET**: Artem Panarin 1.9, Oscar Möller 2.5
**MAALIT**: Artem Panarin 0.29, Filip Forsberg 0.53
**PISTEET**: Oliver Ekman Larssonilla on 60 prosentin mahdollisuus vähintään yhden tehopisteen tehtailuun. Evgeni Dadonovilla sama lukema on 47%.
Nieminen jännittää Tshekki-peliä - lähetä kysymyksiä sohvastudioon
Kysy Ville Niemiseltä mitä tahansa. Nieminen vastaa mitä vastaa Suomi - Tshekki - ottelun aikana.
Tshekki-peli on MM-kisoissa Leijonien ensimmäinen elämän peli - Ville Nieminen ei nimittäin halua käyttää puolivälieräottelusta termiä "kuoleman" kamppailu. Nieminen uskoo Leijonien voittokulkuun mutta töitä Tshekkiä vastaan saa tehdä.  
  
Kiekkokansa on kysynyt Niemiseltä hänen suuresta suustaan, pelin ylilatautumisesta, reilusta pelistä ja Leijonien ketjuista. Kaikkea saa kysyä ja kaikkeen vastataan - mitä vastataan, Nieminen lupaa.  
  
Tohlopin studiossa on tänään Ville Niemisen lisäksi takavuosien Tappara-kippari ja nuorten maailmanmestarijoukkueen 1998 kapteeni Pasi Petriläinen, joka on luvannut osaltaan vastailla kiekkokansan kysymyksiin. MM-kisojen ehdottomasti epävirallisin ja rennoin kisastudio Yle Areenan välityksellä klo 21.05 alkaen - ja nyt niitä kysymyksiä tulemaan!  
  
**NÄIN LÄHETÄT KYSYMYKSIÄ NIEMISELLE:**  
  
Sähköpostilla: [ville.kotonasi@yle.fi](mailto:ville.kotonasi%40yle.fi)  
  
Twitteristä: #villekotonasi  
  
Facebookista: Yle Urheilun Facebook-sivuilla on tähän artikkeliin  
viittaava Ville Nieminen kotonasi -päivitys, johon voit jättää  
viestisi.  
  
Yle Urheilun netissä: Tämän jutun kommentointikentässä.
**Ville Niemisen seuraan pääset klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa, avaamalla**[ kisaoppaan](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm_2015_kisaopas_on_julkaistu/7962904?ref=mm-etusivu) tai [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2775060#autoplay=true)
Leijonakapteenilla on yksi ominaisuus yli muiden 
Tuomo Ruudun mielestä Jussi Jokisen tärkein johtamisominaisuus on omana itsenään pysyminen.
**OSTRAVA. **Tuomo Ruutu on tuntenut Leijonien kapteeni Jussi Jokisen jo pitkään ja on Suomen joukkueesta oikea mies arvioimaan 32-vuotiaan kipparin toimintaa. Kaksikko pelasi reilut kolme kautta yhdessä Carolina Hurricanesissa ja oppi tuntemaan hyvin toisensa.
Ruudun mielestä yksi Jokisen ominaisuuksista johtajana on yli muiden.
\- Jussi on oma itsensä. Sanoo sitten, kun on asiaa. Ei ole turhaan äänessä, jos ei ole sanottavaa. Parhaat kapteenit, joita minulla on ollut, ovat johtaneet esimerkillään. Se näkyy jäällä ja sen ulkopuolella, miten tehdään pienet asiat. Ei voisi parempaa kapteenia olla, Ruutu sanoo. 
Sanotaan näin, että Jussilla on hyvää huumoria ja minä hekottelen hänen jutuilleen.
Jokinen on Tshekin MM-turnauksessa ensimmäistä kertaa kapteenina Leijonissa. Hän on vain kertaalleen aiemmin ollut mukana maajoukkueen kapteenistossa. Tilanne on siis jossain määrin uusi, mutta Ruudun mielestä Jokisen käytös ei ole muuttunut.
\- Jos siinä rupeaa liikaa muuttamaan itseään, ei mikään toimi. Kaikkien pitää olla oma itsensä, siellä on monta muutakin hyvää kapteenia kopissa. Nuorta, vanhaa ja siltä väliltä. On hyvä, kun on erilaisia persoonia. Hyvä ettei Jussi ole muuttanut, koska tuo on ihan täydellistä.
Ruutu toimii Leijonissa toista kertaa varakapteenina ja tukee omalla tekemisellään Jokisen toimintaa. Aina hyväntuulinen hyökkääjä pyrkii tartuttamaan huumorinsa myös muihin.
\- Yritän näyttää kentällä ja sen ulkopuolella esimerkkiä ja ei ole mitään poppakonsteja. Välillä olen tietenkin linkki valmennusjohdon ja pelaajien suuntaan. Yhdessä tätä hommaa tehdään
**Onko Jussi vähän vakavampi ja teikäläinen hoitaa huumorin?**
\- En tiedä, Ruutu repeää nauruun.
\- Sanotaan näin, että Jussilla on hyvää huumoria ja minä hekottelen hänen jutuilleen, hän jatkaa vienosti hymyillen.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Serbia palautti tshetnik-johtajan kunnian – Kroatia hermostui
Serbiassa on palautettu toisen maailmansodan aikaisen tshetnik-sissien johtajan Draza Mihailovicin kunnia. Kommunistit teloittivat Mihailovicin sodan jälkeen. Kroatiassa päätöstä on arvosteltu jyrkästi.
Belgradilainen tuomioistuin on päättänyt rehabilitoida toisen maailmansodan aikaisen tshetnik-johtajan Dragoljub (Draza) Mihailovicin. Kunnianpalautusta lähti ajamaan hänen pojanpoikansa neljä vuotta sitten.
Mihailovic oli Jugoslavian kuninkaallisen armeijan upseeri, joka ryhtyi joukkoineen vastarintaan saksalaisten vallattua maan keväällä 1941. Hänen vastarintajoukkojaan kutstuttiin tshetnikeiksi.
Jugoslavian vastarinnan johtoon nousivat kuitenkin Josip Broz Titon johtamat kommunistipartisaanit, ja pitkän aikaa tshetnikit ja partisaanit sotivat yhtä lailla keskenään kuin saksalaisia vastaan.
Teloitettiin maanpetturina
Toinen maailmansota päättyi Jugoslaviassa Titon partisaanien voittoon. Mihailovicia syytettiin sotarikoksista ja yhteistyöstä saksalaisten kanssa. Hänet teloitettiin Belgradissa vuonna 1946 - salaisessa paikassa, kaksi päivää tuomion lukemisen jälkeen.
Viime vuosina Titon kommunistien sotarikoksia ja muita laittomuuksia on ryhdytty tutkimaan niin Serbiassa kuin muissakin entisen Jugoslavian maissa. Kunnianpalautushankkeet liittyvät tähän.
Tämänpäiväisellä päätöksellä oikeus kumosi Mihailovicille aikoinaan annetun maanpetostuomion, ja totesi sen olleen lainvastainen ja poliittinen.
Kroatia: verrattavissa Hitleriin
Tshetnikit on sittemmin tunnettu kroaattien ja Bosnian muslimien vainoista, joita serbit tekivät Jugoslavian hajoamissodissa 1990-luvulla. Samaan syyllistyivät myös Mihailovicin joukot 1940-luvulla.
Mihailovicin maineenpalautus onkin Serbiassa kiistelty asia. Kansallismieliset ja rojalistit ovat juhlineet päätöstä, mutta Serbiassa on myös niitä, joiden mielestä se loukkaa fasistien uhreja ja haittaa naapurisuhteita.
Päätöstä arvosteltiinkin tuoreeltaan Bosniassa ja Kroatiassa. Kroatian oikeusministeri Orsat Miljenic laukoi suoria sanoja.
– Päätös on suuri virhe. Sama kuin rehabilitoitaisiin Hitler tai Mussolini. Meille hän on ja pysyy rikollisena, sanoi Miljenic.
Valioliigan teräsmies lopettaa uransa
Ennätykselliset 310 peräkkäistä Valioliigan ottelua pelannut Brad Friedel lopettaa uransa tämän kauden jälkeen.
Tottenhamin maalivahti Brad Friedel lopettaa pitkän uransa tämän kauden jälkeen.
43-vuotias amerikkalainen tuli Englantiin Liverpooliin vuonna 1997 ja on pelannut myös Blackburnissa, Aston Villassa ja Tottenhamissa.
Friedel teki Valioliigan ennätyksen pelattuaan 310 ottelua peräkkäin elokuun 2004 ja marraskuun 2012 välillä. Hän on yksi viidestä maalivahdista, joka on tehnyt maalin Valioliigassa.
Friedel ei ole tällä kaudella enää saanut peliaikaa. Jos hän pääsee kentälle kauden kahdessa viimeisessä ottelussa, hänestä tulee Valioliigan historian vanhin pelaaja. Friedel täyttää 44 vuotta ensi maanantaina.
\- Olen uskomattoman ylpeä siitä, mitä olen saavuttanut urallani. Kun aloitin tämän matkan, en uskonut, että siitä tulisi näin pitkä, Friedel sanoi.
Sosiaalinen sirkus vientituotteena: Suomalaisten pakolaisleiriin perustama sirkuskoulu toimii itsenäisesti kahden vuoden jälkeen
Suomalainen Sirkus Magenta tekee työtä edistääkseen sosiaalista osallisuutta, itsemääräämisoikeutta ja henkilökohtaista hyvinvointia sirkuksen kautta. Tämä tavoite on vienyt heitä ympäri Eurooppaa, ja sen ulkopuolelle, kuten Meksikoon, Turkkiin ja Afganistaniin. Sirkusammattilainen ja Ylen toimittaja Sarah Hudson palasi hiljattain Jordaniasta, missä vieraili uudelleen syyrialaisessa nuorisosirkuksessa. Hudson oli itse mukana perustamassa sirkuskoulua Zaatarin pakolaisleirille Magentan mukana.
Syrjäytymisellä on monet kasvot. Niin kutsutun "sosiaalisen sirkuksen" ammattilaisille nauru on kuitenkin vakava asia. Akrobatian, jongleerauksen ja klovnerian avulla sosiaalinen sirkus kutsuu vetää  osallistujat  ulos heidän traumoistaan ja arkipäivän vastoinkäymisistä. Siinä maailmassa on lupa kokeilla uutta, olla eri henkilö ja mikä tärkeintä, epäonnistua.
Suomessa toimii sirkusorganisaatiota, jotka työskentevät lasten ja nuorten, kriisiperheiden,  vanhusten, henkisesti ja fyysisesti vammaisten sekä muiden erityistä tukea tarvitsevien ryhmien kanssa. Helsinkiläinen Sirkus Magenta on näistä suurin.
Kolme vuotta sitten Kirkon Ulkomaanapua pyysi Sirkus Magentaa työskentelemään Syyrian pakolaisten kanssa osana järjestön psykososiaalisen tuen ohjelmaa, jota se teki Suomen ulkoministeriö tuellai Tavoitteena oli auttaa sotatraumoista kärsiviä syyrialaisia lapsia ja nuoria Pohjois-Jordaniassa, vain noin 10  kilometriä Syyrian rajalta sijaitsevalla Zaatarin pakolaisleirillä.
Suomalaismenetelmä on levinnyt vieläkin laajemmalle
Topi Hurtig kuului neljän hengen ryhmään, joka aloitti projektin leirissä maaliskuussa 2013.  Hän työskentelee pääsasiassa nuorten ja lasten parissa pääkaupunkiseudulla, mutta on viettänyt kaikkiaan seitsemän kuukautta Jordaniassa, missä hän on kouluttanut ja ohjannut syyrialaisia poikia ja miehiä perustamaan ja ylläpitämään omaa sirkusta.
– Saimme hyviä tuloksia erityisryhmien kanssa Suomessa, ja erityisesti vaaranalaisten nuorten ja kriisiperheiden keskuksissa. Pakolaisleirillä työskennellessä menetelmät ovat käytännössä samat kuin Suomessa tai missä tahansa muualla. Osallistujien tarpeet ovat hieman erilaiset, mutta menetelmiä voidaan soveltaa,  Hurtig kertoo.
15–24–vuotiaille syyrilaismiehille  sirkus on paitsi sosiaalista myös hyvin fyysistä. He harjoittelevat matolla pariakrobatiaa, kehittävät fyysistä kuntoa, keskinäistä luottamusta ja ryhmätyöskentelytaitoja. Klovneria ja puujaloilla kävely antavat erilaisen näkökulman maailmaan ja mahdollisuuden uudenlaiseen itseilmaisuun.
– Olin aluksi järkyttynyt. En osannut tehdä mitään. Kun näin ihmisten pitävän hauskaa sirkuksessa, halusin mukaan, kertoo 16–vuotias Basil Alshahmed.
Kaikkein mieluiten Basil kävelee puujaloilla ja  hauskuttaa ihmisiä. Hän toivoo, että jonain päivä Syyrian sirkus esiintyisi eri maissa.
– Rakastan sirkusta. Mielestäni sirkus voi piristää ketä tahansa,  Basil  sanoo.
Positiivinen purkautumisväylä
Zaatarin pakolaisleirillä, joka on maialman toiseksi suurin, on tarjolla perustarpeet tarjoaa perustarpeet, kuten suojaa ja ravintoa. Elämä aavikolla on kuitenkin pitkäveteistä traumatisoituneille nuorille, jotka ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Turvallisuusongelmat ovat seurausta tylsistymisestä ja sen ongelman selättäminen on yksi Kirkon ulkomaanavun päätavoitteista. Ohjelman tavoitteena on tarjota toimintaa, joka antaa lapsille ja nuorille syyn nauraa jälleen ja suunnata muutoin mahdollisesti tuhoisan energiansa johonkin myönteiseen.
–  Leiri avattiin 2012 ja ja alkuun tunnelma oli agressiivinen. Jännitteet olivat suuria, sillä ihmiset olivat juuri tulleet sodasta. Nyt tilanne on huomattavasti parempi, sanoo Kirkon ulkomaanavun apulaiskoordinaattori Sara Bashiti.
Hurtigin mukaan suurin ongelma on yksinkertaisesti se, ettei Zaatarin nuorilla ole mitään tekemistä.
– Pitkästyminen tuottaa paljon käyttämätöntä energiaa, jota he eivät voi purkaa mihinkään. Sirkuksessa heillä on mahdollisuus tehdä niin turvallisessa ja luovassa ympäristössä.
Tytöt ja naiset parrasvaloissa
Naiset ja tytöt osallistuvat aktiivisesti sirkuksen toimintaan, vaikka heitä onkin huomattavasti vähemmän kuin miehiä. Koulussa on enää vain kaksi naiskouluttajaa, sillä yksi kouluttajista joutui muuttamaan takaisin Syyriaan etsimään perhettään. Kaksikko työskentelee viitenä päivänä viikossa kouluttaen pieniä tyttöjen ja naisten ryhmiä.
–  Naisten ei yleensä sallita kulkea leirissä yksin,  olla tekemisissä miesten kanssa tai edes työskennellä. Sirkuksen kautta kouluttajat ovat saaneet lisää itseluottamusta ja ovat seurallisempia, Sara Bashiti kertoo.
Naisten parissa suosituiksi ovat osoittautuneet erityisesti klovneria ja pariakrobatia. Teknisissä taidoissa he ovat jäljessä pojista, mutta oppitunnit ovat sosiaalisempia ja niissä tehdään enemmän yhteistyötä.
–  Sirkus on tehnyt parempaa työtä kuin mihin yksikään psykologi olisi kyennyt, sanoo Mariam, joka jonka tytär on sirkuskoululainen ja aikuinen poika yksi sirkuksen kouluttajista.
Mariamin mukaansa leirin ilmapiiri muuttui, kun Magenta saapui leiriin viettämään enemmän aikaa nuorten kanssa. Nuoret hoitavat nyt asioita itsenäisestei niin paljon kuin mahdollista, mutta työ on vaativaa ja ulkopuolista apua tarvitaan jatkuvasti.
Suomi on sosiaalisen sirkuksen keskus
Sosiaalinen sirkus lähti käyntiin toden teolla vuonna 2009, jolloin Euroopan sosiaalirahasto myönsi  Tampereen yliopiston hankkeelle rahoitusta Suomen ammattilaiskentän kehittämiseksi. Sen jälkeen Suomi on nopeasti saanut mainetta soveltavan sirkuksen alalla, joka puolestaan on saanut huomiota ja arvostusta myös sosiologian  ja pedagogiikan aloilla. Esimerksi kansainvälisesti  tunnustettu nykysirkusryhmä Cirque du Soleil on perustanut sosiaalisen sirkuksen haaran Cirque du Monden, joka on auttanut menetelmän levittämisessä.
Sosiaalisen sirkuksen kansainvälinen verkosto ulottuu Australiasta – missä kouluttajat työskentelevät turvapaikan hakijoiden, aboriginaalinuorten ja syrjäytyneiden nuorten kanssa – aina Kanadan arktiselle alueelle, missä esiintyjät ja kouluttajat tuovat sirkusta eristäytyneille inuiittiheimoille. Yhteydenpito ja yhteistyö hankkeiden välillä on muuttumassa järjestäytyneemmäksi. Sirkus Magentan kouluttajat ja nuoret vierailivat viime vuonna ainakin kahdeksassa maassa.
Vinkkejä  Afganistanista
Zaatarin leirin sirkushangaarissa nuoret  miehet tekevät voltteja ja temppuja, kaatuilevat  ja huutavat. He nostavat toisiaan ilmaan ja syöksähtelevät ympäriinsä yksipyöräisillä,  pelleilevät puujaloilla ja käsittelevät kaikenlaista  sirkustavaraa,  kuten jongleerauspalloja ja keiloja.
Sirkusvalmentaja ja apulaiskoordinaattori Topi Hurtigille matka  on neljäs. Hän kertoo, että paljon on muuttunut siitä, kun projekti alkoi yli kaksi vuotta sitten.
– He ovat ottaneet sirkuksen kokonaan haltuunsa. Kaikki on suurempaa. He harjoittelevat nyt hangaarissa. Ensimmäisenä vuotena käytössä oli pieniä, pölyisiä telttoja, joihin talvella puhalsi jäätävä viima ja joissa kesällä oli 50 astetta lämmintä.
Hurtig matkusti viime vuonna Afganistaniin kerätäkseen ideoita sosiaaliselta sirkukselta, joka  on toiminut maassa 14 vuoden ajan pyrkien liennyttämään heimojen välisiä jännitteitä. Tältä järjestöltä Magenta oppi, kuinka tärkeää on saada nuoret tarkastelemaan asioita pitkällä aikajänteellä.
Vinkkejä Afganistanista
Sirkusvalmentaja ja apulaiskoordinaattori Topi Hurtigille Jordanian-matka on neljäs. Hänen mukaansa paljon on muuttunut  siitä, kun projekti alkoi yli kaksi vuotta sitten.
– He ovat ottaneet sirkuksesta täysin hallintaansa. Kaikki on suurempaa. Heillä on nyt harjoitteluhangaari, kun ensimmäisenä vuonna harjoiteltiin vain pölyisissä teltoissa, joihin talvella puhalsi jäätävä viima ja kesällä lämpöä oli 50 astetta, Hurtig sanoo.
Hurtig matkusti Afganistaniin viime vuonna kerätäkseen ideoita siellä toimivalta sosiaalisen sirkukselta,  joka on toiminut maassa noin 14 vuoden ajan käyttäen sirkusta liennyttämään heimojen välisiä jännitteitä. Tältä järjestöltä Magenta oppi, että on välttämätöntä rohkaista nuoria suunnittelemaan tulevaisuutta pitkällä aikajänteellä.
– Sirkuksen pyörittäminen pakolaisleirissä tulee olemaan aina vaikeaa, mutta heillä on selvä tavoite. He kutsuvat itseään nyt nimellä "Cirque Syria – Syyrian sirkus", eli luoneet Syyrian kansallisen sirkuksen. Se antaa heille toivoa paluusta Syyriaan ja kun he palaavat, se auttaa heitä maan uudelleenrakentamisessa,  Hurtig sanoo.
_Sarah Hudson on freelance–journalisti, joka työskentelee Yle News–toimituksessa. Hän on myös Sirkus Magentan kansainvälisten hankkeiden koordinaattori mukaan lukien Zaatarin sirkus. Maaliskuussa hän matkusti toimittaja Ilkka Kilpeläisen kanssa Jordaniaan tekemään Yle Uutisten Silminnäkijä–ohjelmaa, joka lähetetään Yle TV2:ssa torstaina 14.5. kello 20.00. _
Samu Niemisen maali ei riittänyt - sarjanousijat pistejakoon
Veikkausliigan kaksi sarjanousijaa kohtasivat Tampereella. Ilveksen kauden ensimmäinen kotivoitto jäi haaveeksi, kun HIFK haki pisteen 1-1-tuloksella.  
Ilveksen toppari Samu Nieminen puski hienosti ensimmäisen jakson lopulla kotijoukkueen johtoon Antti Mäkijärven keskityksestä. HIFK kuitenkin taisteli tasoihin vartti ennen loppua, kun Antti Ojanperä ei saanut Ville Salmikiviä pysymään irti pallosta päätyrajalla, ja Jukka Halme pääsi tykittämään Salmikiven syötöstä ylänurkkaan.
\- Päällimmäisenä on pettynyt fiilis. Kolme pistettä oli taas tarjolla - kolmas kotipeli eikä vieläkään voittoa, purki tuntojaan maalintekijä Nieminen pelin jälkeen.
\- Pelasimme Koskisen Antin kanssa ensimmäisen kerran tällä kaudella toppariparina, ja hänen kanssaan on helppo pelata, hän on hyvä puolustaja, jakoi Nieminen kehuja kolleegalleen.
\- Lopussa pallo alkoi pallo pomppimaan vähän väärässä päässä, emmekä saaneet purettua millään, niin tuli vähän turhia vaikeuksia. Mutta piste sentään saatiin.
Ilves on vielä ilman kotivoittoa, mutta luottavaisena toppari katsoo tilannetta.
\- Pitäisi alkaa voittamaan pelejä, peli paranee koko ajan, mutta myös tuloksellisesti pitäisi alkaa saamaan näkyvää aikaan.
\- Maaleilla pelit voitetaan, tänäänkin oli paikkoja mutta ei vaan saatu palloa sisään.
Mika Lahtisella oli paras paikka viisi minuttia ennen loppua, kun hän kahdesti pääsi läheltä yrittämään Mika Johanssonin ohittamista HIFK- maalilla, mutta tuloksena oli vain ylärima.
Minuutti tuosta, niin myös vieraat olivat lähellä osumaa kun vaihtomies Anyamele tykitti pystytolppaan, ja vielä lisäajalla ampui läpiajostaan hieman ohi.
Samu Nieminen on hopeamitalisti Liettuan pääsarjasta viime kaudelta. Jyväskylässä liigauransa aloittanut Nieminen ehti uransa avausmaalin liigassa tehdä jo JJK:ssa jo kolme kautta sitten.
Opiskelut Tampereella ja osa-aikatyö Ilveksen toimistolla pelien lisäksi pitävät Niemisen nyt Tampereella keltapaidassa ainakin tämän kauden.
**Petri Aholaita, Tampere**
Komarovin ulosajon tuominneet ruotsalaiset eivät vihellä enää: "Tekivät virheen"
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan Leijonien Venäjä-ottelun päätuomareina olleet Mikael Nord ja Tobias Björk eivät vihellä enää tämän vuoden MM-kisoissa.
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan Tobias Björk ja Mikael Nord eivät vihellä tänä vuonna jääkiekon MM-kisojen pudotuspeleissä. Tosin Björk on varatuomarina Yhdysvaltojen ja Sveitsin puolivälierässä.
– Nord sai lähteä kotiin tänään. Hän ja Björk tekivät virheen. Mutta mielestäni pitäisi tarkastella useampia otteluita, eikä vain yhtä tuomiota, kun tehdään päätökset tuomareista, Ruotsin jääkiekkoliiton puheenjohtaja Chister Englund totesi [lehdelle](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/hockeyvm/article20792382.ab).
Björk ja Nord vihelsivät Leo Komaroville ulosajon polvitaklauksesta Leijonien viimeisessä alkulohko-ottelussa Venäjää vastaan.
Tuomio sai valtavasti kritiikkiä. Leijonien päävalmentaja kuvaili tuomiota muun muassa suureksi virheeksi. Myös Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan kysessä ei ollut polvitaklaus.
VPS:n Huttunen: "Unohdetaan oma mies ja unohdetaan oma paikka"
Tämän kauden toinen pohjanmaan derbyottelu pelattiin Seinäjoella, kun SJK n vieraaksi saapui Vaasan palloseura. 
Otteluun oli ladattu paljon tunnetta, mutta tällä kertaa isäntien kantti kesti ja SJK korjasi kolme sarjapistettä voittamalla ottelun 2-0 (1-0).
Derbyn alku oli isäntien hallintaa eikä Vaasalaisille maalipaikkoja avauspuoliajalla juuri ollut. 18 minuutin kohdalla SJK loi kovan paineen VPS-päätyyn ja samalla vaasalaisten puolustus joutui kaatamaan SJK kärkipelaaja Toni Lehtinen juuri ennen kuudentoista rajaa.
Richard Dorman antoi vapaapotkun, jonka jälkitilanteesta pallo ajautui Mehmet Hetemajlle, joka latasi pallon VPS:n maaliin ja puoliajalle mentiin SJK:n johdossa 1-0.
\- Sama ongelma näyttää jatkuvan kuin kaikissa edellisessäkin pelissä, eli meidän pelit ratkeavat pieniin asioihin. Nyt unohdetaan se oma mies, unohdetaan myös oma paikka., VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen manaili.
\- Nyt kun vielä kaiken tämän lisäksi vastustajan pallo tulee omiin jalkoihin, niin se pistetään suoraan vastustajalle. Nämä asiat pitäisi vain tehdä tarkemmin. Nyt vastustaja tekee nämä asiat paremmin kuin me, Huttunen myönsi.
Toiselle puoliajalle VPS tuli hyvällä peli-ilmeellä, mutta kaikki kääntyi kuitenkin hetkessä ottelussa päälaelleen. Kun 69 minuuttia oli ottelusta kulunut, kaatoi VPS:n puolustus rangaistusalueellaan SJK:n Richard Dormanin, eikä Wayne Brown pilkulta erehtynyt, vaan iski isännille loppulukemat 2-0.
\- Meidän alku tässä ottelussa oli todella hyvä ja hallittiin peliä. Kun saatiin ensimmäinen maali, niin henkinen yliote siirtyi meille. Meillä oli hyviä tilanteita tappaa tämä peli jo avauspuoliajalla, totesi SJK:n puolustaja Henri Aalto.
-Toisella puoliajalla VPS sai vähän otetta ja meidän etäisyydet kasvoivat, eikä voitettu kakkospalloja, kunnes sitten rankkari ratkaisi tämän ottelun. Ottelun loppu olikin sitten enää meidän näytöstä, Aalto myhäili.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**  

Iran ampui varoituslaukauksia Persianlahdella
Iranin laivasto on ampunut varoituslaukauksia singaporelaista rahtialusta kohti Persianlahden kansainvälisellä merialueella. Singaporelaisalus pakeni tulitusta Arabiemiraattien aluevesille. Välikohtaus oli jo toinen lyhyen ajan kuluessa. Kyse oli ilmeisesti jälleen taloudellisesta kiistasta Iranin ja laivan omistajan kanssa.
Neljä Iranin laivaston alusta on ampunut varoituslaukauksia Singaporeen rekisteröidyn rahtialuksen keulan yli Persianlahden kansainvälisellä merialueella. Varoituslaukausten jälkeen singaporelaisalus suuntasi Arabiemiraattien aluevesille. Iranilaisalukset kääntyivät pois, kun Arabiemiraattien rannikkovartiosto saapui suojelemaan alusta.
Alusta operoiva norjalainen Transpetrol vahvistaa hyökkäyksen ja sanoo, että alus on nyt turvassa Jebel Alin satamassa Arabiemiraateissa.
Myöhemmin torstaina Iran sanoi, että singaporelaisalus on vastuussa iranilaisomisteiselle öljynporauslautalle tapahtuneista vahingoista, mikä ilmeisesti olisi välikohtauksen taustalla. Varoituslaukaukset ammuttiin sen jälkeen, kun alus oli kieltäytynyt suuntaamasta Iranin aluevesille.
Välikohtauksessa osallisena ollut Alpine Eternity -alus törmäsi Yhdysvaltain viranomaisten mukaan maaliskuussa iranilaiseen öljynporauslauttaan. Sekä laiva että porauslautta vaurioituivat. Laivan ollessa telakalla korjattavana Iranin viranomaiset vaativat sen omistajalta korvausta vahingoista. Vahingonkorvausasia on ilmeisesti jäänyt sopimatta, minkä vuoksi laiva yritettiin pysäyttää.
Yhdysvaltain laivaston alus oli radioyhteydessä Alpine Eternityn kanssa välikohtauksen jälkeen, mutta totesi, ettei sen apua tarvittu enää paikalla.
Jo toinen välikohtaus vähän ajan kuluessa
Välikohtaus sattui, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Persianlahden maiden johtajat valmistautuvat Camp Davidissä pidettävään tapaamiseensa, jossa käsitellään Iranin ydinohjelmaa. Obama yrittää vakuuttaa tapaamisessa Persianlahden maille, että Iranin ydinohjelmaneuvotteluita ei käydä niiden turvallisuuden kustannuksella
Iran ja Saudi-Arabian johtama liittouma kiistelevät alusten tarkastuksista Persianlahdella. Viime kuussa Iran pakotti Hormuzin salmella olleen ulkomaalaisen aluksen omille aluevesilleen ja iranilaiseen satamaan ampumalla varoituslaukauksia sen keulan yli.
Tilanne Persianlahden vesillä on kiristynyt Saudi-Arabian johtaman liittouman aloitettua iskut Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan Jemenissä. Samanaikaiseti Iranin ydinohjelmasta käydään kansainvälisiä neuvotteluja.
Onko tässä uusi olympialaji?
Kansainvälinen olympiakomitea harkitsee curlingin mixed doublesin ottamista mukaan talviolympialaisten ohjelmaan.
Curlingin mixed doubles -pelimuodon MM-kisat päättyivät muutama viikko sitten. Suomen joukkue Kalle Kiiskinen-Katja Kiiskinen ylsi puolivälierävaiheeseen kahdeksan parhaan joukkoon. 
Nyt tulevan kesäkuun alussa kansainvälinen olympiakomitea päättää kokouksessaan, nostetaanko mixed doubles -curling myös talviolympialaisten ohjelmaan.  
  
Pelimuoto poikkeaa normaalista curlingista jonkin verran. Ennen kutakin päätä kentälle asetetaan kaksi kiveä etukäteen ennalta määrättyihin paikkoihin. Molemmat joukkueet heittävät päässä viisi kiveä. Pelissä pelataan 8 päätä ja pienemmän kivimäärän johdosta ottelu on normaalia curlingottelua lyhyempi. Muuten säännöt mukailevat normaalia curlingia.  
  
Suomi on saavuttanut lajin MM-kisoissa yhden hopeamitalin. Vuonna 2008 kotikisoissa Vierumäellä Suomea edustivat Jussi Uusipaavalniemi ja Anne Malmi.
Presidentti Niinistö on ilahtunut hallitusneuvotteluista: "Siinä on nyt menoa ja meininkiä"
Presidentti Niinistö on kommentoinut Suomen hallitusneuvotteluja vierailullaan Saksassa.
Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kertoi Ylen radiouutisille presidentti Sauli Niinistön kommentoineen vierailullaan Saksassa myös parhaillaan meneillään olevia hallitusneuvotteluja.
Presidentti Niinistö sanoo olevansa ilahtunut hallitusneuvotteluiden alkuvaiheesta. Siinä on nyt menoa ja meininkiä, kertoo Maria Stenroos Niinistön todenneen.
Ulkopoliittinen linjaus ja Nato-kirjaus vastaavat presidentin mukaan sitä, mistä hänen kanssaan on aiemmin keskusteltu.
EU:lta tuleva nootti taloudenhoidosta on Niinistön mielestä odotettu, koska Suomi on rikkonut sääntöjä. Nyt on hallituksen vastuulla miten siitä mennään eteenpäin, sanoo Niinistö.
Presidentti Niinistö kommentoi Juha Sipilän (kesk.) vetämiä hallitusneuvotteluja Saksan Aachenissa, jossa hän on osallistunut kansainvälisen Kaarle Suuri -palkinnon jakotilaisuuteen. Palkinnon Euroopan yhdentymisen edistämisestä sai tänä vuonna Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz.
Palkintojenjakotilaisuuteen on osallistunut useita eurooppalaisia valtionpäämiehiä, muun muassa Saksan liittopresidentti Joachim Gauck ja Ranskan presidentti Francois Hollande.
HJK:n sankari kaunisteli surkeita maalitilastojaan, vietiinkö IFK:lta maali?
HJK:n niukat kotivoitot jalkapallon Veikkausliigassa saivat jatkoa torstaina. IFK Mariehamnille Töölön Jalkapallostadion on ollut myrkyllinen paikka vierailla.
Formose Mendyn otteet HJK-paidassa olivat ennen helatorstaita olleet kaikkea muuta kuin loistokkaita. Kotiottelussa IFK Mariehamnia vastaan Mendy nousi kuitenkin HJK:n ratkaisijaksi viimeistellen 1-0-voiton tuoneen osuman.
Guineabissaulainen tuli vaihdosta kentälle Erfan Zenelin tilalle ottelun 65. peliminuutilla, ja vain neljä minuuttia myöhemmin verkko soi. Mendy sijoitti pallon tyylikkäästi alakulmaan Atomu Tanakan mainiosta pudotuksesta.
Englannin Mestaruussarjan Blackpoolista HJK:n riveihin siirtynyt Mendy ei ole urallaan varsinaisesti kunnostautunut maalintekijänä, sillä osuma oli 26-vuotiaalle laitahyökkääjälle ensimmäinen 3,5 vuoden tauon jälkeen.
Tuolloin maali syntyi Sporting Gijonin kakkosjoukkueessa, ja jos reservipelejä ei oteta huomioon, oli osuma Mendylle ammattilaisuran ensimmäinen. Ottelun jälkeen Mendyä ei saatu haastatteluun, sillä hän sai pelin viime hetkillä tällin reiteensä ja meni kamppailun päätyttyä HJK:n lääkärin hoiviin.
Kolehmainen debytoi
HJK:n keskikentällä nähtiin IFK-pelissä tuoretta verta, kun oululaislähtöinen Toni Kolehmainen puki sinivalkoraitapaidan ensimmäisen kerran päällensä. Kolehmainen pelasi koko ottelun, mutta myönsi, että joukkueella ja henkilökohtaisella tasolla jäi parannettavaa.
\- Oli meiltä vähän nihkeä matsi. Meidän pitäisi saada pidempiä syöttökombinaatioita ja parempaa pallollista pelaamista. Tänään olimme siinä luvalla sanoen heikkoja. Niukka voitto oli kuitenkin tärkeintä, ja tällainen tulos on hyvän joukkueen merkki.
\- Oma pelaaminenkin oli vähän hakemista ja yhteispelissä muiden kanssa on myös parannettavaa. Ennen ottelua ja kentälle tullessa oli vähän erikoinen fiilis, kun on uusi joukkue ja paikka, niin silloin on vatsa aina vähän ripulilla, Turun Palloseuraa aiemmin liigassa edustanut Kolehmainen murjaisi.
Kolehmainen nousi juuri TPS:ssä liigan keskikenttäpelaajien ehdottomaan eliittiin. Turusta Kolehmainen lähti Norjaan Hönefossin riveihin vuonna 2012, mutta elo vuonomaan jalkapallokentällä ei ollut kovin auvoista.
\- Aika Norjassa oli vaikeaa. Menin sinne tietysti kovin odotuksin, ja pelasimme pääsarjaa. Sen jälkeen oli aika kyntämistä, kun putosimme sarjaporrasta alemmas ja seuralla meni taloudellisesti huonommin. Oikeastaan oli aika helpottavaa palata Suomeen, ja tämä on minulle loistava mahdollisuus, Kolehmainen myönsi.
Kävikö pallo maalissa?
IFK Mariehamnilla oli ottelussa myös muutama maukas maalipaikka. Ottelun alussa Diego Assis pääsi laukomaan rangaistusalueen sisältä, mutta HJK-vahti Daniel Örlund esitti todellisen paraatitorjunnan, ja pelasti kotijoukkueen takaiskulta.
Ottelun jälkeen internetissä levisi Juhani Järvenpään ottama[ kuva](https://www.flickr.com/photos/111821744%40N05/17019845993/in/album-72157650468588174/), jonka mukaan pallo olisi Örlundin torjunnasta pompannut mahdollisesti maahan ja käynyt jopa HJK:n maalissa. Tätä ottelun tuomaristo ei kuitenkaan huomannut.
Vierasjoukkueella oli myös aivan loppuhetkillä mainio tasoituspaikka, mutta Kristian Kojola puski Bryan Spanin tarjoilusta pallon niukasti ohi.
\- Pääsin puskemaan takatolpalta, mutta ei mennyt. Olisi kyllä pitänyt tehdä maali. Turha kuitenkaan jossitella, kun mies ei ollut tarpeeksi hyvä tänään, Kojola soimasi itseään.
\- Olimme hyvin pelissä mukana HJK:n mainion alun jälkeen. Peliesitykseen voi olla tyytyväinen, mutta tulokseen ei voi olla. Sillä asenteella tänne tultiin, että otamme seurahistorian ensimmäisen voiton täältä. Tällä kertaa ei kuitenkaan riittänyt, Kojola arvoi.
Voitolla HJK nousi liigassa 17 pisteeseen, ja jatkaa sarjan kärjessä yhden pisteen edellä Seinäjoen Jalkapallokerhoa. SJK on pelannut yhden pelin vähemmän kuin HJK.
IFK Mariehamnille tappio oli liigakauden ensimmäinen. HJK:n kotikenttä on ollut historian saatossa ylitsepääsemätön maarianhaminalaisille, sillä joukkue ei ole voittanut koskaan liigassa HJK:ta Töölön Jalkapallostadionilla.
Pääministerikandidaatti Sipilä tykkää iteroida ja selitti sanan toimittajille - video
Smolnassa koettiin lämminhenkistä hymähtelyä.
Hallitustunnustelija Juha Sipilältä (kesk.) kysyttiin torstain tiedotustilaisuudessa, mitä tarkoittaa hänen silloin tällöin käyttämänsä sana iterointi.
– Merkityshän on selvä, hän sanoi naurahtaen.
[Katso tästä](https://twitter.com/valtioneuvosto/status/598844478523318272), mitä iterointi tarkoittaa.
YleX Jälki-istunto Ylivieskassa: Ohjelmassa roller derbyä ja Suomen matsi
YleX Jälki-istunto rullailee parhaillaan Ylivieskassa.
YleX Jälki-istunnon [Täällä
taas! -kiertue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254312) on vieraillut aiemmin tänä keväänä kolmella eri paikkakunnalla. Kiertueen
viimeinen etappi on Pohjois-Pohjanmaan maakunnan helmi: Ylivieska, jossa Jälkkä on viettänyt helatorstain.
Ylivieskaan **Vikin** ja **Mäkkärin** kutsui **Sirkku**, joka
halusi esitellä Jälkälle Ylivieskan roller derby -kulttuuria.
Mäkkäri ja Viki pääsivät muun muassa kuuluttamaan pelaajat sisälle ja kommentoimaan matsia.
Sirkku aikoo myös usuttaa pojat luistimille rullailemaan
ympäri Ylivieskan keskustaa.
\- Derby-mimmit ovat järjestäneet meille roller derby -bingon, jossa päästään
luistelemaan Mäkkärin kanssa, Viki kertoo.
Torstai-iltana kello 19
jälkeen on mahdollista tavata Jälkkä nuorisotila Sputnikissa, jonka jälkeen Viki ja Mäkkäri aikovat seurataSuomen Leijonien jääkiekko-ottelua  silmä
tarkkana.
\- Peli päättyy 4-1. Suomi voittaa, Viki kommentoi.
Perjantaina YleX Jälki-istunnon radiolähetys tulee suorana kello 13-17 Jokivarren
yläkoulusta.
[Seuraa kiertuetta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/jalkkakiertue)
Kapteeni-Jokiselle sataa ylisanoja joukkuekavereilta
Jussi Jokinen on Tshekin MM-turnauksessa ensimmäistä kertaa Leijonien kapteenina. Florida Panthersin 32-vuotias hyökkääjä saa joukkuekavereiltaan huippuarvosanan suorituksestaan lauman johtajana.
Aleksander Barkov
– Jussi on juuri sellainen kapteeni, mitä tämä joukkue tarvitsee. Johtaa esimerkillä jäällä ja tykkää puhua kopissa paljon. Ei huuda tai mitään, mutta puhuu paljon järkeviä juttuja. Pystyy kuuntelemaan ja ottamaan itselle niistä.
Jarkko Immonen
– Jussi on jämpti ja hyvin hoitanut homman. Täällä on paljon kokeneita pelaajia ja johtajia ja johtaminen ei ole pelkästään kapteenin vastuulla. Hän ei välttämättä koko ajan ole äänessä, mutta näyttää kentällä ja hoitaa velvollisuudet.
Janne Pesonen
– Tunnen Jussin erinomaisesti vuosien takaa ja ei ole tullut yllätyksenä, että hän hoitaa asiat niin hyvin kuin pystyy. Paneutuu asioihin sataprosenttisesti. Aika rauhallinen johtamistyyli on. Ei mitään ihmeempiä kikkoja vaan omalla tyylillään johtaa, ei ole mitään taikatemppuja.
Ossi Louhivaara
– Jussi on kyllä ollut hyvä. Aiemmin en ole MM-kisoissa ollut, niin en tosin pysty vertaamaan. On johtajatyyppi ja huomaa, että on ennenkin pelannut näitä pelejä. Pystyy johtamaan niin teoilla kuin sanoilla.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
HJK-tähden siirto Kreikan suurseuraan varmistui
Robin Lodin siirtyminen kreikkalaisen Panathinaikosin varmistui torstaina.
Robin Lod siirtyy Kreikan sarjassa toisena majailevan
perinneseuran Panathinaikosin riveihin. Maajoukkueeseen murtautunut hyökkäävä
keskikenttäpelaaja pelaa viimeisen kerran Klubin paidassa 24. toukokuuta, kun
HJK kohtaa vieraskentällä SJK:n.
\- Olen todella iloinen, että asiat saatiin
kuntoon. Hienoa pelata Klubin paidassa vielä ennen uutta seikkailua!
Jäähyväiset sitten, kun niiden aika on, Lod kommentoi siirtoa. 
Lod, 22, on voittanut HJK:ssa kolme Suomen
mestaruutta ja hänet valittiin viime vuonna Veikkausliigan parhaaksi
pelaajaksi.
Panathinaikos on Kreikan kaikkien aikojen toiseksi menestynein seura Olympiakosin jälkeen. Fanaattisista kannattajistaan tunnettu ateenalaisseura on juhlinut Kreikan pääsarjan voittoa 20 kertaa.
\- Loistavaa, että erinomainen pelaaja ja ihminen pääsee eteenpäin hienoon seuraan. Tämä on hyvä esimerkki, kuinka voidaan saada huomattavasti merkittävämpiä siirtoja aikaiseksi, kun pelaaja, agentti ja seura tekevät hyvää yhteistyötä, HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kertoi. 
Lomamatka 70-luvulle – lähdettäisiinkö telttailemaan?
TV1 maanantaista perjantaihin 28.7. - 9.8.2017 klo 18.30 - 19.00, uusinta seuraavana arkiaamuna klo 9.30
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4168735)
Lomamatka 70-luvulle on yhdeksänosainen reality-sarja siitä, kuinka käy nykyihmiselle, kun häneltä viedään tämän päivän pelit ja vehkeet.
Kolme erilaista porukkaa matkustaa kesäisessä Suomessa 70-luvun autoilla ja varusteilla. Matkassa on italialais-suomalainen perhe pompannappeineen, yksinhuoltajaäiti lapsineen ja espoolaiset nuoret kleinbussillaan. Ykkönen esittää uusintana sarjan yhdeksän osaa.
Ai, ei saa käyttää kännykkää?
Matkaajilla ei ole kännyköitä, ei iPadeja eikä navigaattoreita. Miten käy perhesuhteiden, kun lasten viihdykkeet vaihtuvat kannettavasta markkinapalloon ja tikkupeliin? Entä kun Facebookin korvike onkin Ystäväni-kirja?
Sarja tutkii sitä, kuinka paljon lomanviettomme on muuttunut kolmessakymmenessä vuodessa. Ryhmät pukeutuvat 70-luvun vaatteisiin ja syövät tuon vuosikymmenen lomaherkkuja. Onko nostalgia niin hauskaa kuin miltä se näyttää vai kutittaako ja hiostaako se vain?
Sarjassa edetään 70-lukua vuosi vuodelta. Tutuksi tulevat niin energiakriisi, hampaiden fluoraus kuin kalanmaksaöljykin. Matkalla sivutaan Imatran ajoja, yövytään Joensuun Wanhassa Jokelassa ja ihmetellään Kolin kansallismaisemaa.
Fiatin porukka
**[Aija (Lue matkakertomus!)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/lomamatka-70-luvulle-aijan-matkakertomus)**, **[Giovanni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/lomamatka-70-luvulle-giovannin-matkakertomus)** eli tuttavallisemmin Gibi ja **Samuel** ovat suomalais-italialainen perhe Ylöjärveltä. Molemmat aikuiset ovat viettäneet köyhää nuoruuttaan 70-luvulla. Toinen Italiassa, toinen Suomessa. He lähtevät nostalgiamatkalle omaan nuoruuteensa.
Perhe ahtautuu viikoksi pompannappiin, jossa kaikki on niin mukavasti käden ulottuvilla.
Kylmä ja nälkä
Ensimmäinen jääkylmä telttayö Kotkassa vetää hieman vakavaksi ja nälkäiseksi, mutta onneksi matkaan saadaan myöhemmin hieman luksusta kuten kahvia termospulloon ja jojo.
Kun suomalainen kesämaisema vilahtelee ohi, Aijan mieleen herää muistoja ja lauluja. Loputtomasti.
Työkseen Aija ajaa bussia, Gibi keräilee pikkuautoja ja on töissä rautakaupassa. Samuel eli Samppa on kymmenvuotias nuori mies, joka rakastaa trampoliinia, tietokonepelejä ja korttitemppuja.
Datsunin porukka
**[Jutta Linsén](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/lomamatka-70-luvulle-jutan-matkakertomus)** eli parhaat lapsuusvuotensa 70-luvulla. Sarjan myötä myös Jutan lapset** Linus**, **Luca**, **Dante** ja **Delina** pääsevät tutustumaan aikaan, jolloin ei ollut tietokonepelejä tai kännyköitä.
Linsénit lähtevät matkaan Datsun 1000 Deluxella, joka ei ole aivan mahtipontisen nimensä veroinen. Kerran auto jättää perheen tienposkeen eikä matkanteko muutenkaan aina ole hauskaa ilman DVD-soittimia ja kunnollista ilmanvaihtoa.
Linsénien yllätykseksi matka suuntautuu kohti itää Jutan lapsuudenmaisemiin. Silti välillä pinnakin vähän palaa. Facebookin puutteessa lapset täyttelevät Ystävä-kirjaa ja matkan aikana tutuksi tulevat 70-luvun harrastukset jollailusta bingoiluun.
Kleinbussin porukka
Kolme parikymppistä espoolaisneitoa **Camilla**, **Mariliis** ja **Nea** starttaavat kohti elämänsä ensimmäistä telttalomaansa. Nea opiskelee kosmetologiksi, Mariliis lähihoitajaksi ja Camilla oli kuvausten hetkellä kaupan kassalla töissä.
Tytöt ovat riippuvaisia kännykästään. Unelmien loma olisi jossakin lämpimässä ja telttailusta ei ole kokemusta. Mutta tärkeintä on ystävien kanssa yhdessä olo ja sitä lähdetään nyt testaamaan uusissa oloissa. Kestääkö ystävyys myös uudet olosuhteet?
Kuka meistä on räväkkä?
Tytöt eivät tiedä, että matkalla heidän seuraansa liittyy lisää lomalaisia. Kun liftaavat veljekset **[Harry](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/lomamatka-70-luvulle-harryn-ja-henryn-matkakertomus)** ja **[Henry](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/lomamatka-70-luvulle-harryn-ja-henryn-matkakertomus)** nousevat auton kyytiin, tyttöjä vielä naurattaa.
Mutta kun poliisi pysäyttää kleinbussin ja mukaan saadaan vielä räväkät kuusikymppiset **[Raija](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/lomamatka-70-luvulle-raijan-ja-railin-matkakertomus)** ja **[Raili](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/lomamatka-70-luvulle-raijan-ja-railin-matkakertomus)**, tunnelma alkaa kiristyä. Kuinka käy eri sukupolvilta 70-luku? Luvassa itkua, kiihkeitä keskusteluja, hajonnut auto – mutta myös naurua.
Tuotanto: Yle Asia, 2012. Sarja on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2015.
28.7. Hiostaako, muru?
Pois nykyaika ja tilalle 70-luku. Vanhat autot, hiostavat vaatteet ja telttayöt. Kenen pinna kestää? Ensimmäisenä etappina Kotka. Samppa ja Gibi  valmistautuvat kokkaamaan Santalehden leirintäalueella.
 31.7. Varo liftaria, Nea!
Kleinbussin kyytiin nousee muukalaisia. Datsunissa tyrmistytään Imatran leiripaikasta. Mutta Fiatissa laulu raikaa.
1.8. Apua, poliisi!
Virkavalta pysäyttää Kleinbussin. Hermot kiristyvät, kun taas on uusia yllätyksiä luvassa. Linsenit kohtaavat Parikkalassa kansallissankarin. Sampalle päivä on liikaa.
2.8. Datsun minkä teit!
Matka jatkuu kohti Rääkkylää. Linsenien matka katkeaa, kun Datsun hajoaa tienposkeen. Kleinbus eksyy Savonlinnaan ja Nealta pääsee itku. Aijaa laulattaa.
3.8. Nyt meni hermot!
Datsunissa syttyy ilmiriita, mutta onneksi Armi ja Danny auttavat. Kleinbussissa puhutaan politiikkaa. Joensuussa Aijaa odottaa todellinen yllätys. Yöpaikkana Wanha Jokela.
4.8. Mennään mopedilla!
Kleinbussi hajoaa, mutta onneksi on mopedit. Linsenit pelkäävät karhuja. Kolilla juhlitaan synttäreitä. Raili ja Raija löytävät Heikki Turusen lavatansseista Lieksasta.
7.8. Kleinbussin matka
Jälleennäkeminen paljastaa salaisuuksia. Kaikki ei ollut sitä, miltä kuvissa näytti. Poikia ikävöivät kaikki.
8.8. Linsenien matka
Linsenien paluu Jutan lapsuuden maisemiin. Huonosti nukuttuja öitä ja hikisiä kilometrejä, kaitafilmiä ja keihäänheittoa, Armia ja Dannyä, kylmää keittoa ja kuumia tunteita.
9.8. Pompannapin matka
Muistelussa lomaviikon huippuhetket Helsingistä Kolille. Aija laulaa ja maisemat vaihtuvat.
Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: 1970-luku](http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/aiheet/1970.fi.html)
[Lomamatka 80-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/18/lomamatka-80-luvulle-salihousuja-ja-neonvareja)
Ratsastajatähtien vinkit valmistautumiseen
**Kisakausi on alkanut ja on aika suunnata katse tuleviin suorituksiin. Anna-Juulia Kontio, Eevamaria Porthan-Bordell ja Maiju Mallat jakavat ajatuksiaan liittyen radan kävelyyn, verryttelyyn ja henkiseen valmistautumiseen.**
**Maiju Mallat kävelee radan aina kahdesti**
Maailman huipulla hyppäävä Maiju Mallat yrittää aina katsoa radan etukäteen, mutta usein ajanpuutteen vuoksi hän opettelee esteet vasta varsinaisen kävelyn aikana. Maiju kävelee radan aina vähintään kaksi kertaa. Ensimmäinen kerta menee teiden suunnitteluun ja etäisyyksien mittaamiseen. Toisella kerralla hän hioo taktiikkaa.
- Tärkeimmillä radoilla mittaan etäisyydet vielä toisellakin kerralla, koska haluan varmistua siitä että olen varmasti laskenut oikein. Toisella kerralla hion myös taktiikkaa ja mietin, että missä kaarteessa voisi voittaa vähän aikaa, 
Maiju sanoo.
Tiukoista teistä huolimatta Maiju on ratsastuksessaan huolellinen. Pienikin virhe voi kostautua alas tulevina puomeina.
- Pahin on se, jos ei kaarteessa ehdi suoristaa ennen estettä. Jos hevonen tulee esteelle vinosti, on vaarana, että se hyppää ”lavan yli”. Silloin yleensä kaikki hevosen jalat eivät nouse yhtä korkealle ja esteet tippuvat helposti.
Kahden kävelyn jälkeen Maiju käy radan vielä kertaalleen läpi kentän reunalta. Vaikka takana on lukuisia ratoja, ei ammattilainenkaan pääse eroon radan unohtamisen pelosta. [Lue lisää Maiju Mallatista ja radan kävelystä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/20/maiju-mallat-ja-radan-kavelemisen-taito)
**Nipsu säilyttää hevosensa luottamuksen koko verryttelyn ajan **
Lihasten lämmittämisen lisäksi verryttelyn tarkoitus on valmistaa ratsukko henkisesti radalle. Kouluratsastaja Eevamaria "Nipsu" Porthan-Brodell sanoo, että suurin virhe, mitä verryttelyssä voi tehdä on pettää hevosen luottamus.
- Sekä hevonen että ratsastaja tekevät virheitä, mutta omaa turhautumista ei saa purkaa hevoseen,
Eevamaria muistuttaa.
Verryttelyssä pitää pitää itsensä coolina, vaikka suoritus kuinka jännittää. Toinen asia, mitä pitää verryttelyssä välttää, on kiire.
- Kiireessa sortuu helposti yliratsastukseen, mikä stressaa hevosta. Onnistunut rata edellyttää sitä, että hevosella on aikaa vertyä rehellisesti.
Kisaverryttelyyn Eevamaria varaa aikaa tilanteesta riippuen 20-45 minuuttia.  Esimerkiksi kuumana kesäpäivänä vähempi on usein parempi.
Ennen kilpailuja ratsastaessaan Eevamarian pitää huolen siitä, että hevonen venyttää itseään. Venyttäminen on avainasemassa myös kisaverryttelyssä.
- Teen verryttelyssä sellaisia liikkeitä, jotka pitävät hevosen reaktiivisena. Annan hevosen venyä rauhassa, teen sivuliikkeitä, siirtymisiä ja lisään kokoomisastetta hiljalleen. Saatan tehdä myös piaffeen valmistamista, mutta en välttämättä edes piaffea, 
Eevamaria kertoo. [Lue lisää Eevamariasta ja verryttelystä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/30/hevosen-ehdoilla-kouluradalle)
**Juuli ei välitä muiden puheista, vaan tekee omaa juttuaan**
Jatkuva kilpailu menestyksestä synnyttää myös painetta ja pahoja puheita. Kateus ei rajaudu vain meihin tavallisiin harrastajiin vaan sitä esiintyy yhtälailla huippuratsastajien keskuudessa. Myös huipputason ratsastuspiireissä puhutaan pahaa selän takana. Suomen menestyneimpiin nuoriin ratsastajiin kuuluva Anna-Juulia ei kuitenkaan välitä huhupuheista.
- Olen ollut kuitenkin pienestä asti sellainen, että teen omat juttuni, enkä välitä muiden puheista. Siinä tulee hulluksi jos alkaa miettiä muiden sanomisia.
Sen sijaan tavoitteet ja unelmat tuleekin sanoa ääneen, muuten ne eivät koskaan toteudu. Juuli on uskaltanut tavoitella maailman esteratsastuksen huippua ja tehnyt valtavasti töitä päästäkseen haluamalleen tasolle. [Lue lisää Juulista ja huippuratsastajan arjesta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/20/juuli-ei-halua-olla-pelkka-kiiltokuva)
"En ole heittänyt kirvestä kaivoon" – Näin Sipilä kommentoi yhteiskuntasopimusneuvotteluita
Hallitustunnusteluiden nokkamies piti yksin tiedotustilaisuuden Smolnassa torstai-iltapäivällä.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) uskoo, että [aiemmin kiville menneeseen yhteiskuntasopimukseen](http://yle.fi/uutiset/sipila_yhteiskuntasopimusneuvottelut_epaonnistuivat__ei_sopua/7977194) voidaan vielä palata työmarkkinaosapuolten kanssa. Mahdollisesta aikataulusta tuleva pääministeri ei osannut sanoa mitään.
– En ole heittänyt kirvestä kaivoon, etteikö näissä asioissa voisi päästä eteenpäin, Sipilä sanoo.
Sipilä painottaa, että hallitusneuvotteluiden rinnalla ei käydä erillisiä yhteiskuntasopimusneuvotteluita.
Sipilä: "Haastetta piisaa, vaikka työ edistyy suunnitelmien mukaan"
Neuvottelijat ja lukuisat työryhmät ovat puineet tänään mutkikasta Suomen taloustilannetta. Hallitustunnustelija Juha Sipilä sanoo, että hallitusneuvottelujen olisi määrä olla valmiina 29. toukokuuta.
Hallitusneuvottelut ovat edenneet hyvin ja hallitusneuvotteluiden on määrä olla valmiina parin viikon kuluttua, kertoo hallitustunnustelija, Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Hallitustustunnustelija Sipilä kertoo, että edistystä on tapahtunut ns. talouden raameissa.
– Kymmenen miljardin kestävyysvajeen haasteessa on edetty, sanoo Sipilä niukasti.
Sipilän mukaan joitakin uudistuksia voitaisiin tehdä välittömästi. - Ns. lyhyen aikavälin rakenteellisia uudistuksia. Joitakin toimia voi jäädä ehdollisiksikin, mikäli talouskasvu lähtee liikkeelle.
Aamupäivällä neuvotteluissa mukana olleet  kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini eivät olleet tiedotustilaisuudessa, vaan heidän kerrottiin lähteneen jo pyhäpäivän viettoon.
Tuhansien venepakolaisten epätoivo kasvaa - Aasian maat eivät päästä veneitä rantautumaan 
Tuhannet venepakolaiset ovat jumissa Thaimaan ja Malesian merialueilla viranomaisten estettyä heidän pääsynsä maihin. Olosuhteita huonokuntoisissa pakolaisveneissä kuvaillaan epätoivoisiksi. Veneissä on jouduttu jopa juomaan virtsaa.
Tuhansien venepakolaisten epätoivoinen ajelehtiminen alkoi, kun Thaimaa ja Malesia kieltäytyivät ottamasta enempää pakolaisia vastaan. Myös Indonesia on käännyttänyt hiljattain pakolaisveneen rannoiltaan.
Thaimaa on aloittanut salakuljetuksen vastaisen operaation ja esti alueelleen tulleen pakolaisaluksen pääsyn maihin. Vanhassa kalastusaluksessa on noin 350 Myanmarin Rohingya-vähemmistöön kuuluvaa ihmistä. Ihmissalakuljettajat ovat hylänneet pakolaisalukset ja jättäneet ne ajelehtimaan merialueille.
Thaimaan rannikolla ajelehtivassa aluksessa olevat ihmiset kertovat, että ainakin kymmenen ihmistä on kuollut matkan aikana. Televisiokuvissa aluksessa olevat itkevät äidit ja pienet lapset pyysivät apua. Äitien mukaan heidän lapsensa ovat sairaita eivätkä ole saaneet syötävää viikkoon.
Ihmiset yrittävät suojautua auringon poltteelta virittämällä kankaita ja muoveja suojakseen. Jotkut joutuvat juomaan omaa virtsaansa muovipulloista. Thaimaan armeijan helikopteri on pudottanut venepakolaisille ruokapaketteja.
Pelkästään tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana noin 25000 bangladeshilaista ja rohingya-heimon jäsentä on pakkautunut pakolaislaivoihin. Määrä on kaksinkertainen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Thaimaa ja Malesia sanovat, että ne eivät pysty huolehtimaan pakolaisista.
Kaikkiaan merellä arvioidaan ajelehtivan noin 6000 pakolaista. YK on vedonnut alueen maihin, jotta ne pelastaisivat merelle jumiin jääneitä. Se on varoittanut, että tilanne saattaa kehittyä humanitaariseksi katastrofiksi.
YK on kuvannut rohingya-heimoa yhdeksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan yli 100 000 rohingyaa on paennut vainoja kolmen viime vuoden aikana.  Monet ovat turvautuneet ihmissalakuljettajien apuun.
IIHF jyräsi Jalosen vaatimuksen
Leijonien päävalmentajan Kari Jalosen vaatimukset eivät toteutuneet. Suomen ja Tshekin MM-puolivälierän molemmat päätuomarit ovat venäläisiä. 
Leijonia luotsaavan Kari Jalosen vaatimus siitä, että molemmat päätuomarit eivät olisi samasta maasta, ei toteudu MM-jääkiekon Tshekki-ottelussa. Tuomarikaksikko tulee Venäjältä. Suomen puolivälieräottelun Tshekkiä vastaan tuomitsevat venäläiset Konstantin Olenin ja Roman Gofman.
Näin ollen Suomen päävalmentajan Kari Jalosen toive ei toteutunut. Jalonen sanoi Venäjä-ottelun jälkeen, että molempien päätuomarien ei pitäisi tulla samasta maasta. Venäjä-ottelussa ruotsalaistuomarit tekivät ison virheen ajaessaan Leo Komarovin suihkuun.
**Suomi - Tshekki torstaina kello 21.15.**
Finnautti
TV1 maanantaista perjantaihin 11. - 18.10.2016 klo 12.35 - 13.05, uusinta seuraavana arkiaamuna klo 9.30
Yle Areenassa 30 päivän ajan
Miten keho ja mieli toimivat vaikeissa olosuhteissa suoritus- ja sietokyvyn äärirajoilla?
Asiantuntijat testaavat julkisella haulla valitun viisihenkisen miehistön niin fyysisesti, psyykkisesti kuin sosiaalisesti. Miten miehistö pärjää koko ajan vaativammista tehtävistä?
Finnautti-sarja tutkii ihmiskehon toimintaa. TV1 uusii sarjan kuusi osaa.
Ilmeiden tulkintaa
Sarjan ensimmäisessä osassa valitaan lopullinen Finnautti-miehistö. Jatkoon on hyväksytty 13 osallistujaa, joista viisi pääsee lopulliseen miehistöön.
Pääsykoepäivä on yllättävä heti alusta alkaen. Miehistökokelaat, niin miehet kuin naiset, joutuvat pitkän päivän kuluessa ongelmallisiin tilanteisiin, haastatteluihin ja ryhmätöihin. Kaikkia tarkkaillaan mikroilmeitä myöten.
Jo hakuvaiheessa ovat kaikki täyttäneet lentäjien terveystarkastuksesta muokatun kaavakkeen. Koepäivän aikana tehdään hakijoille vielä yleinen terveystarkastus ja fyysinen lihaskuntotesti.
Mikä on lopullinen miehistön kokoonpano? Miten miehistö toimii, kun he joutuvat kylmiltään lehdistön ja ärsyttävän yllätyksen eteen.
Kyky selviytyä
Miten säilyttää toimintakykynsä vaikeissa olosuhteissa? Kuinka kestää ankarat G-voimat, ali- ja ylipainekammiot, hapettomuuden, väsymyksen sekä radikaalin lämpötilan vaihtelun?
Millainen persoona olet yksilönä ja ryhmässä? Kestävätkö hermot paineen alla vai pätkiikö muistisi? Missä kulkevat inhimillisen suoritus- ja sietokykyjen rajat?
Tutkimusseikkailun edetessä asiantuntijat arvioivat miehistön kykyä selviytyä vaativista suorituksista. Sarja avaa myös avaruusteknologian kiehtovaa maailmaa.
Tuotanto: YLE Viihde ja YLE Asiaohjelmat. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
"Kuka muukaan tässä joukkueessa olisi voinut olla kapteeni"
Petri Kontiolan mielestä Jussi Jokinen oli luonnollinen valinta Leijonien kapteeniksi.
**PRAHA.** Jussi Jokinen valittiin Suomen MM-joukkueen kapteeniksi ennen kuin lopullista MM-ryhmää oli edes nimetty.
\- Tiedän, että Jussi on johtaja kentällä ja kentän ulkopuolella. Hän huomio muut ja auttaa pelaajia, valinnan tehnyt päävalmentaja Kari Jalonen sanoo.
Jokinen on pelannut Jalosen valmentamassa joukkueessa yhden kauden. Tuo kausi, 2004-05, päättyi Kärpissä Suomen mestaruuteen ja kultajuhlien jälkeen Jokinen lähti aloittelemaan yhä kestävää NHL-uraansa.
\- Haluan nostaa esiin myös Sami Lepistön ja Tuomo Ruudun, jotka ovat Jussin itsensä valitsemat varakapteenit. Me käymme päivittäin lähes kaikki asiat kapteeniston kanssa läpi. Kanssakäyminen on todella tiivistä, Jalonen alleviivaa.
Tämän kevään MM-ryhmästä Jokisella on eniten arvokisakokemusta. Hän on pelannut kaikkiaan 63 ottelua MM- tai olympiakisoissa.
\- En oikein tiedä kuka muukaan tässä joukkueessa olisi voinut olla kapteeni. Jusa on särmä jätkä, MM-kisoja neljän eri kapteenin ”alaisuudessa” pelannut Petri Kontiola huomauttaa.
\- Hän ei ole niin äänekäs kun aiemmat, muta hän osaa johtaa jäällä. Turhat hölinä ja pölinät voikin jäädä vähemmälle, Kontiola virnistää.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
HJK vei kärkiottelun, Veikkausliigassa tunteet kuumina
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin iltapäivällä kolme ottelua. HJK voitti kärkiottelussa IFK Mariehamnin 1-0. Illalla pelataan vielä kolme ottelua.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelattiin iltapäivällä kolme ottelua. Kärkiottelussa kohtasivat HJK ja IFK Mariehamn Helsingissä. Vauhdikkaassa pelissä molemmilla oli paikkansa. Maalinteossa onnistui kuitenkin vain HJK. Formose Mendy iski hyvästä paikasta pallon verkkoon 69. minuutilla.
IFK haki vielä lopussa tiukasti tasoitusta, mutta Kristian Kojolan pusku loistavasta paikasta meni ohi maalin. Näin HJK vei kärkiottelun maalein 1-0.
Pohjanmaan derbyssä kohua nostatettiin jo ennen ottelun alkua, kun VPS:n kannattajat nostelivat SJK:ta rajusti kritisoivia lakanoita. SJK vei kuitenkin pisteet maalein 2-0. Osumista vastasivat Mehmet Hetemaj sekä Wayne Brown rangaistuspotkusta.
Myös Tampereella tunteet kuumenivat, kun mellakkapoliisi joutui rauhoittelemaan HIFK-faneja. Ilves ja HIFK päätyivät tasatulokseen 1-1.
Kahdeksan ottelua pelannut HJK johtaa sarjaa pisteellä ennen SJK:ta. VPS on sarjataulukon jumbona nollalla pisteellä.
Illalla pelataan vielä kolme ottelua.
Näin Kanada ja USA hurjastelivat MM-välieriin
USA päihitti tahmean alun jälkeen Sveitsin jääkiekon MM-kisoissa ja rynni neljän joukkoon. Turnauksen ykkössuosikki Kanada takoi puolivälierissä peräti yhdeksän maalia. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla illan ensimmäisiä MM-puolivälieriä. 
Video: Mellakkapoliisi rauhoitteli kiihtyneitä HIFK-kannattajia
Mellakkapoliisi rauhoitteli aggressiivisesti käyttäytyneitä HIFK:n kannattajia Tampereella pelatussa Veikkausliigan mittelössä Ilves - HIFK. 
Mellakkapoliisi joutui rauhoittelemaan HIFK:n kannattajia Tampereella pelatussa jalkapallon Veikkausliigan kamppailussa Ilvestä vastaan. Poliisi joutui puuttumaan tapahtumiin, kun tapahtumat Tammelan stadionilla olivat ryöstäytyä hallinnasta.
HIFK-kannattajat rikkoivat sääntöjä heti ottelun avausminuuteilla. Katsomossa sytyteltiin liigapeleissä kiellettyjä soihtuja. Helsinkiläisfanit jatkoivat rähinöintiään myöhemmin ja vastustivat ottelun järjestysmiehiä.
Onko visaisissa raha- ja talousasioissa päästy piiruakaan eteenpäin? Seuraa Ylen suoraa verkkolähetystä hallitusneuvotteluista kello 16.30 alkaen
Tärkeintä ja vaikeinta hallitusneuvottelujen aihetta eli Suomen nostoa talouskurimuksesta on puitu torstaiaamusta alkaen. Neuvotteluja vetävän keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan kipeät päätökset kirpaisevat jokaista.
Smolnassa ovat olleet koolla esimerkiksi työllisyys- ja kestävän talouden työryhmät. Kestävyysvajetta olisi kurottava umpeen aina 10 miljardin verran, sanoo Sipilä.  
Tiedotustilaisuudessa on äänessä hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.).
Katso Ylen suora lähetys tiedotustilaisuudesta Yle Uutisten verkkosivuilla tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2809554#autoplay=true) klo 16.30
Leijonakapteeni uudessa roolissa – "Ei pidä muuttaa omaa persoonaa"
Jussi Jokinen toimii ensimmäistä kertaa ammattilaisurallaan kapteenina.
**PRAHA.** Olli Jokinen, Teemu Selänne, Lasse Kukkonen, Mikko Koivu, Saku Koivu, Sami Kapanen… Viime vuosien Suomen arvoturnauskapteenit ovat tottuneet kuulumaan kapteenistoon myös omissa seurajoukkueissaan.
Jussi Jokinen on tähän jatkumoon poikkeus. Ammattilaisuransa aikana Jokinen ei ole ennen Tshekin MM-turnausta kantanut C-kirjainta rinnassaan. Hän ei ole ollut seurajoukkueissaan myöskään varakapteenin asemassa. 
Isoin oppi itselle on ollut se, ettei pidä muuttaa omaa persoonaa. Se omana itsenä oleminen on se syy, miksi minut on kapteeniksi valittu.
Nyt päävalmentaja Kari Jalonen nimesi Jokisen kapteeniksi ennen kuin MM-joukkue oli edes julkistettu.  
\- Uran aikana minulla on ollut paljon erityylisiä kapteeneita. On ollut koko ajan äänessä olevia tsemppareita ja sitten sellaisia hiljaisia johtajia, kenestä vain huokuu se henkinen vahvuus, Jokinen sanoo.
\- Isoin oppi itselle on ollut se, ettei pidä muuttaa omaa persoonaa. Se omana itsenä oleminen on se syy, miksi minut on kapteeniksi valittu.
Leijonaryhmässä Jokista kuvataan ”ammattilaiseksi, joka näyttää esimerkkiä jäällä, muttei ole se äänekkäin persoona”. 32-vuotias Florida Panthersin hyökkääjä sanoo kuitenkin nousevansa pukukopissakin tarvittaessa isompaan rooliin.
\- Meidän koppi ei ole mikään kaikista äänekkäin eli yritän olla siellä äänessä. Varsinkin silloin, kun tulee vaikeita hetkiä, niin kapteeniston pitää nousta esiin, Jokinen sanoo.  
\- Mutta isoin juttu on kuitenkin se, että nuoremmat pelaajat pystyisivät ottamaan minusta esimerkkiä siinä, että hoidan aina kaikki asiat viimeisen päälle, Leijonat lohkokakkosena puolivälieriin johdattanut Kalajoen kasvatti alleviivaa.
"Jokinen on vastannut huutoon"
Ylen asiantuntija Antti Törmäsen mukaan Jokinen on noussut sanojensa mittaiseksi sekä kapteenin arvon ansaitsevaksi pelaajaksi tämän vuoden joukkueessa.
\- Treenipeleissä ja turnauksen alussa hänellä oli vähän vaikeuksia isoon kaukaloon totuttautumisen kanssa, mutta sen jälkeen hän on ollut johtaja jäällä. Hän nauttii valmennuksen luottamusta ja saa tehdä omia asioita kaukalossa, Törmänen pohtii.
\- Kun Suomi tekee maaleja, niin Jussi on yleensä jollain tavalla ollut osallisena siihen toimiessaan lähellä maalia. Hän on vastannut huutoon, Törmänen sanoo tehot 2+7=9 iskeneestä kapteenista.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Baltimoren mellakoiden kustannukset lähes 9 miljoonaa
Baltimoren huhtikuisten mellakoiden kustannusten arvioidaan nousevan lähes 9 miljoonaan dollariin. Jopa sadat yritykset ja yksityisten ihmisten kodit kärsivät vahinkoja mellakoiden aikana.
Baltimoren huhtikuun lopun ja toukokuun alun mellakoista aiheutuneiden kustannusten arvioidaan nousevan jopa lähes 9 miljoonaan dollariin, eli lähes 8 miljoonaan euroon.
Yhdysvaltain hallituksen teettämän tutkimuksen mukaan yli 30 yritystä ja yksi yksityinen koti kärsivät vakavia vahinkoja. Pienempiä vahinkoja aiheutui yli 250 yrityksen tiloille sekä yhdelle kodille. Erään kansalaisjärjestön mukaan yli 350 yritystä kertoi kärsineensä väkijoukkojen varastelusta tai näiden aiheuttamista tuhoista liiketiloissaan.
Baltimoren palolaitoksen mukaan se sai pahimpana mellakkayönä yli 60 hälytystä rakennuspaloista. Kaupungin pormestarinviraston mukaan jopa 144 autoa sytytettiin palamaan.
Poliisin pidättämänä kuolleen afrikkalaisamerikkalaisen miehen hautajaisten jälkeen alkaneet mellakat olivat pahimmillaan huhtikuun lopulla. Kaupungin syyttäjä on nostanut syytteet kuolemasta kuutta poliisia vastaan.
Yhdysvaltain oikeusministeriö on aloittanut tutkimukset Baltimoren poliisilaitoksen voimankäyttötoiminnasta sekä mahdollisesta vähemmistöjen syrjinnästä.
Tshekkilehdet lietsovat kauhua: Pyydystäkää Rinnesaurus!
Toisessa lehdessä Pekka Rinteestä on tehty dinosaurus, toisessa Jakub Voracek murtaa hänen muuriaan poralla.
**PRAHA. **Suomen ja
Tshekin välisen puolivälieräkamppailun spekulaatio kiihtyy tshekkiläislehdissä.
Pekka Rinne oli jo keskiviikkona Sport-lehden kansikuvassa, mutta torstain
lehdet lyövät lisää löylyä.
\- Tshekin täytyy pyydystää Rinnesaurus. Erittäin iso
suomalaismies on yksi maailman parhaista maalivahdeista. Tshekin täytyy tehdä
paljon töitä, ettei kiekko jää Rinteen lonkeroihin, DNES-lehti kirjoittaa. 
Emme voi olla yhtään nenä pystyssä. Tshekki on ykkösmaani ja Suomi on toisena. Toivon tietenkin meidän joukkueemme voittoa.
Blesk-lehti puolestaan jatkaa Sportin aloittamaa
muuri-teemaa. Lehti on piirtänyt Rinteen selustaan tiilimuurin, jota Tshekin
kapteeni Jakub Voracek murtaa poralla! NHL:n pistepörssin vitonen myös
varoittaa Rinnettä, ettei luvassa ole mukavaa kohtelua.
Sport-lehti on pyytänyt kommentteja Suomessa vaikuttaneilta
tshekeiltä. Puheenvuoron saavat Jiří Vykoukal, Petr Ton, Viktor Ujčík, Jan
Čaloun, Petr Hubáček ja tietenkin Otakar Janecký.
\- Emme voi olla yhtään nenä pystyssä. Tshekki on ykkösmaani
ja Suomi on toisena. Toivon tietenkin meidän joukkueemme voittoa. Suomi pelaa
hyvin puolustuspäässä, meillä on hyvä hyökkäys. Tämä on ehkä vähän helpompi
vastus kuin Venäjä, joka tosin oli saattanut hermoilla meitä vastaan,
jokerilegenda arvioi.
\- Suomi on vaikein mahdollinen vastustaja, Caloun puolestaan
paaluttaa.
Leijoniakin suuremman huomion saa kaikkien lehtien kannessa
oleva Jaromir Jagr, jonka pelikunto oli vielä lehtien ilmestyessä epäselvää.
43-vuotias tshekkilegenda harjoitteli torstaina normaalisti.
**Suomi – Tshekki torstaina
kello 21.15 alkaen.**
Smolnan Cornerissa: Ministerimatematiikkaa
Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti kommentoi hallitusneuvottelujen kulkua valtioneuvoston juhlahuoneistosta. Päivän pääteemat vähän reilussa minuutissa.
One Direction -fanit ovat tyytymättömiä sinkkujen määrään – ottavat ohjat omiin käsiinsä
One Directionin fanit eivät tyydy siihen, että levy-yhtiö valitsisi yhtyeen seuraavan singlen, sillä he hauluavat valita sen itse.
**One Direction** -yhtyeen fanit eli
directionerit ovat ryhtyneet kampanjoimaan sosiaalisessa mediassa _No Control_
\-kappaleen puolesta tunnisteilla #NoControlProject ja #WeWantNoControlAsASingle.
Syy kampanjointiin on se, että fanit ovat tyytymättömiä _FOUR_-albumilta lohkaistujen sinkkujen määrään. 17. marraskuuta
2014 julkaistulta levyltä on julkaistu vasta singlet _Steal My Girl_ ja _Night
Changes_. Fanit ympäri maailmaa haluavat, että seuraava sinkku olisi juuri heidän valitsemansa No
Control.
Fanit ovat ottaneet yhteyttä myös YleX:ään Twitterissä, koska haluavat kuulla kappaleen radiosta.
YleX vastaa fanien toiveeseen, kun Uuden musiikin iltavuoron DJ
**Venla Kokkonen** soittaa No Control -kappaleen tänään torstaina 14. toukokuuta
klo 17 ja Uuden musiikin aamuvuoron DJ **Anne Lainto** soittaa kappaleen huomenna 15. toukokuuta.
[One Direction saapuu Suomeen keikalle 27. kesäkuuta.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/one-direction-suomessa)
Luontomatkailu vetää edelleen – Eräjormailun sijaan urbaani retkeilijä haluaa luonnon, lounaan ja latten
Luontomatkailuun sijoitettu euro tulee takaisin kymmenkertaisena. Luonnossa liikkujien kukkarolle havittelee myös Hyvinkää, joka haluaa elvyttää legendaarisen Sveitsin alueen.
Kilpailu pääkaupunkiseudun luontomatkailijoista kiihtyy. Nyt myös Hyvinkää haluaa oman osansa kasvavasta luonnossa liikkujien virrasta. Hyvinkää on elvyttämässä kuuluisaa Sveitsin aluetta uudelleen matkailukäyttöön. Sveitsiin kaavailtiin takavuosina jopa kansainvälisen tason hiihtokeskusta.
Hyvinkäällä kerätään yhteen eri tahoja, jotka voisivat tarjota palveluja matkailijoille Sveitsin alueella. Myös merkittyjä reittejä ollaan uusimassa. Sveitsi ei ole vain luontoa, alueella on myös hotelli, iso uimala, jää- ja curlinghalli, laskettelurinne, golfkenttä, merkittyjä reittejä satoja kilometrejä ja jopa ratsastustalleja. Juna-asemakin on kävelymatkan päässä.
– Luonto ja puitteet ovat Sveitsissä hienot, nyt puuttuu tekijöitä. Luonnossa liikkuville pitää olla tarjolla ruokaa ja palveluja, Hyvinkään matkailusihteeri Tarja Haukkasalo sanoo.
Hyvinkää hakee Sveitsille uutta nousua Hyrian opiskelijoiden voimin, jotka tuotteistavat Sveitsin tälle vuosituhannelle. Kaupunki on kutsunut myös koolle tukun yrittäjiä ja muita tahoja, jota voisivat tarjota palveluja luonnossa lliikkujille.
 Luonto ja puitteet ovat Sveitsissä hienot, nyt puuttuu tekijöitä. 
Luontoa ja lattea
Hyvinkään Sveitsistä päivän pyörämatkan päässä on Nuuksion kansallispuisto. Sen kupeeseen rakennettiin Luontokeskus Haltia kolme vuotta sitten. Keskuksen johtajalle Tom Selänniemelle on kertynyt melkoinen takapuolituntuma siitä, mitä tämän päivä luonnossa liikkuja haluaa.
– Meillä tuotteet tehdään edelleen valitettavasti kokeneille retkeilijöille. Urbaani retkeilijä haluaa käydä kahvilla kun huvittaa, mennä valmiille tulille ja syödä muutaman tunnin ulkoilun päätteeksi ravintolassa maistuvan lounaan, Selänniemi sanoo.
Haltiassa vieraili viime vuonna 120 000 ihmistä. Nuuksion kansallispuistossa patikoijia oli 300 000 ja jos mukaan ynnätään lähialueen muut kohteet nousee kävijämäärä 700 000.
 Meillä tuotteet tehdään edelleen valitettavasti kokeneille retkeilijöille.
Selänniemi toivottaakin Hyvinkään Sveitsin tervetulleeksi apajille.
– Kysyntä hyville luontokohteille on kova, Selänniemi korostaa.
Raha kasvaa puissa
Metsähallituksen tuoreen tutkimuksen mukaan verovaroin ylläpidettäviin kansallispuistoihin sijoitettu euro jättää lähialueelle 10 euroa retkeillijää kohden. Suosituimmissa kansallispuistoissa hyötysuhde on vielä tätä korkeampi, keskimäärin 14 euroa. 
Selänniemi uskoo, että kaava pätee myös muissa hyvin hoidetuissa luontokohteissa. Selänniemen mukaan pelkkä kaunis maisema ei riitä, sillä suomalaisesta luontomatkaajasta on tullut parissakymmenessä vuodessa vaativa ja maksukykyinen asiakas.
– Alueen yrittäjien on verkostoiduttava ja unohdettava kateus. Yksi hoitaa majoituksen, toinen ruuan, kolmas opastaa metsässä, Selänniemi luettelee.
Luontokeskus Haltialla on peräti 50 yhteistyöyritystä.
Selänniemen mukaan markkinointi on monissa upeissakin luontokohteissa jorpakossa.
– Matkatoimistoilla on aivan turhaan huono kaiku yrittäjien silmissä, koska ne ottavat oman siivun kakusta. Mutta nehän hoitavat juuri sen markkinoinnin millä niitä asiakkaita saa tulemaan, Selänniemi painottaa.
Selänniemen mukaan viimeistään nyt sosiaalinen media on valjastettava mukaan luontokohteiden markkinointiin, muuten menee metsään.
Oikeus esti lakkoilun Espanjan liigassa - viimeiset kierrokset pelataan normaalisti
Espanjan korkeimman oikeuden päätös lykkää pelaajayhdistyksen suunnittelemaa lakkoa ja takaa sen, että liiga pelataan loppuun normaalisti.
Espanjan korkein oikeus on estänyt pelaajayhdistyksen suunnitteleman lakon. Kielto takaa sen, että Espanjan liigan kaksi viimeistä sarjakierrosta pelataan normaalisti. Oikeuslaitos julkisti päätöksensä torstaina. Päätös myötäilee liigan pyyntöä lakon lykkäämisestä. 
Pelaajayhdistys uhkasi viime viikolla, että lakko alkaisi tulevana lauantaina. Lakon oli määrä olla vastalause uudelle lakiehdotukselle, joka yhdenmukaistaisi lajin tv-oikeuksista saatavia tuloja. 
Tuomari Ricardo Bodas Matin perusteli oikeuden päätöstä sillä, että se olisi aiheuttanut suuria ongelmia lajiorganisaatioihin ja niitä olisi vaikeaa ratkaista. Hän myös lisäsi, että päätöstä voidaan muokata, kun oikeus on päässyt tutkimaan tarkemmin, miksi pelaajayhdistys suunnitteli lakkoa.
Ennen kahta viimeistä kierrosta Barcelona johtaa sarjaa neljän pisteen erolla Real Madridiin. Barcelona voi varmistaa voiton sunnuntaina Atletico Madridin vieraana.
Kommentti: Leijonajohtajan kova suoritus ilman otsikoita
Jussi Jokinen on iskenyt kaikessa hiljaisuudessa yhdeksän pistettä ja johtanut Leijonia kapteenin ammattimaisella otteella, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**PRAHA. **Jussi Jokinen kerää kapteenin pestistä kysyttäessä hurjasti kehuja joukkuekavereiltaan. Osa hehkutuksesta on tietty joukkuehenkeä ja kohteliaisuutta, mutta niissä on myös vinha perä. 32-vuotias Jokinen ei ole aiemmin ollut suuren yleisön silmissä johtajatyyppi, mutta viimeistään Tshekin MM-kisoissa sekin puoli hyökkääjästä on tullut esiin.
Jokinen on viimeisen päälle ammattilainen. Hän hoitaa velvollisuutensa moitteetta ja vastaa päivästä toiseen jokaiseen median kysymykseen täysillä. Kalajokisella on ehkä hieman tylsän persoonan maine, mutta se on osaltaan silmänlumetta. Jokisen jutuissa on sisältöä, mutta hän säilyttää tilanteessa kuin tilanteessa ammattimaisen tyyneyden. Toisaalta, jos kapteenin täytyy ärähtää, hän on valmis myös siihen. 
Kalajokisella on ehkä hieman tylsän persoonan maine, mutta se on osaltaan silmänlumetta.
Kaukalon sisällä Jokisen persoona vastaa hyvin edellä mainittua. Hyökkääjä ei räisky ja roisku valtoimenaan, mutta tekee pienet asiat oikein. Laukaus ei esimerkiksi ole maailmanluokkaa, mutta oikeasta paikasta oikeaan aikaan on syntynyt parhaalla NHL-kaudella 30 maalia.
MM-kisoissakin Jokinen on tehnyt jo yhdeksän pistettä, millä hän jakaa Leijonien pistepörssin kärkipaikan. Jokainen maali tai piste ei välttämättä jää historiaan upeiden hidastusten kautta, mutta leijonakapteeni on pelannut turnauksen yli pisteen per peli -tahtia.
Ja löytyy sitä tunnettakin tarvittaessa. Sen sai kokea Venäjä-ottelussa muun muassa Vladimir Tarasenko, joka paini leijonakapteenin kanssa muutaman taklauksen jälkeen. Juuri näin Jokinen johtaa. Näyttää esimerkillä suuntaa koko joukkueelle. Oli kyse sitten pisteistä, laukausten blokkauksesta, taisteluhengestä tai esiintymisestä kameran edessä.
Näin toimii NHL:ssä meritoitunut raudanluja ammattilainen, joka on jääkiekkokaukalossa oma itsensä.
**Suomi –Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Kämäräinen matkalla ensimmäisiin MM-kisoihin - "Tavoitteet ovat paljon pitemmällä"
Sanna Kämäräinen rikkoi keväällä kiekonheiton MM-rajan. Kämäräinen uskoo, että mahdollisuuksia on vielä paljon parempaan.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräisen talvi on sujunut hyvin. MM-kisaraja on jo rikottuna ja talvikausi on sujunut ilman ongelmia.
\- Talvi on ollut hyvä, ehjä. Se on kaiken perusta, että pystyy tekemään treenejä säännöllisesti ja koko ajan eteenpäin mennen. Terveitä päiviä mahdollisimman paljon ja niiitä on riittänyt tänä talvena, Kämäräinen kertoi Yle Urheilulle Portugalin leirillä.
\- Kyllä sanoisin, että eteenpäin on menty. Se on se mitta, joka sen kertoo, mutta se on jo kertonut talvella missä mennään.
Kämäräinen rikkoi Pekingin MM-kisarajan maaliskuussa Portugalissa heittämällä 61,07. Tulos on Kämäräisen ennätys ja ylittää MM-rajan seitsemällä sentillä. Rajan rikkominen niin hyvissä ajoin on iso asia.
\- Se on tosi tärkeää. Olen ollut EM-kisoissa kolme kertaa, mutta olen jo muutaman vuoden yrittänyt murtautua MM- ja olympiatasolle. Tiesin, että ensin pitää rikkoa 60 metriä ja sen jälkeen on kenttä auki. Nämä ovat ensimmäiset MM-kisani ja ensi vuosi on olympiavuosi. Monta vuotta olen yrittänyt päästä tähän pisteeseen ja nyt olen tosi onnellinen. Tavoitteet ovat kuitenkin vielä paljon pitemmällä, Kämäräinen sanoi.
Kuudenkympin rikkomisen jälkeen seuraava rajapyykki on selvä.
\- Tärkeintä on, että saa pidettyä tämän tason. Fakta on, että 65 on seuraava raja. 65:n tuloksilla alkaa arvokisoissa pärjätä. Se on ehdottomasti seuraava tavoite.
Kämäräinen uskoo siihen, että Ulla Lundholmin Suomen ennätys 67,02 on saavutettavissa.
\- Pakkohan siihen on uskoa. Muuten sitä ei saavuta ainakaan. En näe mitään syytä, miksi minun kannattaisi tavoitella mitään vähempää, koska minulla on kaikki pelissä.
Kämäräisen mukaan ei voi suoraan sanoa, mitkä ominaisuudet erottavat hänet maailman huipusta.
\- Naisten kiekonheitto on siitä erikoinen laji, että hyvin erityyppiset heittäjät pystyvät heittämään pitkiä kaaria. On vaikea sanoa, kehen vertaisi itseään. Perusvoima riittäisi varmasti nytkin pitempiin heittoihin. Lajivoiman puolella on vielä tekemistä. Rajusti toistoja ylipainoisilla välineillä.
Kova Leijona-tilasto ja yllättävä Leijona-kommentti - Tshekki ottelun nostot
Leijonien uskomaton turnaustilasto pohjautuu viime vuoden MM-kisoihin. Tämä ja muut Tshekki-puolivälierän huomiot Antti Törmäsen läpikäyminä. Katso video kuvaa klikkaamalla. 
Maailman talousfoorumin mukaan Suomi on maailman paras maa
Suomi on maailman paras maa, kun mittapuuna on asukkaiden inhimillinen pääoma. Näin arvioi Maailman talousfoorumi WEF tuoreessa raportissaan, jossa maat laitetaan paremmuusjärjestykseen muun muassa kansalaisten koulutustason sekä sen mukaan, miten hyvin väestön taitotasoa hyödynnetään työmarkkinoilla.
Maailman talousfoorumin WEF listaa tuoreessa raportissaan 124 maata inhimillisen pääoman mukaan. Järjestön arvioissa Suomi on maailman paras maa. Suomen jälkeen viiden parhaimman maan joukossa ovat Norja, Sveitsi, Kanada ja Japani. Kymmenen parhaimman joukossa ovat myös Ruotsi, Tanska, Alankomaat, Uusi-Seelanti ja Belgia. Listan loppupäässä ovat puolestaan Jemen, Tšad, Mauritania, Burundi ja Nigeria.
[Suomi](http://reports.weforum.org/human-capital-report-2015/economies/#economy=FIN) on raportin mukaan kehittänyt ja hyödyntänyt asukkaidensa inhimillistä pääomaa 86 prosenttisesti. Koko listasta vain 14 maata yltää yli 80 prosentin. Erityisen hyvin Suomi menestyy alle 15-vuotiaiden ja 25-54-vuotiaiden ikäryhmässä, joissa molemmissa Suomi on ensimmäinen. Toiseksi Suomi sijoittuu 15-24-vuotiaiden ikäryhmässä.
Raportin mukaan Suomi hyötyy korkeasti koulutetusta nuoresta työvoimastaan ja maailman parhaasta perusopetuksen laadusta. Lisäksi Euroopan ja Keski-Aasian parhaimpiin ja koko maailman toiseksi parhaimpaan kuulva korkeakoulutuksen läpäisyaste nostaa Suomen sijoitusta. WEF:n mukaan Suomen etuna on myös helppous löytää koulutettua työvoimaa. Näin Suomi hyötyy aiemmin tekemistään panostuksista inhimillisen pääoman kehittämiseen koulutuksen avulla.
Suomen perässä toisena olevalla Norjalla on samanlaisia vahvuuksia, mutta sen lisäksi Norjassa työikäisten työttömyys on alueen alhaisin.
Kaikkiaan WEF:n ihhimillisen pääoman indeksi mittaa muun muassa koulutukseen osallistumista sekä työvoimaan osallistumista ja työttömyyttä. Suomen sijoitusta nuoremmissa ikäryhmissä nostaa peruskoulun osuus
– Lahjakkuus, ei pääoma, on yhdysside innovaatioiden, kilpailukyvyn ja kasvun välillä 2000-luvulla. Meidän on katsottava kampanjasyklien ja osavuosikatsausten tuolle puolen vapauttaaksemme maailman piilevät kyvyt ja siten sen kasvupotentiaali, sanoo WEF.n perustaja ja puheenjohtaja säätiön raportin lehdistötiedotteessa.
Maailman talousfoorumi WEF on voittoa tuottamaton säätiö. Sen päämaja on Genevessä ja se on tunnettu vuosittain järjestettävistä Davosin huipputason tapaamisista.
[WEF](http://reports.weforum.org/human-capital-report-2015/rankings/):n sivuilla voi tutustua raportin maalistaan.
Lipputrokareilla hurjat hintapyynnöt Leijonien peliin – "Ostakaa liput heti!"
Suomalaisseurueelta yritettiin nyhtää jopa 500 euroa per lippu, kun he kyselivät tikettejä Suomen ja Tshekin kamppailuun.
**PRAHA. **Suomen ja
Tshekin välinen MM-puolivälierä on loppuunmyyty, mutta mustanpörssin kauppa käy
kuumana Prahan O2-areenan ulkopuolella.
Lyhyen odottelun aikana useampi eri lipputrokari kävi
tarjoamassa lippuja Leijonien fanipaitoihin sonnustautuneelle
suomalaisryhmälle. Kauppiaat olivat opetelleet myös muutaman sanan suomea.
\- Terve terve! Lippuja, lippuja, eräs myyjä tervehti.
Hintapyynnöt lähtivät hurjasta 500 eurosta, mutta putosivat
nopeasti ensin 300 euroon ja sitten 250 euroon. Tarjolla olevat liput olivat
2390 korunan eli noin sadan euron arvoisia.
\- Teidän ei kannata uhkapelata hintojen kanssa vaan ostakaa liput heti, kauppias usutti.
Suomalaisseurue ei kuitenkaan ostanut lippuja vaan lähti
kohti [hotelli
Yasminia, jossa Suomen Jääkiekkoliitto myy 90 lippua 2400 korunalla kello 16
alkaen.](https://twitter.com/leijonat/status/598759516759547905)
**Suomi – Tshekki kello
21.15 alkaen.**
Seinäjoella roihahti: "SJK - Suomen futiksen häpeä"
VPS-kannattajat ryöpyttivät SJK:ta Veikkausliigan kamppailussa SJK - VPS.
Jalkapallon Veikkausliigan kamppailu SJK - VPS alkoi värikkäissä tunnelmissa Seinäjoella. VPS:n kannattajat järjestivät mielenilmauksen, jossa ryöpytettiin tylyin sanoin SJK:ta.
\- Seura muovia. Namusetä maksaa. SJK - Suomifutiksen häpeä, VPS-kannattajat viestittivät lakanoissaan. 
Ilmanpaine laski matkustamossa – Helsingistä lähtenyt Boeing teki hätälaskun Riikaan
Finavia vahvistaa koneen laskeutuneen Latvian pääkaupunkiin.
Turkkilaisen Sunexpress Airlines -lentoyhtiön Boeing 737-800 -lentokone joutui tekemään hätälaskun Latvian Riikaan. Kone oli matkalla Helsingistä Turkin Izmiriin.
[Turkkilaislehden](http://www.ensonhaber.com/sunexpressin-izmir-ucagi-rigaya-acil-inis-yapti-2015-05-14.html) mukaan koneen pilotit olivat pyytäneet hätälaskeutumislupaa Riian lennonvalvonnalta. Koneen laskeutuminen sujui hyvin.
Kone teki hätälaskun matkustamon ilmapaineen laskun takia. Finavia vahvistaa turkkilaiskoneen laskeutuneen Riikaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015051419686590_uu.shtml).
Leijonien rankkarikuninkaan itseluottamuksen salaisuus - "Ei sillä ole väliä"
Joonas Donskoi uitti Leijonien voittomaalin Venäjän maalivahdin jalkojen välistä. Hyökkääjä uskoo taitoihinsa epäonnistumisen jälkeenkin.
Joonas Donskoi on päässyt esittelemään taitojaan voittomaalikisoissa niin Valko-Venäjää kuin Venäjääkin vastaan. Kärppien mestarihyökkääjä on viimeistellyt tehokkaasti, vaikka Venäjää vastaan kiekko pääsikin karkamaan lavasta ensimmäisellä yrityksellä.
Pekka Rinne piti Leijonat mukana pelissä ja Donskoi pääsi kuittaamaan virheensä huikealla veivauksella Sergei Bobrovskin jalkojen välistä eli längistä.
Raahelaislähtöinen hyökkääjä ei pidä MM-jäätä sen kummempana suorituspaikkana kuin liiga-areenojakaan.
\- Siinä on kiekko ja maila ja jotain pitäisi yrittää keksiä. Tietenkin maailmanluokan maalivahdit pitää yrittää huomioida. Parasta kikkaa sitä aina yrittää ja menee, jos menee, Donskoi toteaa vaatimattomasti Yle Urheilun haastattelussa.
Rennosti jutusteleva laituri ei omien sanojensa mukaan mieti ennakkoon, mitä kutakin vahtia vastaan kannattaa yrittää. Ratkaisu tehdään tilanteessa.
\- Pitää vähän katsoa maalivahtiakin, mitä hän tekee. Jos tulee mailatökkäys tai muu liike, pitää vähän muuttaa. Mutta sitä tapahtuu aika harvoin. Yleensä he odottavat pelaajan ratkaisua, Donskoi kertoo.
Venäjä-ottelussa hyökkääjä osoitti, ettei kantti petä epäonnistumisenkaan jälkeen. Donskoin mukaan itseluottamusta riittää yrityksestä toiseen.
\- Vaikka puhetta asiasta on ollut, ei sillä sinänsä ole väliä, onko kymmenen edellistä onnistunut vai epäonnistunut. Aina on uusi mahdollisuus ja aina on mukava päästä ampumaan.
Gretzky, Selänne, Granlund – päätyykö Barkovin pelipaita Joensuun toripubiin?
Joensuulaisen toripubin sisustuksena on tunnettujen jääkiekkoilijoiden pelipaitoja. Keräilijän aarteina ovat muun muassa Mikael Granlundin ilmaveivipaita ja Teemu Selänteen Stanley Cup -pelipaita. Nyt Jari Päivänurmen hankintalistalla on Barkovin pelipaita.
Jari Päivänurmi on intohimoinen jääkiekkomies ja pelipaitojen keräilijä.
Päivänurmella on Joensuun torin laidalla pieni toripubi, jonka katossa komeilee parisenkymmentä jääkiekkopaitaa. Näiden lisäksi Päivänurmella on kotonaan vielä noin 30 paitaa.
Kokoelmasta löytyy jos jonkinlaista keräilyharvinaisuutta.
Kirkkaimpina helminä loistavat seinille ripustetut Wayne Gretzkyn Edmontonin aikainen nuttu sekä Mikael Granlundin paita, joka päällä hän veivasi postimerkin arvoisesti vuonna 2011.
Vaikka Granlundin paidan hankkimiseen paloi tuhansia euroja, ei Päivänurmi mittaa sen arvoa rahassa.
– Hankin sen aikoinaan huutokaupasta, jonka kaikki tuotto meni vähävaraisten lasten jääkiekkoharrastukseen. Se on siinäkin mielessä erittäin merkittävä paita. Lapset ja jääkiekko ovat minulle hirveän tärkeitä, Päivänurmi sanoo.
Teemun ja Iso-Arskan kanssa juhlimassa
Ilmaveivipaita ei ole keräilijälle itselleen kuitenkaan se kaikista rakkain paita.
Rakkaimpana paitana hän pitää Teemu Selänteen Stanley Cup -finaaleissa käyttämää pelipaitaa. Tähän saattaa vaikuttaa se, että hän kuuluu Selänteen ystäväpiiriin ja oli paikan päällä Kaliforniassa todistamassa Anaheimin mestaruusjuhlia vuonna 2007.
Muut aina kuvernööri Schwarzeneggeria myöden edustivat puvut päällä.
– Herätin juhlissa vähän hämmennystä kulkemalla pelipaita päällä samaan aikaan, kun muut aina kuvernööri Schwarzeneggeria myöden edustivat puvut päällä. Oikeastaan tämä hämmästely lopulta johti siihen, että sain paitaan Teemun terveisten lisäksi myös Niedermayerin veljesten ja Chris Prongerin nimikirjoitukset, Päivänurmi kertoo.
 
"Tuttujen kauttahan nämä paidat hankitaan"
Selänteen lisäksi Päivänurmi tuntee liudan suomalaisia jääkiekkoilijoita ja kiekkovaikuttajia. Hän kertookin, että paitojen hankkimisessa suhteilla on suuri merkitys.
– Kavereiden ja tuttujen kauttahan nämä paidat pääasiassa hankitaan. Suomi on sen verran pieni maa, että yleensä paidan saa järjestettyä muutamalla puhelinsoitolla.
Keräily jatkuu niin pitkään kuin jääkiekko jatkuu.
Entä puuttuuko Jari Päivänurmen kokoelmasta vielä jokin tietty pelipaita?
– Ei nyt mitään tiettyä. Keräily jatkuu niin pitkään kuin jääkiekko jatkuu. Seuraavana hankinnassa on varmaankin nousevien suomalaisten NHL-tähtien, kuten Vatasen ja Barkovin, paidat.
Tilastot vievät USA:n ja Kanadan helposti välieriin
Tilastoanalytiikkayritys AccuScore ei anna Sveitsille ja Valko-Venäjälle mahdollisuuksia yllättää ennakkosuosikkeja.
Nuori ja nälkäinen USA kohtaa vaisusti esiintyneen Sveitsin
illan ensimmäisessä puolivälieräkamppailussa. Useissa kisoissa positiivisesti
yllättänyt käkikellomaa on tällä kertaa ollut auttamatta jaloissa isompiaan
vastaan.
Tilastojen valossa Sveitsi on ollut monella tavalla heikko:
se teki alkusarjassa vain 12 maalia, kun seuraava kahdeksan parhaan joukkoon
edennyt maa Valko-Venäjä iski 20. Laukaisuprosenteissa Sveitsi on koko
turnauksen huonoin, kun vain 6,19% kudeista on löytänyt tiensä verkon
perukoille. Myöskään sveitsiläisten ylivoima ei ole toiminut lainkaan ja 33:sta
yrityksestä maaliin on johtanut vain kaksi.
AccuScoren simulaatioissa Sveitsi onnistuu kuitenkin pysymään
USA:n iholla ja pitämään pelin tiukkana, mutta voittoon asti rahkeet eivät
riitä - USA on selkeä 72%:n ennakkosuosikki. Jotain sveitsiläiset kuitenkin onnistuvat
tekemään oikein, kun USA:n keskimääräinen maalimäärä jää 2,4:n osumaan vaikka
jenkit laukovatkin hanakasti keskimäärin 34,2 kertaa kohti Sveitsin maalia. 
Sveitsin maalivahdin Reto Berran harteilla on paljon, eikä
puolustuspää saa vuotaa mikäli välierät alppimaata kiehtovat. Hyökkäyspäästä
lienee turha odotella liiemmin apuja, sillä keskimäärin sveitsiläiset
onnistuvat yllättämään jenkkivahti Connor Hellebuyckin vain 1,4 kertaa.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Reto Berra 32, Connor Hellebuyck 25
**LAUKAUKSET**: Damien Brunner 2.0, Torey Krug & Brock
Nelson 2.2
**MAALIT**: Damien Brunner 0.11, Brock Nelson 0.41
**PISTEET**: Trevor Lewis:llä on 50 prosentin mahdollisuus vähintään
yhden tehopisteen tehtailuun. Damien Brunnerilla sama lukema on 29 prosenttia.
Kanada - Valko-Venäjä
Kanadan ja Valko-Venäjän välisessä puolivälieräottelussa ei
ole epäselvyyttä kummalla joukkueista on enemmän hävittävää. Valko-Venäjä
onnistui yllättämään monet kampeamalla itsensä kahdeksan parhaan joukkoon, mutta tuskin kukaan antaa sille minkäänlaista mahdollisuutta
hirmuvireessä olevaa Kanadaa vastaan.
Hurjia tehoja mättäneen Kanadan hyökkäyskaluston odotetaan
iskevän limpun Valko-Venäjän verkkoon keskimäärin 3,5 kertaa ottelussa, jossa
sekä Jason Spezza (45%) että Matt Duchene (46%) intoutuvat kirjauttamaan tehopisteen
lähes 50% todennäköisyydellä. Valko-Venäjän tukipilarit, Sergei ja Andrei
Kostitsyn, sekä kapteeni Alexei Kalyuzhny vastaavat haastajien tehoilusta noin
0,5 pisteen keskiarvolla.
Simulaatioiden mukaan Valko-Venäjä ei ole siis pelkästään
ottavana osapuolena, vaan onnistuu myös yllättämään kanadalaisvahti Mike
Smithin keskimäärin 1,6 kertaa ottelussa. Prosentteina mitattuna Kanada on
kuitenkin täysin kiistaton ennakkosuosikki 81,9% voittoprosentilla. 
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Kevin Lalande
27, Mike Smith 16
**LAUKAUKSET**: Andrei
Kostitsyn & Artur Gavrus 1.4, Jordan Eberle & Taylor Hall 1.9
**MAALIT**: Alexei
Kalyuzhni 0.22, Taylor Hall 0.36
**PISTEET**: Matt
Duchenella on 46 prosentin mahdollisuus vähintään yhden tehopisteen tehtailuun.
Andrei Kostitsynilla sama lukema on 37%.
Liettua: Baltian maat pyytävät Natolta joukkoja pysyvästi
Liettuan armeijan edustajan mukaan joukkoja pyydetään turvallisuussyistä. Kuhunkin maahan toivotaan hänen mukaansa  700–800 sotilasta.
Latvia, Liettua ja Viro aikovat pyytää sotilasliitto Natolta alueelleen pysyvästi joukkoja, koska Venäjän toiminta on lisääntynyt ilmassa ja merialueilla, kertoo Liettuan armeija.
Armeijan edustaja Mindaugas Neimontas kertoo, että maat lähettävät Natolle kirjallisen pyynnön prikaatin kokoisen yksikön sijoittamista Baltiaan. Hän sanoo uutistoimisto AP:n mukaan, että tarkoituksena on pyytää noin 700–800 sotilasta kuhunkin maahan.
Sotilaat sijoitettaisiin Baltiaan vuorotteluperiaatteella samalla tavoin kuin Naton ilmavalvontaoperaatiossa, jossa valvonta on vuorotellen eri Nato-maiden ilmavoimien vastuulla.
Neimontas sanoo AP:lle, että pysyvät Nato-joukot ovat välttämättömiä turvallisuustilanteen vuoksi.
Naton huippukokouksessa päätettiin viime vuonna vahvistaa liittouman joukkojen ja varusteiden kiertoa Baltiassa ja Puolassa, mutta sotilaiden pysyvästä sijoittamisesta ei päätetty. Yhdysvalloilla on ollut kussakin maassa viime vuoden keväästä lähtien 150 sotilasta kiertoperiaatteella.
Baltian maat liittyivät Natoon vuonna 2004.
Alvar Gullichsenin uutuuspatsas aidattiin – kyltit kieltävät kiipeilyn
Porin Noormarkkuun Markku-liiton voimin pystytetty metallinen patsas on aidattu. Nykytaiteilija Alvar Gullichsenin teräsveistos Ukk´ram – Salaperäinen alus pystytettiin huhtikuun lopulla ja siitä suunniteltiin kohtaamispaikkaa.
Kuuluisan nykytaiteilijan Alvar Gullichenin uusi teräsveistos Ukk´ram – Salaperäinen alus Porin Noormarkussa on aidattu.
Patsas pystytettiin huhtikuun loppupuolella Markku-liiton ja useiden lahjoittajien tilauksesta Söörmarkun kylässä Markun päivänä. Vielä tuolloin patsaan luo oli helppo kävellä.
Nyt patsas on rajattu puuaidalla ja aidan kylkeen on pystytetty kyltti, jossa lukee "Teoksen päälle kiipeäminen kielletty!".
Piti tulla kohtaamispaikka
Teoksen julkistustilaisuudessa taiteilija Alvar Gullichsen sanoi, että teos kutsuu kaikkia pohtimaan ihmiskunnan tilaa, ihmisen ja luonnon välistä suhdetta sekä vastuutamme tulevaisuudesta planeetallamme.
– Jos ei tästä nyt ihan mekkaa Markuille tule, niiin hieno kohtaamispaikka meille Markuille ja kaikille muillekin kiinnostuneille, Noormarkussa asuva Markku Mäkitalo sanoi samassa tilaisuudessa.
Teos on siirtynyt Markku-liitolta Porin kaupungin omistukseen.
Euroopan kovin sarja sai suomalaisen mestarin – "Helppoja pelejä ei ollut"
Tinja-Riikka Korpela huomasi kuluneen kauden aikana, miksi naisten Bundesliigaa pidetään Euroopan kovimpana sarjana. Ensi kaudeksi Bayern Münchenillä on syystäkin kovat tavoitteet.
Bayern Münchenin riveissä tällä kaudella mestaruuden voittanut Tinja-Riikka Korpela on pelannut viisi vuotta ulkomailla. Oulun Luistinseurasta maailmalle ponnistanut suomalaismaalivahti on edustanut urallaan SC Raisiota, Honkaa, norjalaista Kolbotnia, Lilleströmiä ja LSK Kvinneria sekä ruotsalaista Tyresö FF:ää.
Hongassa Korpela on voittanut Suomen mestaruuden kolmesti ja näiden lisäksi juhli LSK Kvinnerin riveissä Norjan mestaruutta ja Tyresöön kanssa Ruotsin mestaruutta. Tyresö FF raivasi tiensä toissa kaudella myös Mestarien liigan finaaliin, mutta hävisi loppuottelun Wolfsburgille.
"Taso houkuttelee kovia pelaajia"
Korpela sai maukkaan revanssin tällä kaudella, kun hän voitti ensimmäisellä kaudellaan Bayern Müchenin kanssa Bundesliigan mestaruuden Wolfsburgin nenän edestä. Korpelan mukaan Bundesliiga on osoittanut kovan tasonsa.
\- Sanotaan, että Bundesliiga on Euroopan kovin sarja. Täällä pelaa paljon Saksan maajoukkueen pelaajia, he ovat maailmanmestareita ja Euroopan mestareita. Lisäksi Bundesliigassa on paljon ulkomaalaisia pelaajia, joten kyllä tämä Bundesliigan taso houkuttelee paljon kovia pelaajia, Korpela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meilläkin on monesta eri maajoukkueesta pelaajia. Helppoja pelejä ei ole ollut.
Olosuhteet kohdillaan
Bayern voitti juuri päättyneellä kaudella 17 liigaottelua ja 5 tasapeliä. Kauden ainoan tappion se kärsi cupissa, kun se hävisi puolivälierissä Frankfurtille.
\- Me ja Wolfsburg otimme muutaman vähän suuremman voiton kauden aikana, mutta menetimme pisteitä muun muassa häntäpään Duisburgille. Se osoittaa, että sarja on tasokas. Jokaisessa pelissä saattoi tapahtua mitä tahansa.
Bayernilla on olosuhteet kohdillaan, sillä se treenaa Aschheimissa, Münchenin ulkopuolella olevassa harjoituskeskuksessa loistavissa olosuhteissa.
\- Aikaisemmin olin tottunut siihen, että joukkueella on yksi fysioterapeutti käytössään, hän on suurin piirtein kerran viikossa paikalla ja saa jonottaa, että pääsee hierontapenkille. Nyt meillä on ollut tällä kaudella yhteensä neljä fyssaria. Joka treeneissä oli joku paikalla, välipäivinä ja vapaapäivinä olen aina päässyt hoitoihin, jos vain on tarvinnut, Korpela kehaisi.
"Seura panostaa meihin"
Korpela on viihtynyt hyvin Münchenissä, jossa hänen on tarkoitus pelata myös ensi kaudella. Kaupungilla hän saa liikkua rauhassa, sillä kukaan ei tuoretta mestaria tunnista ilman seuran vaatteita.
\- Ensi vuodesta ei vielä ole puhuttu, mutta se on iso juttu, että ensi kaudella on europelejä tiedossa. Varmasti niihin panostetaan ja seura panostaa meihin. Bundesliigassa ei tällaisen kauden jälkeen voi muuta tavoitteena kuin mestaruus. Toki cupissakin haluamme pärjätä ja mennä pidemmälle kuin tänä vuonna.
Jalonen tyytyväinen saadessaan Jagrin vastaan – "Erikoinen koko maailmassa"
Leijonat ei odota yllätyksiä Tshekkiä vastaan, koska kohtasi joukkueen kahdesti ennen MM-kisoja.
**PRAHA. **Suomen päävalmentaja Kari Jalonen tietää tasan tarkkaan, minkälaisen joukkueen Leijonat kohtaa torstai-iltana puolivälierässä.
\- Me kävimme kaksi harjoituspeliä täällä Tshekissä pelaamassa ja profiili on yhä sama. Ei siellä mitään ihmeellistä ole, mutta laadukas joukkue. Pelaa kovalla intensiteetillä ja fyysinen peli on tulossa, Jalonen arvioi isäntämaan joukkuetta.
Tshekin riveissä nähdään aamuharjoitusten perusteella myös legendaarinen Jaromir Jagr, joka joutui jättämään alkulohkon päätösottelun kesken.
\- Hienoa, että hän pelaa. Tiedämme, että hän on erikoinen koko maailmassa. Olemme MM-kisoissa ja siellä pitää olla parhaat pelaajat.
**Suomi – Tshekki kello 21.15 alkaen.**
Suomen peli sopii Tshekkiä vastaan - "Ei tarvitse kania hatusta ruveta keksimään"
Lauri Marjamäen mukaan Tshekin joukkueessa on maailmanluokan pelaajia, mutta Leijonien peli sopii hyvin Tshekkiä vastaan.
Leijonien valmennusjohtoon kuuluvan Lauri Marjamäen mukaan Tshekki on Suomelle hyvä vastustaja MM-kisojen puolivälierissä.
\- Meidän pelaaminen sopii erittäin hyvin Tshekkiä vastaan. Ei tarvitse mitään kania hatusta ruveta keksimään. Vaarallinen hyvä joukkue vastassa, mutta luottavaisin mielin voimme lähteä otteluun.
\- Siellä on maailmanluokan pelaajia. Hyökkäyspelissä he ovat vaarallisia pelkästään yksilötaidon kannalta. Viimeisellä leiriviikolla pelasimme kaksi peliä ja he tulivat tosi aggressiivisesti päälle.
Kärppien nuoret pelaajat Joonas Kemppainen ja Joonas Donskoi ovat tehneet hienon läpimurron MM-tasolle. Liigakaudella Kemppainen ja Donskoi pelasivat Marjamäen alaisuudessa.
\- Upeatahan sitä on katsoa. Kovat playoffit takana. Ajattelin, että kuinkahan he jaksavat. Hyvin ovat jaksaneet, mutta se on myös esimerkki siitä, että onnistuneen kauden jälkeen itseluottamus on huipussaan.
MM-kisoissa siirrytään nyt pudotuspelivaiheeseen. Yhdestä poikki -pudotuspelit ovat erilaisia kuin esimerkiksi SM-liigassa.
\- Luonteeltaan ne ovat erilaisia. Liigassa pelataan sarjoja. Täällä pelataan yksittäisiä pelejä. Penkilläkin pitää olla hereillä kaikissa tilanteissa ja pystyä antamaan info pelaajille viimeistään erätauolla.
Leijonafaneille ilouutisia - vielä 90 lippua myynnissä
Jääkiekkoliitto on saanut 90 lippua jääkiekon MM-kisojen illan jännitysnäytelmään Suomi - Tshekki. Liput myydään Prahassa iltapäivällä kello 16.00.   
Suomen jääkiekkoliitto tiedotti Twitterissä saaneensa 90 lippua illalla pelattavaan MM-kisojen puolivälierätaistoon Suomi - Tshekki. Prahan 18 000 katsojaa vetävä areena myytiin loppuun jo aikoja sitten, mutta nyt ottelua on vielä mahdollista päästä seuraamaan.
Jos siis olet Prahassa eikä sinulla ole lippua illan jännitysotteluun, niin Jääkiekkoliitto kauppaa lippunsa kello 16.00 hotelli Yasminissa. Liitto suosittelee mukaan tasarahaa 2 400 Tshekin korunaa (noin 90 euroa).  
Järjestö ryöpyttää Indonesian armeijaa naisalokkaiden neitsyyden testaamisesta – "Julmaa, epäinhimillistä, alentavaa"
Indonesian armeija puolustaa testejä armeijan moraalin varjelemisella. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch puolestaan toteaa, että testit ovat sukupuoleen perustuvaa väkivaltaa.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch vaatii Indonesiaa lopettamaan neitsyystestien tekemisen armeijaan pyrkiville naisille. Järjestön mukaan testit ovat ihmisoikeuksien vastaista julmaa, epäinhimillistä ja alentavaa kohtelua.
Järjestön haastattelemat naiset ovat kertoneet, että testi on vaatimuksena sekä armeijaan liittyville naisille että niille, jotka aikovat mennä naimisiin upseerien kanssa. Testit tehdään yleensä kokeilemalla sormilla, onko immenkalvo ehjä.
Armeija on puolustanut naishakijoiden neitsyyden testaamista, koska sen mielestä "moraaliltaan alhaiset" ihmiset voisivat vahingoittaa armeijaa. Armeija kiistää, että testejä tehtäisiin upseerien morsiamille, mutta Human Rights Watch on haastattellut naisia, jotka ovat kertoneet joutuneensa morsiamena testatuksi.
Armeijaa koskeva kiistely on vain osa kiistelyä neitsyystesteistä konservatiivisessa ja muslimienemmistöisessä Indonesiassa. Viime vuonna maan poliisi joutui otsikoihin vastaavien testien takia.
Human Rights Watchin mukaan testi on sukupuoleen perustuvaa väkivaltaa ja myös epätieteellinen.
Testatut kertovat nöyryytyksestä
Järjestö on haastatellut raporttiaan varten 11:tä armeijan neitsyystestiin joutunutta naista sekä testien tekijöitä.
Testatut kertovat, että testi oli kivulias, kiusallinen ja traumaattinen.
– Tunsin itseni nöyryytetyksi, kertoo vuonna 2013 testattu nainen nimettömänä HRW:n raportissa. Hän sanoo olleensa järkyttynyt myös siitä, että testin tehnyt lääkäri oli mies. Naisen mukaan testi loukkaa jokaisen naisen oikeuksia.
Testi on ollut käytäntönä vuosikymmeniä. Eräs vuonna 1984 testattu, nyt eläkkeellä oleva ilmavoimien upseeri kertoo, että hänellä oli testin aiheuttaman trauman vuoksi vuosia myöhemmin vaikeuksia olla sukupuoliyhteydessä tuoreen aviomiehensä kanssa.
Testejä tehnyt lääkäri kertoo, että testejä tehdään sotilassairaaloissa eri puolilla maata osana pakollista terveystarkastusta. Naisalokkaita kootaan testejä varten saleihin, joissa on verhojen erottamia tutkimustiloja. Lääkärin mukaan testaajat ovat yleensä naisia.
Armeijan edustaja Fuad Basya puolustaa testiä, koska se hänen mukaansa estää "moraalittomia naisia" hakeutumasta armeijaan.
Human Rights Watch julkaisi raporttinsa viikkoa ennen Balilla Indonesiassa järjestettävää Sotilaslääketieteen kansainvälisen komitean kokousta. Järjestö on lähettänyt komitealle ja 16 jäsenmaalle kirjeen, jossa se pyytää niitä painostamaan Indoneisaa lopettamaan testit.
Sykähdyttävä hetki Inarissa: Saamelaisesineiden kotiinpaluu 100 vuoden jälkeen
Saamelaismuseo Siidan auditoriossa koettiin keskiviikkona sykähdyttävä hetki, kun 100 vuotta vanha saamelaiskokoelma palasi Etelä-Suomesta takaisin kotiin. Yleisö kuvasi erityisesti vanttuiden, puukkojen ja paulojen yksityiskohtia ahkerasti.
Saamelaismuseo Siidan auditoriossa Inarissa koettiin keskiviikkona sykähdyttävä hetki.
Inarilaisyleisö sai kunnian todistaa, kun 100 vuotta Etelä-Suomessa lainassa ollut saamelaisesineiden kokoelma paljastettiin ensimmäistä kertaa yleisön nähtäväksi.
Yleisöstä kuului ihastuneita huokaisuja, kun Siidan kokoelma-amanuenssi Anni Guttorm ja kokoelmamestari Marjo-Riitta Rantamäki nostivat ylös lakanat, jotka kätkivät vuonna 1905 Inarista kerätyt tavarat juhlapuheiden ajaksi.
– Täällä meillä ovat vyöt, paulat ja lapaset. Sitten täältä löytyvät laukut, lakit. Yksi kenkä saatiin mukaan ja loput tulevat kenkämuseon purkuvaiheessa. Siellä on myöskin leuku, jossa on oletettavasti luodinreikä. Suopunki. Täältä löytyy sitten miehen puku: housut, takki ja huivi.
– Ahkion takana on vuosiluku 1815 eli kyseessä on 200 vuotta vanha ahkio. Täältä löytyvät sitten puukot ja pahkarasia. Ja tuolla on tietysti vielä harvinainen sarvilakki, Rantamäki esitteli ylpeänä.
Kyseessä on taiteilija Gabriel Engbergin Inarista vuonna 1905 keräämä kokoelma, joka palautettiin Museokeskus Vapriikista Tampereelta saamelaismuseo Siidaan huhtikuun lopussa.
Esineiden joukossa on muun muassa saamelaismuseo Siidan kokoelmien ensimmäinen sarvilakki.
Inarilainen yleisö ahmi vanhojen tavaroiden yksityiskohtia
Yleisö pääsi siis tuoreeltaan tutkimaan kulttuuriaarteita. 
Esineitä pääsi hansikkaat kädessä myös koskettelemaan.
Enimmäkseen inarilaisista kulttuuriharrastajista ja käsityöammattilaisista koostunut yleisö kuvasi kokoelman tavaroita ahkerasti ja ahmi esineiden yksityiskohtia.
Kännykkäkamerat ja järjestelmäkamerat oli keskittyneesti suunnattu erityisesti sata vuotta vanhojen vanttuiden, paulojen ja puukkojen yksityiskohtiin.
Saamelaisia perinteentuntijoita ja käsityöläisiä kiinnosti erityisesti se, onko kokoelmassa jo käytöstä kadonneita kuvioita tai löytyykö esineiden joukosta oman suvun käsityöläisten tekemiä töitä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Esineet voimaannuttavat sekä täydentävät yhteisöämme
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoi juhlapuheenvuorossaan, että kokoelman palautuksella kotiseudulleen ei ole vain symbolista merkitystä.
– Kokoelma sisältää harvinaisuuksia, joita ei tapaa enää edes täällä Saamenmaassa. Tästä johtuen kokoelman palautukselle ei ole vain symbolista arvoa meille saamelaisille, mutta myös konkreettista apua ja hyötyä sen kulttuurihistoriallisen arvon vuoksi.
– Kokoelman nyt yli sata vuotta muualla olleet esineet ovat palanneet nyt kotiin. Täältä esineet saavat voimaa ja ne voimaannuttavat sekä täydentävät yhteisöämme, Sanila-Aikio tiivisti yhteisön tunnot.
Lisää kuvia ja videoita kaikille avoimilla Yle Sápmin [Instagram-](https://instagram.com/ylesapmi) ja [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1/photos_stream).
Kommentti: Tshekki tuo maitohapot Leijonien puolustukseen
Pekka Rinne on torstaina suuremmassa roolissa kuin kertaakaan aiemmin. Jos Leijonien maalinteko kyntää - jälleen, on Rinteen huippupeli edellytys Tshekin tykkien tukahduttamiselle - jälleen, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Pienellä
negatiivisella vivahteella ajattelu ajaa väistämättä siihen johtopäätökseen, että
Leijonien puolustuksen todellinen taso on piilossa vielä seitsemän
alkulohkopelin jälkeenkin - ainakin mitä tulee huippuluokan vastustajiin.
Edessä seisoo Pekka Rinteen valtava haamu, joka on toistaiseksi pelotellut
vastustajilta maalijuhlainnon pimentoon.
Leijonat
ei todellakaan ole puolustanut huonosti, kyllähän erityisesti Slovakia-voitto
ja Venäjän kaataminen ovat jonkinlaisia todisteita siitä. Mutta mitä tapahtuu
sitten, kun Rinteen kohdalle ei satukaan A+ -luokan päivä? Sitä on nähty
tapahtuvan veskareista parhaimmillekin.
No,
joku voisi vastata, että USA-Suomi 5-1, ja ennakkoasetelmien valossa se on ihan
realistinen uhkakuva Tshekkiä vastaan. Tshekki ei pelaa samanlaista
vauhtikiekkoa kuin nuoret amerikkalaiset, mutta taitavasti jauhava päätypeli väsyttää
helposti. Yhdysvaltoja vastaan maksettiin kova hinta säntäilystä, ja
kärsivällisyys olisi suurenmoinen hyve silloin, kun Jaromir Jagr, Tomas Hertl,
Jakub Voracek ja kumppanit pyörittävät kiekkorulettia Leijonien puolustusalueen
kulmissa ja laidoilla 17 000 katsojan hyppiessä tasajalkaa.
Eikä
Tshekki vain piruetteja piirtele. Joukkueen viidenneksi aktiivisin laukoja
olisi Leijonissa saman tilaston toinen Esa Lindellin jälkeen. Jagr, Voracek,
Jan Kovar ja Roman Cervenka ovat neljästään merkkauttaneet jo 91 laukausta
vastustajan maalia kohti. Siinä riittää maalivahdille töitä - sitä enemmän,
mitä väsyneempi puolustava viisikkoa on myllyn jäljiltä.
Tshekki
on ollut näissä kisoissa vahva joukkue hyökkäyssuuntaan siitä huolimatta, että
puolustajia ei tosin ole vielä saatu mukaan hyökkäyspelaamiseen aivan yhtä
hyvin kuin vaikkapa Lindell Leijonissa. Kiekon saaminen hyökkäysalueelle
näyttäisi Tshekin kohdalla nojaavan enemmän hyökkääjien ratkaisuihin kuin
puolustajien oivaltaviin avauksiin tai vahvoihin nousuihin.
Alkulohkossa
Tshekki teki 27 maalia, joista kahdeksan Kanadan ja Ruotsin huippujoukkueita
vastaan. Alle neljään maaliin sen jättivät vain Kanada ja merkityksettömässä
päätösottelussa Sveitsi. Tämä tilasto on merkittävä, kun huomioidaan Leijonien
toistuvat maalintekovaikeudet alkulohkossa.
Jos
pitäisi arvata, niin kallistuisin tässä ottelussa vähämaalisen kamppailun
puolelle. Leijonien tähän asti heikko viimeistely ja Rinteen vire enteilevät
ehkä kolmen tai neljän maalin tasaista vääntöä.
Asetelmat
kääntyvät päälaelleen, jos Suomi osuisi huippuluokan maalipaikoista edes joka
kolmas kerta, kuten MM-välieräjoukkueen kuuluu. Silloin ratkaisun jokaisen
voiton takana ei tarvitsisi olla se, että Rinne on kisojen paras maalivahti, ja
voiton jälkeen voitaisiin kylvää muutakin kuin Kanada-kauhua.
Poriin tulijoille suunnitellaan tervetulotoivotuksia: "Luodaan hyvää fiilistä"
Raumalle tulija toivotetaan lämpimästi tervetulleeksi sisääntuloväylille sijoitetuilla kylteillä. Poriin saa vielä tulla ilman minkäänlaisia toivotuksia, mutta tähän on tulossa muutos.
Monen kunnan sisääntuloväylillä kuntaan tulijaa muistetaan tervetuliaistoivotuksella. Esimerkiksi Raumalle tulijoita tervehditään Ol niingon gotonas -kyltillä ja lähtijöille toivotetaan Luonikast reissu!
Porin päätuloväylillä tervetulotoivotuksia ei ole, mutta asia on harkinnassa.
– Ymmärrämme hyvin, että tauluilla luodaan hyvää fiilistä mutta tällä hetkellä sellaisia ei ole olemassa. Alustavia suunnitelmia kyllä on, kertoo Pasi Pitkänen Porin kaupungin elinkeinopalveluista.
Pitkäsen mukaan suunnitelmissa ei ole erillisiä kylttejä.
– Meri-Porin, Tampereen ja Vaasan suuntaan mentäessä meillä on jo isoja, yhdeksän metriä leveitä ja kolme metriä korkeita tauluja, joissa on erilaisia mainoksia.  Suunnitelmissa on ottaa näitä Maisan hallinnoimia mainostauluja käyttöön Porin yleismarkkinointiin.
Pitkäsen mukaan tauluihin suunnitellaan lyhyitä Poria kuvaavia sloganeita.
– Suunnittelu on vasta alkuvaiheessa, joten en pysty vielä sanomaan, koska tekstit tauluihin ilmaantuvat.
Teflon Brothers vai Raappana suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle: Teflon Brothersin Pämppää vai Raappanan Helleaalto?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Teflon Brothers vai Raappana suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8863093/)
Teflon Brothers
**Pyhimys**, **Heikki Kuula** ja **Voli** kasvattivat yhtyettään uudella jäsenellä maaliskuussa 2014, kun pokeriammattilainen **Ilari Sahamies** osti paikan **Teflon Brothersissa** 50 000 eurolla. Bilebiisi-_Pämppää_ on uuden kokoonpanon ensimmäinen tuotos.
Raappana
Reggae-artisti **Raappana**herättelee kesäfiiliksiä aurinkoisella _Helleaalto_-biisillään. Kappaleen musiikkivideo on kuvattu Jamaikalla. 
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Isis uhkaa antiikkista Palmyran kaupunkia Syyriassa
Ääri-islamistinen Isisi-järjestö on edennyt vain parin kilometrin päähän Palmyran rauniokaupunkista. Isisin uskotaan tuhoavan antiikin aikaisen syyrialaiskaupungin samaan tapaan kuin Irakin muinaiset kaupungit, jos se saa Palmyran hallintaansa.
Isisin jihadistit taistelevat Syyrian hallituksen joukkoja vastaan lähellä Palmyran rauniokaupunkia. Palmyra on Unescon maailmanperintökohde, joka sijaitsee aavikolla Syyrian keskiosassa. Syrian Observatory for Human Rights-järjestö sanoo, että jihadistit ovat vain kahden kilometrin päässä rauniokaupungista.
– Palmyra on uhattuna. Isis on ottanut haltuunsa armeijan asemat, jotka sijaitsevat Palmyraan johtavan tien varrella, kertoo järjestön johtaja Rami Abdel Rahman.
Palmyra oli tärkeä kaupunki antiikin aikana. Kaupungin rauniot ovat Unescon mukaan yleismaailmallisesti merkittävät, sillä Palmyra oli aikanaan yksi antiikin merkittävimmistä kulttuurisista keskuksista.
– Jos Isis pääsee Palmyraan, rauniokaupunki tuhoutuu. Sen tuhoutuminen olisi kansainvälinen katastrofi. Palmyra joutuisi saman barbarismin ja raakalaismaisuuden kohteeksi kuin Hatra ja Nimrud Irakissa, painottaa Syyrian hallituksen antiikeista vastaava johtaja Maamoun Abdulkarim.
Irakin Nimrudin ja Hatran tuhoamista käsitellään parhaillaan Kairossa pidettävässä kansainvälisessä konferenssissa. Konferenssissa Abdulkarim painotti, että hän uskoo Palmyran joutuvan samanlaisen tuhoamisen kohteeksi kuin Irakin rauniokaupungit.
Isis ja Syyrian armeija kävivät kiivaita taisteluita Palmyran lähellä sijaitsevan Tadmurin kaupungin hallinnasta. Syyrian opposition mukaan Syyrian armeija menetti taisteluissa 70 miestä ja Isis 40 taistelijaansa. Parituhatta ihmistä on panennut Tadmurista Isisin saatua sen hallintaansa.
Suomalaisvahti Saksan liigan eliittiä – "Joka treeneissä täytyy osoittaa ansaitsevansa aloituspaikan"
Suomen maajoukkueen ykkösmaalivahti Tinja-Riikka Korpela kuuluu naisten jalkapallomaalivahtien eliittiin. 
Kansainvälinen jalkapallohistorian ja tilastoinnin organisaatio (IFFHS) valitsi tammikuussa 29-vuotiaan suomalaismaalivahdin Tinja-Riikka Korpelan maailman neljänneksi parhaaksi maalivahdiksi vuonna 2014. Korpelan eteen kiilasivat saksalaiset Almuth Schult ja Nadine Angerer sekä parhaaksi arvostettu yhdysvaltalainen Hope Solo.
Korpela on urallaan voittanut sekä Ruotsin että Norjan mestaruuden siirtyi täksi kaudeksi Saksan Bundesliigaan ja Bayern Müncheniin. Kahden vuoden mittaisen sopimuksen tehneelle Korpelalle Saksaan siirtyminen oli unelmien täyttymys. Hän on ollut tällä kaudella joukkueensa ykkösmaalivahti, mutta kilpailu on kovaa.
\- Meillä oli tällä kaudella kolme veskaria ykkösjoukkueen mukana: Itävallan maajoukkuemaalivahti (Manuela Zinsberger) ja Italian maajoukkueringissä oleva maalivahti (Katja Schroffeneger) ovat olleet minulle sparraajina, Korpela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meillä on ollut tosi hyvä veskaritiimi. Olen pelannut kaikki pelit, lukuun ottamatta kolmea ennen joulua, kun olin loukkaantuneena. Joka treeneissä on silti pitänyt osoittaa, että ansaitsen aloituspaikan. Nämä kaksi ovat tsempanneet minua, kun ovat kärkkyneet sitä ykköspaikkaa.
Jeehee Park: Lapsiperheet (14.5.2015)
Haluaisin puhua siitä, mitä mieltä minä olen perheistä ja lapsista. Minulla itselläni ei ole vielä lapsia, mutta opetin lapsia peruskoulussa minun kotimaassani Etelä-Koreassa puolitoista vuotta. Olen myös ollut harjoittelussa peruskoulussa ja päiväkodissa Suomessa ja aion opiskella lastentarhanopettajaksi ensi vuonna. Kun olin töissä ja harjoittelussa lasten kanssa, huomasin, että lapsilla, joilla on vaikeuksia koulussa tai päiväkodissa, on usein ongelmia kotona. Perheissä voi olla erilaisia ongelmia, mutta ongelmat, jotka vaikuttavat henkisesti ja fyysisesti lapsien hyvinvointiin, ovat esimerkiksi vanhempien ero, väkivalta, alkoholismi, huumeiden käyttö ja niin edelleen.
Toisaalta kun lapset kasvavat rakastavissa perheissä ja turvallisessa yhteiskunnassa, heillä on hyvät mahdollisuudet kasvaa hyvinvoiviksi yhteiskunnan jäseniksi. Töissä oli aina mahtava huomata, miten lapset muuttuvat rakkauden ansiosta. Semmoisesta kokemuksestani minä uskon, että terveestä perheestä tulee terve yhteiskunta.
Olen kiinnostunut politiikasta sen takia, koska valtiolla on tärkeä rooli perheiden suojelemisessa. Sanotaan, että lapsissa on tulevaisuus. Rakkauden ja turvallisen ympäristön antaminen lapsille on vanhempien ja aikuisten velvollisuus. Arkielämässä velvollisuus voi sisältää aktiivisen yhteistyön lasten huoltajien tai opettajien kanssa. Minun mielestäni virallisempi, laajempi ja vaikutusvaltaisempi tapa on äänioikeuden harjoittaminen. Äänestämällä voidaan vaikuttaa siihen, mitä valtio tekee perheiden ja lasten hyvinvoinnin puolesta.
Vaikka minulla ei ole oikeutta äänestää ihan vielä, minun aviomiehen kanssa me jaamme samat arvot perheasioissa.  Vaalikoneen avulla valitsimme ehdokkaan, joka sopii meille. Meidän ehdokkaalla oli useissa perheasioissa samoja arvoja meidän kanssa. Internetissä on vaalikonepalveluja eri sivuilla, esimerkiksi Ylen ja Helsingin sanomien vaalikoneet. Vaalikone voidaan helposti löytää hakemalla internetistä. Vaalikone auttaa ihmisiä löytämään sopivia ehdokkaita vaaleissa. Vaalikoneissa kysytään kysymyksiä taloudesta, arvoista, yhteiskunnasta ja muista aiheista ja niihin vastataan omien mielipiteiden mukaisesti. 
Odotan, että minäkin saan äänioikeuden seuraavissa vaaleissa ja haluan tehdä parhaani minun roolissa aikuisena ja lasten opettajana perheiden ja lasten puolesta. 
Ensi kerralla Svetlana Siltanen kirjoittaa siitä, minkälaista byrokratiaa maahanmuuttaja kohtaa, kun hän muuttaa Suomeen.
**[Lue myös muut opiskelijoiden kirjoitukset](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/tavataan_puolueet/)**
Ovetshkin vahvistamaan Venäjää
Venäjä aikoo käyttää viimeisen kisapassinsa Aleksander Ovetshkiniin. 
Venäjän jääkiekkomaajoukkueen johtoon kuuluva Aleksei Zhamnov kertoi Championat –nettisivustolle, että tähtihyökkääjä Aleksander Ovetshkin saapuu vahvistamaan maajoukkuetta. 
Washington Capitalsia edustavan Ovetshkinin pelit NHL:ssä päättyivät viime yön kierroksella, kun  NY Rangers päätti Capitalsin kauden. 
Ovetshkin ei luonnollisesti ehdi vielä Venäjän torstain puolivälieräpeliin Ruotsia vastaan. Ovetshkin lentää Prahaan heti perjantaina, jos Venäjä etenee lauantain välieriin.   
Tässä Leijonien ketjut – iso yllätys ykkösketjussa!
Antti Pihlström ja Atte Ohtamaa palaavat kokoonpanoon, mutta yllätys löytyy ykkösketjusta. Ossi Louhivaara on Teemu Hartikaisen tilalla.
**PRAHA. **Suomi
harjoitteli ensimmäistä kertaa isommalla ryhmällä Prahan areenassa torstaiaamuna.
Keskiviikkona vain muutama pelaaja kävi ottamassa tuntumaa uuden areenan
kaukaloon.
Torstaina koko joukkue tuli jäälle, myös Venäjä-ottelusta loukkaantumisen takia sivussa Atte Ohtamaa ja Antti Pihlström.
Pihlström palaa kolmosketjun laitahyökkääjäksi ja myös ykkösketjuun tulee muutoksia. Ossi Louhivaara nousee jopa hieman yllättäen Teemu Hartikaisen tilalle laitahyökkääjäksi. Hyvän ottelun pelannut Hartikainen on Juha-Pekka Hytösen kanssa katsomon puolella.
\- Hyvää peliä haemme. Louhivaara on ollut yksi parhaista alivoimapelaajistamme, päävalmentaja Kari Jalonen perusteli muutosta.
Aloittavaa maalivahti on jälleen Pekka Rinne.
**Leijonien ketjut torstain otteluun**
Pekka Rinne
Tuomo
Ruutu - Petri Kontiola - Ossi Louhivaara  

Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi
Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  

Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström- Jarkko Immonen - Leo Komarov  

Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Janne
Pesonen - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  

Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
_Korjaus klo 12:15: Ykkösketjun laidassa pelaa Louhivaara, ei Hartikainen_
Tulvat kastelleet ikkunoita myöten kymmeniä mökkejä – asuintalojen tuhoilta vielä vältytty
Pohjois-Pohjanmaalla, Lapissa ja Kainuussa on eletty kriittisiä hetkiä nousevien kevättulvien keskellä. Tulvat ovat kastelleet kesämökkejä ja kellareita sekä katkoneet teitä.  Asuintalojen tuhoilta on toistaiseksi säästytty.
Eilinen ja monin paikoin vielä tänäänkin jatkuva sade pitää tulvaa yllä, kertoo Ympäristökeskus SYKEn johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
– Kyllä tulvat vielä nousevatkin. Pohjois-Pohjanmaalla Pudasjärvellä tulva nousee sentin tunnissa tai kahdessa. Vehviläinen kertoo, että Pudasjärvellä ja muuallakin kesämökkejä on kastunut jopa useita kymmeniä.
– Pahiten vaarassa ollut omakotitalo on kuitenkin saatu suojatuksi, vaikka tulva saattaa runnella talon alimpia kerroksia lähimmän vuorokauden aikana muovisuojauksesta huolimatta. Muita tulvan uhkaamia asuintaloja ei vielä ole ympäristökeskus SYKEn tiedossa.
Johtava hydrologi Bertel Vehviläisen mukaan Rovaniemellä vesi on vielä nousussa.
– Ei sielläkään vielä vahinkorajaa ole saavutettu, mutta ei siihen taida olla kuin 10 - 20 senttiä. Jo nyt esimerkiksi monet kellarit ovat täyttyneet Kemijärven varrella.
Myöskään Kittilässä tulva ei ole talttunut eilisen sateen jälkeen niin nopeasti kuin vielä eilen ounasteltiin. Vesi saattaa kohota kohta uudestaan, kertoo Vehviläinen.
– Torniossa tulva on hiukan laskenut.
Tulvahuippujen pelko pahin viikonloppuna ja alkuviikosta
Johtava Hydrologi Bertel Vehviläinen kertoo, että tulvat noussevat ylimmilleen viikonloppuna ja tulevan viikon alussa.
Lapin ja pohjoisen lisäksi vesi on noussut ja nousee myös Itä-Suomessa. Pielinen ja Kallavesi kurottelevat lähelle ennätyshuippuja.
– Sitten tietysti Oulujoen latvoilla hätyytellään luonnonjärvissä ennätyksiä. Myös Etelärannikolla on satanut paikoitellen niin rajusti, että esimerkiksi Uskelanjoki nousi päivässä kevättulvakorkeuteen.
Suomen ympäristökeskuksen asiantuntija Bertel Vehviläinen huomauttaa vielä, että aivan paikalliset sateetkin saattavat katkoa teitä.
Naisten Bundesliigan jännitysnäytelmä kesti loppuun asti – "Yleisön reaktiosta tajusimme, mitä on tapahtunut"
Naisten Bundesliigan mestaruus ratkesi varsin dramaattisella tavalla viimeisellä kierroksella. Bayern Münchenin suomalaismaalivahti Tinja-Riikka Korpela myönsi, että oman ottelun jälkeiset minuutit olivat todella piinaavia.
Naisten Bundesliigan mestaruustaistelu oli kuin hyvin käsikirjoitettu jännitysnäytelmä. Ennen viimeistä kierrosta VfL Wolfsburg johti pisteellä Bayern Müncheniä ja Bayern taasen johti pisteellä FFC Frankfurtia. Bayernilla oli viimeinen ottelu sarjavitosta SGS Esseniä vastaan, kun taas Wolfsburg ja Frankfurt pelasivat vastakkain.
Bayernin ykkösmaalivahti Tinja-Riikka Korpela myönsi, että tilanne oli kutkuttava.
\- Me hoidimme kotipelimme 2-0, mutta jouduimme odottamaan muutaman minuutin oman pelimme jälkeen, ennen kuin kuulimme tuloksen Wolfsburgin ja Frankfurtin ottelusta, Korpela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ne minuutin tuntuivat ikuisuudelta.
"Siitä se riemu sitten repesi"
Bayernin valmentaja Thomas Wörle oli sanonut ennen peliä, ettei hän halua tietää tästä toisesta ottelusta mitään väliaikatietoja penkiltä tai muualta. Hän halusi, että joukkue keskittyy vain ja ainoastaan Essen-otteluun.
\- Meillä oli tiedossa, että kun hoidamme oman ottelumme, niin paikka kahden parhaan joukossa ja Mestareiden liigassa on varma. Tuuletimme sitä, kun oma pelimme päättyi, Korpela sanoi.
Wolfsburg ja Frankfurt pelasivat 1-1-tasapelin. Bayernin ottelua oli seuraamassa ennätysmäärä yleisöä, noin 5 500 katsojaa, joka pääsi näin juhlimaan kotijoukkueen mestaruutta.
\- Yleisön reaktiosta vasta tajusimme, mitä on tapahtunut. Siellä oli meidän ydinfaniporukkamme kännykät kädessä ja he alkoivat tuulettaa ja huutaa. Siitä se riemu sitten repesi, kun saimme varmistuksen, että Frankfurtin peli oli päätynyt pistejakoon, Korpela muisteli.
Gareth Bale myönsi: "Viimeistelyni on ollut hieman ruosteessa"
Real Madridin hyökkääjä Gareth Bale on mielestään pelannut hyvin, vaikka myöntää, että hänen viimeistelynsä onkin ollut ruosteessa. 
Toista
kauttaan Real Madridin riveissä pelaava hyökkääjä Gareth Bale on ollut viime
aikoina kritiikin kohteena. Valtavalla siirtosummalla Real Madridiin siirtyneen
Walesilaisen maalijyvä ei ole ollut kohdillaan viime peleissä. Brittimediassa
Balea ollaan viemässä kovaa vauhtia takaisin Englannin Valioliigaan. 
Keskiviikkona
Real Madrid pelasi jalkapallon Mestarien liigan välierän toisessa osassa
Santiago Bernabeulla 1-1-tasapelin Juventuksen kanssa. Avausosan italiassa
viikko sitten voittanut torinolaisseura eteni loppuotteluun yhteismaalein 3-2. 
25-vuotias
Bale myönsi ottelun jälkeen Sky Sportsin haastattelussa, että hänen
maalisihtinsä ei ole ollut tällä kaudella paras mahdollinen. 
\- Sitä mikä ei tapa, vahvistaa, Bale totesi ottelun tauottua Sky Sportsille. 
\- Tässä on ollut ylä- ja alamäkiä. Mielestäni olen pelannut hyvin. En ole tehnyt
tärkeissä paikoissa niin montaa maalia kuin olisin halunnut, mutta yleisesti
ottaen olen mielestäni pelannut hyvin. Viimeistelyni on ollut hieman ruosteessa
tällä kaudella. Sitä pitää parantaa, Bale totesi. 
Leijonat herätys! – Jaromir Jagr palasi harjoituksiin
Tshekkilegenda jätti edellisen ottelun kesken, mutta palasi torstaina joukkueensa harjoituksiin.
**PRAHA. **Tshekkilegenda
Jaromir Jagr oli mukana aamujäillä, kun isäntämaa valmistautui Prahan areenassa
torstai-illan puolivälierään Suomea vastaan.
43-vuotias hyökkääjä tuli jäälle viimeisten joukossa hymyssä
suin. Jagr pelasi vain yhden erän tiistaina Sveitsiä vastaan ja konkarin
pelaaminen Suomea vastaan oli pitkään epävarmaa.
Aamujäiden perusteella Jagr palaa Tshekin kakkosketjuun,
jossa pelaavat myös Jiri Novotny ja Roman Cervenka.
Leijonat harjoittelee Prahan areenassa Tshekin jälkeen.
**Suomi – Tshekki kello
21.15 alkaen.**
Japani vahvistaa sotilaallista rooliaan ulkomailla
Japanin hallitus on hyväksynyt lakipaketin, jonka myötä maan armeija voisi jatkossa osallistua taistelutoimiin ulkomailla. Muutos on merkittävä, sillä toisen maailmansodan jälkeen Japanin perustuslakiin kirjattiin tiukat rajoitukset armeijan toimintavaltuuksiin.
Lait sinetöisivät pääministeri Shinzo Aben hallituksen viime heinäkuussa tekemän linjauksen, joka tähtää perustuslain uudelleentulkintaan. Perustuslain 9. pykälä on kieltänyt Japanin armeijalta taistelutoimet muun muassa liittolaismaan avustamiseksi.
Uudet lait antaisivat Japanillle luvan käyttää lievintä mahdollista sotilaallista voimaa liittolaismaan avustamiseksi. Japani voisi myös antaa logistista tukea ulkomaisille joukoille, jotka toimivat YK:n peruskirjan mukaisesti – tähän saakka jokaiseen operaatioon on tarvittu erillinen poikkeuslaki.
Kiina ja Etelä-Korea kehottavat uutistoimisto Reutersin mukaan Japania pidättymään pasifistisen perustuslain entiseen tulkintaan. Kyseisten maiden sekä Japanin suhteita rasittaa muutama aluekiista sekä se, ettei Japani ole selkeästi pyytänyt anteeksi toisen maailman sodan aikaisia sotarikoksia.
Yhdysvallat puolestaan on jo pitkään toivonut liittolaiseltaan Japanilta aktiivisempaa roolia maiden puolustusyhteistyössä. Pääministerin toimiston ulkopuolella torstaina mieltään osoittaneet kansalaiset epäilivätkin, millainen rooli japanilaisjoukoille on luvassa:
– Lait toimivat loppujen lopuksi vihreänä valona sille, että liitymme amerikkalaiseen sotaan. Se on selvästi vastoin perustuslakia, sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelema 66-vuotias Akemi Kitajima.
Hallituksen hyväksymät lakialoitteet menevät lähikuukausina parlamenttiin, jonka uskotaan hyväksyvän ne, koska hallituspuolueilla on enemmistö parlamentissa. Lakien kannattajat myöntävät, että ne venyttävät perustuslain tulkintaa äärimmilleen.
Japanilaisista 49 prosenttia ei Japanin yleisradioyhtiö NHK:n mielipidetiedustelun mukaan juurikaan ymmärrä esitettyjä lakeja, ja puolet ei kannata puolustusvoimain uutta roolia.
Näkökulma: Häirikkövanhus taivaan odotushuoneessa
Minun enoni ongelmat alkoivat siitä, että hän osasi kirskuttaa hampaitaan. Sitä taitoa ei kannata esitellä, jos on vanha ja tarvitsee jonkun pitämään huolta itsestään. Polku palveluasumiseen muuttui heti kättelyssä esteradaksi, toteaa toimittaja Jaana Polamo.
Enoni oli katsomassa jalkapallo-ottelua, kun hän sai aivoverenvuodon. Aivoleikkaukset epäonnistuivat, oikeasta kädestä meni tunto ja hän alkoi nukahdella missä sattuu. Enon puukäsityöopettajan ura jäi, ja hän joutui ennen aikaisesti eläkkeelle.
Hereillä ollessaan hän oli edelleen mahtava tarinankertoja. Kun hän innostui kertomaan jostakin asiasta, hän heilutti nyrkkejään ja kirskutti hampaitaan. Katselin häntä lumoutuneena, kunnes me molemmat purskahdimme nauruun. Vaikka hän oli tarinoidessaan hurjan näköinen, en koskaan pelännyt hänen käyvän keneenkään käsiksi.
Joitakin vuosia sitten eno menetti muistinsa, jätti perunat kiehumaan liedelle, kerrostaloasunnon ovet selälleen ja käveli kaupungille. Hänen maatessaan kaatuneena jäisellä kadulla ohikulkija soitti ambulanssin. Siitä lähtien enon jumalaiset tarinankerronnanlahjat kääntyivät häntä vastaan.
Kokeile roolileikkiä
Kokeile roolileikkiä: on yö, havahdut tuntemattomassa paikassa muistamatta, miten olet sinne päätynyt. Sen tiedät, että haluat kotiin ja sen, että kotiin pääsee, kun ensin lähtee ulos. Haparoit huoneesta ja löydät käytävän. Vastaasi kävelee henkilö, joka sanoo, että sinun on parasta mennä nukkumaan. Älytöntä. Sinähän haluat kotiin! Niin ajatteli enokin, nosti nyrkkinsä pystyyn, kirskutteli väheneviä hampaitaan ja ilmaisi tahtonsa voimakkaalla äänellä.
Kokeilepa roolileikkiä toisinpäin: on yö, ja sinä olet ainoana hoitajana palvelutalossa. Osaston käytävällä harhailee muistamaton mies yrittäen päästä ulos. Kun sinä menet keskustelemaan hänen kanssaan, mies alkaa räyhätä nyrkit pystyssä. Uskotko, ettei hän käy kimppuusi?
Enosta tuli häirikkövanhus.
Enosta tuli häirikkövanhus. Häntä siirrettiin paikasta toiseen, koska missään hän ei täyttänyt kulloisenkin hoitopaikan normeja. Vuoden aikana hän kävi kaksitoista eri kertaa sairaalan eri osastoilla ja muutti kahdeksan kertaa seitsemään eri palvelutaloon.
Ajattele, jos sinä muuttaisit kerran kuukaudessa ja sen lisäksi kävisit silloin tällöin sairaalan neurologisella osastolla kuulemassa, ettei mitään voida tehdä ja siihen päälle vielä pistäytyisit mielisairaalassa hakemassa merkinnän, jossa todettaisiin, että temperamenttiasi ja muistamattomuuttasi ei kirjata mielisairaudeksi. Olisivatko sinun tavarasi, reittisi, postisi ja tuttavuussuhteesi järjestyksessä?
Päätöksentekoa passiivissa
Vanhus on moninaisen päätöksenteon napa, hän on dynamo, joka saa hoitoalan ammattilaisten vyyhdin liikkeelle. Hän vaikuttaa niin kaavoitukseen kuin yksin asuvan sinkun verotukseenkin. Kun aloin Ylen verkkojuttua varten selvittää, miten vanhuksen polku omasta kodista palveluasumiseen kulkee, päädyin keskelle passiivissa esitettyjä ilmauksia: ”osastolla päätetään” tai ”arvioidaan kokonaistilanne”. Alkoi tuntua siltä, että päätöksenteko leijailee jossakin, mistä vanhusta hoitavatkaan eivät saa kiinni.
Useat päätökset tekee moniammatillinen työryhmä, jossa vanhuksen parasta katsotaan eri näkökulmista. Vanhuksen tilan ymmärtämisen apuvälineeksi on kehitetty erilaisia menetelmiä, joilla pyritään selvittämään, josko vanhus lopulta olisi niin huonossa kunnossa, että hänelle voidaan myöntää paikka palveluasumisessa. Miten niin niin huonossa kunnossa?
Gerontologian professori kutsuu palveluasumista taivaan odotushuoneeksi.
Jos muutama vuosikymmen sitten vanhainkodeissa asui mummoja, jotka kävivät teräviä keskusteluja, itse pistelivät lusikalla sopan suuhunsa ja kipaisivat portaat yläkerran huoneeseensa, tämän päivän palveluasuja on autettava. Gerontologian professori kutsuu palveluasumista taivaan odotushuoneeksi.
Heikossa kunnossa taivaan odotushuoneessa
Taivaan odotushuoneeseen pääsyä odottavat ovat yleensä siinä kunnossa, ettei heistä ole omien asioidensa esitaistelijoiksi. Kun niin sanotuille helpoillekaan vanhuksille ei tunnu löytyvän sijaa, miten enolle olisi käynyt, jollei hänen sisarensa olisi alkanut pitää hänen puoliaan?
Vasta kun kahdeksankymppinen nainen kirjasi paperille veljensä pompottelun ja lähetti sen lukuisille vanhusten asioita hoitaville henkilöille, enon asumiseen löytyi ryhti. Eno sai pysyvän huoneen ja omahoitajan, joka heitti vanhan miehen kanssa reipasta huulta ja sipaisi parranajon jälkeen tuoksua leukapieleen.
Ajattele itseäsi. Millainen sinä olet? Entä millainen on naapurisi? Erilaisia olette. Eikä teistä samanlaisia tule vaikka ikää ja yhteisiä kokemuksia kertyy, ja taivaan odotushuone häämöttää horisontissa. Miten asumisesi ja naapurisi asuminen pitäisi järjestää, jottei 80-vuotiaan isosiskon tarvitse tulla huolehtimaan sinusta?
MM-jääkiekon tosipelit alkavat – siivittääkö YleX:n Jenspan selostus Suomen joukkueen voittoon?
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelaa tänään kotiyleisönsä edessä pelaavaa Tshekin joukkuetta vastaan.
MM-jääkiekon alkusarjat pelit ovat takana. Millään joukkueella ei ole enää varaa yhteenkään tappioon – muuten mestaruusjunan matka tyssää ennen pääteasemaa.
Suomen joukkue sijoittui alkulohkossa USA:n joukkueen jälkeen toiselle sijalle. Ensimmäisessä pudotuspeliottelussa Leijonat kohtaa Prahassa Tshekin joukkueen, joka sijoittui omassa lohkossaan kolmanneksi. Voitolla Suomi etenee välieriin – tappiolla turnaus päättyy tähän, eikä torilla tavata ketään.
YleX:n oma, kovin meritoitunut jääkiekkoselostaja eli YleX Jatkojen **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus** selosti hetken aikaa Suomen alkusarjan otteluita. Toivottavasti Leijonat saa Jenspan sanataiteilusta lisävoimaa ja kellistää turnausisännän!
Jenspa päätyi selostamaan Suomen joukkueen otteluita myös vuoden 2014 Sotshin olympialaisten aikaan. Tuolloin selostuksen auttoivat leijonamiehistöä nappaamaan pronssisen mitalin.
Muistissa on myös Jenspan uskomattomat puhelahjat viime vuoden MM-kilpailuista, jossa Suomen joukkue saavutti hopeisen mitalin.
**Lue myös:**
**[Leijonat ei hyväksy MM-jääkiekon tuomarityöskentelyä – nettikansa tylyttää tuomareita meemeillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255293)**
**[Keep Calm We Have Pekka – Suomen jääkiekkomaalivahtien saavutuksia ylistetään nettimeemeillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255239)**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)**
Kun mummo ei löydä kotiin – osaisitko sinä auttaa Eevaa?
Eeva kaatuu, muisti heikkenee ja sairaalakierre uhkaa. Vanhuksen edessä on monta estettä ennen kuin hän pääsee turvalliseen asumismuotoon. Eeva on fiktiivinen hahmo, mutta hänen tarinansa on koottu tositapahtumista. Testaa, osaatko auttaa häntä.
Britannian UKIP tappelee rahoituksesta - Faragea arvostellaan henkilökultin luomisessa
Britannian maahanmuuttokriittisessä itsenäisyyspuolueessa tapellaan rahoituksesta. Vaalien jälkeisen eroilmoituksensa perunutta puheenjohtajaa Nigel Faragea syytetäään aggressiivisuudesta ja henkilökultin luomisesta.
Britannian maahanmuutto- ja EU-vastaisessa UKIP:ssa kuohuu vaalien jälkeen. Puolueessa kiistellään siitä, miten sen ainoan kansanedustajan samaa rahoitusta pitäisi käyttää. Myös puolueen puheenjohtajaa Nigel Faragea arvostellaan hänen peruttua eroilmoituksensa.
UKIP:n vaalikampanjan johtaja ja puolueen eurokansanedustaja Patrick O´Flynn arvostelee The Times-sanomalehdessä Faragea äriseväksi, herkkänahkaiseksi mieheksi, joka on luomassa puolueeseen henkilökultin. O`Flynnin mielestä puolueen johtamistyyliä pitäisi muokata neuvottelevammaksi ja yhteisymmärrykseen perustuvammaksi, jotta puolue ei vaikuttaisi itsevaltaiselta.
Farage ilmoitti vaalien jälkeen eroavansa UKIP:n puheenjohtajan paikalta, koska hän ei ollut onnistunut voittamaan oman vaalipiirinsä Thanetin kansanedustajanpaikkaa hävittyään sen konservatiiveille. Myöhemmin Farage teki täyskäännöksen ja kertoi peruneensa eroilmoituksensa, koska puolueen johtoryhmä torjui sen yksimielisesti.
UKIP:n johdossa O´Flynnin kommentteja on vähätelty, mutta hän ei ole ainoa, joka on kertonut puolueen sisäisistä jännitteistä. Puoluetta hiertää se, että se ei saanut Britannian viime viikon parlamenttivaaleissa kuin yhden kansanedustajanpaikan, vaikka voittikin lähes 13 prosenttia äänistä.
Yhdelle kansanedustajalle 15 avustajaa?
Puolueen ainoa kansanedustaja Douglas Carswell ja puolueen johto kiistelevät puolueen saaman parlamenttirahoituksen käytöstä. Oppositiopuolueena UKIP on oikeutettu parlamentissa yli 900700 euron julkiseen rahoitukseen. Konservatiivisesta puolueesta UKIP:n loikannut Carswell on kieltäytynyt puolueen ehdotuksesta palkata rahoilla 15 avustajaa parlamenttitoimistoonsa.
– En ole amerikkalainen senaattori enkä usko, että työväenpuolueen Ed Milibandillakaan olisi ollut 15 henkistä toimistoa apunaan, kun hän toimi opposition johtajana, Carswell painotti BBC:n haastattelussa.
Carswellin mielestä UKIP:n pitäisi olla erilainen kuin muut, joten hänen mielestään rahaa ei pidä käyttää vain sen takia, että sitä on tarjolla. Puolueen johtoryhmän jäsenen mielestä on puolueen oma asia, miten se käyttää rahoituksen, joka tulee sille Carswellin näkemyksistä huolimatta.
Tutkimus vaalivilpistä Faragen vaalipiirissä
Poliisi tutkii Faragen vaalipiirissä, kaakkoisenglantilaisessa Thanetissa nostettuja epäilyjä vaalivilpistä. UKIP:n johtaja Nigel Farage tuli hävisi Thanetin kansanedustajanpaikan konservatiivien edustajalle noin 2000 äänellä. Kentin poliisi kertoo saaneensa ilmoituksen epäillystä vaalivilpistä ja tutkii asiaa. UKIP sanoo, ettei puolue tiedä mitään vaalivilppi-ilmoituksesta tai sen tekijästä.
UKIP sai Britannian viime viikon vaaleissa lähes neljä miljoonaa ääntä. Puolue sai Britannian enemmistövaalitavan takia kuitenkin vain yhden kansanedustajanpaikan.
Suomalaisvahti harvinaisen tuplan takeena – "Tuli täyspotti"
Bayern Münchenin naisten joukkue päätti 39 vuoden odotuksen viime sunnuntaina, kun se voitti Bundesliigan mestaruuden. Yksi mestaruuden takuunaisia oli Suomen maajoukkueen ykkösmaalivahti Tinja-Riikka Korpela. 
Tinja-Riikka Korpela, joka pelasi kauden aikana lähes kaikki joukkueensa ottelut, oli vielä pari päivää mestaruuden jälkeen tapahtuneesta tohkeissaan. Edellisen kerran Bayern Münchenin naisten joukkue oli voittanut Bundesliigan vuonna 1976.
\- Aivan loistavat tunnelmat oli ja pelin jälkeen oli aivan uskomattomat fiilikset, Korpela kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Miesten kanssa raatihuoneelle
Korpelan mukaan mestaruudesta otettiin kaikki ilo irti, sillä edes seurajohto ei ollut odottanut joukkueelta moista menestystä.
\- Herra Rummenigge (Bayern Münchenin toimitusjohtaja Karl-Heinz Rummenigge) tuli pukuhuoneeseen onnittelemaan meitä pelin jälkeen ja kutsui meidät heidän kanssaan juhlimaan mestaruutta raatihuoneen parvekkeelle miesten viimeisen pelin jälkeen, joukkuekavereidensa kanssa miesten Mestarien liigan välieräottelua katsomassa ollut Korpela kertoi.
\- Miesten joukkue on ollut siellä juhlimassa useammankin kerran, mutta nyt ensimmäistä kertaa tuli tuplamestaruus.
"Mestaruus yllätti seurallekin"
Bayernin miehet varmistivat pari viikkoa sitten jo 25. Bundesliigan mestaruutensa, mutta sekä naisten että miesten saavuttama tuplamestaruus oli itse asiassa ensimmäinen koko Saksan jalkapallohistoriassa.
\- Mestaruus oli ilmeisesti yllätys seuralle, sillä täällähän naisten joukkue on pitkään ollut neljäs. Tänä vuonna puhuttiin, että haluamme murtautua kolmen parhaan joukkoon.
Joukkue uusiutui viime kesänä melkoisesti, mutta Korpelan mukaan joukkueen sisällä tiedettiin sen potentiaali ja mahdollisuudet.
\- Tavoitteemme oli päästä vähintään kakkospaikalle, sillä se takaa Mestarien liigapaikan. Nyt tuli sitten täyspotti.
Vammaiset ja vammattomat jännittävät Pertti Kurikan Nimipäivien euroviisumenestystä yhteisissä kisakatsomoissa
Tähän mennessä vammaisten ja vammattomien yhteisiä kisakatsomoita on syntynyt eri puolille Suomea jo parikymmentä. Esimerkiksi Turussa Pertti Kurikan Nimipäivien puolesta jännitetään Teräsrautelen nuorisotalolla.
Euroviisukisoja on seurattu Suomessa perinteisesti erilaisissa kisakatsomoissa. On kokoonnuttu yhteen jonkun kotiin, syöty sipsejä, juotu limpparia tai skumppaa, ja jännitetty suomalaismenestystä tai -menestymättömyyttä.
Tämän vuotisia euroviisukekkereitä varten Kehitysvammaisten Tukiliitto on ideoinut Kohtaamut -kisakatsomoita eri puolille Suomea. Ajatuksena on, että vammaiset ja vammattomat voisivat yhdessä jännittää Pertti Kurikan Nimipäivien puolesta.
– Meidän tiedossa on, että tällä hetkellä näitä [Kohtaamut -kisakatsomoita](http://www.kvtl.fi/fi/kohtaamut/tapahtumia) on jo parillakymmenellä paikkakunnalla, mutta varmasti tulee lisää kun kisat lähestyy, sanoo Kehityvammaisten Tukiliiton viestintäpäällikkö Merja Määttänen.
Iloista ja vilpitöntä menoa
Esimerkiksi Turussa Kohtaamut -kisakatsomo järjestetään Teräsrautelan nuorisotalolla. Tilaisuus alkaa lauantaina 23.5. kello 21:00.
Sen voin luvata, että meno on vilpittömän iloista, tuli voitto tai ei.
– Uskon, että tilaisuudesta tulee tosi hauska ja riehakaskin, sanoo Turun Seudun Kehitysvammaisten Tuki ry:n sihteeri Maija-Liisa Välimäki.
Välimäki toivoo, että kisakatsomoon tulisi paikalle muitakin kuin kehitysvammaisia. Paikalle mahtuu satakunta euroviisufania.
– Sen voin luvata, että meno on vilpittömän iloista, tuli voitto tai ei.
Euroviisujännityksestä nautitaan kisakatsomossa ainoastaan finaalipäivänä.
– Kyllä me nyt ollaan aika varmoja, että Pertti Kurikan Nimipäivät finaaliin pääsee, Maija-Liisa Välimäki vakuuttaa.
Yhdessä tekemistä ja kohtaamista
Ajatus vammaisten ja vammattomien kohtaamisesta ja yhdessä tekemisestä syntyi viime talvena A2:n kehistyvammaillan myötä.
– Sen jälkeen tällaisia kohtaamut -tapahtumia on ollut viitisenkymmentä, kertoo Merja Määttänen.
Merja Määttänen sanoo, että euroviisuviikonloppuna järjestettävät Kohtaamut -kisakatsomot ovat monelle kehitysvammaiselle ainoa keino päästä nauttimaan euroviisuhuumasta.
Määttänen ei usko, että Wieniin on lähdössä Suomesta mitään kehitysvammaisten kansainvallusta.
– Sen vuoksi, että liput euroviisukisoihin Wieniin ja matkat sinne ovat useimmille kehitysvammaisille aivan liian kalliita. Monet kehitysvammaiset ovat köyhiä, sanoo Merja Määttänen.
Palloliitto tappouhkauksesta: Some-uhkailu laitetaan kuriin kasvatuksella
Suomen Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen pitää hyvin valitettavana tietoa, että erotuomari on saanut nuorelta pelaajalta sosiaalisessa mediassa tappouhkauksen. Viitanen kannustaa seuroja ryhtymään toimiin, jotta pelaajat ymmärtävät some-uhkailujen vakavuuden.
Suomen Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen on pahoillaan tapahtumasarjasta, jossa satakuntalainen erotuomari sai ottelun jälkeen nuorelta jalkapalloilijalta tappouhkauksen somessa.
– Nuorelta tämä on ollut huonoa käytöstä ja ylilyönti. Tulee mieleen, että urheiluseuratoiminnassa sosiaalisen median käyttöä tulee huomioida nykyistä enemmän. Nuoria on kasvatettava fiksuun käytökseen, Viitanen sanoo.
Harvinainen tapaus
Viitasen mukaan vastaavat tapaukset ovat koko Suomessa hyvin harvinaisia. Hän toivoo, että kodit ja seurat ottavat ilmiön vakavasti.
– Kyseisen nuoren kanssa on käytävä asia läpi kahden kesken. Lisäksi koko joukkueen kanssa on puhuttava. Esimerkiksi kiusaamista ei pidä hyväksyä ja pelisäännöistä on sovittava. Joukkueen on puututtava huonoon käytökseen, ja vanhemmat on kytkettävä mukaan, Viitanen sanoo.
Joukkueen on puututtava huonoon käytökseen, ja vanhemmat on kytkettävä mukaan.
Kahden ottelun pelikielto
Palloliiton Satakunnan-piiri antoi pelaajalle rangaistuksena tappouhkauksesta ja homottelusta kahden ottelun pelikiellon.
Porin Erotuomarit -yhdistys pitää pelikieltoa liian lyhyenä ja riittämättömänä. Kurinpitovaliokunta perusteli lyhyttä rangaistusta uhkaajan nuorella iällä.
Palloliiton nuorisopäällikkö Marko Viitanen ei halua kommentoida rangaistuksen pituutta vaan luottaa piirin kurinpitovaliokunnan päätökseen.
Viitanen kannustaa seuroja tekemään sosiaalisen median käytöstä säännöt, joita nuoretkin sitoutetaan noudattamaan.
– Nuorisotyössä on vielä paljon tehtävää. Joukkueenjohtajilla ja valmentajilla on haastava yhtälö, koska heillä ei usein ole vahvaa kokemusta sosiaalisesta mediasta, Viitanen sanoo.
Ferrari löytämässä oikean balanssin - "Autoa pitää enää hienosäätää"
Ferrarin testikuljettaja Esteban Gutierrez uskoo, että F1-autoon löydetään pian optimaalinen tasapaino uuden aero-paketin suhteen.
Ferrarin F1-tallin meksikolainen testikuljettaja Esteban Gutierrezin mielestä italialaistallin uusi aero-paketti on askel eteenpäin.  Barcelonan testeissä keskiviikkona ajaneen Gutierrezin mukaan aero-paketista saadaan hyvä pienen hienosäädön jälkeen. 
\- Työskentelemme monien asioiden kanssa. Monta asiaa liittyi ajettavuuden parantamiseen. Teimme paljon erilaisia testejä, meksikolainen selvitti crash.net –verkkosivustolla. 
\- Päivä oli positiivinen, sillä saimme paljon asioita hoidettua. Saimme vietyä testiohjelman läpi.   
Sebastian Vettel ajoi viime viikonloppuna Espanjan gp:ssä uudella aero-paketilla ja Kimi Räikkönen vanhalla paketilla. Vettel sijoittui kolmanneksi ja Räikkönen viidenneksi, kun Mercedes-talli juhli selvää kaksoisvoittoa. 
Gutierrez aikoo kertoa Räikköselle ja Vettelille, että uusi aero-paketti on parempi kuin vanha.
\- Sen näki jo viikonlopun kilpailussa, kun Vettel oli terävämpi. Tänään saimme vahvistuksen, että uusi paketti on parempi. Meillä on hieman vaikeuksia asettaa auton säädöt kohdilleen aero-pakettia varten. Oli mielenkiintoista parantaa tätä asiaa testeissä, Gutierrez sanoi.
Gutierrez uskoo, että autoon löydetään pian optimaalinen tasapaino.
\- Olemme nyt siinä vaiheessa, että autoa pitää enää hienosäätää. 
Soini: Kahden hallituksen kelvoton perintö korjattavana – Piikki Stubbille
Hallitusneuvottelut jatkuvat helatorstaina talousaiheilla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että hallitusohjelman muovaamisessa on työryhmillä ja pääneuvottelijoilla rutkasti työsarkaa. 
– Tämä julkisen talouden tasapainottaminen on vaikempi harjoitus. Nyt menee pikkuisen pidempään ennen kuin jotain tiedotettavaa.
Talousurakka on iso, sanoo Soini.
– Kannattaa tehdä huolella ja kunnolla eikä hätäillä. Kyllä tämä toukokuun aikana valmiiksi tulee.
Ennen neuvottelujen alkua puheenjohtaja Timo Soini vielä tölväisee hymyilleen aiempia hallituksia.
– Meillä on kahden hallituksen kelvoton perintö. Kyllä siinä riittää korjaamista.
Tällä Soini viittasi Kataisen ja Stubbin hallituksiin.
NSA:n urkintavapaus edustajainhuoneen hampaissa
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone on hyväksynyt lain, joka lopettaisi amerikkalaisten teletietojen laajamittaisen keruun. Jatkossa kansallinen turvallisuusviranomainen NSA tarvitsisi tuomioistuimen päätöksen saadakseen teleoperaattorilta tietyn numeron tai sähköpostin teletiedot. Senaatti kuitenkin suhtautuu lakiin kriittisemmin.
Kansallisen turvallisuusviranomaisen NSA:n tiedonkeruuoikeuksia voimakkaasti leikkaava laki meni lävitse republikaanienemmistöisessä kongressin edustajainhuoneessa selvin numeroin. 338 edustajista äänesti puolesta ja 88 vastaan. On kuitenkin epäselvää, millaista tukea laki saa niin ikään republikaanienemmistöissä senaatissa.
Uusi laki korvaisi kesäkuun alussa umpeutuvan Patriot Actin luvun 215. Laki säädettiin 11.9.2001 tehtyjen terrori-iskujen jälkeen mahdollistamaan laajat terrorismin vastaiset tiedustelutoimet.
Nykyisin NSA rekisteröi kaikkien amerikkalaisten puhelutiedoista sen, mihin numeroon on soitettu, milloin ja miten pitkä puhelu on ollut. Puheluiden sisältöä tai soittajien henkilötietoja ei säilötä. Sähköpostiliikenteestä on niin ikään tallennettu osoitteet. Viranomaiset myöntävät, ettei yhtään terrori-iskua ole kyetty estämään telerekisterin avulla, mutta järjestelmän tukijoiden mielestä se on tarpeen ääri-islamilaisen Isis-järjestön lisätessä länsimaisten kannattajien värväämistä. Järjestelmän tukijat sanovat, ettei tiedonkeruun väärinkäytöksistä ole todisteita.
Uusi laki edellyttäisi NSA:ta hankkimaan luvan ulkomaantiedustelua valvovalta FISA-tuomioistuimelta. Luvan saatuaan NSA voisi saada tietyn numeron tai numerojoukon teletiedot teleoperaattoreilta, jotka säilyttävät tavallisesti niitä 18 kuukautta. Samoin sähköpostien televalvonta edellyttäisi tuomioistuimen lupaa.
Televalvontaa on yritetty rajata aiemminkin
Edustajainhuone yritti jo viime vuonna saada lävitse vastaavaa lakia, mutta silloin senaatti tyrmäsi sen. Presidentti Barack Obama tukee Freedom Act (vapauslaki) -nimellä kulkevaa lakia.
Senaatissa monet republikaanit eivät hyväksy NSA:n oikeuksien kaventamista,  ja enemmistöjohtaja Mitch McConnell on antanut oman aloitteensa, joka pitäisi NSA:n toimivaltuudet entisellään.
NSA:n oikeuksien kaventamisen kannattajia löytyy poliittisen kentän molemmilta laidoilta. Vasemmisto haluaa puolustaa kansalaisoikeuksia, konservatiivien äärilaita taas suhtautuu periaatteessa epäillen kaikkeen valtion viranomaisten harjoittamaan valvontaan.
Uusi laki olisi kannattajiensa mielestä kansalaisoikeuksien kannalta olennaisen tärkeä.
– Amerikkalaiset voisivat olla rauhallisia tietäessään, ettei hallitus varastoi heidän puheluitaan ja muita tietojaan, sanoi edustajainhuoneen demokraatti-jäsen Jim Himes.
Lakia on kuitenkin ehditty myös arvostella siitä, että sen määrittelyt saattavat sittenkin mahdollistaa laajan tiedonkeruun. Laissa on myös takaportti, joka sallii tiedusteluiviranomaisille jatkaa epäiltyjen ulkomaalaisten terroristien valvontaa 72 tunnin ajan maahantulosta laskien ilman oikeuden päätöstä.
12 kysymystä talitintille
Kurkistus Puoli seitsemän asentamiin linnunpönttöihin on herättänyt lukuisia kysymyksiä talitinttien sielunelämästä. Onneksi Ylen Luontoillan lintuasiantuntijalla **Juha Laaksosella** on vastaus lähes kaikkiin niistä.
**1. Näkevätkö talitintit unia?**
Asiaa ei tiedetä ihan tarkkaan, mutta varmasti jonkinlaisia unia talitiaisetkin näkevät - oikeastaan, miksi eivät näkisi? Tintit voivat vaipua syväänkiin uneen varsinkin talviöinä, mutta uni on katkonaista ja kaikkineen erilaista kuin ihmisen.
**2. Miksi lintu pyörii eli vaihtaa asentoa nukkuessaan lähes koko ajan? **
Jos lintu on jo tehnyt munat ja hautoo, se liikkuu, jotta munat saisivat tasaisesti lämpöä. Se myös pyörittelee munia. Voi olla myös, että asennon vaihtaminen rentouttaa omaa kehoa.
**3. Miksi pariskunta ei nuku yhdessä ja missä toinen osapuoli sitten viettää yönsä? **
Se ei ole tinteillä tapana, on vain tällainen perheratkaisu. Syynä voi olla sekin, että koiras ei useimmiten ihan käytännössä mahdu pönttöön samaan aikaan naaraan kanssa. Koiras nukkuu useimmiten puun oksalla tai kolossa lähellä pönttöä.
**4. Miksi linnut eivät ole pöntössä käytännössä koskaan samaan aikaan sisällä?**
Tässäkin syynä on mahdollisesti se, että ne eivät oikein mahdu. Voi olla, että on myös turvallisempaa, jos toinen on ulkopuolella ja voi ilmoittaa vaaratekijöistä.
 
**5. Lintu näyttää poistuvan varhain aamulla ja palaavan noin 18-19 maissa. Missä se on päivän? **
Jos pesä on jo valmis, mutta muniminen kesken, on naaras etsimässä ravintoa.
**6. Miltä muniminen linnusta tuntuu? **
Muninen tuottaminen on valtavan rankkaa puuhaa, kun ajattelee, että talitiainenkin tuottaa múnimisvaiheessa päivittäin asian, joka on sitä itseään painavampi. Lintunaaras siis käytännössä antaa aivan kaikkensa tässä hommassa ja voihan se olla kivuliastakin - ainakin se on valtavan työlästä. Naaras tuottaa yhden munan vuorokaudessa ja muna munitaan yleensä aamuisin.
**7. Mistä tintti tietää, että nyt hautominen on aloitettava?**
Sen se vain tietää, kyseessä on hormonaalinen asia.
**8. Miksi Pasilan tintti "piilottaa" munat päiväksi?**
Talitiainen munii 6-10 munaa ja aloittaa hautomisen vasta, kun kaikki munat on munittu. Sitä ennen tintti "piilottaa" munat päivän ajaksi. Peitellyistä munista siis huomaa, ettei "erää" ole vielä kokonaan munittu.
**9. Kumpi tinteistä hautoo munat, kumpi ruokkii poikaset ja kuka ruokkii hautojan?**
Naaras hautoo munat. Hautomisen aikana se voi poistua hetkeksi syömään tai sitten koiras tuo naaraalle ruokaa. Poikasia ruokkivat molemmat, sekä naaras että koiras.  
 
**10. Miten tintti jaksaa hautoa, eikö sen tee ikinä mieli pois pöntöstä? **
Kyllä varmasti tintin mieli välillä halajaa muuallekin, sillä myös hautominen on raskasta hommaa. Käytännössä kuitenkin on niin, että hautomisen alettua tintti ei mielellään poistu paikalta tai jätä munia pitkäksi aikaa oman onnensa nojaan, koska haudonnan olisi hyvä olla mahdollisimman tasaista eli lämpötilan säilyä samana. Kehitys pysähtyy jos munat viilenevät liikaa.
**11. Voiko hautojalla olla ikävä puolisoaan - tuntevatko linnut ylipäänsä ikävää? **
Talitiaisista ei tätä varmuudella voida sanoa, mutta monien havaintojen perusteella jotkut linnut, esimerkiksi joutsenet, hanhet ja pääskyt, käyttäytyvät niin kuin kokisivat ikävää.
**12. Miks laulaa lintunen, se liekö iloinen vai suruinen?**
Koiras laulaa hurmatakseen naaraan ja kertoakseen muille koiraille reviirinsä. Taitaa olla niin, että huvikseen linnut eivät laula.
__Oletko sinä seurannut talitiaisten elämää Puoli seiskan asentamissa linnunpöntöissä Pasilassa ja Itä-Pakilassa? Onko sinulla herännyt kysymyksiä, joihin ei vielä edellä vastattu? Kirjoita ne kommenttiosioon!__
Hondakin kutsuu miljoonia autoja korjaukseen turvatyynyjen takia
Keskiviikkona Toyota ja Nissan, kertoivat kutsuvansa korjattavaksi yhteensä 6,5 miljoonaa autoa.
Japanilainen autonvalmistaja Honda on ilmoittanut kutsuvansa lähes 4,9 miljoonaa autoa korjattavaksi turvatyynyissä epäillyn ongelman vuoksi.
Hondan korjauskutsu koskee yli 20 mallia, jotka on valmistettu vuosina 2002–2008.
Keskiviikkona Toyota ja Nissan kertoivat kutsuvansa korjattavaksi yhteensä 6,5 miljoonaa autoa.
Ongelmalliset turvatyynyt on valmistanut japanilainen Takata ja eri autonvalmistajat ovat kutsuneet ongelman takia takaisin jo kaikkiaan noin 30 miljoonaa autoa vuodesta 2008 lähtien.
Turvatyynyt saattavat laueta ja siinä yhteydessä kuumat metalliosat voivat aiheuttaa kuljettajalle ja matkustajalle vammoja.
Kokemus on vaarallinen ase – Rinne: "Tshekin pelaajat ovat voittaneet paljon isoja pelejä"
Pekka Rinne oli ennen puolivälieräottelua rennolla mielellä. Leijonien huipputorjuja ei aio muuttaa peliään Tshekkiä vastaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue raivasi tiensä MM-turnauksen puolivälieriin. Samalla Leijonat vaihtoi kisakaupunkia Ostravasta Tshekin pääkaupunkin Prahaan.
Joukkueen maalivahti Pekka Rinne kuvaili Yle Urheilulle, miten ison kaupungin ilmapiiri ja tuleva puolivälierävastus ovat vaikuttaneet joukkueen kisatunnelmaan.
– Olemme matkustaneet koko päivän, mutta ihan varmasti maisemanvaihdos piristää. Senkin aistii, että huomenna on iso peli. Kaikilla on hyvät fiilikset.
Suomen tähtimaalivahti on ottanut MM-turnauksessa monia erittäin tärkeitä koppeja ja rikkonut jopa nollapeliennätyksen.
Rinteen valmistautuminen otteluihin noudattaa yleensä tuttua kaavaa, niin myös välierissä. Hän kuitenkin tietää, keitä Tshekin joukkueessa on hyvä pitää silmällä.
– Totta kai täytyy huomioida joukkueiden parhaat pelaajat. Voracek on ollut tällä kaudella loistava, ja Jagr on sitä aina. Silti en aio muuttaa omaa peliäni, vaan keskityn samalla tavalla kuin muihin otteluihin ja yritän parhaani.
Rinteen mukaan Tshekin joukkuetta kuvastaa vahva kokemus.
– Heillä on aina kova ja kokenut joukkue. Tshekillä on paljon pelaajia, jotka ovat voittaneet isoja pelejä, kuten mestaruuksia NHL:ssä ja eri maiden sarjoissa. Heillä ei ole tapana lopettaa pelaamista. Täytyy siis itse pelata todella ehjä ottelu, jos haluamme menestyä.
Suomi on nyt kahdessa viimeisimmässä ottelussaan voittanut vasta voittomaalikilpailun jälkeen. Rangaistuslaukaukset ovat henkisesti tiukka paikka niiin maalivahdille kuin laukojalle.
Leijovahti Rinne avasi hieman, miltä rankkaritilanne näyttää maalivahdin silmin.
– Odotan ensin, mitä pelaaja tekee. Se on vähän sellaista henkien sotaa. Oma liike ja omat ratkaisut täytyy ajoittaa oikein. Pelaajat ovat silti niin taitavia, että heitä pitää kunnioittaa ja olla itse kärsivällinen.
Mouruaminen ja karkailu lakkaa leikkauksella
Pitenevät päivät ja aurinko aiheuttavat ihmisissä piristymistä, mutta niin myös eläimissä. Kevät on kissoilla mouruamisen aikaa, kun sen hormonit saavat vallan. Sukupuolivietin haittavaikutuksia voi hillitä kissan steriloinnilla. Tärkeää keväällä on myös madottaa kissa ja tehdä ahkerasti punkkitarkastuksia.
Pitenevät päivät ja aurinko saavat kissojen hormonit hyrräämään. Kissat muuttuvat äänekkäämmiksi ja levottomiksi ja voivat olla myös aggressiivisia.
Pahimmillaan kissanomistaja voi tarvita jopa korvatulppia lemmenkipeiden kissojensa takia.
Sterilointi-ikä jakaa mielipiteitä
Paras, varmin ja pysyvin keino hillitä muun muassa mouruamista on Hesy ry:n puheenjohtaja Susanna Paavilaisen mukaan kissan sterilointi. Kissojen suositeltava leikkausikä jakaa eläinlääkäreiden mielipiteitä. Osa sallii kissojen leikkauksen jo pieninä pentuina, kun taas toiset suosittelevat odottamaan, kunnes kissa on puolivuotias, jopa vuodenkin.
– Minulla on yksi kissa leikattu yhdeksänviikkoisena. En ole yhtään huomannut, että sillä olisi kehityksessä tullut ongelmia, kun on niin nuorena kastroitu. Mahdollisimman nopeasti, että ei tule näitä kollin ongelmia, jos ei ole jalostuskissa tai siitoskissa, Paavilainen kertoo.
Kissoille voidaan antaa hormonipiikkejä tai asentaa hormonikapseli ihon alle.
– Kapseli on kallis operaatio ja sen toimivuus on noin pari vuotta. Hormonipiikin vaikutus on noin kuukauden verran. Toki niitä voi antaa, mutta kyllä minä leikkausta suosittelen, Susanna Paavilainen toteaa.
Ulkoilevien kissojen reviiri voi olla todella laaja. Jos ulkoilevaa kissaa ei kastroida, voi se jopa kadota reviiriretkillään.
Punkkitarkastukset tarpeen jo keväällä
Punkkien levinneisyys on lisääntynyt maantieteellisesti viime vuosina. Samalla myös punkkien levittämien tautitapausten, kuten puutiaisaivokuumeen ja borrelioosin määrä on kasvanut.
Kissalla punkin levittämä sairaus voi esiintynä kuumeiluna, ruokahaluttomuutena, heikkoutena ja väsymyksenä.
Kaikki tartunnan saaneet eläimet eivät kuitenkaan saa näkyviä oireita. Borrelioosi voi myöhemmin kehittyä esimerkiksi niveltulehdukseksi tai munuaissairaudeksi, vaikka akuutti vaihe olisikin ollut oireeton. Kissan punkkitarkastukset kannattaakin aloittaa jo varhain keväällä.
– Aina muistaa rapsutella, katsella ja tarkkailla, niin että huomaa kutsumattomat otukset turkissa, Susanna Paavilainen kertoo.
Madotus myös sisäkissalle
Keväällä kannattaa huolehtia myös kissan madotuksesta. Ulkoileva kissa suositellaan madotettavan kolmen kuukauden välein, sisäkissa kerran-kaksi vuodessa. Matotartunnan saaneen kissan turkki muuttuu usein kiillottomaksi ja sen vatsa alkaa pullottaa. Kissa voi myös laihtua, ripuloida ja oksennella.
Tavallisimmat matotartunnat suomalaisilla kissoilla ovat suolinkainen ja heisimato. Normaalisti kissa saa suolinkaistartunnan syötyään suolinkaisen munan tai väli-isäntänä toimineen hiiren tai linnun, heisimatoja tavataan yleensä jyrsijöitä pyydystävillä kissoilla. Kissa voi saada matoja myös syömällä makeasta vedestä pyydettyä kalaa.
– Jos kissat on ahkeria kantamaan saaliita kotiin, niin niillä voi olla periaatteessa koko ajan matoja, Susanna Paavilainen sanoo.
Näkökulma: Arvo Pärtiä alasti
Adam's Passion -teos herättää tänä vuonna Virossa paljon keskustelua siitä, millaisessa kontekstissa Arvo Pärtin musiikkia voi ja saa esittää, ennustaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Jussi Mankkinen.
Alaston mies kävelee catwalkia pitkin hitaammin kuin hidastetussa filmissä, pistää puunoksan päähänsä ja kävelee sitten yhtä hypnoottisen hitaasti takaisin. Olen sulkenut virran kännykästäni, mutta arvioisin, että kohtaus kestää noin 15 minuuttia. Joka tapauksessa se on niin pitkä, että lähimuistiin tallentuu miehen jokainen ihokarva, lihassäie ja tietysti muitakin asioita.
Tällä tavalla lähtee liikkeelle säveltäjälegenda Arvo Pärtin ja pitkän linjan avantgarde-ohjaajan Robert Wilsonin yhteistyö, _Adam's Passion._
**Pärt ja Wilson kohtasivat** kuusi vuotta sitten Vatikaanissa, ihastelivat toistensa taiteellisia tuotoksia ja päättivät tehdä jotakin hyvin erilaista. Ja sitähän _Adam's Passion_ yleisilmeeeltään onkin: varsin abstraktia ja vapaan assosiaation värittämää, kauniisti valaistua visualisointia, jonka kuvakerronnallinen tempo on hyvin, hyvin_ larghissimo._
Adam's Passionin tavoitteena on selvästikin mielikuvien ravistelu ja Pärtin musiikillisen imagon laventaminen.
Teos koostuu Pärtin musiikista 40 vuoden ajalta, siinä on mukanaAdam's Lamentia,Tabula RasaasekäMiserereä. Lisäksi Pärt on säveltänyt mukaan aivan uudenkin osan,Sequentian, jonka hän on "omistanut koko sydämestään" Wilsonille.
**Siinä missä meillä suomalaisilla** on Sibelius, virolaisilla on Pärt.
Tai oikeammin, henkistynyttä sävelmaisemaa loihtiva Pärt on virolaisille kansallisaarre, jonka musiikki on kontekstoitu ja kanonisoitu hyvin tarkkaan.
Adam's Passionsai ensi-iltanaan raivoisat aplodit, mutta kun kyselin paikallisten mielipiteitä teoksesta, moni halusi nukkua yön yli ja pohdiskella, mitä oikein tuli koettua – Pärtin musiikkia kun ei ole totuttu näkemään Virossa näin kokeellisissa yhteyksissä. Jo esityspaikkakin on varsin hätkähdyttävä: Pohjois-Tallinnassa romuluisessa ympäristössä sijaitseva antiikkinen teollisuushalli, jossa on aiemmin valmistettu sukellusveneitä.
Henkistynyttä sävelmaisemaa loihtiva Pärt on virolaisille kansallisaarre.
**Kun haastattelin** esityksen kapellimestaria Tõnu Kaljustea, tämä totesi, ettei tällainen kuvakerronta ole suurelle virolaiselle yleisölle vielä tuttua, mutta että aiheesta syntyvä keskustelu on vain hyväksi.
Veikkaan, että kiivastakin mielipiteenvaihtoa voi syntyä.
Vaikka _Adam's Passionista_ on räikeästi tabuja rikkova, anarkistinen kokeellisuus kaukana, sen tavoitteena on selvästikin mielikuvien ravistelu ja Pärtin henkistyneen musiikillisen imagon laventaminen, ehkä uudistaminenkin.
**Pärt itse on vaikuttanut** koko prosessiin tyytyväiseltä. Tiedotustilaisuudessa hän oli poikkeuksellisen vuolassanainen. Ensi-illan jälkeen tänä vuonna 80 vuotta täyttävä kovakuntoinen säveltäjä taas kipusi hymyillen kiikkeriä ja kapoisia metalliportaita ylös orkesterilehterille yhtä vauhdikkkaasti ja höyhenenkeveästi kuin nuori poika.
Kissa ei ole turhaan nirso: ilman lihaa se sairastuu, liika hiilari tuo vatsavaivoja
Kissoja pidetään nirsoina nautiskelijoina, kun taas koiria kaikkiruokaisina hotkijoina. Yleistys pitää paikkansa ainakin siinä mielessä, että jo kissan terveys vaatii olemaan ruokavalion kanssa tarkempana.
Suomen Kissaliiton mukaan aikuisen kissan on saatava vähintään 14 prosenttia ja kasvavan kissan 29 prosenttia tarvitsemastaan energiasta valkuaisaineista, eli proteiineista. Koirilla vastaavat prosentit ovat 4 ja 12.
Käytännössä kissan on siis syötävä koiraa enemmän lihaa. Eläinlääkäri Tomas Häggvik kertoo, että kissa tarvitsee lihaa aminohappo tauriinin vuoksi. Sitä on vain eläinperäisissä valkuaisaineissa.
– Kissa sairastuu, jos se ei syö tarpeeksi lihaa. Esimerkiksi sydänsairauksia voi esiintyä, Häggvik toteaa.
Liika hiilihydraatti tuntuu vatsassa
Myös hiilihydraattien kanssa tulee olla tarkkana. Helsingin yliopiston eläinlääketieteellisen tiedekunnan kliininen opettaja Suvi Taponen kertoo, että kissoille ei voi syöttää niitä suuria määriä. Taposen yhtenä opetusalana on eläinten kliininen ravitsemustiede.
– Kissojen kyky sulattaa hiilihydraatteja on huomattavasti huonompi kuin esimerkiksi koirien.
Taposen mukaan liika hiilihydraatti voi aiheuttaa kissalle ripulia ja kaasun muodostumista sekä suurina määrinä mahdollisesti myös hyperglykemiaa ja glukosuriaa, eli liian korkeaa veren sokeripitoisuutta ja sokeria virtsassa.
– Lähinnä liika hiilihydraatti aiheuttaa kuitenkin imeytymishäiriöitä. Ne näkyvät vatsavaivoina, kuten ripulina, ilmavaivoina ja niistä johtuvana kipuna.
Esimerkiksi Suomen Kissaliitto auttaa löytämään lemmikille oikeanlaisen ruokavalion. Sen laatimassa omistajan oppaassa neuvotaan esimerkiksi valkuaisaineiden, rasvojen, hiilihydraattien ja vitamiinien antamisessa.
Tunnetko nykyajan lastenohjelmat? Testaa tietosi!
[**Pikkulapset pelkäävät lastenohjelmien mielikuvitushahmoja, vanhemmat lapset jännittäviä tilanteita**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/pikkulapset-pelkaavat-lastenohjelmien-mielikuvitushahmoja-vanhemmat-lapset)
[yle.fi/lapset](http://yle.fi/aihe/lapset/) - lastenohjelmista aikuisille
Luontokoulussa lyödään kädet multaan
Suomen pohjoisimmassa luontokoulussa kasvatetaan lapsia luonnon kanssa elämiseen. Nuotiolla istuminen on hyvä alku luontokokemuksille.
Vaikka luonto on meillä useimmiten hyvin lähellä, luontokasvatuksella on kysyntää ja tarvetta. Kokenut opettaja tietää että työsarkaa riittää ja tehtävä on vaikea.
– Se on erittäin haasteellinen. Sitä on tehty kauan, mutta merkittäviä saavutuksia ei ole vielä tullut, miettii rehtori Seppo Saloranta.
Vuonna 2016 astuu voimaan uusi opintosuunnitelma. Yksi keskeinen arvo siinä on kestävään elämäntapaan kasvattaminen.
– Maailma muuttuu, opetustakin tarvitsee muuttaa, perustelee Saloranta.
Maailma muuttuu, opetustakin tarvitsee muuttaa.
Luontokoulussa ei välttämättä tarvita uutta teknologiaa. Päivän paras anti ovat mukavat muistikuvat.
– Tunnetta, aistien käyttämistä, savun tuoksua ja kädetkin lyödään mutaan, kuvailee Saloranta päivän sisältöä.
Metsä on suomalaiselle lähes aina lähellä. Siihen on totuttu, mutta sen syvempi sisältö voi säikäyttää joitakin lapsia. Hyönteiset saattavat aiheuttaa kiljahtelua.
– Sellaisiakin on. Elementtinä metsä saattaa olla vieras, sen huomaa varusteissa.
Ekaluokkalaiset haistavat ja maistavat luontoa
Keskiviikkona luontokoululle pyöräili Korvenkylän koulun ekaluokkalaisia. Ilmassa oli sateen tuoksua. Pikku koululaisten varusteissa ei ollut moitteen sijaa. Metsässä tutustuttiin muun muassa tuoksuihin. Kasveja kerättiin purkkeihin, joista niitä tuoksuteltiin.
Ekaluokkalainen Lilja Peiramon purkista löytyi katajaa, hiirenkorvia, pajua ja havunneulasia.
– Ne on niin raikkaita, tykkään sellaisesta raikkaudesta, maalailee Lilja tuoksumaailmaa.
– Täällä voi haistaa, maistaa, tuntea ja kuulla kaikenlaista. Täällä voi nähdä kaikenlaista kivaa ja jännää, innostuu Lilja.
– Oli se aika kivaa, mutta pyörämatkalla oli aika paljon ylämäkiä, sanoo ekaluokkalainen Sohvi Kiiskinen.
Stubb: Vasta "sydän" hoidettu  - maaliin väännettävä vielä raha ja talous
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sanoo, että hallitusneuvottelukysymyksistä on hoidettu vasta noin 30-40 prosenttia. Maaliin saattamatta on suurin ja vaikein kysymys eli raha ja talous.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kertoi ennen tämän päivän neuvottelujen alkua, että vaikka isot periaatteelliset kysymykset on nyt hoidettu, työryhmien jäljellä oleva työ ei ole läpihuutojuttu.
Jäljellä on vaikein kysymys eli raha ja talous.
– On hoidettu "sydän" eli kerrottu, millainen hallitus on suurissa kysymyksissä. Nyt on "järjen" eli talouden vuoro. Sitten tulevat ns. "kädet". Tällä Stubb tarkoittaa tehtäviä strategisia toimia.
Stubbin mukaan vasta 30-40 prosenttia – toki kaikkein vaikeimmat isot asiat – on ratkaistu.
Stubb korostaa, että on katsottava, etteivät kaikkein vähäosaimmat joudu leikkauslistoille.
– Mutta kaikkien on oltava mukana talkoissa.
Pikkulapset pelkäävät lastenohjelmien mielikuvitushahmoja, vanhemmat lapset jännittäviä tilanteita
Lastenohjelmia katsellessa lapsi unohtaa helposti toden ja sadun välisen eron – aivan kuin elokuvaan uppoutunut aikuinenkin, sanoo mediakasvatuksen erityissuunnittelija **Satu Valkonen** Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
**Kuinka paljon suomalaiset lapset katselevat televisiota?**
- Nykyään ohjelmia katsotaan paljon eri välineiltä, mutta varsinainen ruudun ääressä vietetty aika ei ole merkittävästi kasvanut. Keskiverto lapsi katsoo vuorokaudessa reilun tunnin verran tv-ohjelmaa. Viikonloppuisin vähän enemmän, kun vapaa-aikaakin on runsaammin.
**Kuinka paljon on liikaa?**
- Mitään minuuttimääriä on mahdotonta sanoa. Ruudun ääressä ollaan liikaa, jos lapsi ei ehdi harrastaa, tavata kavereita tai vain oleskella. Myös joutilaisuudelle pitää riittää aikaa. Koko päivä ei saa olla täyteen ahdettu.
**Miksi lapsi liimaantuu ruutuun niin voimakkaasti?**
- Lapsi elää voimakkaammin hetkessä kuin aikuinen. Lapsi ei osaa samalla tavalla arvioida ohjelman mahdollista hyödyllisyyttä tai pohtia esimerkiksi muita mahdollisia ajanviettotapoja. Tv-ohjelmat houkuttelevat yhtä lailla sekä aikuisia että lapsia, mutta aikuisen mieli lähtee helpommin harhailemaan.
**Miten vanhempien asenne lasten tv:n katseluun on muuttunut?**
- Nykyään pelit ja muut sovellutukset aiheuttavat vanhemmille enemmän huolta kuin televisio. Televisio on ikään kuin vanha tuttu ja siihen suhtaudutaan nykyään sallivammin kuin vielä joku vuosikymmen sitten. Pelit ovat vieraampia, ja siksi niitä murehditaan enemmän.
**1980-luvulla He-Manit tappelivat, 1990-luvulla prätkähiiret tappelivat. Ovatko pojille suunnatut kaupalliset animaatiosarjat edelleen yhtä väkivaltaisia?**
- Nykyään myös tytöille tarjotaan enemmän toiminnallisia sarjoja. Toki ohjelmat ovat edelleen hyvin sukupuolittuneita, etenkin kaupallisella puolella. Nykyään kaupalliset sarjat ovat muuttuneet enemmän todellisuutta jäljitteleviksi. Lego-ukkojen taistelut ovat realistisempia kuin esimerkiksi Kelju K. Kojootin edesottamukset.
 
**Miten lastenohjelmat ovat muuttuneet sitten vanhempien oman lapsuuden?**
- Tarinankerronta on nopeutunut ja esimerkiksi leikkaukset ovat paljon nopeampia. Vanhat __Myyrä__-animaatiot etenivät verkaisesti, jos niitä vertaa 2000-luvun sarjoihin. Pienemmät lapset pitävät yleensä rauhallisemmasta tahdista, mutta iän myötä halutaan lisää nopeutta. Nyt nopeatempoista tarinankerrontaa löytyy jo aika pienille lapsille suunnatuissa ohjelmista.
**Voivatko lastenohjelmat pelottaa lapsia?**
- Lapsen oma elämäntilanne ohjaa nähdystä tehtyjä tulkintoja. Tämän vuoksi ohjelman pelottavuus on hirveän yksilöllistä. Se tiedetään, että lapsi samaistuu voimakkaasti katsomaansa ohjelmaan ja sen hahmoihin. Jos lapsella on omassa elämässä asioita, jotka liittyvät jollain tavalla katsottuun, kokemus on entistä voimakkaampi. Lapset erottavat jo hyvin nuorella iällä, mikä on totta ja mikä satua. Katsomishetkellä tapahtumat ovat kuitenkin totta. Lapsi uppoutuu samalla tavalla fiktion maailmaan kuin aikuinen.
**Minkälaiset asiat pelottavat lastenohjelmissa?**
- Alle neljävuotiaita lapsia pelottavat yleensä eniten erilaiset mielikuvitushahmot. Viidestä vuodesta eteenpäin lapsia pelottavat enemmän tilanteet, joihin hahmot joutuvat. Esimerkiksi tarinat, joissa henkilöt joutuvat eroon vanhemmistaan, voivat pelottaa. Myöhemmin hahmojen vaaratilanteet muuttuvat ohjelmissa realistisemmiksi. Lapsi ei kuitenkaan välttämättä ymmärrä, että tällaiset uhat ovat todellisuudessa hyvin epätodennäköisiä tai että ne tapahtuvat hyvin pitkällä aikavälillä.
**Vanhoissa saduissa lasten henki voi olla vaarassa. Television lastenohjelmissa ei ole näin voimakkaita jännitteitä. Kummat herättävät enemmän pelkoa lapsissa?**
- Kirjoissa ei ole ikärajasuosituksia, mutta itse olisin valikoiva sen suhteen mitä lapsille lukisin. Esimerkiksi __Veljeni, Leijonamieli__ -kirjaa en lukisi alle kouluikäisille, sillä se käsittelee niin raskaita asioita. Lapsi ei pysty kuvittelemaan satua kuunnellessa asioita, jotka täysin ylittäisivät hänen kestokykynsä, mutta lievempää ahdistusta liian jännittävä satua voi kyllä herättää. Ruudun äärellä voimakkaat kuvat voivat jäädä lapsen mieleen. Yksittäinen kuva voi sitten synnyttää pelkotiloja.
**Miten lastenohjelman synnyttämää pelkoa tulisi käsitellä lapsen kanssa?**
- Syliin ottaminen ja juttelu ovat mielestäni tärkeimmät konstit. Tilanne on hyvä purkaa mahdollisimman pian katsomisen jälkeen. Jutellessa voi sitten kysyä, mikä lasta ohjelmassa pelotti ja yrittää sen mukaan lohduttaa mahdollisimman hyvin. Lastenohjelmathan kuitenkin lähes poikkeuksetta päättyvät aina onnellisesti. Lasta voi myös neuvoa tulevan varalta. Jos lapsi sattuu näkemään jotain liian jännää, voi lähteä pois ruudun ääreltä ja tulla kertomaan vanhemmille.
**Kuinka hyvin vanhemmat tietävät, mitä lapset katsovat?**
- Vanhemmat ovat aika hyvin kärryllä siitä, mitä ohjelmia lapset katsovat. Telkkaria kuitenkin katsotaan yleensä perheen yhteisissä tiloissa. Pelit ovat toinen juttu. Pienten lasten pelit vielä tunnetaan, kun lapset tarvitsevat apua niiden käytössä, mutta vanhempien lasten pelit alkavat olla vieraampia.
__Satu Valkonen on [sosiaalipsykologian väitöskirjassaan](http://tampub.uta.fi/handle/10024/66927)(2012) tutkinut television merkitystä lasten arjessa.__
Tunnetko nykyajan lastenohjelmat - testaa tietosi!
[yle.fi/lapset](http://yle.fi/aihe/lapset/) - lastenohjelmista aikuisille
[Media-avain-sivusto](http://www.media-avain.fi/index.php?lang=fi): lastenelokuvien ikäsuositukset
[Mediakasvatus.fi](http://www.mediakasvatus.fi/): tutkimustietoa lasten median käytöstä
Mitä mieltä olet Ilarin kappaleesta Kato ku mä tanssin?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Ilari - Kato ku mä tanssin
**Mitä?** Mikkeliläinen räppäri **Ilari** hurmaa tänään rytmibarometrissa tanssitaidottomuudellaan esikoiskappaleellaan _Kato ku mä tanssin._ Lapsesta saakka riimejä kirjoittanut Ilari sai levytyssopimuksen alkuvuodesta. Suuriksi esikuvikseen suomiräpin rintamalla itäsuomalainen artisti on kertonut **Fintelligensin** ja **Ruudolfin**. Ilarin debyyttisingle _Kato ku mä tanssin_ on itseironialla höystetty kesähittiehdokas. Kappale kertoo nuoresta miehestä joka koettaa hurmata naisia tanssiliikkeillään, vaikka tanssitaitoa ei löydy. Kyseessä on kesäinen kappale, mutta todellisuudessa musiikkivideon kuvausten aikaan oli niin kylmä, että välillä taustatanssijat joutuivat vetäytymään lämmittelemään pakettiauton suojiin.
**Hä?** Ennen musiikkiuraansa Ilari on ehtinyt reppureissaamaan puolivuotta pitkin Aasiaa.
Pieti Poikola valmentamaan ulkomaille – ”Osoite on vähän eksoottisempi”
Pieti Poikolasta tulee ensimmäinen suomalaisvalmentaja Islannin pääsarjassa.
Tampereen Pyrintöä päättyneellä kaudella korisliigassa luotsannut Pieti Poikola valmentaa ensi kaudella islantilaista Tinndastollia. Seuravalmennuksen ohessa Poikola toimii Tanskan maajoukkueen päävalmentajana.
Poikola on voittanut tamperelaisten peräsimessä Suomen mestaruuden kolmesti, 2010, 2011 sekä viimeisimpänä 2014. 
Tinndastoll pelaa Islannin korkeimmalla sarjatasolla ja kohtasi päättyneellä kaudella finaaleissa KR Reykjavikin. Tinndastoll joutui tyytymään hopeaan, joka on yksi Poikolan palkkaamisen taustasyistä. 
\- Pidän haasteista, joten asetelma altavastaajana kampeamaan pitkäaikaista mestari KR Reykjavikia valtaistuimelta sopii hienosti, Poikola kommentoi Facebook-sivullaan.
Poikola odottaa kokevansa Islannissa ainutlaatuista urheilukulttuuria, intohimoa ja yhteisöllisyyden tunnetta.
\- Ei voi olla sattumaa, että 300 000 asukkaan maasta ponnistavat palloilujoukkueet pärjäävät suhteettoman hyvin. Käsipallo tippui viime olympialaisissa välieristä yhdellä maalilla, koripallo pääsi tämän kesän EM-kisoihin ja jalkapallo kilpailee tällä hetkellä vakavasti pääsystä seuraaviin kisoihin, Poikola sanoi Suomen Koripalloliiton tiedotteen mukaan.
\- Osoite on vähän eksoottisempi, mutta uskon, että elämässä kannattaa tehdä sitä mikä tuntuu, ei niinkään mikä näyttää hyvältä, nuoresta iästään huolimatta kokenut valmentaja päättää twiitissään.
Pukeutumisneuvoja: "Oma tyyli voi olla kuin väärin maustettu ruoka"
Laajankin vaatevalikoiman yhdisteleminen voi osoittautua vaikeaksi. Joku osaa koota vaihtoehdoista myös muiden silmää miellyttävän kokonaisuuden, kun toisen asukokonaisuus vaikuttaa täysin tyylitajuttomalta. Pukeutumisneuvoja törmää tällaisiin tilanteisiin usein. Julia Sivusen mukaan apu löytyy yleensä pienellä hiomisella.
Ihmiset tekevät yleensä tyyliään koskevat valinnat jo kaupassa. Monta kertaa tyylikkäiltä näyttävien vaatteiden yhdisteleminen osoittautuu kuitenkin vaikeaksi. Oma tyyli on toki omannäköinen, mutta välttämättä sama lopputulos ei miellytä kaikkien silmää. Tällaisissa tilanteissa pukeutumisneuvojat käyttävät omaa matematiikkaansa.
– Tyylin voi rakentaa selkeiden ohjeiden mukaisesti. Tietyn tyyppiselle vartalolle sopivat tietyn malliset vaatteet, kuviot ja värit. Kaikkeen on olemassa kaava, jota voi toki halutessaan soveltaa kertoo erikoisammattitutkinnon suorittanut pukeutumisneuvoja Julia Sivunen.
Sivusen mukaan ihmisillä ei yleensä ole yhtä tiettyä tyyliä. Monelle sopii esimerkiksi luonnollisen ja klassisen ohella myös dramaattinen tyyli. Ratkaisevaa on se, miten niitä yhdistellään.
– Tätä voisi verrata ruuanlaittoon. Erilaisilla mausteilla ruuasta tulee aivan erilaista. Joskus huonosti yhdistetyt vaatteet tai huonosti maustettu ruoka ovat vain kamalia, vaikka ne eri tavoin yhdisteltynä olisivatkin erinomaisia.
Leijonat joutuu tuliseen pätsiin – lääkäriltä tarkat ohjeet nestehukan varalle
Prahan kuuma jäähalli aiheuttaa pieniä muutoksia Leijonien valmistautumiseen puolivälierää varten. 
**PRAHA. **Suomi pelaa torstaina jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä Tshekkiä vastaan Prahan areenassa. Yli 18 000 katsojaa vetävän hallin erikoisuuksiin kuuluu sen kuuma ilma, joka aiheuttaa pohdittavaa myös Suomen huoltojoukoissa.
Leijonien lääkäri Harri Hakkarainen ohjeisti keskiviikkona pelaajiaan nestehukan suhteen. Hakkaraisen mukaan Prahan areenassa nestehukka on noin 0,6-1,2 litraa normaalia suurempi.
Suurimmat huomiot kohdistuivat jo ennen peliä tapahtuviin toimiin. Pelaajien on vältettävä väkeviä sokerisia juomia ja nesteytettävä kehoaan jo peliä edeltävän levon aikana, kun imeytyminen on parhaimmillaan.
\- Silloin ei voi imeyttää, kun veri kiertää lihaksissa. Varsinkin jos pelin aikana huomaat, että piru vie olisi pitänyt nesteyttää. Silloin se on ehdottomasti liian myöhäistä. Kaikki veri liikkuu melkein aivoissa ja lihaksissa, ruuansulatuselimistössä ei yhtään. Jos juot, kaikki alkaa hölskyä ja pistämään, Hakkarainen selittää.
Ottelun aikanakin pystyy vielä tekemään pieniä toimenpiteitä nestehukan välttämiseksi. Tiistain Venäjä-ottelussa näin tehtiin muutaman pelaajan osalta.
\- Puhdasta vettä ja kielen alle suolaa, sokeria, hunajaa ja energiageeliä. Kielen alta se imeytyy ja vettä suoliston kautta. Sitten se tilanne saatiin laukeamaan ja hölskyminen pois.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Jari Korkki: Kolme muskettisoturia
Hallitusneuvotteluiden tiedotustilaisuuksien seuraaminen on ollut hilpeää puuhaa, kun kolme pääneuvottelijaa kehuvat kilvan toisiaan, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) on ottanut mediaystävällisen linjan ja pitänyt ainakin tähän saakka tiedotustilaisuuden hallitusneuvotteluiden jokaisena päivänä. Myös kansa on päässyt seuraamaan tilaisuuksia joko Yle Areenassa tai aika ajoin myös TV1:ssä.
**Median eteen on päivittäin ilmestynyt **kolme hyväntuulista muskettisoturia, joilla ei tunnu olevan kuin hyvää sanottavaa toisistaan. Sipilä ilmoittikin heti kärkeen, ettei hallitusohjelman kirjoittaminen juuri poikkea yhden puolueen kannan muotoilemisesta.
Se on tietysti järkevää puhetta keskustasta, kun välillä on näyttänyt siltä, että Suomen EU-politiikan linja kulkee suurin piirtein tulevan pääministeripuolueen keskellä.
Siperia on opettanut, ettei hallitusohjelmiin kannata kovin ehdottomia viisauksia kirjata.
Keskiviikkona odoteltiin, että kiistanalaiset EU- ja maahanmuuttolinjaukset saattaisivat kirvoittaa ainakin kokoomuksen ja perussuomalaisten välille jo vähän kitkaakin, mutta toisin kävi. Tiedotustilaisuus oli jälleen yhtä hymistelyä.
**Ratkaisu oli nerokas** kuten Timo Soini (ps.) aivan oikein totesikin. Linjaukset tehtiin niin, että sekä Soini että kokoomuksen Alexander Stubb saattavat sieltä poimia mieleisensä lauseet ja sitä kautta omat painotuksensa. Sipilä voi sitten siinä keskellä laskea leikkiä, miten keskustalle sopii kaikki mistä kokoomus ja perussuomalaiset suinkin kykenevät keskenään sopimaan.
Hyvä esimerkki on EU. Stubb korostaa koko ajan, miten Suomen EU-politiikan pitkä linja jatkuu. Soini taas kehuu, miten päätöksenteko pysyy kansallisissa käsissä. Molemmille korostuksille löytyy linjauksista toki perustelunsa.
Tai kehitysrahat. Stubb huomauttaa, että tavoitteena on yhä kehitysrahoituksen nostaminen 0,7 prosenttiin bruttokansantuotteesta, Soini taas kehottaa lukemaan lauseen loppuun – pilkun jälkeen kun sanotaan, että rahoitukseen kohdistuu hallituskaudella säästöjä.
Nato-kirjaus on varsin mielenkiintoinen sikäli, että siinä palattiin vuoteen 2007. Eli hallitusohjelmaan ei nyt kirjoiteta, ettei Suomi liity Natoon tällä hallituskaudella. Natosta tehdään selvitys ja Suomi ylläpitää mahdollisuuden hakea sotilasliiton jäsenyyttä.
**Neljässä vuodessa** on tapahtunut paljon ja Siperia on opettanut, ettei hallitusohjelmiin kannata kovin ehdottomia viisauksia kirjata.
Hallitusneuvotteluiden päänäyttämönä toimiva valtioneuvoston juhlahuoneisto eli Smolna on nähnyt dramaattisempiakin päiviä.
Se on toiminut muun muassa Bobrikovin virka-asuntona, punakaartin päämajana ja Mannerheimin kotina.
Joten ehkäpä tästäkin selvitään, kuten Sipilällä on tapana sanoa.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Suomen Pakolaisapu hallitusneuvotteluista: Pelättyä parempi lopputulos
Suomen Pakolaisavussa pelättiin, että Suomen pakolaiskiintiötä leikataan.
Suomen Pakolaisavussa huokaistiin helpotuksesta.
Sipilän, Soinin ja Stubbin maahanmuuttolinjaukset olivat odotuksia myönteisemmät.
– Ne kuulostivat pelättyä paremmalta. Olemme Pakolaisavussa hyvin tyytyväisiä siihen, että pakolaiskiintiö päätettiin pitää tällä samalla tasolla eli 1050 pakolaisessa, Suomen Pakolaisavun viestintäpäällikkö Kaisa Väkiparta toteaa.
Pakolaisten ja paluumuuttajien perusoikeuksia edistävässä järjestössä pelättiin, että Suomen pakolaiskiintiö päätyisi leikkauslistalle.
– Paljon on puhuttu tämän pakolaiskiintiön laskusta, ja että se tulisi sitoa tähän taloudelliseen tilanteeseen. Olemme vastustaneet sitä, koska maailmanhätä ei katso taloussuhdanteita. Olemme tyytyväisiä siihen, että kiintiöön ei nyt koskettu. Maailmassa on nyt enemmän pakolaisia kuin koskaan, Väkiparta muistuttaa.
EK pettyi
Hallitusneuvotteluissa otettiin kantaa myös työperäiseen maahanmuuttoon.
Ainakin Kokoomus on vastustanut siihen liittyvää tarveharkintaa, jota on pidetty byrokraattisena.
Tarveharkinnan säilyttäminen työperäisen muuton yhteydessä oli pettymys Elinkeinoelämän Keskusliitolle.
– Kyllä tämä saatavuusharkinnan säilyttäminen on meille pettymys. Toki siellä on todettu työperusteisen maahanmuuton tärkeys ja se, että menettelyä aiotaan sujuvoittaa nykyisestä. Toivottavasti niillä pystytään täyttämään yritysten tarpeet, EK:n asiantuntija Mikko Räsänen toteaa.
EU:n komissio ilmoitti keskiviikkona, että se aikoo esittää uutta 20 000 pakolaisen kiintiötä jäsenmailleen.
Sen perusteella esimerkiksi Suomen pitäisi ottaa vastaa 300 uutta pakolaista, mutta Suomen hallitusneuvottelijoiden mukaan kiintiö on jo täynnä.
Kansainvälinen rikosdraama kuvataan kesällä Lappeenrannassa 
Suomalaiset saavat vihdoin oman nordic noir -rikossarjansa. Lappeenrannassa kuvataan kesällä kansainvälistä draamaa, jota voi tekijöidensä mukaan verrata pohjoismaisiin menestysdekkareihin.
Tänä kesänä Lappeenrannassa kuvataan kansainvälistä rikossarjaa. "Sorjonen" on henkilövetoinen draamasarja, joka kuuluu tekijöidensä mukaan kovassa nosteessa olevaan nordic noir-genreen. Suomi halutaan sarjan avulla mukaan tanskalaisten ja ruotsalaisten aloittamaan dekkarivillitykseen.
Rikossarjoissa toimii pohjoismaisuus
Ruotsalaiset ja tanskalaiset dekkarisarjat ovat menestyneet hyvin kansainvälisesti. Ohjaaja-käsikirjoittaja Miikko Oikkosen mukaan Suomesta on puuttunut oma rikosdraamansa. "Sorjosen" avulla hän haluaa antaa oman panoksensa genreen.
– Tämä on dekkarisarja, joka sijoittuu rajakaupunkiin Lappeenrantaan. Sarja käsittelee rikoksia, jotka sijoittuvat sekä Suomen että Venäjän puolelle. Nordic noir on maailmalaajuisesti tunnettu dekkarigenre ja meillä ei ole puhdasveristä tuon tyylilajin edustajaa vielä, sanoo Oikkonen.
Tarinoita rajakaupungin rikoksista
Ohjaajan mukaan Lappeenranta on kuvauspaikkana kiinnostava rajan läheisyyden takia. Tarinassa Keskusrikospoliisin huippututkija muuttaa perheen kokeman tragedian jälkeen Lappeenrantaan, vaimon vanhalle kotipaikkakunnalle.
– Perheen toivomaa rauhaa ja toipumisaikaa ei kaupungista löydy, kun rajan läheisyydessä tapahtuvat rikokset alkavat viedä miestä mukanaan, kertoo ohjaaja Oikkonen.
Etelä-Karjalasta lähtöisin oleva ohjaaja-käsikirjoittaja Miikko Oikkonen on jo viisi vuotta haaveillut Lappeenrantaan sijoittuvan sarjan kuvaamisesta. Hän on innoissaan miljoonakaupunki Pietarin läheisyydestä mutta nauttii myös ajatuksesta saada oma kotiseutu kuvauksen kohteeksi.
– Kahden kultturin välillä toimiminen on kiinnostava lähtökohta. Lisäksi yksi pääperiaate koko tyylilajissa on se, että maisemat ovat isossa osassa. Sarjassa tullaan varmasti näkemään Lappeenrannan kesäidylliä sekä Saimaata mökkien ja huviloiden osalta.
Mukana eturivin näyttelijöitä
Sarjan pääroolissa Kari Sorjosena nähdään näyttelijä Ville Virtanen. Muissa rooleissa ovat muun muassa Anu Sinisalo ja Matleena Kuusniemi. Sinisalo on näytellyt myös Ruotsissa tv-sarjoissa Beck ja Arne Dahl. Sarjaan liittyvistä odotuksista kertoo se, että tuotantoa aiotaan myydä myös ulkomaille.
– Nyt jo osa tuottajista on ulkomaisia. Tämänlainen tuotanto on niin kookas, että mukaan tarvitaan väistämättä muitakin maita, jotta se saadaan toteutettua.
Tämän vuoden aikana kuvattavan "Sorjonen" -sarjan on tarkoitus tulla katsottavaksi vuoden 2016 aikana.
Taliban sanoo tehneensä Kabulin hotelli-iskun
Ainakin 14 ihmistä kuoli hyökkäyksessä ulkomaalaisten suosimaan hotelliin. Kuolonuhreista yhdeksän oli ulkomaalaisia.
Ääri-islamilainen Taliban-järjestö sanoo tehneensä Afganistanin pääkaupungin Kabulin keskiviikkoisen hotelli-iskun, jossa kuoli ainakin 14 ihmistä.
Talibanin edustaja sanoo tiedotusvälineille lähettämässään sähköpostissa, että isku tehtiin siksi, että hotellissa oli ulkomaalaisia, muun muassa yhdysvaltalaisia.
Hyökkäys ulkomaalaisten suosimaan Park Palace -hotelliin alkoi keskiviikkoiltana tulituksella hotellin ravintolassa. Alueelta kuului myös räjähdyksiä. Hotellissa oli hyökkäyksen alkaessa kymmeniä ihmisiä, joita hyökkääjät pitivät panttivankeinaan.
Kuolleista yhdeksän oli ulkomaalaisia. Kaikkien ulkomaalaisten kuolonuhrien kansalaisuutta ei vielä tiedetä. Joukossa oli ainakin yksi yhdysvaltalainen, yksi britti, yksi italialainen ja neljä intialaista. Ainakin viisi ihmistä haavoittui.
Piiritystilanne kesti viisi tuntia. Hyökkääjien määrästä on ristiriitaisia tietoja. Talibanin mukaan iskun tekijöitä oli vain yksi. Kabulin apulaispoliisipäällikkö on sanonut kolmen hyökkääjän kuolleen, kun taas poliisipäällikön mukaan vasta yksi hyökkääjä on tunnistettu. Poliisipäällikkö sanoo, että he tutkivat, oliko hyökkääjiä enemmän.
Torstaiaamuna poliisi esti edelleen pääsyn hotelliin.
Sipilä talousneuvotteluista: Kipeitä asioita kaikille – suurin riski oli neuvotteluiden alkupätkä
Hallitusneuvotteluita vetävän Juha Sipilän (kesk.) mukaan neuvottelujen talousosuudessa on tiedossa kipeitä asioita kaikille.
Keskustan puheenjohtaja, hallitustunnusteluita vetävä Juha Sipilä kertoo pitäneensä hallitusneuvotteluiden alkua koko prosessin suurimpana riskinä.
– Kyllä tämä happotestattiin nyt tässä. Kolme aika mittavaa linjapaperia saatiin väännettyä. Pidin tätä koko prosessin suurimpana riskinä tätä alkupätkää, Sipilä paljasti valtioneuvoston juhlahuoneiston ovella odottavalle toimittajalaumalle helatorstain aamuna.
Alussa vaikeaa oli kolmen puolueen arvopohjan yhteensovittaminen. Tämä oli Sipilän mukaan suurempi haaste kuin löytää "asia-asioihin" ratkaisu.
Sipilän mukaan talouslinjan löytäminen on asiana paljon vaikeampi kuin jo käsitellyt EU-, maahanmuutto- sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikka.
– Se on vaikeata, vaikka siinä olisi yksi puolue, Sipilä sanoi.
Sipilä varoitti, että hallitusneuvottelujen talousosuudessa on tiedossa kipeitä asioita kaikille.
– Ei tuosta urakasta selviä ilman, että se kävisi kipeää, Sipilä sanoi.
Hän kuitenkin huomautti, että myös talouskysymyksiin sisältyy arvokysymyksiä.
– Totta kai siellä on arvokysymyksiä, Sipilä sanoi.
Sipilä arvioi, että talousryhmän työn valmistuminen kestää pitkälle ensi viikkoon.
– 10 miljardin haaste saada päätökset koko kestävyysvajeen korjaamisesta viikossa, kyllä se aika iso haaste on.
Suomalaiset jatkoivat kiipeämistä maailman katolle vaikka Nepalin maanjäristys sekoitti horisonttia 
Suomalaisen perheenäidin ja pienyrittäjän unelma toteutui, kun vuosikausien haave kiipeämisestä Nepalin Island Peakin huipulle vihdoin toteutui. Elämän arvaamattomuus puuttui peliin, kun kesken kapuamista vuori alkoi järähdellä niin, että horisontti tärisi silmissä.
Anne-Mari Kuvaja haaveili matkasta Nepaliin vuosikausia. Hän pääsi huhtikuun lopulla vihdoin elämään unelmaansa todeksi, mutta paljon dramaattisemmissa olosuhteissa kuin olisi koskaan arvannutkaan.
– Elin siellä vuoristossa henkisten ja fyysisten voimieni ääriajoilla, kun huomasin maan järisevän.
– Siinä tuntee itsensä niin pieneksi, niin pieneksi. Ihan niin kuin jättiläinen olisi ravistellut vuoria. Horisontti aivan kuin tärisi. Se oli jotain niin häkellyttävän pysähdyttävää.
 Ihan niinkuin jättiläinen olisi ravistellut vuoria
Kuvaja kertoo, että hetki oli kaikesta huolimatta hämmentävän hiljainen, vaikka luonto tärisi ympärillä.
Hämeenlinnalainen kukkakauppias kiikkui Mount Everestin alueella Island Peak -vuoren rinteellä huhtikuun 25. päivänä. Samalla hetkellä Nepalia koetteli voimakkuudeltaan 7,8 momenttimagnitudin maanjäristys.
Kuvajan kiipeämisryhmä oli 6 100 metrin korkeudessa köysien varassa, kun järistys iski. Tavoite, Island Peakin 6 189 metrin korkeudessa oleva huippu, oli jo näkyvissä.
– Kun olimme huipulla, tuli jälkijäristys. Tuntui, että se oli aika kova, vaikka en koskaan ole ollut maanjäristyksessä. Se ei hetkeäkään lannistanut meidän etenemistämme. Kaikilla oli yhteinen päämäärä ja luotimme sherpa-oppaisiimme, kuvailee Anne-Mari Kuvaja ainutlaatuista tilannetta korkealla vuoren rinteellä.
Järisyttävä kokemus monella tavalla
Kuvaja myöntää matkan olleen tunteikas monella eri tavalla. Maanjäristyksen katastrofaalisuus selvisi kiipeilijäryhmälle vasta heidän palattuaan perusleiriin ja nukuttuaan yön yli.
– Sherpa-oppaat tulivat aamulla kertomaan, minkälainen katastrofi oli tapahtunut. He eivät hermostuttaneet meitä kesken kiipeämisen, koska emme olisi voineet asialle yhtään mitään. Oppaat olivat äärimmäisen fiksuja siinä, että saimme keskitettyä voimamme turvalliseen etenemiseen.
Itse maa, Nepal ja sen ihmiset piirtyivät Anne-Marin sydämeen.
Miten niin pientä maata ja miljoonia ihmisiä kohtasikaan näin suuri katastrofi
– Kaikki ne ihanat ihmiset, jotka elävät siellä äärimmäisessä köyhyydessä. Miten niin pientä maata ja miljoonia ihmisiä kohtasikaan näin suuri katastrofi. He eivät tule pärjäämään ilman muiden ihmisten apua, painottaa Kuvaja nepalilainen villapipo päässään.
Anne-Mari Kuvaja ihasteli nepalilaisten ihmisten rauhallisuutta ja määrätietoisuutta toimia vaikeassa tilanteessa.
– Olimme niiden viimeisten joukossa, jotka pääsivät lähtemään maailman vaarallisimmaksi luokitellulta Luklan lentokentältä. Siellä ei ollut minkäänlaista paniikkia. Katmandun lentokentällä alkoi jo olemaan väkeä: avustusjoukkoja ja kansainvälisiä ryhmiä. Kaikki toimivat tosi määrätietoisesti ja rauhallisesti, todistaa seikkailultaan Suomeen palannut Anne-Mari Kuvaja.
Suomen jylhissä maisemissa on kohisevaa voimaa – katso upea video vesiputouksesta
Suomalainen luonto tarjoaa nyt runsaasti kohisevaa voimaa, jonka äärellä ihminen tuntee olonsa pieneksi. Vesiputoukset ovat näin keväällä jyhkeimmillään, kun vettä on putouksissa tavanomaista enemmän.
Vesiputoukset ovat nyt komeimmillaan. Käynnissä on tulva-aika Kainuussa sekä Pohjois-Suomessa, joten vettä virtaa tavanomaista runsaammin ja myös pienemmät vesiputoukset ovat edustavampia.
Kautta historian vesiputoukset ovat kuuluneet suosituimpiin nähtävyyksiin kaikkialla. Niagaran putouksia Pohjois-Amerikassa ihailee vuosittain lähes 30 miljoonaa ihmistä, myös Suomessa tunnetuilla luonnontilaisilla putouksilla on vuosittain tuhansia kävijöitä.
– Suunnilleen nyt on paras aika kokea ja nähdä suomalaiset vesiputoukset. Jos säät pysyvät kuivana, niin loppukesästä pienemmät vesiputoukset eivät enää säväytä. Monet putoukset ovat kuitenkin katsomisen arvoisia aina sulan aikana, sanoo espoolainen Jussi Laine, joka tuntee tarkkaan Suomen vesiputoukset.
Vesiputousten löytyminen helpottunut
Jussi Laine on perustanut[nettisivuston](http://www.suomenvesiputoukset.fi/), jossa on lueteltu 53 suomalaista vesiputousta. Verkkosivuilla kerrotaan näiden luonnon ihmeiden synnystä, historiasta, nykytilasta, hyödyistä ja uhkaavista tekijöistä. Luettelossa vesiputoukseton luokiteltu korkeuden, virtaaman ja saavuttavuuden mukaan. Laine on antanut myös arvosanat vesiputouksille, ja lista päivittyy koko ajan.
Olen kuvannut ne ja kirjoittanut niistä omien kokemusten perusteella.
– Niitä tulee lisää sen mukaan miten karttojen ja muiden tietojen perusteella niitä löydän. Merkittävää on se, että itse olen käynyt jokaisen luona. Olen kuvannut ne ja kirjoittanut niistä omien kokemusten perusteella, kertoo Laine.
Suomalaisten kokemukset vesiputouksiin perustuvat siihen miten helposti ne ovat tavoitettavissa. Erityisesti Pohjois-Suomen, Koillismaan ja Kainuun jylhistä metsistä sekä vaarojen ja tunturien kätköistä paljastuu unohtumattomia elämyskohteita, joita luonto voi matkailijoille tarjota. Jussi Laine on saanut monia viestejä nettisivuistaan.
– Monet ovat hämmästyneet siitä miten paljon Suomessa on vesiputouksia. Retkeilijät ja monet muut ovat kiitelleet jatkuvasti uudistuvista sivuista, kertoo Laine. 
Jagrista ja Barkovista kohistaan: "Aika pehmeät tassut molemmilla"
Florida Panthersin taiturikaksikko on ollut framilla ennen Suomen ja Tshekin puolivälieräkohtaamista.
**PRAHA. **Suomen ja Tshekin väliseen puolivälieräkamppailuun on rakennettu molempien maiden medioissa erilaisia kaksintaisteluasetelmia. Tshekkilehdissä Ondrej Pavelecilta kyseltiin maalivahtien taistosta Pekka Rinnettä vastaan, mutta myös kentältä löytyy mielenkiintoisia taistelupareja.
Aleksander Barkov on saanut vastailla koko MM-kisojen ajan eri maiden medioiden kysymyksiin Jaromir Jagrista. Tshekkilegendan pelaaminen torstaina ei ole vielä varmaa loukkaantumisen takia.
\- Kummatkin ovat isoja ja aika pehmeät tassut on molemmilla. Pelisilmät ovat ihan ok ja eiköhän niitä yhtäläisyyksiäkin löydy. Sashalla on vähän vielä pisteissä kirittävää, mutta ikääkin on alle puolet, Leijonien Sami Lepistö vertailee kaksikkoa.
\- En ole Jagrin kanssa ikinä pelannut, kun hän oli Sashan ikäinen. Siinä on kuitenkin vähän ikää välissä. Molemmissa on ratkaisunhalua ja kovaa työntekoa. Molemmat nauttivat pelata lätkää, sen takia Jagrkin vielä pelaa. Hän rakastaa jääkiekon pelaamista, Tuomo Ruutu puolestaan arvioi.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Filippiinien tehdaspalossa kuoli yli 70
Tiedossa ei ole, onko ihmisiä vielä kateissa. Sandaaleja valmistavassa tehtaassa syttyi tulipalo keskiviikkona.
Filippiinien keskiviikkoisen tehdaspalon kuolonuhrien määrä on noussut 72:een, viranomaiset kertovat. Toistaiseksi on epäselvää, onko ihmisiä vielä kateissa.
Pääkaupungissa Manilassa sijaitsevassa tehtaassa syttyi palo keskiviikkona puolenpäivän jälkeen paikallista aikaa. Kateissa olleiden määrästä on liikkunut erilaisia arvioita. Sandaaleja valmistavassa tehtaassa työskenteli 200–300 työntekijää.
Palon syyksi on epäilty korjaustöistä lentänyttä hitsauskipinää, joka olisi sytyttänyt tuleen tulenarkoja kemikaaleja. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Poliisin mukaan odotettavissa on syytteitä, riippumatta siitä, oliko kyse onnettomuudesta vai ei.
"Lihavien lasten ja nuorten ei kuulu laihduttaa – eikä oikein aikuistenkaan"
Fitness-ohjelmat ja kuntobuumi altistavat lapsia ja nuoria syömishäiriöille. Syömishäiriöliiton mukaan lihavaa lasta ei saisi koskaan laittaa laihdutuskuurille. Ei, vaikka hän itse haluaisi laihtua.
Televisiokanavat pursuilevat 
laihdutusohjelmia, elämäntapamuutoksia ja fitness-päiväkirjoja. Moni 
nuori ottaa itselleen niistä melkoisia ulkonäköpaineita. 
– Jos omaa 
elämää alkaa rakentaa ulkonäön ja liikuntasuoritusten varaan, se ei ole kovin kestävällä pohjalla. Tulee pettymyksiä, jotka voivat 
romahduttaa itsetunnon pohjamutiin asti, sanoo Kaakkois-Suomen syömishäiriöperheet ry:n sihteeri Anna-Liisa Luova.
Syömishäiriöitä tuntevilla onkin jyrkkä asenne meneilllään olevaan fitness- ja kuntobuumiin.
– Meillä on aika vastakkaisia näkemyksiä. Rankkoja dieettejä tai kehon muokkausta
 tietynnäköiseksi ja -malliseksi ei 
suositella, koska silloin riski sairastua syömishäiriöön on iso. Syömisen kontrollointi voi jäädä 
päälle tai alkaa tulla ahmintakohtauksia, Luova muistuttaa.
Etenkin lihavien lasten kohdalla paino on hyvin herkkä asia. Lapsi saa turhan usein kuulla ylipainostaan sekä aikuisilta että muilta lapsilta. Lihavaa lasta ei kuitenkaan saisi koskaan laittaa laihdutuskuurille. Ei, vaikka hän itse haluaisi laihtua.
– Painosta
 ei tulisi tehdä minkäänlaista numeroa aikuisten toimesta missään 
vaiheessa. Laihduttaminen ei kuulu lapsille eikä nuorille, eikä oikein aikuisillekaan, toteaa Syömishäiriöliiton aluepäällikkö Tanja Tiainen. 
Syömishäiriöliitto perääkin aikuisilta lempeämpää suhtautumista lapsen lihavuuteen. 
Meillä on aika vastakkaisia näkemyksiä.
– Ylipainon huono kohtaaminen tai ohjaus voi lisätä syömishäiriön riskiä. Vastaavasti puutteellisesti hoidettu syömishäiriö usein johtaa 
erilaisten vaiheiden kautta ylipainoon, Tiainen sanoo.
Syömishäiriöiden määrästä ei tehdä kattavaa tilastointia. Trendi on kuitenkin havaittavissa.
– Hoitotahot ovat antaneet lausuntoja, joiden mukaan 
fitness-lajien suosion lisääntyminen 
näkyy hoitoyksiköissä.
Burundin pääkaupungissa puhkesi taisteluja
Torstaina oli edelleen epäselvää, onko presidentti Pierre Nkurunzizan vastainen vallankaappaus onnistunut. Presidenttiä tukevan armeijan komentajan mukaan se epäonnistui, kun taas kaappauksen johtajat sanovat pitävänsä hallussaan suurinta osaa pääkaupungista Bujumburasta.
Burundin pääkaupungissa Bujumburassa on puhjennut taisteluja presidentti Pierre Nkurunzizaa tukevien ja keskiviikon sotilasvallankaappausta kannattavien armeijan joukkojen välillä.
Taisteluja on käyty ainakin presidentin tukijoiden hallussa olleen yleisradioyhtiön edustalla sekä kaupallisten televisio- ja radioyhtiöiden luona. Hyökkäyksen kohteeksi joutui muun muassa RPA-radioasema, joka suljettiin presidentin vastaisten mielenosoitusten alettua ja avattiin vallankaappauksen jälkeen.
Turvallisuusjoukkojen päällikön tehtävistä erotettu kenraali Godefroid Niyombare ilmoitti keskiviikkona, että presidentti on syrjäytetty ja maahan muodostetaan väliaikainen hallitus. Presidentin edustajat kuitenkin kiistivät vallankaappauksen ja on ollut epäselvää, kuinka laaja tuki Niyombarella on armeijassa.
Ristiriitaisia väitteitä
Kaappauksen johtajien edustaja Venon Ndabaneze sanoi torstaina uutistoimisto AFP:lle, että suurin osa Bujumburasta on heidän hallussaan. Kaappausta tukeva poliisipäällikkö sanoi aiemmin, että heidän hallussaan on muun muassa Bujumburan lentokenttä.
Presidenttiä tukeva armeijan komentaja Prime Niyongabo puolestaan luki torstaina radiossa lausunnon, jonka mukaan vallankaappaus on epäonnistunut ja strategiset kohteet ovat yhä presidentille uskollisten joukkojen hallussa. Hän kehotti kapinallisia antautumaan.
Lähde: Presidentti salaisessa paikassa Dar Es Salaamissa
Presidentti Nkurunziza oli kaappauksen aikana Tansaniassa, jossa hänen piti osallistua Burundin ongelmia käsittelevään kokoukseen.
Nkurunzizan kerrotaan yrittäneen palata Burundiin, mutta hän ei päässyt maahan. Vallankaappausjohtajan mukaan Bujumburan lentokenttä ja kaikki rajanylityspaikat oli suljettu.
Tansanialaislähde kertoi torstaina AFP:lle, että Nkurunziza on Dar es Salaamin kaupungissa Tansaniassa, mutta hänen olinpaikkaansa ei kerrota turvallisuussyistä.
Nkurunziza julkaisi torstainan Twitterissä viestin, jossa hän kehotti ihmisiä pysymään rauhallisina.
Burundin levottomuudet alkoivat, kun Nkurunziza ilmoitti vajaat kolme viikkoa sitten, että hän pyrkii kolmannelle presidenttikaudelle. Vastustajat pitävät useampaa kuin kahta kautta perustuslain vastaisena, mutta Nkurunziza sanoi saaneensa ehdokkuudelleen perustuslakituomioistuimen luvan.
Nkurunzizaa vastustavissa mellakoissa on kuollut yli 20 ihmistä ja kymmenet tuhannet ovat paenneet naapurimaihin. Vallankaappausilmoituksen jälkeen tuhannet ihmiset juhlivat pääkaupungin Bujumburan kaduilla. Afrikan unioni puolestaan tuomitsi kaappauksen.
Hallitusneuvottelut jatkuvat vaikeilla talousasioilla helatorstaista huolimatta – seuraa hetki hetkeltä
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään helatorstaina. Pyhäpäivästä huolimatta työryhmät kokoontuvat heti aamuyhdeksältä. Yle Uutiset seuraa hallitusneuvotteluiden viidennen päivän etenemistä valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa hetki hetkeltä.
Sveitsin huolettomuus on ase Yhdysvaltoja vastaan
Sveitsi on jo saavuttanut tavoitteensa. Puolivälierissä hyvä päivä maalinteon suhteen voi kantaa jopa yllättävän pitkälle.
Sveitsi lunasti paikkansa puolivälieristä vasta lohkovaiheen viimeisillä metreillä. Siihen asti maa kisasi Prahan-lohkon neljännestä sijasta Saksan kanssa. Alkulohkossa Sveitsi voitti kaksi ottelua, mutta hävisi kaikille isoille maille. Maalinteko oli ongelma, sillä vaikka sveitsiläiset pääsivät useimmissa peleissä kohtalaisesti tilanteisiin, jäi tehokkuus uupumaan.
Yhdysvallat esitti alkulohkovaiheen edetessä pieniä hyytymisen merkkejä, mutta nappasi kuitenkin lohkovoiton. Ykköspaikka varmistui vasta viimeisen ottelukierroksen voitolla Slovakiasta. Jenkit kärsivät alkulohkossa kärkitykki Steve Mosesin loukkaantumisesta, jonka myötä mukaan tuotiin Minnesotasta hyökkääjä Charlie Coyle.
USA:n ja Sveitsin kohtaaminen on puolivälieristä todennäköisesti lennokkain. USA on pelannut vauhdikasta pohjoisamerikkalaista jääkiekkoa, jossa viiletetään kovalla kyydillä päädystä toiseen. Tämä kelvannee Sveitsille, jonka pelaaminen on perustunut jo useamman vuoden ajan varmaan puolustamiseen ja nopeisiin vastahyökkäisiin.
Näillä aseilla Sveitsillä on myös teoreettinen mahdollisuus haastaa parempi vastustajansa. USA on edellä käytännössä kaikilla osa-alueilla, eniten puolustuksessa. Sveitsin alakerta kärsi vammoista jo ennen turnausta, ja kisojen käynnistyttyä sama trendi jatkui kahden puolustajan loukkaantuessa. Nyt jalkeilla on "parhaat terveet" -tyyppinen miehistö, jolle USA:n nopeus ja taito ovat kova haaste. Sveitsi antoi kuitenkin hyvät näytöt potentiaalistaan niukassa 1-2-jatkoaikatappiossaan Ruotsille alkulohkovaiheen päätöksessä.
Sveitsin maalivahtikysymys oli pinnalla välipäivänä, ja näillä näkymin maalilla aloittaa Reto Berra. Alkulohkossa NHL-vahti pelasi varsin heikosti, ja jäi kakkostorjuja Leonardo Genonin varjoon. Tällä tietoa Glen Hanlon kuitenkin luottaa kaksi vuotta sitten hopeaa torjuneeseen veskariin enemmän kuin kansainvälisellä tasolla kokemattomaan Genoniin.
Leijonien löydettävä tehot - Tshekki tykitellyt maaleja iloisesti
Suomen täytyy torstaina kyetä vastaamaan Tshekin hyökkäystehokkuuteen.
Suomi joutui alkulohkovaiheen viimeisessä pelissään valitsemaan kahden pahan välillä. Voitolla Venäjästä vastaan tuli Tshekki, tappiolla puolivälierävastus olisi ollut Ruotsi. Eniten tämä tulos näkyy mahdollisessa välierässä, jossa vastassa olisi Kanada.
Leijonille hyvä uutinen on varsin tasaväkinen vääntö Venäjää vastaan. Vastustaja oli taitavampi ja materiaaliltaan parempi, mutta Suomi kykeni puristamaan voiton voittomaalikilpailun kautta. Alkulohko päättyi hyvään saldoon, jonka ainoa tahra on avaustappio pirteälle USA:lle.
Tshekki puolestaan oli lohkonsa kolmas, vaikka voitti seitsemästä ottelustaan viisi ja hävisi varsinaisella peliajalla vain kertaalleen. Pisteitä se menetti ainoastaan kärkikaksikkoa, eli Kanadaa ja Ruotsia vastaan.
Jos Suomen turnauksesta on löydettävissä kaksi teemaa, niin ne ovat vahva maalivahtipelaaminen ja jokseenkin tehoton hyökkääminen. USA-ottelua lukuun ottamatta Leijonat kykeni tekemään tarvittavat maalit, mutta jatkopeleissä kynnys kasvaa entisestään, kun jokainen vastus on kovimpien alkulohkopelien luokkaa.
Tshekkiä vastaan korostuu maalinteko. Viime otteluissa Kärppien Joonas Donskoi on heiluttanut verkkoa silloin kun sitä on tarvittu eniten, mutta taustatukea kaivataan Tshekin hyökkäyskalustoa vastaan. Kisaisäntien riveissä riittää maalintekijöitä, jotka eivät pettäneet myöskään alkulohkovaiheessa. Tshekki oli hyökkäyssuuntaan alkulohkon vaarallisimpia joukkueita, joten Suomen puolustuksen nappisuorituksellakin kahden tehdyn maalin riittäminen jatkopaikkaan on hyvin epävarmaa.
Riittääkö Venäjän puolustaminen MM-puolivälierien kovimmassa ottelussa?
Hallitsevan maailmanmestarin on saatava alakertansa ojennukseen puolivälierässä Ruotsia vastaan.
Venäjän tappio Suomelle alkulohkojen päätösottelussa tarkoitti hallitsevalle maailmanmestarille jäämistä Ostravaan, minne Ruotsi matkusti pariksi päiväksi pelattuaan ensimmäiset seitsemän otteluaan pääkaupunki Prahassa. Kyse on kenties puolivälierien kovatasoisimmasta kohtaamisesta, ja ennakkomerkit viittaavat runsasmaalisen pelin suuntaan.
Venäjän kohdalla suurin puheenaihe on ollut sen ykkösketju, joka on iskenyt pisteitä ottelusta toiseen. Heti perässä ihmetyttää kuitenkin joukkueen puolustuspelaaminen, joka on jättänyt valtavasti toivomisen varaa. Ruotsi osoitti alkulohkossa kykenevänsä maalintekoon ilman kaikkein kirkkaimpia NHL-tähtiäänkin, joten todennäköisesti Venäjän eteneminen välieriin edellyttää ainakin 3-4 maalin saalista.
Ruotsi on ollut kisojen tehokkaimpia joukkueita. Se sijoittui alkulohkossa toiseksi ja hävisi vain Kanadalle. Joukkueen kärkitykkinä on hääräillyt Filip Forsberg, joka viimeisteli alkulohkossa yksin vain yhden maalin vähemmän kuin koko Slovenian joukkue yhteensä. Venäjän tapaan Ruotsin paras suoritus jäi alkulohkossa piiloon, ja voitot esimerkiksi Ranskasta ja Saksasta olivat kiven alla.
Venäjä sijoittui Ostravassa kolmanneksi ja pelasi jokseenkin keskinkertaisen alkulohkon. Joukkuetta mitattiin kunnolla vain Suomea ja Yhdysvaltoja vastaan, ja kummallakin kerralla tuloksena oli tappio. Venäjä päästi maaleja myös heikompia maita vastaan, ja oli aivan liikaa SKA-ketjun Jevgeni Dadonov - Vadim Shipatsjov - Artemi Panarin varassa.
Venäläisryhmä on kärsinyt kisojen aikana epäonnesta loukkaantumisten suhteen. Viktor Tihonov joutui huilaamaan alkulohkossa vamman vuoksi, ja Danis Zaripovin turnaus jäi kesken hyökkääjän loukkaannuttua. Tuorein henkilöstöhävikki osui puolustukseen, sillä alkulohkossa Suomea vastaan loukkaantunut Jevgeni Medvedev ei Venäjän jääkiekkoliiton mukaan pelaa enää tässä turnauksessa.
Kopterikamera innostaa nuoria oppimaan – video
Kemin Takajärven toimintakeskus Takitsulla on päätetty kehittää työpajatoimintaa tekniikan avulla. Kevään aikana Takitsun nuoret ovat tutustuneet kauko-ohjattaviin helikoptereihin ja niihin kiinnitettäviin kuvauskalustoihin. Tulevaisuudessa kamerakoptereita voidaan käyttää esimerkiksi kiinnostavien kaupunkikohteiden kuvaamiseen.
Takajärven toimintakeskus Takitsun nuoret ovat tutustuneet kevän aikana kauko-ohjattaviin helikoptereihin ja niihin kiinnitettäviin kuvauskalustoihin.
Myös nuoriso-ohjaaja Tomi Keränen on harjoitellut ilmakuvausta kauko-ohjattavilla helikoptereilla.
– Aloimme kehittää työpajatoimintaamme ja mietimme, millainen toiminta voisi työllistää nuoria tulevaisuudessa ja mikä heitä kiinnostaisi. Koptereita käytetään nykyään moniin tarkoituksiin, Keränen kertoo.
Tulevaisuudessa tavoitteena on kuvata ilmasta muun muassa tärkeitä paikallismaisemia ja rakennuksia.
– Olemme miettineet, että voisimme kuvata esimerkiksi erilaisia rakennuskohteita. Ajatuksena on kuvata myös purku-uhan allla olevaa Takajärven koulua, jotta siitä jäisi kuvamateriaalia jälkipolvillekin, jos se joudutaan purkamaan, sanoo Keränen.
Koptereita joka lähtöön
Tällä hetkellä Takajärven nuorisotalolla on kolmenkokoisia helikoptereita. Käytössä on pienempiä, noin 50 euron hintaisia, koptereita, joilla nuoret voivat ensin harjoitella lentämistä.
– Keliolosuhteet, esimerkiksi puuskainen tuuli on varmaan hankalin olosuhde joten lentämistä on hyvä harjoitella.
Kun lentäminen on hallinnassa, voi siirtyä kahteen isompaan ja huomattavasti kalliimpaan laitteeseen.
– Isoin kopterimme maksaa kokonaisuudessa yli tuhat euroa. Se sisältää muun muassa hyvän kameran ja akun, jolla kopteri voi lentää noin 25 minuuttia.
Aloimme kehittää työpajatoimintaamme ja mietimme, että millainen toiminta voisi työllistää nuoria tulevaisuudessa ja mikä heitä kiinnostaisi.
Harjoittelua myös kotioloissa
Nuoret ovat selvästi innostuneet työpajatoiminnan uusista tuulista. Muun muassa Santeri Soppela on harjoitellut kopterilla lentämistä myös kotona.
– Ostin mielenkiinnosta muutaman peruskopterin ja olen harjoitellut niillä kotona. Mielelläni kokeilisin myös tätä isompaa kopteria kunhan vain olen harjoitellut tarpeeksi pienemmillä, Soppela hymyilee.
Yksi superketju vastaan NHL-arsenaali - Valko-Venäjä shokkivoiton perässä
Kanada yrittää pitkästä aikaa voittaa MM-puolivälierän. Valko-Venäjän tarjoama vastus perustuu pitkälti ykkösketjun ja Kevin Lalanden kuntoon.
Kanada
 on torstaina tosipaikan edessä. Ei siksi, että ottelusta pitäisi tulla 
sille vaikea. Eikä siksi, että vastus olisi ennakkoon parempi, tai edes 
tasaväkinen. MM-kisojen puolivälierästä on kuitenkin muodostunut 
Kanadalle viime vuosina ohittamaton peikko, jota tämän kevään 
timanttinen kokoonpano alkoi kaataa ottelu kerrallaan jo 
vastustamattomilla alkulohkoesityksillään.
MM-turnauksesta
 ei vielä ole löytynyt pysäyttäjää kanadalaisten hyökkäykselle. A-luokan
 maalintekijöiden luettelossa yksi A4-liuska ei välttämättä riitä, ja se
 on näkynyt tulostaululla. Kanada iski alkulohkossa huimat 49 maalia ja 
voitti Prahan-lohkon puhtaalla pelillä.
Valko-Venäjä
 on kisojen suurin yllättäjä, mutta jatkopaikka irtosi vasta viimeisen 
kierroksen tulosten myötä. Omaan tasoonsa nähden paljon heikommin 
pelannut Slovakia hengitti niskaan vielä alkulohkon päätöspäivänä, mutta
 Valko-Venäjä hoiti viimeiseksi vastustajakseen osuneen Norjan alta pois
 vakuuttavasti sijoittuen neljänneksi.
Valko-Venäjän
 selkeäksi johtotrioksi on noussut sen ykkösketju, jota tähdittävät 
Kostitsinin veljekset Andrei ja Sergei sekä kokenut kapteeni Aleksei 
Kaljuzhni. He tekivät alkulohkossa tuhojaan jatkuvasti, ja saivat 
tarvittaessa myös tärkeää taustatukea.
Torstaina
 Valko-Venäjän tehtävänä on päättää Kanadan marssi kohti 
maailmanmestaruutta. Se edellyttää väkivahvaa puolustamista, mitä toki 
edesauttaa valkovenäläistyneen kanadalaismaalivahdin Kevin Lalanden hyvä
 turnaus. Hyökkäyspäässä puolestaan kaivataan sankareita, jotka 
tehoilevat paremmin kuin Sidney Crosbyn, Taylor Hallin, Tyler Seguinin, 
Jason Spezzan ja Nathan MacKinnonin kaltaiset NHL-tähdet. Voitto olisi 
kiistatta turnauksen suurin shokki, ja Valko-Venäjän maajoukkueelle Salt
 Lake Cityn olympiaturnauksen kaltainen klassikko.
Kärpille mestaruuden sinetöinyt 17-vuotias Sebastian Aho: "NHL on tavoite"
Sebastian Aholla on sopimusta Kärppien kanssa jäljellä kaksi vuotta, mutta katse on käännetty jo NHL:n suuntaan.
Yksi Oulun Kärppien mestarijoukkueen
sankareista on eittämättä 17-vuotias Sebastian Aho, joka teki ratkaisevassa
seitsemännessä jääkiekkofinaalissa Kärppien voittomaalin. Kultamitalin lisäksi Ahon
hyllystä löytyy myös juuri tuo kiekko, jolla maali syntyi.  

  

Koulusta
välivuotta pitävä Aho keskittyy nyt täysin jääkiekkoiluun.  

  

- Jäin
tuossa syyskaudella koulusta välivuodelle. Nähtiin se parhaaksi vaihtoehdoksi
vanhempien kanssa, koska oli aika hankalaa yhdistää koulu miesten pelien
arkeen. Nyt jääkiekko on minulla elämä, vaikka totta kai on muutakin elämää,
kuten perhe ja tyttöystävä ja kaverit. Mutta kyllä aion tämän jääkiekkokortin
katsoa loppuun asti, Aho selvitti.  

  

Aholla on
sopimusta Kärppien kanssa jäljellä kaksi vuotta, mutta katse on käännetty jo
NHL:n suuntaan.  

  

- Ennen
se oli sellainen haave ja unelma,  mutta nyt se on tavoite. Pitää tehdä
kovasti hommia, mutta uskon, että jos kaikki menee kuten pitääkin, niin
pääsy NHL:ään on mahdollista.  

  

Kysymykseen
KHL-mahdollisuudesta mies vastaa yhdellä lauseella:  

  

- NHL on
tavoite.  

  

Toisen
polven jääkiekkoilija aloitti pelaamisen jo kaksivuotiaana.  

  

- Taisin
olla kaksivuotias, kun kävin ensimmäisen kerran jäällä ja kolmevuotiaana isä
vei minut luistelukouluun. Pitkä pätkä on jo menty, mutta toivottavasti sitä on
vielä pitkään jäljelläkin.  

  


Isän
merkitys esikuvana on nuorelle miehelle tärkeä.  

  

- Kyllä
se merkitsee paljon, mutta pelilliset jutut minä haluan luoda itse, luoda oman
tyylin ja tehdä niin kuin itse tykkään. Mutta sitten kaukalon ulkopuolella isä
on esimerkkinä siitä, mitä huippu-urheilijana oleminen vaatii. Hän on itsekin
ollut ammattilainen ja antaa vinkkejä sinne suuntaan, joten olen aina korvat
höröllä, että mitä sieltä tulee.  

  

Ahon alkukausi oli vuoristorataa. Välillä hän
mahtui pelaavaan kokoonpanoon ja välillä taas ei.  Aho ehti pelata myös
viikon ajan lainalla Porin Ässissä.  

  

SM-kullan
voittaminen kasvattajaseurassa oli ikimuistoinen kokemus.  

  

-
Pikkupojasta asti  on ollut haave, että Kärpät voittaa Suomen mestaruuden.
Ennen olen fanina kannustanut ja nyt pääsin itse kokemaan sen pelaajana, niin
olihan se huikea juttu minulle. Se oli pienen pojan unelmien täyttymys.  

  

Kärppäjoukkueesta
Aho nostaa esille tietenkin Donskoin ja Kemppaisen. Mutta myös Kukkonen ja
Pyörälä ovat hänen mukaansa johtajapelaajia, jotka ovat hyvänä esimerkkinä
nuoremmille.  

  

Itseään Aho
kuvaa rauhalliseksi, positiiviseksi ja puheliaaksi seuraihmiseksi, joka viihtyy
ihmisten kanssa ja tykkää heittää vähän "läpppää".  

  

-
Rauhallisuus tietenkin muuttuu, kun laittaa pelivehkeet päälle, mutta kyllä se
osittain näkyy myös pelissäkin. Pitää olla henkisesti pelin tasolla. 
Minulla meni ehkä jokunen peli ohi, kun en ollut ihan valmis. Positiivinen
juttu oli loppukaudella se, kun sai mentaalipuolen sille tasolle, että pystyi
pelaamaan ihan tosissaan noita pelejä. Jos fysiikassa on heikompi, pitää se
korvata taidolla, nopeudella ja peliälyllä.  

  

Pitkään
ei määrätietoisella pelaajalla ole lomaa ollut. Harjoittelu on jo aloitettu.
Tavoite on vakiinnuttaa pelipaikka tulevan kauden jokaiseen peliin.  

  

- Tämä
viikko on ollut sellaista aerobista treeniä, olen käynyt vähän sulkapalloa
pelaamassa, futista ja sellaista. Ensi viikolla aloitetaan sitten vähän enemmän
treenaamaan. Otetaan enemmän punttia ja sellaista. Nyt kesäjäillä on aikaa
harjoitella lajitaitoa, katsoa Patrick Kane -videoita Youtubesta ja koittaa
oppia tekemään niitä temppuja perässä.
**Ari Kettunen**
Suomalaishyökkääjän terveiset odottavat Jagria kaukalossa
Tuomo Ruutu odottaa innolla kesken kauden New Jersey Devilsistä lähteneen Jaromir Jagrin uudelleentapaamista. 
**PRAHA. **Tuomo Ruutu aloitti kautensa legendaarisen Jaromir Jagrin kanssa samassa sotisovassa New Jersey Devilsissä. Suomalaishyökkääjän harmiksi 43-vuotias tshekkihyökkääjä siirtyi kuitenkin kesken kauden Florida Panthersiin.
\- Eihän se ikinä kivaa ole, kun joku lähtee siirtotakarajalla. Siinä kuitenkin joukkue on hitsautunut yhteen kauden aikana ja tulee läheisiä välejä. Sitten se kaikki on yhtäkkiä poissa, Ruutu kertoo. 
Toivon, että pelaa. Se on meille loistava haaste ja tuollaista legendaa vastaan on aina hauska pelata.
\- Näissä turnauksissa tuntuu sitten aina pienen tauon jälkeenkin sama kemia olevan, leijonahyökkääjä jatkaa.
Leijonat saapui keskiviikkona Prahaan, jossa Tshekki on ollut koko kisojen ajan. Ruutu ei ole ottanut ennen puolivälierää yhteyttä ex-joukkuekaveriinsa.
\- En ole vielä ollut, ehkä jäällä sitten jutustellaan enemmän, romuluinen hyökkääjä hymyilee.
Ruutu ei tosin välttämättä edes tapaa Jagria kaukalossa, koska tshekkilegendan pelaaminen on epävarmaa loukkaantumisen takia.
\- Toivon, että pelaa. Se on meille loistava haaste ja tuollaista legendaa vastaan on aina hauska pelata.  Hän on niin kova kaveri ollut menneisyydessä ja on nykyään. Katselin tämän turnauksenkin koosteita, niin ihan varmasti kisojen parhaita pelaajia.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Presidentti Janukovytš rakensi itselleen paratiisin, nyt se on korruption symboli
Ukrainan entinen presidentti Viktor Janukovytš asui Mezhigorien tilalla kuin kuningas. Hän rakennutti sinne henkilökohtaisen paratiisinsa linnoineen, lampineen, golfkenttineen ja eläintarhoineen. Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall kävi katsomassa, miltä alueella näyttää nyt, runsas vuosi Janukovytšin syrjäyttämisen jälkeen.
Ukrainan entinen presidentti Viktor Janukovytš kulki Mezhigorien talostaan Kiovan ulkopuolelta presidenttipalatsiin keskustaan vain seitsemässä minuutissa, meiltä samaan matkaan meni kaksikymmentäkuusi minuuttia. Kun presidentti oli matkalla, kaikki muu liikenne pysäytettiin ja hänen autosaattueellaan oli vapaa, leveä tie käytettävissään.
Mezhigorieta rakennettaessa ei oltu säästetty mistään, kaikki alueen tiet olivat jopa alta lämmitetyt, joten siellä ei koskaan ollut liukasta. Oli keinotekoisia järviä, loistelias laivaravintola rannassa, täysin varustettu urheiluhalli, uima-altaita ja nyrkkeilykehä.
Tilaa ja taloja pidetään nyt korruptionäyttelynä. Täällä kansalaisille käy selväksi, kuinka härskisti maan johtaja käytti valtion rahaa omien unelmiensa toteuttamiseen.
Mezhigorien alueella oli aikoinaan luostari, se räjäytettiin Stalinin uskonnonvastaisena toimena 1930-luvulla. Vuosina 1935–2007 alue kuului valtiolle, aluksi Ukrainan neuvostotasavallalle, sen jälkeen itsenäiselle Ukrainalle. Siellä oli hallituksen kesänviettopaikka.
Vuonna 2007 Viktor Janukovytš jollakin epämääräisellä transaktiolla sai alueen haltuunsa ja kun hän vuonna 2010 nousi presidentiksi, hän pisti vauhtia rakennustöihin. Mezhigorien alue on noin 140 hehtaaria ja sen ympärille rakennettiin viisi metriä korkea aita.
Janukovytš toi alueelle myös suomalaista väriä, kun hän hankki Honkahuvilan. Huvila on linnamainen, sen alimmat kerrokset ovat graniittia ja ylimmät hirrestä.
Sen jälkeen kun Janukovytš pakeni maasta 2014, Mezhigorieen kulki jatkuvasti uteliaita kansalaisia. Silloin kaikki rakennukset olivat auki kävijöille. Kävi huonosti: vihaiset ihmiset alkoivat varastaa esineitä.
Nykyisin talot ovat kiinni, alueelle pääsee vain erityisluvalla ja maksamalla pääsymaksun.
On hieman epäselvää, kuka loppujen lopuksi nykyisin vastaa Mezhigorien hoidosta. Alueen entisissä henkilökunta-asunnoissa asuu nyt Krimiltä tulleita evakkoja, joista jotkut työskentelevät puistossa. Heidän palkkansa maksetaan sisäänpääsymaksuista.
Periaatteessa tila kuuluu taas valtiolle, mutta ainoa lippu, joka näkyy siellä, on äärioikeistopuolue Oikean sektorin punamusta lippu.
Ukrainalaisia ei paikka enää kiinnosta niin paljon ja turisteja käy yhä vähemmän, vaikka Mezhigoriella olisi mahdollisuuksia tulla suosituksi ulkoilualueeksi. Siellä on kaunista ja ilma on mitä puhtain. Kävijöitä ei vielä ole huomioitu, koko isolla alueella on vain kaksi pientä kioskia ja vessoja on hyvin vähän – ja hyvin likaisia.
Lindholm ja Kanervo päättävät jäätanssiuransa
Suomen viime vuosien menestyneimmät jäätanssijat Henna Lindholm ja Ossi Kanervo ovat päättäneet lopettaa kilpailu-uransa.
Jäätanssijat Henna Lindholm ja Ossi Kanervo lopettavat kilpailu-uransa. Kanervo loukkaantui viime joulukuun Santa Claus Cupissa Unkarissa ja joutui takareisileikkaukseen. Parivaljakon kilpailukausi päättyi.
\- Loukkaantumisen ja pitkän kuntoutusjakson jälkeen minulta hävisi kilpailumotivaatio, Kanervo myönsi.
Lindholm-Kanervo voitti lajin Suomen mestaruuden kolmesti (2011, 2012, 2014). Vuonna 2014 he saavuttivat parhaan EM-sijoituksensa (20:s) sekä MM-sijoituksensa (26:s). 
Pilaako Jagrin loukkaantuminen taiston Barkovin kanssa? – "Ihan sama"
Aleksander Barkovia ei liikuta, pelaako Jaromir Jagr torstaina vai ei.
PRAHA. Suomen ja Tshekin MM-puolivälierän yksi odotetuimmista kaksinkamppailuista on Florida Panthersin tähtien Aleksander Barkovin ja Jaromir Jagrin yhteenotto. Keskustelua herättäneen kohtaamisen saattaa kuitenkin pilata Jagrin loukkaantuminen, sillä 43-vuotiaan pelaaminen ei ole varmaa. 
Jagr pitää paremmin, minulla on vielä pitkä matka. Jagr on ihan maailman paras siinä.
\- Meille se on ihan sama. Olisi ihan mukava pelata häntä vastaan, muttei se minua haittaa, jos hän ei pelaa, Barkov sanoi keskiviikkona.
Barkoville seurakaveri on vain yksi pelaaja muiden joukossa, vaikka spekulaatiot taisteluparista käyvät kovana.
\- Kaikki Tshekin joukkueesta ovat varmasti hyviä pelaajia. NHL:stä on monta pelaajaa. Jakub Voracek teki pisteen per peli ja on varmasti vaarallinen äijä. Täytyy katsoa nauhalta, miten he pelaavat, että olemme valmiita.
Jagrin heikkouksia Barkov ei ole alkanut Leijonille ladella, koska niitä ei suuremmin ole. Vahvuuksia sen sijaan riittää taidoissa, joissa myös Barkov on maailmanluokkaa.
\- Pystyy pitämään kiekkoa ja tekemään ratkaisun heti, kun tyyliin kolme äijää menee kiinni. Ei kannata höntyillä perään.
\- Jagr pitää paremmin, minulla on vielä pitkä matka. Jagr on ihan maailman paras siinä.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Tulitauko vauhdittaa avun jakelua Jemenissä – Syytöksiä uusista taisteluista
Saudi-Arabian johtama liittouma väittää huthikapinallisten rikkoneen tiistaina alkanutta tulitaukoa 12 kertaa. Liittouman puolestaan väitetään tulittaneen kapinallisia sekä ilmasta että mereltä.
Jemenissä tiistaina alkanut viisipäiväinen tulitauko on vauhdittanut avun jakelua konfliktista kärsineille siviileille, vaikka tulitauko ei olekaan täysin pitänyt.
Avustusoperaatioitaan ovat tehostaneet sekä YK että yksityiset avustusjärjestöt. Muun muassa Jemeniin viime viikolla saapunut YK:n ruokaohjelman WFP:n avustuslaiva on päässyt jakamaan polttoainetta eri puolille maata. Jemen kärsii vakavasta polttoainepulasta, mikä on vaikeuttanut myös humanitaarisia operaatioita.
Myös huthikapinallisten tukijana pidetty Iran on ilmoittanut lähettävänsä Jemeniin avustuslaivan. Yhdysvallat on sanonut seuraavansa laivan liikkeitä, kun taas Iran varoittaa Yhdysvaltoja pysäyttämästä laivaa.
WFP on kuvannut humanitaarista tilannetta Jemenissä katastrofaaliseksi. Maassa on pulaa niin ruoasta ja vedestä kuin polttoaineesta ja lääkintäavustakin.
Tykistötulta ja ilmaisku
Tulitauko on ensimmäinen sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti maaliskuun lopussa ilmaiskut Jemenin huthikapinallisia vastaan. Molempia osapuolia on kuitenkin syytetty tulitauon rikkomisesta.
Liittouma väitti torstaiaamuna, että huthikapinalliset ovat rikkoneet tulitaukoa 12 kertaa. Liittouma syyttää hutheja muun muassa raketti- ja tykistötulituksesta useissa Etelä-Jemenin kaupungeissa, mutta sanoo olevansa yhä sitoutunut tulitaukoon.
Liittouma on puolestaan uutistoimisto AP:n mukaan tehnyt ilmaiskun Abyan maakunnassa. Jemenin viranomaisten mukaan isku oli vastaus huthien yritykseen lähettää sotilassaattue Adenissa olevien joukkojensa tueksi.
Viranomaiset ja silminnäkijät kertovat myös Adenin lähellä olevien liittouman sotalaivojen tulittaneet kapinallisia, jotka yrittivät vallata aluetta kaupungin länsipuolella.
Saudi-Arabian puolustusministeriö sanoo huthikapinallisten tulittaneen myös saudiarabialaisia Jizanin ja Najranin alueita.
Real Madridin päävalmentaja: ”Halutessaan seuralla on oikeus vaihtaa valmentajaa”
Carlo Ancelotti haluaisi jatkaa Real Madridin peräsimessä. 
Real
Madridin tie nousi pystyyn jalkapallon Mestarien liigan välierissä Juventusta
vastaan. Juventus haki keskiviikkona Madridista 1-1-tasapelin ja eteni
loppuotteluun yhteismaalein 3-2. 
Carlo
Ancelottin luotsaaman Real Madridin kausi ei ole mennyt nappiin, sillä Espanjan
mestaruus on karkaamassa Barcelonalle ja hallitseva mestari ei selviytynyt
Mestarien liigan finaaliin. Se, saako italialaisvalmentaja jatkaa espanjalaisen
suurseuran peräsimessä myös ensi kaudella, on epäselvää.
\- Tehtäväni ei ole miettiä tulevaisuuttani täällä. Jos seura on tyytyväinen
siihen, mitä olen tehnyt täällä kahden vuoden aikana, niin sitten jään.
Haluaisin jäädä tänne, mutta tiedän, miten asiat jalkapallossa menevät.
Halutessaan seuralla on oikeus vaihtaa valmentajaa, Ancelotti selvitti
Juventus-pelin jälkeen. 
\- Olen tyytyväinen työhöni täällä. Minulla on hyvät suhteet pelaajiin. Olen
saanut seuralta tukea hyvinä ja huonoina hetkinä. 
Real
Madrid kompastui keskiviikkona huonoon viimeistelyyn ja Juventuksen hyvään
maalivahtipeliin. 
\- Se oli pienistä asioista kiinni. Meillä ei ollut onnea mukana. Jos jotain pitää
kritisoida, niin se on tapa, jolla pelasimme avausosassa. Kiitän pelaajia, sillä
he ovat tehneet töitä todella kovaa, Ancelotti päätti.  
Päävalmentaja Jalonen: "Tämä joukkue on rento, päättäväinen, eikä juutu epäolennaisuuksiin"
Kapteeni Jussi Jokisen mukaan Leijonien itseluottamus on "tapissa" puolivälierän lähestyessä. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Malesia käännytti toisenkin pakolaisaluksen, yhteensä 800 pakolaista 
Malesialaisministerin mukaan Malesia ei ota enää enempää venepakolaisia vastaan. Myös Indonesia käännytti vastikään pakolaisveneen rannoiltaan. Tuhannet pakomatkalle lähteneet Myanmarin rohingyat ja bangladeshilaiset ovat jumissa veneissä Malakansalmella.
Malesia on käännyttänyt takaisin merelle toisenkin pakolaisaluksen, joka yritti tuoda maahan satoja Myanmarin rohingya-heimon jäseniä sekä bangladeshilaisia, kertovat malesialaiset virkamieslähteet uutistoimisto AP:lle.
Heidän mukaansa noin 300 pakolaisen alus käännytettiin pois lähellä Langkawin saarta. Keskiviikkona Malesia kertoi käännyttäneensä läheisen Penangin edustalta aluksen, jossa oli yli 500 rohingyaa ja bangladeshilaista. Malesia antoi pakolaisille polttoainetta ja ruokaa ennen kuin käännytti veneen pois.
Muutama päivä sitten Langkawin saarelle saapui yli tuhat rohingya-pakolaista.
Apulaissisäministeri Wan Junaidi Jaafar sanoo AP:lle, ettei Malesia ota enää enempää venepakolaisia vastaan.
– Mitä oletatte meidän tekevän? Olemme suhtautuneet luvatta rajamme ylittäviä kohtaan todella ystävällisesti. Olemme kohdelleet heitä humaanisti, mutta he eivät voi enää jatkaa vesillemme tunkeutumista, hän sanoi.
– Meidän on annettava selkeä viesti siitä, että he eivät ole tervetulleita tänne, ministeri jatkoi.
Myös Indonesia käännytti aiemmin tällä viikolla pakolaisia kuljettaneen veneen pois. Indonesian ulkoministeriö on kuitenkin kiistänyt, että maa olisi alkanut käännyttää pois kaikkia pakolaisveneitä.
Malakansalmen alueella uskotaan olevan edelleen tuhansia pakolaisia. Ihmissalakuljetusverkostoihin kytköksissä olevien kapteenien on kerrottu alkaneen hylätä aluksia ja jättää matkustajia oman onnensa nojaan. YK on vedonnut alueen maihin, jotta ne pelastaisivat merelle jumiin jääneitä.
Ministeri: Myanmaria painostettava
Ministeri Wan Junaidi Jaafari kehottaa Kaakkois-Aasian maita entistä ponnekkaammin painostamaan Myanmaria, jotta se ratkaisisi islaminuskoista rohingya-vähemmistöään koskevan kriisin.
– Puhutte demokratiasta, mutta älkää kohdelko kansalaisianne kuin roskaa, kuin rikollisia, kunnes heidän täytyy paeta maastanne, ministeri ryöpytti.
YK on kuvannut rohingya-heimoa yhdeksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan yli 100 000 rohingyaa on paennut vainoja kolmen viime vuoden aikana. Monet ovat turvautuneet ihmissalakuljettajien apuun.
Malesiassa olevista yli 150 000 pakolaisesta ja turvapaikanhakijasta enemmistö on Myanmarista. 45 000 kuuluu UNHCR:n mukaan rohingya-heimoon.
Sinnikäs NY Rangers taisteli jatkoon - "Ei meillä ollut mitään paniikkia"
New York Rangers nappasi kolme peräkkäistä pakkovoittoa Washington Capitalsista, kun Rangers raivasi tiensä itäisen konferenssin loppuottelusarjaan. 
New
York Rangers voitti keskiviikkona ratkaisevan pudotuspeliottelun Washington
Capitalsia vastaan jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Rangers
löi kotonaan Capitalsin jatkoerässä maalein 2-1 ja eteni itäisen konferenssin
finaaliin voitoin 4-3. 
Runkosarjan
voittaneelle Rangersille sarja Capitalsia vastaan oli hankala, sillä Washington
johti sarjaa vielä kolme ottelua sitten voitoin 3-1, mutta sinnikäs Rangers
onnistui punnertamaan tarvittavat pakkovoitot. 
Ottelun
ratkaisu nähtiin keskiviikkona ensimmäisessä jatkoerässä, kun Derek Stepan
onnistui rannelaukauksella ajassa 71.24. Kotijoukkue voitti aloituksen
hyökkäyspäässä, Dan Girardi veti viivan tuntumasta ja Stepan pääsi tuikkaamaan
paluukiekon sisään. 
Katso
Stepanin voitto-osuman [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030227-835-h)
\- Meillä on hyvä ryhmä kasassa, osaamme pysyä rauhallisina.
Ei meillä ollut mitään paniikkia. Pelasimme vain jääkiekkoa, Stepan sanaili. 
Ottelun
avausmaalin teki ensimmäisessä erässä Washingtonin venäläistähti Aleksander
Ovetshkin, joka yllätti 35/36 kertaa torjuneen Henrik Lundqvistin.
1-1-tasoituksen toisessa erässä teki Rangers-hyökkääjä Kevin Hayes, kun hän
laukoi kiekon 37/39 kertaa torjuneen Braden Holtbyn selän taakse ylivoimalla. 
\- Se oli erityinen voitto, ottelun kakkostähdeksi valittu ruotsalainen Lundqvist
iloitsi.
Capitalsin maalilla torjunut Holtby sanoi, että joukkue antoi kaikkensa. 
\- Se oli hieno sarja, mutta häviäminen ei ollut mukavaa. Teimme kaikkemme.
Kaikki pelaajat olivat täysin sitoutuneita, Holtby totesi. 
Itäisen
konferenssin finaalissa Rangersia vastaan asettuu Valtteri Filppulan edustama
Tampa Bay Lightning. Ottelusarjan ensimmäinen ottelu pelataan lauantaina
(Suomen aikaa kello 20.00). 
Oulussa vaarallinen autokatospalo
Tuli oli vaarassa levitä autokatoksesta vieressä olevaan kerrostaloon.
Oulussa Kaakkurin kaupunginosassa tapahtui torstain vastaisena yönä uhkaava autokatospalo. Pelastuslaitoksen mukaan äärimmäisen voimakas palo oli vaarassa levitä katoksen vieressä olevaan nelikerroksiseen asuintaloon.
Kerrostalon ikkunat kärsivät autokatoksen palosta pahoja vahinkoja. Katos sijaitsi vajaan kymmenen metrin päässä talosta. Katos tuhoutui ja siinä tai lähistöllä olleet yhdeksän autoa kärsivät vahinkoja.
Poliisi ja pelastuslaitos alkavat tutkia palon syttymissyytä. Höyhenkujalla tapahtuneesta palosta tuli ilmoitus noin kello 1.30.
Laulaja Sarah Brightman perui lähdön avaruuteen – aikoo tehdä avaruuslennon myöhemmin
Sopraano Sarah Brightmanista olisi tullut kautta aikojen kahdeksas avaruusturisti. Hän on maksanut 48 miljoonaa euroa matkasta Kansainväliselle avaruusasemalle.
Brittiläinen laulajatähti Sarah Brightman on siirtänyt lähtöään avaruusturistiksi tuonnemmaksi.
Musikaalirooleista kuuluisa 54-vuotias sopraano on maksanut 48 miljoonaa euroa matkasta venäläisen avaruusaluksen mukana Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle. Hän kuitenkin ilmoittaa siirtävänsä avaruusmatkaa perhesyiden takia.
Brightmanin haaveena on ollut laulaa avaruusasemalla. Aiemmin hän on kertonut haluavansa kokea, miltä laulaminen avaruudessa tuntuu. Avaruudessa esitettävää laulua Sarah Brightman on pohtinut yhdessä entisen miehensä, säveltäjä Andrew Lloyd Webberin kanssa.
Avaruusmatka tähden pitkäaikainen haave
Sarah Brightmanin [verkkosivuilla](http://www.sarahbrightman.com/news) ilmoitetaan, että hän on siirtänyt harjoitusten jatkamista.
Alunperin Brightmanin piti päästä matkaan syyskuussa. Laulaja on jo tähän mennessä ollut koulutusleireille oppimassa avaruuslennolla vaadittavia taitoja. Brightman on myös läpäissyt avaruuslennolle vaadittavat lääketieteelliset kokeet.
Brightmanista olisi voinut tulla ensimmäinen avaruusturisti sitten vuoden 2009 ja kautta aikojen kahdeksas avaruusturisti. Hän on harjoitellut lentoa varten yhdessä japanilaisen liikemiehen kanssa, joka nyt ottaa tiettävästi paikan lennolla.
Kansainvälisellä avaruusasemalla vieraili vuosina 2001 - 2009 seitsemän avaruusturistia.
Sarah Brightman on erittäin vauras taiteilija. Hänen levynsä ovat myyneet noin 30 miljoonaa kappaletta.
Bostonin maratonin pommi-iskusta joko kuolemantuomio tai elinkautinen
Valamiehistö on vetäytynyt pohtimaan Bostonin pommi-iskusta syylliseksi todetun Dzohar Tsarnajevin tuomiota. Syytetty asetti pommit, jotka surmasivat kolme ihmistä ja haavoittivat yli 260 Bostonin maratonilla kaksi vuotta sitten.
Yhdysvalloissa valamiehistö on vetäytynyt pohtimaan Bostonin pommi-iskusta syylliseksi todetun Dzohar Tsarnajevin tuomiota. Vaihtoehtoina ovat joko kuolemantuomio tai elinkautinen vankeus.
Tsarnajev ja hänen veljensä Tamerlan Tsarnajev asettivat pommit, jotka surmasivat kolme ihmistä ja haavoittivat yli 260 Bostonin maratonilla kaksi vuotta sitten. Tamerlan Tsarnajev kuoli iskujen jälkeen poliisin luodista.
Valamiehistö totesi viime kuussa Dzohar Tsarnajevin syylliseksi kaikkiin 30:een syytekohtaan. Tsarnajevin oikeudenkäynti on herättänyt Yhdysvalloissa jälleen keskustelua kuolemantuomion oikeutuksesta.
Philadelphian onnettomuusjuna ajoi valtavaa ylinopeutta
Junan vauhti hetkeä ennen onnettomuutta oli noin 160 kilometriä tunnissa alueella, jolla sallittu nopeus on 80 kilometriä tunnissa. Onnettomuudessa kuoli ainakin seitsemän ihmistä.
Yhdysvalloissa Philadelphiassa tiistaina sattuneen junaonnettomuuden turmajuna ajoi huomattavaa ylinopeutta.
Alustavien tietojen mukaan junan vauhti hetkeä ennen onnettomuutta oli noin 160 kilometriä tunnissa alueella, jolla sallittu nopeus on 80 kilometriä tunnissa.
Veturinkuljettaja painoi hätäjarrua juuri ennen onnettomuutta, mutta junan nopeus oli onnettomuuden tapahtuessa edelleen yli 100 kilometriä tunnissa.
Onnettomuudessa kuoli ainakin seitsemän ihmistä ja paikallinen sairaala on hoitanut noin 200 potilasta turman jälkeen.
Junayhtiö Amtrakin mukaan junassa oli tapahtumahetkellä noin 240 matkustajaa ja viisi henkilökuntaan kuulunutta.
Burundissa jatkuu sekava tilanne – presidenttiä ei päästetty palaamaan maahan
Sotilaat ilmoittivat keskiviikkona kaapanneensa vallan Itä-Afrikassa sijaitsevassa Burundissa. Tansaniassa ollut presidentti on kiistänyt vallankaappauksen, mutta ei ole onnistunut palaamaan Burundiin.
Hyvin sekava tilanne jatkuu Itä-Afrikassa sijaitsevassa Burundissa. Sotilaat ilmoittivat keskiviikkona tehneensä vallankaappauksen - on kuitenkin epäselvää kuka maassa on vallassa.
Tuoreimpien tietojen mukaan presidentti Pierre Nkurunziza ei ole päässyt palaamaan maahan Tansaniasta, jossa hän osallistui Itä-Afrikan maiden huippukokoukseen. Kokouksessa pyrittiin ratkaisemaan Burundin ongelmia.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lähteen mukaan presidenttiä kuljettanut kone olisi joutunut palaamaan takaisin Tansaniaan, koska vallankaappausta yrittävät sotilaat ovat sulkeneet pääkaupunki Bujumbaran lentokentän.
Kenraali ilmoitti vallankaappauksesta radiossa
Turvallisuusjoukkojen päällikön tehtävästä erotettu kenraali Godefroid Niyombare ilmoitti aikaisemmin radiossa, että presidentti on syrjäytetty ja maahan muodostetaan väliaikainen hallitus.
Niyombaren mukaan Nkurunziza on rikkonut Burundin perustuslakia pyrkiessään kolmatta kertaa presidentiksi.
Ilmoituksen jälkeen tuhannet ihmiset juhlivat tietoa vallankaappauksesta pääkaupunki Bujumbaran kaduilla. Uutistoimisto AP:n mukaan tilanne Bujumbarassa oli keskiviikkoiltana kuitenkin rauhallinen.
Presidentti kiistää vallankaappauksen
Presidentti Pierre Nkurunzizan edustajat kuitenkin kiistivät vallankaappauksen. Lausunnon mukaan kapinaan ryhtyneet sotilaat joutuvat vastaamaan teoistaan oikeuden edessä.
On epäselvää, kuinka laaja tuki vallankaappausta yrittävällä kenraali Godefroid Niyombarella on armeijan piirissä.
Tuoreimmat levottomuudet alkoivat Burundissa, kun presidentti Nkurunziza ilmoitti vajaat kolme viikkoa sitten pyrkivänsä kolmannelle presidenttikaudelle kesäkuussa järjestettävissä vaaleissa. Nkurunziza sanoo saaneensa ehdokkuudelle perustuslakituomioistuimen hyväksynnän.
Nkurunzizaa vastustavissa mellakoissa on kuollut yli 20 ihmistä. Yli 200 on loukkaantunut ja noin 70 000 ihmistä on paennut väkivallan pelossa naapurimaihin.
Tansaniassa koolla olleet Itä-Afrikan maat tuomitsivat vallankaappausyrityksen. YK:n turvallisuusneuvosto käsittelee Burundin tilannetta torstaina.
Hotellin panttivankitilanne ratkesi Kabulissa – ainakin viisi kuoli
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät ulkomaalaisten suosimaan hotelliin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Viisi tuntia kestäneessä panttivankitilanteessa kuoli ainakin viisi ihmistä.
Ulkomaalaisten suosiman hotellin piiritystilanne on ratkennut Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Aseistettujen miesten hyökkäyksessä kuoli ainakin viisi ihmistä.
Kolme uhreista oli ulkomaalaisia - kaksi intialaista ja amerikkalainen, kertoo Reuters. Kabulin poliisipäällikön Abdul Rahman Rahimi mukaan poliisi ampui yhden hyökkääjistä.
Uhrien kansallisuuksista on toistaiseksi erilaisia tietoja. Lisäksi ainakin viisi ihmistä haavoittui. Panttivankeina oli noin 50 ihmistä.
Alueelta kuultiin hanaisia laukauksia useita tunteja jatkuneen panttivankitilanteen aikana. Hyökkäyksen kohteeksi joutunut Park Plaza Guest House sijaitsee lähellä muun muassa YK:n Kabulin rakennuksia.
Hyökkäyksen tapahtuessa hotellissa oli alkamassa konsertti ja läsnä oli useiden eri maiden kansalaisia.
Real-toppari rehellisenä: "Luulimme, että työ oli tehty"  
Sergio Ramos harmitteli tuhlattuja maalipaikkoja Mestarien liigan välierän jälkeen.
Juventus eteni keskiviikkoiltana hallitsevan mestarin Real Madridin kustannuksella Mestarien liigan finaaliin. Juve venyi välierien toisessa osassa 1-1-tasapeliin Santiago Bernabeulla ja italialaiset lunastivat paikkansa Berliinin loppuotteluun yhteismaalein 3-2.
Real-toppari Sergio Ramosin mukaan kotijoukkue nukahti 1-0-johdossa. Samalla Ramos antoi kuitenkin rehdisti tunnustusta myös vastustajilleen.
\- Ensimmäisen maalin jälkeen luulimme, että työ oli tehty, Ramos harmitteli.
\- Meidän täytyy onnitella heitä. He etenivät jatkoon, koska he tekivät asiat paremmin. Tässä ei ollut kyse yhdestä ottelusta vaan kahdesta. Emme tehneet tarpeeksi maaleja ja emme olleet tarpeeksi tehokkaita maalin edessä, Ramos ruoti.
Kamppailu pelattiin lähes 30 asteen helteessä ja Juventuksen pelaajat joutuivat taistelemaan ajoittain Realin hurjan paineen alla. Keskikentän Arturo Vidal painotti joukkueen kollektiivista panosta.
\- Heillä on joitain todella mahtavia pelaajia, mutta me olemme erittäin yhtenäinen joukkue, chileläinen tiivisti.  
Ainakin 15 kaivosmiestä loukussa Kolumbiassa
Kolumbiassa ainakin 15 kaivostyöläistä on jäänyt loukkuun kultakaivoksessa tapahtuneen onnettomuuden jälkeen. Pelastusoperaatio on käynnissä, mutta kaivoksen omistaja pelkää kateissa olevien kuolleen.
Kolumbiassa on tapahtunut vakava kaivosonnettomuus, jonka seurauksena ainakin 15 kaivosmiestä on jäänyt loukkuun maan alle.
Työntekijät jäivät jumiin sen jälkeen, kun kultakaivos romahti tulvan seurauksena Riosuciossa Kolumbian länsiosassa. Tulva aiheutui viranomaisten mukaan joko räjähdyksestä tai sähkökatkoksesta kaivoksessa.
Pelastustyöntekijät jatkavat kaivostyöläisten etsintöjä. Kaivoksen omistaja Leonardo Mejia kuitenkin sanoo uutistoimisto AP:lle pelkäävänsä kaikkien kateissa olevien kuolleen. Osa kaivoksen työntekijöistä ehti pelastautua kaivoksesta onnettomuuden tapahduttua.
Loukussa olevat kaivosmiehet ovat 17 metrin ja kymmenen metrin syvyydessä.
Kaivosonnettomuudet ovat Kolumbiassa melko yleisiä.
50-vuotiaalta Broman Groupilta jättilahjoitukset: 500 000 euroa yliopistolle, kulttuurille, urheilulle ja maanpuolustukselle 
Pohjoiskarjalainen perheyritys Broman Group Oy on kasvanut 50 vuodessa pienestä autokaupasta suureksi varaosa- ja tavaratalokonserniksi. Ja kasvuvauhti vain kiihtyy. Juhlavuoden kunniaksi yritys lahjoittaa 500 000 euroa eri hyväntekeväisyyskohteisiin. Synttärisankari muistaa myös henkilöstöään yhteensä 500 000 euron ylimääräisillä palkkioilla.
50-vuotissyntymäpäiviään keskiviikkoiltana kotikaupungissaan Joensuussa juhlinut Broman Group Oy on kovassa kunnossa.
Viime vuonna konsernin liikevaihto ja tulos nousivat uusiin ennätyksiin. Vuoden 2015 ennakoitu liikevaihto ylittää 250 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Harri Broman sanookin, että viisikymppinen yritys elää parasta aikaansa.
– Yritys on tällä hetkellä erinomaisessa kunnossa. Voi sanoa että elämänsä kunnossa.
Yritys on tällä hetkellä erinomaisessa kunnossa.
[Vuoden perheyritykseksi](http://yle.fi/uutiset/broman_group_oysta_vuoden_perheyritys/7889472) valittu pohjoiskarjalainen konserni työllistää yli 1 000 ihmistä. Yhtiöllä on eri puolilla Suomea kaikkiaan 44 Motonet- ja AD VaraosaMaailma -myymälää.
Tämän ja ensi vuoden aikana yhtiö investoi vähintään noin 30 miljoonaa euroa. Uusia toimipisteitä avataan muun muassa Tornioon, Tampereelle ja Savonlinnaan.
Yhteismyymälöitä
Suunnitteilla on lisäksi laajennus Hyvinkään logistiikkakeskukseen, jonka pinta-ala on tarkoitus kasvattaa yli kolmen hehtaarin. Broman Group tähyää myös Suomenlahden etelärannalle. Toiminta laajenee Viroon keväällä 2016.   
Me toimimme samoissa tiloissa ja käytämme samaa varastoa. 
Toimitusjohtaja Harri Broman kertoo, että tulevaisuus on yhteismyymälöiden. Aiemmin myymälät toimivat omina yksiköinään, mutta jatkossa ne tulevat saman katon alle.
– Tänä päivänä me pyrimme siihen, että Motonet palvelee kuluttaja-asiakkaita ja Ad VaraosaMaailma yritysasiakkaita. Me toimimme samoissa tiloissa ja käytämme samaa varastoa molempien asiakasryhmien palvelemiseen.
Ostamisen taito
Harri Bromanin mukaan yrityksen voimakkaan kasvun taustalta löytyy useita tekijöitä, mutta tärkeintä on ostamisen taito.
– Kun ostaa tuolta maailmalta tavaraa oikein, oikealla hinnalla ja laittaa sen oikealla tavalla tuonne myymälöihin esille ja markkinointi ja brändi on kunnossa, niin sen jälkeen se kauppa käy.
– Sen lisäksi tarvitaan superhyvä henkilökunta palvelemaan, toimitusjohtaja Broman sanoo.
Viimeisen vuoden aikana yritys on maksanut tulossidonnaisia palkkoja ja erilaisia bonuksia työntekijöilleen yli miljoona euroa. Juhlapäivän kunniaksi henkilökunta saa vielä ylimääräisen 500 000 euron palkkion, mikä merkitsee kullekin noin viikon palkkaa.
Lahjoituksia ja juhlapeli
Juhlavuoden kunniaksi Broman Group Broman Group lahjoittaa eri hyväntekeväisyyskohteisiin yhteensä 500 000 euroa.
Itä-Suomen yliopiston kauppatieteellinen koulutusala ja Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö saavat molemmat 100 000 euroa. 50 000 euron lahjoitukset menevät Joensuun Katajan Yleisurheilun Tukisäätiölle, Tukikummit-säätiölle ja JR9 Perinneosastolle. Valamo Säätiö saa 25 000 euroa, samoin Punkaharjun SOS-lapsikylä. Jättilahjoituksesta 20 000 euroa saavat muun muassa Rajasotilaskotiyhdistys ja Yleisurheilun Tukisäätiö.
Broman Group muistaa myös penkkiurheilukansaa. Yritys jakaa noin 2 500 ilmaislippua Kataja Basketin ja Loimaa Bisonsin kolmanteen loppuotteluun, joka pelataan Joensuun jäähallissa lauantaina.
Lippuja jaetaan VaraosaMaailman Joensuun Tulliportinkadun myymälästä perjantaiaamusta alkaen. Jos lippuja jää jäljelle, niin loput jaetaan jäähallin ovella tuntia ennen ottelun alkua.  
Liike ei pysähdy
Juhlan kunniaksi Broman Group on saanut uuden historiikin, jonka on kirjoittanut Jukka Kokkonen.
Liike ei pysähdy koskaan -niminen teos kertoo etenkin voimakkaan kasvun vuosista 2005-2015. Yrityskauppojen ja toimipaikkaverkoston rakentamisen lisäksi historiikissa esitellään myös yrittäjäperhe lapsineen. 
Broman Group Oy on saanut alkunsa Datsuneita ja Dodgeja sekä autojen varaoasia myyneestä Pielisensuun Autosta, jonka [Väinö H. Broman](http://yle.fi/uutiset/80-vuotias_vaino_h_broman_sai_yrittajyyden_verenperintona/6423466) perusti Joensuun Suvantokadulle vuonna 1965.
"Vanha Rouva" palasi huipulle - tekeekö Messi historiaa finaalissa?
Juventus kukisti Real Madridin Mestarien liigan välierissä ja joukkue kohtaa kesäkuun alussa Berliinin olympiastadionilla triplaa tavoittelevan FC Barcelonan. 
Barcelona ja Juventus ovat kohdanneet toisensa moneen kertaan Euroopan kentillä, mutta joukkueet ovat nyt ensimmäistä kertaa vastakkain loppuottelussa.
Finaalissa kohtaavat kaksi erinomaisesti tällä kaudella menestynyttä seuraa, joilla on molemmilla mahdollisuus voittaa triplamestaruus. Juventus on jo varmistanut neljännen peräkkäisen Scudetton ja joukkue kohtaa Lazion Italian cupin finaalissa.
Barcelona voi puolestaan voitolla sinetöidä La Ligan mestaruuden viikonloppuna ja Copa del Reyn finaalissa vastaan asettuu Baskimaan ylpeys Athletic Bilbao.
Juventus on monen vuoden korpivaelluksen jälkeen palannut sinne, mihin seura kuulukin, sillä loppuottelu on torinolaisille jo historian kahdeksas. Juve on ollut finaaleissa ottavampi osapuoli. Joukkue on nimittäin voittanut turnauksen vain kahdesti, edellisen kerran vuonna 1996, kun loppuottelussa kaatui Jari Litmasen tähdittämä Ajax.
AC Milania vuosina 2010–14 valmentanut Massimiliano Allegri, 47, on monien epäilyistä huolimatta onnistunut mainiosti Juventuksessa avauskaudellaan. Italialaisluotsi johdatti Milanin parhaimmillaan puolivälieriin keväällä 2012, joten finaali on hänelle uran ensimmäinen.
Myös suurin osa Juventuksen pelaajista  tavoittelee uransa ensimmäistä Mestarien liigan titteliä. Andrea Pirlon kahden voiton lisäksi vain Patrice Evra, Carlos Tevez, Martin Caceres ja Alvaro Morata ovat kertaalleen voittaneet himoitun pokaalin. Monet Juventuksen kokeneista pelaajista hakevatkin maalivahti Ginaluigi Buffonin, 37, johdolla Berliinissä kruunua uralleen.
Barcelona jahtaa viidettä voittoa
FC Barcelona on viime vuosien menestynein seura Mestarien liigassa. Katalaanit ovat Real Madridin ohella voittaneet kilpailun kolme kertaa tämän vuosituhannen puolella, 2006, 2009 ja 2011.
Barcelona pelaa turnauksen finaalissa kahdeksatta kertaa ja plakkarissa on neljä voittoa, kun legendaarinen Johan Cruyff johdatti seuran ensimmäiseen voittoon 1992. Viidennellä voitolla seura nousisi kaikkien aikojen tilastossa Bayern Münchenin ja Liverpoolin rinnalle.
Ensimmäistä kauttaan Barcelonan päävalmentajana toimiva Luis Enrique, 45, esiintyy ensi kertaa turnauksen finaalissa valmentajana. Enrique pelasi vuosina 1991–2004 sekä Real Madridissa että Barcelonassa, mutta lukuisista pokaaleista huolimatta hyökkäävä keskikenttämies ei koskaan voittanut Mestarien liigaa.
Barcelonan nykykokoonpanossa on kolme pelaajaa, jotka ovat voittaneet turnauksen kolmesti: Xavi Hernandez, Andres Iniesta ja Lionel Messi. 
Barcan supertähti Messi on tehnyt kaksi maalia Mestarien liigan finaalissa. Kukaan pelaaja ei ole onnistunut iskemään kolmea osumaa lopputotteluissa Mestarien liigan aikakaudella.
Mestarien liigan finaali pelataan viidettä kertaa Saksassa. Berliinin finaali 6. kesäkuuta on kuitenkin ensimmäinen finaali pääkaupungissa, sillä loppuottelu on pelattu kolmesti Münchenissä ja kertaalleen Gelsenkirchenissä.
Näkökulma: Real Madridin hylkiö nousi sankariksi
Alvaro Moratan kohtaloksi tuli jättää Real Madrid. Nyt hyökkääjä pääsee toteuttamaan unelmansa, toteaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen
Sisällä kuohui, mutta kädet pysyivät alhaalla.
Alvaro Morata ei halunnut tuulettaa uransa kenties tärkeintä maalia. Upea viimeistely entisen seuran kotikentällä pamahti nurmen kautta maalin kattoon ja ohi Iker Casillaksen. Osuma tarkoitti, että Juventus pelaa Mestarien liigan finaalissa Barcelonaa vastaan.
Morata teki sen jälleen, ratkaisi omiaan vastaan. Mutta tällä kertaa kentällä, jolla hän halusi nousta sankariksi. Pelaaja, jota valkopaidassa verrattiin Fernando Morientesiin.
Hyökkääjä, joka puhkesi kukkaan kauden tärkeimmillä hetkillä.
Lupauksesta hylkiöksi
Joskus vain on lähdettävä, jotta voisi edes haaveilla palaamisesta. Peliaikaan suhteutettuna hurjalla tahdilla maaleja Espanjan pääsarjassa maaleja takonut Morata sai huomata, ettei hän kuulu päävalmentaja Carlo Ancelottin kuvioihin.
Viime kesänä hyökkääjää kosiskeltiin useammastakin Euroopan suurseurasta ja hän valitsi Juventuksen. Sopimukseen kirjattiin arviolta 30 miljoonan euron takaisinostopykälä, mutta jo helmikuussa Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti ilmoitti julkisuuteen, ettei 22-vuotiaalle kärjelle ole enää kysyntää pääkaupungissa.
Uudessa seurassaan Morata taisteli paikasta Fernando Llorenten takana. Hiljalleen vääntö alkoi kääntyä Getafe-kasvatin eduksi.
Kun Juventus lähti Mestarien liigan välieriin työteliäs kärkipelaaja oli ehtinyt viimeistellä kilpailussa kahdesti tälle kaudelle. Sitten Carlos Tevezin laukaus kimposi täydellisesti liikkeensä ajoittaneen Moratan jalkaan ja lopulta torinolaiset pääsivät johdossa vierasotteluun.
Santiago Bernabeulla Morata oli jälleen oikeassa paikassa. Paul Pogban nikkaus putosi rangaistuspotkupilkun kohdalle ja vapaaksi unohdettu hyökkääjä tälläsi palloon.
Kuutisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Llorente pääsi heittämään yläviitoset Moratan kanssa, joka tuli vaihtoon täyden iltapuhteen jälkeen.
Unelmien ottelu
Galaktisiin tähtiin panostavaan Real Madridiin Morata enää tuskin palaa. Hän on itse todennut italialaismediassa, että valkopaitojen kohtaaminen Mestarien liigassa ei suuria paineita aiheuta. Takaisinosto-pykälästä Morata ei ole kiinnostunut.
Kesäkuussa hän pelaa Mestarien liigan loppuottelussa toistamiseen, edellinen oli viime keväänä Atleticoa vastaan.
Tuolloin Morata tuli kentälle vaihdossa Karim Benzema'han. Berliinissä espanjalaisella on mahdollisuus nousta Juventuksen sankariksi.
Juventuksen upea taistelu toi himoitun finaalipaikan
Juventus ei lähtenyt pelkästään puolustamaan Real Madridin vieraana Mestarien liigan välierässä. Kesällä Realin värit Juventukseen vaihtanut Alvaro Morata oli italialaisten sankari 1-1-tasapelissä. 
Real Madrid hävisi Mestarien liigan välierien avausosan Torinossa 1-2, joten joukkueen oli venyttävä kotikentällään Juventusta vastaan. Toisen osan 1-1-tasapeli merkitsi sitä, että Juventus varmisti paikkansa Berliinin finaalissa.   
Vierailija Juventus ei lähtenyt kamppailussa peruuttelemaan ja joukkue sai luotua maalipaikkoja ensimmäisen jakson alussa. Arturo Vidal pääsi laukomaan vasemmallaan, mutta Iker Casillas torjui matalan kudin varmasti sivuun.
Real Madrid sai vartin pelin jälkeen ottelun kontrolliinsa ja joukkue painoi pelin Juventuksen päätyyn. Cristiano Ronaldon vapaapotku muutti suuntaa Vidalista ja tuima veto painui vain aavistuksen Gianluigi Buffonin vartioiman Juventus-maalin yli. Buffon torjui näyttävästi Gareth Balen hurjan laukauksen etuylänurkasta.
Realin hallinta toi tulosta 23. peliminuutilla, kun joukkueelle myönnettiin rangaistuspotku.
Ronaldo pystyi kaatuessaan pelaamaan pallon James Rodriguezille. Kolumbialainen sai kimppuunsa Giorgio Chiellinin ja Rodriguez meni aavistuksen helposti nurin pienestä kopauksesta pohkeeseen. Buffon aavisti maalillaan väärään suuntaan ja Ronaldo laukoi rankkarin kylmän viileästi keskelle.
Karim Benzema teki loukkaantumisen jäljiltä paluun Realin avauskokoonpanoon ja ranskalainen oli pirteällä pelipäällä. Buffon joutui jälleen venymään, kun Benzema laukoi ovelasti etukulmaa kohti.
Ottelun ruotsalaistuomari Jonas Eriksson olisi voinut myöntää kotijoukkueelle toisen rangaistuspotkun avausjaksolla, kun Vidal tuli kyynärpää edellä Rodriguezia selkään. Eriksson päätti kuitenkin antaa tilanteessa varoituksen Realin kymppipaidalle.
Oma koira puri Realia
Juventus tasoitti kamppailun toisella jaksolla. Andrea Pirlo antoi sivuvapaapotkun ja kakkospallo putosi täydellisesti Alvaro Moratalle. Espanjalaishyökkääjä tälläsi pallon voimalla ohi Casillasin. Morata, 22, ei tuulettanut vanhan kotiyleisönsä edessä Santiago Bernabeulla.
Real Madrid hyökkäsi välittömästi maalin jälkeen ahnaasti ja etenkin Bale sai lukuisia paikkoja. Kritiikkiä viime aikoina otteistaan saanut Bale ohjasi Marcelon keskityksen niukasti tolpan ohi ja parhaassa paikassaan walesilainen puski metrin päästä yli maalin.   
Kesken kotijoukkueen painostuksen Juventus sai huipputontin. Casillas tuli kuitenkin upeasti vastaan ja Real-kippari torjui Marchision sijoituksen.
Reilu kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Juve-valmentaja Massimiliano Allegri vaihtoi ryhmityksensä viiden miehen puolustuslinjaan, kun Andrea Barzagli korvasi Pirlon. Real painosti kamppailun lopussa, mutta kovista laukaisumääristä huolimatta joukkue ei enää saanut huippupaikkoja.
Real Madridin putoaminen tarkoitti sitä, että Mestarien liigan taika säilyy, kun yksiään joukkue ei ole kyennyt puolustamaan titteliä. Juventus selvitti tiensä loppuotteluun ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2003. Torinolaisten edellinen voitto on vuodelta 1996.
Asemiehet hyökkäsivät ulkomaalaisten suosimaan hotelliin Kabulissa
Useita aseistautuneita miehiä on hyökännyt ulkomaalaisten suosimaan hotelliin Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Turvallisuusjoukot ovat aloittaneet rynnäkön rakennukseen, jossa uskotaan olevan edelleen loukussa lukuisia siviilejä, joukossa useita ulkomaalaisia.
Useita aseistautuneita miehiä on hyökännyt ulkomaalaisten suosimaan hotelliin Kabulissa keskiviikkoiltana. Turvallisuusjoukot saartoivat rakennuksen, jossa uskottiin asemiesten lisäksi olevan lukuisia siviilejä, heidän joukossaan myös ulkomaiden kansalaisia.
Turvallisuusjoukot aloittivat kahden tunnin piirityksen jälkeen rynnäkön hotelliin, minkä jälkeen sen sisältä on kuulunut laukaustenvaihtoa sekä useampia räjähdyksiä. Turvallisuusjoukot ovat pelastaneet hotellista ainakin toistakymmentä ihmistä.
Kuolonuhreista ei ole raportoitu. Ilmeisesti ainakin yksi loukkuun jääneistä ihmisistä olisi haavoittunut. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman silminnäkijän mukaan hotellissa on loukussa useita kymmeniä ihmisiä. Heidän joukossaan on hänen mukaansa yhdysvaltalaisia ja muiden ulkomaiden kansalaisia.
Toinen AP:lle puhunut silminnäkijä, Yhdysvaltain kansalainen, sanoi, että sisällä saattaisi olla jopa 40 siviiliä. Hotellissa oli ilmeisesti tarkoitus järjestää juhla kanadalaisen henkilön kunniaksi.
Afganistanin armeijan upseeri sanoi, että hotellissa oli tarkoitus järjestää konsertti keskiviikkoiltana.
–	Onneksi suurin osa vieraista ei ollut saapunut hyökkäyksen alettua. Pelastusoperaatio on käynnissä. Rakennus on suuri ja siinä on kaksi kerrosta, joten operaatiossa kestää jonkin aikaa, hän sanoi.
Alueella on useita ulkomaalaisten suosimia hotelleja, YK:n toimitiloja ja ulkomaalaisten johtama sairaala.
Vaikka kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, Taliban-joukot ovat kiihdyttäneet iskujaan aloitettuaan ”kevätoffensiivinsa” viime kuussa.
Juventus nousi tasoihin - oma koira puri Realia jälleen
Alvaro Morata osui avausosan tavoin kasvattiseuransa Real Madridin verkkoon. Juventus nousi Mestarien liigan välierässä tasoihin.
Kotijoukkue Real meni avausjaksolla johtoon Cristiano Ronaldon rangaistuspotkulla.
Juventus nousi tasoihin, kun ottelua oli pelattu 56 minuuttia. Andrea Pirlo antoi sivuvapaapotkun ja kakkospallo putosi täydellisesti Alvaro Moratalle. Espanjalaishyökkääjä tälläsi pallon pompusta voimalla ohi Iker Casillasin.
Morata, 22, ei tuulettanut osumaansa vanhan kotiyleisönsä edessä Santiago Bernabeulla.
Realin ja Juventuksen kamppailu on tilanteessa 1-1, kun ottelua on pelattu tunti. Juventus on menossa tällä tuloksella finaaliin yhteismaalein 3-2.  
Yhdysvaltain sprintterit menettävät olympiahopeansa dopingkäryn takia
Tyson Gay jäi kiinni anabolisten steroidien käytöstä viime vuonna. Lontoossa hopeaa ottanut 4x100 metrin joukkue riisutaan mitaleista.
Lontoon olympialaisissa 2012 pikaviestin hopeaa voittanut Yhdysvaltain joukkue on menettänyt mitalinsa  Tyson Gayn dopingtuomion takia, maan olympiakomitea kertoi keskiviikkona.
Gayn lisäksi mitali viedään Trell Kimmonsilta, Justin Gatlinilta, Ryan Baileyltä ja alkuerissä juosseilta Jeffery Dempsiltä ja Darvis Pattonilta. Gay sai vuoden kilpailukiellon noin 12 kuukautta sitten jäätyään kiinni anabolisista steroideista.
Lohjan uudeksi kaupunginjohtajaksi Mika Sivula
Sivula siirtyy entisen kotikaupunkinsa johtoon Pielaveden kunnanjohtajan paikalta.
Lohjan kaupunginjohtajaksi on valittu Mika Sivula, 36. Teologian maisteri Mika Sivula palaa nyt entiseen kotikaupunkiinsa. Sivula on toiminut vuodesta 2012 lähtien Pielaveden kunnanjohtajana.
Aiemmin hän on myös työskennellyt eduskunnassa useissa eri tehtävissä. Puoluetaustaltaan hän on keskustalainen.
Lohjan nykyinen kaupunginjohtaja Simo Juva on jäämässä kesällä eläkkeelle. Hakijoita virkaan oli parisenkymmentä.
Real Madrid toipui Juventuksen vahvasta alusta
Real Madrid hallitsi avausjaksoa Juventusta vastaan Mestarien liigan välierässä. Gianluigi Buffon joutui venymään vieraiden maalilla useisiin torjuntoihin.
Kotijoukkue Real siirtyi kamppailussa johtoon reilun kahdenkymmenen
minuutin jälkeen, kun joukkueelle myönnettiin rangaistuspotku. 
Cristiano Ronaldo
pystyi kaatuessaan pelaamaan pallon James Rodriguezille. Kolumbialainen sai
kimppuunsa Giorgio Chiellinin ja Rodriguez meni aavistuksen helposti nurin
pienestä kopauksesta pohkeeseen. Gianluigi Buffon aavisti maalillaan väärään suuntaan ja Ronaldo
laukoi rankkarin kylmän viileästi keskelle.   
Buffon joutui ahkeroimaan maalillaan muutenkin. Konkarivahti
torjui muun muassa Gareth Balen hurjan vedon ja Karim Benzeman ovelan
laukauksen tolpan juuresta. Ronaldon vapaapotku viuhui niukasti maali yli. 
Juventus aloitti kamppailun hyvin, mutta joukkue sai avausjaksolla
ainoastaan kaksi laukausta maalia kohti. Iker Casillas torjui varmin ottein
Arturo Vidalin vasemman jalan vedon.
Ottelun tauolle mentiin Realin 1-0-johdossa. Juventuksen on
tehtävä toisella jaksolla maali, sillä kotijoukkue on menossa tällä tuloksella
vierasmaalien turvin Mestarien liigan finaaliin.   
Hieman kyseenalainen rankkari Realille - Ronaldo ohitti Buffonin 
Girogio Chilellini rikkoi James Rodriguezia sillä seurauksella, että Real Madridille myönnettiin rangaistuspotku Juventusta vastaan. Cristiano Ronaldo vei joukkueensa johtoon pilkulta. 
Real Madrid siirtyi Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa johtoon Juventusta vastaan, kun kamppailua oli pelattu reilut kaksikymmnetä minuuttia. 
Cristiano Ronaldo pystyi kaatuessaankin pelaamaan pallon James Rodriguezille. Kolumbialainen sai kimppuunsa Giorgio Chiellinin ja Rodriguez meni aavistuksen helposti nurin pienestä kopauksesta pohkeeseen.
Gianluigi Buffon aavisti maalillaan väärään suuntaan ja Cristiano Ronaldo laukoi rankkarin kylmän viileästi keskelle.   
Real Madrid johtaa kamppailua 1-0 25 peliminuutin jälkeen ja joukkue on tällä tuloksella etenemässä Mestarien liigan finaaliin vierasmaalisäännön turvin.
JHL: Viiden vuoden irtisanomissuojasta ei syytä luopua
Yli sataatuhatta kuntatyöntekijää edustava Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL haluaa pitää kiinni kuntatyöntekijöiden pitkästä irtisanomissuojasta. JHL ei usko, että kuntaliitosten tuoma viiden vuoden irtisanomissuojan poisto toisi säästöjä.
Kunnissa näyttää olevan edessä tiukka kulukuuri. Tuleva hallitus on ottanut suuntaviitakseen valtiovarainministeriön raportin, jossa kuntatalouteen ehdotetaan kahden miljardin euron säästölinjaa vuoteen 2019 mennessä.
Irtisanomissuojan heikennyksistä ei ainakaan kannata etsiä säästöjä, Julkisten ja hyvinvointialojen liiton puheenjohtaja Jarkko Eloranta arvioi keskiviikon A-studiossa.
– Mielestäni sellainen myytti, joka tähän liittyy, on se, että tällä kyettäisiin suuria säästöjä saamaan aikaan, jos se poistettaisiin.
Eloranta viittaa viiden vuoden irtisanomissuojaan, jonka kuntien henkilöstö saa kuntaliitosten jälkeen. Mikäli yhdistynyt kunta liittyy viiden vuoden sisällä johonkin uuteen kuntaan, alkaa vanhojen työntekijöiden irtisanomissuoja alusta.
– Se ei ole tätä päivää. Meidän kokemusten mukaan se jäykistää palvelutuotantoa, palvelutehtävien uudelleenorganisointia, Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen puolestaan toteaa.
– Pitää muistaa, että yksityisellä sektorilla on erilaisia palveluita, pidennettyjä irtisanomisaikoja tai eroamispaketteja, kun tehdään saneerauksia, Eloranta huomauttaa.
[Myös Kuntaliitto haluaa muuttaa nykyistä käytäntöä.](http://yle.fi/uutiset/vahemman_patevia_hoitajia_ja_suuremmat_ryhmakoot__nainko_kunnissa_saastetaan/7991530)
JHL edustaa noin neljäsosaa Suomen kaikkiaan yli 432 000 kuntatyöntekijästä.
Ferrarin insinöörit menivät täysin kipsiin – ”Bottas vilahtelee keskusteluissa yhä useammin”
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Ferrarin ailahtelu Espanjan osakilpailussa osui vain toiseen autoon: Kimi Räikkösen. Räikköseltä kaivataankin nyt taistelutahtoa, sillä Valtteri Bottaksen nimi nousee yhä useammin spekulaatioissa esiin.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mielestä Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg käytti kolmen viikon tauon parhaiten hyväkseen ja otti Espanjassa niin sanotun pakkovoiton.
\- Asetelmat Mersu-kuljettajien välillä ovat MM-taistelussa täysin samat kuin viime vuonna. Median kautta käytävässä henkisessä sodankäynnissä kaksikko on edelleen tasavahva, mutta luonteenpiirteilleen he eivät voi mitään, Mildh kertoo.
\- Vastakkain ovat Rosbergin liian syvällinen pohdinta ja Hamiltonin ailahtelevat mielialat.
Ailahteluun sorruttiin myös Ferrarilla, tosin vain toisen auton suhteen, kun insinöörit sössivät Kimi Räikkösen viikonlopun.
\- Paine kasvaa. Räikköseltä vaaditaan nyt vieläkin enemmän tahtoa. Valtteri Bottaksen maino kisa Espanjassa lisäsi entisestään puhetta Ferrarin nuorennusleikkauksesta. Siinä Bottaksen nimi alkaa vilahdella yhä useammin.
Miten olisi, MM-lätkää Pohjois-Koreassa?
Jääkiekko ei ole ollut kovin laajalle levinnyt laji, jo pelkästään sen vaatimien olosuhteiden vuoksi. Pian perinteiset menestyjämaat voivat saada uusia kilpailijoita, kuten Pohjois-Korean.
Prahan MM-turnaus jatkuu torstaina puolivälierillä. Huomio keskittyy jälleen maailman parhaimpiin kiekkomaihin – siihen samaan kouralliseen, joka vuosi toisensa jälkeen lähes poikkeuksetta jakaa keskenään parhaat sijat.
Mutta mitä tapahtuu A-sarjan ulkopuolella?
Jääkiekon huippumaat pelaavat ylintä sarjaa, jonka pääturnaus on vuosittaiset MM-kilpailut. Sen alla on kuitenkin vielä kolme divisioonallista joukkueita ympäri maapalloa.
Maailmanmestaruussarjan alapuolella, ensimmäisessä divisioonassa pelaa tuttuja joukkueita. Esimerkiksi Japani ja Italia ovat esiintyneet myös korkeimmalla tasolla. Kukapa voisi unohtaa japanilaispelaajan [oman maalin](https://www.youtube.com/watch?v=43RHZsJdYVs) vuoden 2004 kisoissa? 
Joka vuosi MM-kilpailuissa häntäpään joukkueet taistelevat putoamisesta. Prahan turnauksen perusteella I-divisioona odottaa ensi vuonna Itävaltaa ja Sloveniaa.
II- ja III-divisioonien joukkueet ovat jo eksoottisempaa tasoa. 
Mukana on maita myös päiväntasaajan alapuolelta: Etelä-Afrikka ja Australia. Jos mitataan suhteessa pelaajien määrään, Etelä-Afrikan taso hämmästyttää. [IIHF:n vuonna 2014 tekemän tutkimuksen ](http://www.iihf.com/iihf-home/the-iihf/survey-of-players/)mukaan maassa on vain 408 rekisteröityä jääkiekon pelaajaa.
III-divisioonan mestaruustaistossa nähtiin jännittävä ottelupari. Tänä vuonna divisioonan kilpailut järjestettiin Turkissa, jonka keskilämpötilat vastaavat talvellakin lähes Suomen kesää. Finaalissa isäntämaa taisteli voitosta Pohjois-Koreaa vastaan. Pohjois-Korea vei ottelun, ja nousee näin sarjatasoa ylöspäin.
Jos Turkin ja Pohjois-Korean välinen kamppailu herätti kiinnostuksen, voi täyden otteluraportin lukea [tästä.](http://www.iihf.com/home-of-hockey/news/news-singleview/?tx_ttnews%255Btt_news%255D=9573&cHash=d7d7e5dcb5e4d803e6ba9871b1373de8)
Jääkiekon vallankumousta odotellessa
Voikin spekuloida, milloin jääkiekossa tapahtuu vallankumous, ja vanhat menestyjät saavat uusia kilpailijoita. Esimerkiksi Pohjois-Korea voisi olla varteenotettava ehdokas tulevaisuuden kiekkohuipulla.
Pohjois-Korea on tunnettu sulkeituneisuudestaan, mutta urheilussa pärjääminen on tärkeää etenkin maan johtajalle Kim Jon Unille. Diktaattori ilmaisi aiemmin keväällä, että ei ole tyytyväinen urheilijoidensa tasoon ja siihen, että urheilijat matkustelevat ympäri maapalloa.
– Rauhan aikana, vain urheilijat saavat heiluttaa Pohjois-Korean lippua muissa maissa, suuri johtaja totesi [tiedotteessaan.](http://www.huffingtonpost.com/2015/03/26/north-korea-sports_n_6949590.html)
Kun Kim Jon Un kaipaa parempia tuloksia, hän ei keinoja kaihda. 
Samaisessa tiedotteessa Pohjois-Korean johtaja kertoi, että urheilutoimitsijoiden ja valmentajien täytyy toteuttaa jokaisessa urheilutapahtumassa "sissihyökkäystaktiikkaa", jotta maa voittaisi mestaruuksia.
Jos Kim Jon Unin metodit toimivat, voi Pohjois-Korea hyvinkin nostaa päätään myös jääkiekossa. Sillä on nyt 1500 rekisteröityä pelaajaa, mutta kuten nähdään Etelä-Afrikankin kohdalla, niin ei se määrä, vaan laatu.
Vuoden 2020 jääkiekon MM-kilpailujen isäntämaan paikka on vielä auki. Miltä kuulostaisi, jos MM-kiekkoa pelattaisiin viiden vuoden päästä Pohjois-Koreassa?
Suomalaismuuri tshekkilehden kannessa – "Kaikki haukkuivat heidät avausmatsin jälkeen"
Pekka Rinne oli jo keskiviikkona tshekkiläisen Sport-lehden kansikuvassa otsikolla ”Suomalaismuuri”.
**PRAHA. **Suomen ja
Tshekin välinen puolivälierä huomioitiin jo keskiviikkona jääkiekon MM-kisojen
isäntämaan sanomalehdissä. Sport-lehden kansi oli paljon puhuva, kun Pekka Rinne
oli päässyt kuviin.
\- Suomalaismuuri, lööpin otsikko kirkui.
\- Täydellinen puolustus ja mahtava maalivahti Rinne, joka teki
juuri MM-kisojen ennätyksen, ingressi jatkoi.
Právo-lehti oli puolestaan kysellyt tshekkivahti Ondrej
Paveleciltä maalivahtien välisestä taistelusta.
\- He blokkaavat hyvin ja kaikki tietävät yhden maailman
parhaista maalivahdeista. Rinteellä oli mahtava kausi, mutta en usko Suomen
menestyksen olevan kiinni vain hänestä. 
\- Suomella on huippujoukkue, jonka kaikki haukkuivat ensimmäisen
matsin jälkeen. Sen jälkeen he eivät päästäneet maaliakaan neljään peliin,
Pavelec sanoi. 
Omasta joukkueestaan tshekkimedian suurin mielenkiinto kohdistui Jaromir Jagriin, jonka pelikunto on yhä epävarma.
Sport-lehden kansikuvasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
**Suomi – Tshekki torstaina
kello 21.15 alkaen.**
Ruotsin kapteeni sivuun MM-puolivälierästä
Ruotsin kapteeni Staffan Kronwall ei pysty pelaamaan puolivälierässä Venäjää vastaan.
Staffan Kronwall jätti Sveitsi-ottelun kesken toisessa
erässä, eikä KHL-seura Lokomotiv Jaroslavin puolustaja pelannut Ranskaa
vastaan. 
Kronwallin yläraajavamma osoittautui sen verran pahaksi,
ettei kapteeni tee paluuta kaukaloon torstaina, kun Ruotsi kohtaa Tshekin
MM-turnauksen puolivälierässä Venäjän.
\- Hänellä on liian kovia kipuja. Teimme päätöksen
harjoitusten jälkeen. Hän ei pystynyt tekemään harjoitteita täysillä jäällä,
Tre Kronorin lääkäri Björn Sandström [kertoi Aftonbladetille.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/hockeyvm/article20789139.ab)
Ruotsi ja Venäjä kohtaavat torstaina Ostravassa klo 17.15.
Rannikko ihmetteli korisfinaalin jälkeen - "Kyllähän täällä enemmän yleisöä pitäisi olla"
Teemu Rannikko palasi Turkuhalliin 17 vuoden tauon jälkeen. Isossa hallissa yleisö ei kuitenkaan ollut kovin 
Loimaan Bisons puristi Anthony Hilliardin johdolla Teemu Rannikon ahtaalle ja voitti Korisliigan toisen finaalin 78-63. Bisons tasoitti finaalisarjan 1-1:een.
\- Olihan siellä ahdasta. Hilliard teki hyvää duunia alussa. En halua mennä minkään taakse, mutta olihan se paha takaisku, kun Tom Knight loukkaantui heti alussa. Hän on meidän syömähammas pick and roll -pelissä. Iso kaveri pois, se vaikeutti meidän pelaamista aika paljon. Biisonit olivat tänään hyviä, kaikki kunnia heille.
Turusta kotoisin oleva Teemu Rannikko palasi Turkuhalliin 17 vuoden tauon jälkeen.
\- Olihan se hienoa. Mutta - en nyt viitsi ketään moittia -  kyllähän täällä enemmän yleisöä pitäisi olla. Pelataan finaaleja, turkulaiset eivät ole nähneet korista pitkään aikaan, niin miksi tämä ei ole täynnä, Rannikko ihmetteli.
\- Iso kiitos kaikille, jotka tänne tulivat ja pitivät hyvää mekkalaa. Olihan täällä hyvä fillis, mutta olisi se hienompaa jos tämä olisi enemmän täynnä.
Turkuhallissa oli katsojia 2845. Lehterit näyttivät isossa hallissa tyhjiltä.
Vähemmän päteviä hoitajia ja suuremmat ryhmäkoot – Näinkö kunnissa säästetään? 
Kuntaliitto iskee pöytään omat ehdotuksensa kulukuurin läpiviemiseksi: esimerkiksi päiväkotien ja koulujen ryhmäkokoja voitaisiin kasvattaa. Tulevan hallituksen suunnittelemien säästöjen perustana on valtiovarainministeriön raportti, jossa ehdotetaan yhteensä kuuden miljardin euron säästöjä. Summasta kaksi miljardia kohdistuisi kuntatalouteen.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) on ottanut ohjenuorakseen [valtiovarainministeriön virkamiesraportin](http://vm.fi/documents/10623/1106970/Talouspolitiikan%2Bl%25C3%25A4ht%25C3%25B6kohdat%2B2015-2019-raportti/b0aa97ca-288a-4282-92b7-39e016c0d4f6?version=1.0) ehdotukset. Raportissa kuntatalouden ns. sopeutustarpeeksi kerrottiin kaksi miljardia euroa vuoteen 2019 mennessä.
– Tämä tilannekuva on aika raju. Mikä on aikataulu? Jos kaksi miljardia leikataan yhden vaalikauden sisällä, rumaa jälkeä tulee, varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen Kuntaliitosta varoittaa.
Samaan hengenvetoon Kietäväinen toteaa, että toki myös Kuntaliitossa tiedetään, että Suomen julkinen hallinto kuluttaa enemmän kuin mihin sillä on varaa.
–  Nykytilannetta ei voi säilyttää. Nykytilanteeseen meillä ei ole varaa. Meidän on pakko tehdä hallitusti uudistuksia, jolla turvataan hyvinvointiyhteiskunnan ydin ja palvelut niille, jotka todella niitä tarvitsevat.
Kunnilla jo lähes 600 tehtävää
Kunnat työllistävät hieman yli 432 000 ihmistä, joista valtaosa on joko koulutuksen, terveydenhuollon tai sosiaalitoimen leivissä. Kunnille on vuosi vuodelta tullut lisää lakisääteisiä tehtäviä. Vuonna 2013 valtiovarainministeriö arvioi niiden määräksi noin 540. Uusimpien tietojen mukaan määrä on lisääntynyt parilla kymmenellä, joten kokonaismäärä lähentelee kuutta sataa.
– Itse asiassa noin parin miljardin verran on kuntien kustannuksia lisänneet nämä tehtävät, jotka vuoden 2001 jälkeen ovat tulleet kunnille hoidettavaksi. Kyllä ilman niitäkin pystyttiin hommaa pyörittämään, Kietäväinen kertoo.
Kyse ei ole vain tehtävien määrän kasvusta, vaan siitä, että useat asetukset vaativat kuntia toteuttamaan palvelut entistä laadukkaammin. Esimerkiksi vanhuspalveluiden toteuttaminen uuden vanhuspalvelulain vaatimusten mukaisesti tarkoittaa veronmaksajille noin 150 miljoonan euron vuosittaisia kuluja.
Yhteensä vuoden 2012 elokuun jälkeen tulleet uudet tehtävät ja vanhojen tehtävien uudet vaatimukset tuovat julkiselle taloudelle 300 miljoonan euron vuosittaiset lisäkulut.
Kuntaliiton mukaan säästöjä ei saada aikaan vain luopumalla kokonaan joistakin tehtävistä, vaan tehtävät pitää pystyä hoitamaan nykyistä halvemmalla. Käytännössä ryhmäkokoja kasvatettaisiin ja palvelujen saamiseen liittyviä määräaikoja sekä työntekijöiden pätevyysvaatimuksia höllennettäisiin.
_Miten kelpoisuusehtojen höllentäminen tuo säästöjä?_
– Jos kelpoisuusehtoja voidaan joustavoittaa, niin tehtäviä voidaan jakaa tehokkaammin. Esimerkki tästä on lääkärin ja sairaanhoitajan työparityöskentely. Lääkäri vapautuu tekemään erikoisosaamistaan vaativaa työtä, kun sairaanhoitaja ottaa vastuulleen osan tehtävistä.
– Olemme esittäneet sitä, että vanhushoidossa voitaisiin ottaa käyttöön hoiva-avustaja, joka voisi vastata vähemmän vaativista tehtävistä. Palkka olisi pienempi kuin korkeammin koulutetuilla ammattilaisilla. Tätä kautta voitaisiin saada samalla rahalla enemmän tekeviä käsiä, Timo Kietäväinen sanoo.
_Missä ryhmäkokoja voisi kasvattaa: päiväkodeissa, kouluissa, vanhuspalveluissa?_
– Periaatteessa niissä kaikissa voisi joustavoittaa ryhmäkokoja. Esimerkiksi päiväkodeissa ei tarvittaisi niin paljoa varalla olevaa henkilökuntaa, jos joku henkilökunnassa sairastuu. Opetusryhmäpuolella Tampereen yliopiston tutkimukset osoittavat, että luokkakoon ja oppimistulosten välistä yhteyttä ei ole voitu osoittaa.
_Entä mitä säästöjä tulee siitä, että palvelut tuotetaan viikon määräajan sijaan esimerkiksi kuukaudessa?_
– Kysymys on henkilömitoituksesta. Jos palvelun tuottamisessa on tiukka määräaika, niin joudumme pitämään henkilökuntaa varalla, eikä koneistoa voida pyörittää tehokkaasti.
Eroon viiden vuoden irtisanomissuojasta?
Tänä vuonna kunnat aikovat irtisanoa runsaat 400 henkeä, ja irtisanomisia suunnitellaan noin 30 kunnassa. Vähennyksiä on jarruttanut kuntaliitosten jälkeinen viiden vuoden irtisanomissuoja, josta Kuntatyöntantajat ja Kuntaliitto haluavat luopua. Järjestöt lobbaavat asiaa uuteen hallitusohjelmaan.
– Kysymys on siitä, että säädös on erittäin jäykkä ja vääränlainen viesti organisaation sisällä. Sen takia siitä pitää luopua, Timo Kietäväinen Kuntaliitosta perustelee.
Kymmenien pelätään kuolleen tehdaspalossa Filippiineillä
Kymmenien ihmisten pelätään kuolleen sandaaleita valmistaneen tehtaan räjähdysmäisessä tulipalossa Filippiineillä. Kuolleita on tähän mennessä kolmisenkymmentä ja lähes seitsemänkymmentä on edelleen kateissa.
Kymmenien ihmisten pelätään kuolleen sandaaleita valmistaneen tehtaan tulipalossa Filippiinien pääkaupungissa Manilassa.
Joidenkin tietojen mukaan tähän mennessä on löytynyt 28 palossa kuollutta, toisten tietojen mukaan kuolleita olisi löytynyt 31.
Kadoksissa on edelleen ainakin vähän alle 70 ihmistä. Kateissa olevien määrästä liikkuu myös erilaisia arvioita.
Pelastusmiehistöt ovat löytäneet tehtaan raunioista kuolleita, mutta sortumavaara esti heitä pääsemästä näiden luokse vielä 12 tuntia palon sammumisen jälkeen. Palo alkoi keskiviikkona puolenpäivän jälkeen paikallista aikaa. Tehtaassa työskenteli 200–300 työntekijää.
Viranomaiset pyrkivät selvittämään palon syytä. Eräs palomiehistä sekä tehtaan portinvartija sanoivat, että tehtaan porttia korjattiin, jolloin hitsauskipinä olisi sytyttänyt tulenarat kemikaalit, joita oli säilötty lähettyville. Portinvartijan mukaan kukaan sisälle jääneistä ei voinut selviytyä palosta.
Palo levisi räjähdysmäisesti ja lukuisat ihmiset jäivät liekkien ja paksun savun saartamiksi sisälle. Osa tehtaan seinistä ja katosta sortui myös palossa. Palosta nousi korkea, paksu savupatsas kaupungin ylle.
– Palo levisi niin nopeasti, että vain muutama ihminen ehti pelastautua, yksi eloonjääneistä kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Viranomaiset jatkavat pelastustöitä aamulla.
Tuhoisat tulipalot Manilan tehtaissa ja slummeissa eivät ole epätavallisia, sillä paloturvallisuudesta ei useinkaan välitetä säädösten vaatimalla tavalla.
Poliisi: Vanhemmat virittävät lastensa mopoja
Länsi-Uudenmaan poliisin tekemän tuoreen valvonnan perusteella useiden mopoilevien nuorten vanhemmat ovat tietoisia mopojen virittämisestä. Osa vanhemmista jopa osallistuu virittämiseen.
Vanhemmat kannustavat lapsiaan mopojen virittämiseen, kertoo poliisi. Länsi-Uudenmaan poliisin tekemän valvonnan perusteella useiden mopoilevien nuorten vanhemmat ovat vähintäänkin tietoisia mopojen virittämisestä.
Osa vanhemmista on jopa osallistunut lastensa mopojen virittämiseen.
Vanhemmat ovat perustelleet virittämistä esimerkiksi sillä, että tällöin mopo olisi turvallisempi ja sillä pääsisi pakoon vaaratilanteesta.
Poliisin mukaan kuolemaan tai vakavaan loukkaantumiseen johtaneissa liikenneonnettomuuksissa muutamaa poikkeusta lukuunottamatta mopot ovat kuitenkin olleet viritettyjä.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ratsiassa tarkastettiin toukokuun alussa yhteensä 79 mopoa. Mopoista moottoripyöräksi viritettyjä oli 8 ja muutoin epäkuntoisia mopoja 12.
Viritettyjen mopojen kuljettajista seitsemällä oli vain mopokortti, vaikka virityksen jälkeen vaaditaan A1-kortti.
Rosetta-luotain etsii edelleen elämän rakennuspalikoita komeetalta
Euroopan avaruusjärjestö ESA:n Rosetta-lento on siirtymässä uuteen vaiheeseen. Rosetta-luotaimen laskeutumisalus Philae laskeutui viime marraskuussa 67P/Tšurjumov–Gerasimenko -nimiselle komeetalle. Mutta nyt komeetta on lähestymässä Aurinkoa ja muodostamassa kaasupyrstöä. Rosetta-luotain seuraa tapahtumaa aitiopaikalta.
Vaikka komeetan eli pyrstötähden kaasu- ja pölypyrstö lähellä Aurinkoa saattaa olla valtavan suuri ja kirkas, itse asiassa komeetan ydin on hyvin pieni. ESA päätti 1980-luvulla lähettää luotaimen muutaman kilometrin halkaisijaltaan olevalle möhkäleelle, joka lentää tuhansien kilometrien tuntinopeudella, ja jonka koostumuksesta ja ulkonäöstä ei ollut juuri mitään käsitystä.
Rosetta-lento on ESA:n historian suurin ja kallein projekti.
– Se oli uskomattoman kunnianhimoinen, jopa hullu ajatus, muistelee Rosetta-lennon pitkäaikainen tieteellinen johtaja Gerhard Schwehm hankeen aloitusta 1980-luvulla. Yle haastatteli Schwehmiä Helsingissä.
Laskeutumisalus saattaa vielä herätä
Rosetta-luotain laukaistiin vuonna 2004 ja se matkasi komeetalle yli 10 vuotta. Luotaimen laskeutumisalus Philae laskeutui komeetalle 12. marraskuuta viime vuonna. Laskeutuminen ei mennyt aivan toivotusti, sillä Philae jäi varjoon, eivätkä sen aurinkokennot pystyneet lataamaan akkuja. Laskeutumisalus saattaa kuitenkin vielä herätä, kun komeetta koko ajan lähestyy Aurinkoa.
– On mahdollista, että laskeutumisalus herää vielä henkiin toukokuun lopussa, arvelee Gerhard Schwehm.
– Mutta se mahdollisuus ei ole 50 prosenttia, se on vähemmän.
Komeetta lähestyy Aurinkoa – Rosetta seuraa mukana
Komeetta 67P lähestyy koko ajan Aurinkoa. Lähimmillään se on 13. elokuuta, minkä jälkeen se alkaa taas etääntyä. Rosetta seuraa jatkuvasti komeettaa noin 100 kilometrin päässä.
– Komeetta muuttuu koko ajan aktiivisemmaksi. Saamme koko ajan uusia mittauksia instrumenteillamme. Tämä on yksi kaikkein kiinnostavimmista vaiheista, Schwehm kertoo.
– Saatamme saada kuvia muutoksista komeetan pinnalla, toivottavasti näemme jopa isojen kappaleiden irtoavan pinnasta. Meillä on näköalapaikat.
Komeetat saattavat olla elämän synnyn kannalta merkittäviä
Komeettojen tutkimuksella yritetään selvittää myös elämän syntyä maapallolla. Eräiden teorioiden mukaan maahan satoja miljoonia vuosia sitten iskeneet komeetat ovat tuoneet tullessaan merkittävän osan maapallon vedestä ja elämän kannalta keskeisistä monimutkaisista molekyyleistä.
– Kaikkia kiinnostaa, miten elämä maapallolla syntyi. Me tutkimme, vaikuttivatko komeettojen tuomat monimutkaiset molekyylit siihen. Rosettan avulla voimme sitä tutkia.
_Rosetta-luotaimesta lisää illan A-studiossa TV1 klo 21.05_
Ensimmäisen moottoripyörän hankkinut nainen: jalat yltävät maahan, mutta kyljeltään ylös saaminen vaikeaa
Joensuulainen Beda Mustonen toteutti pitkäaikaisen unelmansa ja päristelee nyt ensimmäisellä omalla moottoripyörällään. Nuori nainen ohjaa harrikkaansa näppärästi, sillä kiinnostus moottoriajoneuvoja kohtaan heräsi jo teini-iässä, eikä into näytä laantuneen.
Joensuulainen Beda Mustonen, 22, on toteuttanut unelmansa ja on nyt Harley-Davidson Sportster 883:n onnellinen omistaja.
Mustosen kiinnostus moottoriajoneuvoja kohtaan heräsi, kun hän sai teini-iässä ensimmäisen moponsa. Sen jälkeen hän kokeili kevytmoottoripyöriä, moottorikelkkoja ja mönkijöitä.
Moottoripyöräkortin hankittuaan Mustonen haaveili omasta ajopelistä pitkään kunnes sopiva löytyi Jyväskylästä.
– Harrikassa ajoasento on miellyttävä, ja ne ovat mukavan näköisiä. En osaisi kuvitella itseäni ajamassa kyykkypyörällä.
Yli 200-kiloisen moottoripyörän käsittely ei tuota Mustoselle ongelmia, koska hallinta tuntuu luontevalta ja jalat yltävät maahan.
– Jos moottoripyörä olisi kyljellään, niin en välttämättä yksin saisi sitä ylös, Mustonen toteaa.
"Osaakohan tuo varmasti ajaa?"
Mustosen mukaan moottoripyöräilijät huomioidaan yleensä hyvin liikenteessä. Jännittäviäkin tilanteita voi tulla vastaan, jos auto ajaa liian lähellä tai tulee risteyksessä eteen.
Jos moottoripyörä olisi kyljellään, niin en välttämättä yksin saisi sitä ylös.
Harrastus ei ole herättänyt ennakkoluuloja Mustosen lähipiirissä, mutta ostotilanteessa myyjä oli kyseenalaistanut hänen ajotaitonsa.
– Koeajolle lähtiessäni myyjä kysyi minun kaverilta, että osaakohan tuo nyt varmasti ajaa, Mustonen naurahtaa.
Kesäksi tuore harrikan omistaja ei ole tehnyt vielä tarkkoja suunnitelmia, mutta [Suur-Liperin Ajoihin](http://www.suurliperinajot.com/) Mustonen aikoo osallistua.
IIHF myönsi virheensä Komarovin suhteen – Tshekki-pelin tuomarit eivät tiedossa
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton tahot pyysivät Leijonilta anteeksi Leo Komarovin väärin perustein tuomittua ulosajoa.
**PRAHA. **Leijonien
päävalmentaja Kari Jalonen kertoi keskiviikkoiltana, että Kansainvälisen
Jääkiekkoliiton tahot ovat pyytäneet Suomelta anteeksi Leo Komarovin väärin
perustein tuomittua ulosajoa. Komarov lensi suihkuun tiistain Venäjä-ottelussa
taklattuaan Jevgeni Medvedeviä. Suomalainen ei saanut tilanteesta pelikieltoa.
\- He ovat myöntäneet virheensä. Mehän tarvitsemme rehellisen
ja oikeudenmukaiset tuomiot pelissä. Se on ainut, miten pystymme toimia. Se on
meille luvattu ja asia on loppuun käsitelty, Jalonen sanoi saavuttuaan Prahan
areenan uumeniin.
Jalonen kritisoi vahvasti tiistain ottelun jälkeen
toimintatapaa, jossa molemmat tuomari ovat samasta maasta. Torstain
puolivälieräottelun tuomaristosta Jalosella ei ollut vielä tietoa.
\- Ei ole kerrottu. Toivottavasti eivät ole samasta maasta.
**Suomi – Tshekki torstaina
kello 21.15 alkaen.**
Benzema palaa Real-hyökkäykseen - katso huippumatsin kokoonpanot
Loukkaantumisesta toipunut Karim Benzema tekee paluun Real Madridin avauskokoonpanoon, kun joukkue kohtaa Juventuksen Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa. 
Real Madrid kärsi Mestarien liigan välierien avausosassa 1-2-tappion Torinossa. Joukkue saa Juventusta vastaan Karim Benzeman takaisin avaukseen. Viikonloppuna tällin saanut keskikentän tärkeä Toni Kroos pystyy pelaamaan kamppailussa.
Juventuksen Paul Pogba on toipunut pelikuntoon ja ranskalainen aloittaa Juventuksen keskikentällä. Päävalmentaja Massimiliano Allegri luottaa kärjessä Alvaro Morataan ja Carlos Teveziin, jotka osuivat avausosassa.
**Real Madridin avauskokoonpano:**
Iker Casillas (c)  
Dani Carvajal  
Raphael Varane  
Sergio Ramos  
Marcelo  
Toni Kroos  
James Rodriguez  
Isco   
Gareth Bale  
Karim Benzema  
Cristiano Ronaldo
**Juventuksen kokoonpano:**
Gianluigi Buffon (c)  
Stephan Lichtsteiner  
Leonardo Bonucci  
Giorgio Chiellini  
Patrice Evra  
Andrea Pirlo  
Paul Pogba  
Arturo Vidal  
Claudio Marchisio  
Alvaro Morata  
Carlos Tevez
Bisons tasoitti finaalit - Katajalle paha menetys
Loimaan Bisons voitti Joensuun Katajan miesten Korisliigan finaaleissa ja tasoitti ottelusarjan 1-1:een.
Bisons jätti ensimmäisen finaaliottelun rökäletappion nopeasti taakseen ja aloitti toisen pelin uudella ilmeellä. Lopulta kotijoukkue vei ottelun 78-63 (16-12, 22-13, 15-12, 25-26) ja tasoitti finaalit 1-1:een.
Bisons onnistui ottelun alussa paremmin ja karkasi nopeasti kuuden pisteen päähän. Kataja koki vain parin minuutin pelin jälkeen pahan takaiskun, kun sentteri Tom Knight joutui jättämään kentän väännettyään polvensa. Kataja nousi kuitenkin mukaan otteluun Robert Arnoldin ja Petri Virtasen koreilla.
Toisessa erässä kotijoukkueen Anthony Hilliard jatkoi hyvää heittopeliään ja vei Bisonsin kahdeksan pisteen päähän kolmosellaan. Katajan viimeistely ontui, kun taas vastaavasti kotijoukkue osui läheltä ja kaukaa. Hilliardin viidennellä onnistuneella kaukoheitolla ero kasvoi jo 14 pisteeseen.
Tauon jälkeen Arnoldin peräkkäiset pisteet toivat Katajan nopeasti neljän pisteen päähän. Arnoldille ei kuitenkaan löytynyt tulitukea ja Bisons piti johtoasemansa. Katajan heitot kolisivat rautoihin ja kotijoukkue venytti jälleen eroa.
Vierasjoukkue jäi 28 pistettä upottaneen Arnoldin varaan ja loimaalaiset pääsivät juhlimaan finaalisarjan tasoitusta.
Bisonsin ykköstykki oli 28 pistettä upottanut Anthony Hilliard. Myös Roope Ahonen onnistui upottaen 18 pistettä. Katajalta vain Arnold ja Ken Horton kirjasivat yli 10 pistettä.
Seuraava ottelu pelataan Joensuussa lauantaina 16.5.
Pienyrittäjien retkeilypalvelut jäävät helposti huomaamatta – uusi nettisivusto kerää luontomatkat saman katon alle
Perämeren alueen ja Pohjois-Pohjanmaan luontomatkailua nostatetaan uudella nettisivustolla. Sivustosta odotetaan vetoapua alueen matkailuyrittäjille ja sen taustalla on Nouseva Rannikkoseutu.
Torstaina avautuvalle Retket.fi –sivustolle on alkuvaiheessa koottu puolensataa erilaista matkailukohdetta ja niihin liittyviä palveluja. Mukana on muun muassa kalastusta, villiyrttien keruuretkiä, venematkoja merelle sekä melontaretkiä. Palveluntuottajia on palvelun auettua mukana vajaat kolmekymmentä.
Apua pienyritysten markkinointiin
Sivuston avulla autetaan pienyrittäjiä markkinointia, joka on useimmille oman toiminnan kompastuskivi. Luontomatkailupalveluja järjesteävät yritykset, yhdistykset ja yhteisöt voivat itse nostaa palvelujaan sivustolle. Tietojen listaaminen on ilmaista ja tuottajat voivat itse ylläpitää omia tietojaan.
– Yhteismarkkinointisivuston avulla toivomme yhä useamman matkailijoiden ja paikallisten asukkaiden löytävän alueen monipuolisen luontomatkailutarjonnan, kertoo sivuston kehittämisessä mukana ollut Nousevan Rannikkoseudun projektipäällikkö Harri Kontio.
Keskustan ratkaisu Helsingin asuntopulaan: toimistoista koteja
Keskustan mielestä kaavoitusta ja maankäyttöä pitää vauhdittaa. Uusien asuinrakennusten lisäksi ratkaisuna Helsingin kasvavaan asuntopulaan nähdään esimerkiksi vanhojen toimistorakennusten muuttaminen asunnoiksi.
Keskusta tarjoaa lääkkeeksi Helsingin asuntopulaan toimistorakennusten muuttamista asuinkäyttöön.
– Se on ollut valtuustonkin linja, ja tätä linjaa on tärkeää jatkaa. Uusi teknologiakin luo siihen mahdollisuuksia, koska ihmiset tarvitsevat yhä vähemmän pysyvää työtilaa, toteaa keskustan kansanedustaja Olli Rehn.
Rehn korostaa myös täydennysrakentamisen tarpeellisuutta. Rehnin mukaan niin olemassaolevilla kuin uusillakin alueilla kannattaisi rakentaa entistä tiiviimmin, jotta asunnoista saataisiin kohtuuhintaisia.
– Kaavoitukseen ja maankäyttöön pitäisi saada vauhtia. Sama koskee Helsingin rakennusvalvontaa. Eli kun toimistorakennus muutetaan asuinkäyttöön, niin sen päätöksen ei pitäisi kestää seitsemää kuukautta, Rehn sanoo.
Keskustan piiristä on kuitenkin kuultu monenlaisia kantoja Helsingin alueen asuntorakentamisesta.
– No, keskustalle voisi suositella sellaista "muistiofiltteriä". Eli ihan kaikkia luovia ajatuksia ei kannata puolueen nimissä laittaa eteenpäin, kuittaa Rehn.
Ferrari-lupaus törmäili Barcelonan harjoituksissa - McLarenille lisää lupaavia uutisia
Raffaele Marciello sai koottua yhteensä 75 kierrosta kolaristaan huolimatta. Jenson Button alitti viikovaihteen kisan parhaan aikansa.
Lotuksen varakuljettaja Jolyon Palmer oli keskiviikon nopein, kun F1-sarjan tallit testasivat autojaan Barcelonassa. Britti painoi päivän aikana 87 kierrosta ja iski pohja-ajan harjoitusten viimeisellä vartilla.
Toiseksi nopein oli Mercedeksen Pascal Wehrlein, joka jäi kärjestä nelisen kymmenystä. Saksalainen piti harjoitusten nopeinta aikaa suurimman osan ajasta ja rohmusi eniten kierroksia, 137.
Ferrari-suojatti Raffaele Marciellon päivä sujui alavireisesti: nuori mies ajoi Sauberin ulos aamusessiossa ja aiheutti keskeytyksen vain kahdeksan kierroksen jälkeen. Italialainen joutui seuraamaan loput aamusta varikolta, mutta palasi radalle ja sai kerättyä yhteensä 75 kierrosta.
Iltapäivällä punaista lippua jouduttiin heiluttamaan Toro Rosson Carlos Sainzin ja Red Bullin Pierre Gaslyn törmäilyn takia. 
McLaren sai hyviä uutisia, kun Jenson Button kokosi 100 kierrosta Barcelonasta ja alitti viikovaihteen kisan nopeimman kierrosaikansa. Button jäi lopulta pehmeillä renkailla tykittäneiden Palmerin, Wehrleinin ja Gaslyn varjoon.
Barcelonan harjoitukset
1. Jolyon Palmer Lotus 1.26.080 87 kierrosta  
2. Pascal Wehrlein Mercedes 1.26.497 137  
3. Pierre Gasly Red Bull 1.26.683 75  
4. Jenson Button McLaren 1.26.927 100  
5. Alex Lynn Williams 1.26.967 52  
6. Esteban Ocon Force India 1.27.520 94  
7. Esteban Gutierrez Ferrari 1.27.930 119  
8. Carlos Sainz Toro Rosso 1.27.997 126  
9. Raffaele Marciello Sauber 1.28.829 75
Motoristi, tämä säästää kukkaroasi, ehkä jopa henkesi
Moottoripyörän ja -kuskin kolhut parkkipaikoilla ja huoltoasemien pihoissa keikkuvat korkealla vakuutusyhtiöiden tilastoissa. Motoristien kouluttajan mukaan pyörän käsittelytreeni ennen ajokautta säästäisi monen motoristin monelta murheelta.
Talven jäljiltä motoristin ajotaidot ovat ruosteessa. Moni hyppää kuitenkin pyörän selkään ja lähtee liikenteeseen ilman ajoharjoittelua.
Muuramelainen, neljättä kesäämoottoripyöräilevä Paavo Lindberg päätti toimia tänä keväänä toisin – ja  ihmettelee itsekin, miksi ei ole aikaisemmin harjoitellut.
Lindberg kiipesi itse pyörän selkään ensimmäistä kertaa vasta pappa-iällä, lastenlastensa moottoripyöräilyharrastuksen imussa.
– Kyllä hidasajon harjoittelu olisi kaikille motoristeille tärkeää. Sitä ei opi matka-ajossa, vaikka mittariin tulisi tuhansia kilometrejä Mäkin oon sitä ikäluokkaa, ettei ollut erikseen moottoripyöräkursseja autokoulussa. Kun kortin sai, sai päästää millä vaan, kesällä Jäämeren rantaa ajoreissua suunnitteleva Lindberg kertoo.
"Tähän asti jalat maassa"
Kuudetta kesää pyöräilevät jyväskyläläinen Jarmo Hänninen oli Lindbergin tavoin ensikertalainen ajoharjoittelussa, vaikka hänelläkin takana paljon ajokilometrejä.
–Hidasajo on yllätävän vaikeata. Tasapainoa ja harjoittelua se vaatii.
Hännisen tavoin kuudetta vuotta mopoileva jyväskyläinen Niina Pekkala tunnustaa, ettei ole ikinä tullut taitoja harjoitelleeksi muualla kuin liikenteessä.
– Tähän asti on aina ollut jalat maassa, kun olen hitaasti ajanut. Kyllä tällainen harjoittelu olisi kenelle tahansa tarpeellista, liikenteessä näkee aika aloittelijoitakin, joilla näkee jo ajoasennosta, että opetusta tarvitsisi.
Riskikuski osaa kaiken
Liikenneturvan ennakoivan ajamisen kouluttaja Tomi Rossi on motoristien ajatuksista mielissään. Rosilla on motoristeille ennen kunnon ajokauden aloittamista vain yksi neuvo: treeniä.
Hänen mielestään yksi luottokuskin ominaisuuksista on varovaisuus.
– Sellaisella on realistinen käsitys omista taidoista, ei luule itsestään liikoja ja haluaa harjoitella. Sellainen motoristi, joka luulee osaavansa jo kaiken, eikä siksi harjoittele, on riski liikenteessä.
Rossin mukaan vakuutusyhtiöt korvaavat eniten huoltoasemien pihoissa ja parkkipaikoilla tapahtuvia onnettomuuksia.
– Pienellä treenillä ne voisi välttää. Esimerkiksi hidasajo, mikä on normaalia moottoripyörän hallintaa, aiheuttaa eniten ongelmia. Vakaviin onnettomuuksiin liittyy taas se, ettei osaa jarruttaa oikein.
Keväisellä ajoharjoitettelulla oppii Rossin mielestä tunnistamaan oman taitotasonsa.
– Kun tietää, miten pyörän hallitsee, niin osaa sitten välttää vaaranpaikat.
_Ruosteenpoistokurssilla vieraili Riika Raitio._
Keskiviikko 13.5.2015
Hallitusneuvotteluissa on puhuttu maahanmuutosta. Muut suomalaiset eivät tunne romanien kulttuuria. Suomen koulujärjestelmä on maailman 6. paras.
Tuleva hallitus vastustaa rasismia
Hallitusneuvotteluissa on sovittu maahanmuuttopolitiikasta. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi asiasta keskiviikkona. Keskusta yrittää saada aikaan yhteisen hallituksen perussuomalaisten ja kokoomuksen kanssa.
Puolueet olivat hallitusneuvotteluissa samaa mieltä siitä, että Suomi tarvitsee työntekijöitä ulkomailta. Suomen seuraavan hallituksen mielestä työikäiset maahanmuuttajat ovat Suomelle tärkeitä, koska monet suomalaiset tulevat eläkeikään.
Kiintiöpakolaisten määrä ei muutu. Suomi ottaa maailman kriisialueilta ainakin 750 kiintiöpakolaista vuodessa.
Seuraava hallitus lupaa selvittää, paljonko maahanmuutto maksaa ja miten maahanmuutto vaikuttaa Suomeen. Maahanmuuttajien suomen opetusta aiotaan lisätä niin, että oppilaiden lähtötaso voidaan ottaa paremmin huomioon.
Seuraavan hallituksen mielestä Suomessa tarvitaan keskustelua maahanmuutosta. Keskustelun pitää olla avointa. Rasismia ei hyväksytä.
Hallitusneuvottelut jatkuvat vielä. Neuvottelujen johtaja on Juha Sipilä. Sipilä toivoo, että puolueet saavat uuden hallituksen valmiiksi toukokuun loppuun mennessä.
Muut eivät tunne romanien kulttuuria
Suomen romanit haluavat, että myös muut suomalaiset oppivat tuntemaan heidän kulttuuriaan. Keskiviikkona romanit esittelivät kulttuuriaan Kajaanissa. Yleisö sai kuulla romanien lauluja ja nähdä romanien pukuja ja koruja.
Monet suomalaiset eivät tunne romanien kulttuuria, vaikka romanit ovat asuneet Suomessa jo yli 500 vuotta. Romanien ja muiden suomalaisten tavat ovat joskus erilaisia. Romanit eivät esimerkiksi sinuttele vanhempia ihmisiä.
Romaneilla on oma kieli, jota monet romanit eivät enää osaa. Suomessa asuu noin 10 000 romania. Romanit ovat tulleet Eurooppaan Intiasta.
Suomen koulutusjärjestelmä on hyvä
Suomen koulut ovat hyviä. Suomen koulutusjärjestelmä on sijalla 6 kansainvälisessä vertailussa. Vertailussa oli mukana melkein 80 maailman maata.
Vertailu kertoo, että maailman parhaat koulut ovat Aasiassa. Vertailun parhaat maat olivat Singapore, Hongkong, Etelä-Korea, Japani ja Taiwan. Niiden jälkeen tulee Suomi, joka oli vertailun paras eurooppalainen maa.
Vertailun tekijä oli OECD-järjestö. Järjestö tutki erityisesti matematiikan ja luonnontieteiden eli fysiikan, kemian ja biologian opetusta. Huonoin tilanne oli Afrikan ja Etelä-Amerikan kouluissa.
Keskiviikko 13.5.2015
SDP:n Lindtman: Soini käänsi takkinsa, mutta oikeissa asioissa
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman antaa hallitukselle harvinaisen kiitoksen. Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan Outi Alanko-Kahiluodon mielestä hallitus lyö ovet kiinni maailmalle.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman myöntää, että opposition pitäisi haukkua hallitusta. Hän haluaa kuitenkin antaa kiitosta.
– Tunnustusta täytyy antaa, kun sen paikka on. Linjat ovat ihan oikeat: rajat eivät menneet kiinni, sanoo Lindtman.
– Kyllä tässä takinkääntö on Soinilta ollut ennätyksellisen nopeaa, mutta se on tapahtunut oikeissa asioissa. Toivottavasti muut perussuomalaiset seuraavat perässä.
Lindtman on ilahtunut siitä, että perussuomalaiset ovat valmis hyväksymään myös kriisirahastojen toiminnan. Moitteita tulee vain työntekijöiden oikeuksista.
– Olisin toivonut, että työntekijöiden oikeudet olisivat näkyneet EU-linjauksissa. Ne ovat kirjoittajalta unohtuneet. Muuten Suomen linja jatkuu kaikissa olennaisissa kysymyksissä.
Vihreät: "Yllätyksetöntä ja varovaista"
Vihreät ihmettelee, miten vähän edistysaskeleita uusi hallitus on valmis ottamaan. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto arvioi, että nyt otettiin takapakkia.
– Selkeää takapakkia on esimerkiksi se, että EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille tulee lukukausimaksut. Hallitus tekee lukukausimaksuista maahanmuuttokysymyksen, mitä se ei ole. Sehän on koulutuspoltiiikkaa, Alanko-Kahiluoto sanoo.
Vihreät arvostelee myös hallituksen päätöstä pitää kiintiöpakolaisten määrä ennallaan.
– Jotkut pitävät tätä varmaan voittona, mutta kun Välimerellä on kriisitilanne ja maailmassa on enemmän pakolaisia kuin koskaan, niin olisi ollut hyvä, että Suomi olisi vähän kasvattanut vaatimatonta pakolaiskiintiötä.
Alanko-Kahiluoto ei näe hallituksen linjauksissa mitään sellaista uutta, joka nostaisi Suomen nousuun. Hänen mielestään linja on pikemminkin se, että "ollaan varovaisia ja lyödään ovet kiinni".
Irakin puolustusministeriö sanoo Isis-johtajan kuolleen ilmaiskussa
Irakin puolustusministeriön mukaan terroristijärjestö Isisin toiseksi korkea-arvoisin johtaja on kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemässä ilmaiskussa. Yhdysvallat ei vahvistanut eikä kommentoinut asiaa. Myöskään Isis ei ole vahvistanut väitettä ja myöhemmin keskiviikkona Irakin sisäministeriö sanoi, ettei puolustusministeriön väitettä voitu vahvistaa.
Irakin puolustusministeriö sanoi keskiviikkona, että islamistisen terroristijärjestön Isisin toiseksi korkea-arvoisin johtaja, Abu Alaa al-Afarina tunnettu mies on kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman tekemässä ilmaiskussa Pohjois-Irakissa lähellä Syyrian rajaa.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö sanoi, että se oli tietoinen irakilaisministeriön raportista, mutta ei pystynyt riippumattomasti vahvistamaan sitä.
Irakin puolustusministeriö on aiemminkin julkaissut perättömiksi osoittautuneita väitteitä. Useat irakilaisviranomaisten kuolleiksi julistamat Isis-johtajat on myöhemmin nähty elossa.
Myöhemmin keskiviikkona Irakin sisäministeriön edustaja sanoi, että Afari olisi ollut paikalla iskun tapahtuessa, mutta että hänen kohtalostaan ei ole selvyyttä. Sisäministeriön mukaan ei ole varmaa, haavoittuiko Afari edes iskussa.
Liittouma sanoi tehneensä ilmaiskun alueella viimeisen vuorokauden aikana, mutta ei kommentoinut väitteitä Afarin kuolemasta.
Irakin puolustusministeriön mukaan Afari kuoli moskeijaan tehdyssä iskussa kymmenien muiden paikalla olleiden islamistien kanssa. Puolustusministeriö ei maininnut tarkkaa aikaa iskulle, eikä sen tarkkaa uhrimäärää. Ministeriö sanoi, että sen lausunto perustui "täsmälliseen tiedustelutietoon". Ministeriö julkaisi lausunnon yhteydessä mustavalkoisen videon, jossa rakennus tuhoutuu ilmaiskussa.
Myöhemmin keskiviikkona Yhdysvallat sanoi, etteivät liittouman lentokoneet ole pommittaneet moskeijaa.
Irakin Ninivehin kuvernööri kertoi BBC:lle, että hänen lähteensä ovat vahvistaneet Afarin kuoleman ja että isku tapahtui maanantaina. Irakilainen turvallisuusanalyytikko sanoi keskiviikkoiltana uutistoimisto Reutersille, että Afarin kuolemaa ei voitu vielä todistaa, mutta hänen mukaansa toinen korkea-arvoinen Isis-johtaja olisi kuollut iskussa.
Aiemmin irakilaislähteet kertoivat Isisin johtajan Abu-Bakr al-Baghdadin haavoittuneen liittouman ilmaiskussa samalla alueella, jonka jälkeen Afari olisi joidenkin lähteiden mukaan noussut järjestön johtoon.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on torjunut asiasta kertovat raportit. Sen mukaan ei ollut mitään syytä olettaa Baghdadin haavoittuneen iskussa ja että hän on edelleen kykenevä johtamaan Isisiä.
Yhdysvallat on luvannut Afarin jäljille johtavista vihjeistä 7 miljoonan dollarin palkkion.
Ennakkosuosikki-Contador otti pinkkipaidan haltuunsa
Pyöräilyn Italian ympäriajon suuri ennakkosuosikki Alberto Contador nousi Giron kärkeen. Keskiviikkona poljettiin 152 kilometrin mäkietappi La Speziasta Abetoneen.
Italian ympäriajon viidennellä etapilla nähtiin aikainen
irtiotto Jan Polanc, Sylvain Chavanel, Silvan Dillier, Axel Domont ja Sergei
Tvetcov ampaisivat karkuun jo 16 kilometrin jälkeen. Parhaimmillaan viisikko
sai yli 10 minuutin kaulan pääjoukkoon.
Tvetcov oli ensimmäinen, joka putosi kärjen vauhdista ja
seuraavaksi vauhti oli liikaa Domontille. Polanc teki oman ratkaisunsa, kun
maaliin oli 10 kilometriä. Lampre-Meridan 23-vuotiaan slovenialaispolkijan
irtiotto piti loppuun asti.
Takaa-ajojoukosta esiin nousivat Chavanelin lisäksi Alberto
Contador, Fabio Aru, Richie Porte ja Mikel Landa Meana. Contador herätteli
ryhmää 4,5 kilometriä ennen maalia, mutta ei saanut muihin tarvittavaa eroa
aikaiseksi. Chavanel ylitti maaliviivan toisena ennen Arua, Contadoria ja Portea.
Tinkoff-Saxo-tallin Contador nappasi Giron johtopaikan
haltuunsa 2 sekunnin erolla Astana-tallin Aruun. Sky-tallin Porte on Contadoria
20 sekuntia perässä. Neljännen etapin jälkeen johtanut Orica-EdgeGreenin Simon
Clarke tuli maaliin yli 4 minuuttia kärjen perässä ja putosi
kokonaistilanteessa liki 2 ja puoli minuutin päähän Contadorista.
Ranskalaisen FDJ-tallin suomalaispolkija Jussi Veikkanen jäi voittajasta lähes 18 minuuttia ja on kokonaistilanteessa 183. sijalla (+1.12.47).
ELY-keskukset toivovat pykälärattaisiin juuttuneen kesäteatterin jatkavan tavalla tai toisella
Vuosikausia tilapäisellä luvalla toiminut suosittu kesäteatteri Miinan monttu Etelä-Hämeessä Hausjärvellä tuskin saa jatkaa nykyisellä paikallaan tienristeyksen tuntumassa. ELY-keskus vetoaa siihen, että tiealue on tarkoitettu tienpidollisiin tarkoituksiin, eikä säännölliseen teatteritoimintaan.
Hausjärven Turkhaudan kylän kesäteatteriesitykset Miinan Montussa loppunevat tähän kesään.
Uudenmaan ELY-keskus ei halua uusia teatterin 10 vuotta voimassa ollutta tilapäistä lupaa, jolla teatteri on toiminut valtion maalla, aivan tienristeyksen tuntumassa. Sopimus umpeutuu vuoden 2015 lopussa.
– Lain mukaan tienpitäjä voi antaa tilapäistä käyttöä varten tiealueelle lupia, mutta pysyvää käyttöä varten lupia ei voi antaa, perustelee päätöstä kunnossapitopäälllikköPekka Rajala Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Pysyvää käyttöä varten lupia ei voi antaa
Satoja ihmisiä esityksissä pyörittävä kesäteatteri on ELY-keskuksen mukaan myös liikenneturvallisuusriski.
Teatteri sijaitsee montussa ja sen katsomo on rakennettu jyrkkään tienliuskaan. Aivan katsomon takana kulkee tie.
Rajala muistuttaa, että tiealueeseen kuuluvat ajoradan lisäksi muut tierakenteet, kuten luiskat, ojat ja vastaliuskat. Niihin ei sovi kajota, sillä ne pitävät tien paikallaan.
– Jos liuska (jolla teatterin katsomo sijaitsee) ei olisi tiealuetta, niin silloin alueen omistaja voisi tehdä sille mitä tahansa. Esimerkiksi kaivaa sen pois. Tie sortuisi, jos sitä luiskaa ei olisi. Tällaisia tapauksia on, se on täysin mahdollista, kunnossapitopäällikkö Rajala kuvailee tilannetta.
Miinan monttua pyörittää Nuorisoseura Silmu. Se on uskonut sitkeästi, että toiminta voisi jotenkin jatkua, vaikka virkamiehet olivat jo useasti varoitelleet, ettei tilapäistä lupaa tulla enää uusimaan.
Investoinnit antoivat uskoa jatkosta
Uskoa huomiseen toi sekin, että seura sai kymmeniä tuhansia euroja EU-rahaa, jolla se paransi 500 hengen katsomoa ja teki siihen siirrettävän kangaskaton.
Pekka Rajala vakuuttaa, ettei Uudenmaan ELY:llä ole mitään syytä ajaa Miinan montun toimintaa alas.
– Me emme ole lopettamassa toimintaa missä tapauksessa. Toivomme todella, että teatterin toiminta jatkuu, mutta meillä ole ei ole mahdollisuutta osoittaa tiealuetta teatterikäyttöön pysyvästi.
Myös Hämeen ELY-keskus toivoo, että kesäteatteritoiminta jatkuisi Hausjärven Turkhaudassa kesän jälkeenkin.
Toivommekin, että teatterin katosrakennelma voitaisiin hyödyntää uudessakin paikassa
Hämeen ELY rahoitti kesäteatteria muun muassa suuren katsomorakennuksen hankinnassa. Teatterin takia risteysalueelle rakennettiin myös suojatiet ja tehtiin levennyksiä.
– Onhan ratkaisu sekin, että toimintaa pyörittävä yhdistys lähtee hakemaan uutta paikkaa. Toivommekin, että teatterin katosrakennelma voitaisiin hyödyntää uudessakin paikassa. Koska toiminta on näin pitkään jatkunut, niin meillä ei ole takaisinperintään liittyviä vaatimuksia. Myönnetty rahoitus on jo kuoletettu, vakuuttaa ylijohtaja Pekka Savolainen Hämeen ELY:sta.   
Miinan Montun kesäteatteriesitykset ovat keränneet vuosittain 2 500 - 3 500 katsojaa.
Lasermehu hörppäsi mökömaitoa – klubin järjestäjät riidoissa keskenään
Helsingin Tavastialla perjantaisin juhlittavan Lasermehu-klubin järjestäjät ovat ajautuneet riitoihin keskenään.
Let The Bass Get You -blogi julkaisi
tänään 13. toukokuuta [Lasermehun vallankumous -nimisen](http://letthebassgetyou.blogspot.fi/2015/05/lasermehun-vallankumous.html?m=1) postauksen, jossa
Lasermehun perustajajäsen **Jarno-Erik** **Faarinen eli DJ KillBunny** kertoi, että hän on joutunut rahariitoihin **DJ Rony Rexin**
ja **LCMDF**-yhtyeestä
tutun **Emma Kemppaisen** kanssa, eikä enää ole mukana Lasermehu-klubeilla.
Sittemmin julkaisu on poistettu netistä.
Faarinen kertoo YleX:lle, että riita sai alkunsa
rahasta, eikä sitä ole saatu ratkaistua yrityksistä huolimatta.
\- Olin kaksi viikkoa sairaana
ja sillä välin Rony ja Emma ehtivät taktikoida mun selän takana. Roni Vartio eli
DJ Rony Rex ehti hommata aputoiminimekseen nimen Lasermehu ja sillä perusteella
hän sai jatkaa klubia Tavastialla ilman minua, Faarinen sanoo.
Faarisen mukaan Tavastian
toimitusjohtaja **Juhani Merimaa** haluaisi, että DJ:t sopisivat riidan keskenään.
Rony Rex puolestaan pitää Faarista valehtelijana.
\- Pidempiä kommentoimatta ne
ovat Jarnon omia mielipiteitä, jotka eivät pidä paikkaansa. Bileet jatkuvat
ihan normaalisti Tavastialla. Ei mulla muuta, lyhytsanainen Rony Rex kommentoi
YleX:lle.
Lue myös:
[Uusi klubi Helsinkiin –
markkinoidaan Tinderissä ja opetetaan twerkkausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251697)
Viivakoodilliset rannekkeet käytössä päivystyksessä – potilaan luotettava tunnistaminen lisää potilasturvallisuutta
Kainuun soten yhteispäivystyksessä on otettu käyttöön sähköiset potilasrannekkeet. Aiemmin rannekkeet ovat tulleet potilaille tutuiksi lähinnä erikoissairaanhoidon puolella, mutta nyt potilasturvallisuuden vuoksi niitä käytetään myös päivystyksessä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän yhteispäivystyksessä otettiin käyttöön uusi toimintatapa noin kuukausi sitten. Uuden toimintaohjeen mukaan kaikille päivystykseen ilmoittautuneille potilaille laitetaan ranteeseen sähköinen potilasranneke, jossa on potilaan nimi ja syntymäaika. Aiemmin rannekkeita on jo käytetty muun muassa erikoissairaanhoidon puolella, kuten vuodeosastoilla.
– Viivakoodillinen potilasranneke tulostetaan kaikille päivystyspotilaille. Sen tarkoituksena on varmistaa ja tunnistaa potilaan henkilöllisyys, sillä potilaan luotettava tunnistaminen lisää potilasturvallisuutta. Esimerkiksi tajuttomien, sekavien ja muistisairaiden potilaiden kohdalla potilaan henkilöllisyyden varmistaminen on tärkeää. He eivät välttämättä pysty itse kertomaan nimeään. Ambulanssilla tulevien potilaiden kohdalla ensihoitaja ja päivystyksen sairaanhoitaja tunnistavat yhdessä potilaan henkilöllisyyden, päivystysalueen ylihoitaja Terhi Kaakinen kertoo.
Potilasrannekkeet ovat käytössä useiden sairaaloiden yhteispäivystyksissä.
Potilas pitää ranneketta yhden hoitojakson ajan. Hoidon päätyttyä sairaanhoitaja poistaa rannekkeen, tai potilas voi irrottaa sen itse.
– Päivystyksessä asetettu ranneke on käytössä koko hoitojakson ajan esimerkiksi potilaan siirtyessä leikkaussaliin ja leikkaussalista vuodeosastolle. Ja sen kanssa voi käydä suihkussakin, Kaakinen mainitsee.
Karhu metsässä 
Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja **Tero Karhu** matkustaa Luontoviikon aikana Lapista kohti etelää ja tapaa reittinsä varrella kiinnostavia ihmisiä, joita nähdään myös Ps:n Luontoviikon lähetyksissä. Helatorstain ja perjantain välisen yön vankkumaton city-ihminen Tero viettää kuitenkin ypöyksin metsässä - elämänsä ensimmäistä kertaa.
Miten kaupunkilaispojalta onnistuu yösijan rakentaminen? Onko hän ymmärtänyt pakata reppuunsa oikeat tavarat? Entä tuleeko uni silmään metsän siimeksessä?
**Katso itse, kuinka Teron käy - suora lähetys alkaa tällä sivulla helatorstaina 14.5. kello 18.30.**
EDIT 14.5. klo 17.40 (lisätty Teron suunnittelema metsäyön aikataulu)
Tero on suunnitellut metsäyölleen seuraavan aikataulun:
Klo 18.15 Haastattelu Radio Suomessa
Klo 18.30 Tero esittelee yöpymispaikkansa ja varusteensa Keuruulla
Klo 19.00 Nuotion virittelyä
Klo 19.30 Ongintaa, tavoitteena pyydystää iltapalaksi pari ahventa Keurusselältä
Klo 20.30 Ahventen grillausta ja muuta ruoanlaittoa
Klo 21.00 Yösijan rakennus alkaa
Klo 22.00 Aurinko laskee ja puhutaan hetki rakkaudesta
Klo 22.30 Iltatoimet eli pulahdus järveen ja hampaiden pesu
Klo 23.15 Haastattelu Radio Suomessa
Klo 00.00 Nukkumaan
Karhun yö metsässä päättyy aamukahveihin perjantaina 15.5. noin klo 09.00.
Voit tsempata Teroa twitterin välityksellä tunnisteella **#karhumetsässä** ja auttaa miestä mm. rakentamaan itselleen yösijan keskisuomalaisen metsän siimekseen.
#Karhumetsässä Twitterissä:
Vasta 20-vuotias huippulahjakkuus löytyi kuolleena kotoaan
Tanskalainen Rasmus Larsen ei ilmaantunut belgialaisseuransa tapaamiseen. Spiroun Charleroin pudotuspelejä siirrettiin suru-uutisen vuoksi.
Tanskalainen koripallon huippulupaus Rasmus Larsen löytyi keskiviikkona kuolleena kodistaan, belgialainen [Spirou Charleroi ilmoittaa kotisivullaan](http://www.proximusspirou.be/rasmus-larsen-decede-inopinement/).
Larsen ei saapunut paikalle seuran tapaamiseen ja tämän jälkeen vasta 20-vuotias pelaaja löydettiin.
Kuluvan kauden piti olla ensimmäinen Espanjassa, mutta loukkaantumisista kärsinyt nuorukainen palasi takaisin Belgiaan.
\- Tämä on todellinen suru-uutinen hänen perheelleen ja läheisilleen. Olemme todella järkyttyneitä, sanoo päävalmentaja Gio Bozzi.
Spirou perui keskiviikkoillan välieräsarjan ensimmäisen ottelunsa Ostendea vastaan ja peliä siirretään myöhemmäksi.
Sipilän 10 vuoden visio: byrokratiaa vähemmäksi, satsausta koulutukseen ja biotalouteen
Työn teettäminen, yrittäminen ja investointi olisivat aiempaa kannattavampaa. Sosiaali- ja terveydenhuollossa painopiste olisi ennaltaehkäisyssä ja sujuvissa hoitoketjuissa.
Hallitusneuvotteluiden vetäjä Juha Sipilä on esitellyt ensimmäisen luonnoksensa strategisista painopisteistä kymmenelle vuodelle.
Suomi vuonna 2025 on Sipilän visiossa maa, jossa on eettisesti kestävä tasapaino yksilön velvoitteiden ja yhteiskunnan vastuiden välillä. Ihmisellä on vapaus ja vastuu rakentaa omaa, perheensä ja läheistensä elämää. Myös keskinäistä luottamusta ja vahvaa yhteenkuuluvaisuuden tunnetta painotetaan.
Julkisen talouden tulot ja menot ovat tasapainossa, eikä eletä velaksi.
Ahkeruus palkitaan. "Kasvava talous perustuu hyvään johtamiseen, vahvaan yrittäjyyteen ja omistajuuteen sekä koko Suomen voimavarojen hyödyntämiseen", visiossa todetaan.
Visiossa käsitellään viisi osa-aluetta. Hyvinvointi esitellään niistä ensimmäisenä. Omat osionsa saavat myös työllisyys, kilpailukyky ja kasvu, osaamisen vahvistaminen sekä biotalous ja puhtaat ratkaisut. Listan viidentenä on toimintatapojen uudistaminen, jossa käsitellään muun muassa turhan sääntelyn purkamista.
_1. Hyvinvointi: "Suomalaiset voivat paremmin ja kokevat pärjäävänsä erilaisissa elämäntilanteissa."_
Vision esittämien tavoitteiden mukaan jokainen kokee voivansa vaikuttaa, tehdä valintoja ja ottaa vastuuta. 
Sosiaali- ja terveydenhuollossa painopiste on ennaltaehkäisyssä. Hoitoketjut ovat sujuvia, henkilöstö voi hyvin ja tietojärjestelmät toimivat. Uudistuksen myötä yhteisillä varoilla saadaan enemmän terveyttä ja hyvinvointia.
_2. Työllisyys, kilpailukyky ja kasvu_
Suomessa työn tekeminen ja työn teettäminen on aina kannattavaa.
Suomi on kilpailukykyinen maa, jossa yrittäminen, omistaminen ja investoiminen on nykyistä kannattavampaa.
_3. Osaaminen ja koulutus: "Suomi on maa, jossa tekee mieli oppia koko ajan uutta."_
Visiossa Suomi on koulutuksen, osaamisen ja modernin oppimisen kärkimaa.
Suomalaisten osaamis- ja koulutustason nousu tukee suomalaisen yhteiskunnan uudistumista ja mahdollisuuksien tasa-arvoa.
_4. Biotalous ja puhtaat ratkaisut_
Suomi on bio- ja kiertotalouden sekä cleantechin edelläkävijä.
Kestävien ratkaisujen kehittämisen, käyttöönoton ja viennin myötä vaihtotase paranee, omavaraisuus kasvaa sekä luodaan uusia työpaikkoja. Niiden avulla saavutetaan myös ilmastotavoitteemme ja Itämeren hyvä ekologinen tila.
_5. Toimintatavat_
Julkisissa palveluissa ja yksityisellä sektorilla tapahtuu tuottavuusloikka, joka perustuu kahteen tekijään. Tartutaan digitalisaation mahdollisuuksiin sekä puretaan turhaa sääntelyä ja byrokratiaa.
Maan uudistumista tuetaan luottamukseen, vuorovaikutukseen ja kokeilujen hyödyntämiseen perustuvalla johtamiskulttuurilla.
Halvalla meni – Turun Normaalikoulu tienasi haarukoilla, veitsillä ja lusikoilla alle tonnin
Nettihuutokaupassa turkulaiskoulun kauppaamien aterimien hinta kohosi hetki hetkeltä, mutta lopputulos ei päätä huimaa. Yhden aterimen hinnaksi tuli alle viisikymmentä senttiä.
Turun Normaalikoulu laittoi nettihuutokauppaan myytäväksi liki kaksituhatta veistä, haarukkaa ja lusikkaa. Aterimet olivat Hackmanin merkkituotteita, tosin koulun käytössä jo kuluneita.
Aterimet pantiin myyntiin, koska Norssissa alkaa kesäkuun alussa mittava remontti, ja kaikesta ylimääräisestä haluttiin päästä eroon.
Myynnissä oli liki kaksituhatta aterinta
Aterimet myytiin kolmessa erässä. Korkein hinta 400 euroa maksettiin 320 lusikasta, haarukasta ja veitsestä. Tarjouksia jätettiin yhteensä 16 kappaletta. Tarjousajan loputtua kello 18:15 aterimista oli tarjottu 325 euroa.
Nettihuutokaupan sääntöihin kuuluu kuitenkin se, että viimeisimmän hyväksytän tarjouksen jälkeen on vielä kolme minuuttia lisäaikaa tehdä uusia tarjouksia. Niinpä aterimien hinta nousi vielä muutamaan kertaan, ja päätyi siis lopulta 400 euroon.
Kaksi muuta koulun aterinerää sisälsi kumpikin ruokailuvälineitä 750 kappaletta. Toisesta erästä maksettiin 275 euroa ja toisesta 200 euroa. Niinpä Varissuon Normaalikoulu tienasi ruokailuvälineillä yhteensä 875 euroa.
Yhden aterimen hinnaksi tuli näin ollen 48 senttiä.
Konsta Punkan vinkeillä enemmän irti älypuhelimen kamerasta
Valokuvaaja** Konsta Punkka** ponnahti suuren yleisön tietoisuuteen sosiaalisen median kautta. Konstan sykähdyttävät eläin- ja luontokuvat ihastuttavat ihmisiä ympäri maailmaa. Vaikka Konsta kuvaakin ammatikseen kalliilla järjestelmäkameralla, löytää hän myös älypuhelimien kameroista puolensa. Konsta paljastaa, että esimerkiksi kaikki hänen eläinvideonsa on älypuhelimella kuvattu.
- Älypuhelimissa parasta on se, että kamera on mukana aina kaikkialla.
Konsta mainitsee myös, että älypuhelimen keveys ja pieni koko ovat toisinaan valttikortteja. Lisäksi puhelimen saa napattua nopeasti esille tarpeen tullen. Käyttövalmis kamera on vain muutaman näpäytyksen päässä.
Konstan mukaan älypuhelimella saa hienoja kuvia esimerkiksi silloin jos ottaa kuvan esimerkiksi lätäkön tai lammen kautta. Puhelimen etu järjestelmäkameraan verrattuna on tuolloin se, että älypuhelimen saa ihan veden pintaan kiinni.
Viisi vinkkiä parempiin kuviin
Konsta listasi Puoli seiskan pyynnöstä viisi vinkkiä siihen, miten älypuhelimella saa otettua entistä parempia kuvia. Vinkit ovat:
**Kuvaa läheltä**
Älypuhelimella kuvatessa pääsee helposti todella lähelle kuvauskohdetta. Konstan mukaan hienoja otoksia saa kuvaamalla aivan maan- tai vedenrajasta.
**Hyödynnä heijastuksia**
Hienoja heijastuskuvia saa otettua, kun vie älypuhelimen lähelle lätäkön- tai lammen pintaa. Lätäkön voi tehdä itse minne tahansa. Tällöin esimerkiksi oravasta tai rakennuksesta otetusta kuvasta saa mielenkiintoisemman.
**Valitse ajankohta tarkoin**
Älypuhelimet ovat huonoja yökuvauksessa. Kaikkein parhaita kuvia saa aamulla ja illalla, jolloin valo on pehmeää. Päivällä valo ja varjot ovat liian kovia älypuhelimella kuvattaviksi.
**Valitse kuvakulma huolella**
Älypuhelimella ei voi tehdä korkealaatuisia zoomauksia, joten kuvaajan jalat toimivat zoomina. Kiertele kuvauspaikkaa rauhassa ensin muutaman minuutin ajan ja valitse vasta sitten paras kohta kuvan ottamiselle.
**Panosta sovelluksiin**
Älypuhelimella kuvatessa kannattaa satsata etenkin jälkieditointiin käytettäviin sovelluksiin, joita on tarjolla runsaasti. Niiden avulla kuvista saa entistä enemmän irti. Myös älypuhelimella valokuvaamiseen on tarjolla monia erilaisia sovelluksia.
Lue myös:
[Konsta Punkka kuvaa eläinten ehdoilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/08/konsta-punkka-kuvaa-elainten-ehdoilla)
[Puoli seiskan Kevätkuva 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/28/kuvataan-kevat-yhdessa-psn-kevatkuva-2015)
Jari Isometsä sai lähtöpassit Pilvenmäen raviradan johdosta
Forssan Seudun Hippos ry on irtisanonut toiminnanjohtajana toimineen Jari Isometsän tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Isometsä ehti toimia tehtävässään vajaat puolitoista vuotta.
Forssan Seudun Hippos ry on irtisanonut toiminnanjohtajana toimineen Jari Isometsän tuotannollisten ja taloudellisten syiden vuoksi.
Työsuhde irtisanottiin keskiviikkona hyvässä yhteisymmärryksessä, kerrotaan yhdistyksen verkkosivuilla.
Aiemmin maastohiihtokarpaasina menestynyt Jari Isometsä aloitti Pilvenmäen raviradan toiminnanjohtajana vajaat puolitoista vuotta sitten, tammikuussa 2014.
Raviradan toiminnanjohtajan tehtäviä hoitaa toistaiseksi Forssan Seudun Hippoksen puheenjohtaja Isto Mäki-Tulokas.
Isometsän erottamisesta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Listeria uhkaa Satamaidon tulevaisuutta: "Meijerin historian vakavin paikka"
Itsenäisenä säilynyt satakuntalainen osuusmeijeri on joutunut historiansa vaativimpaan tilanteeseen. Kuluttajien luottamus täytyisi pystyä voittamaan takaisin entero- ja listeriabakteerilöydösten jälkeen.
Satakuntalainen osuusmeijeri Satamaito on säilynyt itsenäisenä Valion ja Arlan puristuksissa. Kun useat muut maakunnalliset meijerit ovat yhdistyneet meijerijätti Valioon, Satamaito on pitänyt kiinni omasta linjastaan.
Satakuntalaisten suosima ja rakastama maitoyhtiö on nyt historiansa vakavimman ongelman edessä. Viimeviikkoinen [enterobakteerilöydös](http://yle.fi/uutiset/enterobakteeri_meijerissa_hyvin_harvinainen__satamaidon_tuotanto_keskeytetty/7981615) ja parin päivän tuotantokatkos olisi vielä voinut jäädä yksittäistapaukseksi, mutta tiistaina tehty[ listeriabakteerilöydös](http://yle.fi/uutiset/satamaidon_listeriaepaily_vahvistui/7992503) vavisuttaa kuluttajien luottamusta.
Listeria on meijerien tappaja
Satakuntalaiset muistavat hyvin Mouhijärven osuusmeijerin kuoleman 90-luvulta. Maistuvasta voistaan kuulu pienmeijeri kaatui, kun sen tuotteista löytyi listeriaa.
Satamaidon kannalta on tärkeää, että bakteerilöydökset on tehty omavalvonnassa. Tuotteet on vedetty nopeasti markkinoilta. Viestintä olisi kuitenkin voinut toimia nopeammin ja tehokkaammin.
Nyt Satamaito toimittaa omistajiensa eli maitotilallisten tuottaman maidon muihin meijereihin jalostettavaksi ja pakattavaksi Satamaidon pakkauksiin. Jo perjantaina kauppojen hyllyiltä[pitäisi löytyä](http://yle.fi/uutiset/satamaitopalaahyllyihinmaitopakataanmuissameijereissa/7992664)Satamaidon tuotteita.
Jos tilanne pitkittyy, se aiheuttaa vakavia vaikeuksia markkinaosuuksien menettämisestä taloudellisiin tappioihin.
Miten Satamaito selviää?
Taloudellisesti tilanne on pienelle meijerille kuitenkin hyvin vakava. Porin keskustassa tähän saakka toiminut [yhtiö on investoinut](http://yle.fi/uutiset/meijeri_satamaito_muuttaa_porista_ulvilaan/7223366) uuteen meijerirakennukseen, joka on määrä avata tulevaisuudessa Ulvilaan. Rahaa on siis käytetty kassasta kasvun hakemiseen, ja puskuri on normaalitilannetta pienempi.
– Tämä on Satamaidon historian vakavin paikka. Jos tilanne pitkittyy, se aiheuttaa vakavia vaikeuksia markkinaosuuksien menettämisestä taloudellisiin tappioihin, meijerin toimitusjohtaja Jarmo Oksman sanoo.
Oksmanin mukaan Satamaidon taloudellisia tappioita ei ole vielä laskettu, mutta ne ovat mittavat. Yhtiö on jo aiemmin [menettänyt markkinaosuuksiaan](http://yle.fi/uutiset/satamaito_menettanyt_markkina-asemiaan_satakunnassa/7766690) jopa kotiseudullaan kauppojen omien halvempien merkkien paineessa.
Yle Satakunnan tietojen mukaan satakuntalaiset kauppiaat ovat keskiviikkona hakeneet maitoa pitkien matkojen takaa omilla autoillaan ja luottamus Satamaitoon on heikentynyt. Maitohyllyt ovat monissa kaupoissa olleet tyhjinä.
Luottamus on tärkein
Satamaito tekee nyt kaikkensa bakteerien poistamiseksi tuotantolinjastosta. Kaikki ei ole kuitenkaan yhtiön käsissä.
Paljon on kiinni siitä, uskovatko meijerin päämarkkina-alueen eli Satakunnan kuluttajat vielä "omaan" meijeriinsä. Jarmo Oksman ei voi tehdä muuta kuin toivoa parasta.
Meijerin lisäksi monen muun tulevaisuus on uhattuna: Satamaidon omistaa 210 satakuntalaista maidontuottajaa. Meijeri saa omistajiltaan vuosittain jalostettavaksi 45 miljoonaa litraa maitoa ja työllistää yhteensä noin 100 ihmistä.
Kauniiksi kikkailemalla: Ripsipidennykset, pyllyfarkut ja itseruskettavat ovat jo arkipäivää
Naiset hakevat jatkuvasti uusia keinoja kauneutensa korostamiseen. Esimerkiksi ripsienpidennyksillä, rusketuksella ja kulmakarvojen värjäämisellä haetaan myös helpotusta päivittäiseen kaunistautumiseen. Myös takapuolen muotoja korostavat farkut ovat nousseet suureen suosioon.
Peilin edessä istuu nuori nainen ehostamassa meikkiään. Torniolainen Jennika Halonen on valmistautumassa muotinäytökseen, joten hiukset ja meikin on oltava tiptop.
Arkena Halonen haluaa näyttää hyvältä, mutta jättää väliin joka-aamuisen ripsivärin ja pohjameikin laittamisen. Tämän nainen korvaa säännöllisellä ripsienpidennysten huoltamisessa ja rusketuksella.
– Vaikka meikkipohjan jättäisi tekemättäkin, iho näyttää hehkuvalta kun iho on päivettynyt. Ripsenpidennykset tekevät silmistä näyttävämmät ja se helpottaa arkimeikkiä. Ei tarvitse alkaa värkkäämään kajalin ja ripsivärin kanssa, Halonen pohtii.
– Käyn kerran kuukaudessa solariumissa ja lisäksi käytän itseruskettavia. Ripset huollan noin kolmen viikon välein, Halonen arvioi.
Ulkonäön muokkaaminen yhä suositumpaa
Oman ulkonäön muokkaaminen on entistä helpompaa ja hyväksyttävämpää. Jatkuvasti kasvava kauneudenhoitoala tuo mitä erilaisimpia vaihtoehtoja ulkoisen olemuksen muokkaamiseen.
Kestopigmentoinnit, ripsienpidennykset, rakennekynnet, vartaloa muokkaavat alus- ja päällysvaatteet ja jopa [kirurgiset toimenpiteet](http://yle.fi/uutiset/kauneusleikkauksiin_ei_enaa_tulla_takaoven_kautta/7989700) ovat yhä suositumpia. Lisäksi vaatekaupoissa kysyttyjä ovat ns. pyllyfarkut eli housut, jotka leikkauksella korostavat takapuolen muotoa.
Hiustenpidennyksetkin ovat jo pidemmän aikaa tarjonneet helpotusta ohuiden ja lyhyiden hiusten kanssa kamppaileville.
Halonenkin satsaa tukan laittamiseen sujauttamalla päähän klipsipidennykset. Juhlia varten laitetaan myös kynnet kuntoon kaupasta ostettavilla tekokynsillä.
– Juhlia varten laittautumisessa voi mennä parikin tuntia. Silloin meikkaan enemmän ja laitan pidennykset päähän. Aiemmin käytin niitä päivittäin, mutta oma tukka kasvoi pidemmäksi ja totta puhuen laiskistuin siihen hommaan, Halonen naurahtaa.
Konstien riskit tiedossa
Solariumin ihosyöpävaara on mietityttänyt nuorta naista. Tämän takia Halonen ei juokse solariumissa viikottain, vaan lisää rusketusta purkista.
Näyttävillä ripsienpidennyksilläkin on toinen puoli, niissä käytettävä liima voi silmään joutuessa vaurioittaa sarveiskalvoa.
– Olen välillä miettinyt näitä asioita, mutta suoranaisesti nämä eivät pelota. Minusta on tärkeää näyttää hyvältä ja haluan satsata siihen. Se lisää itsevarmuutta, Halonen pohtii.
Prinssi Charlesin kirjeistä tihkui tietoja – "Britannian joukot liian pienet Irakin sodassa" 
Britanniassa on käyty kymmenen vuotta vilkasta keskustelua prinssi Charlesin poliittisesta puolueettomuudesta, jos kirjeet julkaistaan.
Prinssi Charlesin mielestä Britannian joukot eivät olleet riittävän suuret Irakin sodan aikana. Asia tuli esille tänään julkaistusta prinssi Charlesin vuonna 2004 kirjoittamasta kirjeestä entiselle pääministeri Tony Blairille. Kirje oli yksi 27:stä prinssi Charlesin kirjoittamasta kirjeestä. Kirjeet on kirjoitettu vuosina 2004–2005. 
Blairille osoitetussa kirjeessä prinssi Charles toteaa, että Irakin sota on vain yksi esimerkki tilanteesta, jossa armeijalla ei ole riittäviä joukkoja haastavassa tehtävässä.
Guardian julkaisi kirjeet kymmenen vuoden oikeudenkäyntien jälkeen. Kirjeiden julkaisemien on epäilty asettavan prinssi Charlesin poliittisen puolueettomuuden vaakalaudalle.
Sanomalehti Guardian vaati kirjeiden julkaisua ensimmäisenä vuonna 2005. Kirjeitä on kutsuttu _mustien hämähäkkien kokoelmaksi _prinssin epäselvän käsialan vuoksi.
Eräässä toisessa kirjeessä Blairille prinssi Charles toivoo, että maanviljelijöiden byrokraattisia säädöksiä vähennettäisiin. Prinssi toivoi myös meijeritilallisten säädöksiin helpotuksia.
Barcelona joutuu oikeuteen veronkierrosta Neymar-kaupassa
Syyttäjän mukaan Barcelonan johto ei ilmoittanut oikeaa summaa pelaajasiirrosta verottajalle. Oikeudenkäynnin avauspäivämäärää ei ole vielä asetettu.
Barcelona määrättiin keskiviikkona oikeuteen väitetystä veropetoksesta hyökkääjä Neymarin pelaajakaupassa. Vastaajina ovat Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartolomeu, hänen edeltäjänsä Sandro Rosell ja seura.
Barcelonan mukaan Neymar tuotiin seuraan Santosista kaksi kesää sitten 57 miljoonalla eurolla. Syyttäjän mukaan hinta oli 83 miljoonaa ja varsinaista summaa ei tuotu koskaan verottajan tietoon.
Oikeudenkäynnin aloittamiselle ei ole vielä asetettu päivämäärää. Vastaajilla on 10 päivää aikaa valmistella puolustustaan.
Barcelona on edelleen kiinni triplavoitossa eli kansallisen sarjan mestaruudessa, cupin ja Mestarien liigan voitossa. Joukkue kaatoi Mestarien liigan välierässä Bayern Münchenin.
Varkauden suuren kalalaitoksen edeltäjillä karmea historia – tästä syystä tilanne on nyt toinen
Uusi yhtiö aikoo perustaa Pohjoismaisessakin mittakaavassa suuren 13 miljoonan euron kalanviljely- ja käsittelylaitoksen Varkauteen. Se tulee tontille, jossa kaksi saman alan toimijaa on joutunut lyömään lapun luukulle kahden vuoden sisällä. Hankkeen taustavoimat kertovat, miksi tilanne on nyt toinen.
Stora Enson maille Varkauteen nousi vuonna 2010 vähintäänkin Suomen moderneimpiin kuulunut kalanjalostuslaitos. Tänä vuonna samalla tontilla alkaa kiertovesitekniikkaan perustuvan kirjolohenkasvatuslaitoksen rakentaminen. Yhteensä puhutaan tämän ja ensi vuoden aikana jopa 13 miljoonan euron investoinnista.
Se kuulostaisi riemumarssilta, mutta tosiasiassa kahden vuoden aikana Varkauden kalakylässä on nähty kaksi katkeraa epäonnistumista. Tilojen ensimmäisistä yrittäjistä Savokala Oy hakeutui konkurssiin vuonna 2013, ja sen jatkajaksi ryhtynyt uusikaupunkilainen Kalarannan Vihannes vetäytyi Savon seikkailustaan viime vuoden lopussa.
Molempien yritysten epäonnistumisessa oli yksi yhteinen nimittäjä: kalaa ei saatu tarpeeksi. Savokala oli riippuvainen harvenevien ammattikalastajien saaliista, mutta sai hankittua vain pienen osan haluamastaan raaka-aineesta.
Siinä on meille markkina, jos pystytään korvaamaan Norjan tuontia suomalaisella omalla tuotannolla.
– Kiinteät kulut oli mitä oli, mutta kun raaka-aineen saanti jäi kolmannekseen budjetoidusta, niin siihen se kaatui, harmittelee Savokalan toimitusjohtajana ollut Jari Lampila.
Tällä kertaa kalanjalostuksen yhteyteen tulee oma suljettu kirjolohenkasvattamo, minkä vuoksi uuden Finnforel-yhtiön raaka-aine ei ole ammattikalastajien varassa. Lisäksi yksikölle markkinoidaan kiertovesitekniikkansa vuoksi tasaisempaa kalansaantia kuin merellä toimiville kasvattamoille.
– Meidän mallissa kalaa on ympäri vuoden saatavissa, sanoo kolmanneksen osuudella mukana olevan TukkuHeinon toimitusjohtaja Petri Heino.
Venäjän portit eivät auenneet
Uudessakaupungissa kotipaikkaansa pitävällä Kalarannan Vihanneksella oli Varkaudessa toinenkin rasite. Se kuljetti lohta ja järvikalaa Savoon Lounais-Suomesta kumipyörillä siinä toiveessa, että jalosteita voitaisiin Varkauden kautta viedä Venäjän markkinoille.
Kalantulo kuitenkin tyrehtyi, ja Venäjän-myynti loppui ennen kuin sitä päästiin edes aloittamaan.
– Tuotanto- ja kuljetuskustannukset yhdistettynä heikkoon raaka-aineen saantiin, tiivistää Kalarannan Vihanneksen tuore toimitusjohtaja Anu Lauttia yhtiön murheet Varkaudessa.
Myös Savokala Oy:llä oli suuria suunnitelmia itänaapurin markkinoiden suhteen. Yhtiö ehti jopa palkata venäjänkielisen työntekijän edistämään idänvientiä, mutta ei ehtinyt saada lupia ennen konkurssia.
– Meillä oli ongelmia Venäjän viranomaisten kanssa ja lupien saamisessa kesti niin kauan, että vientiä ei koskaan päästy aloittamaan. Ruotsiin kyllä vietiin, muistelee Savokalaa johtanut Jari Lampila.
Uusi yritys luottaa kotimaan kysyntään
Uusi Finnforel-yhtiö ei aio rakentaa toimintaansa Venäjän viennin varaan – ainakaan aluksi. Suurin osa tuotannosta fileoidaan, ruodotetaan ja pakataan paikan päällä ja viedään kotimaan ruokakauppoihin. Osa kalasta viedään taasen Kuopioon TukkuHeinon yksikköön, josta se jatkaa matkaansa ravintoloihin, kouluihin ja vastaaviin.
Jos laitos toteutuu suunnitellusti, se nostaa kotimaisen kirjolohituotannon määrää miljoonalla kilolla vuodessa kymmeneen miljoonaan kiloon.
– Suomeen tuodaan Norjasta paljon lohta. Siinä on meille markkina, jos pystytään korvaamaan Norjan tuontia suomalaisella omalla tuotannolla, kertoo niin ikään uudessa yhtiössä mukana olevan Huutokosken Arvo-Kala Oy:n Kaj Arvonen.
Kun raaka-aineen saanti jäi kolmannekseen budjetoidusta, niin siihen se kaatui.
Myös samoissa tiloissa aiemmin toimineen Savokalan toimitusjohtaja Jari Lampila arvioi, että kysyntä alalla on hyvä. Hänen mukaansa kotimaassa kalankulutus on kasvanut koko ajan.
Toisaalta Finnforelin taustavoimissa on valttikortti, mikäli Venäjän-markkinoille päätetään pyrkiä. Yksi sijoittajista on joroislainen liikemies Pekka Viljakainen, joka Venäjän hallituksen neuvonantajana tuntee itänaapurin liikemaailman erittäin hyvin.
Suljettua laitosta mainostetaan ekologiseksi valinnaksi
TukkuHeinon toimitusjohtaja Petri Heino nostaa myös ympäristöystävällisyyden yhdeksi syyksi siihen, miksi aika voi olla kala-alalla nyt kypsä Varkauden kaltaiselle suurinvestoinnille.
Hänen mukaansa sisävesien suljettu kalankasvattamo on ekologisempi vaihtoehto kuin järvissä tai merellä toimivat kalankasvattamot.
– Liete ja rehu, jota kalat eivät syö, pystytään meidän mallissa korjaamaan pois ja käyttämään ympäristöystävällisesti. Merellä tai järvellä se menee verkon läpi pohjaan ja rehevöittää ympäristöä, Heino väittää.
Hän myös uskoo, että ympäristölupia myöntävät viranomaiset tulevat suosimaan tulevaisuudessa kiertovesitekniikkaan perustuvia kalankasvattamoita muiden kustannuksella.
Lähijunaliikenne palautunut normaaliksi pääradalla
Helsinki-Kerava -välin kaupunkiradan lähiliikenne on palautunut normaaliksi. Tikkurilan kohdalla yöllä ilmennyt asetinlaitevika aiheutti koko päivän muutoksia junaliikenteeseen.
Helsinki-Kerava -välin kaupunkiradan lähiliikenne on palautunut normaaliksi.
Tikkurilan kohdalla yöllä ilmennyt asetinlaitevika aiheutti koko päivän muutoksia junaliikenteeseen.
Liikenneviraston tiedotteen mukaan liikenteenohjausjärjestelmän häiriön aiheuttanut vesivuoto laitetilaan saatiin päivän aikana hallintaan. Uusia häiriöitä ei enää odoteta esiintyvän.
Oikeus piti voimassa Navalnyin ehdollisen tuomion
Moskovalainen oikeusistuin ei kumonnut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin ehdollista vankeusrangaistusta ja muuttanut sitä ehdottomaksi viranomaisten vaatimuksesta huolimatta.
Moskovalainen oikeusistuin kieltäytyi keskiviikkona muuttamasta venäläisen oppositiojohtajan Aleksei Navalnyin ehdollista tuomiota ehdottomaksi.
Venäjän vankeinhoitovirasto oli vaatinut Navalnyin viiden vuoden ehdollisen tuomion kumoamista ja hänen tuomitsemistaan viideksi vuodeksi vankeuteen. Viranomaisten mukaan Navalnyi oli järjestelmällisesti rikkonut yleistä järjestystä ja hänet oli tuomittu toistamiseen rikosjutussa.
Navalnyi tuomittiin helmikuussa 15 päiväksi vankeuteen opposition mielenosoituksen mainostamisesta metrossa.
Syyttäjä tuki vankeinhoitoviranomaisten vaatimusta.
– Navalnyi on järjestelmällisesti rikkonut lakia, syyttäjänviraston edustaja sanoi uutistoimisto TASS:ille
Navalnyi itse sanoi, ettei ehdottomalle tuomiolle ollut perusteita.
– Olen lainkuuliainen kansalainen ja poliisi on pidättänyt minut laittomasti, hän sanoi.
Navalnyi sanoi, että rikossyytteiden tarkoituksena on hankaloittaa hänen korruptionvastaista työtään. Syytteillä ei hänen mukaansa ole perusteita Venäjän laissa.
Tuomion jälkeen Navalnyi kommentoi päätöstä hymyillen.
– Näyttää siltä, että presidentinkanslia on sitä mieltä, että vangitsemiseni hinta olisi tällä hetkellä liian suuri, hän sanoi.
Oikeus ei muuttanut Navalnyin ehdollista rangaistusta ehdottomaksi, mutta pidensi sitä kolmella kuukaudella. Oikeuden mukaan ehdonalaisen rikkomukset eivät olleet järjestelmällisiä.
Navalnyi kärsii parhaillaan myös toista erillistä ehdollista tuomiota. Hänet tuomittiin viime vuoden lopussa kavalluksesta 3,5 vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Asiantuntijan mukaan uusi Nato-muotoilu voi nopeuttaa jäsenyyden hakemista
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ei kuitenkaan katso, että Suomi olisi uudella muotoilulla lähempänä jäsenyyttä sotilasliitto Natossa.
Ulkopoliittisen instituutin johtajan Teija Tiilikaisen mukaan Sipilän hallituksen ohjelmaan mahdollisesti päätyvä Nato-muotoilu ei sulje pois mahdollisuutta hakea sotilasliiton jäsenyyttä. Tältä osin se poikkeaa kahden kokoomusjohtoisen hallituksen ohjelmista.
”Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka toteuttaa käytännönläheistä kumppanuutta Naton kanssa ja ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.” (Hallitusneuvottelujen työryhmälinjaus)
”Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa ja harjoittaa yhteistyötä Naton kanssa sekä ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä. Suomi ei tämän hallituksen aikana valmistele Nato-jäsenyyden hakemista. Suomi arvioi mahdollista Nato-jäsenyyttä omien kansallisten turvallisuus- ja puolustuspoliittisten intressiensä pohjalta. Suomi toimii Euroopan unionin ja Naton yhteistyön kehittämiseksi ja ottaa huomioon Naton merkityksen eurooppalaisen turvallisuuspolitiikan keskeisenä foorumina.” (Kataisen ja Stubbin hallitusten ohjelma)
Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin pääministerikausilla hallitusohjelmissa todettiin, että nykyisellä hallituskaudella ei tulla valmistelemaan Nato-jäsenyyden hakemista. Nyt tämä kysymys on auki, sanoo Tiilikainen.
Tiilikainen ei kuitenkaan tulkitsisi asiaa niin, että Suomi olisi uudella muotoilulla lähempänä Nato-jäsenyyttä.
– Jos sellainen tahtotila kehittyy, niin se olisi toteutettavissa nopeammassa tahdissa, jos Nato-maat ovat vastaanottavaisia Suomelle.
Tiilikaisen mukaan turvallisuuspoliittinen ympäristö on muuttunut aika lailla viime vuosina.
– Muutokset ovat olleet nopeita ja ennakoimattomia. Ehkä tässä voi päätellä niin, että koska muutoksia voi tulla, on järkevintä olla sitomatta omia käsiä, jotta kulloisessakin tilanteessa voi aina harkita viisaimman politiikan. Niin ettei Suomi ainakaan itse sulje itseltään mitään mahdollisuuksia pois, sanoo Tiilikainen.
Sipilän hallituksen ohjelmassa ollaan palaamassa samaan muotoiluun, joka oli esimerkiksi keskustan Matti Vanhasen hallituksen ohjelmassa.
Paluuta vanhaan muotoiluun voi Tiilikaisen mukaan selittää osin myös sillä, että kokoomuksen ja sosiaalidemokraattien ollessa hallituksen pääpuolueita, olivat niiden Nato-näkemykset aika lailla erisävyiset. Muotoilu syntyi tuolloin puolueiden kompromissina, sanoo Tiilikainen.
Tulitauko alkoi – lue tiivistetyt faktat Jemenin tilanteesta
Ulkoministeriön matkustusohjeissa lukee Jemenin kohdalla: “Älä matkusta, poistu maasta”. Se johtuu siitä, että Jemenissä on parhaillaan käynnissä sota ja  valtava humanitaarinen kriisi.
Pääkaupunki Sanaa on autioitunut ja YK:n mukaan jopa 20 miljoonaa ihmistä kärsii veden sekä peruselintarvikkeiden puutteesta. Kaikesta on pula. Litra bensiiniä maksaa tällä hetkellä yli viisi euroa.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija **Mikko
Patokallio** kertoo YleX Etusivussa Jemenin tilanteesta nyt, kun viisi päivää kestävä tulitauko on alkanut.
\- Ainakin tällä
hetkellä näyttää siltä, että tulitauko pitää, mutta tilanne on vieläkin herkkä.
Tulitauko on
voimassa muun muassa siksi, että avustusjärjestöt voisivat toimia maassa, jossa
humanitaarisen avun tarve on suuri.
\- Tilanne on
hirvittävä yli kuukauden kestäneen rajun taistelun myötä, kun perustilannekin
oli äärimmäisen huolestuttava, Patokallio kertoo.
Jemenin sodan monimutkaisen sekametelisopan hämmentäjät:
**Jemenin hallitus**
\- Asetettiin
valtaan vuoden 2011 Arabikeväänä tunnetun kansannousun jälkeen. 
\- Abd Rabbu Mansur Hadi valittiin
presidentiksi vuonna 2012 kansannousun päätteeksi vaaleissa, joissa hän oli
ainoa ehdokas.
\- Presidentti  erosi alkuvuodesta tehtävästään
huthikapinallisten pakottamana, mutta on edelleen kansainvälisesti tunnustettu
hallitsija.
**Huthit**
\- Pohjois-Jemenissä asuva zaidilaiseen lahkoon kuuluva shiiamuslimivähemmistö.
\- Vastustavat
Jemenin hallitusta.
**Saudi-Arabia**
\- Sunnimonarkia,
joka on huonoissa väleissä huthikapinallisten kanssa.
\- Johtaa
koalitiota, joka on pommittanut Jemenin maan tasalle.
\- Haluaa
estää huthien vallan kasvamisen Jemenissä, jonka kanssa jakaa pitkän rajan.
**Iran**
\- Shiiavaltio,
joka tukee shiialaisia hutheja.
\- Yhdysvaltojen
väitteiden mukaan antanut aseellista tukea hutheille.
**Al-Qaeda**
\- Äärijärjestö
toimii Jemenin maaseudulla.
\- Voi saada
enemmän jalansijaa, jos Jemenin sodan rintamalinjat jähmettyvät ja kriisi
pitkittyy.
**Yhdysvallat**
\- Jemen on Yhdysvaltain liittolainen
terrorisminvastaisessa taistelussa.
\- Julkisuudessa
on käsitelty Yhdysvaltojen tekemiä miehittämättömiä lennokki-iskuja Jemenissä .
\- Saudi-Arabian liittolainen.
Kuuntele koko
haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Ferrarille maksettiin eniten edellisestä F1-kaudesta - Mercedes kaukana perässä
Vasta neljänneksi valmistajien MM-sarjassa jäänyt italialaistalli neuvotteli itselleen edullisen sopimuksen kolme vuotta sitten. 
Ferrari sai F1-sarjan kattojärjestö Formula One Managementilta (FOM) viime kaudella enemmän palkinto- ja bonusrahaa kuin yksikään muu talli, vaikka sijoittui vasta valmistajien MM-sarjan neljänneksi, [uutisoi Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118955).
Italialaistallille maksettiin yhteensä 164 miljoonaa dollaria eli 144,5 miljoonaa euroa palkinto- ja bonusrahoja kaudella 2014. Summa koostuu valmistajien MM-sarjan sijoituksen perusteella maksetusta palkintorahasta ja viiden kärkitallin saamasta bonuksesta.
FOM kerää rahaa kisajärjestäjien maksuista, mediaoikeuksista ja muista lähteistä, kuten ratasponsoroinnista. Summasta 65 prosenttia jaetaan tallien kesken.
Tästä summasta puolet jaetaan valmistajien MM-sarjan sijoitusten perusteella. Jäljelle jäävä 15 prosenttia jaetaan Ferrarin, Red Bullin, Mercedeksen, McLarenin ja Williamsin kesken eräänlaisena bonusmaksuna. Bonuksista sovittiin vuonna 2012.
Viime kaudella Ferrari sai valmistajien MM-sarjan neljännestä sijastaan 67 miljoonaa dollaria eli noin 59 miljoonaa euroa. Mestaruuden vienyt Mercedes tienasi palkintorahaa 92 miljoonaa dollaria eli noin 81 miljoonaa euroa.
Italialaistalli sai kuitenkin bonusrahaa peräti 97 miljoonaa dollaria eli noin 85,4 miljoonaa euroa. Yhteissummassa Mercedes jäi myös Red Bullin taakse, sillä itävaltalaistalli tienasi 156 miljoonaa dollaria eli noin 137,5 miljoonaa euroa. Mersulle pulitettiin yhteensä 126 miljoonaa dollaria eli noin 111 miljoonaa euroa.
Viranomaiset varautuvat tulvahaittoihin – tulvasuojelu päivystää pyhinäkin
Ely-keskukset ja tulvakeskus päivystävät myös helatorstaina ja viikonvaihteessa pohjoisen tulvatilanteen varalta. Myös mahdollisiin säännöstelytoimiin on varauduttu.
Suomen ympäristökeskuksen ja ilmatieteen laitoksen
Tulvakeskus päivystävät myös helatorstain ja viikonlopun aikana. Ne seuraavat
tulvatilanteen kehittymistä ja päivittävät tulvaennusteita.
Tarpeen mukaan maakunnalliset ely-keskukset varautuvat
mahdollisiin vesistöjen säännöstelyyn ja tarvittaviin muihin töihin.
Varautuminen on omalla vastuulla
Riskialueilla
asuvien ja mökkeilevien kannattaa seurata vesitilanteen kehittymistä ympäristökeskuksen verkkopalvelun [vesitilanne](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet) -sivulta.
Jos tulvatilanne
aiheuttaa varsinaisia pelastustoimia, niistä vastaavat pelastuslaitokset. Ympäristökeskuksesta
muistutetaan kuitenkin, että asukkaiden ja kiinteistön omistajien omalla vastuulla
on mahdollisuuksiensa mukaan suojella itseään ja omaisuuttaan jo ennakolta.
Ympäristökeskuksen nettisivuilta löytyvät myös [tulvaohjeet](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Tulviin_varautuminen),
joissa kerrotaan miten tulviin voi varautua etukäteen ja miten toimita
tulvatilanteissa. Tulvakarttapalvelulla kuka tahansa voi vertailla mihin asti
vesi yltäisi erisuuruisilla tulvilla.
Tulvahuippuja odotellaan lähipäivinä
Lämmin sää ja sateet ovat nopeuttaneet lumen sulamista
Pohjois-Suomessa ja Kainuussa. Sen seurauksena vesistöjen vesipintojen
korkeudet ovat monin paikoin nousseet vahinkorajan tuntumaan. Pahin tilanne on
tällä hetkellä Pudasjärvellä, jossa on jo kastunut muutamia mökkejä ja teitä on
poikki Jongunjärven seuduilla.
Tulvahuippu saavutetaan torstaina tai perjantaina, jolloin
Pudasjärvellä voi kastua myös joitakin asuintaloja.
Oulankajoella vedenpinta on jo kääntynyt laskuun. Se ehti
nousta korkeammalle kuin kertaakaan aiemmin vuodesta 1966 alkaneella
mittausjaksolla ja katkoi muun muassa Oulangan maastoissa kiertelevän
Karhunkierroksen vaellusreitin polkuja.
Ounasjoella tulvahuipun ennakoidaan sattuvan torstaiksi tai
perjantaiksi, jolloin Kittilässä tulvavesi nousee ennusteen mukaan aivan vahinkorajan
tuntumaan tai sen yli. Vesi nousi Kittilässä viemäreihin jo maanantaina.
Lappiin ennustetut suuret sateet nostavat myös Rovaniemellä
vedenkorkeuden keskimääräistä kevättä korkeammalle, jopa lähelle vahinkorajaa.
Tornionjoella keskimääräistä korkeammalle nouseva
tulvahuippu on viikonloppuna tai ensi viikon alussa. Tornion kaupungin kohdalla
vesipinnan ennustetaan pysyvän tulvapenkereen alapuolella.
Perinnetalon pelastaja luottaa omiin käsiinsä: "Tavalliset ihmiset näitä ovat ennenkin rakentaneet"
Poutun pariskunnan pitkäaikaisesta haaveesta tuli totta vuosi sitten, kun itse peruskorjattu ja entisöity vanha pohjalaistalo valmistui muuttokuntoon. Tähän mennessä neljä vuotta kestäneen urakan loppu ei edes häämötä. Pihapiirissä odottaa kunnostusta kahdeksan ulkorakennusta. Juha Pouttu sanoo, että työtä on paljon, mutta se ei rasita, kun se on mielekästä ja mielenkiintoista.
Juha Pouttu etsi kunnostettavaksi vanhaa hirsitaloa pitkään. Sopivan talon löytäminen ei ollut helppoa. Lopulta kohdalle osui alunperin vuonna 1860 rakennettu komea pohjalaistalo. Nykyiselle paikalleen Laihian Kupparlaan talo on siirretty ennen isojakoa 1800-luvun lopulla. Talo on yksi seudun komeimpia.
– Ostimme talon neljä vuotta sitten. Sen jälkeen kaikki vapaa-aika on kulunut taloa kunnostaen. Muuttamaan pääsimme vuosi sitten, kertoo Juha Pouttu.
Ei suurempia yllätyksiä
Talon sisäpuoli alkaa olla valmis, ulkopuolella on vielä tekemistä. Osa ikkunoista on vielä kunnostamatta ja laudoitus viimeistelemättä. Talo on päivitetty nykyaikaan perinteisin menetelmin ja kaikessa vanhaa kunnioittaen.
– Talo oli kohtuullisessa kunnossa, mitään varsinaisia yllätyksiä ei ole tullut vastaan. Tiesimme, että alimpia hirsiä pitää uusia ja niitä onkin uusittu 80 metrin verran. Talon lattiarakenteet on uusittu, niinsanottu multapenkki on muutettu rossipohjaksi, kertoo Juha Pouttu.
Poutun päärakennus on yleiskaavassa suojeltu. Suojelumerkinnästä on ollut peruskorjaajalle hyötyä.
–  Pieniä avustuksia on tullut museovirastolta ja ELY-keskukselta. Lisäksi tietyt nykyiset rakennusmääräykset eivät koske suojeltuja rakennuksia ja se on antanut mahdollisuuden säilyttää esimerkiksi 1800-luvun erittäin kauniit ikkunat.
Ulkorakennukset työn alle
Myös talon pihapiiri on harvinainen ja siksi kokonaisuudessaan säilyttämisen arvoinen.
– Tämä on perinteinen umpipiha  tai  kaksoispiha, jota jakaa hevostalli. Tuvan edessä oleva piha on niinsanottu miestenpiha, jossa miehet ovat touhunneet hevosten kanssa ja takana navetan ymmpäristössä on lehmipiha, jossa piiat ja naiset ovat puuhanneet omia asioitaan.
Ulkorakennuksia on kaikkiaan kahdeksan ja maallikon silmin osa niistä näyttää huonokuntoiselta.
– Kaikki ovat kunnostettavissa, vakuuttaa Juha Pouttu.
Ulkorakennusten kunnostaminen alkaa tulevana kesänä, jolloin on tarkoitus palauttaa ryhtiinsä ensimmäisenä vilja-aitta.
Talo kertoo tarinoita
Pihapiiri on rakentunut talon ympärille pikkuhiljaa, jotkut rakennuksetovat 1930-luvulta. Aikojen ja tapojen muuttumisesta kertoo esimerkiksi se, että jossain vaiheessa hevostallin ovi on siirretty luhtiaitan oveksi ja tilalle tehty isompi oviaukko. Tämä on tapahtunut silloin, kun taloon on tullut ensimmäinen peltihevonen.
Juha Pouttua kiehtoo myös vanhan talon historia ja tarinat. Tietoa talon menneisyydestä hän on kerännyt eri puolilta pieninä murusina.
– Tarkkaa historiaa ei valitettavasti tunne kukaan. Tietoja olen kerännyt kyselemällä vanhemmilta ihmisiltä, entisiltä omistajilta, rakentajan sukulaisilta. Myös vanhoista kartoista on ollut apua talon siirtoajankohdan määrittelyssä. !890-vuoden kartassa talo on paikallaan, vuoden 1850 kartassa sitä ei vielä ole.
Tietoa ja neuvoja löytyy
Juha Pouttu esittelee kättensä jälkiä innostuneena ja ylpeänä. Se ei ole ihme, sillä Poutun kunnostuksen kohde on yksi seudun komeimpia. Hän kannustaa muitakin samaan urakkaan.
– Jos vanhat talot kiinnostavat, niin rohkeasti vaan liikkeelle. Kyllä kaikki onnistuu. Aivan tavalliset ihmiset näitä taloja ovat ennenkin rakentaneet. Ja neuvoja saa aivan varmasti muilta perinnerakentajilta.
Juha Pouttu on verkostoitunut perinnerakentaja ja on Pohjalainen Rakennusperintö ry:n aktiivijäsen. Hän kirjoittaa myös blogia omasta peruskorjaus- ja entisöintiurakastaan. Poutun talon historiaan ja remontin vaiheisiin voi tutustua blogissa [Tuparati ja umpipiha](http://melkorohkeatemppu.blogspot.fi/).
Talot pitää pelastaa!
Juha Pouttu toivoo, että mahdollisimman moni maaseudun perinnetalo löytäisi pelastajansa.
Se tulee jossain vaiheessa sitten valmiiksi. Välillä homma etenee ripeämmin, välillä hitaammin, mutta siitä ei kannata mitään stressiä ottaa.
– Nämä talot ovat korvaamattoman arvokasta kulttuuriperintöä. Alle viisi prosenttia Suomen rakennuskannasta on rakennettu ennen vuotta 1920 ja niistä vain murto-osa  suojeltu lailla tai yleiskaavalla. Talot rapistuvat nopeasti, jos ne jäävät tyhjilleen.
Juha Pouttu tietää heti luetella useampia tyhjiksi jääneitä perinnetaloja lähiseudulla. Ostajiakin taloille todennäköisesti olisi, kun ne vaan tulisivat myyntiin.
Poutun pariskunnalle vanhan pohjalaistalon  kunnostaminen on ollut pitkäaikainen haave. Neljän vuoden jälkeen - onko kertaakaan tehnyt mieli lyödä hanskoja tiskiin?
– Ei kertaakaan! Tähän täytyy asennoitua sillä tavalla, että tätä tehdään itselle ja omaa tahtia. Tällaisen urakan kanssa pitää aikataulut unohtaa täysin. Se tulee jossain vaiheessa sitten valmiiksi. Välillä homma etenee ripeämmin, välillä hitammiin, mutta siitä ei kannata mitään stressiä ottaa.
Onko länsirannikko valmis Rannikko–Show'hun?
Joensuun Katajan paidassa pelaava Teemu Rannikko palaa esittelemään taitojaan turkulaisyleisölle 15 vuoden tauon jälkeen, kun Bisons on vienyt finaalien kotiottelunsa Turkuun.
Loimaa Bisons halusi tehdä kummisetänsä Aleksi Valavuoren johdolla Korisliigan finaaleista 2015 kaiken kansan Show´n, viemällä kotiottelunsa Turku Areenalle. Paikalle keskiviikon toiseen finaaliin odotetaan varovaisten arvioiden mukaan reilua 3000 katsojaa.
Turkulaiset junioriurheilijat, lajista riipumatta, pääsevät halliin ilmaiseksi sisään. Hallista löytyy taatusti upea esikuva heistä jokaiselle. Hän on Joensuun Katajaa edustava Teemu Rannikko. Todellinen joukkuepelaaja.
Viisi kertaa vuoden koripalloilijaksi valittu Rannikko nakutti ensimmäisessä loppuottelussa 18 pistettä, mutta ennen kaikkea tarjoili pelikavereilleen 13 koriin johtanutta syöttöä. Yhtä kovaa syöttötaituria Turku Areenassa on saatu ihastella varmaan silloin, kun Raipe Helminen pelasi vielä lätkää.
Taikuri Rannikko pääse esittelemään taikojaan turkulaisyleisölle 15 vuoden tauon jälkeen. Turun NMKY:n kasvatti ehti juhlia synnyinkaupungissan B- ja A-poikien Suomen mestaruutta, miesten Suomen cupin voittoa, sekä Korisliigan SM-pronssia, kunnes suuntasi pallon perässä maailmalle.
Italiassa, Sloveniassa ja Venäjällä vietettyjen ammattilaisvuosien aikana Rannikko nousi euroopalaisten huippu-takamiesten joukkoon. Hänet valittin Euroliigassa viikon pelaajaksi, hän saavutti Slovenian mestaruuden ja hopeaa Venäjällä. Kovia meriittejä, joita harva edes muistaa.
Rannikko palasi kotimaan kentille viime kaudella. Silloin Kataja jäi SM-hopealle. Tällä kaudella Rannikko jakoi runkosarjassa keskimärin 8,8 koriinjohtautta syöttöä, ja on suurin yksittäinen syyllinen sille, miksi Kataja pelaa jälleen kirkkaimmasta mitalista.
Keväällä 2000 Rannikko jakoi turkulaisen Piilosetin paidassa 19 syöttöä yhdessä ottelussa. Mitä onkaan luvassa tänään?
Sitä jännittää katsomossa myös isä Jari Rannikko, joka juhli omalla urallaan Turun NMKY:n paidassa Suomen mestarutta vuonna 1982. Jarilla on toki palkintokaapissaan myös hopeinen, sekä pronssinen SM-mitali. Ne tosin  löytyvät jo Teemunkin mitalikokoelmasta.
Mutta nähtäväksi jää, tuleeko pojasta kuluvan viikon sisällä isänsä kaltainen, Suomen mestari? 
Marjanviljelijöiden sinnikkyys palkittiin – mansikat tunneliin tukirahalla
Kasvutunnelien hankintaan saa tästä vuodesta lähtien investointitukea myös Suomessa. Vastaava tuki on ollut jo käytössä monissa muissa maissa. Tunneliviljely lisääntyy Suomessa hiljalleen.
Tunneliviljelyn aloittamiseen aletaan myöntää tukea. Suomessa on 2000-luvun alkupuolelta alkaen viljelty tunneleissa muun muassa mansikkaa. Investointitukea maksetaan elintarvikekäyttöön viljeltävän puutarhakasvin tuotannossa tarvittavan kasvutunnelin hankintaan.
Avustushaku alkaa kesäkuussa. Parhaimmillaan tukea voisi alkaa hyödyntää jo tänä vuonna.
– Päätöksiä päästään ehkä tekemään syksyllä, eli perustuksia saattaa päästä tekemään tulevan syksyn aikana, toteaa Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen.
Maksettava kokonaistuki on 40 prosenttia kasvutunnelin hyväksytyistä kustannuksista. 10 prosenttia tästä on korkotukea. Kasvihuoneiden hankkimiseen on maksettu vastaavaa tukea jo aiemminkin.
Muut EU-maat edellä
Pohjoissavolaiset marjanviljelijät ja viranomaiset ajoivat aktiivisesti tuen saamista myös Suomeen. Yhteistyötä asian eteen tekivät muun muassa Hedelmän- ja marjanviljelijäin liitto ja MTK.
– Kyllähän sen eteen tehtiin paljon työtä talven aikana, ministeriölle dokumentoitiin ja kerättiin taustatietoja useampaan kertaan, Leppänen kuvailee prosessia.
Viljelijät kokivat, että tuki saattaisi heidät samaan asemaan kilpailijamaiden viljelijöiden kanssa.
– Tällä investointituella päästään samalle tasoilla kuin Pohjoismaissa ja muissa EU-maissa, joissa tämä investointituki ollut jo vuosia, Leppänen selittää.
Toiminnanjohtaja ei usko, että marjanviljelijät lähtevät hakemaan sankoin joukoin tukea tunnelihankintoihin, sillä menetelmän käyttö on vielä melko vähäistä, joskin lisääntymään päin. Eniten tukea hakevat todennäköisesti viljelijät, jotka ovat suunnitelleet tunneliviljelyä jo muutoinkin.
– Tämä varmasti aikaistaa pikkuisen suunniteltua investointia.
Tunneli tuo varmuutta laadusta
Yksi tunneliviljelyn itäsuomalaisista pioneereista on marjanviljelijä Jarmo Röppänen Suonenjoelta. Röppäsellä tunnelin suojissa kasvaa vadelmaa ja mansikkaa.
Hänen mukaansa tunneliviljelyn etuja ovat kannattavuus ja hyvä tuotto. Lisäksi tunnelista saadaan aikaista ja hyvälaatuista marjaa.
– Kosteudesta johtuvat taudit, lähinnä harmaahome, ne saadaan rajattua melkein kokonaan pois, Röppänen kertoo.
Röppäsen marjatilan tunnelimansikat kukkivat parhaillaan. Niistä saadaan satoa kesäkuussa.
Hangassuon kaatopaikka jäämässä Porille – myyminen ei toisi säästöjä
Porin kaupunki on suunnitellut myyvänsä Hangassuon jätekeskuksen käyttämättömät alueet Ekokemille.  Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on päätynyt nyt esittämään, ettei alueita myytäisikään.
Hangassuon kaatopaikka on jäämässä Porin kaupungille kokonaisuudessaan. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on muuttanut kaupungin johdon aiempaa linjausta sen jälkeen, kun useat lautakunnat ja jäteviranomaiset ovat katsoneet, että myynti toisi pahimmassa tapauksessa lisäkuluja.
Kaupungissa on ollut suunnitelmissa myydä noin neljän hehtaarin käyttämätön alue Ekokemille. Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi iloitsi viime syksynä, että sopimuksen avulla Pori välttää kaatopaikan sulkemisesta tulevat kustannukset.
"Säästöt kyseenalaisia"
Kaatopaikan myyminen vaikutti alun perin läpihuutojutulta, mutta suunnitelma sai vastaansa poliitikkoja jo kaupunginhallituksessa viime syksynä. SDP:n Martti Lundén ja vasemmistoliiton Eija Hakala nostivat asian pöydälle ja vaativat lisätutkimuksia myymisen vaikutuksista.
Toukokuun alussa jätehuollon suunnittelija Tarja Räikkönen totesi Ylen haastattelussa, että uudet laskelmat kyseenalaistavat myynnistä tulevat säästöt.
– Laskelmien mukaan myyminen saattaisi nostaa jätemaksuja. Kaupungin vastuulle tulee edelleen jätteitä, jotka on sijoitettava kaatopaikalle. Silloin joudumme hankkimaan ostopalveluja ja kuljettamaan jätteitä pitkällekin, Räikkönen arvioi myynnin seurauksia.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää nyt kaupunginhallitukselle, että sopimusta Ekokemin kanssa ei tehtäisi. Asiaa käsitellään maanantaina.
Smolnan Cornerissa: "Takinkääntö on suhteellinen asia"
Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti  kommentoi hallitusneuvottelujen kulkua valtioneuvoston juhlahuoneistosta. Päivän pääteemat minuutissa.
Vihreiden Emma Kari Olkiluodosta: "Siinä paloi 30 miljoonaa helsinkiläisten veronmaksajien rahaa"  
TVO:n hallitus esittää, että yhtiö ei hae rakentamislupaa Olkiluodon neljännelle ydinreaktorille. Vihreiden Emma Karin mukaan veronmaksajien rahat valuvat nyt hukkaan.
Teollisuuden Voima TVO:n hallitus esittää, että yhtiö ei hae rakentamislupaa Olkiluodon neljännelle ydinreaktorille. Reaktorin suunnittelemiseen on laitettu kiinni 30 miljoonaa euroa helsinkiläisten veronmaksajien rahoja.
Kansanedustaja, vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari twiittasi tänään aktiivisesti Olkiluodon päätöksestä.
– Kaatuvaan Olkiluoto 4 -hankkeeseen paloi 30 miljoonaa euroa helsinkiläisten veronmaksajien rahaa, kirjoittaa Kari Twitterissä.
Kari kokee kaupunkilaisten verorahojen menneen nyt hukkaan.
– Onhan tämä surullista. Samoilla rahoilla oltaisiin voitu tehdä järkevää sijoitus- ja energiapolitiikkaa, toteaa Kari.
Syynä Olkiluoto 4:n hankkeen kaatumiselle on Olkiluodon kolmosreaktorin rakentamisen paha viivästyminen. Kolmannen reaktorin piti olla valmis jo 2009.
TVO haki viime vuonna jatkoaikaa rakentamislupahakemuksen jättämiselle. Hallitus ei myöntänyt jatkoaikaa.
"Suomi on energiapolitiikan perässähiihtäjä"
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti Olkiluoto 4:ään sijoittamisesta vuonna 2011 
tiukan äänestyksen tuloksena.
– Ja nyt tämä samainen hanke sitten on kaatumassa. On myös hyvin todennäköistä, että siihen sijoitettuja rahoja ei enää takaisin saada, Kari toteaa.
Karin mielestä Olkiluoto 4:n kaatuminen kertoo energiapolitiikan muuttumisesta maailmalla.
– Suomessa energiapolitiikassa ollaan ikävä kyllä perässähiihtäjiä. Meidän olisi pitänyt jo vuosia sitten ymmärtää, että maailmalla energiapolitiikka siirtyy pois keskitetyistä raskaista energiainvestoinneista, kuten ydinvoimaloista, ja siirtyy uusiutuvaan energiatuotantoon.
Helsingissä vihreiden valtuustoryhmä on jättänyt valtuustoaloitteen myös kaupungin irrottautumiseksi Fennovoiman ydinvoimaprojektista. Helsingin kaupungin osittain omistama Vantaan energia omistaa osuuden Fennovoiman hankkeesta. Vihreiden aloitetta käsitellään kaupunginvaltuuston kokouksessa viikon päästä.
Olkiluodon nelosreaktorin rakentamisluvan hakuaika päättyy kesäkuussa. Asiasta päättää lopullisesti TVO:n ylimääräinen yhtiökokous.
_Juttua korjattu 14.5.: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Helsingin 
kaupunginvaltuustossa äänestettiin Olkiluoto 4:ään sijoittamisesta vuonna 2011, 
ei vuonna 2013. Kyseessä ei myöskään ollut vain vihreiden häviö, koska 
vastaesitys Olkiluotoon sijoittamisesta oli vasemmistoliiton._
Sipilä leikkaa miljardeja – kokeile laskurilla, miten sinä säästäisit
Hallitusneuvotteluissa väännetään taloudesta. Valtion menoista on päätetty etsiä neljän miljardin säästöt.
Hallitusneuvotteluja vetävän keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilän** tavoitteena on sopeuttaa Suomen julkista taloutta 10 miljardilla eurolla. Kiistanalainen säästötavoite perustuu valtiovarainministeriön laskelmiin.
Laskelmissa valtion vuosittaisista menoista leikataan vuosien 2016–2019 aikana 4 miljardia euroa. Yle kokosi ensimmäisenä tiedotusvälineenä yhteen ne menot, joista tuleva hallitus leikkaa. Tätä neljän vuoden menosuunnitelmaa kutsutaan kehykseksi.
[Yle Uutisten laskurin](http://yle.fi/uutiset/sipila_leikkaa_miljardeja__kokeile_laskurilla_miten_sina_saastaisit/7988198) luvut ovat vuoden 2019 menosuunnitelmat. Tarkat kohteet löytyvät kunkin otsikon alta, jossa menot on listattu suuruusjärjestyksessä. Mistä olisi mielestäsi varaa säästää?
Laskuri ei pysty kertomaan, mitä yhteiskunnallisia vaikutuksia eri säästöillä olisi, mutta haastaa pohtimaan päätösten seurauksia.
[Testaa Yle Uutisten laskuria](http://yle.fi/uutiset/sipila_leikkaa_miljardeja__kokeile_laskurilla_miten_sina_saastaisit/7988198) ja kokeile, mistä säästäisit ja kuinka paljon.
**Lue myös:**
**[Keskustelu käy kuumana Twitterissä – tätä mieltä kansalaiset ovat tulevista hallituspuolueista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255162)**
**[Parasta netissä juuri nyt – sävellä oma jytkytyksesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255156)**
**[Kymmenen katsotuimman vaaligalleriavideon ehdokkaista vain yksi valittiin eduskuntaan – hän on Teuvo Hakkarainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254694)**
**[Soini jytkäytti netin sekaisin – tässä 13 parasta meemiä eduskuntavaaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254636)**
Huima hanke Espoossa: Suomen syvin reikä ja peruskalliosta kaukolämpövoimala
Suomen ensimmäinen geolämpöön perustuva voimalaitoshanke etenee Espoossa. Energiayhtiö St1 aikoo kaapata syvältä maankuoresta päästötöntä lämpövoimaa tuhansiin espoolaiskoteihin. Hankkeessa on kuitenkin vielä isoja kysymysmerkkejä.
Pohjoisen kaivoksilta tuttu kairauskone pureutuu peruskallioon lähellä teekkarikylää Otaniemessä. Nyt ollaan 310 metrin syvyydessä, mutta heinäkuussa pora nakertaa kiveä jo kahdessa kilometrissä.
– Meneillään on koekairaus eli teemme luotausreikää geotermisen tuotantolaitoksen suunnitellulle tontille. Luotausreiällä on tarkoitus selvittää kallioperän olosuhteita ja paikan soveltuvuutta varsinaiselle tuotantolaitokselle, kertoo St1:n tuotantojohtaja Tero Saarno.
Mikäli kaikki sujuu hyvin, varsinaisten lämpökaivojen kairaus voisi alkaa ensi vuoden alussa.
Suomen syvin reikä
Idea on paperilla yksinkertainen: Peruskallioon porataan kaksi ämpärinlevyistä, jopa yli seitsemän kilometriä syvää reikää.
Toiseen reikään pumpataan 50-asteista vettä. Vesi kulkeutuu maan uumenissa kallion halkeamia pitkin kohden toisen reiän suuta.
Kallioperä on tuossa syvyydessä 120-asteista, joten myös vesi kuumenee samaan lämpötilaan. Kuuma vesi nousee toista reikää pitkin maan pinnalle, jolloin se ohjataan lämmönvaihtimiin.
Energiajätti Fortum ostaa lämmön ja johtaa sen kaukolämpöverkossaan tuhansien espoolaiskotien pattereihin. Laitoksen suunniteltu teho olisi 40 megawattia, ja päästötöntä energiaa uskotaan saatavan rutkasti.
\- On ajateltu, että Espoon kaukolämmön tarpeesta noin kymmenen prosenttia saataisiin maaperästä tämän projektin avulla, kertoo kaukolämmön aluemyyntipäällikkö Susanna Huuskonen Fortumista.
Isoja kysymyksiä jäljellä
Geotermisiä lämpövoimaloita on maailmalla satoja, mutta Suomen hanke on poikkeuksellisen vaativa. Kuumuus on piiloutunut jääkauden takia erittäin syvälle.
Myös geovoimalan kannattavuus on vielä kysymysmerkki. Hankkeen takana oleva St1 uskoo, että sen käsissä on menestysresepti.
– Me näemme tämän erittäin potentiaalisena. Suomessa on noin 350 kaukolämpöverkkoa. Kun voimalaitos saadaan toimimaan riippumatta paikasta, niin tämmöinen voidaan tehdä ihan mihin vain, Saarno sanoo.
Laitoshanketta edistetään nyt St1:n omilla rahoilla: Laitos maksaa kymmeniä miljoonia euroja. Valtiontukea se ei ole toistaiseksi saanut.
Mikäli konsepti toimii teknisesti ja taloudellisesti, sille voi povata hyvää menestystä: Geoterminen lämpölaitos kun ei kiihdytä ilmastonmuutosta, ei saastuta hengitysilmaa, ei aiheuta melua tai hajuhaittoja ja on toimintavarma. Jos energia on vielä edullista, menestys on varma.
Muut voimayhtiöt ja kunnat seuraavatkin silmä kovana, kuinka Espoon hankkeen käy. Laitoksen on määrä valmistua vuonna 2017.
Keski-Suomen rahasto tukee tiedettä ja taidetta lähes puolella miljoonalla
Keski-Suomen rahasto on jakanut 480  000 euron apurahat. Suurimmat yksittäiset apurahat ovat lähes 30  000 euroa.
Keski-Suomen rahasto on jakanut kuluvan vuoden apurahat 56. vuosijuhlassaan Hankasalmella. Juhlassa jaettiin 12 stipdendiä ja 48 apurahaa. Hakijoita apurahoille oli yli 500.
Kokovuotisen 28 000 euron apurahan väitöksen jälkeiseen tutkimukseen saivat Arto Gråsten, Olli Heikkinen ja Tuija Parvikko.
Gråsten tutkii koululaisten fyysistä aktiivisuutta ja toimintakykyä, Heikkinen musiikin historiaa ja Parvikko aikoo kirjoittaa Jyväskylän yliopistoa, maailman muutosta ja politiikan tutkimusta käsittelevän tietokirjan.
24 000 euron apurahat väitöstutkimukseen saivat Teemu Tuomisalo ja Tuija Leena Viirret. Viirret tutkii draamaopettajan vuorovaikutusta ja ajattelua opetustilanteessa, ja Tuomisalo nopeasti kansainvälistyvien organisaatioiden oppimista.
24 000 euron kokovuotisen apurahan taiteelliseen työhön sai kuvanveistäjä Timo Hannunen.
Lisäksi Keski-Suomen rahasto jakoi 13 puolivuotisia 12 000-14 000 euron apurahaa tieteen ja taiteen tekemiseen. Väitöksen jälkeiseen tutkimukseen apurahan saa Changyu Guo, taiteen puolelta saajat ovat Tapani Heinonen, Annukka Kiuru, Arttu Kotisara, Kimmo Kuokkala, Heidi Naumanen, Suvi Valli ja Niina Vuori sekä väitöskirjojen tekijöinä Hanna Ahonen, Merja Hietalahti, Reija Kuoremäki, Thaddeus C. Ndukwe ja Dan Nie.
Kärkihankkeena rahasto myönsi 20 000 euron apurahan Jyväskylän kesäyliopistoyhdistyksen lasten ja nuorten yliopistotoiminnan käynnistämiseen.
Terttu Huttu-Juntusesta sosiaalineuvos: "Olen ansainnut sen"
Sosiaali- ja terveysministerinä Lipposen ensimmäisessä hallituksessa toiminut Terttu Huttu-Juntunen iloitsee saamastaan arvonimestä.
Suomussalmelaisen Terttu Huttu-Juntusen työuralta löytyy tehtäviä niin kunta-, maakunta- kuin valtakunnankin tasolta. Huttu-Juntunen oli Paavo Lipposen ensimmäisen hallituksen sosiaali- ja terveysministerinä vuosina 1995–1999.
Vappuna hän jäi eläkkeelle Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän lapsiperheiden sosiaalipalveluiden vastuualuepäällikön paikalta.
Presidentti Sauli Niinistö myönsi Huttu-Juntuselle sosiaalineuvoksen arvonimen 8.5.2015. Niinistö oli samassa hallituksessa Huttu-Juntusen kanssa.
– Kaikenlainen tunnustus on aina paikallaan, varsinkin, kun on pitkään ollut erilaisissa tehtävissä. Olen ollut sosiaalityöntekijänä, luottamushenkilönä ja päätöksentekijänä. Voi sanoa ihan suoraan, että olen ansainnut sen, Huttu-Juntunen iloitsee.
Huttu-Juntunen kuvailee ministeriaikaa korkeimmaksi pestiksi.
Kaikenlainen tunnustus on aina paikallaan, varsinkin, kun on pitkään ollut erilaisissa tehtävissä.
– Se oli antoisaa aikaa, en yhtään päivää antaisi siitä pois. Sen jälkeen olen seurannut valtakunnan politiikkaa eri tavalla. Uutisointiinkin suhtaudun kriittisemmin.
Sosiaalineuvoksen arvonimeä hakivat Kainuun sote -kuntayhtymä ja Kunnallisalan kehittämissäätiö. Huttu-Juntunen on Kunnallisalan kehittämissäätiön varapuheenjohtaja.
– Terttu Huttu-Juntunen on hyvä esimerkki sosiaalityöntekijästä, joka ymmärtää rakenteiden merkityksen perheiden ja yhteisöjen hyvinvoinnille ja toimi aktiivisesti näiden rakenteiden muuttamiseksi. Tertun merkitys sosiaalityön alueellisena ja kansallisena kehittäjänä tulee helposti aliarvioiduksi. Pitkä ura käytännön asiakastyössä vuosikymmenten ajalta on näkynyt hiljaisena tietona ja asiantuntemuksena, jota koko työyhteisö on voinut hyödyntää, sanoo perhepalvelujohtaja Matti Heikkinen, joka oli Huttu-Juntusen lähiesimies.
Poliisi varoittaa tienvarsille levitetyistä myrkyllisistä makupaloista Janakkalassa
Janakkalassa ainakin kaksi koiraa on saanut vakavia myrkytysoireita napsiessaan tienvarsille jätettyjä makupaloja.
Etelä-Hämeessä Janakkalan Turengissa on levitetty todennäköisesti myrkyllisiä makupaloja tienvarsille.
Hämeen poliisi kertoo kahdesta tapauksesta, joissa koira on saanut vakavia oireita syötyään maastosta löytämiään makupaloja.
Oireiden perusteella epäillään, että makupaloissa on jotain myrkkyä.
Rikoskomisario Riku Vihtilä Hämeen poliisista viestittää, että myrkyllisten makupalojen levittäminen täyttää eläinsuojelurikoksen tunnusmerkistön.
Eläinsuojelurikoksesta säädetty ankarin rangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
MLL virkosi uuteen elämään Kemissä
Kemissä on onnistuttu saamaan Mannerheimin lastensuojeluliiton toiminta virkoamaan, ja uusia lapsiperheitä mukaan. Lapsiparkkikin toimii jälleen.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Kemin yhdistys on vahvistanut rivejään. Toiminta oli pitkään muutaman iäkkään vapaaehtoisen työntekijän varassa, mutta nyt yhdistykseen on saatu mukaan uusia nuoria jäseniä.
Yhdistys on alkanut järjestää aktiivisesti erilaisia tapahtumia ja ne ovat houkutelleet runsaasti lapsiperheitä.
Muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen myös lapsiparkki on palannut kaupunkiin.
Kemin yhdistys täyttää ensi vuonna 95 vuotta. Toiminnan on pysyttävä ajassa mukana ja tällä hetkellä yhdistys haluaa auttaa vanhempia olemaan läsnä lapsilleen.
Puheenjohtaja Elina Kehusmaa kertoo, että tapahtumia järjestetään tukemaan perheiden yhteistä aikaa.
– Meidän mielestämme yhdessä tekeminen puuttuu perheiltä. Enää ei ole niitä ns. marjaretkiä, mitä oli silloin kun itse oli lapsi, Kehusmaa perustelee.
Säveltäjänä Suomessa - Olli Virtaperkon puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 13.5 2015 vuorossa oli säveltäjä Olli Virtaperko.
Miksi sävellän?
Säveltäjän uranvalinta on monella tapaa järjetön. Se tarjoaa kovaa ja yksinäistä puurtamista, pätkätöistä koostuvan epävarman tulevaisuuden ja korvauksen, joka ei ole missään suhteessa työn vaativuuteen ja ammattiin valmistavan koulutuksen perinpohjaisuuteen. Säveltämisen ytimen muodostava luova keksintä, ideoiden muokkaus ja karsinta tapahtuu edelleen aivojen ja käsien yhteistoimintana - koneellinen teknologia tarjoaa mielikuvituksesta pulppuavien monikerroksellisten musiikillisten ideoiden jalostukseen vain osittaista apua. Säveltäminen on hidasta ja nöyrää puuhaa.
Säveltäjänammatin järjettömyydet ovat kuitenkin samalla työn suola. Mahdollisuus ponnistella henkisten kykyjensä äärirajoilla ja tavoitella oman potentiaalinsa maksimia on itsessään palkitsevaa. Työ tarjoaa mahdollisuuden jatkuvaan henkilökohtaiseen kehittymiseen ja luova toiminta voi jatkua pitkälle vanhuuteen.
Säveltäminen on individualismin viimeisiä aitoja näyttämöitä, mutta henkilökohtaisuuden ja yksilökeskeisyyden vastapainona työssä on myös julkinen ja yhteisöllinen ulottuvuutensa. Teokset asetetaan julkisesti koettavaksi ja arvioitavaksi, ja ainakin itse toivon että nuo kokemukset johtavat kuulijoissaan reaktioon. Teoksista palautteen saaminen on tekijälleen tärkeää. Yksilöllisinkään säveltäjä ei ole täysin immuuni ihmislajin sosiaaliselle perusluonteelle.
Miksi siis säveltää? Siksi, että säveltäjäntyössä saa ponnistella mielin määrin, koetella kykyjensä rajoja ja venyttää niitä. Onnistuessaan tehty työ synnyttää uusia musiikillisia maailmoja omine lainalaisuuksineen. Se on kiehtovaa. Ajatus siitä, että järjettömän työn kautta on mahdollista saavuttaa järjellisiä tuloksia luo motivaatiota. Musiikki on sekoitus tunnetta ja järkeä, tiedettä ja taidetta, sattumanvaraisuutta ja järjestystä; kuin elämä itse. Siinä virrassa on pyristelemistä helposti yhden palkitsevan ihmiselämän verran. Siksi sävellän.
__Olli Virtaperko__
#sibelius150 #ajassasoi
TOP9: MM-kisojen katsomoissa karnevaalimeininki – Katso kuvasarja tunteikkaimmista hetkistä
Tshekin MM-kisoissa on saatu alkulohkovaihe pakettiin. Prahassa ja Ostravassa on eläydytty kiekkotunnelmaan täysin rinnoin. Koe jäähallien tunnelmat Yle Urheilun kuvakoosteesta.
Philadelphian junaturman uhriluku nousee
Yhdysvalloissa tiistai-iltana tapahtuneen junaturman uhriluku nousee. Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja paikallinen sairaala on hoitanut ainakin 200 potilasta turman jälkeen.
Yhdysvalloissa Philadelphian lähistöllä tiistai-iltana tapahtuneen junaturman uhrimäärä nousee. Ainakin seitsemän ihmisen on vahvistettu kuolleen ja paikallinen sairaala kertoo hoitaneensa ainakin 200 turmassa loukkaantunutta potilasta.
Tiedot loukkaantuneiden määrästä kuitenkin vaihtelevat, ja Philadelphian pormestarin mukaan turman jäljiltä kadoksissa olleiden määrästä ei ole varmuutta. Junayhtiö Amtrakin mukaan junassa oli tapahtumahetkellä 238 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä.
Washingtonista New Yorkiin matkalla ollut Amtrak-matkustajajuna putosi kovassa nopeudessa kiskoilta tiistai-iltana. Junan on sanottu kulkeneen onnettomuushetkellä yli 160 kilometrin tuntivauhtia.
Turman syytä ei tiedetä, mutta viranomaiset eivät ole nähneet mitään merkkiä, että kyseessä olisi terroriteko. Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskus perustaa tutkijaryhmän tapauksen johdosta. Junan musta laatikko on löydetty ja se on toimitettu tutkittavaksi.
Onnettomuus tapahtui Philadelphian kaupungin pohjoispuolella Port Richmondin esikaupunkialueella, Delawarejoen tuntumassa.
Philadelphian pormestari Michael Nutter oli järkyttynyt käytyään turmapaikalla.
– Se on aivan kammottava sotku. En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa, hän totesi tiedotustilaisuudessa.
Nutterin mukaan pudonneita junanvaunuja on kyljellään ja jopa ylösalaisin, ja osa vaunuista on revennyt. Kaikki junan seitsemän vaunua ja veturi olivat romuttuneet lähes kokonaan tai vaurioituneet pahoin. Yksi junanvaunuista oli silminnäkijöiden mukaan pystysuorassa asennossa.
Yksi junan matkustajista kertoi, että hän oli junan viimeisessä vaunussa, kun se suistui kiskoilta ja hän lensi junan käytävälle.
– Tuolit, ihmiset ja matkatavarat lentelivät ympäriinsä, se oli kaoottista. Kaksi ihmistä oli lentänyt matkatavarahyllyille päidemme yläpuolelle, hän kertoi uutiskanava CNN:lle.
Toinen matkustaja kertoi lentäneensä törmäyksessä vaunun toiselle puolelle ja päätyneensä istuinten alle.
– Se oli pelottavaa ja kauheaa, ja tuntui, ettei sellaisesta voi kävellä omin jaloin pois, joten pidän itseäni onnekkaana. Vaunu oli täydellisessä epäjärjestyksessä, hän kertoi uutistoimisto AP:lle.
"Mitä v***ua tämä Marussia tekee?" - Räikkönen antoi palaa talliradiossa
Barcelonan F1-kisan talliradioliikenteen parhaat palat tulivat julki. Ferrarin Kimi Räikkönen sanoi mielipiteensä suoraan niin kisassa kuin harjoituksissakin.
Barcelonan F1-kisassa kuultiin jälleen [värikästä keskustelua tallien ja kuskien välillä](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/features/2015/5/say-what--the-best-of-race-radio-in-spain.html). Viidenneksi sijoittunut Ferrarin Kimi Räikkönen antoi suoraa palautetta omille ja vieraille. Mercedeksen Lewis Hamilton halusi kamppailla voitosta viimeiseen asti. 
**- Mitä v***ua tämä Marussia tekee? Hän on ajanut keskellä tietä jo kolme mutkaa.**
Kimi Räikkönen ei arvostanut peräpään tallin ajamista Barcelonassa.
**- En tiedä, mitä te oikein teette.**
**- Minulla ei ole minkäänlaista pitoa. En ymmärrä, miten tämä voi olla näin vaikeaa.**
**- Voimmeko AJAA tämän kierroksen vai emme?**
**- Haluatteko, että jatkan ajamista, koska en saa tästä mitään irti.**
Räikkönen antoi suoraa kritiikkiä tallille Barcelonan perjantaiharjoituksissa.
**- Vaihda rikkinäiseltä vaihteelta, Romain. Jos et tee niin, räjäytät moottorin!**
Lotuksen Alan Permain neuvoo Romain Grosjeania puolivälissä Barcelonan kisaa
**- Yritättekö sanoa, ettei se ole mahdollista (Rosbergin tavoittaminen)?**
**- En usko, että se on mahdollista jäljellä olevien kierrosten aikana.**
**- Mutta onko se mahdotonta. Siinäpä kysymys.**
Lewis Hamilton halusi tavoitella voittoa vielä yhdeksän kierrosta ennen ruutulippua.
Ammattiretkeilijän pakkausvinkit
Luontoon liittyy oleellisesti retkeily. Mutta mitä pakata retkelle mukaan?
Toimittajamme **Alexandra Kral-Leszczynski **sai pakkausavukseen varsinaisen ammattiretkeilijän, jokaisella maanosalla seikkailleen **Patrik "Pata" Degermanin**.
Patrik lähti heti kuvausten jälkeen seikkailemaan suuren retkikunnan kanssa Ranskaan, jossa he ovat parhaillaan kiipeämässä 300 metristä pystysuoraa vuorenseinämää ylös.
Patan retkikunnan matkaa voi seurata [täällä.](http://expeditionarcada.fi)
Tekotissit myytiin hetkessä loppuun
Lappeenrannan kaupunginteatteri myy parhaillaan irtaimistoaan ja vanhoja vaatteita teatterin kirpputorilla. Ensimmäisenä loppuivat tekotissit.
Lappeenrannan kaupunginteatteri viettää viimeistä kevättä nykyisessä rakennuksessaan Valtakadulla. Teatteri myy osan vanhoista vaatteistaan, lavasteistaan, äänilevyistään ja muista rekvisiitastaan kirpputorilla teatterin aulassa.
Myynnissä oli myös läjä tekotissejä, jotka myytiin loppuun heti aamusta.
– Tissit olivat sellaisia naamarin tyylisiä tissejä, jotka laitetaan roikkumaan rinnuksille. Ne menivät heti aamusta, kertoo myyjänä ollut Minna Markkanen.
Tissejä oli kuulemma käynyt ostamassa muun muassa eräs teatteritekijä, joka sai heti seuraavaan näytökseensä aidot tissit.
– Edelliseen näytökseen oli vielä tarvittu toppauksia, kertoo Markkanen.
Mieliinpainuvinta Markkasen mukaan oli aamulla se, kun eräs iäkäs entinen teatterin näyttelijätär oli käynyt ostamassa vanhat rooliasunsa.
– Vaate mahtui vielä päälle ja se lähti kotiin.
Kuolinviestin viejällä on entistä useammin kiire
Poliisi haluaa pitää kiinni siitä, että omainen saa tiedon ensimmäisenä läheisen kuolemasta viranomaiselta kasvokkain. Sosiaalisen median ja kameroidan yleistyminen lisää kiirettä vaikean viestin viemiseen.
Yllättävän kuolinviestin vieminen lähiomaisille on poliisin tehtävä. Tieto onnettomuuden tai henkirikoksen uhrista ja itsemurhasta pyritään viemään mahdollisimman nopeasti.
– Tilanne on lähiomaiselle elämän traumaattisimpia kokemuksia. Poliisin pitää toimia äärimmäisen tahdikkaasti, ettei ainakaan lisätä ihmisen kärsimystä tilanteessa, Poliisiammattikorkeakoulun lehtori, psykologi Mari Koskelainen sanoo.
Ensin poliisi varmistaa vainajan henkilöllisyyden. Sen jälkeen selvitetään lähimmäisen omaisen tiedot.
– Kun riittävät tiedot on olemassa, viestiä lähdetään viemään. Uhrin henkilöllisyys, omaisen henkilöllisyys ja riittävät tiedot.
Poliisille omaisten järkytyksen kohtaaminen on tilanne. Mari Koskelainen opettaa poliisioppilaille nimenomaan kuolinviestin viemistä. Lähtökohtaisesti viesti halutaan kertoa kasvokkain.
– Jos on mahdollista, tieto pyritään saamaan omaisille ennen kuin se on mediassa tai sosiaalisessa mediassa. Joskus erikoistapauksissa voidaan ehkä harkita puhelimessa kertomista.
Etenkin sosiaalisen median nopean yleistymisen takia tieto menehtyneestä voi levitä nopeasti. Poliisi joutuu harkitsemaan tilanteen aina tapaus kerrallaan.
–  Poliisi ei tietenkään voi kontrolloida mitä sosiaalisessa mediassa tapahtuu. Kyllä se tiedetään, että onnettomuustilanteissa ihmiset ovat kännyköillä kuvaamassa, Mari Koskelainen pohtii.
– Kuolinviestiä lähdetään viemään mahdollisimman nopeasti, kun tarvittavat tiedot on hallussa. Siinä tilanteessa joudutaan miettimään myös sitä, että ilmoitetaanko puhelimella vai lähdetäänkö kertomaan asiasta paikan päälle.
Usein poliisi pyytää mukaan papin tai kriisityöntekijän, jos sellainen on ajankohta ja paikkakunta huomioiden saatavissa mukaan.
– Mutta poliisin tehtävä on asian kertominen. Partiona usein liikutaan ja he sopivat keskenään kumpi asian kertoo. Muut auttajat huolehtivat omaisten henkisestä tuesta. Tukihenkilöt ovat hyviä siinäkin mielessä, että he voivat vielä jäädä paikalle.
Miten asia kerrotaan?
Käytännössä jokainen poliisi joutuu työuransa aikana viemään kuolinviestiä. Työtehtävä tulee vastaan harvemmin tai useammin toimenkuvasta riippuen. Omaisen ovelle kopumminen ja järkyttävän asian kertominen on vaativa tilanne.
– Partio miettii jo etukäteen, millä sanavalinnoilla asiasta kerrotaan, sillä ihmisen muistaa miten kuolemasta kerrottiin. Pyydetään päästä sisään, sillä asiaa ei voida julkisesti pihalla tai rappukäytävässä, Mari Koskelainen sanoo.
Poliisin lähtökohta on tilanteen rauhoittaminen ja asian kertominen suoraan. Kiertoilmausten sijasta viranomainen käyttää selkeitä sanoja kuten kuollut tai menehtynyt.
– Puhutaan asioista niiden oikeilla nimillä, että tämä ihminen on kuollut tai menehtynyt. Ei kannata käyttää muotoja, että ihminen on mennyt parempaan paikkaan tai rajan taakse. Tyhjillä sanoilla lohduttamista ei tarvitse tehdä. Toisen ihmisen läsnäolo on tärkeintä.
– Tilanne on myös poliisille vaikea, etenkin jos kyse on nuorista ihmisistä tai lapsista.
Omaisen mieleen nousevat helposti kysymykset, mitä on tapahtunut ja miksi.
– Omainen saa itse ratkaista minkä verran hän haluaa kuolemaan liittyneistä tapahtumista tietää. Ja poliisi voi kertoa sen minkä tietää tai voi varmuudella tietää.
Tilanteessa halutaan myös varmistaa, ettei suruviestin saanut omainen jää yksin. Paikalle pyydetään omaisen toivoma läheinen. Tarvittaessa huolehditaan pääsystä terveydenhuollon piiriin.
– Se käsitys minulla opetuksesta ja paljon kuolinviestejä vieneiltä kokeneilta poliiseilta on, että tämä tehtävä halutaan hoitaa kaikella kunnioituksella ja ymmärryksellä, että tähän panostetaan. Kaikki saavat koulutuksen ja kaikki sitä myös käytännössä tekevät, Mari Koskelainen arvelee.
"Hankalimpia tehtäviä mitä poliisilla voi olla"
Mikkelin poliisilaitoksen komisario Pekka Jäntti on 27-vuotisen poliisiuransa aikana joutunut viemään kymmeniä kuolinviestejä omaisille.
– Se on yksi hankalimmista tehtävistä mitä poliisilla voi olla. Siksi tehtävä pyritään antamaan kokeneelle poliisillle, Pekka Jäntti kertoo.
Mikkelin poliisilaitoksen alueella viestiä joudutaan välittämään viikoittain. Pitkistä välimatkoista huolimatta tavoite on mennä aina omaisen luo kertomaan vaikea asia kasvokkain.
– Joskus jos tämä ei syystä tai toisesta onnistu, joudumme ilmoittamaan asia puhelimitse. Siihen liittyy paljon hankaluuksia alkaen vastapuolen henkilöllisyyden varmistamisesta. Myös se, että keskustelukumppania ei näe, tekee tilanteen vaikeaksi.
Järkyttävien tietojen kertominen pyritään Pekka Jäntin mukaan hoitamaan mahdollisimman hyviin.
– Siinä mennään ihmisen kotiin ja se voi ihmiselle ensimmäinen kerta kun poliisiauto tulee pihaan. Jo se voi olla järkytys.
Pekka Jäntin mukaan päätös viestin viejästä ja kiireellisyydestä tehdään aina tapauskohtaisesti. Likenneonnettomuustilanteissa sama kenttäpartio voi joutua selvittämään onnettomuutta ja menemään omaisten luo.
– Yöllä joudutaan ratkaisemaan, viedäänkö viesti heti vai aamun sarastaessa. Päiväsaikana jos työtilanne sallii, meidän rikostutkijat lähtevät asialle.
Myös Pekka Jäntti on huomannut, että tieto onnettomuuksista leviää nopeasti sosiaalisessa mediassa. Hän ei kuitenkaan tuomitse ilmiötä.
– Sielläkin tietojen tulisi olla oikeita, ettei väärä tieto pääse leviämään.
Huippusopimuksen solminut Justin Gatlin: Olen se, joka pitää voittaa
Kaksi kertaa dopingista kiinni jäänyt Justin Gatlin uhoaa olevansa tällä kaudella kovassa kunnossa.
**DOHA.** Justin Gatlin on yleisurheilun kiistanalaisimpia hahmoja. Viimeisin kohu nousi, kun Nike solmi arvokkaan sponsorisopimuksen kaksi kertaa dopingistä kiinni jääneen Gatlinin kanssa. Sosiaalinen media tulvi valituksia joissa sanottiin sopimuksen olevan Niken arvojen vastainen ja häpeäksi brändille. Gatlin et välitä negatiivisistakaan kommenteista, vaan hänen mukaansa yleisurheilu tarvitsee niitä.
\- Tämä on minun elämäni. Keskityn vain siihen mitä minun pitää tehdä elättääkseni perheeni. Nike ei maksa heille valittamisesta, Gatlin kertoi Yle Urheilulle.
\- Yleisurheilu tarvitsee myös negatiivisia ihmisia, jotta asiasta syntyy keskustelua ja näkyvyyttä. Saamani näkyvyys tämän takia on vain ollut lisää näkyvyyttä Nikelle.
Gatlin on koko kevään uhonnut olevansa tänä vuonna Boltin sijaan se, joka pitää voittaa.
\- Olen se, joka pitää voittaa. Minulla on korkeat odotukset tähän kauteen, olen harjoitellut todella hyvin. Asafa on juossut kovinta vauhtia tänä vuonna, mutta menen jokaiseen kisaan tarkoituksenani voittaa.
Asafa Powell juoksi lauantaina Jamaikalla kauden kärkiajan 9,84, joka olisi viimekin vuonna ollut koko kauden kolmanneksi kovin aika. Vain Gatlin ja Richard Thompson juoksivat kovempaa.
\- En mieti yhtään mitä aikoja muut ovat juosseet, kaikki on kiinni siitä mitä he juoksevat sinua vastaan. Toivottavasti juoksen ainakin Asafaa vastaan jo ennen MM-kisoja, vaikka jotkut jamaikalaiset välttäväkin muita vastaan kisaaamista. Tavoitteeni on voittaa maailmanmestaruus ja uskon pystyväni siihen.
Boltia Gatlin ei kohtaa ennen kuin Pekingissä. Bolt normaaliin tapaansa kilpailee vain muutamassa tarkoin valikoidussa kilpailussa. Hän on juossut kerran tänä vuonna, aikana oli vaatimaton 10,12. Gatlin ei ole kilpaillut 100 metrillä vielä kertaakaan, mutta juoksi huomattavasti vaikuttavammat viestiosuudet Bahamalla World Relaysissä pari viikkoa sitten.
\- Bolt on varmasti Pekingissä niin kuin minäkin, enkä ole sanonut ettei hänestä olisi vastusta, mutta olemme molemmat hyviä mestaruuskisa juoksijoita. Siellä vasta nähdään kuka pääsee maaliin ensimmäisenä.
\- On vaikea sanoa hyviä asioita kilpailijastasi. Keskityn vain juoksemaan itse kovaa, se on kaikki mitä voin tehdä.
Gatlin on jo 33-vuotias, mutta ei pidä itseään liian vanhana parantaakseen tuloksia, Pekingin MM-kisat eivät varmasti jää hänen viimeisiksi arvokilpailuiksi. Gatlin ei usko Boltin maailmanennätyksenkään olevan mahdoton tavoite.  
  
- Tämä ei ole viimeinen mahdollisuuteni menestyä. Monet pikajuoksijat juoksevat reilusti yli 30-vuotiaina.
\- En usko, että maailmanennätys olisi ulottumattomissani. Luulen itse pystyväni juoksemaan vielä kovempaa. Usain avasi ovet koviin aikoihin, nyt ne ovat kaikille auki ja uskon monen tulevan juoksemaan vielä kovempaa.
Dohan Timanttiliigassa perjantaina nähdään mihin vauhtiin Gatlin tällä hetkellä pystyy. Olosuhteet Dohassa ovat täydelliset huipputuloksille. Lämpötila laskee illaksi noin 30 asteeseen, eikä tuulta ole juurikaan. Gatlin odottaa innolla ensimmäistä 100 metrin kilpailuaan.
\- Doha on aina ollut erityinen minulle. Tuulet ja lämpötila ovat täydellisiä pikajuoksuun. Tämä paikka näyttää kuinka kovaa tulemme juoksemaan tänä kesänä. 
Rap tyhmyreille: bilemusiikkia ja politiikkaa
Mistä tietää kuuntelevansa rap-musiikkia? Miten rap on kehittynyt syntyajoistaan? **Sampo Axelsson**, taiteilijanimeltään **DJ Anonymous**, selventää rap-musiikin pääpiirteet niin, että tyhmyrikin ymmärtää.
Lyhyt historia
Rap-musiikki syntyi 70-luvulla New Yorkissa Bronxin kaupunginosassa, joka oli afroamerikkalaisten suosima asuinalue. Bronxilaiset järjestivät puisto- ja katubileitä, joissa DJ:t soittivat musiikkia ja juontaja eli MC yritti aktivoida yleisöä huutelemalla mikrofoniin musiikin päälle.
Syntyi puheenparsi, jota alettiin kutsua nimellä __rapping__, räppääminen. Rapping on vanhaa afroamerikkalaista slangia, joka tarkoittaa kiihtyneessä tilassa puhumista.
”Syntyhetkeen liittyy vastakkainasettelu New Yorkin kaupunginosien välillä. New Yorkin hienot klubit olivat Etelä-Manhattanilla ja monissa niissä oli todella sliipattu meininki. Bronxilaiset pitivät block partyja autenttisina, luovina ja villeinä verrattuna siloteltuun yökerhomeininkiin”, Sampo Axelsson kertoo.
Alun perin rap oli pelkkää bilemusiikkia. Merkittävä käännekohta tapahtui 70-luvun lopulla, kun rap-musiikkia nauhoitettiin ensimmäistä kertaa.
”Sitä ennen kukaan ei ollut ajatellutkaan räppiä levytettävänä musiikkina. Se oli vain sellainen juttu, joka tapahtui bileissä. Sitten kun **[The Sugarhill Gangin](https://www.youtube.com/watch?v=cELt9nCWY_0)** __Rapper’s Delight__ julkaistiin, siitä tuli tosi iso globaali hitti. Se levisi New Yorkista ympäri maailmaa muuttaen käden käänteessä koko asetelman. Levyjä alkoi tulla koko ajan.”
Varsinainen maailmanvalloitus alkoi 80-luvun lopulla, kun rap alkoi flirttailla muiden musiikkityylien kanssa. **Run-D.M.C.** teki **Aerosmithin** kanssa teki yhteisbiisin __[Walk this way](https://www.youtube.com/watch?v=4B_UYYPb-Gk)__.
”Walk this way oli isoimpia globaaleja hittejä. Se inspiroi tietynlaista huumorilähtöistä musaa myös Suomessa. Se oli aika ohimenevä juttu, eikä siitä jäänyt mitään kulttuuria tai jatkuvampaa musameininkiä ainakaan Suomeen.”
Rap-musiikin lähtökohtainen tarkoitus ei ollut rikkoa tabuja. Se oli puhtaasti bilemusiikkia. Ensimmäinen politisoidun räpin aalto alkoi 80-luvun loppupuolella. Sen tunnetuin esimerkki on **[Public Enemy](https://www.youtube.com/watch?v=8PaoLy7PHwk)**.
”Sen kautta syntyi perinne, joka on vieläkin näkyvissä kolmannessa maailmassa. Poliittinen viba näkyi myös Suomessa esimerkiksi **[Palefacen](https://www.youtube.com/watch?v=iR6UvuE37yY)** musiikissa.”
Sampo Axelssonin mukaan rap-musiikin kulta-aikana voidaan pitää aikaa 90-luvun alusta 90-luvun puoliväliin. Monet rap-legendat, kuten **[Nas](https://www.youtube.com/watch?v=UKjj4hk0pV4)**, **[Jay-Z](https://www.youtube.com/watch?v=ORQOYpLaA9U)** ja **[Wu-Tang Clan](https://www.youtube.com/watch?v=hpfvwzAc2dE&index=1&list=PL9uczDoXQxSblmO2bH5L52nkpz4CFFrTU)** –yhtye aloittivat silloin uransa.
Yhdysvalloissa rap pysyi kuitenkin underground-musiikkina noin 90-luvun puoliväliin saakka. Merkittävä käänne tapahtui, kun ensimmäiset länsirannikon megahitit tulivat. Rap oli levinnyt New Yorkista Los Angelesiin ja San Franciscoon jo aiemmin, mutta kun ensimmäiset länsirannikon tyylisuunnan todella suurten nimien, kuten **[Dr. Dren](https://vimeo.com/78944275)** ja **[Snoop Doggin](https://www.youtube.com/watch?v=DI3yXg-sX5c)** ensimmäiset levyt julkaistiin, valta-asema ja dynamiikka muuttui.
”Itä- ja länsirannikon välille syntyi vastakkainasettelua. Se oli surullista aikaa, ja meininki meni aika dramaattiseksi. **[Tupac Shakur](https://www.youtube.com/watch?v=GwVLMJrwKyM)**, suuri länsirannikon legenda, tapettiin. New Yorkin stara **[The Notorious B.I.G.](https://www.youtube.com/watch?v=_JZom_gVfuw)** ammuttiin”, Axelsson kertoo.
Yhdysvalloissa rap meni koko ajan kaupallisempaan suuntaan. Vuosituhannen vaihteen paikkeilla tapahtui suuri R&B:n ja räpin fuusio.
”Räpin ja R&B:n sekoitus oli isointa musaa maailmassa. Samoihin aikoihin rap löi läpi Suomessa klubeilla, soittolistoilla ja mediassa. Ensimmäisen aallon suomiräpin biisit, kuten **[Fintelligensin](https://www.youtube.com/watch?v=gL1ZNKVaqQ8)** isot hitit tulivat”.
Rap voi olla osana mitä tahansa musiikkia tehden siitä räppimäisen. Se sulautuu ja kehittyy.
Rap-R&B valtius kesti noin viisi vuotta ja hiipui vähitellen. Se ei hävinnyt missään vaiheessa kokonaan, mutta amerikkalaiset eivät enää halunneet kuunnella ainoastaan R&B:tä ja räppiä. Indie-buumi ja EDM söivät räpin suosiota.
Suomiräpissä oli hiljainen kausi ensimmäisen ison aallon jälkeen vuosina 2005–2010, mutta sen jälkeen se aktivoitui jälleen.
 
”Suomiräp on suhteessa suositumpaa kuin mikään paikallinen rap-tyyli Euroopassa. Se on helposti lähestyttävää ja sisältää niin laajan skaalan kaikkea, että sieltä löytää omansa niin helsinkiläinen kupla kuin persut pikkukylissä. Se on koko yhteiskunnan lävistävä ilmiö.”
Rap-musiikin erityispiirteet
Rap-musiikista on tullut yhä enemmissä määrin valtavirtamusiikkia ja samalla perinteisiä tunnusomaisia piirteitä on vaikea erottaa.
”Räppiin liittyi aikoinaan perinteisesti rytmikäs ja funkahtava musiikillinen tausta. Nykyään rap voi olla osana mitä tahansa musiikkia EDM:stä rockiin. **[Limp Bizkit](https://www.youtube.com/watch?v=JTMVOzPPtiw)** toi siihen 90-luvulla rockin mukaan ja silloin lähdettiin joka suuntaan. Rajoja ei enää ole.”
Puhelaulu on piirre, joka on edelleen tunnistettavissa.
”Mutta onko se räppiä, joka on osana jotain muuta puhetyyliä vai onko se puhdasta räppiä, se raja on häilyvä. Rap voi olla osana mitä tahansa musiikkia tehden siitä räppimäisen. Se sulautuu ja kehittyy.”
Toinen räppiin liitettävä piirre on samplaaminen eli toisen tekemästä musiikista otettavien osien liittäminen omaan teokseen. Sampleja voidaan muokata niin, ettei alkuperäinen kappale ole aina tunnistettavissa.
”70-luvulla räpättiin DJ:n soittaman musan päälle, 80-luvulla tuli enemmän elektroninen rumpukonemainen tyyli ja siitä se kehittyi enemmän samplepohjaiseksi. Tyylejä on monia. Tekninen kehitys on johtanut siihen, että musan tekeminen on kenen tahansa ulottuvilla. Siihen ei tarvitse enää kallista studiota tai laitteita, vaan räppiä voi tehdä läppärillä tai iPadilla. Vain ammattilainen kuulee eron studiossa tehtyyn.”
Rap-musiikin kolme merkittävintä henkilöä
Sampo Axelssonin mukaan rap-musiikin merkkihenkilöillä on usein muitakin meriittejä, kuin levyjen tekeminen.
”**Kanye West** on noussut musiikin yläpuolelle. Hän on kiehtova omituisuutensa takia. Musa on äärimmäisen hyvää, mutta hänellä on myös hyvä kyky trollata mediaa ja keksiä aina älyttömiä kommentteja. Ne takaavat sen, että hän on jatkuvasti esillä. Kanye on ollut äärimmäisen kiinnostava kaupallisesti. Siitä huolimatta hän on pystynyt pysymään kokeilevana. Se on harvinaista missä tahansa genressä. Häntä voi syyttää monesta, mutta ei varman päälle pelaamisesta. Hän on ennakkoluuloton ja hyvällä tavalla musiikillisesti radikaali.”
Toisen sijan listalta saa **Snoop Dogg**.
”Hän on musiikillisesti hyvin erilainen ja aivan omanlaisensa instituutio. Snoopilla on ollut pitkä ura ja oikeastaan hänen kaikista isoista musameriiteistä on jo aikaa. Silti hän on pystynyt pysymään pinnalla. Hän on brändännyt itsensä viihdyttäväksi omituiseksi tyypiksi ja pystyy olemaan kiinnostava, vaikkei tee mitään. Uusia levyjä tulee aina väliä, eikä kukaan oikeastaan kiinnitä niihin mitään huomiota, mutta silti hän on julkisuudessa. Se on kiinnostavaa.”
"__Drop It Like It’s Hot__ on tietynlainen comeback-hitti. Sitä ennen Snoop Doggilla ei ollut lista- tai klubihittejä pitkään aikaan. Kun se ilmestyi, kaikki olivat ihan fiiliksissä, että ’Snoopilla on taas iso hitti’. Se on hyvä biisi ja se soi edelleenkin räppibileissä, vaikka sen ilmestymisestä on jo yli kymmenen vuotta.”
Kolmanneksi listalle Axelsson nostaa **Rakimin**. Rakim muodostaa rap-duon **DJ Eric B.**:n kanssa.
”Rakim on monen pitkään räppiä seuranneen mielestä ehkä kaikkien aikojen paras MC. Itse en ole varma ykköstilasta, mutta lähelle huippua laittaisin joka tapauksessa.”
Rap tänään
Rap uusiutuu ja löytää uusia kiinnostavia muotoja edelleen.  Axelssonin mukaan tällä vuosituhannella ei ole silti syntynyt ennennäkemättömiä musatyylejä.
”Välillä tuntuu, että kaikki mikä on keksittävissä, on jo keksitty ja tehty. Silti muutosta ja kehitystä tapahtuu. Askeleet ovat vain aika pieniä ja pelataan pienillä nyansseilla.”
Uusia tulokkaita ovat muun muassa **[Drake](https://www.youtube.com/watch?v=79AR0VC5wCA)**, jolla on Axelssonin mielestä hyvin kiinnostava, samaan aikaan perinteinen ja kokeileva tyyli.
Kotimaisista uutuuksista selkein esimerkki on **[Paperi T](https://www.youtube.com/watch?v=6gmCUM6EhFI)**.
 
”Vaikka Paperi T on tämän hetken juttu, ilmiönä hän on tosi iso ja mielenkiintoinen. Suosio perustuu siihen, että musa on todella huolella tehtyä ja mietittyä. Musassa yhdistyy monenlaisia vaikutteita ja se on artistin itsensä näköistä.”
Ulkomaalaisten määrä tuplaantui Oulussa kymmenessä vuodessa – määrän odotetaan lisääntyvän
Ulkomaalaisten määrä on yli kaksinkertaistunut Oulussa kuluneen kymmenen vuoden aikana. Viime vuonna ulkomaalaisia oli Oulussa yli 4500 kun vielä vuonna 2003 heidän määränsä jäi kahteen tuhanteen.
Oulun maistraatin tilastojen mukaan eniten Oulussa on taustaltaan aasialaisia henkilöitä. Yli 40 prosenttia Oulussa asuvista ulkomaalaisista on syntyjään Aasiasta. Oulussa on runsaasti esimerkiksi vietnamilaisia, kiinalaisia, japanilaisia ja thaimaalaisia.
Toiseksi eniten Oulussa asuu EU-maista lähtöisin olevia ihmisiä.
Oulun alueen väestöstä 2,6 prosenttia on ulkomaalaisia. Suurista kaupunkiseuduista vain Kuopiossa ulkomaalaistaustaisia on vähemmän kuin Oulussa. Oulun kaupungilla maahanmuuttoasioista vastaava yhteisöpalvelujen päällikkö Pasi Laukka pitää ulkomaalaisten määrän kasvua varsin kohtuullisena.
– Kyllä meille lisääkin mahtuu ja toivotamme ennen kaikkea työperäisen maahanmuuton tervetulleeksi Oulun seudulle.
**Oulu pohjoisen keskuksena kerää turvapaikanhakijat**
Ouluun tullaan ulkomailta esimerkiksi opiskelun, työn ja rakkauden perässä. Kiintiöpakolaisten osuus on marginaalinen. Kaupunki on lupautunut vastaanottamaan vuosittain 50 kiintiöpakolaista, mutta Laukan mukaan määrä on ollut viime vuosina 35-38 kiintiöpakolaista.
Kyllä meille lisääkin mahtuu ja toivotamme ennen kaikkea työperäisen maahanmuuton tervetulleeksi Oulun seudulle
Turvapaikanhakijoita Ouluun tulee vuosittain noin 250. Moni turvapaikanhakija muuttaa Etelä-Suomeen, mutta toisaalta Oulu pohjoisen keskuksena vetää puoleensa heitä muualta pohjoisesta, esimerkiksi Pudasjärveltä ja Kajaanista. Laukan arvioin mukaan turvapaikanhakijoista arviolta 100-150 jää vuosittain Ouluun.
Turvapaikanhakijoille on yritetty kertoa, että muutto Etelä-Suomeen ei välttämättä kannata, sillä pääkaupunkiseudulla vastassa on kova asuntopula.
– Me pystymme tarjoamaan tällä hetkellä paljon paremmat lähtökohdat sille oikealle, varsinaiselle elämälle täällä Oulussa, Laukka sanoo.
**Kansainvälistyminen jatkuu**
Tulevina vuosina ulkomaalaisten määrän odotetaan kasvavan Oulussa vähintään nykyistä tahtia. Myös Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimatyömaa alkaa näkyä Oulussa muutaman vuoden kuluttua.
– Raaka-arvio on, että 250 - 400 välillä vuositasolla maahanmuutto kasvaa. Ja odotamme myös heijastinvaikutuksia Hanhikiveltä työperäisen maahanmuuton kasvuna meille Ouluun, Pasi Laukka sanoo.
Kyösti Ylijoki johtaa jatkossa Mikkelin kiinteistöjä
Ylijoki siirtyy kiinteistöyhtiö Naistingin johtoon erlinkeinoyhtiö Misetistä. Uusi työ alkaa lokakuun alussa
Mikkelin Kiinteistökehitys Naistinki Oy:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu Kyösti Ylijoki. Kahdeksan viime vuotta Ylijoki on johtanut Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Misetiä. Miset ja innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech yhdistyivät toukokuun alussa.
Naistingin johtoon oli 30 hakijaa, joista kuusi haastateltiin. Yhtiön hallitus valitsi Ylijoen yksimielisesti.
Naistingin  nykyinen toimitusjohtaja Jorma Holopainen jää eläkkeelle joulukuun alussa.
Kolme loppusuoralle Tornion kaupunginjohtajavalinnassa
Tornion kaupunginjohtajaksi hakeneista viidestätoista on jäljellä enää kolme.
Tornion kaupunginjohtaja valitaan kolmen hakijan joukosta.
Loppusuoralle pääsevät kunnanjohtaja Mika Simoska Tervolasta, talous- ja hallintopäällikkö Antti Lantto Oulusta ja kehittämisjohtaja Timo Nousiainen Oulusta.
Uuden kaupunginjohtajan valitsee valtuusto, joka kokoontuu kesäkuun puolivälissä.
Tornion johtoon haki viisitoista ihmistä. Haastatteluun kutsutuista kaksi perui hakemuksensa.
Jyväskylän kadut liian hyväkuntoisia – Taiteilija teetti reikiä asfalttiin
Jyväskylän keskustan kaduille valmistuu tällä viikolla kuusi mosaiikkitaideteosta. Amerikkalaistaiteilija Jim Bachor tekee teoksiaan kaduilla oleviin päällystevauriokuoppiin. Hän haluaa muuttaa ärsyttävät kolot ilon aiheiksi kaupunkilaisille.
Amerikkalainen mosaiikkitaiteilija Jim Bachor tekee tällä viikolla katutaideteoksia Jyväskylän keskustan alueelle.  Väinökadulle, Kauppakadulle ja Lutakon satamaan toteutettavat kuusi teosta on tehty mosaiikkitekniikalla. 
Bachor on jo parin vuoden ajan tehnyt ympäristötaidetta päällystevaurioisille kaduille ympäri maailman. Tavoite on tehdä ärsyttävästä ihastuttavaa:
Roudan ja liikenteen aiheuttamia reikiä vihataan kaikkialla maailmassa. Minä teen koloihin teoksia, jotka esittävät jotakin yleisesti rakastettua.
\- Roudan ja liikenteen aiheuttamia reikiä vihataan kaikkialla maailmassa. Minä teen koloihin teoksia, jotka esittävät esimerkiksi kukkia ja jäätelöä, jotakin yleisesti rakastettua, Bachor kertoo taiteensa aiheista.
Jyväskylässä Bachorin teoksissa on myös uusia teemoja, jotka kuvaavat hänen mielestään suomalaista mielenlaatua. Teokset paljastetaan lauantaina, Yläkaupungin yössä. Taiteilija Jim Bachor vierailee Jyväskylässä Äkkigallerian katustipenditaiteilijana. Myös Jyväskylän kaupunki osallistuu kaupunkitilaa elävöittävän katutaiteen kustannuksiin.
Ei ikuista, mutta ilahduttavaa
Tavallisesti Jim Bachor etsii teoksilleen sopivia koloja kaupunkien kaduilta. Jyväskylästäkin löytyi muutama hyvä päällystevauriopaikka mosaiikkeja varten, mutta kolme kuoppaa jouduttiin kaivamaan varta vasten taiteilijan mosaiikkitöille sopiviksi.
\- Hatunnosto kaupungille tästä. Nyt teokset tulevat paikkoihin, joissa mahdollisimman moni näkee ne ja ne kestävät hyvin kun alustaa on voitu tehdä mittojen mukaan, Bachor kiittelee.
Marmorista ja lasista tehdyt työt eivät ole ikuisia. Ne kuluvat jalkojen ja renkaiden alla ja ovat myös säiden armoilla. Bachorin valinta tehdä taidettaan huonokuntoisille kaduille tarkoittaa myös sitä, että välillä teokset katovat hyvinkin nopeasti uuden päällysteen alle.
\- Kaikki Jyväskylän työt ovat jalkakaytävillä, joten toivon niiden kestävän vähän kauemman kuin teokseni keskimäärin. Ehkä pari vuotta, toivottavasti pidempäänkin, taiteilija arvioi.
Väinönkadun räsymatto kudotaan uudelleen
Jyväskylän katukuvaa piristetään tänä kesänä mosaiikkitöiden lisäksi myös muulla taiteella.
Kannattaa pitää silmät auki erityisesti poutapäivinä Väinökadun läheisyydessä
Viime kesänä Väinökatua värittänyt räsymatto maalataan uudelleen ilahduttamaan kaupunkilaisia. Keltainen pohjaväri on jo ilmestynyt Väinökadun pihakatuosuudelle. Raidat maalataan ensi viikolla.
Taiteilija Juhani Petäjäniemen suunniteleman teoksen uudelleen maalaamisella haluttaan paitsi elävöittää katukuvaa, myös kunnioittaa alkuvuodesta menehtyneen Petäjäniemen muistoa.
Jyväskylän kaupunkikeskustan kehittämisen projektipäällikkö Pirjo Flinkman vinkkaa, että myös muita pieniä ympäristötaideteoksia on tulossa:
– Kannattaa pitää silmät auki erityisesti poutapäivinä Väinökadun läheisyydessä. Sen enempää en vielä halua paljastaa, Flinkman sanoo.
Kaupunki haluaa taiteen ja muiden pehmeiden keinojen avulla ohjata autot pois pihakaduksi muuttuneelta Väinökadulta. Kävelijöitä puolestaan halutaan rohkaista käyttämään kadun koko leveyttä.
– Tämän kesän aikana kaupunki kerää kokemuksia ja ehdotuksia pihakadun käytölle. Väinökadun virallista käyttösuunnitelmaa ryhdytään sorvaamaan ensi syksynä, Flinkman kertoo.
Aito ja alkuperäinen Jagr – tässä ovat Tshekin syömähampaat
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen nosti esiin Leijonien puolivälierävastustaja Tshekin pelaajia.
Jakub Voracek
Pelillinen johtaja, NHL:n pistepörssin vitonen ja oli lähellä jopa sen voittoa. Iso härkä, joka luistelee ja tekee mielettömän määrän töitä. Veto ei ihmeellinen, mutta lähtee luistelusta hyvin. Tekee kaikkea ja on erittäin hyvä pelaaja.
Jaromir Jagr
Jagr on paha pysäytettävä ja pisteidentekijä yhä. Yksin pystyy tulemaan yhtäkkiä kiekon kanssa läpi ja tekemään. Irtokiekot, maalineduspelaaminen ovat huippuluokkaa.
Ondrej Nemec
Peruspakki, joka vähän pystyy hyökkäämään. Kovat tehot ja kova plus/miinus-saldo. Täällä on ottanut isoa roolia myös pisteitä tekemällä.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Ahdistaako liikaa? Apu löytyy nyt verkosta
Netissä voi tavata ihan oikean terapeutinkin. Uusi nettipalvelu kattaa nyt koko Suomen.
Mielenterveyspalveluja verkossa tarjoava mielenterveystalo.fi-palvelu on laajentunut nyt myös Itä-Suomeen. Koko Suomen kattava palvelu tarjoaa tietoa mielenterveysongelmista ja sairaanhoitopiirien hoito- ja palvelupaikoista.  Palvelu ohjaa oikeanlaisen avun ääreen.  Tarjolla on myös erilaisia itsehoito-ohjelmia.
– Palvelu on kehitetty, koska on huomattu, että verkosta on vaikea löytää luotettavaa ja ajantasaista tietoa mielenterveydestä ja varsinkin palvelupaikoista. Nyt kaikki on koottu yhteen paikkaan, kertoo aluekoordinaattori Joni Hirvonen.
Hirvosen mukaan ainakaan ensisijainen tarkoitus ei ole vähentää painetta sairaaloissa ja poliklinikoilla.
– Tarkoitus on ennen muuta tavoittaa ihmisiä, jotka käyttävät verkkoa. Voi olla, että siinä sivutuotteena myös käynnit hoitolaitoksissa vähenevät jonkin verran.
Nettiterapia uutena hoitomuotona
Suomessa suhteellisen uutta hoitomuotoa edustaa sivuston tarjoama nettiterapia, johon pääsy edellyttää lääkärin lähetettä. Nettiterapiaa on tällä haavaa saatavilla masennukseen, paniikkihäiriöön, kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön ja yleistyneen ahdistuneisuuden oireisiin.
– Nettiterapiassa on erilaisia tehtäviä, joita pitää tehdä. Siinä laitetaan ihminen miettimään ja pohtimaan tilannettaan. Lisäksi täytetään erilaisia kaavakkeita, jotka menevät nettiterapeutin käsittelyyn. Terapeutit ovat sitten tarpeen mukaan henkilökohtaisessa kontaktissa.
Villejä jättiläispandoja metsästetään Kiinassa salaa – 10 henkilöä pidätettiin 
Kiinassa jättiläispandat ovat suojeltuja eläimiä ja niiden salametsästys on harvinaista. Pimeillä markkinoilla pandan harvinaisesta lihasta maksetaan paljon.
Kiinassa poliisi on pidättänyt kymmenen henkilöä villien jättiläispandojen salametsästyksestä. Pidätetyt henkilöt ovat myös myyneet kuolleiden villipandojen lihaa, valtion media kertoi. Epäillyt voivat saada jopa kymmenen vuoden vankeustuomion. Pandoja on metsästetty muun muassa Zhaotongon metsissä Yunnanin maakunnassa.
Kiinassa pandat ovat suojeltuja eläimiä ja niiden salametsästys on harvinaista. Pimeillä markkinoilla pandan harvinaisesta lihasta maksetaan paljon. Kiinan television mukaan poliisi on löytänyt Yunnanin maakunnasta pandan ihoa, lihaa, luita ja sisäelimiä. Kiinan viranomaiset taistelevat harvinaisten eläinten metsästystä ja salakuljetusta vastaan.
Villipandojen salametsästys on vähentynyt. Pandoja uhkaakin entistä enemmän taloudellinen kehitys eli esimerkiksi teiden rakentaminen ja avolouhinta. Kiinassa jättiläispandoja on lähes 2000.
Tulevaisuuden kapellimestarit johtivat ammattiorkesteria Kuopiossa: "Ensimmäisen keikan saa moni, mutta jos saa toisen..."
Tulevaisuuden kapellimestarikyvyt ovat kuluvan viikon aikana kokeilleet Kuopiossa, miltä tuntuu johtaa ammattiorkesteria. Maailmanluokan tähdeksi kapellimestareista pääsee kuitenkin vain harva.
– Hyvää huomenta! Alusta, kiitos.
Tämän enempää puhetta ei tarvittu, kun Andreas Vogelsberger alkoi harjoituttaa Kuopion kaupunginorkesteria. Sen jälkeen puhuivat Vogelsbergerin kädet ja tahtipuikko, ja orkesteri alkoi soittaa Sibeliuksen alkusoittoa E-duurissa.
Tahtipuikkoa heiluttavan 28-vuotiaan Vogelsbergerin ote oli sopivalla tavalla jämäkkä ja määrätietoinen. Hänen mielestään kapellimestarin ei pidä olla pomo, vaan tehtävänä on auttaa orkesteria tekemään parhaansa.
– Kapellimestari ei ole poliisi, joka sanoo, mitä pitää tehdä ja mitä ei, hän selittää.
– Kyse on musiikin tekemisestä yhdessä ja ilon jakamisesta.
Vogelsberger on omaksunut tämän filosofian omalta professoriltaan Sibelius-Akatemiassa. Kyseessä on Atso Almila, joka on tuonut viisi oman kapellimestariluokkansa oppilasta Kuopioon. Ajatuksena on tarjota opiskelijoille mahdollisuus päästä harjoittelemaan ammattiorkesterin johtamista.
Hyvä kapellimestari ei puhu liikaa
Atso Almilan mukaan vierailevan kapellimestarin on lyhyessä ajassa ymmärrettävä monia asioita. Miten orkesteri toimii, mitkä ovat sen vahvuudet, kuinka päästään nopeimmin tuloksiin ja millainen on sali.
Hyvän kapellimestarin on niin ikään oltava määrätietoinen, ja hänellä on oltava selkeät liikkeet.
– Hänellä on näkemys kappaleesta, hän tietää kuinka harjoitetaan ja työ on käytännöllistä, Almila luettelee.
– Eikä puhu liikaa, vaan näyttää käsillään.
Tilausta psykologiselle silmälle
Opiskelijalle ammattilaisista koostuvan orkesterin johtaminen on luonnollisesti haaste.
– Nuorella pitää olla psykologista silmää kuinka vanhempia kohdellaan, Almila hymyilee.
Hänen mukaansa esimerkiksi Vogelsbergerillä on tässä suhteessa hyvä psykologinen vaisto.
– Hän osaa käsitellä ihmisiä niin, että ihmiset tekevät töitä hyvällä mielellä.
Harvojen herkkua
Orkesterin johtaminen on harvojen herkkua, eikä alan opiskeluakaan ole tarkoitettu suurille massoille. Atso Almilan kapellimestariluokalla Sibelius-Akatemiassa on vain 10 oppilasta, ja pian alkavissa pääsykokeissa otetaan sisään vain yksi tai korkeintaan kaksi uutta opiskelijaa.
Opiskelijat pääsevät Sibelius-Akatemiassa harjoittelemaan ns. kapuorkesterin kanssa. Almilan mukaan kyseessä on koesoitatettu kokoonpano, jonka perustaso on korkealla. Yhteyksiä ammattiorkestereihin haetaan silti aktiivisesti, kuten nyt Kuopiossa.
– Ensimmäisen keikan saa moni, mutta jos saa toisen, niin sitten orkesteri on tykännyt.
Todelliset tähdet ovat harvassa
Almila kieltää, että Sibelius-Akatemiassa pystyttäisiin tekemään kenestäkään kapellimestarista todellista tähteä.
– Pystymme tarjoamaan vain näitä ensimmäisiä orastavia tilaisuuksia. Sen jälkeen jokaisen omien siipien on kannettava.
Myös markkinointikoneisto ja sattumanvaraisuus ovat professorin mielestä tähteyden elementtejä.
– Sattumalla ja oikeassa paikassa oikeaan aikaan olemisella on hyvin suuri merkitys.
Vogelsbergeristä ehkä vielä kuullaan
Vogelsbergerin ja Kuopion kaupunginorkesterin harjoitus on ohi runsaan puolen tunnin jälkeen. On aika kysyä, miten tuleva kapellimestari pärjäsi.
– Tuntui, että ihan varmoissa käsissä ollaan, vaikka nuori ihminen on edessä huitomassa, virnistää huilun äänenjohtaja Päivi Kukkonen.
Kukkonen on soittanut Kuopion kaupunginorkesterissa jo seitsemän vuotta ja tavannut sinä aikana monia kapellimestareita. Hänen mukaansa Vogelsbergerilta löytyvät kaikki edellytykset.
– Kapellimestareilla on tiukka skaba siitä, kuka nousee. Aika näyttää.
Andreas Vogelsberger itse suhtautuu omaan tulevaisuuteensa levollisesti.
– Yritän tehdä hyvää työtä, jotta ihmiset oppisivat tuntemaan työni.
– Toivon, että he myös palkkaisivat minut, hän nauraa.
Miikka Koivisto panostaa Hisseriin ja Disco Ensembleen: Tunnen olevani voimissani
Miikka Koivisto tasapainoilee kahden kokoonpanon välillä.
**Hisser** on **Disco Ensemblen** laulajana tunnetun **Miikka Koiviston** sooloprojekti. Hisserin nimetön
debyyttialbumi julkaistiin perjantaina 8. toukokuuta. Levyn on tuottanut **Lauri
Eloranta** **(Pää Kii, Damn Seagulls**), joka on myös Miikka Koiviston pitkäaikainen
ystävä.
\- Laurille tulee heti ideoita, jos hänelle soittaa minkä
tahansa raa’an demon. Oli ilmiselvää, että teen levyn Laurin kanssa. Hän on
hieno mies ja soundillisesti yksi Suomen kovimpia visionäärejä tällä hetkellä,
Hisser sanoo YleX:lle.
Muusikko kehuu mielellään muita, mutta antaa vain vähän
krediittejä itselleen. Hisser ei aluksi edes ajatellut tekevänsä albumia, mutta
Eloranta rohkaisi häntä siihen suuntaan.
\- Vaistonvaraisesti kokoan ympärilleni sellaisia ihmisiä, jotka
ovat lahjakkaita eri tavalla kuin itse olen.
Mähän en ole hirveän lahjakas tai olen eri asioissa lahjakas
kuin useammat muusikot. En osaa soittaa mitään kunnolla, mutta jotenkuten osaan
laulaa.
**Tulossa myös uutta
Disco Ensembleä**
Parhaillaan Hisser-projektia tekevä Miikka Koivisto lupaa
uutta musiikkia myös Disco Ensemble -yhtyeeltään. Bändi ryhtyy kirjoittamaan
kappaleita festarikeikkojensa jälkeen.
\- Tunnen olevani voimissani. Kyllä kahta asiaa pystyy
tekemään samaan aikaan. Se on kalenteriasia vaan. Aletaan toki vääntää uutta
musiikkia kesän jälkeen Disco Ensemblen kanssa ja myös Hisserin. Lisää
musiikkia vaan maailmaan.
_Kuuntele Hisserin haastattelu Uuden musiikin iltavuorossa
tänään 13. toukokuuta._
"On hienoa päästä näkemään nämä omin silmin" – kaivaukset paljastivat palan Pietarsaaren historiaa
Pietarsaaren torin arkeologiset kaivaukset paljastivat kaupungin vanhoja rakenteita ja irtoesineitä. Esiin kaivettu kellari saattaa olla jopa kaupungin ensimmäisten asukkaiden perua.
Pietarsaaren torin kupeessa tehdyt arkeologiset kaivaukset ovat tuoneet esiin rakenteita, joita ihmissilmä ei ole nähnyt sitten vuoden 1835 tulipalon.
– Merkittävin löytö on vanha kellari, joka täytettiin tulipalon jälkeen ja päälle rakennettiin katu, kertoo Pietarsaaren kaupunginmuseon johtaja Guy Björklund.
Kellarista on jäljellä seinät, rappu ja puulattia. Museojohtajan mukaan kellarin vanhin osa saattaa olla jopa 1600-luvulta eli Pietarsaaren kaupungin alkuajoilta. Kaivauksissa löydettiin myös rakennusten perustuksia ja kadunpätkä.
– Nämä ovat olleet kyllä tiedossa, mutta on ihan eri asia päästä näkemään ne omin silmin. Tämä on ollut erittäin mielenkiintoista, Björklund iloitsee.
Piippuja ja sirpaleita
Museoviraston ennen vappua aloittamat kaivaukset päättyivät tiistaina. Kaupunkirakenteiden ohella maasta kaivettiin liuta esineitä, kuten savipiippuja, rahoja sekä ruukun- ja lasinsirpaleita.
– Tällaista tyypillistä tavaraa, jota kaupunkien kaivauksista löytyy.
Vaikka mullistavia löytöjä ei ole tehty, kaivaukset tuovat omalta osaltaan lisätietoa Pietarsaaren menneisyydestä.
Kaivausten taustalla ovat torialueen rakennushankkeet: muinaismuistolaki edellyttää arkeologisia tutkimuksia. Nyt odotetaan päätöstä varsinaisen torin kaivausten aloittamisesta, Björklund kertoo.
Torin alla lisää kellareita
Kaivauksissa löytyneet vanhat kaupunkirakenteet kuvataan ja dokumentoidaan nyt tarkasti, sillä uusien rakennustöiden alettua ne katoavat lopullisesti. Esinelöydökset sen sijaan ovat pysyvämpää laatua: ne luetteloidaan ja lisätään kaupunginmuseon kokoelmiin jatkotutkimuksia varten.
– Jossain vaiheessa ne tulevat varmasti myös yleisön nähtäville, Guy Björklund uskoo.
Museonjohtaja odottaa toiveikkaana kaivausten seuraavan vaiheen alkamista.
– Tiedossa on, että torin alla pitäisi olla noin kaksitoista vanhaa kellaria.
Poikola suuntaa ulkomaille - kohteena erikoinen koripallomaa
Tampereen Pyrinnön valmentajana tunnettu Pieti Poikola jättää koti-Suomen ja suuntaa ulkomaiden parketeille. 
Viimeiset kaksi kautta Pyrinnön päävalmentajana toiminut Pieti Poikola siirtyy Islantilaisen Tinndastollin valmentajaksi. Tinndastoll on pienen, Pohjois-Islannissa sijaitsevan Sauðárkrókurin kaupungin koripalloylpeys.
Tinndastoll pelaa Islannin korkeimmalla sarjatasolla ja sijoittui päättyneellä kaudella toiseksi KR Reykjavikin takana. Pitkäaikaisen mestarin haastaminen onkin Poikolan mukaan yksi tulevan kauden tärkeimmistä tehtävistä.
\- Asetelma altavastaajana kampeamaan pitkäaikaista mestari KR Reykjavikia valtaistuimelta sopii hienosti. Pidän haasteista, Poikola kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Poikola myöntää, että Islannin pääsarjan taso ei ole Korisliigan veroinen, mutta sanoo sen olevan toissijaista.
\- Uskon, että tuollaisessa pienessä kylässä urheilu yhdistää ja pääsemme nauttimaan ainutlaatuista yhteisöllisyyden tunnetta.
\- Ei voi olla sattumaa, että 300 000 asukkaan maasta ponnistavat palloilujoukkueet pärjäävät suhteettoman hyvin. Käsipallo tippui viime olympialaisissa välieristä yhdellä maalilla, koripallo pääsi tämän kesän EM-kisoihin ja jalkapallo kilpailee tällä hetkellä vakavasti pääsystä seuraaviin kisoihin, Poikola luettelee Islannin hyvää menestystä palloilulajeissa.
Poikola on valmentanut Korisliigassa Tampereen Pyrintöä kausilla 2008-2012 sekä 2013-2015. Mestaruuden Pyrintö voitti kolmesti, vuosina 2010, 2011 ja 2014. Kultaan päättyneillä kausilla Poikola valittiin vuoden valmentajaksi. Vuodesta 2013 Poikola on toiminut Tanskan maajoukkueen päävalmentajana.
Pako puolustusvoimien reservistä siviilipalvelukseen kiihtyy 
Tänä vuonna reservistä on siirtynyt siviilipalvelukseen jo yhtä paljon henkilöitä, kuin koko viime vuonna. Siviilipalvelukeskus joutuu nyt varautumaan siirtyjien koulutukseen.
Puolustusvoimain reservistä siirtyy yhä enemmän henkilöitä siviilipalvelukseen.
Tänä vuonna siviilipalvelukseen on hakenut jo 300 varusmiespalveluksen suorittanutta. Määrä on sama kuin koko viime vuonna. Vuonna 2013 reservistä siirtyi 200 henkilöä siviilipalvelukseen.
Siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijosen mukaan siviilipalveluksen järjestämiseen pitäisi saada lisää määrärahoja. Määrärahoja tarvitaan, koska kaikille reservistä eroaville järjestetään viiden päivän koulutusjakso, johon kuuluvat päivärahat ja täydennyspalveluspalkka.
– Mielenkiinnolla katsomme, kuinka paljon reserviläisiä siviilipalveluksen puolelle siirtyy. Se on tärkeää myös siksi, että pystymme miettimään resurssejamme koulutuksen suhteen ja sen, kuinka tälle kasvavalle täydennyspalvelujoukolle järjestämme koulutusta, Reijonen sanoo.
Kiinnostavia poimintoja Sipilän työryhmien linjauksista
Hallitusneuvottelijat esittelivät tänään Sipilän hallituksen kolme linjausta, jotka koskevat maahanmuuttopolitiikkaa, ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa sekä EU-linjauksia. Yle Uutiset poimi 14 kohtaa työryhmien papereista.
1\. Kiintiöpakolaisten määrä pidetään ainakin viime vuosien tasolla ja tällä osallistumme kansainväliseen taakanjakoon. Valtio lisää yhteistoimintaa kuntien kanssa ja käytössä on riittävät resurssit.
2\. Hallitus kannustaa avoimeen keskusteluun maahanmuuttopolitiikasta, mutta rasismia ei sallita. Laaditaan riippumaton selvitys maahanmuuton kustannuksista ja vaikutuksista yhteiskunnassamme.
3\. Työperäistä maahanmuuttoa pidetään myönteisenä. Pääsääntö työvoiman tarveharkinnassa on nykyisten käytäntöjen jatkaminen.
4\. Osallistuminen YK:n tai EU:n terroristijärjestöksi luokitteleman organisaation toimintaan kriminalisoidaan.
5\. Törkeisiin rikoksiin syyllistyneiden, rikoksen uusijoiden ja yleiselle järjestykselle vaarallisten henkilöiden maasta poistamista nopeutetaan.
6\. Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka toteuttaa käytännönläheistä kumppanuutta Naton kanssa ja ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.  Puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa syvennetään.
7\. Hallitus laatii ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon, jonka valmistelun yhteydessä arvioidaan mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutukset Suomelle. Sen lisäksi laaditaan puolustusselonteko, jossa määritellään puolustuspoliittiset linjaukset puolustuskyvyn ylläpidolle, kehittämiselle ja käytölle.
8\. Lainsäädäntöä on tarkoitus muuttaa niin, että se mahdollistaa ulkomaantiedustelun ja tietoliikennetiedustelun.
9\. Kokonaisturvallisuuden kannalta tärkeiden maa-alueiden ja kiinteistöjen hankintaan sekä kaksoiskansalaisuuteen liittyvää lainsäädäntöä tullaan tarkentamaan.
10\. EU on Suomelle tärkeä turvallisuusyhteisö.
11\. Euroopan unionin on keskityttävä olennaisimpiin kysymyksiin, eikä integraatiota ole tarpeen syventää kaikilla politiikan aloilla. Suomi tavoittelee nykyistä vähemmän, mutta parempaa ja kevyempää sääntelyä.
12\. Otetaan käyttöön lukukausimaksut EU- ja ETA–alueiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille ja kannustetaan valmistuneita jäämään Suomeen töihin esimerkiksi verovähennysoikeudella.
13\. Hallitus suhtautuu kielteisesti Suomen vastuiden kasvattamiseen eurokriisin hoidossa.
14\. EU:n ja Yhdysvaltojen kauppa- ja investointikumppanuussopimuksen solmiminen on tärkeä tavoite. Vapaakauppasopimuksissa on turvattava oikeusvaltioperiaate ja ruokaturva sekä jäsenvaltioiden oikeus syrjimättömään sääntelyyn mm. ympäristönsuojelun ja kuluttajansuojan parantamiseksi.
Kiveriön päiväkoti evakkoon – syynä sisäilmaongelmat
Kiveriön päiväkoti muuttaa väistötiloihin kesällä sisäilmaongelmien takia. Päiväkoti siirtyy entisiin Joutjärven koulun tiloihin.
Sisäilmaongelmat pakottavat Kiveriön päiväkodin muuttotaipaleelle. Kerrostalo-osakeyhtiön vuokratiloissa sijaitseva Kiveriön päiväkoti siirtyy entiselle Joutjärven koululle. Muutto tapahtuu kesän aikana.
Nykyisessä päiväkotirakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia, ja kaupunki pitää nyt järkevimpänä ratkaisuna päiväkodin paikan vaihtamista. Päivähoitojohtaja Mika Harjun mukaan päiväkodin rakenteissa on vaurioita.
Talvella otetuissa näytteissä mikrobeja löytyi esikoululaisten lepohuoneen sisäilmasta. Tiloja ei määrätty kuitenkaan käyttökieltoon. Hoitopaikkoja Kiveriön päiväkodissa on noin 40.
Kärpäsessä sijaitsevan Palokunnantien päiväkodin sisäilmasta ei sen sijaan löytynyt haitallisia mikrobeja. Yhden ryhmätilan lattiapinnoitteet on kuitenkin uusittava VOC-näytteiden perusteella. Korjaustarve selvitetään lisätutkimuksilla, kertoo Lahden kaupunki tiedotteessaan.
Palokunnantien päiväkodissa on 50 hoitopaikkaa.
Viranomainen näpäytti Metsähallitusta luonnonvarasuunnitelmasta
Kainuun ELY-keskus ei ole tyytyväinen Kainuun luonnonvarasuunnitelmaan kaudelle 2015–2020. Metsähallituksen suunnitelmaan ELY-keskus antaa lausunnossaan palautetta muun muassa siitä, ettei suunnitelman vaikutuksia ole toistaiseksi mitenkään arvioitu.
Metsähallituksen laatima Kainuun luonnonvarasuunnitelma kaudelle 2015–2020 ei saanut täysin puhtaita papereita Kainuun ELY-keskukselta. Lausunnossaan ELY-keskus huomauttaa muutamista seikoista, kuten ympäristövaikutuksista, sidosryhmätilaisuuksista sekä luonnon monimuotoisuuden säilyttämisestä.
– Ympäristövaikutusten arviointi oli puutteellista suunnitelmassa. Metsänkäytöllä on aina vaikutuksia, Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Jouko Saastamoinen toteaa.
ELY-keskus katsoo, että maankäyttösuunnitelmalla on mitä ilmeisemmin laaja-alaisia ja monitahoisia ympäristövaikutuksia, sillä suunnitelmakauden aikainen uudistamisala on noin 24 000 hehtaaria. Alue pitää sisällään vanhan metsän alueita, joilla on merkittäviä monimuotoisuusarvoja. ELY-keskus painottaakin, että luonnonvarasuunnitelma on käytännössä viimeinen Kainuun valtion maita koskeva suunnitelma, jossa on enää merkittävästi mahdollista vaikuttaa metsäluonnon monimuotoisuuden suojeluun.
– Uudistamisessa tulisi ottaa huomioon metsän monimuotoisuus käytännön tasolla. Kohteet tulisi inventoida tarkasti. Metsätalous on siinä mielessä poikkeus, että esimerkiksi tuulivoimalaa suunniteltaessa täytyy tehdä hyvin yksityiskohtaiset suunnitelmat. Metsää kuitenkin voi hakata aika kevyin selvityksin, Saastamoinen huomauttaa.
– Toki ymmärtääkseni metsissä on puuta liikaakin, mutta hakkuusuunnitelmat pitäisi mitoittaa metsän kestävyyden mukaisesti.
Lisäksi lausunnossa ELY-keskus huomauttaa, että suunnitelman valmisteluvaiheessa sidosryhmätilaisuudet olivat lähinnä Metsähallituksen järjestämiä esittelytilaisuuksia, joissa sidosryhmien kuuleminen ja aidon vaikuttamisen mahdollisuudet olivat vähäiset.
Metsähallituksen Kainuun ja Pohjanmaan aluejohtaja Arto Tolonen kommentoi lausuntoa tulevana perjantaina perehdyttyään siihen.
Rovaniemellä uimahalli murenee käsiin – uusi uimahalli tarvitaan pian
Uutta uimahallia odotetaan kiihkeästi Rovaniemellä. Vanha uimahalli on ollut käytössä lähes 50 vuotta ja pyörii sietokykynsä äärirajoilla. Ongelmia aiheuttavat rapautuvat pinnat niin hallin sisällä kuin myös ulkona. Päivittäinen siivous ei enää riitä pitämään uimahallin tiloja riittävän puhtaana.
Vuonna 1969 valmistuneen uimahallin ulkoseinissä näkyvät [vuosikymmenten aiheuttama kuluminen](https://www.facebook.com/ylelappi/videos/985201221525025/?l=6027708939501351067). Sokkelien rappaukset ja maalaus ovat murentuneet. Hallin sisällä kaakelit irvistelevät, ruoste värjää lattiat ja kalkki kiteytyy pintoihin. Seinissä näkyy ajan ja kosteuden aiheuttamaa aaltoilua.
\- Viime syksynä on tehty iso kuntokartoitus joka osoitti, että esimerkiksi vesikatto pitäisi uusia ja myös kaikki ulkoseinät eli lähes tulkoon koko talo remontoida lattiasta kattoon, kertoo Uimahallin esimies Jari Virta.
Puhtaus ongelmana
Uimahalli oli suljettu viime viikonlopun ja alkuviikon, koska kuluneet pinnat eivät enää tavallisin konstein puhdistuneet.
\- Pesuhuoneisiin oli tämmöistä biopinttymää kertynyt. Sitä ei näitten normaalien eikä myöskään tehostettujen pesujen puitteissa oltu saatu pois. Näitä jouduttiin sitten erilaisilla menetelmillä sieltä puhdistamaan, että saatiin riittävän puhtaat pinnat, Jari Virta.
Pesuhuoneissa kaakeleiden saumat ovat kuluneet ja murenevat käsiin. Edellinen suurempi remontti on tehty vuonna 2010. Jatkuva kosteus aiheuttaa myös omat ongelmansa.
\- Saunoista on löydetty kosteusongelmia ja nämä tullaan ensi elokuussa remontoimaan totaalisesti nämä saunat kuntoon, vakuuttaa uimahallin esimies Jari Virta.
Halli käytön ylärajalla
Uimahallissa kävi viime vuonna lähes 240 000 kävijää. Tämä on vanhalle hallille ponnistus. Jari Virran mukaan Rovaniemellä on otettava seuraava askel pian, remontti ei enää riitä.
\- Esimerkiksi vedenpuhdistuskapasiteetti on äärirajoilla, että juurikaan enempää tehoja sieltä ei irti saada. Kyllä minä itse näen, että uusi uimahalli on se vaihtoehto mikä meillä on. Kyllä tämä jonkun vuoden tekohengittämällä menee, mutta esimerkiksi tämän kunnostamista en näe järkevänä toimenpiteenä enää.
Mikä lintu lauloi?
Vuosina 1988 ja 1990 järjestetty lintutietokilpailu __Mikä lintu lauloi__ ei ollut mikään leikkimielinen arvailuvisa, vaan asialla olivat aivan oikeat lintutietäjät. Radiokuuntelijoille kisa tarjosi erinomaista, vangitsevan sivistävää viihdettä.
**Veikko Neuvosen** juontamassa kisassa finaalia oli edeltänyt viisi pudotuspeliä, joissa 17:stä joukkueesta oli karsittu viisi finaalijoukkuetta.Tiensä loppukilpailuun olivat selvittäneet Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Etelä-Karjalan ja helsinkiläisen Suomen lintutieteelliset yhdistykset.
Huhhuh. Kyllä tähän täytyy vastata että mustapäätasku.
Helsingissä kysymyksiin vastasivat **Janne Bruun**,** Lasse J. Laine** ja **Jörgen Palmgren**; Lappeenrannassa **Jouko Rantanen**, **Esa Sojamo** ja **Matti Vanhapelto**; Kokkolassa **Kari Koivumäki**, **Harri Hongell** ja **Marko Pohjoismäki**; Oulussa **Juha Markkola**, **Matti Tynjälä** ja** Esko Strömmer **sekä Kajaanissa **Hannu Rönkkö**,** Pekka Helo** ja **Antti Leinonen**.

Loppukilpailun seitsemän ensimmäistä kysymystä muodostivat semifinaalin, minkä jälkeen kolmelle parhaalle esitettiin vielä kymmenen kysymystä. Pisteenlasku oli yksinkertainen (+1,0 tai -1 pistettä) ja tuomarina toimi **Dick Forsman**.

Semifinaalista jatkoon yltävät Helsingin, Oulun ja Kokkolan joukkueet. Kiperien kysymysten, kilpailijoiden ja tuomarin huokailujen jälkeen koko kisan voittaa lopulta Pohjois-Pohjanmaan joukkue Oulussa. Helsinki ottaa hopeaa ja pronssia Kokkola. 

Lopuksi kerrotaan yleisökilpailun ratkaisu. Se on "varis".
Vuonna 1990 kisa järjestettiin toisen kerran. Tuolloin finaalia edelsi kuusi alkukilpailua, ja jatkoon selvisivät Kanta-Hämeen, Etelä-Karjalan, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Keski-Pohjanmaan ja Suomen lintutieteelliset yhdistykset.
Hämeenlinnassa kysymyksiin vastasivat **Väinö Valkeila**,** Pekka Pouttu** ja **Jorma Kirjavainen**; Lappeenrannassa **Harri Hasari**, **Karri Kuitunen **ja Esa Sojamo; Oulussa edellisen kerran voittajat Esko Strömmer, Juha Markkola ja Matti Tynjälä, Jyväskylässä **Keijo Vesanen**, **Auvo Hamarus** ja **Harri Hakkarainen**; Helsingissä Lasse J. Laine, Jörgen Palmgren ja **Tapio Suojanen** ja Kokkolassa **Juhani Hannila**, Harri Hongell ja Marko Pohjoismäki.
Talitiainen... pientä riskiä pitää olla...  mennään käpytikalla
Tällä kertaa kysymyksiä oli kaikkiaan 12, karsinta tapahtui kysymyssarjan puolessävälissä. Uutena elementtinä radioinnissa kuulemme myös raatilaisten keskinäisiä pähkäilyjä.

Jatkoon selvisivät Oulun, Lappeenrannan ja Helsingin joukkueet. Finaalissa eteläkarjalaiset veivät voiton selvin luvuin, pohjoispohjalaiset tulivat toiseksi ja pääkaupunkiseudun lintutieteilijät tulivat kolmansiksi.
Oikea vastaus yleisökysymykseen oli tällä kertaa "lehtokerttu".
Lapin lapsille harrastustoimintaan 200 000 euroa
Lapin aluehallintovirasto on jakanut 200 000 euroa lasten ja nuorten paikalliseen harrastustoimintaan. Suurimman avustuspotin sai Tornion kaupungin nuorisotoimi, 9000 euroa. Yli 5000 euron avustuksia saivat myös esimerkiksi Savukosken kunta, Sallan 4H-yhdistys ja Taito Lappi.
Avustus on tarkoitettu käytettäväksi kesän ja ensi kevään välisenä aikana lasten ja nuorten vapaa-aikana tapahtuvaan kerho- tai päiväleiritoimintaan. 
Avustusta sai 49 yhteisöä, ja  erilaisiin kerhoihin tulee hakemusten mukaan osallistumaan noin 4700 lasta ja nuorta.
Toimintaa järjestetään lähes kaikissa Lapin kunnissa. Harrastustoiminnan sisältöinä ovat ennen kaikkea kulttuuriin, luontoon, käden taitoihin ja liikunnalliseen harrastamiseen liittyvät teemat.
Avustusten saajat löydät [täältä](http://www.avi.fi/web/avi/-/avustuksia-lasten-ja-nuorten-harrastustoimintaan-lapp-1#.VVNF3PnLeDE).
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Haminan ja Vaalimaan välillä
Tie on suljettu liikenteeltä ja poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
Tiellä 7 Haminan ja Vaalimaan välillä on tapahtunut liikennettomuus, jossa ovat mukana rekka ja henkilöauto. Onnettomuus sattui välillä Kattilainen-Uski, Länsikyläntien risteyksen kohdalla.
Rekka oli valtatietä 7 pitkin matkalla kohti Vaalimaata, kun alustavan selvityksen mukaan Länsikyläntien risteyksen jälkeen sitä vastaan tullut henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle törmäten rekan keulaan.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja hänet kuljettiin sairaalaan. Rekan kuljettaja selvisi ilman suurempia vammoja. Ensihoitohenkilökunta tarkasti hänet onnettomuuspaikalla.
Autot vaurioituivat kolarissa. Henkilöauto romuttui täysin ja myös rekka vaurioitui ajokelvottomaksi.
Tie oli suljettu liikenteeltä noin tunnin.
Eläintentäyttäjät kilpasilla – kilpatöitä karhusta kolibriin ja kuukkelista sarvikuonoon
Eläintentäytön avoimet EM-kisat Oulussa ovat edenneet loppuarvosteluvaiheeseen saakka. Suomessa harvinaislaatuiseen kisaan on saatu noin 170 taidokasta työtä eri puolilta maailmaa.
Ouluhallin edustalle pystytetyssä näyttelypaviljongissa kuluu puheensorinaa eri eurooppalaisilla kielilla. Osallistujia on 15 eri maasta. Kaukaisimmat Ukrainasta, pääosa Keski-Euroopasta, Baltiasta ja Skandinaviasta.
Edellisen kerran tämä kilpailu järjestettiin Suomessa 1998. Oulun EM-kisa on harvinaislaatuinen, sillä seuraavaa kertaa suomalaiset joutuvat todennäköisesti odottamaan kymmenisen vuotta.
Täytetyt eläimet ovat lajistoltaan osin hyvinkin eksoottisia. Näyttelyssä pääsee kuvauttamaan itsensä nin saalistavan leijonan kuin saalistaan puolustavan sudenkin edessä. Pienimmät taidonnäytteet ovat pikkulintuja ja -kaloja, jopa sammakon luurankoja on esillä.
– Täällä näkyy aika mielenkiintoisia lajeja, en itsekään tunne kaikkia. Joukossa on Etelä-Euroopasta tarhayksilöitä, joita ei Pohjolassa näe, sanoo itsekin tuomarina työskennellyt ylikonservaattori Ari Puolakoski Helsingin Luonnontieteellisestä museosta.
Näyttely esillä Ouluhallilla
Eläintentäytön EM-kisatapahtuman eri luokkien voittajat merkitään ruusukkeilla keskiviikkoiltana. Yleisöä varten kaikki kilpailutyöt ovat esillä Pohjois-Suomen Erämessuilla torstaista sunnuntaihin.
– Eläinten täyttötöiden tilauksissa kasvava trendi ovat kalat, Ari Puolakoski paljastaa.
Elämänsä kalansaaliin täyttämisestä kiinnostuneille: Ari Puolakoski arvioi, että esimerkiksi ison jyrmy-ahvenen täyttötyö maksaa noin 200-300 euroa.
Meri-Lapin lapset ja nuoret saivat tukirahoja yli 50 000 euroa
Lapin aluehallintovirasto on jakanut avustuksia lasten ja nuorten kerho- tai päiväleiritoimintaan.
Lapin aluehallintovirasto on jakanut Meri-Lappiin avustuksia lasten ja nuorten harrastustoimintaan.
AVI on myöntänyt avustuksia kunnille ja yhdistyksille yhteensä 54 000 euroa. Suurimman potin Meri-Lapista sai Tornion kaupungin nuorisotoimi, 9000 euroa.
Avustus on tarkoitettu käytettäväksi kesän ja ensi kevään välisenä aikana lasten ja nuorten vapaa-aikana tapahtuvaan kerho- tai päiväleiritoimintaan. 
Kuusi Bandidosin jäsentä otettu kiinni Tampereen seudulla
Tiistaina alkanut ja keskiviikkona jatkunut operaatio liittyy epäilyihin huumausaineiden levityksestä Suomessa, Saksassa ja Hollannissa.
Poliisi on jatkanut moottoripyöräjengi Bandidos MC:hen kohdistunutta operaatiota. Tampereen seudulla on otettu keskiviikkona kiinni kuusi jengin jäsentä. Heitä epäillään järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan osallistumisesta.
Kiinniottojen ja kotietsintöjen yhteydessä on löydetty pieniä määriä huumausaineita sekä luvattomia aseita.
Tiistaina poliisi teki etsintöjä Nokialla ja Helsingissä. Tuolloin otettiin kiinni seitsemän henkilöä.
Motoristien ajotaidot parantuneet – katso millainen käsittelykoe nykyisin on
Moottoripyörien liikenneonnettomuuksien määrän kasvu on taittunut. Tasantuneen vahinkomäärän taustalla on liikenneopettajien koulutuksen parantuminen sekä ajo-opetuksen muuttaminen pakolliseksi. Käsittelykokeessa tulevat kuskit suorittavat nykyisin kuusi erilaista tehtävää.
Suomessa tapahtuu vuosittain noin 10 000 liikennevahinkoa, joissa osallisena on moottoripyöräilijä. Vielä vuoteen 2009 asti määrät kasvoivat vuosittain, mutta nyt vahinkomäärien kasvu on pysähtynyt. Syyksi arvioidaan muun muassa liikenneopettajien koulutuksen tarkentumista.
– Uusilla liikenneopettajilla on enemmän valmiuksia toimia moottoripyöräkouluttajina. Tänä päivänä uudet liikenneopettajat erikoistuvat johonkin tai joihinkin tiettyihin menopeleihin, esimerkiksi moottoripyöriin, Suomen Autokoululiiton aluekouluttaja Jouni Mäkkeli kertoo.
Myös vuonna 2013 tehty ajokorttiuudistus on hillinnyt motoristien liikennevahinkoja. Tuolloin moottoripyöräkorttien myöntämisikärajoja korotettiin ja määrättiin, että järeämpien kaksipyöräisten kuljettamiseen tarvitaan riittävän iän lisäksi myös jatkokoulutusta.
Aiemmin esimerkiksi A1-kortin omistaneen henkilön piti täyttää 21 vuotta saadakseen A-kortti, jolla saa ajaa mitä tahansa moottoripyörää. Nyt hänen pitää odottaa 24-vuotiaaksi sekä käydä muutamien tuntien lisäkoulutusta samaisen A-kortin saamiseksi.
Lisäkoulutuksen hyödyt on jo nähty mopojen kohdalla.
– Mopo-onnettomuudet ovat pudonneet 40 prosenttia siitä hetkestä kun nykyinen mopokoulutus aloitettiin, Mäkkeli sanoo.
"Pitäähän se opetella ajamaan hiljempaa"
Käsittelykoe on jo vuosia ollut yksi osa moottoripyöräkortin hankkimista. Muun muassa kaarreajamista ja pysähtymistä testaavan kokeen läpäissyt joensuulainen Toni Tikka pitää koetta hyödyllisenä.
– Onhan se tärkeä suorittaa jos vaikka keskustassa ajelee. Pitäähän se opetella ajamaan hiljempaa, jos on jonoja tai pitääkin väistää jotain, esimerkiksi yhtäkkiä tielle hyppäävää eläintä.
– En voisi kuvitella lähteväni pyörällä liikenteeseen ilman, että olisin käynyt käsittelykoetta, Tikka linjaa.
Juventus-luotsi Allegri: "Olemme 95 minuutin päässä finaalista"
Barcelona raivasi jo tiensä Mestarien liigan finaaliin, mutta on vielä vastustajaa vailla. Juventuksen ja Real Madridin päävalmentajat pohtivat mahdollisuuksiaan ennen joukkueiden ratkaisevaa välieräkamppailua.
Juventus nappasi Real Madridista maukkaan 2–1-voiton, kun joukkueet kohtasivat ensimmäisen kerran Torinossa viime viikolla. Etumatka ei ole vielä ylivoimainen, mutta Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri luottaa joukkueen pelitapaan. Tie Mestarien liigan finaaleihin on auki.
– Emme voi muuttaa pelitapaamme, kuten puolustusta, paljoakaan ensimmäisestä ottelusta. Meidän täytyy olla todella hyviä voittaaksemme tyynesti tämä ottelu, Allegri sanoi ennen ottelua lehdistötilaisuudessa.
Päävalmentaja väläytti ajatuksen 0–0-tasapelistä, joka riittäisi viemään torinolaisjoukkueen finaaleihin. Heti perään Allegri kuitenkin totesi, että tämän tason pelejä ei voiteta puolustamalla.
Real Madrid on Mestarien liigan hallitseva mestari, ja odotukset joukkuetta kohtaan ovat suuret. Allegri myönsi, että Juventus ei ole ollut ennakkosuosikki.
– Olemme 95 minuutin päässä Berliinistä (finaalista). Kukaan ei odottanut tätä mahdollisuutta meille.
Pelaajatilanteesta Juventus-luotsi kertoi, että joukkueen tähti Paul Pogba on kunnossa ja mahdollisesti pelaa ensimmäisestä minuutista lähtien. Hän nosti esille myös Carlos Tévezin, joka on tehnyt Juventukselle tärkeitä maaleja Mestarien liigassa.
Juventuksella on toisessa välieräottelussa vain puolustettavaa, mutta Real Madridin lähtökohdat ovat toisenlaiset. Joukkueen on ensin kurottava maalin ero kiinni, ja sitten paineltava ohi.
Jos Real nousee vielä Barcelonan vastustajaksi, on se Mestarien liigan historiassa ensimmäinen joukkue, joka on pystynyt puolustamaan mestaruuttaan finaalissa.
– Olemme niin lähellä toista menestyksekästä finaalia ja paikkaa kilpailun historiassa, hehkutti Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti.
Ancelottin mukaan ratkaisevasta välieräkamppailusta tulee vaikea, mutta joukkue tekee parhaansa.
– Meidän täytyy olla kärsivällisiä, välttää ongelmia ja pelata intohimoisemmin kuin ensimmäisessä ottelussa. Tiedämme, mitä Juventukselta voi odottaa. Heillä on selkeä pelitapa, jota he eivät aio muuttaa.
Ancelotti kertoi lehdistötilaisuudessa, että joukkueen hyökkääjä Karim Benzema on jälleen käytettävissä. Hän kaavailee ranskalaista Benzemaa avaukseen. Lisäksi Realin päävalmentaja vihjaili, että Sergio Ramos voisi pelata taas keskikentällä.
Real Madridin suurin etu keskiviikon ottelussa saattaa olla innokas kotiyleisö Santiago Bernabeun stadionilla.
– Fanit ymmärtävät, kuinka tärkeä tämä peli on. Olemme keskiviikkona kaikki yhtä. Unelmoimme finaalissa pelaamisesta, ja se on tavoitteemme.
Mestarien liigan finaali pelataan 6. kesäkuuta Berliinissä. Barcelona kukisti tiistaina Bayern Münchenin ja varmisti näin paikkansa loppuottelusta.
Voiko vaatteen tehdä ilman lapsityövoimaa ja myrkkyjä? – Pariskunta lähti Intiaan ottamaan selvää
Nuori suomalainen yrittäjäpariskunta Petri ja Vega lähtivät lastenvaatetehtailijoiksi Intiaan selvittämään, voiko vaatteet tehdä toisin. Onko se edes mahdollista?
Keuruun seudun kuntaliitosselvittely loppusuoralla
Keuruun seutukunnan kuntaliitostarpeen kartoitus on valmistumassa. Keuruun, Multian ja Mänttä-Vilppulan päättäjät kokoontuvat viikon kuluttua.
Keuruun, Multian ja Mänttä-Vilppulan kuntarakenneselvitys kattaa rakenteelliset, toiminnalliset ja talouteen liittyvät tilastoaineistot. Ratkaiseva kokoontuminen Keuruun, Multian ja Mänttä-Vilppulan päättäjillä on viikon kuluttua. Silloin kuntarakenneselvittäjä esittää arvionsa mahdollisen liitoksen vaikutuksista kuntien yhteisessä valtuustoseminaarissa.
Maanantaina Keuruun kaupunginhallitus asettui esittämään kansanäänestyksen järjestämistä, mikäli kuntaliitosselvitystä päädytään jatkamaan.
Kansallispukujen valmistus jatkuu – konkurssiin menneelle Vuorelmalle löytyi jatkaja  
Konkurssipesä on löytänyt jatkajan Helmi Vuorelma Oy:lle. Jatkossa Vuorelman kansallispukujen ja ryijyjen valmistuksesta vastaa helsinkiläinen Kari Kuronen perustettavan yhtiön lukuun.
Arvostetulle kangas- ja lankavalmistaja Helmi Vuorelma Oy:lle on löytynyt jatkaja. Konkurssipesä on myynyt  Vuorelman helsinkiläiselle Kari Kuroselle perustettavan yhtiön lukuun.
Uuden omistajan suunnitelmissa on toiminnan aloitus konkurssipesältä vuokratuissa tiloissa Kärkölässä kesäkuun alusta.
Pesänhoitaja Arto Viljasen mukaan kaupassa uuteen omistukseen siirtyi muun muassa joukko tavaramerkkejä ja kaavoja. Vuorelman toiminta ei jatku entisessä laajuudessa, vaan pienimuotoisemmin.  Päätuotteet ovat kansallispuvut ja ryijyt, ja jatkossa töitä riittää 3-4 henkilölle, sanoo Vuorelman ostanut Kari Kuronen. 
Lukutoukat pääsevät syksylläkin sunnuntaina kirjastoon
Kokkolan pääkirjasto pitää syyskuusta lähtien ovensa auki sunnuntaisin. Myönteisten kokemusten ja palautteen perusteella aukiolokokeilua päätettiin jatkaa.
Kokkolan pääkirjastossa voi jatkossakin asioida sunnuntaisin. Kulttuuri- ja nuorisolautakunta päätti tiistaina jatkaa aukiolokokeilua syyskuun alusta jouluun asti.
– Sen jälkeen päätetään, tehdäänkö sunnuntaiaukiolosta pysyvä käytäntö, kertoo kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg.
Pääkirjaston sunnuntaiaukioloa kokeiltiin tammikuusta huhtikuun loppupuolelle. Asiakkailta saadun palautteen perusteella käytäntö on tervetullut, Forsberg sanoo.
Kävijöitä kaikista ryhmistä
Kokeilun aikana kirjastoa käyttivät sunnuntaisin kaikki asiakasryhmät. Kävijöitä oli keskimäärin noin 180 ja lainoja 680 kappaletta. Lapsiperheille pyrittiin myös järjestämään säännöllisesti ohjelmaa, kuten satutuokioita ja nukketeatteria.
Sunnuntaisin kirjastossa työskenteli yksi vakituinen virkailija ja kaksi tuntityöntekijää.
Kesällä pääkirjasto on vähäisen kysynnän takia suljettu sunnuntaisin, mutta aukiolokokeilua jatketaan jälleen 6. syyskuuta alkaen.
Tällainen on Leijonien tuleva vastus – "Keski-ikä lähemmäs sata vuotta"
Tshekin joukkueessa puolustajat puolustavat ja hyökkääjät hyökkäävät, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen.
**OSTRAVA. **Suomi kohtaa torstaina jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä isäntämaa Tshekin. Leijonat oli B-lohkon kakkonen, mutta joutuu isäntämaan etujen takia matkustamaan Prahaan pelaamaan A-lohkon kolmosta vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen arvioi tuoreeltaan tulevaa puolivälierävastustajaa.
\- Kokenut, keski-ikä on lähemmäs sata vuotta (oikeasti 29 vuotta). On pelaajia, jotka pystyvät ratkomaan näitä pelejä yksin. Pakit puolustavat ja hyökkääjät hyökkäävät.
\- Kotiyleisön tuki on todella oleellinen. Siellä on varmasti hyvä klangi menossa, kun ovat nousseet tappioasemasta monesti. Sitä ei voi missään nimessä unohtaa. Ovat tulleet takamatkalta ja iskukykyä löytyy.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Satamaito palaa hyllyihin: Maito pakataan muissa meijereissä
Porilainen meijeri Satamaito joutuu turvautumaan muiden meijereiden apuun lähipäivinä. Viikon sisällä tuotantolaitoksesta on löytynyt jo kahta eri bakteeria.
Porilainen meijeri Satamaito on taas joutunut pysäyttämään tuotantonsa. Viikon sisällä meijeristä on löydetty jo kahta eri bakteeria. Ensin enteroa ja keskiviikkona listeriabakteeria.
Satamaidon tuotteet kuitenkin palaavat kauppoihin, vaikka tuotanto meijerissä on nyt keskeytetty.
– Siirrämme tuotantoa muihin meijereihin, joissa meidän raaka-ainetta pakataan Satamaidon pakkauksiin, kertoo toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Testauksia jatketaan
Satamaidon listeriaepäily vahvistui ensimmäisissä viljelynäytteissä keskivikkona. Testejä jatketaan vielä ja lisätutkimuksia tehdään torstaina.
Kyse voi olla pesujen epäonnistumisesta tai teknisestä viasta.
– Syytä haetaan. Kyse voi olla pesujen epäonnistumisesta tai teknisestä viasta, Oksman toteaa.
Satamaito on vetänyt pois myynnistä kolmen viime päivän tuotantonsa. Kuluttajia kehotetaan olemaan käyttämättä tuotteita,  jotka on pakattu 10., 11. tai 12. toukokuuta.
Satamaito kertoi epäilystä myöhään tiistai-iltana. Viimeksi yhtiö joutui vetämään maitotuotteita pois myynnistä viime viikon perjantaina enterobakteerilöydöksen takia.
YleX Jälki-istunnon 1-vuotiskiertue huipentuu Ylivieskaan
Ylivieskassa Viki ja Mäkkäri vetävät jalkaansa rullaluistimet ja tutustuvat Roller Derbyyn.
YleX Jälki-istunnon [Täällä taas! -kiertue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254312) on menestyksekkäästi vieraillut jo kolmella eri paikkakunnalla. Kiertueen seuraava ja viimeinen etappi on Pohjois-Pohjanmaan maakunnan hehkeä helmi: **Ylivieska. ** YleX Jälki-istunto suuntaa Ylivieskaan helatorstaina 14. toukokuuta.
Ylivieskaan Vikin ja Mäkkärin on kutsunut **Sirkku**, joka aikoo esitellä Jälkän pojille Ylivieskan **Roller Derby**-kulttuuria. Mäkkäri ja Viki suuntaavat Sirkun matkassa Oulaisten liikuntahallille torstaina kello 14 jälkeen juontamaan Roller Derby -ottelua. Sirkku aikoo myös sään salliessa usuttaa pojat luistimille rullailemaan ympäri Ylivieskan keskustaa.
Kaikki halukkaat voivat tulla torstaina kello 16:30 perheravintola **King Mealiin** tapaamaan Vikiä ja Mäkkäriä. Myös torstai-iltana kello 19 jälkeen on mahdollista tavata Jälkkä nuorisotila **Sputnikissa.**
Perjantaina YleX Jälki-istunnon radiolähetys tulee suorana kello 13-17 **Jokivarren yläkoulusta**.
Tätä et tiennyt Ylivieskasta
\- Nuori DJ-lupaus**[Roisto](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roisto)**on kotoisin Ylivieskasta, samoin kuin **Hemminki P** -niminen punkbändi.
\- Urheiluseura Ylivieskan Kuula on perustettu vuonna 1909.
\- Ylivieskalla on kolme ystävyyskuntaa: Voss Norjassa, Viimsi Virossa ja Walden Kanadassa.
\- YleX Etusivun **Juhani Kenttämaan** mukaan hänen vanha inttikaverinsa asuu Ylivieskassa ja pyörittää siellä kuulemma huoltoasemaa.
Real Madridin managerille panna loppukaudeksi – Taputti sarkastisesti tuomarille
Real Madrid on neljä pistettä jäljessä Barcelonaa, kun liigakautta on jäljellä on kaksi kierrosta.
Espanjan jalkapalloliitto langetti Real Madridin managerille Carlo
Ancelotille kahden pelin toimitsijakiellon. Tämä tarkoittaa sitä, että italialaista
ei nähdä enää Real Madridin penkin päässä loppukauden liigapeleissä.
Syyksi liitto ilmoitti Ancelottin käyttäytymisen erotuomareita kohtaan viime
viikonlopun Valencia-ottelussa. Ancelotti oli taputtanut sarkastisesti
erotuomarien ratkaisuille.
Real Madrid on tällä hetkellä liigassa toisena. Joukkue on neljä pistettä
perässä sarjakärkeä FC Barcelonaa, kun sarjassa on jäljellä kaksi kierrosta.
Real Madrid kohtaa kahdella viimeisellä kierroksella vieraissa Espanyolin ja
kotona Getafen.
Minä, Hercule Poirot
TV1 tiistaina 26.5.2015 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaina 30.5. klo 8.05 ja sunnuntaina 31.5. klo 13.35
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Näyttelijä **David Suchet** on sukeltanut mestarietsivä Hercule Poirot'n nahkoihin jo monen vuosikymmenen ajan.
Dokumentti selvittää, minkälaista maailman tunnetuimman salapoliisin esittäminen on ollut. Mitä Poirot-hahmo on merkinnyt Suchetin uralle?
Dokumentti sisältää juonipaljastuksia!
Being Poirot. Tuotanto: ITV, Britannia, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2014.
Muualla verkossa:
[Hercule Poirot -elokuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/hercule-poirot-elokuvia)
[Agatha Christien arvoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/agatha-christien-arvoitus)
[Elävä arkisto: Agatha Christie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/agatha-christie#media=11683)
Tenniksen Ranskan avoimet jälleen Ylen kanavilla
Yle näyttää tenniksen Ranskan avoimia TV2:ssa ja Areenassa. Otteluita näytetään 1-2 päivässä.
Yle elää mukana yhdessä tenniskauden huipentumassa, Ranskan avoimissa. Ensimmäistä kertaa jo vuonna 1891 pelattu Pariisin turnaus on yksi neljästä Grand Slam –turnauksesta.
Espanjalainen Rafael Nadal voitti turnauksen kaksinpelin viime vuonna yhdeksättä kertaa. Hän onkin parhaiten Ranskan avoimissa menestynyt pelaaja kautta aikain. Naisten ykkönen oli vuonna 2014 venäläinen Maria Sharapova. Nähdäänkö tänä vuonna tuttuja mestareita vai pääsevätkö yllättäjät nostamaan himoittua voittopokaalia? 
Yle Urheilu näyttää yhdestä kahteen ottelua päivässä. Pyrimme valitsemaan päivän mielenkiintoisimmat kamppailut otteluiden alkamisajoista ja tv-lähetyksistä riippuen. Lisätietoja päivitetään yle.fi/urheilu -nettisivuille. Turnauksen otteluita selostavat Christer Sarlin ja Ville Nygård.
**Tennis, Ranskan avoimet, Pariisi, Ranska, 24.5.-7.6.**
Yle TV2 sunnuntaina 24.5. klo 14.00-15.05.  
Yle TV2 sunnuntaina 24.5. klo 19.10-21.00.  
Yle Areena maanantaina 25.5.   
Yle Areena tiistaina 26.5.   
Yle Areena keskiviikkona 27.5.   
Yle Areena torstaina 28.5.   
Yle Areena perjantaina 29.5.   
Yle TV2 perjantaina 29.5. klo 18.00-21.50  
Yle Areena lauantaina 30.5.   
Yle TV2 lauantaina 30.5. klo 15.00-19.00.  
Yle Areena sunnuntaina 31.5.   
Yle TV2 sunnuntaina 31.5. klo 19.10-21.50.  
Yle Areena maanantaina 1.6.   
Yle TV2 maanantaina 1.6. klo 18.00-19.00  
Yle Areena tiistaina 2.6.  
Yle TV2 tiistaina 2.6. klo 20.10-21.00.  
Yle Areena keskiviikkona 3.6.  
Yle TV2 keskiviikkona 3.6. klo 18.00-18.45.  
Yle Areena torstaina 4.6. naisten välierät.  
Yle TV2 torstaina 4.6. klo 18.00-20.00 naisten välierät.  
Yle Areena perjantaina 5.6. miesten välierät.  
Yle TV2 perjantaina 5.6. klo 20.30-24.00 miesten välierät.  
Yle Areena lauantaina 6.6. miesten nelinpelin loppuottelu.  
Yle TV2 lauantaina 6.6. klo 15.30-18.30 naisten loppuottelu.  
Yle Areena sunnuntaina 7.6. naisten nelinpelin loppuottelu.  
Yle TV2 sunnuntaina 7.6. klo 16.00-19.00 miesten loppuottelu.
Suomalaisjoukkue osallistuu vuoden suurimman Dota 2 -turnauksen karsintoihin
Vuosittain järjestettävän The International Dota 2 -turnauksen kymmenen kutsuttua joukkuetta sekä karsintoihin osallistuvat joukkueet on julkistettu. Suomalaisjoukkue 4 Anchors + Sea Captain kilpailee Euroopan karsinnoissa paikasta vuoden suurimpaan Dota 2 -turnaukseen. Elokuun 3.-8. järjestettävän turnauksen palkintopotti on tällä hetkellä yli 7,5 miljoonaa yhdysvaltain dollaria.
MOBA-peli Dota 2 on yksi tämän hetken suosituimmista peleistä, jolta löytyy yli kymmenen miljoonaa pelaaja kuukausittain. Pelin vuosittainen kohokohta on pelinkehittäjän järjestämä The International -turnaus, jossa 16 parasta joukkuetta kilpailevat miljoonien palkintopotista.
Ensimmäisen kerran vuonna 2011 järjestetty The International -turnaus pelattiin Saksassa GamesCom-tapahtuman yhteydessä. Seuraavana vuonna tapahtuma järjestettiin Seattlessa, jossa kisat on sittemmin järjestetty vuosittain.
Vuosina 2011-2012 palkintopotti oli 1,6 miljoonaa dollaria, josta voittajajoukkue kuittasi miljoonan. Vuonna 2013 faneille annettiin mahdollisuus korottaa palkintopottia pelin sisäisillä ostoilla. Palkintopotti nousikin mahdollisuuden myötä lähes 2,9 miljoonaan dollariin fanien tekemien ostojen myötä.
Viime vuonna palkintopotti nousi elektronisen urheilun historian suurimmaksi, kun palkintopotti nousi alkuperäisestä 1,6 miljoonasta peräti 10,9 miljoonaan. Ennätyksellisestä palkintopotista yli viisi miljoonaa meni turnauksen voittaneelle kiinalaiselle Newbee-joukkueelle.
**Aikaisemmat voittajat ja voittosummat**

  2011 - Natus Vincere (Ukraina) - 1 000 000 $
  2012 - Invictus Gaming (Kiina) - 1 000 000 $
  2013 - Alliance (Ruotsi) - 1 437 190 $
  2014 - Newbee (Kiina) -  5 028 121 $
**Free To Play -dokumentti esittelee Internationalissa kilpailevia pelaajia:**
Tulevaan The International -turnaukseen osallistuu jälleen 16 joukkuetta, joista kymmenen on suoraan kutsuttu järjestäjien toimesta. Kutsuttujen joukkueiden listalta löytyy esimerkiksi lännen ykkösjoukkueet Evil Geniuses, Cloud 9 ja Team Secret.
Kiinasta suoran paikan sai tällä kertaa peräti neljä joukkuetta. Kutsut menivät hallitsevalle mestarille Newbeelle sekä Invictus Gaming-, Vici Gaming- ja LGD Gaming -joukkueille.
Ensimmäistä kertaa suoraa kutsua eivät saaneet kaikki edelliset voittajat, kun Alliance ja Natus Vincere jäivät tällä kertaa kutsulistan ulkopuolelle.
**Kutsutut joukkueet:**

  Evil Geniuses (Yhdysvallat)
  Team Secret (Eurooppa)
  Cloud 9 (Eurooppa)
  Virtus.Pro (Venäjä)
  Team Empire (Venäjä)
  Vici Gaming (Kiina)
  Invictus Gaming (Kiina)
  LGD Gaming (Kiina)
  Newbee (Kiina)
  Team Malaysia (Malesia)
Loput kuusi paikkaa jaetaan karsintojen kautta, joita järjestetään yhteensä viisi. Neljä karsinnoista pelataan toukokuun lopulla maanosittain, joista voittajat kuittaavat suoran paikan turnaukseen.
Kahdesta viimeisestä paikasta taistelevat villikorttikarsinnassa jokaisen karsinnan toiseksi tulleet joukkueet. Villikorttikarsinta pelataan Seattlessa, kun muut karsinnat pelataan verkon välityksellä 25.5.-1.6. välisenä aikana.
Suomalaisväriä nähdään Euroopan sekä Kaakkois-Aasian karsinnoissa. 4 Anchors + Sea Captain -joukkue kilpailee paikasta Euroopan karsinnoissa, kun taas Jesse "**jerAx**" Vainikan edustama MVP.Hot6ix-joukkue osallistuu Kaakkois-Aasian karsintoihin.
**Karsinnat:**

  Amerikka (1 paikka)
  Eurooppa (1 paikka)
  Kiina (1 paikka)
  Kaakkois-Aasia (1 paikka)
  Villikortti (2 paikkaa)
Jokaiseen karsintaan osallistuu kymmenen joukkuetta, joista yhdeksän on kutsuttu. Yksi paikka jokaiseen karsintaan jaetaan avoimien karsintojen kautta. Lisätiedot karsinnoista ja karsintoihin kutsutuista joukkueista voi katsoa turnauksen [kotisivuilta](http://www.dota2.com/international/announcement).
**The International 2:n parhaat hetket esitettynä dokumentin muodossa:**
The International 5 -turnaus pelataan Seattlen KeyArenalla 3.-8. elokuuta. Turnauksen 10 000 lippua tulivat myyntiin kahdessa aallossa maaliskuun lopullla, ja ne myytiin loppuun minuuteissa.
Turnauksen palkintopotti on kohonnut kymmenen päivän aikana 7,5 miljoonaan. Tämänhetkisen ennusteen mukaan palkintopotin odotetaan rikkovan 15 miljoonan dollarin rajan ennen kisojen alkua.
Lisätiedot: [Dota2.com](http://www.dota2.com/international/announcement)
Merkel Berliinissä: "Ukrainan tulitauko ei täysin pitävä"
Saksan liittokansleri Angela Merkel totesi Berliinin tapaamisessa, että Ukrainan tulitauko ei ole vielä täysin pitävä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on keskustellut Ukrainan tilanteesta Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon kanssa tänään Saksassa. Merkel totesi Berliinissä, että Ukrainan tulitaukoa on edelleen loukattu perustavilta osiltaan.
Merkel totesi tapaamisessa, että Ukrainan tulitauko ei ole vielä täysin pitävä.
– Meillä ei ole vielä täysi tulitauko, Merkel totesi.
Warkauden Lehti: Varkauden akkutehtaalle löytyi uusi omistaja
Lehden mukaan kyseessä on uusi yhtiö. Edellinen akkuvalmistaja ajautui konkurssiin vuonna 2013.
Varkauden akkutehdas on saanut uuden omistajan, kertoo Warkauden Lehti. [Lehden mukaan kyseessä on](http://www.warkaudenlehti.fi/juttu/akkutehdas-sai-uuden-omistajan/) viime vuoden lopulla perustettu European Battery Technologies -niminen yhtiö.
Akkutehtaalla toimi aiemmin European Batteries -yhtiö, mutta se ajautui konkurssiin kesällä 2013. Tehtaalla ei ole ollut toimintaa sen koommin.
Viime elokuussa konkurssipesä oli jo kertaalleen pääsemässä sopimukseen kaupasta, mutta ulkomaalainen ostajaehdokas perui kaupat viime hetkillä.
Akkutehdas aloitti Varkaudessa vuonna 2010.
Yle Savo tavoitti yrityksen päättäjiin merkityn, yhtiön toiminnan käynnistämisessä auttavan suomalaismiehen, mutta hän pidättäytyy vielä kommentoimasta yhtiön suunnitelmia tarkemmin.
– Pitää paikkansa, että konkurssipesä on myyty sijoittajalle, joka on operoinut tämännimisen yrityksen kanssa. Siitä, mitä se tarkoittaa, ei ole mahdollista tiedottaa mitään, Mikko Vuoristo sanoo.
Akkutehtaan konkurssipesän pesänhoitaja Jarmo Makkonen ei vahvista Warkauden Lehden tietoja, mutta toteaa, että yhtiö tulee todennäköisesti julkisuuteen lähiaikoina.
_Juttua on korjattu 13.5.2015 klo 17:02: Uuden omistajayhtiön nimi on European Battery Technologies, ei European Battery Finland. Juttuun lisättiin myös Jarmo Makkosen ja Mikko Vuoriston kommentit._
Kittilässä varaudutaan kaivosonnettomuuteen
Kittilässä järjestetään kansainvälinen Barentsin alueen pelastusharjoitus syksyllä. Kansainvälisen pelastusharjoituksen skenaarioina ovat pitkään jatkuneet sateet Kittilän alueella sekä samaan aikaan tapahtuva kaivosonnettomuus. Tulvaskenaarion taustalla on kymmenisen vuotta sitten koettu tositilanne Kittilässä.
Kaivosonnettomuusharjoitus tapahtuu Euroopan suurimmalla kultakaivoksella, Agnico Eagle Finlandin Kittilän kaivoksella.
Kaivos on tärkeä harjoituskohde, koska kaivoskäytävät ovat jo sellaisenaan haasteellinen toimintaympäristö, ja onnettomuuden sattuessa siellä toimimiseen tarvitaan erityisosaamista ja käytäväverkoston tuntemusta.
Syys-lokakuun vaihteessa järjestettävään pelastusharjoitukseen osallistuu pelastusviranomaisia ja muita toimijoita Suomesta, Norjasta, Ruotsista ja Venäjältä. Mukana on kaikkiaan yli 40 toimijaorganisaatiota Suomesta ja keskeiset pelastuksen ja lääkinnän toimijat naapurimaista.
Suomen isännöimän harjoituksen lähtökohtana on tilanne, jossa Lapin ja pohjoisen muiden pelastuslaitosten voimavarat eivät yksin riitä vastaamaan tilanteeseen ja apua on pyydettävä naapurimaista.
Kahden päätapahtuman ympärille järjestetään useita pienempiä onnettomuuksia ja tilanteita.
Barentsin alueen neljällä maalla on valtioiden välinen sopimus pelastuspalveluavun antamisesta ja vastaanottamisesta pohjoisilla alueilla. Yhteistoimintaa harjoitellaan joka toinen vuosi. Edellistä, vuonna 2013 järjestettyä harjoitusta isännöi Norja, ja Suomen jälkeen vuonna 2017 vuorossa on Venäjä.
Tornionjoen tulva huipussaan viikonvaihteen jälkeen
Tornionjoen tulvahuipun ennakoidaan osuvan alkuviikolle. Virtaamat ovat nyt viimevuotista huomattavasti suuremmat.
Tornionjoen tulvahuippu nousee keskimääräistä korkeammalle. Virtaamien ennakoidaan olevan suurimmillaan viikonloppuna tai ensi viikon alussa.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Tornion kaupungin kohdalla vesipinnan ennustetaan pysyvän tulvapenkereen alapuolella.
Tulvatilannetta seurataan nyt ahkerasti. Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteenlaitoksen Tulvakeskus päivystää myös helatorstaina ja viikonloppuna, ja laatii ennusteita tulvatilanteesta.
Myös ELY-keskus seuraa tilannetta ja tiedottaa tarvittaessa sekä varautuu mahdollisiin säännöstely- tai muihin vesistötoimenpiteisiin. Jos välittömiä pelastustoimia tarvitaan, niistä vastaa pelastusviranomainen.
ElLY-keskuksesta arvioitiin keskiviikkona, että [vahinkorajan ylittyminen on mahdollista](http://yle.fi/uutiset/kittilan_tulvatilanne_helpottanut_tornionjoella_jannataan/7991480).
– Loppuviikon sateet on otettu huomioon tulvaennusteessa, mutta tietysti jos sadetta tulee todella paljon niin se voi muuttaa tilannetta, toteaa ELY-keskuksen hankinta-alueen esimies Timo Tauriainen.
Hallitusneuvottelut: Nato-optio pidetään, jäsenyyden vaikutukset selvitetään
Uusi hallitus tulee myös esittämään säädösmuutoksia, joilla luodaan perusta ulkomaantiedustelulle ja tietoliikennetiedustelulle.
Tuleva hallitus teettää selvityksen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksista Suomelle. Suomi myös ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.
Asiasta kerrottiin hallitusneuvotteluiden tiedotustilausuudessa Smolnassa. Linjaukset löytyvät ulko- ja turvallisuuspolitiikan [työryhmän linjauspaperissa](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1407704/Ulko-%2Bja%2Bturvallisuuspolitiikka.pdf/8b04e053-2bc7-4853-977e-5d9738178846).
Työryhmälinjauksessa todetaan kuitenkin myös, että "Pohjoismaat, Euroopan unioni myös turvallisuusyhteisönä, Nato-kumppanuus, ETYJ ja YK muodostavat Suomen kansainvälisen yhteistyön puitteet." Myös puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa syvennetään.
Nato-selvityksen lisäksi teetetään puolustusselonteko, jossa vedetään linjat puolustuskyvyn ylläpidolle, kehittämiselle ja käytölle. Hallitusneuvotteluiden työryhmän paperin mukaan Suomen puolustus perustuu yhä yleiselle asevelvollisuudelle ja koko maan puolustamiselle.
Puolustusvoimien määrärahoja korotetaan viime syksynä valmistuneen [parlamentaarisen selvitysryhmän raportin](http://yle.fi/uutiset/kanerva_puolustuksen_resurssivaje_alkaa_konkretisoitua_talla_vuosikymmenella/7501723) mukaisesti. Tuolloin Ilkka Kanervan (kok.) johtama työryhmä suositteli, että vuotuista määrärahaa kasvatetaan asteittain 150 miljoonalla eurolla ja tarkastetaan jatkossa indeksikorotuksin. Tähän lukuun eivät sisälly meri- ja ilmavoimien tulevat suuret kalustohankinnat.
Uusi hallitus tulee myös esittämään säädösmuutoksia, joilla luodaan perusta ulkomaantiedustelulle ja tietoliikennetiedustelulle.
Kokonaisturvallisuuden kannalta tärkeiden maa-alueiden ja kiinteistöjen hankintaan sekä kaksoiskansalaisuuteen liittyvää lainsäädäntöä tullaan tarkentamaan.
Maahanmuuttolinjaukset: Työperäinen maahanmuutto myönteinen asia, jyrkkä ei rasismille
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi hallitusneuvotteluiden maahanmuuttolinjaukset. Sipilän mukaan työperäistä maahanmuuttoa pidetään myönteisenä asiana. Kiintiöpakolaisten määrä halutaan pitää viime vuosien tasolla.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi tänään keskiviikkona hallitusneuvotteluiden maahanmuuttolinjaukset. Sipilän mukaan hallitus aikoo edistää Suomen työllisyyttä ja julkistaloutta vahvistavaa, huoltosuhdetta kohentavaa sekä talouden kansainvälistymistä edistävää työperäistä maahanmuuttoa.
– Työperäisestä maahamuutosta, me pidämme sitä myönteisenä asiana. EU-alueen ulkopuolisen työvoiman tarveharkintaa säilytetään. Spesialisteja palkkaavan yrityksen pitää olla mahdollisuus saada erityisosaajia maahan helpommin, Sipilä sanoo.
Sipilä myös linjasi, että kiintiöpakolaisten määrä pidetään ainakin viime vuosien tasolla.
– Kiintiöpakolaisten asema pidetään viime vuosien tasolla, sillä tavalla osallistumme taakan jakoon, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toteaa.
[Tänään julkaistuissa hallituksen maahanmuuttolinjauksissa](http://kuvapankki.valtioneuvosto.fi/?cart=692-fjamlidbii&l=FI) kannustetaan avoimeen keskusteluun maahanmuuttopolitiikasta, mutta rasismia ei sallita. Linjauksessa kirjoitetaan, että hallitus edistää suvaitsevaista ja ihmisarvoa kunnioittavaa kansallista keskustelukulttuuria. Tätä korosti kokoomuksen Alexander Stubb.
\- Maahanmuuttokohdassa on vahvoja viestejä, jossa sanomme jyrkän ei rasismille, Stubb sanoo.
Selvitys maahanmuuton kustannuksista
Linjauksessa luvataan laatia riippumaton selvitys maahanmuuton kustannuksista ja vaikutuksista yhteiskunnassamme, joka mahdollistaa tosiasioihin pohjautuvan keskustelun ja paremman kotouttamispolitiikan sekä päätöksenteon.
Lisäksi hallitus linjaa, että maahanmuuton tulee olla hallittua. Viranomaisprosesseja turvapaikkahakemusten käsittelyssä nopeutetaan, päätökset palauttamisineen tehdään viipymättä ja väärinkäytöksiä torjutaan.
Osallistuminen YK:n tai EU:n terroristijärjestöksi luokitellun organisaation toimintaan kriminalisoidaan. Törkeisiin rikoksiin syyllistyneiden, rikoksen uusijoiden ja yleiselle järjestykselle vaarallisten henkilöiden maasta poistamista nopeutetaan, linjauksissa lukee.
Kotouttamista tulee tehostaa esimerkiksi lisäämällä kielen opetusta kotoutettavien nykyistä paremmalla lähtötaitotason huomioimisella, parantamalla tukihenkilötoimintaa ja lasten osallistumista varhaiskasvatukseen. Perheenyhdistämisen kriteereitä tarkennetaan EU:n perheen yhdistämisdirektiivin mukaisesti.
Otetaan käyttöön lukukausimaksut EU- ja ETA -alueiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille ja kannustetaan valmistuneita jäämään Suomeen töihin esimerkiksi verovähennysoikeudella.
Perinteinen ylioppilaskuva on muodissa
Valokuvaamoiden ammattivalokuvaajat ottavat kahdenlaisia ylioppilaskuvia: perinteisiä poseerauksia sekä kuvia, joissa on rentoa liikettä asiakkaan toivomassa ympäristössä.

Ammattivalokuvaajilla on menossa vilkas sesonki. Asiakkaita kuvataan parhaillaan ennen valmistujaisjuhlia, mutta kuvia otetaan myös itse juhlapäivänäkin.
Perinteinen kuva on trendikäs
Tamperelainen valokuvaamo Klik voitti tämän vuoden valmistujaiskuvakilpailun kuvalla, joka on perinteinen kuva uudella twistillä. Valokuvaamo palkittiin myös viime vuonna.

- Ylioppilaiden trendikuva on ollut jo monena vuonna perinteinen studiokuva. Vaikka toiset ottavat itse hyppy-pomppukuvia erilaisilla ilmeillä, niin perinteinen studiokuva on taas muodissa, vakuuttaa Sami. 

- Nuoret haluavat arvokkaan ja yksinkertaisilla asioilla rakennetun kuvan, joka ei ole kuitenkaan pönöttävä. Ehkä kyse on Instagram-kikkailun vastakohdasta. Kuvan lukutaitokin on kasvanut.

- Asiakkaat toivovat, että kuva on erittäin laadukas ja täysin viimeistelty, sanoo Sami.  
Rakkaat aiheet ja jännittävät ympäristöt
Ylioppilaskuvia otetaan sekä studiossa että ulkona. Kuvissa saattaa olla kukkien sijaan mukana harrastusväline kuten jääkiekkomaila tai jalkapallo. Valmistujaiskuvissa on jopa lemmikkejä.

- Monet valmistuvat nuoret haluavat erilaisia asioita kuviinsa, mutta äidit tilaavat ylioppilaskuvia kuitenkin ruusujen kera, sanoo Studio Amandan valokuvaaja Jarkko.

Valokuvaamo Luovan valokuvaaja Irina ottaa valokuvia rennolla fiiliksellä. Asiakkaat eivät toivo häneltä perinteisiä ylioppilaskuvia kovinkaan paljon, vaikka kiitoskortit tilataan perinteisinä versioina.

- Kuvissa saattaa olla mikrofoni, viulu tai torvi tai muuta asiakkaan tuomaa rekvisiittaa, joka liittyy harrastukseen. Visuaalisuutta rakennan kuvankäsittelyllä, sanoo Irina.

Valokuvaukseen on syytä varata tarpeeksi aikaa, jos toiveet ovat erikoiset tai moninaiset. 

- Toivon, että kuvattavalla on hyvä mieli, siistit ja ennen kaikkea silitetyt vaatteet. Kukka, joka ei nuukahtele, olisi myös kiva.

 - Ylioppilaskuvan ei tarvitse olla jäykkä, vaan siinä saa olla oma itsensä, jotta kuvattavan persoonallisuus näkyy, sanoo Irina.

__Toimittaja Rita Trötschkes/13.5.2015__

Valokuvaaja Irina Kolomijets / Valokuvaamo Luova.__Valokuvaaja Irina Kolomijets / Valokuvaamo Luova.
Leijonaluotsi päivitti loukkaantuneiden tilannetta
Atte Ohtamaan pitäisi pystyä pelaamaan torstaina, mutta Antti Pihlströmistä ei ole vielä varmuutta.
**OSTRAVA. **Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen kertoi tiistain Venäjä-ottelun jälkeen joukkueen loukkaantumistilanteesta. Puolustaja Atte Ohtamaa ja hyökkääjä Antti Pihlström olivat sivussa alkulohkon päätösottelusta.
Kaksikosta Ohtamaa on lähempänä pelikuntoa.
\- Siellä on ihan pieni vamma, mutta se on kunnossa torstaina, Jalonen kertoi.
\- Pieni vamma myös Pihlströmillä, ei pysty torstaista vielä sanomaan, päävalmentaja jatkoi.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Agatha Christien arvoitus
TV1 tiistaina 19.5.2015 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaina 23.5. klo 8.05 ja sunnuntaina 24.5. klo 13.30
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua
Näyttelijä **[David Suchet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/hercule-poirot-elokuvia)** on sukeltanut mestarietsivä [Hercule Poirot'n](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/hercule-poirot-elokuvia) rooliin jo vuosikymmenten ajan. Dokumentissa Suchet tutustuu hahmon luoneen kirjailija **Agatha Christien** elämään.
Hahmo sotamiehiltä
Christien lapsuus oli onnellinen, mutta isän kuolema vei perheen taloudelliseen ahdinkoon. Äitiään Agatha uhmasi avioitumalla **Archie Christien** kanssa, jota perhe ei hyväksynyt.
Ensimmäisen maailmansodan aikana Agatha hoiti haavoittuneita sotilaita. Inspiraatio maailmankuuluun salapoliisihahmoon tuli hänen silloin tapaamiltaan belgialaisilta sotamiehiltä.
Christie julkaisi ensimmäiset salapoliisiromaaninsa sodan jälkeen nuorena äitinä.
Ratkaiseva junamatka
Kirjat saivat hyvän vastaanoton, mutta perheonni alkaa rakoilla. Repivän avioeron jälkeen Agatha Christie janosi uusia kokemuksia, joten hän matkusti Idän pikajunalla Istanbuliin ja rakastui kaupunkiin iäksi.
Kokemukset heijastuvat hänen kirjoihinsa, kuten myös uusi avioliitto arkeologin kanssa ja heidän yhdessä tekemänsä matkat. Maailmansotakaan ei estänyt tuottavaa kirjailijaa jatkamasta työtään.
Perspectives, David Suchet: The Mystery of Agatha Christie. Tuotanto: Testimony Films, ITV:lle, Britannia, 2013. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
 
Muualla verkossa:
[Hercule Poirot -elokuvia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/hercule-poirot-elokuvia)
[Minä, Hercule Poirot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/13/mina-hercule-poirot)
[Elävä arkisto: Agatha Christie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/agatha-christie#media=11683)
Matonpesupaikasta kiistelty korkeinta hallinto-oikeutta myöten
Näsijärven rantamaisemissa Ylöjärven Mutalassa on kinasteltu pitkään ja hartaasti siitä, saako matonpesupaikalle uimarannan viereen rakentaa maasuodattamoa.
Ylöjärven Mutalassa sijaitsevalle matonpesupaikalle saa rakentaa uuden maasuodattamon. Rakentamisen laillisuus on nyt todettu korkeinta hallinto-oikeutta myöten. KHO:n mukaan matonpesupaikan maasuodattamolle annettu toimenpidelupa täyttää lain vaatimukset.
Kysessä on vanha matonpesupaikka, joka on ollut pois käytöstä kiistelyn takia useamman vuoden. Ylöjärven kaupungilta saatujen tietojen mukaan vanhan maasuodattamon käyttö kiellettiin jokusia vuosia sitten. Kaupunki teki suunnitelman uudesta maasuodattamosta ja myönsi sille toimenpideluvan syksyllä 2012.
Luvasta valitettiin hallinto-oikeuteen mm. sillä perusteella, että suunniteltu maasuodattamo aiheuttaisi kesän lämpimimpään aikaan erittäin voimakkaan pistekuormituksen, joka puolestaan aiheuttaisi vesistön huomattavan rehevöitymis- ja likaantumisvaaran, haittaisi valittajien sekä muiden lähikiinteistöjen rantojen käyttöä sekä pilaisi matonpesupaikan vieressä olevan lasten uimarannan veden.
Valittajat katsoivat lisäksi, että rakennuspaikan pinta-ala sekä maasuodattamon koko ja rakenne ovat riittämättömät. Maasuodattamo sijoittuu lähimmillään noin 50 metrin ja purkupaikka noin 35 metrin etäisyydelle rannasta.
Hallinto-oikeus hylkäsi valituksen äänestyksen jälkeen, mutta valitusprosessi jatkui korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
KHO:n nyt tehty päätös koskee vain uudelle maasuodattamolle annettua lupaa. KHO ei päätöksessään ota kantaa myöskään siihen, antaako matonpesun ympäristökuormitus aihetta muihin toimenpiteisiin.
Ylöjärvellä on tällä hetkellä yhdeksän toimivaa matonpesupaikkaa.
Savonlinnan uuttera norppatiimi palkittiin kekseliäisyydestään
Metsähallitus myönsi tiimille erityisen innovaatiopalkinnon. Apukinokset otettiin pesinnässä käyttöön ensimmäisen kerran viime vuonna.
Savonlinnan norppatiimi on palkittu Metsähallituksen innovaatiopalkinnolla. Palkintoperusteluissa tiimin kerrotaan kehittävän jatkuvasti saimaannorpan kannanseurantamenetelmiä ja uusia tapoja suojella maailman tarkimmin seurattua hyljekantaa.
Norppatiimiin kuuluvat Miina Auttila, Tero Sipilä, Jouni Koskela ja Raisa Tiilikainen.
Metsähallitus kiittelee erityisesti mittavaa työtä, jota tiimi tekee saimaannorpan pesälaskennoissa. Laskenta tehdään aina keväisin muutaman viikon aikana.
Vuonna 2014 kasattiin ensimmäisen kerran myös apukinoksia, kun luonnonkinokset uupuivat lauhan talven vuoksi kokonaan Saimaan rannoilta. Apukinoksia kasattiin kaikkiaan 240 ja valtaosa kuuteista syntyi niihin.
Hallitusneuvottelijat sopivat EU-politiikasta – "unionia uudistettava"
Linjauksessa todetaan, että hallitus suhtautuu kielteisesti Suomen vastuiden kasvattamiseen eurokriisin hoidossa
Keskustan Juha Sipilän vetämissä hallitusneuvotteluissa on linjattu myös uuden hallituksen EU-politiikkaa.
Neuvottelijat toteavat, että EU:n tärkein tehtävä on rauhan, turvallisuuden, vaurauden ja oikeusvaltion turvaaminen maanosassamme. Samalla vaaditaan, että** unionia uudistetaan** ja sen toimintaa parannetaan. **Perussopimuksen** muuttaminen ei kuitenkaan ole nyt ajankohtaista.
Samalla keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen neuvoittelijat toteavat, että** integraatiota **ei ole tarpeen syventää kaikilla politiikan alueilla. Suomi tavoittelee nykyistä vähemmän, mutta parempaa ja kevyempää **sääntelyä.**
Linjapaperissa todetaan myös, että EU:lle ei tule antaa **suoraa verotusoikeutta**. Sipilän hallitus haluaisi myös pitää Suomen **nettomaksuosuuden** kohtuullisena ja sellaisena, että siinä huomioidaan Suomen taloustilanne. 
Hallitus suhtautuu kielteisesti Suomen vastuiden kasvattamiseen** eurokriisin** hoidossa, todetaan hallitusneuvottelijoiden linjauksessa. Vaikeuksiin joutuneen euromaan on ensisijaisesti hoidettava kansallisilla toimilla taloutensa kuntoon. Toissijainen keino olisi **sijoittajanvastuun** toteuttaminen. Kahdenväliset luotot hallitus torjuu.
EU-linjauksessa korostetaan, että EU on myös tärkeä **turvallisuusyhteisö** Suomelle. EU:n laajentumispolitiikassa hallitus edellyttää kriteerien tiukkaa noudattamista.
EU-politiikkaan keskittynyt työryhmä pääsi tulokseen siitäkin huolimatta, että kokoomus ja perussuomalaiset ovat perinteisesti edustaneet ääripäitä suhtautumisessa EU:hun.
Kokoomus on ollut innolla syventämässä EU-yhteistyötä, kun taas perussuomalaiset ovat halunneet kutistaa EU:n pelkäksi vapaakauppa-alueeksi.
Timo Soini (ps.) korosti, että linjaukset ovat yhteisen pohdinnan tulos ja kaikki ovat siiihen sitoutuneet. Kokoomuksen Alexander Stubb korosti, että Suomen pitkä EU-linja jatkuu ja hallitus toimii aina isänmaan etujen puolesta.
Satamaidon listeriaepäily vahvistui
Porilaisen osuusmeijeri Satamaidon kohonneiden bakteeriarvojen syyksi on ensimmäisissä viljelynäytteissä vahvistunut listeriabakteeri. Tutkimukset jatkuvat lähipäivinä. Meijeri veti jo aamulla pois myynnistä kolmen päivän tuotantonsa.
Satamaidon listeriaepäily on vahvistunut. Toimitusjohtaja Jarmo Oksman kertoi testien tuloksista Yle Satakunnalle iltapäivällä.
Kyse on ensimmäisistä viljelynäytteistä. Testejä jatketaan vielä ja lisätutkimuksia tehdään torstaina.
Meijeri on vetänyt pois myynnistä kolmen viime päivän tuotantonsa. Kuluttajia kehotetaan olemaan käyttämättä tuotteita,  jotka on pakattu 10., 11. tai 12. toukokuuta.
Satamaito kertoi epäilystä myöhään tiistai-iltana. Viimeksi yhtiö joutui vetämään maitotuotteita pois myynnistä viime viikon perjantaina enterobakteerilöydöksen takia.
Listeria vaarallista riskiryhmille
Riskiryhmiin kuuluvat henkilöt sairastuvat helpommin listeriabakteerin aiheuttamaan infektioon eli listerioosiin. Terve aikuinen ja lapsi sairastuvat harvoin vakavasti.
Listerioosin riskiryhmään kuuluvat vanhukset, vastustuskyvyltään heikentyneet henkilöt ja raskaana olevat naiset.
Eviran mukaan sama listeriakanta voi tehokkaasta pesusta huolimatta säilyä tuotantolaitoksessa monia vuosia saastuttaen aika ajoin tuotteita.
Barcelona-puolustaja toivoo arkkivihollista finaalivastustajaksi: "Historiallista"
Barcelonan puolustaja Gerard Pique toivoo Real Madridin päihittävän Juventuksen keskiviikkoillan Mestarien liiga -välierässä. 
Barcelonan puolustaja Gerard Pique toivoo Real Madridia vastustajaksi
Mestarien liiga -finaalin ensi kuun alussa.
– Finaali Madridia vastaan olisi jännittävää ja historiallista, Espanjan
maajoukkuepuolustaja totesi.
Katalonialaisseura voitti omassa välierässään Bayern Münchenin yhteislukemin
5–3. Eilen tiistaina joukkue kuitenkin hävisi vieraissa Bayernille 3–2.
Barcelonan kausi on lähellä huipennusta. Sillä on edelleen mahdollisuus
ottaa kaudelta triplamestaruus. Liigamestaruuden joukkue voi varmistaa
voittamalla Atletico Madridin tulevana sunnuntaina.
Espanjan cupin finaali on taas Athletic Bilbaota vastaan 30. toukokuuta.
– Neljäs finaali kymmeneen vuoteen Mestarien liigassa. Meidän aikakauttamme
viime vuosina ovat määrittäneet tulokset ja filosofiamme. Olen hyvin
onnellinen, että olen saanut olla mukana joukkueessa.
– Nyt näyttää hyvältä tällä hetkellä, mutta meidän täytyy vielä viimeistellä
kausi. Olemme tehneet asioita hyvin, mutta vaikeinta on kauden päättäminen
mestaruuksiin.
Mestarien liigan finaali pelataan 6. kesäkuuta Berliinin olympiastadionilla.
Palaavat ISIS-taistelijat huolettavat Supoa
Suomesta on lähtenyt jo kuutisenkymmentä ihmistä Syyriaan sotimaan. Supon mukaan joukko kasvaa edelleen.
 
Viranomaiset ovat huolestuneet siitä joukosta, joka palaa Suomeen taisteltuaan Islamilaisen valtion eli ISIS-liikkeen riveissä.
 
”Syyriassa toimii sellaisia järjestöjä ja ryhmiä, jotka ovat ihan julkisesti ilmoittaneet valmiudestaan ja halukkuudestaan tehdä väkivallantekoja myös muualla. Se on uhkakuva, joka on otettava vakavasti”, Supon ylitarkastaja **Tuomas Portaankorva** sanoo.
Tiedän että jonain päivänä Islamilainen valtio valtaa Suomen.
Suomesta sotimaan lähtenyt mies toteaa sähköpostitse Syyrian taistelukentiltä: ”Tiedän että jonain päivänä Islamilainen valtio valtaa Suomen”.
 
ISIS-liikkeen jäsenet pitävät itseään ainoina oikeina islaminuskoisina: kaikki muut ovat vääräuskoisia, jotka haluavat tuhota islaminuskon. Usko oikeuttaa heidät  hyökkäämään sekä muslimeja että ei-muslimeja vastaan.
 
Irakissa ja Syyriassa käydään sotaa, johon on osallistunut jopa 30 000 ulkomaalaista. ISIS on vallannut valtavia alueita Pohjois-Irakissa ja Syyriassa.
 
MOT: __Syyriaan sotimaan – ja takaisin__
TV1 maanantaina 18.5. klo 20
Toimittajana Elin von Wright, Spotlight
Oulun parvekeammuskelun tapahtumien kulku pääosin selvitetty
Poliisi on selvittänyt Oulun Kaukovainiolla alkuviikosta sattuneen ammuskelun tapahtumien kulun. Teknisen näytön analysointi jatkuu vielä, mutta asunnosta tapahtuman jälkeen kiinniotetut neljä henkilöä on vapautettu.
Oulun Kaukovainion kaupunginosassa olevan kerrostalon parvekkeelta ammuttiin alkuviikolla kaksi laukausta läheiseen metsikköön. Aseena käytettiin katkaistua haulikkoa, jonka poliisi on ottanut haltuunsa epäiltyjen kiinnioton yhteydessä.
Poliisin mukaan pidätetyt neljä noin 25 -vuotiasta henkilöä eivät olleet päihteiden vaikutuksen alaisena. Tarkkaa motiivia teolle ei ole selvinnyt, mutta aseen käyttö ei aiheuttanut poliisin mukaan vaaraa ulkopuolisille.
Tutkijat tulkitsevat Twitteristä maailman tunteet
Australialaistutkijat löytäneet twiiteistä uudenlaisen mahdollisuuden katsoa koko maailman tunnetiloja reaaliaikaisesti yhdellä kertaa.
Kun Twitterin käyttäjää pännii, hän näpyttelee älypuhelimellaan digiyhteisön iloksi muutaman hassunhauskan sadattelun. Tai kun hän ihastuu  hän ehkä vähän pehmoilee ja twiittaa  ”ihanaa”. Ja fanittamansa jalkapallojoukkueen voittaessa hän näpyttää  "Jeeeee!"
Spontaanit viestit paljastavat tunteita
Twitterin voima on viestien lyhyys ja spontaanisuus. Lisäksi nykyään lähes aina käytössä oleva GPS kertoo tarkkaan twiittaajan sijainnin ja käyttäjäprofiili paljastaa sekä sukupuolen että usein iänkin. Ei siis ihme, että tutkijat ovat havainneet tässä uudenlaisen mahdollisuuden katsoa koko maailman tunnetiloja reaaliaikaisesti yhdellä kertaa.
Nyt [australialaistutkijat ovat kehittäneet tehokkaan](http://phys.org/news/2014-05-australia-twitter-tool-gauge-world.html) tietokoneohjelman, joka käy läpi 27 miljoonaa twiittiä päivässä. Se hakee sieltä kuuttasataa avainsanaa, jotka ilmaisevat ihmisen kuutta perustunnetta: iloa, rakkautta, yllättyneisyyttä, vihaa, surua ja pelkoa.
Tunteita voidaan erotella pidemmällekin, kuten esimerkiksi pelko voidaan sanojen perusteella erotella joko kauhuksi tai hermostuneisuudeksi.
tiedoista näkyy esimerkiksi, että naiset ovat keskipäivällä hieman surullisempia kuin miehet
Näillä tiedoilla kone piirtää hetkessä koko maailman kartan tunnetilojen mukaisesti – reaaliajassa.
Vielä testivaiheessa
Ohjelma on vielä testivaiheessa, mutta tiedoista näkyy esimerkiksi, että naiset ovat keskipäivällä hieman surullisempia kuin miehet. Tai kun Australian budjetti julkaistiin keväällä 2014, sillä hetkellä 30 prosenttia maan twiittaajista tunsi pelkoa, 17 prosenttia vihaa ja 13 prosenttia surua.
Pelkkä lelu tämä ei ole. Tutkijoiden tarkoitus on selvittää ohjelman avulla sosiaalisten, taloudellisten ja ympäristötekijöiden vaikutusta ihmisten tunne-elämään.
__Teksti perustuu Prisma Studion 6.5.2015 juttuun__
MTV:n toimitusjohtaja Heikki Rotko lähtee
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty yhtiön nykyinen strategia- ja talousjohtaja Jani Koskinen.
Mediayhtiö MTV:n toimitusjohtaja Heikki Rotko jättää yhtiön. MTV:n mukaan uuden toimitusjohtajan rekrytointiprosessi alkaa välittömästi.
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty yhtiön nykyinen strategia- ja talousjohtaja Jani Koskinen.
Rotko ehti työskennellä MTV:n johtotehtävissä noin 20 vuotta.
MTV on kokenut viime aikoina suuria muutoksia. Se ulkoisti viime kuussa uutistyön uudelle Mediahub-yhtiölle, jonne osa MTV:n työntekijöistä siirtyy. Mediahubissa ja MTV:llä aloitettiin samalla yt:t, joiden yhteinen vähennystarve voi olla jopa 125 henkilötyövuotta.
Cocksin peräsimeen "työtön" päävalmentaja
Kymmenen Suomen mestaruuden päävalmentaja, Kaj Kekki, on solminut Riihimäen Cocksin kanssa jatkopestin. Sopimus on mallia 1+2 vuotta.
Viimeiset kolme kautta Riihimäen Cocksin päävalmentajana toiminut Kaj Kekki on solminut seuran kanssa 1+2 vuotisen jatkosopimuksen. Kekin kolmivuotisen valmennuspestin aikana Cocks on napannut kolme Suomen mestaruutta, kaksi Suomen Cupin voittoa, Baltian Liigassa kaksi hopeaa sekä yhden pronssin. Lisäksi Challenge Cupissa Kekki on johdattanut Cocksin kahdesti puolivälieriin asti.
Kekin sopimus Cockisn kanssa päättyi tähän kauteen ja mestarivalmentaja totesikin Ylen haastattelussa kolmannen finaaliottelun jälkeen, olevansa työtön päävalmentaja. Työttömyyttä kesti lopulta vain vajaat kolme vuorokautta.
”Olen tyytyväinen jatkomahdollisuuteen. Cocksin toiminta ammattimaistuu hyvää vauhtia ja pelaajamateriaali on riittävän haastavaa valmentajalle. Mielestäni palaset loksahtivat paikoilleen ja meillä on Horellin kanssa hyvä valmennusyhteistyö.” Kommentoi Kekki jatkoaan.
Wien valmistautuu Euroviisuihin – pariskunnat ilmestyivät liikennevaloihin ja viemärit alkoivat laulaa (video)
Itävallan pääkaupunki Wien valmistautuu parhaillaan kovaa vauhtia kaupungissa järjestettävään Euroviisu-finaaliin. Muun muassa osa kaupungin liikennevaloista on tuunattu kisakuntoon, samoin kuin useat viemärit. Liikennevaloissa esiintyy samaa sukupuolta olevia pariskuntia ja viemärit soittavat isäntämaan euroviisukappaleita.
Itävallan pääkaupunki Wien isännöi Euroviisujen finaalia tänä vuonna. Kaupungin hallinto on valmistellut Wieniä valmiiksi vastaanottamaan lukuisat euroviisuturistit.
Jalankulkijoiden liikennevalot on muutettu kaupungin 120 risteyksessä perinteisistä yhtä ihmistä kuvaavista valoista pariskuntia esittäviin hahmoihin. Osa pariskunnista on samaa ja osa eri sukupuolta toistensa kanssa. Useimpien pariskuntien vierelle on vielä lisätty pieni sydän.
Viranomaisten mukaan liikennevalojen tuunauksen taustalla on paitsi pyrkimys osoittaa Wienin suvaitsevaisuutta Euroviisujen alla, myös juhlia HIV-hyväntekeväisyysgaalaa, joka järjestetään vähän ennen Euroviisu-finaalia, sekä kesäkuun Pride-paraatia.
Kaiken lisäksi uudenlaiset liikennevalot ovat osa tutkimusta, jonka avulla pyritään lisäämään liikennetietoutta.
Uudet valot on asennettu risteyksiin, joissa ihmiset ovat aiemmin jättäneet liikennevalot huomioimatta. Tarkoituksena on testata, muuttavatko uudenlaiset hahmot liikennevaloissa ihmisten käyttäytymistä.
Kaikki eivät kuitenkaan pidä kampanjasta. Oikeistolaisen FPO-puolueen edustaja Toni Mahdalik sanoi, että projekti on esimerkki ”hulluksi tulleesta sukupuolipolitiikasta”.
Mahdalikin mukaan rahat olisi käytetty paremmin, jos ne olisi suunnattu köyhyyden ja työttömyyden vähentämiseen.
Useat Wienin keskustan viemäriaukoista puolestaan ovat alkaneet soittaa itävaltalaisia euroviisukappaleita. Viemärinkansien alle on piilotettu kaiuttimet, jotka soittavat Itävallan tämänvuotista edustuskappaletta sekä kahta maan voittajakappaletta, viimevuotista Conchita Wurstin voittoisaa esitystä sekä vuoden 1966 Udo Jürgensin voittajakappaletta.
Finaalin järjestävä Itävallan yleisradioyhtiö ORF arvioi, että kisojen järjestäminen maksaa 25-27 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna kisaan osallistuu 40 maata, ensimmäistä kertaa osallistujien joukossa on myös Australia. Finaali järjestetään 23. toukokuuta.
Burundissa ja Ruandassa on pelottava sisällissotien perinne  
Burundin tilanne alkoi kärjistyä, kun presidentti Nkurunzizan ilmoitti ehdokkuudestaan kolmannelle presidenttikaudelle. Oppositio on syyttänyt häntä diktatuurin valmistelemisesta.
Väkivallan pelätään leimahtavan jälleen ilmiliekkiin suurten järvien alueella Itä-Afrikassa. Burundi valmistautuu ensi kuussa pidettäviin presidentinvaaleihin poikkeusoloissa.
Poliisi ja armeijan sotilaat ovat taltuttaneet kovaotteisesti mielenosoitukset pääkaupunki Bujumburassa.Niissä on protestoitu presidentti Pierre Nkurunzizan ehdokkuutta.
Nkurunziza on ollut presidenttinä kaksi viisivuotiskautta, mikä on lain mukainen enimmäismäärä. Hän kuitenkin haki perustustuomioistuimesta päätöksen, jonka perusteella voi asettua ehdolle vielä kolmanneksi kaudeksi. Oppositio arvelee sen tarkoittavan sitä, että hän yrittää viedä Burundia diktatuurin suuntaan.
Tapahtumat muistuttavat pelottavasti aiempien konfliktien alusviikkoja Burundissa ja naapurimaa Ruandassa. Tällä kertaa mukana ei tosin ole kansanryhmien välistä vastakkainasettelua, ainakaan vielä.
Ikivanha etninen riita
Burundin ja Ruandan poliittiset ongelmat ovat seurausta Saksan ja Belgian ankarasta siirtomaapolitiikasta ja paikallisten hallitsijasukujen valtataistelusta. 1962 itsenäistynyt Burundi oli ensin kuningaskunta ja välillä sotilasdiktatuuri ennen kuin siitä tuli tasavalta.
Kummassakin maassa kansan enemmistö on hutuja, mutta tutsit ovat olleet yhteiskunnan johtava luokka. Belgian siirtomaavallan aikana kansanryhmien välit kärjistyivät. Itsenäisyyden aikana vallanhimoiset poliitikot ovat lietsoneet vihaa niiden välille. 
Järkyttävimpiä esimerkkejä vihanlietsonnan seurauksista ovat 1990-luvun sisällissodat.
1993 tutsi-sotilaat murhasivat maan ensimmäisen hutupresidentin, minkä jälkeen puhjenneissa väkivaltaisuuksissa kuoli 300 000 ihmistä.
Seuraavana vuonna Burundin ja Ruandan presidenttejä kuljettanut kone ammuttiin alas Ruandan pääkaupungin Kigalin yllä. Siitä käynnistyi Ruandan sisällissota, jossa kuoli 800 000 ihmistä.
Päätoimittaja Nina Winquist työskenteli tuolloin alueella Kansainvälisen Punaisen Ristin palveluksessa.
– Tuntuu, että historia on toistanut itseään 1400-luvulta lähtien, kun tutsit saapuivat alueelle Etiopiasta. Konfliktit ovat ikään kuin syklisiä, harvinaisen lohduttomia, sitkeitä, raakoja ja pitkäkestoisia, Winquist kertoo.
Pakolaisvirta naapurimaihin
Alueen konflikteille tyypillistä on se, että ne aiheuttavat laajan pakolaisongelman. YK:n mukaan Burundista on viime viikkojen aikana paennut naapurimaihin Ruandaan ja Tansaniaan kymmeniä tuhansia ihmisiä.He joutuvat samalla jättämään viljelyksensä, mikä voi kurjistaa oloja jatkossa.
– Sadat tuhannet ihmiset vuonna 1994 kävelivät rajan yli ensin Ngaraan Tansaniaan ja sieltä Kongon puolelle ensin Bukavuun ja sitten Gomaan. Oli lapsia, joita raahattiin mukana tai jotka kantoivat suuria taakkoja tai jotka jätettiin tienlaitaan yksin. Vanhuksia, jotka yrittivät kulkea joukon mukana. Tyhjiä, ilmeettömiä kasvoja, Winquist kuvailee Ruandan taistelujen aiheuttanutta ennenkokematonta pakolaisvirtaa.
Nokia käynnisti yt-neuvottelut – työpaikat uhattuna Suomessakin
Teknologiajätti Nokia on aloittanut Nokia Technologies -yksikköä koskevat yt-neuvottelut. Suomessa vähennystarpeeksi arvioidaan enimmillään 70 työpaikkaa. Maailmanlaajuista vähentämistarvetta ei ole vielä kerrottu.
Tutkimus- ja kehitysyksikössä työskentelee yhteensä 650  henkilöä, joista valtaosa Suomessa. Yt-menettelyn taustalla on toiminnan strateginen päivitys ja sen vaatimat organisaatiomuutokset. Yhtiön mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa Suomessa enimmillään 70 työpaikan vähentämiseen.
Yhtiö ei vielä tänään suostunut tarkentamaan paljonko väkeä aiotaan vähentää maailmanlaajuisesti. Ensisijaisena tavoitteena on löytää työntekijöille paikka uudessa organisaatiossa.   
Nokian tutkimus- ja kehitysyksikkö toimii muun muassa Espoon Karaportissa. Nokia Technologies -yksikköllä on tutkimus- ja kehitystoimintaa myös Yhdysvaltain Sunnyvalessa.
Robin esiintyy Galaxin soundi -bändikilpailun finaalissa – konserttiin vapaa pääsy
Ylen lasten ja nuorten ohjelmien kouluikäisten kellaribändien omaa musiikkia esittelevän Galaxin soundin finaali nauhoitetaan lauantaina 16. toukokuuta klo 13 alkaen Tampereen Särkänniemessä. Finaalin tähtivieraana esiintyy kotimainen supertähti Robin.
Ohjelmassa selviää mistä
bändistä tulee vuoden 2015 _Galaxin soundin_ yhtye. Voittajan ratkaisevat
katsojat, jotka ovat fanittaneet verkossa lempiyhtyettään. Kisassa on ollut
mukana kuusi eri puolelta Suomea tulevaa kouluikäisten bändiä, jotka ovat
esittäneet ohjelmissa itse säveltämäänsä ja sanoittamaansa musiikkia. Eniten
fanitusta saanut valitaan vuoden 2015 Galaxin soundin yhtyeeksi.
Ohjelman nauhoituksen
jälkeen **Robin** yhtyeineen esiintyy huvipuiston yleisölle. Konsertti taltioidaan lähetettäväksi
sunnuntaina 24. toukokuuta Yle TV2:lla klo 9. Nauhoitukseen ja konserttiin on
vapaa pääsy.
Summerin kesän kansainväliset huippusarjat
Kesä ei ole kesä, ilman Summerin kansainvälisiä huippusarjoja. Kesä alkaa 1.6. TV2:lla klo 11.
Summerin kesä alkaa kun **Kadonneet pojat** -sarjasta nähdään uusintana ensimmäinen kausi ja heti perään jännittävä toinen kausi. Molemmat voi katsoa myös Areenasta!
Kesäkuun loppupuolella alkaa komediasarja **Girl vs Boy**, missä Maxine joutuu tahtomattaan jatkuvasti ongelmiin.
Heinäkuun aloittaa laadukas amerikkalainen sairaalamaailmaan sijoittuva draamasarja **Open heart**.
**Sudenverinen** jatkaa myös Summerissa, sarjasta nähdään kaudet 2 ja 3.
Myös** Elämäni huonoin vuosi – uudelleen! **(Worst Year of My Life Again) tulee kesällä Summerissa. Australialaissarjassa 14-vuotiaan teinin elämä ei todellakaan ole ruusuilla tanssimista.
Kadonneet pojat, kausi 1 (uusinta) 1.6.-17.6.
  Kadonneet pojat, kausi 2, 18.6.-6.7.
  Girl vs boy, kausi 1, 2.6.-30.6.
  Open heart, kausi 1, 1.7.-16.7.
  Sudenverinen, kausi 2 (uusinta), 7.7.-23.7.
  Sudenverinen, kausi 3, 24.7.-7.8. (5.8. ja 6.8. tulee 2 jaksoa)
  Elämäni huonoin vuosi - uudelleen, kausi 1 (uusinta), 17.7.-4.8.
Tunnetko Suomen pikkukaupunkeja? – Stand up -koomikko Niko Kivelän dokumenttisarja alkaa tänään
Dokumenttisarjassa Niko Kivelä vierailee kuudella pienellä suomalaisella rannikkopaikkakunnalla, joista emme tiedä juuri mitään.
Ii, Raahe, Pietarsaari, Kaskinen, Uusikaupunki ja Loviisa. Mitä keskimääräinen suomalainen tietää näistä kaupungeista?
Ei juuri mitään. Sitä varten stand up -koomikkona tunnettu **Niko Kivelä** teki _Niko Kivelä ja nurkkakunnat_ -dokumenttisarjan, jossa vieraillaan näissä kaupungeissa – ja tutustutaan paikalliseen elämään.
\- En ole isänmaallinen patriootti, mutta unelmani oli tehdä dokkari Suomesta, Kivelä kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Dokumenttisarjaa tehdessä Kivelä yllättyi, kuinka kiinnostavia suomalaiset pikkukaupungit voivat olla. Sarjan ensimmäisessä jaksossa ollaan Iissä, joka vaikutti kaupungilta, jossa on haastavaa keksiä dokumentoitavaa kahden päivän ajaksi. Ensivaikutelma oli onneksi väärä. Iistä löytyi muun muassa tukkijätkiä, jotka laskivat koskia tukeilla.
\- Mulla oli aivan järkyttävä väsy, kun tulimme paikalle. Se kuitenkin unohtui, kun tukkijätkät olivat niin kiinnostuneita ja vilpittömiä omasta jutustaan, Kivelä kertoo.
Dokumenttisarjan pointti oli, ettei Kivelä vieraile kaupunkien turistikohteissa tai paikoissa, joita mainostetaan esitteissä. Tarkoituksena oli kertoa kaupungeista siellä asuvien ihmisten kautta. Näin Kivelä onnistui tutustumaan ilmiöön, jota hän ei ollut osannut odottaa.
\- Jokaisesta kaupungista löytyi aina joku tyyppi, joka tekee pyyteetöntä hyvää muiden hyväksi. Se oli ihan käsittämätöntä, Kivelä sanoo.
Dokumenttisarja on aiheuttanut kohua jo ennen tv-esityksiä. Sarjan trailerissa Kivelä oli kalastamassa paikallisten kalamiesten kanssa. Saadut kalat lopetettiin kopauttamalla. Kivelä on saanut videosta jopa vihapostia, jossa kysyttiin, että tajuaako Kivelä mitä hän on mennyt tekemään.
\- Tajuan. Minä näytin, millaista se on. Me ei saada sulkea silmiä siltä, mitä oikeasti tapahtuu, Kivelä sanoo.
\- Kalatusta harrastava kaverini näki tätä vihapostia ja sanoi, että voin paikata tämän
 ostamalla kauppahallista kaviaaria ja ripottelemalla sen mereen.
Niko Kivelä ja nurkkakunnat -sarja nähdään keskiviikkoisin TV1-kanavalta kello 20. Ensimmäinen jakso nähdään tänään 13. toukokuuta. Jaksossa ollaan Iissä.
Sarjaan liittyvä radio-ohjelma kuullaan Radio Suomessa sunnuntaisin kello 16:10. Radiossa Kivelällä on tunnettuja vieraita, jotka ovat kotoisin suomalaisista pikkukaupungeista. Seuraavassa jaksossa vieraana on Harjavallalta kotoisin oleva muusikko Herra Ylppö.
**Kuuntele Alta Niko Kivelän haastattelu**
**Lue myös:**
[Niko Kivelä kotimaisesta stand up -komiikasta: Media ei noteeraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-231146) 
Hallitusneuvottelijat harkitsevat lisäaikapyyntöä sopeutuksille
Päätös tehdään kesäkuussa. Jos lisäaika katsotaan tarpeelliseksi, neuvottelut komission kanssa alkavat sen jälkeen.
Hallitusneuvottelijat harkitsevat lisäajan pyytämistä komissiolta alijäämän ja valtion velkasuhteen korjaamiseksi. Päätös tehdään kesäkuussa.
Jos lisäaika katsotaan tarpeelliseksi, neuvottelut komission kanssa alkavat sen jälkeen.
Lisäajan pyytämistä harkitaan sopeutustoimien toteuttamiseen Ranskan tavoin. Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) sanoi keskiviikkona lehdistötilaisuudessa, että siitä päätetään kesäkuussa. Sipilän mukaan 10 miljardin euron sopeutustoimet ovat haaste.
Ranska haki ja sai kaksi vuotta lisäaikaa oman taloutensa korjaustoimiin. Päätös perustui ennalta arvaamattoman huonoon talouskehitykseen.
Sotilaat väittävät ottaneensa vallan Burundissa
Kenraali ilmoitti väliaikaisen hallituksen muodostamisesta radiossa. Presidentin avustaja luonnehtii vallankaappausta "vitsiksi."
Tilanne itäafrikkaisessa Burundissa on kärjistynyt äärimmilleen. On epäselvää, kuka on tällä hetkellä vallassa.
Viime perjantaina turvallisuusjoukkojen päällikön tehtävistä erotettu kenraali Godefroid Niyombare kertoi keskiviikkona, että presidentti Pierre Nkurunziza on syösty vallasta ja kenraalit muodostavat väliaikaista hallitusta kansalaisjärjestöjen, uskonnollisten johtajien ja oppositiopoliitikkojen kanssa.
Nkurunziza on parhaillaan Tansaniassa, missä hän osallistuu Afrikan maiden huippukokoukseen. Hän ei ole kommentoinut Niyombaren puheita.
Hänen kabinettinsa tyrmää uutisen hölynpölyksi.
– Pidämme sitä vitsinä, emme sotilasvallankaappauksena, presidentin avustaja Willy Niyamitwe sanoi uutistoimisto Reutersille.
Pääkaupunki Bujumburan kaduilla on ollut satoja Nkurunzizaa vastustavia juhlijoita.
Levottomuudet Burundissa alkoivat pari viikkoa sitten, kun Nkurunziza ilmoitti asettuvansa ehdolle kolmannelle presidenttikaudelle ensi kuun vaaleissa. Hän haki sitä varten päätöksen perustuslakituomioistuimesta. Katumellakoissa on sen jälkeen kuollut yli 20 ihmistä.
Dokumenttiprojekti: Lasten suojelijat
TV1 maanantaina 18.5.2015 klo 21.30 - 22.15, uusinta lauantaina 23.5. klo 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
Yhä useampi lapsi tai nuori on lastensuojelun asiakas. Avohuollossa heitä on jo lähes 90 000 ja määrät ovat kasvussa.
Dokumentti kurkistaa lastensuojelun arkeen Raision lastensuojelun työntekijöiden ja asiakkaiden kautta.
Raskasta työtä
Monesti voi unohtua, että paljon julkisuudessa kritiikkiä saanut lastensuojelu on raskasta työtä. Työntekijät painivat suuren työmäärän alla.
Suuri osa työajasta menee erilaisten raporttien kirjoittamiseen. Se aika on pois asiakkailta, lapsilta, nuorilta ja vanhemmilta.
Vastapuolen kiusaksi
Monelle kynnys ottaa yhteyttä lastensuojeluun pelottaa.
Valitettavan moni lastensuojeluilmoituksista on tehty ero- tai riitatilanteissa vain vastapuolen kiusaksi.
Ilmoituksia on tehty myös hankalista nuorista, joita on pyydetty sijoitettavaksi uusioperheen onnen tieltä.
Ohjaus: **Marja Kurikka**. Tuotanto: Yle, 2014
Muualla verkossa:
[Miksi meitä ei autettu ajoissa?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/15/miksi-meita-ei-autettu-ajoissa)
Toukokuussa voi bongata kirkkaita tähtiä ja eta-akvaridien tähdenlentoparven 
Yöt jatkavat vaalenemistaan ja ovat pian jo niin valoisia, että vain kirkkaimmat tähdet näkyvät.  Kirkkaimmat tähdet näkyvät yötaivaalla jopa koko kesän.
 
Toukokuun tähtitaivaalta löytyvät tutut kirkkaat tähdet. Etelän suunnalla lepää Leijonan tähdistö, jossa on melko kirkas Regulus-tähti. Kaakon suunnalla taas vahtii Karhunvartija ja sen punertava Arkturus-tähti. Idän suunnassa näyttäytyy Lyyra kirkkaan Vega-tähden keralla ja sen lähettyvillä ui Joutsen, jonka kirkkain tähti on Deneb.
Kotkan Altairin kanssa Vega ja Deneb muodostavat tutun kesällä näkyvän Kesäkolmion. Himmeämmät tähdet häviävät vähitellen vaalenevaan kesätaivaaseen, mutta toki ne voi käydä kesälläkin bongaamassa etelämmissä maissa.
 
Planeetoista Merkurius näkyy toukokuun puoliväliin saakka matalalla auringonlaskun suunnassa vajaa tunti auringonlaskun jälkeen. Sitä voi olla vaikea erottaa vaalenevaa taivasta vasten joten etsimiseen kannattaa käyttää kiikareita.
Saturnuskin on yhä näkyvissä aamuyöllä etelän suunnalla mutta hyvin matalalla Vaa´an ja Skorpionin tähdistöjen rajamailla.
Venus loistaa edelleen hyvin kirkkaana ja näyttävänä iltatähtenä auringonlaskun suunnalla melko korkealla. Idempänä tai kaakon suuntaan löytyy toinen kirkas planeetta Jupiter. Kevään edetessä Jupiter lähestyy Venusta ja kesäkuun loppupuolella nämä kaksi kirkasta planeettaa ovat näyttävästi lähekkäin. Kesäöiden valoisuus laimentaa kuitenkin planeettojen hienoa yhteisesiintymistä täällä pohjoisessa. Kesäkuun 20. päivänä myös Kuun sirppi on niiden lähettyvillä ja silloin tätä hienoa näkymää kannattaakin tutkailla kiikarilla tai kaukoputkella.
Toukokuussa lentävät eta-akvaridit
Toukokuun alkupuolella Etelä-Suomessa näkyy eta-akvaridien runsas tähdenlentoparvi, joka on kuuluisan Halleyn komeetan radalleen jättämää pölyä ja soraa. Maapallo kulkee kerran vuodessa tämän  kuuluisan komeetan soravanan läpi. Akvaridit-nimi viittaa Vesimiehen tähdistöön, jonka suunnasta tähdenlennot näyttävät tulevan. Parveen kuuluvia tähdenlentoja voi bongata vielä parin viikon ajan.
Suojaa silmäsi katsoessasi Aurinkoa
Kesän bongauskohde ovat auringonpilkut. Auringonpilkkujen katsomiseen tarvitaan aina suojalasit tai hyvä hitsaajanlasi. Noettu lasi ei kelpaa, koska silmiä vaurioittava lämpösäteily pääsee sen läpi. Suurimmat, harvemmin esiintyvät pilkut näkyvät jopa paljain silmin.
Turvallisin tapa tutkailla auringonpilkkuja on heijastaa kiikarin tai kaukoputken läpi näkyvä auringonkuva valkoiselle paperille ja katsella kuvaa siinä. Tässä kannattaa olla hyvin huolellinen. Tarkat ohjeet löytyvät URSAn sivulta:
 
 https://www.ursa.fi/taivaalla/havaitse-taivasta/auringon-kuvan-heijastaminen-tasolle.html
 
Auringonpilkut elävät yleensä muutamasta päivästä kuukausiin. Aina pilkkuja ei kuitenkaan esiinny ja auringossa voi olla pidempikin pilkuton jakso. Pilkku on viileämpi alue auringon pinnalla.
Teksti perustuu professori Markku Poutasen haastatteluun Tiedeykkösessä. Toimittajana on Sisko Loikkanen.
”Mikä mua vaivaa, mistä saan apua?” – vastaus voi löytyä vaikkapa omasta älypuhelimestasi
Mielen solmukohtien avaamisen voi aloittaa vaikkapa kotisohvalta. Mielenterveystalon nettipalvelu kattaa pian koko Suomen. Ketjusta puuttuu enää vain muutama kunta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kokoamasta [Mielenterveystalo.fi -nettipalvelusta](https://www.mielenterveystalo.fi/Pages/default.aspx) löytyy apua sekä aikuisten että nuorten mielenterveys- ja päihdeongelmiin. Alkuun pääsee vaikkapa oirenavigaattori-nappia painaen.
– Navigaattori tarjoaa mahdollisuuden noin kahdenkymmenen erilaisen oireen analysointiin. Sieltä löytyy työkaluja esimerkiksi uupumuksen, unettomuuden, syömishäiriöiden ja pakkoajatusten kartoittamiseen. Vakavuusasteita on kaikkiaan kuusi, kuvailee aluekoordinaattori Minna Kyllönen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Kyllönen pitää oirenavigaattoria hyvin rakennettuna ja tuloksia niin luotettavina, ettei navigoinnin pitäisi herättää kenessäkään turhaa huolta. Varmuuden vuoksi hän täsmentää, että ihmiset ja elämäntilanteet ovat aina erilaisia.
Kainuu aloitti kuntakierrokset
Kainuussa Mielenterveystalon palveluita ajetaan parhaillaan sisään. Esitteet on jo jaettu ja kuntakierrokset ovat alkaneet. Minna Kyllösen työpaikassa Sotkamon palvelutalossa uusi palvelu on otettu innostuneesti vastaan.
– Esimerkiksi masennuksen tietovisa tarjoaa tärkeää tietoa ja antaa asiakkaille hyvää ajankulua. Täällä tahtoo käydä aika joskus pitkäksi.
Kaikki palvelut samalla sivustolla
Kuntayhtymälle uuden palvelun suurin etu on, että kaikki palvelut löytyvät samalta sivustolta. 
Sieltä löytyy työkaluja esimerkiksi uupumuksen, unettomuuden, syömishäiriöiden ja pakkoajatusten kartoittamiseen.
– On tärkeää, että paikkapalvelutiedot ovat ajan tasalla. On löydyttävä oikea puhelinnumero, mihin voi ottaa yhteyttä, Minna Kyllönen toteaa.
Kyllönen odottaa, että netissä muutenkin paljon aikaa viettävät nuoret löytävät heille varta vasten räätälöidyn nuorten mielenterveystalon. Sivustolle on koottu paljon tietoa ja vertaistukea.
Kainuun sote-kuntayhtymän tarjoamat Mielenterveystalo.fi –palvelut ovat ilmaisia. Sivustolla on myös nettiterapiapalvelut, mutta niitä sote-kuntayhtymä ei ottanut omaan pakettinsa mukaan. Kyllösen mukaan kustannukset olisivat nousseet liian korkeiksi.
Saku Koivu tarkkailee MM-kisojen erotuomaritoimintaa - "Hän saa videoklipit Kaliforniaan"
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan Leo Komaroville ei tule jälkiseuraamuksia eilisestä ulosajosta. Hän ei osannut sanoa, oliko Saku Koivu päättämässä asiasta.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan erotuomaritoimintaa on kehitetty viime vuoden MM-kisojen tuomarimokien jälkeen. Hänen mukaansa nyt tuomarien ratkaisuja on käsittelemässä jälkikäteen kymmenen hengen ryhmä. Ryhmän jäsenet voivat asua ympäri maailmaa.
– Saku Koivu on muun muassa Suomesta. Vaikka hän on Kaliforniassa, niin hän saa sinne videoklipit jälkikäteen, Kummola kertoo.
Kummolan mukaan jälkikäsittelyssä ryhmä sanoo aina oman mielipiteensä ja sitten puheenjohtaja vetää päätöksen yhteen.
– Siellä on myös Nicklas Lidström, Keith Tkachuk ja Valeri Kamensky myös, Kummola paljastaa.
– Kyllä nämä ovat menossa eteenpäin. Aina kun tuomarille tulee virhe, se näkyy. Siitä sitten puhutaan.
Kummola ei osannut sanoa, oliko Koivu tarkastamassa Komarovin rangaistusta, sillä viisi henkilöä käsittelee aina yhtä tapausta kerrallaan. Hän pystyi kuitenkin vahvistamaan, että suomalaishyökkääjälle ei tule jatkoseuraamuksia.
– Ei se mikään polvitaklaus ollut. Se on ihan selvä juttu, Kummola latasi.
_Korjaus klo 16.00. Täsmennetty, että ryhmässä on Valeri Kamensky._
Olli Rehn: "Pisararata tuskin toteutuu ilman yksityistä rahoitusta"
Keskustan kansanedustaja Olli Rehn penää lisäselvitystä Pisararadan hyödyistä ja painottaa, että ilman yksityisen rahoituksen saamista koko hanke voi kaatua.
Keskustan Olli Rehn uskoo, että ilman yksityistä rahoitusta Pisararataa ei saada Helsinkiin.
– Rakentamisessa voitaisiin hyödyntää esimerkiksi eläkerahastojen rahaa. Tämä oli itseasiassa esillä, kun neuvottelimme yhteiskuntasopimuksesta, jossa minä vedin investointi- ja infratyöryhmää, toteaa Rehn.
Rehnin mukaan Suomen taloudellisen tilanteen heikkous pakottaa miettimään yksityisen rahan käyttöä vakavasti.
– Tarvitsemme investointeja infraan ja sitä kautta uusia työpaikkoja. Tämän takia rahoitusmallit on nyt perusteellisesti selvitettävä.
Rehn uskoo valtionosuuden Pisararadan rakentamisessa olevan merkittävä, mutta ei riittävä.
– Ilman EU-rahan ja yksityisen rahan panosta tämä hanke ei liikahda eteenpäin, Rehn painottaa.
Satamaidon listeriaepäily iski myös leipomoihin
Porilainen leipomoyhtiö Porin Leipä kertoo, että Satamaidon tuotteita sisältäviä tuotteita ei ole listeriaepäilyn takia voitu päästää markkinoille. Satamaito kertoi myöhään tiistai-iltana vetävänsä muun muassa kaikki sunnuntain ja tiistain välillä tuotetut maidot ja kermat pois markkinoilta.
Meijeriyhtiö Satamaidon ongelmat vaikuttavat myös muihin elintarvikeyhtiöihin.
Satamaidon meijerituotteissa epäillään listeriaa. Muun muassa Porin Leipä on joutunut pysäyttämään useiden tuotteidensa toimittamisen kauppoihin epäilyjen takia. Porin Leipä ja sen omistama leipomo Sarpi käyttävät Satamaidon kermaa erityisesti konditoriatuotteissa.
– Kilomääräisesti tuotannossa käytetään vähän maitotuotteita, mutta konditoriatuotteissa tämä vaikuttaa. Käytämme mielellämme oman maakunnan meijerin tuotteita, mutta nyt on pakko toimia varotoimenpiteiden mukaan, toimitusjohtaja Timo Valli sanoo.
Kiitosta Satamaidolle
Valli kertoo, että tuotannossa käytetään nyt muiden meijerien toimittamia raaka-aineita.
Hän ei muista vastaavia tapauksia aiemmilta vuosilta. Esimerkiksi takaisinvetoja ei ole jouduttu tekemään.
– On hienoa, että asia on huomattu Satamaidon omavalvonnassa, Valli kiittelee.
Satamaito joutui myös viime viikolla vetämään tuotteita markkinoilta linjastosta löytyneiden enterobakteerien takia.
"En osta asuntoa ihmiseltä, joka elää kuin sika" – nämä ovat  lukijoiden tärkeimmät kriteerit asuntokaupassa
Kysyimme ihmisiltä, mitkä asiat painavat vaakakupissa asuntoa ostaessa. Kommenttien perusteella sijainti ja hinta ovat tärkeitä, mutta myös omaa tilaa arvostetaan.
Ylen toimitukset Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa ovat käsitelleet kuluneella viikolla asuntokauppaa eri näkökulmista. Olemme muun muassa keränneet [hintatietoja](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-suomen_kalleimmat_asunnot_ovat_lappeenrannassa/7988310) Kaakkois-Suomen kaupungeista. Asuntonäytöistä on kerrottu niin [massanäyttöjen](http://yle.fi/uutiset/asuntojen_massanaytot_voivat_olla_pian_historiaa_paatokset_tehdaan_yksityisissa_esittelyissa/7978358) kuin erikoisten [sattumusten](http://yle.fi/uutiset/asuntonaytossa_odotti_yllatys__talo_taynna_taikinaa_isanta_maistissa_ja_housut_nilkoissa/7981769) kautta. Kokenut [kiinteistönvälittäjä](http://yle.fi/uutiset/kiinteistokuningattaren_vinkit_alasta_kiinnostuneille_hampaiden_ja_itsetunnon_oltava_kunnossa/7986159) on myös kertonut, mitä alalle aikovilta vaaditaan nykyään.
Oman asunnon ostaminen on eräs elämän suurimmista päätöksistä. Kysyimme lukijoilta, millä kriteereillä he valitsevat itselleen asunnon. [Keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/mika_painaa_vaakakupissa_kun_valitset_asuntoa_kerro_mika_ratkaisee_ostopaatoksen/7982686) voi osallistua edelleen.
Kommenttien perusteella ostajat katsovat erityisesti kiinteistön sijaintia.
1. Sijainti 2. Taloyhtiön kunto 3. Asunnon pohjaratkaisu 4. Asunnon kunto
Sijainti. Oltava sellainen että arki sujuu, alueen arvostuksella vähäisempi merkitys. Talon tai taloyhtiön tekninen kunto (sisätilojen kosmeettisella kunnolla vähemmän merkitystä, tuumataan kuitenkin oman maun mukaan).
Kunhan ei ole neukku-kuutio PK-seudulla. Jokaisella miehellä pitäisi olla oma talo ja tontti, oma tupa, oma lupa. Saa lampsia vaikka kalsarit jalassa pitkin pihaa, ei kuulu kenellekään. Ei tarvitse miettiä milloin voi vetää vessa tai pestä pyykkiä.
Itse olen nykyisen asunnon valinnut sen perusteella, että sijainti on lähellä palveluja, kulkuyhteydet ovat hyvät myös ilman autoa, asunnossa on riittävästi tilaa, asunto ei ole ihan maanpinnassa ja sen yhteydessä on valoisa parveke. Monissa näytöissä kiersin, ennen kuin sopiva löytyi. Hissillisissä taloissa kiersin aina porraskäytävässä "haistelemassa" ja talon ympäristöäkin yritin hiukan tarkastella.
Odotetusti myös oikea hinta painaa vaakakupissa kauppoja hierottaessa.
Hinta. Erittäin tärkeä, erityisesti pääkaupunkiseudulla vaikea saada rahalle vastinetta, yli vuosikymmenen kestänyt osittain spekulatiivinen asuntoralli tehnyt pahaa jälkeä, asunnonostajan taloudelliset riskit suuria.
Loppupeleissä tärkein kriteeri on HINTA, mitä rahalla saa. Asuntonäytöissä kannattaa miettiä oletko tyytyväinen ostokseesi vielä senkin jälkeen kun asunnon markkina-arvo on pudonnut 20-30 prosenttia.
Merkitystä on myös asunnon yleisellä siisteydellä ja äänieristyksellä.
Sellaista en osta, jossa sukat tarttuvat saastaiseen lattiaan tai ovella tulee paha haju vastaan. Nämä kertovat, ettei asunnosta ole huolehdittu tarpeeksi ja että siinä saattaa olla pahojakin kosteus- tai rakennevikoja, viemäri tukittu ja kaikki pinnat tupakan kyllästämiä.
Jos asukas ei ole viitsinyt roskapussia ulos viedä vaan on jättänyt sen tuulikaappiin tai ulko-oven viereen lojumaan, en osta, vaikka halvalla saisin. En halua maksaa ihmiselle, joka asuu ja elää kuin sika, ja tämä saattaa loukata sikaa, joka on siisti ja älykäs eläin.
Vanhemmista ei koskaan tiedä mikä homepommi on kyseessä ja kun asian saa ilmi niin myyjä on siirtänyt rahansa jo perillisilleen ja ei saa euroakaan takaisin. Tällaisia tapauksia on suvussa useampia. Itselle kriteerit seuraavat: ei kerrostaloa, ei sähkölämmitteisiä, ei vuokratonttia, veden laskutus mittarin mukaan, yhtiövastike järkevä, sijainnilla ei niinkään väliä muttei mistään spurgualueelta.
Top5: 1. ääniteknisesti priima, ettei toisten asuminen, vesijohto, viemäri, yhteistilat, rappukäytävä ja liikenne aiheuta melua läpi vuorokauden, 2. rakenteellisesti ehjä, hyvä sisäilma eikä vesivahinkoja, siistikuntoiset julkisivut ja yhteiset tilat, 3. asunnon oma pikkupiha/parveke ja avara piha-alue, jossa ei autoparkkia suoraan edessä, 4. viereiset asunnot/rakennukset eivät ole niin lähellä, että naapurien ikkunoista näkee tahtomattaan esteettä sisään, 5. julkinen liikenne kulkee maksimissaan kahden kilometrin päässä
Vinkki ensikertalaiselle: Ota mukaasi konkari ja mieluiten ostopalveluna ammattitaitoinen kuntokartoittaja. Älä usko sokeasti välittäjää äläkä varsinkaan urakoitsijan myyntiä. Myyntiesitteessä ei kerrota kuin murto-osa totuudesta. Uudiskohde on huonompi valinta kuin ekan takuukorjauskierroksen läpikäynyt yhtiö/kiinteistö. Selvitä tarkkaan minkätyyppisiä korjauksia on tehty. Kirjauta sopimukseen reippaat sanktiot virheistä, joiden kanssa et voi elää.
Suomi uusiutuvaksi pomppusähköllä?
Energia on monelle tylsä ja ikävä asia. Kiinnostaako sinua mistä kotisi lämpö tai sähkö tulee? Tiedätkö edes? Moni Suomen energiahuollon parissa työskentelevä asiantuntija toivoo, että suomalaiset kiinnostuisivat energiasta enemmän. Saisiko pakkopullasta jotenkin hauskaa: miten olisi television katsominen kuntopyörää tai ompelukonetta polkemalla? Tai kännykän lataaminen hyppimällä?
Helsingin Herttoniemessä sijaitsevan kerrostalon alakerrassa sijaitseva työtila on täynnä tuulivoimalan pienoismalleja, sekalaista elektroniikkaa, aurinkopaneeleita, vanhoja kuntopyöriä ja muita mielikuvitusta herättäviä esineitä. Siellä työskentelee pienenergian puuhamies Janne Käpylehto.
Käpylehtoa voisi luonnehtia pienenergia-alan pellepelottomaksi. Hän on kirjoittanut aurinko- ja tuulisähkön tuottamisesta tietokirjan, ja rakentaa matematiikan ja fysiikan alan leipätyönsä ohessa laitteita, joilla voi tuottaa ja havainnollistaa energiaa hauskalla tavalla.
Kännykän akku täyteen hikoilulla
Käytännön ongelma: toimittajan kännykästä on akku loppu. Saako Herttoniemeläisen kerrostalon alakerran härveleillä ladattua tämän nykyajan välttämättömyyden?
Käpylehto vie kierrokselle pajan syövereihin ja esittelee Husqvarnan vanhan, poljettavan ompelukoneen. Se on ollut mukana monenlaisissa yleisötapahtumissa — muttei museoesineenä. Se tuottaa energiaa poljettaessa, ja Käpylehdon mukaan siihen voi kytkeä kiinni kännykän lisäksi vaikkapa lelujunaradan.
Käpylehto ei kuitenkaan ole tyytynyt vain museotavaran tuunaukseen, vaan on rakentanut kaikenikäisten iloksi pomppusähkölaitteen. Laite koostuu eripainoisille säädettävästä puulavasta, joka päällä hypitään. Ketjut nykivät pomppuvoimalla vapaaratasta, ja laite tuottaa energiaa kolmivaihegeneraattorin, tasasuuntaussiltojen, konverttoreiden sekä mittareiden avulla. Sillä voi tuottaa tehoa 20-40 wattia. Käpylehto on todennut käytännössä, että pomppusähkö on erityisen houkutteleva sähköntuottotapa erilaisissa tapahtumissa.
Ongelma: toimittajan kännykästä on akku loppu.
- Natiaiset eivät kerran pomppimaan ryhdyttyään halua enää lopettaa, varsinkin jos pomppimisella saa junan pyörimään pienoisjunaradalla.
Myös kännykän lataaminen luonnistuu pomppusähköllä, mutta rehkimisen kautta. Systeemiin voi kytkeä kiinni 12 voltilla toimivia laitteita muutamaan kymmeneen wattiin saakka, eli noin viiden kännykänlaturin verran.  Akku latautuu samalla nopeudella kuin verkkolaturilla, noin parissa tunnissa.
Käpylehto hyppää vanhan kuntopyörän satulaan ja polkee puoli minuuttia. Vanhan ajan torvi töräyttää ajan päättymisen merkiksi, ja kuntopyörään liitetty led-näyttö näyttää kuinka paljon tehoa ja energiaa tuli tuotettua. Pyörää voi käyttää oman kunnon testaamiseen polkemalla.
- Tuotin aamupolkemisella keskimäärin 120 wattia, eli noin wattitunnin puolessa minuutissa. Tällä kännykkään voisi puhua aika pitkään, ja kännykän akun sisältämän energian tuottaisi viidessä minuutissa, sillä kännykän akussa on noin 10 wattituntia energiaa. Koko päivän somettaminen on turvattu pienellä aamujumpalla! Kuinka kätevää.
Käpylehdon käyttämä kuntopyörä on rankasti tuunattu yksilö. Mitä kaikkea pyörään pitää kytkeä että siitä saa energiaa irti?
Sähköä tuottavan kuntopyörän voi rakentaa kuka tahansa - ainakin jos meisseli pysyy hyppysissä.
Pienenergian monitoimimiehen esitellessä kuntopyörää tulee olo, että vastaavan laitteen voisi rakentaa kuka tahansa. Ainakin jos pysyy meisseli hyppysissä. Käpylehdon mukaan tietyistä malleista on helpompi tehdä energiaa tuottava kuntopyörä kuin toisista. Tasavirtageneraattoria pyöritetään hihnan avulla. Elektroniikka sekä IGBT-transistori huolehtii, että verkkosähköä tuottava invertteri saa sopivaa jännitettä. Liian korkea tasajännite rikkoisi laitteen. Tämä laitteisto pystyy tuottamaan verkkosähköä noin kilowatin teholla, jos siihen liitetään viisi kuntopyörää.
Kännykänlatausvaihtoehdot eivät lopu vieläkään kesken. Jos hikoilu pomppimisen tai polkemisen parissa ei innosta, voidaan kääntyä myös aurinkoenergian puoleen. Tavallisen oloisen repun sisältä löytyy musta mötikkä, johon voi laittaa kännykän kiinni johdolla. Kännykkä heläyttää iloisen latausäänen, joka osoittaa että akku täyttyy.
Kun reppua silmäilee tarkemmin, silmään tarttuu aurinkopaneeli repun läpässä. Kyseessä on Tespack-nimisen yrityksen tuote, jossa on 7 watin aurinkopaneeli. Paneeli lataa repun sisässä olevaa akkua. Kuinka on, miten nopeasti kännykän akku täyttyy, jos lähtee ulos pilviseen kevätsäähän? Käpylehdon mukaan ulkona pitäisi viettää 20 tuntia puolen watin teholla. Tuntimäärä ei ihan vakuuta. Muuttuuko tilanne, jos sääolot vastaisivat aurinkoista keskikesän päivää?
- Silloin päästään tehossa seitsemään wattiin, joten kännykän akun vaatima kymmenen wattituntia täyttyy alle puolessatoista tunnissa.
Energia innostavaksi pellepelottoman keinoin
Vaikka Käpylehdon esittelemät kerrostalopajan esimerkit pienenergiasta ovat suorastaan hyppimään ja hikoilemaan innostavia, on muistettava että kännykän akun vaatimat kymmenen wattituntia on häviävän vähän. Onko Käpylehto tarrautunut lillukanvarsiin rakennellessaan pomppu- ja polkuenergialaitteitaan? Hauskoja energiaa tuottavia laitteita vuosia rakennellut pellepeloton ei kuvittele että hänen härveleillään saataisiin pelastettua maailma. Laitteet on tarkoitettu energian havainnollistamiseen, joten ne eivät kaikki ole energiataloudellisesti järkeviä.
Rakentelun pointti piilee ihmisten innostamisessa. Se on Käpylehdon mukaan todella tärkeää. Hänen rakentamilla laitteillaan saadaan havainnollistettua energiaa sekä sen määrää hauskalla tavalla.
Härveleiden rakentelun pointti on innostamisessa.
- Monelle ihmiselle ainoa käsin kosketeltava asia energiassa on se, että postiluukkuun tipahtaa neljä kertaa vuodessa sähkölasku. Muuten asiaa ei tarvitse pohtia.
Käpylehdon ajatukset energiasta eivät rajoitu kesäjuhlien vetonauloihin, vaan hän on vuosien varrella toiminut muun muuassa tuulivoimayrittäjänä. Hän on asentanut Herttoniemen kerrostalon katolle aurinkopaneeleita, joiden nimellisteho on 3,5 kW. Vuositasolla se tuottaa Käpylehdon mukaan suunnilleen saman verran sähköä, noin 100% hänen huoneistonsa käyttämästä sähköstä.
Mikä saa miehen rakentelemaan pienenergiasysteemeitä?
- Näen että Suomen täytyy pyöriä täysin uusiutuvalla energialla ja muutoksen täytyy alkaa heti.
Käpylehto on vuosien varrella toiminut energialobbarina, ja on mukana kevään eduskuntavaalien alla käyntiin pyöräytetyssä Energiaremontti 2015 -kampanjassa. Hänen mukaansa uusiutuvalla energialla ja energiatehokkuudella luodaan kotimaisia työpaikkoja, saadaan vaihtotase kuntoon, ja kaiken kukkuraksi säästetään vuodessa 8-9 miljardia euroa fossiilisten polttoaineiden tuonnista ulkomailta. Käpylehto toteaa, että siinä sivussa hoidetaan ilmastonmuutos kuntoon.
Moni toisinajattelija voi ajatella uusiutuvasta energiasta vähemmän kultareunuksin. Käpylehto ei kuitenkaan näe uusiutuvan energian kehityksen esteenä kuin ihmisten asenteet ja jotkin lainsäädännöllisten esteet. Onko hänen ohjeenaan siis lähteä pystyttämään aurinkopaneeleita kaikille liikeneville katoille, parvekkeille ja joutomaille?
- Täytyy muistaa että Suomessa aurinkopaneelit on melko pieni asia. Suomessa bioenergia on energialähteenä suurin, nyt ja tulevaisuudessa.
__Tekstiä muokattu 15.5.2015 kello 18.22. Käpylehdon aurinkopaneelit eivät tuota noin 100 % huoneiston käyttämästä energiasta, vaan sähköstä.__
Historia: Varsovan kansannousu
TV1 maanantaina 18.5.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 24.5. klo 17.08
Yle Areenassa 30 päivää
Varsovan kansannousussa vuonna 1944 vastarintajoukot koettivat vapauttaa saksalaisten miehittämän kaupungin.
Tavoitteena oli asettaa itsenäinen hallitus ennen Neuvostoliiton puna-armeijan saapumista. Yritys epäonnistui pahoin.
Puolalaiset onnistuivat kuvaamaan kaksi kuukautta kestänyttä taisteluaan muistoksi jälkipolville. Dokumentti kertoo kansannousun vaiheista.
To Die For Warsaw. Ohjaus: Krzysztof Talczewski. Ruotanto: Point du Jour, Puola, 2013.
Muualla verkossa:
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Varsovan_kansannousu)
EU-komissio odottaa Suomelta kesäkuussa talouden sopeutusohjelmaa
Komissio odottaa uudelta hallitukselta selkeitä ehdotuksia julkisen talouden korjaustoimiksi.
EU:n komissio antaa Suomelle heinäkuuhun aikaa määritellä toimet budjettisopeutukselle.
Komissio odottaa uudelta hallitukselta selkeitä ehdotuksia julkisen talouden korjaustoimiksi. Komissiossa ollaan huolissaan erityisesti tämän ja ensi vuoden budjettitilanteesta, kun hallitusneuvottelut ovat kesken. Hallitusneuvottelijat etsivät yhteistä näkemystä muun muassa rakenneuudistuksiin.
Komissio julkisti keskiviikkona talouspolitiikkaa koskevat suosituksensa jäsenmaille tälle ja ensi vuodelle. Suomen osalta harkitaan liiallista alijäämää koskevan menettelyn aloittamista, koska Suomi ei täytä vakaus- ja kasvusopimuksen velka- ja alijäämäkriteeriä.
Valtion julkisen talouden velkasuhde on tänä vuonna 62,6 prosenttia ja ensi vuonna sen arvioidaan nousevan 64,8 prosenttiin. Budjettialijäämä on nyt -3,3 prosenttia ja arvion mukaan ensi vuonna -3,2 prosenttia.
Komissio on hyvin tietoinen hallituksen vaihdoksesta ja antaa näin Suomelle aikaa koota hallitus ja saada aikaan talouspoliittinen ohjelma, jolla Suomen talous kääntyy nousuun ja Suomi voi välttyä liiallisen alijäämän menettelyltä ja rangaistuksilta.
Bisons haluaa tasoittaa puntit – Turkuhalli toimii korisfinaalin näyttämönä
Loimaan Bisons ja Joensuun Kataja iskevät yhteen Turkuhallissa Korisliigan toisessa finaaliottelussa keskiviikkona. Molemmissa leireissä toivotaan yleisön löytävän lehtereille.
Loimaan Bisons lähtee keskiviikkona toiseen loppuotteluun allaan selkeä 22 pisteen tappio ensimmäisestä loppuottelusta. Loimaalaisjoukkue ei kuitenkaan ole heittänyt kirvestä kaivoon, vaan finaalivoitot halutaan tasoittaa kotiyleisön edessä.
– Lähdemme finaaliin ihan hyvin mielin. Ensimmäinen ottelu ei ollut meiltä paras mahdollinen, mutta tällä kaudella olemme pelanneet muutaman huonomman ottelun, ja heti seuraavassa ottelussa parantaneet siitä. Ihan luottavaisin mielin tässä otteluun lähdetään, Bisonsin takamies Antto Nikkarinen sanoo.
Bisons järjestää finaalien kotiottelunsa Turkuhallissa suuremman yleisömäärän houkuttelemiseksi.
– Kyllähän Turkuhallissa pelaaminen nostaa fiilistä. Viimeksi, kun pelasimme täällä, oli aivan loistava tunnelma. Toivottavasti tänään tulee samanlainen. Odotukset ovat kovat, sillä ilmeisesti paikan päälle on tulossa hyvin porukkaa. Toivottavasti kaikki muistavat kannustaa meitä, takamies toivoo.
Turkulainen Turkuhallissa, mutta vierasjoukkueessa
Katajan riveissä pelaa maajoukkueesta tuttu turkulainen Teemu Rannikko, joka odottaa innolla pelaamista kotikaupungissaan.
– Mahtavaa, että Bisons on tuonut tämän ottelun Turkuun. Arvostan tätä todella paljon turkulaisena ja tämä antaa kaikille turkulaisille ja lähikuntien asukkaille mahdollisuuden tulla katsomaan hyvää korista. Hyvän lisämausteen otteluun tuo se, että yleisön joukossa on varmasti paljon tuttuja naamoja, Rannikko sanoo.
Turkuhallissa on pelattu ennenkin koripalloa ja areena on osoittanut mukautuvansa erinomaisesti myös koripallon tarpeisiin. Niin Bisonsin kuin Katajan puolelta toivotaan, että yleisöä saapuu paikan päälle runsain määrin.
– Yleisöähän tämä areena vaatii. 3000 katsojaa näyttää täällä aika pieneltä eli 5000 katsojaan pitäisi päästä, jotta täällä saataisiin hyvä meininki päälle. Itse pelasin täällä viimeksi muistaakseni kaudella 98-99 ja silloin oli hyvä fiilis eli kyllä tänne tunnelman saa aikaiseksi, Rannikko kertoo.
Kataja pyrkii rauhoittamaan
Bisons-leiristä vakuutellaan, ettei ensimmäisessä finaalissa kärsitty tappio ole aiheuttanut liiaksi muutoksia joukkueen pelilliseen tekemiseen.
– Ei me hirveästi olla mitään muutettu. Haluamme kiinnittää huomiota pieniin huolellisuusjuttuihin. Kataja pääsi tekemään paljon palloscreenejä, joita emme halua. Ihan samalla taktiikalla lähdemme peliin kuin millä menimme ensimmäiseen otteluun. Nyt vain pitää tehdä asiat huolellisemmin, Nikkarinen sanoo.
Historiansa ensimmäistä Suomen mestaruutta hakevan Katajan maha ei tullut täyteen avausottelusta. Rannikko uskoo, että toisesta finaalista tulee kovaa taistelua voitosta.
– Biisonit laittaa tänään varmasti kaiken peliin. Meidän tehtävänämme on pitää käsijarrusta kiinni ja yrittää pitää tempoa alhaalla, Rannikko ruotii.
Bisonsissa tiedetään lääkkeet siihen, miten finaalivoitot tasoittuvat tänä iltana.
– Meidän pitää pystyä puolustamaan Rannikkoa paremmin. Viimeksi hän sai tehdä kentällä ihan mitä halusi, Nikkarinen toteaa.
Suomen mestari on selvillä kolmella voitolla. Kolmas loppuottelu pelataan ensi lauantaina, ja mikäli kolmen ottelun jälkeen finaalisarja jatkuu, pelataan Turkuhallissa neljäs finaali sunnuntaina.
Tanskan natsimiehityksen loppu
Toukokuussa 1945 BBC:n uutiset kertoivat saksalaisjoukkojen antautuneen Tanskassa. Viisi vuotta kestänyt miehitys päättyi riemujuhlaan mutta myös veriseen draamaan.
Kymmenet tuhannet tanskalaiset ympäri maata tulivat kaupunkien kaduille juhlimaan voiton päivää. Toisaalta saksalaisjoukkojen ja vastarintaliikkeen välillä puhkesi verisiä yhteenottoja, ja tuhansia ihmisiä pidätettiin.
Tanskalaisdokumentti käy läpi vapautuspäivän tapahtumia. Dokumentissa haastatellaan natsimiehityksen kokeneita mm. palkittua journalistia Lise Nørgaardia sekä vastarintaliikkeen tunnetuimpia taistelijoita.
Tuotanto DR
Kiekkoleijonissa 172 mitalistia - Ville Peltonen yltänyt Paavo Nurmen rinnalle
Leijonien nykyinen apuvalmentaja Ville Peltonen on Suomen kaikkien aikojen menestynein maajoukkuekiekkoilija. Vuoden 2015 MM-leijonien menestynein on neljän MM-mitalin ja kuuden arvokisamitalin mies Tuomo Ruutu. 
Leijonat saavutti historiansa ensimmäisen arvokisamitalin
Calgaryn olympiaturnauksessa 1988 sijoittumalla hopealle. MM-tasolla
mitalitilin avasi Prahassa 1992 voitettu hopea. Kaikkiaan Leijonat on voittanut
18 olympia- tai MM-mitalia. Lisäksi joukkue pelasi Kanada-cupin välierissä 1991
sekä maailmancupin finaalissa 2004. 
Kaikkiaan 172 suomalaista miesjääkiekkoilijaa on yltänyt
urallaan MM- tai olympiamitaliin. Lisäksi tilastoista löytyy viisi pelaaja,
joilla ei ole arvokisamitalia mutta mitalitason menestystä Kanada-cupissa tai
maailmancupissa.
Peltonen Leijonien kaikkien aikojen kärkimies
Suomen kaikkien aikojen kuuluisin urheilija on
kestävyysjuoksija Paavo Nurmi. Hän saavutti urallaan 12 olympiamitalia, joista
yhdeksän kultaisia. Jääkiekkoilija Ville Peltonenylsi samaan mitalisaldoon, kun mukaan lasketaan olympia- ja MM-kisat.
Vertailussa on muistettava se, että Nurmen aikana yleisurheilussa ei
järjestetty MM-kisoja – mutta vastaavasti Nurmi voitti yksissä olympiakisoissa
viisi kultaa.
Peltonen on Leijonien mitalitilaston kärkimies kahdeksalla
MM-mitalillaan vuosina 1994–2008 sekä neljällä olympiamitalilla 1994–2010. 
Mikäli Leijonien kiistatta kaikkien aikojen kovimpiin
saavutuksiin kuuluva maailmancupin kakkossija syksyltä 2004 huomioidaan, Olli
Jokinenyltää kymmeneen mitaliin ja
ohittaa tilastossa Raimo Helmisen**.** Ville
Peltonen oli mukana maailmancupin finaalijoukkueessa, joten hänen
kokonaismitalimääränsä nousee tällä laskutavalla 13:een.
Tuomo Ruutu nykymiesten tilastokärki
Nykyleijonien komeimmat mitali­kokoelmat kuuluvat joukkueen
taustavoimille, sillä apuvalmentaja Peltosen lisäksi GM Jere Lehtinensaavutti pelaajana kahdeksan
arvokisamitalia ja huoltaja Aki Bergseitsemän.

Pelaajistosta Tuomo Ruutu on ollut urallaan voittamassa
Leijonille kuutta arvokisamitalia. Näistä neljä on peräisin MM-turnauksista. Tuukka
Mäntylälläon kolme MM-mitalia
vuosilta 2006–2014.
**Leijonien mitalitilastoa**
**Eniten MM-mitaleita**
**MM-leijonien
2015 kärki**
**Eniten arvokisamitaleita**
**MM-leijonien
2015 kärki**
**Urheilukirjaston Artikkelipalvelu**
"Absurdi" asetelma estää lähiruoan lisäämisen Kuopion kouluissa – voiko ratkaisu piillä lähiruokapäivissä?
Mitä isommaksi kaupunki kasvaa, sitä vaikeampaa lähiruoan määrää on lisätä, valittelevat Kuopion kaupunginvaltuutetut Pekka Kantanen ja Harri Auvinen. Heidän mukaansa yksi ratkaisu voisi olla kakun jakaminen: lähiruokaa tarjottaisiin yhdessä koulussa yhtenä päivänä ja toisessa toisena.
Lähiruoan takaaminen isommaksi osaksi koulujen ruokalistoja on kasvavan Kuopion alueella hankalaa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.).
Kuopion kaupunki ei ole määritellyt kouluruokia tuottavalle, kaupungin ja sairaanhoitopiirin omistamalle Servicalle lähiruokaprosenttivelvoitetta, mutta keskustelua aiheesta on käyty. Laatu on palvelusopimuksissa määritelty ravitsemussuositusten mukaiseksi, mutta muuta kriteeriä raaka-aineiden laadulle toistaiseksi ei ole.
– Tästä on keskusteltu. Mutta mitä isommaksi kaupungin koko kasvaa, sen hankalampaa on taata, että tuoretta muikkua saa juuri ensi tiistaiaamuna, kun se on ruokalistoilla, toteaa Kantanen.
Tällä hetkellä mennään vihreiden kaupunginvaltuutetun Harri Auvisen mukaan eurot edellä ja kaupunginvaltuusto ei ole katsonut tarpeelliseksi asettaa kouluruoalle lähiruokaprosenttivelvoitetta.
– Täytyy toki muistaa, että valtuusto ei kuitenkaan ruokalistoja käsittele. Servica tuottaa ruoan ja meidän on jätettävä heille oma harkinta. Heille on kuitenkin asetettu myös tietyt tulostavoitteet, Pekka Kantanen muistuttaa.
"Eurot, saatavuus ja logistiikka vaikuttavat"
Laskelmien mukaan 10 sentin lisääminen yhden aterian hintaan nostaisi kustannuksia vuositasolla 150 000–200 000 euroa. Kantanen korostaakin, että pienistä senttimääristä muodostuu suuria summia. Toisaalta esimerkiksi juuri tuorekalan suhteen Kuopion kokoinen kaupunki on hankala.
– Minulle on vastattu, että joka aamu pitää olla kalaa pakkasessa. Ei voi taata, että tuoretta saadaan ja siksi siellä on oltava seitä, Kantanen kertoo.
Auvisen mielestä on absurdia, että pienemmässä kunnassa lähiruokaa pystytään toimittamaan riittävä määrä. Servica tekee päivittäin Kuopion kouluille noin 11 000 ruoka-annosta.
– On sääli, että isommassa kunnassa emme voi toimittaa niin helposti lähiruokaa. Paitsi että kyseessä on eurot, niin tämä on myös saatavuus- ja logistinen asia, Auvinen selventää.
Alueittain oma lähiruokapäivä?
Lähiruoan määrään olisi kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa lisäämällä sen vaadittua prosenttiosuutta ja lataamalla pöytään lisää euroja. Kantanen pohtii ratkaisuksi esimerkiksi kakun jakamista pienemmiksi siivuiksi eli jakoa alueittain, jolloin kullakin alueella olisi oma lähiruokapäivänsä.
– Palastelemalla lähiruokapäivä olisi jossain koulussa tiistai ja toisessa joku muu päivä, puntaroi myös Auvinen.
Tavoitteena olisi kuitenkin pyrkiä lisäämään lähiruoan määrää jollain keinoilla. Aiheesta tullaan todennäköisesti jatkossa keskustelemaan sekä kaupunginvaltuustossa että kaupunginhallituksessa. Toisaalta Kantanen korostaa, että asian suhteen on jalat pidettävä maassa.
– Tärkeintä on kuitenkin se, että meillä on ravitseva, hyvä ja ilmainen kouluruokailu. Ei tässä voi kaupunginhallitus tai omistajaohjaus käskeä, että siellä olisi oltava joka torstai Kallavedestä nostettua siikaa. Se ei ole realistista.
SAARA tekee ensimmäisen Suomen-keikkansa Provinssissa – myös huipputubettajat esiintyvät festivalilla
Provinssissa järjestetään ensimmäistä kertaa Provinssi Tubemiitti -tapahtuma, jossa pääsee tapaamaan suosikkitubettajiaan.
Kielinaisena tunnettu **Sara Forsberg** eli **[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)** tekee uransa ensimmäisen ja kesän ainoan festivaalikeikkansa Provinssissa lauantai-iltana 25. kesäkuuta. SAARA on toistaiseksi julkaissut Ur Cool -kappaleen, joka nousi julkaisupäivänään Suomen Spotifyn kuunnelluimmaksi kappaleeksi. SAARA aikoo julkaista uutta musiikkiä vielä ennen Provinssi-keikkaa.
Provinssissa nähdään yli sadan artistivieraan ohella myös maan menestyneimpiä videobloggaajia ja muita YouTube-tekijöitä. Kaikkien aikojen ensimmäinen **Provinssi Tubemiitti **koostuu fanitapaamisista, keskustelutilaisuuksista ja tubettajien live-esiintymisistä.
YouTubesta pinnalle nousseen SAARAN lisäksi suomalaistubettajista Provinssiin saapuu **Soikkuu**, **ZoneVD**, **Herbalisti**, **Lakko**, **Mariieveronica**, **Justimus** sekä Annika.
\- Mä tykkään musiikista, festareista ja ruoasta, tässä on nyt yhdistetty ne kaikki niin mikä vois olla siistimpää! Mä odotan ihan superfiiliksissä tätä tapahtumaa, ja uskon, että tästä tulee mun kesän kohokohta, Mariieveronica kertoo.
Mariieveronica oli vappuna YleX Jälki-istunnon mukana Kittilässä. [Katso video täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254965).
Provinssi järjestetään Seinäjoellä 24.–27. kesäkuuta. Lue lisää Provinssista [festivalin verkkosivuilta](http://provinssi.fi/).
**Lue myös:**
**[Mitä festaria odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255070)**
**[Kygo saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen – esiintyy Provinssissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255116)**
Korpputehdas hakee uutta nousua gluteenittomuudesta
Koiviston Korpputehdas Kauhajoella ryhtyy ensi syksynä valmistamaan pelkästään gluteenittomia tuotteita. Suomalaisista noin kaksi prosenttia sairastaa keliakiaa ja sairauden ainut hoito on gluteeniton ruoka. Lisäksi kysyntää kasvattavat gluteenittomuutta suosivat uudenlaiset ruokatrendit.
Kauhajoella Koiviston Korpputehdas ryhtyy ensi syksynä valmistamaan pelkästään gluteenittomia tuotteita. Maamme vanhin,  liki 90-vuotias korpputehdas on tunnettu perinteisistä sokerikorpuista. Nyt niiden menekki on vähentynyt ratkaisevasti.
– Sokerikorpun kysynnän laskua paikkaamaan tarvitaan uudenlaista tuotantoa. Gluteenittomien tuoteiden kysyntä kasvaa, eikä pelkästään keliaakikkojen keskuudessa, vaan muutkin kuluttajat suosivat gluteenittomuutta. Se on yksi ruokatrendeistä, kertoo Pirjon Pakarin yrittäjä ja Etelä-Pohjanmaan Leipomoyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Malmivaara.
– Ruokaan liittyvät muoti-ilmiöt kasvattavat osaltaan gluteenittomien tuoteiden kysyntää, vakuuttaa myös Keliakialiiton viestintäpäällikkö Leila Alivuotila.
Pirjon Pakarin omistukseen korpputehdas siirtyi kaksi ja puoli vuotta sitten. Tehtaalla on kuusi työntekijää ja heidät koulutetaan gluteenittomien tuotteiden valmistajiksi.
– Karppaus tuli voimalla ja nyt se on jo ohi. Karpaajille kehitimme ja valmistimme omat tuotteet, kertoo Malmivaara yhdestä aikamme ruokatrendistä.
Murun tarkka ruokavalio, perinnöllisyys löytyy suvusta
Tutkimusten mukaan suomalaista noin kaksi prosenttia sairastaa keliakiaa. Keliakialiiton arvion mukaan heitä on noin 36 000. Taudissa gluteeni vaurioittaa suolinukkaa ja sen seurauksena ravinto ei imeydy. Osalla tauti esiintyy iholla. Gluteenia on rukiissa, vehnäjauhossa ja ohrassa. Lisäksi sitä käytetään yleisenä lisäaineena monissa ruuissa.  
– Ainoa hoitotapa on gluteeniton ruokavalio. Ruokavalion noudattaminen on pikkutarkkaa, tai paremminkin murun tarkkaa, muistuttaa Keliakialiiton ravitsemusasiantuntija Sanna Arnala.
– Tauti on geneettinen. Jos sitä esiintyy lähisuvussa, niin todennäköisyys sairastua kasvaa merkittävästi, selventää Arnala.
Gluteenittomissa leivonnaisissa voidaan käyttää muun muassa maissia, kvinoaa, hirssiä, tattaria ja gluteenitonta kauraa. Gluteeniton kaura ei saa missään tuotantovaiheessa olla tekemisissä muiden viljojen kanssa. Kauran lisäksi kotimaassa viljellään jo tattaria ja kvinoaa.
Miksi joitakin luomumaitoja homogenoidaan?
Kuningaskuluttajaan otti yhteyttä perheenäiti, joka ostaa aina luomumaitoa. Hän huomasi, että joitakin luomumaitoja on ryhdytty homogenoimaan. Silloin maidon rasva pilkotaan niin, ettei se nouse pintaan. Naisen mielestä homogenointi on kosmeettinen toimenpide, joka ei kuulu luonnonmukaiseen tuotteeseen.
Pirkka-luomukevytmaitoa alettiin homogenoida syksyllä 2014, kerrotaan Keskolta. Pirkan luomumaito tulee Juustoportin meijeriltä. Sama valmistaja pakkaa myös Satamaidon nimellä myytävät luomumaidot. Pirkka [kertoo netissä](http://www.k-ruoka.fi/pirkka-tuotteet/pirkka-luomu-kevytmaito-1-l/) homogenoinnista. Pirkan purkissa homogenoinnista ei kuitenkaan mainita.
Toisin on Valiolla: Eila-luomumaitojuoman kyljessä lukee “homogenoitu”. Näin on ollut siitä lähtien, kun tuote tuli kauppoihin vuonna 2010.
 
– Valio Eila -luomumaitojuoma on tällä hetkellä ainoa luomumaidoistamme, joka homogenoidaan. Tämä tuote säilyy hiukan normaalia pidempään, koska se lämpökäsitellään korkeammassa lämpötilassa. Haluamme varmistaa, että maidon aistittava rakenne säilyy mahdollisimman hyvänä leima-ajan loppuun saakka, Valion kategoriapäällikkö** Mirva Tollet** sanoo.
– Kuluttajat arvostavat sitä, että maidon rasvapallerot eivät nouse pintaan eli että se on mahdollisimman tasaista laadultaan, Tollet selventää.
Eila-luomumaitojuoman Parasta ennen -päivä on peräti [30 päivää pakkauspäivästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/maitojen-hyllyikaa-venytetaan-maitojuoma-sailyy-jopa-kuukauden). Myös Juustoportin valmistamat luomumaidot säilyvät tavallista pidempään, avaamattomina reilut 3 viikkoa.
Myös kaupan jätti S-ryhmä harkitsee tuovansa valikoimiin Kotimaista-luomumaitoa. Homogenoidaanko sitä vai ei, on vielä auki, kerrotaan S-ryhmän viestinnästä.
Luomumaidon ystävälle löytyy kaupasta edelleen homogenoimattomia vaihtoehtoja. Niiden Parasta ennen -päivä on reilun viikon päässä pakkauspäivästä. Silloin rasvakerroksen saa vielä helposti ravistettua maidon sekaan.
Rasvattomia luomumaitoja ei homogenoida - niissähän ei ole rasvaa, joka nousisi pintaan.
Varhaisperuna kypsyy Etelä-Karjalassa hitaasti – viileä kevät koettelee viljelijöitä
Varhaisperuna ehtii valmiiksi juhannuspöytään. Kylmä ja kostea kevät on hidastanut kasvua.
Viileä sää ja sateet ovat hidastaneet toukotöitä ja nurmien sekä syysviljojen kasvua Etelä-Karjalassa. Kevään kylvöt ovat tänä vuonna noin viikon jäljessä normaalista. Yleensä tähän aikaan kylvöt ovat täydessä käynnissä.
ProAgria Etelä-Suomen arvion mukaan myös varhaisperunan kasvu on ollut normaalia hitaampaa. Se istutettiin huhtikuun puolivälissä, ja ensimmäisiä oman maakunnan perunoita päästään näillä näkymin maistelemaan kesäkuun puoleen väliin mennessä.
Viljelijät toivovat lämmintä ja poutaista säätä, jotta toukotöitä päästään jatkamaan.
EU-komissio haluaa jakaa vastuuta turvapaikanhakijoista jäsenmaiden kesken
Komissio ehdottaa järjestelmää, jolla äkillisen siirtolaistulvan kohteeksi joutuneita maita autettaisiin sijoittamalla tulijoita eri EU-maihin. Lisäksi komissio aikoo laatia ehdotuksen kiintiöistä, joilla 20 000 suojelun tarpeessa olevaa ihmistä sijoitettaisiin eri EU-maihin. Suomeen olisi EU-laskelman mukaan tulossa noin 300 pakolaista lisää.
EU:n komissio esittää uudessa muuttoliikeagendassaan, että unionin alueelle tulevia turvapaikanhakijoita jaettaisiin tasaisemmin eri jäsenmaiden kesken. Pyrkimyksenä on auttaa niitä maita, joihin tulee suuria maahanmuuttajavirtoja.
Komissio aikoo ottaa käyttöön järjestelmän, jolla autetaan äkillisen siirtolaistulvan kohteeksi joutuneita jäsenmaita sijoittamalla tulijoita eri EU-maihin.
Komissio tekee toukokuun loppuun mennessä ehdotuksen väliaikaisesta mekanismista, jonka avulla suojelun tarpeessa olevat ihmiset sijoitetaan unionin sisällä. Vuoden loppuun mennessä on tarkoitus laatia ehdotus pysyvästä EU-järjestelmästä, jolla suuria tulijamääriä uudelleensijoitetaan hätätilanteissa.
Komissio aikoo myös toukokuun loppuun mennessä laatia EU:n laajuisen ehdotuksen kiintiöistä, joilla 20 000 suojelun tarpeessa olevalle ihmiselle tarjotaan paikka jossakin jäsenvaltiossa. Tähän ohjataan lisärahoitusta 50 miljoonaa euroa vuosina 2015 ja 2016.
EU-komission laskelmassa Suomeen olisi tulossa noin 300 pakolaista lisää. Suomi on yleensä ottanut 750 kiintiöpakolaista vuodessa, joskin toisinaan kiintiötä on nostettu.
EU:n ehdotuksessa kunkin maan pakolaiskiintiön suuruuteen vaikuttaa sen taloustilanne, väestömäärä, työttömyys ja aiemmin otettujen pakolaisten määrä.
Komissio toteaa, ettei mitään jäsenmaata tulisi jättää yksin kohtaamaan suurten muuttajamäärien painetta.
Toimia ihmissalakuljetusta vastaan
Komission muuttoliikeagendaan sisältyy myös toimia, joilla pyritään estämään uudet siirtolaiskuolemat Välimerellä sekä torjumaan ihmissalakuljetusta.
Rajavartioviraston Frontexin kahden Välimeri-operaation, Tritonin ja Poseidonin, resurssit kolminkertaistetaan tänä ja ensi vuonna.
Lisäksi unioni käynnistää Välimerellä operaation ihmiskauppiaiden verkostojen hajottamiseksi ja ihmisten salakuljetuksen torjumiseksi. Toimintasuunnitelma on määrä laatia kuun loppuun mennessä.
Komission mukaan sen ehdotukset tähtäävät muun muassa salakuljettajaverkostojen tutkimisen tehostamiseen ja jäsenten saamiseen syytteeseen sekä salakuljettajien toiminnan häiritsemiseen ja varojen takavarikointiin.
Kuusamon Kiutakönkäällä tulvii
Oulankajokeen kuuluvalla Kiutakönkäällä tulvavesi velloo vahvasti. Tulvatilannetta voi katsoa myös maisemakamerassa.
Yksi Suomen komeimmiksi koskiksi mainittu Kiutaköngäs saa osansa kevättulvista. 
Oulangan tutkimusasema on laittanut kansallispuistossa sijaitsevalle Kiutakönkäälle myös maisemakameran.
Kauneusleikkauksiin ei enää tulla takaoven kautta
Vielä kymmenen vuotta sitten kauneusklinikalla asioiva saattoi olla hyvinkin tarkka siitä, ettei salongissa joutunut kohtaamaan saman paikkakunnan asukasta. Häpeä on kuitenkin häipymässä kauneusleikkauksista ja ryppyjen silottelusta.
Kauneusleikkauksia ei enää tarvitse salailla. Kehon keinotekoiseen korjailuun suhtaudutaan tänä päivänä entistä suvaitsevammin ja keinotekoisesta kehon korjailusta voidaan puhua avoimesta vaikkapa työpaikalla.
Aikaa varatessaan ihmiset saattoivat sanoa, ettei edellinen tai seuraava asiakas saa olla samalta paikkakunnalta.
Kymmenen vuotta hyvinvointi- ja kauneusalalla työskennellyt yrittäjä Jaana Saloniemi sanoo, että asenteet ovat selvästi muuttuneet.
– Aikaa varatessaan ihmiset saattoivat sanoa, ettei edellinen tai seuraava asiakas saa olla samalta paikkakunnalta, Saloniemi sanoo.
– Ihan harva enää tulee takakautta, ihan joku yksittäinen voi vielä toki olla, Saloniemi jatkaa.
Suosiotaan ovat kasvattaneet erityisesti kasvojen ryppyjä siloittavat täyteainehoidot.
– Uskon, että asenteiden muuttumisen taustalla ovat myös julkisuuden henkilöt, jotka tuovat avoimesti esille plastiikkakirurgiaa, Saloniemi pohtii.
Keski-iässä kroppa alkaa muuttua
Suurin osa Saloniemen asiakkaista on keski-ikäisiä. Torniolaisessa Sf-clinikenin tiloissa hoidetaan esimerkiksi ihoa, suonikohjuja tai silmäluomia.
Omassa ulkonäössä pielessä oleva juttu voi rajoittaa sosiaalista kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa.
– Kehon muutokset alkavat kun mittariin tulee 30-vuotta. Siitä alkavat erilaiset iho-ongelmat tai painoon liittyvät ongelmat. Monesti hoidoilla myös ennaltaehkäistään kehon muutoksia, Saloniemi sanoo.
Yrittäjä sanoo, että yleensä hän näkee ihmisten keinotekoiset muutokset, mutta kaikkia ei edes erota.
–  Tähän ammattiin kuuluu myös se, että joskus katselen kadulla ihmisiä ja mietin mielessäni, että tuon jutun voisi helposti korjata, Saloniemi miettii.
Kun oma peilikuva ei miellytä
Saloniemi ei halua puhua pelkästään kauneudesta. Monesti ihmisen ulkokuori vaikuttaa siihen, mitä hän kokee ja ajattelee.
– Joku omassa ulkonäössä pielessä oleva juttu voi rajoittaa sosiaalista kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa. Silloin me voimme auttaa, Saloniemi sanoo.
Liika on liikaa. Saloniemen mielestä kannattaa pitää mielessä luonnollinen kauneus ja kropan sopusuhtaisuus.
– Mielestäni myös tekijöillä on vastuu siitä, mitä tehdään.
Venäjän hyökkääjätähti Leijonat-tappiosta: "Mitä väliä?"
Venäjän tähtihyökkääjä Jevgeni Malkin kommentoi venäläiselle Sovsportille, että Ruotsi oli paras vaihtoehto puolivälieriin.
Venäjän hyökkääjä Jevgeni Malkinia ei venäläismedia Sovsportin [haastattelussa](http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/804931) paljoa kiinnostanut tuleva puolivälierävastus. Joukkue pelaa torstaina Ostravassa Ruotsia vastaan. Venäjän ei tarvitse ei siis vaihtaa pelikaupunkia Prahaan.
– Mitä väliä? Ruotsalaiset ovat ruotsalaisia. Pelaamme heitä vastaan. Ehkä on hyvä, että pelaamme tutulla jäällä tutussa ilmapiirissä. Valmistaudumme hiljaa otteluun asuttavassa paikassa. Siinä on kaikki meidän olosuhteet. Lisäksi saamme vielä päivän levon. Tämä oli paras vaihtoehto meille, Malkin kommentoi.
Malkinin mukaan he eivät kuitenkaan tarkoituksella hävinneet.
– Fakta on se, että voitosta saa itseluottamusta. Se myös antaa voimaa seuraavaan peliin. Jos häviää kaikki on toisinpäin. Psykologista painetta tulee aina, joten emme pelanneet niin.
Faust
Charles Gounod'n traaginen ooppera kertoo tiedemiehestä, joka myy sielunsa paholaiselle vastineeksi uudesta nuoruudesta.
Päärooleissa Metropolitanin tulkinnassa vuodelta 2011 laulavat Jonas Kaufmann, Marina Poplavskaja ja René Pape. Orkesteria johtaa Yannick Nézet-Séguin.
Ohjaaja Des McAnuff tarjoilee Faustista teatraalisen version, joka asettaa ajattoman oopperan kokonaan uuteen historialliseen asemaan. McAnuff on kiinnostunut historiasta ja sen relevanssista nykypäivässä. Faust on tässä ohjauksessa siirretty 1900-luvulle maailmansotien aikaan. Ohjaaja McAnuff on sijoittanut unenomaiset tapahtumat 1. ja 2. maailmansodan aikaiseen ja niiden väliseen Saksaan. Teoksen alussa tiedemiehet kehittävät atomipommia 2. maailmansodan lopulla, mutta tapahtumat siirtyvät pian Faustin nuoruuteen edellisen sodan aikoihin. Ohjaajalla on ollut uuden historiallisen sijoittelun apuna suunnittelijoita, English National Opera ja parhaiksi katsomiaan taiteilijoita omissa rooleissaan.
Hamstraatko ruokaa ennen arkipyhiä?
Arkipyhää edeltävänä päivänä kaupoissa on ruuhkaista ja tuotteet tuntuvat jopa loppuvan kesken. Tuleeko kauppojen kiinnioloon varauduttua suuremmin ostoksin? Entä ostatko pyhäksi parempaa ruokaa tai herkkuja?
Keskellä viikkoa olevat arkipyhät saavat ihmiset liikkeelle. Arkipyhää edeltävänä päivänä kaupoissa tuntuu olevan tavallista enemmän ruuhkaa ja loppupäivästä hyllyt ammottavat tyhjyyttään. Toisininaan tuntuu jopa siltä, että ihmiset hamstraavat ruokaa varastoon, kun kaupat ovat seuraavana päivänä kiinni.
Kauppias Jukka Itkonen Citymarket Länsikeskuksesta kertoo, että keskellä viikkoa olevaa arkipyhää edeltävä päivä vastaa heillä myynniltään perjantaita.
– Esimerkiksi tämä helatorstaita edeltävä keskiviikko tulee olemaan myynniltään noin kaksinkertainen normaaliin keskiviikkoon verrattuna, Itkonen kertoo.
Tuleva pyhäpäivä näkyy myös ostosten laadussa. Itkosen muakan pyhäksi ostetaan arvokkaampia raaka-aineita kuin tavallisena päivänä.
Millaiset ostokset sinä teet ennen arkipyhäpäivää? Tuleeko ruokaa ostettua enemmän kuin normaalisti, kun seuraavana päivänä ei pääse täydentämään varastoja?
Näkyykö pyhäpäivä ostostesi laadussa? Ostatko kalliimpaa tai parempaa ruokaa, kun on enemmän aikaa ruoanlaittoon? Herkutteletko vapaa- tai pyhäpäivinä?
Naisten pika-aitojen uusi tähti: En koskaan kuvitellut juoksevani näin kovaa
Kilpailu MM-kisapaikoista käy tulisena Yhdysvaltojen yleisurheilumaajoukkueessa.
**DOHA. **Jasmin Stowers on parantanut ennätystään 100 metrin aitajuoksussa viime vuodesta jo 0,32 sekuntia aikaan 12,39, eikä hän ole kilpaillut kuin kolme kertaa tänä vuonna ulkoradoilla. Aika 12,39 on kaikkien aikojen kymmenenneksi paras aika maailmassa ja kauden kärkiaika.
\- En ikinä ajatellut juoksevani 12,4 toisessa kilpailussani. Olen todella yllättynyt. Tämä tarkoittaa sitä, että minun pitäisi pystyä juoksemaan vieläkin kovempaa. Ennätykseni nyt on jo ihan uskomaton aika minulle, Stowers kertoi Yle Urheilulle.
\- Valmentajani sanoi, että juoksin noin 12,5 vauhtia harjoituksissa, joten 12,3 oli sokki hänellekin.
Perjantaina Dohan Timanttiliigassa Stowers jahtaa ensimmäistä isoa voittoaan. Vastassa ovat olympiavoittajat Sally Pearson ja Dawn Harper-Nelson.
\- Olen innoissani perjantain kisasta. Tämä on ensimmäinen iso kilpailu jossa olen korkealla rankingissa, mutta en osaa edes ajatella sitä vielä.
Stowers jäi lähdössä huomattavasti juostessaan 12,39. Tämän perusteella monet odottavat hänen rikkovan Amerikan ennätyksen 12,26 tänä vuonna ja jopa maailmanennätys 12,21 on mahdollinen.
\- Edellisessä kilpailussani Jamaikalla, jossa juoksin 12,39, olisi ollut parannettavaa. Lähtöni oli aika heikko, mutta olin todella vahva aitojen yli. Odotan innolla mitä tulen juoksemaan, kun saan paremman lähdön.
\- En tiedä yhtään kuinka kovaa voin oikeasti juosta. Toivottavasti 12,2, se on yksi tavoitteistani. Olisi mahtavaa juosta Amerikan ennätys 12,26. En edes tiedä mitä ajattelisin jos juoksisin niin kovaa. Nyt keskityn vain pääsemään MM-kisajoukkueeseen, sen jälkeen voin ajatella aikoja enemmän.
Yhdysvallat hallitsee suveneeristi naisten aitajuoksua ja Yhdysvaltain joukkueeseen pääseminen vaatii MM-mitalitason juoksua. Kilpailu on kovaa vaikka hallitsevalla maailmanmestarilla, Brianna Rollinsilla, on jo ylimääräinen paikka Pekingiin.
\- Päätavoitteeni on päästä Pekingin MM-kisoihin. Yhdysvaltojen joukkueeseen on niin vaikea päästä. Sen jälkeen tietenkin lähden hakemaan kultamitalia Pekingistä. 
Tiedän olevani ennakkosuosikki, mutta ensin täytyy päästä sen pienen esteen eli Yhdysvaltojen karsintojen yli.
23-vuotias Stowers juoksee ensimmäistä vuotta ammattilaisena. Viime vuonna hän kilpaili vielä Louisiana State yliopistossa, jossa suomalaisaituri Ida Aidanpää harjoitteli jonkin aikaa hänen kanssaan. Tälle vuodelle harjoitteluun ja elämäntapoihin tehdyt muutokset ovat selvästi toimineet Stowersille.
\- Olen keskittynyt yleisurheiluun enemmän viime vuodesta asti. Olen myös laihtunut ja vaihtanut tekniikkaani. Valmentajani on vaihtanut harjoitussuunnitelmaani jonkin verran, sekin on auttanut tähän muutokseen.
\- Olemme muuttaneet varsinkin lähtötekniikkaani. Koitan pitää jalkani lähellä maata, enkä nosta niitä korkealle niin kuin ennen. Aitatekniikassani muutimme aidan ylitystä siten, etten enää tee niin paljoa liikettä aidan päällä.
Stowersin aloitti aitajuoksun jo 11-vuotiaana. Lajivalinta oli selvä jo lapsena, vaikka monet sanovat hänen olevan liian pitkä naisten aidoille. Vaikka hän aloitti aitomisen niin nuorena, ei hänelle tullut edes mieleen, että hän voisi olla näin hyvä.
\- Olen juossut aitoja lähes koko elämäni ja nyt ajattelen, että minut todella oli tarkoitettu juoksemaan niitä. En koskaan kuvitellutkaan juoksevani 12,3. Kun juoksin 12,8 ensimmäisenä vuonna yliopistossa, ajattelin jo sen olevan tarpeeksi kova aika minulle. Nyt olen sanaton.
Champions Hockey Leaguen alkulohkot on arvottu – Liigasta mukana 8 joukkuetta
Ensi syksynä käynnistyvä turnaus järjestetään nyt toista kertaa. Mukana on yhteensä 48 seuraa, joista kahdeksan on suomalaisia.
Eurooppalaisten seurajoukkueiden Champions Hockey League saa jatkoa jälleen ensi syksynä. Turnauksen alkolohkot arvottiin keskiviikkona Prahassa. Arvonnan suorittivat legendaariset Tshekki-jääkiekkoilijat Dominik Hasek ja Robert Reichel.
Seuraavalla kaudella mukana on 48 joukkuetta, joten seurojen määrä kasvaa viime vuoteen nähden. Elokuun 20. päivänä käynnistyvässä alkusarjassa on 16 lohkoa, joissa on jokaisessa kolme joukkuetta. 
Alkusarjassa joukkueet pelaavat yhteensä neljä ottelua syyskuun alkuun mennessä. 32 parasta seuraa jatkaa pudotuspeleihin, jotka kestävät tammikuuhun asti. Champions Hockey Leaguen loppuottelu pelataan 9. helmikuuta.
Suomalaisista SM-liigajoukkueista mukavat ovat Oulun Kärpät, Kuopion KalPa, Jyväskylän JYP, Rauman Lukko, Tampereen Tappara, Turun TPS, Espoon Blues ja Helsingin IFK.
Turnauksen ykkössijoitettu joukkue on tuore Ruotsin mestari Växjö Lakers, mutta Kärpät on sen perässä heti toisena.
**Champions Hockey Leaguen alkulohkot kaudella 2015-2016:**
**Lohko 1**
Bern, (Sveitsi), Linköping (Ruotsi),** Helsingin IFK**
**Lohko 2**
**Tampereen Tappara, **Zug (Sveitsi), Djurgården (Ruotsi)
**Lohko 3**
Salzburg (Itävalta), HV71 (Ruotsi), Sönderjyske (Tanska)
**Lohko 4**
Skellefteå (Ruotsi), Liberec (Tshekki), Nitra (Slovakia)
**Lohko 5**
Davos (Sveitsi), Pardubice (Tshekki), Färjestad (Ruotsi)
**Lohko 6**
Litvinov (Tshekki), **Espoon Blues,** Grenoble (Ranska)
**Lohko 7**
Linz (Itävalta), Düsseldorf (Saksa), **Turun TPS**
**Lohko 8**
München (Saksa), Klagenfurt (Itävalta), Kosice (Slovakia)
**Lohko 9**
Mannheim (Saksa), Vitkovice Ostrava (Itävalta), Neman Grodno (Valko-Venäjä)
**Lohko 10**
**Oulun Kärpät, **Vienna Capitals (Itävalta), Kreferld (Saksa)
**Lohko 11**
**Rauman Lukko,** Luulaja (Ruotsi), Fribourg-Gotteron (Sveitsi)
**Lohko 12**
Ocelari Trinec (Tshekki), **Kuopion KalPa, **Stavanger (Norja)
**Lohko 13**
Sparta Praha (Tshekki), Geneve Servette (Sveitsi), Storhamar Hamar (Norja)
**Lohko 14**
Frölunda (Ruotsi), **Jyväskylän JYP, **Sheffield Steelers (Iso-Britannia)
**Lohko 15**
Växjö (Ruotsi) Ingolstadt (Saksa), Braehead Clan (Iso-Britannia)
**Lohko 16**
Zürich (Sveitsi), Eisbären Berlin (Saksa), Gap Rapaces (Ranska)
Helsinki Lit 2015 Teemalla
Yle lähettää Helsingin uuden kirjallisuusfestivaalin Helsinki Litin keskustelut kokonaisuudessaan verkossa ja televisiossa.
Festivaali lupaa tarjota syvällisiä kirjallisia, jopa henkilökohtaisia keskusteluja eri maiden menestyskirjailijoiden välillä, rauhallisessa ja intiimissä ilmapiirissä. Tavoitteena on tuoda kansainvälistä käännöskirjallisuutta lähemmäs suomalaista lukevaa ja kirjallisuudesta kiinnostunutta yleisöä; aiheina muun muassa rakkaus, sananvapaus, outous ja inspiraatio.
 
Savoy-teatterin lavalle nousevat perjantaina Sofi Oksanen, Mihail Šiškin, Peter Høeg, Monika Fagerholm, Elina Hirvonen ja Jussi Valtonen. Høegin ja Fagerholmin sekä Hirvosen ja Valtosen osuudet nähdään suorana vain Areenassa, Teemalla ne esitetään myöhemmin.
 
Lauantain keskustelut nähdään suorina sekä Teemalla että Areenassa klo 11 alkaen, silloin mukana ovat mm. Lena Andersson, Jörn Donner, Märta Tikkanen, Nura Farah, Hassan Blasim ja Emma Hooper.
 
Keskustelujen lomassa teemoja kehittelevät edelleen kirjailijat Maija Vilkkumaa ja Juha Itkonen, jotka esiintyvät itsekin festivaalin lavalla. Toimittajana Aleksis Salusjärvi.
Osa keskusteluista käydään englanniksi ja ruotsiksi ja ne nähdään ilman suomenkielistä tekstitystä.
[Helsinki Lit -festivaalin sivut](http://www.helsinki-lit.fi/)
Ounasjoen tulvahuippu lähellä, Tornionjoella jännätään 
Sään kylmeneminen on heikentänyt Lapin jokien tulvimista, mutta etenkin Kemijoen ja Tornionjoen tilannetta tarkkaillaan koko ajan. Ounasjoen tulvahuippu on loppuviikolla.
Lapin ely-keskuksen tulvavastaavan Jukka Kuoksan mukaan esimerkiksi Kittilässä tulvatilanne on hivenen helpottanut, vaikka tiistaina oli kovia sateita ympäri Lappia.
– Kylmä on jonkin verran rauhoittanut tilannetta, mutta pienikin lämpeneminen ja vesisateet voivat muuttaa tilannetta, Kuoksa sanoo.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Ounasjoen tulvahuippu on torstaina tai perjantaina, jolloin Kittilän kohdalla tulvavesi nousee vahinkorajan tuntumaan tai sen yli. Kittilässä vesi nousi viemäreihin jo maanantaina. Lappiin ennustetut suuret sateet nostavat myös Rovaniemellä vedenkorkeuden keskimääräistä kevättä korkeammalle, jopa lähelle vahinkorajaa.
Kemijoella on viime viikonloppuna ollut kova tulovirtaama, ja alkuviikosta Kemijokea on juoksutettu normaalia enemmän. Nyt tilanne näyttää Kuoksan mukaan sielläkin paremmalta.
Tornionjoella tulvahuippu ensi viikon alussa
Tornionjoen tulvaa seurataan erityisen tarkasti Torniossa.
– Torniossa vahinkoraja tulee ylittymään ja suurin tulva on ensi viikon alussa, Kuoksa arvelee.
Samoin Pellossa seurataan tarkasti tilannetta. Siellä vaarana on, että vedet nousevat viemäreihin.
Ivalojoella rauhallista
Ivalojoella on ely-keskuksen mukaan rauhallinen tilanne.
– Kylmenemisen myötä virtaamat kääntyivät laskuun. Jos sää lämpenee uudestaan, voi tulla vielä virtaamapiikkiä, mutta normaalia suuremmasta tulvasta ei ole puhettakaan.
"Käykää mökillä tarkistamassa tilanne"
Vaikka tulvatilanne nyt näyttää melko maltilliselta, viranomaiset seuraavat tilannetta. Esimerkiksi Ounas- ja Kemijoen latvoilla on tehty niin sanottuja lumilentoja, joilla tarkkaillaan lumien sulamista.
Lapin ely-keskuksen tulvavastaava Jukka Kuoksa kehottaa ihmisiä katsomaan omaisuutensa perään pienempienkin vesistöjen äärellä.
– Helatorstaina voisi olla hyvä käydä tarkistamassa, että laituri on paikallaan ja mökki kunnossa, Kuoksa sanoo. 
_Päivitetty 13.5. kello 14.50: Suomen ympäristökeskuksen arvio Ounasjoen tulvahuipusta._
Helsingin laskutus takkuaa – kirjeitä menee vanhoihin osoitteisiin
Laskuja on päätynyt vanhoihin osoitteisiin, vaikka asukas olisikin päivittänyt osoitetietonsa muuttaessaan.
Satoja Helsingin lähettämiä laskuja on päätynyt kaupunkilaisten vanhoihin osoitteisiin. Laskuja on lähetetty vanhoihin osoitteisiin, vaikka asukas olisikin päivittänyt osoitetietonsa muuttaessaan.
Ongelmien taustalla on SAP-tietojärjestelmä, johon Helsinki siirtyi vuoden 2012 alussa. Samassa yhteydessä siirryttiin myös keskitettyyn asiakasrekisteriin.
Asiakasrekisteriin tuli liittymät väestötietojärjestelmästä, johon asiakkaiden osoitetiedot päivittyivät viikottain automaattisesti.
– Jossain vaiheessa huomasimme, että sieltä tulee sellaista tietoa, joka ajaa siellä olemassa olevien tietojen ylitse ja hävittää ne. Liittymä kytkettiin pois ja sen jälkeen asiakastietojen päivitys on ollut manuaalista tapaus kerrallaan. Koko ajan on riski, että siellä on vanhat tiedot, selvittää Helsingin kaupungin taloushallintopalvelun palvelupäällikkö Harri Numminen.
Ongelma on jatkunut harvinaisen pitkään ja vika härnäsi järjestelmää sen käyttöönotosta alkaen. Numminen kertoo, että viallinen liittymä laitettiin poikki jo yli kaksi vuotta sitten.
– Ongelma saataneen korjattua kesäkuuhun mennessä, Numminen lupailee.
Numminen kertoo, että laskujen eräpäiviä korjataan jos lasku on kiertänyt vanhan osoitteen kautta.
– Laskutuksen aikataulua on korjattu ja lasku laitettu uuteen osoitteeseen, Numminen sanoo.
Taloushallintopalvelu lähettää Nummisen mukaan kuukaudessa keskimäärin yli 100 000 laskua. Vuodessa laskuja lähetetään noin 1,5 miljoonaa.
Miltä näyttää Carolina meikattuna Johnny Deppiksi, tai Mariieveronicaksi?
Kahdeksantoista vuotias Carolina maskeeraa itsensä julkisuudesta tutuiksi hahmoiksi.
Olivatko muodonmuutokset mielestäsi onnistuneita?
Itä-Afrikan maiden ulkoministerit ratkovat Burundin tilannetta
Presidentti Pierre Nkurunziza osallistuu tänään keskiviikkona myös Dar es Salaamin kokoukseen. Myös Kongon demokraattisen tasavallan presidentti Joseph Kabila ja Etelä-Afrikan varapresidentti Cyril Ramaphosa ovat paikalla.
Itä-Afrikan maat kokoontuivat tänään kriisikokoukseen keskustelemaan Burundin presidentinvaaleja edeltävistä levottomuuksista. Itä-Afrikan maiden yhteisö EAC eli viiden valtion ulkoministerit tapasivat jo eilen Tansaniassa Dar es Salaamissa. Ministerit yrittävät hillitä levottomuuksia ennen kesäkuisia presidentinvaaleja.
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza osallistuu tänään keskiviikkona myös Dar es Salaamin kokoukseen. Myös Kongon demokraattisen tasavallan presidentti Joseph Kabila ja Etelä-Afrikan varapresidentti Cyril Ramaphosa ovat paikalla.
Nkurunzizaa on painostettu vetäytymään kolmannen kauden ehdokkuudestaan presidentinvaleissa. Hän aikoo kuitenkin osallistua vaaleihin. Vaaleja on myös yritetty siirtää myöhempään ajankohtaan. Tänään huhuttiin jo presidentin erosta, mutta uutistoimistot väittivät eron olevan vain "vitsi."
Mielenosoittajat ja turvallisuusjoukot ovat ottaneet yhteen kaduilla jo viikkoja. Tänään sotilaat ovat kerääntyneet Burundin pääkaupungin Bujumburan lähetysaseman ympärille.
Huhtikuun jälkeen ainakin 20 ihmistä on kuollut levottomuuksissa. Ainakin 50 000 ihmistä on paennut jo naapurimaihin Burundista.
Burundin yhteenottojen pelätään laajentuvan, jos tilannetta ei saada rauhoittumaan.
CMI:n tutkija Mikko Patokallio: Jemenissä on noin 24 miljoonaa ihmistä joista 80% kärsii ruoan ja veden hätää
YleX Etusivusta puhuttiin Jemenin tilanteesta yhdessä konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Mikko Patokallion kanssa.
[Mikko Patokallio Etusivussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255297) 
Mikko Patokallio Etusivussa
**Lähteet:** 2808475
Jalonen palaa tuttuun paikkaan – "Eivät taida enää muistaa"
Kari Jalonen tuntee ja tietää metkut Prahan, jossa hän valmensi Lev Prahan KHL:n hopeajoukkueeksi vuosi sitten.
**OSTRAVA. **Leijonat siirtyy keskiviikkona päävalmentaja Kari Jaloselle hyvin tuttuun paikkaan. Suomalaisluotsi siirtyi kesken kauden 2013–14 KHL-seura Lev Prahan peräsimeen ja valmensi joukkueen hopealle. Tappio Metallurg Magnitogorskille tuli vasta finaalien seitsemännessä ottelussa.
\- Meidän tavoite on ollut, että menemme Prahaan. Nyt menemme sinne ja haluamme pysyä siellä. Tunnen sen paikan, hallin ja tunnen yleisön. Joukkue on hyvässä tilassa ja nälkäinen, Jalonen sanoi Venäjä-ottelun jälkeen.
**Miten luulet tutun yleisön ottavan vastaan?**
\- Eivät he taida muistaakaan, kun sitä seuraakaan ei ole enää olemassa, Jalonen nauroi makeasti.
Lev Prahan taru päättyi hopeakevääseen, kun joukkue ei enää pystynyt kasaamaan joukkuetta seuraavalle KHL-kaudelle.
Torstaina joukkueen Prahan areenassa pelataan MM-kisojen kovatunnelmaisin ottelu. Isäntämaa Tshekki saa vastaansa nousuvireisen Suomen. Jalosella ei ollut vielä Venäjä-ottelun jälkeen tietoja Tshekistä, mutta apuvalmentaja Kai Rautio on tarkkaillut isäntämaata sunnuntaista lähtien.
\- Me olemme valmiita. Prosessi on mennyt niin hyvin kuin on pystynyt menemään. Olemme joka peliin pystyneet korjaamaan juttuja ja viemään hyviä juttuja eteenpäin.
\- Joukkue on erittäin sitoutunut kaikkeen tekemiseen. Yhteistyö pelaajien ja valmennuksen välillä on ollut tosi hienoa. Me olemme aikataulussa.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
_Korjaus klo 14.10: MM-kisojen pääareena ei ollut Lev Prahan
pääasiallinen kotiareena. Joukkue pelasi siellä vain yksittäisiä otteluita. _
Opettajilla pelko vähenevistä tunneista – opiskelijoiden työssäoppiminen karsii lähiopetusta
Keski-Pohjanmaalla ammattiopiston ja kauppaopiston opettajat pelkäävät opetustyön vähenevän rajusti. Opettajien arvioiden mukaan lähiopetus vähenee jopa kolmanneksella, kun uudistusten myötä yrityksissä oppiminen ja itsenäinen opiskelu lisääntyvät.
Ammattiopiston ja kauppaopiston opettajia huolettaa, riittääkö kaikille tulevaisuudessa tarpeeksi töitä. Opettajayhdistykset pyytävätkin Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymältä laskelmia tulevan lukuvuoden työtunneista.
Yhtymähallitus totesi myös tiistaisessa kokouksessaan, että yksittäisten opettajien opetustunnit voivat pienentyä. Laskelmat yhtymähallitus lupaa mahdollisimman pian.
Yhtymähallitus kuitenkin vakuuttaa, että opettajat otetaan mukaan opetuksen suunnitteluun.
Ammatillisen opetuksen valtionosuudet ovat viime vuosina tippuneet ja opiskelijamäärät ovat vähentyneet. Esimerkiksi ensi vuonna opiskelijamäärä tippuu 116 opiskelijalla, mikä tarkoittaa noin 1,3 miljoonaa euroa vähemmän rahaa koulutusyhtymälle.
Myös opetussuunnitelman uudistus vähentänee lähiopetusta.
Koulutusyhtymä lupaa arvioida yt-neuvottelujen tarpeen seuraavassa kokouksessaan.
Kesäteatterista uskomaton virkamiesfarssi: yksi ELY antoi rahaa, toinen vaatii purkamista
Uudemaan ELY-keskuksen virkamiehet haluavat purkaa kesäteatterin, joka on vuosikymmenien ajan kerännyt katsojia joka kesä. Hausjärven Turkhaudan risteyksen kupeessa sijaitseva teatteri on liian lähellä tietä. Teatteriin on vuosien varrella uponnut myös kymmeniätuhansia EU:n tukieuroja.
Hausjärven Turkhaudan kylän jokakesäiset suositut kesäteatteriesitykset Miinan Montussa uhkaavat loppua tämän kesän jälkeen. 
Uudenmaan ELY-keskus on ottanut lakipykälät tiukkaan tarkasteluun ja tulkitsee, että Miinan montun näyttämö, lipunmyyntipiste ja kolme puuceetä sijaisevat niin lähellä risteystä, että ne ovat liikenneturvallisuusriski.
Lisäksi teatteri toimii risteysalueen maakaistaleella, joka on valtion maata. 
Kesäteatteria ja konserttitapahtumia alueella pyörittänyt Nuorisoseura Silmu on toiminut Turkhaudan risteyksessä vuosikausia erityisluvalla. Lupa umpeutuu vuodenvaihteessa eikä Uudenmaan ELY-keskus halua sitä enää jatkaa. 
Sen jälkeen Silmulla on kolme kuukautta aikaa purkaa kaikki rakenteet.
Esitykset ovat liian suosittuja?
Silmu yritti ratkaista tilannetta maantietoimituksella, mutta toimitus päätyi ELY-keskuksen kannalle. Maantietoimituksessa hakijana oli naapurissa maata omistava Mika Torttila. Häneltä valtio alunperin lunasti ylimääräisen maakaistaleen, jolla Miinan monttu sijaitsee.
– Hulluinta on se, että Hämeen ELY-keskus on ollut aikoinaan
järjestämässä EU-rahoitusta tälle katsomolle ja sen katokselle. Nyt Uudenmaan
ELY-keskus määrää purettavaksi. Se henkilö, joka on allekirjoittanut purkumääräyksen ei
ole edes käynyt paikalla, kommentoi pattitiannetta Montun naapurissa asuva Mika Torttila Ylelle. 
Se henkilö, joka on allekirjoittanut purkumääräyksen ei ole edes käynyt paikalla
Mika Torttila ei ymmärrä ELY-keskuksen perusteita, jonka mukaan esityksiin tulevat ihmiset olisivat risteysalueella turvallisuusriski. 
– Ei liene ELY-keskuksen tehtävä rajoittaa ihmisten kulkemista,
hyvänen aika! ELY:hän siihen on rakentanut suojatiet ja tehnyt levikkeet, jotta
olisi turvallista. Siinä on myös 60 km/h rajoitus, Torttila muistuttaa.
Nuorisoseura on järjestänyt risteykseen esityspäivinä myös pysäköinninohjauksen. Onnettomuuksia ei Miinan montun esitysten takia ole tiealueella sattunut.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Etelä-Hämeen Lehti](http://www.ehl.fi/portal/etusivu.php).
Aku Louhimies tekee englanninkielisen elokuvan – pääosiin Hobitti- ja Bond-tähdet
Cannesin elokuvajuhlilla julkistettiin Aku Louhimiehen ensimmäinen englanninkielinen ohjaushanke. Toimintadraaman Clearancen pääosissa nähdään James Bond ja Hobitti -elokuvasarjoista tutut brittinäyttelijät.
Viimeksi
8-pallo elokuvan ohjannut Aku Louhimies on kiinnitetty englanninkieliseen toimintadraamaan
Clearance. Elokuvan pääosia näyttelevät Hobitti-elokuvissa Thorin-kääpiötä
esittänyt Richard Armitage ja James Bond -elokuvien007 Skyfallja tulevanSpectrenNeiti Moneypenny -näyttelijä Naomie Harris.
Elokuvassa
miinakentän raivaajana työskentelevä mies ja hänen raskaana oleva naisystävänsä
siepataan Etelä-Sudanissa. Elokuva aiotaan kuvata tämän vuoden marraskuussa Etelä-Afrikassa.
_Clearance_-elokuvaa kaupataan
parhaillaan Cannesin elokuvajuhlilla. Hankkeesta kertoo muun muassa The
Hollywood Reporter -lehti.
Kotimaassa
Louhimies työstää tällä hetkellä Väinö Linnan _Tuntemattomaan sotilaaseen_ perustuvaa sotaelokuvaa.
Brassifutari haluaa vaihtaa kansalaisuutta kriisimaahan: "Perheeni on täällä onnellinen"
Shakhtar Donetskin brasilialaishyökkääjä Luiz Adriano totesi keskiviikkona, että hän saattaa hakea Ukrainan kansalaisuutta.
28-vuotias brasilialaishyökkääjä Luiz Adriano haluaa Ukrainan
kansalaisuuden.
Asia tulisi ajankohtaiseksi joulukuussa, kun hänen nykyinen sopimuksensa
ukrainalaisen Shakhtar Donetskin kanssa päättyy.
– Aion hakea Ukrainan kansalaisuutta, Adriano vahvistaa.
– Mutta lopullinen ratkaisuni riippuu Ukrainan tilanteesta. Jos asiat
palaavat normaaliksi, olen onnellinen Ukrainan passista.
Adriano liittyi Shakhtariin vuonna 2007. Viime lokakuussa hän tykitti Mestarien
liigan ottelussa peräti viisi maalia valkovenäläisen Bate Borisovin verkkoon.
– Agenttini keskustelee parhaillaan seurajohdon kanssa jatkosopimuksesta.
– Haluaisin pysyä Shakhtarissa. Perheeni on onnellinen Ukrainassa, vaikka
tilanne on täällä edelleen epävarma.
Tällä kaudella Shakhtar on joutunut pelaamaan Kiovassa, koska Itä-Ukrainassa
käydään jatkuvasti sotaa.
– Minun täytyi jättää joitain minulle tärkeitä ja helpottavia asioita
Donetskiin: Meidän kotikenttämme ja fanimme, seuran kaikkien aikojen
maalintekijä Adriano valitti.
Hän on voittanut kuusi Ukrainan mestaruutta, neljä Ukrainan cupia ja vuonna
2009 Uefa Cupin Shakhtarin paidassa.
KHO näyttää vihreää valoa Kolin matkailu- ja kulttuurikeskukselle – 1 000 majoituspaikkaa suunnitteilla
Koli Culturan pääkohderyhmänä ovat muun muassa pohjoismaalaiset ja aasialaiset. – Rakentaminen voi alkaa 3-5 vuoden kuluessa, uskoo koordinaattori Ari Uusikangas.
Luontomatkailu- ja kulttuurikeskus Koli Culturan rakentaminen Kolille Lieksaan näyttää aiempaa todennäköisemmältä.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Museoviraston tekemän valituksen Kuopion hallinto-oikeuden päätöksestä. Hallinto-oikeuden ja nyt korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Lieksan kaupunginvaltuuston vuonna 2012 hyväksymä osayleiskaava on asianmukaisesti laadittu.
 Venäläisturistien määrän väheneminen ei meitä huolestuta.
Museovirasto on ollut huolissaan luontomatkailu- ja kulttuurikeskuksen, hotellin ja muun majoitusrakentamisen vaikutuksista maisemaan.
Seuraavaksi Lieksan kaupunki laatii Kolin keskusta-alueesta asemakaavan. Hankkeen koordinaattori Ari Uusikangas toivoo, että rakentamaan päästäisiin 3–5 vuoden sisällä. Uusia majoituspaikkoja on tulossa Purnulammen alueelle noin 1 000.
– Venäläisturistien määrän väheneminen ei meitä huolestuta, sillä Koli Culturan pääkohderyhmänä ovat pohjoismaalaiset, eurooppalaiset ja aasialaiset matkailijat, toteaa Uusikangas.
Näitä Satamaidon tuotteita voi käyttää
Satamaito epäilee listeriabakteeria tuotannossaan. Osaa tuotteista voi kuitenkin käyttää.
Osuuskunta Satamaidon tuotteissa epäillään listeriaa ja suuri osa yhtiön tuotteista on vedetty myynnistä. Osaa tuotteista voi kuitenkin käyttää.
[Meijeri kertoo,](http://www.satamaito.fi/blogi/?blogid=175) että seuraavien tuotteiden käyttö on turvallista ja niitä ei tarvitse hävittää. Muita maitotuotteita ei pidä juoda vaan ne on syytä kaataa viemäriin.
Satamaito Luomumaito rasvaton  
Satamaito Luomumaito kevyt  
Satamaito voi 500 g  
Satamaito Poutapäivä rasvaseos 400 g  
Satamaito kevytkerma uht 2dl vähälaktoosinen  
Satamaito ruokakerma uht 2 dl laktoositon  
Satamaito vispikerma uht 2 dl laktoositon
Nosteessa-bändi Disco Fiasco pyrkii tekemään musiikkia, jonka tahtiin pystyy tamppaamaan jalat puhki
YleX nostaa kerran viikossa esille uusia demobändejä ja -artisteja, jotka voivat saada musiikkiaan radioon soimaan. Tällä kertaa vuorossa on oululainen indiepop-yhtye Disco Fiasco.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin? Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Törmättiin yhteen lukioaikoina Oulussa. Meillä kaikilla oli samanlainen into tehdä vähän musaa, joka tähtää pois melankolisuudesta ja jonka tahtiin livenä pystyy tamppaamaan jalat puhki.  Ensimmäinen oma biisimme _Come With Me_ määritteli meille ja kuuntelijoille hyvin, mistä Disco Fiascossa on kyse.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\-Parhaissa bileissä tapahtuu aina jokin fiasko. Tähän sisältyy ajatus, että täydellisyys saavutetaan yleensä juuri epätäydellisyydellä. Kirkkaimmassa timantissakin mielenkiintoisin yksityiskohta on särö. Sitä Disco Fiasco tarkoittaa – sen lisäksi että se on tarttuva nimi ja saundaa meistä hyvälle.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Ehdottomasti debyyttialbumin julkaisu. _Shockwaves_ oli isoin tähänastinen projekti koko bändille ja siihen laitettiin paljon likoon. Lisäksi myös viime vuoden festarikesä oli yksi kohokohdista, kun päästiin soittamaan mm. kotipaikkakunnan Qstock-festareille, sekä Pohjois-Norjan suurimmille rock-festareille Bukta’15:lle.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Jokaisella keikalla on aina mukana asenne. Keikka kun keikka – me annetaan aina itsestämme 110%, ja missään ei säästellä. Ei tässä hommassa jaksaisi olla, jos asenne ja into eivät olisi kohdallaan. Jos sydän ei ole mukana hommassa, se näkyy yleisölle kaikista selvemmin.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
\- Kun alotettiin, katsottiin jonkin verran mallia brittien menosta, muun muassa sellaisilta bändeiltä kuin _Two Door Cinema Club_ ja _Franz Ferdinand_. Sieltä on jäänyt vaikutteita musiikkiin, mutta nykyään me tehdään homma omalla sapluunalla ja erotutaan esikuvistamme ainakin selvästi rockimmalla saundilla.
**Millainen on tyypillinen Disco Fiasco -fani?**
\- Tyypillinen Disco Fiasco- fani ottaa keikasta kaiken irti, tanssii ja reivaa koko keikan ajan meidän kanssa. Meidän fanit eivät yleensä tyydy katsomaan keikkaa kulmapöydästä tuoppi kädessä, vaan tulevat tanssilattialle tuntemaan musan koko kropallaan. Meillä on maailman parhaat fanit ja heidän ansiostaan saadaan tehdä tätä juttua!
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Luultavasti kohtauksessa, jossa biletettäisiin jalat puuduksiin. Vaikea kuvitella musaamme syvän draaman keskellä tai kauhuleffoissa, bändin laulaja ja sanoittaja Santeri kertoo.
\- Mun mielestä ois mahtava, kun saatas meidän biisi johonki ison yleisön toimintaelokuvan rytinäkohtaukseen; ruudulla vilisee ja räjähtelee samalla, kun meidän musa pumppaa raskaasti taustalla. Se olisi cool, yhtyeen kitaristi ja säveltäjä Topi sanoo,
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Se on aivan huikea fiilis. On hienoa nähdä ja kuulla, kuinka kova työ tuottaa tulosta. Eka radiosoitto ikinä tapahtui _Enjoyment Treats_ -EP:n julkkaripäivänä paikallisessa radiokanavassa. Istuttiin koko porukka reeniksen edessä autossa, ja kuunneltiin lyhyt haastis ja biisi yhdessä. Fiilis oli silloin epätodellinen, ja ei se into ole minnekkään mennyt. Edelleen tuntuu mahan pohjassa, kun ajattelee, kuinka unelmat toteutuvat ja oman työn jälki raikuu radioista isoille ihmismassoille.
Disco Fiascon keikka-aikataulut voi tarkastaa [täältä](https://www.facebook.com/events/464465080386541/).
**Lue myös:**
**[Disco Fiasco](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255218)**
Karvainen alfauros tuoksuu tietämättään itsevarmalle
Parfymööri Max Perttula tietää, että ihmiset toimivat osittain valinnoissaan hormonien varassa. Tällä hetkellä hänen tavoitteensa on löytää miehille suunnattuun tuoksuun sellaisia tekijöitä, jotka saavat naiset villeiksi.
Max Perttula pohjaa uusien tuoksujen tutkimisen ja kehittelyn feromoneihin. Ne ovat hormoneja, jotka lähettävät viestejä, joilla on vaikutusta käyttäytymiseemme vaikka emme sitä tiedosta. On täysin selitettävissä, että pelkokin haisee.
– Puhun aggressiivisista miesferomoneista, jotka laukaisevat ympäristössä reaktion, että joukossa on hyvin vahva yksilö. Se puolestaan aiheuttaa tiedostamatonta alistumista ja pelkoa ympärillä olevissa miehissä.
Miehen raivostuessa feromoneja erittyy huomattavasti vahvemmin. Kyseessä on kehon luonnollinen reaktio tilanteisiin, joissa täytyy paeta tai taistella.
– Naisten kohdalla vastaava on kopuliinihormoni, jolla on miehiä kohtaan valtavan vetoava vaikutus. Se on kaikkea muuta kuin aggressiota tai pelkoa herättävä, selventää Max Perttula.
Perttula on tutkinut paljon juuri feromoneja ja niiden hyödyntämistä tuoksujen tekemisessä.
– Vahva feromonituotanto vahvistaa maskuliinista olemusta. On totta, että näiden vaikutuksesta ihmisen mentaliteettiin käydään paljon väittelyä. Osan mielestä kyseessä on vain uskomus, näytöt tosin tukevat sitä, että feromonit kuuluvat ihmisen kommunikaatioon ja parinmuodostukseen.
Mies merkkaa tiedostamattaan reviirinsä
Naiset kokevat parfymööri Max Perttulan mukaan puoleensa vetävänä miehen, joka erittää voimakkaasti feromoneja.
– Jos ajelee karvansa, niin se luonnollisesti vaikuttaa kyseisen hormonin tuotantoon tavalla, että mies menettää osan hormonin vaikutuksesta. Kaikki liittyy niinkin tavalliseen asiaan kuin hikoilemiseen. Eli hiessä on paljon erilaisia tuoksuyhdisteitä, jotka vaikuttavat alitajuntaan. Ihminen toimii sen varassa, vaikka se ei liity suoranaisesti hajuaistiin.
Kaikki liittyy niinkin tavalliseen asiaan, kuin hikoilemiseen. Eli hiessä on paljon erilaisia tuoksuyhdisteitä, jotka vaikuttavat alitajuntaan. 
Karvaisella alfauroksella on Perttulan mielestä itsevarmuuden lisäksi enemmän vaikutusvaltaa. Feromoni antaa signaalin persoonan vahvuudesta ja johtamiskyvyistä.
– Esimerkiksi käy kahden miehen välinen kokous, jossa toinen alistuu haistaessaan toisen vahvuuden. Se on tietynlainen reviirin merkkaus, vaikka se kuulostaa eläinkunnan tavoilta. Hormonit vaikuttavat tiedostamatta siihen kuinka ihminen kokee toisen ihmisen. Olemme aina myös pyrkineet peittämään hajumme, joka tietysti vaikuttaa kokemukseen.
Hajuvesialalla on käynnissä laajat tutkimukset, kun etsitään muun muassa miellyttäviä tunteita herättäviä yhdisteitä.
– Nyt etsitään täysin uusia ulottuvuuksia tuoksuihin. Eli käytetään synteettisiä feromoneja, jotka ovat todella kalliita. Minäkin olen tehnyt soittokierroksia juuri näiden hormonien perässä, koska tavoitteena on valmistaa tuoksu miehille, joka villitsee vastakkaisen sukupuolen.
Soini EU-komission varoituksesta: "Ihan asiallinen huomautus"
Perussuomalaisten Timo Soinin mukaan EU:n taloussääntöjä pitää noudattaa, ja säännöt koskevat myös Suomea.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi EU-komission varoitusta taloussääntöjen rikkomisesta sanomalla, että korjauksia täytyy tehdä, jotta puitteisiin mahdutaan.
Soinin mukaan on itsestään selvää, että EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen sääntöjä pitää noudattaa. Sopimuksen mukaan EU-maiden vuosittainen budjettialijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia eikä julkisen talouden velka saisi ylittää 60 prosenttia bruttokansantuotteesta. Suomen kohdalla molemmat rajat ovat nyt ylittymässä.
– Ei tämä yllätyksenä tule, että tilanne on tällainen, ja tästäkin selvitään, Soini sanoo.
Soinin mukaan taloustilanteen korjaamiseksi tarvitaan sekä talouskasvua että sopeutusta.
– Huvittaa hieman se, että sanotaan, että kauheeta kun on vaikeita päätöksiä. Mitäs siinä on vaikeata kun tehdään oikeita päätöksiä, Soini sanoo.
Kärppien entinen hyökkääjä etsii Pekka Rinteen heikkouksia videolta - "Mahtava ihminen ja maalivahti"
Michal Vondrka muisteli tshekkilehden haastattelussa aikaansa Oulun Kärpissä.
Tshekki-hyökkääjä Michal Vondrka aikoo valmistautua torstain jääkiekon MM-puolivälierään etsimällä Leijonien maalivahti Pekka Rinteen otteista heikkouksia. 
Vondrkan mietteet suomalaisesta huippuvahdista kiinnostivat erityisesti tshekkimediaa, sillä hänellä on ensi käden tietoa suomalaisvahdin tavoista yhden osittaisen SM-liigakauden takia.
\- Tapasin Pekan kesäharjoituksissa Oulussa, kun pelasin Kärpissä kaudella 2011-2012. Hän on mahtava ihminen ja mahtava maalivahti. Tuon kauden jälkeen hänen torjuntatapoihinsa on luultavasti tullut muutoksia, joten meidän täytyy nyt katsella videoita heikkouksien paikantamiseksi, Vondrka kuvaili České Noviny -lehden haastattelussa.
Suomen kohtaaminen puolivälierässä ei 21 SM-liigaottelun kokemuksesta huolimatta herättänyt hyökkääjässä suuria tunteita.
\- Puolivälierissä ei pääse valitsemaan vastustajaansa. Nämä joukkueet ovat hyvin tasaisia, joten luultavasti vastuksella ei oikeasti ole mitään väliä, Vondrka tuumi.
NHL-legenda Jaromir Jagrin loukkaantumista Vondrka hieman avasi. Vondrka uskoo, että Sveitsi-ottelun kesken jättänyt Jagr pelaa Suomea vastaan.
\- Jagr on taistelija. Hän kasaa itsensä puolivälieriin.
Hanhien kevätmuuttoruuhka on aivan ovella
Keski-Karjalassa on nähty parvia, joissa on noin 15 000 valkoposkihanhea. Jo aikaisemmin kevään ovat tuoneet metsä- ja tundrahanhet.
Hanhien parhaillaan käynnissä oleva muutto huipentaa lintukevään.
Metsä- ja tundrahanhia on ollut liikkeellä runsaanlaisesti, ja nyt mukaan muuttoon ovat liittyneet myös valkoposkihanhet.
Lintuharrastaja Markku Halonen kertoo, että Venäjälle muuttavia valkoposkihanhia on myös pysähtynyt runsain joukoin Keski-Karjalan pelloille. Suurimpia lintuparvia on nähty Kiteenlahdessa ja Värtsilän laaksossa, joissa on tavattu yhteensä noin 15 000 hanhea.
Valkoposkihanhien ensimmäistä päämuuttopäivää odotetaan lähimmän viikon sisällä. Silloin liikkeellä voi olla satoja tuhansia hanhia yhtä aikaa.
Markku Halosen mukaan muutto kulkee useimmiten kaakkoisrajan pinnassa, mutta viime vuosina vilkasta parviliikennettä on nähty myös paljon lännempänä Joensuun reitillä.
Ambulanssien hälytysmäärät nousseet nopeasti – riittävyys kesällä huolestuttaa
Muun muassa aiempaa huonokuntoisempien ihmisten hoitaminen kotona sekä hätäkeskusten uusitut ohjeet saattavat olla syitä, mutta asiaa vasta tutkitaan. Katso video, jolla esitellään ambulanssin varusteita kunnes hälytys taas tulee.
Ambulanssien hälytysmäärät ovat lisääntyneet vauhdilla tänä keväänä. Hälytysajojen määrä on kasvussa muun muassa Tampereen, Helsingin ja Kuopion seuduilla, mutta lääkintöneuvos Timo Keistisen mukaan ilmiö on alustavien tilastojen valossa koko maata koskeva.
– Nyt puhutaan merkittävästä noususta lyhyessä ajassa. Syitä emme vielä tiedä, sosiaali- ja terveysministeriössä työskentevä Keistinen sanoo.
"Emme ole vielä löytäneet selittävää tekijää"
Aiempaa huonokuntoisemmat ihmiset ovat kotihoidossa ja ongelmatilanteessa soitetaan herkästi 112:een.
Ambulanssien lähtömäärät kasvavat Suomessa joka vuosi muutaman prosentin jo väestön ikääntymisen takia. Tänä keväänä nousu on ollut kuitenkin kaksin- tai kolminkertainen aiempiin vuosiin verrattuna.
– Emme ole vielä löytäneet selittävää tekijää. Tarkkailemme lukumääriä ja teemme selvityksiä määrän kehityksestä.
Keistisen mukaan syitä on useita. Hän arvelee, että taustalla voi olla muun muassa kansalaisten lisääntyvä herkkyys soittaa hätänumeroon, hätäkeskusten päivitetyt ohjeet ja laitospaikkojen määrien vähentyminen.
– Aiempaa huonokuntoisemmat ihmiset ovat kotihoidossa ja ongelmatilanteessa soitetaan herkästi 112:een, Keistinen pohtii.
Huolena ambulanssien riittävyys kesän ruuhka-aikoina
Tälläkin hetkellä ajossa on hiukan vajaa 500 ambulanssia eri puolilla Suomea.  Jos hälytysmäärien kasvutahti jatkuu, kesällä voi edessä olla jo ongelmia.
– Kesäisin ambulansseilla on muihin vuodenaikoihin verrattuna enemmän tehtäviä. Ruuhka-aikoina voi tulla jo ongelmia ehtiä kaikkiin tehtäviin, Keistinen sanoo.
Tilannetta seurataan nyt tarkasti niin paikallisesti kuin valtakunnallisesti. Maanantaina kokoontuneessa sosiaali- ja terveysministeriön ensihoidon työryhmässä asia nostettiin esille ja erityistarkkailuun. Seuraavan kerran ongelmaa puitaneen toukokuun lopulla kokoontuvassa Hätäkeskuslaitoksen valtakunnallisessa yhteistyöryhmässä.
Mäntylevylle maalaava Camilla Vuorenmaa sai Suomen Taideakatemian palkinnon 2015
Joka toinen vuosi jaettava palkinto annetaan parasta luomiskauttaan elävälle taiteilijalle. Palkinto on suuruudeltaan 25 000 euroa ja siihen sisältyy yksityisnäyttely Espoon modernin taiteen museo EMMAssa.
Camilla Vuorenmaa on iloinen ja otettu. Suomen Taideakatemian palkinto osui juuri sellaiseen kohtaan taiteilijan elämää, kuin se on tarkoitettukin. Kolmekymppinen Vuorenmaa elää kiihkeintä tekemisen ja luomisen kautta.
– Tämä on palkinto työskentelystä, siitä, mitä olen tähän mennessä saavuttanut. Samalla se on apu siihen, mitä tulevaisuudessa on mahdollista tehdä.
Ainoa tapa oppia hyväksi kuvataiteilijaksi on tehdä jotain erehdyksen kautta ja sitten tehdä se uudestaan paremmin.
Vuorenmaa on saavuttanut jo kansainvälistäkin mainetta. Työhuoneella odottaa joukko teoksia pakattuna Manchesterissa pidettävää ryhmänäyttelyä varten. Viime vuonna taiteilijalla oli yksityisnäyttely Charlottenborgin taidehallissa Kööpenhaminassa. Näyttely oli palkinto kansainvälisessä Spring exhibition -taidekilpailussa.
Työhuoneelta kuuluu naputusta ja raaputusta
Vuorenmaa maalaa mäntylevylle. Levyn pinnan hän kaivertaa komiulotteiseksi, käsityönä naputtelemalla. Kolmiulotteisuus maalauksissa innosti Vuorenmaata jo taidekouluaikoina. Puulevy löytyi materiaaliksi, kun taiteilija sai ensimmäisen pidemmän apurahansa ja rohkaistui kokeilemaan. Menetelmä on hidas ja työläs.
– On se tullu vähän helpommaksi nyt, kun olen oppinut paremmaksi. Enää en tee vaikeimman kautta. Pystyn jo ennakoimaan ja kuvittelemaan, miltä minkäkinlainen työstöjälki näyttää.
Haluan kuvata sellaisia tunteita, joita on aina ollut ja tulee aina olemaan.
– Toisaalta, mielestäni ainoa tapa oppia hyväksi kuvataiteilijaksi, on tehdä jotain erehdyksen kautta ja sitten tehdä se uudestaan paremmin, Vuorenmaa tuumii.
Väreinä Vuorenmaa käyttää läpikuultavia, pääasiassa vesiliukoisia värejä, joiden alta puun syyt saavat näkyä.
– Onhan se hengittävä luonon materiaali. Puu tuoksuukin hyvältä, Vuorenmaa sanoo.
Muotokuvia ihmisyydestä
Manchesterin näyttelyyn on lähdössä teos, joka kuvaa vanhan teatamentin tarinaa Judithista ja Holoferneestä. Useimmissa Vuorenmaan töissä esiintyy ihminen. Muotokuvista ei välttämättä voi puhua, sillä usein teokset eivät esitä ketään.
–  Nämä ovat eräänlaisia muotokuvia ihmisyydestä. Se on jotain sellasta mitä yritän näillä kuvata.
– Haluan kuvata tunteita, joita on aina ollut ja tulee aina olemaan meillä ihmisillä, Vuorenmaa tuumaa.
Tuleva näyttely innostaa
Moni taiteilija hätkähtää kuullessaan Taideakatemian palkintoon liittyvästä yksityisnäyttelystä. Upea tilaisuus tietää myös runsaasti töitä. Vuorenmaata ei hirvitä.
– Olen innoissani! Sinne saa tehdä myös suurikokoisia teoksia ja seinämaalauksia, joita haluan tehdä, mutta pääsen harvemmin toteuttamaan.
Nämä ovat eräänlaisia muotokuvia ihmisyydestä.
Palkinto tuntuu sitäkin makeammalta, koska siitä kisasi kaksi muuta taiteilijaa, joista molempia Vuorenmaa kunnioittaa ja arvostaa. He ovat valokuvaaja Sanna Kannisto ja taidemaalari Janne Räisänen.
Suomen Taideakatemian Säätiön myöntämästä palkinnosta päätti raati, johon kuuluivat Taideakatemian puheenjohtaja, taidemaalari Antti Linnovaara, EMMAn museonjohtaja Pilvi Kalhama, Hankenin rehtori Eva Liljeblom ja Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola. Lisäksi raadin työskentelyyn osallistui taiteen keräilijänä tunnettu johtaja Kyösti Kakkonen. Kakkonen on yhtiönsä kautta tukenut Taideakatemiaa merkittävällä rahalahjoituksella.
VATT: Valtionosuusjärjestelmä ja verotus jarruttavat kaupungistumista
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT toteaa tänään julkaisemassaan analyysissä, että valtionosuusjärjestelmä ja verotus jarruttavat kaupungistumista. Analyysistä ilmenee, että esimerkiksi Lapissa asuvaa perhettä kannustetaan tuhansilla euroilla vuodessa olemaan muuttamatta Helsingin seudulle.
Valtionosuusjärjestelmä ja verotus jarruttavat kaupungistumista ja vähentävät hyvinvointia, todetaan Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n tänään [keskiviikkona julkaisemassa analyysissä](http://www.vatt.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/kuntien-valtionosuusjarjestelma-jarruttaa-kaupungistumista).
Analyysissä tutkittiin muun muassa verotuksen ja valtionosuusjärjestelmän yhteisvaikutusta muuttokannustimiin. Tuloksena oli, että esimerkiksi Tunturi-Lapissa asuvaa perhettä kannustetaan useilla tuhansilla euroilla vuodessa olemaan muuttamatta Helsingin seudulle.
Analyysin mukaan tämä johtuu kahdesta asiasta. Ensimmäinen syy on verotus. Kun muutetaan taloudellisesti tuottavammalle alueelle, niin valtion verotus kohdistuu muuttamisen seurauksena tulleeseen palkanlisäykseen, mikä vähentää muuttoinnokkutta.
Toinen syy on valtionosuudet, jotka jaetaan osittain alueperusteisesti. Niitä maksettiin kunnille viime vuona 8,5 miljardia euroa.
VATT:n mukaan matalan tuottavuuden alueita suositaan korkeamman tuottavuuden alueiden kustannuksella, joka johtaa siihen, että valtionosuudet toimivat näiltä osin juuri päinvastoin kuin niiden pitäisi. Eli ne eivät korjaa valtion verotuksen aiheuttamaa vääristymää, vaan päinvastoin pahentavat sitä.
– Analyysi osoittaa, että Suomessa harjoitetaan hajauttavaa, ei keskittävää politiikkaa. Siis aivan päinvastoin kuin julkisessa keskustelussa joskus väitetään, toteaa VATT:n erikoistutkija Tuukka Saarimaa.
Analyysi perustuu Tilastokeskuksesta saatuun henkilötason aineistoon ja uuteen valtionosuusjärjestelmään.
Matkapuhelinliittymien puhelinmyyntikielto sai jatkoajan
Nykyinen myyntikielto on toiminut, ja harhaanjohtava myynti on vähentynyt, perustelee hallitus.
Hallitus tahtoo jatkaa matkapuhelinliittymien määräaikaista puhelinmyyntikieltoa kolmella vuodella.
Nykyinen myyntikielto on toiminut, ja harhaanjohtava myynti on vähentynyt, perustelee hallitus.
Nykyisen kiellon nojalla liittymää ei saa markkinoida puhelimitse, ellei kuluttaja ole pyytänyt. Kielto ei koske teleyritysten omia matkapuhelinasiakkaita.
Markkinointikielto säilyy määräaikaisena ja on voimassa vuoteen 2018. Lakimuutoksen on määrä tulla voimaan 2. heinäkuuta.
Kerrostalon ampumisjutussa viisi epäiltyä – taustalla myös järjestäytynyttä rikollisuutta 
Oulun Rajakylässä joulukuussa tapahtunut ampumisjuttu on edennyt syyteharkintaan. Luvaton haulikko laukaistiin riidan seurauksena. Useasta rikoksesta epäiltyjä on viisi. Osalla heistä on taustallaan myös järjestäytynyttä rikollisuutta.
Kaksi naamioitunutta henkilöä tunkeutui Oulun Rajakylässä sijaitsevaan kerrostaloasuntoon joulukuun puolivälissä sunnuntai-iltana.
Asunnossa syntyi riitaa, mutta sen syystä on ristiriitaista tietoa.
– Asunnossa ammuttiin luvattomalla haulikolla, rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo ja lisää, että todennäköisesti ase on ollut asunnossa.
Poliisi kuulusteli tapahtumien johdosta seitsemää ihmistä. Heistä kahta kuultiin todistajina. Poliisin esitutkinta valmistui keväällä ja juttu siirtyi pari viikkoa sitten syyteharkintaan.  Rikoksesta epäiltyjä on viisi.
Taustalla myös järjestäytynyttä rikollisuutta
Jutussa rikosnimikkeitä on seitsemän, eli törkeä kotirauhan rikkominen, pahoinpitely, laiton uhkaus, kaksi huumausaineen käyttörikosta, vaaran aiheuttaminen, räjähderikos ja ampuma-aserikos.
– Kaikki rikoksesta epäillyt ovat 20-35-vuotiaita miehiä. Heillä on taustallaan samantyyppistä rikollisuutta kuin tässä tapauksessa. Osa epäillyistä liittyy myös tavalla tai toisella järjestäytyneeseen rikollisuuteen, rikoskomisario Petri Savela kertoo.
Poliisi pidätti tapauksen takia viisi henkilöä. Kiinniotettuna ei ole tällä hetkellä ole ketään. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Kiista Carean alijäämistä hallinto-oikeuteen
Kunnat ovat yrittäneet löytää sopua noin 25 miljoonan euron alijäämien kattamisesta. Kouvola päätti riitauttaa asian Kotkan tukemana.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carean alijäämien kattaminen ratkaistaan hallinto-oikeudessa. Koska jäsenkunnat eivät pääseet yhteisymmärrykseen noin 25 miljoonan euron alijäämien maksuosuuksissa, Kouvola riitauttaa asian Kotkan tukemana.
Asianajotoimiston käsityksen mukaan palvelujen todelliseen käyttöön perustuva jakoperuste on oikea. Hamina, Pyhtää ja Virolahti ovat sen tyrmänneet, koska niiden vastuut kasvaisivat.
Ulkopuolisen asiantuntijan tekemässä selvityksessä on tarkasteltu vuosina 2006–2010 kuntayhtymässä syntyneitä alijäämiä ja niiden jakamista kuntien kesken palvelujen käytön perusteella. Ehdotusta on kannatettu varsinkin Kouvolassa.
Kunnanjohtaja Osmo Havuaho perustelee Virolahden kielteistä kantaa sillä, että palvelujen käyttöön perustuva malli ei ole Carean perussopimuksen mukainen.
Alonsolta tyly arvio Ferrarista 
Ferrari-talli polkee paikallaan eikä mitään kehitystä ole tapahtunut, tylyttää Ferrarin viime kauden jälkeen jättänyt Fernando Alonso. 
Espanjalainen McLaren-kuljettaja Fernando Alonso antoi tylyn arvion Ferrarin tilanteesta formula ykkösten MM-sarjassa. Alonso turhautui Ferrarin toimintaan ja päätti lähteä tallista viime kauden jälkeen.
\- Olen hyvin tyytyväinen, että tein ratkaisuni. Jäin viime kauden MM-osakilpailuissa puoli minuuttia tai jopa minuutin Mercedes-tallin vauhdista, Alonso kertasi brittiläisen Sky Sportsin haastattelussa.
\- Viime sunnuntaina paras Ferrari-kuljettaja (kolmanneksi ajanut Sebastian Vettel) jäi 45 sekunnin päähän kärjestä. Mikään ei ole siis muuttunut, Alonso totesi.
Mercedes-talli juhli Nico Rosbergin johdolla kaksoisvoittoa Barcelonassa. Ferrari-kaksikosta Sebastian Vettel sijoittui kolmanneksi ja Kimi Räikkönen viidenneksi. Räikkönen kaasutteli ruutulipulle minuutin päässä voiton vieneestä Rosbergista.
Villisiat mylläävät pihoja –  kiusankappaleita ei saa keväällä ampua
Kaakkois-Suomessa pihoja ja peltoja myllääviä villisikoja pitää vain sietää. Villisiat ovat nyt rauhoitettuja. Rauhoitusaika päättyy toukokuun lopussa.
Villisiat ovat viime päivinä tuhonneet nurmikoita ja kääntäneet perunapeltoja eri puolilla Kaakkois-Suomea. Viimeksi sorkkajalat ovat myllänneet Lemillä ja Rautjärvellä.
Lemillä villisikalauma pisteli jo maahan kylvetyt perunat parempiin suihin.
–  Riistamiehet kävivät tarkastelemassa sorkanjälkiä. Heidän laskujensa mukaan pellossa oli pyörinyt kuusi – seitsemän villisikaa, kertoo maanviljelijä Mauno Hiiva Lemin Pöllölästä.
– Moneen vuoteen niitä ei ole täällä näkynytkään, kertoo Hiiva.
Rauhoitusaika päättyy toukokuun lopussa
Ihminen ei nyt mahda villisioille mitään. Maaliskuussa alkanut villisikojen rauhoituskausi jatkuu toukokuun loppuun.
Villisikojen porsimisaika ajoittuu maalis-toukokuulle. Laumoissa eivät kuljeksi emakot, joilla on vastasyntyneitä porsaita. Emakot  kuitenkin johtavat laumoja, joihin kuuluu myös viime keväänä syntyneitä villisikoja.
– Asutuksen lähellä liikkuvat villisiat voivat olla myös nuorten sikojen laumoja. Karjut elävät yleensä erakkoina ja hakeutuvat laumojen ja naaraiden läheisyyteen vain kiima-aikana, kertoo erikoissuunnittelija Ohto Salo Suomen riistakeskuksesta.
Salo on kartoittanut Suomen villisikakannan. Metsästäjien ja riistakameroiden havaintojen perusteella Suomen villisikakannan kooksi arvioidaan 1 000 - 1 300 yksilöä. Eniten villisikoja on Kaakkois-Suomessa ja Itä-Uudellamaalla.
Kaikki kaadetut villisiat ilmoitusvelvollisuuden piiriin
Kaakkois-Suomessa kaadettiin viime metsästyskaudella 160 villisikaa.
– Luku on todellisuudessa suurempi, sillä metsästäjien ei tarvitse ilmoittaa kaadoista, sanoo Salo.
Tilanne kuitenkin tulee muuttumaan. Valmisteilla on säädös, joka velvoittaa ilmoittamaan jokaisesta kaadetusta villisiasta. Säädös on vasta aihioasteella.
Erikoissuunnittelija Ohto Salo arvioi, että ilmoitusvelvollisuus ehtii mahdollisesti kesäkuussa 2016 alkavalle villisikojen metsästyskaudelle.
Villisikoja saa metsästää kesäkuun 1. päivän ja helmikuun 28. päivän välisenä aikana.
NBA:n pudotuspeleissä kuohahti – Potkaisiko pelaaja toista selkään?
Tunteet kuumenivat Chicago Bullsin ja Cleveland Cavaliersin välisessä viidennessä konferenssivälierässä. Chicagon Taj Gibson ajettiin ulos pelistä epäurheilijamaisen käytöksen takia.
Clevelandin Matt Dellavedovan ja Chicagon Taj Gibsonin keskinäinen kamppailu
äityi väkivaltaiseksi NBA:n pudotuspeleissä.
Ottelua oli jäljellä siinä vaiheessa reilut 10 minuuttia.
Ensiksi Dellavedova yritti sulkea Gibsonia pois levypallosta. Gibson osui
Dellavedovaa selkään. Clevelandin pelaaja kaatui iskusta lattialle. Samalla hän
sulki molemmilla jaloilla otteen Gibsonista. Gibson joutui potkaisemaan
Dellavedovaa selkään.
Tilanteen jälkeen kummankin joukkueen pelaajat kerääntyivät ympärille
nahistelemaan. Tuomareiden setvittyä pelaajat irti toisistaan Gibson ajettiin
ulos.
– En potkaissut häntä ollenkaan. Dellavedova laittoi vain jalkalukon. Peli
alkoi olla ärhäkästä lopussa. He eivät viheltäneet tilanteesta virhettä. Yritin
vain vetää jalkaani pois. Kovan voiman takia se näytti sille, että yritin
potkaista häntä. Minun täytyy nyt elää seurauksien kanssa. Silti en potkaissut
ollenkaan Dellavedovaa, Gibson vakuutti.
Omien sanojensa mukaan Gibson ei puhunut Dellavedovalle yhtään
jälkitilanteessakaan.
– Katsoin vain häntä, että mitä teet. Tämä on koripalloa.
– Tämä ei ole painia, mutta se meni ärtyisäksi. 
Dellavedova ei kommentoinut tilannetta yhtä rajusti.
– En oikeastaan tiedä. Yritin vain päästä ylös, hän totesi.
– Ja sitten minua vähän työnnettiin ja tönäistiin.
Gibsonia eniten häiritsi Clevelandin kotiyleisön käytös. He heittivät
erilaisia esineitä Gibsonin päälle, kun hänet saatettiin pois kentältä.
– Tätä tapahtuu Clevelandissa. Tuo oli jo toinen kerta peräkkäin, kun he
heittävät tavaroita päällemme. Se on mautonta. Olemme täällä pelaamassa
koripalloa. En halua kuitenkaan keskittyä siihen, Chicagon sentteri totesi.
Useat Clevelandin pelaajat puolustivat Dellavedovaa pelin jälkeen.
J.R. Smith oli koviten äänessä.
– Se oli erittäin likainen temppu. Delly pelaa lujaa. Hän ei halua loukata
ketään. Mutta se oli likainen temppu. Tiedän jonkin verran likaisista
liikkeistä ja tuo oli erittäin huono. Tuomarit tekivät oikean ratkaisun, kun
ajoivat Gibsonin pois kentältä, Smith totesi.
Videon tilanteesta voit katsoa [täältä](http://espn.go.com/video/clip?id=espn:12875777).
Ottelu päättyi lopulta Clevelandin 106–101 voittoon. Joukkue siirtyi
ottelusarjassa 3–2 johtoon.
Oulun Ainolanpuisto tulvii, Merikosken voimalaitoksen luukut auki - video
Oulun Merikosken voimalaitoksen ohi joudutaan juoksuttamaan tulvavettä. Juoksutukset ovat aiheuttaneet tulvan padon alapuolisen Ainolanpuiston alueella.
Oulun Ainolanpuiston alue on osittain tulvaveden vallassa. Merikosken voimalaitoksella on jouduttu avaamaan Oulujoen runsaan viesimäärän vuoksi luukkuja ja juoksuttamaan vettä ohi voimalaitoksen.
Oulun energia varoittaa ohijuoksutuksista. Liikkuminen padon alapuoleisen altaan  alueella on ehdottomasti kielletty. Padon yläpuolella joen pinta voi olla ajoittain normaalia alemmalla tasolla. Näin varaudutaan ottamaan vastaan vettä Oulujoen yläjuoksulta, jotta ylempänä pysytään lupaehtojen puitteissa.
Tilannetta voi vaikeuttaa se, että loppuviikoksi on luvassa sateita. Ainakin ne pitävät virtaamat korkeina vielä parin viikon ajan.
Mitä haluaisit kysyä Jan Vapaavuorelta?
Hallitusneuvottelut ovat sujuneet poikkeuksellisen jouhevasti, mikä on muuttunut verrattuna aiempiin neuvotteluihin? Suomi saa EU:n komissiolta vakavan varoituksen taloudenpidosta. Minkälaisen talousohjelman Suomi nyt tarvitsee?
Näkyykö tunnelin päässä valoa Talvivaaran kaivoksen kohtalossa? Entä miten pääkaupunkiseutua pitäisi kehittää?
**TV1:n Ykkösaamun** vieraana on lauantaina **16.5. klo 10.05** elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori** (kok.). Toimittajana on Seija Rautio.
Jan Vapaavuorelle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Näin keskusteltiin ulkonäöstä ja palvelusta: Vaatetus vaikuttaa usein, muttei aina
Asiakkaan asun ja palvelun laadun yhteys herätti vilkkaan keskustelun Yle Perämeren nettisivuilla. Moni on saanut huonoa palvelua esimerkiksi epäsiistin pukeutumisen tai nuoren iän vuoksi, mutta osalla on myyjistä pelkkää hyvää sanottavaa.
Oululaisen Sinikka Lomakan [kokemus](http://yle.fi/uutiset/kauppaan_tuulipuvussa_vai_businesslookissa_palvelussa_voi_olla_iso_ero/7988925) lenkkivaatteissa saadusta huonosta palvelusta herätti runsaasti huomiota Ylen nettisivuilla. Moni keskusteluun osallistunut oli kokenut vastaavaa, niin autokaupoissa kuin vaatekaupassakin.
Tuttu tilanne, palvelu riippuu siitä, miten asiakas on pukeutunut. Liikenaisen asu on joskus myös haitta. Olen mennyt kaupunkiasussani ostoksille urheiluliikkeeseen. Siellä on saanut liikkua ihan rauhassa.
Menin farkuissa, t-paidassa ja lippalakissa autokauppaan ostamaan uutta, jo ennalta valitsemaani henkilöautoa. Puolen tunnin renkaanpotkimisen jälkeen vaivautui yksi myyjistä pysähtymään kohdalleni kysyen että tuleeko minulle jo jotain? Vastasin tylyhkösti, että "Ei."
Rähjäisen ja kulahtaneen ulkonäköni takia en liikkeissä saanut useinkaan muuta kuin myymäläetsivän kiinnostuksen. Tästä johtuen ostankin nykyään netistä sen mitä tarvitsen tai haluan - useinmiten ulkomaisesta verkkokaupasta.
Toisaalta suomalainen ei aina edes kaipaa palvelua.
Itse menen tarkoituksella räjähtäneen näköisenä kaupoille, en pidä yhtään liian tungettelevasta myyntityöstä vaikka työtäänhän henkilökunta vain tekee.
En halua lipeviä myyjiä kimppuuni vaan haluan rauhassa katsella. Osaan kyllä pyytää myyjien apua jos sitä tarvitsen, mutta silloin edellytän palvelua oli päällä sitten farkut ja huppari tai kauluspaita ja housut.
Kaikilta ei heru ymmärrystä niille, jotka ylipäänsä menevät kaupoille epäsiististi pukeutuneina. Näin kirjoittaa esimerkiksi nimimerkki "A. Lindersson":
On aivan oikein, että nuhjuinen ihminen saa huonompaa palvelua. Kotona saa jokainen olla vaikka minkä näköisenä variksenpelättimenä, mutta kun liikutaan ihmisten ilmoilla, on vain hyvien tapojen mukaista huomioida toiset ihmiset siistillä ulkoasulla.
Muun muassa nimimerkillä "Vain hyvää palvelua" on täysin päinvastaisia kokemuksia.
On pelkästään positiivisia kokemuksia palvelusta. En meikkaa koskaan ja leikkaan hiukseni itse (50-vuotias rouva), mutta ilmeisesti jo se, että katse on kirkas ja ryhti suora eikä henki haise vanhalle tai uudelle viinalle, riittää vakuuttamaan myyntihenkilöt ostokyvystäni ja -halustani.
Kaupoille huono palvelu kostautuu kommenttien perusteella poikkeuksetta. Samaan liikkeeseen ei enää astuta, vaan rahat viedään kilpailijalle.
Äänestän jaloillani, jos kaupan linja on tyly.
Euroalueen kasvu kiihtyy hitaasti
Ranskan talouskasvuluku ohitti Saksan, kertoo Eurostat. Osassa euromaista hinnat laskevat.
Euroalueen talouskasvu kiihtyi tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä nopeimmaksi kahteen vuoteen, kertovat Eurostatin tilastot.
Talouskasvu oli vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana 0,4 prosenttia. Lukema vastasi analyytikoiden odotuksia. Edellisen kvartaalin aikana kasvua oli 0,3 prosenttia.
Talouden veturina toimi yllättäen Ranska, jonka kasvu oli nopeampaa kuin aiemmin talouden edelläkävijänä pidetyssä Saksassa.
Eräät analyytikot olivat odottaneet kiivaampaakin kasvua. Onhan öljyn hinta ollut alhaalla ja Euroopan keskuspankki aloittanut massiiviset elvytystoimet.
Elvytys näyttää purevan kuitenkin hitaasti. Euroopan ongelmatapaus Kreikka jäi miinukselle, talous kutistui alkuvuonna 0,2 prosenttia.
EKP:n tavoite hintojen noususta ei vieläkään toteudu. EKP:n tavoite on maltillinen 2,0 prosentin inflaatio.
Saksassa hinnat nousivat vuositasolla 0,3 prosenttia, mutta esimerkiksi Ranskassa vain 0,1 prosenttia ja Italiassa hinnat pysyivät samalla tasolla. Eurostatin mukaan Suomessa hinnat laskivat 0,1 prosenttia.
Espanjassa hinnat laskivat yksin maaliskuussa 0,8 ja huhtikuussa 0,7 prosenttia.
Iäkkäiden tietokonepelissä hiihdetään kuuseen ja revetään nauruun
Liikunnallisten tietokonepelien kirjosta on puuttunut iäkkäille sopiva peli. Turun yliopistossa toimiva pelitutkimusverkosto, jossa on mukana myös Turun ammattikorkeakoulu, on saanut valmiiksi senioreille räätälöidyn hiihtopelin. Pelin pitää olla hauska, jotta se koukuttaa.
Erityisesti iäkkäille sopivassa pelissä kuvaruudun hiihtäjää ohjataan oman kehon avulla. Gamified Solutions in Healthcare –projektin pelientutkimusverkoston tavoite on selvittää pelien hyötykäyttöä hyvinvoinnin ja terveyden edistämisessä. Pelientutkimusverkosto on Turun yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyötä.
Uusi liikuntapeli pyrkii aktivoimaan vähän liikkuvia vanhuksia. Tutkimusprojekti alkoi helmikuussa 2014. Projektissa mukana olevan Turun yliopiston Technology Research Centerin projektitutkija Tapani Liukkonen kertoo, että iäkkäitä on ollut aluksi vaikea saada innostumaan peleistä.
– Yleensä reaktio on, että en minä semmosia, minulla on muutakin tekemistä. Kun aletaan puhua peleistä mahdollisesti saatavista hyödyistä, innostutaan ja kun päästään kokeilemaan, ollaan ihan innolla mukana, kertoo Liukkonen.
Paula Hätönen innostui peleistä kansalaisopistossa
Peliä testaava Paula Hätönen on tutustunut peleihin Auralan kansalaisopistossa, jossa tutkija on esitellyt eri versioita digitaalisista peleistä. Tutkija kertoo, että yleensä verkoston käyttämät koehenkilöt ovat olleet yli 65-vuotiaita, vanhimmat 90-vuotiaita. Tavoite on aktivoida vähän liikkuvaa vanhusväestöä. Pelin täytyy myös yleensä olla hauska, jotta se koukuttaa.
– Jos tässä vaan lykitään menemään 15 minuuttia naama peruslukemilla, ei se ainakaan vähän passiivista ihmistä saa aloittamaan uutta harrastusta liikunnan parissa, pohtii Liukkonen.
Naurunremahduksia saadaan aikaan Yle Turulle esitettävässä testituokiossakin. Hiihtäjä törmää välillä kantoon ja kapsahtaa kuuseenkin.
– Kyllä se ihan oikealta hiihtämiseltä tai voimistelemiselta tuntui. Kun maaliin pääsin parin lenkin jälkeen, on hiki, sanoo Hätönen.
Testaaja uskoo, että myös hoksottimille tulee haastetta.
– Yhteys omaan liikkeeseen ja kuvan liikkeeseen toimivat. Se vaatii, että mietit, mitä teet, kertoo Hätönen.
Tutkimusryhmän fysioterapeutti kiittelee vaikutusta
Tutkimusryhmässä on mukana fysioterapeutti ja fysioterapian opettaja Niina Katajapuu Turun ammattikorkeakoulusta. Hän kertoo, että pelin pelaaminen vaatii vain seisomista ja jonkinlaista tasapainoa.
Oikein hyvä, jos liikuntapeli koukuttaisi, se tekisi aika hyvää istuvalle ihmiselle.
– Sydän- ja verenkiertoelimistön kuntoon se vaikuttaa ja lisää sydämen sykettä ja hengitystaajuutta. Pelaaminen lisää myöskin tietysti nivelliikkuvuutta eri nivelissä ja tasapainonhallintaa.
Tutkija Tapani Liukkonen tietää, että esimerkiksi Turun vanhustenhoitolaitoksiin on jo viety pelilaitteita. Ongelma on, ettei käytössä ole ollut iäkkäille sopivia pelejä.
– Jos tämä on se menetelmä, millä saadaan ihmiset liikkumaan, silloin pelaaminen on hyödyllistä ja vaikuttavaa, pohtii fysioterapian opettaja Niina Katajapuu.
Peliä testannut Paula Hätönen ei pelkää liiallisen pelihimon syntyvän tästä pelistä.
–  Oikein hyvä, jos liikuntapeli koukuttaisi, se tekisi aika hyvää istuvalle ihmiselle, miettii Hätönen.
Tykkimäellä edessä 30. kesä – tavoitteena uutuuslaite ensi vuodeksi
Kouvolan Tykkimäki avaa kautensa helatorstaina. 30-vuotisjuhlia on tarkoitus viettää kunnolla vasta ensi kesänä.
Tykkimäen huvipuisto avaa kesäkautensa huomenna helatorstaina. Vuonna 1986 Kouvolaan perustetun huvipuiston kausi on nyt järjestyksessään 30. Juhlavuotta on kuitenkin tarkoitus viettää näyttävämmin vasta vuoden kuluttua.
– Juhlavuodelle olisi hyvä saada jokin uutuuslaite. Ei taida olla yhtään huvipuistoa maailmassa, joka pystyisi investoimaan jokaisena vuonna uuteen laitteeseen. Viime vuonna satsattiin lähes seitsemän miljoonaa euroa Aquaparkiin ja nyt vedetään vähän henkeä, sanoo toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
Muutos entiseen on Tykkimäki Camping, jonka pyörittämisestä vastaa taas huvipuisto itse. Työntekijät ovat vaihtuneet vuosien mittaan, mutta mukana on myös muutama ihminen, jotka ovat olleet mukana alusta alkaen.
– Jokin tässä työssä taitaa heitä viehättää. Johdosta huolimatta, heittää Pasanen.
Kesätyöntekijöitä Tykkimäki palkkaa tänä vuonna runsaat 200.
Leijonakapteeni hekumoi: Nyt pääsemme isolle kirkolle
Suomen maajoukkue siirtyy keskiviikkona Ostravasta Tshekin pääkaupunkiin Prahaan.
**OSTRAVA**. Leijonaryhmä siirtyy keskiviikkona MM-kisojen pääpaikalle. 370 kilometriä maantietä kohti länttä.  Suomi kohtaa Tshekin torstaina klo 21.15 reilut 17 000 katsojaa vetävässä O2 Arenassa.
\- Nyt pääsemme isolle kirkolle. Siellä on vajaat parikymmentä tuhatta ihmistä katsomossa. Nämä on niitä hetkiä, minkä takia tätä tehdään. Nyt alkaa tämän kauden huipennus, Jokinen hekumoi voittoisan Venäjä-ottelun jälkeen.
Alkulohkossa Suomi otti seitsemästä ottelusta neljä voittoa varsinaisella peliajalla ja kaksi voittomaalikisassa. Ainoa tappio tuli avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
\- Tämä on kova joukkue. Olen ylpeä tästä porukasta tähän asti. Meillä on paljon johtajuutta ja kokeneita jätkiä, jotka ovat ennenkin voittaneet. Tämän lisäksi nuoret ja ensikertalaiset ovat tulleet ryminällä tälle tasolle, Jokinen kiittelee.
\- Meillä on tosi kivaa yhdessä. Tämän porukan kanssa on hyvä tehdä hommia kohti yhteistä unelmaa. 
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Korisliigan toinen finaali suorana klo 18.25 - Saako Bisons Katajan kuriin Turkuhallissa?  
Korisliigan finaalisarja jatkuu keskiviikkona Turkuhallissa.
Miesten Korisliigan toinen loppuottelu pelataan keskiviikkona Turkuhallissa, kun loimaalainen Bisons isännöi Joensuun Katajaa.
Ylen suora lähetys ottelusta alkaa [Yle Areenassa klo 18.25.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2770190#autoplay=true) Lähetyksen äärelle pääset myös klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Kataja voitti maanantaina ensimmäisessä loppuottelussa Bisonsin selvin numeroin 84-62.
Paatsjoen tiehanke etenee Inarissa – Paliskunta uhkaa käräjillä
Inarin kunnanhallitus on antanut kunnanjohtajalle oikeuden jatkaa tien toteuttamista Inarin Nellimistä kolmen valtakunnan rajalle. Paatsjoen-Nellimin kyläyhdistys iloitsee kunnan päätöksestä. Paliskunta taas aikoo vastustaa tiehanketta viimeiseen asti.
Paatsjoen tiehanke etenee. Inarin kunnanhallitus on antanut kunnanjohtaja Reijo Timperille oikeuden jatkaa tien toteuttamista.
Jo pitkään suunniteltu Paatsjoen tie avaisi uuden suoran yhteyden Inarista Norjaan. Tie kulkisi Inarin Nellimistä kolmen valtakunnan rajalle Nellimin ja Muotkavaaran rajapyykille. Inari jatkaa tien valmistelua, vaikka Etelä-Varangin kunta Norjan puolella vetäytyikin hankkeesta tammikuussa.
Kyläyhdistys iloitsee: "Tuo matkustajia ja työtä"
Paatsjoen-Nellimin kyläyhdistys iloitsee kunnan päätöksestä.
– Me otamme ilolla vastaan tämän uutisen. Tietä on odotettu jo montakymmentä vuotta, kertoo puheenjohtaja Helena Määttä.
Määttä näkee tiehankkeen tärkeänä sekä turistien että kyläläisten kannalta.
– Me ajattelemme sitä matkailutienä. Tie lisäisi seudun elinkeinomahdollisuuksia ja lisäisi sitä myöten työtä. Voisimme esimerkiksi järjestää opastettuja retkiä alueelle, sillä tienvarsi olisi erittäin kaunista seutua maisemallisesti. Kyllähän ihmiset ovat kiinnostuneita tiestä, joka halkoo erämaata ja vie kolmen valtakunnan rajalle.
– Tie toisi myös marjamaat ja kalavedet helpommin tavoitettaviksi kyläläisille, Määttä pohdiskelee.
"Voi olla, että joudumme lopettamaan poronhoidon"
Paatsjoen paliskunta on alusta asti vastustanut tiehanketta. Paliskunta teki oikaisuvaatimuksen kunnanhallituksen tiepäätöksestä, mutta se jätettiin käsittelemättä, koska kyseistä päätöstä ei voi vaatia oikaistavaksi.
Paliskunnan poroisäntä Petri Hänninen ei kuitenkaan aio jättää asiaa tähän.
– Me haluamme oikeutta poronhoidolle ja vaadimme, että Inarin kunta kumoaa tällaisen hullun päätöksen. Olemme vastustaneet tietä alusta lähtien ja nyt kun norjalaiset ovat vielä lähteneet pois hankkeesta, niin tuntuu hullulta, että tehdään tie, mikä ei johda mihinkään. Meidän mielestämme se ei tuo mitään, mutta vie paljon. Venäjän puolella menee valmis tie, mitä voisi ihan hyvin hyödyntää tässä yhteydessä, Hänninen sanoo.
– Tie pirstoisi meidän talvilaidunalueitamme ja ammattimainen poronhoito kävisi mahdottomaksi. Jos tie tulee niin joudumme miettimään, pitääkö paliskunta lopettaa. Menetykset olisivat taloudellisesti liian raskaita, Hänninen kuvailee.
Inarin kunta edistää tiehanketta yhdessä Metsähallituksen kanssa. Poroisäntä Petri Hänninen ihmettelee tätä, sillä paliskunnalla ja Metsähallituksella on hänen mukaansa ollut sopimus alueen käytöstä.
– Olemme Metsähallituksen kanssa vuonna 2010 sopineet, että se ei hakkaa tiettyjä alueita, pitäytyy teiden tekemisestä ja on paliskuntaan yhteydessä. Nyt Metsähallitus ei ole ottanut mitään yhteyttä paliskuntaan. Katson, että tämä on sopimusrikkomus ja jos asia ei muuten etene, jatkamme oikeusteitse, Paatsjoen paliskunnan poroisäntä Petri Hänninen kertoo.
Yle Sápmi ei tavoittanut Metsähallituksen edustajia kommentoimaan asiaa.
Karigasniemeläiset saavat kyläänsä liikuntahallin
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt veikkausvoittovaroista tulevan 530 000 euron avustuksen Karigasniemen liikuntahallin rakentamiseen.
Karigasniemeen rakennetaan uusi liikuntahalli.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt veikkausvoittovaroista tulevan 530 000 euron avustuksen Karigasniemen liikuntahallin rakentamiseen.
Utsjoen kunnan suunnitelmien mukaan halli rakennetaan Karigasniemen koulukeskuksen yhteyteen. Noin 630 neliömetrin liikuntasalissa pystyisi pelaamaan kaikkia pallopelejä, kuten salibandya ja lentopalloa.
Hallin suunnittelu on käynnissä ja rakentaminen pyritään aloittamaan vielä tämän kesän aikana. Karigasniemen koulun yhteyteen sijoitettava halli valmistuu kesäksi 2016.
Suosikkisarja Syke saa jatkoa
Neljän sairaanhoitajan arkea sairaalan traumaosastolla seuraavan draaman peräkkäin esitetyt ensimmäinen ja toinen tuotantokausi päättyivät Yle TV2:lla maaliskuun puolivälissä. Somessa yleisö on osoittanut suuren toiveensa sarjan jatkumisesta, ja tuotantoyhtiössäkin on vastailtu jatkoa toivovien katsojien kysymystulvaan. Nyt voidaan katsojien iloksi kertoa, että neuvottelut sarjan jatkosta on saatu päätökseen.
Neuvottelut sarjan jatkosta on saatu päätökseen, ja Sykkeen seuraava tuotantokausi starttaa maaliskuussa 2016. Sykkeen pääosissa sairaanhoitajina nähdään ** Iina Kuustonen, Tiina Lymi, Leena Pöysti **  ja ** Lena Meriläinen**. Käsikirjoituksesta vastaa **Petja Peltomaa** ja ohjauksesta **Taavi Vartia**. Sarjan on Ylelle tuottanut Yellow Film & TV.
__
"Syke on ollut monellakin tapaa hieno Ylen ja tuotantoyhtiö Yellow Film & TV:n yhteinen onnistuminen. Kansainvälisen tason käsikirjoitus ja kerronta ovat löytäneet yleisönsä. Se on ollut paitsi suosittu televisiossa, myös Yle Areenan kaikkien aikojen katsotuin sarja. Tämä heijastaa hyvin sitä katselun muutosta, joka sarjamuotoisessa sisällössä on tapahtumassa"__, sanoo Ylen luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
__"Menestyssarjan jatkuminen Yle TV2:lla on erinomainen asia! Mahtavaa, että voimme näin nopeasti vastata katsojien toiveisiin saada Syke pian takaisin ruutuun. Syke teki suuren vaikutuksen yleisöömme mm. uskottavalla käsikirjoituksella ja loistavilla näyttelijäsuorituksilla"__, kertoo Yle TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma**.
__"Olen aivan otettu sarjan saamasta palautteesta. Eri sairauksia edustavat järjestöt ovat olleet meihin yhteydessä ja toivoneet, että käsittelisimme juuri tiettyä sairautta sarjassa. Lisäksi on ollut hauska huomata, että jokainen sarjan henkilö on löytänyt omat faninsa. Tulevan kauden kirjoittaminen onkin entistä haastavampaa, sillä kaikki henkilöt elävät jo vahvasti katsojien mielessä. Onneksi kymmenet mielenkiintoiset tarinat ovat vielä kertomatta!”__, lupaa sarjan pääkäsikirjoittaja **Petja Peltomaa** Yellow Film & TV:stä.
Kuinka vaikea oli hallitusneuvotteluiden keskiviikko? Seuraa Ylen suoraa lähetystä kello 15.25 alkaen
Tänään tärkeimmällä sijalla neuvonpidossa ovat olleet visaiset talousasiat. Juha Sipilä uskoo, että näiden linjausten luominen jatkuu pitkälle ensi viikkoon.
Hallitusneuvottelijat järjestävät tänäänkin, neuvottelujen neljäntenä päivänä, tiedotustilaisuuden. Se pidetään iltapäivällä kello 15.30 alkaen.
Tiedotustilaisuudessa ovat äänessä hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.), Alexander Stubb (kok.) sekä perussuomalaisten Timo Soini.
Katso Yle Uutisten sivuilta ja[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2807230#autoplay=true), mitä Sipilä, Stubb ja Soini tänään osaavat kertoa Suomen tulevasta linjasta.
Tänään keskiviikkona tärkeimmällä sijalla neuvonpidossa ovat olleet talousasiat. Juha Sipilä kuitenkin uskoo, että vaikeissa talouslinjauksissa ratkaisuja etsitään vielä useita päiviä.
Ylimääräistä tv-lähetystä voit seurata kello 15.25 alkaen TV1:stä. Myös Radio Suomi välittää Smolnan tunnelmia samaan aikaan.
Olkiluoto 4:n taru tältä erää ohi – TVO heittää hanskat tiskiin
TVO:n hallitus esittää, ettei yhtiö hae rakentamislupaa Olkiluodon neljännelle ydinreaktorille. Yhtiö pohtii hakevansa uutta periaatelupaa tulevaisuudessa.
Teollisuuden Voima TVO:n hallitus esittää, että yhtiö ei hae rakentamislupaa Olkiluodon neljännelle ydinreaktorille. Hakemuksen jättöaika päättyy kesäkuussa. Asiasta päättää lopullisesti yhtiön ylimääräinen yhtiökokous.
Syynä Olkiluoto 4:n hankkeen kaatumiselle on Olkiluodon kolmosreaktorin rakentamisen paha viivästyminen. Kolmannen reaktorin piti olla valmis jo 2009.
TVO haki viime vuonna jatkoaikaa rakentamislupahakemuksen jättämiselle. Hallitus ei myöntänyt jatkoaikaa.
Periaatelupa vanhenee
Olkiluodon nelosreaktorin periaatelupa vanhenee, jos lupahakemusta ei jätetä. Yhtiö pohtii kuitenkin hakevansa jatkossa uutta periaatelupaa.
– Suomessa on edelleen tarve päästöttömän perusvoiman tuotannolle. Olkiluoto 4 on meille tärkeä hanke ja siksi ylläpidämme valmiutta uuden periaatepäätöksen hakemiseksi. Hakemuksen jättämisestä päätetään erikseen, TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhuasanoo.
Uusi periaatepäätös on hyväksyttävä eduskunnassa, ja tämän päätöksen saaminen on epävarmaa. TVO:n lisäksi uutta ydinreaktoria havittelee myös muun muassa Fortum.
Poliisi tutkii henkirikosta Asikkalassa 
Asikkalassa on tapahtunut henkirikos. Hämeen poliisi selvittää tapausta tappona ja tapon yrityksenä. Epäilty on poliisin hallussa.
Hämeen poliisi tutkii Asikkalassa tapahtunutta henkirikosta. Henkirikosta poliisi tutkii tappona ja tapon yrityksenä. Henkirikos tapahtui tiistaina, ja poliisi on ottanut rikoksen jäljiltä kiinni yhden henkilön.
Epäiltynä henkirikoksesta on keski-ikäinen mies, joka on poliisin mukaan ollut halukas yhteistyöhön.  Miestä esitetään vangittavaksi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa perjantaina, kertoo Hämeen poliisi tiedotteessaan.
Entinen halpavaateompelija: "En jaksa uskoa tehdastarkastuksiin" 
Bangladeshilainen Kalpona Akter paiski 12-vuotiaana töitä vaatetehtaassa elättääkseen perheensä. Nyt hän ponnistelee tehtaiden olojen parantamiseksi – ja rohkaisee t-paidan ostajia pitämään ompelijan puolta.
– Minulla ei ole tippaakaan uskoa tehdastarkastuksiin, puuskahtaa bangladeshilainen aktivisti Kalpona Akter.
Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa puheluun vastaava Akter on Bangladesh Center for Worker Solidarity –järjestön johtaja ja yksi maan kansainvälisesti tunnetuimmista ammattiyhdistysaktiiveista.
Bangladesh taas on yksi niistä kansainvälisille ketjuille vaatteita urakoivista maista, jonka tehtaat ovat viime vuosina päätyneet usein uutisiin surkeiden työolojen takia. Tehtaiden romahduksissa ja tulipaloissa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Kansainväliset muotiyritykset tekevät tehtaissa tarkastuksia, joilla oloja on tarkoitus valvoa. Akter pitää niitä lähinnä kuluttajien huijaamisena.
Hän puhuu osin omasta kokemuksestaan, sillä hän työskenteli vaatetehtaassa 12-vuotiaasta lähtien elättääkseen seitsenhenkisen perheensä. Sen jälkeen hän on toiminut yli 20 vuotta ammattiyhdistysliikkeessä tehtaiden olojen parantamiseksi ja muun muassa haastatellut lukuisia kaksi vuotta sitten romahtaneen Rana Plazan tehdasrakennuksen entisiä työntekijöitä.
"Kas, tuuletin, hyvä juttu"
Akter puhuu yleisellä tasolla, ei yksittäisistä yrityksistä. Hänen mukaansa kansainvälisten brändien tehdastarkastukset ovat käytännössä vain muistilista, joka käydään läpi ilman sen syvempää perehtymistä asioihin.
– Kas, katossa on lamput, merkitäänpä siis muistiin, että valaistus toimii. Ja tuossa on tuuletin, hyvä juttu, Akter kuvaa tarkastajien käyntiä tehtaassa.
– Mutta pelkkä tuulettimen olemassaolo ei tietenkään vielä tarkoita, että lämpötila on ompelijoille siedettävä. Tällaisella on tarkoitus vain hämätä kuluttajia, Akter sanoo.
Hänen mukaansa ongelmallista on myös se, että tarkastuksista tiedetään yleensä etukäteen, jolloin tehtaan johto voi valmentaa työntekijöitä sanomaan, mitä halutaan – työpaikan menettämisen uhalla.
– Esimerkiksi Rana Plazan entisistä työntekijöistä jokainen kertoi, että esimies oli käskenyt heidän valehdella: että he eivät työskentele 15–16 tuntia päivässä vaan korkeintaan kymmenen, että palkka riittää elämiseen ja että työpaikka on turvallinen, Akter sanoo.
Rana Plazan tapauksessa osoittautui, ettei tarkastuksista ollut hyötyä: rakennuksessa toimineissa tehtaissa oli tehty muun muassa yritysten johtaman kansainvälisen BSCI-vastuujärjestelmän tarkastuksia ennen huhtikuun 2013 romahdusta. Onnettomuudessa kuoli 1 130 ihmistä ja yli 2 500 loukkaantui.
BSCI tosin ilmoitti jälkeenpäin, että Rana Plazan tarkastuksissa oli keskitytty sosiaalisiin kysymyksiin, ei rakennusturvallisuuteen, josta paikalliset viranomaiset olivat vastuussa.
Kalpona Akter on sitä mieltä, ettei brändiyritysten itsensä käsissä oleva tarkastusjärjestelmä yksinkertaisesti voi olla aito. Uskottavia tarkastukset voivat olla vain, jos niitä tekevät yrityksistä riippumattomat tahot kuten ammattiliitot tai järjestöt ja jos mukana on työntekijöiden edustus.
Romahdus pani tehtaat tarkempaan syyniin – mutta korjaukset viipyvät
Akterin peräämällä kokoonpanolla on jo parin vuoden aikana tehty tarkastuksia osassa Bangladeshin tehtaista.
Rana Plazan katastrofin jälkeen joukko enimmäkseen eurooppalaisia brändiyrityksiä solmi sopimuksen, joka tähtäsi palo- ja rakennusturvallisuuden parantamiseen niille vaatteita valmistavissa tehtaissa. Niin sanotun Accord-sopimuksen piirissä on noin 1 500 Bangladeshin yli 5 000 tekstiilitehtaasta ja pari miljoonaa työntekijää.
Suomalaisista yrityksistä mukana ovat Stockmann, Reima ja vaatteiden maahantuoja A&M Holmberg.
Kiire tuntuu hieman hävinneen, kun ketään ei ole viime aikoina kuollut.
Viime syksynä päättyneissä tarkastuksissa tehtaissa havaittiin noin 80 000 erilaista turvallisuuspuutetta. Niiden korjaukset ovat vasta alkuvaiheessaan: sähkötöitä on tehty, mutta suuremmat rakenteelliset korjaukset antavat odottaa itseään.
Ongelmana on ollut sekä ulkomaisten brändien että bangladeshilaisten tehtaanomistajien asenne, sanoo kansainvälisen teollisuusalojen ammattiliiton IndustriALLin pääsihteeri Jyrki Raina.
– Täytyy ikävä kyllä sanoa, että kiire tuntuu hieman hävinneen, kun ketään ei ole viime aikoina kuollut eivätkä vaaralliset tehtaat ole olleet otsikoissa. Accord-hanketta on jäljellä enää kolme vuotta, joten tahtia pitää kiristää, Raina sanoo.
Maksajan löytäminen on osoittautunut ongelmalliseksi, vaikka Accord-sopimuksen mukaan brändiyritysten ja tehtaanomistajien pitäisi yhdessä löytää rahat tavalla tai toisella – joko nostamalla hintoja, antamalla suoraa tukea tai ottamalla lainoja.
Accordin johtokuntaan kuuluvan IndustriALLin Raina sanoo, että korjaukset tullaan kyllä viemään loppuun asti.
– Aiomme katsoa, että korjaukset maksetaan. Accord on laillisesti sitova sopimus, joten mahdolliset kiistat voidaan viedä välimiesmenettelyyn, Raina sanoo.
"Brändit eivät ole mukana vapaaehtoisesti"
Bangladeshilainen Kalpona Akter epäilee, että brändiyritykset saattavat yrittää livetä vastuusta samalla tavalla kuin osa lipesi Rana Plazan uhrien korvauksista. Hänen mukaansa yksikään Accord-sopimukseen liittyneistä brändeistä ei ylipäänsä ole mukana vapaaehtoisesti, vaan lähinnä maineensa kirkastuksen nimissä.
Sopimuksen puitteissa tehtyjä turvallisuustarkastuksia Akter kuitenkin kehuu. Vaikka nekään eivät olleet pistokokeita vaan niistä ilmoitettiin etukäteen, työntekijöiden edustus on ollut koko ajan prosessissa mukana.
– Tiedän, että jotkut tehtaanomistajista todella inhoavat koko Accordia. Se tarkoittaa, että työntekijöiden puolesta on tehty jotain oikein, Akter huvittuu.
Tarkastukset eivät kuitenkaan olleet vastaus kaikkiin Bangladeshin vaatetyöläisten ongelmiin, koska ne koskivat vain osaa tehtaista ja keskittyivät lähinnä palo- ja rakennusturvallisuuteen. Esimerkiksi palkoista ei vielä puhuttu.
Akter kertoo myös tietävänsä tapauksia, joissa työnantajapuoli on jälkeenpäin kostanut Accord-tarkastuksissa ongelmista puhuneille työntekijöille esimerkiksi määräämällä heille kohtuuttomia tuotantokiintiöitä tai antamalla potkut.
"Älä boikotoi, vaadi parempia palkkoja"
Vaikka tehtaiden turvallisuus on ollut onnettomuuksien takia eniten otsikoissa, Kalpona Akter pitää palkkausta vähintään yhtä akuuttina ongelmana.
Vaatetyöläisten minimipalkkaa Bangladeshissa korotettiin toissa vuonna ja se onnyt 68 Yhdysvaltain dollaria eli noin 61 euroa kuussa. Minimipalkan saa avustavia töitä tekevä, koneenkäyttäjä saa viidestä kymmeneen dollaria enemmän. Tekstiilialalla Aasian maista vähemmän tienataan vain Sri Lankassa.
Kertokaa yrityksille, että haluatte tietää lisää niistä ihmisistä, jotka näitä vaatteita teille tekevät.
Elämiseen riittävän palkan pitäisi olla moninkertainen, Akter sanoo.
Brändiyritykset ovat tinkineet tilauksensa tiukoiksi. Kansainvälinen Clean Clothes –kampanja on kuitenkin laskenut, että palkkojen nosto ei juuri nostaisi tuotteen loppuhintaa kaupassa, koska ompelijan osuus siitä on vain murto-osa.
– Yritämme nyt vedota brändeihin, että he maksaisivat muutaman sentin lisää vaatetta kohti ja myös varmistaisivat, että se todella menee suoraan työntekijöiden palkkoihin, Kalpona Akter sanoo.
Akter toivoo, että riskimaissa ommeltujen vaatteiden ostajat innostuisivat käyttämään kuluttajille kuuluvaa joukkovoimaa. Mikään ei muutu, jos kuluttajat eivät älähdä, hän sanoo.
–Toivon kovasti, että ostatte edelleen Made in Bangladesh- tai Made in Cambodia -vaatteita, mutta avatkaa myös suunne, Akter rohkaisee.
– Kertokaa yrityksille, että haluatte tietää lisää niistä ihmisistä, jotka näitä vaatteita teille tekevät. Ja että haluatte heille vähän paremmat olot.
Kommentti: Ei tullut Katajan kaudesta välivuotta
Kausiennakoissa Joensuun Kataja listattiin juuri ja juuri pudotuspelijoukkueeksi. Seuran kannattajien keskuudessa kautta pidettiin välivuotena. Samaa ajattelin itsekin, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Katajan peli-ilmeestä paistaa paineettomuus. Joensuulaiset johtavat korisliigan finaalisarjaa Loimaan Bisonsia vastaan voitoin 1-0.
Joensuun Kataja on ollut mitaleilla 2000-luvulla peräti kymmenen kertaa, mutta finaaleista Kataja on joutunut poistumaan tappio niskassaan jo kuudesti.
Viime vuosien perusteella voisi kuvitella, että hopeamitalien sarjasta on tullut joukkueelle painolasti, mutta tämän vuoden Katajassa on jotain uutta. Vuosi sitten joukkue pelasi finaaleissa Tampereen Pyrintöä vastaan ja silloin joukkueesta oli aistittavissa voittamisen pelko ja tuska. Tuloksena olikin jälleen kerran hopeaa.
Ainakin avausottelussa Bisonsia vastaan Kataja pelasi ”taikuri” Teemu Rannikon johdolla kurinalaisesti, mutta rennosti. Rannikkoa ja Arnoldia lukuun ottamatta Katajalta puuttuvat todelliset tähtipelaajat. Joukkue on erinomaisesti roolitettu ja jokainen vaihtomies tekee työnsä pyyteettömästi ja mukisematta.
Joensuulaisryhmää on pidetty Rannikon ja Arnoldin ansiosta korisliigan parhaana hyökkäyspään joukkueena, mutta ensimmäisessä finaalissa Kataja hyydytti loimaalaiset puolustamalla. Rannikko osoitti myös avauspelissä, että miehen taidoille olisi edelleenkin käyttöä Euroopan huippusarjoissa.
Kausiennakoissa joukkue listattiin juuri ja juuri pudotuspelijoukkueeksi. Katajan menestykseen on uskottu vain joukkueen sisällä – alkukaudesta tuskin sielläkään. Kesän pelaajamarkkinoilla ”isot kalat” eivät jääneet Katajan verkkoon. Seuran kannattajien keskuudessa kautta pidettiin  ”välivuotena”. Samaa ajattelin itsekin.
Finaalisarja ei missään nimessä ole Katajan yksipuolista näytöstä. Itä-Euroopan VTB-liigan koulima Bisons on pelikovuudessaan sarjan selkeä ykkönen. Maajoukkuemies Matti Nuutisen ja Ville Mäkäläisen loukkaantumiset jättävät ryhmään kuitenkin ison loven.
Loimaalaisilta löytyy lyhyestä pääsarjakokemuksesta huolimatta kokemusta siitä, kuinka mestaruuksia voitetaan. Bisons pelaa korisliigassa neljättä kautta. Finaalipaikka on joukkueelle jo kolmas. Mestaruuksia Bisonsilla on kaksi.
Näistä lähtökohdista on helppo povata kiihkeä ja pitkää loppuottelusarjaa.
Yle Areena näyttää 2. loppuottelun keskiviikkona alkaen klo 18.25. 
Aktivistin niskaan sataa syytöksiä: "Tuhoat koko vaateteollisuuden"
Bangladeshilaisen Kalpona Akterin ura aktivistina alkoi 15-vuotiaana. Silloin hän sai potkut työstään vaatetehtaassa kiinnostuttuaan työntekijöiden oikeuksista ja yrittäessään muodostaa ammattiliiton.
Tehtaaseen töihin ompelukoneen käyttäjän apulaiseksi  Akter meni jo 12-vuotiaana, isänsä sairastuttua.
– En omasta halustani, vaan olosuhteiden pakosta. Minä ja äitini menimme töihin, mutta äidin piti pian palata kotiin hoitamaan vauvaa. Silloin minusta ja 10-vuotiaasta veljestäni tuli seitsenhenkisen perheemme elättäjät, nyt 39-vuotias Akter muistelee.
Olot tehtaassa olivat vielä nykyistäkin kurjemmat.
– Tein töitä yli 450 tuntia kuussa. Oli pahoinpitelyä ja seksuaalista häirintää. Töissä oli valtavasti muitakin lapsia, nuorin tietämäni oli kahdeksanvuotias, Akter kertoo.
Työturvallisuudesta ei juuri huolehdittu. Kerran tehtaassa syttyi tulipalo, ja Akter kollegoineen oli jätetty lukkojen taakse rakennuksen kolmanteen kerrokseen. Heidät päästettiin lopulta ulos, mutta joitakin tehtaan työntekijöitä kuoli, kun kaikki tungeksivat paniikissa yhteen ja ainoaan porraskäytävään.
Ammattiliittoja tehtaalla ei ollut.
– Minulla ei ollut aavistustakaan mistään lainsäädännöstä, Akter sanoo.
Ajan mittaan hän kuitenkin pääsi selville omista oikeuksistaan ja alkoi 15-vuotiaana puuhata tehtaalle ammattiyhdistystä. Lopputuloksena oli irtisanominen ja joutuminen mustalle listalle.
– Sain vielä töitä joistakin tehtaista, mutta minut potkittin aina nopeasti pois, koska sana levisi, että olen rettelöitsijä. Vähän aikaa oli hankalaa, mutta sitten yksi ammattiliitoista palkkasi minut. Sen jälkeen en ole pysähtynyt, Akter hymyilee.
Ammattiyhdistysaktiiveilla tukalat oltavat
Vuosituhannen vaihteesta lähtien Kalpona Akter on työskennellyt Bangladesh Center for Worker Solidarity -järjestössä, nykyään sen johtajana. Eikä hän ole pelännyt myöhemminkään laittaa itseään likoon.
Tänä keväänä Akter on ollut Yhdysvaltain-matkansa takia bangladeshilaismedian hampaissa, syytettynä amerikkalaisten yllyttämisestä bangladeshilaisten vaatteiden boikotoimiseen.
Elämäni on toki aika ennalta-arvaamatonta, mitä hyvänsä voi sattua koska tahansa.
Bangladeshin tekstiiliteollisuuden edustajat ovat antaneet haastatteluja, joiden mukaan Akter tuhoaa toiminnallaan koko alan.
Syytökset harmittavat Akteria, joka sanoo nimenomaan vastustavansa boikotteja. Bangladeshin neljä miljoonaa vaatetyöntekijää ja miljoonat muissa maissa tarvitsevat jatkossakin työpaikkansa, hän painottaa.
– Mutta siihen työhön pitää saada lisää arvokkuutta! Siis turvallisempia oloja, elämiseen riittävää palkkaa ja oikeus järjestäytymiseen, Akter sanoo.
Bangladeshissa tärkein vientiala tekstiiliteollisuus ja politiikka ovat kietoutuneet tiiviisti yhteen – useat kansanedustajat tai heidän lähipiirinsä omistavat tehtaita. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch arvosteli äskettäin Bangladeshin hallitusta siitä, ettei se suojele riittävästi tehtaiden työntekijöiden oikeuksia. Tehtaiden ammattiyhdistysaktiiveja on peloteltu ja pahoinpidelty.
Eikö eliitin etujen kovaääninen vastustaminen pelota?
Kalpona Akter sanoo tietävänsä, mitä on tekemässä.
– Minulla on vaatetyöläistausta, en ole tipahtanut yliopistosta vaan tiedän tarkalleen, mitä tehtaissa on meneillään, hän toteaa.
– Elämäni on toki aika ennalta-arvaamatonta, mitä hyvänsä voi sattua koska tahansa, mutta epäoikeudenmukaisuutta on kuitenkin joidenkin vastustettava.
Akterin mukaan myös Bangladeshin hallitus on ilman muuta vastuussa niistä työntekijöistä, jotka kuolivat Rana Plazan romahduksessa ja muissa tehdasonnettomuuksissa.
– Kun minä kerron totuuden, sekö vahingoittaa Bangladeshin mainetta? Entä kun satoja ihmisiä kuolee tehtaassa, eikö se sitten vahingoita, Akter kysyy.
Infektioylilääkäri toppuuttelee: "Ei syytä listeria-paniikkiin" 
Satakunnan keskussairaalan infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälän mukaan listeriasta ei  ole mitään vaaraa terveille ihmisille. Lääkäri huomauttaa, ettei vanhuksien tai raskaana olevien tarvitse käydä tutkimuksissa vain varmuuden vuoksi, vaikka olisi nauttinut Satamaidon tuotteita.
Huolestuneet kansalaiset ovat reagoineet Satamaidon listeriaepäilyyn muun muassa hakeutumalla lääkärin vastaanotolle. Satakunnan keskussairaalan infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälän mukaan tällaiselle ei ole tarvetta.
– Listeria ei yleensä aiheuta mitään oireita terveelle ihmiselle eikä se tartu ihmisestä toiseen. Se voi aiheuttaa tulehduksia sellaisille henkilöille, joilla puolustuskyky on alentunut, kuten syöpäpotilaille, vanhuksille ja joissain tapauksissa raskaana oleville, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Infektioylilääkäri korostaa, ettei esimerkiksi Satamaidon tuotteita nauttineilla raskaana olevilla ole mitään syytä hakeutua lääkäriin varmuuden vuoksi, mikäli he ovat oireettomia.
– Seuraamme tarkasti tilannetta koko listerian itämisajan. Listeria itää 1 - 70 vuorokautta, tavallisesti noin viikon ja jos tuona aikana ilmenee kuumeisia tulehdussairauksia, niin silloin listeria tutkitaan viljelynäyttein verestä tai infektiopesäkkeestä.. Vasta-ainetutkimuksista ei ole hyötyä, Raija Uusitalo-Seppälä toteaa.
Lääkäri kiittelee meijerin laadunvalvontaa
Listeriaepäily on jo toinen Satamaitoa vaivannut bakteeritapaus viikon sisällä. Infektioylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä kehuu meijeriä tarkasta laadunvalvonnasta.
– Vaikuttaa siltä, että Satamaito ei halua ottaa minkäänlaista riskiä elintarviketurvallisuudessa.
Listeriaa löytyy monista elintarvikkeista sekä luonnosta. Tästä huolimatta listeriatapaukset ovat hyvin harvinaisia. Koko maassa löydetään vain noin 60 tartuntaa vuosittain. Satakunnassa ei ole tavattu tänä vuonna yhtään tapausta.
– Nyt saadut alustavat havainnot on tehty hyvin tiukalla seulalla, joten määrät ovat hyvin pieniä. Listeriaa saa jopa elintarvikemääräysten mukaan esiintyä monissa elintarvikkeissa, tosin pastöroidussa maidossa sitä ei saa olla. Vielä ei kuitenkaan voida tietää, onko löydöllä edes minkäänlaista riskiä elintarvikehygienialle. Mitään syytä paniikkiin ei missään nimessä ole, Uusitalo-Seppälä muistuttaa.
Sairaanhoitopiirin nettisivuilla on[ toimintaohjeet](http://www.satshp.fi/tietoa-meista/ajankohtaista/Sivut/toimintaohje-mahdollisen-listeriaepailyn-vuoksi.aspx) listeriaepäilyn varalle.
Klo 13.46 j_uttua täydennetty haastateltavan pyynnöstä_
Syke jatkuu: Lue kirurgi Holopaisen kommentit
Hurjan suosion saavuttanut sairaaladraama Syke saa jatkoa. Sarjan kolmas, kymmenosainen tuotantokausi on paraikaa työn alla ja se nähdään Kakkosella keväällä 2016. Uutisen kunniaksi äkkiväärää kirurgi Holopaista esittävä Jarkko Niemi kertoo hahmonsa taustoista ja vastaa samalla kaikkia askarruttavaan kysymykseen: saako Holopainen viimeinkin tyttöystävän?
Sykkeen ohella puheenaiheeksi on noussut erityisesti yksi sarjan sivuhahmoista, kunnianhimoinen, mutta sosiaalisesti varsin kömpelö kirurgi Holopainen. Roolin esittäjä Jarkko Niemi naurahtaa olleensa luonnollisesti hyvillään, joskin yllättynyt Holopaisen saamasta huomiosta.
- Aluksi jännitti, nähdäänkö Holopainen vain ärsyttävänä hahmona, mutta tarinan edetessä asia kääntyikin niin, että häntä alettiin myös sympata. Hatunnosto käsikirjoittajille mielenkiintoisesta henkilöstä.
Toki pokkauksen ansaitsee myös Niemi itse. Näyttelijä halusi sukeltaa kunnolla Holopaisen nahkoihin ja kiinnitti alusta asti erityistä huomiota siihen, ettei tuloksena olisi pelkkä sketsihahmo, vaan ymmärrettävä persoona.
- Holopainen on täydellinen vastakohta omalle siviiliminälleni, ja siksi oli tärkeää olla perillä siitä, mistä hänessä on kyse. Syke kertoo kuitenkin ennen kaikea neljästä sairaanhoitajasta ja oli tärkeää miettiä, miten muut roolihenkilöt voisivat tukea heidän tarinaansa sen sijaan, että kukaan muu varastaisi show'n.
Jos sosiaalinen elämä olisi tenniksen nelinpeli, Holopainen olisi yksin ilman mailaa verkon toisella puolella. (Jarkko Niemi)
Totuuden nimessä niin taisi kyllä Holopaisen tapauksessa silti käydä, mutta tuskin kuitenkaan sarjan kustannuksella vaan enemmänkin sen eduksi.
- Holopainen tai samantyyliset, sosiaalisesti töksähtävät hahmot vaikka Sillasta tai Uudessa Sherlockissa ovat kiinnostavia, koska heillä ei ole rajoituksia sanoa ääneen sellaisia asioita, joita kaikki sisimmässään miettivät. Onhan se usein tökeröä, mutta kun joku puhuu ilman kiertolauseita, se voi myös vapauttaa tunnelmaa. Holopainenhan ei tavoittele tarkoituksellisesti omaa etua tai epäkorrektiutta, vaan on lopulta hyvinkin vilpitön.
Toinen Syke-kausi päättyi siihen, että Holopainen ihastui. Sen jälkeen monilla huulilla on käynyt kysymys siitä, eteneekö kirurgin ja Nooran kohtaaminen suhteeksi asti.
- Juonipaljastuksia en tietenkään voi tehdä, mutta sen voin kertoa, että kyllä Holopaisen rakkauselämään tulee muutoksia, Jarkko Niemi virnistää.
Leijonat ei hyväksy MM-jääkiekon tuomarityöskentelyä – nettikansa tylyttää tuomareita meemeillä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Leo Komarov sai ottelurangaistuksen polvitaklauksesta, jota tuskin edes tapahtui.
Suomalaisilla jääkiekkoilijoilla ja jääkiekkofaneilla ei ole paljon positiivista kerrottavaa ruotsalaisesta päätuomarituomarikaksikosta **Mikael Nord** ja **Tobias Björk**.
Suomen ja Venäjän jääkiekkojoukkueiden tiistaisessa alkusarjaottelussa nähtiin yksi tämän vuoden erikoisimmista tuomioista, kun Suomen joukkueen hyökkääjä **Leo Komarov** sai 5+20 minuutin jäähyn eli pelirangaistuksen polvitaklauksesta tilanteesta, jossa hänen polvensa ei näytä edes osuvan venäläispelaajaan.
[Yle Urheilun mukaan](http://yle.fi/urheilu/leijonat_ei_hyvaksy_tuomaritoimintaa__asia_viedaan_eteenpain/7990497) Suomen joukkueen päävalmentaja **Kari Jalonen** ei aio jättää asiaa tähän. Jalonen on antanut kritiikkiä sekä Komarovin tuomiosta. Jalosen mukaan päätuomareiden ei pitäisi MM-tasolla olla kotoisin samasta maasta. Suomen jääkiekkomaajoukkueen joukkueenjohtaja **Kari Savolainen** vei asiaa eteenpäin jo eilisillan kokouksessa.
Suomen ja Venäjän joukkueiden välisen ottelun ruotsalaistuomarit ovat samat, jotka eivät viime vuoden MM-kilpailuissa antaneet Venäjän joukkueen pelaaja **Vadim Shipatshjoville** jäähyä Suomen joukkueen Pekka Jormakkaan kohdistuneesta taklauksesta.
Muistissa on myös viime vuoden MM-finaali, jossa Suomi kohtasi jälleen Venäjän. Tuolloin ruotsalaiskaksikko ei tuominnut ottelua, mutta heidän kollegoidensa työskentely herätti jopa enemmän kysymyksiä kuin ruotsalaistuomareiden.
Nettikansa on – totta kai – ottanut kantaa Komarovin taklaukseen liittyvään. tuomarityöskentelyyn. Illan ja aamun aikana Twitterissä on levinnyt lukuisia meemejä tuomareiden edesottamuksista.
**Missä se polvi sijaitseekaan?**
**Tässä vähän apuja – polvi sijaitsee kuvan osoittamassa paikassa.**
**Polvitaklaustuomio voi johtua myös Leo Komarovin erikoisesta ruumiinrakenteesta.**
**Myös tästä kuvakulmasta näkee hyvin, missä Komarovin polvi sijaitsee.**
**Mutta kun tuomarit eivät näe, niin he eivät näe.**
**Nettikansastakin osa sentään myöntävää, että kyseessä oli puhdas polvitaklaus.**
**Jopa näin selkeä.**
**Lue myös:**
**[Keep Calm We Have Pekka – Suomen jääkiekkomaalivahtien saavutuksia ylistetään nettimeemeillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255239)**
**[Puhelufarssi ja Aurinkokuningas – tältä näyttävät toistaiseksi parhaat MM-jääkiekkomeemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255007)**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)**
Kevättulva koettelee Kainuutakin – "Hossassa on paljon järviä, mutta nyt niitä vasta onkin"
Kainuussa on annettu tulvavaroitus muun muassa Ylä-Kainuuseen. Esimerkiksi Suomussalmen Hossassa on jo jouduttu pelastamaan veneitä ja laitureita kahluuhousut jalassa.
Hossalainen majoitusyrittäjä Irene Paasovaara taivastelee veden paljoutta. Hän on jakanut sosiaalisessa mediassa kuvia, joissa vettä on joka puolella.
– Hossassa ei ole ollut minun muistini mukaan koskaan vettä näin paljoa. Ja minä muistan aika pitkälle, liki 50 vuotta. Hossassa on muutenkin paljon järviä, mutta nyt niitä vasta onkin. Kaikki suot, purot ja joet ovat järvinä. Toisin sanoen, täällä on uskomattoman paljon vettä.
Paasovaara majoittaa vieraitaan pienissä mökeissä. Vielä vesi ei ole yltänyt mökkeihin saakka.
– Osa mökeistä on korkeilla jaloilla, eli ne ovat pilareitten päällä, joten vesi lilluu alla. Toiset mökit ovat sen verran korkealla vielä, ettei niillä ole hätää.
Isäntä pelastaa veneitä ja laitureita, hänellä on kahluuhousut, jotka pannaan kainalon alle.
– Kyllä tuolla Hossanjoen varressa on jo hätä. Siellä on yksityisten mökeissä lattialla vettä. Viime yönä vesi ei noussut, mutta jos rupeaa satamaan, niin tilanne on taas toinen, Paasovaara jatkaa.
Paasovaaran mukaan Hossassa on alavilla mailla vielä lunta, eikä jokaista paikkaa pääse tarkistamaan autolla. Kahluusaappaat voivat kuitenkin tulla tarpeeseen.
– Isäntä pelastaa veneitä ja laitureita, hänellä on kahluuhousut, jotka pannaan kainalon alle. Siellä se sitten vain purjautuu niin kuin pikkupojat, mutta ei se ole kyllä poikien työtä, Paasovaara toteaa.
Leijonat ei ole ehtinyt Tshekkiä miettiä – "On ollut vähän kiirettä tässä"
Täpötäysi Prahan areena ja lähes 20 000 huutavaa tshekkiläisfania, siinä on resepti Petri Kontiolan mieleen.
**OSTRAVA. **Suomen turnaus jääkiekon MM-kisoissa jatkuu torstaina Prahassa, johon Leijonat matkustaa Ostravasta. Vastaan asettuu isäntämaa Tshekki, joka saa A-lohkon kolmossijasta huolimatta jatkaa maan pääkaupungissa.
\- Nyt on pelattu alkusarja, niin taso ehkä vähän nousee ja pitää saada paras irti. Se on vielä tulossa. Vähän joka osa-alueella kun petraamme, niin hyvä tulee, Petri Kontiola pohti ottelun jälkeen.
\- Nuo vaikeudet ovat aina hyviä, kun ne kasvattavat luonnetta ja joukkuetta. Olemme tulleet parissa pelissä hyvin takaa ohi ja se kasvattaa. On parempi fiilis lähteä eteenpäin, kun tuli hoidettua, hän jatkaa.
Kontiola aloitti turnauksen Leijonien ykkössentterinä, muttei ole saanut itsestään parasta irti. Sen hän tietää myös itse, ainakin kommenttien perusteella.
\- Siinä se oma peli tulee.
Seuraavaksi Kontiola pääsee nostamaan tasoaan hurjaan huutomyrskyyn. Lähes 20 000 tshekkiläistä täpötäydessä O2-areenassa odottaa torstaina.
\- Nyt pääsemme ainakin hienon kokemuksen eteen. Vielä ei ole oikein ehtinyt Tshekille uhraamaan ajatuksia, on ollut vähän kiirettä pari päivää, Kontiola hymyili.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Realin Rodríguez puolustaa joukkuetovereitaan – "Jos yhdelle vihelletään, se on sama kuin koko joukkueelle"
Keskiviikkona selviää Mestarien liigan toinen finaalijoukkue. Real Madrid ja Juventus haluavat molemmat jatkaa mestaruusjahtiaan, mutta paikkoja on vain toiselle.
Joukkueiden avausottelu pelattiin Torinossa, jossa Juventus nappasi 2–1 kotivoiton. Kamppailusta ennustettiin maalitonta tasapeliä, mutta niin vain kävi, että torinolaisjoukkue iski kaksi maalia ja vei voiton. Real Madrid lähtee viimeiseen välieräotteluun maalin takaa-ajoasemasta.
Real Madridin James Rodríguez ennakoi tulevaa ottelua välierien lehdistötilaisuudessa.
– Juventus pelasi hyvin (ensimmäisessä ottelussa), mutta meillä on vielä loistavat mahdollisuudet päästä finaaliin, Realin hyökkääjä totesi.
Helpolla voittoa ei saavuteta, sen Rodrígues tietää. Italian mestarit eivät luovu maalin etumatkastaan helpolla.
– Meidän täytyy pelata tiiviisti. Juventus tulee puolustamaan hyvin, joten meidän täytyy keskittyä ja käyttää mahdollisuudet hyödyksi.
Madrid teki Rodríguezin mukaan avausottelussa ratkaisevia virheitä. Nyt joukkueen on oltava tarkempi. Suunnitelmissa on iskeä ensimmäinen maali mahdollisimman nopeasti.
– Ottelu tulee olemaan hyvä testi Berliiniä ajatellen, Rodríguez sanoi ja viittasi Mestarien liigan finaaleihin.
Kolumbialainen päätyi myös puolustamaan kritisoituja joukkuetovereitaan, Iker Casillasia ja Gareth Balea. Real Madridin kapteenille Casillasille vihellettiin lauantaina, kun joukkue pelasi Valencian kanssa tasapelin 2–2. Tulos hankaloitti Realin matkaa La Ligan mestaruuteen.
– Casillas on kapteenimme, joka on voittanut täällä paljon. Jos fanit viheltävät yhdelle pelaajalle, se on sama kuin he viheltäisivät koko joukkueelle.
Rodríguez luottaa kuitenkin tulevassa Mestarien liigan ottelussa Madridin kotiyleisöön ja sen tukeen.
– Uskon, että jokainen kannustaa meitä. Fanit tukevat meitä joka pallossa ja joka paikassa.
Casillasin lisäksi moitteita on satanut walesilaiselle Gareth Balelle. Kannattajat Santiago Bernabeulla eivät ole olleet tyytyväisiä pelaajan otteisiin. Rodríguez kommentoi myös Balen tilannetta.
– Haluamme kaikkien pelaajien olevan mukana. Tämä on joukkue, ja meidän täytyy olla yhtä. Meidän on pakko keskittyä täysin tähän mielettömään ottelun.
Jos Real Madrid selvittää vielä tiensä Mestarien liigan finaaleihin, olisi se 23-vuotiaalle James Rodríguezille uran ensimmäinen kerta.
– Finaali on unelmamme. Teemme parhaamme, jotta voitamme.
Lidl hyvittää Milbona-maitopalautukset Satamaidon listeriaepäilyn vuoksi - katso takaisinvedetyt tuotteet
Osa Lidlissä myytävänä olevasta Milbona-maitotuotteista on Satamaidon tuottamaa. Porissa toimiva osuusmeijeri Satamaito vetää jälleen maitotuotteita pois myynnistä, tällä kertaa listeriaepäilyn vuoksi. Lidl korvaa palautetut maidot, jotka on pakattu 10., 11., tai 12. toukokuuta.
Lidl lupaa hyvittää palautetut Satamaidon tuotteet, jotka on pakattu 10.-12.toukokuuta välisenä aikana.
Lidlin viestintäpäällikkö Pilvi-Sisko Riikosen mukaan Lidlissä kyseiset tuote-erät on varotoimenpiteenä otettu pois myynnistä välittömästi tänään keskiviikkoaamuna.
– Tuotteita ei siis tällä hetkellä ole myynnissä myymälöissämme.
Aiemmin tuotteita ostaneet asiakkaat voivat halutessaan palauttaa Satamaidon valmistamat Milbona-tuotteet lähimpään Lidl-myymälään, jossa tuotteen hinta hyvitetään, Riikonen kertoo.
Takaisinveto myös Pirkka-kuohukermoissa
Satamaidon tuotantopäällikkö Timo Järvisen mukaan takaisinveto koskee Lidlissä myytävänä olleita Milbona -tuotemerkin laktoosittomia maitojuomia, tavallista kuohukermaa, esl laktoositonta kuohukermaa, rasvatonta piimää ja laktoositonta rasvatonta piimää, jotka on pakattu 10.-12.toukokuuta.
Lidlin lisäksi takaisinveto koskee myös K-kaupoissa myytävänä olleita, samalla aikavälillä pakattuja Pirkka -tuotemerkin laktoositonta kuohukermaa ja tavallista kuohukermaa.
Kaikissa maitotuotteissa on valmistajana Satamaito.
Vakavampi kuin entero
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi pitää [Yle Satakunnan haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/porilaismeijerin_listeriaepaily_paljon_pahempi_kuin_entero/7990784) listeriabakteeriepäilyä paljon vakavampana asiana kuin meijerin tuotannon viime viikon lopussa sulkenutta enterobakteeria.
–  Listerian vaikutukset riskiryhmiin ovat ihan eri luokkaa kuin enterobakteerin.
Lankiniemen mukaan listeriabakteeri aiheuttaa oireita vasta jonkin ajan kuluttua siitä, kun se on tullut elimistöön.
– Riskiryhmään kuuluvat vanhukset, vastasyntyneet, raskaana olevat ja vastustuskyvyltään yleensä heikentyneet ihmiset.
_Juttua täydennetty klo 12.50 Lidlin tiedotuspäällikön antamilla tiedoilla._
_Täydennetty klo 15.35 Satamaidon tuotantopäällikön tiedoilla takaisinvedetyistä tuotteista._
Lampaiden kova kohtelu Nurmeksessa edennyt oikeuskäsittelyyn 
Nurmeksessa viime vuoden lopulla paljastunut lähes neljänsadan lampaan kaltoin kohtelu on edennyt Pohjois-Karjalan käräjäoikeuteen. Poliisi löysi nälkiintyneitä ja sairaita lampaita tutkiessaan kadonnen, ja lopulta kuolleeksi osoittautuneen miehen kohtaloa. Toinen tilallinen vastaa nyt eläinsuojelurikokseen käräjäoikeudessa.
Syyttäjä vaatii nurmeslaiselle miehelle ehdollista vankeusrangaistusta ja määräaikaista eläintenpitokieltoa törkeästä eläinsuojelurikoksesta.
Poliisi löysi viime vuoden marraskuussa Nurmeksesta 390 lammasta, jotka elivät karmaisevissa olosuhteissa. Eläimet olivat nälkiintyneitä, likaisia ja sairaita. Lampaiden pitopaikat olivat kauttaaltaan likaisia ja huonokuntoisia, esimerkiksi lantaa ei oltu luotu pois.
Lampaita ei oltu keritty aikoihin, eikä niiden sorkkia oltu hoidettu. Viranomaiset joutuivat lopettamaan kaikki eläimet.
Eläinten kohtalo selvisi, kun poliisi tutki nurmeslaisen miehen katoamista. Kuolleena löytynyt mies oli myös yksi lammastilan pyörittäjistä.
Suora vaikuttaminen voi yhä olla päättäjälle häiriötekijä – "Sotkee hyvin tehtyjä suunnitelmia"
Kuntalaisvaikuttamisessa on otettu Suomessa askelia eteenpäin. Silti tavallinen kuntalainen on joskus asiantuntijavallalle jonkinasteinen häiriö, joka sotkee hyviä suunnitelmia, sanoo aluetieteen professori. Kansalaisvaikuttaminen vaatiikin ponnisteluja – kaikilta.
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki Vaasan yliopistosta arvioi, että kuntalaisvaikuttamisessa on tapahtunut kohentumista. Kunnissa on noteerattu netin uudet välineet ja perustettu alue-elimiä, joiden kautta voi vaikuttaa. On järjestetty uudenlaisia kansalaisfoorumeita ja raateja.
– Oppimisprosessia olen havaitsevinani yhteiskunnassa, on edetty jonkin verran. Edelleen silti suoran vaikuttamisen välineiden kytkiminen viralliseen päätöksentekoon ja valmisteluun on riittämätöntä, pohtii Katajamäki.
Hänen mukaansa kunnat ovat vahvoja poliittis-hallinnollisia kokonaisuuksia, joissa ajatellaan, että edustuksellinen demokratia riittää kattamaan kaikkien kuntalaisten tarpeet
– Mutta ehkä niin ei ole. Suora vaikuttaminen on kansalaisten toiveena ja tätä ei riittävästi haluta oivaltaa.
Suora kansalaisvaikuttaminen rikkoo rauhaa?
Katajamäki kuvaa virkamiesten, kuntalaisten ja luottamushenkilöiden kuviota pyhäksi kolminaisuudeksi. Poliittisten päättäjien hän soisi olevan rohkeampia ja antavan enemmän vaikuttamisen mahdollisuutta esimerkiksi lähipalveluihin liittyvissä asioissa.
Viranhaltijatkaan eivät aina kovin innostuneita suorasta vaikuttamisesta. He voivat Katajamäen mukaan jopa vaikuttaa poliittiisiin päättäjiin, etteivät nämä anna sille liikaa tilaa. Kansalaisten pitää vain vaatia enemmän.
Syyksi toppuutteluun Katajamäki arvioi sitä, että suora demokratia on asiantuntijavallalle myös jonkinlainen uhka.
– Se sotkee hyvin tehtyjä suunnitelmia eikä sitä ehkä uskalleta tukea riittävän voimakkaasti, kun pelätään, että omat kuviot sotkeentuvat.
Päättäjät voivat kokea, ettei kuntalainen osaa puntaroida asioita tarpeeksi monipuolisesti
– Virkamiehet ja vallankäyttäjät ovat tottuneet hoitamaan asioita perinteiseen tapaan. Suoran kansalaisvaikuttamisen tuominen siihen voi olla joidenkin mielestä vähän häiritsevää ja perinteistä rauhaa rikkovaa.
Lausuntoautomaatin rooli ei kiinnosta
Esimerkiksi uusi kuntalaki ei vaikuttamista rajoita; kyse on Katajamäen mukaan lähinnä tahdosta ja siitä, otetaanko keinoja laajemmin käyttöön.
Esimerkiksi Katajamäki nostaa vahvan toimivallan aluelautakunnat, joilla olisi omaa budjettivaltaa ja jotka voisivat organisoida oman alueen kehittämiseen liittyviä asioita.
Alue-elimiä onkin perustettu kyllä eri puolilla maata, mutta toimivaltaa niille ei ole Katajamäen mielestä uskallettu antaa tarpeeksi. Kun ihmiset kyllästyvät toiminnan mietouteen, kunnissa tehdään johtopäätös, ettei niitä tarvitakaan.
– Oikeasti innostuksen puute johtuu siitä, ettei ole annettu riittävästi toimivaltaa ja budjettia. Jos ei ole kumpaakaan, niin tietysti ihmiset kyllästyvät.
Vaikuttaminen vaatii Katajamäen mielestä kaikkien osapuolten hyvää yhteistyötä.
Ostokoe Porin seudulla: Joka neljäs sai alkoholia ilman papereita
Alkoholin myynnin ikärajavalvonta on heikentynyt Porin seudulla.Tehdyssä valvontakokeessa joka neljäs alkoholin koeosto onnistui papereita näyttämättä.
Alkoholin myynnin ikärajan noudattamista testattiin vähittäiskaupoissa, Alkoissa, huoltoasemilla ja kioskeilla Porissa, Ulvilassa ja Merikarvialla.
Valvonta on heikentynyt kaikissa myymälätyypeissä. Osassa myymälöistä ikärajavalvontaan ei kiinnitetty lainkaan huomiota.
Koeostajat olivat nuorennäköisiä täysi-ikäisiä. Päivittäistavarakauppa ry:n nykyohjeistuksen mukaan henkilöllisyys tulee tarkistaa kaikilta alkoholin ostajilta, jotka vaikuttavat alle 30-vuotiailta.
Ahkerimpia henkilöllisyyspapereiden kysyjiä olivat yli 40-vuotiaat naismyyjät. Kaupan ollessa hiljainen erityisesti nuoret myyjät jättivät paperit kysymättä.
Porin perusturvakeskus teki yhteensä 167 koeostoa ja ne kohdistuivat 57 myymälään.
Kuulokuvia Berliinistä
Saksan pääkaupunki Berliini on särmien, kipeän historian ja arpisten haavojen kaupunki. Toimittaja **Pertti Rönkkö** esittelee kuulokuvissa kotikaupunkinsa tärkeimpiä historiallisia kohteita paikan päällä, toukokuussa 2015, kun toisen maailmansodan päättymisestä on kulunut tasan 70 vuotta.
1. Siegessäule
Preussin 1800-luvun voitollisten sotien muistoksi pystytetty Siegessäule, voitontorni, on keskeinen Berliinin symboli. Pertti Rönkkö kiipeää kierreportaiden 285 askelmaa ja kuvailee ylhäältä näkymiä yli kaupungin.
2. Treptow
Neuvostoliiton puna-armeijalle rakennettu toisen maailmansodan valtava muistomerkki sisältää veistoksia ja reliefejä ja on samalla tuhansien neuvostosotilaiden hautausmaa.
3. Rosa-Luxemburg-Platz
Kuuluisan sosialistin mukaan nimetyllä aukion reunoilla ovat perinteikäs Volksbühne-teatteri, Saksan vasemmiston päämaja sekä elokuvateatteri Babylon, jonka edustalla myöhemmin Stasin päällikkönä toiminut Erich Mielke ampui kaksi poliisia 1930-luvun alussa.
4. Brandenburgin portti
Vuonna 1791 valmistunut kaupunginportti on ollut lukuisien voitonmarssien ja juhlamenojen tapahtumapaikka. Kylmän sodan aikana Berliinin muuri kulki sen vierestä ja vuonna 1989 portti avattiin rajanylityspaikaksi.
5. Checkpoint Charlie
Länsi- ja Itä-Berliinin välinen rajanylityspaikka Friedrichstrassella 1962-1989. Pertti Rönkkö seisoo entisellä rajalinjalla toinen jalka lännessä, toinen idässä ja kertoo kylmän sodan kuumasta pisteestä, joka nykyään täyttyy matkamuistomyymälöistä.
6. Holokaustin  muistomerkki
2711 erikokoista kivipaatta on koottu monumentiksi muistuttamaan juutalaisten joukkotuhonnasta. Muistomerkin suunnitteli arkkitehti Peter Eisenmann ja se valmistui vuonna 2005.
7. Alexanderplatz
Suuri aukio itäisen Berliinin keskustassa, joka muistetaan myös Alfred Döblinin samannimisestä romaanista, on tänä päivänä maanalaiselta osaltaan vilkas asemapaikka, jonka kautta kulkee joka päivä satoja tuhansia ihmisiä.
8. Olympiastadion
Spandaun kaupunginosassa sijaitseva vuoden 1936 kesäolympialaisiin rakennettu stadion on edelleen täydessä käytössä.
9. Karl-Marx-Allee
Alexanderplatzilta alkava katu oli aiemmin nimeltään Stalinallee. Kadun varrelle rakennettiin 1950-luvulla sosialistisen arkkitehtuurin näyteikkuna, jonka rakennukset ovat edelleen hyvin suosittuja vuokra-asuntoja.
10. Tempelhof
Aikanaan maailman parhaana pidetyllä lentokentällä eivät koneet enää jyrise. Tilalla on kansalaisten spontaanisti käyttöönottama vapaa-ajanviettoalue, jossa on pieniä kaupunkipuutarhapalstoja ja muuta elämää.
- - - - - - - - - -
Toimittaja Pertti Rönkkö on asunut Berliinissä vuodesta 2001.
Romanit tuovat tapojaan tutuksi: "Olemme vieraskoreita, kaikki tulijat otetaan avosylin vastaan"
Romanit ovat olleet osa Suomen kansaa satojen vuosien ajan. Romanikulttuuri on säilynyt vahvana, mutta valtaväestölle romanit ovat edelleen vieraita. Tätä verhoa halutaan nyt avata.
[Romanit](http://www.romanit.fi/) ovat kulkeneet pitkän matkan Pohjois-Intiasta Lähi-idän kautta Eurooppaan. Suomessa romanit ovat asuneet yli 500 vuotta. Tähän matkaan tutustutaan keskiviikkona Kajaanin kaupunginteatterin Sissilinnassa Romani-iltamissa. Tapahtumassa on avoimet ovet eli romanikielellä "vudar phirro".
Iltamien taustalta löytyy kahden teatteriammattilaisen lisäksi neljä romanikulttuurityöntekijäksi Savon ammattiopistossa opiskelevaa romania. Yksi heistä on kajaanilainen Tanja Svarts Lindgren.
– Olemme monille valtaväestön ihmisille edelleen vieraita, vaikka olemme olleet täällä monta polvea taaksepäin, sodassakin oli mukana esivanhempiamme. Tuntuu ikävältä, että meistä tiedetään niin vähän, koska me tunnemme olevamme suomalaisia.
Koko perheen tapahtumassa kuullaan perinteisiä lauluja, kajaanilaisen romaniyhteisön omia kokemuksia ja tarinoita sekä nähdään pukuja ja koruja. Romanien historiaan työryhmässä tutustunut teatteri-ilmaisun ohjaaja Kimmo Penttilä hämmästelee, miten värikäs historia on.
– Jos matkaa tarkastelee vain sorron kautta, niin sitä on tapahtunut joka käänteessä. Voin vannoa, että historiassa on melkoisia asioita. Esimerkiksi 1600-luvulla tuli täytäntöön laki, jonka mukaan vastaan tulevan romanin sai tappaa ilman seuraamuksia. Laki oli täytännössä sata vuotta. Historia ei kuitenkaan pidä sisällään vain surua, vaan romanit ovat olleet osa Suomen kansaa peltotöistä alkaen. Haluamme tuoda iltamissa esille myös näitä asioita.
Kylään saa tulla kutsumatta, silloin pöytään laitetaan parasta
Romanikulttuuri on säilynyt vahvana ja sitä myös vaalitaan. Esimerkiksi Kajaanissa romanien omaa romanikieltä opetetaan Lohtajan nuorisotalon Kielipesässä.
Tottapahan ne vanhat perinteet, mitä isät ovat tehneet, niin ovat jääneet meille.
– Oma kulttuurimme on vahva, mutta sitä ei ajattele, koska olemme kasvaneet siihen. Näkyvin asia on varmaankin vaatetus, ja se on säilynyt. Tietenkin myös meillä muoti muuttuu vuosien varrella, mutta tyyliltään se on säilynyt melkein samanlaisena lähes 50 vuotta, kertoo Tanja Svarts Lindgren.
– Meillä on tiettyjä tapoja, joita noudatamme. Häveliäisyys ja kunnioitus ovat varmaan niitä asioita, jotka poikkeavat eniten valtaväestöstä. Me esimerkiksi kunnioitamme vanhempia ihmisiä, heitä ei sinutella, vaan teititellään, jatkaa kajaanilainen Leif Lindgren.
Lindgrenin mukaan romanit ovat myös vieraskoreita. Pöytään laitetaan parasta, ja vieraat otetaan lämpimästi vastaan.
– Kaikki tulijat otetaan avosylin vastaan, tämä on meille ihan jokapäiväistä. Tulostaan ei tarvitse ilmoittaa, vaan se joka tulee, niin tulee. Sitten kysytään, että saisiko olla kahvia, tai jos on nälkä, niin syödäkin saa.
Kajaanissa on kolmisenkymmentä romaniperhettä. Yhteisö on tiivis, kertoo Tanja Svarts Lindgren.
– Kaikki tuntevat toisensa ja tietävät kuka on ketäkin. Kokoonnumme aina lauantaisin, meillä on silloin kielipesätoimintaa. Kaikki ovat sinne ovat tervetulleita ja siellä käy paljon romaneja tapamaassa toisiaan.
Tuntuu ikävältä, että meistä tiedetään niin vähän, koska me tunnemme olevamme suomalaisia.
– Aina, kun näemme, niin silloin joku laulaa laulun ja soittaa. Itse en ole soittaja- tai laulajamiehiä, olen poikkeus, mutta ympärillä on paljon soittoa ja laulua. Mutta olen hevosmies, olen harrastanut hevosurheilua jonkin aikaa. Tottapahan ne vanhat perinteet, mitä isät ovat tehneet, niin ovat jääneet meille ja hevoset ovat sydäntä lähellä, naurahtaa Leif Lindgren.
Romani-iltamia työryhmä odottaa jännittyneenä. Tapahtumaan he odottavat paljon väkeä.
– Odotukset ovat korkealla. Toivottavasti tapahtumasta tulee hyvä kokemus myös valtaväestölle, Leif Lindgren summaa.
Mytäjäisten suojeltu veturivarikkoalue saa uudet asukkaat jo kesällä
Varikkoalueen uusi omistaja Ari Tuhkanen hakee rakennusoikeutta rivi- ja paritaloille. Historialliseen veturitalliin ja vesitorniin hän tekisi asuntoja tai ravintolatoimintaa. Lahden kaupunki tervehtii ilolla suojelukohteen uutta omistajaa ja lupaa tukea kaavaprosessia.
Mytäjäisten historiallisen veturivarikkoalueen uusi omistaja aikoo yhdistää bisneksen ja suojelukohteiden säilyttämisen. Kiinteistökehittäjänä toimiva Ari Tuhkanen näkee alueella paljon mahdollisuuksia, mutta arvioi, että ilman uudisrakentamista myöskään vanhoja rakennuksia ei pysty korjaamaan ja ylläpitämään.
– Vanhat rakennukset ovat aina kiehtoneet minua, mutta tämä on pakko miettiä bisneksen kautta. Rakennusten omistaminen tässä kunnossa ilman, että tähän saisi rakentaa mitään, olisi aika raskasta. Ilman uudisrakentamista tämä ei ole kannattavaa, sanoo Tuhkanen.
Mytäjäisten varikkoalue on valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen listalla. Alueella on 15 rakennusta, joista vanhin on vuonna 1 860 punatiilestä rakennettu veturitalli. Alueen maamerkkinä tunnettu vesitorni on rakennettu 1950-luvulla.
Museo on määrännyt aika kovat ehdot,  ja niihin ei voi puuttua.
Valtion rautateiden toiminta alueella loppui 1990-luvun vaihteessa ja varikko siirtyi ensin ratahallintokeskukselle ja lopulta Senaatti-kiinteistöille. Viime vuodet tyhjillään ollut alue on joutunut ilkivallan kohteeksi.
1800-luvun tiiliseinät on päällystetty grafiteilla, ikkunoita on rikottu ja hirsirakennus osittain palanut. Uusi omistaja aikoo puhaltaa alueen uudelleen eloon.
– Suunnitelmissa on rakentaa tänne uusia asuntoja. Ne voisivat olla matalia, kaksikerroksisia rivitalo- tai paritalotyyppisiä rakennuksia. Ei montaa, ehkä 10–15 rakennusta, esittelee Tuhkanen. 
Kaupunki tervehtii ilolla uutta omistajaa
Alueen kaava on parhaillaan työn alla. Suunnittelijana toimii Pokko Lemminkäinen A.D. Arkkitehdeista.
– Jos kaava tulee sellaisena, kun haemme, se auttaa alueen kehittämistä, sanoo Tuhkanen.
Kaupungin kaavoitusarkkitehti Markus Lehmuskoski pitää varikkoalueesta syntynyttä kauppaa hyvin myönteisenä.
– Hieno asia, että varikolle on löytynyt uusi omistaja. Kyllä se on ollut meille huolen aihe. Se on ollut pidemmän aikaa tyhjillään ja tulevaisuus epävarma, sanoo Lehmuskoski.
Alustavissa keskusteluissa kaavaan on suunniteltu 3 500 kerrosneliötä. Se on puolet aiemman omistajan Senaatti-kiinteistöjen kaavailemasta. Museon näkemyksen mukaan nyt puhuttu lukumäärä on sovitettavissa historialliselle alueelle.
Hieno asia, että varikolle on löytynyt uusi omistaja. 
Lehmuskoski näkee varikkoalueen kehittämisen realistisena, vaikka alueella onkin useita rajoitteita.
– Helpompi sanoa, mitä siinä ei ole. Se on liikenteellisesti vaikea. Rata kiertää aluetta joka puolelta. Alueella on pilaantunutta maaperää. Junaradan liikenteestä tulee melua ja tärinää. Rakennukset ovat suojelukohteita, luettelee Lehmuskoski.
Myös Tuhkanen myöntää haasteet.
– Mahdollisuudet ovat rajatut. Haemme uudisrakennusoikeutta ja samalla vahnat rakennukset tulee säilyttää. Museo on määrännyt aika kovat ehdot  ja niihin ei voi puuttua, pohtii Tuhkanen.
Haaveena loft-asuntoja tai ravintola
Rajoituksista huolimatta Mytäjäisten uusi omistaja visioi vanhoihin rakennuksiin asuntoja tai toimistoja. Veturitallin kymmenen metriä korkeisiin tiloihin Tuhkanen tekisi loft-asuntoja tai ravintolatoimintaa.
Sitä ennen pitäisi veturien huollosta valuneet öljyt poistaa maaperästä. Arvion mukaan työn hinta olisi 400 000 euroa. Rahoituksen Tuhkanen uskoo löytyvän kaavoituksen kautta.    
– Lähdetään suunnittelulla, että mitä tähän tulee, ja kelle se sopisi. Sen jälkeen etsitään yhteistyökumppaneita.  Kyllä nämä suojellut rakennukset ovat haastavia, kun rakenteet ovat aika vanhoja ja tekniikka ikänsä päässä. Kaikki pitää uusia. Kustannukset ovat aika mittavia, pohtii Tuhkanen.
Mytäjäisten alue on ollut rakennuspiirtäjän koulutuksen saaneen Ari Tuhkasen kiikarissa jo kymmenen vuoden ajan. Kun alue tuli myyntiin viime syksynä, oli aika tehdä tarjous.
Uusi elämä on jo alkanut. Rakennusten ikkunoista on poistettu vanereita ja viemäreitä sekä sähköjä on tutkittu, jotta joitakin rakennuksia saadaan pian asumiskuntoon.
Ensimmäiset vuokralaiset pääsevät asumaan jo kesällä, lupaa Tuhkanen. Myös yritystoiminta alueella alkaa.
– Kesällä leipomoyrittäjä tulee VR:n sosiaalitiloina toimineeseen vanhaan rakennukseen, sanoo Tuhkanen.
Kurinpitäjä tappouhkauksesta: "Nuori ikä lyhensi pelaajan rangaistusta"
Palloliiton Satakunnan-piiri puolustautuu syytöksiltä, että se olisi antanut liian lyhyen rangaistuksen erotuomarille esitetystä tappouhkauksesta. Erotuomariyhdistys hämmästelee tappouhkauksesta annettua kahden ottelun pelikieltoa ja pitää sitä riittämättömänä.
Suomen Palloliiton Satakunnan-piiri puolustautuu syytöksiltä, että se olisi antanut liian lyhyen rangaistuksen erotuomarille esitetystä tappouhkauksesta.
Nuori jalkapalloilija sai kahden ottelun pelikiellon uhkailtuaan tuomaria sosiaalisessa mediassa ottelun jälkeen. Tappouhkauksen lisäksi nuori tuomari sai osakseen homottelua.
Porin erotuomarien yhdistyksen mielestä rangaistus on täysin riittämätön. Palloliiton piirin kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja Jouko Rahoma perustelee pelaajan lyhyttä rangaistusta tämän nuorella iällä.
– Yleisen suomalaisen oikeuskäytännön mukaan nuori ikä otetaan huomioon sanktiota mitattaessa, Rahoma sanoo.
Nuori ikä otetaan huomioon sanktiota mitattaessa.
Uhkailu harvinaista
Liigatuomari Petri Viljanen katsoo, että nuori ikä ei saisi vaikuttaa lieventävänä asianhaarana. Viljanen hämmästelee, että valiokunta ei rangaistusta määrätessään huomioinut uhatun tuomarin nuorta ikää.
– Tilanne on varmasti ollut uhkauksen kohteelle ikävä. Palloliiton säännöissä ja määräyksissä ei kuitenkaan otetauhatun nuorta ikää huomioon, kun rangaistusta mitataan, Rahoma sanoo.
Nuorille jalkapalloilijoille pitää painottaa, että sosiaalisessa mediassa uhkaaminen on vakava teko.
Rahoman mukaan uhkaustapaus on ensimmäinen laatuaan Satakunnassa. Hänen mukaansa pelitapahtumien ulkopuolella tehdyt uhkaukset on otettu huomioon Palloliiton säännöissäkin vasta tänä vuonna.
– Nuorille jalkapalloilijoille pitää painottaa, että sosiaalisessa mediassa uhkaaminen on vakava teko. Toivon, että rangaistuksen saanut nuori ottaa opiksi, kurinpitovaliokunnan puheenjohtaja Jouko Rahoma sanoo.
Kadonneen malesialaiskoneen etsinnöissä löytyi laivan hylky
Vaikka tutkijat ovatkin pettyneitä siihen, ettei löytynyt kohde ollut viime vuonna kadonnut malesialaiskone, he uskovat löydön osoittavan, että etsintäjärjestelmä toimii.
Viime vuonna kadonnutta Malaysia Airlinesin konetta etsivä ryhmä on löytänyt Intian valtamerestä laivan hylyn.
Australialaistutkijat uskovat löydön perusteella, että jos kadonneen koneen hylky on heidän etsintäalueellaan, he löytävät sen.
Laivan hylyn löytämiseen johtanut ensimmäinen havainto oli, että merenpohjassa oli useita pieniä kirkkaita heijastumia, kertoo etsintöjä johtava Australian liikenneturvallisuusvirasto.
Tämän katsottiin vaativan lisätutkimuksia. Kaikuluotaintutkimuksessa todettiin, että noin 3 900 metrin syvyydessä oli ympärysmitaltaan pääasiassa parikymmensenttisiä kohteita, jotka vaikuttivat ihmisten valmistamilta. Tyyppilisiltä lentokoneen kappaleilta ne eivät kuitenkaan näyttäneet.
Paikalle lähetettiin vedenalainen kamera, ja alueella havaittiin olevan laivan hylky. Kuvissa näkyi selvästi muun muassa ankkuri.
– Löytö on kiehtova, mutta ei sitä, mitä etsimme, sanoo tutkimusta johtava Peter Foley.
Foley toteaa, että vaikka he ovatkin pettyneitä siihen, ettei kyse ollut kadonneesta koneesta, laivan hylyn löytäminen osoittaa, että etsintäjärjestelmä toimii. Se on osoittanut, että jos etsintäalueella on rojualue, löydämme sen, hän sanoo.
Kuala Lumpurista Pekingiin matkalla ollut Malaysia Airlinesin kone katosi viime vuoden maaliskuun 8. päivä. Koneessa oli 239 ihmistä.
Etsinnöissä Australia keskittyy noin 60 000 neliökilometrin suuruiseen alueeseen maan länsipuolella Intian valtamerellä.
Venemarkkinat näyttävät nousevan aallonpohjasta – "Töitä on riittävästi – jopa vähän liikaa"
Veneteollisuuden synkeä aallonpohja alkaa hellittää. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella toimiva AMT-veneet on pääsemässä mukavaan pintaplaaniin vientimarkkinoiden avautuessa. Tällä hetkellä yrityksen tuotannosta menee vientiin jo noin 75 prosenttia, eikä kotimaan kysyntäkään enää sukella.
Kontiolahdella syntyy veneitä tällä hetkellä tiiviissä tahdissa. AMT-veneiden vuoden tuotanto on myyty kokonaan. Myytyjen veneiden uudet omistajat niin kotimaassa, Norjassa, Ruotsissa, Sveitsissä kuin Itävallassakin odottavat uutukaisiaan ennen kesälomia.
– Tällä hetkellä näyttää oikein hyvältä. Töitä on riittävästi - jopa vähän liikaa. Meillä on täysi työ saada kaikki veneet tehtyä, jotka on voitava luovuttaa ennen lomakauden alkua, AMT-veneiden toimitusjohtaja Mikael Winqvist kertoo.
Kotimaisen kysynnän hiipuminen näyttää pysähtyneen, venemyynti Suomeen on viime ja edellisvuoden luokkaa. Esimerkiksi kuopiolainen venevalmistaja Bella-Veneet uskoo, että kotimainen veneteollisuus purjehtii myötätuulessa. Erityistä valoa alalle tuovat kansainvälisten venemessujen avaamat vientimarkkinat.
Vuoristoinen Sveitsikin on veneilymaa
– Meidän tuotannostamme vientiin menee tällä hetkellä noin 75 prosenttia. Sveitsin frangi on tällä hetkellä vahva valuutta, ja se näkyy kysynnän kasvuna meilläkin. Sveitsiä ei äkkiseltään mielletä veneilymaaksi, mutta vuorten väleissä on yllättävänkin paljon veneiltävää vettä, Winqvist kertoo.
Norjalainen kuluttaja toki myös maksaa veneestä hyvän hinnan.
Ruotsin lisäksi myös Norjan laiturit ovat auenneet Pohjois-Karjalassa syntyville AMT-veneille. Norja on veneenvalmistajille erityinen haaste.
– Norjan markkinat ja asiakkaat ovat vaativia. Tuotteen ja laadun on oltava kunnossa, muuten sanomista tulee välittömästi. Esimerkiksi kuluttajansuojalaki on Norjassa erittäin tiukka, veneillekin joudutaan antamaan käytännössä viiden vuoden takuu, toimitusjohtaja Mikael Winqvist sanoo.
– Hyvä puoli on se, että kun kaikki on kunnossa, norjalainen kuluttaja toki myös maksaa veneestä hyvän hinnan: sikäli markkinat ovat hyvät. Meidän veneitä menee sinne nyt paljon, Winqvist toteaa.
Tuoko syksy uusi työpaikkoja?
Venekaupassa liikkuu tällä hetkellä kaikenkokoiset veneet. Eniten kysyntää on kuitenkin suurten veneiden kokoluokassa. Myös veneiden keskikoko kasvaa jatkuvasti: 6 -7 metrinen vene ei tänä päivänä ole enää mikään poikkeuksellisen iso vene, Winqvist kertoo.
Täytyy olla vielä varovainen, sen olen viimeisten vuosien aikana oppinut.
AMT-veneiden myynti kasvaa tällä hetkellä 15 prosentin tuntumassa, ja syksyä katsotaan varovaisen toiveikkaana.
– Täytyy olla vielä varovainen, sen olen viimeisten vuosien aikana oppinut. Tällä hetkellä tosiaan näyttää hyvältä, mutta syksy sitten paljastaa sen, onko tämä kysynnän kasvu jatkuvaa. Jos näin on, tulemme tietysti tarkastamaan tilanteen myös työpaikkojen osalta, toimitusjohtaja arvioi.
Pikkuparlamentti tyhjennettiin palohälytyksen takia – kuulutusjärjestelmän bugi varoittelee tämän tästä
Pikkuparlamentti tyhjennettiin keskiviikkona aamukymmenen jälkeen palohälytyksen takia. Asiasta twiittasi ensimmäisenä vasemmistoliiton kansanedustaja Paavo Arhinmäki.  Kyseessä oli kuitenkin aiheeton hälytys, joka johtui kuulustusjärjestelmän viasta.
Kansanedustajia ja muita talossa työskenteleviä kehotettiin poistumaan rauhallisesti Pikkuparlamentista, mutta komento peruttiin pian.
Eduskunnan konemestari Pekka Siitonen kertoo, että kuulutusjärjestelmää on säädetty, mutta aina uudelleen käynnistettäessä se antaa poistumiskehotuksen palohälytyksen takia. Vikaa yritetään ratkoa parasta aikaa järjestelmätoimittajan kanssa.
Ylen kesässä prinssin häät, Outlander, Heli Laaksonen, Avaruusromua, kesäfestareita...
Kesällä Ylen kanavilla [aikamatkaillaan 80-luvulle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/lomamatka-80-luvulle-starttaa-ylen-kasarikesan-tv1lla-teeman-valloittaa-koko), katsotaan maailmanluokan [e-urheilua](http://yle.fi/aihe/elektroninen-urheilu) ja tutustutaan [Huume-Suomen historiaan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Huume-Suomen_historia).
Ruotsin **prinssi Carl Philipin häät **televisioidaan suorana Yle TV1:ssä 13.6., ja runoilija **Heli Laaksosen** __(kuvassa)__ luona poikkeaa joukko kiinnostavia suomalaisia sarjassa [Helil kyläs](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/helil-kylas). Legendaariset radio-ohjelmat [Avaruusromua](http://yle.fi/aihe/ohjelma/avaruusromua) ja **Alivaltiosihteeri **juhlivat kesäkuun alussa 25-vuotista taivaltaan, ja** Ingrid Bergmanin** merkkivuotta juhlistetaan elo-syyskuun vaihteessa upealla elokuvakokonaisuudella Yle Teemalla ja Yle Femmalla. Standup-koomikko **Niko Kivelän** johdolla kuljemme uteliaan matkan Perämereltä Suomenlahdelle sarjassa [Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat).
Yle on mukana monilla kesäfestareilla [YleXPopista](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015) ja [Tangomarkkinoista](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015) Sodankylän elokuvajuhlille, Kuhmoon ja Ruisrockiin.
Uusina kansainvälisinä draamasarjoina nähdään mm. [Outlander – Matkantekijä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/odotettu-draamasarja-outlander-matkantekija-toukokuussa-yle-tv1ssa) ja mm. Justin Theroux’n ja Liv Tylerin tähdittämä HBO-sarja [The Leftovers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/10/bates-motel-latela-euroviisut-ja-leftovers-toukokuussa-kakkosella)__ (kuvassa)__ (alk. Yle TV2 26.5.).Toiveuusintana nähdään tanskalais-ruotsalaisen [Sillan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/silta-uusintaa-ja-uutta) kaksi aiempaa tuotantokautta. Serranon perhe -faneja ilahduttaa kesäkuussa Yle Areenassa alkava espanjalainen **B&B Magazine**, ja stand-up -koomikko [Ali Jahangiri](http://yle.fi/radio/ylepuhe/aanessa/ali_jahangiri/7052689) aloittaa kesävieraineen uuden radioshow'n Yle Puheella.
Yle Radio 1:n **heinäkuun teemana on tänä vuonna Itämeri**. Teemaan tarttuu mm. Radioteatteri kolmella kuunnelmalla, joista ensimmäinen (5.7.) on Eija Lappalaisen ja Anne Leinosen käsikirjoittama Ikimaa, dystopia Helsingistä v. 2178. Teemakuukauden aikana myös kierrellään saaristokunnissa, mietitään ilmastonmuutoksen vaikutuksia, rakastutaan ja erotaan kylmän sodan erottamissa maissa, tutkitaan hylkyjä ja kalastetaan. Musiikki soi, ja sukulaiskielet tulevat tutuiksi.
Varma kesän merkki on[yleisurheilutarjonta Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/yleisurheilu/). Kauden kohokohta on **MM-kisat** Pekingissä, kotimaan huipputapahtumana nähdään **Paavo Nurmi Games** Turussa kesäkuun lopussa ja rakasta naapurimaata vastaan kilpaillaan Ruotsi-ottelussa syyskuussa. Kesä tarjoaa myös mm. tennistä, voimistelua ja jalkapalloa.
Los Angelesissa järjestetään heinäkuussa kisat, joista moni ei tiedä mitään. **Special Olympics** on kehitysvammaisten urheilutapahtuma, jonne Suomesta lähtee sisukas, yli 90 urheilijan joukko. **Sisujengi**-sarjassa Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa seurataan 1.7. alkaen viiden kehitysvammaisen urheilijan valmistautumista kisoihin.
Ongelmavalmistaja Takata on Toyotan ja Nissanin turvatyynyongelmien takana  
Turvatyynyvalmistaja Takatan taival on viime vuosina ollut pelkkää skandaalia. Yhdysvalloissa ja Malesiassa ainakin viisi kuolemaan johtanutta onnettomuutta on yhdistetty Takataan.
Turvatyynyissä olleiden ongelmien vuoksi jo yli 20 miljoonaa autoa on kutsuttu takaisin. Toyotan ja Nissanin lisäksi myös Honda ja amerikkalaisjätti General Motors ovat olleet Takatan vuoksi vaikeuksissa.
Turvatyynyt saattavat laueta ja siinä yhteydessä kuumat metalliosat voivat aiheuttaa kuljettajalle ja matkustajalle vammoja.
Uusimmassa korjauskutsussa maailman suurin autonvalmista Toyota lähestyy maailmanlaajuisesti noin viittä miljoonaa auton omistajaa. Nissanin korjauskutsu koskee vajaat 1,6 miljoona autoa. Maailmanlaajuisesti Toyota vaihtaa turvatyynyjen patruunat 35 eri automalliinsa.
Sekä Toyota että Nissan ovat ilmoittaneet, että nyt korjaamolle kutsuttavien 6,5 miljoona auton viat eivät ole suorassa yhteydessä viiteen Takataan yhdistettyyn kuolemantapaukseen.
Sipilä leikkaa miljardeja – kokeile laskurilla, miten sinä säästäisit
Hallitusneuvotteluissa väännetään taloudesta. Valtion menoista on päätetty etsiä neljän miljardin säästöt. Säästölaskurin avulla voit tutustua valtion menojen ja mahdollisten säästöjen mittasuhteisiin.
Yhteiskuntasopimus kaatui, ja hallitusneuvotteluja vetävän Juha Sipilän (kesk.) tavoitteena on sopeuttaa julkista taloutta 10 miljardilla eurolla. Kiistanalainen säästötavoite perustuu valtiovarainministeriön laskelmiin.
Laskelmissa valtion vuosittaisista menoista leikataan vuosien 2016–2019 aikana 4 miljardia euroa. Yle kokosi ensimmäisenä tiedotusvälineenä yhteen ne menot, joista tuleva hallitus leikkaa. Tätä neljän vuoden menosuunnitelmaa kutsutaan kehykseksi.
Sipilän mukaan sopeuttaminen tehdään menoleikkauksin. Veronkorotukset onkin rajattu pois. Hallitusneuvotteluihin osallistuva Alexander Stubb (kok.) on esittänyt, että valtio voisi säästää merkittävän summan leikkaamalla sosiaalietuuksien indeksikorotuksia. Timo Soini (ps.) puolestaan leikkaisi muun muassa tuulivoiman syöttötariffeista ja puoluetuista. Sipilän mukaan säästöjä voisi tehdä valtionhallinnosta ja yritystuista. Populismia vai vakavia linjauksia? Ylen säästölaskurin avulla näet mahdollisten leikkausten mittasuhteet.  
Valtionvelan korkoa ei voi leikata poliittisella päätöksellä. Kehyksen ulkopuolelle jää lisäksi kaikkiaan noin 11 miljardin finanssisijoitusmenot ja työttömyysturvamenot, joita voi leikata. Pääosin leikkaukset tehdään kehyksiin kertyvästä 43 miljardin euron summasta. Leikkaukset on tarkoitus tehdä niin, että ne koskevat jokaista vuotta myös vuoden 2019 jälkeen. Ne siis eivät ole kertaluonteisia.
Laskurissa vuoden 2019 menot
Laskurin luvut ovat vuoden 2019 menosuunnitelmat. Tarkat kohteet löytyvät kunkin otsikon alta, jossa menot on listattu suuruusjärjestyksessä. Laskuri toimii niin, että jokaista kohdetta voi supistaa liukusäätimestä. Kokonaissäästöt näkyvät laskurin ylälaidassa. Laskuri ei pysty kertomaan, mitä yhteiskunnallisia vaikutuksia eri säästöillä olisi, mutta haastaa pohtimaan päätösten seurauksia.
_OIKAISU 13.5.2015 klo 13.08: Korjattu laskurin vertailukohtaa. Tarkoitus on säästää neljä miljardia yhden vuoden menoista, ei neljän vuoden yhteenlasketuista menoista. Laskuri näyttää nyt vuoden 2019 menot eikä vuosien 2016–2019 yhteenlaskettuja menoja._
Sajoksessa järjestetään saamenkäsitöiden työpajoja kesällä
Matkailijat pääsevät tekemään saamenkäsitöitä ohjaajan opastuksessa. Käsityöpajat ovat osa Sajoksen kulttuurillisen sisällöntuotannon kehittämistä, ja niiden tarkoitus on lisätä saamenkäsitöiden tunnettuutta ja levittää sitä kautta tietoa saamelaisista alkuperäiskansana.
Inarin kirkonkylällä sijaitsevassa saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa järjestetään jo kahtena kesänä tutuiksi tulleita saamenkäsitöiden työpajoja myös tänä kesänä.
Työpajoissa perinteistä kiinnostuneet matkailijat pääsevät itse tekemään saamenkäsitöitä matkamuistokseen ja samalla oppivat saamenkäsitöiden historiasta ja perinteistä käsityöpajan ohjaajan opastuksessa.
Sajoksessa asiakas voi tehdä esimerkiksi tina- tai helmirannerenkaan, tiuhtanauhan, verasta tehdyn kantopussin tai poronahkaisen pussukan eli sisnapussin.
Käsityöpajat toteutetaan Sajoksessa maksua vastaan. Ryhmien tulee varata oma työpaja-aika, jotta heille voidaan järjestää tarvittaessa lisäohjaajia.
Mitä mieltä olet Keko Salatan kappaleesta Vapaa?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka? Keko Salata - Vapaa**
**Mitä? Keko Salata** on naamarin ja salanimen taakse kätkeytyvä mysteeriartisti. Keko Salata julkaisee vain yhden albumin, jonka jälkeen hänen on tarkoitus kadota. Artisti herää siis henkiin levyn alussa ja poistuu viimeisen kappaleen saattelemana estradilta. Ensimmäinen maistianen salamieheltä on kappale nimeltä _Vapaa_, joka kertoo menneisyyden taakan hylkäämisestä.
**Hä?** Usea artisti valitsee maskin tai salanimen taakse piiloutumisen. Kasvot peitettynä tai maalattuna esiintyvät/ovat esiintyneet mm.: **Daft Punk, Deadmau5, Kiss, MF Doom, Pussy Riot, Notkea Rotta, Lordi** ja **Slipknot**. Salanimellä musiikkia ovat tehneet muun muassa **Elton John** joka käytti kaikkia seuraavia nimiä biisinkirjoituksessa: **Ann Orson, Lord Choc Ice, William A. Bong, Reggae Dwight** ja **Frank N. Stein**. Poppari **Prince** taas on kynäillyt kappaleita nimillä: **Christopher, Alexander Nevermind, Jamie Starr** ja **Joey Coco.**
Yleinen rikkakasvien torjunta-aine jakaa mielipiteitä – onko glyfosaatti ihmiselle vaarallinen torjunta-aine?
Glyfosaatti on yksi yleisin maanviljelyssä ja puutarhanhoidossa käytetty rikkakasvien torjunta-aine. Nyt sen käyttö voi loppua Euroopassa.
Rikkakasvien torjunta-aine glyfosaatin käyttö on vaaka-laudalla. Glyfosaattia sisältävien valmisteiden käyttö voi loppua, sillä tehoaineen jatkomyyntilupa on Euroopan elintarviketurvaviraston EFSA arvioitavana. Nykyisen luvan puitteissa glyfosaattia saa käyttää EU:n alueella vain tämän vuoden loppuun saakka.
Suomessa glyfosaattia on käytetty 1970-luvulta saakka ja aine on yleinen tavanomaisessa tuotannossa. Yksipuolisessa viljan viljelyssä ja suorakylvössä tarvitaan vuosittain glyfosaatti-ruiskutusta.
– EFSAn esityksen luonnos ei näe ongelmia glyfosaatin käyttöluvan jatkamisessa. EFSA esittää jopa suurimman sallitun päiväannoksen nostamista 0,3 mg:sta 0,5 mg:aan, agronomi Jukka Rajala Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista kertoo.
Aihe on ollut kiistanalainen jo tovin. Keskustelu roihahti jälleen, kun arvostettu WHO:n alainen syöväntutkimuslaitos IARC julkaisi keväällä tutkimuksen, jonka mukaan aine voi aiheuttaa syöpää. Hyvin pian tiedon julkistamisen jälkeen maatalouteen torjuntakemikaaleja tuottava Monsanto protestoi tutkimustuloksia ja vaati niiden perumista. 
Maltillisempien tahojen mielestä glyfosaatin vastustajat vetoavat perusteettomiin väitteisiin ja yksittäisiin tutkimuksiin, joiden tutkimustuloksia ei ole saatu toistettua. Glyfosaatin vastustajien mielestä aineeseen liittyviä riskejä vähätellään.
Nyt tutkijat odottavat, minkälaisen vertaisarvioinnin WHO:n tutkimus saa. Vertaisarvioinnissa suhteutetaan tutkimustuloksia muihin tutkimuksiin ja selvitetään tutkimuksen toistettavuutta.
– Toki WHO:n arvio otetaan vakavasti ja se käydään tarkasti läpi sen jälkeen kun IARC sen julkistaa. Jostakin syystä itse arviota ja sen tieteellistä perustaa ei vielä ole kunnolla julkaistu. Nyt siis joutuu odottelemaan, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kemikaalituotevalvontayksikön johtaja Esa Nikunen kertoo.
Kielto aiheuttaisi valtavat muutokset
Yli puolet Suomen maataloudessa tällä hetkellä käytetyistä rikkakasvihävitteistä on glyfosaattivalmisteita. Maatalouden lisäksi sitä on käytetty esimerkiksi kaupunginistutusten ympärillä ja kiveyksillä. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan torjunta-aineen kielto tarkoittaisi isoja muutoksia maatalouteen. Valmisteiden käyttökielto aiheuttaisi suuria muutoksia viljelyjärjestelmään sekä kasvivalikoimaan ja vaatisi vuosien sopeutumisen. Huolena on, että kehitys johtaisi sadonmenetyksiin ja samalla peltojen viljelyarvo heikkenisi.
– Juolavehnän torjuntaan ja kesannointiin pitäisi ottaa käyttöön muut valmisteet. Se olisi mahdollista, mutta lisäisi kustannuksia. Lisäksi kaikkiin kasvinsuojeluaineisiin sisältyy omat riskinsä, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin kemikaalituotevalvontayksikön johtaja Esa Nikunen
Juolavehnä on eniten satojen määrää alentava Suomelle tyypillinen heinämäinen rikkakasvi, jonka torjuntaan glyfosaatti on Luonnonvarakeskuksen mukaan tehokkain vaihtoehto. 
Jukka Rajala pitää vaihtoehtona luomutuotantoa.
– Se kuitenkin teettää tietysti enemmän töitä, Rajala muistuttaa.
Jääkö glyfosaatista jäämiä elintarvikkeisiin?
Kriittisissä tutkimuksissa glyfosaatin on epäilty aiheuttavan syövän lisäksi hedelmättömyyttä, synnynnäisiä epämuodostumia, hermosto- ja munuaisvaurioita. Maltillisten tahojen mielestä riittävää vahvistusta tästä ei ole kuitenkaan saatu.
Hollanti on EU-maa, jossa glyfosaattia sisältävien torjuntaineiden käyttöä on päätetty rajoittaa kieltämällä sen käyttö kotipuutarhoissa ja mahdollisesti kaupunkialueilla. Muuallakin on vaadittu glyfosaatin käyttökieltoa. Esimerkiksi Argentiinassa terveydenhoitohenkilöstön yhdistys vaatii glyfosaatin täyskieltoa ja Brasiliassa syyttäjänvirasto ajaa samaa asiaa.
Suomessa glyfosaattia käytetään enemmän kuin mitään muuta torjunta-ainetta. Maailmanlaajuisestikin se on eniten käytetty rikkakasvien torjunta-aine. Pohjois-Amerikassa sen käyttö on entisestään lisääntynyt siksi, että useita viljelykasveja on jalostettu geeniteknisesti glyfosaattia kestäviksi. 
Torjunta-aineisiin kriittisesti suhtautuvien tahojen mukaan glyfosaatista jää jäämiä kasveihin, joita sillä ruiskutetaan. 
– Suomalaiset saavat glyfosaattijäämiä erityisesti tuontiviljasta ja kasveista. Ylivoimaisesti suurin maailmalla käytetty glyfosaatin lähde on geenimuunnellut ja jalostetut lajikkeet, kuten geenisoija ja geenimaissi. Näissä glyfosaatin jäämiä löytyvät suuret määrät, koska sitä ruiskutetaan kasvukaudella suurempia annoksia ja rikkakasvit ovat tulleet kestäviksi glyfosaateille, agronomi Jukka Rajala Helsingin yliopiston Ruralia-instituutista pohtii.
EU:ssa glyfosaatin kestävät viljelykasvit eivät kuitenkaan ole saanut viljelylupia. Luonnonvarakeskuksen ja Tukesin mielestä riski glyfosaatille altistumisesta Suomessa on siksi hyvin pieni.
– Glyfosaatti on kaikille kasveille, paitsi joillekin geenimuunnelluille erittäin myrkyllistä, joten sitä ei ole järkevää käyttää viljelykasveille. Siksi riski jäämistäkin on pieni. Ainetta käyttävät maanviljelijät altistuvat sille selvästi eniten, Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kemikaalituotevalvontayksikön johtaja Esa Nikunen rauhoittelee.
Flow Festival julkaisi uusia kiinnityksiä – mm. Seinabo Sey ja Kakkmaddafakka saapuvat Helsinkiin
Uudet kiinnitykset esiintyvät Flow Festivalin Balloon 360° -lavalla.
Flow Festival kiinnitti uudistuvalle Balloon 360° -lavalle lukuisia ulkomaisia ja kotimaisia esiintyjiä. Uusia lavalla 14.–16. elokuuta järjestettävän festivalin aikana nähtäviä artisteja ovat valtaisaan suosioon upealla äänellään ja mm. _Younger-_hitillään kiitänyt ruotsalainen soul-kyky **Seinabo Sey**, yhdysvaltalaislupaus **Natalie Prass**, Ranskan underground-psyke-skenestä ponnistava **Forever Pavot** ja energisistä keikoistaan tunnettu norjalainen indierock-kokoonpano **Kakkmaddafakka**.
Afrikkalaisia kiinnityksiä ovat egyptiläistä kansanmusiikkia elektronisin soundein värittävä **Islam Chipsy** sekä malilainen aavikkoblues-yhtye **Songhoy Blues**.
Kotimaisia lisäyksiä ovat suomalaisen bluesrockin legenda, kitaristi ja laulaja-lauluntekijä **Dave Lindholm**, reggae-konkari **Reino Nordin **kahdeksanhenkisen bändin ja useiden vierailijoiden kanssa sekä Räjäyttäjät-yhtyeestäkin tuttu Jukka Nousiainen **Jukka ja Jytämimmit **-kokoonpanollaan. Laulaja-lauluntekijä **John McGregor** esiintyy puolestaan yhdessä rumpali-perkussionisti **Samuli Kosmisen** ja kitaristi **Jarmo Saaren** kanssa. Lisäksi Balloonilla nähdään J. Karjalaisen yhden miehen **Lännen-Jukka** -esiintyminen perjantaina peräti kaksi kertaa.
Balloon 360° -lavalle kiinnitettiin myös kotimaisen jazzin kärkinimiä, kuten **Verneri Pohjola Quartet** ja **Timo Lassy Band**.
Katso koko esiintyjäkaarti [Flow Festivalin verkkosivuilta](http://www.flowfestival.com/).
**Lue myös:**
**[Kulttibändejä ja uusia tulokkaita Flow Festivalin Tiivistämöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254688)**
**[Flow julkisti lisää nimiä – nämä DJ:t Suvilahteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254623)**
**[Flow julkisti taas uusia esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253935)**
Jalasjärven ja Kurikan seurakunnat menossa yhteen
Ensi vuoden alusta voimaan astuva kuntaliitos Kurikan ja Jalasjärven vaikuttaa myös seurakuntiin. Jalasjärven ja Kurikan seurakuntia esitetään yhdistettäväksi.
Jalasjärven ja Kurikan seurakunnat ovat liittymässä yhteen. Kurikan kirkkovaltuusto hyväksyi kokouksessaan yksimielisesti aloitteen seurakuntaliitoksesta.
Tarkoitus on, että Jalasjärven seurakunta liittyy ensi vuoden alusta Kurikan seurakuntaan kappeliseurakuntana. Tuomiokapituli antaa asiasta vielä oman lausuntonsa ja lopullisesti liitoksen ratkaisee kirkkohallitus.
Kurikan ja Jalasjärven kuntaliitos astuu voimaan niin ikään ensi vuoden alusta.
Alajärveltä löytyi huumekasvattamo
Poliisi pääsi huumekasvattamon jäljille pysäytettyään autoilijan, joka epäiltiin päihtyneenä ajosta.
Alajärveltä on löytynyt ammattimainen huumekasvattamo. Kasvattamon vieressä olevasta asunnosta löytyi myös runsaasti huumausaineita.
Poliisipartio oli yöllä pysäyttänyt autoilijan ja puhalluttanut hänet. Huumepikatesti oli positiivinen ja mies oli myöntänyt käyttäneensä huumausaineita aiemmin päivällä.
Kun miehen autostakin löytyi huumeita, päätti poliisi tehdä kotietsinnän, joka sitten paljasti ammattimaisemman toiminnan.
Helsingin Keskusta: Pisararadasta tehtävä puolueeton arvio
Piirijärjestön mielestä Juha Sipilän tulevan hallituksen pitää edistää liikenneinvestointeja myös hyödyntämällä rahoitusmalleja, jotka mahdollistavat julkisen ja yksityisen rahoituksen käytön.
Keskustan Helsingin piirijärjestön mukaan Pisararadan tarpellisuudesta ja vaikutuksista tulisi tehdä puolueeton arvio. Piirijärjestön mielestä Juha Sipilän tulevan hallituksen pitää edistää liikenneinvestointeja myös hyödyntämällä rahoitusmalleja, jotka mahdollistavat julkisen ja yksityisen rahoituksen käytön.
– Pisara-ratahankkeen tarpeellisuudesta, vaikutuksista ja suhteesta kilpaileviin pääkaupungin liikennehankkeisiin tarvitaan puolueeton arvio. Näiden arvioiden rinnalla on selvitettävä hankkeen rahoitusmallit, erityisesti yksityisen rahoituksen osuus Pisaran rakennushankkeeseen, vaatii kansanedustaja Olli Rehn tiedotteessa.
Pisararadan kustannusarvio on noin miljardi euroa. Tämän hetkisten suunnitelmien mukaan valtion osuus hankkesta olisi 60 prosenttia. Hallitus on hakenut hankkeeseen myös EU:n TEN-T -tukea, jonka kattaisi kustannuksista viidenneksen. Loput kustannuksista jäisivät Helsingin seudun kuntien harteille.
Päätöksen Pisararadan rakentamisesta tekee mahdollisesti nykyinen eduskunta.
Lapin Kauppakamari vaatii helpotuksia kaivoslakiin
Lapin Kauppakamari vaatii tulevalta hallitukselta esimerkiksi luonnonvaraministeriön perustamista ja lisärahaa tiestön kunnossapitoon.
Lapin Kauppakamari vaatii hallitusneuvottelijoilta monia Lapin teollisuuden kasvua helpottavia toimenpiteitä.
Listalla ovat esimerkiksi kaivoslain lupa- ja käsittelyprosessien tarkistaminen ja Natura-alueiden vaihtojen tehokkaampi mahdollistaminen Suomessa. Myös ympäristölupiin vaaditaan yksinkertaistamista ja nopeuttamista.
Kotimaisen energian lisäämiseksi Kauppakamari haluaisi nopeuttaa Kemijoen Sierilän voimalaitoksen rakentamista ja Pyhäjoelle suunnitellun Fennovoiman ydinvoimalan lupaprosessien nopeuttamista.
Kauppakamari kannattaa myös luonnonvaraministeriön perustamista. Ministeriössä yhdistyisivät ympäristöministeriö sekä maa- ja metsätalousministeriö.
Liikenneyhteyksiä parannettava
Kemi-Tornion lentoyhteyksiä on kauppakamarin mukaan parannettava nykyisestä. Lisäksi se vaatii tiestön kunnossapitoon ja junaratayhteyksiin lisää resursseja.  
Kauppakamarin mielestä myös kauppojen aukioloajat olisi syytä vapauttaa.
Keski-iän kriisi sai Anssi Kelan palaamaan uudella levyllä vielä menneeseen: "Kunnon kasarisoundi on minulle lämmin syleily"
Laulaja-lauluntekijä Anssi Kelan perjantaina ilmestyvällä levyllä on vahva 80-luvun poljento. Aamu-tv:n sohvalla artisti kertoo, että on käyttänyt uudella levyllään elementtejä, jotka kiidättävät hänet omiin parhaisiin vuosiinsa.
Perjantaina ilmestyy Anssi Kelan kuudes sooloalbumi, Nostalgiaa-levy. Nimen mukaisesti Kela palaa levyllään jälleen ajassa taaksepäin, omille musiikillisille juurilleen.
– Musiikilla on merkillinen voima, se muodostaa eräänlaisen aikakapselin. Kun kuulee jonkin kappaleen vaikka vuosikymmenten tauon jälkeen, se saattaa kiidättää sinut tiettyyn hetkeen ja tunnelmaan. Sitä saattaa muistaa yksityiskohtia huoneesta, jossa kappaleen on kuullut, jopa hajuja ja tuoksuja, Kela pohtii Aamu-tv:ssä.
Uudella levyllä Kela on nimenomaan käyttänyt elementtejä, jotka kiidättävät hänet itsensä omien sanojensa mukaan "parhaisiin vuosiinsa".
– Kasarisoundi on minulle sellainen lämmin syleily, pehmeä peite, Kela hymyilee.
"Liikettä se taaksepäin meneminenkin on"
Levyn nimikkokappaleessa Kela laulaa näin:
– Meistä on tullut juuri sellaisii, joille nuorempina naurettiin. Me ollaan dinosauruksii ja eilispäivän uutisii. Vanhat pierut haihtumassa uusiin tuuliin.
Artisti myöntääkin, että kyse on myös eräänlaisesta keski-iän kriisistä.
– Kyllä se epäilemättä liittyy myös siihen, että minulla on jo se 40 mittarissa. Kun kilometrejä kertyy enemmän, on taipumuksena tarkastella maailmaa enemmän peruutuspeilin kautta.
– Tärkeää on, että artisti pysyy liikkeellä, ja liikettä se taaksepäin meneminenkin on.
Maaseudun talot luhistuvat, kun perikunnat panttaavat myyntipäätöksiä
Ränsistyneet rakennukset leimaavat yhä enemmän maaseudun maisemaa. Usein huonokuntoisten autiotalojen omistajina on perikuntia, jotka eivät halua myydä taloja mutta eivät myöskään laittaa rahaa niiden kunnostamiseen. Viranomaiset voivat lähinnä vain toivoa, että talojen omistajat heräisivät jossakin vaiheessa vaalimaan maaseudun kulttuurimaisemaa.
Asumattomat ja huonokuntoiset talot ovat osa maaseudun maisemaa. Osa ränsistyneistä rakennuksista ansaitsisi purkutuomion, mutta moni olisi myös pelastettavissa.
– Onhan siellä paljon taloja, jotka eivät ole ilo silmälle, myöntää vastaava rakennustarkastaja Esko Lassila Kauhavalta. Lassila kuitenkin toteaa, että maallikon silmin moni talo saattaa näyttää huonokuntoisemmalta kuin todellisuudessa onkaan.
Tunnesiteet ja muut syyt jarruttavat
– Onpa sitten kysymys talon purkamisesta tai kunnostamisesta, toteutus tyssää usein epäselviin omistussuhteisiin, toteaa Lassila.
Usein asumattoman talon omistajana on perikunta, jonka jäsenillä saattaa olla erilaisia näkemyksiä siitä, mitä tyhjäksi jääneelle talolle pitäisi tehdä. Kun taloa ei ole aikanaan tunnesiteiden tai muiden syiden takia myyty, on edessä usein ongelmia. Talon kunnossapitoon ei liikene perikunnan rahaa ja talo ränsistyy lopulta purkukuntoon. Sen jälkeen todetaan, että purkaminen tulee liian kalliiksi eikä siihenkään haluta ryhtyä. Talorötiskä jää rumentamaan maisemaa.
– Purkaminen tulee maksamaan helposti kymppitonnin kaikkine töineen ja jätemaksuineen, summaa Esko Lassila.
Rakennuksia tarkkaillaan myös haja-asutusalueilla
Kuntien rakennusviranomaiset kantavat huolta maaseudun maiseman pilaantumisesta. Esimerkiksi Seinäjoella ympäristölautakunta kiertelee joka syksy katsastamassa rakennusten kuntoa.
– Pääpaino on tietenkin taajamissa, mutta kyllä haja-asutusalueidenkin kohteet ovat tarkkailussa, toteaa Seinäjoen kaupungin tarkastusinsinööri Erkki Viljakainen. Hän tuntee maaseudun rakennuskantaa hyvin,  koska on toiminut ennen kuntaliitosta Peräseinäjoen rakennusvalvonnassa.
– Jos rakennukset rumentavat maisemaa selvästi, annamme kunnostuskehoituksia tai purkukehoituksia. Varsinkin teiden varsilla näkyvillä paikoilla olevat talot saavat helposti viranomaiset toimimaan,  kertoo Viljakainen.
Viljakaisen mukaan viranomaisten kehoituksilla joko on vaikutusta tai ei ole. Purkumääräyksenkin antaminen on mahdollista, mutta käytännössä siihen päädytään hyvin harvoin. Purkumääräys voi tulla esimerkiksi silloin, jos rakennuksen huonokuntoisuus aiheuttaa selvän turvallisuusriskin.
Purkaminen ei ole ainoa vaihtoehto
Erkki Viljakainen toivoo, että mahdollisimman moni autiotalon omistaja panisi talonsa myyntiin. Peräseinäjoella kunta piti aikaisemmin tyhjiksi jääneiden talojen rekisteriä, joka tuotti hyvää tulosta. Yli puolen sataa taloa vaihtoi omistajaa ja pelastui turhalta rapistumiselta. Esimerkiksi perinteisillä pohjalaistaloilla olisi kysyntää. Ongelmaksi on koettu ennemmin se, että taloja ei tule myyntiin.
– Kyllä vanhoilla taloilla ostajia olisi ja huonokuntoiseltakin vaikuttavat talot voivat olla helposti kunnostettavissa esimerkiksi kesäasunnoiksi. Myyjät  ja ostajat pitää vain saada kohtaamaan.
Viljakainen kehuu Peräseinäjoen rekisteriä. Se teki myymisen ja ostamisen helpoksi ja madalsi selvästi kynnystä lähteä myymään taloa.
Myyminen on kulttuuriteko
– Olisi asumattoman talon omistajalta varsinainen kulttuuriteko luovuttaa talo sellaiselle ihmiselle, joka haluaa kunnostaa sen, sanoo restaurointimestari Juha Kivimäki Ilmajoelta.
Kivimäenkin mielestä on järkevää purkaa oikein huonoon kuntoon päässyt talo, jos se selvästi rumentaa maisemaa eikä sillä ole vartsinaista historiallista arvoa. Eteläpohjalaisia perinnetaloja Kivimäki suojelisi kuitenkin viimeiseen asti.
– Jos perinnetalon omistajalla ei itsellään ole halua ja intoa kunnostaa taloa, toivottavasti omistaja myisi talon edullisella hinnalla eteenpäin.
Vanhan talon peruskorjaaminen ja päivittäminen nykyaikaan vie paljon rahaa. Mistään halvoista remonteista ei ole kysymys. Siksi Kivimäki toivoo, että mahdolliset myyjät ymmärtäisivät hinnoitella talot oikein.
Viranomaisilla keinot vähissä
– Oikeastaan ei ole sellaista tilannetta, että hirrestä tehty talo pitäisi purkaa - ellei nyt sitten viranomainen jostain syystä määrää purkamaan, määrittelee Kivimäki.
Purkukuntoon talo voi joutua, jos katto on päästänyt vettä läpi vuosikausien ajan, mutta jos katto on kunnossa, talo kestää.
Juha Kivimäki katselee maaseudun maisemaa hieman huolestuneena. Hänkin on pannut merkille, että tyhjiksi jääneiden talojen kunto rapistuu vuosi vuodelta.
– Eniten harmittaa se, että useimmat talo saataisiin pelastettua - tai niille saataisiin ainakin reilusti lisäaikaa - suhteellisen pienillä toimenpiteillä ja kohtuullisellla rahalla.
Kivimäen mukaan ensiapuna tarvitsisi huolehtia vain siitä, että kosteutta ei pääse taloon ylhäältä tai alhaalta päin.
Kulttuurimaisema ränsistyy
Maaseudun kulttuurimaisemia ja maisemanähtävyyksiä pohjalaismaakunnissa inventoinut arkkitehti Annukka Kuoppala tähdentää, että rakennuskanta on aivan olennainen osa kulttuurimaisemaa. Siksi rakennuksia ei saisi päästää purkukuntoon. Kun vanha talo puretaan, menetetään sen mukana paljon.
– Siinä katoaa talon historia ja kaikki tarinat ja samalla  osa  kylän taikka taajaman historiaa.
Annukka Kuoppalan mukaan viranomaiset kyllä yrittävät huolehtia omalta osaltaan rakennuskannasta, mutta viime kädessä kuitenkin omistaja päättää, mitä talolle tapahtuu.
Laajasti maaseutua kiertäneenä Annukka Kuoppala tuntee autioituneiden talojen omistussuhteisiin liitttyvän ongelman.
– On selvää, että vanhoihin perikuntien omistamiin taloihin liittyy paljon tunnesiteitä ja niiden myyminen ajallaan voi olla vaikeaa.
Lopulta talosta tulee kuitenkin helposti omistajalleen rasite ja Annukka Kuoppalan mukaan olisikin tärkeätä oivaltaa, että se mikä yhdelle on raskas taakka ja rasite, voi jollekin toiselle olla aarre.
Neymar taituroi Barcelonan finaaliin - katso välierän kaikki maalit
FC Barcelona jyräsi Bayern Münchenin yli Mestarien liigan finaaliin yhteismaalein 5-3, vaikka Saksan mestarit voittivatkin toisen osaottelun Münchenissa 3-2.
Etusivu kysyy: Kaipaatko lisää Reilun kaupan tuotteita?
Reilun kaupan tuotteita ostetaan entistä enemmän. Etusivussa pohditaan, ovatko suomalaiset valmiita pulittamaan enemmän eettisesti tuotetusta tavarasta.
[Reilu kauppa kasvaa, vaikka päivittäistavarakauppa onkin hiipumassa, kertoo tuore tutkimus.](http://yle.fi/uutiset/reilu_kauppa_kukoistaa_vaikka_talous_yskii/7985578)
Vaikuttaako tuotteiden eettisyys ja alkuperä sinun ostopäätökseesi? Suositko mielummin eettisesti tuotettua tavaraa, vai teetkö ostopäätöksesi yleensä halvimman hinnan perusteella?
[Kaipaatko lisää Reilun kaupan tuotteita?](https://polldaddy.com/poll/8862983/)
Suomi tyrmäsi voitollaan ruotsalaislehtien spekulaatiot – "Kuulostivat hulluilta"
Tuomo Ruutu ja muut Leijonat osoittivat spekulaatiot tahallisesta häviämisestä turhiksi.
**OSTRAVA. **Ruotsalaislehdet spekuloivat ennen Suomen ja Venäjän kohtaamista mahdollisella tahallisella häviöllä, jolla häviäjä olisi saanut Ruotsin vastaansa. Lopulta Venäjä valikoitui Ruotsin vastustajaksi, muttei todellakaan tahallisen häviön kautta.
\- Nuo ovat aina spekulaatioita ja nauran noille jutuille. En edes tiedä, miten voisit tahallaan hävitä. Joka peliä lähdetään voittamaan, oli se harjoituspeli tai MM-kisapeli. Kuka ei haluaisi voittaa Venäjää? Se olisi fanien ja itsensä pettämistä, jos ei yritettäisi. Jos rupeat leikkimään tulella, se osuu omaan nilkkaan, Tuomo Ruutu pohti ottelun jälkeen.
\- Tällä tasolla on kaikilla motivaatiota, sitä ei kannata epäillä. Minun mielestäni ne kuulostavat hulluilta. Eivät kuulu tähän, sanoi puolestaan päävalmentaja Kari Jalonen.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Vikaa turvatyynyissä – Toyota kutsuu Suomessa jopa 22 000 autoa korjauksiin, Nissan yli 10 000
Japanilaiset autonvalmistajat Toyota ja Nissan käynnistävät maailmanlaajuisen Airbag-patruunoiden vaihdon 6,5 miljoonaan autoon. Nyt havaitut viat liittyvät turvatyynyvalmistaja Takatan pitkään jatkuneisiin ongelmiin.    
Korjattavaksi kutsuttavien
autojen turvatyynyissä epäillään olevan kosteusongelmia. Tämän vuoksi Toyota vaihtaa turvatyynyn
laukaisupatruunan matkustajan puolen turvatyynyihin vuosimallien 2003-2007
Corolla-, Yaris-, Avensis Verso- sekä Picnic-malleihin. Näitä autoja on
Suomessa kaikkiaan 21 400.
Kuljettajan puolen patruuna
vaihdetaan vuosimallien 2003-2005 Yaris-, RAV4- sekä Hilux-malleihin. Kuljettajan
puolen vaihto koskee Suomessa 1869 autoa.
– Autojen omistajille lähtee
asiasta pian tiedote. Määrät ovat kuitenkin niin suuria, että lähetämme
kirjeitä sitä mukaa, kun komponentteja korjaamoille saadaan. Kun kutsun saa,
niin kannattaa toimia, ettei asia unohdu, sanoo Toyotan tiedotuspäällikkö Kalle
Kalaja.
Varsinaista kiirettä osien
vaihtoon ei ole, sillä Suomessa yhdenkään auton turvatyyny ei ole lauennut
kosteusongelmien vuoksi. Autoilla voi siis ajaa esimerkiksi seuraavaan huoltoon
saakka. Joka tapauksessa korvattavien osien saaminen Suomeen kaikille
tarvitsijoille kestää kuukausia.
\- Olemme toisaalta vähän
ylpeitäkin siitä, että tämän ikäisiin autoihin vielä tehdään tällaisia
korjauskampanjoita, Toyotan Kalle Kalaja sanoo.
Samat ongelmat ovat myös Nissanin autoissa.
Suomessa korjaukseen kutsutaan nyt kaikkiaan 10 360 vuosina 2004-2006 valmistettua Nissania. Kutsuttavat mallit ovat Xtrail,
Almera ja Tino
_Juttua täydennetty klo
12.00 Nissanin tiedoilla_
Keljonlahden voimalan piippuun miljoonakorjaus
Jyväskylän Keljolahden oimalan piipun sisäpinnoite on kulunut ennakoitua nopeammin ja piipun yläosassa on havaittu korroosiota.
Jyväskylän Energia suunnittelee Keljonlahden voimalan piipun korjausta. Piipun pinnoite on kulunut oletettua nopeammin, ja sen yläosa on vaurioitunut.
Jyväskylän Energia olettaa, että osan korroosiosta on aiheuttanut teknologialtaan uusi lämmöntalteenottojärjestelmä.
Toimitusjohtaja Tuomo Kantolan mukaan piipun korjaussuunnitelma valmistuu tänä kesänä ja piipun korjaus alkaa vuoden kuluttua. Kustannukset ovat vielä auki, mutta kyse on yli miljoonasta eurosta.
Niko Kivelä: Unelmani on ollut, että saisin Suomesta tehdä dokumentin
YleX Aamun vieraaksi saapui Niko Kivelä ja Nurkkakunnat -niminen TV-sarjan tähti stand up -koomikko Niko Kivelä.
Siidassa yleisö pääsee viimein näkemään yli 100 vuotta Tampereella lojuneita saamelaisesineitä
Saamelaismuseo Siida juhlistaa keskiviikkona kansainvälistä museopäivää aivan erityisellä tavalla. Yleisö pääsee nyt ensimmäistä kertaa näkemään yli 100 vuotta Tampereella museossa lojuneita vanhoja saamelaisesineitä, jotka palautettiin Siidaan huhtikuussa.
Siida juhlistaa keskiviikkona kansainvälistä museopäivää aivan erityisellä tavalla.
Yleisö pääsee nyt ensimmäistä kertaa näkemään vanhoja saamelaisesineitä, jotka ovat lojuneet museossa Tampereella yli 100 vuotta. Museokeskus Vapriikki lahjoitti esineet Siidalle huhtikuussa.
Kysymyksessä on merkittävä kokoelma johon kuuluu harvinaisia esineitä,  jotka eivät ole ennen olleet Siidan kokoelmissa. Yksi esimerkki tällaisesta esineestä on sarvilakki. 
Esineet on kerännyt taiteilija Gabriel Enberg vuonna 1905 matkallaan Inarin saamelaiskyliin. 
Ohjelmassa luento ja Vapriikki-esineiden näyttely
Floran päivän ohjelma alkaa keskiviikkona 13.5.2015 Siidan auditoriossa.
Giellagas-instituutin tohtorikoulutettava Eeva-Kristiina Harlin luennoi saamelaisesineiden palautuksen merkityksestä saamelaiselle yhteisölle. Luennon jälkeen ihmiset pääsevät näkemään osan Vapriikin kokoelmasta.
Kansainvälisen museopäivän teemana on tänä vuonna _Museums for a Sustainable Society_, museoita kestävälle yhteiskunnalle. Teemalla tunnistetaan museoiden rooli lisätä tietoa vähemmän kuluttavasta yhteisöstä, yhteistoiminnallisuudesta ja yhteisöstä, joka kunnioittaa elinympäristöä.
Floran päivä on Metsähallituksen perustamispäivä. Vuonna 2015 Metsähallitus täyttää 156 vuotta. Siidan näyttelyihin on koko päivän vapaa pääsy.
Finnairille uusia yhteyksiä Australiaan ja Etelä-Koreaan
Finnairin asiakkaat saavat uudet yhteydet Etelä-Korean Busaniin ja Länsi-Australiaan Perthiin.
Lentoyhtiö Finnair vahvistaa code share -yhteistyötä Japan Airlinesin ja Qantaksen kanssa.
Finnairin asiakkaat saavat uudet yhteydet Etelä-Koreaan Busaniin ja Länsi-Australiaan Perthiin.
Kesäkuun 26. päivästä alkaen Finnairin asiakkaat pääsevät päivittäin Singaporesta Perthiin Qantaksen operoimalla lennolla. Ennestään Perthiin on yhteys Hongkongista Cathay Pacificin operoimalla lennolla.
Busaniin, Etelä-Korean toiseksi suurimpaan kaupunkiin, lennetään Tokiosta Japan Airlinesin lennolla.
Autoilija luuli huomautusta vitsiksi – onko vain parkkisakosta hyötyä?
Pysäköintivirheestä annetaan huomautus, kun virhe on vähäinen. Virheen suuruus jää tarkastajan harkinnan varaan, eikä yleispäteviä ohjeita voida antaa. Iso osa huomautuksista jaetaan tilanteissa, joissa virhemaksusta on tehty oikaisuvaatimus.
Turkulainen Bettina Koskinen yllättyi palatessaan tiistaina
työpäivänsä jälkeen kadun varrelle pysäköidyn autonsa luo. Auton tuulilasissa
oli kunnallisen pysäköinninvalvonnan jättämä lappu, jossa annettiin huomautus
pysäköintivirheen johdosta.
Lappu muistutti normaalia sakkolappua, mutta summaksi oli
merkitty nolla euroa.
– Ensin ajattelin, että se on joku vitsi. Sen
jälkeen olin aika ihmeissäni. En edes tiennyt, että tällaisia jaetaan, Koskinen
kertoo.
Auto oli pysäköity sallitulle paikalle, mutta toinen
eturenkaista oli jalkakäytävän reunakivetyksen päällä.
Huomautuksilla halutaan ohjata ja opastaa
Turun kaupungin pysäköinninvalvonnasta kerrotaan, että huomautus
annetaan pysäköintivirheestä, kun virhe on vähäinen. Millainen virhe sitten on vähäinen, yleisohjetta on mahdotonta antaa. 
– Tarkastaja harkitsee kutakin tilannetta erikseen. Virheen suuruus voi olla kiinni ajasta, se voi olla kiinni paikasta tai esimerkiksi ajoneuvosta. Periaatteessa kaikilla on samat säännöt, mutta esimerkiksi ison auton pysäköinti jalkakäytävälle voi olla suurempi virhe kuin pienen auton pysäköinti samaan paikkaan, kertoo valvontapäällikkö
Esa Mettälä Turun kiinteistöliikelaitokselta.
Tarkastaja harkitsee kutakin tilannetta erikseen.
Mettälä arvioi, että pysäköintivirhehuomautuksia jaetaan Turussa vuosittain alle tuhat, joten kyse on poikkeuksellisesta toimintatavasta.
Huomautuksia jaetaan paljon sellaisissa tilanteissa, joissa pysäköintivirhemaksusta tehdään oikaisuvaatimus. Kyse voi olla esimerkiksi siitä, että parkkimaksulipuke on ollut huonosti näkyvillä, eikä sitä ole voitu tarkistaa. Kun lipukkeen toimittaa pysäköinninvalvontaan ja maksu todetaan suoritetuksi, voidaan pysäköintivirhemaksu muuttaa huomautukseksi.
– Annamme huomautuksia myös muun muassa mopoilijoiksi, sillä haluamme opastaa nuoria toimimaan oikein. Lisäksi huomautuksia jaetaan paikoissa, joissa liikennejärjestelyt ovat muuttuneet. Näin haluamme saada ihmiset huomaamaan uudet liikennejärjestelyt, Mettälä kertoo.
Toistamiseen huomautusta ei anneta
Kaikkien pysäköintivirheistä annettujen rangaistusten taustalla on tahto ohjata ihmisiä toimimaan oikein. Huomautukseen tulisi reagoida samoin kuin sakkoon.
– Huomautuksesta pitäisi ottaa opiksi ja noudattaa sääntöjä seuraavalla kerralla. Vähintäänkin toivomme, että se käyttäytyminen, josta huomautuksen on saanut, loppuisi. Haluaisimme kuitenkin saada ihmiset kiinnittämään huomiota pysäköintiin laajemminkin, Mettälä sanoo.
Ei tämä vaikuta minuun mitenkään, vaikka ehkä pitäisi. Jos olisin saanut sakot, en enää jättäisi autoa samaan paikkaan.
Jos saman auton huomataan tehneen rikkeen uudestaan, ei teosta enää selviä huomautuksella. Oikaisuvaatimuksia on turha tehdä samasta asiasta useamman kerran.
Ihmisten suhtautuminen huomautuksiin vaihtelee ja esimerkiksi Bettina Koskinen ihmettelee, mitä hyötyä huomautuksista on. Itse
hän ei koe tarvetta muuttaa toimintatapojaan.
– Olen jättänyt autoni samaan paikkaan viisi
vuotta. Ei tämä vaikuta minuun mitenkään, vaikka ehkä pitäisi. Jos olisin
saanut sakot, en enää jättäisi autoa samaan paikkaan, Koskinen sanoo.
Mikko Alikoskea ei nähdä Kärpissä ensi kaudella
Hyökkääjä Mikko Alikoskea ei nähdä Oulun Kärpissä enää ensi kaudella. Alikoski on voittanut Kärpissä uransa varrella yhteensä neljä Suomen mestaruutta.
Hyökkääjä Mikko Alikoskea ei nähdä Oulun Kärpissä enää ensi kaudella.
– Seura ja Mikko Alikoski ovat yhteisymmärryksessä purkaneet tulevan kahden vuoden sopimuksen, kertoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Alikoski on voittanut Oulun Kärpissä uransa varrella yhteensä neljä Suomen mestaruutta.
– Oli hienot kaksi viimeistä vuotta, joista molemmat päättyivät mestaruuteet, toteaa Mikko Alikoski.
– Kärpät kiittää Mikkoa näistä vuosista. Toivotamme hänelle myös onnea tuleviin haasteisiin, jatkaa Aho.
Alikoski on pelannut urallaan yli 400 Liiga-ottelua.
Mestarihyökkääjä lähtee Oulun Kärpistä
Mikko Alikosken ja Oulun Kärppien tiet eroavat. Alikoski on juhlinut neljää Suomen mestaruutta Kärppien paidassa.
Nelinkertainen jääkiekon Suomen mestari Mikko Alikoski jättää Oulun Kärpät. Kärpät ja Alikoski ovat purkaneet sopimuksensa, oululaisseura tiedotti keskiviikkona.
\- Seura ja pelaaja ovat purkaneet sopimuksensa yhteisymmärryksessä, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho totesi.
Hyökkääjä Alikoski on pelannut urallaan yli 400 kamppailua jääkiekon SM-liigassa.
Aseistettu joukkio ampui kymmeniä shiioja bussiin Pakistanissa
Linja-auto oli matkalla shiiamuslimien keskukseen Karachissa, kun kuusi aseistettua miestä tunkeutui sisään ja alkoi ampua.
Karachissa Pakistanissa yli 40 ihmistä on kuollut aseistetun joukkion hyökkäyksessä linja-autoon, kertoo poliisi.
Bussi oli matkalla shiiamuslimiyhteisön keskukseen, kun kuusi miestä tunkeutui sisään ja alkoi ampua. Hyökkääjät pakenivat paikalta moottoripyörillä.
Kuolonuhrien lisäksi hyökkäyksessä haavoittui toistakymmentä ihmistä.
Kukaan ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Sunnilaiset ääriryhmät ovat aiemmin tehneet iskuja shiiavähemmistöä vastaan.
Noin tuhat shiiaa on saanut kahden vuoden aikana surmansa hyökkäyksissä. Tämän vuoden toistaiseksi pahin isku on ollut 61 ihmisen hengen vaatinut itsemurhaisku, joka tehtiin tammikuussa shiialaista moskeijaa vastaan eteläisessä Sindhin maakunnassa.
Tulva kastelee mökkejä ja katkoo teitä Pudasjärvellä – video
Pohjois-Pohjanmaalla, Iijokivarressa asukkaat, kunta ja pelastuslaitos varautuvat tulvatilanteen pahenemiseen. Pudasjärvellä on tällä hetkellä jatkuva puhelinpäivystys.
Iijoen tulviminen vaikeuttaa elämää myös Pudasjärvellä. Loma-asuntoja Pudasjärvellä on jo kastunut. Vesi on katkonut teitä noin kymmenessä eri kohdassa kunnan alueella. Muutamia taloja on motissa, mutta tilanne on kyseisten talojen asukkailla jokakeväinen, vaikka tulva olisi lievempikin. Talojen asukkaat joutuvat kulkemaan tulvaveden yli veneellä.
Pudasjärven sosiaalitoimi joutuu myös ottamaan tulvan huomioon.
– Sosiaalitoimen kanssa on katsottu että kotihoitajat pääsevät myös sellaisten vanhusten luo, jotka ovat osittain tulvan saartamissa paikoissa, kuvailee Pudasjärven kaupungin tekninen johtaja Eero Talala.
Tulvavesi ei vielä ennätyslukemissa
Pudasjärvellä on varmuuden vuoksi varauduttu tulvatilanteen pahenemiseen. Kunnalla on tulvan varalta tällä hetkellä jatkuva puhelinpäivystys. Pumppukalusto on tarkistettu, jotta vesi ei pääse nousemaan tulvavallien sisäpuolelle. Osa pumpuista on jo käynnistetty. Pelastusviranomaiset ovat käyneet tutkimassa riskipaikkoja jo etukäteen.
– Kriittisten kiinteistöjen kohdalle on viety jo varusteita valmiiksi, jotta rakennukset voidaan suojata nopeasti, kertoo Talala.
Vaikka tulva on tänä keväänä Iijoessa poikkeuksellisen voimakas, ei Pudasjärven kaupungin teknisen johtajan Eero Talala mukaan sentään ylletä vuoden 1982 suurtulvan lukemiin. Veden korkeuden arvioidaan jäävän 20-30 senttimetriä ennätystulvan alalpuolelle.
Hirsikampus turvassa
Iijokivarteen rakennetaan parhaillaan uutta hirsistä koulukampusta. Talalan mukaan tilanne on siellä vielä hyvä. Vesi saa nousta rauhassa jopa ennästyskorkeuteen ilman rakennuksille koituvaa vaaraa. Rakennuspaikka on valittu niin, että vuoden 1982 ennätystulvan raja saa ylittyä jopa metrillä ennen kuin ongelmia syntyy.
Tekninen johtaja Talala tarkistaa myös kiistanalaisia rakennuskohteita. Joskus rakennusluvan hakijalla ja kunnalla on erimielisyyttä mahdollisen tulvaveden nousukorkeudesta rakennuspaikalle. Talala kiertää nyt tulvan aikana ottamassa valokuvia rakennuspaikoista, jotta tiedetään, voiko rakennuslupaa kyseiselle paikalle myöntää.
Tshekki miettii kuumeisesti keinoa Rinteen ohittamiseen: "99 prosenttia laukauksista pysähtyy häneen"
Myös Tshekin joukkueessa on huomattu Pekka Rinteen torjuntavire.
Tshekin jääkiekkomaajoukkueella on yksi ongelma ylitse muiden. Torstain puolivälierässä pitäisi keksiä keino pulmaan, johon muut joukkueet ovat lähes poikkeuksetta kaatuneet - Pekka Rinteen ohittamiseen.
\- Meidän on lauottava paljon. Mitä enemmän laukauksia, sen parempi mahdollisuus meillä on hänen ohittamiseensa. 99 prosenttia laukauksista pysähtyy häneen. Joten lauotaan paljon ja rynnitään kiekkojen perään maalille, Tshekin hyökkääjä Jakub Voracek kuvaili České Noviny -lehden haastattelussa.
Tshekki päätti alkulohkourakkansa tiistaina niukkaan voittoon Sveitsistä. Sveitsi kaatui vasta voittomaalikilpailun jälkeen 2-1-lukemin. 
Voracek kuvailee Suomea hieman samanlaiseksi vastustajaksi kuin Sveitsi, mutta myöntää että "ehkä Suomi on hieman parempi hyökkäyssuuntaan".
\- Suomella on maailman paras maalivahti tai ainakin TOP3-maalivahti. Leijonat on paha vastus, mutta jos haluamme voittaa turnauksen, on meidän pystyttävä kaatamaan kaikki vastustajat. Suomella on erinomainen puolustus, meidän on oltava kärsivällisiä ja välteltävä virheitä, Voracek sanoi.
Heinolan kolaripaikan Volvon kuljettaja ilmoittautui poliisille
Poliisi ei vielä kerro, miten bussipysäkillä ollut farmari-Volvo liittyy Heinolassa viime viikolla sattuneen kuolonkolarin tutkintaan.
Heinolan viimeviikkoisen kuolonkolarin tutkinta jatkuu. Hämeen poliisi on tavoittanut tapahtumapaikan läheisellä linja-autopysäkillä olleen henkilöauton kuljettajan. Poliisi pyysi tiistaina silminnäkijähavaintoja vaaleanruskeasta farmarimallisesta Volvosta. Auton kuljettaja soitti itse poliisille samana päivänä.
Volvo ei ollut osallisena kolariin, joka tapahtui Heinolassa 6.5. Lahdentiellä Yhdystien kohdalla. Pakettiauton ja vastakkaisesta suunnasta ajaneen raskaan ajoneuvoyhdistelmän kolarissa menehtyi pakettiauton kuljettaja.
Poliisi ei vielä kerro, miten linja-autopysäkin Volvo liittyy kolarin tutkintaan.
Humpuukimaakareiden temput eivät fobioihin tepsi
Kun rotta, neula tai vaikkapa joku paikka saa ihmisen tolaltaan ja pelko rajoittaa elämää, puhutaan fobiasta. Fobiat ovat osa ihmisen lajikehitystä. 
Fobia on sellainen pelko, josta tulee pysyvä, toistuva ja hyvin voimakas reaktio jotain tiettyä asiaa tai tilannetta kohtaan. Sama asia aina kauhistuttaa ja pelottaa, se saa ihmisen välttelemään tilannetta tai asiaa, joka on fobian kohde.
Pelosta tulee ongelma siinä vaiheessa, kun se rajoittaa ihmistä, sanoo Suomen mielenterveysseuran kriisikeskusten johtaja Outi Ruishalme.
– Jos fobia ei rajoita käytännössä toimimista, mitäs sitä hoitamaan. Meillähän on kaikilla omat erikoisuutemme. Mutta, jos se häiritsee normaalia elämistä ja olemista, silloin sitä on syytä hoitaa ja päästä siitä eroon. 
Edetään askel askeleelta siihen, mikä on kyseisen ihmisen näkökulmasta kaikkein hirvein tilanne.
Pelosta opitaan pois kohtaamalla se
Fobioiden hoito on ollut hyvin vaikeaa. Tuloksia on saavutettu kognitiivisella käyttäytymisterapialla, eli kauhistuksen aiheuttajaa opetellaan pikkuhiljaa sietämään.
– Fobia on hyvin vahva ehdollistuma ja totta kai se tieto, että miten esimerkiksi fobia syntyy, usein helpottaa. Myös tieto siitä, että fobiat ovat varsin yleisiä ja niistä pystyy pääsemään eroon, auttaa.
Altistusmenetelmässä fobian kohdetta lähestytään hyvin pienin askelin, mutta määrätietoisesti. 
– Harjoitellaan kohtaamaan se fobian kohde vaikka kuvasta, edetään askel askeleelta siihen, mikä on kyseisen ihmisen näkökulmasta kaikkein hirvein tilanne. Pikkuhiljaa ahdistus alkaa laskea, kun sen kohtaa. 
Ihminen on yhdensorttinen eläin ja lajinkehityksessä on ollut tärkeää, että olemme oppineet varomaan vaarallisia asioita.
Esimerkiksi rottafobia ei välttämättä rajoita elämää, mutta vaikkapa tiettyyn paikkaan tai asiaan liittyvät fobiat voivat.
– Se rajoittaa omaa elämää fobian vuoksi, ja on este tyydyttävälle elämälle.
Jos terapian eteneminen on liian nopeaa, otetaan askel taaksepäin. Alussa pelkkä kuva saattaa nostaa ahdistuksen, mutta riittävillä toistoilla se laskee.
– Ihminen poisoppii fobiasta. Mutta ei hänen tarvitse oppia rakastamaan sitä fobian kohdetta, vaikkapa rottia ei tarvitse ottaa lemmikikseen. Mutta se ei enää häiritse hänen elämäänsä.
Ihminen on eläin ja eläimillä fobiat pelastivat
Fobioiden syntymisestä on monenlaisia teorioita, mutta Ruishalmeen mielestä lajikehitykseen liittyvät teoriat ovat vahvoilla.
– Minusta on ymmärrettävä, että ihminen on yhdensorttinen eläin ja lajinkehityksessä on ollut tärkeää, että olemme oppineet varomaan vaarallisia asioita. Ne yksilöt, jotka ovat sen oppineet, ovat jääneet elämään ja lisääntymään. Kyse on tavallaan hyvästä oppimiskyvystä herkästi herkistyä asioille jotka vaikuttaa itsen kannalta vaarallisilta.
Nykyisin ei tarvitse pelätä kuolemanvaaran takia kaikkea niin paljon kuin aiemmin, mutta lajikehityksen mukanaan tuoma herkkyys pelolle on säilynyt. Rotta- ja käärmepelot käyvät järkeen, koska ne ovat olleet ihmiselle vaarallisia ja ihminen on oppinut pelkäämään niitä.  Vaikka yleisesti vaara onkin vähentynyt, silti niihin ehdollistutaan helposti perinnöllisten taipumusten vuoksi. Se on toisilla voimakkaampi, toisilla heikompi, sanoo Ruishalme.
– Ihmiset ovat erilaisia herkkyydeltään perinnöllisesti. Fobioiden taustalla on ehdollistuma, opittu reaktio. Esimerkiksi pieni lapsi ei paljokaan tarvitse kokemuksia, että hän alkaa pelätä esimerkiksi koiraa. Riittää, että nähdessään koiran tulee iso pamahdus tai joku muu asia, joka tekee tilanteesta lapselle hyvin pelottavan. Se pelko ykskaks yhdistyykin koiraan ja siitä lähtien hän alkaa pelätä niitä, ihan kuin olisi kuolemanvaarassa. Puhumattakaan siitä, että jos koira käy kiinni. Samoin lapsilla yleinen valkotakkisten pelko voi yhdistyä siihen, että on ollut lääkärissä, ja lääkäri on tehnyt hänelle jotain kivuliasta. Silloin valkea takki yhdistyy ja ehdollistuu vaaralliseen ja inhottavaan kokemukseen.
Fobiat voivat syntyä missä iässä tahansa samanlaisen mekanismin kautta, sanoo Ruishalme. 
Uskoisin, että aiemmin ollut jopa enemmän fobioita kun nykyisellään.
– Jos johonkin paikkaan, aineeseen tai asiaan yhdistyy epämiellyttävä kokemus muutaman kerran, niin sitten alkaa väistely, joka voi kehittyä hankalaksikin. Kyllä me olemme ihan hautaan asti oppivaisia ihmisiä.
Toisaalta yhdestä fobiasta poisoppiminen ei välttämättä suojaa muilta fobioilta.
– Toiset ovat herkempiä ja tavallaan nopeampia oppimaan, ehdollistumaan. On myös mahdollista, että joku muu asia, johon liittyy dramaattisia tai pelottavia elementtejä, saa aikaan uuden ylivoimaisen pelon.
Käärmeöljykauppiaat eivät fobioilla juhli
Fobian kohde voi olla mikä tahansa. Yleisimpiä ovat eläinpelot, muun muassa hämähäkit, likaisuus ja eritteet. Fobioita on ollut aina niiden lajityypillisen luonteen vuoksi, mutta niiden määrä on ennemmin laskemassa kuin nousemassa, sanoo Ruishalme.
– Ihmislaji on kuitenkin jonkin verran kehittynyt, esimerkiksi tunteiden hallinnassa ja ilmaisussa. Uskoisin, että aiemmin on ollut jopa enemmän fobioita kun nykyisellään.
Jokamiehen ja -naisen omalääkäri, Internet, pursuaa hoitoja, salvoja ja pillereitä kaikkiin mahdollisiin vaivoihin, mutta fobialääkkeitä siellä ei juuri näy, iloitsee Ruishalme.
– Fobioiden hoito on ollut aiemmin hyvinkin vaikeaa ja tuloksia on nyt saavutettu käyttäytymisterapioilla. Vaihtoehtohoitoja ja uskomushoitoja on joka lähtöön ja ehkä siellä netissä joku tähänkin menetelmiään tarjoaa. Mutta en kyllä ole fobioiden kohdalla niihin törmännyt.
Porilaismeijerin listeriaepäily: "Paljon pahempi kuin entero"
Porissa toimiva osuusmeijeri Satamaito vetää jälleen maitotuotteitaan pois myynnistä, nyt listeriabakteeriepäilyn takia. Kyse on kuitenkin vasta pikatestin tuloksesta. Kuluttajia kehotetaan olemaan käyttämättä tuotteita,  jotka on pakattu 10., 11. tai 12. toukokuuta.
Osuusmeijeri Satamaito vetää jälleen maitotuotteitaan pois myynnistä. Myynnistä pois vedettävissä tuotteissa oleva virhe saattaa aiheuttaa terveyshaittoja. Syynä on epäily listeriabakteerista.
Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi pitää listeriabakteeriepäilyä paljon vakavampana asiana kuin meijerin tuotannon viime viikon lopussa sulkenutta enterobakteeria.
– Tämä on ehdottomasti vakavampi juttu. Listerian vaikutukset riskiryhmiin ovat ihan eri luokkaa kuin enterobakteerin. Listeriaa hyväksytään valmiissa tuotteissa jonkin verran, mutta ei ole hyvä asia, jos sitä löydetään suoraan laitokselta.
Lankiniemen mukaan listeriabakteeri aiheuttaa oireita vasta jonkin ajan kuluttua siitä, kun se on tullut elimistöön.
– Riskiryhmään kuuluvat vanhukset, vastasyntyneet, raskaana olevat ja vastustuskyvyltään yleensä heikentyneet ihmiset.
Epäilyyn varmistus vasta päivien kuluttua
Meijeri on vetänyt pois myynnistä kolmen viime päivän tuotantonsa. Kuluttajia kehotetaan olemaan käyttämättä tuotteita,  jotka on pakattu 10., 11. tai 12. toukokuuta.
Ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen mukaan entero- ja listeriabakteeria löytyy raakamaidosta, mutta pastöroinnin jälkeen kumpaakaan ei pitäisi löytyä. Satamaidon listeriaepäily perustuu pikatesteihin.
–  Pidemmän viljelyn tulokset saadaan keskiviikkona iltapäivällä. Sitten menee taas 2-3 päivää ennen kuin saamme lisävarmistuksia.
Lankiniemi myöntää, että Satamaidolle annettiin ehkä liian nopeasti lupa käynnistää tuotanto uudelleen.
– Enterobakteerin kannalta ei oltu liian hätäisiä, mutta meidän olisi pitänyt ymmärtää testata myös listeria.
Uhkana resistentti laitoskanta
Sama listeriakanta voi Eviran mukaan tehokkaasta pesusta huolimatta säilyä tuotantolaitoksessa vuosia saastuttaen aika ajoin tuotteita.
– On vaara, että syntyy resistentti laitoskanta, johon ei tahdo tehoa mikään. Siksi siihen täytyy päästä heti kiinni, sanoo Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi.
Ympäristövirasto seuraa ja tutkii  Satamaidon tuotantotiloja. Listeriaepäilystä on ilmoitettu myös muun muassa sairaaloihin, kouluihin ja päiväkoteihin heti aamulla.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan listeria on ympäristössä esiintyvä bakteeri, jota voidaan löytää myös käsittelemättömissä elintarvikkeissa kuten raa’assa lihassa ja kalassa, pastöroimattomassa maidossa ja tuoreissa kasviksissa sekä näistä valmistetuissa tuotteissa silloin, kun valmistusprosessi ei tuhoa listeriaa.
Arhinmäki EU-komission nuhteista Suomelle: "Vakava varoitus kuulostaa aika mahtipontiselta"
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan varoituksen saaminen ei ole yllättävää, mutta jälleen uusi merkki julkisen talouden korjaustoimien tarpeesta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo, ettei Euroopan komission Suomelle antama varoitus olisi yllätys.
EU-komission [odotetaan antavan keskiviikkona Suomelle vakavan varoituksen](http://yle.fi/uutiset/suomi_rikkoo_eun_taloussaantoja_varoitus_tulossa/7989904) EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen taloussääntöjen rikkomisesta.
– Vakava varoitus kuulostaa aika
mahtipontiselta siihen nähden, että lähes kaikki EU-maat ovat jossain vaiheessa
olleet tämän menettelyn piirissä, Arhinmäki sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa keskiviikkona.
Nordean pääanalyytikon Jan von Gerichin mukaan varoituksen saaminen ei ole EU-maille ollenkaan tavatonta.
– Kyllähän
se vakava paikka Suomelle siinä mielessä on, että meidän tilanne on kestämätön,
mutta sen ei sinänsä pitäisi olla mikään uutinen, von Gerich sanoo.
Komissio saattaa laittaa nyt laittaa Suomen talouden tiukennettuun seurantaan. Mikäli Suomi ei noudata komission suosituksia talouden korjaamiseksi, komissio voi määrätä Suomelle myös sakkoja.
Von Gerich pitää kuitenkin tämän vaihtoehdon toteutumista hyvin epätodennäköisenä. Sakkoja ei ole annettu muillekaan taloussääntöjä rikkoneille maille, ja Suomen uusi hallitus on muutenkin ryhtymässä korjaaviin toimenpiteisiin, von Gerich perustelee.
Tutkijat ovat keksineet keinon päästä eroon korvamadosta: purukumi
Viimeisimmän tutkimuksen mukaan 92 prosentilla ihmisistä esiintyy korvamatoja viikoittain.
Purukumin pureskelun sanotaan tekevän hyvää hampaille. Englatilaisen Readingin yliopiston tutkimuksen mukaan se tekee hyvää myös korvamadon karkottamista ajatellen.
Tutkimuksen mukaan purukumin pureskeleminen voi todella saada päässä pyörivän tarttuvan korvamatokappaleen katoamaan mielestä, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/05/11/get-rid-of-song-stuck-chewing-gum/).
Tutkimukseen osallistui 98 ihmistä. Tutkimus osoittaa, että ne, jotka pureskelivat purukumia, saivat korvamadon pois mielestään 33 prosenttia todennäköisemmin kuin ne, jotka eivät. Tutkimustulos perustuu tutkijoiden mukaan siihen, että pään sisällä soivaa kappaletta ei &quot;kuule&quot; niin hyvin, kun ihminen liikuttaa leukaansa: leuan liikuttaminen supistaa lyhytkestoista muistia ja saa ajatukset pois korvamatokappaleesta tai siihen liittyvistä ajatuksista.
Tutkimuksessa koehenkilöille soitettiin muun muassa **[David Guettan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)** _Play Hard_ ja **[Maroon 5:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/maroon%205)** _Payphone_-kappaleita. Kuuntelun jälkeen koehenkilöiden tuli olla kolmen minuutin ajan ajattelematta kappaleita.
\- Purukumia pureskellessaan koehenkilöt ilmoittivat &quot;kuulevansa&quot; kappaleet harvemmin kuin silloin, kun he joko eivät tehneet mitään tai naputtelivat sormiansa.
Mashablen mukaan jo 1800-luvulla eläneet kirjailijat Edgar Allan Poe ja Mark Twain viittasivat kirjoissaan korvamatoihin. Viimeisimmän tutkimuksen mukaan 92 prosenttia ihmisistä saa korvamadon vähintään kerran joka viikko.
**Lue myös:**
**[Haluatko eroon korvamadosta? Tässä neljä vinkkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253022)**
**[Korvamatokappale on mysteeri musiikkialan ammattilaisille – ”Olisimme rikkaita, jos tietäisimme miten sellainen tehdään”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252847)**
**[Korvamatojen eliittiä – tässä ovat 10 tarttuvinta hittibiisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234005)**
Suomalainen liikemies vankilakokemuksistaan Yhdysvalloissa: Vartijaa ei saanut katsoa silmiin
Syksyllä 2009 liikemies Tapani Koivunen otettiin kiinni Chicagon lentokentällä. Sitä seurasi kolmivuotinen rupeama amerikkalaisten rangaistuslaitosten suojissa. Karuissa laitoksissa hänelle oli yllättävää joidenkin vankien avuliaisuus.
Tuomion mukaan liikemies Tapani Koivunen oli ollut mukana huijaamassa rahaa amerikkalaisia vientiyrityksiä tukevalta valtion virastolta.  Tästä seurasi kolmen vuoden jakso, jonka aikana hän kiersi kaikkiaan seitsemässä vankilassa.
Koivusen mukaan laitoksissa pärjäämisen kannalta keskeisiä olivat ne vankilatoverit, jotka olivat valmiita antamaan käytännön vinkkejä.
– He kysyivät,  puuttuiko sinulta jotakin, voisinko auttaa. He näkivät, että olin uusi kaveri systeemissä ja he todellakin auttoivat.  Sieltä tuli vastaan ihminen,  joka kohtasi ihmisen,  Tapani Koivunen kuvailee.
Tärkeimmät vinkit  koskivat  suhtautumista laitosten henkilökuntaan ja toisiin vankeihin.
– Useissa vankiloissa ensimmäiset neuvot olivat, miten tällaisissa vankiloissa kuuluu käyttäytyä. Mikä on sallittua, mikä ei.  Vanki ei muun muassa saa puhua vartijoille tai katsoa vartijaa silmiin.  Pitää katsoa kengän kärkiä ja mumista.
Toki vankiloiden välillä oli eroja. Etenkin tutkintavankiloissa epävarmuus stressasi vankeja.
– Se mikä tekee vankilasta erittäin epämiellyttävän, on ilmapiiri. Eivät seinät, eivätkä kalterit, vaan se,  miten sinua kohdellaan. Miten vartijat kohtelevat  ja miten toiset vangit kohtelevat.
Koivunen kertoi  vankeusajastaan Ylen aamu-tv:n lähetyksessä. Hän on myös kirjoittanut kokemuksistaan kirjan Amerikkalainen painajainen.
Ylen viikolta 23 valittua: Alivaltiosihteeri sekä Avaruusromua -ohjelmat täyttävät 25 vuotta!
MAANANTAINA 1.6.
**Ali Show
Yle Puhe klo 9.02
UUSIA JAKSOJA**
Stand-up-koomikko Ali Jahangiri paahtaa vieraitaan kesä-heinäkuussa arkiaamuisin kilpaa auringon kanssa. Vieraina suorissa lähetyksissä on valtakunnan ykkösnimiä, joista Ali saa selville sen, mitä me emme osanneet edes odottaa! Kesä avataan tuoreen kansanedustajan ja liikemiehen, Hjallis Harkimon, vierailulla.
**Summeri 
Yle TV2 klo 11.00
Arkiaamuisin koko kesäloman ajan!**
Huippukesän takaavat Daniel, Jooseppi, Johannes, Nea, Meri, Maiju ja Tume (kuvassa). Tiedossa mm. vierailuja Summeri-fanien luona, seikkailuja kesäyössä sekä festareita ja keikkoja. Lisäksi Summerilaiset ympäri Suomea tallentavat omaa kesäänsä. Eikä kesä ole kesä ilman huippusarjoja! Uusinta iltapäivällä klo 16. Yle Areena 7 pv. [yle.fi/summeri](http://yle.fi/aihe/summeri/)#summeri  Summerin inserttejä vuosien varrelta katsottavissa [Elävässä arkistossa.](http://haku.yle.fi/?q=summeri&category=elavaarkisto)
**Veljesten kirja
Yle Fem ja [svenska.yle.fi/hajbo](http://svenska.yle.fi/hajbo/) klo 17.20
UUSI SARJA**
12-vuotiaat ystävykset Elias ja Jobe panikoituvat, kun käy ilmi, ettei pelikonsoli odotakaan heitä kesämökillä. Eliaksen veli vinkkaa salaisuudesta, jonka parissa viettää kesä. Kyseessä on suvussa kulkenut kirja nimeltä Brorsornas bok, joka on pullollaan niksejä, jekkuja ja kovaa asennetta. Teos mullistaa poikien kesän. Pääosissa (kuvassa): Benjamin Feiring (Jobe) ja Andreas Wadenström (Elias). Sarjaa esitetään joka arkipäivä (24 x n. 5 minuuttia). Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**B&B Magazine
Vain Yle Areenassa!
UUSI SARJA**
Osa 1/16. Uusi espanjalainen sarja, jossa nähdään Serranon perheestä tuttuja näyttelijöiltä! Muotilehden toimitukseen sijoittuva ihmissuhdesarja, kilpailua ja kieroiluja. Maanantaisin julkaistaan viisi jaksoa kerrallaan. Kuvassa vas.: Pablo (Gonzalo de Castro), Candela (Belén Rueda) ja Sonia (Macarena García). Tuotanto: Telecinco, Espanja, 2013.
TIISTAINA 2.6.
**Kuka muistaa Nelsonin
Yle Fem klo 21.30**
Eläkkeelle jäänyt merikapteeni Nelson tulee juhliin sopiakseen välinsä poikansa Andreaksen kanssa. Koomisia piirteitä saava perhedraama.  Lyhytelokuvan tuottajina ovat toimineet ammattikorkeakoulu Arcadan mediakulttuuriopiskelijat. Kuvassa Nelson (Algot Böstman) ja Andreas (Jan-Christian Söderholm). Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 3.6.
**Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä
Yle Radio 1 klo 11.00
UUSI SARJA ALKAA**
Tekijänsä, toimittaja, kirjailija Minna Lindgrenin, kuuloisessa faktaa, musiikkia ja huumoria yhdistelevässä ohjelmasarjassa aiheet vaihtelevat musiikin ja viinan kieroutuneesta liitosta Thomas Mannin romaanien musiikkikytköksiin. Tässä sarjan ensimmäisessä ohjelmassa kuullaan Richard Straussin teoksesta Kuolema ja kirkastus. Uusinta sunnuntaina 7.6. klo 14.00.
TORSTAINA 4.6.
**Sankaruuden ainesosat
Yle Teema klo 21.00**
(10%: What Makes a Hero?) Palkitussa dokumentissa Yoav Shamir tapaa tavallisia ihmisiä, vapaustaistelijoita ja tutkijoita. Shamir ei jätä kiveä kääntämättä selvittäessään, kuka on sankari ja mistä tunnistaa hyvän ihmisen? Kuvassa August Landmesser kieltäytyy natsitervehdyksen teosta Hampurissa vuonna 1936. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 5.6.
**Helil kyläs
Yle TV1 klo 20.00
UUSI SARJA**
Osa 1/10. Runoilija Heli Laaksonen kutsuu vieraakseen kiinnostavia ihmisiä eri elämän alueilta pohtimaan elämän peruskysymyksiä. Ensimmäisessä osassa Heli ja muusikko Lauri Tähkä pureutuvat häpeän syvimpään olemukseen. Siinä sivussa he tulevat myös paljastaneeksi monia asioita, jotka heitä itseään on hävettänyt.  Asiaohjelma, mikä o yhtaikka hyväntuuline ja ajatteluttava, vitsikäs ja vähä sialukas. Yle Areena 30 pv. HD.
LAUANTAINA 6.6.
**Alivaltiosihteeri 25 vuotta!
Yle Puhe klo 15.00
JUHLALÄHETYS**
Rillitrio Pasi Heikura, Simo Frangén ja Jyrki Liikka (kuvassa) aloitti viralliset hupalointinsa Radiomafian aalloilla 6.6.1990. Sen jälkeen ohjelma on määrätietoisella työllään nostanut Suomen 1990-luvun alun lamasta nykyiseen taloudelliseen taantumaan. Virallisen juhlapäivän kunniaksi Yle Puhe lähettää Arto Nybergin toimittaman tunnin mittaisen juhlalähetyksen. Mukana on koko solmiokolmikko. Alivaltiosihteeri naurattaa myös[Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/28/alivaltiosihteerin-virallista-ohjelmaa)
**Ryhmä Pullman (12)
Yle TV1 klo 19.35
UUSIA JAKSOJA**
Osa 1/10. Katsojien ja kriitikoiden suosikkisarja jatkaa yhdennellätoista tuotantokaudellaan entistäkin vahvempana. Osa miehityksestä on vaihtunut, mutta uusi pomo ja uusi kollega ovat sulassa sovussa vanhojen naamojen kanssa, ja vaikka tulosta syntyy, meno on yhtä letkeää kuten aina. Kuvassa vas: Danny Griffin (Nicholas Lyndhurst), Gerry Standing (Dennis Waterman), Sasha Miller (Tamzin Outhwaite) ja Steve McAndrew (Denis Lawson). Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAINA 7.6.
**Noidankehässä
Yle Fem klo 20.00
SARJA ALKAA**
(Djävulsdansen) Osa 1/3. Ruotsalainen dokumenttisarja kertoo väärinkäyttäjien läheisistä. Millaista on elää riippuvuudesta kärsivän henkilön kanssa? Juontajina Ann Söderlund ja Sanna Lundell (kuvassa), joilla molemmilla on tästä kokemusta. Jokaisen alkoholistin, huumeriippuvaisen tai peliriippuvaisen elämässä on hiljaisuudessa kärsiviä läheisiä. Sarjassa tavataan tunnettuja ja tuntemattomia henkilöitä (mm. Märta Tikkanen), jotka kaikki kertovat oman tarinansa.Suomen-kielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Avaruusromua 25 vuotta  
Yle Radio 1 ja Yle Teema klo 22.05
SUORA JUHLALÄHETYS RADIOSSA JA TELEVISIOSSA**
Radiomafiassa v. 1990 aloittanut ohjelma on 25 vuoden ajan tarjonnut musiikkia, joka rytmiltään, kestoltaan ja tunnelmaltaan on poikennut hyvinkin paljon siitä, jota radiosta yleensä kuullaan. Syntymäpäivää juhlitaan parituntisella yhteislähetyksellä Yle Teeman kanssa. Mukana mm. muusikot Esa Kotilainen ja Jimi Tenor ja kuvituksen televisiolähetyksessä hoitavat ainutkertaisella reaaliaikaisella videotaiteellaan Random Doctors ja Klaustrofobia. Toimittaja on Jukka Mikkola (kuvassa). Yle Areena 30 päivää. Lue lisää [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/avaruusromua-25-vuotta-radiossa-ja-kerran-televisiossa)
__Lista on koottu 13.5. - muutokset mahdollisia.__
Vaisu leijonatähti ei jaksa enää puhua itsestään – "Ei selittelyjä"
Tuomo Ruutu keskittyy täysin joukkueen suoritukseen, ei omaan alavireiseen peliinsä.
**OSTRAVA. **Tuomo Ruutu säteili iloa Leijonien voitollisen Venäjä-ottelun jälkeen, vaikkei konkarin oma kausi tai turnaus ole edennyt kovinkaan loisteliaasti. Katse on kuitenkin käännetty muualle.
\- Ei voi ihan tyytyväinen olla, kun olisi tänäänkin voinut tyhjään maaliin laittaa. En kuitenkaan suoraan sanottuna jaksa enää puhua omasta pelistä, tässä mennään joukkue edellä. Parannettavaa on, mutta ei mitään selittelyjä, Ruutu sanoi ottelun jälkeen.
Leijonien pelistä sen sijaan löytyi kehuttavaa useammastakin kohdasta. Etenkin avauserän lopun tukala tilanne ja Joonas Donskoin kylmähermoiset rankkariratkaisut saivat kiitosta.
\- Viiden minuutin alivoima Venäjän kaltaista joukkuetta vastaan ei ole helppo juttu. Siellä oli Louhivaaraa, Jaakolaa ja kaikkia, jotka hyppivät kiekon eteen pää edellä. Sen jälkeen, kun menee seuraava jätkä kentälle, ei voi paljoa vähempää tehdä.
\- Ei voi muuta kuin ihailla Donskoita. Upeata katsoa, miten hermot kestävät ja minkälaista taitoa on. Toivottavasti yleisö nautti. Minä ainakin nautin.
Leijonat matkaa keskiviikkona Prahaan, jossa se kohtaa Tshekin torstaina puolivälierässä. Luvassa on jotakin ainutlaatuista.
\- Prahassa on hurja meteli ja tunnetta. Tällaisia ei ihan joka päivä tule kohdalle, ei edes montaa kertaa uralla. Niistä kannattaa nauttia, pelata kovaa ja järkevästi ja voittaa.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Polttoaineet, korot ja talot vetävät inflaatiota nollan alapuolelle
Deflaatio eli negatiivinen inflaatio johtuu siitä, että polttoaineet ja omakotitalot ovat entistä halvempia ja korot ovat laskeneet vuodentakaisesta.
Tilastokeskus kertoo, että kuluttajahintojen vuosimuutos oli huhtikuussa -0,2 prosenttia.
Maaliskuussa inflaatio oli -0,1 prosenttia.
Negatiivinen inflaatio eli deflaatio johtuu siitä, että polttoaineet ja omakotitalot ovat entistä halvempia ja korot ovat laskeneet vuodentakaisesta.
Maaliskuusta huhtikuuhun hinnat eivät nousseet eivätkä laskeneet.
Euroalueen inflaatio oli huhtikuussa ennakkotietojen mukaan nolla prosenttia.
Salolainen, mistä sinä säästäisit?
Salon kaupunki on leikannut menojaan 20 miljoonaa euroa. Saksijoilla on käsissään vielä 10 miljoonan euron potti. Mistä pitäisi sinun mielestäsi leikata?
Leikkurille on väläytelty esimerkiksi kouluja ja synnytysosastoa. Synnytysosasto säästyi edelliseltä lakkautusyritykseltä ja sitä on puolustettu [mielenosoituksin](http://yle.fi/uutiset/matkasynnytykset_yleistyvat__kuka_tahansa_voi_joutua_katiloksi/7522206). [Kouluverkkoa on karsittu](http://yle.fi/uutiset/rekijoen_koulu_suljetaan/7236607) ja vanhoja [kyläkouluja ja muita kiinteistöjä](http://yle.fi/uutiset/salo_kasvattaa_myyntilistaansa/7053384) on laitettu myyntiin. Säästöjä on pohdittu ja pohditaan edelleen myös [kuntalaiskuulemisin](http://yle.fi/uutiset/salo_saastaa_seuraavinakin_vuosina_synnytysosaston_lakkautus_suurin_saasto/7957708).
Ovatko salolaiset saaneet äänensä kuuluviin? Mistä sinä säästäisit ja kuinka paljon? Mistä ei mielestäsi pitäisi enää missään nimessä säästää?
Venäläisten määrä vähentynyt jyrkästi – ulkomaiset matkailijat yöpyvät Suomessa entistä vähemmän  
Tilastokeskuksen mukaan ulkomaisten matkailijoiden yöpyminen Suomessa on vähentynyt. Venäläismatkailijoiden yöpymiset olivat tämän vuoden maaliskuussa vähentyneet melkein 50 prosenttia vuoden 2014 maaliskuuhun verrattuna.
Ulkomaiset matkailijat yöpyivät Suomen majoitusliikkeissä tämän vuoden maaliskuussa melkein kymmenen prosenttia vähemmän kuin maaliskuussa 2014. [Tilastokeskuksen mukaan ](http://www.stat.fi/til/matk/2015/03/matk_2015_03_2015-05-13_tie_001_fi.html)erityisesti venäläismatkailijoiden yöpymisten määrä on vähentynyt jyrkästi.
Venäläiset yöpyivät Suomen majoitusliikkeissä tämän vuoden maaliskuussa melkein 50 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Tästä huolimatta venäläiset olivat tuona aikana suurin ulkomaisten yöpyjien ryhmä, jättäen saksalaiset matkailijat toiselle sijalle.
Tärkeimmistä Suomeen suuntautuvista matkailijamaista suurin yöpymisten vähennys kirjattiin venäläisten lisäksi japanilaisille, joiden yöpymisten määrä oli noin 15 prosenttia vähemmän kuin maaliskuussa 2014.
Ulkomaisten yöpyjien määrässä ei kuitenkaan kaikkien kansallisuuksien kohdalla tapahtunut laskua. Kiinalaisten yöpymiset lisääntyivät tämän vuoden maaliskuussa eniten, noin 26 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Yöpymisten kokonaismäärä majoitusliikkeissä oli lähes 1,6 miljoonaa yöpymisvuorokautta, mikä oli melkein kolme prosenttia vähemmän kuin maaliskuussa 2014. Luvut ovat Tilastokeskuksen majoitustilaston ennakkotietoja ja ne on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa sekä retkeilymajoilta.
Härski-Hartikainen nautti kiihkeästä taistelusta   
Leijonien hyökkääjä Teemu "Härski" Hartikainen painotti, että Suomi näytti henkisen vahvuutensa nousemalla loppuhetkillä 3-2-voittoon Venäjästä. 
Teemu Hartikainen oli ylpeä Leijonien taisteluilmeestä jääkiekon MM-kisojen alkusarjan päättäneessä Venäjä-kamppailussa. Suomi kukisti Venäjän 3-2 voittomaalikilpailun jälkeen.
\- Jokainen pelaaja taisteli ja pani kaikkensa likoon. Pelasimme täydellä sydämellä, upeaa sitoutumista koko joukkueelta, Hartikainen hehkutti.
\- Joukkue on näyttänyt henkisen lujuutensa nousemalla tappioasemasta tasoihin ja hoitamalla voitto kotiin rankkareilla. Jaksoimme jauhaa ja luottaa pelitapaamme, saimme palkintomme, Hartikainen kommentoi.
Hartikainen nautti Suomen ja Venäjän kamppailusta, jossa taisteltiin fyysisesti ja jaeltiin kovia taklauksia.
\- Vauhti oli kovempi kuin missään muussa kamppailussa. Taklauksia sateli ja fyysistä peliä riitti. Oli taisteltava sataprosenttisesti jokaisessa tilanteessa, nautin tällaisista otteluista, Hartikainen sanoi.
MM-kisojen jännitys on huipussaan torstaina, kun jaossa ovat paikat mitaliotteluihin. Suomi hyökkää Tshekin kimppuun.
\- Tulee varmasti kova kamppailu. Prahan katsomot ovat täynnä ja meteliä piisaa. Odotan kovaa ja energistä kamppailua, Hartikainen ennakoi.
Uusi yhtiö perustaa 13 miljoonan euron kalalaitoksen Varkauteen: "Tällä alalla omassa mittakaavassaan"
Kalankasvatus- ja käsittelylaitoksen on tarkoitus tuottaa noin miljoona kiloa kalaa vuodessa Suomen ja lähialueiden markkinoille. Se tarkoittaisi jopa kymmenesosaa kotimaassa tuotettavasta kirjolohesta.
Varkauteen on tulossa jopa kolmentoista miljoonan euron investointi uuteen kalankasvatus- ja käsittelylaitokseen.
Rakennettava laitos tuottaa noin miljoona kiloa kirjolohta Suomen ja lähialueiden markkinoille vuosittain. Se tarkoittaa jopa noin kymmentä prosenttia Suomessa tuotettavasta kirjolohesta.
Laitosta pyörittämään perustetaan uusi yritys, jonka nimeksi tulee todennäköisesti Finnforel. Yhtiöllä on jo nettisivut, mutta [niiltä löytyy toistaiseksi ainoastaan](http://www.finnforel.com/) lehdistötiedote suomeksi, englanniksi ja venäjäksi.
Hankkeen takana ovat helsinkiläinen TukkuHeino-niminen elintarvikealan tukku, Huutokosken Arvo-Kala Joroisista sekä Aii-Corporation. Yksi sijoittajista on Venäjällä aktiivisesti vaikuttanut joroislainen liikemies Pekka Viljakainen.
Laitoksen rakentaminen alkaa tämän vuoden syyskuussa ja ensimmäiset kalat on tarkoitus saada kauppoihin ensi vuoden joulukuussa. Hanke työllistää rakennusvaiheessa noin 80 rakentajaa Varkaudessa. Toimintavaiheessa se työllistäisi vakituisesti 15–20 ihmistä.
"Hankkeena selkeästi isompi"
Kalankasvatus- ja käsittelylaitos nousee Stora Enson tontille. Keski-Savon Teollisuuskylästä kerrotaan, että uusi yhtiö on kiinnostunut entisistä Savokalan tiloista.
Varkautelainen kalanjalostaja SavoKala toimi muutaman vuoden ajan tontilla, mutta hakeutui konkurssiin. Myös sen toimintaa jatkanut satakuntalainen Kalarannan Vihannes lopetti toimintansa Varkaudessa vuoden lopussa. Niiden tilat omistaa Keski-Savon Teollisuuskylä.
– Hankkeena tämä on selkeästi isompi. Käsittääkseni se on tällä alalla omassa luokassaan Suomen mittakaavassaan ja ehkä Pohjoismaisestikin, suitsuttaa teollisuuskylän toimitusjohtaja Jarkko Karvinen.
Samalla tontilla toimii myös Carelian Caviar -niminen kaviaarintuottaja.
Stand up -skene kasvanut jäähallimittoihin – Jaakko Saariluoma tiivistää ytimen: "Pitää olla hauska!"
Stand up -komiikka on vajaassa parissakymmenessä vuodessa vakiinnuttanut asemansa Suomessa. Nyt koomikoita on paljon ja esiintymään pääsee helpommin kuin silloin, kun Jaakko Saariluoma aloitteli uraansa. Saariluoman mielestä stand up onkin jo saavuttamassa saturaatiopisteensä. Perusasiat pysyvät: tulevaisuudessakin katsojat haluavat nauraa ja viihtyä, ja valmis esiintyjä osaa olla aidosti ja vilpittömästi jotain mieltä.
Juontaja, näyttelijä, käsikirjoittaja ja ohjaaja Jaakko Saariluoma on kiertänyt klubeja ja esiintymispaikkoja jo 15 vuotta stand up -koomikkona. Komiikkaskene on näinä vuosina kehittynyt vaatimattomasta alusta ravintoloiden nurkissa aina jäähallit täyttävään menestykseen. Saariluoman mukaan näiden vuosien aikana sekä koomikot että katsojat ovat kasvaneet yhdessä.
– Silloin oli kourallinen koomikoita, ja kaikki vasta opettelivat sitä juttua, niin koomikot kuin yleisö. Katsojatkaan eivät tienneet mistä on kysymys. Tämä on ollut kasvamista puolin ja toisin.
– Jäähallitason esiintyjiä ei kuitenkaan ole kuin muutama, mutta koomikoita tulee koko ajan lisää. Nyt koomikoita on enemmän, hyviä koomikoita on enemmän ja esiintymismahdollisuuksia ja -paikkoja on enemmän kuin silloin, kun aloitettiin. Jossain vaiheessa tulee sitten sekin, että paikkoja on vähän liikaa ja niitä alkaa tippua pois, uskoo Saariluoma.
Hämeenlinnassa keskiviikosta lauantaihin vietettävä 13. Tomaatteja! Tomaatteja! stand up -festivaali on suomalainen alan pioneeri ja lippulaiva. Jaakko Saariluomakin tunnustaa sen arvon.
– Tomaatit on tosi, tosi tärkeä. Se on etabloitunut, ollut Finland Festivalsin piirissäkin jo kauan. Stand up -festareita on tullut sittemmin joka kaupunkiin ja nekin saavuttavat kohta saturaatiopisteen. Aina Tomaatit on yleisöä vetänyt – toivotaan, että se pysyy, täältähän se kaikki lähti.
"Ai, sä teet stand upiakin"
Saariluoma on ollut näkyvä hahmo suomalaisissa olohuoneissa muun muassa viihdeohjelmien Putous ja Posse juontajana. Televisionäkyvyys ei kuitenkaan ole koomikon menestyksen kannalta välttämätöntä, sanoo Saariluoma.
– Ei vaadita telkkaria, joskus se voi viedä väärään suuntaankin, riippuen siitä mitä tekee. Ihmiset eivät välttämättä mieti sinua stand up -koomikkona. Klubeilla se homma opitaan.
Ei kannata liikaa miettiä, mennään ja tehdään pilke silmäkulmassa, ja muut saavat analysoida!
– Siitä on 15 vuotta kun aloitin, mutta nyt on tullut uusia katsojia, jotka ovat yllättyneitä "ai, sä teet stand upiakin". Joku nuori radiotoimittaja vastikään kysyi, että mikä sai sinut nyt innostumaan stand upista, Saariluoma hekottelee.
Suomessakin artistin pitää jo olla oikeasti hyvä, kun ala on vakiintunut ja kansainvälisiä vertailukohteita voi katsoa mielin määrin netistä ja streamauspalveluista. Saariluoma tunnistaa vaativan yleisön tuomat paineet, mutta ei anna niiden ohjata tekemistään.
– Ei kannata liikaa miettiä, mennään ja tehdään pilke silmäkulmassa, ja muut saavat analysoida! Hevijuuserit käyvät tosi paljon koko ajan eri keikoilla, ja sitten on se iso yleisö, joka käy satunnaisesti. Suomessa materiaalia pitää kuitenkin tehdä enemmän kuin jenkeissä, jossa voi mennä kaupungista toiseen samalla materiaalilla pitkäänkin.
Saturaatiopiste saavutettu
Mikä on sitten alan tulevaisuus? Saariluoma hakee vertauskohtaa naapurimaasta.
– Ruotsi on 10-15 vuotta edellä meitä. Sinne tuli tosi paljon klubeja ja festareita, ja nyt se on vähentynyt.
– Stand up on Suomessakin löytänyt pisteen, paljonko sitä voi olla, jatkuvastihan ei voi kasvaa. Etabloitunut esittävän taiteen muotohan se on, ehdottomasti, ja sillä menee aika hyvin. Vaikka ajat ovat huonot taloudellisesti, silti ihmiset tulevat katsomaan stand upia. En usko, että ala enempää pystyy kasvamaan, vaan aina kun jotain uutta tulee, jotain tippuu pois. Luulen, että esiintymispaikkojen määrä saattaa vielä vähän tipahtaa.
Tavallinen on hauskaa
Sisällön kehityksen osalta tilanne onkin avoimempi. Mikä meitä tulevaisuudessa naurattaa?
– Aina penätään yhteiskuntakriittistä komiikkaa, mutta ensin täytyy olla taito. Maailmallakin yhteiskuntakriittiset koomikot ovat ensin opetelleet komiikan tekemisen ja sitten vasta pystyy kritisoimaan. Kun koomikot oppivat olemaan hauskoja ja naurattamaan, ne alkavat enemmän puhua asioista, mitkä kiinnostavat niitä oikeasti. Oli se sitten yhteiskuntakriittistä tai ei, jokainen löytää oman tyylinsä.
Siinähän ei ole mistään muusta kysymys kuin että pitää olla hauska!
Saariluoma kiertää maata parhaillaan Maamme-nauru kiertueella. Nauru syntyy hyvin yksinkertaisistakin asioista, kun oivallus on kohdallaan.
– Tietty aitous siihen tulee, eli olen tätä mieltä, olen näistä kiinnostunut oikeasti, nyt mä kerron näistä ja tämä on hauskaa, on se vilpittömyys.
– Täytyy muistaa, että jokainen koomikko tekee mitä haluaa, ja katsojat haluavat nauraa ja viihtyä. Pissakakkahuumoriinkin voi löytää kulman, joka yllättää "ai, mä en oo kelannut tätä". Yksinkertainen, arkinen, tavallinen tilanne naurattaa, ei tarvitse olla monimutkainen, Saariluoma pohtii.
– Siinähän ei ole mistään muusta kysymys kuin että pitää olla hauska!
Huumekuski kaahasi poliisia karkuun jalkakäytävillä ja punaisia päin Kemissä
Vaarallinen pakomatka vei huumeissa ajanutta miestä poliisipartiota pakoon läpi keskustan jalkakäytävienkin kautta ja 120 kilometrin tuntinopeudella taajamatiellä. Poliisin mukaan holtiton kaahaus aiheutti useita vaaratilanteita.
Kemissä oli jälleen hurja takaa-ajotilanne, kun epäilty huumerattijuoppo pakeni poliisia pitkin kaupunkia.
Poliisin mukaan kuljettaja ajoi päin punaisia, välillä jalkakäytävää pitkin ja puikkelehti risteyksissä ajovuoroa odottavien autojen lomasta.
– Kuljettaja oli ajanut yli 120 kilometrin tuntivauhtia pitkin Sauvonväylää, jossa on 60 kilometrin nopeusrajoitus, kuvailee rikoskomisario Henri Tolonen.
Poliisi sai yhden aikaan tiistai-iltapäivällä ilmoituksen epäillystä rattijuoposta, joka oli ajanut autonsa Hahtisaaressa sijaitsevalle huoltoasemalle.
Pako aiheutti useita vaaratilanteita
Auto oli hylätty huoltoaseman pihaan, mutta poliisipartio tapasi auton ja kuljettajan piakkoin liikenteestä keskustan alueelta. Kun autoilija huomasi poliisit, hän kiihdytti pakoon ja ajoi holtittomasti pitkin keskustaa.
Poliisipartio seurasi kuljettajaa Jungon kaupunginosaan, jossa hän pysäytti auton ja pakeni poliisia jalkaisin. Lyhyt pakomatka päättyi lopulta, kun poliisi otti miehen kiinni juoksemalla.
– Ihmisten omaisuutta vahingoittui jonkin verran takaa-ajon aikana, kun takaa-ajo eteni pitkin talojen pihoja, kertoo Tolonen.
Vaikka pakomatka aiheutti useita vaaratilanteita liikenteessä, ei henkilövahinkoja syntynyt.
Epäilty huumerattijuoppo on Kemin poliisin vanha tuttu. Häntä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kid Astray: Pystymme säveltämään vaikka mitä kun yhtyeessämme on kuusi jäsentä
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto tapasi Suomessa pari viikkoa sitten esiintyneen norjalaisbändin laulaja Benjamin Giørtzin ja rumpali Jakob Bechmannin.
Tilastokeskus: Ei ole noustu eikä vajottu – Suomen talouden nollalinja jatkuu
Bruttokansantuotteen ennakoidaan laskeneen 0,1 prosenttia edellisvuosineljänneksestä, kertoo Tilastokeskuksen pikaennakko.
Tilastokeskuksesta arvioidaan, että Suomen talouden nollalinja jatkuu. Mitään käännettä puoleen tai toiseen ei ole alkuvuonna tapahtunut.
Yliaktuaari Veli-Pekka Karvinen sanoo, että talous ei ole noussut eikä vajonnut.
Tilastokeskus kertoo, että kausitasoitettu tuotanto matoi maaliskuussa helmikuun tasolla. Vuodentakaisesta tuotanto kasvoi työpäiväkorjattuna 1,4 prosenttia.
Bruttokansantuotteen ennakoidaan laskeneen vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 0,1 prosenttia edellisvuosineljänneksestä.
Arvio on peräisin Tilastokeskuksen pikaennakosta. Se perustuu tuotannon suhdannekuvaajan tietoihin.
Seuraava neljännesvuositilipito, jossa tiedot ovat jo tarkemmat, julkaistaan 4. kesäkuuta.
Loka–joulukuussa 2014 bruttokansantuote väheni 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä.
Addiktion armoilla
10 kysymystä ja vastausta
Onko kahviaddiktio "oikea" addiktio? Miksi jotkut ihmiset addiktoituvat helpommin kuin toiset? Kymmenen kysymystä ja vastausta addiktioista. Vastaajana A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
1. Miten addiktio syntyy?
Addiktion syntymisessä on pääsääntöisesti kaksi lähtötilannetta. 
**a)** Olotila voi olla normaali, mutta päihteiden avulla haetaan positiivisia tuntemuksia. Vähitellen mielihyvän aikaansaamiseksi tarvitaan yhä suurempi määrä päihteitä. Määrän kasvaessa impulssikontrollijärjestelmä ja stressinsietokyky heikkenevät ja aivoissa tapahtuu rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia.
**b)** Olotila on jo lähtökohtaisesti jostain syystä huonontunut. Silloin lääkkeen, alkoholin tai huumeen avulla pyritään pääsemään normaalitilaan.
 
Voidaan erottaa psyykkinen ja fyysinen riippuvuus: englannin kielessä näitä vastaavat käsitteet _addiction_ ja _dependance_. Addiktio on psyykkistä riippuvuutta ja se hoidetaan psykososiaalisella kuntoutuksella. Fyysistä riippuvuutta hoidetaan lääkehoidolla. Lääkeriippuvuus on malliesimerkki fyysisestä riippuvuudesta: ihminen ei voi lopettaa itse, koska tulee vieroitusoireita, mutta käyttöön ei liity addiktion  piirteitä, kuten annosmuuttelua, hallitsematonta käyttöä jne. Tosin joillakin ihmisillä nämä piirteet liittyvät lääkeriippuvuuteenkin.
2. Miten eri päihdeaddiktiot poikkeavat toisistaan?
Loppupeleissä, eli silloin kun ihmisellä on addiktio, niin addiktiot eivät poikkea toisistaan mitenkään. Aivoissa on eri reseptoreita eri aineille ja ne vaikuttavat laaja-alaisesti hermosolujen toimintaan. Päihteisiin erikoistuneet reseptorit voivat reagoida eri lailla eri ihmisillä, ja siksi addiktioalttiudessakin on eroja. Muutoin altistuksen kesto ja määrä vaikuttavat lopputulokseen. Erot johtuvat myös psyykkisistä tekijöistä ja käyttötavoista.
3. Miksei kukaan tule riippuvaiseksi esimerkiksi vihreästä salaatista tai sitrushedelmistä?
Aivoissa ei ole reseptoreita salaatille eikä sitrushedelmille, eikä niihin siksi voi syntyä addiktiota sanan varsinaisessa merkityksessä.
4. Ovatko kahvi- ja sokeriaddiktiot "oikeita" addiktioita?
Ihmisen aivoissa ei ole sokerireseptoreitakaan eli sokeririppuvuudessa kysymys on ennemminkin opitusta tavasta ja makuasiasta. Kofeiiniriippuvuus voi toki olla todellista; itsekin olen sen kokenut, kun muutaman kerran olen luopunut kahvinjuonnista. Mutta kahvinjuonnin lopettaminen ei todellakaan aiheuta samanlaisia fyysisiä tai psyykkisiä oireita kuin esimerkiksi alkoholista tai heroiinista vieroittaminen.
5. Mitä eroa on kemiallisilla (mm. päihteet) ja toiminnallisilla (esim. uhkapelit) addiktioilla?
Pelit aktivoivat samantapaisesti mielihyväkeskusta kuin päihteetkin ja muuttavat käyttäytymistä, eli peliriippuvuus muistuttaa päihderiippuvuutta. Riippuvuus ei kuitenkaan perustu aineen vaikutuksiin kehossa tai aivoissa.
6. Miksi jotkut ihmiset addiktoituvat helpommin kuin toiset?
Addiktiot ovat sekä sosiaalinen että geneettinen kysymys: voisi sanoa että keskimäärin molemmat vaikuttavat yhtä paljon. Opioidiriippuvuudessa geenien vaikutus on suurempi kuin esim. lääkkeissä ja onhan myös suomalaisten alttiudessa sairastua alkoholismiin geneettisiä eroja. Kysymys on kuitenkin paljon siitä, mille ihminen altistuu: jos vertaa nykyelämää 50 vuoden takaiseen elämään, niin nykyään altistutaan niin monille asioille, että on suurempi riski kohdata joku aine, johon addiktoituu.
7. Onko addiktioalttius myytti vai tieteellisesti tutkittu ominaisuus?
Kun ihminen on oppinut hallitsemaan tai säätelemään tunnetilojaan esimerkiksi alkoholilla, niin alkoholin käytön lopettamisen jälkeen sen tilalle haetaan ehkä joku muu hallinnan väline. Juokseminen vapauttaa elimistön omia opioideja, endorfiineja ja niihinkin voi jäädä koukkuun. niin että haluaa lisää ja lisää, Jos ihmisellä ei ole riittävästi työkaluja elämän ja tunteiden hallintaan, voi seurauksena olla, että yksipuolinen keskittyminen yhteen asiaan, kuten esimerkiksi juoksemiseen, hallitsee elämää.
8. Mitä eroa on intohimolla ja addiktiolla?
Sanoja addiktio ja riippuvuus käytetään arkikielessä varsin kevyesti. Jos koukuttuu esim. tv-sarjaan, niin ei ole oikeasti varsinaisesti addiktoitunut. Voi tietysti raivostua jos ei sarjaa saakaan katsoa, mutta siitä ei kuitenkaan seuraa mitään sen vakavampia fyysisiä tai psyykkisiä oireita.
9. Mihin perustuvat esim alkoholin tai nikotiininhimoa vähentävät lääkkeet?
Riippuu lääkkeestä; osa alkoholismin hoidossa käytetyistä lääkkeistä, esim _naltreksoni_, perustuu siihen, että ne vähentävät alkoholin tuottamaa mielihyvää: kun mielihyvä vähenee, niin myös alkoholin himo tai kaipaus (craving) vähenee. Kysymys on siis oikeastaan poisoppimisesta. Esim. heroiiniriippuvuuden hoidossa taas käytetään opioidisalpaajia, joitka estävät opioidien kiinnittymisen reseptoreihin.
10. Jääkö aivoihin jälki sellaisestakin addiktiosta, josta on päästy eroon?
Kerran syntynyt addiktio jättää aina ”jäljet” aivoihin, mutta siinäkin on paljon yksilöllistä vaihtelua. Esimerkiksi reseptoritasot voivat joillakin ihmisillä palautua, toisilla taas eivät. Mutta koska muutokset koskettavat sekä hermosoluja, synapsien toimintaa sekä paljon muutakin, on tietämyksemme tästä asiasta vielä ohutta. Lisätutkimusta siis tarvitaan.
Mitä kohdussa oppii? – Sikiön kuuloaisti toimii raskauden puolivälistä alkaen
Mitä kohdussa oppii?
Sikiön kuuloaisti toimii raskauden puolivälistä alkaen
Elinikäinen oppiminen alkaa jo ennen syntymää. Vastasyntyneellä on jo hallussaan äidinkielen perusteet, ja sikiövaiheessa opittu voi säilyä muistissa syntymän jälkeen jopa useita kuukausia.
Vauvoilla on myös hämmästyttävä kyky oppia nukkuessaankin.
Muutaman päivän ikäinen vastasyntynyt vauva kääntelee päätään ja kuuntelee erilaisia ääniä. Vauvan suosiossa ovat samankaltaiset äänet, joita hän on kuullut kohdussakin, erityisesti puheäänet.
Vastasyntynyt tunnistaa puheäänestä äidin sekä sellaiset henkilöt, jotka ovat puhuneet äidille loppuraskauden aikana. Vauva on sikiöaikaisen muistinsa avulla oppinut, millaiseen yhteisöön hän kuuluu.
Potkiminen kehittää aivoja jo kohdussa
Jo aivan aikaisessa sikiövaiheessa vauvalle on kehittynyt tuntoaisti ja hän on pystynyt reagoimaan kosketukseen vastakosketuksella. Monelle odottajalle onkin tuttu varhainen kommunikaatioleikki, jossa sikiö vastaa potkulla, kun äiti painaa vatsaansa. Kyseessä ei ole suora refleksi, vaan eräänlainen oppimisen esiaste, joka liittyy tuntoaistin solujen ja lihaksiston välisiin yhteyksiin. Liikesarjojen tehtävänä on valmistaa aivojen motorista järjestelmää tuleviin tehtäviinsä.
Identtisillä kaksosilla tuntoaisti kehittyy huippuunsa. He viettävät koko raskausajan saman sikiöpussin sisällä, toisiaan jatkuvasti kosketellen. Onkin todettu, että identtisillä kaksosilla motorinen kehitys on syntymähetkellä selvästi muita edellä, ja ero säilyy joitakin kuukausia syntymän jälkeenkin. Ero näkyy lähinnä aivoissa voimistuneina ja nopeutuneina tuntovasteina.
Identtisten kaksosten kehittyneet motoriset taidot kuvastavat hyvin aivojen toimintamekanismeja. Aivot kehittyvät, kun ne saavat stimulaatiota.
Aivojen kyky muovautua jatkuu läpi koko elämän. Aivot toimivat kuin lihakset – mitä enemmän tiettyjä hermoverkkoja käytetään, sitä vahvemmiksi ne tulevat. Käyttämättä jääneet hermoverkot vastaavasti kuihtuvat.
Motoriikka on kognition työkalu. Vauvoja tutkittaessa on havaittu, että motoristen taitojen oppiminen usein aiheuttaa hypähdyksiä myös muussa kehityksessä - kun vauva alkaa päästä omatoimisesti liikkumaan eteenpäin, se käyttää koko valveillaoloaikansa ongelmien ratkaisuun, uuden tutkimiseen ja oppimiseen.
Vastasyntyneellä on hallussaan äidinkielen perusteet 
Vastasyntynyt vauva tunnistaa paitsi läheistensä äänen, myös puhutun kielen piirteitä, esim. intonaation. Sikiön kuuloaisti toimii jo raskauden puolivälistä alkaen.
Vielä ei ole täysin selvää, kuinka selkeästi äänet kantautuvat kohtuun. Se tiedetään, että korkeat taajuudet vaimenevat voimakkaimmin. Tavallisen puheen ja laulun sikiö kuulee hyvin, varsinkin äidin ääni erottuu hyvin.
Etenkin raskauden loppupuolella sikiö alkaa havaita äänteitä ja äänneryhmien kestoja, painoja ja sävelkuluja.
Toisin kuin aikuisten aivot, vauvan aivot seuraavat ääniympäristöä nukkuessa.
Vastasyntynyt vauva prosessoi kuulotietoa myös unen aikana. Toisin kuin aikuisten aivot, vauvan aivot seuraavat ääniympäristöä nukkuessa. Aivot poimivat ympäröivästä puheesta säännönmukaisuuksia ja malleja, jotka luovat perustan äidinkielen ymmärtämiselle. Vauva siis oppii nukkuessaankin.
Aivotutkimus on osoittanut, että vastasyntyneen aivot ovat erityisen tehokkaat oppimaan säännönmukaisuuksia, jotka liittyvät toisiaan seuraaviin tavuihin.
Helsingin yliopiston tutkimuksessa selvitettiin, miten sikiöt, jotka olivat kuunnelleet ääninäytteitä raskauden viimeisen kolmanneksen aikana, tunnistivat syntymänsä jälkeen uusia äänen piirteitä.
Puolet 33:sta raskaana olevista koehenkilöistä soitti sikiölleen pieniä puheen muutoksia sisältäviä sanoja viidesti viikossa. Tutkimus osoitti, että mitä useammin sikiöt olivat kuulleet näitä sanoja, sitä voimakkaampaa oli aivotoiminta syntymän jälkeen.
Tutkimus osoittaa, että ympäristön äänet tehostavat kuullun käsittelyä jo sikiöaikana, ja tämä auttaa vauvaa nimenomaan äidinkielen oppimisessa. Selvitettävää riittää vielä, miten esimerkiksi kielen oppimisvaikeuksia voitaisiin havaita jo mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Voiko melusta olla haittaa sikiölle?
Tavallisen työympäristöstä aiheutuvan melun ei ole todettu aiheuttavan vauvoille kuulovaurioita. Mutta vaikka meluisa ympäristö, kuten vaikkapa päiväkotiympäristö, ei aiheuttaisikaan vaurioita, se voi kuitenkin vaikuttaa aivojen kehitykseen ja esimerkiksi vaikeuttaa kielen oppimista. Puheen tarkka havaitseminen pitkine ja lyhyine vokaaleineen ja konsonantteineen sekä erillisine äänteineen on erittäin haasteellinen tehtävä kuulojärjestelmälle.
Sikiön aivot oppivat myös työpaikan melussa esiintyviä säännönmukaisuuksia. Työterveyslaitoksella tutkitaan parhaillaan, voiko tästä oppimisesta olla haittaa myöhemmälle puheen oppimiselle. Tutkimuksessa yhdistellään tietoa äidin raskausaikaisesta ääniympäristöstä ja lapsen kielen kehittymisestä erityisesti yhden ja kahden vuoden iässä. Tutkimukseen etsitään osallistujiksi raskausaikana työskennelleitä äitejä, joilla on alle kaksivuotias lapsi.
Toisessa tutkimuksessa professori Teija Kujala tutkimusryhmineen selvittää, miten perinnöllinen lukivaikeus vaikuttaa vauvojen aivojen kykyyn käsitellä puheääniä ja voidaanko äänen käsittelykykyyn vaikuttaa muokkaamalla ääniympäristöä.
On tutkimustuloksia, joiden mukaan aivotoiminta on tyypillisestä poikkeavaa vauvoilla, joilla on perinnöllinen lukivaikeusriski. Näiden vauvojen aivojen on osoitettu reagoivan normaalia vaimeammin puheäänten (konsonanttien) kestoeroihin kuin vauvojen, joilla ei ollut lukivaikeusriskiä.
Kuinka sikiön oppimista tutkitaan?
Sikiö voi oppia jo kohdussa, sillä lyhytkestoinen kuulomuisti toimii loppuraskaudessa samantapaisesti kuin syntymän jälkeen. Sikövaiheessa opittu voi säilyä muistissa syntymän jälkeen useita kuukausia. Tämä on osoitettu Helsingin yliopiston Kognitiivisen aivotutkimuksen yksikön tutkimuksissa.
Sikövaiheessa opittu voi säilyä muistissa syntymän jälkeen useita kuukausia.
Sikiön aivotoiminnan mittaaminen äidin vatsan ja lapsiveden läpi on hankalaa. Sen sijaan sikiön aivojen aiheuttamat magneettikentän muutokset ovat mitattavissa magnetometri-laitteella. Suomalainen MEG-tutkimus (magnetoenkefalografia) ja -osaaminen ovat kansainvälistä huippua.
Helsingin yliopiston tutkijoiden kehittämällä aivomyssyllä pystytään seuraamaan tarkasti keskosena syntyneiden lasten aivotoimintaa. Erikoisvalmisteiseen tiheäelektrodimyssyyn yhdistetään EEG-vahvistin. Seuraamalla aivotoiminnan muutoksia voidaan esimerkiksi havaita piilossa olevia vaikeita tulehduksia ja tunnistaa aivosoluja hengissä pitäviä purkauksia.
Tällä hetkellä tutkitaan myös, miten ns. kenguruhoito voisi tukea ennenaikaisena syntyneiden kielellistä kehitystä. Keskosina syntyneillä on havaittu suurentunut riski saada oppimisvaikeuksia myöhemmin elämässä.
Kenguruhoito kuuluu nykyään ennenaikaisena syntyneiden vauvojen perushoitoon Suomessa. Kenguruhoidossa keskosia pidetään pidempiä aikoja kosketuksissa vanhemman ihoa vasten. Läheisyys tukee vauvojen kehitystä. Helsingin yliopiston tutkimuksessa selvitetään, miten vauvan aivot kehittyvät kenguruhoidon myötä, sekä erityisesti sitä, millainen ääniympäristö olisi optimaalinen kenguruhoidon aikana.
Kuusi kuvaa Sirkku Peltolan elämästä
Sirkku Peltolan lapsuuden juhlallisiin hetkiin kuului se, kun hänen veljensä, näyttelijä Sulevi Peltola tuli teatteriporukan kanssa käymään. Silloin Toini-äiti laittoi lättyä pöytään. Kymmenvuotias Sirkku alkoi katsoa veljensä esityksiä ja innostui teatterista. Sittemmin hänen kynästään syntyi kuuluisa Suomen hevonen-trilogia.
Aineksia näytelmiinsä Sirkku Peltola on ammentanut lapsuusmaisemista Suoraman kylästä ja sen ihmisistä. Kuten vaikka naapurin Jenny-tädistä, joka oli hauska suustaan, tai Keskisen mummusta, jolta sai aina Jim-suklaapatukan. Koomisiin naishahmoihinsa Sirkku on saanut virikkeitä paljon myös omasta äidistään, kuten puheliaisuudesta ja epäloogisesta järjenjuoksusta. Näytelmiä on syntynyt jo 24, joissa melkein kaikissa on äite tai mummo hahmo. Miksi niissä ei näy isää?
Ehkä isä on minussa, siinä tarkkailijassa, joka nämä asiat kirjoittaa
__- Ehkä isä on minussa, siinä tarkkailijassa, joka nämä asiat kirjoittaa. Hänhän oli puhumaton, sodankäynyt kirvesmies. Ei ääntä, mutta paljon valtaa ja auktoriteettia. Ehkä isä ilmestyy vielä näytelmiini, ei sitä tiedä. __
Suomen hevosen sukusaaga Kotalan perheen vaiheista EU-Suomessa on itkettävän hauska. Ensimmäisessä osassa perhe menettää maatilansa. Toisessa osassa, Yksiöön en äitee ota, he yrittävät tulla toimeen yksiössä Liesuan kylässä. Kolmas osa, Lämminveriset, vie Kotalat siltojen alle, ja neljäs osa, Hevosten keinu, kerjäläisiksi Romaniaan.
Katso mitkä kuvat Sirkku Peltola on valinnut kotialbumistaan ja mikä kuva on vielä ottamatta.
[Tietoa Sirkku Peltolan näytelmistä](http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/kauno%253Aperson_12317600791931)
[Sirkku Peltola kertoo uusimmasta näytelmästään](http://www.funtampere.fi/uutiset/sirkku-peltola-aamuvieraana)
[Sirkku Peltola ja Heikki Salo kertovat pitkästä liitostaan](http://www.iltalehti.fi/perhe/200712106908047_pr.shtml)
Tulva pahenee Iijoella - vesisateita pelätään
Tulvatilanne pahenee edelleen Iijoella. Veden nousu on tosin hidastunut, mutta vesisateiden pelätään nostavan vedenpintaa nopeasti. Alueelle on ennustettu vesisateita koko loppuviikoksi.
Tulva on pahentunut edelleen Iijoen yläjuoksulla. Veden nousu on kuitenkin hidastunut edellisistä päivistä. Kun esimerkiksi Pudajärven Tuulisalmella viime päivinä vesi on noussut keskimäärin 20 senttiä vuorokaudessa, viime vuorokauden aikana nousu on ollut 16 senttiä.
Lumen sulamisesta johtuva veden nousu näyttää tasaantuneen, mutta tällä hetkellä pelätään vesisateiden vaikutusta tulvaan. Sääennusteiden mukaan Iijoen alueella sataa sunnuntaihin asti.
Iijoen yläjuoksun kevättulva on tänä vuonna poikkeuksellisen voimakas. Ennusteen mukaan esimerkiksi Taivalkosken ja Kuusamon rajan tuntumassa Tyräjärven vedenpinnan ennakoidaan nousevan korkeammalle 60:een vuoteen. Tulvavesi ehti rikkoa alkuviikosta Taivalkosken voimalaitoksen vesikanavan ja voimala jouduttiin pysäyttämään. Kanava saatiin korjatuksi ja voimala pystyttiin käynnistämään uudelleen.
Barkov lupaa Tshekille kunnon käsittelyn: "Vielä ette ole nähneet parasta Leijonaa"
Aleksander Barkovin mukaan Suomi on seuraavassa ottelussa vieläkin parempi.
Suomen jääkiekkomaajoukkue päätti MM-turnauksen alkulohkovaiheen vakuuttavaan esitykseen Venäjää vastaan. Suomi voitti ottelun voittomaalikilpailun jälkeen ja lohkokakkosena joukkue matkustaa Prahaan, jossa se kohtaa torstaina puolivälierässä kisaisäntä Tshekin.
\- Vielä ette ole nähneet parasta Leijonaa. Tänään oli hyvä peli ja jokainen jätti kaikkensa kaukaloon, mutta tämä on joukkue joka parantaa peli peliltä. Me olemme seuraavassa pelissä vielä parempia. Sillä tavalla se menee, Suomen joukkueen johtotähti Aleksander Barkov tuumi Venäjä-pelin jälkeen.
Venäjän ja Suomen ottelussa päästiin jo kunnon kiekko-ottelun tunnelmaan. Taklauksia sateli ja hyökkäykset vyöryivät aaltoina päädystä päätyyn.
\- Tänään oli aikamoinen sotapeli, niin kuin Venäjää vastaan aina on. Jokainen antaa silloin kaikkensa ja taistelee. Pekka Rinne oli ihan betoni maalissa, eikä päästänyt melkein mitään. Se antoi meille itseluottamusta ja mahdollisuuden voittaa, Barkov kehui.
Barkov iski ottelussa Leijonien avausmaalin, mutta voittomaalikisassa Floridan NHL-hyökkääjä epäonnistui.
\- Harmittaa, kun en tehnyt maalia. Mutta se ei harmita, että meillä on Joonas Donskoi joukkueessa, Barkov nauroi ja kiitteli ratkaisumaalin iskenyttä Kärppien hyökkääjää.
Torstaina Leijonat joutuu hornankattilaan, kun kisaisäntä vastaanottaa joukkueen pudotuspelikoitokseen Prahassa.
\- Se on aikamoinen karnevaali. Tshekillä on kotikisat ja monta hyvää pelaajaa. Me olemme siihen valmiita ja parannamme edelleen, Barkov linjasi.
Kalasääski siirsi Vetelin tuulivoimahankkeen syrjemmälle 
Vetelin Tuulivoima Oy on  suunnitellut kuutta tuulimyllyä kunnan keskustan tuntumaan, Räyringin-Kruunupyyn Småböndersin alueelle. Luontoselvityksessä paljastui, että rakentaminen häiritsisi kalasääsken lentoreittiä, joten yhtiö keskeytti suunnittelun.
Nyt yhtiö luonnostelee sen sijaan kahdeksaa myllyä Pulkkisen Ristinevalle,
20 kilometrin päähän keskustasta. Ristineva on metsäinen suoalue, lähimpään
asutukseen on matkaa 1,5 kilometriä.
Suunnitelmat ovat lausuntokierroksella ja nyt mietitään, tarvitseeko niistä tehdä
ympäristövaikutusten arviointiselvitystä. Yhtiö solmii parhaillaan sopimuksia maanomistajien kanssa. Myös
luontoarvoselvitys on meneillään.
Kunnan omistama Vetelin Energia
omistaa tuulivoimayhtiöstä viidenneksen.
Ivalojoki ei tulvine yli äyräiden – veneiden ja laiturien kiinnitys täytyy kuitenkin tarkastaa
Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen kertoo lumien sulaneen niin rauhallisesti, että Ivalojoen tulvatilanteesta tuskin syntyy ongelmia. Jokivarsien asukkaiden kannattaa kuitenkin viimeistään nyt tarkastaa laiturin ja veneen kiinnitys.
Ivalojoen ei odoteta tulvivan yli äyräiden tänä vuonna. Inarin palopäällikkö Jukka Harmanen kertoo, että vesi saa nousta vielä lähes kaksi metriä, ennen kuin ollaan lähellä vahinkorajaa.
Viileämmän ajanjakson ansioista vesi ehtii valumaan joesta ennen kuin lisää lunta ehtii sulaa ja nostaa näin vedenpintaa.
– Liki kaksi metriä kestää nousta, ennen kuin alkaa olla vahingon rajat lähellä. Kylmä ajanjakso tässä rauhoittaa sitä sulamista ja vettä ehtii virtaamaan tuonne järvelle enemmän. Sääennusteet tässä vähän vaihtelee, mutta ei tässä mihinkään isoihin urakoihin näyttäisi olevan tarvetta tänä vuonnakaan.
Karanneet veneet työllistävät palokuntia
Vaikka tulvan takia ei sinänsä tarvitse olla huolissaan, niin Harmasella on ohjeita jokivarsien asukkaille.
– Siitä huolimatta, että ei näytä tulevan nyt mitään korkean veden tulvaa, niin kyllä kansalaisten on syytä laiturien ja veneiden yms kiinnitykset viimeistään nyt, koska ympäri Lappia palokunnan yksiköt on käyneet kalastelemassa niitä veneitä tuolta virran vietävänä. Silloin me ollaan pois niistä varsinaisista hätätehtävistä ja sen lisäksi se vie aikaa sitten kun ei ole varmuutta, että onko siellä veneessä ollut joku. Kun veneet on kunnolla kiinni, niin vältytään sellaisilta turhilta hälytyksiltä siinä vaiheessa.
Lapin Pelastuslaitos toivoo, että erityisesti ne jokivarsien asukkaat ja mökkiläiset, joilla on ollut tulvien aiheuttamia vahinkoja aiempina vuosina, varautuisivat omaisuutensa suojaamisen. Pelastuslaitos toivoo, että tulvan uhkaamilla alueilla vapaa-ajan asuntojen omistajat tarkistavat tilanteen mahdollisimman pian.
Mahdollisuus tulvavahinkoihin lähipäivinä on Ounasjoella Kittilän alueella sekä paikoitellen myös muualla Lapissa.
Muotiketjut eivät aina tiedä, millaisissa oloissa vaatteita tehdään
Suomalaiset ostavat vaatteita keskimäärin 13 kiloa vuodessa, mutta vaatteiden koko tuotantoketjusta on edelleen vaikea saada selvyyttä.
Osa Suomessa muotia myyvistä suurista yrityksistä myöntää, ettei vaatteiden koko tuotantoketju halvoissa valmistusmaissa ole niiden suorassa valvonnassa.
Useimmat brändiyritykset eivät myöskään halua kertoa tarkkaan, milloin niiden käyttämiä tehtaita niin sanotuissa riskimaissa on tarkastettu. Tämä selviää [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kaikki_muotiketjut_eivat_aina_tieda_millaisissa_oloissa_vaatteita_tehdaan/7980727) teettämästä kyselystä. Se lähetettiin 13:lle suurelle suomalaiselle ja Suomessa toimivalle pohjoismaiselle muotiyritykselle. Ne myyvät merkkejään kymmenien eri brändien alla.
Kyselyyn vastasivat muun muassa ruotsalaiset muotijätit H&amp;M ja KappAhl sekä Suomen hallitsevat vähittäiskauppiaat S-ryhmä ja Kesko, jotka myyvät suuria määriä vaatteita esimerkiksi Prismoissa ja K-Citymarketeissa.
Muun muassa Marimekko myöntää, että mahdollista alihankinnan käyttämistä on mahdotonta valvoa. Ruotsalainen muotiketju Gina Tricot kommentoi, etteivät he pysty kontrolloimaan kaikkia tektiilituotteen valmistusvaiheita.
Ylen kyselystä selviää, että moni yritys valvoo varsinaisten sopimuskumppaniensa toimintaa [riskimaissa](http://www.bsci-intl.org/bsci-list-risk-countries-0), mutta luottaa kumppanin hoitavan alihankkijoidensa valvonnan. Osa yrityksistä myöntää, ettei niillä ole tarkkaa käsitystä siitä, valuuko työtä sopimustehtailta luvatta alihankkijoille. Näiden työntekijöiden oloista ei aina ole takeita.
\- Kaikilla varmaankin lukee ostosopimuksissa, että tuotantoa ei saa siirtää alihankkijalle ilman lupaa, mutta käytännön valvonta on eri asia, kommentoi vastauksia yritysvastuuseen pitkään perehtynyt tutkija **Outi Moilala**.
\- Ei olisi ensimmäinen kerta, jos jonkun brändiyrityksen tietämättä tuotantoa olisi alihankittu jossain muualla. Silloin työolot voivat olla mitä vain, sanoo Moilala, joka on tehnyt tekstiilituotannon eettisyydestä muun muassa raportteja Finnwatchille.
"Ei olisi ensimmäinen kerta, jos jonkun brändiyrityksen tietämättä tuotantoa olisi alihankittu jossain muualla."
Vain Kesko, S-ryhmä, Halonen ja Nanso kertoivat tarkastusten ajankohdista
Yle kysyi brändiyrityksiltä myös niiden sopimustehtaisiin tehtävistä tarkastuksista. Vain Kesko, S-ryhmä ja Nanso Group lähettivät laajat tiedot tehdastarkastusten ajankohdista riskimaiksi luokitelluissa maissa. S-ryhmä oli vastaajista ainoa, joka kertoi tarkastusajankohdan jokaisesta tehtaasta. Muut yritykset eivät kertoneet tehdastarkastusten ajankohtia. Muun muassa Stockmann-konserni ja tanskalainen Bestseller perustelivat, että päivämääriä ei voida antaa, koska tehtaita on niin paljon.
Vastuulliseen liiketoimintaan erikoistuneen johtamisen professori **Minna Halmeen** mukaan Stockmann on tästä huolimatta yksi niistä, jotka erottuvat joukosta myönteisesti, koska se näyttää vastaustensa perusteella suhtautuvan alihankinnan ongelmiin tiukemmin kuin monet muut yritykset.
Stockmann ja Lindex eivät esimerkiksi käytä ollenkaan alihankkijoita Bangladeshissa, missä alihankkijoiden työntekijät voivat joutua paiskimaan töitä epäinhimillisissä oloissa.
Stockmann-konserni kertoo myös tarkastuttavansa tehtaiden kapasiteetin ennen tilausta, jotta tuotantoa ei lipeäisi alihankkijoille.
\- Tämä on järkevää toimintaa. Mikä tahansa kauppaketju voisi harjoittaa tällaista, professori Halme kommentoi.
Tarkastukset eivät anna koko kuvaa työntekijöiden oloista
Muotiyritysten käyttämien tehtaiden tarkastukset halpamaissa näyttävät olevan pikku hiljaa laajenemassa. Tehdastarkastukset ovat kuitenkin vain yksi keino, jolla vaatealan työoloja halpamaissa pystytään selvittämään. Tutkija Outi Moilalan mukaan yritysten vastuullisuus ei saa jäädä pelkästään tehtaiden olosuhteiden kontrolloimiseksi.
\- Brändiyritykset eivät katso itseään peilistä. Vastuullisuus lähtee siitä, että yritysten pitäisi maksaa tuotteista kunnollista hintaa ja antaa niille inhimilliset toimitusaikataulut, Moilala sanoo.
Mikään suomalainen muotiketju ei ole mukana yritysten ulkopuolisten tahojen kuten järjestöjen vetämissä vastuujärjestelmissä, joissa tarkastellaan myös ketjujen ostokäytäntöjä.
– Tehdastarkastukset eivät ole mikään autuaaksi tekevä tapa hoitaa ihmisoikeuspohjaisia kysymyksiä, sanoo professori Minna Halme.
Laajempi artikkeli on luettavissa [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/kaikki_muotiketjut_eivat_aina_tieda_millaisissa_oloissa_vaatteita_tehdaan/7980727). Yle Uutisten artikkelin kautta pääsee myös katsomaan vaateketjujen antamia vastauksia.
Väitöskirja kertoo lääkintälottien kokemuksista – moni lotta kantaa yhä kipeää muistoa haavoittuneista
Lääkintälotat joutuivat keskelle sodan kauhuja usein täysin valmistautumattomina. Vuosien vaikeneminen on pitkittänyt traumaa.
Morfiini saattoi helpottaa kuolevan sotilaan tuskaa, mutta tuskaisen kuolinkamppailun näkeminen syöpyi usein nuoren lotan sieluun. Sodan jälkeen painajainen jatkui, koska sodan kokemuksista ei sopinut puhua julkisesti.
Myös lottiin kuulumista katsottiin pitkin nenänvartta. Vaikeneminen kivetti kipeät kokemukset.
Vasta viime vuosien aikana tietoisuus sotien aiheuttamista traumoista on noussut tutkimuksen kohteeksi.
Viime hetket haastattelututkimukselle
Historijoitsija Ville Kivimäki on tutkinut miesten sotaneuroosien ja traumojen ilmenemistä. Myös Lotta-Svärd -järjestöä on tutkittu. Tuore väitös katsoo lottien sotakokemuksia nyt hoitotieteen näkökulmasta.
Terveystieteiden maisteri Minna Elomaa-Krapu keräsi tutkimukseensa autenttista haastattelutietoa 16 entiseltä lääkintälotalta. Iältään he ovat tällä hetkellä 84–99 -vuotiaita.
– On tärkeää, että tällaisessa muistitietotutkimuksessa on autenttisia aikalaisten muistoja. Nyt on käsillä viimeiset ajat saada tutkimukseen mukaan aikalaisten omakohtaisia kokemuksia, sanoo tutkija.
Sidontakurssilta leikkaussaliin
Pappiahan siinä olisi tarvittu eikä tälläistä räkänokkatyttöä.
Päällimmäisenä olivat ensimmäisten päivien kokemukset rintamalta. Useimmilla oli takanaan vain parin viikon sidontakurssi, jonka jälkeen saatettiin joutua suoraan leikkaussaliin.
Mitään henkistä valmentautumista sodan ääniin, haavoittuneitten huutoon ja kuoleman kohtaamiseeen ei ollut. Moni lotta joutui myös saattamaan sotilaan viimeiselle matkalle.
– Pappiahan siinä olisi tarvittu eikä tälläistä räkänokkatyttöä, muisteli eräs lotta.
Yksittäiset tapaukset ovat vainonneet lääkintätehtävissä toimineita vuosikausia. Tutkimuksessa niistä saattoi puhua nimettömästi.
Kauna ja viha ennakoivat kriisiä
Sodan aikaisten traumojen penkominen ei ole turhaa. Traumojen ja kipeitten tuntojen setviminen auttaa itsetuntemuksessa.
– Asioiden selvittämisestä on hyötyä nykyihmisillekin.
– Selvittämättömät kaunat ja vihan tunteet ennakoivat tulevaa kriisiä, tähdentää Elomaa-Krapu.
Saapikasmiehen katoamismysteeriä tutkitaan yhä – poliisi jatkaa sukelluksia Heinolan Jyrängönvirrassa
Yli 20 vuotta sitten Heinolassa kadonneesta miehestä on löytynyt vain saapikkaat, joiden sisällä oli luita.
Sukellukset Heinolan Jyrängönvirrassa jatkuvat reilun kahdenkymmenen vuoden takaisen katoamismysteerin selvittämiseksi.
Keskusrikospoliisin rikoskomisario Mika Ihaksisen mukaan loputkin rantapohjukat käydään läpi kevään tai alkukesän aikana. Sukellukset liittyvät Heinolassa loppusyksyllä 1993 kadonneen Jyrki Korkiakosken tapauksen tutkintaan. Miehen jäljiltä on löydetty toistaiseksi Jyrängönvirrasta saapikkaat, joiden sisällä on ollut jalkaterän luita.
Saapikkaat löydettiin eri paikoista, joten poliisi haluaa selvittää sukelluksin vielä muutaman tutkimattoman pohjukan. Katoamista tutkitaan henkirikoksena. 
Korkiakoski katosi yli 20 vuotta sitten firman pikkujouluista. Poliisi on etsinyt virrasta myös mahdollista vainajaa, mutta tuloksetta.
Venäjän kaataja: "Tshekki-kamppailusta todellinen unelmapeli"
Joonas Donskoi taituroi Leijonat voittoon Venäjästä MM-jääkiekon alkusarjan päätösottelussa. Donskoi tasoitti ottelun 2-2:een ja ratkaisi taiston Leijonille voittomaalikilpailussa.   
Joonas Donskoi nousi Leijonien sankariksi 3-2-voitossa Venäjästä jääkiekon MM-kisojen alkusarjan päätöskierroksella. Donskoi tasoitti kamppailun loppuhetkillä 2-2:een ja ratkaisi taiston Leijonille voittomaalikilpailussa.
Donskoi pelaa loistavaa turnausta, mutta painottaa, että parannettavaa riittää MM-kisojen lähestyessä huipennustaan.
\- Pystymme parantamaan peliämme Tshekkiä vastaan. Meidän pelissämme oli paljon uhrautumista, kiekkojen tielle syöksymistä ja vahvaa puolustuspeliä. Olen ylpeä koko joukkueesta, Venäjä on aina sytyttävä vastustaja, Donskoi sanoi.
Torstain puolivälierästä Suomi - Tshekki tulee huippujännittävä koitos. Voittaja raivaa tiensä mitalipeleihin ja häviäjän kisat saavat tylyn päätöksen.
\- Luvassa on varmasti karnevaalimeininkiä. Torstain kamppailusta tulee todellinen unelmapeli ja tiukka taistelu voitosta, Donskoi uskoi.
Kiukuttaako kotikunnassasi jokin – oletko yrittänyt vaikuttaa?
Katujen ja teiden kunto, koulujen säilyminen tai vanhustenhoito. Siinä esimerkkejä asioista, jotka saavat kuntalaiset liikkeelle ja tunteet kuumenemaan. Mikä sinun kotikunnassasi on pielessä ja oletko yrittänyt vaikuttaa asiaan? Onko tarjolla tarpeeksi hyviä vaikuttamisen kanavia? Osallistu keskusteluun!
Kuntalaisten vaikutuskanavat vaihtelevat kunnallisvaaleista, kunnalliseen kansanäänestykseen, adresseihin ja tuttujen kuntapäättäjien suoraan lobbaamiseen.
Esimerkiksi vuodesta 2013 saakka kansalaiset ovat voineet tehdä kuntalaisaloitteita oikeusministeriön verkkosivuilla. Niitä on tähän mennessä tehty reilu 830. Aloitteita lähetetään suoraan myös kaupungin omien sivujen kautta.
Kerro, mitkä asiat ovat kotikunnassasi pielessä. Tyydytkö sinä puimaan asioita sosiaalisessa mediassa ja kahvipöytäkeskusteluissa? Vai oletko yrittänyt vaikuttaa päätöksentekoon? Millä tavalla ja kuinka hyvin se on onnistunut?
Miten ja minkä kanavan kautta kuntalaiset voisivat vaikuttaa nykyistä paremmin?
Poroparsapiiras, juhlapöydän suolainen ihanuus
Parsasesonki on parhaimmillaan. Poro ja parsa ovat makunystyröitä järeällä tavalla kutittava yhdistelmä. Tarjolla on kausimakuja ja Lapin tummuutta. Tätä kannattaa kokeilla.
Poroparsapiiras
**Pohja**:
125 g  pehmeää voita tai margariinia
2 1/2 dl  vehnäjauhoja
1 dl  juustoraastetta
3 rkl  maitoa tai vettä
Tämä on maailman paras ja helpoin piirakkapohja!
**Täyte**:
1 nippu vihreää parsaa
n 80 g savupororouhetta
150 g  mustaleimaemmental raastetta
1/2 dl  purjoa hienonnettuna
2 dl  kermaviiliä
2 munaa
( ripaus suolaa)
 rouhittua mustapippuria
**Valmistusohjeet**
Nypi vehnäjauhot, rasva ja juustoraaste keskenään sekaisin. Lisää neste ja sekoita tasaiseksi taikinaksi. Painele taikina piirasvuuan pohjalle, peittele kelmulla  ja anna sen vetäytyä jääkaapissa kunnes valmistelet täytteen.
Esipaista pohjaa uunin alatasolla 200 asteessa noin 10 - 15 minuuttia. Nosta pohja uunista ja anna jäähtyä.
Paloittele ja kuori parsat tarvittaessa. Keitä niitä pari minuuttia. Valuta ja jäähdytä.
Sekoita juustoraaste, sipulisilppu, kerma, munat ja mausteet. Laita parsapalat ja savupororouhe esipaistetun pohjan päälle ja kaada päälle kerma-juusto-munaseos. Paista piirakkaa 175 asteessa noin 20-30 min.
Ohje: Toiminnanjohtaja Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry
Muistokonsertti nuorena hukkuneen saamelaismuusikon kunniaksi kesäkuussa
Kesäkuussa järjestetään Utsjoella muistokonsertti nuorena poismenneen saamelaismuusikon kunniaksi. Veijo Länsman Utsjoen Nuorgamista oli nuori saamelaismuusikko, joka hukkui vain 23-vuotiaana kesällä 1974. Hänen laulunsa ovat kuitenkin jääneet elämään ihmisten sydämiin.
Kesäkuussa järjestetään Utsjoella muistokonsertti nuorena hukkuneen saamelaismuusikon kunniaksi.
Saamelaisen populäärimusiikin legendoihin kuuluvan Veijon Länsmanin yhtäkkisestä poismenosta tuli kuluneeksi 40 vuotta viime kesänä.
Perjantaina 12.6.2015 päästään muistelemaan Veijoa ja hänen tuotantoaan muistokonsertissa, joka järjestetään lähellä Veijon hukkumispaikkaa Nuorgamin Alakönkään törmällä.
Veijon hiteissä lauletaan poroista ja tunturista
Poromiesperheessä varttuneen Veijo Länsmanin laulut olivat aikansa hittejä.
Yle Sámi Radio ehti nauhoittaa osan Länsmanin tuotannosta artistin itsensä esittämänä. Vielä nykyäänkin nämä poroista ja tunturista kertovat laulut soivat viikoittain saamenradiossa.
Näiden lisäksi Veijo Länsmanilta jäi yli kaksikymmentä saamenkielistä cover-laulua elämään.
– Konsertissa kuullaan valtaosa häneltä perinnöksi jääneistä lauluista. Veijo Länsmanin sanoitukset kertovat Saamenmaan elämästä ja vaikka laulujen tekemisestä on yli 40 vuotta, sopivat sanat tähän päivään edelleen hyvin. Ehkä siksi kappaleet ovat jääneet Saamen kansan sydämeen pysyvästi, kertoo läänintaiteilija Anna Näkkäläjärvi-Länsman Taiteen edistämiskeskuksesta.
Konsertin artistit tulevat Länsmanin kotiseudulta
Konsertin artistit tulevat Tenojokilaaksosta.
Veijon aikalaisia edustaa Amund Johanskareng Karasjoelta. Hän oli yksi suosituimmista artisteista kun saamelainen populäärimusiikki alkoi kehittyä 70-luvulla.
Nuorta polvea konsertin artisteissa edustavat Niillas Holmberg, Hildá Länsman ja Áile Risten Holmberg. Niillas Holmberg tunnetaan artistina, joka on tuonut Veijo Länsmanin tuotantoa tähän päivään.
– Artistit esittävät Veijo Länsmanin lauluja yhdessä ja erikseen akustisen duon säestyksellä. Konsertin aikana kuullaan myös muisteluksia Veijon elämästä, Näkkäläjärvi-Länsman kertoo.
Konsertin muusikkoina toimivat Oula Guttorm ja Roope Mäenpää.
Konsertin järjestävät yhteistyössä Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Sámi Siida ry, Yle Sápmi, Saamelaiskäräjien Saamelaismusiikkikeskus ja Utsjoen kunta.
Väärä paikka ja liian pieni valikoima – jyväskyläläiset tyytymättömiä toriin
Jyväskyläläiset haluaisivat vaihtaa torin paikkaa. Kyselyn mukaan kaupunkilaisilla on mielessä heti useampikin nykyistä parempaa paikkaa torille.
Jyväskylän torin sijaintipaikka on jo vuosia ollut yksi keskustelujen kestoaihe. Tori on jälleen puheissa, tällä kertaa kaupungin aloitteesta.
Kaupunkilaisille tehdyn kyselyn mukaan Asema-aukio tai Aren aukio olisivat nykyistä paikkaa parempia torille. Myös Lutakkoa ja satamaa ehdotetaan.
Eniten suosiota saaneita toripaikkoja, Asema-aukiota ja Aren aukiota, ideoidaan ensi viikonlopun Yläkaupungin Yö -tapahtuman yhteydessä järjestettävässä kaupunkityöpajassa.
Uusi kaupunki kollektiivin nuorten arkkitehtien kanssa työpajassa on tarkoitus ideoita myös toriaukiolle nykyistä monipuolisempaa käyttöä ja Kauppakadun pihakatuosuutta.
Torille marjoja, vaikkei niitä sieltä ostettaisi
Jyväskyläläisten tyytymättömyys nykyiseen toriin on keskimäärin vain  2,9 kun arviointi tehtiin asteikolla yhdestä seitsemään. Torin yleisarvosanaksi tuli tyydyttävä. Sijainnin lisäksi torin valikoimasta toivottaisiin nykyistä laajempaa ja ympäristöstä miellyttävämpää.
Kysely toi esille konkreettisia kehittämisideoita, kuten torin aukioloaikojen pidentämisen ja lyhytaikaisten myyntipaikkojen lisäämisen.
Kysely nosti esille myös ristiriitaisia toiveita, sillä kaupunkilaiset pitävät torin tärkeimpinä myyntituotteina marjoja ja vihanneksia. Silti kyselyssä monen viimeisin marjojen osotopaikka oli market tai parkkipaikkojen marjojen myyntipiste.
Jyväskylän kaupungin elinkeinoyksikön yhdessä Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun opiskelijoiden kanssa tekemään kyselyyn osallistui 1137 vastaajaa.
Hallitusneuvotteluiden vaikein vaihe alkaa – seuraa hetki hetkeltä 
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) sai tänään keskiviikkona EU-, maahanmuutto- sekä ulkopolitiikka- ja turvallisuustyöryhmien linjaukset. Yle Uutiset seurasi hallitusneuvottelujen neljännen päivän kulkua hetki hetkeltä. Tänään listalla ovat talousasiat, joiden käsittely kestänee pitkälti ensi viikolle.
Satamaidossa epäillään listeriabakteeria
Porilainen osuusmeijeri Satamaito epäilee, että kohonneiden bakteeriarvojen syynä on listeriabakteeri. Meijeri on vetänyt epäilyn vuoksi pois myynnistä kolmen päivän tuotantonsa. Syytä selvitetään edelleen ja meijeri tiedottaa tilanteesta seuraavan kerran iltapäivällä noin klo 16.
Satamaito on vetänyt pois myynnistä maidot, kermat, piimät sekä maitojuomat, jotka on pakattu sunnuntaina, maanantaina tai tiistaina. Kuluttajia kehotetaan olemaan käyttämättä tuotteita ja hävittämään tuotteet.
Korkeapastöroiduissa litran, puolen litran ja kahden desilitran maitopakkauksissa on parasta ennen -päiväys 30.5., 31.5. tai 1.6.
Meijerin tuotanto ajettu alas
Satamaito epäilee, että sen meijerissä ilmenneiden kohonneiden bakteeriarvojen syynä on listeriabakteeri. Meijerin tuotantoa ajetaan alas.
– Tällä hetkellä meillä on llisteriabakteeriepäily kahden tuotteen osalta. Listeria kestää hyvin lämpöä. Tyhjennämme kaikki tuotesiilot ja käymme läpi prosessia ja sterilisoimme linjat, sanoo Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan listeria on ympäristössä esiintyvä bakteeri, jota voidaan löytää myös käsittelemättömissä elintarvikkeissa kuten raa’assa lihassa ja kalassa, pastöroimattomassa maidossa ja tuoreissa kasviksissa sekä näistä valmistetuissa tuotteissa silloin, kun valmistusprosessi ei tuhoa listeriaa.
Listeria vaarallista riskiryhmille
Riskiryhmiin kuuluvat henkilöt sairastuvat helpommin listeriabakteerin aiheuttamaan infektioon eli listerioosiin. Terve aikuinen ja lapsi sairastuvat harvoin vakavasti.
Listerioosin riskiryhmään kuuluvat vanhukset, vastustuskyvyltään heikentyneet henkilöt ja raskaana olevat naiset.
Eviran mukaan sama listeriakanta voi tehokkaasta pesusta huolimatta säilyä tuotantolaitoksessa monia vuosia saastuttaen aika ajoin tuotteita.
Suunnistus menee koulussa liian herkästi metsään – lajiin voisi tutustua älykännykällä asfalttiviidakossa
Suunnistus voi olla ihmiselle kuin murtomaahiihto: Karvaat kokemukset koulun liikuntatunnilta saattavat karkottaa lajin parista loppuiäksi. Lapsia ja nuoria ei kannatakaan laittaa oitis metsään kartan ja kompassin kanssa. Luontevampaa voi olla suunnistaminen älylaitteen kanssa kaduilla ja pihoilla.
_Koulun liikuntatunti. Suunnistusta. Kartta ja kompassi käteen ja metsään._
_– Aikaa 45 minuuttia, ja kyyti takaisin koululle ei sitten odottele, joten älkää eksykö!_
_Miten päin tätä karttaa katsotaan? Missä minä nyt olen? Mitä nämä merkit ovat? Miksi tämä neula näyttää minun mahaani? Oottakaa!_
Tällainen täysin keksitty tilanne on toivottavasti kaiku menneestä maailmasta, eikä koululaisia enää tuupata synkkään kuusikkoon oman onnensa nojaan. Joku on silti saattanut säikähtää suunnistusta koulussa niin, ettei eläissään enää lähde rastien perään, aivan klassisen murtomaahiihtokammon tavoin.
Suunnistuksesta ja Kainuun rastiviikon osallistujista tohtoriksi 16. toukokuuta väittelevä kajaanilainen Teemu Takalo sanoo, että suunnistus ei ole lajina helpoimmasta päästä.
– Tiedän, että on henkilöitä, joilla on karvaita kokemuksia koulusuunnistuksesta. Usein huonot muistot johtuvat siitä, että opettajalla eivät kaikki lajit ole olleet kunnolla hanskassa. On saatettu olettaa, että oppilaat osaavat enemmän, eikä perusteita ole käyty läpi tarpeeksi.
Takalo arvelee, että älylaitteet yhdistettynä tuttuun rakennettuun ympäristöön voisivat olla karttaa ja kompassia helpompi tie suunnistuksen saloihin. Metsään kannattaisi mennä vasta myöhemmin.
– Suunnistukseen liittyy paljon oivaltamista, ennen kuin se alkaa sujua. Tämän päivän oppilaisiin saattaisi puhelimen kanssa suunnistaminen iskeä alkuun paremmin, ja kartta sekä kompassi voisivat tulla mukaan myöhemmin.
Geokätköily ja GPS-paikannus houkuttelevat suunnistamaan
Suunnistus kartan ja kompassin kanssa onkin saanut uutta nostetta, kun geokätköily ja muunlainen satelliitin avulla löytäminen ovat yleistyneet. Teemu Takalo arvioi väitöstutkimuksessaan, että suosiossa näyttäisi olevan myös suunnistaminen urbaanissa kaupunkiympäristössä.
– Kun on tottunut liikkumaan geokätköjen perässä nykyteknologiaa käyttäen, voi kiinnostua helposti myös niin sanotusta oikeasta suunnistuksesta kartan ja kompassin avulla.
Suunnistuskilpailuissa yleisö on jo jonkin aikaa saanut seurata kilpailijoiden etenemistä reaaliajassa. Liveseuranta yhdistettynä kaupunkimaisemiin tuo lajia tutuksi suurelle yleisölle.
– Sprinttityyppiseen kaupunkisuunnistukseen osallistumisen kynnys voi olla paljon matalampi kuin metsässä juoksuun. Varsinkin, jos siihen ei liity välitöntä tunnetta eksymisestä eli on varma, että osaa poiskin, Takalo mainitsee.
Kyläyhdistykset haluavat kääntymiskaistoja viitostielle
Siilinjärveläiset kyläyhdistykset vetoavat ely-keskukseen viitostien turvallisuuden parantamiseksi. Yhdistykset ovat listanneet useita vaarallisia risteyksiä muutaman kilometrin matkalta.
Kolme siilinjärveläistä kyläyhdistystä kaipaa nopeita toimia viitostien turvallisuuden kohentamiseksi.
Pöljän, Kolmisopen ja Pyylampi-Panninniemen kyläyhdistykset luovuttavat keskiviikkona satojen asukkaiden allekirjoittaman adressin Pohjois-Savon ely-keskukselle.
Kyläyhdistykset painottavat, että vilkasliikenteisen valtatie viiden välillä Siilinjärvi–Pöljä tekee erityisen vaaralliseksi se, että vasemmalle kääntyville ei ole omaa kaistaa.
Yhdistykset vaativat, että ely-keskuksen pitää rakentaa tielle kaistat vasemmalle kääntyvien turvaksi tai ensiapuna alentaa ajonopeuksia. Adressissa on listattu kahdeksan vaarallista risteystä kuuden kilometrin matkalla.
Ely-keskuksen laatiman yleissuunnitelman mukaan tien kunnostus maksaa 14–18 miljoonaa euroa.
Aasia jyrää koulutusrintamalla – Suomi kärjen tuntumassa
Suomi sijoittui kuudenneksi OECD:n laajassa kansainvälisessä koulutusvertailussa. Viisi kärkipaikkaa menivät odotutusti Aasian maille.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD tutki kaikkiaan 76 maan koulutusjärjestelmät. Suurennuslasin alla olivat matematiikka ja luonnontieteet.
Viisi Aasian maata valtasi kärkisijat. Singapore, Hongkong, Etelä-Korea, Japani ja Taiwan menestyivät odotetun hyvin.
Pisa-menestyksestään tunnettu Suomi selvisi tiukassa kisassa kuudennelle sijalle.
Huomionarvoista sen sijaan oli Ruotsin romahdus. Kansankodin opinahjot rankattiin puolenvälin tuntumaan sijalle 35. OECD varoitti jo viikko sitten Ruotsia, että tällä on vakavia ongelmia koulutusjärjestelmässään.
OECD:n tutkimus oli laajuudessaan kattava. Toisin kuin Pisa-mittauksissa, nyt maailmaa tutkittiin laajemmalla skaalalla. Samalla kävi selväksi, että eniten parennattavaa on Afrikan ja Etelä-Amerikan mailla .
Tutkijat painottivat, että tulokset kertovat myös tulevaisuudennäkymistä. Koulutusjärjestelmällä on näet kiistaton yhteys maan taloudelliseen menestykseen.
Pieni viitasammakko voi siirtää vaikka tuulivoimalaa
Ilmajoen kunnan alueella kartoitetaan lepakon ja viitasammakon elinalueita. Asiaan pyydetään apua myös kuntalaisilta. Viitasammakon tunnistaa omaperäisestä kurnutuksesta, jota kuulee pelkästään keväisin. Lepakot taas lähtevät liikeelle vasta kun ilma on tarpeeksi lämmin.
Ilmajoen kunnan alueella kartoitetaan lepakon ja viitasammakon elinalueita. EU-direktiivillä suojeltujen eläinten havainnot ovat tarpeellisia, kun kunta kaavoittaa uusia alueita.
Jos suojeltuja lajeja löytyy, on se otettava huomioon jatkossa.
– Se otetaan huomioon kaavasuunnittelussa. Suunniteltua hanketta täytyy sitten mahdollisesti siirtää jonkin verran uuteen paikkaan, sanoo Ilmajoen kaavoituspäällikkö Kaisa Sippola sanoo.
Kuntalaisia pyydetään ilmoittamaan havainnoista joko soittamalla kunnanvirastoon tai merkitsemällä havainnot kunnan nettisivuille.
–  Ilmajoki on hyvin laaja kunta ja meille on tulossa uusia kaavoja. Suurin on tuulivoiman vaiheyleiskaava. Virkamiehet eivät yksinkertaisesti ehdi tutkia kunnan joka kolkkaa, Sippola toteaa.
Viitasammakon tunnistaa erikoisesta kurnutuksesta, jota kuulee pelkästään näin keväisin. Se ei elä kuivalla maalla, vaan sitä kannattaa etsiä joen varsilta, ojista, lammikoista ja vetisiltä soilta.
– Toivoisin aktiivista otetta luontoharrastajilta, maanomistajilta ja latojen omistajilta, luettelee Sippola.
Lepakko voi asustaa myös uudessa rakennuksessa
Lepakot lähtevät lentoon, kun lämpötila on noussut tarpeeksi eli plus kymmenen asteen yläpuolelle. Ne lentävät illalla myöhään tai öiseen aikaan. Lepakot asuvat kallionkoloissa, vanhoissa rakennuksissa ja yllättäen myös uudemmissakin rakennuksissa.
– Moni onkin ollut hyvin hämmästynyt, kun on löytänyt yllättäen tontiltaan lepakoita, Kaisa Sippola naurahtaa.
Ilmajoen kunnassa on laite, jolla pystytään kuuntelemaan ja havannoimaan lepakoita. Epävarmoissa tapauksissa laitetta käytetään apuna.
Hakaniemen kauppahallin remontti nytkähti eteenpäin – kauppiaiden ääntä halutaan kuulla
Alustavan tiedon mukaan rakennustyöt alkavat elokuussa 2016 ja valmistuvat keväällä 2018. Hallikauppiaille rakennetaan peruskorjauksen ajaksi väistötilat Hakaniemen torille.
Hakaniemen kauppahallin remontti ja laajennus on yhä lähempänä toteutumistaan. Helsingin kiinteistölautakunta hyväksyi tiistaina hankkeen 12,5 miljoonan euron remonttisuunnitelman.
Teknisen palvelun lautakunta on jo antanut hankesuunnitelmasta puoltavan lausunnon, ja asia etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Vuonna 1914 valmistunut Hakaniemen kauppahallia odottaa laaja korjaus. Hallin nykyinen talotekniikka on pääosin 1970-luvulta ja alapohjan tukirakenteet ovat heikkokuntoiset. Sisätilan lämpötilaerot eri vuodenaikoina ovat suuret, eikä hallissa ole riittävästi kylmätiloja.
Suunniteltu peruskorjaus tuo kauppahalliin nykyaikaiset ilmanvaihto- ja sähköjärjestelmät, esteettömät kulkuyhteydet sekä toimivat varasto- ja sosiaalitilat. Myymälätilojen määrä hallissa pysyy entisellään.
Alustavan tiedon mukaan rakennustyöt alkavat elokuussa 2016 ja valmistuvat keväällä 2018. Hallikauppiaille rakennetaan peruskorjauksen ajaksi väistötilat Hakaniemen torille.
Kiinteistölautakunta edellyttää, että hallikauppiaiden edustajaa kuullaan suunnitteluprosessin edetessä.
Lisäksi lautakunta pitää tärkeänä, että kauppiaille tarjotaan mahdollisuus palata vanhoille paikoilleen remontin jälkeen ja hallin nykyinen luonne elintarvikekauppahallina säilytetään.
Kauppiaat ovat aikaisemmin kritisoineet peruskorjausta liian kalliina ja pelänneet sen vaikutuksia muun muassa vuokrahintoihin.
Myyntipaikkojen vuokraamisesta vastaava Helsingin tukkutori on luvannut, että peruskorjauksen vaikutus kauppiaiden vuokriin olisi kohtuullinen.
Asiantuntija: Leijonat näytti "miesten pelissä" luonteensa
Leijonilla on moni asia hyvässä kunnossa ennen Tshekki-ottelua, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Lääkärikopterin kiireet lisääntyivät
Oulun lääkärikopterin toiminta on vilkastunut viime kuukausina. Hälytystehtäviä on ollut yhtä paljon kuin viime vuonna, mutta aiempaa useammin potilas on otettu kopterin kyytiin. Myös lääkäri on viety entistä useammin paikalle kopterilla.
Oulun lääkärikopterin kuljetusmäärät ovat kasvaneet viime kuukausina. Hälytystehtäviä on ollut kuten edellisenä vuonna, mutta aiempaa useammin potilas on otettu tehtävältä kopterin kyytiin. Myös lääkäri on viety entistä useammin paikalle kopterilla. Viime kuukausina noin puolet tapauksista on hoidettu helikopterilla.
Viime helmikuussa käyttöön otettiin uusi, aiempaa tehokkaampi EC145T2 helikopteri ja erityisesti kauemmas maakuntiin apu saadaan nyt nopeammin perille.
Maaliskuussa puolestaan avattiin Oulun lentoasemalla Oulunsalossa lääkärihelikopteritukikohta. Tukikohta muutti lentoasemalle Oulun yliopistollisen keskussairaalan kupeesta. Muutto vaikutti varsinkin toimintaan Oulun keskustan alueella. Aikaisemmin Oulun keskustan hälytyksiin lähdettiin maayksiköllä, nyt keskustan alueelle lennetään helikopterilla.
Tukikohta on tilapäinen. Oulunsalossa toimitaan kuitenkin ainakin kolmen vuoden ajan. Siinä ajassa Oulun kaupungin ja sairaanhoitopiirin odotetaan pääsevän yhteiseen näkemykseen pysyvän tukikohdan sijoituspaikasta.
Skorpionilta piikki pois pyllystä ja öljyä pannulle – toukatkin menevät alas kuin juustonaksut
Varo myrkyllisiä piikkejä ja karvajalkoja, mausta ja paista oliiviöljyssä, niin proteiinipommi on valmis. Hyönteisharrastajan mukaan maailmalla matkaajan kannattaa kokeilla syödä toukkia ja kuoriaisia. Suomessa hyönteisruokaa ei voi vielä myydä.
Hämeenlinnalainen Pekka Lunnikivi on reissuillaan maistellut eri tavalla valmistettuja hyönteisiä.
Etelä-Afrikassa hän sai baarissa naposteltavakseen kehrääjän toukkia.
– Kun tilaat olutta, saat mukillisen niitä toukkia siihen pöydälle. Ne muistuttavat juustonaksuja sekä maultaan että ulkonööltään. Semmoisia käyriä, keltaisia pikkusormen mittaisia kippuroita, kuvailee Lunnikivi.
Kun tilaat olutta, saat mukillisen niitä toukkia siihen pöydälle
Syötäväksi kelpaavat hyönteiset ovat tällä hetkellä kuuma puheenaihe maailmalla.
YK:n ruoka- ja maatalousjärjestö FAO totesi raportissaan vuonna 2013, että hyönteisten kasvattaminen ihmisten ruokavaliota varten on varteenotettava keino ravinnon saamiseksi ja maailman ruokaturvan parantamiseksi tulevaisuudessa.
– Hyönteisten kasvattaminen jatkossa ruoaksi on ehkä ihan pakollinen tilanne. Iso määrä ihmisiä maapallolla käyttääkin niitä ravinnnoksi, miettii Lunnikivi ja myöntää, että mielikuva mehevästä toukka-ateriasta saa harvemmin kenenkään suuta vettymään.
Hyönteisistä ihminen voisi kuitenkin saada ravintoonsa proteiinia, jolla on pieni hiilijalanjälki.
Kieritä toukka mausteissa ja paista öljyssä
Pekka Lunnikivi on hämeenlinnalainen luontoasiantuntija. Miehellä on yksityismuseossaan hyönteisvitriinejä, joista hän esittelee syötäväksi kelpaavia sirkkoja ja turilaita sekä muita hyönteiseläviä.
– Skorpionejakin voi syödä, kun siltä otetaan isot sakset ja piikki pyllystä pois, ettei syöjä saa myrkkyjä itseensä. Peukalon kokoinen keskiruumis sisältää sisäkaluja. Kun tämä paistetaan öljyssä, se muuttuu steriiliksi. Hyvät mausteet niin kyllä maistuu, lupaa Pekka Lunnikivi.
Skorpionejakin voi syödä, kun siltä otetaan isot sakset ja piikki pyllystä pois
Samaan vitriiniin on sijoitettu sarvijääriä, joiden sarvet saattavat olla pisimmillään  parikymmentä senttiä pitkiä.
– Sarvijäärän toukka käyttää ravinnokseeen lahoavaa puuta. Suurimmilla sarvijäärillä toukka saattaa olla yli kymmenen senttiä pitkä ja keskisormen paksuinen. Sellainen lyllerö on puhdasta proteiinia. Paista se oliiviöljyssä, niin se on aivan rapeaa ja maukasta, hyönteisharrastaja hehkuttaa.
Eläinravinnoksi hyönteisiä kasvatetaan - ihmiravinnoksi ei
Moni kotieläin Suomessa syö täällä kasvatettuja hyönteisiä, kuten jauhopukin toukkia.
– Ainakin kaikki kanarialintuja kasvattavat syöttävät näitä toukkia jo linnuillleen, tietää Lunnikivi.
Toukat kelpaavat niinikään käärmeille, liskoille ja kilpikonnille. Lunnikivi uskoo, että jauhopukin toukista voisi saada helposti ravintoa myös ihmisille.
– Niistä on kokeiltu tehdä jauhoa, jota voi käyttää kuten normaalia jauhoa. Siitä voi leipoa pullaa ja leipää. Se pitää vain jauhaa niin pieneksi, etteivät  kovat kitiiniset osat tunnu hampaissa, hymyilee Lunnikivi.
Ruokakaupan hyllystä hyönteisiä ei vielä löydä
Pekka Lunnikiven omassa keittiössä ei ole vielä valmistettu hyönteisateriaa. Kauppalistalle onkin turha kirjoittaa koppakuoriaisia tai toukkia, sillä tällä hetkellä hyönteisiä ei saa EU:n sisällä myydä elintarvikkeeksi.
–Tarvittavaa määrää hyönteisiä tai toukkia ei juuri ole Suomessa saatavilla. Siksi aterian väsääminen ei ole mahdollista kotikeittiössä. Niitä kannattaa kyllä maistaa, jos matkustaa semmoiseen maahan missä  tälläisiä on.
Lunnikivi näyttää vielä lasin taakse näytille aseteltua yli kymmensenttistä lintuhämähäkkiä. Sellaisia esiintyy muunmuassa Etelä-Amerikassa.
– Isoa hämähäkkiä pitää pyöritellä avotulella ensin, jotta hirveä määrä myrkyllisiä karvoja ja pitkät jalat palavat pois. Siitä jää pienen linnunmunan kokoinen pampula, joka on täynnä proteiiinia. Ai,ai kun on hyvää, kun sen paistaa öljyssä, nauraa hyönteisasiantuntija pilke silmäkulmassa.
Pelaako Jagr Leijonia vastaan? - "Tarvitsemme lääkäriä"
Pelaako Tshekin tähtihyökkääjä Jaromir Jagr torstaina Leijonia vastaan? Jagr joutui jättämään kesken Tshekin ja Sveitsin kamppailun.
Tshekin tähtihyökkääjän Jaromir Jagrin pelikunto on kysymysmerkki torstaina Leijonia vastaan pelattavassa jääkiekon MM-kisojen puolivälierämittelössä. Jagr joutui jo avauserässä sivuun alkusarjan päätöspäivän ottelusta Tshekki - Sveitsi.
Tshekin päävalmentaja Vladimir Ruzicka pysyi vaitonaisena Jagrin pelikunnosta eikä halunnut valottaa Jagrin mahdollista vammaa.
\- Jagr pystyi pelaamaan vain kaksi vaihtoa, kunnes joutui jäämään sivuun. Näemme myöhemmin, miten hänen tilanteensa kehittyy. Tarvitsemme lääkärin lausuntoa, toivon mukaan hän on kunnossa, Ruzicka sanoi.  
Katiskapyynnin MM-kisat Nurmeksessa – voit osallistua myös etänä!
Nurmeksessa mitellään katiskapyynnin MM-tittelistä tulevana viikonloppuna. Neljässä sarjassa koetetaan rikkoa vuodelta 1997 olevaa maailmanennätystä. Tuolloin Päijänteestä nousi yli 58 kilon katiskasaalis. Pyyntiväline oli tavallinen yksinieluinen katiska. Nurmeksen kilpailuun voi osallistua myös olematta paikan päällä.
Jos olet innokas kilpailutason katiskapyytäjä mutta et pääse paikalle, ei hätää!
Järjestäjät voivat laittaa katiskasi järveen haluamallesi sektorille. He myös hoitavat saaliin punnituksen. Ja kyllä, tietysti voit vuokrata katiskan, mikäli sellainen sattuu puuttumaan.
Nurmeksen katiskapyynnin MM-kilpailuissa kalastetaan neljässä sarjassa: miehet, naiset, alle 15 -vuotiaat ja joukkuekilpailu. Kolmihenkisen joukkuuen voivat muodostaa mihin tahansa henkilökohtaiseen sarjaan osallistuvat kilpailijat.
Itse kilpailun aikataulu on rento. Katiskat lasketaan veteen lauantaina kello 16-19. Katiskojen nosto alkaa seuraavana päivän kello 12, ja kello 15 jälkeen alkaa tulosten selvittely.
Katiskan kehittelyä ja vesien hoitoa
Kilpailu-idean taustalla oli mukavan tapahtuman luomisen lisäksi halu kehittää katiskaa pyyntivälineenä. Myös ns. vähempiarvoisen kalan pyynti pois vesistö rehevöittämästä oli ajatuksen taustalla.
Moninkertainen maailmanmestari ja Weke -katiskan kehittäjä Veikko Hakala kertoo, että kehitystyö alkoi epäonnisesta MM-kisasta Korpilahdella.
– Osallistuin ensimmäisiin kisoihin tavallisella katiskalla enkä pärjännyt ollenkaan. Se jäi kaivelemaan ja rupesin kehittämään välinettä.
– Seuraavaksi vuodeksi sain kaksi Weke-katiskaa valmiiksi. Toinen oli minulla ja sillä voitin. Siskonmies tuli toiseksi toisella katiskalla.
Istukkaille pitäisi tehdä tilaa kalastamalla niin sanottu vähempiarvoinen kala pois.
Aktiivikalastajasta muun muassa katiskojen valmistajaksi siirtynyt Hakala on luonnollisestikin sitä mieltä, että katiskapyyntiä pitäisi lisätä kaikissa vesissä.
– Minä vertaan vesien omistamista metsän omistukseen. Kyllä metsänomistajat raivaavat ja harventavat taimikoitaan, mutta vesillä tämä jää usein tekemättä. Kyllä niille istukkaille pitäisi tehdä tilaa kalastamalla niin sanottu vähempiarvoinen kala pois.
Hakalan kehittämillä katiskoilla on voitettu 19 maailmanmestaruutta peräkkäin. Yritys osallistuu MM-kisoihin sponsorina.
Matkustajajuna putosi rajusti kiskoilta USA:ssa, viisi kuoli
Juna suistui kiskoilta kovassa vahdissa. Vaunut tuhoutuivat romuläjäksi. Toistaiseksi turman syytä ei tiedetä.
Washingtonista New Yorkiin matkalla ollut Amtrak-matkustajajuna putosi kovassa nopeudessa kiskoilta tiistai-iltana.
Junassa oli tapahtumahetkellä 238 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Viiden henkilön kerrotaan saaneen onnettomuudessa surmansa. Noin 50 sai vammoja, joita jouduttiin hoitamaan sairaalassa. Kuuden vammat ovat vakavat.
Turman syytä ei tiedetä, mutta viranomaiset eivät ole nähneet mitään merkkiä, että kyseessä olisi terroriteko. Yhdysvaltain onnettomuustutkintakeskus perustaa tutkijaryhmän tapauksen johdosta.
Onnettomuus tapahtui Philadelphian kaupungin pohjoispuolella Port Richmondin esikaupunkialueella, Delawarejoen tuntumassa.
Philadelphian pormestari Michael Nutter oli järkyttynyt käytyään turmapaikalla.
– Se on aivan kammottava sotku. En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa, hän totesi tiedotustilaisuudessa.
Nutterin mukaan pudonneita junanvaunuja on kyljellään ja jopa ylösalaisin, ja osa vaunuista on revennyt.
Junassa matkalla ollut uutistoimisto AP:n johtajistoon kuuluva Paul Cheung kertoi junan alkaneen äkisti jarruttaa ikään kuin joku olisi painanut jarrua. Sitten kaikki alkoi täristä ja Cheung näki ihmisten tavaroiden lentävän ilmassa. Cheung noudatti toisen matkustajan kehotusta poistua junasta takaoven kautta. Hän näki toisten matkustajien myös kiipeävän ulos rikkoutuneiden ikkunoiden kautta.
Viikon puoliväli on vuodenaikaan nähden varsin sateinen
Syvä matalapaineen osakeskus vaikuttaa Suomen säähän lähipäivinä. Tuuli voimistuu ja runsaat sateet yleistyvät. Osassa maata vettä voi sataa parin seuraavan vuorokauden aikana useita kymmeniä millimetrejä.
Keskiviikkoaamuna sadealueen etureuna on linjalla Kokkola - Kuhmo. Iltapäivällä sateet yltänevät Etelä-Lappiin asti. Lämpötila on pääosin 10 asteen alapuolella. Etenkin merialueilla ja maan eteläosassa on myös varsin tuulista. [Ilmatieteen laitoksen varoitukset tuulista ja runsaista sateista](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Helatorstaina sää muuttuu etelässä hieman poutaisempaan suuntaan. Maan keskiosassa tulee vielä sadekuuroja. Yhtenäiset sateet painottuvat Pohjois-Suomeen. Keski- ja Pohjois-Lapissa ainakin tuntureilla osa sateesta tulee lumena.
Perjantaina sateiden rippeitä tulee vielä ainakin Länsi- ja Pohjois-Suomessa, mutta vähitellen matalapaine väistyy Suomen yltä ja sää muuttuu hieman poutaisemmaksi viikonloppuna.
Lapissa on vielä paikoin lunta maassa. Lumien nopea sulaminen yhdistettynä runsaisiin sateisiin aiheuttaa loppuviikon aikana kevättulvia pohjoisessa Suomessa. Tulvatilannetta voi seurata [Suomen Ympäristökeskuksen sivuilta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet).
Ensimmäiset urakat pian tarjolla – Simon tuulivoimalatyömaata aletaan raivata
Simon tuulivoimalatyömaalla alkaa kuhista kesällä, kun voimaloille varattujen alueiden raivaus pääsee vauhtiin. 27 uuden tuulivoimalan on määrä olla valmiina puolentoista vuoden kuluttua.
Ensimmäiset urakat Simon tuulivoimalatyömaalta tulevat hakuun jo kesällä. Meri-Lapissa odotetaan, että alkuvaiheessa voimala-alueen raivaus- ja maansiirtotyöt tuovat töitä paikallisille yrittäjille.
Yhtiössä ei ole vielä päätetty, onko maanrakennukseen liittyviä pääurakoita yksi vai useampia.
– Alueella tehdään touko-kesäkuussa maaperätutkimuksia, ja sen jälkeen alkaa urakoitsijoiden etsiminen, luonnehtii tuulivoimapäällikkö Antti Kettunen Tuuliwatista.
Kilometreittäin uutta tietä
Pelkästään maanrakennusurakan suuruus on Simossa kymmenen miljoonaa euroa. Tuulivoimaloita varten rakennetaan esimerkiksi kilometreittäin uutta tietä sekä 40 kilometriä uutta voimalinjaa.
– Työmaalta raivataan puita kesä-heinäkuussa, sen jälkeen aletaan rakentaa tieverkostoa. Näissä töissä menee käytännössä koko loppuvuosi, sanoo Kettunen.
Tuuliwatti rakentaa Simoon 27 uutta tuulivoimalaa, jotka nousevat kolmelle eri alueelle eli Leipiöön, Halmekankaalle ja Onkaloon. Näistä kahdessa on tuulivoimaloita jo ennestään.
100 miljoonaa euroa maksavat tuulivoimalat otetaan käyttöön ensi vuoden lopussa. Siihen miten nopeasti uudet tuulivoimalat nousevat nelostien molemmin puolin, vaikuttaa esimerkiksi se, otetaanko työmaalle yksi vai kaksi nosturia.
Tuulivoimaloiden osat laivataan todennäköisesti Kemin Ajoksen satamaan, mutta tästä ei ole vielä tehty päätöstä.
Tupakoinnin lopettaminen tuo lisävuosia eläkkeelläkin
Tupakoivat eläkeläiset kuolevat sydäntauteihin noin viisi vuotta aiemmin kuin savuttomat.
Lopettamalla tupakoinnin voi lisätä elinaikaansa yli 60-vuotiaanakin, British Medical Journalissa julkaistu tutkimus vahvistaa.
Tupakoivat eläkeläiset kuolevat sydäntauteihin noin viisi vuotta aiemmin kuin savuttomat.
Julkaistut tulokset perustuvat 25 tutkimukseen ja yli 600 000:n yli 60-vuotiaan tietoihin.
Kun tutkimusten aineistot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen, todettiin, että tupakoivat kuolivat sydänsairauksiin seuranta-aikana selvästi todennäköisemmin kuin savuttomat.
Tupakoinnin 5–9 vuotta aiemmin lopettaneiden kuolleisuus oli huomattavasti vähäisempää kuin tupakointia jatkavien, joskin silti jonkin verran suurempaa kuin savuttomien.
Tutkijat arvioivat, että yli 60-vuotias tupakoija kuolee sydänsairauksiin noin viisi vuotta nuorempana ja tupakoinnin 5–9 vuoden aikana lopettanut kaksi vuotta nuorempana kuin ikätoverit, jotka eivät ole ikinä tupakoineet.
_Uutispalvelu Duodecim_
Oppilaiden pelätään jäävän ilman luokkatilaa Lauttasaaressa
Helsingin tilakeskus rauhoittelee vanhempia ja uskoo lisätilan järjestyvän ajallaan.
Helsingin Lauttasaaressa pelätään lähes sadan alakoululaisen jäävän ilman luokkatilaa syksyllä. Alueen lapsimäärät ovat kasvaneet huimaa vauhtia täydennysrakentamisen myötä ja kouluun on syksyllä tulossa uusi yli 170 oppilaan ikäryhmä.
Neljä luokkaa on ollut tarkoitus syksyllä sijoittaa koulun pihalle rakennettaviin parakkeihin. Suunnitelmat ovat kuitenkin tyssänneet rakennuslupaan, jota ei ole kuulunut rakennusvirastosta. Lauttasaaren ala-asteen rehtori Johanna Honkanen-Rihun mukaan koulu on jo nyt tupaten täynnä.
– Muina vuosina meillä on ollut tässä vaiheessa jo lupaus ja tieto siitä, että parakit tulevat. Kaikki tilat on jo käytössä ja lisätilat on vuokrattu Etera-hallista, naapurikoulusta ja seurakunnalta.
Vanhat puut kouluparakkien tiellä
Honkanen-Rihu tietää, että parakkien viivästyminen johtuu siitä, että niitä ei olla saatu sovitettua koulun pihapiiriin maisemallisista syistä.
– Pihalla on esimerkiksi vanhoja puita. Rakennusvalvonta tietysti aina miettii pihojen säilymistä ennallaan. Nyt kun meidän koulun on niin kovin täynnä, niin piha-alue on laajentunut alueelle mikä ei ole ollut koulukäytössä lainkaan.
Kaupungin tilakeskus rauhoittelee vanhempia ja uskoo luvan tulevan ajallaan. Projektijohtaja Kari Hartikaisen mukaan kaupunki ei jätä oppilaita taivasalle, vaan parakit nousevat koulun pihalle heti kun lupa saa lainvoiman.
Kiinteistövälittäjien koulutusbuumi vähentää irtisanomisvaaraa
Kiinteistönvälitysalan työntekijöiltä vaaditaan entistä parempaa koulutusta. Vuoden 2016 alusta LKV-pätevyys pitää olla puolella yrityksen välittäjistä. Pätevyyden puuttuminen voi johtaa jopa irtisanomiseen.
Vuoden 2016 alusta astuu voimaan uusi laki, jonka mukaan kiinteistönvälitysliikkeen työntekijöistä vähintään puolella välitystyötä tekevistä täytyy olla laillistetun kiinteistönvälittäjän LKV-pätevyys. Viimeistään maaliskuun lopussa pätevyysasia täytyy olla kunnossa.
– Menossa on koulutusbuumi, kuittaa Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Jukka Malila.
Keskuskauppakamari järjestää tänä vuonna poikkeuksellisesti yhteensä kolme koetta. Ensimmäinen on lauantaina ja muut kaksi syyskuussa sekä marraskuussa.
– Koe ei ole läpihuutojuttu. Noin kolmasosa läpäisee sen, sanoo Malila, jonka johtama liitto edustaa noin 75-80 prosenttia kiinteistönvälittäjistä.
Koulutusmahdollisuuksia on järjestetty riittävästi, mutta koulutusvelvollisuus on haastava.
– Lain vaatimus ei tule täyttymään kaikissa yrityksissä. Yrityksissä joudutaan miettimään, mitä pitää tehdä kouluttamisen lisäksi. Joudutaan pohtimaan esimerkiksi, että antaako LKV-pätevyyden puuttuminen oikeuden työntekijän irtisanomiseen, arvioi Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Kiinteistönvälittäjäliitossa toimintalinjaa vielä selvitetään.
– Tässä vaiheessa näyttää siltä, että jos on tarjottu useita mahdollisuuksia mennä koulutukseen, eikä ole menty, niin silloin voisi olla henkilökohtainen peruste irtisanoa, tulkitsee Anttila-Kangas.
Koulutusvaatimuksen noudattaminen voi laittaa työnantajan myös valintatilanteeseen.
– Jos on selvää, etteivät kaikki LKV-koetta suorita tai läpäise, niin millä perusteella on oikeus sanoa, kuka välittäjistä irtisanotaan, pohtii Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
LKV-pätevyysvaatimuksiin on alalla ollut aikaa sopeutua kolme vuotta. Anttila-Kankaan mukaan valtaosa yrityksistä on varautunut muutokseen, vaikka osa on herännytkin myöhään.
Välittäjän ei kannata kilpailla pelkällä hinnalla
Kiinteistönvälitysala on kokenut kovia muutaman viime vuoden aikana. Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton laskelmien mukaan vuodesta 2012 alan liikevaihto on pudonnut sata miljoonaa euroa parissa vuodessa. Työntekijöiden määrä on kutistunut vastaavasti huippuvuosista usealla sadalla.
– Viime kuukausina työntekijöiden määrä on lähtenyt kasvuun. Liikevaihdossa käänne ylöspäin tuli viime vuoden lopulla, ynnää toimitusjohtaja Jukka Malila.
Malilaa huolettaa se, että osa välittäjistä tienaa vähän ja harvoin.
– Keskimäärin välittäjä tekee yhden kaupan kuukaudessa käytettyjen asuntojen myynnissä. Käytännössä parhaille kertyy useampia kauppoja ja jotkut välittäjät eivät myy kuukausiin mitään. Tämä on provisiopohjainen ammatti ja kova ala.
Suomen Kiinteistönvälittäjäliitto ajaa noin 400 paikallisen välitysyrityksen etua. Huonompien aikojen jälkeen kehitystä on nähtävissä.
– Kauppoja tehty enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Viime vuoden liikevaihdosta tehty jo 75 prosenttia. Parannettavaa on, mutta näyttää varsin hyvältä, sanoo liiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Kun ajat ovat tiukat, niin välityspalkkiot voivat joustaa markkinatilanteen ja kilpailun mukaan.
– Kun kuluttaja valitsee välitysfirmaa, niin palkkion ei pitäisi yksin antaa ratkaista toimiston valintaa. Kannattaa ottaa selvää, mitä palkkiolla saa ja mitä välittäjä osaa. Jos tulee vastaan Yksi prosentti ja arvonlisävero -tarjouksia, niin voi miettiä, onko yrittäjällä edellytyksiä edes toimia alalla ammattimaisesti, sanoo Anttila-Kangas.
– Ammattilainen ei perustele palveluaan asiakkaalle ainoastaan hinnalla, väittää Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton toimitusjohtaja Malila.
Entisen puolison tuoksu voi ahdistaa uudessakin suhteessa – yksi karmeimpia tuoksuja on kadaveriini
Vaikka emme haistaisi meihin joskus vaikuttanutta tuoksua vuosikymmeniin, voi se silti laukaista monenlaisia tunteita tullessaan jälleen kohdallemme. Toiset tuoksut puolestaan aiheuttavat alkukantaisen reaktion.
Muun muassa nostalgisiin tuoksuihin perehtyneen parfymööri Max Perttulan mukaan ihminen käyttää alitajuntaansa haistamiseen.
– Tuoksun ympärille luodaan mielikuvia, jolloin esimerkiksi romanttiset tuoksut tai eteeriset öljyt luovat luonnollisesti romanttista mielikuvaa. Mutta menetykseen tai negatiivisiin asioihin liittyvää tuoksumaailmaa minun on hyvin vaikea visualisoida mielessä.
Sen sijaan positiivia nostalgisia muistoja tuoksujen avulla herättelevä Perttula pitää mahdollisena, että kymmeniä vuosia vanhoja tilanteita voi kaivaa esiin.
– Tässä työssä lapsuuden mielikuvat mummoloineen ja kesälomineen saadaan tarvittaessa vangittua tietyillä yhdisteillä tuoksupulloon. Esimerkiksi koivu nostaa suomalaisessa menneisyyden kaipuun, summaa Max Perttula.
Tuoksumuistiin saattaa jäädä elämänmittaisia jälkiä
Tuoksu voi laukaista myös paniikkireaktion. Yliherkkyys saattaa liittyä johonkin kokemukseen.
Tässä työssä lapsuuden mielikuvat mummoloineen ja kesälomineen saadaan tarvittaessa vangittua tietyillä yhdisteillä tuoksupulloon.
– Yksi karmeimpia tuoksuja on pakenemisreaktion aiheuttava kadaveriini, joka tulee ruumiista. Se liittyy alkukantaisuuteemme. Olen itsekin kokenut sellaisia tilanteita, jotka ovat herättäneet erittäin negatiivisia mielikuvia, muistelee parfymööri Max Perttula.
Toisen ihmisen käyttämä tuoksu voi myös käynnistää muistojen kierrokset.
– Ajatellaan vaikka avioeroa henkilöstä, joka on käyttänyt tiettyä tuoksua. Uudenkin kumppanin kautta tutuksi tullut entisen kumppanin tuoksu voi aiheuttaa masennusta, ahdistusta ja muuta pahaa oloa.
– Tuoksumuistiin voi jäädä elämänmittaisia jälkiä, sinne saattaa hautautua hyvinkin dramaattisia tapahtumia elämästämme. Kuten avioero, sanoo Max Perttula.
Muurahaisleiri lähtee lipettiin metsätyömaalta – koko keon muutto on mittava urakka
Metsätyömaa tietää muurahaisille muuttoa muualle. Kirvatarhan kadotessa ja auringon porottaessa pesään tulee murkuille lähtö. Muuttomatka on hidasta hommaa, sillä muurahaiset rakentavat uuden ja vanhan kotikeon väliin pikkupesiä väliasemiksi.
Lisääntyvät metsänhakkuut ovat iso uhka kekomuurahaisille. Muurahaisten hyvinvointi on tiukasti sidoksissa tiettyyn paikkaan. Mikäli pesä hakkuissa menee asumiskelvottomaksi, muurahaiset joutuvat etsimään uusia pesänpaikkoja hakkuualueiden reunoilta. Runsaasti hakatuilla alueilla muurahaiskannat eittämättä taantuvat.
Hakkuissa muurahaiset menettävät kuusten ja mäntyjen yläoksilla olevat kirvatarhansa. Pesä joutuu alttiiksi auringolle, tuuli kuivattaa sitä sisäpuolelta ja pesän lämmönsäätely menee epäkuntoon. Olosuhteistaan tarkat muurahaiset päättävät lähteä.
– Muurahaisen ruokamaat muuttuvat toisenlaisiksi ja pesä hakkuualueen keskellä on muurahaiselle vääränlainen, eroosio vaikuttaa siihen, ja sen rakenne on aivan väärä, sanoo luontoharrastaja Jouko Alhainen.
Huonosti näyttää käyvän muurahaisille jopa silloin, kun keko on metsätyömaan vieressä. Esimerkiksi Humppilassa keko ehti kasvaa vuosikymmeniä ennen kuin metsäkoneet silpaisivat viereiseen metsikköön. Vähitellen keko alkoi huveta niin, että ennen reilusti miehen mittainen ja kuusi metriä leveä keko on nyt puolta pienempi.
– Kun muurahaisen pesä on syvällä metsikössä, niin muurahaisen ruoka on ylhäällä puiden latvustossa ja oksistossa. Mutta kun pesä on avoimessa, aurinkoisessa maisemassa, niin muurahainen voi lypsää kirvojansa vain pienestä ruohikosta.
Muuttomatkalle kohti metsää
FT, yliopistotutkija Jouni Sorvari Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että kun muurahaisen on pakko muuttaa, se muuttaa aina metsää kohden. Etsiessään uutta pesäpaikkaa yhdyskunta saattaa tehdä muuttoreitin varrelle väliasemia, kunnes sitten valitsevat uuden olosuhteiden perusteella.
– Pesän muuttaminen on iso urakka. Muurahainen muuttaa suhteellisen pitkiä matkoja, mutta muutto on hidasta. Muurahainen tekee vanhan ja uuden kotinsa väliin useita väliasemia, pikkupesiä, joista käsin on turvallista operoida.
Kun uusi pesäpaikka on löytynyt, ja kun siellä on riittävän suuri osa yhdyskunnasta, voi populaatio sen hyväksyä. Vasta kun pesä on hyväksi katsottu, sinne kannetaan kuningatar.
Tosin onnistuu sekin, että ihminen rakentaa muurahaiselle pesän. Humppilalainen luontoharrastaja Jouko Alhainen on tehnyt useita ja saanut muurahaiset muuttamaan.
– Onnistuin siinä sataprosenttisesti, tosin sellainen vaatii aikaa viikosta puoleentoista. Teen operaation itse niin, että harjaan pesää varovasti ja ystävällisesti harjalla alumiinilapioon ja vien lapiollisen toisensa jälkeen uuteen paikkaan. Muurahaiset sitten sitkeästi raahaavat tavaroitaan takaisin vanhaan pesään pari päivää.
– Kahdeksan, yhdeksän päivän jälkeen ne jo siirtävät itse loppuja romujaan pois vanhasta paikasta. Siinä vaiheessa, kun yhdyskunnan painopiste on uudessa pesässä, ne tottuvat uuteen paikkaan.
Jalohaikaran talvehtiminen Pirkanmaalla onnistui – yöpuu löytyi lehtikuusesta Lemmensillan pielestä 
Jalluksi nimetty jalohaikara viihtyi Tampereella reilut 2 kuukautta. Jallun nykyistä olinpaikkaa ei tiedetä.
Tampereen Iidesjärvellä talvehtinut, Jalluksi nimetty jalohaikara viihtyi Pirkanmaalla reilut kaksi kuukautta. Pirkanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajan Jukka T. Helinin mukaan lintu oli koko vierailunsa ajan hyväkuntoinen.
– Se sai hyvin kalaa Iidesjärven lähistön ojista, jotka pysyivät auki, koska pakkasjaksot olivat lyhyitä, Helin arvioi.
Ensimmäisen kerran Jallu nähtiin Pirkanmaalla tammikuussa ja viimeisen kerran maaliskuun alkupuolella.
– Jallusta oli ensimmäinen havainto 3. tammikuuta ja viimeinen 9. maaliskuuta, kun se meni yöpuulle lehtikuuseen Lemmensillan pieleen Iidesjärven länsipäässä. Vaikea sanoa, minne meni, mutta saattoi lähteä etelän suuntaan.
Jallu oli ensimmäinen Pirkanmaalla talvehtinut jalohaikara. BirdLife Suomen Tiira-palvelussa on jalohaikarahavaintoja Lempäälästä vielä huhtikuultakin, mutta Jukka T. Helin ei usko, että kyseessä olisi Iidesjärvellä talvehtinut Jallu. Jalohaikaroita kiertelee hänen mukaansa säännöllisesti joka kevät varsinkin eteläosissa maata.
Yle uutisoi viikko sitten [kattohaikaran pesintäyrityksestä](http://yle.fi/uutiset/aarimmaisen_harvinaista_suomessa_kattohaikara_pesimassa_koskella__video/7973992) Varsinais-Suomessa, Koskella.
Ässien maalitykin KHL-sopimus varmistui
Ässissä huippukauden pelannut Eero Elo on tehnyt KHL-sopimuksen Avtomobilist Jekaterinburgin kanssa.
Jääkiekon KHL-seura Avtomobilist Jekaterinburg vahvisti verkkosivuillaan, että Ässissä huippukauden pelannut Eero Elo liittyy venäläisseuran vahvuuteen.
Elo oli SM-liigan runkosarjan toiseksi paras maalintekijä. Elo pelasi Ässien paidassa 54 kamppailua ja takoi 26 osumaa. Maalipörssin ykkönen oli Tapparan Olli Palola, joka tehtaili 29 osumaa.
Elon tuleva seura Avtomobilist putosi KHL:n pudotuspeleistä jo avauskierroksella. Ak Bars Kazan oli vahvempi otteluvoitoin 4-1.  
Yllättävä ilmiö apteekeissa: kotileipurit tyhjensivät salmiakkihyllyt
Leivontablogi Kinuskikissan julkaisema kakkuresepti on nostanut apteekkitavarana myytävän nestemäisen salmiakin kysynnän huimaksi. Vastausta ei saa apteekin hyllyltä – ne ammottavat tyhjillään. Aineen valmistaja onkin saanut tehostaa tuotantoaan.
Yleensä apteekkien varastoissa tuntuu olevan muutama pullollinen salmiakkinestettä. Aine ei ole apteekkarien mukaan kysytyimpien listalla, sitä menee pullo silloin pullo tällöin. Keväällä yksi kysyntäpiikki huomattiin äitienpäivän alla, ja nyt  hyllyt ovat tyhjillään.
Esimerkiksi Kokkolassa ja lähiseudulla joudutaan odottelemaan uusia toimituksia, ja tavara on loppunut myös tukkukauppiailta.
– Päivittäin käy kysyjiä, ja nyt odotellaan.Toiveissa on, että puolenkuun jälkeen saadaan uusi erä, kertoo yksi apteekkari.
Valmistaja joutui töihin
Lahtelaisen Haganolin tuotantoon kuuluvat sekä nestemäinen salmiakki että perinteiset karamellit. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Kirsti Sariola kertoo, että kysyntä näkyy myös heillä.
– Tähän aikaan vuodesta teemme yleensä kiinteää salmiakkia eli niin sanottuja jyviä. Saimme nestettä koskevan tilauksen jokin aika sitten. Maanantaina, kun lavat olivat lähdössä tukkukauppaan, tilaus nousi kaksinkertaiseksi.
– Tiistaina saimme uuden tilauksen ja joudumme lisäämään tuotantoamme. Näyttää siltä, että kysyntää on niin paljon, että ei ehdi helluntainakaan heilastelemaan.
Tämän kevään suuri kysyntä ei varsinaisesti yllättänyt.
– Kyllä minulla pieni aavistus oli, kun se blogi on hyvin suosittu sosiaalisessa mediassa. Mutta en voinut ajatella, että se näin suuresti alkaisi ihmisiä kiinnostaa. Voisin ajatella,että seeprakakku saattaisi olla suosittu myös ylioppilasjuhlissa.
Salmiakki tuli keittiöön 90-luvulla
Sariola sanoo, että  salmiakkia on ryhdytty käyttämään myös keittiössä. 
– 90-luvun alussa keittiömestarit alkoivat kehitellä reseptejä ja käyttää salmiakkia ruuissa. Myös lihanjalostajilla on ollut reseptejä, joissa ainetta on käytetty makua antamaan.
Kirsti Sariola ei halua puhua täsmällisistä tilausmääristä. Hän sanoo, että yhtiö tuottaa vuosittain 20 000 litraa nestemäistä salmiakkia.
– Tiettävästi me olemme ainoa teollisesti salmiakkia Suomessa valmistava yhtiö. Minä en ainakaan tunne muita tältä alalta.
Meijerin laitteistossa kohonneita bakteeripitoisuuksia – Satamaito vetää tuotteitaan myynnistä
Porilaisen osuusmeijeri Satamaidon tuotantovaikeudet jatkuvat. Meijeri joutuu vetämään kolmen viime päivän tuotantonsa pois myynnistä terveysvaaran vuoksi, kun meijerin laitteistossa on havaittu kohonneita bakteeripitoisuuksia.
Osuusmeijeri Satamaito vetää jälleen maitotuotteitaan pois myynnistä. Pois vedettävissä tuotteissa oleva virhe saattaa aiheuttaa terveyshaittoja.
Takaisinveto koskee Satamaidon valmistamia maitoja, kermoja, piimää sekä maitojuomia, jotka on pakattu sunnuntaina, maanantaina tai tiistaina. Korkeapastöroiduissa litran, puolen litran ja kahden desilitran maitopakkauksissa on parasta ennen -päiväys 30.5., 31.5. tai 1.6.
Tarkka syy ei vielä tiedossa
Takaisinvedon syy ei ole vielä tiedossa. Toimitusjohtaja Jarmo Oksman sanoo, että meijeri haluaa varmistaa tuoteturvallisuuden.
– Emme ole  pystyneet täysin poissulkemaan sitä, että tuotteissa on edelleen ongelmaa.
Viime perjantaina Satamaito veti meijerin laitteistosta löytyneen enterobakteerin takia pois myynnistä kaikki viime torstaina valmistetut tuotteet.  Meijeri pystyi aloittamaan tuotannon uudelleen sunnuntai-iltana, kun kaikki testiarvot olivat kunnossa. Mikä ongelman on nyt aiheuttanut?
– Enterobakteeria ei ole tällä kertaa, mutta on kohonneita bakteeripitoisuuksia ja selvitämme syytä. Saamme iltapäivällä lisää tuloksia.
Tiedotteen mukaan poisvedettävät maitotuotteet saattavat aiheuttaa terveyshaittoja. Mitä haitat voivat olla?
– Kuluttajia kehotetaan olemaan käyttämättä tuotteita ja hävittämään tuotteet.
Kolmen päivän tuotanto viemäriin
Miten meijerissä nyt tilannetta selvitetään?
– Lähdemme selvittämään ongelman syytä. Tämä on varotoimenpide.
Kyseessä on varsin masssiivinen varotoimenpide. Kolmen päivän tuotanto viemäriin?
– Kyllä, haluamme varmistua tuoteturvallisuudesta, sanoo Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
Tyhjän pakkauksen voi toimittaa hyvitystä varten ostopaikkaan. Meijeri on ohjeistanut jälleenmyyjiään poistamaan tuotteet välittömästi myynnistä.
Näillä konsteilla tunarikin tekee rivitalopihasta vihreän keitaan
Kun puutarhatunari saa hallintaansa rivitalopihan, saattaa tuskanhiki nousta otsalle. Pahimmassa tapauksessa pensaiden tai aidan rajaama nurmenkaistale tekee mieli sulkea koko kesäksi sälekaihtimien taakse. Ahdistuksesta pääsee yli näillä yksinkertaisilla konsteilla.
Aluksi laitetaan kuntoon pihan "perusrunko". Mikkelipuiston ylipuutarhuri Reeta Vahan mukaan helpointa on aloittaa pensaista, ja ikivihreistä kasveista pitävä voi valita joukkoon vaikkapa matalan tuijan tai kuusen. Maanpeitekasveista rivitalopihaan sopii esimerkiksi tuivio.
– Sitä voisi lähteä täydentämään helpoilla kasveilla. Esimerkiksi pensasangervoista löytyy erivärisiä vaihtoehtoja. Jos tykkää valkoisesta, niin koivuangervosta saa alle metriseksi jäävää, kukkivaa sievää pensasta.
Pienen puunkin voi rivitalopihaan istuttaa. Vaha suosittelee esimerkiksi pylväsmallista pihlajaa tai vartettua pensasta, kuten hernepensasta tai aroniaa. Ne ovat muodoltaan korkeita ja puumaisia, eivätkä kasva metriä laajemmiksi.
– Vartettu hernepensas kasvaa latvukseltaan vähän toista metriä korkeaksi. Kokonaan tyhjää tilaa se vaatii vain latvuksen osalta, maassa saman neliön voi täyttää vaikka maanpeiteperennoilla tai laittaa värikkäitä kukkia sinne alle.
Pienessä pihassa keskikohta kannattaa jättää vapaaksi ja sijoitella puut ja pensaat aitojen viereen tai pihan rajalle. Näin kasvillisuus pehmentää pihan rajoja ja luo aidan vierille väriä ja vihreyttä.
Korkeat perennat taakse, matalat eteen
Kun pensaiden ja puiden paikat on mietitty, voi kokonaisuutta täydentää perennoilla eli monivuotisilla koristekasveilla tai kesäkukilla.
Jos pensaiden istutus ei innosta, voi myös oikaista suoraan perennoihin. Tässäkin tapauksessa korkeat kasvit sijoitetaan aidan viereen ja matalammat perennat tai kesäkukat niiden eteen. Kun valitsee eri aikaan kukkivia perennalajeja, saa kokonaisuudesta helposti näyttävän.
– Perinteinen perennapenkki on pienellä pihalla hyvä varsinkin jos ajattelee, että talvella pitäisi käytävä saada lumista puhtaaksi ja lumet sijoiteltua omalle pihalle. Pensaiden päälle lumen asettelu on vaikeampaa, mutta perennapenkki kestää lumikasan, Reeta Vaha sanoo.
Peukalosääntönä on, että kukat istutetaan ryhmittäin. Samassa penkissä voi olla vaikka kymmentä eri kasvia, mutta kokonaisuus on komea, kunhan kukat ovat yhtenä ryhmänä.  Penkit kannattaa rajata nurmikosta, jotta heinät eivät pääse tunkeutumaan kukkien sekaan. Rajaukseen voi käyttää esimerkiksi luonnonkiviä, tai muovi- tai metallinauhaa.
Erilaisia pensaita ja perennoja löytyy satoja. Niiden kuvia voi katsella puutarhalehdistä tai nettisivuilta, mutta parasta lienee marssia puutarhaliikkeeseen ja lähteä kiertämään kasvilavoja ammattilaisen kanssa. He osaavat kertoa, mitkä kasvit sopivat paahteeseen, mitkä varjoon tai puolivarjoon, ja mitä niiden hoitaminen vaatii. Valinta on kiinni pitkälti siitä, mikä miellyttää omaa silmää.
Etukäteen kannattaa siis kartoittaa, miten pitkään aurinko päivittäin pääsee omaan pihaan paistamaan. Aidat suojaavat kasveja usein pahimmalta paahteelta, ja niiden viereen istutetut köynnöskasvit saa kätevästi kiipeilemään ylöspäin tukien varassa.
Aidat antavat muitakin mahdollisuuksia hyödyntää vähiä puutarhaneliöitä tehokkaasti. 
– Vain mielikuvitus on rajana. Valmiina saa kaikenlaisia amppelipidikkeitä ja -telineitä, seinäruukkuja ja -elementtejä. Jos taloyhtiön säännöt eivät kiellä, niin seinälle voi viritellä puuhyllyn ja laittaa siihen ruukkuihin kesäkukkaa tai hyötykasveja, vinkkaa Reeta Vaha.
Punajuuret istutetaan tänä kesänä kesäkukkien viereen
Hyötykasvit sopivat pieneen pihaan yhtä hyvin kuin koristekasvitkin. Erityisen trendikästä on sijoitella juurekset ja kukat samaan penkkiin, kertoo Reeta Vaha.
– Samaan penkkiin voi laittaa kesäkukkia, salaattia ja punajuurta ja nauttia hyötykasvien värikkäistä lehdistä ja naateista. Välttämättä ei tarvitse olla niin, että toisella puolella on kukkapenkki ja toisella perunamaa, vaan voi miksailla oman maun mukaan.
Hyöty- ja koristekasvien yhdistely voi olla aloittelijalle haastavaa: mitkä kasvit sopivat keskenään samaan penkkiin? Vahan mukaan juuresten kaveriksi kannattaa laittaa vaikka kesäkukkia tai muita kasveja, jotka eivät kasvata vahvaa juuristoa.
– Ei se ole niin vakavaa, ensi vuonna voi laittaa jotain muuta jos tänä vuonna toteaa, ettei tullutkaan mieluisaa. Puutarhassa paras puoli on se, että pääsee kokeilemaan ja hulluttelemaan ja testaamaan omaa luovuutta. Tarkkoja sääntöjä ei ole.
Kaupunkiviljelyä harrastetaan usein kasvatuslaatikoissa, ja ne sopivat myös rivitalopihaan.
– Ilman muuta kaikki kasvatuslavat, -säkit ja ruukut sopii oikein hyvin. Niillä saa myös hyvin korkeuseroja, ettei kaikki kasva maan pinnassa. Kuka estää laittamasta kasveja vanhoihin saaveihin tai kattiloihin, jos niihin saa riittävästi multaa mahtumaan, Reeta Vaha vinkkaa.
Aristoteleen kantapää: Munkkilatinasta arkilatinaan
Latina on roomalaiskatolisen kirkon komentokieli, joka levisi samaa tahtia maailmalle kristinuskon kanssa.
Latina levisi ilmeisen tehokkaasti, vaikka kirkon ensimmäisiä askareita uusissa maailmankolkissa olikin Raamatun kääntäminen paikalliselle puheenparrelle, mikä merkitsi monessa paikassa kirjakielen syntyä. Näin kävi myös Suomessa.
Kirkon avulla latina levisi huomattavasti laajemmalle kuin mihin Rooman valtakunta sitä kykeni viemään. 
Kirkon avulla latina levisi huomattavasti laajemmalle kuin mihin Rooman valtakunta sitä kykeni viemään. Niin laajalle, että se näkyy lainasanojen muodossa kaikkialla. Ei pelkästään korkeakirkollisissa yhteyksissä vaan myös arjessamme. Esimerkiksi autoilussa. Suomen sana __autohan__ tulee samasta sanasta kuin ruotsin __bil__, sanasta __automobil__, joka on kreikan sanan __auto__, itse, ja latinan __mobilis__, liikkuva, yhdistelmä.
Monessa kielessä latina kuuluu myös polkupyöräilijöiden elämään. Suomessa valokuvaaja ja innokas pyöräilijä **I.K. Inha** keksi kotoperäisen polkupyörä-nimen tuolle kaksipyöräiselle, mutta monessa kielessä se on __velociped__, joka on muodostelma latinan nopeata ja jalkaa tarkoittavista sanoista. Eli __pikajalka__. Kahden – tai useamman – peräkkäisen polkijan polkupyörän nimi __tandem__ taas ei ole sukua poliittiselle ilmaukselle __sos.dem__. Tandem on myös latinaa ja tarkoittaa sekä __viimeinkin__ että __peräkkäin__.
**Pasi Heikura** keskustelee jokapäiväisestä latinastamme tunnetun latinistin, professori **Teivas Oksalan** kanssa. Ja eikös tämäkin keskustelu ala puhumalla autoista.
Ohjelma on toiveuusinta joulukuulta 2012.
Viikon sitaatti: Allroad-pyörien segmentit
Yksi jokaisen ammattialan virheitä on oman alan slangin viljeleminen oman alan piirien ulkopuolella. Jargonin viljeleminen maallikoiden kuullen ei nimittäin välitä ulkopuolisille mitään sisältöä, mutta puhunnan muoto vahvistaa koko alasta sellaista mielikuvaa, että sen jäsenet yrittävät pönkittää omaa itsetuntoaan matkimalla tieteellistä puheenpartta vieraine sanoineen ja hämärine käsitteineen.
Kaupallinen väki on tässä oman alan munkkilatinan viljelyssä yhtä pitkällä kuin kaikki muutkin. Jopa maanläheiset moottoripyöräilijät osaavat jargoninsa, todisti MP-maailma-lehden syyskuinen artikkeli, jossa erään merkin myyntiedustaja analysoi alan kehitystä näin:
__Tämä segmentti on ollut tässä negatiivisessa markkinatilanteessa aikamoinen aisankannattaja. Asiakaskuntaa on siirtynyt entistä enemmän sporttipyöristä tällaisiin allroadpyöriin.__
Kaupallinen väki on tässä oman alan munkkilatinan viljelyssä yhtä pitkällä kuin kaikki muutkin. 
Suomalaiselle lukijalle tilannekuvauksesta avautuu epäselvien vierassanojen seasta vain sana__ aisankannattaja__, joka onkin mukana virkistävänä yksityiskohtana. Ikävä kyllä sanan merkitys ei ihan istu kokonaisajatukseen – ja tavallaan juuri siksi se istuukin jargonvyörytyksen epämääräisyyteen täydellisesti. Kommentin tarkoitus ei lienekään ollut tiedonvälitys vaan vauhdikkaan tunnelman luominen kaasu pohjassa!
Viikon sitaattivinkki: Sopiiko teekuppi pirtaasi?
Kieli kantaa mukanaan muutakin kuin eri esineille ja asioille varattuja äännesarjoja. Kieli kantaa mukanaan myös kulttuuria, tapoja, historiaa ja elämäntyyliä. Tämän vuoksi kielten kääntäminen toisille kielille on vaativaa hommaa, eikä tekstin tarvitse edes olla monimutkaista taidekirjallisuutta.
Brittimalli olisi siis mainiosti voinut kertoa, että narkomaanilta näyttäminen ei istu hänen pirtaansa.
Ilmiantajaystävämme MarikaHelena törmäsi tähän faktaan lokakuussa Iltalehden Tyyli-sivustolla, jossa kohistiin siitä, että Iso-Britanniassa on palkattu valokuvamalli, jonka mitat muistuttavat edes hiukan ns. normaaliväestön mittoja. Kyseinen malli, **Robyn Lawley**, soimasi Iltalehden mukaan** Kate Mossin** lanseeraamaa langanlaihaa suttulookia näin:
__En vain ymmärrä "heroin chick" -lookia, se ei ole minun kuppini teetä.__
Kiitämme MarikaHelenaa ilmiannosta ja huokaisemme syvään: fraasi someone's cup of tea juontaa juurensa tietenkin teetä kansallisjuomanaan latkivaan Iso-Britanniaan. Suomessa sen kirjaimellinen käännös jonkun kuppi teetä ei oikeastaan merkitse mitään, koska tee-juomalla ei ole kulttuurissamme ja historiassamme sellaista merkitystä kuin briteillä.
Vahinko on sitäkin ikävämpi, kun kielestämme löytyy tekstiiliaiheeseen liittyvä sanonta__ jonkin sopivuudesta jollekulle__. Tarkoitamme tietenkin__ sopia pirtaan__ -sanontaa. __Pirtahan__ on se  __kangaspuissa__ oleva kehikko, joka kiinnitetään __luhaan__, ja jossa on tiheästi __säleitä__ eli __piitä__. Brittimalli olisi siis mainiosti voinut kertoa, että narkomaanilta näyttäminen ei istu hänen pirtaansa.
Joten: unohdetaanpa ne teekupit ja kaivetaan esiin__ pirrat__, emmekö kaivakin!
Viikon fraasirikos: Lyökää tahtia!
Kuulijamme **Ulla-Maija** kuunteli Yle Radio 1:n lähetystä Kaustisen kansanmusiikkijuhlilta. Toimittaja raportoi tunnelmia paikan päältä näin:
__Täällä pelimanneja viedään paikasta toiseen kuin vierasta sikaa__.
Ei suinkaan Kaustisilla ole pelimanneja alettu lyödä!?
Ulla-Maija ihmettelee: ”Meillä täällä Kaustisen naapurissa __viedään kuin hullua tukasta__ tai __viedään kuin pässiä narusta__, mutta __vierasta sikaa__ sen sijaan__ lyödään kuin vierasta sikaa__. Ei suinkaan Kaustisilla ole pelimanneja alettu lyödä!?”
Toivotaan, että ei lyödä, vaikka iskusävelmiäkin Kaustisen soittajat jo joutuvat kestämään. Ja toivotaan, että pelimannit eivät myöskään käyttäydy Kaustisilla kuin siat! Aristoteleen kantapään sävelfraasirikollisuuden erikoisyksikkö toteaa toimittajan syylliseksi perinnetiedottomaan menoon ja määrää hänet loppuvuodeksi lähimpään kotiseutumuseoon miettimään, miten Kaustisilla pelimanneja viedään!
Vaasan ja Uumajan sairaalayhteistyö jäissä
Yhteistyö ei olekaan päässyt käyntiin tänä keväänä vaikka tarkoitus oli.Nyt ajatus on, että yhteistyöneuvotteluihin päästäisiin syksymmällä.
Vaasan ja Uumajan sairaalayhteistyötä ei saada käyntiin kevään aikana. Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga sanoo, että yhteistyösopimuksen allekirjoittamisen jälkeen yhteistyön järjestelyistä ei ole päästy sopimaan.
Keskusteluihin päästäneen aikaisintaan ensi syksynä. Vaasasta on tarkoitus ryhtyä kuljettamaan mm. kiireellistä hoitoa tarvitsevia potilaita Uumajan yliopistosairaalaan. Ensimmäisten potilaiden hoito piti aloittaa jo tänä keväänä.
Jälkijäristys vaikeutti pelastustöitä Nepalissa – pelastushelikopteri katosi
Tiistainen jälkijäristys on aiheuttanut ainakin 65 ihmisen kuoleman ja tuhannen loukkaantumisen. Pelastustyöt vaikeutuivat, koska vuoristossa monet tiet ovat maanvyöryjen takia poikki.
Pelastustyöt jatkuvat kuumeisesti Nepalin maanjäristysalueella. Tiistainen voimakas jälkijäristys aiheutti Nepalin sisäministeriön mukaan ainakin 65 kuolonuhria lisää.
Noin tuhat ihmistä on loukkaantunut. Onni onnettomuudessa on se, ettei Nepalissa nyt ole juurikaan vuorikiipeilijöitä, jotka olisivat joutuneet jälkijäristyksen takia vaikeuksiin vaikeakulkuisessa maastossa.  
Uusi järistys on hankaloittanut pelastustyöitä, koska se on aiheuttanut useita maanvyörymiä, jotka ovat tukkineet teitä vuoristoseudulla.
Jälkijäristys romutti lisää rakennuksia. Muun muassa pääkaupungissa Kathmandussa ainakin kaksi suurta rakennusta romahti tiistaina. Monet rakennukset saivat pahoja halkeamia ja Nepalin parlamenttitalonkin kerrotaan huojuneen järistyksessä.
Yhdysvaltalainen avustushelikopteri on kadonnut Nepalin koillisosassa. Helikopterissa oli kuusi yhdysvaltalaista merijalkaväen sotilasta sekä kaksi nepalilaista sotilasta. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan mikään ei toistaiseksi viittaa siihen, että kyseinen UH-1Y Huey -kopteri olisi tuhoutunut.
Nepalissa alkaa muutaman viikon kuluessa monsuunisateiden aika, joten pelastustoimien on sujuttava ripeästi. Rankkasateilla pelastus- ja jälleenrakennustoimet ovat huomattavasti hankalampia.
Himalajan alueella tapahtuu edelleen jälkijäristyksiä, joiden voimakkuus saattaa olla jopa 5 magnitudia. Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan on olemassa puolen prosentin riski, että alueella koetaan lähiaikoina 7.0 - 7,8 magnitudin järistys.
Tutkimuslaitoksen mukaan suuri jälkijäristys oli todennäköisesti seurausta ensimmäisestä, kaksi viikkoa sitten tapahtuneesta järistyksesta. Kyseessä on eräänlainen ketjureaktio. Alkuperäisessä järistyksessä maaperässä olleet jännitteet laukeavat, mutta mannerlaattojen liikahtaessa syntyy uusia jännityksiä, jotka alkavat purkautua, kertoo BBC.
Päiväkodin pihapiirissä sytytettiin tulipalo
Oulun Tuirassa päiväkodin pihapiirissä sammutettiin tulipaloa varhain keskiviikkoaamuna. Palo oli sytytetty tyhjillään olevan vanhan rakennuksen terassille.
Oulun Tuirassa sytytettiin aamuyöllä tuleen päiväkodin pihapiirissä oleva vanha varastorakennus. Töihin tulossa olleet päiväkodin työntekijät huomasivat palon ja hälyttivät palokunnan.
Palomiehet saivat tulen nopeasti hallintaansa ja palo rajoittui pienelle alueelle rakennuksen ulkoseinässä. Tuli oli sytytetty vanhan rakennuksen terassille ja poliisi tutkii tapausta.
Reilu kauppa kukoistaa, vaikka talous yskii
Reilun kaupan tuotteiden myynti kasvoi Suomessa viime vuonna selvästi muuta päivittäistavarakauppaa enemmän. Kuluttamista tutkineen professori Terhi-Anna Wilskan mukaan suosion kasvu johtuu ennen kaikkea Reilun kaupan tuotteiden hintojen alenemisesta ja valikoiman laajenemisesta.
Reilun kaupan tuotteita ostettiin Suomessa viime vuonna 162 miljoonalla eurolla. Edelliseen vuoteen verrattuna myynti kasvoi 3,5 prosenttia, selvästi muuta päivittäistavarakauppaa enemmän.
Kyllä ne tärkeimmät asiat ovat hinta ja valikoima, jotka auttavat kuluttajaa tekemään lopullisen päätöksen.
Kuluttamista tutkinut sosiologian professori Terhi-Anna Wilska Jyväskylän yliopistosta arvioi, että aiempaa alemmat hinnat, suurempi valikoima ja imagon muutos ovat lisänneet Reilun kaupan suosiota muutaman viime vuoden aikana.
– Aikaisemminhan Reilun kaupan tuotteissa oli kova kate, mitä myös arvosteltiin kovasti, mutta nyt niiden hinnat ovat paljon lähempänä normituotteiden hintoja. Myös niiden imago on muuttunut. Niistä on tullut värikkäämpiä brändituotteita. Niitä on myös hurjan paljon suurempi valikoima kuin aikaisemmin.
Reilun kaupan tavoitteena on, että kehitysmaiden viljelijät ja tuotantoon osallistuvat työntekijät saavat turvatun toimeentulon. Terhi-Anne Wilskan mukaan kuluttajien tietoisuus on kasvanut jo pitkään, mutta se ei vielä johda ostamiseen.
– Pelkkä tietoisuus ei riitä kuluttajien ostopäätöksiin. Sehän on klassista, että kuluttajat ovat jotain mieltä, että pitäisi käyttää Reilun kaupan tuotteita, mutta eivät itse käytä. Kyllä ne tärkeimmät asiat ovat hinta ja valikoima, jotka auttavat kuluttajaa tekemään lopullisen päätöksen.
Kahviin, kukkiin, banaaneihin ja viiniin kulutettiin eniten rahaa
Suomalaiset käyttivät viime vuonna eniten rahaa Reilun kaupan kahviin, kukkiin, erilaisiin yhdistelmätuotteisiin, banaaneihin ja viiniin. Yhdistelmätuotteista suosituinta oli jäätelö.
Tutun Reilun kaupan tuotteen, banaanin, myynti kasvoi yhä reippaasti. Banaaneja myytiin Suomessa viime vuonna 6,6 miljoonaa kiloa. Edelliseen vuoteen verrattuna myynti kasvoi lähes neljänneksellä. Myös muiden Reilun kaupan hedelmien myynti kasvoi huomattavasti. Suomalaisille maistuivat varsinkin ananas ja appelsiini.
Helsinkiläisessä Itäkeskuksen K-Citymarketissa menevät kauppias Anne Timosen mukaan parhaiten kaupaksi Reilun kaupan kahvi ja kaakao. Kauppias uskoo, että hyväksi koettu laatu on lisännyt suosiota.
– Kun toimitusketjut ovat vahvistuneet ja vakiintuneet, ne koetaan entistä laadukkaampina ja tasalaatuisina tuotteina. Kun ne tulevat tutuiksi, niitä helposti ostetaan uudestaan.
– Niissä on myös sellainen mukava lisä, että ne ovat usein myös luomutuotteita. Luomu ja Reilu kauppa menevät arvomaailmoissa aika lailla käsi kädessä. Näin ollen hyllypaikkoja löytyy niille hyvin ja kysyntää on, kauppias Anne Timonen sanoo.
"Jos hinta on halpa, hyvin monet kuluttajat tinkivät eettisyydestä"
Reilun kaupan tuotteiden myynti on kasvanut pikku hiljaa noin viidentoista vuoden aikana.
– Mitä enemmän tuotteita tuotetaan kehitysmaissa ja halvan työvoiman maissa, sen myötä tuotantoon liittyvät epäkohdat ovat tulleet kuluttajien tietoisuuteen, sosiologian professori Terhi-Anna Wilska sanoo.
Keskivertokuluttaja luottaa merkkiin ja sertifikaattiin.
Vuonna 2013 Bangladeshissa romahti Rana Plazan tehdasrakennus, jossa toimi viisi vaatetehdasta. Romahduksessa kuoli yli1 100 ihmistä. Wilskan mukaan Rana Plazan tyyppiset katastrofit vaikuttavat kyllä kuluttajiin, mutta loppupeleissä muut asiat saattavat ohittaa eettisyyden.
– Tällaiset katastofithan aina herättävät keskustelua ja kuluttajien vaativaisuuttaa tuotannon läpinäkyvyyden suhteen.
– Mutta kyllähän tässäkin hinta on hyvin tärkeä tekijä. Jos hinta on halpa, hyvin monet kuluttajat tinkivät eettisyydestä, Wilska jatkaa.
Kun tietoisuus lisääntyy, arvioinnin kohteena on yhä enemmän myös Reilun kaupan tuotanto. Julkisuudessa on keskusteltu siitä, kuinka paljon viljelijät ja työntekijät hyötyvät Reilusta kaupasta. Terhi-Anna Wilskan mukaan on mahdollista, että Reilun kaupan myynti kääntyy vielä toiseen suuntaan. Tällä hetkellä siltä ei Wilskan mukaan kuitenkaan näytä.
– Sanoisin, että keskivertokuluttaja luottaa merkkiin ja sertifikaattiin, Terhi-Anna Wilska toteaa.
Viime vuoden lopussa Suomessa oli myynnissä vajaat 1800 erilaista Reilun kaupan tuotetta.
Sotaveteraanien joukko harvenee – yhdistystoiminta kokee huomattavan muodonmuutoksen
Kun veteraaneista aika jättää, jatkavat perinneyhdistykset heidän arvojensa vaalimista. Aivan jokaiseen Suomen kuntaan yhdistystä ei ole kuitenkaan tulossa.
Sotaveteraanien yhdistystoimintaan tulee huomattavia muutoksia lähivuosina. Sotaveteraaniliitto valmistautuu veteraanien joukon harvenemiseen ja lopulta heidän poismenoonsa.
Suomessa on tällä hetkellä runsaat 300 sotaveteraaniyhdistystä. Sotaveteraaniliiton tavoitteena on, että veteraanien arvojen vaalimistyötä jatkaisivat perinneyhdistykset.
Suomeen muodostettaisiin 50-60 perinneyhdistystä. Ne syntyisivät nykyisiä yhdistyksiä yhdistämällä.
– Ei voi ajatella, että joka kuntaan tulisi jäämään yhdistys, Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä toteaa.
Maakuntiin omanlaiset ratkaisut
Sotaveteraaniliiton piirit ovat kukin tehneet omat suunnitelmansa yhdistysten määrästä. Esimerkiksi Etelä-Karjalaan tulisi kaksi perinneyhdistystä, joiden keskuspaikat olisivat Imatralla ja Lappeenrannassa.
Pohjois-Karjalaan puolestaan muodostettaisiin koko maakunnan kattava yhdistys, kun taas Keski-Suomeen jäisi yhdeksän yhdistystä nykyisen 30 sijasta.
Sepän mukaan Sotaveteraaniliiton keskuspaikka ja piirit eivät määrää yhdistymisten aikataulutusta.
– Toivon, että kukin yhteisö miettii kuvioitaan ja alkaa liittyä toisiinsa.
Seppä kuitenkin arvioi, että näkyvä muutos tapahtuu 2020-luvun alkuvuosina.
– Vuoden 2020 lopussa elää arviolta yhteensä 7000 veteraania, joiden keski-ikä alkaa olla 95.
Veteraanien puolen pitäminen olennaisinta
Muutosten keskellä tärkeintä Sotaveteraaniliitolle on edelleen veteraanien hyvinvointi.
– Ykkösasia on se, että pidämme veteraanien, heidän puolisoiden sekä leskien puolta, Seppä muistuttaa.
Tähän työhön on valjastettu liiton kannattajajäseniä, joita on nyt 30 000. Liitto on kymmenen viime vuoden ajan kasvattanut kannattajajäsenien määrää.
– Kun veteraanit eivät itse pysty tekemään töitä, tulevat kannattajajäsenet luottamushenkilöiksi, Seppä sanoo.
Lähijunaliikenteessä häiriöitä pääradalla – vuoroja peruttu
Tikkurilan kohdalla yöllä ilmennyt asetinlaitevika aiheuttaa koko päivän muutoksia junaliikenteeseen Kerava-Tikkurila –välillä.
Yöllä löytynyt asetinlaitevika häiritsee lähijunaliikennettä koko päivän pääkaupunkiseudulla. I ja K -junat on toistaiseksi peruttu ja niitä korvataan N-junilla. Vika myöhästyttää myös jonkin verran kaukojunia.
N-junat ajavat Helsinki-Kerava -väliä 10 minuutin vuorovälein ja pysähtyvät kaikilla asemilla.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että Tikkurilan kohdalla yöllä ilmennyt vika on saatu jo osittain korjattua, mutta vaihteiden kääntämisessa on edelleen ongelmia. Liikenneviraston mukaan häiriön aiheuttaa sadeveden vuotaminen laitetilaan ja alustavan arvion mukaan korjaaminen kestää ainakin tämän päivän.
_Korjattu 15:02: Rataliikennekeskus on osa Liikennevirastoa, eikä VR vastaa siitä, kuten ei myöskään vikaantuneista asetinlaitteista._
Leijonat ei hyväksy tuomaritoimintaa – asia viedään eteenpäin
Kari Jalonen kritisoi ankarasti IIHF:n laitettua kaksi tuomaria samasta maasta Leijonien otteluun.
**OSTRAVA.** Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen oli näreissään Leo Komarovin kyseenalaisen ulosajon takia tiistain Venäjä-ottelun jälkeen. Päävalmentaja antoi kritiikkiä niin tuomiosta kuin siitä, että molemmat päätuomarit olivat ruotsalaisia.
\- Tuomarit eivät sanoneet minulle mitään Komarovin ulosajosta. Hehän pitävät tietenkin oman päänsä, mutta virheen ovat tehneet, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Minun mielestäni se (kaksi tuomaria samasta maasta) ei kuulu tälle tasolle ja emme hyväksy sitä. Me otamme sen esille tuolla. Savolaisen Kari on tänään (tiistai-iltana) vielä kokouksessa, hän jatkoi.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Suuntaa katse maahan – kevään ruokasienet kerätään nyt
Kori esille, kumisaappaat jalkaan ja sieniveitsi valmiiksi! Kevään ruokasienikausi on nyt parhaimmillaan Uudellamaalla.
Sienisadon määrä vaihtelee vuosittain. Tänä keväänä tasainen sademäärä ja sopiva lämpötila ovat saaneet sienet putkahtelemaan pintaan eteläisessä Suomessa.
– Satokausi on alkanut jo noin kuukausi sitten. Sienitilanne näyttää tänä keväänä todella hyvältä, sillä moni laji on runsaslukuinen, kertoo Suomen Sieniseuran varapuheenjohtaja, biologi Tea von Bonsdorff-Salminen.
Bonsdorff-Salmisen mukaan ruokasieniä haluavan kannattaa tänä keväänä etsiä koriinsa korvasieniä, huhtasieniä ja poimukellomörskyjä.
Korvasieniä löytää avohakkuuaukeilta, poimukellomörskyjä haavikoista. Huhtasieniä etsivän ei välttämättä tarvitse suunnata kauas, sillä ne viihtyvät pihoilla käytetyssä puuhakkeessa.
Kevätsienestykseen on herätty – netissäkin
Perinteisenä sienestysaikana pidetyn alkusyksyn lisäksi ihmiset ovat vähitellen löytäneet myös kevätsadon.
– Tällaisina keväinä kun satoa on runsaasti, heräävät ihmiset sienestämään. Ihmiset myös jakavat nykyään kuvia löydöistään sosiaalisessa mediassa, mikä innostaa lisää ihmisiä keräilemään, iloitsee Bonsdorff-Salminen.  
  
Sienten satokausi kestää Suomessa huhtikuusta jopa marraskuulle saakka.
Biologi kuitenkin muistuttaa innokkaita keräilijöitä sienimyrkytyksen vaarasta. Kun tuntemattomat lajikkeet jättää metsään, voi herkullisista sienistä nauttia hyvillä mielin.
Tampa ja Filppula idän finaalipeleihin
Tampa Bay ja Valtteri Filppula raivasivat tiensä NHL:n itäisen konferenssin finaaleihin. Tampa lähetti Montrealin kesälomalle voitoin 4-2.
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay selvitti tiensä NHL:n itäisen konferenssin finaaleihin. Tampa jyräsi kotijäällään 4-1-voittoon Montrealista ja varmisti jatkopaikkansa otteluvoitoin 4-2.
Tampan tehopelaaja oli Nikita Kutsherov, joka takoi tehot 2+1. Muista Tampan maaleista vastasivat Steven Stamkos ja Ondrej Palat. Montrealin ainoan osuman viimeisteli Max Pacioretty.
\- Tämä oli meille kuin Game seven (ottelusarjan seitsemäs ottelu). Puolustimme vakuuttavasti ottelun kolmannessa erässä, Stamkos kommentoi.
Lightningin suomalaishyökkääjä Filppula sai peliaikaa reilut 20 minuuttia, mutta jäi kamppailussa ilman tehopisteitä.
Tampa Bay saa konferenssin finaaleissa vastustajakseen NY Rangersin tai Washingtonin. Rangers ja Washington ovat 3-3-tilanteessa, ja ratkaiseva seitsemäs kamppailu pelataan Suomen aikaa torstaiaamuna.
Oulussa etsitään käsilaukkuvarkaita
Nuoret miehet veivät kahdelta naiselta käsilaukun tiistaina Oulussa. Molemmissa tapauksissa uhri piti kiinni tiukasti laukustaan jolloin laukku revittiin voimalla käsistä. Tekijät olivat noin 20-vuotiaita miehiä.  Poliisi toivoo tapahtumista tietoja Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen.
Tiistaina kello 17.30 aikoihin kaksi miestä anasti käsilaukun naiselta Koskelassa. Anastus tehtiin Liisantiellä kerrostalorapun edustalla.
Miehet ajoivat naisen taakse polkupyörällä ja toinen otti käsilaukusta kiinni. Nainen sai pidettyä laukun itsellään, vaikka laukun toinen kahva katkesi. Kun toinen mies tuli paikalle ja repi laukkua naiselta katkesi toinenkin kahva ja mies sai laukun haltuunsa.
Tekijät poistuivat paikalta pyörällä Irmantien suuntaan. Tekijät olivat noin 20-vuotiaita miehiä. Toisella oli yllään vihertävä takki ja toisella musta - valkoinen takki. Anastettua omaisuutta ei löytynyt lähietsinnässä.
Toinenkin anastus tiistaina
Tiistai-iltana kello 21.20 aikaan kaksi nuorta miestä vei naiselta käsilaukun Puolivälinkankaalla Maahisentien ja Peikontien välisellä kevyen liikenteen väylällä.
Miehet lähestyivät naista polkupyörillä ja toinen tarrasi kiinni laukusta. Nainen kaatui maahan miehen riuhtomisen seurauksena mutta sai pidettyä laukun aluksi hallussaan.
Mies uhkaili naista ja sai lopulta revittyä laukun naisen kädestä, jonka jälkeen miehet poistuivat polkupyörillä kohti Peikontietä ja lähtivät pyöräilemään eri suuntiin.
Molemmat miehet olivat hoikkia, noin 20-vuotiaita. Toinen oli liikkeellä vihreällä miesten polkupyörällä. Molemmilla oli tummat hupparit, joiden huput oli vedetty pään yli, kasvot oli peitetty huivilla. Toisella oli harmaat verryttelyhousut.
Poliisi suoritti alueella lähietsintää ja poliisikoira löysi naiselta anastetun laukun noin kahdensadan metrin päästä tapahtumapaikalta.  Anastettu omaisuus saatiin lähes kokonaan takaisin.
Tapahtumiin liittyvät havainnot ja tiedot pyydetään ilmoittamaan Oulun poliisilaitoksen vihjepuhelimeen p. 0295 416 194.
Poliisi varoittaa käsilaukkuvarkaista kesällä
Käsilaukkujen anastukset yleensä lisääntyvät kesäaikaan. Poliisi kehottaa huolehtimaan, ettei hallussa pidettäisi huomattavia summia käteistä eikä missään nimessä pankkikortin tunnuslukua. Jos pankki- tai luottokortti anastetaan, se tulee välittömästi kuolettaa kortin väärinkäytön estämiseksi.
Sari Helin: Koulu päättyy monen pojan nielemiin kyyneliin
Poikien koulunkäynti on kriisissä. Pojat viihtyvät koulussa huonommin kuin tytöt, oppivat huonommin kuin tytöt ja pääsevät jatko-opintoihin huonommin kuin tytöt. Suvivirren sointi on mollinen monen pojan perheessä, kirjoittaa Sari Helin blogissaan.
Pojat ovat villejä, pojat ovat äänekkäitä, pojat ovat eläväisiä ja joskus pojat ovat hiljaisia hiiriä. Joka tapauksessa poikien tavassa olla poikia on ristiriita siihen nähden, miten koulu haluaa oppilaiden olevan. 
**Kysyin blogini seuraajilta**, millaista palautetta heidän tyttönsä ja poikansa saavat koulusta. Toteutin kyselyn Typeform-kyselynä ja siihen vastasi 342 henkilöä. Vastauksista kävi ilmi, että **pojat saavat koulussa suhteellisesti kolminkertaisen määrän huonoa palautetta tyttöihin verrattuna. Vastaavasti tytöt saavat lähes kaksinkertaisen määrän positiivista palautetta poikiin verrattuna.**
Kyselyn mukaan 14 prosenttia tytöistä saa koulusta voittopuolisesti negatiivista palautetta. Vastaavasti 45 prosenttia pojista saa koulusta voittopuolisesti negatiivista palautetta. Kyselyn vastausten mukaan 46,5 prosenttia tytöistä saa yleisimmin posiitivista palautta kun voittopuolisesti positiivista palautetta saavien poikien osuus oli 26 prosenttia. Tytöistä 39,5 prosenttia ei saanut juuri mitään palautetta tai palaute oli tasaisesti hyvää ja huonoa, pojista vastaavasti 29 prosenttia ei saanut juuri mitään palautetta tai palaute oli yhtä paljon hyvää tai huonoa.
Epätieteellistä kyselyäni sivuaa tutkimustieto, jolla saattaa olla tekemista poikien koulutilanteen kanssa eli tutkimus lapsen temperamentin vaikutuksesta hänen saamaansa arviointiin.
**Koululaisten temperamenttitutkimuksessa** kävi ilmi, että yhteiskunnassa yleisesti arvostetut temperamenttipiirteet kuten iloisuus, mukautuvaisuus, joustavuus ja hyväntuulisuus hyödyntävät tyttöjä ja näkyvät tyttöjen parempina arvosanoina. [Koulu palkitsee](http://www.opetin.fi/tutkimus-temperamentti-vaaristaa-kouluarvosanoja/) tyttöjen kouluun sopivan käytöksen.
Pojat kärsivät oppimisvaikeuksista useammin kuin tytöt ja oppimisen vaikeudet periytyvät perheissä enemmän pojille kuin tytöille. Pojat kokevat murrosiässä tyttöjä paljon suuremman psyykkisen taantuman ja poikien aivot kypsyvät jopa kaksi vuotta tyttöjen aivojen jäljessä. Lukioissa alle puolet opiskelijoista on poikia ja yliopistoihin pääsee enemmän tyttöjä kuin poikia.
Koulu palkitsee tyttöjen kouluun sopivan käytöksen. 
Koulupudokkaat ovat päänsääntöisesti poikia.
**Mitä sitten** pitäisi tehdä? Valinnaisuuden lisääminen ei olisi huono vaihtoehto. Poikien ja tyttöjen pitäisi päästä valitsemaan sellaisia oppimisen tapoja, joissa lapsi pääsee kukoistamaan, ei kuihtumaan.
Monessa tapauksessa luokkahuoneesta ulos heitetyt pulpetit ovat auttaneet oppimisessa kun istumispakko poistuu. Se lienee hyvä alku. Poikien ja tyttöjen oppimistapojen erot on otettava huomioon myös opettajien koulutuksessa.
**Ja sitten** se palaute. Lapsen itsetunnolle on merkittävää, jos lapsi saa tuntea olevansa hyvä jossakin. Vastaavasti huono koulumenestys syö myös lapsen itsetuntoa. Kyselyssäni kysyin lasten vanhemmilta myös, miten lapsen saama palaute on vaikuttanut lapsen käytökseen jatkossa. **88 prosenntia vastaajista kertoi positiivisen palauteen vaikuttaneen lapseen positiivisesti.** Negatiivisen palautteen jälkeen käytöstään muutti puolet lapsista, puolet lapsista ei muuttanut.
Posiitivisen palautteen merkitys lapsen käytökseen on siis huomattava. Kun tytöt saavat postiivista palautetta lähes kaksinkertaisen määrän poikiin verrattuna, onko ihme, että poika oppii inhoamaan koulua?
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Näkökulma: Ikiliikkujan synnytys käynnistyy – sote-uudistus palaa näyttämölle
Tuska, ahdistus, toivo. Tuska, ahdistus, pettymys ja hiljaisuus. Näin soten kanssa on eletty.  Nyt hengähdystauko alkaa olla ohitse. Ensimmäisenä pitää päättää, mistä päätetään. Mitä siis on luvassa?
Eduskunnan perustuslakivaliokunta antoi sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen jatkotyöstämiselle kolme vaihtoehtoa: kuntayhtymämallin, väliportaan hallintomallin tai vastuun siirtäminen valtiolle.
Valtio-vaihtoehto on malleista epärealistisin ja sen hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) rajasikin puolueille esitetyissä kysymyksissä ulos. Sipilä kysyi: "Oletteko sitoutuneet viemään sote-uudistuksen läpi joko kuntayhtymä- tai maakuntapohjaisena?"
Valmistellaanko vai kerrotaanko malli nyt?
Sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) toivotaan, että hallitus ei nyt sanoisi sotesta juuri muuta kuin että sitä valmistellaan. Kansliapäälliikkö Sillanaukee sanoo, että uutta mallia ei pidä lyödä lukkoon vielä hallitusohjelmassa.
Ministeriö haluaisi syksyn aikana selvittää perustuslakivaliokunnan esittämät mallit: niiden kustannusvaikutukset, yhteydet kunnalliseen päätöksentekoon, rahoitusmallit, omaisuusjärjestelyt jne. STM haluaisi punnita eri mallien etuja ja haittoja, jotta poliitikot voisivat tehdä perustellun ratkaisun. Ministeriössä ei haluta viime vuoden kaltaista hässäkkää enää uudestaan.
Toisenlaisiakin näkökantoja löytyy. Esimerkiksi valtiovarainministeriössä on tahtoa edetä nopeammin. Myös jotkut asiantuntijat olisivat valmiita tekemään päätöksiä nopeasti: he kysyvät, mitä vielä selvitellään. He haluaisivat edetä nyt kuntayhtymämallilla. Maakuntahallinnon synnyttäminen vie enemmän aikaa. Joidenkin mielestä nyt voitaisiin päättää kuntayhtymämallista, niin että se olisi ensi askel kohti maakuntahallintoa.
Kysymyksiä herättää myös se, että mikäli hallitus kirjaa nyt hyvin väljästi sen miten sotessa edetään, tuleeko siitä jatkuva neuvottelun aihe, jossa paljon puhuttua luottamusta testataan jatkuvasti.
Lähtevätkö keskusta ja perussuomalaiset kokoomuksen mukaan, jos se aikoo edelleen puhua valinnanvapaudesta, monituottajamallista ja siitä miten rahan pitää seurata potilasta?
Valinnanvapautta vai ei?
Pitkin syksyä erityisesti kokoomuksen sote-kannoista ei saanut selvää. Toisaalla puolue kannatti parlamentaarisen ohjausryhmän esityksiä, toisaalla se puhui siitä, miten kuntien, yritysten ja järjestöjen pitäisi kaikkien voida tuottaa verovaroin kustannettuja palveluja ja ihmisten pitäisi voida vapaasti valita näistä palveluista sopivin tuottajasta riippumatta.
Kokoomus myös yritti nostaa yhdeksi eduskuntavaalien teemaksi valinnanvapauden. Se ei  onnistunut. Liekö syynä se, että enemmän kuin riittävä sote-annos nautittiin jo helmi-maaliskuussa perustuslakivaliokunnan lausuntojen yhteydessä. Syy saattoi olla myös siinä, että sotesta on niin vaikea saada selvää, ettei juuri kukaan tahtonut tai kyennyt puhumaan asiasta.
Lähtevätkö keskusta ja perussuomalaiset kokoomuksen mukaan, jos se aikoo edelleen puhua valinnanvapaudesta, monituottajamallista ja siitä miten rahan pitää seurata potilasta? Puolueiden sisällä on erilaisia näkemyksiä, mutta se ei ole mahdoton ajatus. Yhteisymmärrystä yksityiselle palvelutuotannolle voisi löytyä, jos sen uskotaan parantavan tehokkuutta ja synnyttävän työpaikkoja.
Demareiden kanssa näistä asioista olisi ollut vaikeampi löytää yhteinen näkemys. SDP:lle Ruotsi maakuntamalli valinnanvapauksineen ei ole sopinut.  Mietinkin, oliko sote osa Sipilän kokonaisharkintaa, joka tiputti demarit hallitusneuvotteluista.
Sote on vaikea, mutta niin tärkeä
Säästöjen ja leikkausten keskellä tarpovat hallitusneuvottelijat tarvitsevat soten. Suomalaiset tarvitsevat sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen. Sote on suurin yksittäinen rakenteellinen säästö, jolla kestävyysvajetta voidaan pienentää.
Kuka tahansa meistä tai läheisistämme voi vaikka huomenna tarvita nopeaa leikkausta, toimivaa jatkokuntoutusta, kotihoitoa ja sitä että palvelut pelaavat yhteen. Kyllästyminen soteen ei käy. Se kuuluisa mummo siellä lumessa sanoi, että eteenpäin. Liekkö sama vai eri mummo, joka sanoi myös, että konstit ovat monet, kun kissalla pöytää pyyhki.
Uusia konsteja odotellessa. 
Tappouhkauksia ja puremia – suuret luokkakoot lisänneet uhkaavia tilanteita kouluissa
Väkivalta kouluissa on lisääntynyt, ja yhtenä olennaisena syynä asiantuntijat pitävät ryhmäkokojen kasvamista. Kaikilla lapsilla on oikeus rauhalliseen oppimisympäristöön, sanoo OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Väkivalta kouluissa on lisääntynyt. Tilanteet ovat myös muuttuneet aggressiivisemmiksi, eivätkä perinteiset kasvatuskeinot aina enää auta, miettii Lahden opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Marjo Eklund.
Pienten lasten kohdalla käytös saattaa olla totaalista maltin menetystä, kun taas vanhemmilla oppilailla kyse on enemmän haistatteluista.
– Tavarat lentelevät, purraan, lyödään, potkitaan, käydään silmittömästi aikuisen kimppuun, heitetään saksilla tai kirjoilla, luettelee Eklund.
– Toisaalta kyse on siitäkin, että tapaukset tuodaan esille. Aiemmin asenneilmasto on ollut sellainen, että nämä on lakaistu maton alle, "pojat on poikia" -tyyliisesti, miettii Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Peruskouluissa kirjataan systemaattisesti ylös vaara- ja läheltä piti -tilanteita. Tapaukset ovat esimerkiksi uhkaavia onnettomuuksia, tai tapauksia, joissa oppilas käyttäytyy aggressiivisesti tai uhkaavasti opettajaa, avustajaa tai toista oppilasta kohtaan.
Esimerkiksi Lahdessa kirjattiin viime vuonna 222 tapausta. Tuosta luvusta noin 150 on tapauksia, joissa oppilas on käyttäytynyt uhkaavasti, kuten raapinut, potkinut tai uhannut tappouhkauksella.
Koneet, nukkumaanmenoajat, kasvatus – ja luokkakoot
Kohtauksia saattavat aiheuttaa esimerkiksi oppimistilanteet, tai se, ettei lapsi pysty ilmaisemaan itseään verbaalisesti. Toisaalta pienetkin lapset ovat jo stressaantuneita, sanoo Eklund.
– Vaikka koulu menisikin hyvin, niin lapsella saattaa olla vaativia harrastuksia. Toisaalta tietokoneet ja niiden kanssa liikaa oleminen saavat aikaan sellaisen käytösmallin, että kaiken tulisi tapahtua nopeasti.
– Luulen, että kasvatuskin on muuttunut auktoritäärisestä komentotaloudesta sellaiseen, että kaikesta neuvotellaan. Lapset eivät ole tottuneet pienimpiinkään pettymyksiin.
– Lasten ajankäytöstä tulee silloin tällöin tutkimustuloksia, ja pääviesti on usein se, että vanhemmat eivät huolehdi siitä, että lapset ja nuoret nukkuvat tarpeeksi. Maanantaisin lapset ovat väsyneitä ja osa lapsista jopa nälkäisiä, summaa Länsikallio.
Suuret ryhmäkoot vaikuttavat kouluissa koettuihin vaara- ja uhkatilanteisiin, huomauttavat sekä Eklund että Länsikallio. 2000-luvulla erityistukea tarvitsevia oppilaita on siirretty tavallisiin koululuokkiin.
– Jos lapsella on tarvetta erityiseen tukeen tai tehostettuun tukeen, niin kyllä hänellä on oikeus rauhalliseen opiskeluun. Tapaukset ovat selvässä nousussa, sillä ryhmäkoot eivät ole pienentyneet samalla, sanoo Länsikallio.
Puumerkki opettajien turvallisuuden tähden
Tilanteiden kirjaamiskäytännöissä on kuitenkin paikkakuntakohtaisia, suuriakin eroja. Esimerkiksi Espoossa on tarkka järjestelmä. Joissakin kaupungeissa kirjaaminen taas ei onnistu, koska järjestelmä on liian raskas käyttää arjessa.
Vaara- ja uhkatilanteita on seurattava työturvallisuuslain mukaan oppilaitoksissa ja päiväkodeissa, mutta edelleen Suomessa on peruskouluja, jossa lakia ei noudateta.
– Kaikilla lapsilla ja nuorilla on oikeus rauhalliseen oppimisympäristöön ja tukea vaativilla lapsilla se toteutuu käytännössä vain pienryhmissä. Myös lapsen ja nuoren tarvitsema hoito ja perheiden tukitoimet pitäisi tapahtua nykyistä viiveettömämmin, sanoo Länsikallio.
– Uskoisin, että nämä Lahden 222 tapausta ovat aika vakavia, kun ne on kirjattu ylös, kommentoi Eklund.
Aiemmin tilanteita kirjattiin vain erityisoppilaiden luokilta. Suurin osa tapauksista sattuu erityisluokissa ja erityisoppilaiden kanssa.
Näkökulma: Elämästä ja kuolemasta on kyse
Kumpi on teidän mielestänne kovempi tai oikeampi rangaistus: loppuelämä täydellisessä eristyksessä vai kuolemantuomio? kysyy Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Bostonin oikeustalossa on kuultu jo viikkokausia kantoja, kuinka tuomita 21-vuotias Dhzohar Tsarnajev.
Hän säilyi täpärästi hengissä takaa-ajosta, joka alkoi heti Bostonin maratonpommi-iskun jälkeen huhtikuussa 2013. Dhzohar haavoittui hengenvaarallisesti ja hänen veljensä Tamerlan sai surmansa.
Itse iskussa kuoli kolme ihmistä, yli 260 haavoittui ja myöhemmin veljekset ampuivat teknillisen korkeakoulun MIT:n poliisin.
**Syyttäjä vaatii Dhzohar Tsarnajeville** kuolemantuomiota. Massachusetts  luopui kuolemantuomioista jo 30 vuotta sitten, mutta nyt oikeutta käydään liittovaltion lakien mukaisesti.
Boston Globe  -lehden toimittaja on hiljattain päässyt käymään Yhdysvaltain tarkimmin vartioidussa vankilassa [Florencessa, Coloradossa](http://www.bostonglobe.com/metro/2015/04/25/the-alcatraz-rockies/a0BWrZjRpmQatMsfm8FUOL/story.html).
Paikka tunnetaan nimellä Supermax. Sitä kuvataan vuorten keskellä sijaitsevaksi Alcatraziksi.
**Jos Dhzohar Tsarnajev tuomitaan elinikäiseen** vankeuteen, hänet luultavimmin teljetään Supermaxiin. Siellä on yli 400 äärimmäisistä rikoksista tuomittua: Unabomber Ted Kaczynski, kirjepommittaja, joka terrorisoi Yhdysvaltoja vuosikausia.
Siellä on Eric Rudolph, joka purki vihaansa seksuaalivähemmistöihin ja lopulta Atlantan kesäolympialaisiin 1996.
Syyskuun 2001 terrori-iskuista tuomittu Zacarias Moussaoui pysyy Supermaxissa loppuikänsä, samoin Richard Reid, "kenkäpommittaja". Hän yritti jouluna 2001 kuljettaa kengässään räjähteitä American Airlinesin lennolla Pariisista Miamiin.
**Supermaxissa vangit ovat täysin eristyksissä** 23 tuntia vuorokaudessa. Tunnin ajan he saavat kiertää kehää ulkoilmassa, tarkoin vartioituina ja kahleet ympärillään.
Vangit tietävät komean vuoriston olevan heti vieressä, mutta he eivät näe siitä vilaustakaan.
Yhdysvalloissa riittää tuomituille vankilavaihtoehtoja, joita oikeus nyt pohtii. Moni inhimillinen seikka vaikuttaa tuomioon, vaikka pykälien mukaan valamiehistö ei saisi seurata prosessin aikana tiedotusvälineitä tai kuulla ulkopuolisia kantoja.
Yksi vaikuttavimmista kannoista tuli  Boston Globe –lehden sivuilla julki [17. huhtikuuta](http://www.bostonglobe.com/metro/2015/04/16/end-anguish-drop-death-penalty/ocQLejp8H2vesDavItHIEN/story.html), kun yhden uhriksi joutuneen perheen vanhemmat pyysivät välttämään kuolemantuomiota.
**He  kertoivat, että kuolemantuomio pitkittäisi oikeusprosessia** eriasteisine vetoomuksineen jopa kymmenillä vuosilla. Perhe ilmoitti, että he eivät jaksa käydä asioita läpi uudestaan.
Perhe haluaa päästä tekemään rauhassa surutyötä menetettyään iskussa 8-vuotiaan poikansa ja taistellessaan 7-vuotiaana vammautuneen tyttärensä puolesta.
Kuolemantuomion kannatus on Yhdysvalloissa vuosien myötä laskenyt, mutta se yltää yhä 56 prosenttiin. Tsarnajevin oikeudenkäynnissä kuolemaa ovat kuitenkin vaatineet myös kuolemantuomion vastustajat.
Esille on tullut kantoja, joissa Tsarnajev rinnastetaan terroristiin, ja tämä motiivi oikeuttaisi kuolemantuomion.
**Olin itse Bostonissa huhtikuussa 2013 iskun aikaan**. Isku tapahtui pari tuntia sen jälkeen, kun lentoni oli laskeutunut Boston Loganin kentälle.  
Alkaneen viikon loma-ohjelma muuttui hetkessä. Boston ympäristöineen suljettiin, alumnitapaaminen Harvardissa lyheni minimaaliseksi ja uutistyö vei ajan.
Pian selvisi, että Tsarnajevin veljekset asuivat isäntäperheeni naapurissa ja ystäväni tunsi vuokraemännän. Asuintalo oli muutenkin helppo löytää – tyhjän ja poliisivartioidun kadun kulmauksessa päivysti kymmeniä toimittajia ja kuvausryhmiä.
Nuoremman Tsarnajevin lukio oli muutaman sadan metrin päässä.
Kun tulitaistelu parin päivän päästä MIT:n pihalla oli ohi, kävelin ystäväni kanssa katsomaan ympäristöä, vaikka liikkuminen oli vielä kielletty.
Kävin Bostonissa ja Cambridgessä huhtikuussa tänä vuonna ja katsoin yhä maisemaa ja katuja pommi-iskun valossa. Vaikka en itse iskua nähnyt, sen vaikutus on  hämmentävä. Asia nousee esille yllättävissä tilanteissa ja saa liikkeelle yhä uusia ihmisiä ja nostaa esille uusia näkökulmia.
Valamiehistö on vaikean ratkaisun edessä.
_Pirkko Pöntinen / Yle Uutiset, Washington_
Harva hakee Suomesta turvapaikkaa
EU-komissio julkaisee tänään muuttoliikestrategian. Sen odotetaan esittävän turvapaikanhakijoiden sijoittamista tasaisemmin EU-maihin.
Turvapaikanhakijamäärien kasvu on saanut EU:n miettimään, miten jakaa vastuuta ja taakkaa tasaisemmin eri EU-maiden kesken. Joihinkin maihin turvapaikanhakijoita tulvii, toisiin hakijoita ei tule lainkaan.
EU-komissio kertoo tänään, miten maahanmuuttajamäärien kasvu saataisiin hallintaan ja miten turvapaikanhakijoista huolehtiminen jatkossa jaettaisiin EU-maiden kesken.
Komissio esittänee, että kaikki EU-maat ottaisivat kiintiöpakolaisia ja vastuuta tasattaisiin EU-maiden kesken.  
Komissio tullee esittämään myös turvapaikanhakijoiden ja jo turvapaikan saaneiden uudelleen sijoittamista. Tämä on ensimmäinen kerta, kun EU harkitsee turvapaikanhakijoiden siirtämistä. Ajatusta ovat kannattaneet etenkin Välimeren rantavaltiot.
Suomi häntäpäässä turvapaikanhakijoiden määrissä
Suomi on korostanut ottavansa vastuuta kiintiöpakolaisista. Turvapaikkaa Suomesta haetaan kuitenkin vähän – tuhatta asukasta kohti hakemuksia tulee 0,7. Se on hieman enemmän kuin esimerkiksi Baltian maissa, mutta selvästi vähemmän kuin useimmissa Länsi- ja Keski-Euroopan maissa.
Jos EU alkaisi siirtää turvapaikanhakijoita tai turvapaikan saaneita, Suomi saattaisi olla niiden maiden joukossa, joihin heitä sijoitettaisiin.
Komissio haluaa velvoittaa jäsenmaat vastuunkantoon
Määrällisesti eniten turvapaikanhakijoita tulee Saksaan ja Ruotsiin sekä Välimeren maihin. Saksaan tuli viime vuonna 200 000 ja Ruotsiin 80 000 turvapaikanhakijaa.
EU-maista Ruotsiin tulee väkilukuun nähden eniten turvapaikanhakijoita  (8,4 / 1 000 asukasta), toisena on Unkari (4,3 / 1 000 asukasta). Myös Itävaltaan tulee paljon hakemuksia. Unkari sijaitsee paperittomien maahantulijoiden reitillä, mutta Unkarin läpi myös kuljetaan Saksaan ja Itävaltaan.
Tähän asti EU-maat ovat vapaaehtoisesti voineet ottaa vastaan muihin maihin tulleita turvapaikanhakijoita. Komissio kuitenkin tutkii, voisiko maat velvoittaa tähän.
Turun liikuntapalvelujohtaja puolustaa maksullisia hiekkakenttiä
Turun hiekkakentät tulivat maksullisiksi viime vuonna. Alle 20-vuotiaat saavat jatkossakin pelata ilmaiseksi kaupungin urheilukentillä. Kentillä saa pelata vapaasti, jos ei ole varausta.
Säästöt painavat myös liikuntatoimessa. Turussa on 70 hiekkakenttää, joiden urheilukäyttö on [maksanut kahdeksan euroa tunnilta](http://www.turku.fi/public/default.aspx?contentid=84551) viime vuodesta alkaen. Kaupungilla on yhteensä 120 hiekkakenttää, joten tilaa peleille on ilman maksujakin.
– Taloudelliset ajat tiukkenevat. Kaikkia lisätulon mahdollisuuksia pitää liikuntapuolella selvittää. Tämä kuuluu tähän kokonaisuuteen, Sinkkonen toteaa.
Maksu koskee aikuisia käyttäjiä. Alle 20-vuotiaat turkulaisjuniorit ja heidän joukkueensa eivät maksa kenttien käytöstä. Turun kaupunki huoltaa hiekkakenttiä muun muassa säännöllisin lanauksin.
Eläkeläisille vaaditaan alennuksia
SDP:n kaupunginvaltuutettu Eeva-Johanna Eloranta haluaisi päästää eläkäiset myös pelaamaan ilmaiseksi. Hänen mukaansa useat eläkeläisjärjestöt pelaavat kesällä bocciaa. 
– Kun hiekkakentistäkin peritään nyt kahdeksan euron tuntimaksu, tulee se eläkeläisjärjestöille varsin kalliiksi, sillä yhden Bocciapelin kesto on noin kolme tuntia. Näin ollen maksua kertyy viikoittaisesta pelikerrasta jo 24 euroa. Kuukaudessa se on jo lähes 100 euroa, valtuutettu Eeva-Johanna Eloranta harmitteli Turun kaupunginvaltuustossa.
Eläkkeelle syksyllä siirtyvä Arto Sinkkonen ei lämpene tälle ajatukselle.
– Tässä juuri 65 vuotta täytettyäni voisi ajatella asiaa, mutta olemme hintapolitiikassa lähteneet siitä, että täysi-ikäisenä maksu on sama – riippumatta siitä, oletko työiässä vai eläkeiässä.
Sinkkonen myös muistuttaa, että hiekkakenttiä ja jopa tekonurmia saa vapaasti käyttää silloin, kun niissä ei ole varauksia.
– Kahdeksan euron tuntimaksu hiekkakentästä tarkoittaa sitä, että voit varmistaa kentän olevan teidän ryhmänne käytössä, Sinkkonen selventää.
Kiistelty glyfosaatti näyttää yhä parhaalta aseelta hirviökasvin massaesiintymiin 
Yleiselle rikkaruohojen torjunta-aineelle glyfosaatille ei toistaiseksi näy helppoja vaihtoehtoja. Eniten ainetta käytetään maataloudessa, mutta se on myös tehokkain tunnettu keino polttavan jättiputken torjuntaan.
Uusimmasta tutkimuksesta saatujen alustavien tietojen mukaan glyfosaattia voi kertyä viljelymaahan myös savimailla. Aiempi tutkimus osoitti taipumuksen hiekkamailla. Asiaa on selvittänyt nykyisin luonnonvarakeskukseen kuuluva MTT.
Glyfosaatti, jota on esimerkiksi Roundup -valmisteessa, on fosforipohjainen aine. Sen takia myös aineen hajoamisvauhti riippuu maan fosforipitoisuudesta. Muutaman vuoden takainen tutkimus osoitti, että aine kulkeutuu kasvien juuriin ja edelleen maahan. Mikrobit voivat pilkkoa glyfosaattia, mutta maaperän muu fosfori kilpailee hajottajien suosiosta.
Tämä tutkimus tehtiin kivennäismailla, ja uusi tutkimus käy läpi vastaavia asioita savimaiden osalta. Alustavien tulosten mukaan asia ei niissäkään juuri muuksi muutu.
Joidenkin tutkimusten mukaan glyfosaatilla voi olla yhteyttä tiettyjen syöpätyyppien yleisyyteen. Kansainvälisen syöväntutkimuskeskus IARC:n arvio perustuu Yhdysvalloissa, Kanadassa ja Ruotsissa 2000-luvulla tehtyihin aiempiin tutkimuksiin.
Niissä on tarkasteltu etupäässä maataloudessa glyfosaatille altistuneita. Mitään epidemiaa ei tiedossa kuitenkaan ole. 
Myös pienillä aloilla käytetty aine
Jättiukonputki on vieraslaji eli se valtaa alaa kotimaiselta kasvillisuudelta. Se myös aiheuttaa ihmisille voimakkaita iho- ja allergiareaktioita.
MTT:n mukaan glyfosaattia käytettiin Suomessa joitakin vuosia sitten noin 500–600 000 kiloa vuodessa. Näin ollen suunnilleen neljäsosa peltoalasta käsiteltäisiin sillä vuoden aikana.
Myös pienemmillä pinta-aloilla glyfosaattia käytetään. Esimerkiksi Tampereen kaupunki torjuu sillä myrkyllistä jättiukonputkea.
– Jättiukonputki on vieraslaji, eli se valtaa alaa kotimaiselta kasvillisuudelta. Se myös aiheuttaa ihmisille voimakkaita iho- ja allergiareaktioita, jotka tosin vaihtelevat yksilöllisesti, mutta voivat olla hyvin voimakkaita, kertoo Tampereen Infran työpäällikkö Pentti Katajisto.
Muut keinot voivat olla työläämpiä
Kotipuutarhojen pienillä aloilla toimivat muutkin keinot, kuten tukevalla muovilla peittäminen. Kahden vuoden kuluttua putki ei kokemuksen mukaan enää nouse maasta. Tosin muun kasvillisuuden käy pressun alla samalla lailla.
Keskustan ja pääväylien varrella  kaupunki on kokeillut kadunreunojen rikkaruohotorjuntaan myös pelargonihappoon perustuvaa kasvinsuojeluainetta. Imeytymistapa on samankaltainen eli lehtien kautta juuristoon. Paikoin teho on ollut hyvä, paikoin heikompi.
Katso, mitä vaatekaupat kertovat tehtaistaan riskimaissa  
Yle Uutiset lähetti 13:lle suurelle suomalaiselle ja Suomessa toimivalle pohjoismaiselle muotiyritykselle kyselyn yritysvastuusta. Tässä tiivistetyt yritysten vastaukset. Niitä ovat kommentoineet yritysvastuuseen erikoistunut tutkija Outi Moilala sekä professori Minna Halme Aalto-yliopistosta. Jutun kuvituksena ei ole yritysten omia tuotteita.
**Veljekset Halonen**
Halosen omien merkkien tuotteista 62 % tulee ns. riskimaista.
Listaa riskimaissa käyttämistään tehtaista Halonen ei halua julkaista liikesalaisuuksiin ja kilpailuun vedoten. Yritys on vasta äskettäin liittynyt kansainväliseen, yritysten perustamaan BSCI-vastuujärjestelmään ja arvioi, että tehdaslista tulee sen myötä muuttumaan.
Omia merkkejään valmistavista tehtaista Halonen kertoo tarkistuttaneensa itse kuusi prosenttia. Nämä ovat tehtaita, joille ei ole tehty aiempia tarkastuksia tai jotka eivät ole BSCI-järjestelmän piirissä. Osa Halosen käyttämistä tehtaista on tarkastettu BSCI:n mukaisesti. Suurimmat puutteet tehtailla ovat liittyneet työturvallisuuteen, ylitöihin ja palkkaukseen.
Useimmat Halosen tehtaista käyttävät alihankkijoita, jotka hoitavat osia tuotannosta. Tarkastuksia ei ole toistaiseksi ulotettu alihankkijoihin.
_”Positiivista, että he ovat vihdoinkin liittyneet BSCI-järjestelmään. Toisaalta kertovat tarkistuttaneensa itse vain kuusi prosenttia tehtaista, mikä on todella vähän.”_ – tutkija Outi Moilala 
_”Tulkitsen vastauksista, että Halonen ei ole kovin pitkällä tässä työssä ja sen omissa tiedoissa on aukkoja. Vaikuttaa siltä, että hankintaketjun vastuullisuuden hallinta ei ole vielä kattavaa.” _– professori Minna Halme
L-Fashion Group
L-Fashion Groupin tuotteista 97 % valmistetaan riskimaaksi luokitellussa Kiinassa.
Yritys ei julkaise tehdaslistaa vedoten liikesalaisuuteen. Jokaisessa tehtaassa on tehty yrityksen oma tarkastus, joissa noudatetaan samoja periaatteita kuin BSCI-tarkastuksissa. L-Fashion Group on BSCI-järjestelmän jäsen.
Tarkastuksissa tehtaissa on huomattu puutteita työolosuhteissa, joista mainitaan mm. riittämätön kohdevalaistus ja leikkaamojen työturvallisuus. Näiden takia ei ole lopetettu yhtään sopimusta, vaan on ryhdytty tarpeelliseksi katsottuihin kehitystoimiin.
Alihankkijoita käyttäviä tehtaita vaaditaan sitoutumaan siihen, että myös alihankkijat noudattavat BSCI-järjestelmän periaatteita. ”Tällä alueella yrityksillä on varmasti paljon kehitettävää”, L-Fashion Group sanoo.
_”Tehdastarkastuksissa havaitut puutteet liittyvät työolosuhteisiin ja kuulostavat vähän nippeliasioilta – palkkoja ja työaikoja ei ole edes mainittu, toisin kuin monilla muilla. Vastasivat kuitenkin kyselyyn nyt perusteellisemmin kuin Eetti-järjestölle viime vuonna.” _– tutkija Outi Moilala
Kesko
Keskon oma suora tuonti riskimaista on 22 % pukeutumisen ostoista. Lisäksi riskimaissa tehtyjä tuotteita ostetaan lähinnä Euroopassa toimivilta tavarantoimittajilta.
Kesko toimitti Yle Uutisille listan riskimaiden tehtaista, joissa valmistetaan sen omien merkkien vaatteita tai asusteita. Joistakin tehtaista ei kuitenkaan kerrota tarkastusten ajankohtia lainkaan ja yksi on tarkastettu viimeksi 2009. Keskon mukaan täydellistä kattavuutta on vaikea saavuttaa.
Kuuluu kansainväliseen, yritysten perustamaan BSCI-järjestelmään. Kesko viittaa vastauksessaan nettisivuillaan julkaistuun raporttiin, jonka mukaan viime vuonna vain viisi prosenttia Keskon riskimaissa käyttämistä tehtaista sai BSCI-tarkastuksissa arvosanan hyvä. Suurimmat ongelmat liittyvät työaikoihin, palkkoihin, työterveyteen ja työturvallisuuteen. Jos tehdas sitoutuu korjauksiin, Kesko ei lopeta yhteistyötä.
Kun tuotantoa on siirretty alihankkijoille, niiden tehtailla on tehty Keskon tavarantoimittajan ja riippumattoman tahon tarkastuksia. Paikallisen tavarantoimittajan täytyy kerätä alihankkijoista tietoa ja raportoida väärinkäytöksistä.
_”Keskossa on pitkään kehitetty vastuullisuusasioita ja myös hankintaketjun hallintaa. Riippumattoman tahon tekemät tarkastukset alihankkijoiden tehtaisiin ovat hyvä asia.” _– professori Minna Halme
_”Kannustaisin pitkiin liikesuhteisiin eli jatkamaan tuotantoa, vaikka tehtaalla olisikin joitakin ongelmia. On tärkeää, että Kesko jatkaa yhteistyötä, vaikka nuo prosentit eivät ole niin hyviä.” _– tutkija Outi Moilala
Marimekko
Marimekon tuotteista 28 % valmistetaan riskimaissa.
Yritys on julkaissut verkkosivuillaan listan keskeisimmistä tehtaista, joiden kerrotaan kattavan noin 98 % sen tuotteista. Riskimaiden tärkeimmistä tehtaista 83 % on tarkastettu joko BSCI:n tai muun vastaavan järjestelmän puitteissa. Marimekko on BSCI:n jäsen.
Tehtailla vieraillaan pääasiassa kerran tai kaksi kertaa vuodessa omien tilausten ollessa tuotannossa. Yleisimmät puutteet ovat dokumentaatiossa, työajoissa ja työturvallisuudessa. Korjaussuunnitelman toteutumista seurataan säännöllisesti.
Riskimaiden valmistajat eivät saa siirtää tuotantoa alihankkijoille ilman lupaa. ”Käytännössä meidän on mahdotonta valvoa aukottomasti, käytetäänkö alihankintaa siitä huolimatta”, Marimekko sanoo.
_”Marimekko on selvästi petrannut aiemmasta ja on tällaisella tasolla OK, mutta ei tee vaikutusta, että hoitaisi näitä asioita loistavasti tai yrittäisi ehkä jopa käyttää tätä yhtenä kilpailuvalttina.”_ – professori Minna Halme
_”Plussaa on, että ovat julkaisseet tavarantoimittajien listan. Samoin se, että myöntävät, että alihankkijoiden luvattoman käytön valvonta on mahdotonta.”_ – tutkija Outi Moilala
Nanso Group
Nanso Groupin tuotteista noin 60 % valmistetaan omilla tehtailla Suomessa ja Virossa. Nanso-brändin osalta luku on noin 90%. Kyseisen brändin kohdalla riskimaista tuodaan erikoistuotteita kuten kodintekstiilejä.
Nanso toimitti Yle Uutisille listan riskimaiden tehtaista sillä ehdolla, että sitä ei julkaista. Listassa noin puolet tehtaista on vailla merkintää tarkastuksista. Noin puoleen on merkitty BSCI-tarkastus tehdyksi vuosina 2013-2015 tai kerrottu sellaisen olevan tulossa. Riskimaista tulevista tuotteista 88 % tehdään BSCI-tarkastetuissa tehtaissa.
Nanso on BSCI-järjestelmän jäsen. Tavallisimmat puutteet tehtailla liittyvät dokumentointiin, palkkaukseen ja työturvallisuuteen. Vastaan ei ole tullut yhtään tapausta, jossa tehtaalla ei olisi ryhdytty korjauksiin seurantatarkaistuksen läpäisemiseksi.
Varsinaisia tarkastuksia tehdään vain Nanson tavarantoimittajien tehtaisiin, ei niiden alihankkijoille. Alihankkijoista vaaditaan lista, ja Nanson ostajat käyvät myös niiden tehtailla. Nanso toteaa, että yrityksessä on tunnistettu ”toimialan haasteet ja tuotteiden valmistusketjun pirstaloitumisen tuomat riskit.”
_”Nanso on niitä harvoja, joilla on tuotantoa Suomessa. Mutta jos olisin Nanson vastuujohtaja, profiloisin yrityksen vastuullisuuden paljon pelkkää BSCI-jäsenyyttä näkyvämmäksi.”_ – tutkija Outi Moilala
Reima
Kaikki Reiman tämänhetkiset valmistusmaat ovat riskimaita.
Yritys ei halua julkistaa tehdaslistaa vedoten kilpailusyihin, mutta olisi ollut valmis toimittamaan myöhemmin Ylelle tehdastarkastusten päivämäärät. Valtaosa tuotannosta tapahtuu Kiinassa, jonne Reima on rakentanut oman tehtaan. Yritys kertoo tarkastavansa kaikki riskimaiden tehtaat itse ja käyttävänsä lisäksi ulkopuolisia tarkastajia. Jokaisella tehtaalla käydään vähintään kerran vuodessa. Reima on BSCI:n jäsen ja runsas 60 % tuotannosta tulee tällä hetkellä BSCI-tarkastetuista tehtaista.
Joillakin tehtaista on ollut puutteita mm. työaikaan, sosiaalimaksuihin ja työturvallisuuteen liittyen. Jos ongelmat ovat vakavia eikä parannusta synny seuraavaan tarkastukseen mennessä, yritys vaihtaa valmistajaa.
Alihankkijoiden käyttämistä ei hyväksytä. Laaduntarkkailijat varmistavat tehtailla käydessään, että tuotanto todella on kyseisestä tehtaasta peräisin.
S-ryhmä
S-ryhmän oman merkin vaatteista ja asusteista valmistetaan riskimaissa 84 prosenttia.
SOK toimitti Yle Uutisille listan tehtaista riskimaissa**. **Kaikista on kerrottu ajankohdat viimeisimmistä omista tarkastuksista, joiden kerrotaan olevan samanlaisia kuin kansainvälisen BSCI-järjestelmän tarkastukset. Osasta tehtaita on kerrottu myös BSCI-tarkastuksen ajankohta. S-ryhmä on yritysten perustaman BSCI-järjestelmän jäsen.
Yleisimmät tehtailla huomatut puutteet liittyvät johtamiseen ja dokumentaatioon, työaikaan, palkkaukseen, työterveyteen ja työturvallisuuteen. Tehtaan kanssa tehdään korjaussuunnitelma, jota valvotaan uudella tarkastuksella.
Tuotannon siirtämisestä alihankijalle täytyy sopia erikseen. Alihankkijoiden toimintaa seuraa paikallinen tavarantoimittaja.
_”Se, että alihankkijan valvonta on paikallisen tavarantoimittajan vastuulla, on kyllä ihan BSCI-järjestelmän periaatteiden mukaista. Toisaalta uudet BSCI-ohjeet kiinnittävät myös alihankkijoihin huomiota.” _– tutkija Outi Moilala
Stockmann, Lindex
Stockmann-konsernin muodin omista merkeistä 96 % tehdään riskimaissa.
Stockmann on julkaissut vuosi sitten nettisivuillaan tehdaslistan, joka kattaa yli 80 % muodin omien merkkien tehtaista. Lindexin sivuilla on sen tehtaiden lista, jonka kerrotaan kattavan yli 90 % Lindexin ostoista.
Riskimaiden tehdastarkastusten ajankohtia ei kerrota tehtaiden suureen lukumäärään vedoten. Viime vuonna tehtaille tehtiin yhteensä yli 500 erilaista tarkastusta. Yleisimmät niissä huomatut puutteet liittyvät johtamisjärjestelmiin ja dokumentaatioon, ammattiliiton jäsenyyteen, palkkoihin ja työaikoihin. Stockmann kuuluu BSCI-järjestelmään.
Alihankkijoista vaaditaan paikalliselta tavarantoimittajalta listaa etukäteen. Alihankkijoiden tehtailla vieraillaan saatujen tietojen mukaisesti. Luvatonta alihankintaa pyritään estämään tarkastamalla tehtaan tuotantokyky ennen tilauksen tekemistä. Tehtailla myös käydään valvomassa, että tuotteet valmistetaan sovitussa paikassa. Huonoista oloista tunnetussa Bangladeshissa alihankkijoiden käyttö on kielletty kokonaan.
”_Antaisin plussaa siitä, että ammatillisen järjestäytymisen puutteet on mainittu tehdastarkastuksissa havaituissa ongelmissa.”_ – tutkija Outi Moilala 
_”Stockmann erottui myönteisesti. Esimerkiksi toimet luvattoman alihankinnan estämiseksi kuulostavat järkeviltä, samoin kuin se, että Bangladeshissa alihankinta on kielletty.”_ – professori Minna Halme
Texmoda
Texmodan omista merkeistä noin 75 % tulee riskimaista.
Yritys kertoo julkistavansa käyttämänsä tavarantoimittajat alihankkijoineen tämän vuoden aikana, kun listaus saadaan valmiiksi. Riskimaissa 40 % tuotannosta tulee tehtailta, jotka on tarkastettu BSCI-järjestelmän puitteissa. Omat tuotepäälliköt pyrkivät käymään tehtailla, mutta Kiinassa on käyty vain muutamilla.
Jos tehtailla havaitaan puutteita, useimmat korjaavat ne päästäkseen läpi seurantatarkastuksesta. Texmoda on BSCI-järjestelmän jäsen, mutta sanoo pitävänsä pitkäaikaisia liikesuhteita tärkeämpänä kuin järjestelmään kuulumista.
Texmoda kertoo, että osa tavarantoimittajista riskimaissa käyttää alihankkijoita.
_”Hyvä, että sanovat julkistavansa tavarantoimittajansa tämän vuoden aikana. Myös Baltian maiden kasvava osuus tuotannosta kuulostaa hyvältä.”_ – tutkija Outi Moilala
Bestseller
Tanskalainen Bestseller ei vastannut kysymykseen, kuinka suuri osa sen brändien vaatteista ja asusteista tehdään riskimaissa.
Bestseller ei myöskään toimittanut Yle Uutisille listaa tehtaista, koska listan julkaisu ei sen mukaan vaikuta työntekijöiden oloihin. Tehtaiden tarkastusajankohtia ei kerrota sillä perusteella, että tehtaita on paljon.
Kaikki tuotteita Bestsellerille valmistavat tehtaat tarkastetaan joko yrityksen oman tiimin tai ulkoisten yhteistyökumppanien toimesta. Bestsellerillä on tarkastuksiin omat standardit ja ohjeet. Yleisimmät puutteet tehtailla liittyvät palkanmaksuun, työaikoihin, ympäristöön, terveyteen ja turvallisuuteen. Jos tavarantoimittaja ei parannussuunnitelman jälkeenkään noudata ohjeita, seurauksena voi olla liikesuhteen päättäminen.
Bestseller edellyttää, että sen sopimuskumppanit kertovat yrityksen toimintaohjeet myös alihankkijoille.  Yritys kertoo tarkastelevansa tuotantoaan läpinäkyvyyden parantamiseksi ja on valinnut tärkeimmille valmistajilleen luotettaviksi kokemiaan viimeistelytuotteiden alihankkijoita.
_"Vastausten ylimalkaisuus on hieman yllättävää. Aina, kun tehdaslista julkistetaan, ulkopuolisilla on parempi mahdollisuus arvioida tehtaita. Tämä läpinäkyvyys on vastuullisuuden keskeisin periaate." _– professori Minna Halme
_**”**Bestseller ei jostain syystä ollenkaan mainitse, että kuuluvat Tanskan Ethical Trade Initiativeen, joka on yksi järjestöjohtoisista vastuujärjestelmistä ja tarkastelee yritysten ostokäytäntöjä.”_ – tutkija Outi Moilala
Gina Tricot
Ruotsalaisen Gina Tricot’n tuotteista 92 % tulee riskimaista.
Gina Tricot sanoo työstävänsä listaa tehtaista ja toivoo voivansa julkaista sen pian.  Yritys kertoo käyvänsä tehtaissa jatkuvasti tuotekehityksen yhteydessä tarkastaakseen toimintaa. Vastauksesta ei ilmene, kuinka moni tehtaista on tarkastettu tai kuinka usein.
Suurin osa tarkastuksista tehdään BSCI-järjestelmän mukaan, jonka jäsen Gina Tricot on. Uusia valmistussopimuksia tehtäessä hyväksytään myös muut sertifikaatit kuten ETI ja SEDEX.
Tarkastuksissa esiin tulleista puutteista suurin osa liittyy työaikoihin ja palkkoihin.
Tuotantoa ei saa siirtää alihankkijoille ilman Gina Tricot’n ennakkohyväksyntää. Jos alihankintasopimus tehdään, paikallisella tavarantoimittajalla on vastuu seurata sen tuotantoa.
”Tekstiilituotannossa ei nykyisellään pysty kontrolloimaan kaikkia askelia, vaan suurin osa valvonnasta kohdistuu viimeiseen eli ompeluvaiheeseen. Ei-hyväksytty alihankinta on meistä suuri ongelma ja kysymys, josta jatkuvasti keskustelemme tavarantoimittajien kanssa”, Gina Tricot sanoo.
_”Kun tässä ei ole saatavissa selkeitä lukuja, ei tule sellaista käsitystä, että tämä olisi tärkeä asia. Esimerkiksi keskustelu tavarantoimittajien kanssa voi olla ihan minkä tasoista tahansa.”_ – professori Minna Halme
_”Olisi kannattanut kertoa, jos heidän tehdastarkastustensa standardi on tiukempi kuin BSCI. Tämän vastauksen perusteella asiasta ei saa kuvaa, mutta ehkä he eivät halua erottua joukosta.” _– tutkija Outi Moilala
H&M
Ruotsalaisen H&M:n vastauksesta ei käy ilmi, kuinka suuri osa sen myymistä tuotteista tulee riskimaista.
H&M on julkistanut jo aiemmin nettisivuillaan listan kaikista suorista tavarantoimittajistaan ja heidän kaikista alihankkijoistaan. Listan tehtaat tekevät 98,5 % kaikista H&M:lle valmistetuista tuotteista. Tänä vuonna on julkistettu myös tärkeimmät kangas- ja lankavalmistajat, jotka kattavat noin 35 % tuotannosta.
Yritys tekee tarkastukset itse oman järjestelmänsä kautta, joka kattaa myös alihankinnan. Tarkastusajankohtia ei kerrota, mutta yritys sanoo pystyvänsä tekemään tuhansia tarkastuksia vuosittain. Viime vuonna 84 % tavarantoimittajista tarkastettiin vähintään kerran.
Tarkastuksissa ilmenneiden ongelmien osalta H&M viittaa nettisivuiltaan löytyvään raporttiin, jossa on listattu havaintoja maaryhmittäin. Puutteet liittyvät mm. ylitöihin, työntekijöiden järjestäytymiseen, työterveyteen ja työturvallisuuteen. Jos ongelmia ilmenee, yritys kertoo lopettavansa liikesuhteen tehtaan kanssa vasta viimeisenä vaihtoehtona ja siirtymäajan kautta, jotta tehtaalle annetaan mahdollisuus löytää muita asiakkaita.
H&M vaatii, että myös tuotannon eri vaiheita mahdollisesti alihankintana tekevät tehtaat hyväksytetään tarkastajilla.
_”H&M on avoin, mutta se myös myy todella halvalla, ompelijat eivät ole voineet saada elämiseen riittävää palkkaa. Plussaa siitä, että työntekijöiden ay-oikeudet tulevat raportoinnissa esille ja että tehtaille maksetaan palkkioita parannuksista ja liikesuhde lopetetaan vasta viimeisenä keinona.”_ – tutkija Outi Moilala 
_”H&M on tällaisen muodollisen vastuujohtamisen pitkäaikainen tekijä. Siinä on kuitenkin se bisnesmallin yleisongelma, että halvan, nopeakiertoisen vaatteen voi ajatella lisäävän turhaa kulutusta.”_ – professori Minna Halme
KappAhl
Ruotsalaisen KappAhlin tuotteista 88 % valmistetaan Aasian riskimaissa. Lisäksi lopuista osa valmistetaan Turkissa, joka myös lasketaan ns. riskimaaksi.
KappAhl viittaa vastauksessaan Yle Uutisille nettisivuillaan julkaistuun listaan tavarantoimittajistaan. Yrityksen mukaan kaikki tavarantoimittajat tarkastetaan tasaisin väliajoin. Tarkastusten ajankohtia ei julkisteta, mutta niiden kerrotaan olevan tiedossa.
Tarkastuksia tekevät yrityksen paikalliset yhteistyökumppanit yrityksen omien toimintaohjeiden mukaan. Havaitut puutteet vaihtelevat eri tehtaissa. Korjaussuunnitelmien toteutumista valvotaan seurantakäynneillä.
KappAhlin laadunvalvojat seuraavat, ettei tuotantoa siirretä alihankkijoille ilman hyväksyntää. Jos alihankkijoita käytetään, tuotantoyksiköt täytyy hyväksyä KappAhlin toimintaohjeiden mukaisesti.
_”KappAhlin vastaukset ovat huomattavan läpinäkymättömiä. Yritys näyttää olevan hyvin niukkasanainen suhteessa siihen, että kyseessä on iso brändinhaltija ja kaiken lisäksi ruotsalainen.”_ – professori Minna Halme
_Muokattu 13.5. klo 9:52: Keskon lähettämässä tehdaslistassa yksi tehtaista oli mainittu kahteen kertaan. Vain yksi tehtaista on tarkastettu viimeksi vuonna 2009. Aineisto päivitetty._
_Muokattu 13.5. klo 10:09: Keskon kuvituskuvasta poistettu Anttila, koska se ei kuulu enää Kesko-konserniin. Myöhemmin poistettiin kuvasta myös Line collection._
_Muokattu 13.5. klo 10:38: Nanso Group täydensi vastaustaan. Tekstiä muutettu siten, että koko konsernin ja Nanso-brändin tuotteiden riskimaa-asteet on kerrottu erikseen. _
_Muokattu 13.5. klo 13:07: Marimekon kuva vaihdettu._
_Muokattu 13.5. klo 13:15: Reima halusi lisätä, että se ei enää
omista Kiinaan rakentamaansa tehdasta. Alkuperäisessä vastauksessaan Ylelle Reima
ei kertonut, että tehdas ei ole enää sen omistuksessa. Tämän takia tutkijan
kommentti Reiman omasta tehtaasta on poistettu jutusta._
Kiinteistökuningattaren vinkit alasta kiinnostuneille: Hampaiden ja itsetunnon oltava kunnossa
Suomen tunnetuimmaksi kiinteistönvälittäjäksi itseään kutsuva Kaisa Liski sanoo, että ala elää pientä murrosta kun esimerkiksi koulutusvaatimukset nousevat. Alalle tulevien täytyy Liskin mielestä varautua tekemään paljon töitä ja huolehtimaan omasta hyvinvoinnistaan.
Julkisuudesta tuttu kiinteistönvälittäjä ja Arvoasunnot LKV:n liiketoimintajohtaja Kaisa Liski ei kiertele vastauksessaan, kun häneltä kysyy, mikä aikanaan ajoi välitysalalle.
– Olin kyllästynyt olemaan köyhä ja näin, että alalla oli minulle mahdollisuuksia, vaikka minulla ei ollutkaan esimerkiksi yliopistotutkintoa. Näin, että pystyn tienaamaan tällä alalla.
Ensimmäinen kauppa välittäjänä syntyi rivitalosta Länsi-Vantaalla.
– Se oli oikein hauska tapaus, mutta en minä siitä osannut riemuita. Olin tullut alalle tekemään töitä enkä haaveilemaan. Tälle alalle ei voi tulla keskeneräisenä ihmisenä. Itsetunto täytyy olla kohdallaan, tiivistää Liski.
Alalla pieni murros
Liskin mielestä kiinteistönvälitysalalla työntekijöiden osaaminen on kirjavaa.
– Se on totta. Se voi olla tosin hyväkin juttu, koska asiakkaat pääsevät selvästi arvostelemaan palveluita. Tiedän, että asiakkaat käyvät näytöillä myös valitsemassa välittäjää eivätkä vain uutta kotia, sanoo liiketoimintajohtaja Kaisa Liski.
Liskin mielestä yksi syy kirjavuuteen on se, ettei alalle ole syntynyt normistoa, jonka työntekijän pitäisi täyttää rekrytointivaiheessa.
– Olen sitä mieltä, että tällainen normisto pitäisi olla. Usein erilaisuus näkyy palvelun huonossa kuin hyvässä laadussa, sanoo Liski.
Vuoden 2016 alussa tulee voimaan uusi laki, jonka mukaan vähintään puolet kiinteistönvälitystoimiston työntekijöistä täytyy olla  laillistettuja kiinteistönvälittäjiä eli LKV-tutkinnon suorittaneita.
– Käynnissä on pienimuotoinen murros. Uusi laki lisää koulutusvaatimuksia ja tämän vuoksi ala on ehkä tulevaisuudessa hieman nuorempien kiinteistövälittäjien, uskoo Liski.
Haihattelijat eivät menesty
Kiinteistönvälittäjän alasta kiinnostuneille ja alalta työtä miettiville Kaisa Liski suosittelee perusasioiden selvittämistä jo ennen pyrkimistä.
– Pitää olla valmis tekemään paljon töitä. En tarkoita välttämättä 15-tuntisia työpäiviä, mutta 8-10 tunnin työpäivä pitää tehdä tosissaan. Tämä on raskasta ja ihan oikeaa työtä. Haihattelijat voivat pyöriä alalla vuoden tai kaksi, mutta niiden on pakko lopettaa, kun kauppaa ei synny.
Myös alan lainsäädäntö pitää ottaa haltuun, jos aikoo menestyä. Välittäjän täytyy Liskin mielestä myös pitää itsestään huolta.
– Henkinen ja fyysinen hyvinvointi on pidettävä kunnossa ja sen pitää näkyä ulospäinkin. Hyvät hampaat, hyvä esiintyminen ja tavoitettavuus, luettelee Liski välittäjän ominaisuuksia.
Välittäjän täytyy myös tehdä taustatyötä.
– Tutustu kohteisiin eli hanki riittävästi tietoa esimerkiksi kaavoituksesta ja yleisemmästäkin tilanteesta. Myös maailman ja Suomen puheenaiheet pitää hallita, kun asiakkaiden kanssa ollaan ja keskustellaan, sanoo Liski.
Julkisuus hyödyttää
Liski ei ole omalla kohdallaan havainnut asuntomarkkinoiden massiivista hiljentymistä
– Kauppamäärät on pudonneet ehkä 20 prosenttia parhaista ajoista. Toisaalta asunnot ovat nyt hieman arvokkaampia kuin aiemmin.
Itseään Suomen tunnetuimmaksi kiinteistönvälittäjäksi mainostava Liski myöntää, että julkisuudella ja esimerkiksi tv-ohjelmilla on merkitystä.
– Erityisesti myyjät tuntevat minut julkisuuden kautta jotenkin, ja ehkä pääsemme nopeammin itse asiaan eli asunnon myyntiin.
Moni harkitsee myös asuntonsa myymistä itse ja käyttää hyväksi esimerkiksi sosiaalista mediaa markkinoinnissa.
– Ihan ok. Jos on riittävästi taitoa ja tietoa, niin mikä ettei, kannustaa Liski ja kertoo monta haastavaa tilannetta, joihin olisi syytä varautua.
Vuonna 2013 Liski keräsi noin 280 000 euron verotettavat tulot. Toimittajan uteluun välityspalkkioiden järkevyydestä tulee tottunut vastaus.
– Esimerkiksi kymppitonnista menee noin 70 prosenttia veroihin ja muihin kuluihin, sanoo Liski ja antaa esimerkin neljän kuukauden työstä ja 22 ajoreissusta kohteeseen, ostajan rahoituksen ja vakuuksien järjestämisestä.
– Kuitenkin se asunnon myyjä sai siitä enemmäin kuin se olisi saanut itse myymästään. Ehkä siitä voi sen osuuden sille koulutetulle välittäjälle maksaakin.
Kaikki muotiketjut eivät aina tiedä, millaisissa oloissa vaatteita tehdään
Suomalaiset ostavat vaatteita keskimäärin 13 kiloa vuodessa, mutta vaatteiden koko tuotantoketjusta on edelleen vaikea saada selvyyttä. Muotiketjujen tilaukset valuvat halpamaiden tehtailta alihankkijoille, ja Ylen kyselyssä selviää, etteivät ketjut ole välttämättä tarkkaan perillä niiden oloista.
**_"Meidän on mahdoton valvoa aukottomasti, käytetäänkö alihankintaa”,_** vastaa Marimekko.
**_”Meistä tavarantoimittajalistamme julkaisu ei vaikuta mitenkään työntekijöihin”,_** sanoo muun muassa Vero Modan ja Vilan muotiketjut omistava Bestseller.
**_”Tekstiilien tuotanto on vaikeaa, koska se sisältää usein monia vaiheita ennen kuin tuote on valmis, emmekä pysty kontrolloimaan kaikkia vaiheita”_,**  toteaa ruotsalainen muotiketju Gina Tricot.
Osa Suomessa muotia myyvistä suurista yrityksistä myöntää, ettei vaatteiden koko tuotantoketju halvoissa valmistusmaissa ole niiden suorassa valvonnassa.
Useimmat brändiyritykset eivät myöskään halua kertoa tarkkaan, milloin niiden käyttämiä tehtaita niin sanotuissa riskimaissa on tarkastettu.
Tämä selviää Yle Uutisten tekemästä kyselystä. Se lähetettiin 13:lle suurelle suomalaiselle ja Suomessa toimivalle pohjoismaiselle muotiyritykselle. Ne myyvät merkkejään kymmenien eri brändien alla.
Kyselyyn vastasivat muun muassa ruotsalaiset muotijätit H&M ja KappAhl sekä Suomen hallitsevat vähittäiskauppiaat S-ryhmä ja Kesko, jotka myyvät suuria määriä vaatteita esimerkiksi Prismoissa ja K-Citymarketeissa.
Vastauksia analysoivat Ylen pyynnöstä yritysvastuuseen perehtyneet tutkijat Minna Halme ja Outi Moilala. Tiivistelmät vastauksista kommentteineen ovat [täällä](http://yle.fi/uutiset/katso_mita_vaatekaupat_kertovat_tehtaistaan_riskimaissa/7980609).Vastaukset kokonaisuudessaan löytyvät [täältä.](http://yle.fi/plus/2015/05_tehdas-aineisto/vastaukset.pdf)
Moni ulkoistaa vastuun alihankkijoiden valvonnasta
Ylen kyselystä selviää, että moni yritys valvoo varsinaisten sopimuskumppaniensa toimintaa [riskimaissa](http://www.bsci-intl.org/bsci-list-risk-countries-0), mutta luottaa kumppanin hoitavan alihankkijoidensa valvonnan.
– Tämä on se piikki lihassa koko systeemissä, että alihankkijoita ja alihankkijoiden alihankkijoita on niin vaikea saada tehdastarkastusten piiriin, sanoo vastuulliseen liiketoimintaan erikoistunut johtamisen professori Minna Halme Aalto-yliopistosta.
Ohi ovat ajat, jolloin pienillä vastuullisuuden kampanjoilla sai helposti hyvää julkisuutta. 
Osa yrityksistä myöntää, ettei niillä ole tarkkaa käsitystä siitä, valuuko työtä sopimustehtailta luvatta alihankkijoille. Näiden työntekijöiden oloista ei aina ole takeita.
– Kaikilla varmaankin lukee ostosopimuksissa, että tuotantoa ei saa siirtää alihankkijalle ilman lupaa, mutta käytännön valvonta on eri asia, kommentoi vastauksia yritysvastuuseen pitkään perehtynyt tutkija Outi Moilala.
– Ei olisi ensimmäinen kerta, jos jonkun brändiyrityksen tietämättä tuotantoa olisi alihankittu jossain muualla. Silloin työolot voivat olla mitä vain, sanoo Moilala, joka on tehnyt tekstiilituotannon eettisyydestä muun muassa raportteja Finnwatchille.
Vain Kesko, S-ryhmä, Halonen ja Nanso kertoivat tarkastusten ajankohdista
Yle kysyi brändiyrityksiltä myös niiden sopimustehtaisiin tehtävistä tarkastuksista. Vain Kesko, S-ryhmä ja Nanso Group lähettivät laajat tiedot tehdastarkastusten ajankohdista riskimaiksi luokitelluissa maissa. S-ryhmä oli vastaajista ainoa, joka kertoi tarkastusajankohdan jokaisesta tehtaasta.
Suomalaisista vastaajista moni kertoi, että niiden tehdastarkastukset hoituvat suurelta osin monien muotibrändien käyttämän BSCI-vastuujärjestelmän (Business Social Compliance Initiative) kautta. Kaikki Ylen kyselyyn vastanneet suomalaisyritykset ovat järjestelmän jäseniä.
Keskon ja S-ryhmän tarkastuslistat löytyvät [täältä](http://yle.fi/plus/2015/05_tehdas-aineisto/auditoinnit-kesko.csv) ja [täältä](http://yle.fi/plus/2015/05_tehdas-aineisto/auditoinnit-s.csv). Nanso antoi tarkastuslistat vain Ylen käyttöön. Myös Halonen kertoi vastauksessaan tarkastusajankohdista, mutta vain joidenkin käyttämiensä tehtaiden osalta.
Muut yritykset eivät kertoneet tehdastarkastusten ajankohtia. Muun muassa Stockmann-konserni ja tanskalainen Bestseller perustelivat, että päivämääriä ei voida antaa, koska tehtaita on niin paljon.
Professori Minna Halmeen mukaan Stockmann on tästä huolimatta yksi niistä, jotka erottuvat joukosta myönteisesti, koska se näyttää vastaustensa perusteella suhtautuvan alihankinnan ongelmiin tiukemmin kuin monet muut yritykset.
Stockmann ja Lindex eivät esimerkiksi käytä ollenkaan alihankkijoita Bangladeshissa, missä alihankkijoiden työntekijät voivat joutua paiskimaan töitä epäinhimillisissä oloissa.
Stockmann-konserni kertoo myös tarkastuttavansa tehtaiden kapasiteetin ennen tilausta, jotta tuotantoa ei lipeäisi alihankkijoille.
– Tämä on järkevää toimintaa. Mikä tahansa kauppaketju voisi harjoittaa tällaista, professori Halme kommentoi.
Hän antaa kiitosta myös Keskolle avoimista vastauksista. Toisaalta Keskon 90 tehtaan joukossa oli kymmenkunta, joiden kohdalla tarkastuksista ei ollut merkintää.
Liikesalaisuuteen vetoaminen “vanhanaikaista”
Tutkijat arvioivat, että muotiketjut vastasivat kyselyyn ylipäänsä aiempaa avoimemmin.
– Ohi ovat ajat, jolloin yritykset saivat pienillä vastuullisuuskampanjoilla helposti myönteistä julkisuutta, sanoo parikymmentä vuotta yritysten vastuullisuutta tutkinut Halme. 
– Nyt ollaan siinä vaiheessa, että kuumalle perunalle aiotaan tehdä jotain. Mutta tämä ei tarkoita, että asiat olisivat loistavasti hoidossa. Sellainen ei suinkaan vastauksista välity, Halme toteaa.
Yritykset eivät katso peiliin. Vastuullisuus lähtee siitä, että yritysten pitäisi maksaa tuotteista kunnollista hintaa.
Useat vaatteita myyvät yritykset ovat viime vuosina paljastaneet halpamaissa käyttämiensä tehtaiden nimet ja sijaintitiedot. Tutkija Outi Moilalan mukaan listoista on tullut suorastaan kilpailuvaltti.
– Listojen julkistaminen mahdollistaa läpinäkyvyyden, koska tehtailla voi vierailla ja niistä voi esimerkiksi tehdä juttuja, Moilala sanoo.
Suomessa Stockmann julkaisi tehdaslistat ensimmäisenä, perässä ovat tulleet isoista tekijöistä [Kesko ja S-ryhmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/19/kuningaskuluttaja-julkistaa-s-ryhman-ja-keskon-omien-vaatemerkkien). Myös muun muassa Marimekko on julkistanut hiljattain tehdaslistat nettisivuillaan.
Ylen kyselyyn vastanneet Halonen, Reima ja muun muassa Luhtaa tuottava L-Fashion Group eivät edelleenkään julkista tehdaslistojaan, vaan vetoavat liikesalaisuuteen tai kilpailusyihin.
Professori Minna Halme pitää perustelua vanhanaikaisena: liikesalaisuuteen vetosivat likimain kaikki vaateketjut – kymmenen vuotta sitten. Halme pitää Halosen vastausta muutenkin puutteellisena.
– Näyttää siltä, että omissa tiedoissa on aukkoja ja sitä yritetään ilmaista parhaalla mahdollisella tavalla. Tulkitsen, että Halosen hankintaketjun vastuullisuuden hallinta ei ole vielä kattavaa, Halme toteaa.
Sekä Halmeen että Moilalan mukaan yritysvastuuasioihin hitaasti herännyt Halonen on kuitenkin petrannut avoimuudessa. Yritys liittyi hiljattain BSCI-järjestelmään, jossa monet muut muotiketjut ovat olleet mukana useita vuosia.
Marimekko on Halmeen mukaan toinen suomalainen muotiyritys, jossa vastuuasioihin on herätty suhteellisen myöhään. Viime vuosien aikana on kuitenkin tapahtunut paljon parannusta.
– Vastausten perusteella tilanne on nyt melko hyvä, Halme sanoo.
Suomalaiset muotiketjut kuronneet matkaa Ruotsiin
Osa muotiyrityksistä vastasi Ylen kyselyyn niukasti. Halme kummeksuu muun muassa ruotsalaisen KappAhlin vastauksia, joita hän kuvailee läpinäkymättömiksi, vaikka “kyseessä on iso brändinhaltija ja vieläpä ruotsalainen”.
KappAhl muun muassa toteaa vastauksessaan lyhyesti, että “kaikki tavarantoimittajat tarkastetaan säännöllisin väliajoin”.
– Ei tästä voi loogisesti muuta päätellä kuin sen, että he eivät harjoita vastuullisuuden hallintaa siinä määrin, että pystyisivät kertomaan siitä kunnolla, Halme sanoo.
Myös ruotsalaisen Gina Tricot’n vastaukset vaikuttavat Halmeen mielestä ympäripyöreiltä. Toisaalta Gina Tricot myöntää avoimesti pitävänsä alalla suurena ongelmana sitä, että tuotannossa voidaan käyttää alihankkijoita ilman tilaajayrityksen lupaa.
Ruotsalaiset muotibrändit ovat olleet aikaisemmin selvästi suomalaisia ketjuja avoimempia yritysvastuussa. Nyt tilanne näyttää muuttuneen.
– Ruotsissa ja muissa Pohjoismaissa yritykset ovat olleet pidemmällä vastuullisuuden kanssa. Nyt näyttää siltä, että suomalaiset ovat vähän kuroneet kaulaa umpeen, tutkija Outi Moilala sanoo.
Tarkastukset eivät anna koko kuvaa työntekijöiden oloista
Muotiyritysten käyttämien tehtaiden tarkastukset halpamaissa näyttävät olevan pikku hiljaa laajenemassa. Esimerkiksi monien yritysten käyttämän BSCI-järjestelmän uudet ohjeet kiinnittävät huomiota alihankkijoihin.
Tehdastarkastukset ovat kuitenkin vain yksi keino, jolla vaatealan työoloja halpamaissa pystytään selvittämään. Tutkija Outi Moilalan mukaan yritysten vastuullisuus ei saa jäädä pelkästään tehtaiden olosuhteiden kontrolloimiseksi.
– Brändiyritykset eivät katso itseään peilistä. Vastuullisuus lähtee siitä, että yritysten pitäisi maksaa tuotteista kunnollista hintaa ja antaa niille inhimilliset toimitusaikataulut, Moilala sanoo.
Mikään suomalainen muotiketju ei ole mukana yritysten ulkopuolisten tahojen kuten järjestöjen vetämissä vastuujärjestelmissä, joissa tarkastellaan myös ketjujen ostokäytäntöjä.
– Tehdastarkastukset eivät ole mikään autuaaksi tekevä tapa hoitaa ihmisoikeuspohjaisia kysymyksiä, sanoo myös professori Minna Halme.
Riittääkö "reilu palkka" elämiseen?
Aalto-yliopiston professori Minna Halme sanoo olevansa hämmentynyt siitä, että suuryritykset eivät saa kuntoon kahta perusasiaa maissa, joissa miljoonabisnestä tehdään. Nämä perusasiat ovat työajat ja elämiseen riittävä palkka.– Onko kysymys siitä, että tuotteiden ostohinta on niin tärkeä, että näitä isoja kysymyksiä ei yksinkertaisesti saada kuntoon sillä hinnalla, mitä ollaan valmiita maksamaan, Halme pohtii.Lähes jokainen Ylen kyselyyn vastannut yritys kertoo vaativansa sopimuskumppaneitaan maksamaan työntekijöilleen vähintään lain mukaisen minimipalkan tai työehtosopimuksessa määrätyn palkan sen mukaan, kumpi on korkeampi. Tämä on BSCI-järjestelmän mukainen reilun palkan määritelmä.Se ei kuitenkaan välttämättä tarkoita elämiseen riittävää palkkaa. Esimerkiksi Bangladeshissa vaatetyöläisen minimipalkka on 68 dollaria eli noin 61 euroa kuukaudessa. Paikallisten ay-aktiivien mukaan palkka pitäisi moninkertaistaa. Moni yritys antaa ymmärtää vastuun palkkatasosta kuuluvan viime kädessä myös halpatuotantomaiden hallituksille. Näin vastaavat muun muassa Gina Tricot, H&M, Stockmann ja tanskalainen Bestseller.Hallitukset taas pelkäävät, että jos minimipalkkoja nostetaan, tuotanto karkaa vielä halvempiin maihin – seuraavaksi vaikkapa Afrikkaan.
Yritysvastuukyselyn aineistoa voi käyttää vapaasti, mutta lähteenä on mainittava Yle Uutiset. Aineiston lisenssi on [CC BY-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.fi)
Katettuja telineitä ja pyörille pyhitettyjä parkkiruutuja – Kokkolassa halutaan parempia palveluita pyöräilijöille
Pyöräilykaupungiksi julistautuneessa Kokkolassa polkupyörien pysäköintiolosuhteita pyritään edistämään niin lyhyen kuin pitkänkin tähtäimen teoilla. Tällä hetkellä sekä telineiden määrään että malliin kaivataan parannusta.
Pari vuotta sitten laadittuun Pyöräilykaupunki-ohjelmaan on kirjattu laadukkaan pyöräpysäköinnin vaatimukset: pyörä täytyy esimerkiksi saada lukittua rungostaan, ja sen tulisi säilyä kuivana ja sulana.
Käytännössä jo rungosta lukitseminen tökkii. Sen on huomannut myös tiistaina palkittu Kokkolan vuoden 2015 työmatkapyöräilijä Minna Emmes.
– Telineet ovat ongelmallisia, niihin ei välttämättä saa pyörää kiinnitettyä koska ne ovat aika matalia. Ne eivät myöskään ole kovin hyviä vanteille ja pinnat saattavat vääntyä.
Pursuilevat telineet
Minna Emmeksen mukaan telineitä saisi olla enemmän. Myös kaupunki tiedostaa tilanteen.
– Telineitä on lisätty, mutta niitä ei ole edelleenkään tarpeeksi. Pyörätelineiden käyttöaste on korkea ja ne pursuavat helposti yli erityisesti ydinkeskustassa, sanoo liikenneinsinööri Jukka Harju.
Telineiden hankinnassa ei ole kyse pelkästään rahasta, niille ei välttämättä ole tilaa. Kokkolan kävelykeskustassa onkin suunniteltu muutamien autojen parkkiruutujen pyhittämistä pyörille.
– Tällöin niille tulisi myös nykyistä jämäkämmät pyörätelineet. Suunnitelma on kuitenkin vielä keskustelun asteella, kertoo kaupungininsinööri Heikki Penttilä.
Parannusta kaavamääräysten kautta
Pyöräilijöiden parkkiolosuhteita pyritään parantamaan pitkällä tähtäimellä myös kaavoituksen kautta. Nykyään kaava- ja rakennusmääräykset edellyttävät usein uudiskohteilta kunnollisia pyöräsuojia.
Tällä hetkellä säältä suojaavat julkiset pyöräparkit ovat vähissä. Rautatieaseman ratapihan remontin myötä asemalle on tulossa katetut säilytystilat jopa parille sadalle pyörälle, mutta niitä saadaan odottaa vielä vähintään pari vuotta.
Aktiivipyöräilijän mielestä katetut, jopa lämpimät pyöräsuojat ovat kaunis, mutta kaukainen ajatus.
– No sehän olisi aivan loistavaa, mutta se on vähän sellaista haaveajattelua. Tuntuu, ettei Suomessa osata niin arvostaa pyöräilyä, Minna Emmes pohtii.
Pelastuslaitos: pitäkää huolta veneistä ja laitureista
Lapin pelastuslaitos muistuttaa tulvan uhkaamien alueiden asukkaita suurten virtaamien ja vedennousun aiheuttamasta vaarasta. Myös vapaa-ajan asuntojen omistajien tulee tarkistaa tilanne mahdollisimman pian. Ranta-alueella olevat veneet tulee kiinnittää hyvin ja muu irtaimisto tulee siirtää turvalliseen paikkaan.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan joitain vapaa-ajan asuntoja on ollut tulvan uhkaamana eri puolilla Lappia. Pelastuslaitoksella on ollut useita tehtäviä, joissa on jouduttu hakemaan virran mukana ajautuvia veneitä. Myös laitureita ja muuta rannalla ollutta tavaraa on ollut vaarassa lähteä virran mukaan.
Pelastuslaitos toivookin, että jokivarsien asukkaat ja mökkiläiset suojaisivat omaisuutensa mahdollisen tulvan varalta.
Laiterikko katkaisi sähköt Hinnerjoella ja Lapissa
Kytkinaseman katkaisijan rikkoutuminen aiheutti laajan sähkökatkon eilen Hinnerjoella, Laitilassa ja Lapissa.
Kytkinaseman katkaisija  hajosi eilen illalla puoli seitsemän aikaan. Sähköjä joutui odottamaan yhteensä noin 2 000 asiakasta. Heistä puolelle saatiin sähköt takaisin alle tunnissa ja lopuille noin puolessatoista tunnissa.
Vakka-Suomen Voiman mukaan sähköt saatiin päälle lyhyessä ajassa väliaikaisella korvaussyötöllä. Rikkoontunut kytkinaseman katkaisija korjataan lähipäivien aikana.
Rikkoontuminen ei liity Lapissa meneillään olevaan uuden sähköaseman käyttöönottoon.
Lähestynyt katkaisijan rikkoontuminen on ollut todennäköisesti syynä viime päivinä  esiintyneisiin räpsyihin Hinnerjoella.
Sopu EU-linjasta kertoo perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitushaluista
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitusneuvotteluissa väistettiin ensimmäiset karikot, kun puolueiden erilaiset EU- ja maahanmuuttolinjat sovitettiin yhteen. Joustavuutta neuvotteluissa vaadittiin varsinkin perussuomalaisilta.
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat edustaneet Suomen EU-politiikassa ääripäitä. Kokoomus on ajanut EU-yhteistyön syventämistä ja puoluejohtaja Alexander Stubb on ollut EU-intoilun kärkihahmo. Perussuomalaisten Timo Soini on puolestaan halunnut supistaa EU:n pelkäksi vapaakauppa-alueeksi.
Stubb ja kokoomus ovat kannattaneet euromaiden yhteistä talouspolitiikkaa, kun taas Soini on epäillyt koko euroa ja perussuomalaisten nousu on perustunut pitkälle EU- ja eurokritiikkiin.
Neljä vuotta sitten perussuomalaisten hallitustie katkesi EU-politiikan syviin erimielisyyksiin.
Nyt käynnissä olevissa neuvotteluissa keskustan Juha Sipilä haki sopua EU-linjaan jo hallitustunnusteluissa kahden kesken Timo Soinin kanssa ja heti hallitusneuvottelujen aluksi, kun yhteen piti sovittaa vielä kokoomuksen toiveet.
EU-sovun löytyminen kertoo, että perussuomalaiset ja kokoomus todella haluavat mukaan Sipilän hallitukseen. Kysymykseen, muuttuuko Suomen Eurooppa-politiikan linja, Timo Soini vastaa näin:
– No tuota... Se jää sitten tulkittavaksi. Minä uskon, että sitten kun päätös on pöydällä, niin kokoomus tulkitsee, että ei muutu ja me tulkitsemme, että muuttuu, ja keskusta on sillä välillä.
Perussuomalaisten politiikan toinen piirre on ollut maahanmuuttopolitiikan arvostelu. Äänekäs siipi puolueessa on vaatinut kiristyksiä turvapaikkapäätöksiin ja pakolaiskiintiön leikkaamista.
Tässäkin asiassa hallitushalut hiovat särmiä. Maahanmuuttolinjasta löytyi kivutta kolmen puolueen yhteinen näkemys.
– En näe mitään radikaalia muutosta meidän maahanmuuttopolitiikkaan EU:n sisällä tai pakolaispolitiikkaan. Jos me katsomme esimerkiksi turvapaikanhakijoita tai pakolaiskiintiötä, niin Suomihan on aika korkealla suhteutettuna väestömäärään, sanoo kokoomuksen Alexander Stubb.
Tulevan hallituksen EU- ja maahanmuuttolinjausten yksityiskohdista kerrotaan tarkemmin iltapäivällä hallitusneuvottelujen tiedotustilaisuudessa. Silloin selviää myös, mitä Natosta hallitusohjelmaan kirjataan.
Työryhmä alkaa selvittää Kilpisjärven uutta monitoimitaloa
Enontekiön kunta on päättänyt nimetä 15 henkilöä suunnittelutyöryhmään, joka alkaa suunnitella Kilpisjärvelle uutta monitoimitaloa. Suunnittelutyöryhmään kuuluvat muun muassa kunnanhallituksen ja -valtuuston puheenjohtajat sekä Kilpisjärven koulun apulaisjohtaja.
Enontekiön kunnanhallitus pyytää myös Kilpisjärven Saanaveikkoja nimeämään oman edustajansa ja Kilpisjärven kyläyhdistystä nimeämään kaksi edustajaa työryhmään.
Suunnittelutyöryhmän tehtävänä on kartoittaa tilatarpeet Kilpisjärven kylän koulutoiminnalle ja muille toiminnoille ja tehdä sen pohjalta esitys tilaratkaisuksi.
Suunnittelutyöryhmä voi tarvittaessa kuulla muita tahoja. Työryhmän puheenjohtajana toimii kunnanhallituksen puheenjohtaja ja sihteerinä kunnansihteeri.
Hupailuvehkeiden kauppa käy – vesiskoottereita myydään enemmän kuin vuosiin
Taantuma on väistynyt vesijettien kaupassa. Myös vesiskoottereiden aiempaa halvempi hinta selittää suosion kasvua.
Vesiskoottereita on tänä keväänä ostettu huomattavasti aiempia vuosia enemmän. Taloudellinen taantuma on monta vuotta näkynyt vesiskootterien kaltaisten hupailuvehkeiden vähäisessä kysynnässä. Nyt muutos näkyy selvästi, sanoo venerekisteriä ylläpitävän Trafin yksikönpäällikkö Ville Räisänen.
– Tarkkaa tilastovertailua edellisvuosiin on lähes mahdoton tehdä, sillä venerekisterin ylläpito on vasta vajaan vuoden ollut Trafin vastuulla, yksikönpäällikkö Ville Räisänen selventää. Aiemmin veneiden rekisteröinti tehtiin maistraateissa. Räisäsen mukaan aiempi tilastointimenetelmä ei ole yhdenmukainen nykyisen käytännön kanssa.
– Vesijettien myynti tulee varmaankin kolminkertaistumaan aiempiin vuosiin verrattuna, sanoo kauppias Ville Hietanen imatralaisesta Vene-Hietsusta. 
– Selkeästi näkyy, että ihmiset on voineet miettiä veneen tai vesijetin ostoa pari vuotta ja nyt vihdoin uskalletaan tehdä päätöksiä. Että ei tämä maailma niin paha paikka olekaan, vielä uskaltaa vaihtaa venettä tai ostaa vesijettiä, kauppias Ville Hietanen sanoo.
Yksi syy vesiskoottereiden suosion kasvuun on niiden hinta. Aiemmin uudenkarheasta jetistä piti pulittaa 10 000-11 000 euroa, kun hinnat ovat nyt laskeneet noin 6 500 euroon.
– Vesijettien valmistus on automatisoitu niin, että yhden rungon valmistus kestää neljä minuuttia. Valmistusprosessi on muuttunut edullisemmaksi, Ville Hietanen selvittää suosion kasvun taustoja.
Kittilässä varaudutaan suurtulvan toistumiseen
Kittilässä on varauduttu siihen, että kymmenen vuoden takainen suurtulva toistuu Ounasjoella. Palopäällikkö Jorma Ojalan mukaan pelastustoimella on valmius laajamittaiseen vahinkojen torjuntaan. Mutta yhtä puuttuu: Kirkonkylän suojaksi suunnitellut tulvapenkereet ovat yhä rakentamatta.
Kittilän kirkonkylässä muun muassa terveyskeskuksen ja Pääskylänniemen vanhainkodin evakuointisuunnitelmat on taas otettu esille, kun Ounasjoen pinta nousee. Vuonna 2005 Ounasjoki kasteli Kittilän kirkonkylän pahemman kerran ja vahinkoja syntyi muuallakin jokivarressa ja Lapissa. Ivalossa oltiin hätinässä Ivalojoen kanssa.
Vesistöjen pinnat nousevat pohjoisessa
Pohjois-Suomessa vesistöjen pinnat ovat viime päivinä nousseet nopeasti ja korkealle. Lämmin sää ja runsas sadanta on muuttanut lumet vedeksi ja virtaamat väylissä ovat kasvaneet. Sen jokivarsissa näkee.
Mutta paljon lunta on vielä sulamatta Ounasjoenkin latvoilla. Sieltä se hyöky tulee, jos tulee.
Erittäin tarkoilla silmillä tulvatilanteen kehittymistä seuraa palopäällikkö Jorma Ojala Kittilässä. Apunaan hänellä on monia muita silmäpareja. Toistaiseksi Ounasjoen vedet soljuvat uomassaan ja tilanne vaikuttaa rauhalliselta.
– Uoma on kuitenkin arvaamaton. Pahimpia ovat jääpadot. Ne saavat aikaan pahaa jälkeä, Ojala sanoo.
Kymmenen vuoden rauhallinen jakso Ounasjoella
Ojala pitää hyvänä, että Ounasjoella on kymmenen vuotta selvitty varsin keveillä tulvilla. Pelastustoimessa on kuitenkin aina oltu varppeillaan. Ja ollaan nytkin.
– Koskaan ei tiedä, mitä tuleman pitää ja siihen pitää varautua, hän sanoo. Ja sitä varautumistakin pitää harjoitella.
Lapin pelastuslaitos on tietysti mukana toimenpiteiden suunnittelussa ja erilaisissa järjestelyissä. Tätäkin kevättä varten sillä on tulvien varalta olemassa yhteistyösuunnitelma muun muassa puolustusvoimien kanssa.
Suojapenkereet jäivät pelkiksi puheiksi
Vuoden 2005 suurtulvan jälkeen  Kittilän kirkonkylä "Narikka" päätettiin suojata maapenkereillä. Ne on yhä rakentamatta. Palopäällikkö Jorma Ojalan mielestä pahinta on tietoisuus, että jonakin keväänä Ounasjoki taas näyttää hurjan voimansa ja silloin ovat hyvät suojautumiskeinot tarpeen.
Kirkonkylälle on tehty pengersuunnitelma, mutta vallien rakentamiseen ei ole ryhdytty. Yksi syy siihen on, että joidenkin mielestä penkereet rumentavat kirkonkylän jokimaisemaa, eivätkä nämä ole huolineet pengertä omalle tontilleen.
Yksi reikä ämpärissä riittää aiheuttamaan sen, että koko ämpäri vuotaa.
Lappiin syntyi uusi matkailualan verkkomedia
Tammikuussa loppuneen Matkalehden jäljille on syntynyt uusi matkailumedia, nettiportaali matka24.com. Hankkeen takana ovat Matkalehden entiset tekijät. Uuden nettilehden päätoimitus on Rovaniemellä.
[Matka24](http://www.matka24.com/) sanoo julkaisevansa matkailureportaaseja, alan uutisia ja materiaalia, jota on tekijöillä varastoissa vuoden alussa päättyneen Matkalehden jäljiltä. Luettavana on muun muassa Matkalehden kaikki numerot näköislehtenä lähes 10 vuoden ajalta.
Matkailuportaalin päätoimittaja on Jorma Aula. Portaali pyrkii Aulan mukaan matkailujournalismiin, johon kuuluvat erilaiset testit ja vertailut sekä informoivat matkailujutut maailmalta ja kotimaasta.
Juttujen lukeminen on maksullista. Maksu avaa kuitenkin lukijoiden käyttöön kaikki siihen mennessä julkaistut jutut.
– Tällä pyrimme mahdollisimman hyvien ja kuluttajan kannalta kriittistenkin matkailujuttujen julkaisemiseen. Tämä on etu lukijoille, jotka saavat näin ammattilaisten tekemiä juttuja, ei pirstaleista tietoa, mitä monet matkailuportaalit suoltavat, toteaa Aula matkailuportaalin tiedotteessa.
Karsikon S-market nousee aikataulussaan Joensuussa
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan ensimmäinen myymälä Karsikon alueelle nousee ripeästi. Avajaisia vietetään syys-lokakuussa.
S-marketin työmaa Joensuun Karsikossa on hyvässä vauhdissa.
Iiksenportin risteykseen nouseva S-market tulee palvelemaan erityisesti Karsikon, Kissamäen, kasvavan Multimäen ja Kulhon suunnan asukkaita.
PKO rakennuttaa Kulhontien varteen noin 800 neliön lähimarketin. Se maksaa yli 3 miljoonaa euroa. Market tulee työllistämään 6-8 vakituista työntekijää.
Tällä hetkellä lähimmät osuuskaupan myymälät ovat Niinivaaralla ja kaupungin keskustassa.
Toimitusjohtaja Juha Kivelä kertoo, PKO etsi tonttia Karsikon suunnalta pitkään. Nyt alue on voimakkaassa kasvussa.
Karsikon myymälä rakennetaan melko samalla sapluunalla kuin Siilaisen S-market.
Karsikon S-market on Pohjois-Karjalan Osuuskaupan ainoa uusi investointi tämän vuoden aikana. Urakka on valmis syys-lokakuussa.      
Nokkonen lyö laudalta kaikki muut luonnonyrtit
Jos luonnonkeruutuoteneuvojaan on uskominen niin nokkonen on superruokaa ylitse kaiken muun. Ainakin Suomessa. Nokkonen maistuu hyvältä ja on monikäyttöinen.
Luonnonkeruutuoteneuvoja Teija Venhola-Hirvelä Leppävedeltä Keski-Suomesta kehottaa jokaista edes kerran maistamaan nokkosta.
– Nokkonen on aivan ylivoimainen luonnonkasveista. Sekä sen maku että ravintoarvo ja vielä monikäyttöisyyskin päihittävät kaikki muut villiyrtit, kehuu Venhola-Hirvelä.
Niin nokkonen kuin muutkin Suomen luonnon tarjoamat villit yrtit kerätään ja syödään versokokoisina. Luonto puskee juuri nyt hirveätä vauhtia salaatin aineksia: nokkosen lisäksi poimulehteä, horsmaa, voikukkaa, vuohenputkea...mutta. Mutta aloittelijan on hyvä muistaa, että kasveissa aivan kuin sienissäkin, on myös myrkyllisiä.
– Aloittelijan kannattaa perehtyä kasveihin ja opaskirjoihin ja opetella tuntemaan ne kasvit, joita ei voi käyttää ravintona, sanoo keruuneuvoja Teija Venhola-Hirvelä.
Pahin virhe on helppo välttää
Kevään hurmiossa yrtteihin hurahtanut saattaa aloittaa reippaasti ja kerätä salaattinsa ainekset suoraan luonnosta. Yllätys odottaa joko heti haukatessa tai sitten vähän myöhemmin.
– Pahin virhe on varmaan se, että lyö lautaselle pelkkiä luonnonyrttejä, tekee esimerkiksi salaatin pelkistä voikukan lehdistä ja poimulehdistä. Kannattaa totuttaa makuhermot ja ruuansulatus vähitellen uuteen. Luonnosta poimittavat yrtit ovat joskus hyvin voimakkaan makuisia ja ne voivat myös antaa oman pontensa ruuansulatukselle.
Luonnonkeruutuoteneuvoja Venhola-Hirvelä kertoo, että kiinnostus luonnonyrtteihin on suomalaisten keskuudessa selvästi kasvanut. Hän saa paljon kyselyjä aiheesta ja suosiota todistavat myös lukuisat television kokkiohjelmat, joissa on alettu käyttää aineksina luonnosta saatavia kasveja.
_Klo 9:03 korjattu vuohenjuuri vuohenputkeksi._
Omalaatuisen "renessanssiruhtinaan" taide täyttää Kuopion taidemuseon – lähes kirjaimellisesti
Poikkeuksellisen tuottelias taiteilija Risto Vilhunen eli Leonardo da Vilhu värittää Kuopion taidemuseon näyttelyitä tänä vuonna. Keskiviikkona avautuu taiteilijan omista töistä koottu näyttely ja syksyllä näytille pääsevät Vilhusen valtavasta taidekokoelmasta lahjoitetut piirrokset.
Kuopion taidemuseoon on koottu mittava näyttely Risto Vilhusen eli Leonardo da Vilhun töistä. Kuopiolaislähtöinen taidemaalari ja innokas taiteenkerääjä Vilhunen täyttää tänä vuonna 70 vuotta.
Intendentti Marja Lounin mukaan keskiviikkona avautuvassa juhlanäyttelyssä on teoksia Vilhun pitkältä uralta aina opiskeluvuosista nykypäviään saakka. Osa töistä on lainassa Vantaan taidemuseossa, jonne poikkeuksellisen tuottelias taiteilija on lahjoittanut peräti 6 000 työtä.
– Jokainen työ on ihan oma juttunsa. Sillä hetkellä kun työn on tehnyt, rakastuu aina siihen, mutta myöhemmin sillä ei ole mitään merkitystä, Vilhunen itse miettii.
Soitan samoilla lauteilla Rolling Stonesin kanssa.
Määrällisesti eniten Vilhus-näyttelyssä on hänen poptaideteoksiaan, joihin hän profiloitui 1960-luvulla. Sitä ennen hän teki muun muassa kubistisluontoisia Kuopio-näkymiä. Vuonna 1972 Vilhunen vieraili Italiassa ja vaikuttui maan taiteesta siinä määrin, että ryhtyi itsekin maalaamaan perinteisiä maisemamaalauksia. Sen jälkeen hän on palannut poptaide- ja sarjakuvahenkisiin töihin.
– 20-vuotiaana minua verrattiin Andy Warholiin, Robert Rauschenbergiin ja Roy Lichtensteiniin. Täällä on joitain kollaaseja, ihan samaa tasoa näiden pellejen kanssa. Voi sanoa että ikään kuin soitan samoilla lauteilla Rolling Stonesin kanssa, Vilhunen sanoo.
"Jumalattoman hyvää työtä"
Myöhemmin tänä vuonna Kuopion taidemuseossa tulee näytille muiden taiteilijoiden töitä Vilhusen omista kokoelmista. Syksyllä avautuu Da Vilhun kokoelmasta koottu suomalaisten piirtäjien näyttely.
Innokas taiteenkerääjä lahjoitti kokoelmansa museolle vuonna 2010.
– Mulla on elävänä taiteilijana ehkä maailman suurin kerätty kokoelma, nyt yhteensä 5 300 teosta, Vilhunen laskee.
Lahjoitusten luetteloinnissa onkin Kuopion taidemuseossa melkoinen urakka. Intendentti Marja Louni kertoo, että tähän mennessä on luetteloitu 2 990 teosta.
– Ja iso pino niitä on odottamassa.
Osaa lahjoitetuista teoksista säilytetään edelleen Vilhusen kotona. Lisäksi hän on lahjoittanut maya- ja inkaesineistöä Vantaan kaupunginmuseoon.
– Eihän teillä koskaan olisi niitä ulkomaisia taiteilijoita (ilman lahjoituksia). Mutta se on minulle onni, nämä ovat tehneet jumalattoman hyvää työtä. Jonnekin muualle kun olisin lahjoittanut niin ne olisivat varaston hyllyissä. Ja nyt niitä on jatkuvasti lainattukin, Vilhunen kiittää.
Etelä-Korea: Pohjois-Korean puolustusministeri teloitettu
Etelä-Korean tiedusteluviranomaisten mukaan korkea-arvoinen pohjoiskorealainen sotilasjohtaja on teloitettu. Teloitusväline oli ilmatorjunta-ase.
Etelä-Korean tiedusteluviranomaisten mukaan Pohjois-Koreassa on teloitettu korkea-arvoinen sotilasjohtaja.
Vakoilutietojen perusteella Pohjois-Korean puolustusministeri Hyon Yong-Chol teloitettiin huhtikuun lopussa. Asiasta uutisoi uutistoimisto [Yonhap](http://english.yonhapnews.co.kr/northkorea/2015/05/13/64/0401000000AEN20150513002800315F.html).
Etelä-Korean tiedustelun mukaan teloituksen syynä oli maanpetturuus sekä epälojaalius ja epäkunnioitus Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia kohtaan.
Puolustusministerin kerrotaan nukahtaneen kesken sotilasparaatin.
Eteläkorealainen tiedustelujohtaja Han Ki-Beom kertoi maan parlamentissa, että Hyon Yong-Chol olisi teloitettu ilmatorjunta-aseella satojen viranomaisten ollessa läsnä.
Suljetun Pohjois-Korean sisäisestä valtapelistä maan ulkopuolelle tulevat tiedot ovat yleensä epävarmoja.
Etelä-Korean tiedustelun mukaan Kim Jong-un olisi huhtikuussa määrännyt 15 korkea-arvoista virkamiestä teloitettavaksi.
Puolitoista vuotta sitten maassa teloitettiin maan valtaeliittiin kuulunut Jang Song-thaek, joka oli Kim Jong-unin tädin aviomies.
Britannian hävittäjät tunnistivat ja saattoivat venäläiskoneen lähellä Viron ilmatilaa
Britit ottavat osaa Viron Siil-sotilasharjoitukseen. 
Britannian puolustusministeriön mukaan venäläinen tiedustelulentokone havaittiin lähellä Viron ilmatilaa tiistaina. Britanniasta toukokuun 1. päivä Viroon lähetetyt Typhoon-hävittäjät nousivat ilmaan ja tunnistivat koneen, joka poistui myöhemmin alueelta.
Britannia on lähettänyt 175 sotilasta sekä 4 hävittäjää osallistumaan Viron suurimpaan, Siil-sotilasharjoitukseen osana NATO:n vakuuttamaa Baltian maiden puolustusta.
Sotaharjoituksessa 13 000 sotilasta puolustavat asemiaan simuloitua maa- ja ilmahyökkäystä vastaan. Sotaharjoitukseen osallistuu virolaisten ja brittien lisäksi sotilaita myös Yhdysvalloista, Belgiasta, Saksasta, Puolasta, Hollannista ja Latviasta.
Britannian puolustusministeri Michael Fallon sanoi tunnistuslentojen "alleviivaavan Britannian elintärkeää osuutta Baltian ilmavalvontatehtävässä".
– Britannian rooli NATO:n ilmatilan puolustuksessa ja sotilaidemme osallistuminen Viron meneillään oleviin harjoituksiin osoittavat sitoutumisemme NATO:n yhteiseen puolustukseen ja puolustushenkilökuntamme asiantuntijuuden arvon liittolaistemme sotilaallisen puolustuskyvyn parantamisessa, Fallon jatkoi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/suomenlahti%2520vakoojakone-35950).
Hallitusneuvotteluissa aletaan puida talousasioita – vaikein vaihe alkaa
Hallitusneuvotteluissa mukana olevien puolueiden puheenjohtajat kertoivat tiistaina neuvottelujen edenneen hyvin. Vaikeimpaan vaiheeseen eli talousasioihin päästään neuvotteluissa päivää ennakoitua aikaisemmin.
Hallitusneuvottelujen työläin vaihe alkaa keskiviikkona, kun neuvottelijat alkavat laatia uuden hallituksen talousohjelmaa.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen puheenjohtajat kertoivat tiistaina, että neljän eri työryhmän neuvotteluissa on edetty hyvin ja puheenjohtajat ovat hyväksyneet tähän mennessä neuvotellut asiat.
Näin talousasioihin päästään päivää ennakoitua aikaisemmin.
Lisähaasteita odotetaan talousasioiden käsittelyn alkaessa. Suuria haasteita ovat säästöt, rakenneuudistukset ja kasvua vauhdittavat toimet.
Neuvottelujen tuloksista on määrä kertoa lisää keskiviikkona kello 15.30 pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
Jemenissä alkanut viiden päivän tulitauko – ammuskeluja kuultu
Avustusjärjestöt yrittävät kuljettaa kipeästi tarvittua apua Jemeniin.
Jemenissä on alkanut viiden päivän mittainen humanitaarinen tulitauko.
Turvallisuusviranomaiset sekä paikalliset ovat kuitenkin raportoineet taisteluista vielä tulitauon alkamisen jälkeen. Uutistoimisto AP:n mukaan kapinalliset ovat yrittäneet ottaa haltuunsa eteläistä Dhalen kaupunkia. Saudi-Arabian johtaman liittouman ei ole raportoitu tehneen ilmaiskuja enää tulitauon alkamisen jälkeen.
YK:n erityislähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed lensi pääkaupunki Sanaahan eilen ensimmäiselle viralliselle vierailulleen maahan. Hän aikoo tavata konfliktin osapuolia sekä valvoa tulitauon pitävyyttä.
– Me tulemme keskustelemaan humanitaarisesta tulitauosta sekä Jemenin osapuolten paluusta neuvottelupöytään, Ould Cheikh Ahmed sanoi toimittajille.
Konfliktissa on kuollut YK:n mukaan yli 1 400 ihmistä sen alkamisen jälkeen. Noin 25 miljoonan asukkaan maa on kärsinyt ruoan, veden, lääkkeiden sekä sähkön puutteesta saudien johtaman meri-, ilma- sekä maasulkujen vuoksi.
YK:n pakolaisjärjestö aikoo kuljettaa lentoteitse yli 330 tonnia makuualustoja, peittoja, keittiövälineitä sekä muovilakanoita Jemeniin.
Tämän lisäksi YK:n ruokaohjelma WFP on valmiina kuljettamaan hätäruoka-apua yli 750 000 ihmiselle.
Nuorukaisen ampunut poliisi välttyy syytteiltä Yhdysvalloissa
Syyttäjän mukaan poliisi ei toiminut väärin ampuessaan aggressiivisesti käyttäytynyttä 19-vuotiasta miestä seitsemän kertaa Wisconsinissa maaliskuussa. Kyseessä oli yksi tapauksista, joissa tummaihoinen siviili on kuollut poliisin voimankäytön seurauksena Yhdysvalloissa.
Värillisen nuorukaisen Yhdysvalloissa surmannut poliisi välttyy syytteiltä. Valkoihoinen poliisi ampui aseistautumattoman 19-vuotiaan miehen Wisconsinin osavaltiossa maaliskuussa. Viranomaisten mukaan poliisi ei käyttänyt uhkaavassa tilanteessa liiallista voimaa.
Uhri oli väitetysti lyönyt kahta ihmistä ennen poliisin saapumista. Poliisi meni sisälle taloon, jossa nuorukainen oli. Syyttäjän mukaan uhri käyttäytyi tilanteessa aggressiivisesti.
Syyttäjä sanoo, että poliisi oli kehottanut nuorukaista kolme kertaa olemaan tekemättä vastarintaa. Nuorukainen ei reagoinut ja poliisi ampui seitsemän laukausta, jotka kaikki osuivat uhriin.
Yhdysvalloissa on ollut useita tapauksia, joissa värillinen siviili on kuollut valkohoisen poliisin voimankäytön seurauksena. Tapaukset ovat herättäneet laajoja protesteja eri kaupungeissa.
Leijonien puolivälierävastus tiukoilla Sveitsin kanssa - Jagr jätti ottelun kesken
Glenn Hanlonin valmentama Sveitsi piti Leijonien tulevaa puolivälierävastustajaa kovilla Prahassa. 
Tshekin ja Sveitsin väliset ottelut ovat olleet viime vuosina pääosin äärimmäisen tiukkoja kamppailuja, eikä A-lohkon päätöspeli ollut tästä poikkeus. 
Kotiyleisön suosikkijoukkue hankki itselleen hankaluuksia ottamalla ensimmäiseen erään kolme jäähyä. 
Petr Koukal ja Petr Caslava istuivat jäähyllä, kun Sveitsi teki 1-0-maalin kahden miehen ylivoimalla ajassa 16.56. Damien Brunner ja Mark Streit syöttivät, ja viimeistelystä vastasi Kevin Fiala.  
Toisessa erässä ei maaleja nähty, kun maalivahdit Ondrej Pavelec ja Reta Berra esiintyivät edukseen.
Tshekki-nestori Jaromir Jagrin pelaaminen jäi tiistaina yhteen erään ja 43-vuotiaan hyökkääjän puuttuminen herätti spekulointia Jagrin mahdollisesta vammasta. 
Tshekki nosti takaa-ajotilanteessa karvausta kolmannessa erässä ja sai Sveitsin enemmän varpailleen. Jan Kovar ja Jan Kolar petasivat tekopaikan Martin Zatovicille, joka laukoi laatukudilla numeerot 1-1:een pelikellon näyttäessä aikaa 50.44. 
Merkityksettömän ottelun voittaja haettiin lopulta voittomaalkisassa, jossa Michael Vondrkan onnistuminen kolmantena yrittäjänä sinetöi Tshekille 2-1-voiton pitkän kaavan mukana. Rangaistuslaukauskilvassa maalinteossa kunnostautuivat myös joukkueiden avauslaukojat, Tshekin Jakub Voracek ja Sveitsin Kevin Fiala.  
Kolmanneksi A-lohkossa sijoittunut Tshekki hävisi Ruotsille voittomaalikisassa luvuin 5-6 ja Kanadalle maalein 3-6, mutta päätti alkusarjan neljän ottelun mittaiseen voittosarjaan ja päästi niissä kamppailuissa enää yhteensä neljä takaiskumaalia. 
Venäjän luotsi vaikeni Komarovista – kävi erikoisen keskustelun ruotsalaisen kanssa
Oleg Znarok ei suostunut antamaan minkäänlaista kommenttia Leo Komarovin kyseenalaisesta ulosajosta. 
**OSTRAVA. **Venäjän
päävalmentaja Oleg Znarok kävi Leo Komarovin taklaustilanteen aikana todella
kuumana vaihtopenkillä, mutta ottelun jälkeen tunnetta ei näkynyt. Kari Jalonen
antoi vieressä kovaa kritiikkiä tuomaritoiminnalla, mutta Znarok vaikeni
entisen suojattinsa ulosajosta.
\- Katselen vain omia pelaajiani, en vastustajan,
päävalmentaja tyytyi toteamaan.
Komarov sai ulosajon polvitaklauksesta Venäjä-ottelun
ensimmäisessä erässä. Hyökkääjä taklasi keskialueella Venäjän Jevgeni
Medvedeviä. Venäläispelaaja poistui pukukoppiin, mutta palasi toiseen erään
takaisin.
Ruotsin kohtaamisesta puolivälierissä Znarok sen sijaan
suostui puhumaan. Joukkueet kohtasivat viime kevään MM-kisoissa ja Venäjä eteni
finaaliin. Ottelusta jäi jääkiekkohistoriaan myös erikoinen episodi, kun Znarok
näytti Ruotsin apuvalmentaja Rikard Grönborgille kurkunleikkaus-elettä. Znarok
sai pelikiellon finaaliin Suomea vastaan, mutta osallistui pelin ohjaamiseen
radiopuhelimella katsomosta.
Puolivälierästä puhuminenkin meni melkoiseksi väittelyksi,
kun ruotsalaistoimittaja kysyi edelliskevään tapahtumista.
**Viime vuoden
ottelussa oli kuumia tunteita valmentajien välillä, miten tällä kertaa?**
\- Mitä tarkoitat tuolla, Znarok kysyi tulkin välityksellä.
**Sinun ja
apuvalmentajan välillä oli jotain ongelmia?**
\- Mitä tarkoitat, pitäisikö minun tehdä niin taas vai?
**Kysyin vain,
vaikuttaako se tähän peliin?**
\- Ei.
Satamaito vetää tuotteitaan myynnistä – saattavat aiheuttaa terveysvaaran
Takaisinveto koskee kaikkia Satamaidon valmistamia maitoja, kermoja, piimää sekä maitojuomia, joissa pakkauspäivä on 10.5., 11.5. tai 12.5.
Porissa toimiva osuusmeijeri Satamaito vetää maitotuotteitaan pois myynnistä. Myynnistä pois vedettävissä tuotteissa oleva virhe saattaa yhtiön tiedotteen mukaan aiheuttaa terveyshaittoja.
Takaisinveto koskee kaikkia Satamaidon valmistamia maitoja, kermoja, piimää sekä maitojuomia, joissa pakkauspäivä on 10.5., 11.5. tai 12.5.
Korkeapastöroidussa maidossa, joita on 1,0 l, 0,5 l ja 0,2 dl pakkauksissa on vainparasta ennen päiväys 30.5., 31.5. tai 1.6.
Takaisinveto koskee kyseisillä päiväyksillä pakattuja nestemäisiä maitotuotteita.****
Kuluttajia kehotetaan tuoteturvallisuussyistä hävittämään 10.5., 11.5, tai 12.5. pakatut Satamaidon tuotteet eikä nauttimaan niitä.
Tyhjän pakkauksen voi toimittaa hyvitystä varten ostopaikkaan. Jälleenmyyjiä on ohjeistettu poistamaan tuotteet välittömästi myynnistä.
Viime viikolla Satamaito veti enterobakteerilöydön takia pois myynnistä kaikki 7.5. valmistetut tuotteet.
Bayern-leiri joutui pettymään - "Uskoimme ihmeeseen"
Bayern München käänsi komeasti UCL-välierien toisen osaottelun kotikentällään FC Barcelonaa vastaan, mutta 3-2-voitto ei riittänyt viemään saksalaisia Mestarien liigan finaaliin.
Usko Bayern Münchenin joukkueessa oli kapteeni Philipp
Lahmin mukaan todella vahva, kun joukkue lähti metsästämään Barcelonan kolmen
maalin johtoa välierän toisessa kamppailussa. Bayern käänsi toisella jaksolla
ottelun edukseen, mutta 3-2-voitto oli lopulta laiha lohtu.
\- Uskoimme ihmeeseen, mutta emme onnistuneet siinä, Lahm
tiivisti joukkueensa tuntoja kamppailun jälkeen.
Bayernin oli pakko hyökätä ja samalla puolustuslinjan taakse
jäi liikaa tilaa, jonka Barcelona käytti Neymarin ja Luis Suarezin johdolla
armotta hyväkseen. 
\- On mahdotonta pysäyttää noita pelaajia koko 90-minuuttisen
ajan, Lahm myönsi.
Bayern hävisi ensimmäisen osaottelun Camp Noulla luvuin 0-3
ja erityisesti lisäajalla tullut viimeinen maali osoittautui kovaksi isku
saksalaisille.
\- Emme hävinneet tätä tänään, vaan ensimmäisessä osassa. Ehkä
ne kaksi viimeistä minuuttia Barcelonassa maksoivat meille liikaa, Lahm päätti.
Kapteeni antoi tuomareille synninpäästön: ”Heitä pitää kunnioittaa”
Jussi Jokinen sanoi ymmärtävänsä tuomareita, vaikka Leo Komarov sai puhtaasta taklauksesta ulosajon.
**OSTRAVA. **Leo Komarovin suihkutuomio herätti tunteet pintaan Venäjä-ottelussa. Kapteeni Jussi Jokinen sai neuvotella ja keskustella pitkään ruotsalaisen päätuomarikaksikon kanssa.
– Meidän mielestämme se ei ollut oikeudenmukainen tuomio, mutta saimme siitä vain voimaa. Pystyimme parantamaan aika paljon peliä sen jälkeen, Jokinen käänsi tilanteen positiiviseksi.
Kapteeni kuitenkin myönsi, että Suomella meni hetki tuomiota sulatellessa ja fokus meni vääriin asioihin.
– Siinä tunteet aina kuohahtavat, kun pelissä eletään niin vahvasti. Oppi tästä on se, että meidän pitää pystyä keskittymään omaan hommaan eikä siihen, mitä tuomarit tekevät, Jokinen sanoi.
Kapteenin mukaan Leijonilla ei jäänyt mitään hampaankoloon päätuomarikaksikko Mikael Nord-Tobias Björk kohtaan.
–Tilanteet tulevat nopeasti ja se on heille joskus vaikea paikka. Heitä ja heidän työtään pitää kunnioittaa. Meidän ja katsojien on helppo katsella tilanteita jälkikäteen videolla, Jokinen totesi.
Barkovin kenttä dominoi Venäjää vastaan - Donskoille sankarin viitta
Joonas Donskoi nousi isoon rooliin Venäjä-ottelun loppuhetkillä ja johdatti Suomen voittoon pitkän kaavan mukaan. Ketjukaverit Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen olivat niin ikään huippuvedossa alkusarjan päätöspelissä Ostravassa. 
Japanissa voimakas maanjäristys – ei tsunamivaaraa
Japanin suurimman saaren Honshun ulkopuolella on tapahtunut maanjäristys, joka oli voimakkuudeltaan 6,8 magnitudia.
Japanin suurimman saaren Honshun edustalla on tapahtunut voimakas maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 6,8 magnitudia, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS.
Järistyksen keskus oli 125 kilometrin päässä Moriokan kaupungin kaakkoispuolella. Maanjäristyksen mahdollisesti aiheuttamista vahingoista ei ole toistaiseksi tietoa.
Maanjäristyksestä ei aiheutunut hyökyaaltoa, kertoo Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus.
Leijonapäävalmentaja jyrähti ja kovaa: "Tuomio oli täysi katastrofi!"
Kari Jalonen piti Leo Komarovin ulosajoa täysin käsittämättömänä.
**OSTRAVA. **Kari Jalonen ei säästellyt sanojaan voitollisen Venäjä-kamppailun jälkeen. Leijonien päävalmentaja meni suoraan asiaan, kun puhe kääntyi Leo Komarovin kyseenalaiseen ulosajoon ottelun avauserässä.
\- Tuomio on täysi katastrofi tällä tasolla! Linjatuomari menee vielä ohjailemaan kahta ruotsalaista päätuomaria. Minun mielestäni kahta tuomaria ei voi olla samasta maasta, Jalonen aloitti.
\- Näimme taklauksen erätauolla ja siinä ei ollut yhtään mitään. Siitä ei olisi kuulunut antaa edes jäähyä. Mutta me saimme siitä voimaa. Kerroimme joukkueelle, että kärsimme vääryyttä. Halusimme tappaa sen pois ja jatkaa peliä, hän jatkoi.
Komarov sai ulosajon polvitaklauksesta Venäjä-ottelun ensimmäisessä erässä. Hyökkääjä taklasi keskialueella Venäjän Jevgeni Medvedeviä.
Jalosella on ollut huonoja kokemuksia saman maalaisista päätuomareista aiemminkin.
\- Sveitsiläiset olivat meillä jo yhden kerran töppäilemässä ja Barkovin jäähy siinä pelissä oli katastrofi. Olemme kaksi kertaa jo kohdanneet sellaisen.
**Suomi – Tshekki torstaina kello 21.15 alkaen.**
Barca-luotsi suitsutti pelaajiaan - "Bayern oli todella fyysinen"
FC Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique johdatti joukkonsa heti avauskaudellaan Mestarien liigan finaaliin. 
Barcelona hävisi Mestarien liigan toisen osaottelun Bayern Münchenille 2-3, mutta joukkue eteni yhteismaalein 5-3 kilpailun finaaliin, joka pelataan tänä vuonna Berliinissä.
Ratkaisevaksi kamppailussa nousivat brassitähti Neymarin kaksi osumaa avausjaksolla, jotka asettivat ensimmäisen pelin  luvuin 0-3 hävinneen Bayernin todella tukalaan tilanteeseen. Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique kiitteli pelaajiensa panosta.
\- Finaaliin pääseminen on upea saavutus. Pakotimme vastustajan hyökkäämään, joten otimme riskejä. Bayern oli todella fyysinen, etenkin toisella jaksolla. He todella halusivat kääntää ottelun, Enrique kehui vastustajaansa. 
\- Olen todella tyytyväinen pelaajieni esitykseen. Koko joukkue ansaitsi voiton ja meidän täytyy nauttia tästä, Enrique myhäili.
Barcelonan finaalivastustaja selviää huomenna, kun Real Madrid saa vieraakseen italialaisen Juventuksen. Real hävisi vieraspelin Torinossa maalein 1-2.
Ruotsin valmentaja puolivälieristä: Mieluummin Venäjä kuin Suomi 
Pär Mårts hehkutti pudotuspelien alkua.
Leijonien voitto tarkoitti sitä, että Suomi kohtaa Tshekin puolivälierissä. Ruotsi taas Venäjän. Ruotsin päävalmentaja Pär Märts kommentoi Suomen ja Venäjän ottelun lopputulosta Ruotsin tv:ssä.
– Hui kuinka jännittävää. Puolivälierästä tulee todella kiva. Olemme ikävöinneet pudotuspelejä pitkään. Tuntuu todella kivalta saada vastaan venäläiset. Se on upea kiekkokansa, joka on voittanut paljon. Mutta me voitimme heidät kaksi kertaa Moskovassa.  Emme ole etukäteen halvaantuneita.
Siis mieluummin Venäjä kuin Suomi?
**– **Kyllä, Mårts vastasi lyhyesti TV4-kanavalle.
Donskoille kovaa suitsutusta Barkovilta: "YouTube-kamaa!"
Aleksander Barkov kehui vuolaasti ratkaisevan rankkarin kikkaillutta Joonas Donskoita.
**OSTRAVA. **Joonas
Donskoin kylmäpäinen rankkari ratkaisi Suomelle 3-2-voiton Venäjästä
voittomaalikilpailussa. Voitolla Leijonat nousi B-lohkon toiseksi ja kohtaa
puolivälierissä torstaina Tshekin.
Donskoi laukoi rankkarikisassa kahdesti, joista ensimmäinen
meni pipariksi kiekon karattua. Toisessa Sergei Bobrovski ei mahtanut mitään,
kun kärppätaituri ujutti kiekon haaroista sisään.
\- Olen katsonut, miten monta maalia hän teki SM-liigassa
viime vuonna, taisi olla joku 20 putki. Aikamoinen rankkarinvetäjä, melkein
YouTube-kamaa, Aleksander Barkov suitsutti ottelun jälkeen.
Barkov yritti itsekin voittomaalikilpailussa, mutta oman
jalan kautta yritetty kikka ei onnistunut.
\- Treeneissä se meni Sarokselle, mutta vähän pyörähti nyt
siinä. Ei ollut hyvä yritys.
Ottelun puhuttavin tilanne nähtiin avauserässä, kun Leo
Komarov lensi suihkuun taklauksestaan.
\- En nähnyt tilannetta, joten en viitsi siitä kommentoida.
Saimme alivoiman tapettua ja oli ihan uusi peli.
**Suomi – Tshekki torstaina
kello 21.15 alkaen.**
Konkreettista ei saavutettu Venäjän ja Yhdysvaltojen huipputapaamisessa – vuoropuhelua painotettiin
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry neuvotteli Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa tiistaina Sotšissa.
Venäjän ja Yhdysvaltain välisessä huipputason tapaamisessa ei tiistaina saavutettu konkreettista kehitystä maiden välisissä suhteissa. Sekä Venäjän että Yhdysvaltain edustajat kuitenkin painottivat vuoropuhelun merkitystä tapaamisten jälkeen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry neuvotteli neljän tunnin ajan ensin Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin ja sen jälkeen presidentti Vladimir Putinin kanssa Sotšissa.
Tapaamisten jälkeen maat painottivat kommunikaation tärkeyttä esimerkiksi Ukrainan ja Syyrian kriisien ratkaisemisessa. Keskusteluissa olivat esillä myös Iranin ydinohjelma sekä Jemenin ja Libyan konfliktit.
Ymmärryksen kerrotiin kasvaneen
Kerry ja Lavrov toivat esille vuoropuhelun merkitystä tilanteessa jossa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet ovat Ukrainan sodan takia viileämmät kuin kertaakaan kylmän sodan päättymisen jälkeen.
– Tapaamisten jälkeen ymmärrämme paremmin toisiamme. Meillä on yhteisymmärrys siitä, että meidän on vältettävä tekoja, jotka aiheuttaisivat pitkäaikaista haittaa maiden välisille suhteille, Lavrov sanoi lehdistötilaisuudessa.
Kerry sanoi keskustelun Putinin kanssa olleen avoin. Hän painotti huipputason tapaamisen merkitystä vaikeassa tilanteessa. Kerry myös muistutti, etteivät Yhdysvallat ja EU pura Venäjän-vastaisia pakotteita ennen kuin Ukrainan tulitaukosopimusta noudatetaan.
Kyseessä oli korkeimmalla tasolla käyty Yhdysvaltojen ja Venäjän välinen neuvottelu Ukrainan kriisin alkamisen jälkeen.
Presidentti Vladimir Putin ei puhunut lehdistölle tapaamisen jälkeen. Hänen avustajansa sanoi, ettei läpimurtoja saavutettu. Neuvottelut olivat kuitenkin avustajan mukaan merkki ymmärryksestä, että maiden tulisi alkaa palauttaa suhteitaan ennalleen.
Jalonen MTV:lle Komarovin ulosajosta: "Täysi tuomarivirhe ja katastrofi"
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen totesi MTV Sportille, että Komarovin ulosajosta tullaan valittamaan.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen totesi MTV Sportille, että joukkue aikoo valittaa Leo Komarovin ulosajotuomiosta. Komarov sai polvitaklauksesta 5+20 minuuttia ensimmäisesä erässä ajassa 18.37.
– Täysi tuomarivirhe ja katastrofi. Nähtiin videolta taklaus, Jalonen kertoi.
– Linjatuomari oli ottanut roolia ja päätuomarit kuunnelleet häntä. Tällaisessa pelissä ei tuommoisia tuomioita voi tehdä.
Jalosen mukaan Venäjä-ottelu oli hieno kiekkoilta.
–  Kuusi peliä voitettu putkeen. Hyvällä itseluottamuksella lähdetään Prahaan, Jalonen totesi.
Päävalmentajan mukaan Leijonat siirtyy junalla Prahaan huomenna puolen päivän aikaan. Leijonat kohtaa torstaina Tshekin puolivälierissä 21.15.
Keskustele: Mihin uskot Leijonien pelin riittävän?
Suomi kohtaa Tshekin MM-kisojen puolivälierissä torstaina kello 21.15. Mihin uskon Leijonien pelin riittävän?
Suomi voitti MM-kisojen alkulohkon viimeisessä ottelussa Venäjän ja kohtaa puolivälierissä isäntämaa Tshekin Prahassa.
Mitä mieltä olet Leijonien peliesityksistä tähän asti? Mihin uskot joukkueen pelin riittävän? Mihin olet ollut tyytyväinen ja mitä pitäisi vielä parantaa? Tavataanko jälleen torilla? Osallistu keskusteluun!
Bayernin uhkapeli kostautui - Barcelona marssi UCL-finaaliin
Bayern Münchenin rohkea hyökkäyspeli kävi avausjaksolla kalliiksi, kun Barcelona eteni Mestarien liigan finaaliin. Toisen puoliajan maalit ja 3-2-voitto olivat laiha lohtu saksalaisille. 
Bayern hävisi viikko sitten Camp Noulla 0-3, joten joukkueella oli melkoinen urakka edessään, kun se kohtasi FC Barcelonan Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa. Vain Deportivo La Coruna on Mestarien liigan historiassa noussut vastaavasta asemasta, kun "Superdepor" voitti AC Milanin 4-0 vuonna 2004. 
Bayernin pelisuunnitelma oli alusta saakka selvä, kun Pep Guardiolan miehistö lähti hakemaan ahnaasti maaleja. Neymarin kaksi maalia veivät kuitenkin vieraat johtoon, eikä 3-2-voitto lopulta riittänyt alkuunkaan Bayernille.
Kamppailun avausjaksolla mentiinkin vauhdilla päästä päähän ja kotijoukkue onnistui ensimmäisenä maalinteossa. Kotijoukkue sai kulmapotkun ja Mehdi Benatia puski pallon Marc-Andre ter Stegenin käsien kautta verkkoon.
Isäntien kannalta ottelu sai kuitenkin pahimman mahdollisen kolauksen vartin kohdalla, kun Barcelonan superkolmikko näytti osaamisensa. Lionel Messi vapautti Luis Suarezin läpi ja uruguaylaishyökkääjä tarjoili epäitsekkäästi Neymarille, jolla oli helppo työ siirtää pallo tyhjiin.
Avausjakson suurin sankari oli Barcelonan saksalaisvahti Marc-Andre ter Stegen. Tällä kaudella Mestarien liigan peleissä vastuuta saanut 23-vuotias veräjänvartija esitti hienoimman torjuntansa, kun Robert Lewandowski pääsi tykittämään lähietäisyydeltä.  
Ter Stegen venytti kätensä loistavasti puolalaisen vedon eteen ja torjunnan jälkeen hän vielä kauhaisi pallon väljemmille vesille maaliviivalta, jonne peliväline oli lirunut. Sitä ennen hän oli ehtinyt torjua Thomas Müllerin puskun ylänurkasta komealla loikalla.
Barcelona siirtyi puolen tunnin pelin jälkeen johtoon kesken Bayernin hyvän painostusjakson. Sama kolmikko oli jälleen asialla. Messi voitti keskikentällä Philipp Lahmin pääpallossa ja Benatian höntyilyn vuoksi Suarez pääsi jälleen karkuun. Suarez tavoitti Neymarin ja brassi laukoi pomppivan pallon etukulmasta ohi Manuel Neuerin.
Toisella jaksolla pelin tempo laski merkittävästi, kun kaikille alkoi stadionilla olla selvää, ettei kotijoukkue tee viittä maalia lisää. Luis Enrique reagoi panosten pienenemiseen antamalla Suarezille huilivuoron. Komean saksipotkuosuman viikonloppuna tehnyt Pedro Rodriguez tuli kentälle.
Bayern ansaitsee kuitenkin tunnustusta toisesta jaksosta. Kannattajien laulujen siivittämänä Guardiolan suojatit käänsivät tappioaseman voitoksi, eikä joukkue kokenut samanlaista nöyryytystä kuin Real Madridin käsittelyssä viime vuonna
Tunnin kohdalla Zorromaskissa pelaava Lewandowski harhautti Javier Mascheranon ja Marc-Andre ter Stegen oli voimaton tarkan sijoituksen edessä.
Varttia myöhemmin Bayernin kannattajat repesivät jälleen huutoon, kun Thomas Müller vei saksalaiset 3-2-johtoon. Pallo kimmahti hieman onnekkaasti Bastian Schweinsteigerille, jonka syötöstä Müller laukoi kierteisen pallon tolpan juureen.
Barcelona eteni Mestarien liigan finaaliin yhteismaalein 5-3. Barcelona on voittanut Euroopan ykköskilpailun neljä kertaa ja finaalipaikka on seuralle kahdeksas. Barcelona kohtaa Berliinin finaalissa joko Real Madridin tai Juventuksen.
Leijonat saa vastaansa Tshekin – kellonaika muistiin!
Suomi ja isäntämaa Tshekki iskevät yhteen Prahassa torstaina kello 21.15 Suomen aikaa.
**OSTRAVA. **Suomi voitti Venäjän rangaistuslaukauskilpailussa 3-2-lukemin jääkiekon MM-kisojen B-lohkon päätösottelussa ja kohtaa puolivälierässä Tshekin. Ottelu pelataan Prahassa, jonne Suomi joutuu matkustamaan Tshekin isäntämaan edun vuoksi. Tshekki oli A-lohkossa vasta kolmas, mutta saa jatkaa maan pääkaupungissa.
Ottelu pelataan torstai-iltana kello 21.15 Suomen aikaa. Prahan aiempi ottelu käydään Kanadan (A1) ja Valko-Venäjän (B4) välillä kello 17.15.
Tappion kärsinyt Venäjä jatkaa Ostravassa ja kohtaa torstaina Ruotsin. Ostravan toisessa ottelussa kohtaavat B-lohkon voittaja Yhdysvallat ja A-lohkon nelonen Sveitsi.
Voittaessaan Suomi kohtaisi välierässä Kanadan tai Valko-Venäjän. Välierät pelataan lauantaina, pronssipeli ja finaali sunnuntaina.
**MM-kisojen puolivälierät, torstai 14.5.**
Kanada – Valko-Venäjä **klo 17.15 Praha**  
Suomi – Tshekki **klo 21.15 Praha**
Venäjä – Ruotsi **klo 16.15 Ostrava**  
USA – Sveitsi **klo 20.15 Ostrava**
Korpi: Punakoneesta vihdoin historiikki – "Olivat suljetussa maailmassa"
Rauno Korvella on paljon tietoa Punakoneen historiasta.
Rauno Korvella on ollut pitkään haaveena tehdä historiikki Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkueesta eli niin sanotusta Punakoneesta.
–  Niklas Herlin on odotellut hyvin kärsivällisesti, että teen vihdoin Punakoneen historiikin, Korpi sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Hän aikoo tehdä historiikin valmennuksellisesta näkökulmasta.
– He olivat suljetussa maailmassa ja eivät voineet kopioida Kanadan jääkiekon malleja. He joutuivat kehittämään ikään kuin uuden pelin.
Nieminen paljasti: Tässä on apuvalmentajani
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan KeuPan apuvalmentaja on Mikko Heiskanen. Joukkueen päävalmentaja Ville Nieminen kertoi asiasta Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
– Hän on vasen käteni, Nieminen sanoi.
Niemisen mukaan Heiskanen peluuttaa pakit ja alivoiman sekä kehittää pakkien pelaamista.
– Mä hoidan toista päätä, Nieminen kertoi.
Törmänen hehkuttaa Suomen tasoitusmaalia: "Koko viisikon maali"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen hehkuttaa Suomen tasoitusmaalia Venäjää vastaan. Ottelu etenee jatkoajalle
Leijonat-hyökkääjä Joonas Donskoi tasoitti Venäjää vastaan ottelun ajassa 57.41. Syöttäjinä olivat Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen.
– Koko viisikon maali. Salmela lämäri ränniin, Lindell otti sieltä ja näki äijän tulevan siihen. Liutti sen, Jokiselta veto, Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kommentoi.
Suomi tokeni nopeasti Venäjän johtomaalista. Artemi Panarin oli lyönyt kiekon maaliin ajassa 54.54.
 – Hienosti Barkovin ketju otti äskeisen takaiskun takaisin maalillaan. Huippuketjun merkki, Törmänen totesi.
Seuraa Antti Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitter-tililtä](https://twitter.com/yleurheilu). 
Bayern taistelee sisukkaasti - Barcelonan johto vaihtui tappioasemaksi
Bayern München ei ole luovuttanut. Joukkue iski kaksi maalia toisella jaksolla Barcelonan verkkoon, joka johtaa Mestarien liigan välierissä nyt yhteismaalein 5-3.
Robert Lewandowski toi Bayern Münchenin tasoihin tunnin
kohdalla. Zorromaskissa pelaava puolalainen harhautti Javier Mascheranon ja Marc-Andre
ter Stegen oli voimaton tarkan sijoituksen edessä.
Varttia myöhemmin Bayernin kannattajat repesivät jälleen
huutoon, kun Thomas Müller vei saksalaiset 3-2-johtoon. Pallo kimmahti hieman onnekkaasti
Bastian Schweinsteigerille, jonka syötöstä Müller laukoi kierteisen pallon
tolpan juureen.
Vierasmaalisäännön vuoksi Bayernin olisi tehtävä vielä kolme
maalia lunastaakseen paikan Mestarien liigan finaalissa. 
Korpi: 20 vuoden päästä Suomen ja Venäjän peli näyttää hidastetulta – näin jääkiekkoilu kehittyy
Rauno Korpi povaa muutoksia jääkiekkoiluun.
Jääkiekkoilu kehittyy merkittävästi 20 seuraavan vuoden aikana. Näin arvioi Suomen jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Rauno Korpi.
– 20 vuoden päästä Suomen ja Venäjän peli näyttää hidastetulta. Niin paljon peli menee eteenpäin, Korpi sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Korven mukaan kaukalo pienenee, ja ehkä myös pelaajien määrä vähenee.
– Pelaajat ovat keskimäärin isompia ja vähän painavampia ja voimakkaampia.
Korpi arvioi, että tuolloin pelataan neljällä ketjulla lyhyillä vaihdoilla.
– Niin sanotut kaupalliset tiedotteet antavat palautusaikaa.
Rauno Korpi: Ruotsin henkinen valmentaja asteli Suomen pukukoppiin katastrofiottelun jälkeen
Rauno Korven mukaan Ruotsin henkinen valmentaja tuli sanomaan Suomelle Moskovan MM-kisoissa 1986, miksi Suomi menetti varmalta näyttäneen mitalinsa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pukukoppiin käveli vieras Moskovan MM-kisoissa 1986, kun Suomi menetti viimeisellä peliminuutilla 4-2-johtonsa Ruotsille.
Suomen valmentajana toimineen Rauno Korven mukaan Ruotsin henkinen valmentaja halusi vaihtaa hänen kanssaan muutaman sanan.
– Hän sanoi, että koko Suomen joukkue eli valmentajat, pelaajat ja huoltajat olivat väärässä aikamuodossa. Hänen kokemuksensa mukaan me elimme jo voitettua mitalia, Korpi sanoi Ylen Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa.
Ruotsin Anders Carlssonin kahden maalin myötä Suomi menetti jo lähes varmalta näyttäneen mitalinsa.
– Pelin jälkeen en sanonut yhtään mitään pelaajille.
Ottelu päättyi tasan 4-4.
Ruotsin kommentaattorilegenda Komarovin ulosajosta: "Huonoin tuomio pitkään aikaan"
Ruotalainen kiekkokommentaattori Niklas Wikegård antoi palaa Venäjä-ottelun tuomareista. Hänen mielestä Leo Komaroville tuomittu ulosajo oli suuri virhe.
Ruotsissa televisiossa jääkiekon MM-kisoja kommentoiva Mats Wikegård ei arvostanut Leo Komarovin ulosajotuomiota ensimmäisessä erässä. Komarov sai 5+20 minuutin rangaistuksen polvitaklauksesta ajassa 18.37.
– Hyvä taklaus Komarovilta. Hän teki työnsä. Komarov haluaa olla fyysinen. Homma on niin, että Medvedev huomasi taklauksen myöhässä, Wikegård puhisi.
Ottelun ruotsalaiset päätuomarit Mikael Nord ja Tobias Björk miettivät tuomiota todella pitkään. Wikegårdin mielestä tilanne ei olisi vaatinut edes lisätarkistuksia.
– Tämä oli suuri virhe. Voidaan kyseenalaistaa, että pitäiskö tuomareiden ylipäätänsä saada viheltää tätä peliä. Tulos kun vaikuttaa myös Ruotsiinkiin. Nyt he ovat tuolla aivan ulkona ja sekoilevat. Olen surullisen, että joudun tämän sanomaan: Nord ja Björk olette todella ulkona. Ei tule mitään MM-finaalia ainakaan, Wikegård latasi Ruotsin tv:ssä.
Komarovin taklaama Venäjän Jevgeni Medvedev meni taklauksen jälkeen suoraan pukukoppiin. Hän palasi kuitenkin heti toisen erän alkuun jäälle.
Kova tylytys leijonapuolustajalle avopaikasta: "Täysi villasukka"
Antti Törmäsen mukaan Leijonat rakensivat huippupaikan toisessa erässä.
Suomi pääsi toisen erän loppuvaiheessa huippupaikkaan. Puolustaja Juuso Hietaselle avautui täysin avopaikka, mutta laukaus paukkui jopa ohi maalin. Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen tylytti täysin Hietasen ratkaisun.
–  Upeasti rakennettu hyökkäys Suomelta ja Hietaselle loistopaikka, mutta laukaus oli täysi villasukka.
Seuraa Törmäsen kommentteja Yle Urheilun [Twitteristä](https://twitter.com/yleurheilu).
Katainen aloittamassa ehkä neuvottelut Britannian kanssa EU:n ongelmakohdista
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen on Wall Street Journalin mukaan aloittamassa Britannian kanssa neuvottelut unionin ongelmakohdista ennen maan suunnittelemaa kansanäänestystä EU-jäsenyydestä.
Wall Street Journalin mukaan EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen olisi aloittamassa neuvottelut Britannian kanssa unionin ongelmakohdista. Toukokuun alussa pidetyt maan parlamenttivaalit voittanut konservatiivipuolueen johtaja David Cameron on luvannut järjestää kansanäänestyksen maan EU-jäsenyydestä parin vuoden päästä.
Jyrki Katainen (kok.) toimii komission kasvusta ja työllisyydestä vastaavana varapuheenjohtajana. Kataisen kommentit julkaistiin Wall Street Journalin [Real Time Brussels -blogissa.](http://blogs.wsj.com/brussels/2015/05/12/katainens-next-mission-working-with-the-u-k-on-eu-overhauls/)
–	Emme tiedä, mitä odottaa neuvotteluilta, sillä emme vielä tiedä, mitä asioita he haluaisivat nostaa esille. Tietysti sisämarkkinat ovat Britannialle erittäin tärkeitä, joten oletan, että se on yksi asioista, joihin he haluavat enemmän sananvaltaa tulevaisuudessa, Katainen kommentoi Wall Street Journalille.
Katainen sanoi pitävänsä EU:n sisämarkkinoiden syventämistä asiana, jossa Britannialla voisi olla olennainen rooli ja jossa se voisi luoda eräänlaista eurooppamyönteistä henkeä.
–	Olemme olleet vuosia kriisitunnelmissa ja se on luonut kielteistä ilmapiiriä. Sisämarkkinat ovat erittäin tärkeä kysymys paitsi taloudellisesta näkökulmasta, mutta myös siksi, että se antaa myös kaikille mahdollisuuden vaikuttaa Euroopan tulevaisuuteen, Katainen sanoi.
WSJ:n mukaan komissio aikoo keskittyä sisämarkkinoissa neljään osa-alueeseen, joissa sisämarkkinoiden toiminta on sen mukaan häiriintynyttä tai joista se puuttuu kokonaan. Näitä ovat pääoma-, energia- ja digitaaliset yhteismarkkinat sekä osa raaka-ainemarkkinoista.
"Emme tarvitse sosiaaliturvashoppailua"
Katainen ei ole vaalien jälkeen vielä ollut yhteydessä Cameroniin. Hän on kuitenkin luottavainen Britannian hallitusta kohtaan ja uskoo, että Britannia voisi jopa painostaa muita maita hyväksymään joitain asioita, joita ne vastustavat.
–	Kaikki ovat teoriassa digitaalisten yhtenäismarkkinoiden kannalla, mutta kun alamme paneutua yksityiskohtiin, asiat käyvät hankaliksi. Siksi tarvitsemme Britannian kaltaisia hallituksia, jotka näkevät suuret kokonaisuudet, Katainen totesi.
Kataisen mukaan kaksi asiaa – vapaakauppasopimukset ja sisämarkkinat –  ovat EU-politiikassa on Britannialle erityisen tärkeitä.
Katainen myös ymmärsi Britannian vaatimuksia tietyn maan sosiaalietuuksien rajoittamisesta muiden jäsenmaiden EU-kansalaisten kohdalla.
–	Tarvitsemme työvoiman vapaata liikkumista, mutta emme sosiaaliturvashoppailua. Olisi parempi, jos Britannia työskentelisi yhdessä muiden maiden kanssa epäkohtien korjaamiseksi, hän sanoi.
Komissio aikoo esittää ensi vuonna ehdotuksen, jossa määritellään, mitä keinoja jäsenmaat voivat käyttää sosiaalietuuksien väärinkäytön ehkäisemiseksi.
–	On kuitenkin mahdotonta, että meillä olisi toimiva yhtenäinen markkina-alue ilman työvoiman tai pääomien vapaata liikkumista, Katainen lisäsi.
Sipilä: Varoitus oli arvattavissa, mutta työ olisi pitänyt tehdä joka tapauksessa
Suomen olisi pitänyt tehdä muutokset ilman komission varoitustakin, muistuttaa hallitusneuvotteluja vetävä keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä.
Hallitusneuvotteluja vetävän keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan Euroopan unionin komission varoitus Suomelle oli odotettavissa.
– Kyllä se on ollut selvä asia jo pidempään, että yli mennään niin alijäämärajassa kuin tuossa suhteellisen velkaantumisen rajassa. Sen mukaan toimenpiteitä pitää tehdä. Ne on otettu kyllä huomioon talouden tavoitteiden asettelussa.
Sipilän mukaan varoitus ei tarkoita sitä, että säästöjä pitäisi aikaistaa, mutta säästöpäätöksiä tarvitaan sekä välittömiä että myöhemmin ajoitettuja. Neuvottelujen suunnitelmiin varoitus ei kuitenkaan vaikuta.
Sipillä muistuttaa kuitenkin vielä kerran, että maamme taloudellinen tilanne on vakavampi kuin yleisesti ymmärretään.
– Jos näin jatketaan, niin ollaan Kreikan tiellä. Nyt pitää tehdä ne korjaavat liikkeet. Mutta varmasti tästä selvitään.
Aiemmin keskustajohtaja kertoi toimittajien edessä, että koko kymmenen miljardin sopeutuspotti ei tarkoita pelkkiä säästöjä.
– Se ei suinkaan tarkoita säästöjä, vaan siellä suurin osa on rakenteellisia uudistuksia ja haetaan toimia, joilla päästään talouskasvuun. Mutta kyllä niitä säästöjäkin tarvitaan, Sipilä jatkoi valtioneuvoston juhlatiloissa tiistaina illalla.
EU-työryhmässä jatketaan keskusteluja
Hallitusneuvotteluissa EU-asioita pohtiva työryhmä jatkaa edelleen neuvotteluja. Ylen neuvottelulähteistä saaman tiedon mukaan perussuomalaiset olisivat esittäneet paperiin joitain varauksia.
Hallitusneuvotteluja vetävän Juha Sipilän mukaan kyse on pienten yksityiskohtien viilauksesta.
– Nämä ovat pääasiassa valmiita. Onkohan tuossa EU-linjauksessa joku pieni asia kesken. Mutta sen verran pieni, että varmasti huomiseksi saadaan valmista kaikesta, Sipilä arvioi.
Enempää hän ei valaissut mahdollisen varauksen linjausta tai tekijää.
Bayernin finaalipaikka karkaa lopullisesti - Neymar osui taas
Neymar iski illan toisen maalinsa Bayernin verkkoon Mestarien liigan välierässä Allianz Arenalla.
Bayern München aloitti kamppailun todella hyvin, sillä Mehdi
Benatia vei saksalaiset johtoon puskullaan kulmapotkusta. Neymar tasoitti
ottelun vartin kohdalla ja vajaan puolen tunnin pelin jälkeen brasilialainen
osui jälleen.
Bayernin paitsiolinja petti Jerome Boatengin johdolla pahemman
kerran ja Luis Suarez pääsi karkuun. Suarez löysi takatolpalta Neymarin, jonka
tarkka laukaus upposi ohi Manuel Neuerin.  
Bayern sai loistavan maalipaikan vielä viisi minuuttia ennen
taukoa, mutta tasoitus jäi haaveeksi. Robert Lewandowski pääsi laukomaan
läheltä, mutta Marc-Andre ter Stegen venytti kätensä loistavasti vedon eteen.
Torjunnan jälkeen lupaava saksalaisvahti vielä kauhaisi pallon väljemmille
vesille maaliviivalta, jonne peliväline oli lirunut. 
Tauolle mentiin Barcelonan 2-1-johdossa. Bayernin olisi
tehtävä toisella jaksolla viisi maalia lisää, jos joukkue haluaa vielä selvittää 
tiensä Mestarien liigan finaaliin.  
Yle Urheilun asiantuntija Suomen maalista: "Aloitusvoiton tärkeys näkyy"
Antti Törmäsen mielestä maalissa haettiin todella nopeasti ratkaisu.
Suomi teki Venäjä-ottelussa tasoitusmaalin ajassa 24.54 ylivoimalla. Aleksander Barkov maalasi Jussi Jokisen ja Janne Pesosen syötöistä.
– Jokinen-Pesonen ja Barkov sutii sisään. Aloitusvoiton tärkeys näkyy siinä. Todella nopeasti haettiin ratkaisu, Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kommentoi.
– Suomi ylipelaa välillä. Syöttöjen pitää olla omalla alueella pomminvarmoja. Nyt kun ne eivät ole, niin olet todella pitkään omissa.
Seuraa Antti Törmäsen kommentteja Venäjä-ottelussa [Yle Urheilun Twitteristä](https://twitter.com/yleurheilu).
Kansa räjähti Komarovin suihkutuomiosta – Ruotsalaisista tuomareista tehdään pilaa
Suomalaiset Leijona-fanit alkoivat Leo Komarovin suihkutuomion jälkeen julkaista useampia meemejä eli niin sanottuja pilakuvia sosiaalisessa mediassa.
Suomalaiset eivät sulattaneet Leo Komarovin suihkutuomiota polvitaklauksesta. Hän sai 5+20 minuutin tuomion ajassa 18.37.
Erityisesti Twitterissä suomalaiset rupesivat heti tuomion jälkeen julkaisemaan useita niin sanottuja meemejä eli pilakuvia. Ruotsalaiset päätuomarit Mikael Nord ja Tobias Björk pääsivät haukuttavaksi useaan otteeseen.
Katso alta suosituimpia meemejä.
Barcelona tuli tasoihin - tehokolmikko iski jälleen
Bayern München siirtyi kotikannattajien riemuksi johtoon seitsemännellä peliminuutilla, mutta Barcelona tasoitti pian Neymarin maalilla.
Barcelona osui vajaan vartin kohdalla, vain kahdeksan minuuttia Mehdi Benatian puskuosuman jälkeen.
Lionel Messi vapautti Luis Suarezin läpi ja uruguaylaishyökkääjä tarjoili epäitsekkäästi Neymarille, jolla oli helppo työ siirtää pallo tyhjiin.
Vain hetkeä myöhemmin Marc-Andre ter Stegen esitti toisessa päässä loistavan torjunnan, kun Thomas Müller puski kohti yläkulmaa.
Avausjakson puolessa välissä kamppailu on tilanteessa 1-1. Bayernilla on kova urakka edessään, sillä mieliäkseen finaaliin joukkueen on nyt tehtävä peräti neljä maalia lisää.
Bayern aloitti kirin heti
Bayern Münchenin toppari Mehdi Benatia vei joukkueensa johtoon FC Barcelonaa vastaan. Maali syntyi jo seitsemännellä peliminuutilla. 
Bayern Münchenillä on vuori kiivettävänään kotikentällään, kun joukkue jahtaa FC Barcelonan 3-0-johtoa Mestarien liigan välierissä.
Kamppailu alkoi parhaalla mahdollisella tavalla, kun toppari Mehdi Benatia nousi kulmapotkussa korkeimmalle ja puski pallon Marc-Andre ter Stegenin käsien kautta verkon perukoille.
Ottelun alku on ollut todella viihdyttävä, sillä myös Barcelonalla oli paikkansa. Dani Alves antoi loistavan pystysyötön, mutta Manuel Neuer venytti ison kouransa Ivan Rakiticin laukauksen tielle.
Bayern johtaa kamppailua 1-0 reilun kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Leijona-hyökkääjälle ulosajo: "Väärä tuomio"
Leo Komarov sai 5+20 minuuttia polvitaklauksesta. 
Leo Komarov sai ulosajon polvitaklauksesta Venäjä-ottelun ensimmäisessä erässä. Hyökkääjä lähti taklaamaan keskialueella Venäjän Jevgeni Medvedeviä. Medveded lähti väistämään Komarovia ja sai osumaa. Medvedev poistui iskusta pukuhuoneen puolelle.
Ottelun tuomarit pitivät pitkän kokouksen tuomiosta.
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Törmäsen mukaan tuomio oli väärä.
– Väärä tuomio ja ihan selkeästi. Taklaus olisi puhdas. Aiemmasta taklauksesta olisi voinut antaa, muttei tuosta.
– Komarovin ulosajo vaikuttaa myös alivoimaan. Barkov-Immonen on ainakin nyt alivoimaparina.
Seuraa Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitter-tililtä.](https://twitter.com/yleurheilu/with_replies)
_Päivitys klo 22.13 _Medvedev palasi kaukaloon heti toisen erän alkuun.
Leijonapakki koulutti Venäjän supertähteä: "Tervetuloa MM-kisoihin Ilja!"
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Törmäsen mukaan pelissä on hurja vauhti.
Jyrki Jokipakka koulutti ensimmäisen erän puolivälin tietämillä Venäjän supertähteä Ilja Kovaltshukia kaukalon kulmauksessa.
– Jokipakka antoi kovuutta Kovaltshukille omassa päässä. "Tervetuloa MM-kisoihin Ilja!" , Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kommentoi.
Hänen mukaansa Venäjä haluaa pitää pelin koko ajan nopeana.
– Venäjä ei anna Suomen lähteä kontrollilähdöllä. Hurja vauhti Ostravassa!
Seuraa Antti Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitter-tilillä](https://twitter.com/yleurheilu/with_replies). 
Nieminen ja Korpi eivät hyväksy tahallista häviötä
Leijonat voisi varmistaa häviöllä, että se kohtaisi Ruotsin jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä Ostravassa. Ville Nieminen ja Rauno Korpi eivät halua tahallista häviötä.
Ville Nieminen toivoo, että Suomi ei
taktikoi Venäjää vastaan jääkiekon MM-kisoissa tänä iltana.
Nieminen sanoi Ylen Ville Nieminen
kotonasi -ohjelmassa, että totta kai Suomi pelaa voitosta alkulohkonsa
viimeisessä ottelussa.
\- Uskon, että Suomi pelaa voitosta,
koska moraalimme on niin korkea urheilijoina ja joukkueena. Emme ole ihan
sellainen palloilukansa kuin Venäjä ja Ruotsi, joilla on kyky ja mahdollisuus
taktikoida.
Leijonia vuosina 1986-1987 valmentanut
Rauno Korpi puhuu myös reilun urheilun puolesta.
\- Moraalisesti pelataan aina täysillä,
Korpi sanoi.
Hän tosin totesi muistavansa
1980-luvulta, että Venäjä ja Tshekki pelasivat tasapelin, että ne pystyivät
pudottamaan Kanadan.
LIVE: Barcelonan huipputähdet rankaisivat Bayernin virheistä
Bayern München on todella kovan paikan edessä Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa. Pep Guardiolan miehistö lähtee jahtaamaan Lionel Messin tähdittämän FC Barcelonan kolmen maalin johtoasemaa. Kamppailua voi seurata Yle Areenassa klo 21.35 lähtien ja Yle Puheelta klo 21.30.
_Seuraa lähetystä Yle Areenasta yllä olevaa kuvaa klikkaamalla!_
Ottelua voi myös kuunnella myös [Yle Puheen taajuuksilta.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Asiantuntija unelmapaikasta: "2-0:sta pitäisi tehdä"
Teemu Hartikainen veti ohi avopaikasta Venäjä-ottelun aluksi.
Leijonille siunautui ensimmäinen maalintekopaikka heti ottelun kolmannella minuutilla. Tuomo Ruutu ja ykkösketjuun nostettu Teemu Hartikainen pääsivät kahdestaan yksin läpi. Hartikainen suti kuitenkin mailallaan ohi kiekosta.
–  Harvoin tulee noin hyviä paikkoja kuin Hartikaiselle äsken. Ruudun kanssa kahdella nollaa vastaan,  kommentaattori Antti Törmänen toteaa.
Hänen mukaansa Venäjän paineen alla testataan hyvää kuntoa.
– Kyllä tuolla kannattaa aika hyvässä kunnossa olla. Tämän Venäjän paineen alla sitä kysytään ensimmäistä kertaa kunnolla.
– Suomi päässyt hyviin paikkoihin, 2-0:sta pitäisi tehdä. Muutama hyvä toimitus maalille. Venäjän hyvä karvaus aiheuttaa ongelmia.
Seuraa Antti Törmäsen kommentteja [Yle Urheilun Twitter-tililtä](https://twitter.com/yleurheilu/).
Hurjavireinen Kiukkonen moukaroi Raahen
Yhdeksi miesten Superpesiksen yllätyskorteista povattu Jyväskylän Kiri osoitti heti sarja-avauksessa olevansa ennakko-odotusten arvoinen. 
Jyväskyläläiset kaatoivat Raahen vahvalla lyöntipelillä
jännittävien vaiheiden jälkeen 1-0 (2-1, 3-3) -lukemin. Kirin ykköstykki oli neljä juoksua
viidestä iskenyt Hannu Kiukkonen. 
Lähes koko viime kauden loukkaantumisen vuoksi huilanneen
Kiukkosen merkitys Kirin joukkueelle on sanoinkuvaamaton. Tämä näkyi
erityisesti Kirin sisäpelin avaajana, sillä mies löi molempien jaksojen ensimmäiset juoksut, jossa
joukkueella on aiemmin ollut ongelmia. 
Toinen onnistuja oli paluumuuttaja
Hyvinkäältä, luotettavasti kentälle mennyt Kimmo Carlson (kärkilyönnit 6/8).  Miikka Matikka toi puolestaan kaksi juoksua.
\- Erittäin hyvää ulkopeliä meiltä. Raahe ei saanut
tilanteita helpolla. Jos ulkopeli pysyy tällaisena, niin pärjäämme kenelle
vain. Myös Hannu (Kiukkonen) oli uskomattoman hyvässä vireessä, pohti Kirin päävaihtaja
Miikka Matikka.
Itse peli oli sarja-avaukselle tyypillistä nihkeää
sisäpelaamista. Raahe voitti kolmostilanteet niukasti 9-8, mutta Kirin ulkopeli
oli rautaa. Kirin pelinjohtajana sairastunutta Paavo
Hämäläistä tuurasi Juhani Lehtimäki.
Raahelaisten parhaana palkittiin lukkari Topi Kosonen, joka
sotki isäntäjoukkueen sisäpeliä. Alati vaarallinen Antti Korhonen sivalsi kaksi
juoksua vastustamattomasti.
Joukkueen riveistä puuttui pelikieltoaan kärsinyt Jussi Kemilä. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Syväkankaalla ei sadetta säikähdetty – vanhempien järjestämässä tapahtumassa oltiin ihan pihalla
Syväkankaan koulun perinteinen Ihan pihalla-tapahtuma päätettiin pitää pienestä sateesta piittaamatta. Lapsia ilahdutti eniten ilmaisia ilmapalloja jakanut pelle ja "se kun saa pelata kaikkia pelejä".
Syvitsyn vanhemmat ry:n järjestämä Ihan pihalla-tapahtuma houkutteli epävakaasta säästä huolimatta väkeä niin, että esimerkiksi saappaanheittoon piti aivan jonottaa. Vanhempainyhdistys halusikin tarjota mahdollisuuden kokeilla perinteisiä pihaleikkejä yhden uudemman lajin eli frisbeegolfin rinnalla.
Yhdistyksen koululle lahjoittama kiinteä frisbeegolfkori tuli virallisesti vihittyä käyttöön tapahtumassa. Lajin pariin opastamassa oli Jätkän Kiekko ry:n harrastajia.
Saappaanheittoon jonottaneet kolmasluokkalaiset Bella Korpimäki ja Jessica Trast viihtyivät tapahtumassa. Parasta oli "kaikki".
– Se kun saa olla kavereitten kans ja pelata kaikkia pelejä, kiteyttää Jessica. 
Iranin sotalaivat saattamaan avustuslaivaa Jemeniin
Iranin valtiollisen uutistoimiston mukaan Iranin sotalaivat saattavat iranilaisen Jemeniin matkalla olevan avustuslaivan satamaan. Yhdysvallat sanoi, että mikä tahansa Iranin "temppu" voisi vaarantaa Jemenin alkamassa olevan tulitauon.
Iranin sotalaivat saattavat iranilaisen avustuslaivan Jemeniin, maan merivoimat sanoi tiistaina.
Iranin mukaan laiva kuljettaa pelkästään humanitaarista apua. Se on matkalla huthi-kapinallisten valvonnassa olevaan Hodaidan satamaan.
Saudi-Arabian johtama liittouma on syyttänyt Irania huthien aseistamisesta. Liittouman merivoimat ovat määränneet kaikki Jemenin satamiin suuntaavat alukset tarkastettaviksi. Huhtikuussa liittouman lentokoneet pommittivat pääkaupunki Sanaan lentokentän kiitorataa estääkseen iranilaisen rahtikoneen laskeutumisen.
Jemenissä on määrä alkaa viiden päivän pituinen humanitaarinen tulitauko tiistai-iltana.
–	Adeninlahdella olevien Iranin sota-alusten velvollisuus on suojella iranilaista avustuslaivaa, iranilainen amiraali Hossein Azad sanoi.
Iranilaisen Fars-uutistoimiston mukaan laivalla on mukana seitsemän aktivistia Yhdysvalloista ja Euroopasta.
Yhdysvaltojen puolustusministeriön tiedottaja sanoi, että maa seuraa iranilaislaivan etenemistä ja että se on tietoinen Iranin sotalaivojen läsnäolosta.
–	Jos Iran noudattaa YK:n protokollaa, se suuntaa laivan Djiboutiin YK:n Jemenin avustuskeskukseen ja jakaa avustustarvikkeet YK:n kanavien kautta. Se olisi oikea tapa toimia tässä asiassa, tiedottaja ja eversti Steve Warren sanoi.
Warren totesi myös, että jos Iran suunnittelisi jonkinlaista "temppua", se ei auttaisi yhtään kriisin ratkaisemisessa. Hänen mukaansa mikä tahansa tällainen teko voisi vaarantaa alkamassa olevan tulitauon.
Myös Valkoinen talo vaati myöhemmin Irania jakamaan avustustarvikkeet YK:n välityksellä Djiboutin kautta.
Jäitkö ilman palvelua ulkoasusi vuoksi? Kerro kokemuksesi
Ulkonäkö on tärkeä asia ensivaikutelman tekemisessä. Se voi olla jopa niin tärkeä, että jos lähdet kaupoille ilman arkimeikkiä tai remonttivaatteissa, jäät ilman palvelua.
Yle Perämeren [jututtama Sinikka Lomakka kertoi](http://yle.fi/uutiset/7988925) kiusallisista kokemuksistaan vaatekaupoilla. Tuulipukuun pukeutuneena palvelua sai erikseen pyytää, tavanomaisemmassa jakkupukulookissa tilanne olisi ollut toinen.
Oletko sinä kokenut, että kaupassa saamasi palvelu olisi ollut heikompaa ulkomuotosi vuoksi? Kerro kokemuksistasi ja osallistu keskusteluun.
Kauppaan tuulipuvussa vai businesslookissa? Palvelussa voi olla iso ero
Pankkialalla toimiva Sinikka Lomakka on työssään tottunut pukeutumaan siististi ja olemaan kaikin puolin edustava. Kun nainen pistäytyi vaateliikkeeseen tuulipuvussa, hän saikin huomata, että palvelu oli tavallista tiukemmassa.
Oululainen Sinikka Lomakka kulkee työmatkansa jalkaisin verryttelyasussa vastapainona sille, että työ pankkialalla vaatii siistiä bisnespukeutumista ja huoliteltua ilmettä.
Eräänä päivänä Lomakka päätti työmatkallaan poiketa Oulun keskustassa sijaitsevaan vaateliikkeeseen, jossa asioi usein.
– Menin työpäivän päätteeksi liikkeeseen tuulitakki päällä, tennarit jalassa ja reppu selässä. Koska en saanutkaan myyjän huomiota, niin aloin itse reippaasti keräillä sovitettavia vaatteita, Lomakka kertoo.
– Yritin kyllä myyjiä katsella avuksi, mutta tuntui ettei heitä kiinnosta, vaikka mikään kiireinen aika liikkeessä ei ollut, Lomakka kertoo.
Lomakka sanoo tunnelman olleen nihkeä ja hän saattoi myyjien tehokkaasta paikalta liukenemisesta päätellä, että he mahtoivat kiivaasti pohtia naisen ostovoimaa.
Platinakortti herätti palveluasenteen
Tomera nainen keräsi kasan kokeiltavia vaatteita käsivarrelleen ja meni sovituskoppiin. Kassalle hän kiikutti kasan työssään tarvitsemia vaatteita ja alkoi sitten tiedustella, löytyisikö eräästä vaatekappaleesta pidempää mallia.
Kun kaivoin lompakosta kyseisen liikkeen platinakortin, niin palveluasenne muuttui ihan tosissaan.
Kassalla ollut myyjä oli palvelemista enemmän kiinnostunut siitä, mitä Lomakan kassalle lastaamalle vaatepinolle tehdään?
– Ostan ne, Lomakka oli vastannut ja kertoo sillä räpäyksellä asenteen muuttuneen.
– Varsinkin kun kaivoin lompakosta kyseisen liikkeen platinakortin, niin palveluasenne muuttui ihan tosissaan.
Lomakka on kokemuksestaan surullinen, sillä ero on niin huomattava siihen, minkälaista palvelua hän saa piipahtaessaan ostoksilla huolitellussa työasussaan. Sama ilmiö on tuttu myös kosmetiikkaliikkeissä.
– Monilla kavereilla on samanlaisia kokemuksia ympäri Suomea. Nyt kyllä peräänkuulutan sitä, että myyjä voi itse valita sen asenteen, miten asiakkaita kohtelee. Jokainen asiakas on arvokas, Lomakka toteaa.
Näin Donskoi upotti Venäjän - puolivälierissä Tshekki vastaan 
Leijonat sijoittui Ostravan B-lohkossa toiseksi ja kohtaa puolivälierissä Tshekin torstaina klo 21.15 alkaen.  Yle Urheilu seurasi voitollista Venäjä-peliä hetki hetkeltä.
Guardiola ei muuta mitään - katso avauskokoonpanot illan huippumatsiin 
Pep Guardiola ei ole tehnyt muutoksia joukkueensa avauskokoonpanoon, kun Bayern München kohtaa FC Barcelonan Mestarien liigan välierässä. Barcelonan kokoonpanossa ei niin ikään ole yllätyksiä.
Bayern Münhenin on iskettävä roppakaupalla maaleja Barcelonan verkkoon, mikäli joukkue mielii Mestarien liigan finaaliin.
Puolustuspään virheet maksoivat Bayernille kalliisti Camp Noulla, mutta päävalmentaja Guardiola lähtee tismalleen samalla avauskokoonpanolla kuin viikko sitten vierasottelussa. Luvuin 3-0 avausottelun voittanut Barcelona ei ole tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa.
**Bayern Münchenin avaus:**
Manuel Neuer  
Rafinha  
Jerome Boateng  
Mehdi Benatia  
Juan Bernat  
Xabi Alonso  
Philip Lahm  
Thiago Alcantra  
Bastian Schweinsteiger  
Thomas Müller  
Robert Lewandowski
**Barcelonan avaus:**
Marc-Andre ter Stegen  
Dani Alves  
Gerard Pique  
Javier Mascherano  
Jordi Alba  
Sergio Busquets   
Ivan Rakitic  
Andres Iniesta  
Lionel Messi  
Luis Suarez   
Neymar
**Mestarien liigan 2. välierä: Bayern München-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:lla alkaa kello 21.35 ja Yle Puheella kello 21.30**
KTP juhlii korispronssia – SM-mitaleita nyt 24
Runkosarjan ykkönen KTP voitti Korisliigan pronssiottelussa Kauhajoen Karhun. Joukkueen kovimmat olivat amerikkalaisvahvistukset Brandon Jefferson ja LaMonte Ulmer.
KTP voitti Kauhajoen Karhun Korisliigan pronssiottelussa lukemin 92–79 (31–44) vieraskentällä.
KTP:n tehokkaimmat pelaajat olivat amerikkalaisvahvistukset Brandon Jefferson ja LaMonte Ulmer. Ulmer teki 22 pistettä ja nappasi 11 levypalloa. Takamies Jefferson teki 24 pistettä, jakoi yhdeksän koriinjohtanutta syöttöä sekä riisti peräti viisi kertaa pallon vastustajalta.
Voitto selittyy muun muassa KTP:n paremmalla kolmen pisteen heittoprosentilla.
KTP naulasi yhteensä 10 kolmeen pisteen heittoa 23 yrityksestä. Kauhajoki taas onnistui 7 kolmosessa 24 yrityksestä.
Kauhajoen parhaimmat pistemiehet olivat Gregory Mangano ja Jermont Horton. Mangano teki 22 ja Horton 21 pistettä.
Runkosarjan voittaja KTP menetti aluksi pudotuspeleissä kotietunsa puolivälierissä ja välierissä edustuskelvottoman pelaajan takia. Sen lisäksi KTP:lle tuomittiin 2 000 euron sakko.
Myöhemmin urheilun oikeusturvalautakunta langetti myös kotiedun menetyksen kauden viimeisimpiin peleihin. Päätös tuli päivää ennen viidettä ja ratkaisevaa välierää Loimaan Bisonsia vastaan.
KTP:lla on nyt SM-mitaleita miehissä yhteensä 24. SM-pronssi oli seuralle yhdestoista.
Stubb komission varoituksesta: Viesti on erittäin vakava
Suomi on joutumassa Euroopan unionin tarkkailtavaksi velkaantumiskehityksen ja velan määrän takia. Väistyvä pääministeri Alexander Stubb (kok.) pitää komission viestiä erittäin vakavana ja kertoo, että se on otettu huomioon hallitusneuvotteluissa.
Väistyvälle pääministerille Alexander Stubbille Euroopan unionin komission varoitus oli odotettavissa.
– Tämä ei tule yllätyksenä. Meillä on aina kaksi ulkoista painetta. Ensimmäinen on luottoluokittajat, toinen on komissio, Stubb kertoi Ylen haastattelussa.
Stubbin mukaan tämä on osa talouspoliittista koordinaatiota.
– Suomen talous on vakavassa tilanteessa tällä hetkellä ja sen me myös otamme huomioon näissä hallitusneuvotteluissa, valtioneuvoston juhlahuoneistosta tavoitettu Stubb totesi.
Samalla Stubb toteaa, että viesti on erittäin vakava.
– Kyllä se on erittäin vakava viesti. Meillä ei tällä hetkellä ole talouskasvua, meillä on työllisyystilanne heikko ja meillä on budjettialijäämä ja meillä on julkisen talouden tilanne heikko.
Lisää paineita hallitusneuvotteluihin
Väistyvän pääministerin mukaan varoitus otetaan huomioon meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa.
– Olemme ottaneet tämän varoituksen huomioon. Me olemme tietoisia siitä, että kasvuennuste on noin 1,2 prosenttia. Jos me jatkamme tällä kasvu-uralla, niin meidän vaje tulee pysymään aika vakavalla uralla.
Stubbin mukaan tieto lisää ilman muuta paineita hallitusneuvotteluihin. Hänen arvionsa mukaan tämä johtanee siihen, että suurin osa päätöksistä joudutaan tekemään etupainotteisesti.
– Tai ainakin osoittamaan, missä vaiheessa eri sopeuttamistoimet tehdään.
Stubbin mukaan kyseessä eivät ole pelkästään sopeuttamistoimet, vaan myös päätökset siitä, miten Suomen työllisyystilanne saadaan parannettua ja maa takaisin kasvu-uralle.
Stubb tarkentaa vielä, että varoitus on otettu huomioon niin, että neuvotteluissa listalla ovat valtiovarainministeriön neljän miljardin euron sopeuttamisluvut valtion tasolla, kaksi miljardia kuntatasolla ja vielä neljä miljardia, jotta rakenteellinen jäämä saadaan korjattua.
Tretjak latasi suoraan: Olisi parempi kohdata Ruotsi
Tämän illan Suomi-Venäjä-ottelussa riittää panosta. Mutta kumpi haluaa voittoa enemmän?
Suomen ja Venäjän välisessä ottelussa ratkaistaan B-lohkon
kakkos- ja kolmossijat. Se kumpi ottelun voittaa, joutuu matkaamaan Prahaan ja
kohtaamaan isäntämaa Tshekin. Häviäjä saa jatkaa pelejään Ostravassa ja kohtaa
Prahasta matkaavan Ruotsin.
Venäjän legendaarinen maalivahti ja jääkiekkoliiton puheenjohtaja
Vladislav Tretjak kertoo suoraan, kumman joukkueen Venäjä haluaisi kohdata.
\- Olisi parempi kohdata Ruotsi puolivälierissä Ostravassa
kuin Tshekki Prahassa, Tretjak totesi Sovjetski Sportille.
Tretjak on huomannut Suomen vahvan puolustuspelaamisen
MM-turnauksessa ja on luonnollisesti seurannut Leijonien maalivahtipeliä.
\- Suomella on aina ollut hyvät maalivahdit. Mutta kyse ei
ole pelkästään maalivahdeista, heidän puolustuksensa on myös toiminut hyvin.
Tretjakin kommenteista kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Olympiayllätys vaihtui MM-kisoista putoamiseen – Valmentaja erosi
Slovenian päävalmentaja Matjaz Kopitar erosi MM-kisojen viimeisen pelin jälkeen.
Slovenian päävalmentaja Matjaz
Kopitar erosi pestistään. Hän ilmoitti asiasta tiistaina. 
Slovenia hävisi kuusi peliä tämän
vuoden MM-kisoissa ja putosi B-sarjaan. Viimeisessä merkityksettömässä
ottelussa Slovenia päihitti Tanskan 1–0. 
Kopitar valmensi joukkueensa viime
vuoden olympialaisissa peräti sijalle 7. Tämä oli maan kaikkien aikojen paras
saavutus jääkiekon arvokisoissa.
Matjaz Kopitar on Slovenian parhaan
pelaajan, NHL-tähti, Anze Kopitarin isä.
Järvet loiskivat korkealla - Kallavesi nousee vielä jopa 20 senttiä   
Lähipäivien sää ratkaisee miten pahat kevättulvat on järvissä. Runsaat sateet nostavat pintoja vielä rutkasti. Kuopiossa Kallavedellä vesi on jo nyt selvästi keskivertokevättä korkeammalla.
Suonenjokelainen Lasse Kauppinen on seurannut tiiviisti vedenpinnan tasoa. Iisveden rannalla Rieponlahdessa asuva Kauppinen arvioi pinnan olevan nyt selvästi viime keväistä korkeammalla tasolla.
Jäät rikkoivat talvella Kauppisen laiturin ja veneteloja. Innokkaasti kalastava Lasse Kauppinen joutui pyytämään kaivurin apuun oman rannan muokkaukseen jäätuhojen jälkeen.
 Nyt korkealla oleva vesi on vielä säästänyt lisäharmeilta.
Järvivedet ovat yleisesti poikkeuksellisen korkealla Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Kuopiossa Kallaveden pinta on jo nyt 15 senttimetriä korkeammalla verrattuna viime kevään tulvahuippuun.
Viranomaisennusteen mukaan Kallavesi saattaa nousta, sateista riippuen, vielä jopa 20 senttimetriä. Näin korkealla vedenpinta on keskimäärin vain kerran 15 vuodessa.
Vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ely-keskuksesta sanoo, että vettä piisaa nyt lähes ennätystahtiin.
– Tiistaina 12. toukokuuta Kallaveden pinta on ajankohdan kaikkien aikojen kolmanneksi korkeimmalla tasolla ja tilastointia on tehty vuodesta 1912 lähtien.
Runsaat sateet vaikuttavat paljon
Lähipäivien sateisuus vaikuttaa nyt rajusti kevään huippukorkeuksiin. Ennusteen mukaan Kallaveden tulvahuippu olisi jo noin 22. toukokuuta.
Selvää on se, että vaikka sateet jäisivät vähäisiksi vedenpinta ei laske hetkessä. Keskimääräistä korkeammalla oleva järvivesi aiheuttaa nyt jo harmia mökkiläisille ja ranta-asukkaille.
Korkealla oleva vesi saattaa tehdä tuhoja myös rannoilla oleville veneille, joten oman veneen tilanne kannattaa käydä pikaisesti katsomassa.   
– Vesi hipoo jo monia laitureita ja matalalla olevia rantasaunojen portaita. Jos mahdollista kannattaa tehdä pieniä vallituksia ettei nouseva vesi pääse esimerkiksi putkiin, sanoo vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen.
Kallaveden kaikkien aikojen huippukorkeus, Valapaton tulva 1800-luvun lopulta, on vielä kaukana. Tuolloin vedenpinta oli vielä yli 80 senttimetriä nykyistä korkeammalla tasolla.
Kuusamon vaellusreitti Karhunkierros tulvan vallassa
Kuusamon kuuluisa luontovaellusreitti Karhunkierros Oulangan kansallispuistossa on jäänyt monin paikoin tulvivan veden varaan. Reitistöä on poikki ja vesi huuhtelee pitkospuita.
Koillismaan sateet ja lumien sulamisvedet ovat katkaiseet paikoin Oulangan kansallispuistossa kiertelevän Karhunkierroksen luontoreitin. Paikoin vesi huuhtoo reitin polkuja ja reitille rakennetut sillat ovat jääneet veden varaan. Kiutakönkäällä vesi on noussut kalliouomassa niin korkealla, että sen keskellä tavallisesti sijaitseva kallioinen saarelma on jäänyt mottiin, kun sinne johtava riippusilta on veden varassa.
Karhunkierroksen pohjoisosassa Koutajoen sillan rappuset olivat veden vallassa ja vettä rappusten edessä polullakin oli maanantaina noin 70 senttiä.
Ennusteiden mukaan tulvat jatkuvat edelleen vielä useita päiviä ja vielä tiistaina veden pinta oli nousussa, vaikka vedennousu oli jo hidastunut viikonvaihteesta.
Kansallispuiston reittejä päästään tarkistamaan ja tuhoja korjaamaan aikaisintaan ensi viikolla.
Cameron nimitti David Lidingtonin Eurooppa-ministeriksi
David Lidington tulee ottamaan pääroolin valtiovarainministeri George Osbornen ja ulkoministeri Philip Hammondin kanssa tulevissa EU-neuvotteluissa.
Britannian pääministeri David Cameron on nimittänyt David Lidingtonin Eurooppa-ministeriksi. Lidington tulee ottamaan pääroolin valtiovarainministeri George Osbornen ja ulkoministeri Philip Hammondin kanssa tulevissa EU-neuvotteluissa.
Ranska nousi haudan partaalta! - B-sarjaan joutuneen Itävallan painajainen toteutui
Itävallan kauhuskenaario toteutui jääkiekon MM-kisoissa, kun Ranska pystyi kaivamaan kahden pisteen voiton ja Latvia sai samaan aikaan sille elintärkeän yhden pisteen Prahan A-lohkossa. 
Ensimmäisessä ja toisessa erässä onnikaan ei ollut Ranskan matkassa. Latvia oli pelillisesti ajoittain selkeä altavastaaja, mutta huippuvireinen maalivahti Edgars Masalskis otti avauserissä pari haamukoppia ja vesitti lisäksi muutaman muunkin Ranskan tekopaikan. 
Turnauksessa eniten jäähyjä ottanut Ranska jatkoi samalla linjalla. Tasakentällisin helisemässä ollut Latvia onnistui erinomaisesti ylivoimalla ja teki kahdesta ensimmäisestä erikoistilanteesta kaksi maalia. 
Latvian tehopakkaus Kaspars Daugavins (5+4) oli hereillä vastustajan maalin edessä ja pääsi sivaltamaan 1-0-maalin ajassa 11.25. Toisessa erässä Guntis Galvins laukoi viivapommin ylänurkkaan ja jätti Ranskan molarin Cristobal Huetin sivustakatsojaksi ajassa 22.48.  
Kolmannessa erässä Ranska ymmärsi keskittyä pelaamiseen kiukuttelun sijaan. Se toi heti arvokkaat palkinnot.
Ranska kaivoi kohtalonotteluunsa mukaan loukkaantuneena olleen hyökkääjä Stephane da Costan, joka pelasi ykkösketjussa Antoine Russelin ja Damien Fleuryn rinnalla. Moskovan TsSKAn hyökkääjä sytytti Ranskan 1-2-kavennusmaalillaan, jossa hän seurasi ahneesti Damien Fleuryn laukauksen ajassa 48.22.
Viisi minuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Sacha Treillen kaukosutaisu yllätti hyvin torjuneen Masalskisin ja Ranskan ponnahti 2-2:een. Kymmenen sekuntia ennen kolmannen erän loppua Ranskan Julien Desrosiers karkasi läpiajoon, mutta Masalskis peitti vedon ja piti samalla tärkeällä torjunnallaan Latvian A-sarjassa.  
Jatkoajalla Ranska ei saanut kahdesta maalitontista kiekkoa Latvian häkkiin ja sen viimeinen oljenkorsi jäi voittomaalikisaan, josta sen piti kaivaa ekstapiste pysyäkseen A-sarjatasolla. 
Rangaistuslaukauskilpailussa Latvian molari Masalskis ohitettiin kolmesti. Damien Fleury, Desrosiers ja Stephane da Costa heiluttivat verkkoa ja sinetöivät maaleillaan Ranskan paikan jääkiekkoeliitissä. Latvia hävisi ensimmäisen kerran MM-tasolla Ranskalle. 
MM-turnauksessa Sveitsin ja Saksan päihittänyt Itävalta joutuu ensi vuodeksi B-sarjaan, koska Ranska sai kaksi pistettä ja Latvia
yhden.
Kolmikko päätyi viiteen pisteeseen, mutta Itävalta oli heikoin trion keskinäisissä otteluissa. 
Giron johtaja hyytyi pahoin – tallikaveri kärkeen
Davide Formolon irtiotto riitti maaliin saakka pyöräilyn Italian ympäriajon neljännellä etapilla. Giron kärjessä ollut Michael Matthews hyytyi pahoin.
Pyöräilyn
Italian ympäriajon johtajan pinkkipaita vaihtoi omistajaa, kun tiistaina
poljettiin 150 kilometrin mittainen mäkietappi Chiavarista La Speziaan. Kisaa
johtanut Orica-GreenEdgen Michael Matthews ei pysynyt Astana-tallin ajajien hurjassa
vauhdinpidossa mukana ja putosi noin 50 kilometriä ennen maalia kärkijoukosta.
Kokonaiskilpailun
johtoon nousi Matthewsin tallikaveri Simon Clarke, joka kiri etapilla
kakkoseksi. Voittoon polki Cannondale-Garminin Davide Formolo, joka lähti rohkeaan
irtiottoon 13 kilometriä ennen maalia. Italialainen pystyi pitämään johtonsa
loppuun saakka, vaikka takaa-ajoryhmä saavuttikin. 
Etappivoitto
oli ensimmäistä kauttaan Cannondale-Garmin-tallissa polkevalle 22-vuotiaalle Formololle
hänen uransa ensimmäinen ammattilaisena.
\- Olen täällä oppimassa. Tämä on ensimmäinen Gironi eikä minulla ole mitään
paineita, Formolo kertoi.
Kokonaiskilpailun kannalta voittajasuosikit
Fabio Aru, Alberto Contador ja Richie Porte saapuivat maaliin taka-ajoryhmässä.
Sen sijaan viime vuonna toiseksi sijoittunut Rigoberto Uran jäi
kärjestä 42 sekuntia. Matthews hyytyi pahoin ja putosi yli 19 minuutin päähän
kärjestä. Clarke johtaa Giron kokonaiskilpailua 10 sekunnin erolla ennen tallikaveriaan
Johan Esteban Chavesia.
**CHIAVARI - LA
SPEZIA, 150 KM**
1. Davide
Formolo     ITA   3.47.59   
2. Simon Clarke       AUS  
+  0.22   
3. Yonathan Monsalve  VEN  
sama aika   
4. Giovanni Visconti 
ITA   sama aika   
5. J. Esteban
Chaves  COL   sama aika   
6. Fabio Aru          ITA  
sama aika   
7. Amaël Moinard     
FRA   sama aika 
175. **Jussi
Veikkanen    FIN   + 21.15**
**Tilanne 4/21 etappia **
1. Simon Clarke       AUS  
11.54.48   
2. J. Esteban
Chaves  COL   +  
0.10   
3. Roman Kreuziger   
CZE   +   0.17   
4. Alberto Contador   ESP  
sama aika   
5. Fabio Aru         
ITA   +   0.23   
6. Dario Cataldo      ITA  
sama aika   
7. Giovanni Visconti 
ITA   +   0.29   
8. Amaël Moinard      FRA  
+   0.31 
185. **Jussi Veikkanen    FIN  
+  56.44**
Rinne maalilla ja Hartikainen ykkösketjussa - tässä Leijonien kokoonpano
Pekka Rinne jatkaa Suomen maalilla, kun Leijonat kohtaa illan huippukamppailussa Venäjän.
Suomen päävalmentaja Kari Jalonen on laittanut ykkösketjun uuteen muotoon. Pirteästi Valko-Venäjää vastaan pelannut Teemu Hartikainen hyökkää ketjussa  Petri Kontiolan ja Tuomo Ruudun rinnalla.
Leo Komarov pelaa kolmosketjussa Jarkko Immosen ja Ossi Louhivaaran kanssa, kun Antti Pihlström on sivussa. Leijonat pelaa seitsemällä puolustajalla, sillä Atte Ohtamaa ei ole kokoonpanossa.  
**Leijonien kokoonpano Venäjää vastaan (klo 21.15)**
Pekka Rinne (Juuse Saros)
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Teemu Hartikainen  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Leo Komarov - Jarkko Immonen - Ossi Louhivaara  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  
Topi Jaakola - Juha-Pekka Hytönen (13. hyökkääjä)
Orange is the New Black saa pian jatkoa – tätä luvassa
Palkitun Orange is the New Blackin kolmannen kauden jaksot tulevat katsottavaksi Netflix-palveluun kesäkuun 12. päivä.
**Piper Kermanin** muistelmateokseen perustuva
_Orange is the New Black_ on yksi Netflixin puhutuimmista sarjoista.
Naisvankilaan sijoittuva sarja saa jatkoa kesäkuussa ja neljäs tuotantokausi on
jo suunnitteilla ensi vuodelle.
Katso jo aiemmin julkaistu sarjan kolmannen tuotantokauden ensimmäinen traileri alta.
Lue myös:
[Jason Biggsin hahmo ei mukana Orange Is the New Blackin tulevalla kaudella – ja se ei faneja haittaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252861)
Tornion kulttuuripalkitut ovat kulttuuri-ihmisiä henkeen ja vereen
Tornioviikon huipennuksena on pääjuhlassa jälleen palkittu torniolaisia kulttuurivaikuttajia. Kaksi palkinnonsaajista ovat taiteen monipuolisia tekijöitä ja yksi on varsinainen kulttuurin suurkuluttaja.
Tornion kulttuuri- ja nuorisolautakunta on päättänyt myöntää vuoden 2015 kulttuuripalkinnot Taimi Arvolalle sekä Teija ja Pekka Isorättyälle.
Torniosta
lähtöisin olevat taiteilijat Teija ja Pekka Isorättyä ovat osaavia ja
monipuolisia, tunnustusta saaneita, aktiivisesti toimivia sekä kehittyviä
taiteilijoita, jotka ansaitsevat tunnustuksen kotikaupungiltaan.
Taimi Arvola on puolestaan aktiivinen 
torniolainen kulttuurin harrastaja Hän on vuosien varsilla toiminut monilla eri
kulttuurin sektoreilla tekijänä, osallistujana ja kuulijana. Hänet on
toistamiseen nähty erilaisissa yhteyksissä näyttelijänä, laulajana, juontajana,
taustavaikuttajana ja kannustajana.
Pitkät perinteet
Kulttuurin
eri aloilla ansioituneita torniolaisia yksityishenkilöitä tai yhteisöjä on
palkittu Tornion kaupungin kulttuuripalkinnoilla Tornioviikon yhteydessä
vuodesta 1977. Rahapalkinnon lisäksi saajille luovutetaan Tornion kulttuurin
avaimet.
Kulttuuripalkinto
myönnetään Tornion kaupungin asukkaalle, olipa hän sitten syntyperäinen tai muualta muuttanut. Palkittavan kriteerinä on, että hänet tunnetaan aktiivisesta ja korkeatasoisesta toiminnasta jollakin
taiteen tai kulttuurin alalla tai näkyvästä toiminnasta Tornion kulttuuri- ja
taidetoiminnan kehittämiseksi.
Kulttuuripalkinnon myöntämisellä painotetaan
samalla kulttuurin suurta merkitystä osana kaupunkilaisten arkea ja elämää. Aktiiviset
kulttuurintekijät todistavat toiminnallaan, että kulttuuri eri muodoissaan on
luonnollinen ja tärkeä osa Tornion kaupungin imagoa.
Taiteenaloista kirjallisuus on saanut palkinnon 14,
musiikki 23, kotiseututyö 11, valokuvataide 9, teatteri 8 sekä tanssitaide 5
kertaa. Muut taiteenalat ovat saaneet palkinnon 1-4 kertaa.
Koskiraitti vie Tammerkosken ylle – katso video
Kesäksi yleisölle avattu Koskiraitti tuo uuden näkökulman Tampereen sielunmaisemaan, Tammerkoskeen. Puurakenteinen silta kulkee museokeskus Vapriikin reunustaa aivan kosken yläpuolella.
Yhdellä Tampereen jännittävimmistä näköalapaikoista voi kulkea noin sadan metrin matkan veden päällä siltaa pitkin aivan Tammerkosken ytimessä. Vappuna avattu Koskiraitti kulkee museokeskus Vapriikin reunustaa Aleksander Siltasen puiston vierestä museoravintola Valssin terassille. Silta on avoinna museon aukioloaikoina.
Koskiraitilta avautuu näkymä kansallismaisemaan, Tampellan ja Finlaysonin entisten tehtaiden kohdalta.
Suuri osa punatiilistä historiaa on onneksi vielä jäljellä
– Me kävelemme nyt Tampellan vanhan alaverstaan sivustaa, suoraan veden päällä siis. Tämä on kyllä hieno raitti ja mahtava paikka katsoa Tampereen teollistumisen historiaa sekä nykypäivää samaan aikaan, sanoo lukuisia Tampere-aiheisia teoksia kirjoittanut tietokirjailija Jari Niemelä.
– Finlaysonin värjäämön rakennusten ja tietenkin Verkatehtaan purkaminen ovat muuttaneet Tammerkosken maisemaa, mutta suuri osa punatiilistä historiaa on onneksi vielä jäljellä, pohtii Niemelä.
Kun Koskiraitti vappuna avattiin yleisölle, väkeä tuli paikalle todella runsaasti. Viestintäsuunnittelija Tähtitalvikki Poikajärvi Museokeskus Vapriikista kertoo näköalapaikan todella kiinnostavan tamperelaisia.
Videolla kuljetaan tietokirjailija Jari Niemelän kanssa Koskiraitilla.
_Juttua korjattu 13.5. klo 8.50. Koskiraitti on ollut auki jo viime kesänä._
Menestysluotsi jatkaa Mestarien liigan yllätysjoukkueen peräsimessä
Leonardo Jardim on solminut jatkossopimuksen AS Monacon kanssa, joka pitää hänet seurassa aina vuoteen 2019 asti.
Leonardo Jardim, 40, saapui Monacon päävalmentajaksi viime
kesänä Sporting Lissabonista. Joukkueen mainioiden esitysten vuoksi
portugalilaisen kahden vuoden kontrahtia on jatkettu vuoteen 2019 saakka. Seura
tiedottaa jatkosopimuksesta [kotisivuillaan.](http://www.asmonaco.com/en/article/leonardo-jardim-signs-until-2019-68032.html) 
\- Tämän jatkosopimuksen allekirjoittaminen on luottamuksen
osoitus seuralta ja hallitukselta, Jardim kommentoi.
Monaco ylsi Mestarien liigassa puolivälieriin saakka, kun
seura kukisti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Arsenalin. Joukkue on kaksi kierrosta ennen sarja
päättymistä kiinni Ranskan liigan kolmannessa sijassa, joka oikeuttaa paikkaan 
ensi kauden Mestarien liigassa.  
Saimaan alueen arvokas geologinen perintö halutaan kansainväliseksi luontomatkailukohteeksi
Saimaalle suunniteltava Geopark-alue on saamassa mahdollisesti uutta puhtia, kun Unesco päättää syksyllä, liitetäänkö geoparkit Unescon listaukseen. Alueen kartoitusta jatketaan nyt tiiviisti. Tavoitteena on jättää hakemus Geopark-verkostolle ensi vuoden syksynä.
Saimaan geologisten kohteiden kartoittamista jatketaan tänä kesänä. Kohteiden etsintä on tärkeä osa Saimaa Geopark -hanketta, joka on ollut käynnissä vuodesta 2011. Tällä hetkellä tavoitteena on jättää hakemus Euroopan
Geopark-verkostolle ensi vuonna.
Geopark on rajattu alue, joka sisältää merkittävää geologista perintöä. Näitä perintökohteita on ympäri Etelä-Saimaata.
Luontomatkailukohteen valttina on Saimaan ainutlaatuinen
geologia, johon liittyy jääkauden perintö. Alueella edelleen jääkauden jälkeen kohoava maa sekä salpausselät ovat maailmanlaajuisesti uniikkeja.
– Geoparkissa täytyy olla kansainvälisen tason kohteita.
Esimerkiksi Vuoksen purku-uoma on muuttanut koko kaakkoisen järvialueen
historiaa, kertoo Imatran seudun kehitysyhtiön projektipäällikkö Minna
Kähtävä-Marttinen.
Geopark-hankkeen tavoitteena on saada Saimaasta
kansainvälinen matkailukohde ja lisätä siten ulkomaalaisten matkailijoiden
kiinnostusta aluetta kohtaan. Geomatkailusta puhutaan maailmanlaajuisesti
kasvavana trendinä.
– Ulkomaalaisten turistien myötä pääsemme suoraan kansainvälisille
matkailumarkkinoille, josta saadaan myös työllisyyttä alueelle, Kähtävä-Marttinen selventää.
Kartoitettuja kohteita Etelä-Saimaan alueella 250
Kansainvälisen turismin tuomien mahdollisuuksien lisäksi
Geopark antaa paikallisille ihmisille ymmärrystä oman kotiseudun arvokkuudesta.
– Vertailu siitä, mitä täällä meillä on ja mitä muualla
kasvattaa varmasti oman alueen arvostusta. Huomataan, että mehän oikeasti asumme aivan erityisellä
alueella, Kähtävä-Marttinen kertoo.
Geologinen tutkimuskeskus kartoittaa parhaillaan alueen
geologisia kohteita. Nyt mahdollisia kartoitettuja kohteita on 250.
Hanketta on viety eteenpäin vuodesta 2011 saakka. Yhteinen
ajatus on nyt syntymässä ja hanke jatkuu yhteistyönä kaupunkien, kuntien ja
liittojen kanssa.
Näillä näkymin tarkoituksena on jättää jäsenhakemus vuoden 2016 syksyllä.
– Tämä on aikaa vievää työtä, eikä meillä ole mikään kiire,
Saimaa ei tästä mihinkään häviä. Teemme hakemuksen rauhassa, valottaa Minna
Kähtävä-Marttinen tulevaa.
Suomen toistaiseksi ainoa geopark sijaitsee
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnassa Rokualla. Se  on myös maailman pohjoisin geopark.
Geoparkkeja koko maailmassa 111 kappaletta.
Tässä ovat Venäjä-pelin panokset – asiantuntija tyrmää tahallisen tappion
Leijonien Venäjä-ottelun panos on selkeä. Voitolla turnaus jatkuu Prahassa, tappiolla Ostravassa. Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen ei kannata puheita tahallisesta tappiosta.
**OSTRAVA. **Suomen ja
Venäjän kohtaaminen ratkaisee MM-kisojen puolivälieräparit, koska A-lohkossa
kaikki sijat ovat jo lukossa. USA:n voitti Slovakian päiväpelissä jatkoajalla
5-4, joten iltapelissä pelataan enää lohkon kakkos- ja kolmossijoista.
Joukkueet ovat tasapisteissä ennen kello 21.15 Suomen aikaa
alkavaa kamppailua, joten kaava on yksinkertainen. Ottelun voittaja matkaa
torstaiksi Prahaan kohtaamaan isäntämaa Tshekin ja häviäjä jää Ostravaan
kohdatakseen sinne matkustavan Ruotsin.
Ruotsalaislehdet aloittivat tiistaiaamuna spekulaation
Suomen tai Venäjän mahdollisista haluista hävitä ottelu saadakseen jatkaa
Ostravassa Tre Kronoria vastaan. Leijonajoukkue tyrmäsi suorilta kaikki puheet
ja myös Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen on samoilla linjoilla.
\- Kaikki peliin vain. Ei kannata yhtään alkaa löysäillä.
Ottaa hyvät kokemukset pelistä ja pelaajille yksilötasolla hakee isoa
itseluottamusta seuraavaan peliin. Jos alat himmailla, tulee loukkaantumisia ja
kaiken maailman muuta skeidaa, Törmänen sanoo.
Tarjolla vastustajaksi on kaksi hyvin erilaista joukkuetta,
joiden keskinäinen tasoero on hiuksenhieno. Oman lukunsa
puolivälierävastustajaan tekee matkustaminen, koska Tshekkiä vastaan Suomi
joutuisi matkaamaan Prahaan.
\- Jos saisin itse valita, ottaisin Ruotsin täällä
Ostravassa. Tuttu kaukalo, yleisö, pukukoppi ja rutiinit. Vaikka Ruotsi pääsee
tietysti jo tiistaina matkustamaan tänne. 
\- Kumpi heistä sitten on kovempi? Rankkareilla Ruotsi voitti
alkulohkon kamppailussa, niin pieni on se ero.
Antti Niemi jättää Brightonin: "Näin olisi liian vaikeata jatkaa"
Maalivahtivalmentajan mukaan taustalla ovat perhesyyt.
Maalivahtivalmentaja Antti Niemi
jättää Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Brighton &
Hove Albionin. Hän palaa takaisin Helsinkiin perheensä luokse.
– Tämä oli vaikea päätös, koska
pidin ajastani Brightonissa. Mutta oli niin vaikea viettää aikaa poissa perheen
luota.
– Olen asunut yksin viimeisen vuoden
ajan. Tulimme perheen kanssa päätökseen, että näin olisi liian vaikeata jatkaa,
Niemi toteaa Brightonin verkkosivuilla.
Albionin manageri Chris Hughton
kiittää Niemeä sitoutuneisuudestaan ja ammattimaisuudestaan.
– Antilla on ollut hurjan
positiivinen vaikutus kaikkiin maalivahteihin seurassa Ei vain
ykkösjoukkueessa, mutta myös akatemian ja naisten joukkueen pelaajiin.
Myös toimitusjohtaja Paul Barber
kehuu entistä Suomen maajoukkueen ykkösmaalivahtia.
– Antti on erityisen suosittu hahmo
harjoituskentillä. Olemme surullisia, kun hän lähtee. Kuitenkin ymmärrämme
hänen lähtemisen syyt. Haluan koko seuran puolesta toivottaa hyviä jatkoja.
Antti Niemi liittyi Brightonin valmennustiimiin
viime kesänä samalla, kun Sami Hyypiä nimitettiin joukkueen manageriksi. 
Hyypiä
erosi managerin paikalta viime joulukuussa. Joukkue voitti Hyypiän alaisuudessa 22
pelistä kolme. Loppukaudesta Brighton nousi kuitenkin putoamisviivan
yläpuolelle ja onnistui säilyttämään sarjapaikkansa kuuden pisteen erolla.
BB jää tauolle, American Idol loppuu - onko ilkeilevä tosi-tv tullut tiensä päähän?
Parhaaseen katseluaikaan halutaan nyt mieletöntä fiilistä ja hyvää meininkiä. Tutkijan mukaan kyse on sekä formaattien vanhentumisesta että yhteiskunnallisen ilmapiirin muutoksesta.
Alkuviikko on ollut perinteisen tosi-tv:n ystäville synkkää aikaa. Suomen _Big Brother_ jää määrittelemättömän pituiselle tauolle, ja _American Idolin_ seuraava kausi jää viimeiseksi. 
Ilmestyessään reilu vuosikymmen sitten molemmat ohjelmat herättivät kohua ja pahennusta: kilpailijoille ilkeiltiin, ja aika ajoin ohjelmissa oli jopa nöyryyttämisen makua.
Enää television prime timessa ei juuri ilkeillä. Sen sijaan parhaaseen katseluaikaan tarjoillaan _mieletöntä fiilistä_ ja _mahtavaa meininkiä_. Hyvän mielen ohjelmat, kuten _Vain elämää_, yltävät huimiin katsojalukuihin. Onko ilkeä tosi-tv siis tullut tiensä päähän? Sitä pitää kysyä asiantuntijalta.
Kyllä ja ei, sanoo tutkija
Hyvän mielen tosi-tv:n nousu ei yllättänyt **Mikko Hautakangasta**. Hautakangas työskentelee tutkijana Tampereen yliopistossa ja on jo vuosia odottanut, milloin hyvän mielen ohjelmat lyövät läpi. Ilkeilyn shokkiarvo on vuosien varrella laimentunut.
Hautakangas on tutkinut populaarin mediakulttuurin ilmiöitä muotiblogeista Big Brotheriin. Hautakankaan mukaan Big Brother ja American Idol olivat molemmat ydinformaatteja realitybuumin nousussa 15 vuotta sitten.
\- Suosituillakin formaateilla on oma elinkaarensa, jonka jälkeen on vaikea pitää yllä yleisön mielenkiintoa ydinfaneja lukuun ottamatta.
Hautakankaan mukaan kyse onkin enemmän yksittäisten formaattien vanhentumisesta kuin yleisön totaalisesta arvomaailman muutoksesta.
Yksi tosi-tv-ohjelma kuitenkin yllätti Hautakankaan: _Temptation Island Suomi._
\- Se oli vuosituhannen vahteen realitybuumin moraalisesti kuohuttavimpia formaatteja. Sarja tuntuu törkyisyydessään jo vanhanaikaiselta.
Pakoon pahaa arkea?
Ilkeilystä ollaan ehkä luovuttu, mutta arvioiminen ja kritisoiminen ei ole loppunut. Hautakankaan mukaan ilkeilyn tilalle on tullut nyt ohjelmia, jossa kilpailijaan kohdistuva tarkkailu on lähtöisin hänestä itsestään. Hautakangas näkee tässä yhteyden vallalla olevaan fitness-trendiin.
Tosi-tv:n formaatteja voikin toteuttaa monella tavalla.
\- Big Brotherin ensimmäinen tuotantokausi oli melko sympaattinen, eikä tuotannossa haettu niin paljon konflikteja ja kärkkäitä henkilöä kuin myöhemmin.
Entä voiko hyvän mielen ohjelmia pitää vastaiskuna talouden ahdingolle ja maailman pahuudelle? Sitä Hautakangas ei uskalla kommentoida. Taloudellisella ahdingolla voi hänen mukaansa olla kulttuuriin kahdensuuntaisia vaikutuksia yhtä aikaa.
\- Yksilökeskeisyyden vastavoimaksi on voinut nousta tarve toisten tukemiseen ja yhteisöllisyyteen. Toisaalta verkossa toisten arvostelu velloo kovemmin kuin koskaan, joten liian optimistiseksi en heittäytyisi.
Tulvahuipun odotetaan saapuvan viikonloppuna – Kuhmossa tulva voi aiheuttaa eniten vahinkoa
Kainuussa tulvavedet tulevat olemaan korkeimmillaan ennusteen mukaan tulevana viikonloppuna. Maakunnassa ei tilanne ole kuitenkaan niin paha kuin Pohjois-Pohjanmaalla.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan Oulujoen vesistöalueen jokien tulvavirtaaman odotetaan kasvavan suureksi ja vesistöalueella olevien säännöstelemättömien järvien vedenpinnan nousevan poikkeuksellisen korkealle.
– Tilanne ei ole kuitenkaan niin paha kuin Pohjois-Pohjanmaalla, sillä Kainuu ei ole kovin tulvaherkkää aluetta. Kuhmon keskustaajamassa tulva voi aiheuttaa eniten vahinkoa, jos vesi pääsee rakennuksiin. Kuhmossa taajaman läheisyydessä olevan Lammasjärven tulvatilanne on samanlainen kuin keväällä 2012, Kainuun ELY-keskuksen vesihuoltoinsinööri Jari Pesonen kertoo.
Pajakkakosken vedenpinnan nousu ei välittömästi uhkaa Kuhmon kirjastoa, kertoo keskiviikkoaamuna päivystävä talonmies Juhani Kähkönen Kuhmosta. Hän kertoo, että kosken pinnan nousu vaikuttaa asettuneen.
Suomussalmen kunnan alueella luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet voivat nousta ennätyksellisen korkealle, mutta Pesosen mukaan pahoja tulvia ei olisi tulossa.
Kainuun ELY-keskus kehottaa erityisesti säännöstelemättömien järvien ranta-asukkaita suojaamaan kiinteistönsä, mikäli ne sijaitsevat tulvaherkillä alueilla. Lisäksi esimerkiksi laiturit on syytä kiinnittää huolella.
Vesitilannetta voi seurata [Ympäristöhallinnon yhteisestä verkkopalvelusta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet).
_Uutiseen on päivitetty ke 13.5. klo 7.00 Kuhmon Pajakkakosken tilanne._
Uusi apulaispormestari: Seuraan tarkasti työttömyyttä
Tampereen uuden pormestarin työ alkaa arkisesti. Edessä on työhön perehtymistä, tietokoneiden päivittämistä ja avaimien hakemista.
Vihreiden valtuustoryhmästä apulaispormestariksi ponnahtanut Anna-Kaisa Heinämäki valmistautuu tehtäviinsä. Vaikka talo on tuttu jo vuosien takaa, uusi työ vaatii perehtymisensä.
– Aina kun aloittaa työn, kokonaisuudesta ei ole tarkkaa tietoa. Pitkä virkamieskokemukseni helpottanee asiaa, Anna-Kaisa Heinämäki muotoilee.
Ensimmäinen työpäivä alkaa Heinämäen mukaan arkisella perehtymisellä tehtäviin. Jatkossa Heinämäki vastaa sivistys- ja elämänlaatupalveluista sekä osaamis- ja elinkeinopalveluista.
Pian töihin
Nimityksen varmistuttua Anna-Kaisa Heinämäki kävi töihin heti seuraavana päivänä. Hän sai virkavapaata työstään poliisitarkastajana sisäministeriön poliisiosastolla.
Pitkä ura poliisina helpottanee työtäni.
Koulutukseltaan uusi pormestari on hallinto- ja yhteiskuntatieteiden maisteri. Työhön ryhtyminen vaati yhden päivän miettimisen.
– Työni on ollut mielenkiintoista ennenkin ja olen ollut arkeeni ja elämääni tyytyväinen. Pian tuli kuitenkin ajatus, että jos tällaista tilaisuutta tarjotaan, haluan sen käyttää, Anna-Kaisa Heinämäki toteaa.
Tuttu kaupunki
Anna-Kaisa Heinämäki on kotoisin Tampereelta. Hän kokee työnsä haastavaksi jo senkin takia, että esimerkiksi sivistys- ja elämänlaatupalvelut ovat kaupungin budjetissa pieni tekijä.
– Kyseessä on pienin osa-alue, noin 80 miljoonaa euroa. Osaamis- ja elinkeinopalveluihin kuuluu työllisyyden hoito, joka on todella iso kysymys, Anna-Kaisa Heinämäki painottaa.
Tampereen työttömyys on tällä hetkellä 18 prosentin tuntumassa. Muun muassa pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyys ovat suuria haasteita, joita uusi pormestari kertoo tarkkaan seuraavansa.
Suomi rikkoo EU:n taloussääntöjä, varoitus tulossa
Ylen tietojen mukaan Suomi joutuu selvittämään komissiolle, miksi julkisen talouden velka ja vaje ovat kasvaneet yli sovittujen rajojen. EU-komissio kertoo keskiviikkona EU-maille maakohtaiset suosituksensa.
Vanhusten seksuaalisuus: Luunappeja ja hygieniahaalareita 
Vaippa niin kireälle, ettei vanhus saa käsiään housuihinsa. Vanhuksen masturbointia voidaan ehkäistä myös luunapein ja hygieniahaalarein. Vanhuspalveluissa seksuaalisuus on tabu.
Dosentti Ulla Eloniemi-Sulkava Helsingin yliopiston koulutus- ja kehittämispalveluista sanoo, että hoitohenkilökunnalla ei ole tarvittavia valmiuksia kohdata vanhuksen seksuaalisuus.
Eloniemi-Sulkavan mukaan esimerkiksi lähihoitajien koulutuksessa aiheesta järjestetään ainoastaan yksi kurssi, joka sekin on valinnainen. Kun koulutusta vanhuksen seksuaalisuuden käsittelemiseen ei ole, saattaa hoitopaikoissa olla käytössä varsin kirjavia käytäntöjä.
– Vanhusten seksuaalisuus on tabu. Moni ajattelee, että iäkäs ihminen ei ole seksuaalinen. Tämä näkyy myös vanhuspalveluissa.
– Olen kuullut, että jos mies saa erektion hoitotilanteessa, hoitaja saattaa antaa luunapin merkiksi siitä, että erektio on sopimatonta. Masturbointia pyritään estämään erilaisilla tavoilla, laittamalla esimerkiksi inkontinenssisuoja niin tiukalle, että ihminen ei saa käsiään housuihin.
– Käytössä on myös hygieniahaalareita. Hygieniahaalari on haalari, jossa on takana vetoketju. Haalari puetaan ihmisen päälle, jolloin hän ei pysty riisuutumaan tai koskemaan itseänsä, kertoo dosentti Ulla Eloniemi-Sulkava.
Eloniemi-Sulkava korostaa, että ammattitaitoinen hoitaja ei ole moraalinvartija. Hän toivoo, että ikäihmisten kanssa työskentelevät hoitajat kunnioittaisivat senioreita yksilöinä ja muistaisivat, että seksuaalisuus ei vanhemmiten katoa, vaan säilyy elämän loppuun asti.
Takaisin kaappiin?
Saini Valtonen on pro gradussaan tutkinut sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvien vanhusten kohtaamista hoitajan näkökulmasta. Valtonen sanoo vanhuspalveluiden olevan hyvin heteronormatiivisia.
– Päällimmäisenä hoitajilta tuli ajatuksia, että ei meille ole koskaan tullut mieleenkään, että laitokseen voisi tulla joku homo tai lesbo. Meillä on vaan näitä heterovanhuksia. 
Hyrynsalmella asuva Eveliina Nyman tietää, mitä on, kun joutuu salailemaan todellisen minän syrjinnän pelosta johtuen. Vaikka naisten vaatteisiin pukeutuminen on kiinnostanut Ensio Nymania murrosiästä saakka, syntyi Eveliina vasta 68-vuotiaana. 
Eveliina sanoo, että moni sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöön kuuluva pelkää joutuvansa takaisin kaappiin laitokseen päätyessään. Setan teettämän Visioi vanhuutesi -kyselyn perusteella kolmasosa kyselyyn vastanneista sateenkaarisenioreista oli jättänyt käyttämättä sosiaali- ja terveysalan palveluita syrjinnän pelosta johtuen.
– Itse olen päättänyt, että en aio salata transvestisyyttäni  
Hoitajien aika on rajallista ja hoitajat joutuvat usein painimaan työssään kiireen kanssa. Eveliinan mielestä sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöt voitaisiin kuitenkin huomioida hoitotyössä ilman, että siihen vaadittaisiin ylimääräisiä resursseja.
– Kun hoitaja tulee aamulla hän voi kysyä kumpi on herännyt Ensio vai Eveliina. Jos Eveliina on herännyt laitetaan hame, jos Ensio on herännyt otetaan kaapista housut.
_Vanhusten seksuaalisuudesta lisää illan Ajankohtaisessa kakkosessa, tv2 klo 21.00_
Pioneeritutkimus tuulivoimasta: Asukkailla syvä epäluottamus voimayhtiöön ja virkamiehiin
Tuulivoimaloiden äänet koetaan häiritsevänä, vaikka niiden aiheuttama melu pysyy ohjearvojen sisällä. Porin Peittoossa on kartoitettu asukkaiden kokemuksia tuulivoimapuistoista ensimmäistä kertaa Suomessa. Tutkimuksesta käy ilmi myös asukkaiden luottamuspula tuulivoimarakentajin ja virkamiehiin.
Asukkaiden kokemuksia tuulivoimapuistoista on kartoitettu ensimmäistä kertaa  Suomessa. Työterveyslaitoksen kyselytutkimus tehtiin Porin Peittoon tuulivoimapuiston läheisyydessä asuville. Tutkimukseen kutsuttiin 107 taloutta ja siihen saatiin 67 vastausta. Kaikki tutkimukseen osallistuneet taloudet sijaitsivat alle kahden kilometrin säteellä tuulipuistosta.
Kyselyn mukaan lähes kaikki asukkaat kokevat syvää epäluottamusta niin virkamiehiin kuin alueen muihinkin yrityksiin ja tuulivoimatuottajaan.
–  Asukkaat kokivat voineensa vaikuttaa ympäristössä tapahtuviin muutoksiin vain vähän. Voi olla, että tällä on yhteys siihen, miten tuulivoimaloista ajatellaan, kertoo tutkija Valtteri Hongisto työterveyslaitokselta.
Tuulipuiston omistajayhtiön Tuuliwatin mukaan luottamuspulaa on jo yritetty korjata.
– Aiomme osallistua alueen kehittämiseen ja toimintaan siellä. Olemme esimerkiksi muuttaneet lentoestevalot vilkkuvista jatkuvatoimisiksi. Muutos maksoi meille 250 000 euroa, toteaa toimitusjohtaja Jari Suominen.
Joka kolmas kokee meluhaittoja
Tutkimuksessa selvitettiin myös asukkaiden kokemia meluhaittoja alueella.
Reilu vuosi sitten valmistuneen Peittoon tuulivoimalaitoksen äänet koetaan häiritsevänä, vaikka tutkimustulosten mukaan melu pysyy ohjearvojen sisällä. Työterveyslaitoksen kyselytutkimuksen mukaan joka kolmas alueen asukkaista kokee tuulivoimaloiden melun häiritsevänä ulkona ja joka viides sisätiloissa.
Konsulttiyritys Pöyryn johtava ääniasiantuntija Carlo Di Napolin mukaan tulokset vastasivat hyvin ennalta mallinnettuja arvoja.
– Melutasot Peittoossa näyttäisivät olevan nykyisten ohjearvojen mukaisia. Tässä testattiin ympäristöministeriön uusien ohjeiden toimivuutta ja ne todettiin verrattain toimiviksi.
Lahjaksi tomaatteja ja perunoita – Kerry tapasi Venäjän korkeinta johtoa
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on Venäjällä tapaamassa maan korkeinta johtoa. Kerry tapasi Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Sotšissa ja sen jälkeen hän aloitti keskustelut presidentti Vladimir Putinin kanssa tämän huvilalla kaupungin ulkopuolella. Lahjaksi Lavrovilta Kerry sai korilliset tomaatteja ja perunoita.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on parhaillaan vierailulla Venäjällä tapaamassa maan korkeinta johtoa. Kerry tapasi aiemmin tiistaina Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin neljän tunnin ajan, jonka jälkeen hän aloitti keskustelut presidentti Vladimir Putinin kanssa tämän huvilalla kaupungin ulkopuolella.
Kerryn vierailu on korkeatasoisimman Yhdysvaltain edustajan vierailu Venäjällä sitten Ukrainan sodan alkamisen syksyllä 2013. Maiden suhteet ovat jatkuvasti huonontuneet Ukrainan kriisin syvetessä.
Tarkempia tietoja tapaamisten sisällöstä ei ollut välittömästi saatavilla. Toimittajien kysymykseen siitä, miten tapaaminen Kerryn kanssa oli sujunut, Lavrov vastasi lyhyesti.
–	Loistavasti, hän kommentoi.
Kerry puolestaan kertoi myöhemmin Twitterissä, että hänellä oli suorat ja avoimet keskustelut Lavrovin ja Putinin kanssa muun muassa Iranista, Syyriasta ja Ukrainasta.
–	On tärkeää säilyttää viestiyhteydet Yhdysvaltojen ja Venäjän välillä keskustellessamme kiireellisistä globaaleista aiheista, hän twiittasi edelleen.
Tietojen mukaan Kerryn oli tarkoitus keskustella Lavrovin ja Putinin kanssa monista maiden suhteisiin vaikuttavista asioista, kuten Iranin, Libyan ja Jemenin tilanteesta sekä Syyrian ja Ukrainan sisällissodista.
"Venäjä ei koskaan ollut aloitteellinen suhteiden viilenemisessä"
Monet asiantuntijat olivat sitä mieltä, että tärkeiden keskustelunaiheiden lisäksi, vierailun tarkoituksena oli erityisesti kontaktin säilyttäminen maiden välillä.
–	On tärkeää säilyttää keskusteluyhteys ja pyrkiä keskustelemaan korkeimpien päätöksentekijöiden kanssa. On paljon asioita, joita voisimme tehdä yhdessä, jos mielenkiintoa vain löytyy, sanoi eräs nimettömänä pysytellyt Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja ennen keskusteluja.
Putinin tiedottaja Dimitri Peskov puolestaan piti neuvotteluja tervetulleena askeleena.
–	Keskustelujen avulla on mahdollista löytää keinoja suhteiden normalisoimiseksi. Olemme aina olleet avoimia laajempien keskustelujen käymiselle, hän sanoi.
–	Mutta Venäjä ei koskaan ollut aloitteellinen suhteiden viilenemisessä, hän painotti.
Lahjoina t-paita, salkku sekä tomaatteja ja perunoita
Ulkoministeri Lavrov antoi Kerrylle lahjaksi vierailun aluksi korilliset tomaatteja ja perunoita. Ne olivat vitsikäs viittaus lahjaan, jonka Kerry antoi Lavroville näiden keskusteltua Syyrian tilanteesta Pariisissa tammikuussa 2014. Tuolloin Lavrov sai lahjaksi kaksi Idahossa kasvatettua perunaa.
Toisaalta ruokakorit muistuttivat myös siitä, että Venäjä on kieltänyt useiden yhdysvaltalaisten ja eurooppalaisten tuotteiden maahantuonnin vastaiskuna Venäjälle asetettuihin pakotteisiin.
Tomaattien ja perunoiden lisäksi Kerry sai lahjaksi voitonpäivää juhlistaneen t-paidan.
Kerry antoi kollegalleen lahjaksi nipun sitaatteja venäläisistä tiedotusvälineistä, joista hän sanoi, "etteivät ne anna hänen mielestään oikeaa kuvaa maiden välisten suhteiden laajoista mahdollisuuksista".
Lisäksi Lavrov sai lahjaksi ohuen, tummanruskeasta nahasta valmistetun asiakirjasalkun, jollaista myös Kerry kantaa mukanaan matkoillaan ja käyttää tapaamisissaan.
Ennen keskustelujen aloittamista Kerry ja Lavrov asettivat seppeleen toisen maailmansodan muistomerkille.
Oikeusturvalautakunta: Kuuden Korisliiga-seuran valitus hylätty
Urheilun oikeusturvalautakunta ei muuta Koripalloliiton päätöstä sarjajärjestelmän muuttamisesta tulevalle kaudelle.
Kuuden Korisliiga-seuran valitus Koripalloliiton liittohallituksen päätöksestä muuttaa sarjajärjestelmää hylättiin.  Liittohallitus päätti kesken Korisliigan runkosarjan 15. maaliskuuta, että liigaa täydennetään tulevalle kaudelle yhdellä joukkueella. Lisäksi ottelumäärä vähenisi kuudella ottelulla. Päätöksen mukaan tulevalla Korisliiga-kaudellla pelataan 34 ottelua.
Joensuun Katajan, Kauhajoen Karhun, Kouvolan Kouvojen, Loimaan Bisonsin, Namika Lahden ja Tampereen Pyrinnön mukaan sarjajärjestelmää ei ollut mahdollista muuttaa kesken kauden.
Lisäksi heidän mukaansa asiasta oli päättämässä liittohallituksessa kaksi esteellistä henkilöä. He olivat Tapiolan Hongan Korisliiga-joukkuetta pyörittävän Korishonka Oy:n hallituksen jäsen ja Hongan joukkueenjohtaja. Honka oli päätöshetkellä Korisliigan viimeisenä ja näin ollen putoamisuhan alla.
Valittaneet Korisliiga-seurat katsoivat, että liittohallituksen päätöksellä Hongalla oli sarjantilanteen perusteella vaikutuksia  sarjapaikkaan ja siten mainittujen henkilöiden henkilökohtaiseen etuun ja edustamansa seuran etuun.
Oikeusturvalautakunnan mukaan kahden liittohallituksen jäsenen henkilökohtainen etu ei ole kuitenkaan ollut ristiriidassa yhdistyksen edun kanssa.
– Seuran edun ei myöskään voida katsoa olleen sellainen, että esteellisyyden voitaisiin katsoa olleen olemassa tällä perusteella, oikeusturvalautakunta toteaa päätöksessään.
Oikeusturvalautakunta katsoi myös, että päätös muuttaa sarjajärjestelmää kesken kauden ei ole kohtuuton. Valittaneiden seurojen mukaan ottelumäärän vähentyessä Korisliiga-seurojen taloudellinen asema heikkenee.
Oikeusturvalautakunnan mielestä Korisliiga-seurat pystyvät sopeutumaan päätökseen esimerkiksi ilman vuoden siirtymäaikaa.
– Sarjajärjestelmän muutokset ovat olleet kokonaisuutena arvioiden vähäisiä, kun muutoksia arvioidaan Korisliigassa jo pelanneiden seurojen kannalta.
Oikeusturvakunta toteaa päätöksessään vielä, että heidän mukaansa liittohallituksen päätös ei ole kauden 2014–2015 sarjamääräyksen muuttamista. 
– Oikeusturvalautakunnan toimivaltaan ei kuuluisi sen valittajien valituksessaan vetoaman seikan tutkiminen, onko Koripalloliiton ja Korisliigaseurojen välille syntynyt kauden 2014 – 2015 sarjajärjestelmää koskeva sopimussuhde vai ei.
Oikeusturvalautakunta määrää valittaneiden seurojen maksamaan Koripalloliitolle 2 800 euron lautakuntakulut.
Koko oikeusturvalautakunnan päätös löytyy [täältä](http://www.oikeusturvalautakunta.fi/paatokset/vuosi-2015/15-2015-koripallo-korisliigan-sa/).
Oululainen naisjalkapallo saa kiinalaisvahvistuksen
Oululainen ONS on solminut kauden loppuun saakka kestävän pelaajasopimuksen kiinalaisen Yanru Zhangin kanssa. 28 –vuotias maalivahti on pelannut aiemmin Kiinan alle 20-vuotiaiden ja naisten maajoukkueessa.
Oululaisten kiinalaisvahvituksen on määrä osallistua ensimmäisiin treeneihin jo keskiviikkona. Tositoimiin Yanru
Zhangin on määrä päästä jo heti torstina, kun ONS kohtaa Jyväskylässä Jyväskylän Pallokerhon.
Oulun Naisfutiksen edustusjoukkueen Oulu Nice Soccerin päävalmentaja Ilkka Marttila kertoo, että
Zhangin on tarkoitus toimia myös ONS:n nuorten maalivahtien treenaajana kauden
aikana.
\- Hän
on erinomainen esimerkki meidän nuorille maalivahdeillemme siitä, millä tavalla
ammattilainen elää ja harjoittelee, arvioi Marttila.
Neljän pelatun ottelun jälkeen ONS on naisten Ykkösessä toisena kahdella voitolla ja kahdella tasapelillä. Sarjan johdossa on puhtaalla neljän pelin voittoputkellaan Tikkurilan Palloseura.
Lautakunta haluaa Porin kävelykadusta lisää vuokraa
Lalli Oy haluaa vuokrata kävelykadun lisäksi myös torilavan. Tekninen lautakunta on aiemmin vaatinut vuokrasopimuksen kilpailuttamista, mutta kaupunginhallitus käveli lautakunnan yli.
Porin tekninen lautakunta on palauttanut torilavan vuokra-asian uudelleen valmisteluun. Lautakunta haluaa, että jos Lalli Oy saa kävelykadun lisäksi vuokrata torilavan, Lallin vuokraa korotettaisiin ehdotusta enemmän.
Teknisen palvelukeskuksen neuvotteleman sopimuksen mukaan Lallin maksama vuokra olisi kohoamassa 8 000 eurosta 10 000 euroon vuodessa, jos vuokrasopimukseen liitetään myös torilava.
Isompi vuokra
Lautakunta evästää valmistelijoita, että vuokran pitäisi olla isompi ja sidottu tuottoon.
Lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen (ps.) sanoo, että lautakunnan mielestä Lallin pitäisi maksaa alueesta vuokraa 20 prosenttia voitoista, mutta vähintään 10 000 euroa.
– Joka paikassa joudutaan säästämään, joten on järkevää tehdä vuokrasopimukseen tuottosidonnainen osuus, lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen (ps.) sanoo.
Vuokrasopimuksesta erimielisyyttä
Tekninen lautakunta ei aiemmin halunnut vuokrata kävelykatua suoraan Lallille eli Satakunnan Viikolle ilman kilpailutusta, mutta kaupunginhallitus käveli lautakunnan yli.
Satakunnan Viikko markkinoi jo kävelykatua ja järjestää sillä tapahtumia. Vapuksi valmistunut torilava ei kuitenkaan vielä ole Lallin vuokrattavana.
Lautakunta haluaa myös selvyyttä torilavan käyttöön toriaikana ja lisäksi sopimukseen vaatimuksen siitä, että vuokraajalla on vastuuvakuutus. Myös siivousasioita halutaan Salosen mukaan täsmentää.
Ancelotti hyökkäsi Gareth Balen agenttia vastaan
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti ei pidä siitä, että tähtipelaaja Gareth Balen agentti Jonathan Barnett ottaa kantaa joukkueen sisäisiin asioihin.
Gareth Balen agentti Jonathan Barnett[ antoi ulostulossaan](http://yle.fi/urheilu/gareth_balen_agentti_neuvoi_real-pelaajia_-_syottakaa_useammin/7984419) ymmärtää, että Gareth Balen vaikeudet Real Madridissa johtuvat siitä, ettei hän saa tarpeeksi apua joukkuetovereiltaan.
Barnettin mukaan Real Madridin pelaajien olisi syytä syöttää pallo useammin walesilaiselle. Päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan agentin tulee pitää mielipiteensä omana tietonaan.
\- Tämä on maailma, jossa monet ihmiset puhuvat ja joskus he puhuvat liikaa. Balella ei ole koskaan ollut hankaluuksia joukkuekavereiden kanssa ja joukkuekavereilla ei koskaan Balen kanssa, Ancelotti jyrähti [BBC:n mukaan.](http://www.bbc.com/sport/0/football/32710374)
Bale on saanut tällä kaudella paljon kritiikkiä otteistaan ja osa Real-kannattajista on vihellellyt toissa kesän huippuhankinnalle kotiotteluissa.
\- Balen agentti, joka ei ole koskaan ollut meidän harjoituksissa, ja joka ei tiedä mitään joukkueemme ilmapiiristä, puhui ulkopuolisena. Olisi ollut parempi pysyä hiljaa. Me olemme tyytyväisiä Balen kauteen, Ancelotti päätti.
Ferrarin tallipäällikkö: Hamiltonille ei, Bottas kiinnostaa
Lewis Hamiltonin odotetaan kirjoittavan jatkosopimus Mercekselle ennen Monacon osakilpailua. Huhut Ferrarin ensi kauden kuljettajista eivät kuitenkaan laannu.
Jatkaako Kimi Räikkönen Ferrarilla? Korvaako Valtteri Bottas hänet? Missä Lewis Hamilton jatkaa? Formula Ykkösissä spekuloinnit kuljettajien sopimuksista käyvät erittäin kuumina.
Ferrarin tallipäälikkö Maurizio Arrivabene on antanut vastauksen ainakin yhteen kysymyksistä.
– Lewis? Ei, Arrivabene kommentoi Hamiltonin mahdollista sopimusta Ferrarin kanssa.
Muihin kuljettajavaihtoehtoihin tallipäällikkö vastaa ympäripyöreästi. Silti selväksi tulee, että Ferrarilla halutaan yhä uskoa Räikköseen ja tämän ajotaitoihin.
– Keskitymme tällä hetkellä auton kehitykseen. Haluamme pitää tilanteen samanlaisena niin kauan, kun Kimi ajaa hyvin. Juuri nyt emme neuvottele muiden kanssa.
Arrivabene myönsi, että Valtteri Bottas on huomattu Ferrarilla.
– Bottas on kiinnostava tulevaisuuden kannalta. Kuten monet muutkin nuoret kuljettajat, hän tekee hyvää jälkeä.
Vielä Ferrari ei ole halukas muutoksiin. On hyvin todennäköistä, että Räikkönen jatkaa Sebastian Vettelin aisaparina myös ensi kaudella.
– Se riippuu Kimin esityksistä.
Isossa-Kristiinassa jo toinen palohälytys – tällä kertaa kauppakeskusta ei lähdetty tyhjentämään
Ilmanvaihto ei alkanut toimia ensimmäisen hälytyksen jälkeen. Osa kauppakeskuksessa olleista ihmisistä lähti oma-aloitteisesti ulos.
Ilmanvaihtojärjestelmän temppuilu aiheutti jo toisen palohälytyksen lyhyen ajan sisällä kauppakeskus Isossa-Kristiinassa. Toinen hälytys meni päälle hieman ennen kello 18 tiistaina, noin 1,5 tuntia ensimmäisen hälytyksen jälkeen.
Kauppakeskuspäällikkö Jukka Niemisen mukaan syynä oli jumiin jäänyt palopelti, mikä pysäytti ilmanvaihdon.
– Se jäi ensimmäisessä vaiheessa jumiin. Kun ruokaa alettiin tehdä ravintolassa uudelleen, hälytys meni päälle toistamiseen, Nieminen kertaa.
Tällä kertaa kauppakeskusta ei lähdetty tyhjentämään, joskin osa liikkeistä sulki jo ovensa tältä päivältä. Valmius tyhjentämiseen Niemisen mukaan kuitenkin oli.
– Osa ihmisistä lähti oma-aloitteisesti ulos, Nieminen sanoo.
Fanit äänestivät: Tämä on One Directionin paras musavideo
YleX kysyi, mikä on One Directionin paras musavideo. Eniten ääniä sai Story of My Life, joka nappasi äänisaaliista yli 29 prosenttia.
Äänestys järjestettiin OTRA-miitin kunniaksi ja siinä olivat
mukana **1D:n** YouTuben katsotuimmat videot.
_Story of My Life_ -kappale löytyy One Directionin _Midnight Memories_ -albumilta. Kappaleen musiikkivideossa
luodaan uudelleen bändin jäsenten vanhoja valokuvia ja muistellaan menneitä.
Katso video
alta.
Lue myös:
[Fanitytöt odottavat One Directionin Suomen keikkaa enemmän kuin omia
häitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255261)
Perussuomalaisten nuorisojärjestö hakee taas oikaisua tukipäätökseen
Perussuomalaiset Nuoret ovat tehneet oikaisuvaatimuksen liittyen vuoden 2015 toiminta-avustuksia koskevaan päätökseen. PS-Nuoret pitävät Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöstä myöntää nuorisojärjestölle toiminta-avustusta vain noin 80 000 euroa epäoikeudenmukaisena.
Perussuomalaiset 
Nuoret hakevat oikaisua liittyen Opetus- ja kulttuuriministeriön [vuoden 2015 toiminta-avustuksia koskevaan päätökseen](http://www.minedu.fi/OPM/Tiedotteet/2015/03/nuorisojarjestot2015.html?lang=fi&extra_locale=fi). PS-Nuorten mukaan nuorisojärjestölle myönnetty toiminta-avustus, 81 200 euroa, on epäoikeudenmukainen. PS-Nuoret olivat hakeneet avustusta 200 000 euroa.
– Ei 
tämä niin voi mennä, että muiden poliittisten nuorisojärjestöjen toimintaa 
ylläpidetään OKM:n taholta ja meille heitetään luu käteen ja joudumme hakemaan 
toiminnan tuen valtavaan kasvuun puolueen rahoista, 
toteaa Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen nuorisojärjestön lähettämässä tiedotteessa.
PS-Nuorten tiedotteen mukaan mikäli 
oikaisupyyntö ei johda tukipäätöksen korjaamiseen, ovat he valmiita lähtemään oikeustaisteluun. Viimeksi  [korkein hallinto-oikeus 
tuomitsi opetus- ja kulttuuriministeriön](http://www.kho.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2014/11/ministerioylittiharkintavaltansapaattaessaanperussuomalaisetnuoretrynavustuksesta.html) tukipäätöksen 
lainvastaisena.
– Tämä on viimeinen taisto vasemmistolaista röyhkeää tukipolitiikkaa vastaan. Uskomme, että perussinimullasta nousee uusi oikeudenmukainen ministeri, jonka jälkeen meitä nuoria kohdellaan tasapuolisesti – poliittisista mielipiteistä huolimatta, Tynkkynen sanoo.
Junioriurheilijat ilmaiseksi sisään Bisonsin finaaliotteluun
Koripallofinaaleita pelaava Loimaan Bisons pelaa ensimmäisen kotiottelunsa keskiviikkona Turkuhallissa.
Loimaan Bisons kertoo, että Turun kaupunki tarjoaa kaikille turkulaisjunioreille ilmaisen sisäänpääsyn keskiviikon Korisliiga-finaaliin Turkuhalliin. Loimaalaisten mukaan ainoana pääsyvaatimuksena junioreille on minkä tahansa turkulaisseuran pelipaita.
Joensuun Kataja johtaa ottelusarjaa voitoin 1–0. Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa. Keskiviikon ottelun voi katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2770190).
Kiinalaiset kokkiopiskelijat tuovat uusia makuja piirakkamaakuntaan
Ryhmä kiinalaisia kokkiopiskelijoita opettajineen on parhaillaan vierailulla Pohjois-Karjalan ammattiopistossa Joensuussa. He tuovat piirakkamaakuntaan maistiaisia pekingiläisestä keittiöstä ja vievät mukanaan ripauksen itäsuomalaisesta makumaailmasta.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston Joensuun Niskalan opetuskeittiössä kävi tiistaina ennen puoltapäivää iloinen puheen porina kiinaksi.
Ryhmä pekingiläisiä kokkiopiskelijoita opettajineen viimeisteli ateriaa, jossa on tarjolla perinteisiä kiinalaisia ruokia muun muassa kanaa ja katkarapuja.
Parin viikon aikana kiinalaiset ovat tietenkin ehtineet tutustua myös suomalaiseen makumaailmaan ja samalla kiertää pohjoista maata.
Joensuusta he ovat reissanneet muun muassa Turkuun Taitaja2015-kilpailuun ja käyneet Rovaniemellä. Keittiön puolella on tehty esimerkiksi lihamakaronilaatikkoa, poronkäristystä ja kesäkeittoa.
"Hyvin maittavia makuja"
Menossa on vastavierailu, sillä joensuulaiset opiskelijat opettajineen matkasivat maalis-huhtikuussa kuukauden Kiinassa.
Tänä keväänä kokiksi valmistuvalle Saimi Pulkkiselle Kiinan reissu oli unohtumaton kokemus. Ruoan lisäksi oppi myös kulttuurista.
Paljon syödään kasviksia, riisiä ja ruoka on vähäsuolaista.
– Kuukauden aikana kerittiin totta kai vierailla kaikki nähtävyydet, mutta myös oikein paneutua kiinalaiseen tapaan elää ja syödä.
Saimi Pulkkinen kertoo, että päällimmäiseksi ammatilliseksi opiksi matkalta jäi terveellinen ruoanlaitto.
– Siellä on ihan eri tavalla lihaa ja paljon syödään kasviksia, riisiä ja ruoka on vähäsuolaista. Hyvin maittavia makuja.
Aina oppii jotain uutta
Lehtori Jorma Puranen kertoo, että pohjoiskarjalaisten ja kiinalaisten yhteistyölle toivotaan jatkoa. Pilotti käynnistyi noin vuosi sitten rehtoreiden vierailuilla.
– Toivottavasti tästä tulee pitkä yhteistyökuvio.
Toivottavasti tästä tulee pitkä yhteistyökuvio.
Purasen mukaan kiinalaiset ovat erittäin kiinnostuneita suomalalaisesta ruoasta ja puhtaasta mausta. Puranen lainaa kiinalaisilta opetustyöhönsä uuden makumaailman.
– Tuoreet raaka-aineet, nopea wokkaus eli ei kypsennetä liian pitkään, joten vitamiinit pysyy ruoassa.
– Erilaisia ruoanvalmistustekniikoita. Siellä esimerkiksi kala käsitellään ihan eri lailla kuin meillä, lehtori Puranen kertoo.
Ensi viikolla kiinalaiset kokit pääsevät tutustumaan, miten kolmen eri ravintolan ammattikeittiöissä tehdään töitä.
Kansainvälisyys on tarttunut jo tiukasti Saimi Pulkkiseen.
Valmistumisen jälkeen nuori kokki lähtee kolmeksi kuukaudeksi töihin Espanjaan. Siellä häntä odottaa pesti tapas-ravintolassa Seviljassa.             
China Centerin entinen johtaja: Haluan valtiolta selityksen, korvauksen ja oikeudenmukaisen tuomion
Jiazhu Wang vaatii Suomen valtiolta yli neljän miljoonan euron vahingonkorvauksia liiketoiminnalleen aiheutetuista vahingoista. Oikeudessa hän haluaa kuulla kunnon selityksen sille, miksi viranomaiset kävivät täydellä voimalla Kouvolassa toimineiden kiinalaisyritysten kimppuun vuonna 2009.
Jiazhu Wang katselee näyttävää, hieman jo rapistunutta porttirakennelmaa Kouvolan Teholassa. Kiinalaisin symbolein koristeltua porttia vartioi kaksi kivistä leijonapatsasta.
– Kiinalaisessa kulttuurissa leijona symboloi oikeudenmukaisuutta. Olen nyt ensimmäistä kertaa tässä vanhassa paikassa, ja se herättää minussa monenlaisia ajatuksia, sanoo Wang.
Wang omisti jo toimintansa lopettaneen China Center -kauppakeskuksen, joka nykyään toimii nimellä Tehokeskus. Vuonna 2007 avatun keskuksen toiminta hiipui viimeistään sen jälkeen, kun viranomaiset vangitsivat keskuksen johtajat näyttävässä viranomaisiskussa marraskuussa 2009. 
Rajavartiolaitos epäili, että kiinalaisyritysten kautta järjestettiin henkilöitä laittomasti Suomeen ja muualle Schengen-alueelle. Rajavartiolaitoksen mukaan vähintään 140 yritykseen oli haettu ja saatu liikeyrityksen
johtamiseen myönnettyjä oleskelulupia. Kuitenkin vain pienellä osalla yrityksistä oli liiketoimintaa.
Korkeimman oikeuden ennakkopäätös vei tutkinnalta terän
Esitutkinta törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä kuivui kuitenkin kokoon vuonna 2010. Korkein oikeus linjasi ennakkopäätöksessään, että myös virheellisillä tiedoilla hankittu viisumi on laillinen asiakirja. Näin ollen asiakirjan haltijan auttaminen ei myöskään ole rikos. China Centerin osalta tutkittiin myös veropetos- ja kirjanpitorikoksia, mutta näyttöä rikoksesta ei löytynyt.
Jiazhu Wang oli vangittuna lähes kolme kuukautta. Aiheettomasta vangitsemisesta valtio maksoi hänelle yli 10 000 euron korvaukset. Nyt hän hakee oikeusteitse selvästi suurempia vahingonkorvauksia valtiolta.
– Haluan saada oikeudenmukaisen päätöksen ja tuomion tästä asiasta. Vaadin myös Suomen valtiolta vastauksen siihen, miksi tämä isku tehtiin. Vaadin myös vahingonkorvauksia taloudellisista vahingoista, sanoo Wang.
Wang kertoo investoineensa China Centeriin kuusi miljoonaa euroa. Hänen mielestään rajavartiolaitoksen ja verottajan toiminta johti liiketoiminnan alasajoon ja samalla hän menetti keskukseen upottamansa rahat. Wang vaatii nyt valtiolta 4,4 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Hän kertoo pystyvänsä todistamaan investointien määrän.
Professori epäilee
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta suhtautuu epäillen Wangin vahingonkorvausvaatimukseen. Tolvasen mukaan kantajan on pystyttävä osoittamaan viranomaisen toiminnassa ilmeinen virhe tai huolimattomuus. 
Laki antaa viranomaisille melko paljon harkintavaltaa esitutkinnan käynnistämisestä. Tuomitsemiskynnys on professorin mukaan korkea.
Rajavartiolaitos pitää edelleen kiinni kannastaan, että esitutkinta ja pakkokeinot olivat perusteltuja. Samoin verottaja katsoo, että rikosilmoitus keskuksen taloudenpidosta oli aiheellinen. 
Jutun käsittely alkaa valmisteluistunnolla Helsingin käräjäoikeudessa kesäkuun alussa. Pääkäsittely on luvassa elo-syyskuussa. 
"Keskus avattiin liian hätäisesti"
China Centeristä kaavailtiin kiinalaisen tukkukaupan keskusta, mutta toiminta jäi hyvin pienimuotoiseksi. Jiazhu Wang myöntää, että alku ei sujunut suunnitelmien mukaan. 
– Keskus avattiin hieman hätäisesti vuonna 2007. Alku oli investointivaihetta ja investoimme todella paljon tiloihin ja mainontaan. Kauppaeskus alkaa tuottaa yleensä vasta 3-5 vuoden kuluttua. Liiketoiminta ei ollut alussa hyvää, koska niin harva tunsi China Centerin, toteaa Wang.
Aito avioliitto -yhdistys kampanjoi uuden avioliittolain muuttamiseksi – Seinäjoen seurakunta keskeytti lappujen jakamisen tiloissaan
Sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamista vaativa Aito avioliitto -yhdistys jakoi vapaahtoisten voimin esitteitä ympäri Suomea. Etelä-Pohjanmaalla lappuja jaettiin äitienpäivälounaan yhteydessä seurakuntakeskuksen tiloissa. Tilanne aiheutti pahennusta ja hämmennystä, sillä lupaa lappujen jakamiselle ei ollut seurakunnasta myönnetty.
Sukupuolineutraali avioliittolaki hyväksyttiin eduskunnassa viime vuoden marraskuussa. Nyt nimiä kerätään kansalaisaloitteeseen tämän lakialoitteen kumoamiseksi. Kansalaiskeräyksen taustalla on Aito avioliitto -yhdistys, joka tekee työtä myös Etelä-Pohjanmaalla vapaaehtoisvoimin.
Viikonloppuna yhdistyksen esitteitä jaettiin esimerkiksi Ylistarossa seurakunnan tiloissa äitienpäivälounaan yhteydessä, jonka järjestäjä oli Herättäjä-yhdistys. Seinäjoen seurakunnan kirkkoherra Jukka Salon mukaan tilanne tuli yllätyksenä ja lupaa lappujen jakamiselle ei ollut kysytty etukäteen.
– Tilanne tuli aika äkkiä, johon johtava kappalainen puuttui ja pyysi, ettei sisätiloissa jaettaisi tätä tiedotetta, Jukka Salo toteaa.
Tilanne tuli yllätyksenä myös lounaan järjestäneelle Herättäjä-Yhdistykselle. Salo aikoo keskustella kaikkien alueen kappalaisten kanssa ja selvittää, onko kampanjointia tapahtunut muissakin seurakunnan tilaisuuksissa. Kokonaistilanteen selvittyä hän aikoo olla yhteydessä myös Aito avioliitto -yhdistykseen. Salon mukaan seurakunnan tiloissa ei saa kampanjoida minkään asian puolesta tai vastaan.
– Ne ovat kansalaisaktiivisuutta, jota suoritetaan muualla. Seurakunta toimii omalla tavallaan ja levittää omaa julistustaan, Salo toteaa.
Ei tarkkaa ohjeistusta nimien keräämiseen
Aito Avioliitto ry:n tiedotussihteeri Pasi Turusen tietojen mukaan Ylistaron äitienpäivälounaalla tapahtunut lappujen jakaminen on ensimmäinen tapaus, joka on herättänyt negatiivista keskustelua. Pääsääntöisesti palaute on ollut positiivista.
– Olemme hyvin iloisia siitä, että tavalliset ihmiset aktivoituvat ja ottavat asian omakseen. Uskoisin, että tällaiset seurakunnassa tapahtuvat tilaisuudet ovat, kun puhutaan luterilaisesta seurakunnasta, hyvin luontevia paikkoja, ottaen huomioon luterilaisen kirkon avioliittoteologian, joka on perinteisen avioliiton kannalla, Turunen toteaa.
Turunen ei pidä pahana asiana, jos pienessä pöytäkunnassa keskustellaan asiasta. Turusen mukaan olisi kuitenkin suotavaa, jos lupa saataisiin esimerkiksi paikalliselta kirkkoherralta. Liiallista vastakkainasettelua hän haluaa välttää.
– Tarkoituksena ei ole provosoida tällaisia tilanteita, jotka sitten koetaan kummalliseksi, Turunen toteaa.
Lappujen jakamiseen on annettu yleisluontoista ohjeistusta.
– Ei me hirveän tarkkoja ohjeistuksia ole annettu, koska tämä perustuu kansalaisten omaan aktiivisuuteen ja miten he vaikuttavat omissa ystäväpiireissään ja kontaktiverkoissa, joita heillä on, Turunen kertoo.
Aito avioliitto ry:n kansalaisaloitteeseen tarvitaan vähintään 50 000 nimeä, jotta avioliittolaki otettaisiin eduskunnassa uudelleen käsittelyyn. Keräysaikaa on 29. syyskuuta asti.
_Artikkelin otsikkoa muutettu 13.5.2015 klo 12.53_
Finnpulpin sellutehtaalle tarjottiin paikkaa myös Heinälammin alueelta – tästä syystä Sorsasalo voitti
Kuopion kaupunki ei aio vehdata enää Finnpulpin sellutehtaan sijoituspaikan kanssa. Lähiasukkaat ovat vaatineet vaihtoehtoista sijoituspaikkaa, mutta Kuopion mukaan se kortti pelattiin jo hankkeen alkuvaiheessa.
Kuopion kaupunki tarjosi Sorsasaloon jättimäistä sellutehdasta kaavailevalle Finnpulp-yhtiölle hankkeen alkuvaiheessa Finnpulp-yhtiölle kahta tonttivaihtoehtoa. Kolmisen vuotta sitten tarjolla oli tontti Etelä-Kuopiosta Heinälammin alueelta ja Kuopion pohjoispuolelta Sorsasalon saaresta.
– Finnpulp valitsi sijoituspaikakseen Sorsasalon. Varmaan siinä painoi se, että alueen vieressä on Viitostie, siellä on satama ja saavutettavissa synergioita naapuritoimijoiden kanssa, arvioi Kuopion elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen.
Alkuvaiheessa jouduimme etenemään hiljaisuudessa ihan liikesalaisuuksien takia.
Ranta-Toivalan asukkaat ovat toivoneet, että tehtaalle selvitettäisiin ympäristövaikutusten arviointiohjelman yhteydessä myös vaihtoehtoinen sijoituspaikka. Ryynäsen mukaan sitä ei tulla tekemään.
– Ei missään nimessä, se ei ole tästä päivästä. Heinälammin alue ei soveltunut yhtiön käyttöön, koska se olisi edellyttänyt pidempiä putkistovetoja vesistöön ja myös rautatieyhteyksien rakentamista.
Salamyhkäisyydestä siirrytään avoimeen tiedottamiseen
Finnpulpin sellutehdashankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma tullee julkisesti nähtäville kesäkuun alussa. Ensimmäinen hankkeeseen liittyvät julkinen yleisötilaisuus on tarkoitus järjestää kesäkuun puolivälissä Kuopion valtuustosalissa.
– Nyt kun tämä hanke on tullut julki, niin me eri toimijat tulemme avoimesti kertomaan kaavoituksesta, YVA-ohjelman etenemisestä ja ympäristöluvan hakemisprosessista. Alkuvaiheessa jouduimme etenemään hiljaisuudessa ihan liikesalaisuuksien takia, Ryynänen kertoo.
Finnpulpin ympäristovaikutusten arviointiohjelmassa tullaan kuulemaan laajasti lähialueen asukkaita, eri yhteisöjä ja julkistoimijoita. Myös hankkeen YVA-ohjelman seurantaryhmään kootaan laaja eri yhteisöjen edustus.
– Me pyritään ottamaan mukaan kaikki joilla on yhtään liittymäpintaa tähän asiaan ja kuullaan mahdollisimman laajasti sekä lähialueen asukkaita että eri yhteisöjä, toteaa elinkeinojohtaja Heikki Ryynänen.
Kostamus sen aloitti – ilman kautta tulevat päästöt selvitetään taas
Ilman kautta tulevat päästöt ja niiden vaikutus Kainuu luontoon selvitetään. 15 vuotta sitten selviteltiin Kostamuksen päästöjen vaikutuksia, nyt pääpaino on kainuulaisten omissa päästöissä.
Kainuussa päivitetään ilman kautta tulevien päästöjen vaikutukset luontoon.
Edellisen kerran vastaava selvitys tehtiin 15 vuotta sitten, jolloin pääpaino oli Kostamuksen rautakaivoksen päästöjen vaikutusta. Nyt pääpaino tulee olemaan kainuulaisten päästöjen ja niiden vaikutusten selvittämisessä.
ELY-keskus toteuttaa koko Kainuun laajuisen jäkälä- ja metsien kuntokartoituksen sekä kerää bioindikaattorinäytteitä ilmapäästöjen leviämisen selvittämiseksi. Kartoituksia ja näytteiden keruuta tehdään jokaisen kunnan alueella. Näytteistä tehdään muun muassa alkuaine- ja metallianalyysejä.
Selvitys ei kuitenkaan ole niin laaja kuin 15 vuoden takainen oli, sanoo Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
– Hyödynnetään eri toimijoiden omavalvonnassa tehtyjä selvityksiä muun muassa kangasrouskuista ja muurahaisista. Ylipäänsä otetaan kaikki olemassa oleva tieto huomioon ja hyödynnetään.
Ajatuksena on hyödyntää myös Luonnonvarakeskuksen eli entisen Metsäntutkimuslaitoksen tekemiä sammalten raskasmetalliselvityksiäja Ilmatieteen laitoksen tekemiä selvityksiä.
Hyödynnetään eri toimijoiden omavalvonnassa tehtyjä selvityksiä muun muassa kangasrouskuista ja muurahaisista.
Selvitys maksetaan osin kuntien, osin ELY-keskuksen rahalla. Lisäksi yrityksistä hankkeeseen on pyydetty osallistumaan Sotkamossa olevia kaivoksia Talvivaara ja Mondo Mineralsia sekä lämpöyhtiöitä Loiste Lämpöä, Kuhmon Lämpöä ja Vapon Sotkamon voimalaitosta.
– Osa kunnista on päätöksen jo tehnyt ja loputkin tehnevät sen toukokuun puoliväliin mennessä. Yrityksistä ainakin Talvivaara on mukana, Mondo Mineralsilta ei ole vielä tietoa. Selvityksen laajuus riippuu myös siitä, miten laajasti saamme toimijoita mukaan, sanoo Myllyoja.
Selvityksen on tarkoitus valmistua loppusyksyn aikana.
"Tunsin olevan laivalla kovassa aallokossa" – ensimmäisiä kommentteja Nepalista  
Nepalista on saatu ensimmäisiä maan asukkaiden ja avustustyöntekijöiden kommentteja. Voimakas järistys säikäytti jälleen kerran, vaikka jälkijäristyksiä on ollut päivittäin useampiakin.
Nepalista on saatu ensimmäisiä maan asukkaiden ja avustustyöntekijöiden kommentteja. Ihmiset tajusivat olevansa jälleen kerran maanjäristysvaarassa. Tässä ensimmäisiä Reutersin tekemiä haastatteluja.
Mahesh kertoi:
– Teimme töitä, kum tunsimme maanjäristyksen. Tavaramme tippuivat alas. Tämä kaikki tapahtui 40–50 minuuttia sitten.
Unicefin työntekijä Rose Foley totesi Katmandussa:
– Järistys jatkui ja jatkui. Tunsin olevani laivassa kovassa aallokossa.
Voimakas järistys säikäytti jälleen kerran, vaikka jälkijäristyksiä on ollut päivittäin useampiakin. Traumatisoituneet ihmiset joutuvat aloittamaan toipumisen taas uudestaan.
Vinod kuvaa:
– Olimme luokassa, kun toinen opiskelija astui huoneeseen ja huusi:"Maanjäristys." Luulimme hänen pelleilevän, mutta tajusimme, että hän puhui totta.
Kulttuurihistoriallisesti arvokasta aluetta kyntävät taas uudet raivauskaivinkoneet. Temppeleitä on menetetty ja ihmisiä etsitään raunioista.
Soaltee Crown Plaza Hotelin johtaja Indra Khadka kertoo:
– Yksi suuri järistys tuli ja me kaikki juoksimme ulos hotellista selvitäksemme hengissä. Yritämme parhaillaan ottaa yhteyttä perheenjäseniimme, jotta tietäisimme ovatko he kunnossa. Hotellissa kaikki ovat turvassa.
Intiassa Dinajpurin kaupungissa loukkaantunut opiskelijatyttö Paramita Perman kertoo:
– Kun maanjäristys tuli, kaikki juoksivat. Kaikki ympärilläni romahti ja osa rojusta kaatui jalkani päälle.
YK:n tiedottaja Jens Laerke:
– Ensimmäinen järistys tuli punaisena hälytyksenä. Punainen hälytys oli samanlainen kuin huhtikuussa eli vaarallinen maanjäristys tiheästi asutulla alueella. Rehellisesti sanottuna me pelkäämme pahinta.
Silguri collegen englannin kielen opettaja Abhijeet Majumdar:
– Luonnollisesti yritimme pitää oppilaamme luokkahuoneessa. He olivat liian peloissaan.
Järistys tallentui myös amatöörikuvaajan videolle.
Sortumisvaarassa oleva Raatihuone aiotaan remontoida Pietarsaaressa
Pietarsaaren kaupunginhallitus haluaa varata tälle vuodelle Raatihuoneen perustusten remonttiin 1,6 miljoonaa euroa. Tutkimusten mukaan kellarin seinissä ja holvissa olevat halkeamat ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Nyt ne viittaavat jo sortumisvaaraan.
Tilahallinnon henkilökunta huomasi jo vuonna 2004 halkeamia Raatihuoneen kellarin seinissä ja holvissa. Tuolloin halkeamien yli piirrettiin mittalinjoja, ja niiden muutoksia alettiin seurata. Halkeamat kasvoivat vuosi vuodelta.
Rakennuksen perustusrakenteiden ja -olosuhteiden kuntotutkimus tilattiin vuonna 2007. Sen mukaan halkeamien muodostuminen ja muodonmuutokset rakenteissa ovat seurausta perustuksien painumisesta. Tämä puolestaan johtuu luonnonkiviperustusten alla olevan hirsiarinan lahoamisesta. Tilahallinto on joka vuosi tuloksetta yrittänyt saada budjettiin määrärahaa ongelmien korjaamiseen.
Viime vuoden seurantamittausten mukaan halkeamat ja muodonmuutokset ovat nyt jo niin suuria, että rakenteiden sortumiseen on olemassa todellinen riski. Korjaustyöt halutaan tehdä mahdollisimman nopeasti keskustaan rakennettavan maanalaisen toriparkin vuoksi. Toriparkin perustukset ylettyvät nimittäin alemmalle tasolle kuin Raatihuoneen perustukset.
Kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan ehdottaa kaupunginvaltuustolle, että valtuusto myöntää tälle vuodelle 1,6 miljoonan euron investointimäärärahan Raatihuoneen perustusrakenteiden korjaamiseen. Urakoitsija valitaan sen jälkeen, kun valtuusto on myöntänyt määrärahan.
Suomalaisfirmoille tarjolla satojen miljoonien eurojen bisnes Kiinan vedenpuhdistuksessa
Kiinan lähivuosien pahin yhteiskunnallinen ongelma on pula puhtaasta vedestä, sanoo Suomessa vieraileva Kiinan-suurlähettiläs Jari Gustafsson. Gustafsson patistaakin suomalaisyrityksiä hakemaan Kiinasta uutta kasvua.
Suomalaisyrityksille olisi Kiinassa tarjolla satojen miljoonien eurojen markkinat puhtaan veden teknologiasta, arvioi vesialan järjestö Suomen vesifoorumi ry. Kiinan kehitystä Pekingistä käsin seuraava suurlähettiläs Jari Gustafsson vahvistaa havainnon.
– Kiina etsii epätoivoisesti oikeita tapoja ratkaista nämä ongelmat. Ja silloin katse tietenkin kääntyy kansainvälisesti maihin, jotka ovat tunnustetusti hyviä vesihuollon järjestämisessä. Suomalaiset ovat siinä hyviä. Tässä mielessä suomalaisilla on Kiinassa oma tilaisuutensa.
Mahdolliset tilaukset Kiinasta ovat mittakaavaltaan valtavia, joten vesialan pk-yritysten ja kunnallisten vesilaitosten täytyisi lyödä hynttyyt yhteen.
– Olemme puhuneet vesifoorumissa Suomen Vesivienti oy -työnimellä kulkevasta projektivientiyhtiöstä, joka voitaisiin perustaa ihan sitä varten, että se kokoaisi yhteen suomalaisen osaamisen. Se pystyisi isoihin projekteihin, joissa esimerkiksi suunnitellaan ja rakennetaan vesilaitos sekä hoidetaan sen operointia jonkin aikaa ennen kuin se siirretään eteenpäin, kertoo Suomen vesifoorumin toimitusjohtaja Katri Mehtonen.
Vesiteknologian ohella Kiinassa riittää kysyntää myös muulle suomalaisosaamiselle. Vaikka talouskasvu on hiipunut, kaupungistuva Kiina joutuu investoimaan valtavasti infrastruktuuriin tulevinakin vuosina.
– Kiinan talous kehittyy tulevat vuodet aika vakaasti. Vaikka talouskasvu hiipuu, niin se kuitenkin on edelleen noin seitsemän prosenttia tänä vuonna ja tulevina vuosina. Kiinaa katsovat suomalaiset voivat olla aika rauhallisin mielin, Gustafsson sanoo.
Suurlähettiläs Gustafsson pääsee pohtimaan pian kotimaan talouskasvua ja työllisyyttä. Hän aloittaa työ- ja elinkeinoministeriön ylimpänä virkamiehenä lokakuun alussa.
Vasama: Porissa lisättävä luottamusta virkamiesten ja poliitikkojen välillä
Porin kaupunginhallituksen johtoon syksyllä nouseva Juha Vasama (kok.) toivoo, että hän onnistuu lisäämään luottamusta kaupungissa. Vasama seuraa tehtävässä Jaana Laitinen-Pesolaa (kok.), joka keskittyy kansanedustajan tehtävään.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi syyskuun alussa nouseva Juha Vasama (kok.) sanoo, että painopisteet Porin politiikassa muuttuvat hänen valintansa jälkeen. Kokoomus valitsi Vasaman seuraamaan syksyllä tehtävästä luopuvaa Jaana Laitinen-Pesolaa (kok.), joka keskittyy kansanedustajan tehtävään.
– Yhteistyössä on aina parannettavaa. Keskinäistä luottamusta on lisättävä, myös virkamiesten ja luottamusmiesten välillä, Vasama sanoo.
Poliitikkojen ja kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen välit ovat viime vuosina olleet kireähköt. Muun muassa Vasama oli vaatimassa selvitystä kaupungin johdon toiminnasta vuodenvaihteessa.
Taloustilanne hankala
Vasama korostaa, että lähiaikoina tärkein tehtävä Porissa on hoitaa taloutta. Erityisesti vuodeksi 2017 kaupungissa joudutaan etsimään isoja säästöjä.
Yhteistyössä on aina parannettavaa.
Porissa joudutaan lähiaikoina miettimään myös sitä, miten kaupungin johtamisjärjestelmää muutetaan. Tähän saakka uudistusyritykset ovat kariutuneet, viimeksi siihen, että odotettu alueen suurkuntaliitos ei toteutunut.
– Edessä on myös johtamisen ja organisaation miettiminen. Organisaatiotoimikunnassa on todettu, että loppuvuoden aikana asiaa viedään eteenpäin. Syvällistä keskustelua ei ole vielä käyty, Vasama sanoo.
Vasaman mukaan myös nykyisen kaltainen malli, jossa kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä on luottamustehtävä eikä siitä saa palkkaa, on mahdollinen. Esillä on ollut myös pää- ja sivutoimisen kaupunginhallituksen puheenjohtajan malli sekä demarien kannattama pormestarimalli.
Tiistai 12.5.2015
USA hikiseen jatkoaikavoittoon Slovakiasta - Leijonien lohkovoittohaave murskaksi
USA menetti uskomattomalla tavalla kolmen maalin johtonsa toisessa erässä, jossa Slovakia ponnahti neljällä maalilla hetkeksi jopa kuskin paikalle. USA pystyi kokoamaan lopulta kuitenkin rivinsä. 
Nuori ja nälkäinen Yhdysvallat tarvitsi 2-0-johtoon vain reilut neljä minuuttia. Samassa ajassa Slovakian molari Jan Laco (torjuntaprosentti 50) otettiin vaihtoon ja Julius Hudacek lähetettiin tolppien väliin.
John Mooren laukomaan viivakutiin maskissa ollut Ben Smith sai varusteensa väliin ja USA siirtyi 1-0-johtoon ajassa 2.36. Tätä ennen USA-kapteeni Matt Hendricksillä oli jo huippupaikka maalintekoon. 
Slovakian Tomas Surovy tarjoili Marian Gaborikille avopaikan tasoitukseen takatolpalle, mutta NHL:n tunnettu maalipyssy epäonnistui. 
Tilanteesta pahasti turhautunut Gaborik otti tämän jälkeen turhanpäiväisen keskialueen jäähyn. Seuranneesta ylivoimasta USA värkkäsi 2-0-osuman, jonka viimeisteli Nashville-puolustaja Seth Jones Jack Eichelin mainiosta poikittaissyötöstä.
USA:n Dylan Larkin sai kahden maalin johtoasemassa kiekon kertaalleen tolppaan ensimmäisessä erässä. 
Toisessa erässä USA kävi 3-0-johdossa, mutta Slovakia löysi yllättäen maaliverkot tukalassa paikassa nousten Gaborikin, Janosikin, Draveckyn ja Bartovicin maaleilla hetkeksi jopa 4-3-johtoon. Erän loppuun jenkit saivat kuitenkin "pukokoppiosuman", kun Charlie Coyle ohjasi ilmasta luvut 4-4:ään ajassa 39.08.  
Kolmas erä oli maaliton ja ottelun voittaja haettiin jatkoajalta, jossa Jack Eichel niittasi rannevedolla 5-4-ratkaisun yläpesään tuplamaskin avulla. 
Venäjän ja Suomen alkusarjassa kaatanut USA sinetöi lohkon ykkössijan, joka toi sille puolivälieriin vastaan Prahan A-lohkon nelosen Sveitsin. Leijonat-Venäjä -ottelun häviäjä kohtaa Ostravassa Ruotsin ja voittaja puolestaan Tshekin Prahassa. 
Tiistai 12.5.2015
Venäjä on menettänyt miljardeja Krimin valtauksen takia. Nepalissa järisi jälleen maa. Poliisi iski moottoripyöräkerho Bandidosin tiloihin. Perskeko on suosituin nimi uudelle hallitukselle.
Krimin ja Itä-Ukrainan kriisi on maksanut paljon Venäjälle
Venäjä on käyttänyt valtavasti rahaa operaatioihin Krimillä ja Itä-Ukrainassa. Kriisi on maksanut venäläisille jo 57 miljardia euroa. Tiedot on kerännyt oppositiopoliitikko Boris Nemtsov, joka murhattiin helmikuussa. 
Raportissa kerrotaan, mitä sota on maksanut Venäjälle ja tavallisille venäläisille. Rahaa on kulunut pelkästään sotatoimiin miljardi euroa. Melkein saman verran rahaa on kulunut pakolaisten vastaanottamiseen. Venäläiset ovat menettäneet palkoistaan noin 40 miljardia ja säästöistään noin 15 miljardia euroa Krimin valtauksen takia.
Raportti kertoo myös, että Ukrainassa on kuollut ainakin 150 venäläistä sotilasta.
Raportin julkaisivat Nemtsovin työkaverit. Nemtsovin murhan syyksi on epäilty nyt julkaistua raporttia, jonka julkaiseminen haluttiin estää.
Nepalissa järisi jälleen maa
Nepalissa on sattunut jälleen maanjäristys. Järistys oli voimakkuudeltaan 7,3. Nepalin sisäministeriö kertoo, että 19 ihmistä on kuollut ja melkein tuhat (1000) ihmistä loukkaantunut. Useita rakennuksia on sortunut Chautaran kaupungissa. Pahimmat tuhot osuivat ehkä samoille alueille kuin suuri maanjäristys kaksi (2)viikkoa sitten.
Järistyksen keskus oli noin 80 kilometrin päässä pääkaupungista Kathmandusta. Järistys tuntui Intiassa saakka.
Ensimmäinen (1.) varsinainen maanjäristys tapahtui Nepalissa kaksi (2) viikkoa sitten. Siinä kuoli yli 8 000 ihmistä.
Poliisi ratsasi moottoripyöräkerhon tiloja
Poliisi on iskenyt moottoripyöräkerho Bandidos MC:n tiloihin eri puolilla Suomea. Iskuja on tehty kerhotiloihin ja yksityisasuntoihin Helsingissä ja Nokialla. Poliisi on ottanut kiinni seitsemän (7) ihmistä, joita epäillään rikoksista. Poliisi on löytänyt vähän huumeita ja laittomia aseita kotietsinnöissä.
Keskusrikospoliisi sanoo, että poliisi selvittää törkeää huumerikosta, joka liittyy kansainväliseen järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Iskuja on tehty samaan aikanaan myös Saksassa ja Hollannissa.
Kerholaiset sanovat Yle Uutisille, että poliisi liioittelee, kun se iskee näin laajasti kerhotiloihin.
Tulevalla hallituksella on jo monta lempinimeä
Suomalaiset ovat keksineet hauskoja lempinimiä tulevalle hallitukselle. Yle kysyi netissä nimiehdotuksia, mikä on hyvä lempinimi keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen yhteiselle hallitukselle.
Eniten kannatusta saivat perussinimulta ja perusporvarit. Hallituksessa on kolme (3) puoluetta, joten esille nousivat myös vaihtoehdot: kolmipyörä, kolmen kopla ja trio töykeät.
Varsinaiset hallitusneuvottelut jatkuvat edelleen. Puolueiden työryhmien pitää saada valmiiksi paperit maahanmuutosta, EU-asioista ja ulko- ja turvallisuuspolitiikasta viimeistään keskiviikkona.
Kauppakeskus Iso-Kristiina tyhjennettiin palohälytyksen takia – syynä ruoankäry
Ruoankäry kertyi ilmanvaihtoon teknisen vian takia ja laukaisi hälyttimet. Tilanne on nyt ohi ja asiakkaat päässeet takaisin sisään.
Kauppakeskus Iso-Kristiina jouduttiin tyhjentämään tiistaina iltapäivällä palohälytyksen takia Lappeenrannassa. Hälytyksen taustalla oli tekninen ongelma yläkerran ravintolan ilmanvaihtojärjestelmässä.
– Ilmanvaihto ei pelannut ja se keräsi ruoankäryä, josta tuli hälytys, kauppakeskuspäällikkö Jukka Nieminen kertoo.
Hälytys meni päälle kello 16.30. Tilanne meni kuitenkin nopeasti ohi. Asiakkaat oli päästetty takaisin kauppakeskukseen tunti hälytyksen jälkeen.
Niemisen mukaan kauppakeskuksen asiakkaat toimivat hälytyksen mennessä päälle rauhallisesti ja menivät ulos pyydettäessä.
– Tietenkin he olivat vähän epätietoisia ja kysymyksiä tuli paljon, että mitä tapahtuu. Suomalaiseen tyyliin mitään härdelliä ei syntynyt, Nieminen toteaa.
Tilanne toimi vajaa viikko sitten avajaisiaan viettäneelle kauppakeskukselle hyvänä harjoituksena.
– Tuli käytyä läpi kaikki kuviot, Nieminen naurahtaa.
Asiantuntija tylyttää Rinnettä: "Kamalan tylsä maalivahti"
Ruotsin TV4-kanavan asiantuntija Niklas Wikegård tunnetaan miehenä, joka sanoo asiat suoraan. Nyt hän on sanonut oman mielipiteensä Leijonista ja Suomen ykkösmaalivahti Pekka Rinteestä.
Suomen puolustus ja ennen kaikkea maalivahti Pekka Rinne on herättänyt ihastusta niin Suomessa kuin muissakin kiekkomaissa. Rinne rikkoi Valko-Venäjä-ottelussa MM-kisojen nollapeliennätyksen ja Suomen tehokas puolustus on päästänyt kuudessa ottelussa vain seitsemän maalia.
Mutta aivan kaikkia Rinteen nollapelit eivät ole miellyttäneet. Ruotsin TV4-kanavan asiantuntija Niklas Wikegårdin mukaan maalittomuus on ollut tylsää.
\- Suomi on MM-kisojen ehdottomasti tylsin joukkue. He eivät päästä maaleja ja heillä on kamalan tylsä maalivahti, joka ei myöskään päästä maaleja, Wikegård latasi [Aftonbladetin ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/hockeyvm/article20779724.ab)mukaan.
\- Sen takia he ovat tylsiä.
Wikegårdin kommenteista kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Windside virittelee sadan metrin tuuliruuvia Valkeakoskelle
Tuulivoimayhtiö Windside valmistaa Pihtiputaalla pystysuoria tuulivoimaloita. Ne ovat äänettömiä, eivät välky, eivätkä haittaa lintuja. Nyt yhtiön on tarkoitus hypätä uuteen kokoluokkaan Valkeakoskella.
Windsiden tuuliruuveiksi kutsutut spiraalimaiset pystysuuntaiset voimalat ovat tähän asti olleet verraten pieniä. Nyt tilanne saattaa muuttua, kun Valkeakosken Jutikkalan kaavoitus mahdollistaa jopa sata metriä korkean tuuliruuvin.
–  Me olemme tehneet mikropystyturbiineja jo 30 vuotta. Jos tämä Valkeakosken hanke toteutuu, saamme maailmanennätyksen pystyturbiinien koossa ja tuotossa, sanoo Windside Oy:n toimitusjohtaja Risto Joutsiniemi.
– Meillä on näkemys, että voimalan yhteyteen voitaisiin rakentaa vaikkapa hotelli, ravintola ja toimistotiloja. Voisimme perustaa alueelle myös voimaloiden tuotantolaitoksen, jos tämä asia saadaan liikkeelle, hän jatkaa.
Rahoitus haussa
Kaikki on kuitenkin kiinni siitä mistä asiat niin usein ovat kiinni: rahoituksesta. Sitä tarvittaisiin parikymmentä miljoonaa. Neuvotteluja käydään parasta aikaa kanadalaisen tahon kanssa.
Me viemme jo nyt 95 prosenttia tuotannostamme ulkomaille.
– Jos rahoitus toteutuu, se olisi meille askel kokonaan uuteen luokkaan ja laajemmille markkinoille. Me viemme jo nyt 95 prosenttia tuotannostamme ulkomaille, ja uusi kokoluokka voimaloissa olisi myös taloudellisesti uusi kokoluokka, sanoo Joutsiniemi.
Taloudellisesti uusi kokoluokka tarkoittaisi myös uusia työpaikkoja. Mahdollisesti paljon. Esimerkiksi tuulivoimayhtiö Vestaksella on noin 20 000 työntekijää.
Voimala toimii – suuri puuttuu
Jättituuliruuvi tuottaisi megawatista kolmeen megawattiin. Tämä vastaa suurten perinteisten roottorivoimaloiden nimellistehoa. Tuuliruuvilta puuttuu kuitenkin monia perinteisten potkurimallisten voimaloiden haittoja. Tuuliruuvi on äänetön, toimii niin hiljaisella tuulella kuin myrskyssäkin, eikä tuulen suunnalla ole sille merkitystä. Myöskään linnut eivät törmää voimalaan, koska se on toimiessaankin kuin yhtenäinen pylväs.
Toiminnassa ei ole minkäänlaista ongelmaa.
– Me olemme näitä voimaloita 33 vuotta myyneet ammatti-ihmisille ja todella vaativiin olosuhteisiin. Toiminnassa ei ole minkäänlaista ongelmaa, meidän toimintavarmuutemme ja tuotantomme on ylivoimainen, Joutsiniemi sanoo.
– Meillä on kuitenkin koko skaala hallinnassa, voimme tehdä minkä kokoisia turbiineja tahansa. Nyt kokoluokkia on kolmisenkymmentä, Joutsiniemi kertoo.
Soveltuu sisämaahan
Tuuliruuvi soveltuu erityisen hyvin sisämaan vaihteleviin tuuliin.
– Windsiden etuna on se, että tuulen suunnan vaihtelu ei vaikuta tuottoon. Se voi sisämaassa olla jopa viisinkertainen samalta pinta-alalta. Rannikolla ja siellä olevissa suoremmissa virtauksissa etumatkamme kapenee, siellä emme ehkä tuota kuin puolet enemmän, sanoo Jousiniemi.
Windside lähti aikoinaan autotallista, tarkoituksenaan tuottaa tuuliturbiineja akkujen lataamiseen. Nyt tehdashallia on pari tuhatta neliötä mikroturbiineille. Turbiineja on asennettu muun muassa pilvenpiirtäjiin ja maailman korkeimpaan teletorniin Kiinan Guangzhoussa.
_Risto Joutsiniemeä haastatteli Marja Hyttinen._
Apteekki ryöstettiin Seinäjoella
Nuorehko mies saatiin kiinni jo parin tunnin etsinnän jälkeen. Juttua tutkitaan törkeänä ryöstönä.
Nuorehko mies ryösti apteekin Seinäjoella Pohjanmaalla iltapäivällä noin kello 14.50. Poliisi sai paikkakuntalaisen tekijän kiinni jo parin tunnin etsinnän jälkeen. Kiinniotto sujui rauhallisesti, eikä epäilty tehnyt väkivaltaa.
Mies ryösti Törnävän apteekin antamalla henkilökunnalla lapun, johon hän oli kirjoittanut haluavansa lääkkeitä. Lisäksi lapussa oli viesti siitä, että miehellä olisi ase. Asetta hän ei ryöstön aikana näyttänyt.
Poliisi pääsi miehen jäljille melko nopeasti. Mies otettiin kiinni samassa Törnävän kaupunginosassa olevasta huoneistosta. Kiinni otettaessa mieheltä ei löytynyt asetta.
Juttua tutkitaan törkeänä ryöstönä. 
Tulvavesiä juoksutetaan myös Oulujoessa voimalan ohi
Veden pinta on noussut myös Oulujoessa. Tulvatilanteen vuoksi Oulun Merikosken voimalaitoksessa juoksutetaan vettä voimalan ohi.
Oulun keskustassa olevan Merikosken
voimalaitoksen ohijuoksutusluukut ovat ajoittain auki. Vettä joudutaan
 juoksuttamaan voimalaitoksen ohi, minkä seurauksena Merikoskella joen
pinta voi ajoittain olla tavallista alemmalla tasolla. Tämä johtuu kosken
yläpuolisten vesien pinnankorkeuksista.
Vaikka Oulujoen latvaosien lumien sulaminen ja sateet ovatkin lisänneet  veden määrää Oulujoessa, vedenpinta ei ole noussut tulvalukemiin.
Oulun Energia muistuttaa, että liikkuminen
patosillan merenpuoleisen niin sanotun kauneusaltaan alueella on
ehdottomasti kielletty.
Nepalin järistys tallentui kameroille – katso videot
Nepaliin iski tiistaina uusi maanjäristys, jonka voimakkuus oli 7,3. Maanjäristyksessä arvioidaan kuolleen ainakin 48 ihmistä. Videoilla näkyy, kuinka ihmiset joutuvat pakenemaan turvaan avoimille paikoille ja Kathmandussa kansanedustajat juoksivat ulos kesken istunnon.
Nainen tunnusti pitkään jatkuneen parituksen – sai ehdollista
Helsingin käräjäoikeudessa käytiin tänään tiistaina tunnustamisoikeudenkäynti, jossa törkeästä parituksesta syytettynä ollut nainen myönsi syyllisyytensä. Oikeus antoi naiselle tuomion tunnustuksen perusteella lievennetyltä asteikolta.
Helsingin käräjäoikeudessa käytiin tänään tiistaina tunnustamisoikeudenkäynti, jossa syytettynä ollut nainen myönsi syyllistyneensä törkeään paritukseen viimeisten noin kuuden ja puolen vuoden ajan.
Käräjäoikeuden tiedotteessa kerrotaan, että nainen oli toiminut vuoden 2008 syksystä tämän vuoden tammikuuhun asti
niin kutsuttuna operaattorina usealle Suomeen tulleelle,
prostituutiota harjoittaneelle naiselle. Hän oli muun muassa hoitanut prostituoitujen asiakasvarauksia ja asiakkaiden ohjaamista sekä myös järjestänyt asuntoja tai muita majoitustietoja naisille eri
puolella Suomea. Nainen oli hankkinut rikoksella itselleen merkittävää taloudellista hyötyä.
Käräjäoikeus ratkaisi asian vuoden alussa
voimaan tulleessa tunnustamismenettelyssä, jossa pääkäsittelyssä ei oteta
täyttä näyttöä vastaan, vaan näyttö perustuu tunnustukseen sekä siihen, että
oikeus muutoin saadaan vakuuttuneeksi tunnustuksen oikeellisuudesta.
Menettelyssä rangaistus tuomitaan lievennettyä rangaistusasteikkoa soveltaen.
Nainen tuomittiin yhden vuoden seitsemän kuukauden
ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja lisäksi hänet velvoitettiin korvaamaan valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty noin 60 000 euroa. Vankeusrangaistus tuomittiin ehdollisena, sillä käräjäoikeus
katsoi, ettei rikoksen vakavuus edellyttänyt rangaistuksen tuomitsemista
ehdottomana. Vastaaja oli ollut noin neljä kuukautta tutkintavankeudessa.
Espoo imuroi hyviä veronmaksajia Helsingistä – joistain kaupunginosista keskiluokka jo lähes kadonnut
Muuttoliike on siirrellyt kymmenessä vuodessa jo yli kolme miljardia kunnallisverotuloja pääkaupunkiseudun kuntien välillä. Helsinki on menettänyt muuttamisen takia satoja miljoonia euroja, mikä on vauhdittanut voimakkaasti kaupungin sisäistä eriarvoistumista. Tutkijat ovat eri mieltä siitä, mitä asialle pitäisi tehdä.
Ihmiset muuttavat usein työn perässä ja sitä on pääkaupunkiseudulla ollut tarjolla erityisesti Espoossa. Espoo onkin ollut muuttoliikkeen suuri voittaja vuosien saatossa. Kaupunki on netonnut lähes 230 miljoonaa euroa muualta tulleiden kunnallisverotuloja. Helsinki puolestaan on menettänyt 370 miljoonaa euroa.
Etunenässä lapsiperheet ovat vetäneet muuttokuormaa Espooseen lisäneliöt silmissään.
Espoo houkuttelee etenkin Helsingistä asukkaita tällaiseen vähän maalaisempaan ympäristöön.
– Varmasti kaikenlaisia muuttajia on ollut, mutta varmasti se painottuu hyvätuloisempiin ja suurempiin tuloluokkiin. Espoo houkuttelee etenkin Helsingistä asukkaita tällaiseen vähän maalaisempaan ympäristöön. Pientalorakentaminen houkuttelee helsinkiläisiä, kertoo yliopistotutkija Hannu Kytö Helsingin yliopistolta.
Muuttoliikkeestä on ollut seurauksena se, että pääkaupungin sisälläkin on voittajakaupunginosia ja häviäjiä. Häviäjien asuinalueille on jäänyt vähemmän vauras väki eikä tätä pidetä tasaisen yhteiskuntakehityksen kannalta suotuisana. Tutkijoilla on eri näkemyksiä kaupungin sisäisen eriarvoistumisen vähentämisestä Helsingissä. Helsingissä uskotaan muun muassa täydennysrakentamisen lisäävän alueiden yhtenäisyyttä.
– Niiden vetovoima on kasvanut huomattavasti. On tullut positiivinen kierre, että sinne syntyy uusia palveluja, joka taas vilkastuttaa elinkeinoelämää. Tämä houkuttelee uusia ihmisiä asumaan sinne ja sen kautta koko sosioekonominen taso siellä asuinalueella kohenee, Kytö jatkaa.
Professori Vaattovaara laittaisi ensisijaisesti ihmisten asiat kuntoon
Kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara Helsingin yliopistosta on Kytön kanssa eri linjoilla. Hänen mielestään mallia voisi ottaa vaikka Briteistä, joissa rapistuneet ja sosiaalisia ongelmia poteneet alueet on laitettu lähes täysin uusiksi. On purettu vanhaa ja rakennettu reilusti uutta. Vaattovaaran mielestä miljoonan, puolen lähiöhankkeilla ei vielä ihmeitä tehdä. Täydennysrakennuksen nimiinkään hän ei vanno.
– Meillä on aika vähän näyttöä, että ihmisten elämää voitaisiin auttaa paikallisilla tai alueellisilla toimilla. Se on sittenkin sellaista stilististä putsailua tai miten sen nyt sanoisikaan.
Jos kaupunkimaantieteen professorilla olisi valta, hän korjaisi tilannetta kattavammalla otteella.
– En ole huolissani tästä vilinästä jota täällä on kaupunkien välillä. Emme saa tyytyä vähään. Meillä ei saa olla yksittäisiä asuinalueita, jotka ovat heikossa kunnossa fyysisesti ja sosiaalisesti. Ja myös se varsin pieni joukko ihmisiä, joka on oman elämänsä kanssa pulassa, niin minä toivoisin, että me aidosti otettaisiin sosiaali-, työllisyys- ja koulutuspoliittiset toimet ja autettaisiin niitä ihmisiä.
Itkuvirsi pienten asuntojen puutteesta
Vaattovaara ei yhdy siihen iänikuiseen virteenkään, että pienistä vuokra-asunnoista olisi pula. Tällä hetkellä Helsingin asuntokannasta jopa 70-prosenttia on yksiöitä tai kaksioita. 
 Mun mielestä meiltä ei puutu yhtä asuntomarkkinasegmenttiä vaan meiltä puuttuu asuntoja.
– Meillä on paljon pieniä vuokra-asuntoja, enemmän kuin monissa eurooppalaisissa kaupungeissa. Mun mielestä meiltä ei puutu yhtä asuntomarkkinasegmenttiä vaan meiltä puuttuu asuntoja.
Vaattovaaran mukaan laput silmillä kulkemisen pitää loppua. Asuntoja täytyy rakentaa Helsingissä kaikkien tarpeita ajatellen.
– Jos me tuotetaan yksiöitä lisää miettimättä koko asuntomarkkinaa, niin meille on sadan vuoden päästä kaupunki, joka ei miellytä ketään.
Helsingin tulevaisuuden valttikortti on kuitenkin nuorten halukkuus asua pääkaupungissa.
– Suomessa on paljon kaupunkeja ja kuntia, joissa eläkeläisten osuus on kohta lähellä jo puolta, johon ei tule nuorta työtä tekevää väkeä. Sillä tavalla veropohjan rahaliikkeet seudun sisällä ovat kuitenkin vähemmän dramaattisia kuin sellaiset, jossa ketään ei ole edes tulossa, Vaattovaara lopettaa.
Nainen huijasi Kelalta yli kymppitonnin
Käräjäoikeus tuomitsi naisen neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Etuuksia nostanut nainen ei kertonut käyvänsä töissä.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut kuusikymppisen naisen törkeästä petoksesta neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Nainen oli vuosina 2010 ja 2011 nostanut etuuksia kertomatta käyvänsä töissä. Nainen nosti peruspäivärahaa ja ylläpitokorvauksia perusteetta 11 097, 49 euroa
Kansaneläkelaitos pääsi asiasta vihille vuonna 2012 työttömyysturvan vuosivalvonnan yhteydessä.
Nainen myönsi jättäneensä kertomatta Kelalle työsuhteestaan, mutta kiisti toimineensa tahallisesti.
Näin pyöräytät sorsan tekopesän 45 minuutissa – vähän heinää ja verkkoa
Riistaihmisten piirissä on tänä keväänä villinnyt buumi sorsien tekopesien rakentamisbuumi. Pesiä on Suomessa rakennettu sorsille arvion mukaan yli tuhat tänä keväänä. Näillä ohjeilla kuka tahansa luonnonystävä voi rakentaa tekopesän ja auttaa sorsia pesinnässä.
Sorsien tekopesiä voidaan tehdä jos jonkin mallisia, yleisimmin pesät ovat kuitenkin joko puisia kenkälaatikon mallisia tai verkosta tehtyjä tuubimaisia pesiä. Mikkeliläinen vesiriista-aktiivi Veli-Matti Pekkarinen on parin viime vuoden aikana rakentanut viitisenkymmentä tekopesää sorsille. Tässä miehen ohjeet puutarhaverkosta valmistetun tuubin tekoon.
1. Materiaalit
Tuubin pääraaka-aine on metalliverkko. Verkko voi olla vaikkapa puutarha-aitaa, minkkiverkkoa tai kanaverkkoa. Yhteen tuubiin verkkoa kuluu noin pari metriä.
– Helpointa on mennä rautakauppaan, ostaa pätkä metrin levyistä puutarha-aitaa ja siitä rullata tuubipesä, Pekkarinen kertoo kokemuksen syvällä rintaäänellä.
Verkon lisäksi tarvitaan pihdit, sivuleikkurit, nippusiteitä tai alumiinirenkaita sekä heinää tai muuta kuiviketta kuten sammalta, heiniä, järviruokoa ja mitä sattuu löytymään. Pesän halkaisijan oikean koon voi helposti varmistaa 300 millisellä rumpuputken pätkällä.
2. Työvaiheet
Tuubin rakentaminen aloitetaan levittämällä verkko auki ja mallaamalla rumpuputki verkon sisään. Verkko kiepautetaan yksi kierros putken ympäri ja laitetaan verkko kiinni kääntämällä reunat verkkoon kiinni.
Kun verkko on tukevasti kiinnitetty, auki levitetyn verkon päälle levitellään kuiviketta. Veli-Matti Pekkarinen on itse käyttänyt jopa sammalta pesämateriaalina ja hyvin on sorsille kelvannut. Tällä kertaa kuivikkeena on heinää.
– Sellainen viidestä kymmeneen senttiä paksu kerros on hyvä olla kuiviketta. Se ei haittaa jos rakoja jää, koska sorsa näkee silloin ulos pesästään.
Kun kuivikkeet on levitetty verkon päälle, rullataan pesää jälleen rumpuputken ympäri yksi kierros.
– Tämä on kuin kääretortun tekemistä, Pekkarinen nauraa. 
Kun kierros on täynnä, poistetaan tuubin sisään jäänyt rumpuputken pala, sillä tuubi pysyy nyt muodossaan ilman apuputkeakin. Sorsanpesän optimaalinen suuaukon halkaisija on 30 senttimetriä.
– Silloin sorsa pystyy lennähtämään hyvin sisälle ja pystyy vielä puolustautumaan, jos vaikka varis yrittää munia ryöstää. Juuri varislintujen vuoksi tuubin pituus on hyvä olla se metri. Jos pesän pituus lähestyy 60 senttimetriä, on varislintujen liian helppo käydä nappaamassa munat keskeltä pesää.
Lopuksi verkko katkaistaan terävillä leikkureilla ja verkon reuna kiinnitetään tuubiin joko nippusiteillä tai c-kirjaimen muotoisilla alumiinirenkailla.
Pesä viimeistellään laittamalla kuivikkeita tuubin sisään.
– Sorsa ei itse vie pesään materiaalia, vaan pesäntekijän on pehmikkeet sisään laitettava.
Yhden tuubin tekemiseen aikaa kuluu noin kolme varttia.
– Jos on kaveri auttamassa, pesän rakentaa puolet nopeamminkin, Pekkarinen sanoo.
Veli-Matti Pekkarinen on tehnyt useita erilaisia tekopesiä sorsille. Jos nurkista löytyy ylimääräistä rumpuputkea, voi pesän rakentaa myös siitä ilman verkkoa. Putken sisälle on hyvä laittaa lauta, jotta sorsan on helpompi liikkua putkessa.
– Tämä on tosin mustaa muovia tämä putki, että siitä ei ole tietoa miten kuumaksi se kesällä tulee.
3.  Pesän sijoittaminen
Jotta pedot, kuten minkit ja supikoirat, eivät sorsan pesärauhaa häiritse, on tekopesä hyvä laittaa jalustan päälle. Tukevan jalustan saa rakennettua vaikkapa luonnonpuista.
– Tekee kaksi vierekkäistä a-pukkia joiden päälle pesä lasketaan. Sorsa ei pidä huojuvasta talosta, joten a-pukit ovat siksi hyviä.
Pesä on hyvä laittaa noin metrin korkeuteen, jolloin veden vaihtelu ei sitä vaivaa, mainingit eivät huuhtele pesää ja silloin pesä on sen verran korkealla, että tukipuihin voi minkkejä varten kiinnittää nousuesteen.
– Vesilintu nousee tähän niin, että se ui pesän viereen ja lennähtää alhaalta päin pesään. Jos haluaa vielä varmistaa, etteivät muut linnut kuten lokit ja varikset, ryöstä pesää, voi pesän ylälaitaan laittaa lipan.
Jokaiselle rannalle pesiä ei saa omin lupineen käydä sijoittamassa, vaan tekopesä vaatii maanomistajan luvan.
– Toive on, että pesiä vietäisiin kohteisiin, joissa sorsa on aiemminkin pesinyt. Hehtaarin alueella tekopesiä voi olla jopa tusinan verran. 
Avoveteen pesiä ei kannata viedä, vaan esimerkiksi heinikon laitaan, lähelle rantapuskaa.
– Siinä on hyvä olla jotain muuta suojaa lähistöllä, vaikkapa järviruokoa tai muuta vesikasvustoa. Silloin sorsa uskaltautuu pesimään.
4. Huolto
Kun pesän rakentaa kunnolla, on se monivuotinen. Palveltuaan kesän vesillä, joko syksyllä veneellä tai jääkannen tultua, kerätään pesät aittaan tai latoon huoltoa varten.
– Talven mittaan pesät on hyvä tarkistaa, että ovat kunnossa. Heinää on myös hyvä lisätä pesämateriaaliksi putken sisään. Tuubit viedään uudestaan pyyntiin maaliskuun puolella odottamaan sorsia.
Veli-Matti Pekkarinen sanoo, että pesän voi toki vielä toukokuussakin viedä järvelle.
– Näissä tekopesissä on ihan sama kuin muissakin linnunpesissä. Ei siis ole huonoa ajankohtaa asentaa pesä paikalleen, on vain toinen toistaan parempia ajankohtia.
Sorsat munivat huhti-toukokuussa ja hautovat niitä noin 26 vuorokautta.
Kuningaskuluttajan kysely: Yksi oven avaus maksaa jopa 186 euroa
Avaimen unohtaminen kotiin aiheuttaa hyvin erilaisia kustannuksia eri puolilla maata. Kuningaskuluttajan kyselyssä selvisi, että huoltoyhtiön veloitus yksittäisestä ovenavauksesta on korkeimmillaan melkein kaksi sataa euroa.
Oven avauksen hinnat vaihtelevat rajusti. Kuningaskuluttajan kyselyn mukaan sunnuntaina aamuyöllä oven avauksesta selviää halvimmillaan 20 eurolla. Korkein kyselyssä selvinnyt ovenavaushinta on ISS Palvelujen viikonloppuyönä perimä 186 euroa.
ISS ilmoittaa, että hintaan vaikuttavat mm. työehtosopimusten mukaiset palkka- ja kilometrikulut.
– Meille olisi helpointa, jos oven avaus kuuluisi huoltosopimuksen kuukausihintaan. Laskun tekeminen ja rahojen periminen on erittäin kallista, sanoo ISS:n suunnittelupäällikkö Marko Salo.
ISS:n hinnat vaihtelevat riippuen taloyhtiökohtaisista sopimuksista. Halvimmillaan ovi aukeaa ISS:n toimesta sunnuntaiaamuyönä reilulla 37 eurolla.
Väkisin omaan kotiin
Jotkut huoltoyhtiöt avaavat oven murto-osalla huippuhinnoista. Esimerkiksi Kajaanissa Kiinteistö Oy Kajaanin Pietari veloittaa avauksesta sunnuntaina aamuyöllä 25 euroa.
Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja Martti Böhmin mukaan edullisilla hinnoilla pyritään edistämään sitä, että kotiin ei mennä sisään omin keinoin.
Böhmin mukaan korkea hinta ovenavauksesta voi aiheuttaa sen, että rahapulainen menee asuntoonsa murtokonstein.
– Sellaisia tapauksia on ollut, sanoo Böhm.
Oven avaajien työtä varjostaa varsinkin viikonloppuisin väkivallan uhka. Humalaiset asiakkaat ovat toisinaan hankalia, eikä maksujakaan saada aina perittyä.
Joskus ovi pitää avata samalle maksuhäiriöiselle henkilölle kerta toisensa jälkeen, vaikka jokainen aikaisempi lasku on maksamatta.
Hintatiedot perustuvat Kuningaskuluttajan nettisivuilla huhtikuussa tehtyyn kyselyyn, johon saatiin noin 200 vastausta. Hinnat tarkastettiin huoltoyhtiöistä.
Kylmä kevät laittaa maanviljelijän suunnitelmat uusiksi
Kevätkylvöt ovat kärsineet sateista ja viileydestä. Mikäli sateiset säät jatkuvat kuten ennusteet lupaavat, toukotöihin tulee tuntuva myöhästyminen. Moni viljelijä joutuu vaihtamaan suunnitelmiaan kylmän sään pitkittyessä.
Kevätkylvöt ovat kärsineet sateista ja viileydestä ja viljoista on kylvetty vasta muutaman prosentin luokkaa. Pro Agrian kasvutilannekatsauksen mukaan kevätkylvöjen arvioidaan olevan puolisen viikkoa jäljessä tavanomaisesta aikataulusta. Mikäli sateiset säät jatkuvat, kuten lähiajan ennusteet lupaavat, toukotöihin tulee tuntuva myöhästyminen.
– Hämeessä pelloilla on ollut yksittäisiä vehnän ja rapsin kylväjiä, kertoo Timo Mallinen ProAgriasta.
Maanviljelijä Aapo Ylä-Sulkava Kärkölästä on varautunut vaihtamaan
viljelysuunnitelmiaan, mikäli kylmä sää pitkittyy.
– Tällä tilalla on härkäpapu, valkuaiskasvi ollut kylvössä ja se vaatisi
pitkän kasvuajan. Jos on myöhäinen kevät, niin tuotannolliset riskit kasvavat ja
sitten ehkä joudutaan kasvilajeja vaihtamaan ja todennäköisesti härkäpapu tänä
vuonna jää kylvämättä, Ylä-Sulkava toteaa.
Kevätviljoista on kylvetty vasta 5–20 prosenttia. Parhaiten kylvöt
ovat edenneet Varsinais-Suomessa, missä kevätviljoista on kylvetty
kolmannes.  Pohjois-Suomessa joudutaan vielä odottamaan peltojen
kuivumista. Muun muassa Pohjois-Kainuun pellot ovat vielä lumen peitossa.
Todennäköisesti härkäpapu tänä vuonna jää kylvämättä
Syysviljakasvustojen talvituhot jäivät hyvin vähäisiksi, ja uusintakylvöjä
joudutaan tekemään ainoastaan pahimmin märkyydestä kärsineillä lohkoilla. Syysöljykasvikasvustot näyttävät selviytyneen normaalisti talvesta. Tavanomaista parempia kasvustoja on Hämeessä ja Kymenlaaksossa. 
Marja- ja hedelmätarhat puolestaan ovat kukinnan kynnyksellä etelässä. Harsoilla suojatuissa mansikkakasvustoissa kukkanuput ovat jo tulleet
näkyviin. Avomaalla kasvu on vasta alkanut.
Kasperi Kapanen nakuttanut pisteitä AHL:n pudotuspeleissä - "Täällä pitää olla hereillä" 
Kasperi Kapasen kausi jatkuu yhä NHL:n farmiliigan American Hockey Leaguen pudotuspeleissä. Hänen edustamansa Wilkes-Barre Scranton Penguins on tukalassa tilanteessa sarjassa Manchester Monarchsia vastaan.  
Kasperi Kapanen, 18, pelaa pudotuspelejä toista kertaa
tämän kevään aikana. Pittsburgh Penguinsin ensimmäisen kierroksen varaus viime kesältä pelasi
vahvat pudotuspelit KalPan riveissä ja kausi jatkuu nyt Pohjois- Amerikan
AHL-sarjassa, jossa Penguinsin farmijoukkue Wilkes-Barre Scranton tahkoaa
pudotusepelejä.
\- Olen nauttinut ajastani täällä. Pidän Wilkes-Barren
joukkueesta paljon. Tällä joukkueella on kaikkea. Meillä on taitoa ja
sisukkuutta, joten olemme hyvä joukkue, Kapanen [kertoi Penguinsin kotisivuilla.](http://penguins.nhl.com/club/news.htm?id=767351&cmpid=pit-twt-penguins)
Penguinsin GM Jim Rutherford kertoi, että isoin asia, jota
hän haluaa Kapaselta nähdä keväällä, on sopeutuminen pohjoisamerikkalaiseen
pelityyliin ja pienempään kaukaloon. Prosessi on yhä käynnissä, mutta Kapasen
mukaan hyvässä vauhdissa. 
\- Se on erilaista totta kai. Kotona jää on hiukan isompi ja
pelissä on hieman enemmän hienouksia. Täällä pitää olla hereillä joka vaihdossa
ja annettava itsestään sata prosenttia. Olen silti nauttinut jääkiekosta
täällä, Kapanen analysoi. 
Kapanen on myös kasannut mukavasti tehopisteitä.
Pudotuspelidebyytissä Syracusaa vastaan syntyi komeasti heti kaksi maalia ja
viidessä pudotuspelissä laituri on koonnut mukavat tehot 3+2. 
Siitä huolimatta Kapanen sai välissä komennuksen katsomoon.
Eri perspektiivistä pelin katsomisesta oli Kapasen mukaan paljon hyötyä oppimisprosessin
kannalta.
\- Luulen, että minua auttoi paljon vain pelin näkeminen. Tein
avausottelussa pari virhettä, mutta niitä sattuu ja niistä on vain opittava.  
WBS on tukalassa tilanteessa, sillä joukkue on tällä
hetkellä tappiolla Manchester Monarchsia vastaan otteluvoitoin 1-3. Sarjan
viides ottelu pelataan Wilkes-Barressa ensi yönä Suomen aikaa. 
Kunnat lisäävät avoimuutta julkistamalla ostolaskunsa
Suomalaiskunnat ovat innostuneet jakamaan tietoja ostolaskuistaan julkisesti. Toimintansa avoimuutta ovat näin lisänneet jo ainakin Helsinki, Vantaa, Jyväskylä, Oulu, Tampere ja Espoo. Viimeisimpänä ryhmään on liittynyt Kotkan kaupunki.
Kotkan kaupunki on ottanut askeleen kohti avoimempaa taloudenpitoa. Kaupunki julkaisi tänään ensimmäistä kertaa tiedot kaikista ostoistaan vuosilta 2013 ja 2014. Yhteenveto ostolaskuista on julkaistu Kotkan verkkosivuilla.
Uusi käytäntö palvelee muun muassa kaupungin luottamushenkilöstöä, jotka Kotkan kaupungin talouspäällikko Jari-Pekka Väisäsen mukaan aika ajoin pyytävät tietoa kaupungin julkisista menoista.
Kuntakentän uusi trendi
Kuntien ostolaskujen julkaiseminen verkossa on yleistynyt viimeisen puolen vuoden aikana Suomessa.
Ensimmäisenä suomalaisena kuntana ostolaskunsa julkisti Helsinki viime vuoden marraskuussa. Tänä keväänä saman ovat tehneet myös muun muassa Vantaa, Jyväskylä, Oulu, Tampere ja Espoo.
Pitkäaikainen Fifa-pomo kielsi kysymykset vaaleista: "En ole ehdokas"
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter kielsi haastattelussa kysymykset kevään puheenjohtajavaalista. Hän ei pidä itseään ehdokkaana.
17 vuotta kansainvälistä
jalkapalloliittoa Fifaa johtanut Sepp Blatter kieli sveitsiläisen 20 minuuttia
-sanomalehden haastattelussa kysymykset kuun lopussa olevasta Fifan
puheenjohtajavaalista.
– Olen puheenjohtaja, en ole
ehdokas. Siksi en puhu näistä vaaleista,  79-vuotias Blatter totesi lehdelle.
Hänen valtakaudellaan jalkapallossa
kulkeva rahamäärä on kasvanut huimasti. Syynä ovat olleet erityisesti rahakkaat
tv-sopimukset. Blatterin mukaan hän on yrittänyt hillitä nopeaa kasvua.
– Joao Havelange (Blatterin
edeltäjä) sanoi minulle aikanaan, että olen luonut hirviön. Vastasin, että olen
yrittänyt hillitä sitä.
Sveitsiläinen Blatter väittää, että
jalkapallon voima on ihanaa, mutta samalla pelottavaa.
Fifan puheenjohtajavaalit
järjestetään 29. toukokuuta.
Google napsii suomalaisten mainoseuroja
Google, Facebook ja YouTube syövät yhä suuremman osan suomalaisesta verkkomainonnasta. Sanomalehtien Liiton johtaja uskoo, että tilanne taittuu lähivuosina.
Mediataloissa on painittu jo tovi mittavan haasteen kanssa. Digimainonta kasvaa kaiken aikaa, mutta merkittävä osa siihen Suomessa käytetyistä rahoista valuu ulkomaille.
– Se on haaste media-alalle, Suomelle ja Suomen sanomalehdille, että meiltä valuu paljon rahaa ulkomaille, Sanomalehtien liiton johtaja Sirpa Kirjonen toteaa.
Digitaaliseen eli verkkomainontaan käytetään Suomessa jo enemmän rahaa kuin televisiomainoksiin.
Tammi-maaliskuussa siihen paloi lähes 68 miljoonaa euroa, kun tv-mainontaan käytettiin viisi miljoonaa vähemmän.
Pian verkon mainonta painaa myös painettujen sanomalehtien ohi. Ne ovat olleet iät ja ajat mediamainonnan suurin ryhmä.
– Sanomalehdet kehittävät koko ajan digitaalisia palveluja, ja ne haastavat kyllä nämä isot toimijat Suomessa, Kirjonen uskoo.
Google kahmaisee
Tammi-maaliskuussa Suomen digimainonnasta arviolta puolet päätyi Googlen, Facebookin ja YouTuben kassaan.
Raha on pois Suomen kaupallisilta mediataloilta, kuten esimerkiksi Sanomalta tai Alma Medialta.
Kirjonen uskoo, että mediatalot pärjäävät kilpailussa.
– Täytyy tehdä entistä parempia suomalaislähtöisiä tuotteita sekä kehittää teknologiaa. Mainostajille täytyy tuottaa uudenlaisia palvelumuotoja, eli että mainos kulkee siellä, missä ihmisetkin.
On todennäköistä, että esimerkiksi Google vie lähitulevaisuudessa yhä useamman suomalaisen mainoseuron.
– Lyhyellä aikavälillä kyllä, mutta toivon mukaan sellainen taite tapahtuisi muutamassa vuodessa, että esimerkiksi hakumainonnasta jäisi enemmän rahaa Suomeen.
Kirjonen uskoo, että se on mahdollista.
– Pystymme vastaamaan haasteeseen kertomalla enemmän lukijoistamme ja  verkkopalvelujen käyttäjistä. Tuotetaan sitä tietoa, joka muutetaan biteiksi. Sitä tarvitaan.
Onko tietokone väärässä? – Suomi selkeä altavastaaja
Alkusarjan viimeisessä ottelussa Suomi kohtaa Venäjän. Slovakia–USA-ottelun lopputuloksesta riippuen panoksena saattaa olla jopa lohkovoitto ja siten ennalta heikompi vastustaja puolivälierään. 
Analytiikkayritys AccuScoren tekemät tietokonesimulaatiot eivät anna Suomelle juuri
mahdollisuuksia illan ottelussa, vaan Venäjä on 71,4 prosentin todennäköisyydellä voittaja. Ennen kaikkea
Venäjän tulivoimanen hyökkäys tuottaa Suomelle harmaita hiuksia, eikä Suomen
oma tehottomuus auta asiaa: Venäjä tekee maalin keskimäärin joka 7 laukauksella, kun Suomi tarvitsee vastaavaan suoritukseen 10 laukausta. 
Edes
Suomen erinomainen maalivahtipeli ei riitä itänaapurin ylivoimaa vastaan, kun
verkko heiluu omissa keskimäärin 4,0 kertaa ja vain 2,7 kertaa Sergei
Bobrovskin selän takana.
Entäpä jos lainaisimme tehoja
venäläisiltä, joilla pistelinkoja tuntuu riittävän? Testasimme tasapäistämisen
nimissä onnistuisiko Venäjän tehotrio Jevgeni Dadonov - Shipatshev - Artemi Panarin kääntämään
ottelun Suomelle, mikäli loikkaisivat Leijonalaumaan. 
Simulaatioiden tulos oli odotunlainen,
kun Suomen maalintekotehokkuus nousi uusiin sfääreihin ja kiekko löysi tiensä
Venäjän maaliin keskimäärin 3,5 kertaa ottelussa. Samalla Venäjän maalimäärä
putosi samaan 3,5 maaliin. Voiton todennäköisyydet muuttuivat kertaheitolla
hyvin lähelle 50-50-tilannetta. 
Hypoteettisesta simulaatiosta voidaan päätellä,
että Suomi kaipaisi eritoten ykköskentältään Shipatshevin ketjun kaltaisia
tehoja menestyäkseen. Jäämme odottamaan kuka vastaisi huutoon.
Wien valmistautuu Euroviisuihin - homopareja liikennevaloihin
Liikennevaloissa seikkailevien homoparien on tarkoitus parantaa liikenneturvallisuutta ja tuoda esiin Wienin vapaamielistä suhtautumista seksuaalivähemistöihin.
Itävallan pääkaupunki Wien virittäytyy parhaillaan Euroviisujen tunnelmaan. Itse asiassa valmistautuminen saattaa olla jopa kattavampaa kuin moni osasi odottaa: Euroviisut näkyvät nimittäin myös Wienin liikennevaloissa.
Wienin kaupunki on korvannut monet liikennevaloistaan samaa sukupuolta edustavien hahmojen muodostamilla paremmilla. Aiemmin valoissa seikkailivat monesta muusta maasta tutut sukupuolettomat hahmot. [Reutersin](http://www.reuters.com/article/2015/05/11/us-music-eurovision-idUSKBN0NW1H520150511) mukaan muodonmuutos on tehty kymmenille liikennevaloille.
Kampanjan tarkoitus on luoda Wienistä kuvaa suvaitsevaisena kaupunkina. Toisaalta Reutersin haastatteleman kaupungin viranomaisen mukaan tavallisesta poikkeavien liikennevalojen tarkoitus on myös parantaa liikenneturvallisuutta, sillä ne kiinnittävät autoilijoiden ja jalankulkijoiden huomion tehokkaammin kuin tavalliset valot.
Säännöt ovat silti samat kuin ennenkin. Punaisena loistava pari kehottaa pysähtymään, vihreä pariskunta antaa luvan jatkaa matkaa.
Yhä useampi myy kerrostaloasuntonsa itse: "Aina on pieni jännitys päällä, että tuleeko soittoja"
Yhä useampi asunto-osakkeen omistaja myy asuntonsa itse. Sen sijaan omakotitalojen ja loma-asuntojen myynnissä asunnon kauppaajat turvautuvat aiempaa enemmän kiinteistövälittäjän apuun. Internet on helpottanut asuntojen myyntiä, sillä ihmiset voivat vertailla asuntojen myyntihintoja.
Talouden taantuma on hiljentänyt asuntokauppaa ja myyjät ovat joutuneet pudottamaan hintapyyntejä etenkin syrjemmällä sijaitsevissa kohteissa. Kaupunkikeskustojen tuntumassa hyvin hoidetuissa taloyhtiöissä sijaitsevat asunnot sen sijaan käyvät edelleen hyvin kaupaksi.
Asunnon myynnin tullessa ajankohtaiseksi moni pohtii vaihtoehtoja kiinteistövälittäjän ja itse myymisen välillä.
– Lähinnä uskalsin siihen ratkaisuun mennä, koska tämä asunto on ihan keskeisellä paikalla ihan Imatran keskustassa ja palvelut on kaikki lähellä ja tämä on täysin remontoitu talo ja hyvä taloyhtiö, imatralainen Pirjo Broman sanoo.
Internet on helpottanut asunnon myymistä itse. Broman sanoo, ettei hän olisi lähtenyt itse myymään asuntoaan ilman netin tuomia mahdollisuuksia.
– Kyllä netti helpottaa niin paljon tätä ja ihmisten on sieltä niin helppo käydä katsomassa.
Bromanin mukaan netin myynti-ilmoitus oli helppo täyttää ja tarvittavat tiedot löytyivät isännöitsijätodistuksesta.
Netti on muuttanut asuntojen markkinointia
Imatran Kiinteistömaailman yrittäjän Henri Pohjalaisen mukaan internet on kiinteistömyynnissä tärkein markkinointiväline.
– Moni tekee ne päätökset siellä kotisohvalla tietokoneen äärellä.
Pohjalainen muistuttaa, että paikan päällä käynti on yhä tärkeässä roolissa, mutta netti on tuonut mukanaan myös uusia mahdollisuuksia ja markkinointitapoja. Kiinteistömaailma on lisännyt asuntoilmoituksiinsa myös videoita, jotka on kuvattu siten kuin asiakas kävelisi asuntonäytössä.
– Tämä liikkuva kuva tuo erittäin paljon lisäarvoa ostajalle eli hän pääsee jo etukäteen sieltä kotoa tutustumaan esittelyyn.
Videot ovat hyvä apukeino etenkin kaukana sijaitsevia kohteita esiteltäessä.
– Etupäässä kesämökeissä, missä on hyvin pitkät siirtymämatkat, niissä se näyttelee suurempaa osaa.
Välittäjä osaa sanoa hyvän nyrkkisäännön myyntivalteista.
– Keskustan läheisyys, että on palvelut lähellä, hyvä taloyhtiö, missä ei ole remontteja tulossa tai ne on jo tehty, Pohjalainen listaa.
Asuntoaan itse ensi kertaa myyvä Broman on ollut ainakin tähän asti tyytyväinen valintaansa.
– Tietysti aina on pieni jännitys on päällä, että tuleeko soittoja, tuleeko katsojia ja ovatko he oikeasti kiinnostuneita. Mutta jos lähtee siihen mukaan, niin kaikki tämä pitää kestää ja kyllä tämä ihan kivasti on mennyt, Broman tuumaa.
Autoilija päästeli tuplanopeuksilla, karkasi poliisilta – ja jäi jalkamiehenä kiinni
Poliisi jahtasi maanantai-iltana Kannuksessa Kajaanintiellä kohtamaansa autoilijaa. Siviiliautolla liikkunut partio mittasi vastaantulijan nopeudeksi 123 kilometriä tunnissa alueella, jossa oli 60 kilometrin nopeusrajoitus. Takaa-ajon myöhemmissä vaiheissa pakenijan nopeus nousi yli 190 kilometriin tunnissa.
Kajaanintiellä taka-ajoon lähtenyt partio mittasi sittemmin 100 kilometrin rajoitusalueella pakenijan nopeudeksi 192 kilometriä. Avuksi takaa-ajoon tullut poliisiauto lähti seuraamaan kuljettajaa pillit soiden ja valot välkkyen, mutta ei pystynyt saavuttamaan parhaimmillaan Alaviirteentietä yli 170 kilometrin nopeudella ajanutta kuljettajaa.  
Poliisi sai myöhemmin illalla kiinni autonsa metsäautotielle jättäneen seurueen, johon kuului autoa ajaneen lisäksi kaksi alle 18-vuotiasta nuorta.  Poliisi toi kuljettajan kiinniotettuna poliisivankilaan. Hänet määrättiin ajokieltoon, ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vuoden 2016 EM-kisojen lippujen hinnat julkistettiin
Jalkapallon EM-kilpailut pelataan vuoden kuluttua Ranskassa. Kovat taloudelliset ajat vaikuttavat EM-kisojen lippujen hintoihin.
Jalkapallon
vuoden 2016 EM-kisat pelataan Ranskassa kesä-heinäkuussa ja pelejä pelataan
kymmenellä stadionilla ympäri Ranskaa. Kovat taloudelliset ajat näkyvät
lippujen hinnoissa, sillä kaikkiin otteluihin myydään alle 100 euron lippuja.
Halvimmat
liput Ranskan kisoissa maksavat 25 euroa, kun edellisissä EM-kisoissa Puolassa
ja Ukrainassa halvimpia lippuja myytiin 30 euron hintaan. Toisaalta vuoden 2016
kisojen kalleimmat liput ovat hinnakkaampia kuin Ukrainassa ja Puolassa. Kaikkein
kalleimmasta, Stade de Francen finaalilipusta saa nimittäin pulittaa 895 euroa,
kun edellisissä kisoissa kallein lippu maksoi 600 euroa.
Juhla mahdollisimman monelle
EM-kisajärjestäjien
puheenjohtaja Jacques Lambert kertoi halvimpien lippujen olevan kädenojennus
faneja kohtaan. Hänen mukaansa kalliimmat, luksushintaiset liput mahdollistivat
halvempien lippujen hinnat.
\- Haluamme nähdä stadioneilla kaikkien tuloluokkien katsojia. Haluamme, että nämä
ovat iso ja suosittu juhla mahdollisimman suurelle yleisömäärälle, Lambert
vakuutti.
Näitä
luksushintaisia lippuja myydään neljään otteluun: loppuotteluun, kisojen
avausotteluun sekä molempiin välieriin. Parhaat paikat välieriin maksavat 495
euroa ja avausotteluun 595 euroa.
2,5 miljoonaa lippua myyntiin
Miljoona
kisalippua tulee myyntiin vajaan kuukauden kuluttua, 10. kesäkuuta ja 800 000
lippua myydään eri maiden kannattajille joulukuussa. Kaiken kaikkiaan lippuja
tulee myyntiin 2,5 miljoonaa ja 12 prosenttia paikoista on osoitettu
sponsoreille. 
Kisajärjestäjät
odottavat lipunmyynnistä noin 250 miljoonan euron tuloja. Lambertin mukaan
Euroopan jalkapalloliitto (UEFA) antaa lisäksi 20 000 lippua köyhille
lapsille ympäri Ranskaa.
Rakennemuutoksia kokenut Nokia vietti 150-vuotisjuhlia myös Oulussa 
Juhlapuheista välittyy jälleen vahva usko Nokian tulevaisuuteen. Tuoreimmat kriisit ovat merkinneet matkapuhelintoimialan alasajoa ja tuhansia menetettyjä työpaikkoja myös Oulun seudulla. Oulun Ruskossa työskentelee nykyisin 2500 nokialaista.
Viimeiset yrityskaupat ovat vahvistaneet Nokia Networksia yhtenä maailman johtavista matkapuhelinverkkojen ja langattoman tiedonsiirron osaajista.
Oulun Teknologiakeskuksen johtaja Juhani Helakari iloitsee Oulun saamasta huomiosta Nokian uuden toimitusjohtajan Rajeev Surin linjapuheessa ja pitää tätä hyvänä merkkinä Oulun kannalta.
Oululla on tehtaanjohtaja Erja Sankarin mukaan ydinrooli Nokian radioverkko-osaamisessa. Silti uusiin muutoksiin on aina varauduttava, hän korostaa. Tuorein yrityskauppa ranskalaisen Alcatel-Lucentin kanssa odottaa parhaillaan viranomaisten vahvistusta.
– Alcatel-Lucent -uutinen on taas yksi muutoskohta. Ymmärrämme, että se tuo omat haasteensa, mutta hyvillä mielin katsomme eteenpäin, Erja Sankari sanoo.
Nokia Oulun teknologiaihmeen keskiössä
Nokialla ja Oululla on pitkä yhteinen historia. Kaupunki myi Nokialle ensimmäisen tontin Ruskosta 70-luvun puolivälissä.  
– Oulun yliopistossa oli hyvin kehittynyt sähköosasto ja ihmisiä, joista nähtiin, että Oulussa on potentiaalia tehdä elektroniikkaa. Myös valtio alkoi ohjata tukea Oulun kehittämiseen, muistelee Oulussa johtajana neljännesvuosisadan työskennellyt, nykyisin hallitusammattilaisena toimiva diplomi-insinööri Antti Hietala.
– Sitten tuli radiopuhelinosasto, sotilasradioiden kasaamisesta toiminta kehittyi aika nopeasti ARP-autoradiopuhelinten valmistamiseen.
Nokian tuoreista irtisanomisista keskusteltaessa Antti Hietala muistuttaa, että yritystoiminnassa on nousu- ja kriisivaiheita. Uudistuminen tapahtuu kriisien kautta.
– Nokialla on ollut monta kertaa, mutta myös uskallusta hypätä seuraavien teknologiahaasteiden pariin.
Kymppitonnin lahja vauvalle tai tontti eurolla – pienten kuntien markkinointikikat ovat moninaiset
Yksi kunta houkuttelee euron tonteilla, toinen tuhansien eurojen vauvalahjoilla. Muuttohoukuttimia käyttää noin kolme neljästä pienestä kunnasta.
Euron tontit, lapsibonukset ja opiskelutuet
ovat melko yleisiä varsinkin pienissä kunnissa. Markkinointikeinoja tutkineen
Kuntaliiton selvitysten mukaan yli kaksi kolmasosaa pienistä kunnista käyttää
houkuttimina edullisia tontteja.
Vauvalahjat ovat houkuttimina harvinaisempia.
Erilaisilla vauvalahoilla kunnat haluavat
viestiä lapsimyönteisyydestään. Vauvarahan suuruus vaihtelee muutamasta
kympistä jopa 10000 euroon.
Lestijärvi maksaa vauvalle 10 000 euroa
Keski-Pohjanmaalla sijaitseva pieni Lestijärven
kunta maksaa 10 000 euroa tukea kaikille vuoden 2016 loppuun mennessä
syntyville vauvoille. Rahaa maksetaan 1000 euroa vuodessa, mikäli vauvan äidin
kotikunta on vuoden lopussa Lestijärvi.
Pudasjärven kaupunki aloitti vauvarahan
antamisen kun kunta täytti 370 vuotta. Rahasummaa on korotettu vuosittain
eurolla ja tänä vuonna syntyvästä vauvasta Pudasjärvi maksaa 376 euroa.
Muita kuntien muistamisen tapoja ovat
esimerkiksi omenapuun taimi, lampaantalja, paikallinen käsityö, aterimet ja
äitien sairaalamaksujen kuittaaminen tai rotinakori, johon on koottu
ruokatarpeita synnyttäneelle äidille. Suurin osa kunnista ei muista vastasyntynyttä
mitenkään.
Kuntaliiton asiakaspalvelupäällikkö Merja
Olari-Sintonen sanoo, että houkuttimien tehosta ei ole tutkittua tietoa, eikä
näin ollen voida olla varmoja niiden vaikuttavuudesta.
Esimerkiksi Utajärven kunta luopui euron
tonteista vuodenvaihteessa, sillä ne eivät käyneet kaupaksi toivotulla tavalla.
Euron hintaisia tontteja myytiin kymmenen vuoden aikana muutamia
kymmeniä. 
GTK: Kuopion sellutehdastontin rikkonainen kallioperä voi olla riski vesistölle – "Kannattaa ehdottomasti selvittää"
Maailman suurinta havusellutehdasta suunnitellaan Kuopiossa alueelle, jonka kallioperän tiedetään olevan rikkonaista. GTK:n mukaan pitäisikin tutkia, voivatko kallioperässä olevat raot tehtaan alla olla ympäristölle riski.
Kuopioon suunnitellun Finnpulpin sellutehtaan tontilla tarvitaan uusia kallioperätutkimuksia ennen tehtaan rakentamista, arvioi Geologian tutkimuskeskus.
Kaupungin pohjoispuolella sijaitsevan Sorsasalon saari on osa laajempaa hiertovyöhykettä. GTK:n toimialapäällikkö Raimo Nevalaisen mukaan vanhassa kallioperäkartoituksessa on hyvinkin vahvoja viitteitä siitä, että alueen kallioperä on rikkonainen.
Kallioraot tehtaan alla saattavat olla ympäristölle riski, sillä maahan päästessään pohja- ja pintavesien laatua heikentävät aineet voivat kulkeutua niitä pitkin pitkän matkan.
Kun tämä tiedetään, niin pystytään suunnittelemaan pohjarakenteet siten, että ruhjeisiin ei pääse menemään vesiä.
– Ruhjeita on monen tyyppisiä ja ilman tarkempia tutkimuksia emme tiedä, että johtaako se nesteitä vai onko se sulkeutunut ruhje. Jos se olisi avonainen ja maaperään tai kallioperään pääsisi nesteitä, esimerkiksi jonkin onnettomuuden yhteydessä, niin onhan siinä silloin riski, että ne sieltä kulkeutuvat kallioperäpohjavesissä sitä ruhjetta pitkin kauemmaksi, Nevalainen toteaa.
Nevalaisen mukaan kallioperän rikkonaisuus ei estä Finnpulpin sellutehtaan rakentamista Sorsasaloon, mutta sillä voi olla vaikutuksia tehtaan rakentamisratkaisuihin. Ruhjeisuus voi osaltaan nostaa tehtaan rakentamiskustannuksia.  
  
– Jos sinne tulee esimerkiksi altaita, niin niiden pohjarakenteissa on otettava huomioon mahdollinen ruhjeisuus. Kun tämä tiedetään, niin silloin pystytään rakentamisvaiheessa pohjarakenteet suunnittelemaan siten, että näihin mahdollisiin ruhjeisiin ei pääse mitään vesiä menemään.
Ruhjevyöhykkeet ovat syntyneet aikojen saatossa
Kuopion Sorsasalon alueen kallioperäkartoissa näkyy luode-kaakkoissuuntaisia hiertovyöhykkeitä. Asia käy ilmi geologisista kartoista, tarkempia kallioperätutkimuksia alueella ei ole tehty.
– Tuolla alueella kulkee useita luode–kaakko-suuntaisia ruhjevyöhykkeitä. Osa vyöhykkeistä menee Kallaveden pohjassa ja osa sijoittuu Sorsasalon alueelle, yksi Virtasalmeen, Nevalainen kertoo.
Kuopion ja Vuorelan välillä Virtasalmen pohjassa kulkee iso syvä vyöhyke, joka ulottuu Kuopion rajalta aina Maaningan puolelle saakka.
– Ne ovat tässä meidän kiteisessä ja kovassa kallioperässä olevia vyöhykkeitä, jotka ovat syntyneet maankuoren liikkeiden myötä eri vaiheissa, kun laatat ja maankuori ovat liikkuneet.
GTK suositti Sorsasalon tutkimista jo 2009
Geologian tutkimuskeskus GTK on kehottanut tekemään Sorsasalon alueella ruhjeisuuteen liittyen lisätutkimuksia jo vuonna 2009 antamassaan lausunnossa. Lausunto on annettu Ekokemin jätelaitoksen laajennuksen YVA-selvitykseen liittyen. GTK selvitti tuolloin Sorsasalon maaperä- ja kallioperäolosuhteita, mutta kairauksia alueella ei ole tehty.
GTK:n vuonna 2009 antaman lausunnon mukaan tarkempien tietojen puuttuminen kallioperän ja sen mahdollisten ruhjeiden laadusta aiheuttaa suuren epävarmuuden alueelle rakennettavien laitosten ympäristövaikutusten arviointiin. 
Nevalainen suosittaa selvittämään alueen ruhjeisuuden kunnolla Finnpulpin hankkeen yhteydessä. Yksi mahdollisuus ovat kalliokairaukset, mutta ennen niitä ruhjeet voidaan paikantaa geofysiikan mittausmenetelmillä.
– Tutkimuskulut liikkuvat varmaan joissakin kymmenissä tuhansissa euroissa eli pikkurahoissa tehtaan kokoluokkaan verrattuna. Tämä ruhjeasia kannattaa ehdottomasti selvittää YVA-vaiheessa tarkemmilla tutkimuksilla ja katsoa, että virtaako siellä paljon vesiä tai ovatko ruhjeet avonaisia, sanoo Nevalainen.
Myös Kuopion kaupunki on ollut tietoinen Sorsasalon kallioperän ruhjeisuudesta. Kaupunki on varannut Finnpulpin sellutehtaalle noin 100 hehtaarin suuruisen tontin alueelta. Yhtiö ilmoitti viime viikolla saaneensa kasaan alkurahoituksen, jonka turvin se pääsee tekemään ympäristövaikutusten arviointia.
Oriveden henkirikoksesta epäilty nainen vangittu
Mies kuoli ampumisen uhrina viikonloppuna Orivedellä. Tapahtuma johti tiistaina uhrin naisystävän vangitsemiseen.
Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tiistaina Oriveden henkirikoksesta epäillyn 36-vuotiaan naisen. Hänen epäillään syyllistyneen todennäköisin syin tappoon viime viikonloppuna.
Uhri oli Oriveden keskustassa asunut 56-vuotias mies. Poliisi otti kiinni syytettynä olevan naisen miehen asunnosta.
Syyte käsitellään Tampereella elokuun lopulla.
Fanitytöt odottavat One Directionin Suomen keikkaa enemmän kuin omia häitään
1D-kuume nousee keikkapäivän lähestyessä. Fanit saivat fiilistellä yhtä elämänsä kohokohtaa OTRA eli On the Road Again -miitissä Helsingissä.
14-vuotiaan **Ilonan** **One Direction** -fanitus alkoi viime vuonna **Harry Stylesin** Instagram-kuvasta. Ilona toivoo menevänsä vielä jonain päivänä Stylesin kanssa naimisiin.
\- Kaverit sanovat mulle, että ethän sä ole edes koskaan tavannut sitä ja teillä on niin iso ikäero, ettei Harry tykkää susta, Ilona kertoo YleX:lle.
Tänään Ilona ja muut directionerit saavat kuitenkin fanittaa rauhassa. One Directionin fanit ovat kokoontuneet OTRA-fanimiittiin Helsingin The Circus -klubille tapaamaan toisiaan, katsomaan 1D:n musiikkivideoita ja pitämään hauskaa. Fanitapaaminen on saanut nimensä One Directionin käynnissä olevasta On The Road Again -kiertueesta, joka saapuu Suomeen kesäkuun 27. päivä.
Monelle fanille keikka on yksi elämän tärkeimmistä päivistä. 15-vuotias Eleonoora on fanittanut One Directionia jo neljä vuotta. Kaikki alkoi siitä, kun hän kuuli ensimmäistä kertaa _What Makes You Beautiful_ -kappaleen.
\- Aina välillä alan kiljua ja hyppiä kesken koulupäivän, kun tajuan**, **että keikka on ihan kohta. Se tulee olemaan ihana päivä, vähän kuin menisi naimisiin.
\- Mun mielestä se on vielä hienompaa kuin se, että menisi naimisiin. Paitsi jos menisi Harryn kanssa naimisiin. Apua, alan kohta itkemään, kun ajattelen sitä keikkaa, Ilona jatkaa.
**One Direction ei ole enää sama bändi ilman Malikia**
Maaliskuun 25. päivä oli tytöille kova paikka, jota oli vaikeaa ymmärtää saati pukea sanoiksi. Silloin 1D-hurmuri **Zayn Malik** jätti yhtyeen.
\- Kun Zayn lähti bändistä, itkin yksin vessassa puoli tuntia, Eleonoora sanoo.
Ilona törmäsi uutiseen Instagramissa, eikä ollut aluksi uskoa sitä todeksi. Lopullisen vahvistuksen suru-uutiselle hän sai One Directionin viralliselta sivulta.
\- Menin ihan sekaisin, vajosin huoneeni lattialle, itkin ja huusin. En edes tiennyt, että se olisi noin iso juttu mulle.
One Direction -kuume nousee Suomessa päivä päivältä, kun keikka lähestyy, mutta yhtye ei tunnu faneille enää samalta ilman Zayn Malikia.
**-** Harmittaa, etten koskaan päässyt katsomaan alkuperäistä One Directionia. Silti odotan Olympiastadionin keikkaa todella innolla, Ilona kommentoi.
Kuvassa: Eleonoora ja Ilona.
**Turvallinen paikka fanittaa**
Ikärajaton ja ilmainen OTRA-fanimiitti Helsingin The Circus -klubilla oli faneille turvallinen ja iloinen tapa fanittaa suosikkiyhtyettään. 
Eleonoora kiljui tapahtumassa äänensä käheäksi.
\- Oli ihanaa, kun sain seota ihan rauhassa. Ihan parasta, kun pystyi fiilistelemään kaverin kanssa. Ei mun muut kaverit sillä tavalla ymmärrä, Eleonoora sanoo.
Ilonan mielestä OTRA-miitti antoi hienoa osviittaa siitä, millaista meininkiä One Directionin Helsingin Olympiastadionin keikalta voi odottaa.
\- Jos tästä porukasta lähtee näin kova ääni, niin sieltä stadikalta kaikuu kirkuminen varmaan Englantiin asti, Ilona arvioi.
Espanjassa voittanut Rosberg harmittelee: "Vettel olisi voinut tulla toiseksi"
Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton käyvät tiukkaa taistelua F1-mestaruudesta. Siksi joka pisteellä on väliä.
Mercedes-kuljettajat ovat hallinneet Formula Ykkösiä myös tällä kaudella. Kaksikosta Lewis Hamilton on kokonaispisteissä johdossa, mutta Espanjan osakilpailun voittanut Nico Rosberg on Britin kannassa kiinni.
[Autosport.comin ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118934)haastattelussa Rosberg kertoo, että kauden ensimmäinen voitto kasvatti hänen itsetuntoaan. Rosberg ajoi Espanjassa voittoon 17,5 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen Hamiltoniin.
– Totta kai voitolla on myönteinen vaikutus. Parempi näin kuin päinvastoin.
Rosbergin mukaan voitosta voittoon edennyttä Hamiltonia on ollut vaikea päihittää. Hän ei silti ole menettänyt uskoa itseensä.
– Olen täysin varma kyvyistäni ja lähestymistavastani, joten uskoin voiton tulevan pian.
Barcelonassa kaikki napsahti kohdalleen, ja Rosberg kurvaili ensimmäisenä maaliviivan yli. 
Toisesta lähtöruudusta kisaan lähtenyt Ferrarin Sebastian Vettel ei pystynyt pitämään paikkaansa, vaan taipui takaa tulleelle Hamiltonille. Rosbergille toisenlainen loppujärjestys olisi ollut mieluisampi.
– Omalta kannaltani olisi ollut kiinnostavampaa, jos Sebastian olisi pysynyt toisella paikalla. Olisin näin ansainnut muutaman lisäpisteen Lewisin nähden, Rosberg harmitteli.
Hän kuitenkin lisäsi, että tallille kaksoisvoitto oli tärkeä.
Seuraavaksi Formula Ykköset matkaavat Monacoon. Nico Rosberg on hallinnut katuradalla kaksi viime kautta. Hän nappasi voitot sekä vuonna 2013 että 2014. F1-kauden jatkoa Mercedes-kuljettaja odottaa innoissaan.
– Tallilla on nyt enemmäin pisteitä kuin viime vuonna. Se on aika vakuuttavaa, sillä edellinen kausi oli jo niin ylivoimainen.
Kreikka toivoo pikaista päätöstä rahoitukseensa
Kreikka maksoi eilen maanantaina 750 miljoonan euron lyhennyksen Kansainväliselle valuuttarahastolle. Ilman päätöstä maan tukierästä hallitus joutuu lainaamaan rahaa julkisorganisaatioilta.
– Ei mitään uutta, tiivistää ateenalainen Panagiotis Loumbardos euroalueen valtiovarainministerien maanantaisen kokoustuloksen.
Kreikkalaiset haluaisivat jo sopimusta lainoittajien kanssa ja varmuutta pahimman välttämisestä.
Samaan pyrkii Kreikan vasemmistohallitus.
Maa kuuli euroryhmältä jokseenkin muodollisen lausunnon edistyksestä lainaneuvotteluissa. Pääerimielisyydet Kreikan ohjelman ehdoissa säilyvät ja päätös rahoitushanan avaamisesta venyy.
Ilman reilun seitsemän miljardin euron puuttuvaa tukierää Kreikan toivoksi jäävät Euroopan keskuspankin linjaukset.
Hallitus toivoo EKP:n nostavan valtion velkasitoumusten määrää nykyisestä 15 miljardin euron ylärajasta. Kreikan liikepankit voisivat näin lainoittaa valtiota ja likviditeettiongelma helpottuisi.
Eilinen viesti euroryhmältä tuskin auttaa Euroopan keskuspankkia ratkaisussaan.
IMF sai suorituksensa – vielä toistaiseksi
Vielä nyt Kreikka sai maksettua 750 miljoonan euron lainaerän Kansainväliselle valuuttarahastolle.
Eilen uumoiltiin, jättääkö hallitus maksun väliin varoituksena käteispulasta.
– Uhkavaatimukset eivät kuulu Kreikan strategiaan, sanoo hallituksen tiedottaja.
Se, että lyhennys saatiin kokoon, ei anna huojentumisen aihetta.
Julkisen sektorin kahden miljardin euron palkat ja eläkkeet tulevat hallituksen mukaan tässä kuussa hoidetuiksi, mutta kesäkuussa tilanne on pahempi.
Kreikan rahoitustarpeet ylittävät viidi miljardia euroa. Summasta puuttuu yli puolet.
Paikallishallinto maksumieheksi
Selviytyäkseen menoista hallitus on antanut kunnille ja julkisorganisaatioille erityismääräyksen siirtää kassavaransa maan keskuspankkiin. Rahaa on kertynyt noin 600 miljoonaa euroa.
Vakuutuskassoille menettely on vapaaehtoinen.
Maan suurimman eläkekassan, IKA:n johto pitää varojen siirtämistä kannattavana. Keskuspankissa houkutin on 2,6 prosentin korko. Liikepankit tarjoavat 2,2 prosenttia.
Hallituksen erityismääräystä on myös kritisoitu.
Kreikkalaisten pelätään joutuvan valitsemaan palkkojen saanti tai julkisten organisaatioiden kiinni meneminen, jos laitosten toimintakuluja ei kyetä enää kattamaan. Säästöjen takaisin maksamisesta on omat epäilynsä.
Vasemmistoliitto Syrizaa muistutetaan, että oppositiossa ryhmittymä vertasi erityismääräyksiä sotilasjuntan aikaan. Nyt puolue turvautuu itse menettelyyn.
Kassavarojen siirtämistä keskuspankkiin ”velvollisuudesta maata kohtaan” puoltaa Kreikan toiseksi suurimman kaupungin, Thessalonikin pormestari.
Ateenassa on toisin. Kaupungin tulot hupenevat sitä menoa kuin tulevat eikä ylimääräistä jää jäljelle.
Kalastaja sai saaliiksi laiturin
Ounasjoen veden pinta nousee Rovaniemellä kohinalla ja paikoin on vaikea erottaa missä joenuoma oikein menee. Rantojen pensaikot ja matalat saaret ovat jo veden alla.  Virrassa ui irti päässeitä veneitä, rantojen roskaa ja muutakin irtainta tavaraa. Rovaniemeläisen Rainer Poikajärven kalareissu päättyi tiistaina laiturinpelastus puuhiin.
Rainer Poikajärvi aloitti verkkokalastuksen heti kun jäät sulivat Rovaniemen korkeudella. Kalamies kun on, hän kiertelee kysymysta kalansaliista. Tänään hän poikkeuksellisesti avautuu kalareissustaan.
Kyllä ihmisten pitää nyt huolehtia tavaroistaan rannoilla.
– Olin aamupäivällä kokemassa verkkoja, kun ohi ajelehti iso laituri. Siinä oli ponttoonit ja kaikki. Hinasimme kaverin kanssa se rantaan ja nyt on sidottu rantakoivuun. Kyllä ihmisten pitää nyt huolehtia tavaroistaan rannoilla.
Rainer Poikajärvi äimistelee veden nopeaa nousua Rovaniemen Vitikanpäässä.
– Sunnuntaina tässä oli vielä paljon jäätä ja vesi oli paljon matalammalla. Sen jälkeen vesi on noussut nopeasti ja nousu jatkuu. Jo nyt vesi on korkeammalla kun viime viime vuonna koko keväänä.
Rovaniemellä vesi on jo noussut Arktikumin läheiselle kevyen liikenteen väylälle mutta Vitikanpään tie on vielä kuiva.
Ely-keskuksen mukaan Kemijoella virtaama on keskimääräistä suurempi ja jos ennustetut sateet toteutuvat sankkoina, kasvaa tulvariski Rovaniemen kohdalla.
Lyhyen tinkaamisen jälkeen Rainer myöntää, että laiturin lisäksi verkkoihin on tarttunut muutakin.
– Aina paistinpannulle jotain kalaa tulee.
Hallitusneuvottelijat työryhmistä: alkaa olla aika lailla valmista
Hallitusneuvottelijat kertovat keskeisten työryhmien neuvottelujen tuloksista keskiviikkona iltapäivällä pidettävässä tiedotustilaisuudessa. Neuvotteluja vetävä keskustan Juha Sipilä muistuttaa kuitenkin, että vaikeat ajat ovat vasta edessä.
Hallitusneuvotteluissa mukana olevien puolueiden puheenjohtajien mukaan neljän eri työryhmän neuvotteluissa on edetty hyvin ja jopa etuajassa. Puheenjohtajien mukaan he kaikki ovat hyväksyneet tähän mennessä neuvotellut asiat.
Keskustan Juha Sipilän mukaan maahanmuuttoryhmässä ja ulko- ja turvallisuuspoliittisessa työryhmässä on melkein valmista, myös EU-työryhmässä työ on viime vaiheessa. Myös strategiatyö edennyt niin hyvin, että neuvottelijat pääsevät huomenna keskustelemaan talouspolitiikasta.
– Kaikissa ollaan vähän etuajassa, Juha Sipilä kertoi päivän keskusteluista.
Hyvin edenneistä neuvotteluista huolimatta Sipilä muistuttaa, etteivät keskustelut ja linjauskysymykset aina ole olleet helppoja.
– Mutta niissä on toimittu erittäin hyvässä yhteishengessä.
Myös perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja kokoomuksen Alexander Stubb kehuvat neuvottelujen edenneen rivakasti ja systemaattisesti.
– Varsinkin suuressa kuvassa on päästy hyvin eteenpäin, Stubb kertoi tiedotustilaisuudessa. Samalla hän kertoi olevansa erittäin tyytyväinen neuvottelujen työskentelytapaan ja tuotettuun sisältöön.
Soini kehui myös sitä, että näissä neuvotteluissa on menty suoraan asiaan ja etsitty niihin ratkaisuja.
Lisähaasteita Sipilä odottaa talousasioitten käsittelyn alkaessa. Näitä asioita ovat Sipilän mukaan kymmenen miljardin kokonaisuus säästöistä, rakenneuudistuksista ja niistä toimista, joiden neuvottelijat uskovat vauhdittavan kasvua.
– Mutta se on selvää, että tähän talousohjelmaan liittyy niin paljon haasteita, että siinä tullaan tarvitsemaan aikaa. Eikä se lisäpäivä yhtään haittaa. Kyllä tässä ne vaikeat asiat kuitenkin ovat vielä edessäpäin.
Uudet työryhmät aloittavat
Sipilän mukaan esimerkiksi strategiaryhmässä päästään vielä tänään tiistaina niin pitkälle, että taloustyöryhmän neuvottelut voidaan aloittaa päivää ennakoitua aikaisemmin.
Neuvottelujen tuloksista on määrä kertoa lisää huomenna keskiviikkona kello 15.30 pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
– Silloin kerrottaisiin mihin päästiin tuossa strategiassa. Lisäksi kerrotaan ulko- ja turvallisuuspoliittiset linjaukset, EU-linjaukset ja maahanmuuttolinjaukset, Sipilä selvitti.
Lisäksi keskiviikkona on tarkoitus jatkaa strategisten valintojen alle perustettavien ryhmien työtä. Lisäksi aloittaa talousryhmä ja sisäisen turvallisuuden ryhmä ja reformiryhmä.
– Näitä strategisia painopistealuevalintoja me hierotaan vielä vähän näitä otsikoita ja tavoitteita ja sisältöjä, mutta niitä on nyt valittu viisi kappaletta, Sipilä jatkaa.
Hänen mukaansa ensimmäinen ryhmä liittyy hyvinvointiin, toinen työllisyyteen, kolmas koulutukseen ja osaamiseen, neljäs puhtaisiin ratkaisuihin ja biotalouteen ja viides toimintatapoihin. Viidennessä on tarkoitus Sipilän mukaan puhua muun muassa sääntelystä ja normien purkamisesta.
Markku Ketola jahtaa jälleen kuninkuutta Tangomarkkinoilla
Eihän siitä ole kuin parikymmentä vuotta kun Markku Ketola viimeksi lauloi Tangomarkkinoilla. Ja nyt jo taas. Muutto Lapista Maarianhaminaan ja muut isot muutokset elämässä saivat konkarin toisen kerran koettamaan onneaan tangokisoissa. Nyt hän jännittää sadan muun laulajan kanssa jatkoon pääsyä.
Markku Ketola tunnetaan nimenomaan paljon Lapissa keikkailevana artistina. Lapin tunturikeskukset ovat työllistäneet häntä vuosikausia. Itsekin alunperin lappilaisena, Keminmaalta kotoisin olevana,  hän viihtyy hiihtokeskuksissa ja saa myös yleisön viihtymään.
– Lapissa on aina kova meno keikoilla. Kerrankin Saariselän Panimolla oli paikan sisustus kovilla kun laulaja oli hiilenä ja asiakkaat jakoivat saman tunteen. Hirsinen savottapöytä pamahti halki, että heilahti, mutta soitto jatkui, Markku Ketola nauraa.
Ketola vannoo olevansa edelleenkin mieleltään lappilainen, vaikka Maarianhaminassa nykyään asuukin.
– Se oli vain lähdettävä kun elämänsä naisen kutsu kuului, Ketola toteaa.
Maarianhaminaa Ketola kehuu vuolaasti viihtyisäksi ja kauniiksi kaupungiksi varsinkin kesällä. Vaikka maisema muuton myötä muuttui, näkee Ketola siinäkin lappilaisia piirteitä.
– Kuusikymmentätuhatta saarta, se on vähän kuin Inarilla olisi, Markku Ketola sanoo.
Viekää minut Tangomarkkinoille
Elämänmuutos sai laulajan pohtimaan uuden kotipaikkansa kalliolla, että mille sitä vielä alkaisi. Keikat Suomessa ja Ruotsissa olivat arkipäivää, laivoillakin oli jo laulettu ihan tarpeeksi. Jotain uutta piti vielä keksiä.
Siinä huntatessaan Markulle mäjähti mieleen ajatua; josko sitä vielä kerran Tangomarkkinoille. Aikanaan yhdeksänkymmentä luvulla Ketola oli mukana yhtäaikaa Jari Sillanpään kanssa.
– Olavi Virta -juhlavuosi kiinnosti minua, olen aina tykännyt laulaa Virran kappaleita. Jari Sillanpäältä tulleen kannustuksen myötä lopullinen päätös syntyi, ja nyt ollaan sadan parhaan joukossa, Ketola ynnää.
Tangomarkkinoiden nettiäänestys jatkuu vielä 18.5. klo 12.00 saakka osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat.](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015/tangomarkkinakilpailijat-2015-miehet)
Liikennemoka paljasti ison työkaluvarkauden 
Viime syyskuussa murtautujat anastivat Elenian lämpölaitokselta työkaluja yhteensä yli 60 000 euron arvosta. Tapaus alkoi selvitä, kun poliisipartio pysäytti kortittoman mieskuskin liikennerikkeen takia Heinolassa noin kuukausi teon jälkeen.
Hämeen poliisi on selvittänyt Heinolassa Elenia Lämpö Oy:hyn Sahaniemessä kohdistuneen törkeän varkauden. Viime syyskuussa murtautujat anastivat työkaluja yhteensä yli 60 000 euron arvosta.
Tapaus alkoi selvitä sattumalta noin kuukausi teon jälkeen, kun poliisi pysäytti Heinolassa tarkastusta varten paikallisen, noin 20-vuotiaan miehen henkilöauton, josta löytyi Eleniasta anastettua omaisuutta. Poliisipartio pysäytti auton todennäköisesti liikennerikkeen takia. Liikennerikkeen yhteydessä selvisi, että kuljettajalta puuttui myös ajokortti, sanoo rikoskomisario Ville Hahl.
Tutkinnassa selvisi, että heinolalaisen rikoskumppanina oli ollut orimattilalainen mies, ja molemmat miehet vangittiin. Tutkinnan yhteydessä selvisi heinolalaisen miehen murtautuneen myös Mäntyharjulla kesäasuntoon.
Lisäksi häntä epäillään mönkijän anastuksesta Hirvensalmella sekä työkaluvarkaudesta Asikkalassa, jossa omakotityömaalta anastettiin erilaisia työkaluja usean tuhannen euron arvosta.
Miehillä oli ollut käytössään anastettu peräkärry, jonka avulla he olivat yön aikana siirtäneet Eleniasta tavaraa useamman kuorman omiin kätköihinsä. Lisäksi autosta löytyi Mäntyharjulla sijaitsevasta kesäasunnosta varastettua omaisuutta.
Kuulustelujen jälkeen molemmat epäillyt vapautettiin. Tutkinnan aikana poliisi suoritti useita kotietsintöjä. Osa anastetusta omaisuudesta saatiin takaisin.
Hovi piti voimassa tuomion huumeviljelmästä
Kuusikymppisellä miehellä oli Mikkelissä kaksi isoa kannabisviljelmää. Huumeiden arvo oli yli 130 000 euroa.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa kuusikymppisen miehen tuomion kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta. Käräjäoikeus tuomitsi miehen kolmeksi vuodeksi neljäksi kuukaudeksi vankeuteen.
Miehellä on ollut Mikkelissä kaksi kannabisviljelmää. Toisessa viljelmässä oli 230 kannabiskasvia ja toisessa 113. Viljelmistä olisi saatu huumekäyttöön noin 14 kilogrammaa kannabista. Yhteensä huumeiden kauppa-arvo olisi ollut noin 135 000 euroa.
Sen sijaan hoviokeus vapautti miehen kannabiskasvattamon purkamisesta aiheutuneiden kulujen korvauksista. Korvauksia vaati Itä-Suomen poliisilaitos, joka teetti purkutyöt ulkopuolisella työvoimalla.
Mäyrämme ei olekaan yksin – sillä on mäyräkaveri!
Ulos luontoon Kevätseuranta asetti kamerat mäyrän pesän suulle ja johan saatiin veijarin keväiset puuhat talteen. Finaalijaksossa 17. toukokuuta tutustutaan tarkemmin mäyrän elämään. Kertaa tästä, mitä mäyrä on puuhannut tähän mennessä.
Mäyrä jaksaa kaivaa, kaivaa ja kaivaa. Sitten se lepää ja kaivaa taas. Pesänlaajennus vaati työtä:
Tokihan pesää pitää laajentaa, koska mäyriä onkin kaksi!
**Lisää mäyrämme seikkailuja:**
[Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/alituista-kaivamista-ja-kiihtyvaa-kevatsiivousta-mayrasta-tuli-ohjelman-tahti)
Alituista kaivamista ja kiihtyvää kevätsiivousta  – mäyrästä tuli tähti
Ulos luontoon Kevätseuranta asetti kamerat mäyrän pesän suulle ja johan saatiin veijarin keväiset puuhat talteen. Finaalijaksossa 17. toukokuuta tutustutaan tarkemmin mäyrän elämään. Kertaa tästä, mitä mäyrä on puuhannut tähän mennessä.
Mäyrä on yöeläjä, jolla on huono näkö. Hajuaisti sillä on sitäkin parempi. Kelpaavatko sille kuitenkaan erikoiselta tuoksuvat koirannamit?
Kevätsiivous on tarpeen. Pitäähän syöpäläisistä päästä eroon.
**Lisää mäyrämme seikkailuja:**
[Mäyrämme ei olekaan yksin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/mayramme-ei-olekaan-yksin-silla-mayrakaveri)
Vastassa suuri ja mahtava – "Täytyy taas repiä kaikki irti"
Leijonien sataprosenttisen alivoiman on toimittava myös tähtiä pursuilevaa Venäjää vastaan.
**OSTRAVA. **Jarkko Immonen onnistui ensimmäisenä laukojana, kun Suomi voitti Valko-Venäjän voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Kokenut leijona laukoi kiekon varmasti takakulmaan. Loppuratkaisun lisäksi Immonen oli iso osa Suomen alivoimapeliä, joka ei ole päästänyt turnauksessa vielä maaliakaan.
\- Maalivahdit ovat olleet loistavia, mutta aika aktiivista se on. Paljon olemme saaneet poikki jo alueelle mennessä ja emme ole sinne alueelle juuri joutuneet, sentteri kommentoi alivoiman toimivuutta.
\- Paras alivoima on, kun emme ota jäähyjä. Kun niitä tulee, meillä on erikoismiehet sitä tappamaan, sanoi puolestaan päävalmentaja Kari Jalonen.
Leijonien pelit jatkuvat nopeasti, kun B-lohko päättyy tiistaina Suomen ja Venäjän kohtaamiseen. Maajoukkuekonkari Immonen on kohdannut itänaapurin lukemattomia kertoja.
\- Kova peli tulee taas. Siellä on hyökkäystaitoa tosi paljon. Pitää huolellisesti ja fiksusti pelata, ei saa menettää kiekkoja. Meillä on uskoa, että pystymme voittamaan, Immonen sanoi.
\- Meillä on hallitseva maailmanmestari vastassa ja me olemme heidän kanssaan tänä vuonna pelanneet ihan tasaisia pelejä. Hyvä, että nämä kolme peliä ovat olleet tätä luokkaa. Täytyy taas pystyä repimään kaikki irti itsestämme, pohti puolestaan Jalonen.
**Suomi – Venäjä tiistaina kello 21.15 alkaen.**
Lehtokotilo on hankalasti torjuttava nilviäinen – älä kasvata puutarhasta kosteikkoa
Lehtokotiloiden torjunta on aloitettava välittömästi niiden ilmestyttyä. Torjunta on tarkkaa työtä ja saattaa kestää koko kesän. Luonnonmukaisten toimien lisäksi kaupasta on saatavilla myös torjunta-ainetta.
Nilviäisten torjunta on sitkeää ja pitkäkestoista työtä, joka saattaa kestää koko kesän. Torjuntatoimet on aloitettava heti kotiloiden ilmestyttyä puutarhaan tai lähialueelle. Tärkeitä asioita ovat puutarhan siisteys, kulkureittien katkaiseminen, pois noukkiminen ja kuoliaaksi keittäminen.
– Hyvä luonnonmukainen keino on levittää lehtokotiloiden esiintymispaikoille kuivaa kalkkia tai tuhkaa, joka tukkii limaisen nilviäisen ihohuokoset ja se kuolee. Puutarhassa kannattaa välttää kosteiden paikkojen muodostumista, sillä etanat pitävät kosteista paikoista, opastaa Kainuun Puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Eeva-Liisa Mulari.
Myös kuolleet kotilot pitää kerätä pois, sillä nilviäisillä on tapana syödä toisiaan. Kuolleet nilviäiset kannattaa kerätä roskapussiin ja laittaa sekajäteroskikseen.
– Luomutoimien lisäksi lehtokotiloita voi torjua rautafosfaattirakeilla, joita saa ainakin vielä muun muassa puutarhamyymälöistä ja rautakaupoista, kertoo Mulari
Lumi ja vesi lehtikotilon turvaajana
Kosteat kesät ovat erittäin hyviäetanoiden lisääntymisen kannalta. Lehtokotiloiden hävittäminen on hankalaa myös siksi, että ne kestävät suhteellisen hyvin pakkasta.
Hyvä luonnonmukainen keino on levittää lehtokotiloiden esiintymispaikoille kuivaa kalkkia tai tuhkaa.
– Pohjois-Karjalassa Juuassa teimme kokeilun, jossa otimme pois lunta osasta lehtokotiloiden esiintymispaikoista. Lopulta huomasimme, että jopa 10 sentin lumikerros suojaa tarpeeksi ja kotilot selviävät talven yli, kertoo tutkija Ilmari Valovirta Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Kainuun Puutarhayhdistys järjestää tiistaina lehtokotiloillan, joka alkaa kello 18 Raatihuoneentorilla. Torilta lähdetään lähimaastoon etsimään kotiloita ja opetellaan niiden tuhoamista. Lehtokotiloita etsitään myös suorassa lähetyksessä Pohjois-Suomen uutisissa TV1:llä kello 18.22.
SSAB vähentää työntekijöitään Ruotsissa 
Lakkautus on osa tehokkuusohjelmaa, joka aloitettiin SSAB:n yhdistyttyä suomalaisen Rautaruukin kanssa.
Raakateräksen tuottaja SSAB aikoo lakkauttaa Ruotsin Virsbon tuotantoyksikössään virtausputkituotannon. Yt-neuvottelut koskevat noin 65:tä laitoksen sadasta työntekijästä.
Laitoksessa aiotaan keskittyä tulevaisuudessa kalliopulttien valmistukseen.
Lakkautus on osa aiemmin ilmoitettua tehokkuusohjelmaa. Se on seurausta SSAB:n ja Rautaruukin viimevuotisesta yhdistymisestä.
SSAB:lla on työntekijöitä yli 50 maassa. Tuotantolaitoksia sillä on Ruotsissa, Suomessa ja Yhdysvalloissa.
Hauhon vanha raitti muistaa arvokkaat asiat: vuodenajat, luonnon ja arjen vaihtumisen pyhäksi
Idyllinen puutaloalue Hauhon kirkonkylän vanhassa keskustassa on kuin pieni Pispala Hauhonselän rantarinteellä. Tiiviisti rakennetulla alueella on säilynyt vanhaa rakennuskantaa ja alueen asukkaat säilyttävät kulttuurimiljöötä tunteja laskematta. Näkötornista avautuva niskavuorelainen maisema on komeaa nähtävää: näkötornille kokoonnutaankin joka lauantai ehtookelloja kuulemaan, satoi tai paistoi.
Vanhan raitin vaikuttaja-asukas Leni Lustre-Pere on valittu taannoin niskavuorineuvokseksi työstään hauholaisuuden edistäjänä. Hän on voimahahmo paikallisen kulttuurielämän vilkastuttajana toimivassa Hauhon Rouwasväenyhdistyksessä. Hän tietää kertoa rakkaan raitin historiaa.
– 1920-luvulla tässä näkötornilla on pyörinyt vielä mylly, ja siihen aikaan täällä oli paljon paljon karumman näköistä. Nyt on paljon puita, mutta silloin mäki oli puhtaaksi kaluttu, puuta käytettiin polttopuina, tehtiin vispilöitä ja luutia myyntiin asti.
Mäki oli vähäväkisten asuinaluetta: asukkaat olivat mäkitupalaisia, käsityöläisiä, seppiä, suutareita, räätäleita, pieniä leipomoja ja olkihattujen tekijöitä. Mökit ovat pieniä, vesi haettiin alempaa mäestä ja töitä tehtiin kotosalla.
– Tontit ovat hyvin pieniä, melkeinpä postimerkkitontteja. Raitin varrella pikkupojat ovat hypelleet jopa mökin katolta toiselle. Sittemmin se on vähän väljentynyt, kun alettiin ymmärtää paloturvallisuuden päälle, kertoo Leni Lustre-Pere.
– Pojilla on aina ollut omat konstinsa, täälläkin on vedetty huusseja puuhun naruilla ja kaikenlaista pientä jäynää. Kekseliäisyyttä on sitä enemmän, mitä vähemmän on tehtyjä virikkeitä, hän naurahtaa.
Raitilla kaikuvat ehtookellot – ja Herra Pullo
Hauhon seurakunta on vanha, jo 1300-luvulta. Nykyinen Pyhän Johanneksen kirkko on 1500-luvun alusta ja sitä on edeltänyt puukirkko, kertoo Leni Lustre-Pere.
– Ehtookellot ovat varmaan siitä saakka soineet ja joka lauantai ne soivat sen merkiksi, että arki on loppu ja nyt alkaa pyhä. Ehtookellot ovat merkki vaihtaa vapaalle ja unohtaa arki.
Ehtookelloja kokoonnutaan kuuntelemaan talkootyönä tehdylle Vuorenharjun näkötornille, satoi tai paistoi. Samalla vaihdetaan kuulumiset.
– Täällä on aina joku, vaikka sataisi vettä tai olisi 30 astetta pakkasta. Parhaimmillaan kellonlyömiä on ollut 30-40 ihmistä.
–  Ei me mitään kummallisia puhuta, enimmäkseen tarkkaillaan luontoa, kerrotaan mitä omassa pihapiirissä on näkynyt. Talvella puhutaan paljonko on lunta. Talvella otsalamput ja muut valot lasketaan myllynkivelle ja sitten aletaan katsoa tähtiä. Tähtitaivas on aivan upea, kun ei ole lehtiä puissa eikä taustavaloa.
Herra Pullo eli kaulushaikara on ollut alueella ainakin 15 vuotta.
– Kaulushaikara tulee usein synnyinseuduilleen ja joka kevät sen ääni kuuluu. Alkuun luulin ääntä vesipumpuksi, koska ihan rantaanhan ei ole vesijohtoa vedetty, mutta sitten selvisi, että se on tuo ihana lintu.
– Sille on luonto järjestänyt suojavaatetuksen. Ruovikossa kaislojen seasta sitä ei näe, vaikka olisi kuinka harjaantunut silmä, kertoo Leni Lustre-Pere.
Antti Miettinen palaa HPK:n riveihin
Laitahyökkääjä Antti Mietinen,34, palaa Saksasta takaisin Hämeenlinnaan.
Antti Miettinen on tehnyt kahden vuoden sopimuksen HPK:n  liigajoukkueen kanssa.
Miettinen lähti HPK:sta vuonna 2003. Hän on pelannut 539 NHL-ottelua esimerkiksi Minnesota Wildsissa, Winnipeg Jetsissä ja Dallas Starsissa.
Tutuiksi tulivat myös AHL:n, KHL:n sekä Sveitsin ja Saksan liigakaukalot.
Hämeenlinnaan Antti Miettinen tulee 
 Saksan liigassa pelaavan Eisbären Berlinin riveistä.
Ritarihalliin odotettu paluumuttaja ei tule jäähdyttelemään, vaan mies aikoo yhä olla täysillä mukana.
Silmiä avaava matka on takana
HPK:n[ Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/#!/hameenlinnanpallokerho?fref=ts) julkaistussa videoklipissä Antti Miettinen sanoo muistelevansa Kerhon aikoja hyvällä, sillä oranssipaita päällä starttasi myös liigaura.
– Kirpaisevia hetkiäkin oli kun tavoiteltiin mestaruutta jotta ei silloin tullutkaan.
Prossisia mitaleita Kerhon riveissä Antti Miettinen keräsi peräti neljä.
Vuodet ulkomailla ovat kasvattaneet pelaajaa.
– Silmiä avaava matka on takana. Eläminen eri maissa ja kulttuureissa opettaa.
Miettinen sai tiistaina pukea päälleen uuden HPK:n ensi kauden pelipaidan. Tosi hyvältä kuulemma tuntui.
Eläkeläisten puheenjohtajaksi Martti Korhonen
Eläkeläiset ry:n edustajakokous valitsi Korhosen yksimielisesti puheenjohtajakseen edustajakokouksessaan.
Entinen vasemmistoliiton kansanedustaja Martti Korhonen on valittu eläkeläisten järjestön Eläkeläiset ry:n puheenjohtajaksi.
Korhonen, 62, valittiin tiistaina tehtävään valtakunnallisen järjestön edustajakokouksessa. Valinta oli yksimielinen.
Oulusta kotoisin oleva Korhonen seuraa tehtävässä puheenjohtajana kuusi vuotta toiminutta ministeri Kalevi Kivistöä. Kivistö jatkaa järjestön valtuuston puheenjohtajana.
Sekä hallituksen että valtuuston toimikausi on kolmivuotinen.
Ruokolahden Rantalinnaan suunnitteilla kylpylä ja lisää majoitustilaa
Saimaan rannalla sijaitsevan jugendlinnan yhteyteen suunnitellaan uutta kylpylä- ja majoitusrakennusta.
Ruokolahden Rantalinnaan on suunnitteilla mittavaa lisärakentamista. Tarkoituksena on kylpylä- ja majoitusrakennuksen rakentaminen nykyisen päärakennuksen eteläpuolelle.
Jugend-tyylisessä Rantalinnan hotellissa on tällä hetkellä 13 majoitushuonetta.
– Uudisrakennuksen myötä majoituksen kokonaiskapasiteetti voisi olla 45 huonetta, sanoo Rantalinnan toimistopäällikkö Soile Lehtinen. 
Uusi puistoalue avautuu
Rantalinnan omistaa venäläinen Ramis Deberdeev, jonka aikomuksena on kehittää Rantalinnan aluetta laajemminkin. Kylpylä- ja majoitusrakennuksen lisäksi suunnitelmissa on uuden huvila-alueen rakentaminen.
Tarkempaa aikataulua rakentamissuunnitelmista ei voida vielä sanoa. Alueen ranta-asemakaavan muutosta käsitellään parhaillaan.
– Tarkoitus on rakentaa jokatapauksessa muutaman lähivuoden sisällä, sanoo Lehtinen.
Jotain uutta Rantalinnassa on luvassa kuitenkin jo nyt kesäkuussa, kun alueella vietetään uudistetun puistoalueen avajaisia.
Professori Timo Rothovius: Elisa hakee Anviassa hallitusvaihdoksia
Laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius uskoo, että Elisa pyrkii henkilövaihdoksiin Anvian hallituksessa ensi viikolla kokoontuvassa Anvian yhtiökokouksessa. Elisa on vaatinut aiemmin mm. Anvian hallituksen puheenjohtajan Bengt Beijarin eroa. Samaan aikaan Anvia etsii keinoja saadakseen lisää äänivaltaa.
Kisa Anvian osakkeista kiihtyy. Jo 27 prosentin Anvia-omistuksen hankkinut Elisa ostaa osakkeita vielä perjantaihin kello 16:een saakka. Myös Anvia on ryhtynyt toimiin ennen ensi viikolla käytävää Anvian yhtiökokousta, uskoo laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius.
Rothoviuksen mukaan Anvia yrittää maanantaisella osakekaupalla S4F Holdingin kanssa saada lisää äänivaltaa yhtiökokoukseen. Nyt S4F-ryhmän omistusosuus Anviasta on reilut 12 prosenttia. Lisäksi Anvian henkilökunta on kerännyt jo tuhansia valtakirjoja tulevaa yhtiökokousta varten.
Tämäntyyppinen kisa osakkeista on tyypillistä tapauksissa, joissa on vihamielinen valtaaja -asetelma.
– Kun meillä on tällainen ns. vihamielinen valtaaja eli tässä tapauksessa Elisa, joka yrittää ostaa Anvian ja Anvia ei haluaisi, että Elisasta tulee sen omistaja, silloin käy juuri näin, että ruvetaan kilpailemaan osakkeista, Rothovius sanoo.
Elisan aikeet ilmeisiä
Professori Timo Rothovius uskoo, että Elisa haluaa saada aikaan henkilövaihdoksia Anvian hallituksessa. Elisa on vaatinut aiemmin mm. Anvian hallituksen puheenjohtajan Bengt Beijarin eroa.
– Elisalla on tavoitteena ostaa koko Anvia, eli varmasti yhtiökokouksessakin yritetään tehdä sellaisia päätöksiä, jotka mahdollistavat tämän liikkeen. Siitä on ihan selkeästi kysymys, että yritetään vaihtaa henkilöitä semmoisiksi, jotka ovat myötämielisiä Elisan hankkeille, Rothovius analysoi.
Rothovius ei kuitenkaan usko, että Anvian yhtiökokouksessa tapahtuu ensi viikolla mitään ratkaisevaa Elisan ostosuunnitelmien suhteen.
– Kokouksessa ei varmaan tule vielä ratkaisua tilanteeseen. Erittäin todennäköisesti tämä vääntö jatkuu vielä vuoden verran, ehkä vuoden kuluttua tilanne on jo muuttunut.
Voimasuhteita vaikea arvioida ennakkoon
Elisa ei ole kertonut julkisuuteen, paljonko se tällä hetkellä omistaa Anviasta, mutta viimeisin omistusosuus, joka julkisuuteen kerrottiin, oli 27 prosenttia. Se ei kuitenkaan professori Timo Rothoviuksen mukaan kerro kaikkea.
– Se on merkittävä ääniosuus, mutta toisaalta Anviassa on rajoituksia, kuinka suurella äänisaaliilla siellä pystyy vaikuttamaan. Eli se ei ihan suoraan mene niin, että mitä enemmän on osakkeita, sitä enemmän on äänioikeutta yhtiökokouksessa.
Hän myös epäilee, voiko Elisa tästä enää paljoa nostaa omistustaan – ainakaan se ei ole helppoa.
– Nyt kun tällainen osuus on saatu, niin sen jälkeen lisäosakkeiden hankinta rupeaa vaikeutumaan, koska loput osakkeet on poikkeuksellisen hajallaan – oikeastaan omistajista jokainen omistaa suurin piirtein yhden osakkeen.
Rothoviuksen mukaan molemmilla osapuolilla on vielä mahdollisuus saada äänensä kuuluviin yhtiökokouksessa, eikä voimasuhteita voi kovinkaan helposti ennustaa. Sinänsä Rothovius pitää tapausta erittäin mielenkiintoisena.
– Varsinkin osakkeenomistajan kannalta tällaiset tilanteet ovat mielenkiintoisia. Jos tilanne äityy pattitilanteeksi, voi toinen osapuoli yrittää siitä eroon ostamalla lisää osakkeita – ja silloin todennäköisesti osakkeista tarjottavat hinnat nousevat.
Kansalaisjärjestöt: Kestävä kehitys valtioneuvoston kanslialle
Tällä hetkellä kestävä kehitys on enimmäkseen ulkoministeriön ja ympäristöministeriön vastuulla.
Kestävän kehityksen tavoitteiden koordinaatio, toteutus ja seuranta kannattaisi siirtää valtioneuvoston kanslian alaisuuteen, esitetään hallitusneuvottelijoille lähetetyssä kirjeessä, jonka on allekirjoittanut 15 kansalaisjärjestöä.
Järjestöjen mukaan valtioneuvoston kanslialla olisi riittävä mandaatti kestävän kehityksen tavoitteiden koordinointiin. Samalla ministeriöt voisivat keskittyä kestävän kehityksen toimeenpanoon omilla vastuualueillaan.
YK:n jäsenvaltiot päättävät syyskuussa uusista kestävän kehityksen tavoitteista seuraavien 15 vuoden ajaksi.
Järjestöjen kirjeen ovat allekirjoittaneet Kehys, Kepa, Kirkon ulkomaanapu, Pelastakaa lapset, Plan, Suomen Caritas, Suomen luonnonsuojeluliitto, Suomen Lähetysseura, Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi, Suomen Unicef, Suomen UN Women, Vammaiskumppanuus, Väestöliitto, World Vision Finland ja WWF Suomi.
Maanviljelijäpariskunta tarjoaa ruoka-apua talousvaikeuksiin joutuneille kollegoille
Pohjoissavolainen maanviljelijäpariskunta haluaa olla avuksi lähialueen tilanpitäjille, joilla rahat ovat niin tiukilla, etteivät ne tahdo riittää edes leipään. Taloudelliseen kriisiin on tarjolla myös muuta apua.
Kiuruvetinen maanviljelijäpariskunta ryhtyy antamaan ruoka-apua taloudellisissa vaikeuksissa oleville maanviljelijöille. Pariskunta tarjosi apuaan, koska Ylä-Savossa on monia tilanpitäjiä, joilla raha riittää hädin tuskin ruokaan. 
Käytännössä ruoka-apu menee hädänalaisille viljelijöille elintarvikekaupan lahjakortteina, ja sitä voi hakea Pielaveden, Keiteleen ja Kiuruveden kuntien maaseutuasiamiehen kautta. 
Asiamiehen mukaan kyselyitä ruoka-avusta on toimistoon jo tullut. Kiuruvesi, Pielavesi ja Keitele jakavat lisäksi maaseudun kehittämismäärärahoistaan 150 euron kertaluonteista kriisitukea maatilojen ensiavuksi.
– Summa kuulostaa pieneltä, mutta yksikin viljelijä totesi, että tällä rahalla hän ostaa kuivamuonat perheelleen pitkäksi aikaa. Lisäksi kriisitukea saaneille tiloille tarjotaan maksutonta neuvontapalvelua kassakriisilaskelmien tekemistä varten, jotta tilat löytävät keinoja taloudellisen ahdinkonsa helpottamiseen, kertoo maaseutuasiamies Mari Tabell-Kinnunen.
Tabell-Kinnusen mukaan Ylä-Savossa on nyt selkeästi vahva auttamisen henki.
– Yhteisöllisyys viljelijöiden keskuudessa on noussut talousahdingon vuoksi. Kaveria ei haluta jättää pulaan, Tabell-Kinnunen kiittelee.
Ruoka-apua tarjoava maanviljelijäpariskunta ei halua nimiään julkisuuteen.
Liigaan hamuava Jukurit kiristää rajusti vyötä – leikkaa 20 prosenttia pelaajabudjetista
Tämän kevään Mestismestari Jukurit tiukentaa kukkaronnyörejään tulevalla kaudella. Jukurit pienentää pelaajabudjettiaan jopa viidenneksellä. Syynä talouskuuriin on joukkueen mukaan Mestiksen vallitseva kilpailutilanne sekä Suomen yleinen taloustilanne. 
SM-Liigaan mielivä Mestijoukkue Jukurit joutuu miettimään rahankäyttöään entistä tarkemmin. Tulevalla kaudella joukkue pienentää pelaajabudjettiaan 15 – 20 prosenttia. Tällä kaudella pelaajabudjetti oli 400 000 euroa. Jukurit perustelee kustannusleikkauksia Mestiksen vallitsevalla kilpailutilanteella ja Suomen yleisellä taloustilanteella. Yhtenä tavoitteena on tehdä kaudesta taloudellisesti mahdollisimman positiivinen tulos. 
– Jukureilla on hyvä maine ja uskon, että saamme ne pelaajat jotka oikeasti haluamme, urheilujohtaja Tommi Kerttula toteaa säästöistä. 
Talouskuuri ei ole uutta Jukureille, sillä joukkue leikkasi kustannuksia tällä kaudella edellisestä kaudesta miltei 100 000 euroa. Mestaruuteen päättynyt kausi pysyi budjetoidussa urheilutoimen kulujen osalta. 
Jukurit on 2000-luvun menestynein seura Mestiksessä. Kuukausi sitten ratkennut, järjestyksessään kuudes mestaruus antoi seuralle mahdollisuuden hakea Liigapaikkaa kaudelle 2016 – 2017. Lisenssihakemus on jätetty Liigalle huhtikuun lopussa. Joukkue on jo aloittanut tulevaan kauteen valmistautumisen, vaikka tiedossa ei ole jatkaako joukkue ensi kauden jälkeen Mestiksessä vai Liigassa. 
– Tulevaan kauteen lähdetään työnimellä "Liigaan valmistautuminen”, vaikka varsinaista päätöstä liiganoususta ei ole vielä tehty Liigan puolelta. Urheilupuolen osalta teemat tarkoittavat valmennustoiminnan ja eritoten pelaajien yhä voimakkaampaa kehittämistä. Tulevaan joukkueeseen haetaan pelaajia, joilla on jokin näkymä pelata Liigassa 1-3 vuoden jänteellä ja nimenomaan Jukureiden riveissä, Kerttula sanoo. 
Tulevalla kaudella on tavoitteena panostaa myös maalivahti- ja videovalmennukseen. Lähtökohtana on toiminnan vieminen seuraavalle tasolle.
Kerttulan viimeinen kausi
Urheilujohtajan ja valmentajien määräaikaiset sopimukset loppuvat kauden 2015 – 2016 jälkeen.
Kolme kautta Jukureiden urheilujohtajana toiminut Tommi Kerttula ei jatka seurassa tulevan kauden jälkeen. Kerttula halusi itse tuoda asian julkisuuteen jo nyt selventääkseen pelaajille, pelaajien agenteille sekä valmentajille Jukureiden tulevaisuuden muutoksia.
– Rekrytoijana tunnen vastuuni pelaajien ja valmentajien tulevaisuutta koskevista päätöksistä ja siksi heidän on hyvä tietää muutoksista hyvissä ajoin. Avoimuus on tärkeää muutosprosessissa, Kerttula toteaa. 
Tommi Kerttulan päätös perustuu henkilökohtaisiin syihin ja se on alkuperäisen suunnitelman mukainen. Valmennuksen osalta seura odottaa lisenssipäätöstä ennen tulevia valmentajaneuvotteluita.
Vaarallisia ja laittomia inttimuistoja löytyy edelleen ihmisten kodeista
Erilaiset Puolustusvoimissa käytetyt räjähteet ja ammukset eivät ole hävinneet yksityisten hallusta. Osa laittomasti hallussa olevista ammustarvikkeista voi olla sodan aikaista perua tai muistoja varusmiesajalta. Osa taas voi olla keräilyn perua. Yksityishenkilön kotoa on löydetty muun muassa 100 kilon lentopommin kuoret.
Puolustusvoimat saa säännöllisesti poliisilta virka-apupyyntöjä liittyen yksityisiltä tai maastosta löytyneisiin räjähteisiin ja ammuksiin. Pohjois-Karjalan alueella näitä pyyntöjä tulee harva se viikko.
– Kyllä niihin törmätään jatkuvasti. Pohjois-Karjalassa kyse on siitä, että kymmenestä kahteenkymmeneen kertaan Itä-Suomen poliisilaitos pyytää virka-apua maavoimien esikunnasta. Sen seurauksena esimerkiksi Pohjois-Karjalan aluetoimistosta lähtee partio selvittämään, mistä on kyse, kertoo yliluutnantti Petri Peltoniemi Pohjois-Karjalan aluetoimistosta.
Vastikään löytyi muun muassa Outokummusta epäilyttävä esine maastosta. Se osoittautui lähemmässä tarkastelussa palaneeksi savukranaatiksi mallia 43P.
Yksityiskodeista ja maastosta voi löytyä mitä vain
Yliluutnantti Petri Peltoniemen mukaan esimerkiksi kodeista löydettyjen ammustarvikkeiden kirjo on suuri.
– Olemme löytäneet esimerkiksi 100 kilon lentopommin kuoren ja panssarikranaatin.
Osa haltuun otetuista tarvikkeista on vaarallisia, osa taas vaarattomia. Siviilin on usein vaikea päätellä kummasta tapauksesta on kyse, joten Peltoniemen mukaan mihinkään sellaisiin esineisiin ei pitäisi koskea, vaan aina tulee ottaa yhteyttä poliisiin.
– Kokemuksemme perusteella voidaan sanoa, että jos niissä on räjähdysainetta, niin ne voivat olla täysin toimintakykyisiä.
Olemme löytäneet esimerkiksi 100 kilon lentopommin kuoren ja panssarikranaatin.
– Sytytysjärjestelmä voi olla jumissa, tai se odottaa seuraavaa liikuttelua, jotta se toimisi, muistuttaa Peltoniemi.
Yliluutnantti Petri Peltoniemi kertoo, että räjähdysaine ei vuosien tai vuosikymmenten myötä laimene.
– Voi olla myös sellaisia räjähdysaineseoksia, jotka reagoivat metallien kanssa ja sitä kautta seuraukset voivat olla huonoja.
Vanhoja ammuksia ja räjähteitä löytyy myös silloin, kun rakennetaan jotain tai kaivetaan, jolloin ammuksia ja räjähteitä paljastuu. Niitä löytyy myös kuolinpesistä tai marjastaja löytää luonnosta epäilyttävän kohteen. Joskus taas on kyse sodanaaikaista esineistöä haalivasta keräilijästä. Kyse voi olla myös varusmiesajalta perityneistä muistoesineistä.
Jos maastosta löytyy epäilyttävä kohde, on se merkattava, mutta siihen ei saa koskea. Sen jälkeen löydöstä ilmoitetaan poliisille.
Näiltä Leijonilta lupa odottaa tehoja illan Venäjä-ottelussa
Suomi kohtaa alkulohkon päättävässä ottelussaan Venäjän. 2000-luvun kohtaamiset povaavat tasaista ottelua, mutta ketkä ovat ne pelaajat, joilta on lupa odottaa maaleja ja tehopisteitä?
Tämänvuotisesta Suomen joukkueesta löytyy muutamia pelaajia, jotka ovat esiintyneet edukseen Venäjää vastaan pelatuissa MM-otteluissa. Aiemmissa MM-kohtaamisissa Venäjää vastaan Petri Kontiola on ollut tehokas, sillä hän on kerännyt otteluissa neljä tehopistettä; tehden kaksi maalia ja antaen kaksi maalisyöttöä. Kontiolalla on ollut vaikeuksia näissä kisoissa, joten häneltä odotetaan selkeää tasonnostoa illan Venäjää-peliin.
Jarkko Immonen ja Tuomo Ruutu ovat molemmat keränneet Venäjää vastaan pelatuissa MM-otteluissa teholukemikseen maalin ja kaksi maalisyöttöä. Juhamatti Aaltonen on saalistanut tehot 1+1. Kahteen tehopisteeseen yltää myös Sami Lepistö, joka on antanut kaksi maalisyöttöä. Nykyleijonista maalinteossa on onnistunut vielä Juuso Hietanen. Tuukka Mäntylä ja Janne Pesonen ovat saaneet syöttömerkinnät.
Koko 2000-luvun kovin pistenikkari MM-kisoissa Venäjää vastaan on ollut Jukka Hentunen, joka keräsi pelaamissaan otteluissa neljä maalia ja yhden syöttöpisteen. Niko Kapanen vastaavasti on tehnyt yhden maalin ja antanut neljä syöttöä.
Unohtaa ei sovi myöskään Mikael Granlundia, Mikko Koivua, Petteri Nummelinia ja Jere Karalahtea, jotka ovat keränneet kaksi maalia ja maalisyötön mieheen 2000-luvun Venäjä-koitoksissa. Koivu ratkaisi Suomen voiton jatkoajalla vuoden 2007 MM-kisojen välierässä. Karalahden Venäjä-osumista legendaarisin on kuitenkin edelliseltä vuosikymmeneltä, kun hän pamautti pelin tasoihin vain kaksi sekuntia ennen täyttä aikaa vuoden 1999 MM-turnauksessa.
Parhaimpien syöttöpisteiden kerääjien joukkoon kuuluvat myös Jori Lehterä ja Janne Niinimaa kolmella syötöllä. Niinimaan pisteet tulivat kaikki samassa ottelussa vuonna 2004. Kahden syöttöpisteen kerhoon lukeutuvat Olli Jokinen ja Ville Peltonen sekä Kimmo Timonen, joka on tehnyt myös yhden maalin Venäjän reppuun.
Luontokeskus Oskari sulkee ovensa
Kävijämäärät ovat laskeneet tasaisesti. Metsähallituksen vakinaiseen henkilöstöön sulkemisella ei ole vaikutuksia.
Metsähallitus sulkee Rantasalmella sijaitsevan Linnasaaren luontokeskus Oskarin. Vuodesta 1994 toimineen luontokeskuksen sulkemisen syynä ovat jatkuvasti laskeneet kävijämäärät, joiden taustalla arvellaan olevan muun muassa Oskarin syrjäinen sijainti.
Myös keskuksen päänäyttelyä pidetään vanhentuneena. Oskariin tehtiin viime vounna 8000 käyntiä, mikä on noin puolet 2000-luvun alun kävijämääristä.
Oskari on ollut talven kiinni, eikä toimintaa enää tänä kesänä ole.
Oskarin sulkemisella ei ole vaikututuksia Metsähallinnon vakinaiseen henkilökuntaan. Metsähallitus ja Rantasalmen kunta pohtivat parhaillaan luontokeskuksen kiinteistön tulevaisuutta.
Tulvavesi katkaisi tien Pudasjärvellä
Ruottisenharjun ja Länsirannan välinen tie Pudasjärvellä on suljettu veden tulvittua tielle.
Tulva on katkaisuut tien Pudasjärvellä Puronojan ja Ravaskan
välillä.
Paikka on tulvivan Jongunjärven läheisyydessä. Järvivesi on
noussut alueella myös muutamien muidenkin teiden päälle jo aiemmin.
Näitkö vaaleanbeigen Volvon? Poliisi pyytää havaintoja kuolonkolarista Heinolassa
Keskiviikkona 6. toukokuuta Lahdentiellä tapahtui kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Poliisi pyytää havaintoja Volvo-merkkisestä ajoneuvosta, josta on ilmeisesti noussut matkustaja linja-autopysäkille.
Heinolassa Lahdentiellä Yhdyskadun kohdalla tapahtui keskiviikkona 6. toukokuuta kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus noin kello 15:40. Onnettomuudessa olivat osallisina Lahdentietä Heinolan suuntaan matkalla ollut pakettiauton ja perävaunun yhdistelmä sekä vastakkaisesta suunnasta lähestynyt kuorma-auton ja perävaunun ajoneuvoyhdistelmä.
Onnettomuuspaikan kohdalla sijaitsevalla linja-autopysäkillä on silminnäkijähavainnon mukaan ollut tapahtumahetkellä uudenmallinen vaaleanbeige farmari-Volvo, josta on ilmeisesti noussut matkustaja linja-autopysäkille.
Poliisi pyytää havaintoja tästä Volvo-merkkisestä ajoneuvosta. Samalla poliisi pyytää ajoneuvon kuljettajaa sekä mahdollista matkustajaa ottamaan yhteyttä Hämeen poliisiin numeroon 0295 437 478.
Yhdysvaltojen vanhin töissä käyvä sairaanhoitaja täytti vuosia – mittarissa jo 90
Florence Rigney on työskennellyt samassa sairaalassa vuodesta 1946.
**Florence &quot;SeeSee&quot; Rigney** on sairaanhoitaja, joka työskentelee MultiCare Tacoman sairaalassa Washingtonissa. Itse asiassa hän on työskennellyt samassa sairaalassa jo 69 vuoden ajan, aina vuodesta 1946
Perjantaina 8. toukokuuta Rigney vietti 90-vuotissyntymäpäiviään, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/05/11/oldest-nurse-birthday/).
Syntymäpäivälahjakseen Rigney sai muun muassa kirjallisen onnittelun Washingtonin kuvernööri **Jay Insleeltä** – ja kuten videolta näkyy, hetki oli varsin herkkä. Samalla hänet tunnustettiin maan vanhimmaksi sairaanhoitajaksi.
Vuonna 2013 Rigney kertoi [MultiCare-terveysjärjestön haastattelussa](http://www.multicare.org/news/at-89-oldest-nurse-in/), että sairaanhoitajan ammatti oli hänen unelmansa jo pikkutyttönä.
Rigney käy nykyisin töissä kahtena päivänä viikossa. Hänen työtehtäviinsä kuuluu hoitohuoneiden laitteista ja tarvikkeista huolehtiminen.
**Lue myös:**
**[Yhden abortin hinnalla saa vuodeksi e-pillerit kuudelle – miksi ehkäisy ei ole teineille ilmaista Suomessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253074)**
**[Iso palkka, varma työllistyminen ja verrattain helppoa päästä opiskelemaan – lue lääkäriksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251731)**
Sodankylä hakee korvauksia myöhästyneestä valituksesta
Sodankylän kunta menetti mahdollisuuden valittaa Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä, joka koski Pyhä-Luosto Vesi Oy:n tukemista, koska valitus saapui myöhässä. Nyt kunta haluaa korvauksia yritykseltä, joka toimitti hakemuksen KHO:on.
Sodankylän kunnanhallitus päätti tiistaina, että Pyhä-Luosto Vesi Oy:tä koskeva valitus Korkeimman hallinto-oikeudelle saapui perille myöhässä kunnasta riippumattomista syistä johtuen. Kunta päätti neuvotella asiaa hoitaneen asianajotoimiston (ks. huom. alla) kanssa mahdollisesta korvauksesta.
Sodankylän kunnanhallitus edellyttää muilta vesilaitoksen osakaskunnilta, että ne käynnistävät yhtiön rahoitusratkaisusta neuvottelut.
Osakeanti tulkittiin laittomaksi tueksi
Pyhä-Luoston Vesi perustettiin vuonna 2000. Omistajakunnat myivät kunnalliset vesi- ja viemäriverkostansa osakeyhtiölle korkealla hinnalla, ja yhtiö jäi velkaa kunnille. Vesiyhtiö ei ole vuosikausiin pystynyt lyhentämään velkaansa eikä edes maksamaan korkojaan.
Vesiyhtiön omistajakunnat Sodankylä, Pelkosenniemi ja Kemijärvi merkitsivät yhtiön osakkeita toissa vuonna yhteensä 3,7 miljoonalla eurolla. Tarkoituksena oli helpottaa vesiyhtiön taloudellista tilannetta.
Rovaniemen hallinto-oikeus tulkitsi viime vuonna, että osakepääoman korotus Pyhä-Luoston Vesi Oy:ssä oli kilpailua vääristävää tukea, josta olisi pitänyt saada lupa EU-komissiolta.
_KORJAUS 13.5.2015 klo 9.03: Toisin kuin kunnanhallituksen päätöksessä lukee, asiaa ei hoitanut asianajotoimisto vaan Ernst & Young -konsulttiyrityksen lakimies._
Oulun Vesi: Vettä Viinivaarasta 2020-luvulla
Vesiyhtiö valmistautuu vuosien lupavääntöön Viinivaaran varavesihankkeessa.
Oulun Vesi valmistautuu vielä vuosien lupavääntöön Oulun varavesijärjestelmän rakentamisessa. Oulun tavoitteena on rakentaa varavesijärjestelmä, jossa käytettäisiin Viinivaaran alueen pohjavettä.
Oulun kaupunginvaltuuston Viinivaaraa puoltavan päätöksen jälkeen vesiyhtiö alkaa nyt valmistella lupa-asiakirjoja ja tekee kesän aikana maastotutkimuksia alueella.
Aiemman Viinivaara-hankkeen pohjalta arvioidaan, että lupien käsittelyyn menee vielä vuosia, kertoo Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki.
– Ollaan opittu tuossa aikaisemmassa vaiheessa, että lupakäsittely tulee viemään useita vuosia. Tässä isossa hankkeessa, jossa pyrittiin saamaan suurempaa vesimäärää, lupakäsittely kesti noin kolme vuotta.
Tässä pienemmässäkin on varmasti valitusten myötä varauduttava samaan samanpituiseen jaksoon, jos puhutaan avin ja Vaasan hallinto-oikeuden vaiheista, Lähdemäki sanoo.
Vaakakupeissa luonto-arvot ja vedensaannin turvaaminen
Vesi Viinivaarasta virtaisi Jouni Lähdemäen mukaan aikaisintaan 2020-luvun alussa.
Erilaiset tarpeet tässä ovat vastakkain väistämättä, luontoarvot ja yhdyskunnan vedenhankinnan turvaaminen.
– Kyllä yli viisi vuotta kestää, ennen kuin sieltä vettä virtaa. Viiden ja kymmenen vuoden haarukkaan minä sen ennustaisin menevän.
Muutos aikaisempaan Viinivaara-hankkeeseen, jossa oli määrä hankkia käyttövesi Viinivaarasta, on kuitenkin niin suuri, että Lähdemäki uskoo lupien läpimenoon.
– Kyse on niin huomattavista vesiväärän vähennyksistä aikaisempaan lupahankkeeseen verrattuna. vaikka otsikko on edelleen sama, niin hankkeen sisältö on totaalisesti muuttunut. Luvan edellytykset ovat huomattavasti paremmat.
Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki myöntää, että hankkeella on vaikutuksia Viinivaarassa, mutta vaakakupissa painaa myös vedensaannin varmistaminen.
– Erilaiset tarpeet tässä ovat vastakkain väistämättä, luontoarvot ja yhdyskunnan vedenhankinnan turvaaminen. Niitä joudutaan vain punnitsemaan keskenään.
Oulun kaupunginvaltuusto äänesti [maanantai-iltana Oulun varavesijärjestelmästä](http://yle.fi/uutiset/oulu_valitsi_varaveden_lahteeksi_natura-suojellun_pohjavesialueen_aanin_3433/7987287). Hajautettu malli hävisi Viinivaaralle äänin 34-33.
Huoltomiestä voi olla vastassa teräase, kannabisviljelmä tai aviokriisi
Oven avaavat huoltomiehet  kohtaavat hyvin hankalia asiakkaita. Viikonloppuisin työ voi olla jopa hengenvaarallista.  Rahattomalle ovea ei ole pakko avata.
Kokenut huoltomies sisämaakaupungista muistelee kauhulla keikkaa, joka päättyi pikaiseen poistumiseen.
- Asukas käyttäytyi ihan asiallisesti siihen asti, kunnes sain oven auki, mutta sitten naksahti.
Sisään päästyään asukas tempaisi käteensä ison ja terävän metsätaloustyökalun, jolla on tehty monia henkirikoksia.
Hän haluaa kertoa asioista nimettömänä, koska voi joutua avaamaan ovia vielä uudelleenkin jo ennestään hankaliksi osoittautuneille asiakkaille.
- Sitten tuli minulle äkkilähtö, kaveri on vielä tosi isokokoinen, sanoo huoltomies.
Huoltomiestä on kahdesti muulloinkin uhattu aseella työtehtävien yhteydessä, mutta mitään vakavampaa ei ole onneksi sattunut vielä. Mies murehtii, että yhteiskunnan huono kehitys tulee vastaan rappukäytävissä.
- Kannabis tuoksuu, ja avohuollon potilaat ovat oma lukunsa.
Viikonloppuisin humalainen asiakas ei ole aina helppo tapaus. Jopa parinkymmenen minuutin odotusaika voi olla joillekin liikaa.
- Eräs henkilö soitti siinä ajassa viisi kertaa, että missä avaus viipyy, sanoo huoltomies.
Harkinnassa sumutease
Toisen huoltoyhtiön johtaja kertoo, että heilläkin on kannettu huolta työturvallisuudesta.
- Omalle kohdalle ei ole väkivaltaa sattunut, mutta olen kyllä kuullut sellaisista tilanteista muista yhtiöistä, sanoo johtaja.
Johtajan mukaan viikonlopun ovenavauskeikat jännittävät osaa työntekijöistä, kun koskaan ei tiedä, mitä eteen tulee.
Sitten tuli minulle äkkilähtö, kaveri oli vielä tosi isokokoinen.
- Olemme harkinneet luvan pyytämistä puolustusvälineen, jonkilaisen sumuttimen, mukanapitoon.
Pulmia syntyy, jos oven avausta odottava asiakas ei ole huolehtinut muuttoilmoituksestaan, minkä johdosta nimi puuttuu talonkirjasta - silloin ovikaan ei aukea.
- Joskus saamme erotilanteeseen liittyviä soittoja, että puolisoa ei saa päästää sisään. Tällaisissa tilanteissa kysytään poliisilta neuvoa.
Tilanne voi olla huoltomiehelle todella pulmallinen. Jos henkilö on talossa kirjoilla, lähtökohtaisesti hänellä on oikeus päästä omaan  asuntoonsa.
Jos rahaa ei ole, ei ovi aukea
Tätä juttua tehdessä monen huoltoyhtiön suusta tuli viesti, että liian usein ovenavausta ei makseta koskaan.
Harvalla on enää käteistä mukana. Kaikkien huoltoyhtiöiden resurssit eivät riitä maksamattomien laskujen perimiseen käräjien kautta.
Joskus saamme erotilanteeseen liittyviä soittoja, että puolisoa ei saa päästää sisään.
Jotkut ovenavaajat kirosivat samoja maksuhäiriöisiä asiakkaita, jotka kerta toisen jälkeen käydään päästämässä kotiin keskellä yötä, mutta yhtäkään avauslaskua ei ole ikinä maksettu.
Eräs huoltoyhtiö on ottanut sellaisen linjan, että vain käteinen kelpaa. Jos paikan päällä selviää, että rahaa ei olekaan, ei ovikaan aukea joitain poikkeuksia lukuunottamatta. Esim. pakkasella rahaton voidaan päästää rappukäytävään, mutta ei asuntoon.
Ovea ei ole pakko avata 
Rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** [Helsingin yliopistosta](http://www.helsinki.fi/) toivoo, että huoltoyhtiö avaisi aina oven myös ilman käteistä olevalle asukkaalle ja lähettäisi laskun perään.
Nuotion mukaan ”äkkivilkaisulla” lakikirjaan näyttää kuitenkin siltä, että oven avaamisesta kieltäytyminen asukkaan rahattomuuden takia ei ole rikos.
Hänen mielestään heitteillepano ei käy rikosnimikkeeksi, koska huoltomiehellä ei ole pykälässä tarkoitettua huolehtimisvelvollisuutta.
Entäpä jos kerrostalon alaovella 30 asteen pakkasella hoipertelee sammumispisteessä henkilö, jolla ei ole rahaa maksaa oven avausta – voiko hänet jättää pihalle?
Nuotion mukaan kuka tahansa on tällaisessa tilanteessa velvollinen auttamaan, tai muutoin voi olla kyseessä pelastustoimen laiminlyönti.
Huoltomiehen ei kuitenkaan tarvitse päästää humalaista sisään.
- Riittää, että huoltomies soittaa esimerkiksi yleiseen hätänumeroon, ja ilmoittaa tilanteesta, sanoo Nuotio.
[**Lue myös: Oven avaus voi maksaa yli 180 euroa**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/12/kuningaskuluttaja-selvitti-ovenavaus-voi-maksaa-yolla-yli-180-euroa)
Korvasienet hyötyvät kosteasta keväästä
Korvasienihavaintoja on toukokuussa tehty eri puolilla Etelä-Karjalaa. Kasvuolosuhteet ovat tänä keväänä korvasienelle otolliset.
Korvasienisato näyttää Etelä-Karjalassa muodostuvan vähintäänkin hyväksi, jopa runsaaksi. Korvasienihavaintoja on tehty eri puolilla maakuntaa.
Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Päivi Jukkara arvioi kevään olleen otollinen korvasienelle.
– Se vaikuttaa, että lumet lähtivät tänä vuonna aikaisin pois ja sitten kuitenkin kosteutta on riittänyt niin, ettei maan pinta ole päässyt kuivumaan.
Päivi Jukkaran mukaan korvasienikausi jatkuu vielä useamman viikon kesäkuun alkupuolelle asti. Tyypillinen kasvupaikka on hiekkapohjainen hakkuualue, jossa metsätöiden tekemisestä on kulunut aikaa kaksi tai kolme vuotta.
Korvasieniä yksityisiltä kerääjiltä ostava Kaskein Marja kertoo, että sienten tarjoajien määrä on viikonlopun jälkeen lisääntynyt. Kaskein Marja maksaa puhtaista korvasienistä 2 euroa kilolta. Kaskein Marja käsittelee sienet valmiiksi sekä suurkeittiöitä että vähittäismyyntiä varten.
Korvasienen sisältämä hengenvaarallinen solumyrkky, gyromitriini, poistuu keittämällä. Kotikeittiössä korvasienen käsittely vaatii huolellisuutta, muistuttaa Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Päivi Jukkara.
– Ohje on että korvasienet keitetään runsaassa vedessä kahteen kertaan, annetaan kiehua viisi minuuttia molemmilla kerroilla. Runsaassa vedessä tarkoittaa, sitä että sieniä on yksi osa ja vettä kolme osaa. Keitinvesi luonnollisesti kaadetaan pois. Kuivatut sienet vaativat saman käsittelyn kuin tuoreet.
Päivi Jukkaran muistuttaa vielä, että keittäessä syntyvän höyryn hengittämistä pitäisi välttää ja samalla huolehtia tilan hyvästä tuuletuksesta.
Valko-Venäjä raivasi tiensä puolivälieriin
Tiistai-iltapäivänä Prahan MM-turnauksessa pelattiin paikasta puolivälierissä, jonka Valko-Venäjä myös lunasti itselleen. Norja kaatui 3–2.
Valko-Venäjä nappasi täyden pistepotin Norjaa vastaan ja on nyt kiinni MM-turnauksen jatkopaikassa. Ottelu päättyi 3–2.
Ensimmäisessä erässä kummatkin joukkueet jäähyilivät eikä tasaviisikoin pelattu montaakaan minuuttia. Sekä Norja että Valko-Venäjä istui kolme kaksiminuuttista. Ylivoimansa käytti hyväkseen ainoastaan Valko-Venäjä. Alexei Kalyuzhny napautti kiekon häkkiin näppärän syöttelyketjun päätteeksi.
Valko-Venäjän kaksi seuraavaa maalia tulivat niin ikään ylivoimalla. 3–0-osuman jälkeen Norja kuitenkin havahtui ja iski kavennuksen vain 20 sekuntia myöhemmin. Maalinteossa onnistui Patrick Thoresen, joka löi maalin kulmalta varmasti ohi valko-venäläisen maalivahdin Kevin Lalanden.
Norja taisteli tiukasti vielä kolmannessa erässä. Mattias Nørstebø osui ajassa 45.13, ja joukkue pääsi jo maalin päähän Valko-Venäjästä.
Norjan kavennuksen jälkeen maaleja ei kuitenkaan enää nähty. Lopputulokseksi jäi 3–2 Valko-Venäjän hyväksi, ja joukkue sijoittuu näin Ostravan lohkon neljänneksi.
Kauhajoen Karhu taistelee tänään pronssista
Kauhajoella janotaan seurahistorian ensimmäistä koripallomitalia. Kauhajoen Karhu taistelee tänään tiistaina kotiluolassaan kotkalaista KTP:tä vastaan ja mitali ratkeaa yhdestä ottelusta.
Kauhajoen Karhulla on tänään tiistaina mahdollisuus saavuttaa historiansa ensimmäinen koripallomitali, kun joukkue pelaa kotihallissaan pronssiottelun kotkalaista KTP:tä vastaan.
Korisliigan välierät päättyivät Karhun osalta harmittavan pieneen yhden pisteen tappioon, mutta valmentaja Sami Toiviaisen mukaan tappio on ehditty nollata.
– Tottakai silloin, kun lähdettiin perjantaina ajamaan takaisinpäin Joensuusta, meni hetki sulatellessa. Mennyttä ei voi muuttaa. Kohti tulevaa ja koitetaan saada pronssi kotiin, Sami Toiviainen toteaa.
Toiviainen odottaa innoissaan tulevaa ottelua. Tähän mennessä Karhun ja KTP:n keskinäiset ottelut ovat menneet kotivoittojen merkeissä.
– Viimeinen kotipeli Kotkaa vastaan oli meiltä erittäin hyvä. Nyt tietysti on kauden viimeinen peli ja vastakkain kaks tietyllä lailla pettynyttä joukkuetta. Ensimmäinen juttu on varmasti se, miten pelaajat ovat nollanneet tuon välieräsarjan, Toiviainen pohtii.
Takamiesten taistelu
Sami Toiviainen uskoo, että ottelussa käydään kova takamiesten taistelu. Seurattavien listalle hän nostaa Karhun pelaajista Bojan Sarcevicin ja KTP:ltä Brandon Jeffersonin.
Toiviaisen mukaan kannattaa seurata myös vastakkaisissa joukkueissa pelaavien veljesten, Joonas ja Juho Lehtorannan taistelua.
Kauhajoen Karju lähtee hakemaan voittoa kurinalaisella pelaamisella.
– Me ei päästetä Kotkaa juoksemaan kentällä heidän haluamallaan tavalla kertaakaan. Koska Kotka ja me ollaan oltu levypallopelaamisessa erittäin hyviä, niin meidän pitää pystyä voittamaan ne ja sitten nautitaan tilanteesta. Tämä on kuitenkin yhteinen viimeinen tilaisuus tällä joukkueella ja jotain on vielä voitettavana, Sami Toiviainen sanoo.
Valmentaja uskoo, että pelaajat ovat motivoituneita. Yksi motivaattori on tarjollla oleva mitali, josta riittää Toiviaisen mukaan tavoiteltavaa pelaajille ja koko seuralle. Kauhajoella koripallokuumetta on ollut ilmassa jo pitkin kevättä, joten odotukset illan suhteen ovat kovat.
– Kyllähän meidän pelaajat aikamoisia sankareita tulisivat olemaan, jos mitali otetaan, Toiviainen kertoo.
Kuningaskuluttaja selvitti: Ovenavaus voi maksaa yöllä yli 180 euroa
Ovenavauksen tilaaminen huoltoyhtiöltä aiheuttaa hyvin erilaisia kustannuksia eri puolilla maata. Viikonloppuyönä ovenavauksesta selviää halvimmillaan 20 eurolla, mutta kalleimmillaan hinta kipuaa lähelle 200 euroa.
Kyselyn perusteella kovimman hinnan palvelusta perii ISS Palvelut: 186 euroa.
Kuningaskuluttaja kysyi keväällä nettisivuillaan, millaisia hintoja huoltoyhtiöt perivät ovenavauksesta. Saimme noin [200 vastausta](https://docs.google.com/spreadsheets/d/15tT4f1hc2O_ZVSKX0U5qAEu6FdpAsiVEsbOnaw41A6E/edit?usp=sharing).
Vertailimme hintoja kahden ajankohdan perusteella: Kuinka paljon oven avaus maksaa arkimaanantaina kello 12 ja sunnuntaina klo 03.
Suurimman avausmaksun, 186 euroa, perivä [ISS Palvelut](http://www.fi.issworld.com/?gclid=CKGAhaGwoMUCFesMcwodsAYA1g) perustelee maksun suuruutta työehtosopimusten mukaisilla palkka- ja kilometrikustannuksilla.
Tilauksen saatuaan huoltomies noutaa kohteen avaimet ja ajaa paikalle. Matkaa voi kertyä jopa 50 kilometriä suuntaansa.
\- Joku valvoo tai odottaa töitä jossain. Ja sitten tulevat ne kilometrit. Nämä usein jäävät huomaamatta. Nähdään vain se muutaman minuutin kohtaaminen huoltomiehen kanssa, toteaa ISS:n suunnittelupäällikkö **Marko Salo**.
Yötyöstä isot lisät
Yö- tai pyhätyöstä kertyvät lisät nostavat tuntipalkan jopa kolminkertaiseksi normaaliin nähden.
\- Meillehän olisi helpointa, jos oven avaus kuuluisi huoltosopimuksen kuukausihintaan, eikä koskaan tarvitsisi tehdä ylimääräistä laskua. Laskun tekeminen ja rahojen periminen on erittäin kallista, Salo summaa.
186 euron maksu koskee viikonloppuyötä. ISS:n hinnat vaihtelevat riippuen taloyhtiökohtaisista sopimuksista. Halvimmillaan ovi aukeaa ISS:n avulla sunnuntaiaamuyönä reilulla 37 eurolla. Joissain kohteissa erillistä maksua ei päiväsaikaan asukkaalta peritä lainkaan.
SOL toiseksi kallein
Toiseksi korkein kyselyssä selvinnyt ovenavaushinta on[SOL Palvelujen](http://www.sol.fi/) Tampereella ja Helsingissä perimä 131,5 euroa. Se koskee viikonloppuyötä.
Moni pienempi huoltoyhtiö avaa oven puolet halvemmalla.
SOL Palvelujen viestintä- ja markkinointipäällikkö **Taija Paavolan** mielestä SOL:n avausmaksut ovat kuitenkin samaa tasoa kuin parilla muulla suurimmalla toimijalla.
\- Kun huomioidaan päivystystyöhön viikonloppuna tulevat lisät, ei siitä avauksesta muutamalla kympillä selviä, sanoo Paavola.
Kaksikymppiä riittää Heinolassa
Joissakin taloissa ovi aukeaa murto-osalla huippuhinnoista. Kaikkein edullisin sunnuntaiaamuyön ovenavaus vastauksissa oli 20 euroa. Tällä hinnalla toimii mm. Heinolassa ovia avaava[Mustikkahaan Huolto](http://www.mustikkahaanhuolto.fi/index.php?sivu=main).
Mustikkahaan Huollon isännöitsijä **Maarit Teräväinen** kauhistelee sitä, että muualla hinta samanlaisesta avauskeikasta lähentelee jopa kahtasataa. Teräväisen mukaan yhtiön edullisen hinnan takana on toimintatapa.
Mustikkahaan huolto on sen palveluja käyttävien taloyhtiöiden omistuksessa. Huoltoyhtiön tarkoitus ei ole tuottaa voittoa.
\- Tarkoitus on tehdä kaikki palvelut mahdollisimman edullisesti, sanoo Teräväinen.
Hänen mukaansa 20 euron yöllinen avaushinta ei aiheuta tappioita. Edulliseen hintaan vaikuttaa se, että Mustikkahaan huoltomiehet asuvat lähellä huoltokohteitaan, joten avauskeikan kilometrit jäävät vähäisiksi.
Murto omaan kotiin
Kajaanissakin ovi aukeaa pikkurahalla. Kaupungin omistama ja asuntoja vuokraava [Kiinteistö Oy Kajaanin Pietari](https://www.kajaaninpietari.fi/) avaa oven sunnuntaina aamuyöllä 25 eurolla.
Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja **Martti Böhmin** mukaan edullisella avausmaksulla halutaan edesauttaa sitä, ettei asuntoihin yritetä mennä sisään omin keinoin.
Hänen mukaansa korkea hinta voi aiheuttaa sen, että rahapulalainen menee omaan kotiinsa murtokonstein.
\- Sellaisiakin tapauksia on ollut.
**Lue myös: Oven avaajalla oli hengenlähtö lähellä**
Murhaajaraiskaajan vapauttamisesta valitetaan korkeimpaan oikeuteen – asiantuntijat jatkaisivat vankeutta
Rikosseuraamuslaitos aikoo hakea korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Helsingin hovioikeuden vapauttamispäätökseen. Hovioikeus aikoo vapauttaa elinkautisvangin, joka on tuomittu muun muassa raiskauksesta ja murhasta.
Murhasta ja seksuaalirikoksista tuomitun vuonna 1974 syntyneen miehen vapauttamispäivä on 1.9.2016. Hän on ollut vankeudessa 19,5 vuotta.   
  
Ennen vapauttamispäätöstä hovioikeus kuunteli asiasta Rikosseuraamuslaitoksen, Turun vankilan ja Psykiatrisen vankisairaalan lausunnot. Rikosseuraamuslaitos, joka tekee asiantuntijoiden lausuntojen pohjalta arvion vangin vaarallisuudesta, ei puoltanut vapauttamispäätöstä.
Nyt Rikosseuraamuslaitos aikoo valittaa asiassa korkeimpaan oikeuteen. Korkeimman oikeuden päätös tulee todennäköisesti ennen tuomitun vapauttamista. Mikäli korkein oikeus on Rikosseuraamuslaitoksen näkemyksen kannalla, miehen vankeusrangaistus jatkuu.
"Täysin epälooginen ratkaisu"
Lausunnot murhaajan tilasta ovat salassa pidettävää tietoa, eikä Rikosseuraamuslaitos suostu kommentoimaan tapausta. Ylilääkäri Alo Jüriloo psykiatrisesta vankisairaalasta kuitenkin ihmettelee vapauttamispäätöstä, joka on Rikosseuraamuslaitoksen näkemyksen vastainen.
– Tämä on täysin epälooginen ratkaisu, Jüriloo sanoo.  
  
Rikosseuraamuslaitos tekee jokaisen elinkautisvangin kohdalla väkivaltariskiarvion, joka puntaroi väkivaltarikoksen uusimisen mahdollisuutta. Käytäntö otettiin sen jälkeen, kun elinkautisestaan vapautettu vanki [surmasi kolme ihmistä](http://yle.fi/uutiset/mitaton_kiista_johti_kolmen_kuolemaan_porvoossa/5591876) Porvoon McDonaldsin autokaistalla vuonna 2010.
– Riskiarvio tehdään juuri sen vuoksi, että jos on suuri riski uusia rikos, niin ei vapauteta. Näillä riskiarvioilla pitäisi olla päätöksenteon yhteydessä vaikutusta, Jüriloo sanoo.
Helsingin hovioikeus perustelee vapauttamista muun muassa vankeusajan pituudella.
– Rangaistuksen pituus saa nyt liian suuren painoarvon. Entä jos ihminen kuitenkin on vaarallinen, Jüriloo kysyy.
"Hovioikeus ei ole kumileimasin"
Helsingin hovioikeuden vapauttamispäätös oli yksimielinen. Hovioikeudenlaamanni Liisa Lehtimäki huomauttaa, että Rikosseuraamuslaitoksen lausunto ei sido oikeutta millään lailla.
– Hovioikeutta ei ole sidottu Rikosseuraamuslaitoksen kannanottoon. Muuten voitaisiin kysyä mihin hovioikeutta tarvitaan? Hovioikeus ei ole kumileimasin.
Lehtimäki lisäksi muistuttaa, että kuvio on myös mennyt toisinpäin. Eli oikeus on joissakin tilanteissa päättänyt pitää elinkautisvangin vangittuna, vaikka Rikosseuraamuslaitos on puoltanut vapauttamista.
Julkisuuteen annetussa selosteessaan hovioikeus perustelee, että vangin "selviytymistä vankilan ulkopuolella tukee vangin sosiaalinen verkosto" ja se, että vanki on vankeutensa aikana opiskellut eikä käytä päihteitä. Lehtimäen mukaan kyseisessä tapauksessa päätökseen vaikuttaa kuitenkin muita syitä enemmän kärsityn vankeusrangaistuksen pituus.
– Mitä enemmän on vankeusvuosia, sitä enemmän ne alkavat painaa (päätöksenteossa).
Julkisuuteen annettujen perustelujen pohjalta vapauttamispäätöstä on kuitenkin vaikea arvioida.
– Kaikki asiat eivät ole julkisia. Tässä tapauksessa ratkaisu oli tämä, Lehtimäki sanoo.  
  
_Juttua korjattu 12.5.2015 klo 16:40: Lehtimäen vapauttamispäätöstä koskevassa kommentissa annettiin ymmärtää, että muut syyt vaikuttavat päätöksentekoon sitä enemmän, mitä pidempi vankeusrangaistus on. Lehtimäki tarkoitti, että muut syyt vaikuttavat sitä enemmän, mitä lähempänä vankeuden pituus on 12 vuoden minimirangaistusta._
Maahanmuuttoryhmän vetäjä Juho Eerola: Suuria kiistoja ei ole ollutkaan
Hallitusneuvottelujen maahanmuuttoryhmää vetävä Juho Eerola (ps.) pitää mahdollisena, että yhteisymmärrys maahanmuuttolinjauksista syntyy vielä tiistai-iltana.
Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) sanoo, että neuvottelut maahanmuutosta ovat edistyneet ilman suuria hankaluuksia.
– En tiedä, miksi sen pitäisi olla vaikeaa, Eerola vastasi toimittajien kysymyksiin.
Eerola kommentoi asiaa eduskunnassa iltapäivällä, kun hallitusneuvottelut olivat keskeytettynä eduskunnan täysistunnon takia.
Eerolan mukaan tulevan hallituksen linjaa on saatu selkeytettyä ja työ on valmistumassa aikataulussa.
– Mikään pakko ei ole saada [työtä] tänään valmiiksi, mutta se on mahdollista.
Eerola ei halunnut vielä kertoa, millaisiin linjauksiin työryhmässä on päädytty. Yksi keskeinen kysymys on ulkomaisen työvoiman tarveharkinta.
– En lähde tähän vastaamaan mitään. Neuvottelut ovat kesken. Totta kai siitä on keskusteltu, Eerola totesi.
Kaakkois-Suomen kalleimmat asunnot ovat Lappeenrannassa
Vanhassa kerrostalossa sijaitseva kaksio maksaa Lappeenrannassa 130 000 euroa, Imatralla hyväkuntoisen kaksion saa 65 000 eurolla.
Myytyjen asuntojen hintavertailun mukaan asuntojen hinnat karkasivat Lappeenrannassa omille kymmenluvuilleen jo 10 vuotta sitten.
Kerrostalokaksioiden keskimääräinen myyntihinta oli vuonna 2005 Lappeenrannassa 67 550 euroa. Vastaavasti kaksioiden myyntihinnat vaihtelivat vuonna 2005 muissa Kaakkois-Suomen kaupungeissa 53 000 eurosta 55 000 euroon.
Lappeenrantaa lukuun ottamatta on asuntojen hintojen kehitys ollut Kaakkois-Suomessa tasaista ja maltillista.
Vuodet 2009 ja 2010 olivat Imatralla,  Kotkassa ja Haminassa nousujohteisen hintakehityksen kulminaatiopisteitä. Sen jälkeen hinnat putosivat edellisvuosien tasolle, mistä ne ovat vähitellen nousseet.
Kouvolassa hinnat vuodesta toiseen lähes ennallaan
Kouvolassa asuntojen myyntihinnat ovat vaihdelleet vähiten; myytyjen kerrostalokaksioiden hinnat ovat pysyneet viimeiset viisi vuotta 60 000 – 63 000 eurossa.
Imatralla myytyjen kaksioiden keskihinta on 65 000 euroa.
Haminassa myytyjen asuntojen hinnat vaihtelevat eniten. Syynä on asuntokauppojen vähäinen määrä.
Kotkassa vuoden 2006 hintapiikki selittyy sillä, että ko. vuonna Kotkaan valmistui uusia kerrostaloja. Vuokra-asuminen on Kotkassa yleisempää kuin muissa Kaakkois-Suomen kunnissa.
Hinnat karkasivat Lappeenrannassa jo 70-luvulla
Lappeenrannassa kaksioiden hinnat ovat nousseet koko vuosikymmenen, ja ovat nyt asunnon kunnosta ja iästä riippuen karanneet 30 000 – 70 000 euron päähän muiden Kaakkois-Suomen kaupunkien hinnoista.
Viime vuonna myytyjen vanhojen kerrostalokaksioiden keskihinta oli Lappeenrannassa 105 250 euroa. Uusista kerrostalokaksioista pyydetään yli 200 000 euroa.
– Tärkein asunnon hintaan vaikuttava tekijä on sijainti. Suurin osa Lappeenrannassa myynnissä olevista kaksioista sijaitsee keskustassa, sanoo lappeenrantalainen kiinteistönvälittäjä Terttu Finska.
Erot vanhojen asuntojen hinnoissa selittyvät muun muassa sillä, että kalleimmissa kohteissa linja- ja julkisivuremontit on jo tehty.
Yli 40 vuotta alalla ollut Finska kertoo, että muista Kaakkois-Suomen kaupungeista poikkeava hintakehitys alkoi Lappeenrannassa jo 1970-luvulla.
Lappeenranta eroaa Kaakkois-Suomen muista kaupungeista myös siinä, että kaupunkiin rakennetaan jatkuvasti uusia kerrostaloja. Uusien kerrostalokaksioiden myyntihinnat ovat yli 200 000 euroa. Uustuotanto nostaa myös myytyjen asuntojen keskihintoja.
Poliisi ratsasi kymmeniä Bandidos-kohteita – selviämässä kansainvälinen huumevyyhti
Huumeita on kuljetettu Suomeen Hollannin ja Saksan kautta.
Poliisi on tehnyt kotietsintöjä tänään kymmenissä Bandidos MC:n hallinoimissa kohteissa Nokialla ja Helsingissä. Niin yksityisasunnot kuin kerhotilat ovat liittyneet kiinniotettuihin seitsemään Bandidos MC:n jäseneen. Kiinniotettuja epäillään törkeästä huumausainerikoksesta.
Operaatioon osallistui rikoskomisario Jari Rädyn mukaan reilusti poliiseja.
– Huomattavasti enemmän kuin päivittäiseen toimintaan tai edes jonkinlaisiin operaatioihin. Näihin varataan ihmisiä, jotta saadaan asiat nopeasti, tehokkaasti ja turvallisesti vietyä läpi.
Mitään vaaraa ei tutkintaa johtavan Rädyn mukaan sivullisille syntynyt ja kotietsinnät otettiin kohteissa kohtuullisesti vastaan.
Huumeiden salakuljettaminen Saksasta ja Hollannista "tavanomaista"
Etsinnöissä löytyi pieniä määriä huumausaineita sekä luvattomia aseita. Tarkkoja määriä ei Räty tässä vaiheessa tutkintaa vielä kerro. Saadun todistusaineiston ja esitutkinnan perusteella poliisi epäilee, että huumeet on tuotu Hollannin ja Saksan kautta.
– Nykypäivänä on aika tavanomaista että huumausaineita kuljetetaan Hollannin, Saksan ja keski-Euroopan seudulta tänne Pohjoismaihin ja Suomeen.
Bandidos MC:n jäsenten epäillään salakuljettaneen huumeita Suomeen sekä myyneen niitä eteenpäin. Myös Saksassa ja Hollannissa on otettu kiinni lukuisia epäiltyjä eli kyse on kansainvälisestä vyyhdistä.
Mies piilotteli satojen eurojen arvosta sähköhammasharjan osia vaatteisiinsa 
Vartijat kiinnittivät hämeenlinnalaisessa liikkeessä maanantaina huomiota mieheen, joka viipyi sähköhammasharjojen luona pitkään. Mies piilotti hammasharjojen osia vaatteisiinsa.
Noin 40-vuotias mies anasti hämeenlinnalaisesta kaupasta sähköhammasharjan osia usean sadan euron edestä maanantaina iltapäivällä.
Voro piilotteli osia vaatteisiinsa. Kaupan vartijat olivat kuitenkin ennättäneet kiinnittää huomiota miehen puuhiin. Niinpä myymälävaras napattiin kiinni kassojen jälkeen aulasta.
Poiisi korjasi miehen talteen Miekkalinnaan, Hämeenlinnan poliisiasemalle.
Savcor Group aikoo myydä omistansa metsäalan yhtiö Savcorin
Varsinainen sopimus vahvistetaan toukokuun aikana. Tuolloin paljastetaan uuden pääomasijoittajan nimi. Savcor Forest toimii tätä nykyä nimellä Savcor Oy.
Mikkelissä toimiva yritysryhmä Savcor on myymässä Savcor Forestin. Savcor Group Oy on tehnyt aiesopimuksen, jossa Savcor Group Oy:n entiset omistajat yhdessä uuden pääomasijoittajan kanssa ostavat Savcor Forestin Savcor Group Oy:ltä.
Uuden pääomasijoittajan nimeä ei vielä kerrota julkisuuteen. Savcor Forest toimii tätä nykyä nimellä Savcor Oy. Osakekauppa vahvistuu toukokuun lopuun mennessä.
Savcor Forest on Savcor-ryhmän vanhin yhtiö ja on koko historiansa ollut sen parhaiten kannattavia osia.
Savcorin perustaja Hannu Savisalo kertoo, että myynti kuuluu osana Savcor Group Oy:n saneerausmenettelyyn.
– Savcor oy:n myynti liittyy Savcor Groupin saneerausmenettelyyn. Saneerauksessa myydään Savcor Groupin omaisuutta niin, että velkojille pystytään maksamaan riittävästi ja Savcor Group oy pystyisi jatkamaan toimintaansa jollakin tavalla. Nyt on katsottu parhaaksi, että Forest irroitetaan Savcor Groupilta, kun emme tiedä kuinka kauan saneeraus kestää. Varmistamme, että Savcor pystyy jatkamaan toimintaansa kuten tähänkin asti, ettei sen liiketoiminta häiriinny Groupin saneerauksesta, Savcor Groupin perustaja Hannu Savisalo kertoo.
Savisalo ei kommentoi kauppahintaa vielä tässä vaiheessa.
Euron ja öljyn edullisuus vahvistivat eurooppalaisten talousodotuksia 
Tutkimuslaitos Ifon kyselyyn vastanneet pohjoisamerikkalaiset ja aasialaiset ovat vastauksissaan varovaisempia kuin eurooppalaiset.
Maailmantalouden suhdanneodotukset ovat parantuneet keväällä, kertoo [tutkimuslaitos Ifon](http://www.cesifo-group.de/ifoHome/facts/Survey-Results/World-Economic-Survey/World-Economic-Climate/Archive/2015/World-Economic-Climate-20150512.html) World Economic Survey, johon vastasi runsaat tuhat talousasiantuntijaksi kutsuttua ihmistä 115 maasta huhtikuussa. Vastaajat uskovat maailmantalouden kasvavan 2,3 prosenttia tänä vuonna.
Varsinkin eurooppalaisten vastaajien odotuksia ovat vahvistaneet halventunut euro ja öljyn alentunut hinta. Sen sijaan pohjoisamerikkalaiset ja aasialaiset antoivat entistä varovaisempia vastauksia. 
– Ifon lukujen mukaan Suomen tilanne on kehno. Markkinoiden piristyminen Euroopassa toki auttaa Suomen vientiä, sanoo Keskuskauppakamarin johtaja Timo Vuori.
Aasian ja Amerikan epävarmuus ja Venäjän taantuma vaikuttavat kuitenkin Suomeen, Vuori muistuttaa.
Dollarin nähdään jo olevan yliarvostettu, silti se vahvistunee puolen vuoden aikana.
Euroalueen suhdanneindikaattori on korkeimmillaan neljään vuoteen. Koko Euroopan talouden arvioidaan kasvavan tänä vuonna 1,7 prosenttia. Esimerkiksi Aasian kasvuksi on ennustettu tänä vuonna 3,6 prosenttia, Pohjois-Amerikan 2,7 ja Latinalaisen Amerikan 1,3 prosenttia.
– Dollarin nähdään jo olevan yliarvostettu, silti se vahvistunee puolen vuoden aikana, Vuori huomauttaa.
Tarvetta muun muassa rajallisia luonnonvaroja kuluttavaan talouskasvuun perustellaan esimerkiksi hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämisellä.
Tappouhkaus nuorelle erotuomarille – pelaajalle vain kaksi ottelua pelikieltoa
Satakuntalaista erotuomaria uhattiin pelin jälkeen sosiaalisessa mediassa. Tapahtuman jälkeen pelaaja sai vain kaksi ottelua pelikieltoa, mikä on erotuomarien mielestä liian lyhyt rangaistus.
Satakuntalainen jalkapalloilija on saanut kaksi ottelua pelikieltoa erotuomariin kohdistuneesta uhkailusta.
Porin Erotuomarit ry:n puheenjohtajan, liigaerotuomari Petri Viljasen mukaan junioripelin jälkeen nuori erotuomari oli saanut sosiaalisessa mediassa tappouhkauksen ja homotteluviestejä pelaajalta.
Porin Erotuomarit pitää pelaajalle langetettua kahden ottelun pelikieltoa riittämättömänä. Rangaistuksen antoi Suomen Palloliiton Satakunnan-piirin kurinpitovaliokunta.
– Palloliitto on nimenomaan viime aikoina linjannut erotuomarin uhkauksen vakavaksi rikkomukseksi ja rinnastettavaksi fyysisen koskemattomuuden rikkomiseen, Viljanen sanoo.
Tuomarit vaativat avoimuutta
Viljasen mielestä ei ole hyväksyttävää, että pelaajan nuori ikä on lieventävä asianhaara, kun rangaistuksia annetaan. Hän kyselee erotuomarien oikeusturvan perään.
Erotuomariyhdistys myös vaatii, että kurinpitopäätökset julkistettaisiin avoimesti, jotta rangaistuksilla olisi ennaltaehkäisevä vaikutus.
Mestarisuosikki ei löysäillyt – Kanada murskasi Itävallan
MM-turnauksen suurin ennakkosuosikki Kanada ei antanut Itävallalle senttiäkään siimaa. Pisteittä jäänyt Itävalta jatkaa yhä kamppailua jääkiekon A-sarjan paikasta.
Kanada ja Itävalta ottivat toisistaan mittaa tiistai-iltapäivänä Prahan lohkossa. Ottelusta muodostui Kanadan maalijuhla, kun Itävalta kaatui lopulta numeroin 10–1.
Alkulohkon viimeisellä ottelulla ei ollut Kandalle lähes minkäänlaista merkitystä, sillä jääkiekon mahtimaa oli jo varmistanut lohkovoittonsa. Itävallan lähtötilanne oli surkeampi. Joukkue taistelee A-sarjasta putoamisesta Latvian ja Ranskan kanssa, joten tappio ja nolla pistettä eivät helpottaneet sen tilannetta.
Kanada iski jo ensimmäisessä erässä neljä maalia. Laukauksia joukkue laukoi 10 kappaletta, joten lähes puolet niistä painui verkon pohjalle. Ei aivan paras päivä Itävallan maalivahti Bernhard Starkbaumille.
Maalijuhlat jatkuivat toisessa erässä, kun Kanada napautti kaksi maalia lisää. Ennen viimeistä 20 minuuttista Itävalta oli tappiolla jo kuuden maalin verran.
Aivan puhtain paperein eivät Kanada ja maalivahti Mike Smith ottelusta päässeet. Itävalta onnistui kertaalleen kolmannen erän alussa, kun Domnique Heinrich yllätti Smithin. Kevyehkö laukaus lipsahti Smithin hanskakäden puolelta verkkoon.
Pitkään ei Itävalta ehtinyt maaliaan iloita, kun Kanada iski vain 10 sekuntia myöhemmin kaksi osumaa lähes putkeen. Tilanne muuttui taululla 8–1-lukemiksi, mikä sai Itävallan vaihtamaan maalivahtiaan. Starkbaumin korvasi Rene Swette.
Kanadan murskajaiset jatkuivat pelin loppuun asti eikä turnauksen mestarisuosikki enää hapuillut. Itävalta hävisi lopulta kylmästi 10–1.
Vahvan ottelun Kandan paidassa pelasivat Jason Spezza ja Matt Duchene. Spezza viimeisteli tehot 2+1 ja Duchene 2+2.
Iltahiljaisuus taakka kisassa muiden Pohjolan pääkaupunkien kanssa – myös Helsinki haluaa soittaa rockia yöhön asti
Helsingin päättäjät haluavat stadionkonserttien musiikin soivan aina puoleenyöhön, mutta hätiin tarvitaan valtiota. Nyt orkesterit joutuvat laittamaan pillit pussiin jo iltakymmeneltä.
Helsinki haluaa viritellä keskustelua valtion kanssa isojen tapahtumien melurajoista. Nyt suurten stadionkonserttien  on loputtava ilman jatkolupaa kello 22.
Jatkossa Helsinki haluaa, että niin sanottu yöaika olisi arkisin kello 23-07, perjantaisin ja lauantaisin kello 00-07. Se tarkoittaisi viikonloppuisin peräti kahta tuntia lisää soittoaikaa. Uusien meluaikojen pohtiminen lähti liikkeelle valtuutettu Sami Muttilaisen (vas.) aloitteesta.
Nykyiset aikarajat on määritelty kansallisesti, eivätkä kaupungit voi niistä poiketa ilman erikseen anottavaa poikkeuslupaa. Helsingin kaupunginhallitus perustelee uusia aikoja muun muassa sillä, että Helsingillä olisi näin mahdollisuus olla kansainvälisesti kilpailukykyisempi muiden Pohjolan pääkaupunkien kanssa. Niistä monessa aikataulut kulttuuritapahtumissa ovat suopeammat.
– Helsinki on tapahtumien kaupunki. Kyllähän Helsingissä jos jossain pitää tapahtumilla profiloitua, kaupunginhallituksen jäsen kokoomuksen Lasse Männistö korostaa.
Männistö ei usko, että uusistakaan melurajoista tulisi ongelmaa, sillä jo nyt kesäkonserttien musiikki on pysynyt pääsääntöisesti sallituissa rajoissa.
– Helsinki on tiivis kaupunki ja se on tietysti huomioitava, Männistö korostaa.
Männistö toivoo, että Helsingin uudet yöajat tulisivat käyttöön mahdollisimman pian. Tuleva kesä mennään mitä luultavimmin vanhoilla melurajoilla.
Neuvottelulähteet arvioivat: Stubbista elinkeinoministeri, Rehnistä ulkoministeri
Hallitusneuvotteluissa on virallisesti päällä vasta työryhmävaihe, mutta ministerisalkkuja jaetaan jo taustalla.
Yleinen arvio on ollut, että hallituksen kolme keskeisintä salkkua olisivat pääministerin, valtiovarainministerin ja ulkoministerin tehtävät. Nämä on ollut tarkoitus jakaa hallituspuolueiden puheenjohtajien kesken.
Hallituspuolueiden keskeisten päättäjien keskusteluissa ollaan nyt kuitenkin Yle Uutisten saamien tietojen mukaan päätymässä toisenlaiseen kattaukseen. Pääministeri ja valtiovarainministeri ovat edelleen kärkiryhmityksessä, mutta uudeksi voimaministeriksi uuteen hallitukseen onkin nousemassa työ- ja elinkeinoministeri, jonka salkkua on tarkoitus kasvattaa mahdollisesti osilla valtiovarainministeriöstä.
Näin puoluejohtajien salkut menisivätkin siten, että Juha Sipilästä tulisi itseoikeutetusti pääministeri. Varapääministeriksi tulisi valtiovarainministerin salkkua kantava, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
"Soinin body language on jo pitkään viitannut siihen, että hän haluaa valtiovarainministeriön", neuvottelulähde kertoo Yle Uutisille.
Näin uusi, laajennettu superministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, annettaisiin kokoomukselle ja sen puheenjohtajalle Alexander Stubbille.
Kokoomuksen ja Stubbin kerrotaan ilmaisseen halunsa siirtyä ulkopolitiikan puolelta vahvaan talouspoliittiseen asemaan. Stubbin ja kokoomuksen toive saa vastakaikua myös ulkoministeriöstä, jossa Stubbiin suhtaudutaan ristiriitaisesti.
Näin kokoomusjohtajalla on sekä työntöä että pyrkyä kohti uusia haasteita hallituksen sisällä.
Kun ulkoministerin salkku jäisi näin kärkiryhmityksestä, siitä tulisi päähallituspuolue keskustan kakkossalkku. Sen haltijaksi kaavaillaan ex-talouskomissaari Olli Rehniä.
Sipilä on ilmoittanut, että ministerisalkut jaetaan vasta sitten, kun hallitusneuvottelut on muilta osin saatu päätökseen. Tosiasiassa kuitenkin myös tuleva salkkujako on ainakin epävirallisesti keskustelujen taustalla.
Työläin vaihe hallitusneuvotteluissa alkaa keskiviikkona, kun neuvottelijat ryhtyvät laatimaan uuden hallituksen talousohjelmaa.
Sitä ennen on tarkoitus saada valmiiksi linjaukset maahanmuutosta, ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä EU-politiikasta. Niitä valmistelevat työryhmät ovat edenneet työssään hyvin. Neuvottelulähteiden mukaan ulko- ja turvallisuuspolitiikastakin on enää auki "pari pientä yksityiskohtaa": Venäjä ja Nato.
Hyödynnä pihasi maanvaivat lautasella – horsmat ja voikukat taipuvat moniksi herkuiksi
Martan ohjeilla pyöräytät rikkakasveista lisäkkeen kalalle tai vaikka aamupalasmoothien.
Jos olet harmitellut nurmikolla rehottavia voikukkia, navetan takana vellovaa nokkospöheikköä tai ojanpenkkaa valtaavia maitohorsmia, niin ehkäpä kemiöläisen saariston martan vinkit saavat sinut muuttamaan mieltäsi näiden rikkakasvien osalta.
Maitohorsma on nimittäin maistuva lisä vihreään salaattiin tai oiva ja helppo lisäke vaikkapa paistinkalalle. Vaaksan mittaiseksi nousevat horsmat tarvitsevat vain nopean kuullotuksen voisulassa sekä ripauksen suolaa ja pippuria ja lisäke on valmis.
– Maitohorsmaa ovat jotkut kutsuneet suomalaisen villiparsaksi. Tosin se ei vaadi edes kypsennystä, nopea pyöräytys voisulassa pannulla tai kattilassa riittää, Piia Petäjäjärvi neuvoo.
Hän kuvailee horsman makua leppeän napakaksi.
Myös horsman kukinnot ovat sellaisenaan syötäviä, mutta kun varsi kasvaa vaaksan mittaa pidemmäksi ja kasvi alkaa tehdä lehtiä, sen maku hieman kitkeröityy.
Toinen klassikko on nokkonen, josta moni hauduttaakin teen tai höystää lettutaikinan.
– Tuoreena käytän sitä keittoon, ja munaruokiin se sopii loistavasti. Laitankin sitä tuoreena munakkaan sekaan. Kuivattu nokkonen on myös helppo ja terveellinen lisä vaikkapa sämpylätaikinaan, puuroon, viiliin ja jogurttiin. Useimmiten keitän tuoreista nokkosista kuitenkin sopan, ja mielestäni se on vielä parempaa kuin pinaatti. Lisäkkeeksi sopii siihenkin keitetyt kananmunat, Petäjäjärvi luettelee.
Voikukkasmoothiella päivä käyntiin
Myös voikukka on syömäkelpoinen kukintoineen kaikkineen. Voikukan lehdet sopivat salaatin jatkeeksi tai vaikkapa smoothieen, joka syntyy banaanista, avokadosta, hunajasta, sitruunamehusta, lirauksesta vettä ja kourallisesta nokkosta sekä kourallisesta voikukan lehtiä. Blenderissä sekoitus ja koristeeksi käy voikukan kukinto, jonka senkin voi pistää poskeen.
– Olen myös käyttänyt voikukan nuppuja liharuokien lisäkkeenä, ne olen fritannut pannulla. Nuput sopivat myös salaattiin, Petäjäjärvi kertoo keittiöpuuhistaan.
Myös varsi on syötävissä, mutta parhaimpia ovat voikukan lehdet. Ja mitä pienemmät lehdet, sen parempi maku.
– Myös koivunlehdet kannattaa hyödyntää, niistä saa koristeita vaikkapa mahladrinkkiin. Lisäksi ne maistuvat hyviltä smoothiessa tai puurossa. Olen pureskellut myös sellaisenaan pihlajansilmuja, ne maistuvat ihan mantelilta, Petäjäjärvi toteaa.
Savisaar pääsi takaisin Tallinnaan 
Tallinnan kaupunginjohtajan toipuminen jatkuu kotikaupungin sairaalassa.
Tallinnan kaupunginjohtaja ja Viron keskustapuolueen johtaja Edgar Savisaar on päässyt Tarton yliopistollisesta sairaalasta ja palannut kotikaupunkiinsa, kertovat Viron tiedotusvälineet.
Maaliskuun puolivälissä Tartossa alkanut hoito jatkuu nyt Itä-Tallinnan keskussairaalassa, vahvistetaan hänen puolueestaan. Uutinen on tietenkin mitä parhain, sanoo lehdistösihteeri Taavi Pukk.
Savisaar kävi kuoleman kynnyksellä rajun bakteeritulehduksen takia. Hänen oikea jalkansa jouduttiin amputoimaan.
Keskustapuolueen mukaan Savisaar saa itse päättää, palaako hän poliittisiin tehtäviinsä. Myös sairausloman pituus on hänen itsensä ratkaistavissa, puolueesta on kerrottu.
Superpoikien ylivoima ja erilainen viivelähtö – seuraa näitä Venäjä-pelissä
Suomi saa Venäjän myötä vastaansa myös turnauksen tehokkaimman ylivoiman. Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kertoo, miten se toimii ja avaa myös Venäjän tapaa avata peliä.
Löytyikö Smolnassa Suomelle visio ja tahtotila? Sipilä kertoo neuvottelutilanteesta Ylen suorassa lähetyksessä
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) kertoo hallitusneuvotteluiden tilasta. Katso suoraa lähetystä Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa kello 16.30 alkaen.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitusneuvottelut jatkuvat Smolnassa kolmatta päivää.
Neuvotteluiden vetäjä Juha Sipilä (kesk.) kertoi aiemmin, että neuvottelut strategisen hallitusohjelman osalta ovat sujuneet ennakoitua nopeammin, ja talousongelmia tullaan käsittelemään päivän etuajassa.
Myös EU- ja maahanmuuttoasioita sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa pohtivat työryhmät ovat jatkaneet työtään tiistaina.
Sipilä odottaa ryhmilta valmiita linjauksia keskiviikkoiltaan mennessä.
Katso Yle Uutisten sivuilta ja[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2807230#autoplay=true) mitä Juha Sipilä, Alexander Stubb (kok.) ja Timo Soini (ps.) kertovat päivän neuvotteluista.
Yle on päivittänyt toisen päivän tunnelmia ja tietoja [tähän päiväkirjaan](http://yle.fi/uutiset/kolmen_assan_tanssi_jatkuu_smolnassa__seuraa_loytyyko_eusta_ja_maahanmuutosta_yhteista_savelta/7986119).
Iijoen vesi jatkaa nousuaan kohti ennätyskorkeutta – tulvahuippu lähipäivinä
Veden nousu Iijoessa jatkuu edelleen. Sateiden ja sulavien lumien aiheuttama tulva on kuitenkin pysynyt vielä yläjuoksulla jokiuomassa, eikä suuria ongelmia ole ilmaantunut. Tiistai-iltapäivän ennusteen mukaan vedenpinta on nousussa koko jokialueella ja siihen laskevissa järvissä.
Poikkeuksellisen voimakas kevättulva huuhtoo edelleen Iijoen yläjuoksua. Ennusteen mukaan Taivalkosken ja Kuusamon rajan tuntumassa olevan Tyräjärven vedenpinnan ennakoidaan nousevan jopa korkeammalle kuin kertaakaan 60:een vuoteen.
Pudasjärven Jongunjärven suunnalla vedenpinta on noussut jo aiemmin ja muutamia tieosuuksia on jouduttu sulkemaan. Veden nousu järvessä voi johtaa myös Kiiminkijoen veden nousuun, sillä nouseva vesi purkautuu osittain Kiiminkijoen kautta. Kovia tulvia Kiiminkijoen varteen ei kuitenkaan odoteta.
Ennustaminen vaikeaa
Lumien sulaminen ja ennustetut saderintamat vaikeuttavat ennustemallien tekoa. Tämän hetkisen arvion mukaan tulvan huippu ajoittuu lähipäiville, mutta tarkkojen ennusteiden tekeminen on vaikeaa, korostaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen.
Suurimmat tulvahuiput sijoittuvat toistaiseksi Iijoen yläjuoksulle. Jokivarressa alempana olevalla Pudasjärvellä vesi on vielä noussut maltillisesti. Kaupungin keskustaajaman tulvansuojelupenkereet ovat estäneet vesiä leviämästä asutusalueille.
Käytännössä yläjuoksun virtaamahuiput saavuttavat Pudasjärven lähipäivänä, jolloin vedet leviävät taajaman alapuolisille metsä- ja suoalueille. Silloin myös virtaamat heikkenevät.
Käytännön opit jäävät pelastajakoulutuksessa vähälle: "Kauhun tasapainolla mennään"
Tulevat palomiehet harjoittelevat tulipalotilanteessa toimimista koulutuksessaan yhä vähemmän. Puolentoista vuoden mittaisesta koulutuksesta on karsittu säästösyistä toistakymmentä harjoituspäivää. Muutosta pidetään riskinä palomiesten turvallisuudelle.
Koulutusrahojen leikkaukset ovat johtaneet pelastajakoulutuksen tason laskuun, Kuopion Pelastusopiston rehtori Mervi Parviainen myöntää. Pelastusopistoa rahoittaa sisäministeriö.
Esimerkiksi pelastajakoulutuksessa tulevat palomiehet harjoittelevat entistä vähemmän käytännön taitoja, kuten savusukellusta.
– Kyllä tässä tällaisella kauhun tasapainolla mennään, että mikä on se riittävä koulutus: riittävä lähiopetuksen määrä ja  riittävä harjoitteiden määrä, jotta heidät uskaltaa tuonne käytännön kentälle laskea, Parviainen kertoo.
Koulutuksen tason lasku lisää paineita perehdytyspuolelle, kun vastavalmistunut uusi työntekijä menee työpaikalle.
Työnantaja ei voi luottaa ja olettaa, että on välttämättä ollenkaan niin taitava ja perustaidot hallussa kuin aikaisemmin
– Työnantaja ei voi luottaa ja olettaa, että työntekijä on välttämättä ollenkaan niin taitava ja perustaidot hallussa kuin aikaisemmin. Työnantaja joutuu järjestämään omaehtoista perehdytystä ja koulutusta ihan toisessa mittakaavassa, Parviainen mainitsee.
Sisäministeriön Pelastustoimen yksikön päällikkö, hallitusneuvos Tarja Oksanen toteaa, että säästövelvoitetta on jaettu eri toimialoille.
– Keskustelua on käyty. Käymme vuoropuhelua säännöllisesti oppilaitoksen johdon kanssa, eli olemme tietoisia tilanteesta. Kukin laitos on itse etsinyt kohteet, joista voidaan säästää, Oksanen painottaa.
Pelastusopiston vanhempi opettaja Timo Suominen on huolestunut käytännön harjoitusten karsimisesta. Hän vetää pelastajatutkinnon koulutusta, jonka laajuus on 90 opintopistettä ja kesto puolitoista vuotta.
Käytännön opit teoriassa
Pelastajatutkinto antaa kelpoisuuden palomiehen tai palomies-sairaankuljettajan virkoihin. Pelastajatutkinnon suorittaa vuosittain 120 pelastajaa.
Kyllä yksittäinen pelastaja saa käytännön opetusta vähemmän kuin ennen
– Yksittäinen pelastaja saa käytännön opetusta vähemmän kuin ennen. Varsinkin savusukelluskoulutus on vähentynyt huomattavasti, Suominen harmittelee.
Hänen mukaansa säästöt iskevät monenlaiseen harjoitteluun. Pelastajat saavat vähemmän käytännön harjoitusta myös esimerkiksi liikenneonnettomuustilanteiden varalle ja vaarallisten aineiden onnettomuuksien hoitamiseen.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen aluepalopäällikkö Jari Lehtinen arvelee, että käytännön harjoitusten väheneminen voi johtaa lisäkoulutustarpeisiin paikallisilla pelastuslaitoksilla.
– Huonoltahan se kuulostaa aina, kun käytännön harjoittelu, mikä on pääasia miehistötasolla, vähenee ja heikkenee, Lehtinen sanoo.
Koulutusvastuuta pelastuslaitoksille
Koulutuksen karsiminen ei ole näkynyt vielä Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen arjessa, koska uusia valmistuneita ei ole tullut työtehtäviin. Lehtisen mielestä on kuitenkin selvää, että tulevaisuudessa työpaikkakoulutusta on lisättävä.
– Kustannukset siirtyvät taas valtiolta kunniille, Lehtinen tuumailee.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksella on savusukelluskontit Heinolassa ja Orimattilassa. Poltettavia harjoitustaloja on myös jonkin verran syrjäisimmillä seuduilla, mistä ei aiheudu savuhaittoja.
Myös liikenneonnettomuuksia harjoitellaan. Säännöllinen vuosittainen harjoittelu kaikilla osa-alueilla kuuluu pelastuslaitoksen henkilöstön tehtäviin.
– Esimerkiksi viime viikolla oli rautatieliikenteen sähköradan maadoituskurssiharjoitus. Savutuuletusta harjoitellaan ja näitä kaikkia vaarallisia aineita myös, Lehtinen kertoo.
Sananen – Saisinko luvan
Televisiokuvassa näkyy vuoronperään p-pisteen kaarelle kumartuvia kiekkoilijoita ja lehmäpuvussa hötkyviä keski-ikäisiä. Meneillään on selvästi karnevaali, mutta mikä? Ainakin se näkyy naamasta, kun on saanut luvan.
Katselen kaikki päivät terassilla istuvia ihmisiä. Keitä he
ovat? Mistä aika on heille annettu? Suomi ei ole läheskään demokraattinen maa.
Vain joillain on tuollainen vapaus imeä schimanskia keskellä Suomen
jälleenrakennustalkoita. Oikeastaan tuota näkyä enemmän ihmettelen vain
jääkiekon MM-kisojen katsomoiden suomalaisia. Kaikki nuo irtotissit ja nokkuvat
utareet, kuin virranjakajankannet, kertovat jotain – mutta mitä?
Minulta on mennyt paljon ohi. Viimeisin haalarini oli viiden
vuoden iässä. Kun muut sujahtivat opiskelijahaalareihin,
minä torjuin elämäni karnevaalin. Käännyin sisäänpäin ja aloin
käsikirjoittamaan omia juttujani. Toki join viinaa, jopa enemmän kuin muut, mutta
tajusin jo nuorena, että viinaa voi juoda myös pitämättä hauskaa.
Ostravassa on kuulemma kaikkien aikojen tunnelma. Tosin
kovassa nousuhumalassa tuntuu aina siltä. Paljon keski-ikäisiä ihmisiä
peruukeissa, römpsyhameissa, lehmäpuvuissa, naarasleijonan tussuhaalarissa ja
vaikka missä. Ja taas olen pihalla. Miten ihminen saa noin paljon irti
itsestään? Onko tuo täti kenties paikallisen Ely-keskukseni tarkastaja, joka on
piilotellut työpöytänsä alla kaikkea tuota järkyttävää rekvisiitta-arsenaaliaan
juuri ennen pikkubussin lähtöä?
Vapaus on mielentila. Sitä varten on rakennettu jäähalleja.
Olen ennenkin kiinnittänyt huomiota kiekkofaneihin, vasta
nyt kiinnostunut niistä. Kateellisuus ja selittämätön väsymys vellovat
mielessäni yhtä aikaa. Omasta elämästään (juuri nyt akuuteista 4 suuresta
murheesta ja 13 pienemmästä) ei pääse karkuun, mutta näyttää että nuo ovat
päässeet.
Vapaus on mielentila. Sitä varten on rakennettu jäähalleja.
Vapaus aiheuttaa lämpöä. Lähellä oleva jää viilentää kaiken juuri sopivaksi.
Ymmärrän ryyppyreissut. Ne ovat nimenomaan ihmisten keksimiä. Tärkeitäkin.
Kaiken keskellä kyse on luvasta. Se on avainsana. Juominen
kovaan humalaan on infantiilia, mutta jos joku antaa siihen luvan, aivot ovat
valmiita ohjeistamaan kättä sekunnin sadasosassa. Kun salpa räpsäytetään auki,
ilo pääsee sisään. Tittelitön alkuihminen muuttuu vain kehonsa kantajaksi,
solujen mestarimarinoijaksi ja mikään ei riitä vielä pitkään aikaan.
Suomen kaikkien aikojen voitonpäivänjuhla oli kaksikymmentä
vuotta sitten. Siitä olosta kaikki eivät ole toipuneet vieläkään. Siitä
toukokuisesta päivästä lähtien olemme saaneet haaveilla suurimmasta
mahdollisesta, aina uudestaan. Se saa meidät keski-ikäisetkin ompelemaan
possupukuja ja rakentamaan tötteröitä, maalaamaan isolla pensselillä, halumme
ja naamamme.
Kaiken keskellä kyse on luvasta.
Humala tulee kuin itsestään, luonnollisesti. Nyt meillä on
lupa levitoida. MM-kisat ovat VAIN kerran vuodessa!
Juhannus on osoittautunut vaaralliseksi. Osa sukulaisista on
jo kuollut keskikesän taioissa. Vappu haiskahtaa. Mutta jääkiekon MM-kisat ovat
karnevaali meille. Turvallinen ympäristö, selkeä lupa, ja Leila on vielä se
paras matkanjohtaja, kun se ei voi ottaa kuulemma enempää ja sillä on kaikki
liput.
Paljon on tietenkin kansallista support-juomista
kotikatsomoissa. Litramääräisesti suurin kannatus on siellä.
Viina, kalja ja lonkero ovat meille tärkeitä. Mutta paljon
tärkeämpää on se LUPA. Se tuottaa onnellisuutta.
Olen nähnyt kaukaa ja hyvin läheltä, kun mies saa käteensä
pullon, palkaksi tekemästään palveluksesta. Siinä hetkessä raha menettää
merkityksensä. Noiden risteilevien naisten, lasten ja miesten katseiden rysässä
hän on saanut LUVAN ottamiseen.
Tätä ei vie kukaan pois. Tätä hetkeä, tätä onnea.
Katoavaista, siksi niin kaunista.
Kohta lauletaan villepeltonen.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Sähköyhtiö kimpaantui: "Harhaanjohtavaa markkinointia"
Mikkeliläisyhtiö ESEn asiakkaille on tullut yhteydenottoja toiselta energiayhtiöltä. Asiakkaille on ilmoitettu sähkönmyyntisopimuksen siirrosta.
Etelä-Savon Energian asiakaspalvelu on saanut yhteydenottoja asiakkailtaan puheluista, joissa heille on ilmoitettu sähkösopimuksen siirrosta toiselle energiayhtiölle. ESE-Verkko Oy tai Etelä-Savon Energia Oy eivät kuitenkaan ole tehneet sopimusta ulkopuolisen sähkönmyyntiyhtiön kanssa.
– Tällaista on ollut hieman aiemminkin. Viime viikolla alkoi tulemaan taas ilmoituksia, asiakaspalvelupäällikkö Anne Sormunen sanoo.
– Tässä auttaa jonkun verran viime kesänä tullut kuluttajasuojalain muutos, jossa etämyynnissä tehdystä myyntisopimuksesta on lähetettävä vielä peruuttamislomake. Peruuttamisaika on 14 vuorokautta, Sormunen selventää.
ESEn asiakaspalvelussa on piipahtanut ihmisiä peruutuslomakkeidenkin kanssa.
– Olemme asiakaspalvelussakin joutuneet opastamaan ihmisiä lomakkeiden täytössä.
Uusi aalto?
Suomessa oli vastaavanlaisia tapauksia [muun muassa vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/suur-savon_sahko_varoittaa_asiakkaitaan_kilpailijan_puhelinmyynnista/7123096).
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon ei ole tullut vielä tänä keväänä tietoa harhaanjohtavasta markkinoinnista, mutta tuntosarvet on nyt Mikkelin tapauksen takia nostettu.
– Kyllä on varmaan tarpeen olla yhteydessä kyseiseen energiayhtiöön, jos tilanne jatkuu, lakimies Jukka Kaakkola kehottaa.
– Selvää on, että puhelinmyynnissä pitää selvästi kertoa mitä yritystä edustaa ja minkä yhtiön sopimuksia markkinoi. Ei edes epäsuorasti saa vihjata, että soitetaan toisen nimissä, Kaakkola muistuttaa.
Englannin kielen kielioppi kuntoon Game of Thronesin avulla – Stannis Baratheon opettaa
Tuleeko siihen less vai fewer? Stannis-kuningas kertoo.
Supersuositun _Game of Thrones_ -sarjan hahmo **Stannis Baratheon** saattaa hyvinkin olla Westerosin aito kuningas – onhan hän edesmenneen kuningas **Robert Baratheonin** pikkuveli. Ainakin hän on kieliopin kuningas – the Lord of Grammar.
_Game of Thrones_ tv-sarjan neljän ensimmäisen kauden aikana Stannis Baratheon on ollut jokseenkin hajuton ja mauton hahmo. Viidennellä kaudella hänen hahmonsa on kehittynyt: hän vaikuttaa olevan ainakin nykyään hyvä isä ja reilu johtaja.
Mutta ennen kaikkea kieliopin mestari.
_Kill the Boy_ -jaksossa Baratheon ei millään pystynyt olemaan korjaamatta Yövartion jäsenen kielioppivirhettä.
Harmin paikka, että kevään ylioppilaskirjoitukset ovat tältä keväältä jo ohi.
Jo aiemmilla GoT-kausilla on saatu ihailla Baratheonin intohimoa englannin kielen kielioppiin. Jo toisella kaudella hän pääsi näpäyttämään – ja kyllä, juuri samasta less ja fewer -sanojen käyttämiseen liittyvästä virheestä.
Jos tämä ei ole todellisen hallitsijan merkki, niin mikä sitten?
**Lue myös:**
**[Kuin Google Mapsista – fani askarteli kartan Game of Thronesin seitsemän valtakunnan alueesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255148)**
**[Viraali nettimeemi: Game of Thrones -tähti naureskelee aivan mille vain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255001)**
**[Dumb Ways to Die -hittivideosta tehtiin Game of Thrones -versio – ja se on parempi kuin alkuperäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254487)**
Äijänsuon pukukopit poistetaan käytöstä – terveysriski käyttäjille
Raumalla  jääkiekkoilijoiden ja jalkapalloilijoiden pukukoppitilana toiminut Äijänsuon huoltorakennus poistuu käytöstä ensi viikolla. Rakennuksesta paljastui tarkastuksessa kosteusvaurioita.
Rauman Äijänsuon jäähallin huoltorakennuksen pukukoppitilat otetaan pois käytöstä ensi viikolla. Huoltorakennuksessa tehdyssä tarkastuksessa on paljastunut runsaasti kosteusvaurioita ja tilat aiheuttavat käyttäjilleen terveysriskin. Kaupungin mukaan kiinteistö on elinkaarensa päässä.
Rauma alkaa suunnitella Äijänsuolle uutta huoltorakennusta ja kesän ajan pukukoppitilat järjestetään muun muassa talviharjoitteluhallista.
Äijänsuon huoltorakennuksen pukukoppitiloja ovat käyttäneet Rauman Lukon A- ja B-juniorit sekä Pallo- Iirojen ja FC Rauman pelaajat. Rakennuksessa sijaitsevat myös kaupungin työntekijöiden toimisto- ja sosiaalitilat.
Äijänsuon huoltorakennuksen wc:t pidetään kuitenkin kesäajan auki ottelu- ja harjoitustapahtumien vuoksi.
Näkökulma: Mikä Minskissä maksaa?
Huolestuneet poliitikot hokevat hokemasta päästyään kuinka Minskin sopimus on tärkeä Ukrainan sodan loppumisen kannalta. Ja olisihan se, mikäli sen kohdista edes yksi olisi toteutettu, kirjoittaa Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall näkökulmassaan.
Olemme kohta eläneet noin kolme kuukautta niin sanottua tulitaukoa Donbassin alueella. Mikä sellainen tulitauko on, jossa ihmisiä kuolee viikoittain ja tykistötulen jyskettä kuuluu päivittäin, ja varsinkin joka yö?
On tietenkin erittäin hyvä, että taistelut ovat laantuneet hieman. Niitä ei ole viime aikoina käyty yhtä tiiviisti kuin joskus aikaisemmin. Mutta vielä neljätoista kuukautta sitten niitä ei käyty ollenkaan, ja siihen tilaan kai olisi tarkoitus pyrkiä uudestaan. Ihmisiä on tapettu jo aivan liian paljon.
**Edes kaikkein helpoimpia vaatimuksia **Minskin sopimuksessa ei ole täytetty. Tulitusta ei ole lopetettu, kaikkea raskasta kalustoa ei ole sovitusti vedetty pois rintamalta, eikä kaikkia vankeja ole vapautettu. Kumpikin osapuoli rikkoo näitä sovittuja ehtoja vastaan, ja kukaan muu ei voi tehdä asialle mitään.
Suuret kompastuskivet, jotka olivat kirjoitettuina sopimukseen, ovat edelleen paikallaan. Ukrainan hallinnon olisi jo kauan sitten kuulunut yhdessä Donbassin edustajien kanssa laatia suunnitelma alueen tulevaisuuden asemasta ja hallinnosta. Sellaisesta ei ole hajuakaan.
Edes kaikkein helpoimpia vaatimuksia Minskin sopimuksessa ei ole täytetty.
Alun perin oli selvää, ettei virallinen Ukraina suostu sopimaan mistään Luhanskin ja Donetskin niin sanottujen kansantasavaltojen niin sanottujen johtajien kanssa. Kuka on silloin osapuoli, jonka kanssa sovitaan alueen tulevaisuudesta? Venäjäkö? Ei tietenkään, niin kauan kun maa väittää olevansa konfliktin ulkopuolella. Ja tosiaan, Minskin sopimukseen kirjattiin osapuoleksi ”Donbassin alueen edustajat”.
**Etyjin rooli on alueella keskeinen**, sen tarkkailijoiden työtä on kuitenkin jatkuvasti häiritty. Räikeimmin sitä on tehty tulittamalla kohti, muuten hidastaen heidän etenemistään tai estämällä heiltä pääsyn johonkin kohteeseen. Tätä häirintää on harjoittanut sodan kumpikin osapuoli.
On täysin mahdoton ajatus, että Ukraina tämän vuoden loppuun mennessä hallitsisi Donbassin itärajaa. Siis rajaa Ukrainan ja Venäjän välillä. Ukraina tuntuu itse asiassa itsekin luopuneen koko ajatuksesta, sillä huhtikuun alusta alkaen saa Ukrainan rajaviranomaisten lähtöleiman passiinsa, kun matkustaa niin sanottujen kansantasavaltojen hallitsemille alueille.
**Minskissä on tehty jo kaksi sopimusta**, syyskuussa viime vuonna ja tämän vuoden helmikuussa. On vaikea uskoa, että EU enää kolmannen kerran haluaisi menettää kasvojaan tällaisten sopimusten osoittauduttua mitättömiksi. Ratkaisun avaimia kun ei koskaan ole ollut Minskissä, ne ovat piilossa Moskovassa ja ehkä joku pienempi niistä löytyy Kiovasta.
Poliittista peliä johtopaikoilla – demarit malttavat mielensä Lahti Energiassa
Lahden sosiaalidemokraatit eivät lähde tavoittelemaan Lahti Energia Oy:n hallituksen puheenjohtajan paikkaa. Se olisi mahdollista, koska puolueiden voimasuhteissa on tapahtunut muutos.
Sosiaalidemokraatit ei tavoittele Lahti Energia Oy:n hallituksen puheenjohtajuutta. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarkko Nissinen sanoo, että ryhmä noudattaa valtuustokauden alussa tehtyjä sopimuksia paikkojen jaosta puolueiden kesken.
Demareista tuli suurin ryhmä, kun kokoomuksen Matti Kataja erosi ryhmästä. Nissisen mukaan asioista toki keskustellaan koko ajan, mutta samalla kunnioitetaan viime kunnallisvaalien tulosta, jossa kokoomus saavutti valta-aseman.
Kokoomus päätti vaihtaa Katajan tilalle Lahti Energiaan Jorma Ratian, joka puolestaan sivuutettiin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan paikalta.
Lahti Energia on Lahden kaupungin omistama yhtiö, jota pidetään kaupungin kruununjalokivenä. Yhtiö tuottaa kaupungille yhtiöistä parhaimmat osingot.
Firma kiinni, kun henkilökunta käy vessassa – vääränlainen suunnittelu haittaa kaupantekoa Kouvolassa
Liikehuoneistojen vuokra- ja myyntiajat ovat venyneet pitkiksi Kouvolan keskustassa. Kiinteistönvälittäjän mielestä taloyhtiöiden ahneus hoitovastikkeissa on suurin syy kävelykatu Manskin liiketilojen tyhjenemiseen.
Liikehuoneistojen vuokra- ja myyntiajat ovat venyneet pitkiksi Kouvolan keskustassa. Kouvolan Kiinteistömaailman yrittäjä Harri Vauhkonen kiertelee Hansa-kauppakeskuksen toisessa kerroksessa sijaitsevassa tilassa, jolle hän on etsinyt ostajaa tai vuokralaista jo yli kaksi vuotta.
– Myynti hidastuu, koska keskustassa on erittäin paljon vuokrattavia liiketiloja ja tulijoita vähän, arvelee Vauhkonen.
Heikko suunnittelu haittaa toimintaa
Vauhkosen mukaan joidenkin huoneistojen suunnittelu on epäonnistunut jo rakennusvaiheessa. Niistä puuttuvat takatilat, varasto-ovet ja lastaussillat. Tavaran vieminen kauppaan tapahtuu samasta ovesta, josta asiakkaat tulevat ostoksille. Muutamista kauppakeskuksen yläkerran liikkeistä puuttuvat  henkilökunnan wc-tilatkin.
– Firma pannaan kiinni, kun henkilökunta on vessassa. Tämä vaikuttaa palveluun aika ikävästi, toteaa Harri Vauhkonen.
Manskin remontin toivotaan tuovan lisää vetovoimaa
Ongelmia aiheutuu sekä joidenkin taloyhtiöiden rakenteellisesta että taloudellisesta kunnosta. Isojen liikehuoneistojen tyhjyys syö pahasti koko taloyhtiön kassaa.
– Toisaalta liikehuoneisto on monesti vuokrattavana ja myytävänä sen takia, että edellinen yritys on tehnyt konkurssin tai joutunut lopettamaan taloudellisista syistä. Silloin koko liiketila jää hunningolle, toteaa Vauhkonen
– Taloyhtiöiden ahneus hoitovastikkeiden kertoimissa on suurin syy Kouvolan kävelykatu Manskin varrella olevien liikehuoneistojen tyhjenemiseen. Mutta kävelykatu saa uuden pinnan ja sen varrella olevat tilat päivitetään. Manski on ollut kohta 20 vuotta samannäköinen, paitsi että se oja on rakennettu umpeen. Tuleva remontti parantaa toivottavasti vetovoimaisuutta, toivoo Vauhkonen.
Kouvolan keskustan liiketiloilla on muutama vuoden ajan ollut ongelma, mikä saattaa johtua market-alueille rakennetuista isoista kauppakeskuksista.
– Inkeroisissa, Elimäellä ja Myllykoskella liiketiloja vuokraavat vain pienyrittäjät kuten esimerkiksi parturi-kampaajat. Isot ketjuyritykset ovat lähteneet pois pikkutaajamista, harmittelee Vauhkonen.
Avustustyöntekijä Nepalin uudesta järistyksestä: "Moni ehti jo kokea olonsa turvalliseksi"
Tiistaina sattuneen maanjäristyksen jälkeen Nepalin telttaleirit tulevat olemaan täynnä, Punaisen Ristin avustustyöntekijä kertoo Kathmandusta.
Nepalin tiistain maanjäristys oli niin voimakas, että kaikkien vaistomainen ensireaktio oli juosta välittömästi ulos, kertoo Punaisen Ristin avustustyöntekijä Nina Svahn, joka työskenteli hotellin ala-aulassa Kathmandussa järistyksen iskiessä.
– Itsekin lähdin siitä ilman kenkiä paljain varpain kadulle, Svahn kertoo Yle Uutisille.
Punaisen Ristin saamien tietojen mukaan uusi maanjäristys on jälleen aiheuttanut talojen sortumisia ja vaatinut useita kuolonuhreja, Svahn sanoo. Pahimpien tuhojen uskotaan osuneen samoille alueille kuin kahden viikon takaisessa järistyksessä.
Svahnin mukaan monet paikalliset olivat jo ehtineet kokea olonsa turvalliseksi ja palata koteihinsa, jotka olivat hädin tuskin pystyssä.
– Ja nyt sitten tämä uusi 7,3 magnitudin järistys on romahduttanut juuri näitä taloja, Svahn kertoo.
– On aivan selvää, että telttaleirit ja pressut, joiden alla ihmiset ovat yöpyneet, tulevat olemaan aivan täynnä.
Svahnin mukaan yhteydet Nepalin maakuntiin olivat heikot jo ennen uutta maanjäristystä, ja nyt kulku maakuntiin vaikeutuu entisestään. Tilannetta auttaa kuitenkin se, että avustusjärjestöt ovat jo ehtineet saada työntekijöitä ja aputarvikkeita eri puolille Nepalia.
Kuopion yliopistollisen sairaalan lasitaideteos tarkistettiin: Ei enää putoamisriskiä
Uuden sairaalarakennuksen lasitaideteos tarkastettiin huolellisesti, koska yksi teoksen lasielementeistä putosi paikaltaan. Kiinnikkeet olivat kuitenkin kunnossa, joten vika saattoi piillä valmistusprosessissa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uuden sairaalarakennuksen julkisivutaideteoksen lasielementit on tarkistettu putoamisvaaran varalta. 444 osasta koostuvasta taideteoksesta putosi viime viikolla yksi lasielementti.
Lasielementit toimittanut Teräselementti Oy on nyt tarkistanut kaikkien lasirakenteiden kunnon ja kiinnitykset. Yhtiö toteaa kiinnitysten olevan kunnossa, eikä tarkastuksessa havaittu mitään rakenteellista tai ulkoista syytä, josta lasirikko olisi voinut johtua.
Itse kappaleesta ei voi päätellä mitään, koska se oli karkaistua lasia, joka meni murusiksi jo ennen kuin se putosi alla olevan ravintolan katolle. Yhtiön mukaan lasin rikkoutuminen aiheutuu yleensä epäpuhtauksista valmistusprosessissa.
Kaarisairaalan julkisivun vieritse voi taas kulkea tavalliseen tapaan. Aukko julkisivuteoksessa paikataan uudella lasilla ensi viikolla.
Muikkusaalis romahti Inarijärvessä
Inarijärvestä kalastettiin muikkua puolet vähemmän viime vuonna kuin toissa vuonna. Luonnonvarakeskuksen mukaan muikun kutuajan verkkopyyntikausi jäi lyhyeksi Inarijärven jäätymisen takia. Myös muikun talvinuottasaaliit pienenivät, ja troolikalastus jäi vähäiseksi.
Luonnonvarakeskuksen mukaan Inarijärvestä saatiin kalaa viime vuonna noin 150 tonnia. Saalis oli 35 tonnia pienempi kuin toissa vuonna.
Kotitarvekalastajat pyydystivät kalansaaliista lähes puolet ja loput meni puoliksi ammattimaisten kalastajien ja ulkopaikkakuntalaisten kesken.
Punalihaisista petokaloista saaliiksi saatiin taimenta 24,3 tonnia, nieriää eli rautua 4,6 tonnia, harmaanieriää 3,8 tonnia ja järvilohta noin 650 kiloa.
Taimensaalis pieneni vain hieman, kun taas rautu- ja harmaanieriäsaaliit pienenivät selvästi edellisvuodesta.
Harjusta eli harria saatiin reilu 8 tonnia, haukea yli 10 tonnia sekä madetta ja ahventa kumpaakin 5 tonnia.
Kommentti: Se kaikkien aikojen merkittävin Venäjä-ottelu
Suomi kohtaa tänä iltana Venäjän MM-kisojen alkulohkon ottelussa. Tämä ei suinkaan ole Leijonien merkittävin Venäjä-ottelu, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**OSTRAVA. **Torinon
olympiakisat 2006. Tuolloin Leijonat pelasi yhden upeimmista arvoturnauksista,
monien mielestä upeimman. Helmikuussa 2006 Leijonat oli lähes pitelemätön.
Suomen
armottoman iskukyvyn sai kokea Torinon välierässä nimivahva Venäjä, joka jäi
totaalisesti Leijonien jalkoihin. Suomi laittoi nimittäin itänaapurin kyykyyn
pahemman kerran. Tuona iltana ei Venäjä juhlinut, vaikka joukkueessa
viilettivätkin nuori Aleksander Ovetshkin, Aleksei Kovalev, Ilja Kovaltshuk ja
moni muu Venäjän huippunimi.
Siinä
välierässä Leijonien puolustusvalmius sekä halukkuus pitää oma pää puhtaana oli
täydellistä. Koko Venäjän huippukaarti pimeni täydellisesti Leijonien tukkiessa
kaikki kentän osat. Kun Leijonien tehokkuus hyökkäyspäässäkin oli hyvää tasoa,
oli kaikki katettu Suomen kaikkien aikojen merkittävimmälle peliesitykselle
juuri Venäjää vastaan.
Loput
hoiteli turnauksen paras maalivahti Antero Niittymäki.
Erkka
Westerlundin miehistö oli Torinossa fyysisesti huippukuntoinen, motivoitunut,
sitoutunut ja puolustusvalmiudeltaan terävintä A-ryhmää. 
Suomi-kiekon
kaikkien aikojen paras ketju Teemu Selänne-Saku Koivu-Jere Lehtinen pelasi
edelleen huipputehokkaasti ja lisäksi Leijonien kakkonen Jussi Jokinen-Olli
Jokinen-Ville Peltonen antoi Koivun kärkiketjulle hienoa tulitukea. 
Näillä
rakennusaineilla syntyi Leijonien kaikkien aikojen paras arvokisaesitys Venäjää
vastaan.
Se
oli sinä iltana 4-0. Harasoo.
Odotettavissa rajuja sääilmiöitä – el Niño nousee Tyynellämerellä
Säätieteilijät uskovat, että el Niño -ilmiö voimistuu loppuvuonna kohtalaisen voimakkaaksi. Tämä merkitsee runsaita sateita Eteläiseen Amerikkaan, ja pahenevaa kuivuutta Kaliforniaan ja Australiaan.
Muutaman vuoden välein toistuva el Niño -sääilmiö on voimistumassa Tyynellä Valtamerellä, kertoo Australian ilmatieteen laitos. Edellisen kerran vastaava sääilmiö nähtiin Tyynenmeren alueella viitisen vuotta sitten.
Ilmiön alkamista on povattu jo vuoden ajan, mutta nyt säätieteilijät uskovat ilmiön päässeen käyntiin. Sen uskotaan voimistuvan varsinkin loppuvuonna kohtalaisen voimakkaaksi.
El Niñoksi kutsuttu ilmiö johtuu siitä, että Tyynellämerellä idästä länteen puhaltavat pasaatituulet laantuvat, jolloin meriveden pintalämpötila nousee varsinkin Etelä-Amerikan luoteisosassa. Ilmiö kestää yleensä runsaan vuoden.
El Niñolla on huomattavia vaikutuksia säätilaan suuressa osassa maapalloa, sillä se muuttaa voimakkaasti sademääriä ja lämpötiloja. Varsinkin maataloudesta riippuvaiset maat ovat el Niñon aikaan vaikeuksissa.
Yleensä el Niño aiheuttaa tavanomaista voimakkampia sateita itäisellä Tyynellämerellä ja Etelä-Amerikassa. Samaan aikaan Yhdysvaltain lounaisosassa ja Eteläisessä Afrikassa on tavanomaista kuivempaa. Myös Australiassa sademäärä voi romahtaa tärkeillä maatalousalueilla Queenslandissa ja New South Walesissa.
Edellisen el Niñon aikana kuivuus oli ankaraa mm. Filippiineillä, Brasiliassa ja Equadorissa. Meksikossa taas koettiin erittäin voimakkaita tulvia ja Yhdysvalloissa lumimyrskyjä, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/science-environment-32704506).
Säätutkijat pohtivat, vaikuttaako el Niño Suomen säihin. Toistaiseksi selkeää vaikutusmekanismia ei ole löydetty.
Rääkkylä ottaa 4 miljoonan euron lainan sote-kulujensa takia
Kunnanvaltuutetut päättivät, että puuttuvat rahat raapaistaan yksityiselle Attendo-yhtiölle lainalla. Velka kuntalaista kohden on nousemassa 500 eurosta yli 2 000 euroon.
Rääkkylä joutuu ottamaan suuren lainan sosiaali- ja terveyskulujensa vuoksi. Kunnalle on kertynyt liki neljän miljoonan euron ostovelka sote-palveluista vastaavalle Attendo-yhtiölle.
Velkaa on kertynyt, koska verotulot eivät ole kehittyneet odotetusti, sote-palvelujen hinnat ovat nousseet, väestö ikääntyy ja valtionosuudet ovat pienentyneet.
Kunnanjohtaja Tuula Luukkonen sanoo, että Rääkkylän maksuvalmius on heikentynyt.
– Velkaa on kertynyt, koska verotulot eivät ole kehittyneet odotetusti, sote-palvelujen hinnat ovat nousseet, väestö ikääntyy ja valtionosuudet ovat pienentyneet, summaa Luukkonen.
Kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että kunta ottaa nyt neljän miljoonan euron pitkäaikaisen lainan.
Nyt yhtä rääkkyläläistä kohden velkaa on hieman yli 500 euroa. Pitkäaikainen laina nostaisi velan yli 2 000 euroon. 
– Velkatilanne on kuitenkin tasoittumassa, kun kaksi investointilainaa päättyy lähivuosina, sanoo kunnanjohtaja.
Rääkkylässä on liki 2 500 asukasta. Kunta ulkoisti ensimmäisenä Suomessa sote-palvelunsa.  
  
_KORJATTU 13.5.2015 klo 10:41, että kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina_
Silminnäkijän Hannele Valkeeniemi lehdistövirkamieheksi Tallinnaan
Valkeeniemi kertoo, että Viro on ollut hänen ammatillinen salarakkaansa jo vuodesta 1992.
Ylen silminnäkijän tuottaja, toimittaja Hannele Valkeeniemi on valittu määräaikaiseksi lehdistövirkamieheksi Suomen Tallinnan-suurlähetystöön.
Kausi on kolmivuotinen ja alkaa elokuun alussa. Kangasalan Sahalahdella asuva Valkeeniemi on työskennellyt toimittajana ja juontajana Yleisradiossa vuodesta 1989 lähtien, viimeksi Silminnäkijä-ohjelman tuottajana vuodesta 2007 alkaen.
Valkeeniemi on mm. Bonnierin palkitsema journalisti, jolla on monipuolinen kokemus ajankohtaisohjelmista, kansainvälisistä ohjelmaprojekteista sekä suomalais-virolaisista yhteistyöhankkeista sekä työn puolesta että vapaa-aikana.
”Joskus salarakkaalle on annettava periksi”
Hannele Valkeeniemi kertoo, että päätös Ylen jättämisestä oli vaikea.
– Jouduin valitsemaan kahden erittäin mielenkiintoisen työtehtävän välillä.
Viroa sujuvasti puhuva Valkeeniemi on pitkään ollut kiinnostunut eteläisen naapurin asioista. Hän on toiminut monenlaisissa suomalais-virolaisissa yhteistyöprojekteissa sekä työn puolesta että vapaa-aikana.
– Ammatillisessa mielessä Viro on ollut salarakkaani siitä asti, kun olin Eesti Raadiossa harjoittelijana vuonna 1992. Joskus salarakkalle on annettava periksi, Hannele nauraa.
Lehdistövirkamies vaikuttaa viestinnän, kulttuurin ja muun promootion keinoin Suomen tavoitteiden edistämiseen ja maakuvaan keskeisissä kohderyhmissä Virossa. Tarkoituksena on edistää Suomen kiinnostavuutta eri alojen yhteistyökumppanina.
Tehtävänä on lisäksi ylläpitää laajoja suhteita Viron mediaan ja maassa toimiviin kansainvälisiin kirjeenvaihtajiin. Lehdistövirkamies toimii yhteistyössä myös Suomen Viron-instituutin kanssa.
ME-mies jättää Dohan Timanttiliigan väliin
Renaud Lavillenie loukkasi olkapäänsä juoksuradalla.
Seiväshypyn ME-mies Renaud Lavillenie vetäytyi yleisurheilun
Timanttiliigan avauskilpailusta. Ranskalaisen olympiavoittajan agentti Rene
Auguin kertoi Lavillenien loukanneen olkapäänsä.
Lavillenie oli juossut seuransa riveissä ankkuriosuuden 4x100
metrin viestissä Lyonissa ja oli kaatunut maaliviivalla. Lavillenien
olkapäävamma ei ole vakava, mutta hän on sivussa seuraavat 10 påivää eikä pysty
kilpailemaan perjantaina Dohassa.
Lavillenie oli Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF)
vuoden miesurheilija sekä Timanttiliigan ykkösseiväshyppääjä jo viidettä kertaa
perättäin kaudella 2014. Hän kertoi viime kuussa haluavansa rikkoa Dohan
kisaennätyksen 582 saadakseen hyvän startin kauteensa.
Lavillenien kauden päätavoite on Pekingin MM-kisoissa,
joista hän hakee uransa ensimmäistä maailmanmestaruutta.
\- Tunsin itseni hyväkuntoisesti ja olin valmis ensimmäiseen
todelliseen haasteeseen tällä kaudella, maaliskuussa EM-hallimestaruuden
tuloksella 604 voittanut Lavillenie harmitteli.
Auguinin mukaan Lavillenien pitäisi olla kunnossa
Timanttiliigan toisessa osakilpailussa, joka käydään 30. toukokuuta Eugenessa,
Yhdysvalloissa.
Ihastu hämeenkylmänkukkaan! 
Olen Virossa matkustellessani kiinnittänyt usein huomiota siihen, miten pyhävaatteissaan kävelevät naiset pysähtyvät puistoissa kauniiden kukkaistutusten äärelle, haltioituvat niiden estetiikasta ja ottavat niistä kuvia. Suomessa en ollut aikaisemmin törmännyt vastaavaan, mutta enpä ollut koskaan aikaisemmin hakeutunutkaan kukkaretkelle Kanta-Hämeeseen.
Pyhiinvaelluskohde
Kanta-Hämeen maakuntakasvia hämeenkylmänkukkaa tullaan nimittäin tapaamaan ja kuvaamaan kauempaankin. Kukka on itse asiassa niin suosittu, että Janakkalan Tunturivuorta ja Turengin Hevosenpierettämänmäkeä kutsutaan eräänlaisiksi kukkaharrastajien pyhiinvaelluskohteiksi.  Jotkut käyvät siellä useampaan otteeseen kevään mittaan, osa tekee jokavuotisen hämeenkylmänkukkaretken vapun tienoilla.
Joukossa on myös valokuvaajia, jotka matkustavat vain päämääränään saada kuva tästä harvinaisuudesta kukassaan. Hämeenkylmänkukkaan perehtynyt kasvitieteilijä **Heli Jutila** toivookin, että nuo muutamat hätäisimmät kuvaajat huomaisivat  myös kukkimattomat yksilöt eivätkä kiireessä tallaisi niiden päälle.
Vain 130 esiintymää
Tallaamisen ja muunkin vahingoittamisen kanssa kannattaa olla erityisen tarkkana, sillä Hämeenkylmänkukka on tätä nykyä harvinainen yksilö isolla H:lla. Vaikka kukka kuuluu erityisesti suojeltaviin lajeihin ja on ollut rauhoitettu jo yli 60 vuotta, esiintymiä on Heli Jutilan mukaan enää vain noin 130 kappaletta.
Aikanaan esiintymien kohtaloksi ovat muodostuneet soranotto ja rakentaminen, mutta tällä hetkellä kylmänkukkaa uhkaa ennen kaikkea valon puute. Tämä taas on Heli Jutilan mukaan seurausta pääosin laidunnuksen ja metsäpalojen loppumisesta.
Myös autoilun aikaansaamat typpilaskeumat ja sitä kautta sammaloituminen tekevät hämeenkylmänkukalle huonoa, sillä niistä seuraa sammaloitumista.
”Onneksi hämeenkylmänkukan suhteen on koko ajan suunnitteilla uusia suojelutoimia”, kertoo Heli Jutila.  ”Tälläkin hetkellä kukan kasvualueita pyritään pitämään avoimina raivaamalla ja sen lisäksi ainakin Janakkalassa ja Riihimäellä on joillekin alueille istutettu kylmänkukkia."
Suojele kukkaa ja rentoudu samalla
Myös tällainen tavallinen kukka-amatööri voi tehdä oman osuutensa hämeenkylmänkukan hyväksi ja saada samalla itsekin iloa. Tätä suosittelee myös kasvitieteilijä Jutila, jonka hämeenkylmänkukka-ihastus syntyi 25 vuotta sitten ja jatkuu edelleen:
” Hämeenkylmänkukka on niin kaunis, että keväällä tulee tarve lähteä niitä katsomaan ja tehdä samalla merkintöjä. Niihin kukkiin paneutuessa sitä sitten ikään kuin pysähtyy ja samalla häviää ajantaju. Se on minun tapani rentoutua, vaikka se voi jonkun mielestä hassulta kuulostaakin.”
Kannattaa siis pitää silmät auki paitsi estetiikasta nauttiakseen, myös sen varalta, että sattuisi löytämään uuden hämeenkylmänkukkaesiintymän. Jos näin onnekkaasti kävisi, niin kannattaa olla yhteydessä paikalliseen luonnonsuojeluyhdistykseen tai ely-keskukseen (elinkeino-liikenne- ja ympäristökeskus).
Kirjoittaja: Mira Selander, toimittaja, Puoli seitsemän
"Mistä löytää yhden ahvenen, löytää muitakin" 
Ahvenella menee hyvin. Lämpenevät ja rehevöityvät vesistöt ovat ahvenen mieleen, sanoo Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi. Vaasassa ahveneen ja sen kalastamiseen perehtyivät tiistaina koululaiset.
Ahven on suomen yleisin kalalaji. Eikä sen asema liene edes uhattuna.
– Ahvenen tilanne näyttää valoisalta. Lajina se hyötyy jossain määrin rehevöitymisestä ja ilmaston lämpenemisestä, sanoo toiminnanjohtaja Marko Paloniemi Etelä-Pohjanmaan Kalatalouskeskuksesta.
– Se kasvaa lämpöisissä olosuhteissa paremmin. Esimerkiksi lohikalat tykkäävät viileästä, mutta ahven lämmöstä.
Ahventa tavataan Marko Paloniemen mukaan lähes koko Suomessa. Siksi se on tuttu saalis myös kalastajille.
– Karikot ja kivikot ovat varmimpia paikkoja, joista ahventa voi saada. Yleensä on niin, että mistä löytää yhden ahvenen, löytää muitakin, Paloniemi sanoo.
Ahvenongelle voi lähteä milloin vain, mutta esimerkiksi iltapäivät ovat hyvää kalansaalisaikaa. Tyypillisesti ahvensaalis koostuu 10-15 -senttisistä kaloista.
– Suuret ovat harvemmassa. Näitä "tuhatveljiä" eli 10-15 -senttisiä kaloja, jotka ovat kuin samasta muotista, on paljon, Marko Paloniemi tietää.
Paloniemi arvioi yhdeksi syyksi sille, että pientä ahventa on paljon sen, että jos kalaa on vesistön sietokykyyn nähden paljon, ei kala pääse kasvamaan.
– Sitten, jos joku joka pääsee kasvamaan isoksi, alkaa syödä lajikumppaneitaan, se kasvaakin nopeasti.
Kymmenessä minuutissa kalastajaksi
Vaasan Kalarannassa kävi tiistaina vilske, kun kalastusta ja erityisesti ahventa tehtiin tutuksi koululaisille.
– Olemme esimerkiksi opettaneet tokaluokkalaisia heittämään virveliä, kertoneet kaloista, miltä ne näyttää ja mikä on pyrstö ja mikä evä, kertoilee kalatalouskonsulentti Juha Ojaharju Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestöstä.
– Virvelöinti on tekniikkalaji, mutta kyllä nämä lapset sen oppivat. Kymmenen minuutin jälkeen osaavat jo, Ojaharju sanoo.
Tiistain kalastussäätä vaivaa Vaasassa kova tuuli, mutta Ojaharjun johdolla ovat koululaisetkin silti saalista saaneet. Saalista odotetaan myös tiistai-illan kalastuskisasta, joka toteutetaan Catch and release -tyyliin eli kalat vapautetaan sen jälkeen, kun ne on kuvattu mittalaudalla.
– Puntarille ei tarvitse tuoda kalaa, vaan todisteeksi saaliista otetaan valokuva ja mitataan saalis. Kolmen suurimman saaliskalan kuvien perusteella sitten ratkaistaan paremmuus, Juha Ojaharju toteaa.
Vaasan kalastustapahtumassa osallistujia neuvotaan miten toimitaan, jotta saaliiksi saadun kalan voi vapauttaa vielä veteen.
– Yleensä kalat ovat elinkuntoisia siinä vaiheessa, kun koukku otetaan pois huulesta, jos toimitaan oikein, Juha Ojaharju sanoo.
Lapin amk ainoana Suomesta mukana miljoonahankkeessa kehittämässä pilvipalveluita teollisuuden kunnossapitoon
Teollisuuden laitteissa ja koneissa on jo älyä ja tekniikaa, mutta laitteet eivät ole verkottuneet keskenään. Lapin amk on päässyt mukaan verkostoon, joka haluaa muuttaa tämän ja viedä teollisuuden kunnossapitopalvelujen tiedot pilveen.
Lapin ammattikorkeakoulu on päässyt mukaan laajaan eurooppalaiseen tutkimushankkeeseen teollisen internetin kehittämiseksi. Se on ainoana suomalaisena korkeakouluna mukana yli 30 miljoonan euron projektissa.
Mantis-hankkeen tarkoituksena on kehittää ohjelmistoalusta teollisuuden kunnossapidon tarpeisiin, verkottaa ja siirtää kunnossapidon kannalta tärkeää dataa pilvipalveluihin.
– Kodeissa langaton tiedonsiirto on jo nykypäivää, mutta teollisuudessa vedetään vielä mieluummin piuha, kuvailee projektissa mukana oleva Antti Niemelä Lapin ammattikorkeakoulusta.
Mantis-hankkeessa kehitetään ratkaisuja muun muassa ajoneuvojen, terveydenhuollon laitteiden ja tuulivoimaloiden ennakoivaan kunnossapitoon. Lapin ammattikorkeakoulussa tutkimus tapahtuu Kemin Digipoliksessa.
"Aaltosen pitää käyttää taitojaan" – seuraa näitä Leijonia
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen nostaa esiin kolme seurattavaa Leijonaa jatkopaikan määrittävään Venäjä-otteluun. Joukkueet kohtaavat B-lohkon päätösottelussa kello 21.15.
Aleksander Barkov
\- Haluaisin nähdä Barkovin pystyvän pelaamaan samalla tasolla ja johtamaan omaa kentällistään, kuten Valko-Venäjää vastaan. Rytmittää ja lähteä vastahyökkäyksiin hyvin, mutta kuitenkin hoitaa puolustuspelin hyvin.
Petri Kontiola
\- Kontiolan pitäisi pyrkiä omassa päässä siihen, että heidän kenttänsä on koko ajan toisessa päässä. Komarov ja Ruutu ajelevat taklauksia ja kiekko pysyisi siellä. Pitää minimoida aika omassa päässä.
Juhamatti Aaltonen
\- Aaltosen pitää käyttää taitojaan. Haastaisi niitä pakkeja ja hankkisi jäähyjä, mihin on KHL:ssä näyttänyt pystyvänsä.
Ruotsalaislehtien spekulaatio sai leijonahyökkääjän tuhahtelemaan
Janne Pesonen ei meinannut saada sanaa suustaan ruotsalaislehtien spekulaatiosta kuullessaan. 
**OSTRAVA. **Ruotsalaislehdet ovat
lähestyneet Suomen ja Venäjän kamppailua mielenkiintoisella näkökulmalla.
Leijonat voisi varmistaa häviöllä, että se kohtaisi Ruotsin puolivälierissä
Ostravassa. Muita vaihtoehtoja ovat mahdollisesti Sveitsi Ostravassa tai
Tshekki Prahassa.
Aftonbladetin
haastattelema Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts ei toki usko tahalliseen
tappioon. Suomalaisten leirissä lehtien spekulaatiot aiheuttivat lähinnä
tuhahduksia.
\- Ihan
semmoisia ajatuksia, ettei herätä minkäänlaisia tuntemuksia. Pelaamme meidän
pelimme ja katsomme sitten. Piste, Janne Pesonen sanaili hetken mietittyään.
**Suomi – Venäjä kello 21.15 alkaen.**
Vattenfall: "Vaikea nähdä, miten uusi ydinvoima Suomessa kannattaisi"
Ruotsin valtiollinen energiajätti on kuopannut uuden ydinvoimalahankkeensa ja ajaa kaksi reaktoriaan alas etuajassa
Ruotsissa uudet ydinvoimahankkeet ovat jäissä – ehkäpä pysyvästi. Ruotsin kymmenestä ydinreaktorista seitsemän omistava Vattenfall on ilmoittanut ajavansa kaksi Ringhalsin vanhinta reaktoria alas etuajassa, jo vuosina 2018–2020.
Vielä muutama vuosi sitten yhtiö ilmoitti suunnittelevansa Ringhalsiin uutta, korvaavaa reaktoria, mutta viime vuoden lopulla hanke pysäytettiin.
Vattenfallin mukaan poliittinen ilmapiiri Ruotsissa ei ole suotuisa ydinvoimalle, mutta sulkemispäätös on puhdasta bisnesajattelua.
– Sähkön alhainen markkinahinta ja ne verot, joita Ruotsin valtio ydinvoimalle on asettanut tekevät toiminnasta kannattamatonta, Vattenfallin Pohjoismaiden johtaja Torbjörn Wahlborg sanoo Ylelle.
Ruotsissa ydinvoimaa verotetaan niin sanotulla tehoverolla, jota nykyinen punavihreä hallitus kiristää syksyllä. Jo nyt vero vie Vattenfallin mukaan viidenneksen toiminnan tuotoista. Suomessa vastaavaa ydinvoimaveroa ei käytetä.
Ruotsin energiaratkaisut poikkeavat Suomesta
Ruotsi on uusiutuvien energiamuotojen käytössä Euroopan ykkösmaa. Ydinvoima on edelleen kuitenkin vankka osa ruotsalaista energiapalettia ja ydinsähköä on viime vuosina riittänyt reilusti myös vientiin, muun muassa Suomeen.
Johtaja Torbjörn Wahlborg ei suostu arvailemaan, tullaanko Ruotsiin enää koskaan rakentamaan uusia reaktoreita. Hän toteaa asian riippuvan paitsi sähkönhinnan kehityksestä, myös poliittisista päätöksistä ja kansalaismielipiteestä.
Suomessa ydinvoimaa sen sijaan rakennetaan täyttä päätä lisää. Torbjörn Wahlborg Vattenfallista toteaa, että sähkön hinta Suomessa on hieman muuta Pohjolaa korkeampi, mutta epäilee silti hankkeiden taloudellista järkeä.
– On vaikea nähdä, miten uuden ydinvoiman rakentaminen  Suomeen voisi kannattaa, hän sanoo.
Wahlborg arvelee, että jos nykyinen sähkön hinnan taso olisi ollut tiedossa muutama vuosi sitten, Fennovoiman uutta reaktorihanketta Pyhäjoelle tuskin oltaisiin Suomessa käynnistetty.
Ydinvoimakaupungissa huoli työpaikoista
Ydinvoima on Suomessa ja Ruotsissa suuri kansallinen kysymys, mutta yksittäisen tuotantoyksikön kohtalo on vielä suurempi asia paikallisesti.
Ringhalsin ydinvoimala sijaitsee Ruotsin länsirannikolla Varbergin kunnassa. Tieto kahden reaktorin sulkemisesta jo viiden vuoden sisällä säpsähdytti. Neljän reaktorin voimalassa työskentelee noin 1 600 ihmistä ja voimalaan liittyvissä tukipalveluissa ja alihankintaketjussa suuri määrä lisää.
– Käy sääliksi voimalan työntekijät. Ruotsissa on niin hyvät turvajärjestelmät, ettei ydinvoima ole mikään riski, sanoo Helmer Karlsson Varbergin kävelykadulla.
Myös kunnanhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Ann-Charlotte Stenkil pitää Vattenfallin ilmoitusta ikävänä yllätyksenä. Hän tosin uskoo, ettei viimeistä sanaa ydinvoimakeskustelussa ole Ruotsissa vielä sanottu.
– Kannatan toki itsekin uusiutuvia energiamuotoja, mutta niin kauan kuin niillä ei voida korvata ydinvoimaa, on ydinvoima välttämätöntä, Stenkil sanoo.
Vihreä kuntapoliitikko Martin Bagge sen sijaan on iloinen. Hän katsoo että Barsebäckin ja nyt Ringhalsin reaktoreiden alasajo ovat merkki energiamuodon kuoppaamisesta.
– Olen vakuuttunut, ettei ydinvoimaa enää rakenneta Ruotsiin, Bagge sanoo.
_Jyrki Hara_
_Ringhals, Varberg_
Poliisi ratsasi näyttävästi Bandidos MC:n tiloja  – seitsemän otettiin kiinni
Poliisi on tehnyt tänään näyttäviä iskuja moottoripyöräjengi Bandidos MC:tä vastaan. Seitsemän henkilöä on otettu kiinni.
Poliisilla on tehnyt suuroperaation moottoripyöräjengi Bandidos MC:n tiloihin Helsingissä ja Nokialla.
Operaatio on osa laajaa kansainväliseen järjestäytyneeseen rikollisuuteen liittyvää tutkintakokonaisuutta. Sen yhteydessä selvitetäään muun muassa Bandidosin jäsenten epäiltyjä huumausainerikoksia.
Operaatio liittyy järjestäytyneen rikollisuuden vastaiseen toimintaan ja törkeiden huumerikosten selvittelyyn. Poliisin mukaan toimenpiteitä on tehty myös Saksassa ja Hollannissa.
Suomessa poliisi on ottanut kiinni seitsemän ihmistä. Kotietsinnöissä on löytynyt pieniä määriä huumausaineita ja luvattomia aseita. Poliisi ei aio tällä haavaa tiedottaa tapauksesta enempää.
Kaupunginjohtaja kutsuu taivaallisia apujoukkoja Salon säästötalkoisiin
Salossa säästöt vaativat koulujen lakkauttamisia ja synnytysten siirron Turkuun. Ainakin, jos kaupunginjohtaja Antti Rantakokolta kysytään. Hänen mielestään salolaiset eivät äänestä jaloillaan ja pakene, koska muidenkin kuntien tilanne on kurja.
Nokian romahduksen kurittaman Salon kärvistelylle ei näy loppua: kaupunki aikoo leikata menoistaan 10 miljoonaa euroa vuoteen 2018 mennessä. Kaupunginjohtaja Antti Rantakokon mielestä leikkaukset ovat ikäviä, mutta välttämättömiä.
– Synkkää, mutta ne on tehtävä, jotta kaupungin talous saadaan kuntoon.
Rantakokko oli läsnä maanantai-illan ensimmäisessä kuntalaiskuulemisessa, jossa keskusteltiin säästösuunnitelmista.
– Eivät ne kaikki esityksemme taputuksia osakseen saaneet. Kouluasiat puhuttivat ehkä eniten, Rantakokko summaa.
Pyydämme Herralta apua, ettemme tee tyhmiä päätöksiä. 
Esimerkiksi lakkautusuhan alla olevan Pajulan koulun rehtori on ollut suunnitelmista ällistynyt ja luonnehti [Yle Turun haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kouluverkon_karsimissuunnitelmat_kuohuttavat_salossa/7987940) suunnitelmia virkamiespäätökseksi, jossa ei ole tutustuttu faktoihin.
Kaupunginjohtajalla on perustelu suunnitelmiin.
– Me voimme siirtää Pajulasta oppilaita toisiin kouluihin, esimerkiksi Ollikkalaan. Kuitenkin ilman investointeja.
Rantakokko ei näe ongelmaa esimerkiksi lasten koulumatkojen pidentymisissä.
– Ei se nyt hirveän paljon matkaa tuo lisää. Ja kun muistaa, mistä itse on tullut eli pohjoisesta, niin siellähän on ne etäisyydet ihan toista luokkaa.
Synnytyksiä mietitään edelleen
Maanantain kuntalaiskuulemistilaisuudessa puhuttivat jälleen kerran myös Salon synnytykset. Kaupunginjohtajalla on asiaan vahva mielipide.
– Synnytykset voidaan järkevästi siirtää Turkuun, ainakin siirtymäkauden jälkeen. Ei meillä ole varaa maksaa puoltatoista miljoonaa ylimääräistä rahaa siitä.
Rantakokko ei näe, että synnytysten siirron myötä häviävien työpaikkojen merkitys olisi merkittävä.
Synnytykset voidaan järkevästi siirtää Turkuun, ainakin siirtymäkauden jälkeen. Ei meillä ole varaa maksaa puoltatoista miljoonaa ylimääräistä rahaa siitä.
– Osin ne (työpaikat) toki siirtyvät, mutta se on silti vääjäämätön suunta. Jos ajattelee, että kaksi synnytystä päivässä, Rantakokko sanoo.
Rantakokon mielestä kolmen vartin tai tunnin ajomatka ei olisi synnyttäjälle liian pitkä.
– Se on turvallinen. Tässä taas jos ajattelee, niin kolmensadan kilometrin ja kolmen vartin välillä on ero, vastaa Rantakokko viitaten pohjoisempaan Suomeen.
Antti Rantakokko toistaa, että synnysten siirto Turkuun on välttämätön toimi, jotta kaupungin talous saadaan kuntoon.
Säästöjen tie on kipeä – johtaja pyytää apua ylhäältä
Salon vapun alla esitellyt säästösuunnitelmat ovat tyrmistyttäneet monia. Kaupunginjohtaja sanoo ymmärtävänsä, että asiat puhuttavat.
– Tottakai näin on. Ne ovat ratkaisuja, joita on tehtävä.
20 miljoonan säästöt ovat takana ja 10 miljoonaa on vielä edessä. Kaupunginjohtaja varautuu vieläkin tiukempiin aikoihin.
– Hallitusneuvottelijille voisi sanoa terveisiä, että älkää leikatko kunnilta, mutta kyllä sieltä pari miljardia taitaa olla tulossa. Mahdollisuus on olemassa, että vieläkin kipeämpiä leikkauksia on edessä.
10 miljoonan säästöt on nyt saatava, tavalla tai toisella.
Tinkimisen varaa ei kaupunginjohtajan mukaan tässä kohtaa ole lainkaan.
– 10 miljoonan säästöt on nyt saatava, tavalla tai toisella.
Mutta kuinka kauan voi säästää, ettei mene ja säästä itseään hengiltä?
– Pyydämme Herralta apua, ettemme tee tyhmiä päätöksiä. Ei nämä kuitenkaan ole hengiltä säästämisiä. Kaikki palvelut kuitenkin tarjotaan jatkossakin, Rantakokko vakuuttaa.
Hän ei usko, että säästöjen myötä ihmiset äänestävät jaloillaan ja muuttavat muualle.
– En usko, koska kaikki muutkin ovat samassa tilanteessa.
Lääkkeille vastustuskykyinen lavantauti leviää maailmalla
Laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa havaittiin, että lähes puolet lavantaudeista aiheuttaa bakteerikanta, joka ei antibiooteista piittaa. 
Lavantautia aiheuttavia bakteereja vuosia tutkinut ryhmä varoittaa lääkkeille vastustuskykyisen taudin leviämisestä maailmalla. Antibiooteille vastustuskykyiseksi kehittynyt H58-bakteerikanta näyttää korvanneen muita lavantautia aiheuttavia bakteerimuotoja. 
Ryhmä on tutkinut yli 1800 näytettä lavantautia aiheuttavasta _Salmonella typhi_- bakteerista. Näytteitä on kerätty 63 maasta vuosien 1992 ja 2013 välisensä aikana.
[Nature Genetics](http://www.nature.com/ng/journal/vaop/ncurrent/full/ng.3281.html)-lehdessä julkaistun tutkimusraportin mukaan jopa lähes puolet ryhmän läpikäymistä bakteerinäytteistä oli nimenomaan vastustuskykyisenä tunnettua H58-kantaa.
Ensimmäiset havainnot tästä bakteeriryhmästä ovat Etelä-Aasiasta 25-30 vuoden takaa, ja se on levinnyt Kaakkois- ja Länsi-Aasiaan, itäiseen ja eteläiseen Afrikkaan sekä Tyynenmeren saarille.
Tutkijat arvioivat, että antibiooteille vastustuskykyinen lavantauti on tullut jäädäkseen, koska vastustuskykyisistä geeneistä näyttää tulleen vakaa osa H58-bakteerihaaran genomia.
Afrikassa arvioidaan epidemiaksi
Nyt julkaistu raportti osoittaa, että vastustuskykyisen lavantautimuodon yleistyminen on maailmanlaajuinen ongelma, joka on levinnyt dramaattisesti 1990-luvulta lähtien.
Tutkijat kuvaavat taudin leviämistä Afrikassa tunnistamattomaksi epidemiaksi. Vastustuskykyinen kanta on näytteiden perusteella hallitseva itäisessä ja eteläisessä Afrikassa.
Tutkijat peräävät asialle kansainvälistä huomiota ja epidemioiden pitkäaikaista seurantaa. Raportissa korostetaan myös rokotusohjelmien kehittämistä. Lisäksi haluttaisiin rajoittaa alueella sellaisten antibioottien käyttöä, jotka vahvistavat monilääkeresistenssiä. 
_Aiheesta[ Nature-lehdessä](http://www.nature.com/news/hidden-african-typhoid-epidemic-traced-to-drug-resistant-bacteria-1.17514)_
Hallituslähteet: Kreikka maksoi maksueränsä IMF:lle IMF-hätätililtään 
Lähes koko eilen maksettu summa oli peräisin tililtä, jota IMF:n jäsen voi käyttää hätätilanteessa.
Kreikka on turvautunut hätärahastoonsa Kansainvälisessä valuuttarahasto IMF:ssä suoriutuakseen 750 miljoonan euron maksuerästään IMF:lle eilen maanantaina, kertovat hallituslähteet uutistoimisto Reutersille tänään tiistaina. Uutistoimisto AFP on saanut vastaavia tietoja Kreikan pankista. 
IMF:n jäsenillä on rahastossa kaksi tiliä: toiselle ne tallettavat vuosittaiset osuutensa IMF:lle, toista tiliä ne voivat käyttää hätätilanteissa.
Reutersin lähteen mukaan Kreikka on käyttänyt 650 miljoonaa euroa hätävaroistaan maksaakseen eilisen erän. Lähteen mukaan loput sata miljoonaa euroa olivat peräisin maan kassavarannoista. Toisen kreikkalaislähteen mukaan käytettyä rahastoa on täydennettävä lähiviikkoina.
Rahaa kerätty kunnilta
Lainsäädännöllisten muutosten jälkeen Kreikka on kerännyt 600 miljoonaa euroa paikallishallinnolta ja muualta julkiselta sektorilta, hallituksen tiedottaja kertoi tänään tiistaina. Eilen maanantaina Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis varoitti, että Kreikan varat loppuvat kahdessa viikossa, ellei maa löydä sopua kansainvälisten velkojiensa kanssa.
Aiemmin epäiltiin, maksaako Kreikka IMF:lle, vai säästääkö se varoja maksaakseen palkkoja ja eläkkeitä myöhemmin toukokuussa.
Euroalueen valtiovarainministerit kommentoivat eilen maanantaina, että työtä on vielä tehtävä, jotta sopu Kreikan, IMF:n, Euroopan komission ja Euroopan keskuspankin välillä löydetään.
Samae Koskinen teki rakkauslaulun vaimolleen – vaimon reaktio tappoi romantiikan
Samae Koskinen on työstänyt uutta albumiaan yhteistyössä Setä Tamun kanssa.
_Kartiot
pumppas rytmiä,
tuoksut poltti silmiä._
Noilla sanoilla alkaa Samae Koskisen uusi kappale _Keltaista_. Kappale on rakkauslaulu Koskisen vaimolle.
\- Se oli
vähän jännä hetki, kun soitin sen hänelle ekaa kertaa. Siinä on vähän
munasillaan. Kappaleen toisesta rivistä vaimo kysyi, että kuka on pieraissut. Mä ajattelin, että tässä on romantiikka nyt aika kaukana, Koskinen kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Kappa syntyi lomareissulla Thaimaassa. Koskinen makoili meressä, kun biisi tuli yhtäkkiä hänen mieleensä. Koskinen riensi hotellille ja soitti kappaleen matkakitaralla mieleensä.
Useat Koskisen kappaleet ovat syntyneet ainakin lähes vastaavalla tavalla. Koskinen kertoo, että toisinaan hän hyräilee unessa kuulemansa melodian puhelimeen tai kirjoittaa kappaleen sanat ylös heti herättyään,
\- Ne on aika maagisia hetkiä, kun niitä tulee, Koskinen sanoo.
Koskinen on työstänyt _Keltaista_-kappaletta ja tulevaa albumiaan yhdessä tuottajana toimivan Mikko Tammisen eli Setä Tamun kanssa. Koskinen lähetti kappaleiden raidat Setä Tamulle, joka piti niistä heti. Koskisen mukaan kaksikon yhteistyö on lähtenyt jopa liiankin hyvin käyntiin.
\- Koko
ajan taputellaan toisia selkään ja hymyillään, Koskinen kertoo.
Samae Koskinen osallistui alkuvuodesta Ylen järjestämään Sata päivää ilman viinaa -haasteeseen. Koskisen mukaan haaste toimi energiapiikkinä: sataan päivään ei tullut poettua krapulaa. Haasteen päättymisen jälkeen Koskinen, Arto Nyberg ja Mikael Jugner pitivät pienen karonkan eli menivät käymään oluella.
\- Kyllä
siinä seuraavana päivänä mietti, että saa olla helvetin hyvä syy, jos pitää
tällainen olo itselleen hankkia.
**Kuuntele alta Samae Koskisen haastattelu.**
**Lue myös:**
**[Samae Koskisen ennakkoluulot hirvimetsästyksestä murtuivat uuden tv-ohjelman kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253633)**
**[Samae Koskinen tipattomuudesta: Olen nukkunut vähemmän kuin yleensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251447)**
**[Samae Koskinen: Tämä tulee olemaan hankalinta 100 päivää ilman viinaa -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251165)**
Venäjä odottaa yhä NHL:n kuuminta supertähteään
Aleksandr Ovetshkinille pidetään yhä paikkaa avoinna Venäjän MM-kisajoukkueessa.
**OSTRAVA. **Venäjän
jääkiekkomaajoukkueen kakkosvalmentaja Harijs Vitolins vahvisti tiistain
aamuharjoitusten jälkeen, että joukkue pitää yhä yhtä paikkaa auki joukkueessaan.
Käytännössä paikka on varattu NHL:n supertähdelle Aleksandr
Ovetshkinille. Hyökkääjän edustama Washington Capitals taistelee yhä pääsystä NHL:n
konferenssifinaaleihin New York Rangersia vastaan. Ottelusarja on tilanteessa
3-3 ja seitsemäs ottelu pelataan torstaiyönä Suomen aikaa.
\- Meillä on vielä yksi paikka ja
odotamme yhä, Vitolins sanoi tiistaina.
Jos Capitals putoaa jatkosta,
ehtisi Ovetshkin Venäjän mukaan vasta mahdolliseen välierään, joka pelataan
lauantaina. Venäjä pelaa puolivälierissä torstaina. 
Ennen puolivälieriä Venäjä kohtaa
vielä B-lohkon päätösottelussa Suomen. Latvialaisluotsi ei näe illan
kamppailussa suuria erikoisuuksia.
\- Suomi on pelannut erittäin hyvin
puolustuspäässä. Meidän hyökkäyksemme on paljon parempi kuin puolustuksemme ja
yritämme olla hyökkääviä. Tästä tulee mielenkiintoinen peli, puolustus tai
hyökkäys voittaa, Vitolins sanoi.
\- Tässä pelissä ei ole mitään
erikoista, kun tämä on vasta lohkon päätösottelu. Mutta tämä on hyvä kenraaliharjoitus
puolivälieriin, hän jatkoi.
**Suomi – Venäjä tiistaina kello 21.15 alkaen.**
Pitkistä oppitunneista on vain hyvää sanottavaa – jopa kiusaaminen voi vähentyä
Perinteistä pitemmistä oppitunneista on monia hyötyjä: kiireen tunne vähenee, aikaa aiheiden syventämiseen on paremmin, ja jopa kiusaaminen on vähentynyt. Reppukin on kevyempi kantaa pitkien oppituntien ansiosta.
Suuntaus kouluissa on kohti pitempiä oppitunteja. Meri-Lapissa niistä on pisimpään kokemuksia Simossa ja Kemin Hepolassa, mutta myös Torniossa niihin siirtymistä harkitaan peruskoulun puolella.
Kolmen vartin oppitunnit tulivat aikanaan käyttöön paljolti opettajien palkkausjärjestelmän vuoksi. Simossa 75-minuuttisista oppitunneista on jo pitkä kokemus ja niihin ollaan tyytyväisiä.
Rehtori ja koulutoimenjohtaja Kyösti Rajanen arvioi, että vain muutama prosentti oppilaista, opettajista ja vanhemmista pitää perinteisiä oppitunteja parempina.
– Pitkien oppituntien on todettu vähentävän kiireen tunnetta koulutyössä ja se on merkittävä asia, Rajanen kiittelee.
"Kiusaaminen vähenee, kun energia puretaan muuhun"
Kemissä Hepolan koululla on kokemuksia pitkistä oppitunneista jo seitsemän vuoden ajalta. Yläkoululla on käytössä 75-minuuttiset ja alakoululla 60-minuuttiset oppitunnit.
Pitkien oppituntien on todettu vähentävän kiireen tunnetta koulutyössä ja se on merkittävä asia.
Rehtori Vesa Ruokamo ja opettajat ovat tyytyväisiä pitkiin tunteihin. Koulussa pystytään paremmin keskittymään ja syventymään opiskeltavaan aiheeseen.
– Kyllä me haluamme pysyä tässä järjestelmässä. Pitkät tunnit ja välitunnit rauhoittavat jatkuvan liikenteen ulos ja sisälle. Perinteinen välitunti jää 5-10 -minuuttiseksi, koska siirtymiin menee aikaa, Ruokamo sano.
– Nyt meillä on sekä aamulla että päivällä yksi välitunti ja välissä pitkävruokatunti. Näihin on yhdistetty liikunnallisuutta ja toiminnallisuutta ja nahistelut jäävät vähemmälle.
Vähemmän oppiaineita, kevyempi reppu
Kiusaamista on myös pitkiä oppitunteja käyttävissä kouluissa, mutta tilaisuuksia siihen jää todennäköisesti vähemmän.
– Varsinkin jos välitunneille saadaan järkevää tekemistä, niin kiusaaminen vähenee, kun energia puretaan muuhun toimintaa, Ruokamo arvelee.
Hepolan koululaisen reppu painaa nykyään vähemmän kuin ennen, koska oppitunteja on vain neljä ja kirjoja tarvitaan vähemmän.
Varsinkin jos välitunneille saadaan järkevää tekemistä, niin kiusaaminen vähenee, kun energia puretaan muuhun toimintaa.
Syväkankaan koulun apulaisrehtori Mika Timonen suunnittelee parhaillaan, miten Syväkankaan koulu ryhtyy toteuttamaan ensi syksynä pitkiä oppitunteja.
– Me otamme käyttöön välimallin eli 60-minuuttisen, kun monissa kouluissa on 75-minuuttiset. Etenemme pienillä askelilla. Tarkoituksena on eheyttää koulupäivää, Timonen sanoo.
– Välitunnit ovat hyvin haastavia ja pyrimme niitä valvomaan mahdollisimman hyvin. Meillä ei ole kokemuksia pitkistä tunneista, koska olemme vasta suunnitteluvaiheessa, mutta uskoisin, että tämä rauhoittaa koulupäivää.
Poliisi tutkii maastomurhaa Imatralla
Rautjärveläisen miehen epäillään surmanneen tuntemansa imatralaismiehen runsas viikko sitten. Murha tapahtui maastossa. Vainaja löytyi toisaalta maahan kaivettuna.
Poliisi on eilen löytänyt maastoon haudatun vainajan Ruokolahden Jukajärven seudulta. 55-vuotiaan imatralaismiehen epäillään joutuneen henkirikoksen uhriksi.
Poliisin tietojen mukaan murha on tehty viime viikon maanantaina maastossa Imatran Korvenkankaan alueella. Ruumis kuljetettiin surmaamisen jälkeen hautaamispaikalle.
Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni rautjärveläisen miehen. Epäilty on esitutkinnassa tunnustanut surmanneensa entuudestaan tuntemansa miehen.
Teon motiivina epäillään olevan miesten väliset aikaisemmat ristiriidat. Esitutkinnan perusteella on syytä epäillä, että teko on tehty vakaasti harkiten.
Asiaa tutkitaan murhana ja hautarauhan rikkomisena.
Sipilä: Hallitusneuvottelut etenevät hyvin
Hallitusohjelman talousosiosta päästään ilmeisesti neuvottelemaan vielä tänään eli päivää suunniteltua aikaisemmin, sanoo keskustan Juha Sipilä.
Hallitusneuvottelut ovat edenneet yllättävän hyvin, sanoo hallitusneuvotteluja johtava Juha Sipilä (kesk.).
Maahanmuuttokysymyksiä pohtivassa työryhmässä ollaan Sipilän mukaan jo varsin valmiita, eikä isoja kysymyksiä ole enää auki. EU-ryhmässäkin ollaan aika pitkällä.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa pohtivan työryhmän työ on Sipilän mukaan vielä "vähän vaiheessa", koska se pääsi liikkeelle muita myöhemmin. Myös strategiaryhmä saanee työnsä pitkälle jo tänään. Sipilä uskoo, että kaikki työryhmät saavat työnsä valmiiksi keskiviikkoiltaan mennessä.
– Tämä on kyllä ollut hyvähenkistä, sanoo Sipilä. Työssä ollaan hänen mukaansa oltu Suomen asialla, eikä puolueiden edustajina.
Enemmän ongelmia Sipilä odottaa, kun tulevan hallituksen talousohjelmasta päästään vääntämään. Tuolloin arvopohjat tulevat esiin ratkaisuissa, hän uskoo.
Sipilän mukaan talousasioihin päästään ilmeisesti tänään eli päivää ennakoitua aikaisemmin. Osio on kuitenkin hänen mukaansa niin vaikea, että on vain hyvä, että sille saadaan yksi lisäpäivä.
Perussuomalaisten Timo Soini säesti Sipilää toteamalla, että "hyvinhän työ menee, kun on oikeat tyypit asialla".
Suoraman kirjastoa ollaan lakkauttamassa Kangasalla taas – säästö 98 000 euroa
Lakkautusta suunniteltiin jo viime syksynä, mutta tuolloin Kangasalan kunnanvaltuusto päätti, että kirjastosta tehdään erillinen päätös. Kuntalaiset keräsivät kirjastonsa puolesta adressin.
Kangasala aikoo lakkauttaa Suoraman kirjaston. Kirjaston lakkauttamisella tavoitellaan 98 000 euron vuosittaisia säästöjä. Kirjaston työntekijät siirtyvät muihin toimipisteisiin.
Kunta arvioi, että Suoramalta kulkuyhteydet muihin kirjastoihin ovat hyvät. Vatialan uusittu kirjasto on kolmen ja puolen kilometrin päässä ja pääkirjastoon on matkaa neljä kilometriä.
Asia on tänään tiistaina esillä kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa. Jos asia etenee ehdotetulla tavalla myös kunnanhallituksessa ja -valtuustossa, kirjaston viimeinen aukiolopäivä on 18. kesäkuuta. Lopullinen päätös tehdään valtuustossa 8. kesäkuuta.
Lakkauttamisesitystä käsiteltiin jo viime syksynä, mutta tuolloin kunnanvaltuusto päätti, että kirjastosta tehdään erillinen päätös. Kuntalaiset keräsivät kirjaston puolesta syksyllä adressin.
Kangasalan kulttuurijohtaja Taina Sahlander pitää valitettavana, että kirjastoverkko supistuu. Hän toivoo kuitenkin, että tämän päätöksen jälkeen tilanne rauhoittuu.
– Sekin on raskasta, jos asia tulee esille aina uudelleen ja uudelleen, Sahlander sanoo.
Kangasalla on pääkirjaston lisäksi kirjastoauto ja neljä lähikirjastoa. Suoraman kirjaston kävijöistä yli puolet on koululaisia. Vuonna 2014 kirjastossa kävi kaikkiaan 30 195 asiakasta ja lainoja kertyi noin 65 000.
"Barca ei spekuloi tuloksilla"
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique muistuttaa, että Bayern on hyökkäysvoimainen joukkue.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique jarruttelee puheita varmasti paikasta Mestarien liigan loppuottelussa, vaikka katalaaniryhmä lähtee 3-0-johtoasemassa välierän vierasotteluunsa Bayern Müncheniä vastaan.
Barcan kärkikolmikko Neymar-Lionel Messi-Luis Suarez on kylvänyt tuhoa pitkin kautta ja yksikin maali tiistaina pakottaisi Bayernin hakemaan peräti viittä osumaa yltääkseen finaaliin.
\- Edullamme ei ole mitään väliä. Emme huomioi aiempia tuloksia, kun valmistaudumme peleihin. Barca ei spekuloi tuloksilla, Enrique sanoo [espanjalaislehti Marcan mukaan](http://www.marca.com/en/2015/05/11/en/football/barcelona/1431366944.html?cid=SMBOSO34503&s_kw=twitterCM=Twitter).
\- En ole tuonut koko asiaa esiin. Ottelusta tulee hieno, koska kaksi joukkuetta hakee voittoa.
Barcelona on tehnyt edellisissä neljässä ottelussaan 19 maalia. Enriquen mukaan pelkän tehokkuuden varaan ei voi laskea. Bayern osoitti vaarallisuutensa Portoa vastaan puolivälierävaiheessa.
\- Tiedämme, mihin he pystyvät ja me tulemme ottamaan osamme. Odotamme samanlaista peliä kuin ensimmäisestä osaottelusta, jossa meillä oli paikkamme ja heillä vähemmän, Enrique pyörittelee.
_**Mestarien liigan 2. välierä: Bayern München-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:lla alkaa kello 21.35 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Niinivaaran lukiolla tulevaa muuttoa odotetaan kaksijakoisin tunnelmin
Niinivaaran lukio sulautuu osaksi Joensuun yhteiskoulun lukiota ensi syksynä. Oppilaita odottavat uudet tilat ja uudet koulukaverit.
Joensuun Niinivaaran lukio toimii nykyisellä paikallaan viimeisiä viikkojaan. Taideainepainotteisuudestaan tunnetun lukion oppilaat jatkavat opintojaan ensi syksynä Joensuun yhteiskoulun lukion yhteyteen rakentuvissa uusissa tiloissa.
– Tunnelma on pääasiassa odottava ja uutta etsivä, mutta myös toisaalta haikea, Niinivaaran lukion rehtori Esa Räty sanoo.
Rädyn mukaan uusi koulu pyrkii vahvaan yleislinjastatukseen, mutta erityislinjat otetaan jatkossakin huomioon.
Kokonaisvaltaisesti meillä on paljon paremmat edellytykset tuolla niin sanotussa downtowinssa.
– Otamme entiseen tapaan vuosittain 30 oppilasta ilmaisu- ja musiikkilinjalle. Ainoa ero tässä on nyt oikeastaan se, että uudet tilat ovat entisiä paremmat.
– Etenkin kuvataide saa aivan mahtavat tilat kattohuoneistoon. Siellä on muun muassa suuret työpöydät, valopöytiä, mahdollisuus 3D-tulostimen käyttöön sekä erikoistiloja savitaiteen tekemiseen.
Uusien koulutilojen lisäksi koulun sijainti keskustan Papinkadulla uskotaan tuovan monipuolisuutta opiskeluun.
– Esimerkiksi museot ja teatterit ovat jatkossa lähempänä. Olemme miettineet myös erilaisia yritysyhteistyökuvioita. Niinivaarallakin on ollut hyväy puitteet mutta kokonaisvaltaisesti meillä on paljon paremmat edellytykset tuolla niin sanotussa downtowinssa, Räty iloitsee.
Jatkuuko yhteishenki hyvänä?
Rehtoria hivenen haikeammalla muuttotuulella ovat koulun oppilaat.
Niinivaaralla on aina ollut hirveän hyvä yhteishenki.
– Niinivaaran rakennuksessa on aina ollut hirveän hyvä yhteishenki. Tänne tulleet uudet oppilaat on aina otettu hirmu hyvin vastaan, toista vuottaan lukiota käyvä Samu Penttinen sanoo.
Penttisen koulukaveri Lassi Porali puolestaan odottaa mielenkiinnolla, kuinka kemiat kohtaavat uuden koulun sisällä. Papinkadulla hänen ja Samun kaltaiset musiikkilinjan opiskelijat jakavat koulun käytävät muun muassa urheilulinjan opiskelijoiden kanssa.
– Saa nähdä tuleeko jonkinlaista vastakkainasettelua. Hetki siinä varmaan menee kaikilla tottua uuteen ympäristöön ja ihmisiin. Uskoisin, että parissa vuodessa tilanne asettuu niin, että ollaan yhtä porukkaa, Porali pohtii.
Strada: Kulttuuriohjelma vai pelkkää pieruhuumoria
Elämäni Stradan tuottajana on ollut värikästä. Kuusi vuotta minua on vuorotellen riemastuttanut, hirvittänyt, kauhistuttanut, naurattanut, mutta useimmiten olen ihaillut tekijöiden oivalluksia juttujen ideoinnissa, sisällöissä ja toteutuksissa.
Toisinaan on keskusteltu melko pitkään, jonkun idean toteuttamisesta. Muutaman kerran olisi kannattanut miettiä ehkä tovi pidempäänkin.
On ollut jännittävä seurata, kuinka osa Stradan seuraajista osti heti ajatuksen anarkistisesta kulttuuriohjelmasta. Toisilla kesti kantti katsoa pidempään ja ohjelma voitti puolelleen. Sitten oli niitä, jotka olivat järkyttyneitä näkemästään. Pelkkää amatöörimäistä sekoilua, huonosti esitettyä vessahuumoria. Kulttuurin rienaamista. Stradan tapa käsitellä kulttuuriaiheita ei kerta kaikkiaan sopinut heidän  pirtaansa. Ohjelma peittosi alleen kaiken Ylen kulttuuritarjonnan. Palautteessa kauhisteltiin, kuinka alas kulttuuriohjelmien taso on mennyt. Kysyttiin, tätäkö on Ylen kulttuuritarjonta. Tosiasia on, että Ylen kanavilla  radiossa, televisiossa ja netissä on tarjolla  pitkälle toista sataa kulttuurista ammentavaa ohjelmaa, joissa aiheeseen suhtaudutaan syvällisesti ja vakavasti.
Yksi Strada-suosikeistani on Tapani Kokon ja Juha Mennan Veistäjät-näytelmästä tehty juttu.
Strada on ollut kiehtova seikkailu. Mukana on ollut Ylen osaamista laaja-alaisesti: Ylen ateljee-palvelujen moniosaajat järjestäjät, puvustajat ja maskeeraajat ovat loihtineet mielikuvituksellisia miljöitä ja hahmoja. Tuotantokoordinaattori Annamari Saukkonen on pitänyt määrätietoisesti kuvaus- ja edit-vuorot järjestyksessä, muun muassa.
Kiitos kuvaajille, erityisesti Thomas Hagströmille, joka on toteuttanut neljän toimittajan villejä visioita viitenä päivänä viikossa useamman vuoden ajan. Leikkaajille Strada on ollut haaste ja painajainen. Erityiskiitos Pekka Suviselle Stradan juttujen visuaalisesta ilmeestä. Yhteistyöllä Päivi Suikkasen kanssa Strada on ollut netissä alusta saakka.
Toimittajat ovat vaihtuneet matkan varrella. Jokainen on tuonut oman värinsä ohjelman tekoon ja juttujen sisältöihin. Kiitos Maria Seppälä, Tuuli Saksala, Kaisa Alenius, Tuomas Kiukas, Minttu Partanen, Mika Niva, Jonni Roos, Axa Sorjanen, Olli Laine, Marc Helfer, Laura Satimus, Minna Dufton, Jenni Stammeier ja Hannamari Luukkanen. Oman panoksensa ovat antaneet myös YleRadio1:n puolelta kulttuuritoimittajat Janne Koskinen, Teemu Laaksonen ja Joonas Turunen.
 Stradan alullepanijat olivat Juha Suomalainen ja Olli Kangassalo. Jouni Tulonen aloitti tuottajana.  Olli  on ollut mukana ensimmäisestä viimeiseen Stradaan. Hän on ohjelman henki ja sielu, takapiru ja piiskuri, joka uupumatta on sparrannut juttuja toimittajien kanssa.
Juontajat ovat olleet Stradan näkyvimmät kasvot, Ivan Puopolo pisimpään. Hän keräsi ihailua, jos myös kritiikkiä. Hänen rinnallaan naiset ovat vaihtuneet: Outi Popp, Sanna Stellan, Tuulianna Tola ja viimeksi Marjut Tervola. Kaikki valovoimaisia kasvoja ja rohkeita heittäytyjiä. Sanna oli peto sketsien käsikirjoittanana. Marjut Tervola toi ohjelmaan omalta osaltaan vahvaa journalistista osaamista. Ivanin jälkeen stand up -koomikko Joonatan Pitkänen solahti tiimiin ongelmitta. Joonatan on pukeutunut ja riisuutunut epäröimättä mitä erilaisimpiin rooleihin Stradaa tehdessään.
Stradan  [nettisivuilta](http://www.yle.fi/strada) voi käydä katsomassa, millaisilla ylinopeuksissa Stradassa on kaahailtu kulttuurin valtateillä ja eksytty aika ajoin sivupoluille. Metsäänkin on joskus menty. Ikimuistoinen matka joka tapauksessa.
Kolhuja, tunnetta, maaleja – näistä Suomen ja Venäjän kohtaamiset muistetaan  
Venäjä on lievästi niskan päällä 2000-luvun MM-kisakohtaamisissa. Mukaan mahtuu paljon legendaarisia yhteenottoja.
Suomi ja Venäjä ovat iskeneet yhteen 2000-luvun MM-kisoissa kaikkiaan 14 kertaa. Suomi on voittanut näistä otteluista neljä varsinaisen peliajan puitteissa, kun taas Venäjä kuusi kertaa. Mikäli ottelu on venynyt 60 minuutin jälkeiselle ajalle, ovat molemmat napanneet kaksi voittoa.
2000-luvun ensimmäinen Suomen ja Venäjän välinen MM-ottelu pelattiin vuonna 2002 Ruotsin MM-kisoissa. Suomi nappasi riemukkaan 1-0-voiton jatkosarjan ottelussa, jossa  Raimo Helminen kipusi kaikkien aikojen leijonatilaston piikkipaikalle, kun hän pelasi 321. maaottelunsa. Suomi ylsi turnauksen parhaaseen esitykseensä. Janne Ojasesta tuli maalillaan historian 11. Leijona, joka on tehnyt 50 maalia maajoukkueessa. Suomen ja Venäjän välisiä otteluita on aina värittänyt fyysinen puoli, ja tällä kertaa Timo Pärssinen sai tällin jalkaansa, eikä pystynyt avauserän jälkeen jatkamaan peliä. Toisessa erässä Suomen maalivahti Jussi Markkaselle kirjattiin vain yksi torjunta.
Samoissa kisoissa Suomi kohtasi Venäjän uudelleen välierävaiheessa. Tuolloinkin Suomi hallitsi ottelua, mutta maalien tekeminen tuotti vaikeuksia. Venäjän maalivahti Maksim Sokolov torjui peräti 43 kertaa, kun Markkaselle kertyi koko ottelussa torjuntoja vain yhdeksän. Silti varsinaisen peliajan jälkeen maalit olivat tasan 2-2. Ottelu venyi aina rangaistuslaukauskilpailuun, jossa yksikään Suomen kolmesta yrittäjästä ei onnistunut maalinteossa ja Venäjä pokkasi 3-2-voiton ja jatkoi loppuotteluun, jossa Slovakia oli kuitenkin parempi maalein 4-3.
Suomi sai revanssin Venäjästä kaksi vuotta myöhemmin, kun joukkueet kohtasivat jatkosarjan ottelussa. Suomi voitti puhtaasti 4-0 Fredrik Norrenan pelattua toisen peräkkäisen nollapelinsä. Suomen voitossa oli vahvasti mukana myös Janne Niinimaa, joka kirjasi kolme syöttöpistettä. Ottelu pelattiin Ostravassa samassa jäähallissa, jossa Suomi kohtaa Venäjän tänä iltana. Leijonat ei välttynyt kolhuilta tässäkään ottelussa, sillä Aleksander Ovetshkinin taklaus aiheutti Jere Karalahdelle puujalan, ja suomalaispuolustaja joutui jättämään ottelun kesken toisen erän alussa.
Vuoden 2005 kisoissa Suomi kärsi kirvelevän puolivälierätappion Venäjälle. 3-4-tappio rangaistuslaukauskilpailun jälkeen todisti tuolloin jälleen todeksi sen, ettei Suomi ollut koskaan voittanut venäläisiä arvokisojen pudotuspeleissä. Suomen tappio oli kolmas peräkkäin MM-kisojen puolivälierävaiheessa. Suomi johti ottelua avauserässä jo 2-0, mutta Venäjä kiri tasoihin vielä saman erän aikana. Kimmo Timosen ylivoimaosuma 3-2:een oli lopulta laiha lohtu, kun toisessa erässä Pavel Datsjuk veivasi Venäjän tasoihin alivoimalla.
Yhdeksän maalin ottelu
Suomi ja Venäjä tarjosivat maalintekokilpailun moskovalaisyleisön edessä vuonna 2007, mutta Leijonien hyvästä päätöserän takaa-ajosta huolimatta Venäjä voitti maalein 5-4. Ottelun ratkaisu syntyi kahden ensimmäisen erän aikana, kun Venäjä latoi peräti kolme ylivoimamaalia. Kaksi maaleista syntyi viiden minuutin ylivoimapelin aikana, kun Jarkko Ruutu oli passitettu suihkuun taklattuaan Petr Shsastliviä kyynärpäällä päähän. Suomi nousi kuitenkin maalin päähän kuutisen minuuttia ennen päätössummeria, mutta tasoitukseen asti kiri ei riittänyt.
Joukkueet kohtasivat uudemman kerran välierissä. Ennen ottelua  Suomen mahdollisuuksia himmensi tieto siitä, ettei Venäjän edeltäjä Neuvostoliitto ollut koskaan hävinnyt MM-kisaottelua Moskovassa. Jevgeni Malkinin ylivoimaosuma veikin isännät johtoon, mutta toisessa erässä Jukka Hentunen karkasi alivoimalla läpiajoon ja tasoitti ottelun. Suomen riemukas voittomaali syntyi vasta jatkoajalla, kun ajassa 65.40 ottelun ratkaisijaksi nousi Mikko Koivu, joka oli istunut varsinaisen peliajan aikana käytöskympin. Suihkukomennukselta ei tässäkään ottelussa vältytty, sillä Sean Bergenheim sai 5+20 minuuttia polvitaklauksesta.
Venäjä – Suomi 9-0
Seuraavan kevään välierässä Venäjä nappasi selvänumeroisen 4-0-voiton, vaikka Suomi oli alusta loppuun saakka hyvin ottelussa mukana. Suomi piti kiekkoa enemmän hallussaan, mutta venäläiset olivat tehokkaampia maalipaikoissaan. Edes ketjukokoonpanojen muuttaminen ei auttanut Suomea, vaan se aiheutti jopa kaksi jäähyä vääristä vaihdoista.
Seuraava kohtaaminen pelattiin vuoden 2010 kisoissa, jossa Venäjä iski taululle vieläkin murhaavammat lukemat: 5-0. Ottelua sävyttivät lukuisat jäähyt, sillä molemmille joukkueille tuomittiin peräti 11 kappaletta kaksiminuuttisia. Jussi Jokiselle tuomittiin ottelussa 2+10 minuuttia päähän kohdistuneesta taklauksesta kamppailun toisessa erässä.
Ilmaveivi syöpynyt kansan mieliin
Leijonien MM-kultaan päättyneissä vuoden 2011 kisoissa Suomi kohtasi Venäjän kaksi kertaa. Jatkosarjan ottelussa Suomi nappasi 3-2-voiton rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Suomen voitosta tekee erityisen riemukkaan se, että Suomi nousi avauserän 0-2-tappiotilanteesta 2-2-tasoihin Mikko Koivun ja Janne Niskalan maaleilla. Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen herätteli joukkuetta ottamalla Petri Vehasen vaihtoon vajaan viiden minuutin ja kahden päästetyn maalin jälkeen.
Välierässä Suomi teki pienoisen ihmeen kaatamalla Venäjän maalein 3-0. Venäjän maalivahti Konstantin Barulin varmasti muistaa lopun elämäänsä kamppailun ensimmäisen maalin. [Mikael Granlund nappasi kiekon maalin takaa ja teki sen kuuluisan ilmaveivin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/16/huikea-ilmaveivi-kaatoi-karhun-ja-vei-leijonat-finaaliin), joka viimeistään nosti miehen kansakunnan kaapin päälle.
Vuotta myöhemmin Venäjä kuittasi jälleen kärsimänsä välierätappion. Granlund iski tässäkin välierässä maalin, mutta kavennusmaali loppunumeroiksi 2-6 oli kuitenkin laiha lohtu. Venäjän tehokkuus ylivoimalla tuli esille, sillä Suomelle tuomittiin vain neljä jäähyä, mutta Venäjä iski kaksi ylivoimaosumaa.
Suomen toistaiseksi viimeisin MM-kisavoitto Venäjästä on vuodelta 2013. Suomi voitti alkusarjassa Venäjän maalein 3-2 Petri Kontiolan vastatessa kahdesta maalista. Ottelun kolmas erä oli Suomelta varsinaista viivytystaistelua. Venäjä sai 3-2-kavennuksensa vajaata paria minuuttia ennen täyttä aikaa pelatessaan ilman maalivahtia. Maalivahtien torjunnat päätöserässä kuvaavat sitä, millaiseen rumputuleen Suomi joutui, kun Antti Raannalle kertyi 20 ja Semjon Varlamoville vain kolme torjuntaa. Kolme sekuntia ennen täyttä aikaa Janne Pesonen ja Ilja Kovaltshuk nahistelivat suihkukomennukset.
Viime kevään MM-kisoissa Suomi kohtasi Venäjän kahdesti. Alkulohkossa Venäjä oli parempi maalein 4-2 ja loppuottelussa 5-2. Loppuottelu muistetaan tuomarifarssina, jossa Suomelle keksittiin mitä ihmeellisempiä jäähyjä. Suomi kuitenkin taisteli hyvin mukana ja täysillä viisikoilla pelattaessa oli Leijonat jopa hallitsevampi osapuoli. Finaalin alussa tuomareilta jäi huomaamatta Jevgeni Malkinin törkeä poikittainen maila, joka lopulta mursi Erik Haulan leuan.
"Olli antoi Lahdelle niin paljon" – taiteilijat vaativat kaupunkia nostamaan Olavi Lanu iloisesti kunniaan
Edesmennyt kuvanveistäjä Olavi Lanu herättää lämpimiä muistoja niin hänen kanssaan työskennelleissä taiteilijoissa kuin hänet tunteneissa kaupunkilaisissakin. Iloinen, karjalaisjuurinen professori Olavi Lanu oli tutuille vain Olli, jonka muistoa he toivovat vaalittavan omannäköisesti. – Olli ei olisi halunnut mitään jäykistelyä, sanovat taitelijan tunteneet kulttuuri-ihmiset.
Lahden kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Ulla Koskinen-Laine (sd.) pitää Lahden Kariniemessä sijaitsevan, 1980- ja 90-luvun taitteessa rakennetun, 12 suurikokoista veistosta sisältävän Lanu-puiston kunnostamista ja opastuksen esillenostamista tärkeänä.
Koskinen-Laineen mukaan taiteilijan nimikkopuiston esillenostaminen voisi olla ensimmäinen vaihe, koska elämäntyönäyttelyn kokoaminen vie aikaa. Hänen mukaansa puisto pitää kunnostaa varoen.
– Lievä hoitamattomuus oli Ollin oma toivomus. Ettei kajottaisi liikaa siihen, miten luonto ja hänen teoksensa käyvät vuoropuheluaan ja jopa taistelua tilasta. Mutta polkujen ja opasteiden kunnostaminen sekä mahdollisesti joku kirjallinenkin tuotos Lanu-puistosta olisi tervetullutta, sanoo Koskinen-Laine.
Taiteilijan henkilökohtaisesti tuntenut Koskinen-Laine toivoo myös painokkaasti, ettei iloisen karjalaisen elämän elänyttä Olavi Lanua muisteta perinteisesti.
– En haluaisi mitään jäykistelyä, nimikkopalkintoa tai muuta. Vaan jotain uutta – railakasta, iloista ja humoristista tapaa tuoda Ollin elämäntyö esiin.
Ollin oppipojat liikkuivat luonnossa
Olavi Lanun läheinen työtoveri, kuvanveistäjä Jukka Lehtinen vaatii, että Lahden kaupunki muistaisi edesmennyttä kuvanveistäjää elämäntyönäyttelyllä. Lanun oppipoikana työskennellyt orimattilalainen muistuttaa, että lahtelaisen professorin muistaminen on kaupungin velvollisuus. Lehtinen työskenteli Lanun opissa nuorena opiskelijana.
– Ollilla oli silloin isoja taideprojekteja, joihin hän tarvitsi paljon aputyövoimaa. Me Taidekoulun oppilaat lähdimme aina koulupäivän päätteeksi polkupyörillä hänen luokseen Patomäkeen. Olin siellä paljon töissä, jolloin sain tutustua hänen tapaansa työskennellä. Jälkeenpäin ajatellen, Olli oli yksi tärkeimpiä opettajiani, vaikkei hän virallisesti minua opettanutkaan.
En haluaisi mitään jäykistelyä, nimikkopalkintoa tai muuta. Vaan jotain uutta, jotain railakasta, iloista ja humoristista tapaa tuoda Ollin elämäntyö esiin.
Lanu oli innokas pyöräilijä ja sienestäjä, joka tunsi Lahden seudun luonnon perikotaisin.
– Välillä hän vei meidät metsään pyörien kanssa, että oikaistaan tästä ja sitten kannettiin pyöriä monta kilometriä, muistelee Lehtinen.
Toinen Lanun kanssa työskennellyt taiteilija Manna Kopra kertoo, että häntäkin yhdisti Olavi Lanuun luonto. Kopra kertoo olleensa lukuisia kertoja Lanun töiden mallina.
– Häneltä löytyi temperamenttia, hän hermostui kaikesta mitä sanoin. Hän puhui paljon, luonnosta ja luontokokemuksistaan. Meillä oli yhteistä se, että pidimme luonnossa liikkumisesta. Sanaleikeistä hän myös tykkäsi. Joskus hän pohti, miten monta merkitystä on sanalla 'voikukallistuu', kertoo Manna Kopra nauraen.
Kerran Kopra meni tutulle metsälammelle, jossa oli hieman vaikea laskeutua veteen. Lammelle olivat ilmestyneet pienet tikkaat, joilta pääsi uimaan.
– Tiesin heti, että Olli on tuonut ne, lahtelaistaiteilija hymyilee.
Lanu teki kuvia, ei taidetta
Kopra kertoo, että omasta taiteestaan Olavi Lanu puhui kuvina.
– Hän sanoi, ettei tee taidetta, vaan kuvia. Vaikka hän veisti, hän puhui maalaamisesta, kuvaaKopra.
Olavi Lanun luonnetta kuvataan iloiseksi ja karjalaisuus kuului hänessä.
– Hän oli hyvin karismaattinen ihminen. Hänellä oli suuri vaikutus täällä, koska hän opetti niin Launeella koulussa (Launeen yhteislyseossa, toim. huom.), kuin Taideinstituutissa ja Muotoiluinstituutissakin, arvioi Manna Kopra. 
Jukka Lehtisen mukaan Lanulla olisi ollut enemmän kysyntää kansainvälisesti, mutta taiteilija laittoi ulkomailta tulleita näyttelykutsuja roskiin.
Lehtinen pitää Lanua Suomen mittakaavassa merkittävänä taiteilijana, jonka kokeellisuus on ainutlaatuista.
– Toivon, että nyt nähtäisiin joku isompi näyttely Ollin töistä. Lahti on on saanut niin paljon Ollilta, että on Lahden velvollisuus toimia ja vähintään järjestää joku suuri näyttely.
Pysyvä ulkoilmanäyttely, Lanu-puisto, on aina avoinna. Manna Kopra kertoo vievänsä aina Lahdessa vierailevat ystävänsä katselemaan veistoksia luonnonympäristössä, johon niiden on tarkoitus pikkuhiljaa sulautua.
– Minkä takia hän ei ole ollut enemmän esillä? Hän on todella merkittävä kuvanveistäjä sekä Suomessa, että kansainvälisesti. 
Sorsien tekopesistä tuli hitti – katso miltä kaislikon asukin koti näyttää
Sorsien pesintää auttavista tekopesistä on tullut hitti tänä keväänä. Arvion mukaan pesiä on rakennettu yli tuhat eri puolilla Suomea. Pesillä yritetään vähentää muun muassa pienpetojen linnuille aiheuttamia tuhoja.
Juvan Kaskiissa Latvarinlammen kosteikkoalueella on tänä keväänä oltu talkoopuuhissa. Talkoilla on syntynyt sorsille tekopesiä. Maisemassa näkyy yksi kepinnokassa oleva putkilomainen tekopesä, mutta valtaosa pesistä on maapesiä.
– Siellä on saarekkeita, joihin supikoira ei pääse. Sinne sijoitimme pesät, sanoo juvalainen Seppo Kietäväinen.
Kosteikkoalueella on erikokoisia ja erimuotoisia maapesiä. Tähystystornista tarkkailtuna näyttää siltä, että uudet asunnot eivät ole jääneet linnuilta huomaamatta.
– Kun muuttolintuja on seurannut, niin jonkinlaista kiinnostusta on. Tämähän oikeastaan selviää sitten kesäkuun lopulla, heinäkuun alussa.
– Kunhan näemme, millainen pesätyyppi kiinnostaa, niin niitä voimme tehdä lisää, Kietäväinen sanoo.
Sorsanpesäbuumi koko Suomessa
Sorsille on kasattu pesiä tänä keväänä urakalla ympäri Suomen. Tekopesämalli on kopioitu Yhdysvalloista, jossa on jo parinkymmenen vuoden aikana saatu erittäin hyviä tuloksia tekopesillä. Erittäin positiivisia tutkimustuloksia on saatu myös Baltian maista. Suomeenkin tekopesät rantautuivat 1970 ja 1980 -luvuilla, mutta tuolloin into ei ottanut tuulta alleen.
– Kyse ei ole siitä, etteikö sorsilla olisi pesintäpaikkoja, mutta maapesät tahtovat joutua joko varislintujen, supin tai minkin saalistuksen kohteeksi, mikkeliläinen vesiriista-aktiivi Veli-Matti Pekkarinen selventää auttamisintoa.
Erityisesti nuoret metsästäjät ovat innostuneet avittamaan sorsaa. Esimerkiksi sorsanpesäaiheiseen facebook-ryhmään on tänä keväänä liittynyt yli 400 jäsentä.
Tekopesiä on tehty Pekkarisen laskujen mukaan tänä keväänä ainakin tuhat.
– Suuri toive on, että tästä saataisiin uudistettu riistanhoitomuoto meidän lintuvesille. Jos tämä saataisiin toimimaan ja tuottavaksi, niin pystymme auttamaan koko euroopan sorsakantaa.
Positiivinen kierre tavoitteena
Osa sorsien tekopesistä on todennäkäisesti viety tämän kevään pesintää ajatellen liian myöhään kohteelle. Pesien odotetaan kuitenkin kelpaavan siivekkäille.
– Toivoisin, että noin 20 prosenttia pesistä tulisi ensimmäisenä vuotena asettamisen jälkeen käyttöön. Pesät ovat tietysti valmiina ensi kevättä varten.
Veli-Matti Pekkarinen arvioi, että jos pesintä onnistuu, niin niissä pesissä pesineet poikaset ovat hyvin alttiita ja halukkaita pesimään oman pesueensa aikanaan samanlaiseen laitteeseen.
– Tässä on sellainen hyvän kertyminen mahdollista. Pystytään tuottamaan paljon lintuja, hyvillä kohteilla, turvallisesti.
Tähän Barcelona voi vielä kaatua – Asiantuntija arvioi: "Liian itsevarma ei saa olla"
Bayern Münchenin on ehdottomasti löydettävä tasapaino hyökkäyksen ja puolustuksen välille, jos se aikoo kuroa Barcelonan 3–0-johdon kiinni. Tätä mieltä on Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen. Illan ottelun toinen asiantuntija TV2:n lähetyksessä on Jari Litmanen.
Bayern München ja Barcelona ovat tiistai-iltana vastakkain Mestarien liigan toisessa välieräkamppailussa. Joukkueiden avausottelussa Barcelona tykitti kotikentällään vakuuttavat 3–0-numerot, ja Bayernilla on edessään äärimmäisen tiukka takaa-ajo.
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Kautonen ei näe Bayern Münchenillä muuta vaihtoehtoa, kuin hyökätä erittäin voimakkaasti. Alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkuetta valmentavan Kautosen mukaan Barcelona tuskin käy peruuttelemaan tai varmistelemaan johtoasemaansa.
– Odotan vauhdikasta päästä-päähän-peliä. Bayernille on iso haaste, että heidän on pakko hyökätä. Joukkueella ei voi olla muuta tavoitetta, kuin löytää tasapaino puolustuksen ja hyökkäyksen välille.
Kautosen mielestä Bayernin täytyy olla myös varautunut Barcelonan erittäin vaarallisiin vastahyökkäyksiin. Siinä onkin yksi suurimmista eroista joukkueiden välillä: Barcelona on parempi nopeissa vastahyökkäyksissä. 
Yksi osa Bayernin hyökkäyksestä puuttuu kokonaan.
Syykin on yksinkertainen. Joukkueen vahvuudesta löytyy maailman paras jalkapalloilija ja vastahyökkäysten ekspertti, Lionel Messi.
Bayern Müncheniä ovat pitkin kautta vaivanneet useat loukkaantumiset. Kautonen sanoo, että Franck Ribéryn ja Arjen Robbenin poissaolot vaikuttavat todella paljon joukkueen pelaamiseen.
– Yksi osa Bayernin hyökkäyksestä puuttuu kokonaan. Ribéry ja Robben ovat joukkueen parhaat yksi-vastaan-yksi-pelaajat, joten heidän vaarallisin aseensa puuttuu. Mario Götze on puolestaan pelannut epävireisen oloisesti eikä ole kyennyt tasolleen.
Saksalaisjoukkueen ote on Kautosen mukaan lipsunut viime aikojen esitysten perusteella, mikä voi olla myös loukkaantumisten syytä. Bayern otti ensin takkiin Barcelonassa, minkä jälkeen se hävisi viikonloppuna Augsburgille 1–0.
Viimeinen ja ratkaiseva välieräottelu pelataan Allianz Arenalla Bayern Münchenin kotistadionilla. Sillä on merkitystä.
– Pelaajat luottavat vahvaan kotiyleisön tukeen. He voivat ammentaa voimaa siitä, että nujersivat Porton kotonaan suurinumeroisesti, Kautonen pohtii.
Hän kuitenkin myöntää, että Barcelona on aivan eri luokan vastus, kuin mitä Porto oli. Silti kotikenttä on etu, johon Bayernin kannattaa tarttua.
Barcan avausmaali olisi kuolinisku Bayernille
Messi viimeisteli joukkueiden avauskamppailussa kaksi maalia. Ottelun jälkeen argentiinalaistähti hukkui kehuihin. Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique muun muassa totesi, että Messi pelaa aivan omalla tasollaan.
Tommi Kautosen mukaan espanjalaisjoukkue ei ole vain supertähtensä varassa.
– Messillä on hyviä auttajia vierellä. Luis Suarez ja Neymar ovat maailman parhaita hyökkääjiä, mikä nähtiin ensimmäisessäkin osaottelussa. Bayern menetti tyhmästi palloja, jolloin nämä kaverit olivat erittäin vaarallisia. He ovat hyviä etenkin nopeissa tilanteenvaihdoksissa.
Bayern Münchenin tehtävä nousta kolmen maalin takaa ohi ei ole helppo. Etenkään, kun vastassa on Barcelonan tasoinen joukkue. Kautonen sanoo, että Barca voi kuitenkin kompastua yhteen asiaan.
– Barcelonan suurin riski on, että he ovat liian itsevarmoja ja pitävät finaaliin pääsy selviönä. 90 minuuttia on pitkä aika. On heidän kannaltaan vaarallista, jos joukkue pelaa liian varmistellen ja passiivisesti.
Kautonen sanoo, että Bayernin avausosuma olisi hyvä "lisämauste" pelille. Jos kuitenkin Barcelona onnistuu ensin, voi saksalaisjoukkueen peli olla siinä.
– Bayernin lähtökohta täytyy olla, että omiin ei päästetä yhtään ja eroa kurotaan kiinni maali kerrallaan. Barcelonan avausmaali olisi viimeiset naulat Bayernin arkkuun.
Pystyykö Bayern München kamppailemaan vielä paikasta finaaleissa vai onko Barcelonan etumatka ylivoimainen? Mestarien liigan toista välieräottelua voi jännittää Ylen TV2:lta klo 21.35 alkaen.
Minttu voi valtautua rikkakasviksi – kaupan yrttien kasvatukseen riittää muutama niksi
Markettien yrttihyllyt tursuavat erilaisia eksoottisiakin yrttejä. Moni kämmenpeukaloinen on yrittänyt kasvattaa niitä ikkunalaudallaan, usein huonoin tuloksin. Toisilla taas kasvatus onnistuu kuin vettä vaan ja puutarha rehottaa villinä, huumaavasti tuoksuen.
Yrttitarhuriksi pääsee helposti, vakuuttaa puutarha- ja ympäristöneuvoja Tiina Ikonen Marttaliitosta.
– Helpoin tapa on, kun ostaa noin kolmen litran laakean ruukun, kolme hyvännäköistä yrttiä, vaikkapa yhden salvian, meiramin ja timjamin ja istuttaa ne siihen samaan ruukkuun. Sen kun laittaa sitten aurinkoiseen hyvään paikkaan ja hyvään multaan. Ja muistaa kastella säännöllisesti, siinä se.
Kämmenpeukaloisen peukalo lakkaa vispaamasta. Ikonen armahtaa ja antaa muutaman perusniksin, joilla pärjää peukalo keskellä kämmentä.
– Kun yrtti on ostettu, sitä ei seisoteta jääkaapissa tai vesilasissa pöydällä, vaan se istutetaan heti. Silloin kasvin juuret ovat kaikkein elinvoimaisimmat. Ehkä se on tärkeintä, että kasvi saadaan mahdollisimman aikaisin hyvään multaan ja katkaistaan vähän pois.
Kaupan yrtit on viljelty vesiviljelyssä, ilman multaa. Olosuhteiden muutos on kasville pienoinen shokki. 
– Niillä on kasvatuksen aikana ollut todella hyvät olosuhteet. Kun ne istutetaan multaan, niillä menee jonkun aikaa tottua uuteen kasvualustaan.
Pieni muoviruukku on usein kasvanut aivan täyteen juuria ja myös ruukun ulkopuolelle. Niitä ei kannata säästellä, sanoo Ikonen.
Yrtit tarvitsevat hyvin vähän lannoiteaineita, mutta pikkuisen kannataa aina välillä antaa.
– Ne juuret, mitkä ovat siellä ruukun ulkopuolella, ovat  yleensä kuljetuksen aikana vioittuneet. Siitä ei ole haittaa, vaikka sen ruukun ottaa kokonaan, niin että ne juuret lähtevät.  Jos yritti on lähteäkseen, niin kyllä kasvi tekee uudet juuret. Muoviruukun voi vaikka leikata pois.
Tai sitten ei.
– Jos ne juuret on tosi hyvän näköiset, ja haluaa mahdollisimman isona istuttaa sen yrtin, niin sitten sen ruukun voi ottaa pois tai olla ottamatta.
Kuin valtion budjetti - leikataan tasapainoon jotta jaksaa kasvaa
Isona istuttaminen tarkoittaa, ettei yrttiä leikata istutuksen yhteydessä. Tavallisesti leikataan, jotta saadaan kasvin vihreät osat tasapainoon vähän vioittuneen juuriston kanssa. Silloin se jaksaa paremmin lähteä kasvuun, sanoo Ikonen.
– Kannattaa leikata pikkuisen lehden tailehtiparin yläpuolelta, vaikka puoli senttiä yli. Silloin kasvi lähteen tekemään lehtihangasta uutta versoa, eli tavallaan haaroittuu. Ei kannata jättää ihan pelkkää tynkää, vaan sillä lailla että siinä on niitä lehtiä mukana.
Kämmenpeukaloiselle voi tulla yllätyksenä, että istutusruukkukin on juotettava.
– Suosittelen sellaista laakeaa saviruukkua ja hiekansekaista multaa. Saviruukkuja kannattaa liottaa vedessä muutama tunti ennen istuttamista, ettei ruukku imaise kosteutta mullasta. Ilmava hiekkamultainen kasvualusta on hyvä. Kaupoista saa myös yrttimullan nimellä valmista seosta, mainitsee Ikonen.
Istutuksen jälkeen hoito on yksinkertaista.
– Huolehditaan, että niillä on tasainen kosteus ja välillä annetaan mietoa lannoitustakin. Yrtit tarvitsevat hyvin vähän lannoiteaineita, mutta pikkuisen kannataa aina välillä antaa. Nehän ovat hyvässä vedessä ja tasaisessa ravinneliuoksessa kasvaneet aiemmin.
Helppoja, vaikeita ja helponvaikeita
Suurin osa yrteistä on helppolähtöisiä, osa jopa hyvin helppoja, vakuuttaa Tiina Ikonen
– Kirveli lähtee oikein hyvin, samoin basilika, jos on hyvin lämmin kasvupaikka. Mintut lähtevät niin hyvin, että niistä saattaa tulla jopa rikkakasveja.
Myös vaikeampia kasveja on. Osa helpoista kasveista on olosuhteille vaateliaita.
– Rosmariinit saattavat olla sellaisia vaikeita. Basilikasta pitää muistaa, että se rakastaa lämmintä kasvupaikkaa. Jos se laitetaan ulos ja tulee kylmä kesä, alle 12 asteen lämpötilat vioittavat sitä.  Mutta jos on lämmin kesä ja hyvä kasvupaikka, vaikka lasitettu parveke, niin siellähän basilikat oikein kukoistaa, kertoo Ikonen.
Satoa saa yksivuotisista syksyyn saakka, monivuotisista voi tulla elinikäisiä kumppaneita - tai riesoja.
Ranskalainen on se hienompiarominen rakuuna ja venäläinen sitten vähän erilainen.
– Jos yrttiruukku on parvekkeella, niin kasvu hiipuu viimeistään siinä vaiheessa kun alkaa ilmat kylmentyä. Voihan sen ottaa sisälle ikkunalle, mutta kyllä se kasvu yleensä tyrehtyy talven tullen.
Joitakin monivuotisia kasveja voi jättää pihalle odottamaan uutta kesää. Ne voi istuttaa ruukusta vaikka kukkapenkkiin tai kasvimaan nurkkaan. Osa on hyvinkin pitkäikäisiä.
– Ruohosipuli ja minttu ovat sellaisia, rakuunatkin menevät ihan hyvin yli talven, ainakin venäläinen rakuuna on sellainen kestävämpi.
Kämmenpeukaloisen peukalo lakkaa jälleen pyörimästä. Miten erottaa venäläisen ja ranskalaisen rakuunan?
– Se ranskalainen on se hienompiarominen rakuuna ja venäläinen sitten vähän erilainen, aromi ei ole niin hienostunut ja venäläiset rakuunat talvehtivat kyllä huomattavasti paremmin.  Ja yleensä se on venäläinen, jos siinä ei lue että ranskalainen rakuuna, toteaa Ikonen.
Neuer ja Thiago sivussa Bayernin viimeistelyharjoituksista - "Ei syytä huoleen"
Bayern Münchenin ykkösvahti ja Thiago Alcantara hoidattivat kolhujaan maanantaina muun joukkueen valmistautuessa Barcelona-peliin. 
Bayern Münchenin viimeisistä harjoituksista ennen tiistain Mestarien liigan välieräpeliä puuttuivat ykkösvahti Manuel Neuer ja keskikentän Thiago Alcantara, [seura kertoo verkkosivuillaan](http://www.fcbayern.de/en/news/news/2015/neuer-thiago-sit-out-training-rode-present-110515.php).
Joukkueella on ollut loukkaantumishuolia riittämiin, sillä Arjen Robben, David Alaba, Holger Badstuber ja Franck Ribery ovat varmuudella sivusta ottelusta.
Maanantain harjoitukset herättivät kysymyksiä myös Neuerin ja Thiagon pelikunnosta.
\- Syytä huoleen ei ole, sillä kaksikko saapui harjoittelukeskukseen hoidattaakseen pieniä vammoja. He ovat pelikunnossa tiistaina, seura vakuuttaa.
Hyviä uutisia tarjosi Sebastian Roden paluu ykkösjoukkueen harjoituksiin loukkaantumisen jälkeen.
_**Mestarien liigan 2. välierä: Bayern München-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:lla alkaa kello 21.35 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Ely-keskus: Nelostie Oulun ja Kemin välillä on kunnostettava
Nelostie on korjattava Oulun kohdalla sekä Oulun ja Kemin välillä seuraavan neljän vuoden aikana. Näin vaatii Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus. Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun teiden kunnostukseen tarvittaisiin lisää rahaa noin 10 miljoonaa euroa vuodessa.
Nelostien kunnostaminen Oulun kohdalla sekä Oulun ja Kemin välillä on käynnistettävä tulevan hallituskauden aikana. Näin vaaditaan Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen tienpidon ja liikenteen suunnitelmassa. Suunnitelman mukaan kyseinen tieosuus on tärkeä koko Pohjois-Suomen kannalta. Ely-keskus muistuttaa, että kaikilla mittareilla mitattuna tieosuus on kiistattomasti nelostien kuormitetuin ja ongelmallisin väli.
Suunnitelmassa muistutetaan, että Suomi on sitoutunut niin sanotun Botnian käytävän kuntoon saattamiseen vuoteen 2030 mennessä. Liikenneväylä on osa Euroopan liikennejärjestelmän ydinverkkoa. Nelostie on puolestaan osa kyseistä verkostoa.
Lisärahan tarve 10 miljoonaa euroa
Lisärahoitustarve Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun perusväylänpitoon on noin 10 miljoonaa euroa vuodessa. Ely-keskus on huolissaan teiden kunnosta, sillä tiestön ylläpidosta on jouduttu nyt tinkimään erityisesti alempiluokkaisella tieverkolla. Tieverkon kunnolla on merkittävä vaikutus elinkeinoelämän kilpailukykyyn, alueiden kehittymiseen ja työllisyyteen sekä ihmisten arkipäivän liikkumiseen, muistuttaa ely-keskus.
Kaksi suurta tiehanketta käynnistymässä
Vuoteen 2019 mennessä käynnistyy Pohjois-Pohjanmaalla kaksi suurta tiehanketta: Pyhäjoen ydinvoimalan edellyttämät tieinvestoinnit valtatiellä 8 ja valtatien 22 kehittäminen välillä Oulu-Kajaani-Vartius.
Hailuodon vuonna 1968 käynnistyneen lauttaliikenteen korvaamista kiinteällä yhteydellä on selvitty monta kertaa. Ratkaisua ei ole syntynyt muun muassa ympäristösyistä. Lauttayhteys on todettu erittäin kalliiksi ja ely-keskuksen mukaan siltayhteys olisi taloudellisesti kannattava ratkaisu. Keskus muistuttaa, että nyt suunnittelu, ympäristöselvitykset ja kaavoitus ovat niin pitkällä, että hankkeen toteuttamiseen voidaan jo ottaa kantaa.
Lehti sai selville komission esityksen EU-maiden pakolaiskiintiön laskentatavasta
Saksalaislehti Süddeutsche Zeitung kertoo saaneensa selville, minkälaista laskentatapaa EU-komissio esittää, kun pakolaisia jaettaisiin eri EU-maihin. Laskentatapa perustuu kolmeen avainlukuun, lehti kertoo.
EU:n komissio valmistelee laskentatapaa, jolla jäsenmaille määräytyisi vastuu EU-alueelle saapuvista turvapaikanhakijoista. Saksalaislehti Süddeutsche Zeitung on saanut tietoonsa komission valmisteleman laskentakaavan.
Lehden mukaan kiintiötä laskettaessa huomioitaisiin tiettyjä maakohtaisia avainlukuja. Ne ovat maan väestömäärä, bruttokansantuote ja työttömyysaste.
Komissio suunnittelee, että mallia kokeiltaisiin pilottihankkeessa, lehti kertoo. Kokeilussa olisi mukana 40 000 Eurooppaan saapunutta henkilöä. Puolet heistä olisi Euroopan rannikoille tulleita siirtolaisia ja puolet kriisialueilta, mm. Syyriasta tulleita pakolaisia.
Laskentamallin mukaan heistä sijoitettaisiin Saksaan runsaat 5 000 ja Baltian maihin kuhunkin noin 300, kertoo Süddeutsche Zeitung.
Italia, joka sanoo kärsivänsä suuresta pakolaismäärästä, sijoittaisi noin 4 000 henkilöä.
Pakolaisten kiintiöjärjestelmä herättää voimakkaita tunteita niin puolesta kuin vastaankin eri EU-maissa. Italia ja Kreikka, joihin saapuu Lähi-idästä ja Afrikasta paljon pakolaisia toivovat muiden EU-maiden kantavan enemmän vastuuta hädänalaisten auttamisesta.
Samaan aikaan "pakkokiintiöitä" vastustetaan ankarasti. Esimerkiksi Puola ja Unkari ilmoittavat suorasanaisesti vastustavansa kiintiöitä.
Suuroperaatio kiukuttaa Bandidos-jäseniä: "Sama show joka kerta – etsivät yhtä kaveria, niin koko talo pengotaan" – video
Poliisi iski tiistaiaamuna Bandidos-moottoripyöräjengin tiloihin Helsingin Kyläsaaressa. Bandidoksen kerhotalon edustalla seisoskelevat Tapsa ja Jesse kertovat olevansa moottopyöräkerhon jäseniä. Heidän käsityksensä mukaan poliisi etsi kerhon jäsentä.
Keskusrikospoliisi kertoi tiistaiaamuna [Twitterissä](https://twitter.com/krp_poliisi), että KRP:llä on käynnissä suuroperaatio.
– Poliisilla operaatio käynnissä eri puolilla Suomea. Törkeitä huumausainerikoksia, siihen liittyen kotietsintöjä ja kiinniottoja. Operaation kohteena Bandidos MC -jengiin kuuluvia henkilöitä. Toimenpiteet kesken, tiedotamme päivän aikana lisää, twiittasi KRP:n järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaosaston rikostarkastaja Ari Karvonen kahdeksalta tiistaiaamuna.
Operaatio Helsingin Kyläsaaressa alkoi Ylen tietojen mukaan aamuseitsemältä ja oli yhä käynnissä kymmenen aikaan aamulla. Tällöin paikalla oli enää muutama poliisi.
Bandidoksen kerhomajan edustalla seisoskelevat Tapsa ja Jesse kertovat, että heidän saapuessaan paikalle yhdeksän kieppeillä läsnä oli runsaasti raskaasti varustautuneita poliiseja.
–  Ne tulivat hakemaan yhtä kaveria, mutta sama show vuodesta toiseen, että ne etsivät sitä mappien välistä ja kopioivat ne paperit. Vaikka se on henkilöhaku, niin koko talo pengotaan, ihmettelee Tapsa, joka sanoo olevansa Bandidoksen jäsen.
Jesse puolestaan tuli paikalle jo puoli yhdeksältä aamulla. Hänen pitäisi päästä kerhotiloihin vaihtamaan vaatteet mennäkseen työhaastatteluun, mutta poliisit estävät yhä pääsyn rakennukseen.
– Olen kuullut, että kaveri, jota he tulivat hakemaan, on otettu jo kiinni, eli mitä he enää tuolla tekevät? Henkilöhaku on jo suoritettu, Jesse ihmettelee.
Ylen haastattelemia moottoripyöräkerholaisia ei epäillä rikoksista.
Maailman kriisit näkyvät vastaanottokeskuksissa – moni turvapaikanhakija heikossa kunnossa
Vielä viime vuonna turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia lopetettiin. Nyt tulijoita on taas niin paljon, että vastaanottokeskuksissa kaikki paikat ovat tarpeen. Esimerkiksi Lammilla vastaanottokeskuksen paikkamäärää lisättiin helmikuussa. Ukrainan ja Syyrian kriisit ovat osaltaan lisänneet Suomeen pyrkivien ihmisten määrää.
Hämeenlinnan Lammin vastaanottokeskuksen arki on vilkasta. Ihmisiä tulee ja menee, kuvailee Lammin vastaanottokeskuksen johtaja Minna Jussila.
Toimintaa Lammilla vilkastuttaa se, että sinne on majoitettu myös sellaisia Suomeen tulleita henkilöitä, joita ei ole vielä ehditty puhuttaa.
– Lammi on erinomainen paikka eteläisen sijaintinsa vuoksi. Matka täältä puhutteluihin Helsinkiin on helpompi hoitaa kuin kauempana Suomessa olevista vastaanottokeskuksista. Me pystymme lähettämään ihmisiä päiväseltään käymään Helsingissä, kertoo Jussila.
Vaikka turvapaikkaa hakevien määrä on kasvanut, hakemusten käsittely on nopeutunut.
– Päätökset tulevat nopeasti. Keskimääräinen turvapaikkahakemuksen käsittelyaika on noin 150 vuorokautta. Se on paljon nopeammin kuin vielä muutama vuosi sitten.
Tulijoiden määrää on vaikea arvioida ennakkoon
Esimerkisi Punkalaitumen vastaanottokeskus lopetettiin viime vuonna. Sen jälkeen tulijoiden määrä on lisääntynyt. Lammin vastaanottokeskuksen paikkamäärää nostettiinkin helmikuussa 25 paikalla 150 paikkaan.
– Kaikkia keskuksia ja paikkoja todellakin tarvitaan kovasti. Tilanne voi muuttua nopeasti. Kun puoli vuotta sitten lopeteltiin keskuksia, nyt keskusten kapasiteettia kasvatetaan. Se on hyvin tyypillistä, kun ihmisten määrää ei osata arvioida, eikä pystytä sanomaan, kuinka paljon heitä tulee. Meidän on reagoitava tilanteen mukaan, huomauttaa Jussila.
– Suurimmat hakijaryhmät tulevat edelleen Irakista, Somaliasta ja Afganistanista, mutta myös Ukrainan ja Syyrian kriisit vaikuttavat jonkin verran.
Tarttuvien tautien leviäminen halutaan estää
Turvapaikkaa hakeneet joutuvat Suomessa puhutteluihin, joissa selvitetään, mistä ja miksi he ovat tänne tulleet. Myös heidän terveydentilansa tutkitaan.
– Monet turvapaikanhakijat ovat fyysisesti niin heikossa kunnossa, että he tarvitsevat lääkinnällistä hoitoa. Samalla varmistetaan, etteivät tulijat levitä esimerkiksi tuberkuloosia tai tarttuvia veritauteja. Myös psykososiaalista tukea tarvitaan usein.
Maahanmuuttoviraston tehtävä on selvittää Suomeen tulleen ihmisen oikeus turvapaikkaan. Turvapaikan saajien osuus on lopulta aika pieni, kertoo Lammin vastaanottokeskuksen johtaja Minna Jussila.
– Muut voivat saada luvan toissijaisen suojelun, inhimillisten syiden tai muiden seikkojen perusteella. Kokonaisuudessaan noin 55 prosenttia saa kielteisen päätöksen. Erilaisten valitusprosessien kautta heistä osa jää Suomeen, kun näitä lupia tarkennetaan.
– Suomessa on hyvin oikeusvarmat prosessit. Jo tehty päätös muuttuu valituselimissä vain harvoin, jollei ihminen pysty toimittamaan jotakin uutta dokumenttia tai todistusaineistoa.
Kielteisen päätöksen saaneita odottaa pois passitus Suomesta.
– Schengen-maista tai EU:n alueelta tulevat palautetaan siihen maahan, missä he ovat ilmoittautuneet alkuperäiseksi turvapaikanhakijaksi. Jonkin verran käännytetään myös omaan kotimaahan, Jussila kertoo.
Bayernissa riittää uskoa finaalipaikkaan - "Voitamme 4-0"
David Alaba haluaa tehdä paluun loukkaantumisen jälkeen Mestarien liigan loppuottelussa. Barcelona teki Bayernista kotikentällään selvää jälkeä.
Bayern Münchenillä on tänään valtava vuori kiivettävänään, kun joukkue yrittää kuroa Barcelonan 3-0-etulyöntiaseman Mestarien liigan välierän toisessa osaottelussa.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että jos Barcelonan hurjavireinen hyökkäys onnistuu tekemään Münchenissä maalinkin, on isäntien tehtävä viisi yltääkseen loppuotteluun.
Maaliskuun lopun maaottelussa loukkaantunut David Alaba seuraa ottelua sivusta polvivamman takia. Uskoa yhdellä Bayernin avainmiehistä kuitenkin riittää.
\- Voitamme 4-0 ja toivottavasti olen kunnossa Berliinin loppuottelussa, Alaba sanoo [espanjalaisen AS-lehden mukaan](http://futbol.as.com/futbol/2015/05/11/champions/1431365347_419903.html).
Bayern-toppari Mehdi Benatia joutui pyöritykseen Camp Noulla viime viikon keskiviikkona, mutta uskoo,että Saksan-mestari pystyy parantamaan peliään.
Benatia viittaa esimerkiksi puolivälierään Portoa vastaan, jossa baijerilaiset pöllyttivät portugalilaisia 6-1.
\- Voimme voittaa 4-0. Siitä ei tule helppoa, mutta mahdollisuutemme ovat paremmat kotikentällä, Benatia sanoo.
\- Meillä on huippujoukkue ja voimme tehdä maaleja kotikentällä. Olemme jo osoittaneet sen.
_**Mestarien liigan 2. välierä: Bayern München-Barcelona kello 21.45. Lähetys Ylen TV2:lla alkaa kello 21.35 ja Yle Puheella kello 21.30**_
Valkoinen peura filmatisoidaan uudelleen
Suomen elokuvasäätiö tukee klassikon uudelleenfilmatisoinnin käsikirjoitusta 5 000 eurolla.
Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt 4 875 euron käsikirjoitusapurahan Valkoinen peura -klassikon uudelleenfilmatisointiin. Tukea haki käsikirjoittaja Pentti Pauli.
Valkoinen peura (1952) on Erik Blombergin ohjaama ja yhdessä Mirjami Kuosmasen kanssa käsikirjoittama kertomus valkoisen peuran hahmossa liikkuvasta noidutusta saamelaisnaisesta Piritasta (Mirjami Kuosmanen). Peuraa koettavat jahdata niin etelästä tullut metsänhoitaja (Åke Lindman) kuin Piritan aviomies Aslak (Kalervo Nissilä).
Alkuperäisen elokuvan tuotti Junior-Filmi. Sitä kuvattiin studion lisäksi muun muassa Inarissa ja Utsjoella.
Ville Nieminen on jälleen kotonasi - seuraa Venäjä-ottelua asiantuntijan kanssa
Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa jännitetään ja kommentoidaan Suomi-Venäjä-jääkiekko-ottelua.
Ville Nieminen on jälleen äänessä, kun Suomen jääkiekkomaajoukkue päättää MM-kisojen alkulohkovaiheen kuumalla ottelulla Venäjää vastaan. Ohjelmassaan Ville kommentoi omaan tyyliinsä Leijonien otteita, mutta jääkiekosta ja elämästä puhutaan toki myös yleisemmälläkin tasolla.
Lähetys alkaa klo 21.05, Leijonat luistelevat jäälle klo 21.15.
Kysymyksiä voi lähettää Yle Urheilun netissä, sähköpostilla (ville.kotonasi@yle.fi), Twitterin välityksellä (#villekotonasi) ja Facebookissa. Ville Nieminen ei rajoita keskustelua:
\- Kysyä voi ihan mitä vaan mutta vastauksetkin voivat olla mitä vaan, Nieminen vinkkaa.
Näin lähetät kysymyksiä Niemiselle:
Sähköpostilla: ville.kotonasi@yle.fi
Twitteristä: #villekotonasi
Facebookista: Yle Urheilun Facebook-sivuilla on tähän artikkeliin viittaava Ville Nieminen kotonasi -päivitys, johon voit jättää viestisi.
Yle Urheilun netissä: Tämän jutun kommentointikentässä.
**_Ville Niemisen seuraan pääset klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa, avaamalla [Kisaoppaan ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm_2015_kisaopas_on_julkaistu/7962904?ref=mm-etusivu)(paina Suomi-Venäjäottelun LIVE-nappulaa) tai [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2775060#autoplay=true)_**
"Olen varma - Ronaldo ja Casillas lähtevät kesällä"
Real Madridin entinen maalivahti Agustin Rodriguez sanoo Marcan haastattelussa, että madridilaisten tähtipelaajat Cristiano Ronaldo ja Iker Casillas jättävät seuran kesällä.
\- Lukekaa lehdet keskiviikkona, vinkkaa koko 1980-luvun Real Madridin maalivahtina toiminut Agustín Rodríguez.
Rodríguez väittää madridilaisen Marca-lehden haastattelussa, että Real Madridin ja Juventuksen välisen Mestarien liigan välieräottelun alla on tulossa suuria uutisia.
\- Iker Casillas ja Cristiano Ronaldo tulevat siirtymään pois Realista kauden päätteeksi, ex-maalivahti [lataa](http://www.marca.com/en/2015/05/11/en/football/real_madrid/1431369958.html?cid=SMBOSO34503&s_kw=twitterCM=Twitter).
\- Olen siitä varma. Odottakaa keskiviikkoon.
Sekä Casillas että Ronaldo pelasivat madridilaisseuran avauksessa Mestarien liigan välierän ensimmäisessä osaottelussa Torinossa. Juventus kaatoi Realin kotonaan 2-1, joten Galácticos joutuu lähtemään finaalipaikan ratkaisevaan otteluun takamatkalta.
Leijonien jäillä vajaa tusina – kokoonpanoon tulossa muutos
Pekka Rinne on Suomen aamujäiden perusteella maalissa tiistai-illan tärkeässä Venäjä-ottelussa. Ossi Louhivaara puolestaan on nousemassa Teemu Hartikaisen tilalle.
**OSTRAVA. **Leijonat ei harjoitellut Venäjän tapaan koko joukkueella
jäällä vaan vapaaehtoisille aamujäille saapui yhteensä kymmenen pelaajaa. 
Jäällä olivat kaikki kolme
maalivahtia, sekä kenttäpelaajista Teemu Hartikainen, Janne Pesonen, Jarkko
Immonen, Juha-Pekka Hytönen, Ossi Louhivaara, Atte Ohtamaa ja Jyrki Jokipakka.
Aamuharjoitusten perusteella Pekka
Rinne jatkaa Suomen maalilla. Harjoitusten perusteella myös Ossi Louhivaara palaa kokoonpanoon. Titaanit-kasvatti on vuorotellut kolmosketjun laidassa Teemu Hartikaisen kanssa.
**Suomi –Venäjä tiistaina kello 21.15 alkaen.**
Robert Heleniuksen entinen tallitoveri koomassa
Denis Boitsov löydettiin epäselvissä olosuhteissa tajuttomana metrotunnelista Berliinissä. 
Robert Heleniuksen entinen tallitoveri Denis Boitsov on löydetty epäselvissä olosuhteissa tajuttomana metrotunnelista Berliinissä. Asiasta uutisoineen saksalaisen Hamburger Abendblattin mukaan Boitsovilla oli todettiin sairaalassa vakavia kallovammoja ja hänet on leikattu. 
Leikkauksen jälkeen Boitsovia pidetään keinotekoisesti koomassa eikä toipumisesta ole vielä takeita. Syy miksi tai miten Boitsov oli joutunut metrotunneliin on vielä arvailujen varassa.   
Hampurissa asuva raskaan sarjan WBO-liiton entinen Euroopan mestari Dennis Boitsov liittyi Sauerland-tallin nyrkkeilijöihin vuonna 2013.
Ennen Sauerlandia Boitsov otteli Sauerlandin kilpailijatallissa sittemmin konkurssiin ajautuneessa Universum-tallissa. Boitsov oli parhaimmillaan WBO-liiton rankinglistalla Wladimir Klitschkon ensimmäinen haastaja. 
Toistuvat käsivammat ovat kuitenkin hidastaneet Boitsovin kipuamista maailman kuumimpien raskaan sarjan nyrkkeilijöiden joukkoon. Vuonna 2004 ammattilaiseksi siirtynyt Boitsov voitti amatöörinä muun muassa junioreiden maailmanmestaruuden. 
Ammattilaisurallaan 185-senttinen Boitsov on otellut 36 kertaa, joista voittoja on kertynyt 35. Voitoista 26 on tullut tyrmäyksellä. Boitsovin sopimus Sauerland-tallin kanssa on voimassa vuoden 2015 loppuun.
\- Ajatuksemme ja rukouksemme ovat Deniksen ja hänen läheistensä luona. Toivomme hartaasti, että Denis toipuu ennalleen, tilitti Sauerland-tallin promoottori Kalle Sauerland tuntojaan venäläisen R-Sportin verkkosivuilla.  
Yrittäjien hylkäämää Kuusamon keskustaa puhalletaan henkiin kasvojen kohotuksella
Kuusamon ydinkeskustaan  halutaan yrittäjät ja elävyys takaisin. Ilmettä muutetaan muun muassa puistorakentamisella.
Kuusamon yhdinkeskustan Neljäntienristeyksen ilme muuttuu lähivuosina täysin. Muutosta tarvitaan, sillä keskusta on hiljenemässä. Yrittäjät kaikkoavat.
Kasvojen kohotuksella kaupunki haluaa houkutella yrittäjiä takaisin Neljäntienristeyksen ympäristöön. Myös matkailijavirtoja Kuusamo haluaa ohjata ohi kulkevan valtatie 5:n varrelta keskustaan.
Toriremontti käynnisti prosessin
Neljäntienristeyksen kasvojen kohotus käynnistyi jo puolenkymmentä vuotta sitten, jolloin tori rakennettiin kokonaan uudestaan.
Torin suunnittelija, arkkitehti Hannu Hiltula sanoo, että kuluvan vuosikymmenen loppuun mennessä Kuusamon ydinkeskustan ilme on aivan toinen mitä se on nyt.
– Kitkantien ja Ouluntien perusremontilla on uskoakseni tervehdyttävä vaikutus. Maanomistajienkin on ryhdyttävä laittamaan omat nurkkansa kuntoon, jos ei muuten niin tonttien omistusta vaihtamalla tai jopa kaavamuutoksin.
– Kaikki näkevät mikä tilanne ydinkeskustassa on nyt. Eihän tästä ole muuta tietä kuin ylöspäin ja eteenpäin, Hiltula toteaa.
Väki vähenee
Hiltula muistuttaa, että viimeisten vuosikymmenten aikana Kuusamosta on kaikonnut viitisentuhatta ihmistä. Kuluttava ikäluokka on vähissä.
 – Maailma muuttuu. Yksi iso murros on e-kauppa, joka on muuttanut ydinkeskustan liikerakennetta voimakkaasti ja jopa pysyvästi. Olemme osa globaalia muutosta, jolle emme mahda mitään. Mutta voivottelu ei auta, vaan pitää uskaltaa rohkeasti tehdä ja  uskoa tulevaan.
Kaikki näkevät mikä tilanne ydinkeskustassa on nyt. Eihän tästä ole muuta tietä kuin ylöspäin ja eteenpäin
– Kun yksityiseltä puolelta löytyy muutama hyvä visionääri ja valtio laittaa katuosaston kuntoon niin se luo sellaisen lahtis-virtas –vaikutuksen, että hommat lähtevät etenemään, Hiltula uskoo.
Hannu Hiltua on istunut brändityöryhmässä, joka on suunnitellut Kuusamon ydinkeskustan tulevaisuutta. Hiltula työskentelee tällä hetkellä Kuusamon kaupungin rakennustarkastajana ja pohtii päivittäin paikallisen elinympäristön tilaa.
– Kun pala palalta keskustan paikkoja laitetaan kuntoon niin viihtyvyys alkaa vetää sekä  yrittäjiä että tänne tulevia matkailijoita.
Kauppakeskusta ei ole haudattu
Kuusamon keskustan torimaisemaa laajennetaan Kuusamojärven suuntaan. Oulunväylä ja Kitkantie pitkälle kohti valtatie 5:ttä rakennetaan uudestaan niin, että katualue muuttuu puistomaisemmaksi.
Myös yhteydet Kuusamojärvelle torialueelta rakentuvat vuosien saatossa viihtyisämmäksi.
Ydinkeskustaan on suunniteltu vuosia myös uutta kauppakeskusta.
– Toivottavasti hanketta ei ole haudattu. Aika sen rakentamiseen ei ole nyt otollinen. Toivottavasti  yksityiset rohkeat investoijat lähtevät mukaan ja sekin vielä joskus toteutuu.
Veljekset sijoitettiin kahteen eri kouluun – toinen vanhempi jättäytyi kotiin
Joensuun kaupunki on sijoittanut kaksi perheen alakoululaista eri opinahjoihin. Valitus aluehallintovirastoon ei tilannetta muuttanut.
Joensuulainen perhe on hävinnyt kamppailunsa veljesten koulusijoittelusta.
Joensuun kaupunki on sijoittanut kaksi perheen alakoululaista eri opinahjoihin. Perhe valitti asiasta aluehallintovirastoon, joka on hylännyt valituksen. Avin mielestä kaupungilla oli toimivalta määrätä, millä tavalla ja mitä menettelyä käyttäen koulu määräytyy.
Perhe on nyt saanut neuvoteltua Iiksenvaaran rehtorin kanssa asian niin, että kummatkin veljekset pääsevät Iiksenvaaralle. Tämä ei kuitenkaan ollut perheen kannalta paras vaihtoehto, koska Karsikossa olisi ollut isoäiti lähellä asumassa iltapäivähoitoa varten.
Vanhempien hankalien työvuorojen vuoksi perhe on nyt päätynyt siihen, että äiti on jättäytynyt kotiäidiksi.
Venäläistähden tyly arvio illan Suomi-ottelusta: ”Sotaa jäällä”
Viktor Tihonov kertoi lyhyen arvionsa illan Suomi-kamppailusta Yle Urheilulle.
**OSTRAVA.** Venäjän joukkue harjoitteli Ostravan harjoitushallissa ennen Leijonien aamujäitä tiistaina. Joukkue ei tuttuun tapaan juuri haastatteluja antanut, mutta päivänsankari Viktor Tihonov pysähtyi hetkeksi Yle Urheilun haastatteluun puimaan illan kamppailua Suomea vastaan.
\- Joka kerta kun kohtaamme, siitä tulee sotaa jäällä. Viime ottelut olympialaisissa ja MM-kisoissa ovat olleet tiukkoja ja se näkyy varmasti jäällä, Tihonov sanoi Yle Urheilulle.
Mikä on sinulle ikimuistoisin Suomi-kohtaaminen?
\- Finaali viime vuonna, kaikkien niiden tunteiden takia. Mestaruuden voittaminen ja se tunne sen jälkeen, Tihonov hymyili.
Alkulohkovaiheen päätöskamppailu Suomen ja Venäjän välillä pelataan kello 21.15 alkaen.
Tiesitkö: Tämän viikon jokainen päivä on palindromi 
Ainakin, jos yhdysvaltalaisilta kysytään.
Hyvää palindromiviikkoa kaikille, jotka innostuvat erikoisista asioista helposti. Hyvää suutun ilman syytä -viikkoa kaikille, jotka ärsyyntyvät pikkuasioista helposti.
Käynnissä on toukokuun 10. päivästä toukokuun 19. päivään kestävä puolentoista viikon mittainen jakso, jossa jokainen päivämäärä on palindromi, kun kalenteria luetaan yhdysvaltalaisittain eli muodossa kuukausi / päivä / vuosi.
Eli:
5 / 10 / 15
5 / 11 / 15
5 / 12 / 15
5 / 13 / 15
5 / 14 / 15
5 / 15 / 15
5 / 16 / 15
5 / 17 / 15
5 / 18 / 15
5 / 19 / 15
Hämmentävää.
Palindromiviikkoa voi juhlistaa esimerkiksi ostamalla tuotteita henkilöltä saippuakauppias tai vain toteamalla, että höpsis pöh.
Mikä on oma suosikkipalindromisi? Kirjoita alle.
Bangladeshissa pahoinpideltiin kuoliaaksi jo kolmas ääriaineksia vastustanut bloggari
Naamioituneet hyökkääjät tappoivat bloggari Ananta Bijoy Das kadulla Sylhetin kaupungissa. Ystävänsä mukaan Das oli saanut uhkauksia ääri-islamilaisilta.
Bangladeshissa on surmattu kolmen kuukauden sisällä jo kolmas uskonnollisia ääriaineksia arvostellut bloggari.
Neljä naamioitunutta hyökkääjää surmasi Ananta Bijoy Dasin kadulla Sylhetin kaupungissa tiistaiaamuna, poliisi kertoo. Hyökkäyksen jälkeen joukkio pakeni väkijoukkoon ja Das kiidätettiin sairaalaan, mutta hän oli kuollut.
Poliisi ei ole arvioinut hyökkääjien motiivia. Kirjoittajakollegoiden mukaan Das oli saman ryhmän tappolistalla, joka surmasi helmikuussa bloggari Avjit Royn.
Viikko sitten ääri-islamilainen terroriverkosto Intian niemimaan al-Qaida sanoi olevansa Royn helmikuisen surman takana. Yksi ihminen on pidätetty pääkaupungissa Dhakassa tehdyn murhan takia.
Ystävä: Das sai islamisteilta tappouhkauksia
Bangladeshilaisbloggareiden yhdistyksen edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Das oli ateisti, joka kirjoitti säännöllisesti [Mukto-Mona](http://www.mukto-mona.com/)-sivustolle. Hän työskenteli pankissa, mutta toimitti myös neljännesvuosittain ilmestyvää lehteä ja johti sylhetiläistä tiede- ja rationalistineuvostoa.
Ystävänsä mukaan Das oli saanut viime kuukausina ääri-islamilaisilta uhkauksia kirjoitustensa vuoksi. Suurin osa Dasin tuotannosta keskittyi tieteeseen ja evoluutioon, mutta hän myös kritisoi joitakin puolia islamilaisuudesta ja hindulaisuudesta.
Helmikuussa surmattu Roy oli bangladeshilaissyntyinen Yhdysvaltain kansalainen, joka tunnettiin uskonnollisen fundamentalismin vastaisista kirjoituksista. Hän moderoi Mukto-Monaa (Vapaa mieli).
Maaliskuussa Dhakassa tapettiin bloggari Washiqur Rahman. Myös hänen surmastaan epäillään islamisteja. Kaksi ihmistä on pidätetty.
Bangladesh on virallisesti maallinen valtio, mutta väestöstä 90 prosenttia on muslimeja. Ääriainekset ovat lisänneet iskujaan viime vuosina. Vuodesta 2013 lähtien Bangladeshissa on tapettu viisi bloggaajaa.
Opettajat järjestivät valmistavan opetuksen Zaidille
Lukioon valmistavaa (LUVA) koulutusta ei ollut tarjolla vielä silloin, kun irakilainen Zaid Batty tuli Suomeen. Se olisi ollut hänelle juuri sopivaa koulutusta. Sen sijaan neuvokkaat opettajat järjestivät Zaidille räätälöityä opetusta. Nuori mies oppi muutamassa vuodessa suomen kielen ja kirjoitti tänä keväänä ylioppilaaksi.
Tampereella asuva Zaid Batty on todella tyytyväinen suomalaiseen lukio-opetukseen. Siitä on vain kolme vuotta, kun hän tuli Irakista Suomeen.
\- Minulla oli aluksi vaikeuksia sopeutua suomalaiseen elämään, joten opettajien tarjoama apu tuli tarpeeseen, kertoo Zaid.
Zaid kehuu vuolaasti kahta hänen elämäänsä merkittävästi vaikuttanutta opettajaa. 
Kiitosta saavat Juhannuskylän koulussa nykyään työskentelevä _Hannele Kuusela_ (maahanmuuttajien valmistavassa opetuksessa) sekä Hatanpään lukiossa työskentelevä _Tuija Leppäharju_, jotka järjestivät Zaidin opiskeluasiat Suomessa.
Sodan jaloista suomalaiseen lukioon
Zaidin perhe muutti sodan vuoksi Irakista ensin Syyriaan, missä perhe asui kuusi vuotta. Siellä Zaid kävi peruskoulunsa ja ehti aloittaa lukion ensimmäisen vuoden. Syyriasta perhe muutti Suomeen, kun Zaid oli 16-vuotias.
 
\- Syyria ei ole EU:n jäsenmaa, joten siellä käymääni peruskoulua ei oteta huomioon, vaan minua vaadittiin käymään peruskoulu täällä, jotta voisin mennä suomalaiseen lukioon.
Aloitin siis 16-vuotiaana suomalaisen peruskoulun Tammerkosken koulussa. Siellä osallistuin maahanmuuttajille tarkoitettuun opiskeluun, jossa opettelin lähinnä suomen kieltä 9 kuukauden ajan.
Opettaja Hannele Kuusela huomasi Zaidin edistymisen. Hän kannusti ja uskoi nuoreen mieheen. Hän testautti tämän tietoja mm. matematiikassa.
\- Minua haastateltiin monin tavoin. Lopulta asiani järjestettiin niin, että saatoin hakea lukioon käytyäni peruskoulua vain 9 kuukautta. Hannele Kuusela järjesti minulle erikoisen lukkarin, sillä jossakin vaiheessa kävin samaan aikaan kolmea koulua, nauraa Zaid.
\-Kävin valmistavan opetuksen lisäksi koulun perusopetuksen joidenkin aineiden tunneilla, Tampereen klassisessa koulussa kävin maahanmuuttajille tarkoitettua suomi toisena kielenä -tunneilla ja sitten vielä aloittelin lukiota. Taisin olla suomen kielessä B1-tasolla, kuvailee Zaid.
\- Joustavan hakemuksen ansiosta minut hyväksyttiin Hatanpään lukioon. Opettajat järjestivät asiani. Kaikki tapahtui nopeasti ja vasta kotona mietin, että hyvänen aika miten selviän kaikesta, vaikka opettajat lohduttivat, että pärjään lukiossa hyvin, sanoo Zaid.
Lukio kolmessa vuodessa
Hatanpään lukio on pieni lukio, joka huolehtii oppilaistaan kuin perhe. Siellä kaikki tuntevat toisensa.
\- Sain tukiopetusta normaalin oppitunnin lisäksi. Lisäksi sain neuvoja sekä opettajilta että muilta lukiolaisilta. Saatoin kysyä apua esimerkiksi viime kevään abeilta, kuvailee Zaid.
Lukion Zaid halusi suorittaa mahdollisimman nopeasti, ja onnistui siinä. Ensimmäinen lukiovuosi oli hankala, mutta opettajat ja vanhemmat kannustivat opinnoissa.
Zaid sanoo pitävänsä kiirettä, jotta pääsee eteenpäin jatko-opintoihin.
\- Pidän kielistä. Lukiossa opiskelin aluksi monia aineita kuten espanjaa ja ranskaa. Niitä oli helppo oppia, mutta suomen kielen oppiminen oli todella vaikeaa.
Myös lukion biologia oli vaikeaa, sillä siinä on niin paljon suomenkielistä tekstiä. Yhden sivun lukemiseen saattoi mennä jopa 15 minuuttia, sillä käänsin sen ensin arabiaksi, jotta ymmärsin varmasti koko sisällön. Matematiikka oli taas helppoa.
Tänä keväänä Zaid kirjoitti ylioppilaaksi. Aineiksi hän valitsi biologian, kemian, pitkän matematiikan, englannin ja S2:n (suomi toisena kielenä).
\- Todennäköisesti saan S2:sta arvosanaksi Eximian. Matematiikasta en halua puhua. mutta englannista saan ehkä Magnan. Hyvä englanti on peräisin Irakin ajoilta, sillä isä suositteli katsomaan lastenohjelmia, jotka oli tekstitetty arabiaksi. Irakin koulussa englannin opetus alkoi vasta 5.luokalta, muistelee Zaid.
Korkeat tavoitteet
Battyn perhe on Irakin muslimeja. Perheessä on neljä poikaa ja kolme tytärtä sekä isä ja äiti, joiden kanssa puhutaan arabiaa. Zaidin isoveljet ovat jo omillaan. Vanhin veli on taiteilija, keskimmäinen sisustussuunnittelija ja kolmas valmistuu pian tulkiksi. Nuorin Zaidin siskoista on valmistunut Irakissa lääkäriksi.
 - Hän on esikuvani, sillä toiveammattini on kirurgi.
\- Haen nyt Tampereen yliopistoon opiskelemaan lääketiedettä. Opiskelen nyt vaativaa pääsykoetta varten. Tiedän yhden huippuarvosanoin valmistuneen kaverin, joka opiskelee siellä parhaillaan. Hän pääsi lääketieteelliseen tiedekuntaan vasta kolmannella yrittämisellä. En aio itse odottaa 2-3 vuotta, sillä halua päästä heti koulutukseen. En halua menettää aikaa. Vaihtoehtoni on lähteä ulkomaille opiskelemaan, mutta haluan palata takaisin Suomeen.
 
**Tuija Leppäharju:**
Hatanpään lukiossa LUVA jatkuu nuorisoasteella, ja aikuislukion puolella aloittaa 18 vuotta täyttäneille LUVA. Hakijoiden haastattelut ja kielitaitotestaus tehdään Hatanpään lukiossa. Eri opettajien yhteistyö on kaikkein tärkeintä nuoren kannalta – ja siihen pitäisi antaa opettajalle enemmän aikaa resursseja.
**Hannele Kuusela: **
Eri opettajien yhteistyö on koulupolun viitoittamisessa tuiki tärkeää. Koulumme opinto-ohjaaja, aineenopettajat sekä Zaidin vanhemmat olivat tukemassa nuoren miehen opiskelua kiitettävästi.
"Rehellisyys, ahkeruus ja rohkeus ovat tärkeimpiä asioita, joilla pärjää ihan missä tahansa."_"Rehellisyys, ahkeruus ja rohkeus ovat tärkeimpiä asioita, joilla pärjää ihan missä tahansa.
Zaid on tehnyt parturinkin töitä._Zaid on tehnyt parturinkin töitä.
**Koonnut:** Rita Trötschkes 10.5.2015
Pietarsaaren vanhin puu nurin – torilehmus sai väistyä rakennustöiden tieltä 
Pietarsaaren kaupungin vanhimpana pidetty lehmus tapasi kohtalonsan tiistaina aamupäivällä. Huonoon kuntoon päässyt puuvanhus ei olisi selvinnyt torialueen rakennusmyllerryksistä.
Puuvanhukseen on aikoinaan valettu betonia ja se seisoi metallituen varassa.
Puu on tosi huonossa kunnossa, eikä siinä ole  paljonkaan elävää kasvua. Betoni oli pahinta, se on jouduttanut tuhoutumista, sanoo kaupungin puutarhuri Jan-Ole Bäck.
Kaupunki on ottanut lehmuksesta pistokkaita, joita kasvatetaan puutarhalla ja istututetaan aikanaan. Lehmus kuljetetaan koulupuistoon, jossa kaupunkilaiset voivat käydä sitä katselemassa.
Puun iästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta perimätiedon mukaan sen arvioidaan olleen pystyssä jo 1830-luvulla.
Samae Koskinen: Tein uuden biisin vaimolleni ilahduttaakseni hänen päiväänsä
Samae Koskinen vieraili YleX Aamussa uuden Keltaista-kappaleensa kanssa.
Pääkaupungin taideratikkaa koristaa pohjoisen jazzlahjakkuus
Kun helsinkiläinen taideratikka kulkee reittiään pääkaupungissa, saa torniolainen upeaääninen Nina Mya samalla näyttävästi huomiota. Jazzlaulajattaren tulevaa tutkintokonserttia mainostetaan ratikan perässä.
Torniolaissyntyinen Nina Mya eli Nina Höynälä tunnetaan upeasta äänestään, jonka lahjakas nainen on valjastanut jazzin tulkitsemiseen. Jazz on vienyt pohjoisen tyttären pääkaupunkiseudulle ja sieltä vuoden mittaiselle visiitille New Yorkiin, ja seuraavana on edessä Sibelius Akatemian iso koitos eli A-tutkinto, toisin sanoen maisteritutkinto.
Myan lauantainen tutkintokonsertti näkyy Helsingissä hienosti: Myan kuva nimittäin koristaa taideratikan kylkeä.
– Taideyliopistolla on oma ratikka, joka pari kertaa vuodessa kiertelee ympäri Helsinkiä. Taideyliopisto valitsee projektin tai konsertin, joka on juuri siihen aikaan ja sen juliste näkyy ratikan perässä. Valitsivat tällä kertaa minun loppututkintokonsertin, Mya iloitsee.
Jatkossa omaa uraa ja opettamista
Mya on itse säveltänyt suurimman osan konsertin kappaleista. Tutkinnon jälkeen hän jatkaa oman musiikin tekemistä ja esiintymistä, mutta myös opettaa.
– Opetushommiin suuntaudun syksyllä, mutta tarkoitus on edelleen tehdä omaa taiteellista uraa, laulajatar paljastaa.
Mya kävi hakemassa suuren maailman oppia New Yorkissa, jossa hän oli opiskelijavaihdossa kaudella 2013-14.
– Kyllähän se tämmöiselle suomalaiselle oli alussa järkytys, että miten se on niin levoton ja meluisa ja sotkuinen kaupunki, mutta kyllä siihen pikku hiljaa tottui. Mutta koulu itsessään oli hirveän hyvä ja vuosi oli opettavainen, Mya kuvailee.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin illan tv-ottelussa, Bayern München vai Barcelona? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.35 alkaen jännitetään Bayern Münchenin ja Barcelonan välistä välieräottelua.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Politiikan tutkija: Porvarihallitus-nimi johtaa harhaan
Sinivalkoinen hallitus kuvaa Sipilän mahdollisen hallituskokoonpanon arvopohjaa parhaiten, arvioi valtio-opin professori Tapio Raunio.
Koti, uskonto ja isänmaa on arvopohja, joka kuvaa kaikkia kolmea hallitusneuvottelujen puoluetta. Siksi sinivalkoinen hallitus on ymmärrettävin nimi Juha Sipilän kokoonpanolle, arvioi puolueita tutkinut valtio-opin professori Tapio Raunio Tampereen yliopistosta.
Sinivalko-nimessä on tutkijan mielestä myös ongelmansa: juuri suhtautuminen kansainvälisiin kysymyksiin saattaa eniten jakaa hallitusta sisäisesti.
Perussinimulta ja perusporvarit eivät ole tutkijasta oikeudenmukaisia nimityksiä. Ne luovat hänen mielestään kuvan perussuomalaisten vetämästä hallituksesta.
Porvarihallitus Sipilän valmistelema kokoonpano ei myöskään olisi.
– Tuskin perussuomalaisten kannattajien enemmistö mieltää itseään porvareiksi – eivätkä monet keskustankaan kannattajat, Raunio perustelee.
Konservatiivi-nimitys arveluttaa tutkijaa, koska erityisesti kokoomuksessa on paljon liberaalien arvojen kannattajia.
Humppahallitus, trio töykeät tai porsut – Sipilän kokoonpanolla riittää jo lempinimiä
Yleisön ehdotukset Sipilän valmisteleman hallituksen lempinimeksi viittaavat kolmikkoon, hallituspohjaan tai mielikuviin tulevasta politiikasta.
Troikka, porsut, ässähallitus tai trio töykeät. Tällaisia nimityksiä tuli, kun [Yle Uutiset kysyi yleisön ehdotuksia](http://yle.fi/uutiset/perussinimulta_porvarit_vai_sinivalkoiset__miten_kutsuisit_uutta_hallitusta/7985220) nyt perusteilla olevalle hallitukselle.
Eniten kannatusta sai nimikolmikko perussinimulta, perusporvarit sekä sosiaalisessa mediassa kiertänyt perskeko.
Kyselyssä annettiin viisi jo julkisuudessa esillä ollutta vaihtoehtoa, ja lisäksi yleisö sai ehdottaa omia nimityksiään. Perussinimulta sai yhdeksän ja perusporvarit kahdeksan prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Perskeko on kansan suosikki
Ylivoimaisesti eniten ääniä sai Perskeko-nimitys, joka ei ollut ennakolta listattujen vaihtoehtojen joukossa. Tasan 50 prosenttia yhteensä 1 974:stä kyselyyn vastanneesta ehdotti sitä. Nimeä pidettiin yksinkertaisena, kuvaavana ja kansan suussa jo vakiintuneena.
Perussinimulta ja perusporvarit keräsivät epätarkkuudessaan myös vastustajia. "Multaa" pidettiin vanhakantaisena ilmaisuna ja sinimultaa mitään tarkoittamattomana sanana. Moni tätä nimeä ehdottanut kyseenalaisti keskustaa porvaripuolueena eikä siksi pitänyt perusporvareita sopivana.
Perusporvareita vieroksuttiin siksikin, että sanalla on itsessään jo toinen merkitys. Tilalle ehdotettiin porsuhallitusta tai persuporvareita. Molempia perus-alkuisia nimiä pidettiin myös liikaa perussuomalaisia korostavina.
Miksei vain hallitus tai keskusta-oikeisto?
Myös yksinkertaiset hallitus, Sipilän hallitus, keskusta-oikeistohallitus sekä oikeistokonservatiivit nousivat esille.
Mitäs sitä monimutkaisemmin sanomaan, jos kerralla on vallalla vain yksi hallitus, eräs perusteli pelkän hallitus-nimen käyttöä.
Kolmen voi sanoa kymmenellä tavalla
Moni yleisön ehdotuksista viittasi kolmen puolueen kokoonpanoon: kolmipyörä, Suomen troikka, kolmen kopla, triangeli, trio töykeät, 3-tahti tai tripakki. Viimeinen viittaa edelliseen kuuden puolueen sixpack-hallitukseen.
Persoonallisimpiin ehdotuksiin kuuluivat lintuihin viittaavat koppelo ja hanhenhuuto.
Koppeloa perusteltiin sillä, että tuo lintu on ”synkkien korpien asukas”.
”Synkkä on hallituksenkin linja kansalle ja korpivaellusta on edessä säästöjen tiellä”, nimen ehdottaja perusteli.
Hanhenhuuto viittaa kolmeen oikeistopuolueeseen ja kuuluu ”oik oik oik”.
Varastetun Jopon tarina: Pyörä takaisin ja varas kiinni kolmessa tunnissa netin avulla
Lounais-Suomessa varastetaan satoja Jopo-pyöriä vuodessa. Porilainen Janne Turkki onnistui saamaan takaisin pojaltaan varastetun pyörän muutamassa tunnissa. Tähän tarvittiin oveluutta ja onnekkaita yhteensattumia.
Jopo-varkaudet ovat lisääntyneet rajusti.  Pyöriä viedään röyhkeästi keskellä päivää muun muassa koulujen pihoista ja kauppakeskusten edestä. Polkupyörävarkauden uhriksi joutui viime viikolla myös porilainen poika. Pojan Jopo oli viety keskellä päivää koulun pihasta. Isän neuvokkuuden ja melkoisten yhteensattumien ansiosta  poika sai kuitenkin menopelinsä takaisin muutamassa tunnissa.
– Etsimme ensin pyörää koulun lähimaastosta, mutta sitä ei löytynyt. Niinpä panin ostoilmoituksen nettiin: Ostetaan vihreä Jopo, pienet kulumat eivät haittaa, kertoo Janne Turkki.
Parin tunnin kuluttua puhelin soi. Miesääni kertoi, että hänellä on myynnissä vihreä Jopo.  Pyörä oli kuulemma ollut kellarissa muutaman kuukauden. Se oli myynnissä, koska vihreä väri ei kelvannut tyttärelle.
– Kyselin kaikkea pyörästä, ja puhelun aikana kävi ilmi, että se mitä todennäköisimmin oli poikani pyörä. Treffit sovittiin huoltoasemalle, koska myyjä ei ollut halukas päästämään minua kotiinsa.
Ajattelin, että laitan työrukkaset käteen ja menen hakemaan omani pois.
Kohtaaminen huoltoasemalla
Ennen pyörämyyjän tapaamista Janne Turkki soitti poliisilaitokselle kysyäkseen neuvoa, miten hänen tulisi toimia, jos pyörä osoittautuisi hänen pojaltaan varastetuksi pyöräksi. Puhelu ei kuitenkaan edennyt laitoksen keskusta pidemmälle.
– En saanut asiasta tietävää poliisia langan päähän. Menin joka tapauksessa huoltoasemalle. Istuin autossa ja odotin. No, sinne se kaveri tuli meidän pojan fillarin kanssa. Ajattelin, että laitan työrukkaset käteen ja menen hakemaan omani pois.
Sattumalta huoltoaseman pihalle kaarsi poliisipartio. Mies kertoi poliisille tarinansa ja osoitti heille pyörävarkaan.
– Poliisit ottivat tilanteen vakavasti, mutta sanoivat, etteivät tässä vaiheessa voi tehdä mitään, koska asiasta ei ole vielä tehty rikosilmoitusta.
Pyörä löytyi ojasta
Tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu. Poliiseja pelästynyt pyörävoro oli piilottanut Jopon nopeasti huoltoaseman lähimaastoon, mistä omistaja löysi sen. Poliisin tutuksi osoittautunut mies puolestaan päätyi Janne Turkin mukaan mustaan maijaan.
– Pyörä varastettiin koulun pihasta kello 12.40, ja kolmen tunnin kuluttua se oli taas kotona. En olisi uskonut, että joku todella vastaisi ostoilmoitukseeni. Tarinan opetus on varmaan se, että kannattaa ainakin käydä netin myyntipalstoilla seuraamassa, onko joku myymässä sinulta varastettua pyörää, Turkki toteaa.
Turo Asplund Ilveksestä Rauman Lukkoon
Asplundin sopimus on 2+1-vuotinen. Hän on tehnyt liigassa yhteensä 60 pistettä.
Rauman Lukko on tehnyt sopimuksen Tampereen Ilveksessä pelanneen Turo Asplundin kanssa. Sopimus on kaksivuotinen ja siinä on yhden vuoden jatko-optio.
– Henkilökohtaisella tasolla Lukko tarjoaa mahdollisuuden ottaa ison roolin joukkueessa ja sen seuraavan askeleen omalla uralla, Asplund sanoo.
29-vuotias keskushyökkääjä Asplund on pelannut aiemmin myös Jyväskylän JYPissä ja Mestiksessä Mikkelin Jukureissa. Hän on pelannut 176 liigaottelua, joissa hän on kerännyt tehopisteet 23+37=60.
Lukon valmentaja Risto Dufva lupaa, että Asplundille on varattuna tärkeä tehtävä joukkueen hyökkäyksessä.
Torstaina vietetään Kevätkuvapäivää
Puoli seitsemän julistaa toukokuisen helatorstain valtakunnalliseksi Kevätkuvapäiväksi. Haastamme jokaisen suomalaisen lähtemään torstaina ulos luontoon ja ottamaan kuvan siitä, miltä kevät näyttää juuri siellä missä sinä olet. Kuvauspaikka voi löytyä vaikka omalta takapihalta, lähimetsästä tai vaikka leikkipuistosta - kohteen päätät sinä!
Osallistu kampanjaan tägäämällä kuvasi Instagramissa #kevätkuva2015. Voit myös ladata oman kevätkuvasi tälle kartalle, jolloin olet mukana kokoamassa kuvaa kevään tulosta Suomen vuonna 2015. Kaikkien nimensä kuvaan liittäneiden kesken arvotaan toukokuun lopussa järjestelmäkamera. Tulos julkistetaan [Aamu-tv](http://yle.fi/uutiset/aamu-tv/):n lähetyksessä 1.6.
[Näytä kartta](https://www.grafetee.com/puoliseitseman)
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Mikäli et halua sijoittaa kuvaasi kartalle, voit lähettää kuvan myös tätä kautta. Liitä mukaan yhteystietosi niin osallistut samalla järjestelmäkameran arvontaan!
Kiihkeää kesän odotusta
Puoli seiskan Kevätkuva 2015 -kampanja on lähtenyt hienosti liikkeelle, ja olemme saaneet jo yli tuhat kuvaa eri puolilta Suomea. Niissä näkyy suomalaisten rakkaus luontoon ja kiihkeä kesän odotus. Kuviin on ikuisteuttu upeita kevätkukkia, hienoja eläinkuvia, rakkaita kesämökkimaisemia ja tunnelmallisia puistoja selfieitä unohtamatta! Katso tästä kilpailun satoa.
#kevätkuva2015 -satoa Instagramista:
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Tilastoanalyysi ei anna Leijonille armoa - Venäjä heiluttaa verkkoa neljästi
Tilastoanalytiikkayritys Accuscoren tietokoneet ovat jälleen murskanneet MM-jääkiekon numeroita.
Tshekki on suuri 75 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Sveitsi. Tshekki on suosikki AccuScoren
simulaatioissa osittain siksi, koska heillä on kahdeksan laukausta enemmän kohti maalia
verrattuna Sveitsin 24 laukaukseen. Tshekin maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla
90,7 verrattuna Sveitsin maalivahtiin, jolle ennuste tarjoaa torjuntaprosentiksi
88.4%. 
Tshekin ja Sveitsin ottelussa
pelataan vain kunniasta. Molemmat joukkueet ovat varmistaneet
puolivälieräpaikkansa ja sijoituskaan ei tämän ottelun lopputuloksena muutu.
Tässä pelissä ei ehkä kaikkein uhrautuvinta puolustuspeliä ole luvassa, joten
maalimäärä on todennäköisesti yli 5.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Reto Berra 28,
Ondrej Pavelec 22 
**LAUKAUKSET:** Damien Brunner 2.6,
Jan Kovar 2.6 
**MAALIT:** Damien Brunner 0.36,
Jan Kovar 0.47 
**PISTEET:** Mark Streitillä on 46
prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Jakub Voracekilla
sama lukema on 61 prosenttia.
Norja - Valko-Venäjä
Norja on hieman yllättäen 55,2
prosentin suosikki, kun vastustajaksi asettuu Valko-Venäjä. Norja on suosikki
huolimatta siitä, että AccuScore ennustaa vain 22 laukausta kohti maalia verrattuna Valko-Venäjän
26 laukaukseen. Norjan maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla
92,6% verrattuna Valko-Venäjän maalivahtiin, jolle ennustamme
torjuntaprosentiksi 90,4. 
Eilen Suomea
voittolaukauskilpailuun asti piinannut Valko-Venäjä voi varmistaa
jatkopaikkansa yhdeläkin pisteellä tästä pelistä. Norjalla ei panosta juurikaan
ole. Valko-Venäjä on pelannut koko turnauksen paremmin kuin simulaatiot ovat
ennustaneet, joten tässäkin ottelussa heillä on mahdollisuus venyä ainakin
yhteen pisteeseen. Todennäköisin tulos varsinaisen peliajan jälkeen onkin 2-2.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT:** Kevin Lalande 21,
Lars Haugen 25 
**LAUKAUKSET:** Sergei Kostitsyn
2.7, Patrick Thoresen 2.6 
**MAALIT:** Andrei Stas 0.24, Patrick
Thoresen 0.35 
**PISTEET:** Alexei Kaljutshnilla on
53 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Mathis Olimbilla
sama lukema on 54 prosenttia.
Kanada - Itävalta
Kanada on suuri 88,1 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Itävalta. Kanada on suosikki AccuScoren
simulaatioissa muun muassa sen vuoksi, että heillä on 10 laukausta enemmän
kohti maalia verrattuna Itävallan 26 laukaukseen kohti maalia. Kanadan
maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 92,7verrattuna Itävallan
maalivahtiin, jolle ennuste antaa torjuntaprosentiksi 87,1.
Itävalta otti voiton Saksasta
ja voi vielä säilyttää sarjapaikkansa. Sarjapaikan varmistaminen
edellyttäisi yhtä pistettä tästä ottelusta. Kanadalla ei panosta tässä pelissä
ole, joten odotettavissa on runsasmaalinen peli. Kokonaismaalimäärä voi hyvinkin
olla yli seitsemän.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT:** Bernhard Starkbaum
31, Mike Smith 24 
**LAUKAUKSET:** Brian Lebler 2.7,
Tyler Seguin 3.1 
**MAALIT:** Michael Raffl 0.27, Tyler Seguin
0.53 
**PISTEET: **Konstantin Komarekilla
on 37 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen. Sidney Crosbyllä
sama lukema on 59 prosenttia. 
USA - Slovakia
USA on suuri 67,7 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Slovakia. USA on suosikki AccuScoren simulaatioissa
osittain siksi, koska heillä 34 laukausta kohti maalia verrattuna Slovakialle
ennustettuun 26 laukaukseen. USA:n maalivahdilla on etu puolellaan
torjuntaprosentilla 92,3 verrattuna Slovakian maalivahtiin, jolle 
povataan torjuntaprosentiksi 91,3. 
Molemmilla joukkueilla riittää
tässä ottelussa panosta. Slovakialta tämä panos voi tosin hieman vähentyä, jos
Valko-Venäjä voittaa päiväottelussa Norjan. USA:n peli ei ole reilu viikko
sitten otetun Venäjä voiton jälkeen häikäissyt, mutta voitolla se voittaa
lohkon ja kohtaa puolivälierissä Sveitsin. Maalin voitto USA:lle on
todennäköisin lopputulos.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT:** Jan Laco 31, Jack
Campbell 24 
**LAUKAUKSET: **Stefan Ruzicka 1.9,
Justin Faulk 3.2 
**MAALIT: **Marian Gaborik 0.28,
Anders Lee 0.38 
**PISTEET: **Marko Dano tekee 33
prosentin todennäköisyydellä vähintään yhden pisteen. Justin Faulkilla on 50
prosentin mahdollisuuden vähintään yhden pisteen tehtailuun.
Ranska - Latvia
Ranska on selkeä 58,3 prosentin
suosikki, kun vastustajaksi asettuu Latvia. Ranska on suosikki AccuScoren
simulaatioissa, vaikka laukaukset kohti maalia ovat lähes tasassa joukkueiden
välillä: Ranska 26 laukausta, Latvia 24 laukausta. Ranskan maalivahdilla on etu
puolellaan torjuntaprosentilla 91,4verrattuna Latvian maalivahtiin, jolle
ennustetaan torjuntaprosentiksi 90,2. 
A-lohkon jumbofinaalissa on
panoksena putoaminen alemmalle sarjatasolle ensi vuodeksi. Vaikka ei sopupelistä puhuttaisikaan, on Ranskan voitto varsinaisen peliajan jälkeen paras
lopputulos molemmille joukkueille (jos Itävalta ei Kanadalta pisteitä vie).
Tällä tuloksella molemmat jatkavat myös ensi vuonna A-sarjassa. Tulos ei
todennäköisyyksien valossa ole ihan tuulesta temmattu, sillä todennäköisin
tulos varsinaisen peliajan jälkeen on tässäkin pelissä 2-2.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT: **Cristobal Huet 22,
Edgars Masalskis 23 
**LAUKAUKSET: **Damien Fleury 2.7,
Nikita Jevpalovs 2.6 
**MAALIT:** Stephane Da Costa 0.4, Kaspars
Daugavins 0.32 
**PISTEET:** Stephane Da Costa on 48
prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Lauris Darzinsilla
sama lukema on 37 prosenttia.
Suomi - Venäjä
Venäjä on suuri 71,3 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Suomi. Venäjä on suosikki AccuScoren simulaatioissa
osittain sen takia, koska heillä on kuusi laukausta enemmän kohti maalia
ennustaessamme Suomelle 24 laukausta. Venäjän maalivahdilla on etu puolellaan
torjuntaprosentilla 88,8 verrattuna Suomen maalivahtiin, jolle ennuste 
tarjoaa torjuntaprosentiksi 86,5.
Riippuen USA:n ja Slovakian aiemmasta
pelistä on tässä pelissä panoksena enemmän tai vähemmän. Parhaassa tapauksessa
tämän pelin voittajalla on mahdollisuudet vielä lohkovoittoon, mutta USA:n
hoitaessa Slovakian ennustetusti, taistellaan tässä vain kakkossijasta.
Tulivoimainen Venäjä nakuttaa todennäköisimmin neljä maalia Pekka Rinteen taakse.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT:** Sergei Bobrovsky 21,
Pekka Rinne 26 
**LAUKAUKSET: **Ilya Kovalchuk 3.3, Joonas Donskoi 2.2 
**MAALIT: **Sergei Shirokov 0.6,
Joonas Kemppainen 0.29 
**PISTEET: **Vadim Shipachevilla on
63 prosentin todennäköisyys vähintään yhden pisteen tekemiseen. Esa Lindellillä
sama lukema on 39 prosentta.
Ennakointia, aikaa ja malttia – pyörätuoli tuo tutullekin reitille vaaranpaikkoja
Pyörätuolilla liikkuminen voi tuoda yllättäviä hankaluuksia ja vaaranpaikkoja sinnekin, missä niitä ei osaa ollenkaan odottaa. Toimittajamme kokeili Kemin keskustan esteettömyyttä istahtamalla itse pyörätuoliin.
Pyörätuoliin ja menoksi, otahan vähän tuntumaa – tätä mieltä oli kemiläinen Kristiina Niskanen, joka yllätti juttukeikalle saapuneen toimittajan ja toi kokeiltavaksi pyörätuolin.
Istuin alas, kiinnitin turvavyön, pyöräytin renkaasta vähän vauhtia ja annoin mennä – matka tyssäsi. Ja se tyssäsi vähän väliä.
Korvaamaton apu oli Kristiinan avustaja Teija Suontie, joka auttoi minut ketterästi liikkeelle, kun pyörätuolin eturenkaat upposivat tämän tästä kivilaattojen välissä oleviin rakoihin.
Ilman Teijaa olisi myös suojatien ylittäminen jäänyt tekemättä paikoissa, joissa jalkakäytävän reunaa ei ole viistetty kulkua helpottavaksi.
Sähköpyörätuoli kulkee, mutta on iso ja kömpelö
Jos polkupyörän päällä on joskus tullut sadateltua ajoluiskan puuttumista, pyörätuolissa taival vasta tuskalliseksi muuttuukin. Pienikin korkeusero on haastava, jos alla on kelattava pyörätuoli. Entäpä sitten jos käsissä on vähän voimaa - sitten saa käyttöön toivottavasti sähköpyörätuolin.
Sähköpyörätuoli kulkee monissa paikoissa sujuvammin kuin kelattava, mutta on isompi ja kömpelömpi. Sen kanssa täytyy kuitenkin olla yhtä varovainen kuin kelattavallakin liikuttaessa, jotta pyörätuoli ei pääse kaatumaan.
Sähköpyörätuolilla pitää myös ottaa vauhtia, jotta sillä pääsee pienten kohoumien yli, mutta tätä kaikki kanssaliikkuja eivät ymmärrä eivätkä osaa siten varoa.
Suunnittelijat – tervemenoa kokeilemaan
Lyhyen testimatkan jälkeen voin todeta, että liikkuminen pyörätuolilla on erittäin haastavaa ja vaarallista. Tutuillakin reiteillä pitää osata ennakoida, onko sinne ilmestynyt yllättäen vaaranpaikkoja.
Nekin ovat niin arkisia, että jalkaisin liikkuva ei pistä niitä edes välttämättä merkille – kasa hiekkaa, pikkukiviä, lumisohjoa tai sateen liukastamia laattoja.
Entäpä sitten asiointi virastoissa tai kiertely erilaisissa liikkeissä? Ne vasta laittavatkin hermot koetukselle. Kristiina Niskasen mukaan Kemissä on esimerkiksi virastoja, joissa on kyllä hissi mutta siihen ei mahdu sähköpyörätuolilla.
Innostuin kyllä hänen esittämästään ajatuksesta, että erilaisia tiloja ja reittejä työkseen sunnittelevat ihmiset ja päättäjät pistettäisiin kulkemaan vähän matkaa pyörätuolilla.
Saattaisihan olla, että omakohtainen kokemus auttaisi muistamaan myös esteettömyyteen vaikuttavat pikkuasiat.
Onko sinulle tarjottu nollatuntisopimusta? Millä aloilla niitä tehdään?
Nollatuntisopimukset kieltävä kansalaisaloite on kerännyt yli 50 000 nimeä. Kerro meille, missä olet törmännyt nollatuntisopimuksiin ja minkälaisia kokemuksia niistä on.
Nollatuntisopimuksista on puhuttu paljon, mutta kuinka monilla aloilla niitä tehdään? Teemme juttuja nollatuntisopimuksista perjantaille ja keräämme lisähavaintoja erilaisten työpaikkojen arjesta ympäri Suomen.
**Missä kaikkialla sinä olet törmännyt nollatuntisopimuksiin?**
**Millaisia kokemuksia niistä on? Onko nollatuntisopimus aina huono asia?**
Jos et halua vastata tämän artikkelin kommenttikentässä, voit lähettää myös sähköpostia osoitteeseen tampere@yle.fi.
Sairaanhoitajat haastoivat lääkärit potkupalloon – vuosia sitten "kura roiskui sanitäärien taistellessa"
Kainuun sairaanhoitajat kutsuivat kainuulaisia lääkäreitä hyväntekeväisyysotteluun 1940–1950-lukujen vaihteessa. Tiistana hoitajat ja lääkärit kohtaavat taas pelikentällä, tällä kertaa tulos ei ole välttämättä tasapeli.
Kainuulaiset sairaanhoitajat olivat sodanjälkeisinä vuosina aktiivisia. Vuonna 1945 perustettu Kainuun sairaanhoitajat haastoi lääkärit potkupallo-otteluun silloin, kun naiset eivät juuri lajia pelanneet. Peliasuina 1940–1950-luvun taitteessa olivat sairaanhoitajien mekot ja hilkat.
– Torvisoittokunta on saattanut heidät kentälle kun he pelasivat lääkäreitä vastaan, se on varmasti ollut merkittävä tapahtuma. Sairaanhoitajat ovat otelleet aikoinaan myös ekonomeja vastaan, kertoo Kainuun sairaanhoitajien puheenjohtaja Helena Ohtonen.
Kainuun Sanomat oli otsikoinut sairaanhoitajien ja lääkärien pelin: "Kura roiskui sanitäärien taistellessa". Artikkelissa kerrottiin:
Tälläkin kertaa saivat molemmat puolet saman verran maaleja ja ottelu päättyi (siitä huolimatta, että erotuomarin sympatiat yhä julkeammin olivat hameväkeen suuntautuvat) tasan 2–2.
Helena Ohtosen mukaan tällä kertaa sairaanhoitajat pukeutuvat käytöstä poistettaviin työvaatteisiin ja pelissä on mukana miespuolisiakin sairaanhoitajia. Kajaanin Liikuntapuistossa järjestettävä tapahtuma on Ohtosen mukaan iloinen puulaakitapahtuma, mutta tasapeli ei ole ollenkaan selviö.
– Meillä on ammattituomari. Luulen, että nyt on totisempi meininki, säärisuojat ainakin kaikilla on, vihjaa Ohtonen.
Vuosia sitten hyväntekeväisyyspelin tuotto meni sotainvalideille. Peliin on vapaaehtoinen pääsymaksu, tällä kertaa hyväntekeväisyyspelin tuotot menevät Kainuun omaishoitajat ja läheiset ry:lle.
Sovittelu on tavallisten ihmisten hommaa
Keski-Suomeen haetaan uusia rikos- ja riita-asioiden sovittelijoita. Tarvetta olisi etenkin nuorille miehille.
Rikos- ja riita-asioita ei välttämättä tarvitse viedä oikeuteen, vaan ne voi ratkoa myös kevyemmin, sovittelulla. Sovittelu on puolueeton, vapaaehtoinen ja maksuton. Siinä osapuolet voivat käsitellä uhrille aiheutuneita haittoja ja sopia hyvityksestä puolueettoman sovittelijan välityksellä.
Jotta sovittelu toimisi, tarvitaan ne vapaaehtoiset puolueettomat sovittelijat. Sellaisia haetaan nyt Keski-Suomessa. Sovittelu on vapaaehtoistyötä, palkkaa siitä ei makseta, mutta kulut korvataan.
Merja Skopa-Taipalus on ollut vapaaehtoisena sovittelijana runsaat kuusi vuotta.
– Kuulin sovittelusta radiosta, ja ajattelin, että tämä olisi hyvä harrastus. Järkevä juttu, jossa säästetään yhteiskunnan varoja ja ihmisten aikaa, hän sanoo.
Pohjalle kurssitus
Kaikki sovittelijat käyvät läpi kurssituksen. Se sisältää muun muassa ihmisten välistä vuorovaikutusta ja viestintää. Myös syyttäjän ja poliisin edustajat tuovat oman näkökuomansa kurssille.
– Ensimmäinen tapaus käydään kokeneen sovittelijan kanssa, siinä saa uusi sovittelija kokemuksen siitä miten homma toimii, sanoo Skopa-Taipalus.
Skopa-Taipaluksen kokemus on, että homma tosiaan toimii.
– Ihmiset lähtevät sovittelusta yleensä hyvillä mielin. Asiat on sovittu, pyydetty anteeksi ja annettu anteeksi ja sovittu kenties jostain korvauksista. Se on siinä, hän sanoo.
Anteeksi osataan pyytää
Suuri osa asiakkaista on nuoria miehiä, jopa niin nuoria, että heillä on huoltajat mukana. Huoltajat eivät kuitenkaan osallistu sovitteluun, vaan pysyttelevät taustalla.
– Nuoret ihmiset voivat itse sopia asiansa. Se onkin monesti aika kova paikka, mutta hyvin pyydetään anteeksi, myös ne nuoret miehet, Skopa-Taipalus kertoo.
Sovittelijoiksi haluttaisiinkin kohderyhmän edustajia.
– Sovittelijat ovat ihan tavallisia merjoja ja matteja, mutta nuoria miehiä sovittelijoiksi kaivattaisiin eniten. Heitä on kuitenkin asiakkainakin paljon, Skopa-Taipalus sanoo.
– Ei tämä sovitteleminen sen kummempaa ole. Se vaatii kuuntelemisen taitoa ja joustavuutta, omat mielipiteet pitää laittaa syrjään, hän jatkaa.
_Haastattelun teki Minna Matintupa._
Välivuosi on usein hyvästä, kaksi pahasta
Suoraan lukiosta yliopistoon siirtyviä vaivaa herkästi stressi. Toisaalta he voivat olla sisukkaampia ja tavoitteisiinsa sitoutuneempia kuin yhden vuoden väliin jättäneet. Tämä selviää Suomen Akatemian TULOS-tutkimuksesta.
Välivuosi lukion ja yliopisto-opintojen aloituksen välissä ei heikennä opiskeluintoa tai suoriutumista, selviää Suomen Akatemian hankkeesta.
Tulevaisuuden oppiminen ja osaaminen -ohjelman tutkimustuloksista selviää, että suoraan lukiosta yliopistoon siirtyviä vaivaa usein stressi. Toisaalta he ovat opiskelussaan sisukkaampia ja tavoitteisiin sitoutuneempia kuin välivuoden viettäjät.
Professori Katariina Salmela-Aron mukaan välivuosi voi olla hyvä hengähdystauko, jonka aikana valintoja voi pohtia.
Suomen Akatemian hankkeessa tutkittiin sitä, miten välivuosi näkyy motivaatiossa ja lisäopinnoissa. Nuoria seurattiin useita vuosia. Samaan aikaan vastaavaa tutkimusta tehtiin Australiassa.
Jos välivuosia on enemmän kuin yksi, nuorella voi olla enemmän hankaluuksia suoriutumisessa ja motivaatiossa.
Tutkimustulokset ovat lisäksi sen suuntaiset, että yhdenkin välivuoden pitäneet ovat hivenen alttiimpia jättämään opinnot kesken.
Eero Somervuori hyökkää jatkossa Bluesin paidassa
Kokenut hyökkääjä jättää Hämeenlinnan ja siirtyy Espooseen.
Jääkiekon SM-liigan Espoo Blues ja 36-vuotias hyökkääjä Eero Somervuori ovat solmineet kahden vuoden mittaisen sopimuksen. Sopimuksen myötä Somervuori pukee Blues-paidan ylleen aina kevääseen 2017 asti.
\- Hyvillä fiiliksillä liityn mukaan. Espoossa on pelataan hyvää lätkää ja joukkueessa on paljon tuttuja kavereita, Somervuori kommentoi seuran tiedotteessa.
Järvenpäässä syntynyt Helsingin Jokereiden kasvatti on pitkällä urallaan pelannut SM-liigan lisäksi myös Pohjois-Amerikassa, Sveitsissä ja Ruotsissa. Viime kaudella Somervuori pelasi HPK:n riveissä 60 ottelua, joissa vikkelä laitahyökkääjä merkkautti tehot 14+21.
Somervuori on voittanut urallaan muun muassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden, A-nuorten Suomen mestaruuden, Ruotsin pääsarjan SHL-liigan mestaruuden sekä Suomen mestaruuden vuosina 1997 ja 2005.
\- Somervuori ei liialti esittelyitä kaipaa. Varmana suorittajana tunnettu Eero tuo joukkueeseemme ennen kaikkea hyökkäyspotentiaalia ja kokemusta, kertoo Espoo Bluesin General Manager Peter Ahola.
Yle näyttää kaikki Suomen ottelut Maailmanliigassa
Yle ja Lentopalloliitto ovat tehneet laajan sopimuksen lentopallon ja beach volleyn televisioinneista. Sopimus sisältää kaikki Suomen Maailmanliigan ottelut.
Yle ja Lentopalloliitto ovat tehneet laajan sopimuksen lentopallon ja beach volleyn televisioinneista.
Yle näyttää miesten Maailmanliigan kaikki Suomen ottelut tänä kesänä ja myös lokakuussa pelattavat miesten EM-kisat. Lisäksi Yle näyttää beach volleyn SM-finaalit elokuussa.
\- Kiinnostus lentopalloon on noussut hienosti viime aikoina, muun muassa miesten MM-kisojen hyvien pelien ja yhdeksännen sijan myötä. On todella upeaa, että lentopallon fanit saavat tänä vuonna seurata niin Maailmanliigan kuin EM-kisojenkin Suomen pelejä Ylen kanavilta, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja sanoo.
\- Beach volley on myös nousussa ja kärkiparit taistelevat tiukasti paikasta Rion olympialaisiin. SM-finaaleissa ovat kaikki Suomen huiput paikalla.
Yle näytti viime syksynä Puolan MM-kisat ja nyt ovat vuorossa myös Maailmanliigan pelit.
\- Olemme todella tyytyväisiä voidessamme MM- ja EM-kisojen lisäksi muutaman vuoden tauon jälkeen esittää lentopallon Maailmanliigaa Ylen kanavilla, Ylen tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman sanoo.
\- Miesten maajoukkueen otteet arvokisoissa ovat viime aikoina olleet varsin lupaavia ja haluammekin olla mukana seuraamassa Suomen panostusta kohti Rion olympialaisia vuonna 2016.
\- Myös beach volleyssä on kiinnostava vaihe meneillään ja SM-kisojen esittäminen tulevana kesänä onkin hyvä lisä monipuoliseen lajitarjontaamme.
Lähes kaikki Maailmanliigan ottelut tulevat suorina TV2-kanavalla muutamaa vierasottelua lukuun ottamatta. Areenassa kaikki ottelut nähdään suorina.
Maailmanliigan ottelut TV2-kanavalla
La 23.5. klo 17.00 Suomi-Belgia
Su 24.5. klo 17.00 Suomi-Belgia
La 30.5. klo 21.55 Belgia-Suomi (Areenassa jo 21.00)
Su 31.5. klo 17.00 Belgia-Suomi
Pe 5.6. klo 18.30 Suomi-Portugali
La 6.6. klo 18.30 Suomi-Portugali
La 13.6. klo 21.10 Hollanti-Suomi (Areenassa jo 18.00)
Su 14.6. klo 16.00 Hollanti-Suomi
Pe 26.6. klo 18.30 Suomi-Hollanti
La 27.6. klo 17.00 Suomi-Hollanti
La 4.7. noin klo 23.30 Portugali-Suomi (Areenassa jo 19.00)
Su 5.7. klo 19.10 Portugali-Suomi (Areenassa jo 19.00)
Miesten EM-kisat
9.-18.10. Bulgaria, Sofia ja Varna sekä Italia, Torino ja Busto Arsizio.
Beach volleyn SM-finaalit
8.-9.8. Jyväskylä
Pikkukunnan tempaus sai yllättävää vetoapua hallitusneuvotteluista – "Kyllä tämä pieni lottovoitto on"
Vajaan 3 000 asukkaan Sulkava sai mojovan lisäpotkun "kolmen ässän" mainoskampanjalleen. Sulkava tekee itseään tunnetuksi savolaisuudella, Saimaalla ja souduilla.
Juha Sipilä nimesi keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen muodostaman kokoonpanon "kolmen ässän hallitukseksi" puoluejohtajien sukunimien ensimmäisen kirjaimen mukaan.
Sulkavan kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka naurahtaa epäilykselle, jonka mukaan kampanjan kärkilausetta olisi kirkastettu kalkkiviivoilla yllättäen ilmaantuneen vetoavun takia.
– Saimaa, savolaisuus ja soudut ovat olleet koko ajan meillä niitä vahvuuksia. Saimaa on meidän luontoympäristö ja kauneus, soudut brändi,  josta meidät tunnetaan ja tiedetään. Savolaisuus on positiivinen asia, millaisena me se täällä nähdään.
"Vahvoja trioja molemmat"
Etelä-Savossa, Savonlinnan kyljessä sijaitseva Sulkava polkaisi tonttimarkkinointi- ja kuntamainoskampanjansa vauhtiin tiistaina. Kampanja näkyy sosiaalisessa mediassa, televisiossa ja radiossa. Ensimmäiset tv-mainokset ilmestyvät pääkaupunkiseudulla ruutuun tiistaina.
– Kyllähän tämä vähintään pieni lottovoitto oli, kunnanjohtaja Rinna Ikola-Norrbacka iloitsee yhteensattumasta.
– En ihan alkuun tajunnut asiayhteyttä, kun Juha Sipilä nimesi hallituksen kolmen ässän hallitukseksi. Naurun aiheeksi asia nousi jälkikäteen. Että nehän ovat kuin meidän kolme ässää. Vahvoja trioja molemmat.
Sulkavan tempaus kantaa nimeä "Trio S". Rahaa soutupitäjä laittaa kampanjaan 50 000 euroa.
– Kuntamarkkinoinnin osuus on varmaan puolet siitä. Toinen puoli käytetään rantatonttien myyntikampanjaan, kunnanjohtaja laskee.
Sulkavan mainoskampanjan suunnittelu alkoi vuoden alussa. Kampanja on rakennettu osittain kunnan omana työnä ja osin mainostoimiston avulla.
Kohonnut tervehtimisriski
Sulkava tavoittelee kampanjalla vauhtia tonttien myyntiin. Uudet asukkaat otetaan väestötappiosta kärsivässä kunnassa vastaan avosylin.
– Haluamme viestiä, että tämä on sallittu paluusuunta. Haluamme tuoda esille viestiä, että täällä saattaa kohdata tervehtimisriskiä ja maallemuutto voi johtaa pysyvään positiivisuuteen.
Konkreettinen tavoite kampanjalla on saada kontakti miljoonaan suomalaiseen. Kunnanjohtajan mielestä rima pitää tänä päivänä asettaa korkealle.
– Kun tavoittelee tähtiä, voi päästä kuuhun. Tämä seutu on ollut liian kauan ikäänkuin huomiotta. Lisää virtaa vaan tänne. Uskon, että osalla ihmisistä on kaipuuta tällaiseen elämänmuotoon.
Suurin haaste Sulkavallakin on työpaikkatarjonta. Muuttohalukkaille ei ole työtillaisuuksia  jonoksi asti.
– Ei tässä mitään sellaista uutta ole löydetty, mitä ei olisi jo aiemminkin mietitty. Mutta tietoliikenneyhteydet mahdollistavat nykyisin etätyön, vaikka paremmatkin ne voisi toki olla.
Nepalin uudessa maanjäristyksessä kuolonuhreja
Tiistaina sattuneen järistyksen voimakkuus oli 7,3. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön mukaan Chautaran kaupungissa on romahtanut useita rakennuksia. Maanjäristyksessä arvioidaan kuolleen ainakin 48 ihmistä.
Tiistaisen Nepalin jälkijäristyksen voimakkuus oli 7,3 ja keskus oli lähellä Mount Everestiä 68 kilometriä Namche Bazarin kaupungin länsipuolella. Keskus on 83 kilometriä itään pääkaupungista Kathmandusta. Järistys sattui noin 19 kilometrin syvyydessä.
Nepalin sisäministeriön mukaan ainakin 48 ihmistä on kuollut jälkijäristyksessä ja 1 117 loukkaantunut.
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu tarjosi tänään Israelin apua Nepalin maanjäristysalueelle.
Nepalissa tiistaina sattunut uusi voimakas maanjäristys on surmannut ainakin 20 ihmistä Charikotin kaupungissa. Monet rakennukset ovat romahtaneet ja ihmisiä on vedetty rakennusten alta. Rakennuksista nousi sankka pölypilvi järistyksen yhteydessä.
Järistys sai ihmiset ryntäämään sisätiloista ulos muun muassa Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa. Järistys on tuntunut Intian pääkaupungissa Delhissä, Bangladeshissä ja Tiibetissä. Intiassa kuolleita on 17.
Chautaran kaupungissa ainakin neljä ihmistä, kertoo kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM. Järjestöt ovat olleet Chautarassa auttamassa huhtikuun lopussa sattuneen tuhoisan maanjäristyksen uhreja.
Järistyksen keskus on lähellä Mount Everestin perusleiriä, joka evakuoitiin sen jälkeen, kun huhtikuun maanjäristyksen laukaisema lumivyöry oli surmannut 18 kiipeilijää. Retket vuorelle keskeytettiin tuolloin järistyksen jälkeen.
Huhtikuun 25. päivä sattunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,8. Se surmasi yli 8 000 ihmistä.
Interin huippulupaus twiittasi sairaalasta: Tuntuu vieläkin kipua rinnassa
Kaan Kairinen kannettiin paareilla kentältä maanantain Inter-Jaro-ottelussa. Vasta 16-vuotias pelaaja twiittasi kuvan sairaalavuoteelta.
FC Interin 16-vuotias Kaan Kairinen joutui jättämään kentän maanantain ottelussa FF Jaroa vastaan paarien avustuksella. Kairinen vietiin sairaalaan jatkotutkimuksiin ja tiistaina peluri viestitti olevansa edelleen hoidossa.
Pelaajan oma arvio on, että toipuminen kestää ainakin muutaman viikon ajan.
Lisäksi Kairinen viestitti, että tuntee kipua rinnassaan.
Nettivastaaja uskoo: Muut ovat epärehellisempiä kuin minä
Ylen nettikyselyyn vastanneista lähes puolet myöntää teettäneensä pimeitä töitä. Maksamatta jääneen ostoksen takia kassalle palaa kuusi kymmenestä. Silti lähes 75 prosenttia uskoo olevansa rehellisempiä kuin muut.
Yle Keski-Pohjanmaan rehellisyyskyselyyn tuli runsaat 1 000 vastausta. Lomakkeessa kysyttiin pimeiden töiden teettämisestä, punaisen valon äärellä seisomisesta ja kassalle palaamisesta, jos kärryyn on unohtunut jotain maksamatta jäänyttä.
Lisäksi kysyttiin, onko parkkiajan jatkaminen pelkästään kiekon viisaria siirtämällä oikein vai väärin. Viimeiseksi tiedusteltiin, uskooko vastaaja olevansa rehellisyydeltään samaa luokkaa kuin muut vai uskooko toisten venyttävän rehellisyyden rajoja enemmän tai vähemmän kuin itse tekee.
Aikuinen haluaa olla esimerkki
Suurin hajonta tuli kysymykseen, odottaako jalankulkijana vihreän vaihtumista, vaikka ketään ei tule. Äärimmäisen niukasti (33,3 % vastauksista) voitti kyllä-vaihtoehto.
Lähes samoihin lukemiin (33 %) ylsivät ne, jotka odottavat siinä tapauksessa, että paikalla on lapsia. 31,4 % taas ei jää vartomaan silloinkaan.
Parkkikiekolla kikkailua pitää oikeana 55,5 prosenttia vastanneista. Sitä vastaan on vajaat 40 prosenttia.
Kuusi vastaajaa kymmenestä myös palaa kassalle maksamaan unohtuneen tavaran. Toisaalta siis 38 prosenttia saattaa jättää palaamatta. Neljännes sanoo päätöksen riippuvan unohtuneen tavaran arvosta. 12,5 prosenttia jättää vahingon kaupan kannettavaksi ostoksen hinnasta riippumatta.
Vain runsas puolet (51,9 %) nettikyselyyn osallistuneista ilmoittaa, ettei ole teettänyt pikkuhommia pimeästi. Joka kymmenes on tehnyt niin monestikin. 36 prosenttia painottaa, että kyse on vain pikkuhommista, ei isoista urakoista.
Toisten epärehellisyydestä suurin yksimielisyys
Suurin yksimielisyys vastaajilla vallitsi omasta rehellisyydestä suhteessa toisiin: lähes kolme neljännestä vastaajista (74,1 %) uskoo, että toiset venyttävät rehellisyyden rajoja enemmän kuin vastaaja itse. Selvästi enemmän niitä uskoo kiskovan runsas kymmenesosa ja pelkästään "enemmän" 63 prosenttia.
Saman verran moraalia venyttäviäkin uskotaan olevan enemmän kuin niitä, jotka elävät tiukemmin rehellisyyden rajoissa.
Silminnäkijä Ylelle Nepalista: "Ihmiset juoksivat joka puolelta ulos ja olivat pelästyneitä"
Itäiseen Nepaliin on iskenyt tänään uusi maanjäristys, jonka magnitudi oli 7,3.
Kansainvälisen Punaisen Ristin terveydenhuollon koordinaattorina Nepalissa työskentelevä Tiina Saarikoski oli matkalla pääkaupungista Kathmandusta Melamchin klinikalle Sindhupalchokin
alueelle, kun aamuinen järistys tapahtui.
– Autossa järistys tuntui jonkin verran mutta hyvin vähän. Kun lähestyimme kylää, ihmiset juoksivat joka puolelta ulos ja olivat kovin pelästyneitä, katastrofiterveydenhuollon neuvonantajana toimiva Saarikoski kertoi Yle Uutisille.
Saarikoski kertoo, että Punaisen Ristin klinikalle on tuotu muutama ihminen maanjäristyksen vuoksi.
– Tässä lähistöllä on muutamia taloja, jotka ovat sortuneet tämän uuden järistyksen myötä.
Täyttä kuvaa Melamchin kylän kärsimistä tuhoista Saarikoskella ei vielä ollut.
– Emme ole pystyneet vielä paljon liikkumaan. Olemme tässä rakennuksen ulkopuolella ja odottelemme, miten tilanne etenee.
Ensitietojen mukaan uusi voimakas järistys on myös aiheuttanut kivivyöryjä, jotka ovat katkoneet teitä.
Sindhupalchokin piiri kärsi erittäin pahoja tuhoja jo edellisessä järistyksessä huhtikuussa.
Saarikosken tietojen mukaan pahin alue sijaitsee Melamchista itään. Siellä sijaitsevaan Punaisen Ristin klinikkaan yritetään saada yhteyksiä.
Puhelinlinjat ovat tukossa, koska ihmiset yrittävät selvittää, ovatko heidän perheenjäsenensä ja ystävänsä kunnossa.
Nepalissa on jatkuvasti ollut jälkijäristyksiä viime kuun tuhoisan järistyksen jälkeen.
– Ihmiset ovat peloissaan, ja monet eivät ole uskaltaneet mennä takaisin rakennuksiin vieläkään, Tiina Saarikoski kertoo.
– Esimerkiksi paikallisen Punaisen Ristin toimistorakennukset ovat osittain käytössä, mutta edelleen osa tehtävistä tapahtuu teltoissa ulkona, koska ihmiset pelkäävät mennä sisälle ja koska jälkijäristyksiä on ollut varsin säännöllisesti.
Otavan koulutilan tulipalon syyksi epäillään ulkopuolisen tekemää vahinkoa
Varastorakennuksen syttymissyyn tutkinta on kesken.
Otavan koulutilan tulipalon syyksi epäillään tällä hetkellä vahinkoa.
Poliisille on tullut lukuisia silminnäkijähavaintoja ja poliisi on saanut
tukintaa eteenpäin.
– Nyt selvitetään onko edes rikosta
kyseessä, sillä nyt vaikuttaa aika vahvalta, että kyseessä on vahinko, sanoo
tutkinnonjohtaja komisario Pekka Jäntti.
Poliisi jatkaa paikan päällä teknistä tutkintaa. Poliisi epäilee, että
vahingon on aiheuttanut joku ulkopuolinen henkilö eivätkä esimerkiksi rakennuksen
omistajat tai siellä mahdollisesti työskentelevät henkilöt.
– Mahdollisia vahingon aiheuttaneita kuullaan tähän asiaan liittyen, Jäntti
sanoo.
Palon syttymissyyn tutkinta on kesken.
Leijonat kohtaa kisojen pelätyimmän ketjun - kolme nostoa alkulohkofinaaliin
Venäjä on ollut yllättävän vahvasti yhden ketjun varassa. Saako se taustatukea tiistaina, kun alkulohkovaihe päättyy kovien panosten otteluun Leijonia vastaan?
Suomi ja Venäjä pelaavat tiistaina klo 21.15 Ostravan-lohkon iltaottelussa, jossa panoksena ovat vähintään lohkon toisen ja kolmannen sijan kohtalo. Joukkueet lähtevät keskinäiseen kohtaamiseen tasapisteissä, joten tiistain tulos ratkaisee molempien sijoituksen.
Tässä kolme nostoa Venäjän tähänastisen turnauksen trendeistä.
1) SKA-ketju suurimpana haasteena
Venäjän suurin hyökkäysuhka on ilmiselvä. Artemi Panarinin, Jevgeni Dadonovin ja Vadim Shipatshjovin ykkösketju on tehnyt murhaavaa jälkeä alkulohkossa.
SKA:sta toisilleen tuttu kolmikko on iskenyt kuudessa ottelussa yhteensä yksitoista maalia ja 27 tehopistettä, ja ilman heidän erinomaista onnistumistaan Venäjän tähänastinen turnaussaldo näyttäisi hyvin erilaiselta. Iso osa tulivoimasta on tukahdutettavissa pysymällä kyydissä viisikkopelissä: kolmikon maaleista kuusi on nimittäin syntynyt ylivoimalla.
Jevgeni Malkin sen sijaan on toistaiseksi ollut vain varjo itsestään. Yksilötaito kyllä näkyi hetkellisesti erityisesti heikoimpia vastustajia vastaan, mutta Malkinista ei ole ollut joukkueen johtajaksi tai kokonaisen kentällisen tukipilariksi.
Pisteitä on tullut muutamia, ja maalitilikin aukesi Valko-Venäjää murskatessa, mutta Malkinin keskenkuntoisuus on näkynyt kisojen alkumetreiltä asti. Siitä huolimatta Pittsburgh-tähti kellottaa hurjia minuutteja, puolustajatkin huomioiden koko joukkueen kovimpia - tällä hetkellä lähinnä vanhojen meriittiensä ansiosta. Niiden samojen meriittien perusteellahan Venäjä odottaa yhä Aleksandr Ovetshkinia joukkueeseensa kisojen pudotuspelivaiheeseen. Pelillisin perustein joku voisi tehdä toisenlaisia valintoja.
2) Murhaava ylivoima ja koskematon alivoima
Erikoistilanteet ovat kliseinen nosto jääkiekko-ottelun ratkaiseviksi palasiksi, mutta näiden kahden joukkueen kohdalla tilastot asettuvat mielenkiintoiseen kontrastiin.
Venäjä on ollut turnauksen kirkkaasti paras joukkue ylivoimalla. Se on iskenyt pakkopelin kautta peräti kahdeksan maalia, joista kuusi on syntynyt suoraan SKA-kolmikon mailoista. Ainoastaan Kanada on kyennyt samaan ylivoimamaalien saldoon, mutta tarvinnut enemmän tilanteita. Venäjän ylivoimaprosentti on pelottavan kova 42.
Tiistaina venäläiset kohtaavat erikoistilanteissa kovimman haasteensa. Leijonat ei ole nimittäin päästänyt koko MM-turnauksessa vielä ainuttakaan maalia pelatessaan alivoimalla. Leijonat on ainoa puhtaan alivoimapelin joukkue, ja lisäksi toisksi vähiten kaksiminuuttisia ottanut joukkue. Vähemmän pikkukakkosia on ottanut vain Venäjä.
3) Leijonat parempi tärkeimmällä osa-alueella
Jos Leijonat kykenee neutraloimaan Venäjän äärivaarallisen ykkösketjun, ovat alkulohkon päätösottelun voimasuhteet kenttäpelin osalta liian tasaiset ennakkosuosikin erotteluun.
Suomen turvana on Pekka Rinne. Kun viidellä viittä vastaan pelataan tasan, nousee parempi maalivahti tyypillisesti joukkueensa sankariksi. Niin voi hyvin käydä myös tiistaina, ja siinä kohtaa Leijonat on edellä. Rinne on pelannut paremmin kuin virkaveljensä Sergei Bobrovski.
Bobrovski on ollut maalilla viidessä Venäjän kuudesta ottelusta keskinkertaisella torjuntaprosentilla 90,32. Tähän mennessä venäläinen ei ole lukeutunut Ostravan-lohkon kolmen parhaan veskarin joukkoon. Rinne on pelannut saman verran, mutta pysäyttänyt 94% kiekoista. Lisäksi Rinteen eilen päättynyt nollaputki kesti lähes saman verran kuin Bobrovski on pelannut koko turnauksessa.
Tällä osa-alueella eroa tekee myös puolustustyöskentely. Leijonien alakerta vuosi USA:ta vastaan, mutta siitä eteenpäin puolustaminen on toiminut kiitettävästi. Venäjän pelaamisessa on ollut enemmän haparointia ja ailahtelua, ja toistaiseksi oikeastaan vain Valko-Venäjä -voitto on ollut kokonaisena 60-minuuttisena vakuuttava suoritus.
Ruotsalainen rauhanjärjestö osallistuu sukellusvenejahtiin: "Tänne päin, jos olette homoja"
Rauhanjärjestö on laskenut Tukholman saaristossa mereen laitteen, joka toivottaa morsettamalla ja neonvaloilla tervetulleeksi homoseksuaaliseen Ruotsiin.
Ruotsalainen rauhanjärjestö [Svenska Freds](http://www.svenskafreds.se/) (SFSF) on ottanut kantaa Itämeren sukellusvenejahtiin laskemalla Tukholman saariston alueella mereen laitteen, jota se kutsuu vaihtoehtoiseksi puolustusjärjestelmäksi mahdollisten sukellusveneiden pysäyttämiseksi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/ruotsalaisen_rauhanjarjeston_panos_sukellusvenejahtiin_tanne_pain_jos_olette_homoja/7987713).
_Laulava merimies_ -nimen saanut laite toivottaa tervetulleeksi homoseksuaaliseen Ruotsiin sekä morsettamalla että neonkyltillä.
Neonkyltissä on lanteitaan heiluttava merimies, sydämiä ja teksti &quot;Tervetuloa Ruotsiin. Homoseksuaalinen vuodesta 1944&quot;.  Lisäksi _Laulava merimies_ morsettaa &quot;Tänne päin, jos olette homoja&quot;.
Homoseksuaalisuus laillistettiin Ruotsissa juuri vuonna 1944.
Järjestö sanoo haluavansa tempauksella ottaa kantaa sekä sukellusvenejahtiin että homofobiaan ja tarpeeseen parantaa homojen oikeuksia Venäjällä.
Järjestö pyrkii herättämään keskustelua Ruotsin viimesyksyisestä sukellusvenejahdista, joka johti miljardien kruunujen lisäpanostukseen puolustusvoimiin.
\- Haluammme nostaa esiin kysymyksen siitä, ovatko nämä todellakin oikeita rauhaa rakentavia toimia, sanoo järjestön puheenjohtaja Anna Ek ruotsalaiselle TV4-kanavalle.
Järjestö sanoo nettisivuillaan olevansa vakuuttunut siitä, että konflikteja voidaan ehkäistä yhteistyöllä ja diplomatialla.
\- Haluamme muistuttaa vanhasta iskulauseesta &quot;Make love, not war&quot;, Ek toteaa.
Ruotsalaisjärjestön tempaus on saanut huomiota useissa venäläisissä tiedotusvälineissä. Siitä on kertonut muun muassa uutissivusto [RT](http://rt.com/news/257653-sweden-gay-submarine-sign/?utm_campaign=trueAnthem%3A%2BTrending%2BContent&amp;utm_content=55517e4b04d3016559000001&amp;utm_medium=trueAnthem&amp;utm_source=twitter).
**Lue myös:**
**[Suomi päästi venäläisen moottoripyöräjengi Yön susien jäseniä maahan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254995)**
Vihreiden varapuheenjohtaja jättää politiikan
Anne Bland (vihr.) ilmoittaa jättävänsä politiikan. Bland on kotoisin Satakunnasta, mutta yritti eduskuntaan Varsinais-Suomen vaalipiiristä.
Vihreiden varapuheenjohtaja Anne Bland jättää politiikan. Bland kertoo Facebookissa keskittyvänsä nyt lapsiinsa ja yrittäjyyteen.
– On aika opetella tervettä itsekkyyttä. Työ, perhe, eläimet, opiskelu ja kasvimaa, niistä on hyvä tulevaisuuteni nyt tehty, Bland sanoo.
On aika opetella tervettä itsekkyyttä.
Bland on kotoisin Satakunnasta Huittisista, mutta hän yritti eduskuntaan huhtikuun vaaleissa Varsinais-Suomesta. Hän jäi kauas kansanedustajan paikasta.
– En pystynyt panostamaan eduskuntavaaleihin niin paljon kuin olisi pitänyt. Tulos oli tiedossa jo etukäteen. Nyt on hyvä tehdä tilaa innokkaammille, jotka pystyvät panostamaan politiikkaan, Bland sanoo.
Huoli ympäristöstä
Bland on profiloitunut erityisesti maaseutuasioissa ja halunnut tuoda vihreitä lähemmäs maakuntien Suomea. Hän oli ehdolla myös europarlamenttivaaleissa 2014.
– Tällä hetkellä pelkään erityisesti ympäristöhallinnon puolesta. Tämä hallitus voi antaa sille kylmää kyytiä. Ympäristöasiat pitää ottaa vakavasti. Uskon, että vihreät pitävät asiasta kovaa ääntä oppositiossa, Bland arvioi.
Vihreät valitsee puheenjohtajistonsa kesäkuun alussa pidettävässä puoluekokouksessa.
Puukorin syttyminen uhkasi omakotitaloa Raahessa
Puukori syttyi palamaan raahelaisessa omakotitalossa. Iäkäs pariskunta hälytti pelastuslaitoksen paikalle turvarannekeella.
Iäkkään pariskunnan kotona syntyi uhkaava tilanne Raahessa aamupäivällä, kun puukori syttyi palamaan. Pariskunta hälytti pelastuslaitoksen paikalle turvarannekkeen avulla.
Palokunnan tullessa pariskunnan omakotitalolle Alatielle kori oli jo nostettu ulos. Palokunta joutui tuulettamaan asunnon. Kukaan ei loukkaantunut.
Vanhusten laitoshoitoa ajetaan alas Lohjalla – "Vuodeosastot eivät ole ikäihmisten koti"
Lohjan terveyskeskuksen osasto 1:n ovet aiotaan sulkea pysyvästi ensi vuonna. Tällä hetkellä kaupungin terveyskeskuksissa lepää joukko vanhuksia, jotka odottavat sopivan jatkohoitopaikan vapautumista. Osaston sulkeminen vapauttaa resursseja heitä varten.
Perusturvalautakunta esittää tänään, että Lohjan terveyskeskuksen osasto 1:n tyhjentäminen aloitetaan vuodenvaihteessa. Lopulliseen säppiin ovet menevät muutamassa kuukaudessa mikäli lautakunnan esitys siunataan valtuustossa syksyllä.
Tällä hetkellä Lohjan terveyskeskukseen kuuluu viisi osastoa, joista neljä sijaitsee keskustan terveysasemalla ja yksi Tynninharjun terveysaseman yhteydessä. Yhteensä osastoilla on 123 vuodepaikkaa.
Vanhustyön johtajan Tuula Suomisen mukaan osasto 1:n sulkeminen on tarpeen, koska hoidon painopiste on muuttunut.
Vuodeosastot eivät ole ikäihmisten koti.
– Meillä on aika mittava joukko tehostetun palveluasumisen paikkojen odottajia, jotka viettävät aikaa terveyskeskuksen osastoilla. Yli kolme kuukautta odottaneita vanhuksia meillä on yli 10 tällä hetkellä.
Suomisen mukaan jatkohoitopaikkaa odottavat vanhukset tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa, mutta terveyskeskuksen vuodeosasto ei ole heille oikea paikka.
– Vuodeosastot eivät ole ikäihmisten koti. Toivotaan että he sijoittuvat nopeammin hoivakoteihin, tehostettuun palveluasumiseen tai vanhainkoteihin.
Rahallista hyötyä ei saavuteta
Kun osasto yksi suljetaan, vapautuu resursseja muualle. Vapautuvilla resursseilla kaupunki aikoo hankkia vanhuksille muun muassa 25 ostopalvelupaikkaa tehostetusta palveluasumisesta. Sulkemisella ei saavuteta rahallista säästöä, vaan hyödyt piilevät muualla.
– Tehostettujen palveluasumisen paikkojen hankinta on miljoona luokan satsaus, joten käytännössä tämä on kustannusneutraali muutos. Muutoksen ansiosta kehittämisen kärkeä eli kotihoitoa voidaan kuitenkin tukea huomattavasti.
Myös uusia virkoja avautuu, kun kotihoitoon palkataan tulevaisuudessa muistokoordinaattorin virka ja fysioterapeutti. Osasto 1:n henkilökuntaa ei Suomisen mukaan aiota irtisanoa.
– Jokaiselle työntekijälle pystytään osoittamaan uusi työpaikka heidän omien toiveiden ja osaamisalueen mukaisesti. Eli kukaan ei ole joutumassa kilometritehtaalle, Suominen lopettaa.
Kevät on täällä! – Kuvagallerian kuvista huomaa luonnon heräämisen
Luonto on herännyt jälleen talven jälkeen väriloistoonsa. Kevään sääkuviin on tallentunut lakeuksilla harvinaisia lintuja.
Toukokuu on tuonut luontoon väriä ja eloa. Kukkaan ovat puhjenneet niin krookukset, valkovuokot kuin rentukatkin. Monin paikoin ruohikko on muuttunut värikkääksi kukkamatoksi
Myös muuttolinnut ovat saapuneet lakeuksille nautittuaan talven lämpöä. Yle Pohjanmaan alueella on tavattu harvinaisempiakin lintuja. Esimerkiksi Pentti Hautala sai tallennettua kuviinsa Lapin tunturinummilla yleisesti asuvia kapustarinoita, jotka liikkuivat suurena parvena Töysässä. Linnut toivat Töysään lintubongaajia ympäri Suomea.
Toholammen Nisulassa käyskenteli kattohaikara ruokaa etsien. Sen tallensi torstai-iltana 7. toukokuuta Antero Ylitalo.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Äitien Facebook-apupiiri poiki oman kuoron Kuopiossa: "Ei yleensä perusteta toisia kuulematta"
Suurta kiinnostusta herättäneessä Äidin ääni -kuorossa laulaa 30 kuopiolaista äitiä. Lapset ovat tervetulleita harjoituksiin.
Facebookissa
viime vuoden loppupuolella perustetun Kuopion äitien apupiirin toiminta on
tuottanut konkreettista hedelmää, kun aktiiviset äidit perustivat
vuodenvaihteessa kuoron. Johtajan tehtävät otti haltuunsa kanttorina
työskentelevä Riikka Tuura. Hän sanoo, ettei kuoron perustaminen tällä tapaa
ole kovin tavanomaista.
– Olihan
siinä aikamoinen riski mukana, että miten homma lähtee käyntiin. Kyllä tässä
taustalla on sellainen hetkeen tarttuminen. Kuoroa ei yleensä perusteta toisia
näkemättä tai kuulematta, nauraa Tuura.
Sekin
oli riski, että millaisia ääniä kuoroon tulee. Lopulta Tuuran mukaan ajatuksen
eteenpäin viemistä helpotti äitiyden vahva side.
– Sen
ympärille oli helppo lähteä puuhaamaan. Tiesin, että äidit saavat tukea toisistaan
ja musiikki kielenä yhdistää, pohtii Järvi-Kuopion seurakunnassa kanttorina
työskentelevä Tuura.
Tiesin, että äidit saavat tukea toisistaan ja musiikki kielenä yhdistää.
Äidin ääni syntyy
Alun
perin naiseen otti yhteyttä laulamisesta innostunut Facebook-ryhmän jäsen, joka ehdotti
kuoron perustamista. Keskusteltuaan naiset päättivät viedä ideaa eteenpäin
laajemmin, joten he kirjoittivat siitä äitien apupiirin Facebook-seinälle.
Kuoro herätti heti suurta kiinnostusta.
– Kiinnostuneita oli noin 40. Tätä porukkaa jouduttiin kuitenkin hieman karsimaan
ja nyt 30 laulajaa on vakiomäärä. Siitä pidämme kiinni, kertaa Tuura.
Kuoroon
ei järjestetty varsinaista pääsykoetta, mutta luonnollisesti kunkin äänialat
testattiin oikean laulupaikan löytämiseksi. Kymmenpäinen naisjoukko on
kokoontunut koko kevään ajan kuoroharjoituksiin Pohjantien koululle Kuopioon.
Tuuran mukaan kuoro kuulostaa ihan kuorolta.
– Kaikki
on mennyt tosi hienosti. Olemme harjoitelleet monentyylisiä lauluja ja pieniä
esiintymisiäkin on suunniteltu loppukeväälle. Tavoitteena on, että saataisiin
ihmisiä innostumaan tästä meidän ideasta ja iloitsemaan kanssamme, kertoo Tuura
hymyillen.
Hiljattain kuoro sai nimekseen kauniisti sitä kuvaavan Äidin ääni -nimen. Toimintaa tukemaan perustettiin myös samanniminen yhdistys.
Lapset mukana
kuoroharjoituksissa
Äitien
kuorosta innostunut kuopiolainen Maija Kovakoski muistelee etsineensä vuosikaudet itselleen
sopivaa kuoroa Kuopiosta, tuloksetta.
Etsin vuosikausia itselleni sopivaa kuoroa.
– Kirkkokuoro ei ollut minun juttuni ja tarjolla olevat nuorisokuorot eivät olleet minulle sopivia. Tässä tuli eteen loistava mahdollisuus ja päädyin sitten kuoroon alttoa laulamaan,
virnistää Kuopion äitien apupiiri -ryhmän perustajajäsen Kovakoski.
Hänen
mukaansa moni äideistä oli tuskaillut saman ongelman kanssa. Nyt samanlaisista
taustoista tulevat äidit kokevat löytäneensä juuri oikean paikan ja loistavan
porukan.
– Jokainen
ymmärtää, jos et sairaan lapsen vuoksi pääse paikalle. Myös huolet jaetaan ja
toisille annetaan tukea kuoron myötä, kuvailee Kovakoski.
Äitiys
näkyy kuoron harjoituksissa myös siten, että harvoin on harjoituksia, joissa ei
ole mukana yhtään lasta.
– Pienemmät
lapset kulkevat äitinsä sylissä ja isommat joko leikkivät tai tanssahtelevat
mukana. Lasten mukana olemista ei paheksuta, vaan he ovat ilman muuta
tervetulleita harjoituksiin, korostaa Tuura.
Kaiken kaikkiaan noin 1 400-jäsenisen Kuopion äitien apupiiri -ryhmän toiminta Facebookissa on vakiintunut ja uusia jäseniä liittyy ryhmään päivittäin. Kuoron lisäksi ryhmässä on tarjottu hoitoapua, järjestetty tapahtumia sekä lahjoitettu tavaraa.
Omistatko asunnon, jota kukaan ei halua ostaa? Katso täältä
Kiinteistövälittäjät kutsuvat käsiin jääviä asuntoja kiertopalkinnoiksi. Esimerkiksi vääränlainen omakotitalon piha tai lemmikin omistaminen voi vaikeuttaa asuntokauppojen syntymistä.
Asfaltti omakotitalon ympärillä, ruma piha, hissittömyys, kosteus. Siinä neljä tuntomerkkiä asunnoille, joita on erittäin vaikea saada kaupaksi.
– Nykyään omakotitalojen pihat asfaltoidaan usein ja siitä ostajat eivät pidä. Pihan kunto vaikuttaa valtavasti omakotitalon myyntiin. Ostajia miellyttävät yksinkertaiset ja selväpiirteiset pihat, jotka eivät vaadi liikaa puutarhanhoitoa, linjaa yrittäjä Harri Vauhkonen Kiinteistömaailma Kouvolasta.
Talvella kaikki pihat näyttävät samoilta. 50-luvulla rakennetut vanhat omakotitalot myydäänkin yleensä kesällä, koska silloin pihan kunnon näkee. Sama pätee rivitalojen myynnissä. 
– Viihtyisässä pihassa voi kesällä istua omenapuun alla ja kuunnella lintujen laulua. Nätissä kunnossa oleva tilava iso rivitalon piha myy omalta osaltaan kohdetta hyvin, Vauhkonen sanoo.
Asuntokauppa piristynyt
Asuntokaupan tilanne on parantunut vuoden takaisesta. Hissitaloissa kaksiot ja pienet kolmiot menevät hyvin kaupaksii, samoin aiemmin kalliina pidetyt omakotitalot.
– Mutta isoja eli yli 85 neliön kokoisia perheasuntoja on ollut vaikeaa saada myytyä hissittömistä taloista, mainitsee Vauhkonen.
Koiran ja kissan omistajien kannattaa maalauttaa asuntonsa ennen myyntiä.
– Tietysti kotieläimet aiheuttavat joskus hajuhaittoja ja ne jättävät omia raapimisjälkiään. Kotieläinten omistajien kannattaisi miettiä ennen asunnon myyntiä sen maalaamista ja kuntoonlaittamista. Joku ostaja saattaa olla hyvin allerginen eläinpölylle ja uudessa kodissa allergia saattaa puhjeta päälle.
Mummonmökit riesana
Haja-asutusalueilta saattaa tulla myyntiin perikuntien omistamia vanhoja mummonmökkejä, jotka eivät kelpaa edes pankille luoton vakuudeksi. Vauhkonen kehottaa kaikkia asunnonomistajia pitämään omaisuutensa kunnossa, jotta se säilyttäisi myynti- ja vakuusarvonsa.
– Huonoon kuntoon päässeet mökit ovat kosteita ja ne on jätetty oman onnensa nojaan korven keskelle kylmilleen. Niiden hoito- ja huolto on jäänyt pitkäksi aikaa huonolle tolalle.
Tokkurainen kuski pakeni poliisia metsään takaa-ajon päätteeksi Heinolassa
Parikymppinen mieskuski pakeni poliisia henkilöautolla ja ajoi ulos mutkaisella tiellä. Kuljettaja piiloutui läheiseen metsään, mutta palasi lopulta tielle ja hänet otettiin kiinni.
Hätäkeskus sai ilmoituksen rattijuoppoepäilystä maanantai-iltana Heinolassa. Poliisipartio tavoitti henkilöauton Kirkonkylästä. Partio yritti pysäyttää auton, mutta kuljettaja lähti kiihdyttämään pakoon.
Poliisipartio menetti näköyhteyden autoon lyhyen matkan jälkeen, sillä pakenija ajoi huomattavaa ylinopeutta mutkaisella tiellä. Useamman kilometrin päästä henkilöauto löytyi ulosajettuna mutkasta, ja parikymppinen kuljettaja oli poistunut läheiseen metsään. Hän palasi tielle ja hänet otettiin kiinni.
Mieskuljettaja puhalsi poliisin alkometriin nollatulkosen, mutta huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen lääkkeille. Tokkurainen mies käytettiin verikokeessa huumetestin varmistamiseksi ja hänet määrättiin ajokieltoon. Mies vietiin tarkkailuun sairaalaan tilansa takia.
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittelyä.
Rekka kaatui Raahessa
Taloelementtejä kuljettanut rekka kaatui ojaan Raahessa tiistaina aamupäivällä. Toinen ajokaista suljettiin liikenteeltä
Taloelementtejä kuljettanut rekka kaatui ojaan Raahen ja Iisalmen välisellä tiellä numero 88. Onnettomuuspaikka sijaitsee 7 kilometriä Raahesta iisalmen suuntaan.
Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Ajoneuvosta ei myöskään päässyt ulos öljyä tai polttoainetta.
Yksi ajokaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä.
Yliopistokiinteistöt: Nihkeä luvitus haitannut arvorakennusten korjausta
Alvar Aallon suunnitteleman Jyväskylän yliopiston päärakennuksen remontti on venynyt. Suomen yliopistokiinteistöjen mukaan syynä on se, että vaurioituneiden rakenteiden poistamiseen ei ole saatu lupaa.
Suomen Yliopistokiinteistöjen toimitusjohtaja Mauno Sievänen sanoo, että viranomaisten nihkeä lupien myöntäminen on estänyt arvokiinteistöjen kunnollisen korjaamisen.
Sieväsen mukaansa arvokohteet saadaan käyttöön jos niitä saadaan suunnitella ja korjata vastuullisesti. Kinaa viranomaisten kanssa on ollut vaurioituneiden rakenteiden käsittelystä remonteissa.
Emme ole saaneet korjata vaurioituneita rakenteita.
– Emme ole saaneet korjata vaurioituneita rakenteita ja huonoja suunnitteluratkaisuja. Viime aikoina on kuitenkin edistytty, ja me olemme saaneet lupia poistaa vaurioituneita rakenteita eikä peittää niitä. En ymmärrä miksi niitä ei ole aiemmin saanut poistaa, Sievänen sanoo.
Esimerkiksi Jyväskylän yliopiston päärakennuksen remontti  on venynyt lupa-asioiden vuoksi.
– Olemme puolitoista vuotta hakeneet lupaa poistaa vaurioituneet rakenteet, ja nyt me olemme sen saaneet. Näkemyksemme on se, että päärakennus palaa käyttöön kun se saadaan korjata vastuullisesti, Sievänen sanoo.
Viivytys on kuitenkin ollut niin pitkä, että se johtaa uuteen saneeraussuunnitteluun, mikä puolestaan pidentää remonttia edelleen. Tällä tietoa remontti valmistuisi vuoden 2017 alkupuolella.
Jyväskylän yliopiston päärakennus valmistui vuonna 1956. Rakennuksessa on toteutettu useita muutos- ja korjaustöitä aina 60-luvulta lähtien. Viimeisin sisäilmakorjaus on tehty vuonna 2007. Remontit eivät ole ratkaisseet rakennuksen sisäilmaongelmia.
_Mauno Sievästä haastatteli Titta Puurunen._
Joensuun Nightwish-konserttiin myyty yli 10 000 lippua
Laulurinteelle mahtuu kaikkiaan 20 000 ihmistä. Floor Jansen esiintyy kotikaupungissaan.
Joensuussa järjestettävä Nightwish-konsertti kiinnostaa ihmisiä varsin hyvin. Tuottaja Irja Tervonen konsertin järjestävästä ravintola Kerubista kertoo, että 10 000 myydyn lipun raja on nyt ylitetty.
Lipunmyynti on kiihtynyt viime viikkoina.
– Lipunmyynti on kiihtynyt viime viikkoina. Joensuun Laulurinteelle pystytään myymään kaikkiaan 20 000 lippua, toteaa Tervonen.
Konsertti on Laulurinteellä 6. kesäkuuta. Melodista heviä esittävän Nightwishin solisti Floor Jansen asuu Joensuussa ja perustaja Tuomas Holopainen Kiteellä.
Keuruun jäähalli saamassa joustokaukalon 
Keuruun kaupunginhallitus esittää tämän vuoden investointeihin muutosta ja määrärahan varaamista joustokaukaloa varten.
Ensimmäisen kauden Mestiksessä pelannut keuruulainen jääkiekkojoukkue KeuPa päässee pelaamaan jatkossa joustokaukaloon. Kaupunki on varaamassa tämän vuoden budjettiin 80 000 euroa joustokaukalon rakentamista varten.
Lisää rahaa täksi vuodeksi on tarkoitus varata myös Haapamäen koulun liikuntapuistoa ja Jukojärven koulun piha-aluetta varten.
Vasama Porin kaupunginhallituksen johtoon
Kokoomuksen Juha Vasamasta tulee Porin kaupunginhallituksen uusi puheenjohtaja. Kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola keskittyy kansanedustajan tehtävään.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja vaihtuu syyskuun alussa. Kokoomuksen valtuustoryhmä ehdottaa yksimielisesti Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi rehtori Juha Vasamaa. Vasama toimii tällä hetkellä Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana.
Vasama sanoo olevansa hyvin motivoitunut tehtävään. Hän mainitsee keskeisimmiksi tehtävikseen yhteistyön ja luottamuksen rakentamisen.
–  Haluan osoittaa aktiivisuuteni työn ohella Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävässä. Lisäksi olen sitoutunut syksyn aikana luopumaan muista järjestöllisistä ja poliittisista luottamustehtävistäni, Vasama toteaa.
Kaupunginhallituksen nykyisen puheenjohtajan, tuoreen kansanedustajan Jaana Laitinen-Pesolan mukaan kahden vaativan tehtävän hoitaminen on haasteellista.
–  Porilaisten edunajamisen kannalta on järkevää, että nyt keskityn kansanedustajan tehtäviin.
Vasama jättää samalla valtuustoryhmän puheenjohtajuuden ja tilalle tulee perusturvalautakunnan puheenjohtajuudesta luopuva Bia Kaski. Kaski nousee myös kaupunginhallitukseen. Kasken tilalla perusturvalautakuntaa alkaa johtaa Mari Kaunistola.
Kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja, tuore kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesolan mukaan kahden vaativan tehtävän hoitaminen on haasteellista.
–  Porilaisten edunajamisen kannalta on järkevää, että nyt keskityn kansanedustajan tehtäviin.
Lisäksi valtuutettu Petri Harjula luopuu valtuustopaikastaan. Hänen tilalleen nousee Timo Honkasalo.
Keuruulla kansanäänestys lokakuussa
Keuruulla järjestetään kansanäänestys kuntaliitoksista. Äänestystä on esittänyt liki 700 kuntalaisen allekirjoittama aloite.
Keuruu on kypsä neuvoa antavaan kansanäänestykseen kuntaliitoksesta.
Kaupunginhallitus edellyttää kuitenkin, että selvitystä Keuruun ja Mänttä-Vilppulan tai Keuruun, Multian ja Mänttä-Vilppulan kuntaliitoksesta jatketaan kesäkuussa. Kansanäänestyksen aika olisi lokakuussa.
Neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämistä on esitetty liki 700 ihmisen allekirjoittamassa aloitteessa.
Kouluverkon karsimissuunnitelmat kuohuttavat Salossa
Salossa on viime vuosien aikana säästetty jo 20 miljoonaa euroa, mutta hiljattain esitellyn sopeuttamisohjelman mukaan kolmen seuraavan vuoden aikana kaupungin palveluista pitäisi säästää kymmenen miljoonaa euroa lisää. Liipasimella on esimerkiksi kouluja.
Salon säästösuunnitelmat kuohuttavat. Vapun alla esittelyn sopeuttamisohjelman mukaan kolmen seuraavan vuoden aikana kaupungin palveluista pitäisi säästää kymmenen miljoonaa euroa lisää.
Säästöt koskisivat mm. terveys- ja sosiaalipalveluita. Myös kouluverkon karsimisesta keskustellaan. Esityksen mukaan perusopetuksesta lopetettaisiin Pajulan ja Meritalon koulut, ja lukioverkkoa tiivistettäisiin lakkauttamalla Perniön lukio sekä aikuislukio.
Pajulan koulun lopetuskaavailut tulivat yllätyksenä; vuoden takaisessa kouluverkkoselvityksessä liki 180:n oppilaan kouluun ei oltu kajoamassa. Rehtori Matti Piensalo kuuli asiasta ensimmäistä kertaa Facebookin kautta ja on ällistynyt.
Miksi hyväkuntoinen koulu ja rakennus yhtäkkiä pitäisi lakkauttaa?
– Pajulan koulu on lähes keskellä kaupunkia sijaitseva kyläkoulu ja oppilasennusteet tulevillekin vuosille ovat hyvät. Miksi hyväkuntoinen koulu ja rakennus yhtäkkiä pitäisi lakkauttaa, Piensalo kysyy.
Hän sanoo, että tulevana syksynä koulussa on aloittamassa 27 ekaluokkalaista. 
– Sekin kuvastaa aluetta. Tänne tulee jatkuvasti paljon uusia asukkaita. Viimeisin esitys, jonka olen nähnyt hajauttaisi oppilaamme neljään eri kouluun. Se lisäisi kuljetuskustannuksia ja ennen kaikkea hajottaisi kyläyhteisön lapset kovin moneen suuntaan alueella, Piensalo sanoo.
Piensalon mielestä suunnitelmat tuntuvat virkamiespäätökseltä, jossa ei ole tutustuttu faktoihin. Hänen mukaansa esitys tuntuu siksikin hataralta.
– On istuttu pöydän ääressä ja päätetty lakkauttaa tämä koulu ilman, että on tutustuttu kouluun lainkaan. Lopullisia oppilassijoituksia ei ole selvitetty eikä myöskään ole selvitetty lainkaan esimerkiksi erityistuen tarpeessa olevien oppilaiden määrää.
Vanhemmat valmiina taisteluun, opettajat apeina
Vanhempainyhdistys on aloittanut taistelun lakkautettavaksi esitetyn Pajulan koulun puolesta. Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Anu Aaltonen on lakkautuspuheista ihmeissään.
– Koulu on täysi ja toimii kustannustehokkaasti. Miksi sellainen koulu pitäisi lakkauttaa?
Hän kertoo, että arviot lakkautuksen myötä saatavien säästöjen määrästä ovat vaihdelleet paljon.
– Aiemmin puhuttiin 315 000 euron säästöistä, jotka syntyisivät kolmen luokanopettajan viran lakkauttamisista. Maanantai-illan kuntalaiskuulemistilaisuudessa kuitenkin selvisi, että henkilöstökuluissa säästettäisiinkin vain 140 000 euroa. Samanmoinen summa säästyisi vielä tilavuokrista ja siivouskustannuksista nipistettäisiin noin 50 000 euroa.
Tunnelma Pajulan koulun opettajanhuoneessa on apea.
– Koulu on toiminut vuodesta 1909. Suurin osa oppilaista tulee kouluun alle kilometrin päästä ja täällä kaikki tuntevat toisensa. Olemme surullisella mielellä ja tulevat päätökset mietityttävät kaikkia, luonnehtii tunnelmia luokanopettaja Piia Kemppinen.
Olemme surullisella mielellä ja tulevat päätökset mietityttävät kaikkia.
Salon valtuusto käsittelee säästösuunnitelmia 1. kesäkuuta. Opetuslautakunnan puheenjohtaja Sanna Lundström sanoo, ettei varsinaista kiirettä päätösten tekoon ole. Aikataulu on kuitenkin kireä.
– Meitä mietityttää se, että lautakunnat ollaan ohittamassa ja siten evätään niiltä mahdollisuus asioiden huolelliseen käsittelyyn, sanoo vanhenpainyhdistyksen puheenjohtaja Anu Aaltonen.
Hänen mukaansa asian käsittelyn aikataulun nopeutukselle ei ole perusteita.
– Koemme, että tämä on ehkä yritys runnoa sopeuttamisohjelmaesitys läpi.
Toivoa on vielä, että koulu säästyy
Luokanopettaja Piia Kemppinen uskoo, että keskustelun avulla koulu säästyy lakkautukselta.
Koemme, että tämä on ehkä yritys runnoa sopeuttamisohjelmaesitys läpi.
– Haluamme kertoa, mikä meille koululla on tärkeätä. Meille pieni ihminen on tärkein ja toivomme että päättäjät tulevat samaan johtopäätökseen.
Sanna Lundströn myöntää, että lisäselvityksiä on vielä tehtävä.
– Olemme saaneet koko ajan lisää tietoa matkan varrella ja sitä tarvitaan vielä lisää. Valmistelu on ollut tässä kyllä poikkeuksellinen, hän myöntää.
Opettajat keskustelevat mahdollisista muutoksista myös pienten oppilaiden kanssa.
– Päivittäin käymme mahdollisia muutoksia läpi ja varsinkin pienimmät kovasti pohtivat, että missä heidän koulunsa tulevaisuudessa on. Koulutyö vie kuitenkin mennessään ja lasten ilo on koulussa aina päällimmäisenä, sanoo Piia Kemppinen.
Puutarhatuholainen sikiää herkästi: Erittäin vaikeaa ennakoida aikaa ja paikkaa
Luontaisesti rannikolla elävä puutarhatuholainen, lehtokotilo, on levittäytynyt lähes Suomi-neidon vyötärölle saakka. Ruokamultaa tai kasveja siirrettäessä nilviäisiä voi ilmestyä puutarhaan yllättäen.
Suomessa esiintyy lehtokotiloista kaksi kantaa, luonnonvarainen ja siirtokanta. Siirtokanta on lähtöisin luonnonvaraisesta kannasta ja on kasvien sekä ihmisten kuljettama, joka elää mielellään puutarhoissa. Luonnonvarainen kanta elää rannikolla ja sieltä noin 50 kilometriä sisämaahan päin. Kanta on elänyt rannikkoalueella jääkaudesta alkaen.
– Kainuussa löytyy myös luonnonvarainen lehtokotilokanta Kivesvaaralta, joka oli jääkauden jälkeen sulamisveden yläpuolella. Myös Kilpisjärvellä on oma luonnonvarainen lehtokotilokanta, jonka alkuperä on Norjan puolella, kertoo tutkija Ilmari Valovirta Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Lehtokotiloiden siirtokanta on lähtöisin rannikolla elävästä luonnonvaraisesta kannasta. Suurin ero näiden kahden kannan välillä liittyy niiden lisääntymiseen.
– Alkuperäisen luonnonvaraisen kannan lisääntyminen voi olla noin 250 lehtokotiloa neliömetrillä, kun taas siirtokannan lisääntyessä yksilöiden määrä on 500–1 000 kotiloa neliömetrillä, kertoo Valovirta.
Yllättävä nilviäinen
Lehtokotiloita voi ilmestyä minne vaan, esimerkiksi mullan ja kasvien siirron yhteydessä. Lehtokotilot pystyvät kaivautumaan syvälle ruokamultaan ja siementämään sinne. Ruokamultaa siirrettäessä kaikkiruokaiset lehtokotilot voivat ilmestyä puutarhaan yllättäen, vaikka niitä ei aikaisemmin olisi tavattu. Lehtokotilo on vaikeasti hävitettävä ja viihtyy paikassa, jossa on runsaasti syötävää.
Siirtokannan lisääntyessä yksilöiden määrä on 500–1 000 kotiloa neliömetrillä.
– Maanviljelysalueet ja puutarhat ovat lehtokotilolle sopivia elinpaikkoja, näiden lisäksi ne viihtyvät myös kaupungeissa. Hyviä esimerkkejä ovat Tampere ja Kuopio, joissa lehtokotiloita on keskellä kylää, mutta ei niiden ulkopuolella, sanoo Valovirta.
Lehtokotelot ovat levittäytyneet kohti pohjoista niiden luontaisilta alueilta. Tällä hetkellä lehtokotiloita tavataan Oulu–Kajaani–Joensuu-linjan eteläpuolella.
– Kajaanissa koteloa kantavat etanat ovat lisääntymään päin, kertoo Kainuun ELY-keskuksen luonto- ja ympäristövastuu -yksiköstä Reima Leinonen.
– Erittäin vaikeaa on ennakoida, missä ja milloin alkaa niiden massapopulaatio, jatkaa Ilmari Valovirta.
Nemtsovin raportti paljastaa: Krimin valtauksen ja Itä-Ukrainan lasku Venäjälle jo 57 miljardia euroa
Venäjä on käyttänyt valtavasti rahaa operaatioihin Krimillä ja Itä-Ukrainassa, kertoo Venäjän opposition kokoama raportti. Ukrainassa kuolleista venäläissotilaista kerrotaan myös uutta tietoa.
Helmikuun lopussa murhatun venäläisen oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin työtoverit ovat julkistaneet Nemtsovin keräämiin tietoihin perustuvan [raportin](https://openrussia.org/post/view/4803).  
Yhdeksi syyksi Nemtsovin murhaan on epäilty juuri raporttia, joka vahvistaa Venäjän osallisuuden Itä-Ukrainan sisällissotaan.
Nemtsov murhattiin helmikuun 27. päivänä Suurella Moskovajoen sillalla.
Uusia tietoja kuolleista venäläissotilaista
Raportti paljastaa, että elokuussa 2014 ja tammi — helmikuussa 2015 Ukrainassa kuoli ainakin 150  venäläistä sotilasta.
Raportissa on myös laskettu niitä kustannuksia, joita Venäjän valtiolle ja venäläisille on koitunut Krimin valtauksesta ja Venäjän sotatoimista Itä-Ukrainassa.
Sotatoimet ovat raportin mukaan maksaneet Venäjälle 10 kuukauden aikana miljardi euroa. Venäjän aluehallinnot ovat joutuneet käyttämään n 1,5 miljardia euroa Itä-Ukrainasta lähteneiden pakolaisten vastaanottamiseen.
Raportissa on lisäksi laskettu, että venäläiset ovat menettäneet palkoistaan n 40 miljardia ja säästöistään n 15 miljardia euroa Krimin Venäjään liittämisestä johtuviin kuluihin.
Venäläiset pelkäävät Yhdysvaltoja entistä enemmän
Nemtsovin raportti julkaistiin samana päivänä, jolloin Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry tapaavat toisensa Sotshissa. Tapaamisessa on määrä keskustella mm juuri Ukrainan tilanteesta.
Puolueettoman Levada -tutkimuslaitoksen tuoreen mielipidetiedustelun mukaan joka toinen venäläinen pitää tällä hetkellä Yhdysvaltoja uhkana Venäjän kehitykselle.
59 prosenttia venäläisistä uskoo, että Yhdysvaltoja on syytä pelätä. Pelkääjien määrä on kahdeksan vuoden aikana kasvanut tuntuvasti.
Jalonen ei osallistu ruotsalaislehtien "tahallisen tappion" spekulointeihin
Kari Jalonen ja joukkue eivät spekuloi Leijonien mahdollisella puolivälierävastuksella.
**OSTRAVA. **Leijonat voitti maanantaina Valko-Venäjän voittomaalikilpailussa, minkä takia Suomen lopullinen sijoitus B-lohkossa ratkeaa tiistaina. Silloin ratkeaa myös Suomen puolivälierävastus A-lohkosta, jossa sijoitukset ovat jo selvillä.
Suomen sijoitukseen vaikuttaa Venäjä-ottelun lisäksi myös USA:n ja Slovakian iltapäiväkamppailu. Yhdysvaltojen hävitessä Suomi voi vielä jopa voittaa lohkon, jolloin se saisi vastaansa Sveitsin.
Voitolla Suomi nousisi vähintään toiseksi, jolloin se matkaisi Prahaan taistelemaan Tshekin kanssa. Tappiolla vastaan saisi Ruotsin Ostravassa. Spekulaatio vastustajasta käy kuumana [jopa ruotsalaislehdissä asti](http://yle.fi/urheilu/ruotsalaislehdet_haviaako_suomi_tahallaan_venajalle/7987734), mutta päävalmentaja Kari Jalonen ei siihen osallistu.
\- Kaikki on omissa käsissämme. Joukkueen johdon Kari Savolainen ja Jere Lehtinen tietävät kaikki järjestelyt. Valmennus ja pelaajat keskittyvät Venäjä-peliin, Jalonen sanoi.
**Suomi – Venäjä tiistaina kello 21.15 alkaen.**
Kiistellyt Eilavaara-asiakirjat luovutettu Kittilän kuntaan 
Kittilässä pitkään muhinut asiakirjakähinä on ottanut askeleen eteenpäin. Lainopillisen neuvonantajan Pertti Eilavaaran laskua koskevat asiakirjat on toimitettu kuntaan vajaa kuukausi sitten. Kuntaan on tullut lasku Eilavaaralta. 
Eilavaaran asiakirjat olivat kunnanhallituksen puheenjohtajalla Timo Kurulalla.
Kunnan hallintojohtajan Esa Mäkisen mukaan Eilavaaran asiakirjat on julistettu salaisiksi. Samoja asiakirjoja on pyytänyt nähtäväkseen Suomen Kuvalehti.
Pertti Eilavaaran laskua ei ole vielä hyväksytty, koska siihen liittyviä asiakirjoja ei ole aiemmin saatu nähtäväksi.
Maanantaina kunnanhallitus ei myöntänyt kunnanhallituksen puheenjohtajalle Timo Kurulalle eroa hallituksen jäsenyydestä ja puheenjohtajuudesta keskeneräisten asiakokonaisuuksien vuoksi.
USA:n ulkoministeri tapaa Venäjän johtoa
Ulkoministeri John Kerry yrittää saada Venäjän johdon muuttamaan käsitystään Ukrainan ja Syyrian konflikteista. Kyseessä on korkea-arvoisin tapaaminen maiden johtajien välillä kahteen vuoteen.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on saapunut Sotšiin, missä hänen on määrä tavata Venäjän presidentti Vladimir Putin ja ulkoministeri Sergei Lavrov.
Tapaaminen Mustanmeren lomakohteessa on maiden  edustajien korkeatasoisin tapaaminen kahteen vuoteen. Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet ovat nyt huonoimmalla tolallaan sitten kylmän sodan päättymisen.
Yhdysvaltain ulkoministeriöstä kerrotaan, että Kerry yrittää taivutella Venäjän johtoa vähentämään tukeaan Itä-Ukrainan separatisteille. Venäjä on tosin koko konfliktin ajan vakuuttanut, ettei se tue separatisteja aseellisesti.
Kerry aikoo keskustella myös Syyrian tilanteesta. Venäjä tukee Syyrian hallitusta, jota Yhdysvallat taas vastustaa. Yhdysvallat toivoo, että Syyrian hallituksen joukkojen viimeaikaiset tappiot sisällissodassa ovat saaneet Venäjän harkitsemaan suhtautumistaan.
Muita keskustelunaiheita ovat Jemenin sisällissota, Libyan sota ja pakolaiskriisi sekä Iranin ydinneuvottelut.
Sotšista kerry jatkaa illalla matkaansa Nato-tapaamiseen Turkkiin.
Etusivun päivän kysymys: Oletko konservatiivi vai liberaali? 
Eduskuntavaalien jälkimainingeissa herätellään keskustelua siitä, onko meillä nyt konservatiivinen hallitus vai ei. Meitä kiinnostaa tänään, löytyykö Etusivun kuulijoista maltillisia konservatiiveja vai uudistushaluisia liberaaleja.
[Helsingin Sanomien kolumnisti Matti Apusen mukaan](http://www.hs.fi/paivanlehti/12052015/a1431313517402)konservativismi herättää liian negatiivisia tunteita, ja oppositiopuolueetkin haukkuvat hallituspuolueita turhaan taantumuksellisiksi.
Mitä ajatuksia keskustelu konservatiiveista ja liberaaleista herättää ja mihin itse kuulut?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Aito kiinnostus saa oppijan unohtamaan ajankulun
Oppimishaluisenkaan tarkkaavaisuus ei tahdo enää riittää tuntien mittaisiin luentoihin, ja ryhmätöistä tulee helposti tyhmätöitä. Mutta miten oppimiskulttuuria sitten pitäisi muuttaa? Kasvatuspsykologian professorin mielestä tärkeintä on herättää oppijassa aito kiinnostus.
Ihmisten kärsivällisyydessä ja kyvyssä seurata pitkiä luentoja on tapahtunut viime vuosina dramaattinen muutos. Kasvatuspsykologian professori Kirsti Lonka Helsingin yliopistosta kertoo, että jo vartin mittainen yksinpuhelu on monelle liikaa, varsinkin jos luentoa seurataan netissä.
– Nykyään ihmiset katsovat tällaisia klippejä 3–5 minuuttia. Kaikki oppimistutkijat ovat tienneet jo 30 vuotta, että konsepti, jossa yksi puhuu ja muut kuuntelevat ei ole tehokas.
Istumisen ja passiivisen kuuntelun sijaan opiskelijoiden pitäisi Longan mukaan päästä mukaan tiedon tuottamiseen ja luomiseen yhdessä muiden kanssa. Aktivoiva opiskelu on ongelmalähtöistä, tutkivaa ja projektipainotteista.
Monilla on ryhmätöistä sellainen kuva, että ne ovat tyhmätöitä.
Tietokirjaa pitäisi lukea kuin salapoliisiromaania
Ryhmätyöt eivät automaattisesti ole tie onneen. Longan mukaan nykyisissä tehtävänannoissa on vielä paljon kehittämistä, jotta ryhmätilanteet todella auttavat kehittelemään ajatuksia ja syventämään oppimista eivätkä jää pelkäksi jutusteluksi.
– Monilla on ryhmätöistä sellainen kuva, että ne ovat tyhmätöitä. Niiden pitääkin olla tavoitteellisia ja pedagogisesti taitavia, jotta ne johtavat johonkin.
Sama tavoitteellisuus auttaa Longan mukaan myös kirjan lukemisessa. Pahin tapa lukea on laskea sivuja ja odottaa kahvitaukoa. Ongelmalähtöisessä oppimisessa kirjasta lähdetään etsimään vastauksia omiin tutkimuskysymyksiin ja tieto kootaan myöhemmin ryhmässä yhteen.
– Tietokirjaa lähdetään lukeamaan kuin salapoliisiromaania. Sellaisessa lukemisessa saattaa mennä ajantaju ja ihminen voi opiskella yhtä tapausta varten 15 tuntia kahden vuorokauden sisällä, saman verran kuin koko luentokurssin aikana.
Pelkkä innostus ei riitä tehostamaan oppimista
Lonka onkin huomannut ihmisten motivaatikokemuksia tutkiessaan, että tunteilla on oppimisessa suuri merkitys. Tehokkain tunteista on kiinnostus.
– Jos me saamme ihmisen kiinnostuksen heräämään, hän on valmis satsaamaan kolminkertaisen ajan itseopiskeluun ja hänen tuloksensa ovat parempia. Mutta yllättäen yleinen innostus ei olekaan niin tehokasta, sillä se ei kohdistu samalla tavalla.
Oppimisen ja koulutuksen tulevaisuudesta puhutaan tänään myös TEDx-tapahtumassa Otaniemessä. Puheenvuorot ovat katsottavissa [tapahtuman internetsivuilla](http://www.tedxotaniemied.com).
Jari Litmanen illan tv-ottelusta: "Bayern joutuu ottamaan hirmuisia riskejä"
Yle Urheilun asiantuntija ei usko Barcelonan epäonnistumiseen illan tv-ottelussa.
Tämän kauden Mestarien liigassa on faneja ja jalkapallon ystäviä hemmoteltu todellisten suurjoukkueiden kohtaamisilla välierävaiheessa. Barcelona, Real Madrid, Bayern sekä Juventus kuuluvat kaikki Euroopan ykköskategoriaan. Kolme ensiksi mainittua on ollut mukana kärkitaistoissa viime vuodet lähes koko ajan, Juventus on tullut ”uutena” tulokkaana mukaan. Mutta pitää muistaa Juventuksen historia, neljä perättäistä Italian mestaruutta ja joukkueen nimilista: yksikään joukkue ei ole sattumalta mukana neljän parhaan joukossa.  
  
Tiistaina ensimmäinen neliapilasta joutuu sanomaan hyvästit Berliinin finaalille. Kaiken järjen mukaan tämä seura on Bayern, jolla on melkoinen tehtävä kääntää kolmen maalin takaa-ajoasema voitoksi. Kilpailun jossain vaiheessa tämä voisi olla täysin mahdollista, mutta nyt on vastapuolella huippuvireessä oleva Barcelona. Barca osoitti, millaisesta joukkueesta on kyse, jo ensimmäisessä ottelussa. Ryhmä ei masentunut Manuel Neuerin huimista torjunnoista vaan jaksoi kärsivällisesti painaa ja odottaa omaa hetkeään. Ja kun se hetki tuli, isku Leo Messin johdolla oli raju. Kolme maalia ottelun toisella jaksolla kertoo paljon.  
  
Bayern sekä Barcelona ovat aika samankaltaisia joukkueita rakenteeltaan. Jopa puolustajat osallistuvat hyökkäyspeliin aktiivisesti. Olikin jotenkin kuvaavaa, että Bayernin lähtökohtaisesti puolustavin pelaaja – jopa Neuer mukaan lukien – Jerome Boateng, joutui nöyrtymään Messin edessä niin pahasti. Mutta tämäkin kertoo siitä, että jos näillä kahdella huippujoukkueella on jotain heikkouksia, niin ne löytyvät puolustuksesta. Ei ole kovin kauaa aikaa, kun Bayern syötti samaa lääkettä Barcalle ja tuhosi sen puolustuksen ja eteni Mestarien liigassa jatkoon.  
  
Nyt pitäisi tehdä samoin. Tällä kertaa tehtävää vaikeuttaa se, että ennakkotietojen mukaan Robben ja Ribery ovat edelleen sivussa. Portoa vastaan Bayern pystyi loistavasti korvaamaan kaksikon, mutta Barcelonaa vastaan heitä kaivattaisiin kipeästi. Kyseinen kaksikko kuuluu maailman parhaiden pelaajien joukkoon. Samoin toki heidän korvaajansa, mutta ei ihan niin korkealle. Ja tämä näkyi ainakin ensimmäisessä kohtaamisessa.
Pitää myös muistaa, että Bayern joutuu ottamaan hirmuisia riskejä, sillä joukkueen on tehtävä kolme maalia. Riskit avaavat aina saumat vastaiskuihin, tällä kertaa joukkueelle, joka on maailman parhaita ja nopeimpia joukkueita iskemään vastaan. Tämä nähtiin jo ensimmäisessä kohtaamisessa. Tämän vuoksi onkin vaikea kuvitella, että Barca tulisi jäämään ilman maalia Allianz-areenalla kärkitrionsa kanssa. Ja maalin myötä Bayernin pitäisi tehdä ainakin viisi maalia. Se tuntuu Barcaa vastaan aika haastavalta.  
  
Barcelonalla on toinen jalka finaalissa, mutta vain toinen. Mutta mikäli joukkue pelaa normaalilla tasollaan,  menee se finaaliin. Siitäkin huolimatta, vaikka Bayern pelaisi kauden parhaan ottelunsa. Bayernin ihme vaatisi Barcelonan epäonnistumista eikä sen tapahtuminen vaikuta todennäköiseltä.
**Jari Litmanen**
_Bayern Münchenin ja Barcelonan välinen välierien toinen osaottelu nähdään tiistaina suorana Yle TV2:ssa klo 21.35 alkaen._
Arsenal-manageri nyrpisti nenäänsä tappion jälkeen - "Tämä oli vahinko"
Swansea yllätti Arsenalin pitkän tappiottoman putken jälkeen. Arsene Wenger ei ole huolissaan kolmossijan puolesta.
Swansea päätti Arsenalin jykevän 10 ottelun tappiottoman putken kukistamalla lontoolaiset 1-0 maanantain ottelussa.
Bafetimbi Gomis'n maali 85. minuutilla ratkaisi pelin walesiläisille, jotka olivat valtaosan ottelusta alakynnessä. Samalla Swansea pitää hengissä mahdollisuudet paikkaan eurokentillä. Joukkue on kahden pisteen päässä kuudennesta sijasta ja Tottenhamista ja kummallakin on jäljellä kaksi ottelua.
Arsenalille tappio tarkoittaa, että sen ensi sunnuntain vastustaja Manchester United ohittaa voitolla lontoolaiset taulukossa. Unitedille kolmas sija tarkoittaisi automaattista paikkaa Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Arsenalin managerin Arsene Wengerin mukaan maanantaisessa oli kyse tapaturmasta.
\- Meillä on ottelu vähemmän pelattuna. Tärkeintä on, että sunnuntaina osoitamme, että tämä oli vahinko. Se on tärkeintä, Wenger sanoi.
Manageri sätti vastustajaansa, joka "kieltäytyi pelaamasta".
\- Olemme tehneet paljon maaleja tällä kaudella. Parissa edellisessä kotipelissä emme ole onnistuneet. Se on luonnollisesti turhauttavaa, kun hallitsee palloa siihen tapaan kuin me hallitsimme ja pelaa loistavasti rangaistusalueen ympärillä, Wenger totesi.
\- He tulivat pelkästään puolustamaan, neljällä puolustajalla ja kuudella keskikenttäpelaajalla. Jos voittaa, pelaa fantastisesti.
Suomalaismeklari myi Picasson työn ennätyshintaan
Maailman kallein huutokaupassa myyty maalaus on nyt Pablo Picasson vuoden 1955 työ nimeltään Les femmes d'Alger.
Taidemaalari **Pablo Picasson** työ _Les femmes d'Alger (Version &quot;O&quot;) _on huudettu ennätyshintaan New Yorkissa. Christie'sin taidehuutokaupassa kubistisen öljyväriteoksen lopulliseksi hinnaksi tuli lähes 179,4 miljoonaa dollaria eli melkein 161 miljoonaa euroa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/picasson_maalaus_loi_huutokauppaennatykset/7987493).
Taulun myi suomalais-brittiläinen meklari **Jussi Pylkkänen**.
Aiemmin kallein työ on ollut **Francis Baconin** triptyykki eli kolmeosainen maalaus, joka myytiin marraskuussa 2013 noin 142,4 miljoonalla dollarilla eli 127,8 miljoonalla eurolla.
Samassa huutokaupassa tehtiin myös veistosten hintaennätys, kun **Alberto Giacomettin** veistos huutokaupattiin 141,3 miljoonalla dollarilla.
**Lue myös:**
**[Nosturi kaatui museon päälle – ihmiset luulivat sitä taideteokseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254352)**
Kukaan ei ole vielä ohittanut Leijonia ylivoimalla - "Se on uhrautumista ja sitoutumista"
Suomen jääkiekkomaajoukkue on osoittanut sisukkuutensa etenkin alivoimapelaamisessa.
On vanha, mutta paikkansa pitävä klisee, että erikoistilanteiden merkitys korostuu jääkiekossa, kun pelit kovenevat. Tämä on alkulohkourakkansa tiistaina Venäjä-otteluun päättävälle Suomelle hyvä asia, sillä Leijonat ei ole vielä päästänyt turnauksessa maaliakaan alivoimalla. 
Suomi on ottanut turnauksessa toiseksi vähiten jäähyjä, kuudessa ottelussa 19 kaksiminuuttista. Vain Venäjä on jäähyillyt vähemmän, sillä tiistai-illan vastustajalla on vain 18 kaksiminuuttista tilillään.
Leijona-puolustaja Topi Jaakolan mukaan Suomen erinomainen alivoimapelaaminen kumpuaa joukkueen sitoutuneisuudesta yhteiseen tehtävään.
\- Totta kai siellä paljon puhutaan ja asioita myös sovitaan paljon etukäteen. Se on uhrautumista ja sitoutumista sen jälkeen. Yritämme olla aktiivisia, jotta vastustaja joutuisi tekemään ratkaisuja ja todella ansaitsemaan maalintekopaikkansa. Pyrimme olemaan mahdollisimman aktiivisia paineistuksen suhteen, joten jos vastustaja maalin saa, niin sitten täytyy hattua nostaa, Jaakola kuvaili maanantain Valko-Venäjä-ottelun jälkeen.
Tiistai-iltana alivoimia kannattaa vältellä, vaikka tähän asti jäähyjä onkin tapettu sataprosenttisella tehokkuudella.
\- Onhan Venäjällä paljon taitoa jokaiseen kenttään, mutta taitavat jätkät ovat vielä taitavampia, jos heille tilaa antaa. Täytyy pelata tila pois ja pakottaa vastustaja ratkaisuihin, Jaakola tiesi.
Ylivoimalla Suomi on ollut turnauksen viidenneksi tehokkain joukkue, Venäjän pitäessä tilaston kärkitilaa. Suomen ja Venäjän välinen alkulohkovaiheen päätösottelu pelataan klo 21.15 alkaen. 
Nepalissa jälleen voimakas maanjäristys
Järistyksen voimakkuus oli 7,4, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS. Järistys on tuntunut myös pääkaupungissa Kathmandussa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Maa on järissyt jälleen voimakkaasti Nepalissa, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS.
Järistyksen voimakkuus oli 7,4 ja sen keskus 68 kilometriä Namche Bazarin kaupungin länsipuolella lähellä Mount Everestiä. Järistys sattui noin 19 kilometrin syvyydessä.
Järistys on saanut ihmiset ryntäämään sisätiloista ulos muun muassa Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa. Järistyskeskus sijaitsee noin 83 kilometrin päässä Kathmandusta. Järistys on tuntunut Intian pääkaupungissa Delhissä asti.
Järistyksen mahdollisesti aiheuttamista tuhoista ei ole toistaiseksi kerrottu.
25\. huhtikuuta Nepalissa sattui voimakkuudeltaan 7,8:n järistys, joka surmasi yli 8 000 ihmistä.
Tiistaisen järistyksen keskus on lähellä Mount Everestin perusleiriä, joka evakuoitiin sen jälkeen, kun huhtikuun maanjäristyksen laukaisema lumivyöry oli surmannut 18 kiipeilijää. Retket vuorelle keskeytettiin tuolloin järistyksen jälkeen.
Sipilä: Hallituksen visio tänään luettavaan muotoon
Hallitusneuvotteluja johtavan Juha Sipilän mukaan nyt ryhdytään tekemään päätöksiä uuden hallituksen 5–7 strategisesta tavoitteesta.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan hallitusneuvotteluissa syntyi eilen luonnos tulevan hallituksen visiosta.
– Tätä visiota lähtee nyt pieni porukka vähän muotoilemaan ja tekemään siitä luettavan ja ymmärrettävän. Mutta sisältö siinä kyllä on jo kasassa, Sipilä sanoo.
Visio puolestaan ohjaa hallituksen strategisia tavoitteita. Sipilä uskoo, että strategiatyössä päästään jo tiistaina pitkälle, mutta myös keskiviikko on varattu työhön.
Sipilä sanoo, että hänellä on jo "aika hyvä käsitys" strategisista tavoitteista. Sipilän mukaan tavoitteet ovat neuvottelujen aikana jalostuneet siitä, mitä keskusta oli hahmotellut.
Ministerien määrästä päätetään hallitusneuvottelujen seuraavassa vaiheessa.
– Kun strategiatyö on tehty, niin rakennetta ja johtamistapaa taustoittava ryhmä lähtee töihin, ja siinä puhutaan näistä asioista, Sipilä sanoo.
"Eiköhän se Nato-sanakin siellä ole"
Kokoomuksen Alexander Stubb sanoi tiistaina Smolnaan saapuessaan, ettei hän usko EU-kysymysten aiheuttavan suuria riitoja kokoomuksen ja perussuomalaisten välille.
– Nyansseista totta kai keskustellaan, mutta peruslinjasta päästään varmasti yhteisymmärrykseen. En ainakaan toistaiseksi ole havainnut mitään ongelmia.
Perussuomalaisten Timo Soini kertoi uskovansa, että ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmässä oli hyvät lähtökohdat neuvotteluille. Soinin mukaan työn pohjana on Ilkka Kanervan (kok.) johtaman [selvitystyöryhmän raportti](http://yle.fi/uutiset/ukrainan_sota_pehmitti_paattajat_-_armeija_saamassa_150_miljoonaa_lisarahaa_aseiden_uusimiseen/7502270), jossa esitettiin 150 miljoonan euron lisäystä Puolustusvoimien materiaalibudjettiin.
– Varmaan täytyy kirjata jotain kansainvälisestä yhteisöstä, kriisihallinnosta ja kehityspolitiikasta, ja eiköhän se Nato-sanakin siellä muodossa tai toisessa ole, Soini sanoi.
Mitä mieltä olet Turbowolfin kappaleesta Rabbits Foot?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Turbowolf - Rabbits Foot
**Mitä? Turbowolf** on Bristolilainen vaihtoehtoista rokkia, metallia ja stoneria yhdistelevä bändi, joka julkaisi debyyttinsä vuonna 2011. Bändi julkaisi huhtikuussa _Two Hands_ -albumin, jolta löytyy kappale nimeltä Rabbits Foot. Uuden musiikin aamuvuoron **Anne Lainto** valitsi kappaleen viime viikolla tehobiisikseen. Anne hehkutti bändin todistavan että rokista löytyy edelleen vaaraa, vauhtia ja seksiä. Yhtyettä tuottanut **Tom Dalgety** on tuottanut myös **Royal Bloodia** ja **Band Of Skullsia** ja näistä kaikista bändeistä löytyykin samoja soundeja.
**Hä?** Jäniksenkäpälää on pidetty ympäri maailmaa onnenkaluna. Onneatuovaksi käpäläksi ei käy kuitenkaan mikä tahansa tassu: käpäläksi käy vain jäniksen vasen takakäpälä ja jänis täytyy kaataa hautausmaalla. Jossain tarinoissa kaatajan täytyy olla kieroonkatsova mies.
Finnair varautuu IAU:n mahdolliseen tukilakkoon
Finnairin mukaan sillä ei ole mitään tekemistä tukilakon taustalla olevan kiistan kanssa
Lentoyhtiö Finnair on ryhtynyt varautumaan Ilmailualan Unionin IAU:n mahdolliseen tukilakkoon, joka järjestettäisiin 19.-20. toukokuuta. Lakolla olisi merkittäviä vaikutuksia Finnairin lentotoimintaan.
Jos lakko toteutuu, joutunee Finnair perumaan suuren osan lennoistaan lakkopäivinä sekä osan lennoista 18. toukokuuta. Finnair tarjoaa asiakkailleen mahdollisuutta siirtää lentoa toiseen ajankohtaan.
Tukilakko pysäyttäisi kahden päivän aikana matkatavarapalvelut sekä koneiden lähtemiseen liittyvät palvelut useiksi tunneiksi ja siten sotkisi kymmenien tuhansien ihmisten matkasuunnitelmat, kertoo Finnair.
Finnair korostaa myös, ettei sillä ole mitään tekemistä tukilakon taustalla olevan kiistan kanssa, vaan se liittyy Airpro Oy:ssä noudatettaviin työehtoihin.
Finnair lupaa viestiä peruutuksista Twitterissä ja nettisivuillaan sekä suoraan asiakkaille. Yhtiö kehottaa asiakkaita huolehtimaan siitä, että matkavarauksen yhteydessä annetut matkapuhelinnumero ja yhteystiedot ovat ajan tasalla.
Kommentti: Kovimmat maalintekijät esiin - nyt
Valko-Venäjä pelissä tuhlailtiin maalipaikkoja jo liikaa. Kylmäpäisimipien ratkaisijoiden pitää astua esiin, arvioi Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**OSTRAVA.** Faktat on ladottava pöytään heti alkuun. 
Kukaan ei jäänyt todellakaan kylmäksi, kun Jarkko Immonen, Joonas Donskoi ja Jussi Jokinen laittoivat Valko-Venäjää vastaan maanantai-iltana sellaiset rangaistuslaukaukset sisään, että kovimpienkin kriitikkojen kynät alkoivat vääjäämättä sulaa.
Huikeita suorituksia, upeaa yksilötaitoa MM -kisojen armottoman kovassa hermopaineessa.
Eikä tässä kaikki: Leijonien puolustuspelaaminen on MM-jäällä edelleen erinomaista tasoa ja Pekka Rinne is the Man!
Fiilistely on jätettävä kuitenkin sikseen. Lauantain Slovakia-ottelussa sekä Valko-Venäjää vastaan pelatussa eilisillan kamppailussa oli jo varoittavia signaaleja siitä, että Suomi-kiekon vanha riesa: maalinteon tehottomuus alkaa hiipiä ilkeällä tavalla Leijonien olkapäille. 
Tekopaikoille Leijonat totisesti näissä peleissä pääsivät, mutta Valko-Venäjä -ottelussa alkoi jo liian moni tuhlaajapoika astua esiin. Sopii vain arvailla miten paljon vaikkapa Pihlström, Salmela, Donskoi, Barkov tai kapteeni Jokinen harmittelivat maanantai-illan myöhäistunteina omia, tuhlattuja tekopaikkojaan varsinaisella peliajalla.
Kisat ovat edenneet jo siihen vaiheeseen, että Leijonien kovimpien, kylmäpäisimpien, suoraviivaisimpien ja armottomimpien hyökkäyspään ässien on astuttava maalintekijöiden kirkkaimpiin parrasvaloihin.  
Maalinteon potentiaalia kun Leijona-joukkueessa mallia 2015 pitäisi edelleen olla. Sanotaan mitä sanotaan.
Tällainen on Ivalon uusi lentokenttäterminaali
Media pääsi tutustumaan Ivalon uuteen lentokenttäterminaaliin tiistaina. Matkustajat toivotetaan tervetulleiksi keskiviikosta lähtien.
Ivalon lentoaseman uusi terminaalirakennus esiteltiin tiistaina medialle.
Käyttöön terminaalirakennus otetaan huomenna keskiviikkona.
– Uusi puoli on käytössä huomenna eli lähtöselvitykset ja turvatarkastus tapahtuvat uudella puolella. Ravintolapalveluita ja wc-tiloja on niukasti tarjolla vielä siirtymävaiheessa eli nyt kesän ja syksyn aikana, kertoo lentoaseman operatiivinen päällikkö Jarmo Pyhäjärvi.
"Viranomaiset tarkistivat aamulla tilat"
Finavia aloitti Ivalon lentoaseman laajennus- ja parannustyöt keväällä 2014.
Laajennusosan myötä lentoaseman terminaalipinta-ala on tuplaantunut.
– Kaikki on edennyt aikataulun mukaan. Viranomaiset tarkistivat aamulla tilat ja varmistivat, että ne ovat turvalliset, kertoo Martti Oinas Finaviasta.
Seuraavaksi saneerataan vanha osa
Uudisosan käyttöönoton myötä käynnistyvät vanhan rakennuksen kunnostustyöt. Remontin on määrä valmistua marraskuussa.
– Seuraavaksi saneerataan vanha puoli ja siksi kiirehdimme uuden puolen käyttöönottoa. Lentoaseman pitäisi olla loppuvuodesta sellainen, että se vetää enemmän matkustajia. Tilathan kaksinkertaistuivat remontin yhteydessä. Samalla teemme töitä, jotta saisimme matkustajia lisää, sanoo Oinas.
Metsähallitus etsii ihmisen vanhoja jälkiä Lapista
Metsähallituksen arkeologit kartoittavat metsien ja tuntureiden historiaa tänäkin kesänä. Arkeologit etsivät maastosta vanhoja ihmistoiminnan jälkiä kuten asuinpaikkoja, savottakämpän raunioita, pyyntikuoppia ja sodanaikaisia puolustusvarustuksia.
Metsähallituksen arkeologit kartoittavat tänä kesänä valtion talousmetsiä Länsi- ja Ylä-Lapissa eli Muoniossa, Enontekiöllä ja Inarissa.
Enontekiöllä ja Itä-Lapissa puolestaan selvitetään suojelualueiden menneisyyttä. Inventointeja tehdään Pöyrisjärven erämaa-alueella, Lätäsenon soidensuojelualueella, Urho Kekkosen kansallispuistossa sekä Itä-Lapin soidensuojelualueilla.
Työ jatkunut jo vuosia
Valtion talousmetsiä inventoidaan koko maassa kansallisen metsäohjelman inventointihankkeessa jo kuudetta vuotta. Inventointi on yksi maailman suurimmista, ja tänä vuonna se saadaan valmiiksi.
Suojelualueiden kulttuuriperinnön kartoitus on Metsähallituksen luontopalvelujen vuosia jatkunutta perustyötä.
Kartoituksissa on löydetty tuhansia historiakohteita kaikkialta Lapista. Ne kertovat yhteisestä menneisyydestämme kivikaudelta sotienjälkeiseen aikaan.
Tietoa kulttuuriperintökohteista käytetään alueiden hoidon ja kestävän käytön suunnittelussa sekä itse kohteiden suojelussa.
Jyväskylä haluaa pyöräilykaupungiksi – tavoitteena miljoonien arvoiset terveyshyödyt
Jyväskylän kaupunki aikoo tuplata pyöräilyn määrän seuraavan kymmenen vuoden aikana. Taustalla on paitsi halu vähentää autoilua, myös saada merkittävää taloudellista hyötyä yhteiskunnalle terveysvaikutusten avulla.
Jyväskylän kaupunki haluaa lisätä pyöräilyn vetovoimaa muistakin syistä kuin autoliikenteen vähentämiseksi.
Helsingissä on laskettu, että yksi euro tuottaa terveyshyötynä kahdeksan euroa yhteiskunnalle takaisin. 
Pyöräilyä pidetään kaupunkilaisten terveyttä edistävänä, mutta myös kaupunkikeskustaa elävöittävänä asiana.
Jyväskylän kaupungin liikenneinsinööri Timo Vuoriainen huomauttaa, että pyöräilyllä on myös Maailman terveysjärjestö WHO:n kehittämän laskentamallin mukaan merkittäviä taloudellisia vaikutuksia.
– Helsingissä on laskettu, että yksi pyöräilyyn sijoitettu euro tuottaa terveyshyötynä kahdeksan euroa takaisin yhteiskunnalle.
Kaikkein suurin potentiaali uusille pyöräilijöille on alle viiden kilometrin matkoilla.
Jyväskylässä ei ehkä päästä samoihin lukuihin, mutta kuitenkin pyöräilyn tuottama hyöty on merkittävä.
Tällä hetkellä kaupungissa tehdään päivässä noin puoli miljooonaa matkaa,  määrästä kuljetaan pyörällä noin 14 prosenttia. WHO:n laskentamallin mukaan se tuottaa yhteiskunnalle 30 miljoonaa euroa vuodessa.
Pyöräilyn edistämiseen kaupunki on arvioinut kuluvan yhdestä kahteen miljoonaa euroa vuodessa.
Polttopisteessä lyhyen matkan pyöräilijät
Kaupungin kehittämiskohteina ovat erityisesti yhteydet ydinkeskustan ja kaupunginosien välillä.
Tässä vaiheessa Vuoriainen nostaa esille yhteydet Palokasta, Vaajakoskelta, Keljonkankaalta, Kortepohjasta ja Nenäinniemestä keskustaan. Myös opastusta on tarkoitus lisätä.
Vuoriaisen mukaan ensimmäiseksi huomiota kiinnitetään todennäköisesti lyhyimpiin reitteihin.
– Kaikkein suurin potentiaali uusille pyöräilijöille on alle viiden kilometrin matkoilla. Sitä porukkaa me yritämme saada pyöräilemään nykyistä enemmän.
Kaupungin tavoitteena onkin kaksinkertaistaa pyöräilyn määrä vuoteen 2025 mennessä.
_Timo Vuoriaista haastatteli Päivi Kupla._
Poliisin Bandidos-isku ei koske Oulun seutua
Poliisin maanantainen Bandidos-ryhmään kohdistuva tehoisku ei koske Oulun seutua. Bandidos MC:llä on kerhotila Kempeleessä.
Poliisin valtakunnallinen Bandidos MC:hen kohdistuva operaatio ei koske Oulun seutua, kerrotaan keskusrikospoliisista. Bandidos MC:llä on kerhotila Kempeleessä.
Poliisilla on parhaillaan meneillään suuroperaatio eri puolella Suomea. Poliisi on tehnyt tiistaiaamusta alkaen kotietsintöjä Bandidos MC -jengin tiloihin. Myös kiinniottoja tehdään.
Operaatio liittyy järjestäytyneen rikollisuuden vastaiseen toimintaan ja törkeän huumerikoksen selvittelyyn.
Jaska-sääksi palasi mutkien kautta kotiin – "Luultavasti se hakee lepytyskalaa rouvalleen"
Sateliittireppua selässään kantavan kalasääski Jaskan odotettiin palaavan Afrikasta Kainuun Hyrynsalmelle maanantain aikana. Jaska päätti kuitenkin toisin ja jäi päiväksi kalastamaan Kuhmon puolelle. Nyt Jaska on kuitenkin nähty jo kotivesillään.
– Jaska oli Ontojärven kaakkoispuolella Pienen Ahvenjärven rannalla ja tankkasi vielä siellä. Se käytti takatuupparinaan viime yönä virinneen etelätuulen ja suunnisti varhain aamulla kohti kotipesäänsä. Tällä hetkellä se kalastelee Hyrynsalmella ja on kotona, kertoo linnun matkaa seurannut paltamolainen biologi Vesa Hyyryläinen.
Hyyryläinen näki Jaskan tiistaina aamulla kalastelemassa kotivesillään, muutaman kilometrin päässä kotipesästä. Sateliittipaikannusjäljet paljastivat, ettei se ollut vielä käynyt pesällä, missä naaras on jo vartonut urostaan.
– Jaska ilmeisesti kalastelee vielä rouvalleen. Luultavasti se hakee lepytyskalaa, koska vaimo jo muutaman kerran rauhattomana huuteli, että missähän se ukko viipyy, Hyyryläinen naurahtaa.
Hyyryläinen valjasti Jaskan sateliittirepulla viime syksynä. Aikaisempi sateliittisääksi Eikka menehtyi matkallaan, joten Hyyryläinen on erityisen iloinen Jaskan matkan onnistumisesta.
– Oli upea hetki nähdä tuttu lintu lennossa. Se istui hetken tuossa, ja tuli tavallaan lihaksi se, mitä olen seurannut sitä viivaa 7 500 kilometriä.
– Jaska on historiallinen lintu, koska nyt ensimmäistä kertaa on saatu kainuulaisen linnun koko muuttotietous pakettiin. Siitä on hyvä jatkaa tutkimusta, Hyyryläinen jatkaa tunteiden myllertäessä.
Jaskan kesä on työntäyteinen
Hyyryläisellä on kuusi lähetintä, joten useat muutkin sääkset saavat sateliittirepun selkäänsä tänä vuonna. Hän toivoo, että myös Jaska kantaa reppua vielä useita vuosia.
– Laitteen pitäisi kestää ainakin viisi vuotta, jos lintu pysyy hengissä ja terveenä, joten voimme seurata Jaskan seikkailuja tästä edespäin. Sääksien tarkat pesäpaikat pidetään kuitenkin suojelusyistä salassa.
Jaskalla on neljän kuukauden ahkerointirupeama. Se hakee monta kertaa päivässä kalan perheelleen.
Hyyryläisen mukaan sateliittiseurantalinnuista on viime vuonna saatu valtavasti sellaista tietoa, jota voidaan käyttää hyväksi koko lintupopulaation suojelussa. Hän korostaa, että ne harvat sateliittilinnut, jotka kantavat reppua selässään, elävät normaalia sääksen elämää.
Jaskan normaaliarki jatkuu kesän ajan työntäyteisenä.
– Hyvin suurella todennäköisyydessä nyt tapahtuu parittelu, yleensä perheen perustaminen tapahtuu heti. Naaras munii seuraavan kahden viikon aikana kolme munaa, jonka jälkeen Jaskalla on neljän kuukauden ahkerointirupeama. Se hakee monta kertaa päivässä kalan perheelleen, ensin se ruokkii hautovaa naarasta ja myöhemmin mahdollisesti jopa kolmea kuoriutuvaa poikasta syksyyn saakka, Hyyryläinen kertoo.
Meksiko keskeytti vauvojen rokotukset – kaksi vauvaa kuollut ja kymmeniä sairastunut rokotuksen jälkeen
Vauvat oli rokotettu Chiapasin osavaltiossa tuberkuloosia, rotavirusta ja B-hepatiittia vastaan. Hallitus on luvannut tutkia perinpohjaisesti, mikä lasten kuolemat ja sairastumiset aiheutti.
Meksiko on keskeyttänyt kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat vauvojen tuberkuloosi-, rotavirus- ja B-hepatiitti-rokotukset sen jälkeen, kaksi lasta kuoli ja noin 30 sairastui saatuaan rokotukset, kertovat muun muassa uutissivustot International Business Times ja Fox News.
Kuolleet ja sairastuneet kuuluvat 52 vauvan joukkoon, jotka rokotettiin Simojovelin kaupungissa Chiapasin osavaltiossa. Kuuden sairastuneen tilan kerrotaan olevan vakava.
Tiedossa ei ole, mikä lasten kuolemat ja sairastumiset aiheutti. Hallitus on luvannut, että asia tutkitaan perinpohjaisesti.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, minkä ikäisiä Simojovelissa rokotetut ovat. Kyseiset rokotukset annetaan Meksikossa yleensä alle puolivuotiaille vauvoille.
Residuum kerää jätteitä kylissä
Jätehuoltoyhtiö Napapiirin Residuum kerää jälleen jätteitä kiertämällä Rovaniemellä, Ranualla ja Pellossa.
Residuum kerää kierroksilla vaarallisia jätteitä, jäteöljyjä ja kierrätettäviä kodin jätteitä kuten metalliromua. Maksua vastaan keräykseen voi tuoda myös sekajätettä.
Keräysten aikataulu ja reitit löytyvät Residuumin nettisivuilta.
Tuotavat jätteet on luovutettava Residuumin työntekijälle. Yhtiö muistuttaa, että jätteiden jättäminen keräyspaikalle aikataulun ulkopuolella on roskaamista.
"Todella poikkeuksellinen venäläinen" – heitä Leijonien pitää varoa
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen listaa kolme venäläispelaajaa, joiden kanssa Leijonien pitää olla todella varovaisia. Suomi ja Venäjä kohtaavat B-lohkon päätösottelussa kello 21.15.
Vadim Shipatshev
\- Johtaa mielenkiintoista Pietarin SKA:n kenttää sentterinä. Pelaa hyvin ylös ja alas, käyttää hyvin maalintaustaa hyökkäysalueella. Tekee kaikkia asioita, joita huippusentterille kuuluu: ottaa aloituksia, repii ja raapii.
Jevgeni Dadonov
\- Johtaa lohkon pistepörssiä, mutta todella poikkeuksellinen venäläinen pelaaja. Tekee todella kovan työn ilman kiekkoa karvaustilanteessa. Tekee myös tilaa muille veijareille. Loistava luistelija, liukuu jään päällä oikein.
Artemi Panarin
\- Panarin on ollut kisojen taituri tähän mennessä ainakin tässä lohkossa, huimia liikkeitä ja hienoja maaleja. Pari upeaa syöttöä, josta muut ovat tehneet. Tämä taito pitäisi Suomen saada pois, vaikka pelin kannalta näitä taiturimaisia liikkeitä olisi hieno nähdä.
Todistaja – Suuria rikoksia. Suuria salaisuuksia.
Sorakuopalla Mysenin pikkukaupungin ulkopuolella tapahtuu neljä raakaa murhaa. 15-vuotiaat Philip ja Henning joutuvat silminnäkijöiksi, mutta päättävät vaieta näkemästään koska pelkäävät murhaajaa. Vaikeneminen johtaa uusiin vaarallisiin valheisiin ja kuvio mutkistuu entisestään, sillä Philipin kasvattiäiti Helen on paikkakunnan poliisijohtaja.
 
Pian käy ilmi, että murhat liittyvät kansainväliseen rikollisuuteen ja että tekijä on ammattitappaja. Mutta koska silminnäkijät pysyvät vaiti, tutkimus polkee paikallaan. Kysymys onkin, voidaanko tapaus ikinä kokonaan ratkaista. Kaikilla osapuolilla, niin murhaajalla, silminnäkijöillä, uhreilla kuin poliisilla, on nimittäin salaisuuksia.
Dekkarimaailmaan sattumalta
Joskus kirjoittaessani tarina alkaa viedä omille poluille. Katsojat eivät tiedä kuka mies takakontissa on, en tiennyt sitä itsekään kun aloitin kirjoittamisen.
Norjalaiselle [Cinema-lehdelle](http://www.cine.no/incoming/article1194152.ece) antamassaan haastattelussa **Emsell Larsen **paljastaa, että hänestä tuli dekkarikirjailija sattumalta, ja kertoo __Todistajan __tekoprosessista.
Todistaja-sarjan luoja, käsikirjoittaja ja ohjaaja Jarl Emsell Larsen, kirjoitti jo 2004 rikossarjan __Svarta pengar, vita lögner__, vuosia ennen kuin pohjoismainen rikoskirjallisuus, eli Nordic noir, lanseerattiin omana tyylilajina.
- En ole koskaan ollut erityisen kiinnostunut dekkarigenrestä – en kirja- enkä elokuvamuodossa. Kirjoittaessani sarjaa __Svarta pengar, vita lögner__, huomasin kuitenkin, että rikosromaanin keinoin voit kertoa paljon ihmisluonteesta. Sarjassa korkean moraalin omaava henkilö yrittää auttaa ongelmiin joutunutta henkilöä moraalisesti hyväksyttävällä, mutta lainvastaisella tavalla, ja joutuu oman pelinsä vangiksi.
- Viimeiset kymmenen vuotta olen yrittänyt olla kehittämättä juonta liikaa alussa. Haluan ensin löytää kohtauksen, jonka voin nähdä edessäni, ja työstää sitä lähtökohtana. Todistajassa kohtaus oli sorakuopalla.
Kun Emsell Larsen aloitti sarjan käsikirjoitustyön avauskohtauksessa ei ollut todistajia, vaan pelkkä auto ja sen takakontissa mies, jota oli tarkoitus joko pelotella tai teloittaa. Autossa oli myös peitepoliisi, joka yllättäen löysi itsensä hankalasta tilanteesta.
- Joskus kirjoittaessani tarina alkaa viedä omille poluille. Katsojat eivät tiedä kuka mies takakontissa on, en tiennyt sitä itsekään kun aloitin kirjoittamisen.
Toisin kuin monessa sarjassa, Todistajassa murhaajan kasvot näytetään heti alussa. Emsell Larsen ei näe valinnassaan riskejä.
- Kiusoittelemme katsojaa. Vaikka näet henkilön, et tiedä kuka hän on. Ensin hän makaa takakontissa uhrin lailla, hetken kuluttua hän teloittaa ihmisiä häikäilemättömästi. Myöhemmin näet saman henkilön toisessa ympäristössä ja puvussa, mutta et vieläkään tiedä kuka hän oikein on.
Merkillinen johtolanka 
Merkillinen johtolanka löytyy kun poliisi vertaa rikospaikalta löydettyä DNA:ta kadonneiden henkilöiden rekisteriin. DNA näyttää täsmäävän 15-vuotiaan, äitinsä luota Göteborgista karanneen Zanan DNA:han.  
 
Koska Zanan isä on kuuluisa oslolainen rikollispomo tutkimusta johtava Helen ei pysty sulkemaan pois mahdollisuutta, että tytön katoamisella ja murhilla on yhteys.
 
Poliisin uskottavuus on nyt vaakalaudalla samalla kun murhaaja ja silminnäkijät jatkavat jälkiensä peittämistä. Uudet valheet ja paljastukset antavat tapaukselle entistä enemmän huomiota. Tutkimus ei ota edetäkseen ja vaatii matkan varrella uusia uhreja.
**Todistaja (16)**
Yle Fem tiistaisin klo 22.00, alkaen 19.5.2015
6 jaksoa
30 päivää Yle Areenassa
Tuotanto: NRK
Pääosissa: Axel Gehrken Bøyum, Odin Waage, Anneke von der Lippe, Per Kjerstad
Käsikirjoitus ja ohjaus: Jarl Emsell Larsen
Tuuli kääntyi Kannuksessa – Kuuronkallion tuulivoimakaava kelpaa sittenkin
Kannuksen kaupunginvaltuusto on vastoin kaupunginhallituksen esitystä hyväksynyt Kuuronkallion tuulipuiston osayleiskaavan äänestyksen jälkeen. Valtuustossa päätös syntyi kaupunginhallituksen numeroita selvemmin - äänin 15-11. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Kannuksen kaupunginhallitus päätyi viime viikolla tasaäänin 4-4 esittämään valtuustolle tuulipuistokaavan hylkäämistä  puheenjohtajan äänen ratkaistessa.
Kaava sallii 17 tuulivoimalan rakentamisen Kuuronkallion alueelle. Lähimmät voimalat ovat kahden kilometrin päässä vakituisesta asutuksesta. Matkaa lähimpään vapaa-ajan asuntoon on 1,3 kilometriä.
Kuuronkallion osayleiskaavaa on valmisteltu Kannuksessa tiiviisti pari vuotta.
Varajäseninä valtuustossa oli paikalla kaksi keskustalaista ja kolme perussuomalaista. Kaikki neljä perussuomalaista olivat kaavan hylkäämisen kannalla, sen sijaan muiden puolueiden, eli keskustan, kokoomuksen ja sdp:n edustajien kannat jakaantuivat.
Kaavan hyväksymisen kannalla olivat Erkkilä Tapani (kesk.), Gromoff Kari (kesk.), Hernesniemi Veijo (kesk.), Joensuu Olli (kesk.), Kallio Marko (kok.), Kivioja Janne (kesk.), Koski Erkki (kesk.) , Kattilakoski Päivi (kesk.), Märsylä Raimo (sd.), Perttula Lauri (pj. kesk.), Puranen Ilkka (kok.), Rekilä Sirpa (kesk.), Typpö Sakari (kok.), Vuollet Ritva (sd.) ja Ylikangas Eija (kesk.).
Kaavan hylkäämistä kannattivat Junkala Riikka (kesk.), Heikkilä Juha (kesk.), Hernesniemi Aleksi (ps.), Huuki Ari (sd.), Juusela-Pekkarinen Sirkka (kok.) , Karppi Sonja (kesk.), Kerola Mari (kesk.), Tullila Olavi (ps.), Jylhä Vilpas (ps.), Orjala Jari (kesk.), Kuusela Kimmo (ps.).
Jaakkola Taisto (kesk.) äänesti tyhjää.
Ikea varoittaa turvaporteistaan
Ikean tietoon on tullut tapauksia, joissa ovenkarmien väliin pingotettu Patrull Klämma -portti on liikkunut paikoiltaan liian vähäisen kitkan takia.
Huonekaluliike Ikea varoittaa asiakkaitaan Patrull Klämma - ja Patrull Smidig -turvaporteista. Portit eivät sovellu portaiden yläpäähän.
Portit ovat turvallisia, jos ne asennetaan portaiden alaosaan tai huoneiden väliseen oviaukkoon.
Ikean tietoon on tullut tapauksia, joissa ovenkarmien väliin pingotettu Patrull Klämma -portti on liikkunut paikoiltaan liian vähäisen kitkan takia.
Jos portti on portaiden yläosassa, portin liikkuminen voi aiheuttaa putoamisvaaran. Euroopassa kolme lasta on pudonnutkin.
Portin voi palauttaa Ikeaan, mikäli tuote on valmistettu ennen tämän vuoden viikkoa 10. Myös Patrull-turvaportin jatkokappaleen voi palauttaa.
Palstaviljely ei estä kesäreissuja: "En minä kastele kasvipenkkejä koko kesänä"
Jos viljelypalsta on perustettu hyvälaatuiseen maahan, ei siitä huolehtiminen juuri vaikuta kesänviettoon. Tosin palstaviljelyksillä viihdytään usein yhteisöllisyydenkin vuoksi.
Keväällä 2009 Kajaanissa UPM:n omistamilla mailla Ensilässä oli uusi vuokralainen, ja pajuryteikköä raivattiin pellolta ja lähimetsästä, mistä siivottiin pois myös hetekat, autonrenkaat ja polkupyörät. Paikalle kynnettiin ja karhittiin kolmekymmentä viljelypalstaa, jotka nykyäänkin ovat aarin kokoisia.
Kymmenen kertaa kymmenen metrin palstoja on tänä kesänä viljavalla hiesusavimaalla noin 80 ja monivuotisia palstoja viitisentoista.
– Monivuotisilla palstoilla on nyt kova kysyntä, ja niillä kasvatetaan esimerkiksi marjapensaita tai on pystytetty kasvihuone. Yksivuotisilla palstoilla viljellään kurpitsaa, perunaa, porkkanaa, sipulia, kurkkua, salaatteja, yrttejä ja kukkia, maa-artisokkaa, lanttuja ja punajuuria, kertoo Ensilän Palstaviljelijät ry:n puheenjohtaja Leena Valtanen.
Tuholaisia ei palstoilla ole juuri tavattu – mitä nyt rusakot ja kauriit ovat käyneet istutuksia maistelemassa. Etanoilta on vältytty eivätkä myyrät ole päässeet mellastamaan palstoilla.
Rikkaruohoja kitkemässä kaksi kertaa kesässä
Viljelypalsta teettää Leena Valtasen mukaan eniten töitä keväällä, kun karhitaan ja ravitaan maata ja istutetaan siemenet. Mutta kesälomareissuunkin pääsee, vaikka viljelypalstan olisi perustanut. Esimerkiksi kurpitsoja myyntiin asti kasvattanut Valtanen sanoo kitkevänsä rikkaruohot vain pari kertaa kesässä palstaltaan.
– En minä kastele kasvipenkkejä koko kesänä. Kun maa on viljava ja hyvälaatuinen, niin ei tarvitse. Vaikka se helteiden aikaan näyttäisi kuivalta korpulta, niin vähän pintaa möyhäistessä paljastuu kosteus.
– Ihmiset tuntuvat kastelevan palstojaan liikaakin. Toisaalta kolme vuotta sitten oikein sateisena kesänä ei Ensilässäkään olisi muuta hyödyttänyt kasvattaa kuin riisiä, Valtanen naurahtaa.
Hän perustelee hurahtamista palstaviljelyyn kolmella asialla.
– Tällä on taloudellista merkitystä perheille, joilla palsta on, he saavat täältä ruokaa ja taatusti tietävät mitä suuhunsa laittavat. Tämä on myös yhteisöllinen paikka, ja ihmiset viihtyvät hyvin yhdessä. Viljelypalsta on myös kuntosali, kun itse tekee kevättyöt ja hoitaa palstansa.
Leena Valtanen on muun muassa myynyt lähiruokaa aikoinaan Kajaanissa toimineessa Elos-hallissa, ja kutsuttu puhumaan lähiruoasta myös eduskuntaan.
– Palstaviljelystä saadaan Kajaanissa jopa yli 30 000 kiloa ruokaa viljelijöiden pöytiin, ja perunaa sekä porkkanaa saa yksi perhe varmasti vuoden tarpeisiin yhdeltä kesältä. Tämä on pieni, mutta kuitenkin iso asia.
Lapsille puutarhaan mustaherukkaa ja omenoita
Vanhalta tonttialueelta löytyi pajukon alta myös paljon perennoja, monivuotisia kasveja, jotka palstaviljelijät halusivat jättää niille sijoilleen metsikköön.
Perunaa sekä porkkanaa saa yksi perhe varmasti vuoden tarpeisiin yhdeltä kesältä. Tämä on pieni, mutta kuitenkin iso asia.
– Siellä on myös nuotiopaikka, pöytiä ja tuoleja yhteiseen ajanviettoon, ja ihmiset viihtyvät keskenään yhteisen asian äärellä. Metsään on ajateltu myös tiipiin rakentamista lasten leikkejä varten.
Palstaviljelijät ovat perustaneet kahden palstan kokoisen lasten puutarhan Ensilään, ja siihen istutettiin viime syksynä 28 mustaherukkapensasta ja tänä keväänä kuusi omenapuuta.
– Päiväkotilapset saavat käydä poimimassa ja syömässä lasten puutarhan antia, Leena Valtanen kertoo.
Sekopäinen karsintataisto Englannissa - 10 maalin trilleri
Swindon Town ja Sheffield United taistelivat paikasta Mestaruussarjan karsinnan viimeisessä vaiheessa hurjassa otteluparissa. 
Swindon otti paikan Mestaruussarjan nousukarsintojen viimeisessä vaiheessa, kun joukkue onnistui pelaamaan häkellyttävän tasapelin lukemin 5-5 (3-2) Sheffield Unitedia vastaan. Swindon vei otteluparin yhteismaalein 7-6.
Noususta Mestaruussarjaan eli Englannin toiseksi korkeimmalle sarjatasolle pelataan 24. toukokuuta. Swindon kohtaa ottelussa Prestonin. 
Erikoinen maalijuhla Swindonissa alkoi melkoisella tahdilla. Ensin kotijoukkue latoi kolme maalia 18 minuuttiin. Sheffieldin nousu alkoi minuuttia myöhemmin isäntien omalla maalilla. Tauolla vieraat olivat enää maalin perässä.
Toisella puolikkaalla Swindon repi jälleen eron 5-3:een, mutta vieraat iskivät kahdesti kahden viimeisen minuutin aikana. Koska isännät lähtivät otteluun maalin edulla, loppuvihellys tarkoitti, että nousua Mestaruussarjaan pääsee yrittämään Swindon Town.
Teinit ja iäkkäät pyörän selässä paljain päin – työmatkapyöräilijät tunnollisimpia kypärän käyttäjiä
Kypärää käyttää reilusti alle puolet pyöräilijöistä, mutta käyttö on parantunut kymmenen vuoden aikana huomattavasti. Tunnollisimpia kypärän käyttäjiä ovat työmatkapyöräilijät, kun taas teinit ja iäkkäät jättävät useimmiten pyöräilykypärän naulakkoon.
Kypärän käyttö on kymmenen vuoden aikana parantunut huomattavasti. Ennen kypärää käytti yksi kymmenestä, nyt neljä kymmenestä kertoo käyttävänsä kypärää yleensä aina pyöräillessään.
– Tunnollisimpia kypärän käyttäjiä ovat työmatkapyöräilijät. Ehkä he ovat juuri niitä edelläkävijöitä, kertoo Liikenneturvan Lahden aluepäällikkö Satu Tuomikoski. 
Alle 13-vuotiaiden ikäryhmässä yli puolet käyttävät kypärää, mutta teini-iässä kypärän käyttö romahtaa. Kypärä otetaan taas uudelleen käyttöön työiässä.
– Nuorilla syynä voi olla ulkonäkö, kavereiden painostus tai kun kenenkään muunkaan ei tarvitse sitä käyttää. Ehkä se on näitä kaikkia, sanoo Tuomikoski.
Tunnollisimpia kypärän käyttäjiä ovat työmatkapyöräilijät.
Päijäthämäläiset ovat hieman huonompia pyöräilykypärän käyttäjiä kuin valtakunnassa keskimäärin. Maakunnassa 38 prosenttia pyöräilijöistä käyttää kypärää, kun valtakunnassa luku on 41 prosenttia. 
– Se ei vielä ole niin yleistä kuin Helsingissä, jossa jo yli puolet käyttää kypärää. Kun kypärän käyttöaste nousee suuremmaksi niin yhä useampi ottaa sen käyttöön. Sitä mukaan, kun kypärän käyttöä saadaan yleisemmäksi, saadaan aina vain enemmän käyttäjiä mukaan, kertoo Tuomikoski.
Iäkkäät ja teinit vähemmistöjä kypäränkäyttäjinä
Toinen käyttäjäryhmä jossa, kypärän käyttö laskee ovat iäkkäät. Iäkkäiden osuus erottuu pyöräilijöiden onnettomuustilastoissa. Neljä kymmenestä tieliikenneonnettomuudessa menehtyneestä pyöräilijästä on yli 64-vuotias.
– Iäkkäille kypärän käyttö olisi entistä tärkeämpää, koska heille pienempikin vahinko voi olla kohtalokkaampaa kuin nuorille, sanoo Tuomikoski.
Hyvin kiinnitetty kypärä vähentää kuolemaan johtavien vammojen määrää merkittävällä tavalla liikenneonnettomuuksissa, sillä pyöräilijän menehtymisen aiheuttaa usein päävamma. Kypärän käytössä aikuisten malli on tärkä, jotta kypärää ei mielletä vain lasten turvavälineeksi.
Poliisilla meneillään Bandidos MC:hen kohdistuva suuroperaatio
Poliisi kertoo Twitterissä, että poliisilla on parhaillaan käynnissä suuroperaatio eri puolella Suomea. Operaation kohteena on Bandidos MC -jengiin kuuluvia henkilöitä.
Poliisilla on parhaillaan meneillään suuroperaatio eri puolella Suomea. Poliisi on tehnyt ja tekee yhä kotietsintöjä Bandidos MC -jengin tiloihin. Myös kiinniottoja tehdään.
Operaatio liittyy järjestäytyneen rikollisuuden vastaiseen toimintaan ja törkeiden huumerikosten selvittelyyn.
Poliisi tiedottaa asiasta päivän aikana lisää.
Korjaukset jatkuvat Kotkan Keskuskoulussa
Kaupungin mukaan sisäilmamittauksissa ei ole todettu normaalista poikkeavia tuloksia. Osa oppilaista on edelleen oireillut joissakin tiloissa.
Sisäilmaongelmista kärsineessä Kotkan Keskuskoulussa ei ole kevään aikana tehdyissä sisäilmamittauksissa todettu normaalista poikkeavia tuloksia. Kiinteistössä on tehty kevään aikana sisäilmaston tilaan liittyviä mittauksia ja sisäilmanäytteitä on analysoitu.
Henkilökunnalle ja oppilaille tehdyissä kyselyissä tuli esiin, että joissakin tiloissa on viemärin ja ruuan hajua ja ilma on koettu tunkkaiseksi. Kaupungin mukaan muutamilla oppilailla on esiintynyt joissain tiloissa oireilua, joka voi liittyä sisäilmaan. Tunkkaisuutta on koettu ainakin koulun liikuntasalissa.
Tutkimusten perusteella laadittavat suunnitelmat valmistuvat toukokuussa ja korjaustyöt tehdään kesän aikana.
Keskuskoulun korjaukset valmistuivat viime vuoden lopulla, ja oppilaat aloittivat opiskelun korjatuissa tiloissa tammikuussa.
Kaupungin mukaan korjauksilla on yleisesti ottaen saatu poistettua kiinteistön sisäilmaongelmat, mutta säätöjä ja muita huoltoja tehdään edelleen. Esimerkiksi ikkunat uusitaan ensi vuonna.
Henkilöstölle ja oppilaiden vanhemmille järjestetään infotilaisuudet jälkiseurantaan liittyvistä asioista tiistaina.
Enontekiöllä aletaan suunnitella uutta taloa kilpisjärveläisille
Enontekiön kunnanhallitus nimeää tiistaina työryhmän, joka alkaa selvittää uuden monitoimitalon rakentamista Kilpisjärvellä palaneen tilalle. Viikko sitten palaneessa talossa on toiminut koulun lisäksi muun muassa kansalaisopisto, seurakunta sekä kunnan terveyspalvelupiste.
Suunnittelutyöryhmä kartoittaa Kilpisjärven kylän tarpeet ja tekee esityksen uudeksi tilaratkaisuksi.
Työryhmään valitaan yli kymmenen jäsentä kunnan eri toimielimistä.
Palaneen koulun oppilaat ovat tällä viikolla leirikoulussa Rovaniemellä.
Kemijoki Oy aikoo ottaa vuokralaisia pääkonttoriinsa
Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo, että yhtiö tarvitsee itse jatkossa vain neljäosan pääkonttoristaan ja toinen neljännes on vuokrattu Kemijoki Oy:n kumppaniyhtiöille.
Kemijoki Oy aikoo ottaa vuokralaisia pääkonttoriinsa Rovaniemellä. Toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoo, että yhtiö tarvitsee itse jatkossa vain neljäosan rakennuksesta ja toinen neljännes on vuokrattu Kemijoki Oy:n kumppaniyhtiöille.
Timosen mukaan Valtakadun kiinteistöön on kuitenkin tehtävä muutoksia ennen kuin sinne voi ottaa lisää vuokralaisia. Jokiyhtiö aikoo paneutua kiinteistöasioihin myöhemmin tänä vuonna.
Kemijoki Oy on pilkkonut toimintojaan viime vuosien aikana ulkopuolisille yhtiöille, ja myös työntekijät ovat pääosin siirtyneet niihin.
Yhtiö on myös myynyt joitain omistamiaan kiinteistöjä, kuten edustustila Laurilan Rovaniemen eteläpuolelta.
Älykäs valaistus saattaa parantaa muistisairaan elämänlaatua
VTT:n vetämässä tutkimuksessa selvitetään, kuinka älykäs valaistus voisi parantaa muistisairaan henkilön elämänlaatua. Älykkäässä valaistuksessa automatiikka huolehtii vuorokausirytmin mukaisesta valaistuksesta, jonka toivotaan muun muassa parantavan muistisairaan unen laatua.
VTT:n uudessa tutkimuksessa selvitetään, kuinka älykäs valaistus parantaa muistisairaan henkilön elämänlaatua. Valmuska-hanke toteutetaan yhteistyössä Oulun ja Itä-Suomen yliopistojen kanssa. Kaksivuotisessa hankkeessa kehitetään menetelmiä, jotka tukevat teknologian avulla muistisairaiden kotona asumista ja lääkkeetöntä hoitoa.
Säännöllinen vuorokausirytmi tärkeää
Uutta teknologiaa tutkitaan ja testataan kahdessa kodinomaisessa kohteessa Kuopiossa ja Oulussa. Oulussa kohteena on Oulun Palvelusäätiön Merikotkan palvelutalossa. Talossa muun muassa parannetaan valaistusta. Rakennukseen esimerkiksi asennetaan itsestään syttyviä yövaloja ja automaattisesti säätyviä pimennysverhoja. Unen laatua ja määrä tarkkaillaan sänkyihin asennettavilla uniantureilla.
Vuorokausirytmin mukaisen valaistuksen säädön toivotaan parantavan muistisairaan elämää, sillä säännöllisen rytmin arvioidaan rauhoittavan yöunta ja tuovan vireyttä muistisairaan päivään.
Uutta bisnestä toivotaan
Hankeen rahoitus on saatu Euroopan aluekehitysrahastosta. Projektissa ovat Teknologian tutkimuskeskus VTT:n ja yliopistojen lisäksi mukana myös muun muassa Kuopion ja Oulun kaupungit sekä lukuisia kaupallisia yrityksiä. Hankkeen toivotaan myös parantavan muistisairaille tarjottavien hoivapalvelujen tuottavuutta ja laatua. Lisäksi toivotaan uutta liiketoimintaa muistisairaiden hoiva- ja asumispalveluihin.
VTT muistuttaa, että Suomessa sairastuu vuosittain yli 13 000 ihmistä johonkin dementoivaan sairauteen. On arvioitu, että vuonna 2020 maassamme sairastaa keskivaikeaa tai vaikeaa muistisairautta noin 130 000 henkilöä. Maailmanlaajuisesti muistisairaiden määrän arvioidaan olevan 65,7 miljoonaa vuonna 2030.
Kolmen ässän tanssi jatkuu Smolnassa – seuraa löytyykö EU:sta ja maahanmuutosta yhteistä säveltä 
Tiistaina hallitusneuvotteluissa jatketaan Suomen EU- ja maahanmuuttolinjauksien sekä ulko- ja turvallisuuspoliittisten linjavetojen puimista. Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) odottaa puolueiden työryhmiltä valmista keskiviikkoiltana. Seuraa hallitusneuvotteluiden kolmannen päivän tunnelmat tästä päiväkirjasta.
Keep Calm We Have Pekka – Suomen jääkiekkomaalivahtien saavutuksia ylistetään nettimeemeillä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ykkösmaalivahti Pekka Rinne teki modernin ajan MM-kilpailujen nollapeliennätyksen.
NHL:n parhaan maalivahdin tittelistä kamppailevan **Pekka Rinteen** uskomaton nollaputki päättyi eilen 11. toukokuuta Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-ottelussa Valko-Venäjän joukkuetta vastaan. Rinne piti maalinsa puhtaana lähes neljän ottelun verran perätysten – tarkalleen 237 minuuttia ja 5 sekuntia.
Aiempi ennätys oli slovakialaisella **Jan Lasakilla**, jonka selän taakse ei tehty vuoden 2004 MM-turnauksessa maaliakaan 206 minuutin ja 26 sekunnin aikana. Ennen maailmansotia, vuonna 1937, Britannian joukkueen maalivahti **Jimmy Foster** piti maalinsa puhtaana MM-kilpailuissa peräti 348 minuutin ajan. Fosterin nollaputkea ei kuitenkaan lasketa modernin ajan ennätykseksi.
Kokonaisuudessaan Suomen joukkueen nollaputki kesti huimat 297 minuuttia ja 5 sekuntia, sillä Rinne jätti flunssan vuoksi väliin ottelun Slovakian joukkuetta vastaan, mutta Suomen joukkueen kakkosmaalivahti **Juuse Saros** pelasi nollapelin.
Nettikansa on noteerannut Suomen maalivahtien huippuesitykset. Rinteen ja Saroksen suorituksista on tehty useita kunnioitusta herättäviä meemikuvia – tässä niiden parhaimmistoa.
**Rinne on muuri.**
**Yrittäisit Saros nyt edes!**
**Vai että vesi peittäisi 71% maapallon pinta-alasta? Höpö höpö.**
**Sveitsin joukkueen valmentaja Glen Hanlonin onneksi maa pelaa alkusarjan eri lohkossa kuin Suomi.**
**Tehopisteistä on turhaa puhua.**
**Kansainvälisen jääkiekkoliiton mukaan Suomen maalivahdit voivat näemmä pysäyttää mitä tahansa.**
**Laitetaan tähän vielä tällainen.**
**Lue myös:**
**[Puhelufarssi ja Aurinkokuningas – tältä näyttävät toistaiseksi parhaat MM-jääkiekkomeemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255007)**
**[14 ikonista hetkeä Leijonien vuoden 1995 MM-kultahuumasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/14-ikonista-hetkea-leijonien-vuoden-1995-mm-kultahuumasta)**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)**
Kuka kauppaa varastettuja sähkötupakkatuotteita Riihimäen seudulla?
Riihimäen seudulla on kaupiteltu anastettua sähkötupakkatuotteita. Poliisilla on tutkinnassa useita epäiltyjä.
Riihimäen seudulta varastettujen sähkötupakkatuotteiden arvo on joitakin tuhansia euroja. Mahdollista tekijää ei ole selvillä, kertoo rikoskomisario Lalli Jylhä Hämeen poliisista.
Tutkinnallisista syistä Jylhä ei halua kertoa teoista enempää, sillä tapausten esitutkinta on kesken. Suomessa sähkötupakkatuotteita saa myydä, mutta niihin tarkoitettuja nikotiinituotteita ei, huomauttaa Jylhä.
Poliisi korostaa, että anastetun tavaran ostaja voi joutua syytteeseen sen ostamisesta. Kaikki tiedot mahdollisista anastetun tavaran kaupittelijoista ovat poliisille hyödyllisiä, lisää Jylhä.
Ravintolaillan jatkovieraat pahoinpitelivät isännän ja tyhjensivät asunnon – hovioikeus ei muuttanut tuomiota
Mies pahoinpideltiin ja asunnon irtaimisto ja auto varastettiin ravintolaillan jatkoilla. Ryöstöstä tuomittiin mieskaksikko, joista toinen valitti hovioikeuteen. Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut Oulun käräjäoikeuden langettamaa ehdotonta vankeusrangaistusta.
Kaksi miestä pahoinpiteli ja anasti kolmannen asunnosta irtainta omaisuutta ja auton vuoden 2012 tammikuussa. Oulun käräjäoikeus tuomitsi tekijäkaksikolle ehdottomat vankeusrangaistukset. Toinen miehistä sai tuomion ryöstöstä ja valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen.
Ryöstön uhri oli tavannut ravintolassa kaksi naista, joiden kanssa hän oli lähtenyt jatkoille kotiinsa. Sinne tuli myös mieskaksikko.
Kaksikko varasti runsaasti irtaimistoa
Miehet pahoinpitelivät asunnon haltijan, jolle tuli muun muassa murtuma nenään. Uhri pakeni pahoinpitelyä asunnon makuuhuoneeseen.
Mies kuuli kolinaa, jonka hiljennyttyä hän huomasi, että asunto oli tyhjennetty. Kaksikko varasti muun muassa kodin elektroniikkaa ja sisustusta, alkoholia ja vaatteita. Lisäksi miehet anastivat uhrin henkilöauton, joka vahingoittui.
Hovioikeuteen valittanut mies katsoi syyllistyneensä varkauteen ja pahoinpitelyyn ja vaati syytettä ryöstöstä hylättäväksi ja rangaistuksen alentamista.
Hovioikeus ei muuttanut 27-vuotiaan miehen yhden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistusta. Mies oli aiemmin tuomittu viiteen ehdolliseen ja kolmeen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Sateet ja kylmyys lykkäävät kevätkylvöjä
Harsoilla suojatuissa mansikkakasvustoissa kukkanuput ovat jo tulleet näkyviin.
Kevätkylvöt ovat maan eteläosissa arviolta puolitoista viikkoa myöhässä tavanomaisesta. Syynä ovat sateet, kylmyys ja peltojen märkyys, ilmenee ProAgrian kasvutilannekatsauksesta.
Koleat päivät ovat hidastuttaneet syysviljojen, nurmien, monivuotisten puutarhakasvien sekä uusien kylvösten kasvuunlähtöä.
Kevätviljoista on kylvetty vasta 5 - 20 prosenttia. Parhaiten kylvöt ovat edenneet Varsinais-Suomessa, missä kevätviljoista on kylvetty kolmannes. Pohjois-Suomessa joudutaan vielä odottamaan peltojen kuivumista. Muun muassa Pohjois-Kainuun pellot ovat vielä lumen peitossa.
Syysviljakasvustojen talvituhot jäivät hyvin vähäisiksi, ja uusintakylvöjä joudutaan tekemään ainoastaan pahimmin märkyydestä kärsineillä lohkoilla. Syysöljykasvikasvustot näyttävät selviytyneen normaalisti talvesta. Tavanomaista parempia kasvustoja on Hämeessä ja Kymenlaaksossa.
Marja- ja hedelmätarhat puolestaan ovat kukinnan kynnyksellä etelässä. Harsoilla suojatuissa mansikkakasvustoissa kukkanuput ovat jo tulleet näkyviin. Avomaalla kasvu on vasta alkanut.
MM-jääkiekossa pelataan tiistaina elämästä ja kuolemasta
Prahan-lohkon jumbo selviää vasta tiistain otteluissa. Mukana taistelussa on vielä kolme maata.
Ostravan-lohkon putoaja on jo selvillä. Slovenian vuoristorata jatkuu, ja joukkue pelaa ensi vuonna jälleen 1A-divisioonassa. Nousijoiksi ovat varmistuneet Kazakstan ja Unkari.
Prahan-lohkon putoaja on vielä auki, ja mukana ankarassa kamppailussa on peräti kolme joukkuetta. Tilanteen tekee erityisen mielenkiintoiseksi se, että niistä kaksi pelaa toisiaan vastaan tiistaina, kun MM-turnauksen alkulohko päättyy.
Ennen tiistain otteluita jumbosija on Ranskan hallussa. Ranskalaisilla on kolme pistettä - yksi vähemmän kuin Latvialla, kaksi vähemmän kuin Itävallalla. Itävalta yrittää vakiinnuttaa paikkaansa A-sarjassa mentyään viime vuodet edestakaisin, ja tällä hetkellä se on selviytymässä kolmen yliajalla venyneen ottelun turvin.
Itävallan asema on kuitenkin kaikkea muuta kuin varma. Sen viimeinen vastustaja on Kanada, joka on toistaiseksi osoittautunut varsin armottomaksi. Kanada on tykittänyt huimat 39 maalia kuudessa ottelussaan ja pelannut läpi alkulohkon ilman pistementyksiä. Itävaltalaisten onneksi Kanadalla ei ole ottelussa enää mitään panosta, sillä lohkon ykköspaikka on jo varmistunut.
Jos ottelu päättyy niin kuin todennäköisyydet antavat aihetta odottaa, pureskellaan Itävallan pukukopissa kynsiä tuntikausia. Latvian ja Ranskan välinen ottelu on ohjelmassa vasta alkuillasta, joten kilpakumppanin tulos on osapuolten tiedossa kiekon pudotessa jäähän. Mikäli Itävalta häviää varsinaisella peliajalla, voitto varsinaisella peliajalla tai yliajalla riittää kummallekin Itävallan ohittamiseen.
Hävitessään Kanadalle Itävallan on syytä toivoa Ranskan ja Latvian ottelun ratkeavan varsinaisella peliajalla. Silloin häviäjä putoaa divisioonaan. Sen sijaan sille pahin mahdollinen tulos olisi Ranskan voitto jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa. Siinä tapauksessa kaikki kolme joukkuetta olisivat tasapisteissä, mutta Itävalta putoaisi, koska se hävisi ottelunsa niin Ranskaa kuin Latviaakin vastaan.
Pienin kolaus putoaminen olisi Ranskalle. Maa on toinen vuoden 2017 turnauksen isännistä, joten sen paikka kyseisessä turnauksessa on jo varma. Jos Ranska siis putoaa ensi vuodeksi divisioonaan, ei sillä ole minkäänlaisia nousupaineita. Latvia puolestaan on pelannut A-sarjassa yhtäjakoisesti koko 2000-luvun ja esiintynyt neljässä edellisessä olympialopputurnauksessa, joten putoaminen olisi KHL-maalle melkoinen isku.
TOMM¥ €A$H – supertähti Virosta
Virossa kohistaan nyt Tommy Cashistä. Moniulotteista hip hoppia tekevä muusikko tekee satuja ihmisille, on kotoisin slummista ja leikittelee androgynialla.
– En ole nukkunut viime yönä ollenkaan. Saatan kuolla tähän eteenne, mutta en välitä siitä pätkääkään!
Näillä traagisilla sanoilla, ääni väristen, aloittaa Tommy Cash keikkansa Tallinnassa. Enemmän tai vähemmän taiteellista hip hoppia ja tyylisuunnan rajojakin venyttävä Cash on noussut nopeasti isoksi nimeksi Virossa eikä syyttä.
Artistilta löytyy ominaisuuksia, joista pop-tähtiä rakennetaan: arvoituksellisuutta, draaman tajua, ulkonäköä ja musiikillista lahjakkuutta, sekä vaikeasti kategorioitavaa auraa, jollaista hehkuu esimerkiksi Die Antwoordin ympärillä. 
– Määrittelen itseni vaihtoehtoartistiksi. En kutsuisi itseäni rap-muusikoksi vaan pikemminkin taiteilijaksi. En halua rajoittaa ilmaisuani tai luovuuttani millään tavalla, mikä on monen hip hop -artistin ongelma, vaaleanpunaiseen lippikseen pukeutunut, lakattuja kynsiään vilautteleva, ketjussa savukkeita polttava ja tuolilla vaarallisen oloisesti keikkuva muusikko kertoo.
Art for art's sake
Taiteilijauran lisäksi Cashillä on tanssijan koulutus: voidaan siis puhua varsin kokonaisvaltaisesta paketista.
– Visuaalinen imagoni on ollut aina tällainen vähän slaavilainen. Olen elänyt koko elämäni Tallinnassa slummiasunnossa  ja vanhempani ovat venäjänkielisiä. En ole yrittänyt hakea imagoani USA:sta tai ulkomailta, nappasin sen suoraan omasta todellisuudestani. Venäläiseksi imagoani ei kuitenkaan voi sanoa, se on sekoitus slaavilaisuutta ja skandinaavisuutta, Cash tähdentää.
[Videoissaan](https://www.youtube.com/watch?v=ZVgCjgc19XI) Cash kuitenkin leikittelee venäläisillä rap-kliseillä. Kyse on kuulemma ironiasta, vaikka fanipohjaa löytyy Venäjältäkin.
– Kyllä. Pilailen jonkin verran yleisen hip hop -imagon kustannuksella, ilman ironiaa ei voi elää ja eihän sitä koko ajan voi olla vakava. Jotkut sitten ymmärtävät käyttämääni ironiaa, toiset eivät.
– _Alien Tears _-[kappaleessa ](https://www.youtube.com/watch?v=yhWzIIhJE9s)esimerkiksi pilailen tyypillisen trap-biisin ja trap-skenen (trap = synkkää ja aggressiivista hip hoppia) kustannuksella. Kuuntelapas!
Marilynmansonmaista androgyniaa
Tommy Cashin imagoa leimaa myös voimakas androgyynisyys marilynmansonmaisella tavalla. Ei siis ole ihme, että Cash myös ärsyttää monia virolaisia.
– Virossa minuun kohdistetaan paljon rakkautta, tosin saan osakseni myös suoranaista vihaa. Näin asioiden pitääkin olla. Jos ihmiset suhtautuvat sinuun välinpitämättömästi, kannattaa muuttaa tyyliä. Haluan että minut kohdatessaan ihmiset tuntevat jotakin.
– Mikään roolimalli en tahdo olla. Haluan kannustaa ihmisiä ajattelemaan omilla aivoillaan ja tekemään sitä mitä he haluavat tehdä.
Tavoitteena Japani
Onko Tommy Cash sitten muusikko, jonka nimi on parin vuoden kuluttua kaikkien huulilla? Kun Cashin menestymismahdollisuuksista kyselee virolaisilta muusikoilta ja alan ammattilaisilta, toteavat monet, että tässä meillä nyt olisi artisti, joka voi nousta kansainväliseksi tähdeksi.
Parhaiten Viron ulkopuolella on tähän mennessä pärjännyt bubble gothia tekevä [Kerli](https://www.youtube.com/watch?v=MEkS_mQ0GlI), ja indie-bändi [Ewert and The Two Dragons](https://www.youtube.com/watch?v=O3wmNsvnYB0) taas kiinnitettiin äskettäin Sirelle. Myös taiteellista elektroa tekevä[ Iiris ](https://www.youtube.com/watch?v=MDulSkBuJOo)on kokeillut siipiään maailmalla. 
Vaikka Virosta löytyy roppakaupalla mielenkiintoisia artisteja ja hyvää musiikkia, maan musiikkiteollisuus sinnittelee suurin piirtein samalla tasolla kuin Suomessa 1990-luvun lopulla: managerointi ja maan rajojen ulkopuolelle täsmäiskeistetty markkinointi ovat vielä alkutekijöissään.
– Minun mielestäni Virossa ihmiset ovat vieläkin hieman arkoja olemaan sitä mitä he oikeasti ovat tai haluaisivat olla. Ihmiset ikään kuin sovittavat itsensä normaalin musiikkibisneksen tarjoamiin rooleihin, Tommy Cash toteaa.
– Minun tavoitteenani on keikkailla joskus Japanissa. Teen ihmisille satuja. Yleensä sadut päättyvät hyvin, ja niin käy minunkin biiseissäni.
Ehkä niin käy myös Tommy Cashin musiikilliselle uralle.
Osa Kotkan valtuutetuista haluaa selvittää Karhulan lukion jatkon
Perussuomalaisten valtuutetun Emmi Voutilaisen aloite Karhulan lukiosta sai noin parikymmentä allekirjoitusta maanantaisessa valtuuston kokouksessa.
Osa Kotkan valtuutetuista haluaa selvittää, voitaisiinko Karhulan lukio sittenkin säilyttää.
Perussuomalaisten valtuutetun Emmi Voutilaisen aloite asiasta sai noin parikymmentä allekirjoitusta maanantaisessa valtuuston kokouksessa. Kotkassa on 51 valtuutettua. Voutilaisen mukaan allekirjoittajien joukossa on valtuutettuja
kaikista muista ryhmistä paitsi sosiaalidemokraateista.
Valtuustoaloitteessa halutaan kaupungin selvittävän, miten kaksi lukiota voidaan säilyttää siten, että myös tarvittavat säästöt saadaan aikaiseksi.
Aloitteen mukaan Karhulan lukio voisi vähentää kolme henkilötyövuotta ensi vuonna. Lisäksi koulujen välistä yhteistyötä voitaisiin tehostaa. Myös verkko-opiskelua voitaisiin lisätä. Aloitteessa toivotaan myös, että käsitellään mahdollisimman ripeästi.
Asiasta ensimmäisenä uutisoi [Kymen sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/05/11/Kotkan%2520valtuusto%2520haluaisi%2520s%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25A4%25C3%25A4%2520Karhulan%2520lukion/2015319028467/4).
Hämmentävä jalkapallokokeilu Norjasta - videolasit päähän ja kentälle
Teknologiasta ei aina ole hyötyä. Sen kokivat norjalaiset jalkapalloilijat Golden Goal -ohjelman kokeilussa.
Pelikonsolien jalkapallopeleissä yleisin näkymä pelaamiseen on lintuperspektiivi, eli tapahtumia seurataan kentän yläpuolelta. Norjalainen tv-ohjelma Golden Goal järjesti taannoin hämmentävän kokeilun lähetyksessään, kun se päätti testata, miten oikeat jalkapalloilijat toimisivat vastaavassa tilanteessa.
Ohjelmassa norjalaisista liigapelaajista kootut joukkueet laitettiin pelaamaan näytösottelu videolasien avulla. Jokaisen pelaajan videolaseihin heijastettiin yläpuolinen näkymä kentästä ja tulokset olivat hulvattomia. Pelaamisesta ei ollut tulla yhtään mitään, eikä hassuilta tilanteilta voitu välttyä.
[Katso video norjalaisten jalkapallokokeilusta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=fRubBJglrVI)
Aivomyrskyt keskostutkimuksen kohteena – Joonas on 8-vuotias, mutta ei osaa vielä kirjaimia ja numeroita
Aivomyrskyt keskostutkimuksen kohteena
Joonas on 8-vuotias, mutta ei osaa vielä kirjaimia ja numeroita
Keskosvauvan aivot rakentuvat vasta teho-osastolla, kokonaan spontaanin toiminnan ohjaamina. __Aivomyssy__-tutkimuksessa pyritään löytämään kognitiivista tukea tarvitsevat riskilapset heti syntymän jälkeen.
Keskoslapsen oppimishaasteet näkyvät perheen arjessa monella tavalla. Joonas on 8-vuotias, mutta ei osaa vielä kirjaimia tai numeroita. Lukeminenkaan ei suju. Diagnoosina on ADHD ja lapsuusiän autismi. Perheen arjen Joonaksen sairaus haastaa.
– Äitinä tietysti miettii, että pärjääkö hän ikinä yksin elämässä, äiti **Mira** sanoo.
– Joonas tutkii maailmaa omalla tavallaan. Hänen ajatusmailmaansa ei ymmärrä, jos ei ole Joonaksen kanssa paljon tekemisissä. Ystävyyssuhteet ovat hankalia. Hän tulee helposti kiusatuksi, ja jos kaverit eivät kiusaa, he yllyttävät kaikkeen tyhmään. On myös vaikea katsoa oman lapsen yksinäisyyttä.
Joonas syntyi keskosena. Mitään poikkeavaa ei ihan alussa havaittu.
– Raskaus oli ollut vaikea ja hapetusarvot syntymän jälkeen välillä huonon rajoilla, mutta muuten kaikki tuntui sujuvan suhteellisen normaalisti, Mira kertoo.
Sitten tulivat vaikeudet. Joonas ei oppinut puhumaan. Perhe kommunikoi kuvakortein ja viittomin, kävi terapiassa ja neurologilla. Neljävuotiaana Joonas vihdoin puhui.
Esikoulu toi uusia haasteita. Poika oli ylivilkas, numerot ja kirjaimet tuntuivat mahdottomilta. Ensimmäistä luokkaa Joonas kävi tavallisessa koulussa viisi viikkoa. Sitten hän pääsi sairaalakouluun. Arki helpottui, mutta on edelleen haastavaa.
– Emme voi tehdä mitään normaalista poikkeavaa tai yllättävää. Melko usein on myös kiinnipitotilanteita. Hän riehuu eikä ole oma itsensä. Hän myös jumiutuu asioihin. Joskus puhutaan vain työkoneista, joskus tankeista. Nyt päivän aihe on Titanic, joka päivä ja joka paikassa, 24/7.
Vaikeuksien syyt pohdituttavat vanhempia.
– Olisi ehkä itselle helpompaa, jos olisi selkeä syy. Neurologin kanssa on puhuttu, että oli usea riskitekijä: keskosuus, huonot hapetusarvot, vaikea raskaus. Silti mitään yhtä ainoaa ei voida sanoa.
Pikkukeskosen aivot rakentuvat vasta teho-osastolla
BAby Brain Activity -keskuksen eli BABAn tutkimushuoneessa Helsingin Lastensairaalassa on niitä. Aivomyssyjä. Ainakin keltainen, vihreä ja sininen. Eri kokoisia ja lukuisilla antureilla varustettuja. Aivomyssy on uuden ajan aivotutkimusta.
Aivomyssyllä tutkitaan pikkuvauvojen aivosähkökäyristä asioita, joita perinteinen EEG ei näe. Aivomyrskyjä, aivojen toiminnallisuutta. Aivomyrskyt näkyvät tihentyminä myssyn mittaamilla aivosähkökäyrillä.
– Keskosen aivot rakentuvat vasta teho-osastolla, kokonaan spontaanin toiminnan ohjaamina. Perinteinen ultraääni tai magneettikuva ei näytä tätä aivojen toiminnallisuutta, aivomyssyn 
kehittäjä, kliinisen neurofysiologian dosentti ja BABA-keskuksen johtaja **Sampsa Vanhatalo** sanoo.
Ideana löytää riski kognitiivisiin ongelmiin jo varhain. Aivomyssyjä käytetään kliinisessä diagnostiikassa Hyksin lastensairaalassa sekä BABAn tutkimustyössä.
Tutkimus pyrkii tunnistamaan varhain ne lapset, joilla on riski kognitiivisiin ongelmiin. Identifiointi mahdollistaisi myös mahdollisimman varhaisen avun.
– Äitiä ei kiinnosta, näkyykö lapsen aivokuvissa reikä, vaan miten lapsen aivot toimivat, miten hän pärjää elämässä, Vanhatalo tiivistää.
Tutkimuksessa myssy puetaan vauvan päähän, ja vauvan annetaan nukkua. Yleensä riittää yhden tai kahden unisyklin eli noin tunnin mittaus.
Tutkimuksen koheena spontaani aivotoiminta
BABA-keskuksessa tutkitaan nimenomaan spontaania aivotoimintaa, ilman ulkoista ärsykettä tapahtuvia __aivomyrskyjä__. Aivomyrskyjen avulla pikkukeskonen rakentaa omia aivojaan.
Niiden aikana aivojen eri osien välille muodostuu kytköksiä, syvältä aivoista aivokuorelle tai aivokuoren osien välille. Ilman kytköksiä ei synny toimivia aivoja.
– Aivomyrskyt kertovat myös naapurisoluille, että hermosolu tarvitsee hermokasvutekijöitä. Ilman niitä nuoret hermosolut kuolevat nopeassa tahdissa, Vanhatalo sanoo.
Aivomyrskyjen määrä kertoo aivojen kunnosta
Aivomyrskyjen määrä on merkitsevä. Jos niitä esiintyy tiheään, kognitiivinen ennuste on hyvä. Jos harvakseltaan, ennuste on huonompi.
Tutkimus käyttää myrskyjen tilastolliseen käyttäytymiseen perustuvaa analytiikkaa, joka on tuotu hiukkasfysiikasta. Analytiikka perustuu siihen, miten myrskyt ovat järjestäytyneet, kun niitä katsellaan tuhansien myrskyjen joukkoina.
– Myrskyjen vähyys kertoo, että aivot ovat huonossa hapessa. Tämä voi merkitä riskiä myöhempään kognitiiviseen ongelmaan. Havaitsimme myös juuri, että yhden päivän vanhan pikkukeskosen aivomyrskyjen laatu korreloi vahvasti lapsen älykkyyteen  kahden vuoden iässä, Vanhatalo sanoo.
Myrskyjen lamaantuminen on vaarallista aivojen kehitykselle. Ilman aivojen monitorointia lamaantumista ei huomata reaaliajassa.
– Keskosten hoidossa on panostettu elimistön pitämiseen stabiilina niin, että aivot pysyisivät kunnossa. Itse aivojen toimintaa ei kuitenkaan pystytä seuraamaan ilman EEG-monitorointia, Vanhatalo sanoo.
– Vaikeasti sairaan vauvan hoidossa voi tapahtua monenlaista. Lapsen verenpaine ja hapetus voi muuttua, samoin lapsen aivot saattaa yllättäen reagoida voimakkaasti lääkitykseen. Myös pikkukeskosille tyypilliset oireettomat epileptiset kohtaukset huomataan usein vasta viiveellä.
Siksi reaaliaikaisia hoitomuotoja on ollut vaikea kehittää.
Voiko keskosen aivoverenvuodon ennustaa?
Vanhatalo tutkii muun muassa sitä, miten vauvan aivojen kytkösverkko muuttuu, jos aivoihin tulee paikallinen verenvuoto.
– Keskosten aivojen kytkökset reagoivat merkillisen kokonaisvaltaisesti, ne on jollain tavalla optimoitu. Ne muuttuvat kaikkialla, ei vain ongelmakohdassa, Vanhatalo sanoo.
Yksi tulevaisuuden haasteista onkin keskosen mahdollisen aivoverenvuodon ennustaminen.
– Tällä hetkellä sitä ei ole mahdollista mitata reaaliajassa. BABA-keskus on kehittämässä yhdessä australialaisen tutkimusryhmän kanssa mittaria, joka saattaa tunnistaa aivoverenvuodon jo sen tapahtumahetkellä.
__(Haastateltujen vanhempien nimet muutettu.)__
Jani Kaaro: Edistävätkö läksyt oppimista?
Kun lapsi aloittaa koulun, kotien rutiineihin ilmestyy uusi tuttavuus: läksyt. Läksyt ovat niin rutiininomainen osa koulunkäyntiä, että harva tulee kysyneeksi, edistävätkö ne todella oppimista.
Tieteellinen vastaus on, että eivät edistä tai korkeintaan hyvin vähän.
Laajat kansainväliset tutkimukset ovat osoittaneet toistuvasti, että etenkin alakoululaisilla rutiiininomaiset läksyt eivät tee oppimisesta tehokkaampaa. Yläaste- ja lukioikäisillä nähdään, että läksyillä on positiivinen vaikutus oppimiseen, mutta vaikutus on hyvin pieni ja se voi selittyä muillakin tekijöillä kuin läksyillä.
Lisäksi on havaittu, että mitä enemmän läksyjä on, sitä vähäisemmäksi niiden positiivinen vaikutus oppimiseen käy. Kansainvälisissä vertailuissa Suomen hyvää koulumenestystä onkin selitetty sillä, että moniin muihin maihin verrattuna Suomessa lapsille määrätään verrattain vähän läksyjä.
Miksi läksyt eivät edistä oppimista?
Miksi läksyt eivät edistä oppimista? Eikö ole järjenvastaista, että jos pänttäämällä pänttäämme jotakin, tieto tarttuu päähämme kehnommin? Vastaus voi liittyä siihen, että mitä uutteraammin koetamme opiskella asioita tietoisesti, sitä vähemmän annamme tilaa alitajunnallemme opettaa meitä.
Kaikki ovat varmasti kokeneet, miten tehokas opettaja alitajuntamme on. Olet ehkä joskus miettinyt vaikeaa pulmaa päiväkausia, mutta päätynyt aina umpikujaan. Eräänä aamuna kun heräät, vastaus on yhtäkkiä kirkkana mielessäsi.
Vaihtoehtoisesti olet ehkä harjoitellut kitaran soittoa, mutta sormesi eivät yksinkertaisesti taivu vaikeisiin sointukuvioihin. Eräänä päivänä, kun pienen tauon jälkeen tartut jälleen kitaraan, sormesi löytävät kuin ihmeen kaupalla kuviot, jotka jokin aika sitten vaikuttivat mahdottomilta. Jos sinua pyydetään selittämään, miten ratkaisit nämä ongelmat, et osaa seittää sitä. Siksi näitä prosesseja kutsutaan alitajuntaisiksi.
Asiaa on tarkasteltu myös tieteellisesti. Oxfordin yliopiston tutkimuksessa vapaaehtoiset on laitettu pelaamaan tietokonepeliä, jossa heidän tehtävänsä on toimia tehtaanjohtajina. Tarkemmin sanottuna heidän on saatava tehtaan tuotantopanokset ja tuotanto tasapainoon. Tehtävä on kuitenkin suunniteltu niin monimutkaiseksi, että se on likipitäen mahdoton. Muuttujia on lukemattomia, ja kun yhtä muuttaa, se vaikuttaa lukuisiin toisiin muuttujiin.
Kun vapaaehtoiset aloittavat pelaamisen, he luonnollisestikin ajavat tehtaan nopeasti täyteen kaaokseen. Mutta kun päivät kuluvat, kaikki alkavat vähitellen päästä lähemmäksi jotakin, mikä muistuttaa tasapainoa. Kun vapaaehtoisilta kysytään, miten he ovat oppineet hallitsemaan peliä, kukaan ei osaa selittää sitä. Edistyminen on ollut alitajuista.
Toisissa tutkimuksissa on osoitettu, että ongelmien tietoinen ja analyyttinen ajatteleminen voi olla peräti vahingollista ja johtaa huonoihin ratkaisuihin. Eräässä tutkimuksessa vapaaehtoisia pyydettiin valitsemaan yksi viidestä taidejulisteesta, jonka he saivat viedä kotiinsa. Osan vapaaehtoisista piti perustella analyyttisesti, miksi he valitsivat juuri kyseisen teoksen. Toiset saivat ottaa omansa mutu-tuntumalta. Kun vapaaehtoisia myöhemmin haastateltiin, toinen ryhmä oli selvästi tyytymättömämpi valintaansa ja osa halusi palauttaa julisteen. Tämä oli ryhmä, joka oli perustellut valintansa analyyttisesti.
Toisessa tutkimuksessa taas lähestyttiin toisen vuoden psykologian opiskelijoita. He olivat tilanteessa, jossa heidän piti päättää mitä kursseja he valitsisivat. Tutkijat järjestivät kaikille kustakin kurssista mahdollisimman täydelliset tiedot, mukaan lukien vanhempien oppilaiden arviot ja suositukset eri kursseista. Osaa opiskelijoista pyydettiin perustelemaan analyyttisesti, miksi he valitsivat tietyt kurssit. Nämä opiskelijat olivat myöhemmin tyytymättömimpiä valitsemiinsa kursseihin ja jättivät ne todennäköisemmin kesken.
Nämä esimerkit osoittavat, että oppiminen on pitkälti alitajuista. Tietoinen mielemme on pätevä oppimaan yksinkertaisia asioita, kuten kertotaulua, mutta alitajuntamme on paljon etevämpi oppimaan laajoja, monimutkaisia ja abstrakteja asioita.
Valitettavasti alitajuista oppimista ei voi kiirehtiä, minkä vuoksi se ei aina sopeudu esimerkiksi koulun aikatauluihin.
Tällaisten asioiden ollessa kyseessä tietoinen mielemme voi esitellä ne alitajunnalle, ja se ajattelee niitä meidän puolestamme. Silloin meidän ei tarvitse pänttäämällä päntätä oppiaksemme, vaan pikemminkin vain koettaa pitää opiskeltavia asioita mielessämme. Voimme unohtaa ne välillä ja palauttaa ne mieliimme, ja antaa alitajunnan tehdä työnsä.
Valitettavasti alitajuista oppimista ei voi kiirehtiä, minkä vuoksi se ei aina sopeudu esimerkiksi koulun aikatauluihin. Hyvä esimerkki tästä on kellon oppiminen. Aika ja ajan mittaaminen on juuri sellainen monimutkainen ja abstrakti asia, joka on lapsille hyvin vaikeaa. Monet opettajat tietävät kokemuksesta, että kellonaikojen oppimista ei voi pakottaa. Se tulee lapsille omia aikojaan, vähitellen, ehkä vasta vuosien kuluttua siitä, kun asiaa on ensimmäisen kerran käsitelty koulussa.
Alitajuinen oppiminen voi siis selittää osin sitä, miksi läksyjen vaikutus oppimiseen näyttää olevan niin rajallinen. Kun pänttäämme tietoisesti, viemme tilaa alitajuiselta oppimiselta. Alitajuinen oppiminen vaatii aikaa ja vapautta; vapautta erehtyä ja kokeilla tuntemattomia teitä, jotka eivät välttämättä johda mihinkään.
Marimekko tappiolla verkkomyynnistä huolimatta  
Yrityksen liikevaihto kasvoi vuoden ensineljänneksellä. Asiaan vaikutti muun muassa vahva dollari.
Designyritys Marimekon tulos vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli odotusten mukainen eli kutakuinkin sama kuin viime vuonna samaan aikaan, yhtiö kertoo. Yhtiö teki tammi–maaliskuussa 1,3 miljoonaa euroa tappiota. Summa oli vuotta aikaisemmin -1,7 miljoonaa.
Yrityksen liikevaihto kasvoi neljä prosenttia muun muassa siksi, että Marimekko avasi alkuvuonna uusia liikkeitä. Liikevaihtoa kasvatti myös vahva dollari.
Toimitusjohtaja Tiina Alahuhta-Kasko huomauttaa vähittäiskaupan tilanteen Suomessa jatkuvan vaikeana.
– Varsinkin Suomessa verkkomyyntimme on kehittynyt hyvin, hän kuitenkin kiittelee tiedotteessa.
Ruotsalaislehdet: Häviääkö Suomi tahallaan Venäjälle?
Arvuuttelu puolivälierieräpareista käy Ruotsissa jo kuumana. Lehdistö pohtii taktikoinnin mahdollisuutta.
Ruotsalaiset iltapäivälehdet spekuloivat jo kovaa vauhtia jääkiekon MM-kisojen puolivälieriä. Sekä [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/hockeyvm/article20777195.ab) että [Expressen](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/marts-valjer-de-oss-kommer-de-angra-sig/) pitävät selvänä, että B-lohkon päätöskierroksella Suomella on mahdollisuus valita puolivälierien vastustajakseen Tre Kronor.
Ruotsi on varmistanut kakkossijansa A-lohkossa. Ruotsi voitto lohkon päätöspelissään Ranskan 4-2.
Jos Suomi siis jää B-lohkon kolmanneksi, se kohtaisi juuri länsinaapurin.
\- He saavat katua, jos valitsevat meidät, Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts sanoi Ranska-voiton jälkeen Expressenin mukaan.
Aftonbladetin mukaan Mårts ei kuitenkaan usko, että Leijonat olisi valmis antamaan Venäjän voittaa.
\- Miten sellainen temppu tehdään? Luistellaanko hitaammin ja lauotaan ohi? Mårts kyseli.
_Korjaus 12.5.2015 kello 8.59: Ruotsi on varmistanut A-lohkon kakkossijansa, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Ravintolayrittäjä: Lama ruokkii katuruuan kysyntää
Vuosia kestänyt taantuma on ajanut ravintola-asiakkaita kirjaimellisesti kadulle. Houkuttimena on hyvä ruoka, jota myydään edullisesti kojuista ja jopa rekka-autoista.
Taantuma muuttaa eurooppalaisia ruokailutapoja. Näin uskoo tamperelainen ravintoloitsija, joka seuraa tarkkaan kansainvälisiä trendejä.
– Viisi vuotta Euroopaa koetellut taantuma on johtanut siihen, että ihmisillä ei ole aikaa eikä rahaa mennä iltaravintolaan. Hyvää ruokaa saa nykyään hyvin valmistettuna ja halvemmalla kadulta, kymmenen vuotta sitten Ranskasta Tampereelle muuttanut Joni Ichtertz toteaa.
Ichtertz johtaa kansanvälistä järjestöä, joka vaalii paikallista ruokakulttuuria. Hän uskoo vahvasti katuruuan nousuun myös Suomessa, missä tarjontaa löytyy jo ainakin Helsingistä.
Kapuloita rattaisiin
Katuruoka on kotiruokaa, joka valmistetaan kadulla. Yksinkertaista mutta hyvää. Tuoksut tulevat esillle, katu elää, ihmisvilinää – siitä on kysymys.
Myös Tampereella ollaan katuruuasta kiinnostuneita. Tammelantorilla aloittaa toukokuun puolivälissä kaksi uutta kalakauppiasta. Lisäksi yhtä vapaata myyntipaikkaa tavoittelee useampi tunnettu suomalaiskokki.
Joni Ichtertz ennätti käynnistää katuruuan myynnin toukokuussa. Kauppahallista tuttu ravintola tarjoaa annoksiaan Laukontorilla.
– Pohjoismaissa sää vaikuttaa tietenkin paljon – kesälläkin hyvä myyntiaika voi jäädä vähiin. Myös viranomaisten pykälät voivat aiheuttaa esteitä yrittäjille, Ihctertz mainitsee.
Ruokarekat esikuvina
Katuruokaa on ollut tarjolla ympäri maailmaa kymmeniä vuosia. Edelläkävijät löytyvät Aasiasta, Etelä-Amerikasta ja Afrikasta.
– Katuruoka on kotiruokaa, joka valmistetaan kadulla. Yksinkertaista mutta hyvää. Tuoksut tulevat esillle, katu elää, ihmisvilinää – siitä on kysymys, Joni Ichtertz kuvailee.
Pohjois-Amerikassa oma ilmiönsä ovat ruokarekat, joiden uumenissa on liikuteltavia keittöitä. Niissä valmistuu katuruokaa, jota myydään suoraan kuorma-autosta.
– Katuruokailmiö on paljolti peräisin näistä rekoista, Joni Ichtertz sanoo.
Ensimmäiset vasat jo syntyneet, kevättulva koettelee siltoja. Katso kevään etenemistä! 
Ensimmäiset vasat ovat jo syntyneet Lemmenjoen kansallispuistossa, Kiutakankaan silta koetuksella kevättulvissa. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea. Kaikki kuvat on otettu viime viikonlopun tienoilla.
Kestääkö Kiutakankaan silta kevättulvia Kuusamossa Oulangan kansallispuistossa?
Sammakon kutua löytyy nyt Kolin kansallispuistostakin.
Rentukat kukkivat iloisen keltaisina rehevässä korvessa Nuuksiossa.
Perhonen lepäili pitkospuun päällä Luostolla.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1akX3dpQq8qlBsvYZnPNwc3ac_0o&ll=65.0859410379721%2C25.761230849999947&z=5)
Lisää kevään etenemisestä kansallispuistoissamme näissä artikkeleissa:
[Kuutti vielä poikaskarvassaan, kangasvuokot kukkivat ujosti. Katso kevään etenemistä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-129203)
[Käärmeet hakeutuvat aurinkoon, linnuilla kosiohetket käsillä. Katso kevään merkkejä kansallispuistoissamme!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kaarmeet-hakeutuvat-aurinkoon-linnuilla-kosiohetket-kasilla-katso-kevaan?ref=ydd-newest-in-sp)
[Äkäslinkka ja Pielinen vapun alla - katso kevään etenemistä kansallispuistoissamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-128356)
[Kutevia sammakoita ja soivia metsoja - keväthuumaa kansallispuistoissamme](http://<a href=&quot;http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/kutevia-sammakoita-ja-soivia-metsoja-kevathuumaa-kansallispuistoissamme&quot;&gt;</a&gt;)
[Merikotka hautoo Raippaluodolla, Karhunkierros kutsuu kulkijaa](http://<a href=&quot;http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/merikotka-hautoo-raippaluodolla-karhunkierros-kutsuu-kulkijaa?ref=ydd-most-commented-in-sp&quot;&gt;</a&gt;)
[Karhut hereillä Kolilla, ristisorsa saapunut Suomenlahdelle. Katso, miten kevät etenee eri puolilla Suomea!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127487)
[Lemmenjoella jo joutsenia, Merenkurkussa kutevia haukia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127638)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-3?ref=ydd-related-program)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-2?ref=ydd-related-program)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 1](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126844)
"Tyhjennät jäteastiasi naapurin tontille" – häirintä karkotti valtaosan merimetsoista Mynälahdelta
Lintuja on häiritty Mynälahdella maaliskuun alusta lähtien muun muassa erilaisin pelättimin ja paloruiskuin.
Merimetsojen määrä on vähentynyt noin neljästä tuhannesta muutamaan sataan Mynälahdella Airiston-Velkuan kalastusalueella.
– Olemme käyttäneet muun muassa nauhoja, haalareita, cd-levyjä, pelätinpalloja ja akulla toimivaa ihmishahmoa, joka nousee pystyyn puolen tunnin välein, sanoo Airiston-Velkuan kalastusalueen kalataloussuunnittelija Timo Saarinen.
– Paloruiskuakin kokeilimme pesien hajottamiseen. Vähän vanhemmat pesät eivät kuitenkaan edes hievahtaneet puista, ne olivat kuin muurattu sinne. Uusiin, tekeillä oleviin pesiin ruisku tehoaa.
Saarinen kertoo, että merimetsojen perässä on juostu Mynälahdella melkein joka toinen päivä.
– Linnut ovat vähentyneet. Arvioimme, että niitä on tällä hetkellä joitakin satoja, kun niitä pahimmillaan oli nelisen tuhatta.
Varsinais-Suomen Ely-keskus myönsi luvan merimetsojen häirintään Mynälahdella 30.11.2015 asti.
Häirintä siirtää merimetsot naapurin puolelle
Häirintää aiotaan jatkaa aktiivisesti ainakin kuluvan toukokuun ajan. Airiston-Velkuan kalastusalueen kalataloussuunnittelijan Timo Saarisen mielestä häirintä on vain tilapäinen ratkaisu.
 Toimintaa voisi kuvailla niin, että tässä tyhjennät jäteastiasi naapurin tontille, joka vie jätteen taas seuraavalle tontille.
– Näillä keinoilla pystytään estämään pesinnät tietyillä alueilla. Lisääntymisiässä olevat merimetsot tekevät pesänsä sitten häirintäalueen ulkopuolelle.
– Tämä auttaa vain paikallisesti. Toimintaa voisi kuvailla niin, että tässä tyhjennät jäteastiasi naapurin tontille, joka vie jätteen taas seuraavalle tontille.
Saarinen vaatii kannan kasvun rajoittamiseen kovemmat keinot.
– Tällaisia ovat munien rei'ittäminen maapesissä ja puupesien pudottaminen koko rannikon alueella. Merimetso pitäisi lisäksi muuttaa riistalinnuksi, jota voisi metsästää normaalin vesilinnun tapaan.
– Nyt kun tulee uusi eduskunta ja uudet ministerit, niin saatamme saada viestiämme taas paremmin eteenpäin, Saarinen toivoo.
Pertti Kurikan Nimipäivät kerännyt ennakkoon jopa enemmän mediahuomiota kuin Lordi
Suomea Euroviisuissa edustava kehitysvammaisten punkbändi on antanut kevään aikana satoja haastatteluja.
[Pertti Kurikan Nimipäivien](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat) basisti **Sami Hellettä** jännittää, kun hän näkee kuvia euroviisulavasta ja valtavasta yleisöstä, joka heitä odottaa Wienissä.
\- Muut kundit sanoo mulle, että niitä ei jännitä ollenkaan, mutta en mä usko noita, Helle [sanoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pertti_kurikan_nimipaivat_kerannyt_ennakkoon_enemman_mediahuomiota_kuin_lordi/7975303).
Pertti Kurikan Nimipäivillä on ollut koko kevään ajan valtavasti kysyntää. Kehitysvammaisten bändityöpaja Lyhty ry:ssä on muuttunut lähes kansainväliseksi mediakeskukseksi. Kymmenet lehdet ja tv-kanavat ovat tulleet tekemään juttua Suomen euroviisuedustajasta.
\- Sitä on ihmetelty, että kuinka monta tv-kanavaa Saksassa on. Sieltä on varmaan seitsemän eri tv-kanavaa tehnyt jotain juttua, kertoo Pertti Kurikan Nimipäivien manageri **Kalle Pajamaa**.
Yhtye on antanut pitkin kevättä satoja haastatteluja ympäri maailmaa. Puhelin- ja Skype-haastatteluja on tehty Yhdysvaltoja ja Brasiliaa myöten.
\- On ollut aika kiirettä. On ollut kaiken maailman suomalaisia ja ulkomaalaisia radiokanavia ja telkkarikanavia ja lehtitoimittajia on ravannut ja kysellyt meiltä kaikenlaisia asioita laidasta laitaan, sanoo laulaja **Kari Aalto**.
"Treenit on menny tosi helvetin hyvin"
Haastattelujen antamisesta ja mediahuomiosta huolimatta yhtye on ehtinyt myös treenaamaan.
\- On me aika hyvin ehditty treenaamaan ja soittamaan laidasta laitaan. Treenit on menny tosi helvetin hyvin, kertoo **Pertti Kurikka**.
Ei päivääkään ilman mediaa
Kiinnostus kehitysvammaisten punkbändiä kohtaan on ollut poikkeuksellisen suurta. Kansainvälinen mediahuomio on ollut ennakkoon jopa suurempaa kuin viisuvoittaja Lordilla vuonna 2006.
\- Lordi herätti kansainvälistä kiinnostusta ennen Euroviisuja, mutta todellinen mediamylläkkä alkoi vasta itse kisapaikalla Ateenassa, kertoo Lordin tiedotusta tuolloin hoitanut **Katja Toivanen**.
Pertti Kurikan Nimipäivät on ottanut saamansa huomion vastaan tyynesti.
"Bändin jätkät nauttivat, kun jengi on kiinnostunut heistä"
\- Ei ole ollut varmaan päivääkään ilman mediaa. Mutta bändin jätkät nauttivat, kun jengi on kiinnostunut heistä, sanoo manageri Kalle Pajamaa.
Kuinka viisupyöritystä jaksaa?
Pertti Kurikan Nimipäivät on todennäköisesti tuonut kehitysvammaisten asioita esille laajemmin kuin kukaan koskaan aikaisemmin. Yhtye sanoo silti lähtevänsä Euroviisuihin vain soittamaan musiikkia Kävipä kilpailussa miten tahansa, tietynlainen voitto on jo saavutettu.
\- Toivotaan, että tällä tulee olemaan jotain suurempaa vaikutusta ylipäätään kehitysvammaisten elämään ympäri maailman, Pajamaa sanoo.
Bändillä on edessä kahden viikon viisureissu, johon kuuluu paljon harjoituksia ja päivät ovat pitkiä. Pajamaa vakuuttaa, että ennenkin maailmalla kiertänyt yhtye jaksaa rupeaman. Mukaan on lähdössä kahden managerin lisäksi sukulaisia ja läheisiä.
\- Jää nähtäväksi. Hyvin kai ne jaksaa. Se käydään vielä läpi, mitkä haastatteluista kannattaa tehdä.
Sami Helle aikoo irtautua viisuhuumasta olemalla itsekseen.
"Jos pääsis huvipuistoon niin se ois nastaa!"
\- Sitten jos on vapaata, niin mä oon enimmäkseen omassa huoneessa. Katotaan jos ois samantyyppinen paikka kuin Linnanmäki. Jos pääsis huvipuistoon niin se ois nastaa!
Pertti Kurikan Nimipäivien kokoelmalevy The Best of Greatest Hits tuli myyntiin viime perjantaina 8. toukokuuta. [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/pertti_kurikan_nimipaivien_levyt_vietiin_kasista__levy-yhtio_joutui_poikkeuksellisen_tilanteen_eteen/7987499) levy on myyty lähes loppuun useista kaupoista.
**Lue myös:**
**[Näin kehitysvammaisten asema Suomessa on muuttunut Pertti Kurikan elinaikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255221)**
**[Euroviisukommentaattori Aino Töllinen Pertti Kurikan Nimipäivistä: Torilla tavataan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255110)**
**[Aina mun pitää soittaa sinfoniaa – Pertti Kurikan Nimipäivien euroviisukappaleesta tehtiin orkesterisovitus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255038)**
Ruotsalaisen rauhanjärjestön panos sukellusvenejahtiin: "Tänne päin, jos olette homoja"
Rauhanjärjestö on laskenut Tukholman saaristossa mereen laitteen, joka toivottaa morsettamalla ja neonvaloilla tervetulleeksi homoseksuaaliseen Ruotsiin. Järjestön mukaan tempaus on kannanotto sekä sukellusvenejahtiin että homojen oikeuksiin. Tempaus on saanut huomiota myös useissa venäläisissä tiedotusvälineissä.
Ruotsalainen rauhanjärjestö Svenska Freds (SFSF) on ottanut kantaa Itämeren sukellusvenejahtiin laskemalla Tukholman saariston alueella mereen laitteen, jota se kutsuu vaihtoehtoiseksi puolustusjärjestelmäksi mahdollisten sukellusveneiden pysäyttämiseksi.
"Laulava merimies" -nimen saanut laite toivottaa tervetulleeksi homoseksuaaliseen Ruotsiin sekä morsettamalla että neonkyltillä.
Neonkyltissä on lanteitaan heiluttava merimies, sydämiä ja teksti "Tervetuloa Ruotsiin. Homoseksuaalinen vuodesta 1944". Tuona vuonna homoseksuaalisuus laillistettiin Ruotsissa. "Laulava merimies" myös morsettaa "Tänne päin, jos olette homoja".
Järjestö sanoo haluavansa tempauksella ottaa kantaa sekä sukellusvenejahtiin että homofobiaan ja tarpeeseen parantaa homojen oikeuksia Venäjällä.
Järjestö pyrkii herättämään keskustelua Ruotsin viimesyksyisestä sukellusvenejahdista, joka johti miljardien kruunujen lisäpanostukseen puolustusvoimiin. Haluammme nostaa esiin kysymyksen siitä, ovatko nämä todellakin oikeita rauhaarakentavia toimia, sanoo järjestön puiheenjohtaja Anna EK TV4-kanavalle.
Järjestö sanoo nettisivuillaan olevansa vakuuttunut siitä, että konflikteja voidaan ehkäistä yhteistyöllä ja diplomatialla.
– Haluamme muistuttaa vanhasta iskulauseesta "Make love, not war", Ek toteaa.
Ruotsalaisjärjestön tempaus on saanut huomiota useissa venäläisissä tiedotusvälineissä. Siitä on kertonut muun muassa uutissivusto [RT](http://rt.com/news/257653-sweden-gay-submarine-sign/?utm_campaign=trueAnthem%253A%2BTrending%2BContent&utm_content=55517e4b04d3016559000001&utm_medium=trueAnthem&utm_source=twitter).
Kotipuutarhojen muotioikut halutaan lailla kuriin
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee lakia, joka antaisi kunnille aiempaa suuremmat valtuudet vieraslajien kitkemiseksi. Laki antaisi mahdollisuuden puuttua ihmisten tonteilla kasvaviin haittalajeihin.
Kunnat voivat saada järeämpiä aseita vieraslajien torjuntaan. Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee lakia, joka antaisi kunnille aiempaa suuremmat valtuudet vieraslajien kitkemiseksi. Laki muun muassa antaisi mahdollisuuden puuttua ihmisten tonteilla kasvaviin haittalajeihin.
Vieraslajeista on muodostunut viime vuosina etenkin Helsingin ongelma. Erityistä päänvaivaa ovat aiheuttaneet lukuisat haittakasvit. Helsingissä kaikista haitallisimpia vieraslajeja on 12. Vieraslajien kirjo on laaja, siihen luetaan muun muassa kaniini ja kanadanhanhi.
Luontoasiantuntija Tuuli Ylikotila Helsingin rakennusvirastosta näkee, että uusi laki tuo jopa pakkoa torjua Suomen luontoon kuulumattomia vieraskasveja.
– Vieraslajit ovat kovia leviämään ja valtaavat alaa kotiomaisilta kasveilta ja näin köyhdyttävät lajikirjoa. Nyt on mahdollisuus huomauttaa ihmisiä, etteivät haittakasvit leviä ympäristöön, Ylikotila sanoo
Nyt valmisteilla oleva laki vaikuttaa myös kasvien kauppaan.
– Jatkossa on mahdollisuus jopa torjua haittakasveja, jotka eivät ole vielä tulleet Suomeen, Ylikotila sanoo.
Kaunis ja kavala 
Alkujaan vieraslajit on istuettu kotipuutarhoja kaunistamaan. Useimmat niistä kasvat nopeasti ja ovat näyttäviä.
– Helsinki kun on tällainen keskeinen paikka niin kaiken maailman muotioikut ovat lisänneet vieraskasveja, Ylikotila korostaa.
Ylikotilan mukaan tuleva lakimuutos on merkittävä askel haittakasvien torjunnassa.
–  Laki on ennakoiva, koska monissa maissa ongelma on todella suuri ja haittakasvien torjuntaan käytetään suuria summia rahaa, Ylikotila korostaa.
Uusi laki vieraslajien kitkemiseksi tulee voimaan näillä näkymin ensi vuoden tammikuussa.
Laina tai vakuutus voi jäädä unelmaksi maksuhäiriömerkinnän takia
Vakuutus- ja rahoitusneuvonnassa vastataan päivittäin kysymyksiin maksuhäiriömerkinnästä. Usein asiakkaalla on pulmia saada kotivakuutus tai auton kaskovakuutus.
Maksuhäiriömerkintä vaikeuttaa vakuutus- ja pankkiasioiden hoitoa monin tavoin, varoittaa Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE.
Merkintä ei ole aina ehdoton este saada vakuutuksia, mutta se voi kuitenkin olla peruste olla myöntämättä niitä.
Jokaisella on lailla turvattu oikeus saada tili ja maksukortti, mutta maksuhäirintämerkintä voi olla monenkin pankkipalvelun saamisen esteenä.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonnassa vastataan päivittäin kysymyksiin maksuhäiriömerkinnästä.
Usein asiakkaalla on pulmia saada kotivakuutus tai auton kaskovakuutus.
Kotivakuutus voi jäädä saamatta, jos merkintöjä on paljon, tai niiden sisällön perusteella vaikuttaa kovasti siltä, että vakuutusmaksutkin jäävät maksamatta.
FINE neuvoo asiakasta kertomaan maksuhäiriömerkinnän taustoista avoimesti. Maksukykyä kannattaa todistaa tiliottein tai palkkakuitein.
Merkinnän takia asiakas voi myös jäädä ilman asunto- tai opintolainaa.
Tiesitkö? Postiennakko mahdollistaa paketin avaamisen ennen maksamista
Oletko joskus joutunut huijatuksi, kun olet ostanut netin välityksellä tavaraa sinulle tuntemattomalta yksityishenkilöltä? Yksi tapa välttyä pettymyksiltä on postiennakon käyttö.
Moni tavara vaihtaa omistajaansa nykyään netin välityksellä tehtävässä kaupankäynnissä. Rahat voivat kuitenkin mennä kankkulan kaivoon, jos esimerkiksi nettikirppiksestä ostetun uudehkon toppatakin sijaan paketista löytyy loppuunkulutettu riepu. Yksi tapa välttyä pettymyksiltä tai petoksilta on postiennakon käyttö.
Postiennakko mahdollistaa paketin avaamisen ja sisällön tarkastamisen ennen maksamista.
– Yksityishenkilöiden välisessä liikenteessä lähettäjä voi antaa luvan postipaketin sisällön tarkastamiseen ennen kuin se kuitataan vastaanotetuksi ja maksetaan. Tämä ei tarkoita sitä, että tuotteen saa viedä kotiin kokeiltavaksi, vaan kyse on pintapuolisesta tarkastuksesta, kertoo tuotepäällikkö Johanna Rouhe postista.
Jos ei kelpaa, kulut maksaa lähettäjä
Johanna Rouhe muistuttaa, että paketin lähettäjän pitää jo lähetystilanteessa merkitä pakettikortin lisätietoihin, että vastaanottaja voi tarkastaa sisällön ennen maksamista.
– Ei siis riitä, että vastaanottaja sanoo postissa saaneensa luvan lähettäjältä.
Jos paketin sisältö ei vastaa myyjän kanssa sovittua, vastaanottaja voi palauttaa paketin lähettäjälle.
– Tässä tapauksessa kulut jäävät paketin lähettäjän maksettaviksi.
Samoin käy, jos vastaanottaja tekee "oharit" eikä koskaan hae lähetettyä pakettia postista.
"Muutama tuhat nimeä pitäisi saada" – Hossalle kerätään kansallispuistoadressia
Suomussalmen Hossaa puuhataan kovalla innolla kansallispuistoksi. Haaveena on, että retkeilyalue saisi kansallispuiston aseman vuonna 2017, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta ja Suomussalmen kunta 150 vuotta. Hankkeen tueksi on avattu nettiadressi.
Suomussalmen Hossan kansallispuistohankkeen tueksi kerätään nimiä netissä. Adressin on perustanut suomussalmelainen Matti Mulari.
– Muutama tuhat nimeä pitäisi saada kerättyä ennen 5. kesäkuuta, jolloin adressi luovutetaan ympäristöministeriölle. Ihan mukavasti on alkanut allekirjoituksia tipahdella heti, kun sain adressin julkaistua.
Matti Mularin mukaan kaikki keskeiset tahot ovat jo kansallispuistohankkeen takana. Asia ehti jo huolestuttaa suomussalmelaisia metsästäjiä, jotka pelkäsivät riistamaidensa menevän käyttökieltoon, jos kansallispuiston status tulee voimaan.
– Tällä hetkellä on tieto, että paikalliset asukkaat saisivat metsästää kansallispuistossa metsästyslain mukaisesti. Lopullisesti asiasta säädetään kansallispuiston rajauksilla ja järjestyssäännöillä, sanoo Matti Mulari.
Kansallispuiston asema turvaisi Mularin mukaan Hossan metsät hakkuilta lopullisesti. Nyt Metsähallituksen hakkuusuunnitelmat Hossassa ovat herättäneet närää ja huolta.
Valko-Venäjäkin Suomea tehokkaampi MM-turnauksessa - "Olemme tehneet tarpeeksi maaleja"
Suomi on hyödyntänyt maalipaikkansa heikoimmalla suhteella muihin huippumaihin verrattuna. Päävalmentaja Kari Jalonen ei ole huolestunut asiasta.
Suomen kiekkomaajoukkue on pystynyt hyödyntämään vain yhdeksän prosenttia luomistaan maalipaikoista Kansainvälisen jääkiekkoliiton eli IIHF:n tilastoinnin mukaan.
Leijonat on iskenyt 19 kertaa 191:sta paikasta. Suomi onkin vasta turnauksen seitsemänneksi tehokkain maa, edellä on myös Valko-Venäjä. 
Valko-Venäjä on tehnyt vähemmän maaleja kuin Leijonat, mutta hyödyntänyt paikkansa tehokkaammin.
Muut huippumaat ovat osuneet vähintään joka 10:nnellä kerralla. Tehokkain on ollut Kanada, joka on rohmunnut 39 maalia 203 paikasta. Suomen lohkovaiheen päätösvastustaja Venäjä on onnistunut 28 kertaa 185 tilanteesta.
Päävalmentaja Kari Jalosen mielestä Leijonien hyökkäys toimii.
\- On tärkeintä, että hyökkäyspelissä on rytmi ja pystymme luomaan maalipaikkoja. Olemme tässä sarjassa tehneet aivan tarpeeksi maaleja. En ole huolissani siitä, Jalonen sanoo.
Tilastoja voi tarkkailla myös toisesta näkökulmasta. Leijonat on turnauksen ykkönen jäähyjen tappamisessa ja maalivahtipelissä. 
Suomen verkkoon ei ole tehty yhtään ylivoimamaalia. Kaikki muut joukkueet ovat joutuneet taipumaan ainakin kerran.
\- Meillä on siihen erikoisosaamista joukkueessa ihan tarpeeksi. Tätä mietittiin jo aiemmin, meillä pitää olla ylivoimaosaamista ja alivoimaosaamista riittävästi, päävalmentaja Jalonen toteaa.
\- Parasta alivoimaa on se, ettemme ota jäähyjä. Tällä tasolla kaikkien joukkueiden ylivoimat ovat niin vaarallisia. Jäähyttömyys on ollut yksi asia, josta on koko vuoden ajan puhuttu. Se on toiminut myös täällä.
Atte Rantanen astumassa Kemijärven johtoon
Kemijärvellä kaupunginjohtajan virkaan valittu Atte Rantanen alkaa hoitaa tehtävää kesäkuun alusta. Näin jatkuu, kunnes virantäyttö on saanut lainvoiman.
Atte Rantanen valittiin kaupunginjohtajaksi maaliskuussa ja päätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Vielä tämän kuukauden Kemijärven kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa virkaa myös hakenut talous- ja kehittämisjohtaja Tuula Kuvaja.
Kemijärven kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina yksimielisesti esityksen, että Rantanen aloittaa virkaa tekevänä kesäkuun alusta. Rantasen kokonaispalkaksi päätettiin 6 500 euroa.
Rantasen johtajasopimus menee kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi.
Neljän laudaturin telttaylioppilas Karpon jututettavana
Risto Kauppila valmistui iltalukiosta rautaisin arvosanoin neljän laudaturin ylioppilaana keväällä 1972. Hän asui tuolloin Vuosaaren metsässä, teltassa. Hannu Karpo haastatteli Kauppilaa tämän ylioppilasvuonna ja kuusi vuotta myöhemmin 1978.
Siinä joutuu sitten niin riippuvaisiksi niistä, ketkä antaa sen asunnon.
Kauppila työskenteli opiskelun ohessa rakennusalalla, josta maksettiin noin viisi markkaa tunnilta. Asuntona toiminut teltta liikkui työmaan mukana. Nuoren miehen elämäntyylin tämä kuitenkin sopi, koska Helsingissä matkanteko oli hankalaa.
Työ- ja koulupäivien jälkeen hän pänttäsi oppikirjoja. Talvisin lukeminen hoitui kirjastossa tai koululla. Kesäisin teltassa. Kauppilalle oli tarjottu asuntoja, mutta nuorukainen oli systemaattisesti kieltäytynyt niistä. Asunnot olivat kalliita ja lisäksi ne sitoivat paikalleen. Tämä ei sopinut hänen elämänfilosofiaansa.
Saatana, siinä olisi pitänyt olla enemmän niitä älliä. Siihen kyttäsin kyllä, että niitä olisi kuusi, mutta ei ne pysynyt oikein siinä.
Muhoksella vuonna 1950 syntynyt Kauppila kirjoitti ylioppilaskirjoituksissaan neljä laudaturia ja kaksi magnaa. Todistus oli lähtenyt jatkoarviointiin kuutena laudaturina. Hän ei kuitenkaan ajatellut ryhtyä korottamaan arvosanojaan, koska pyrki yliopistoon lukemaan matematiikkaa. Tulevaisuudessa Kauppila toivoi työllistävänsä itsensä tutkijana, työn itsenäisen luonteen takia.
Yhteiskunnalta tuore ylioppilas penäsi mittavampia tukitoimia iltaopiskelijoille verotuksessa ja työpäivien pituudessa.
**Hannu Karpo** paikallisti Kauppilan uudemman kerran Jatkojuttu-ohjelman haastatteluun kuusi vuotta myöhemmin 1978. Kauppilan elämäntyyli oli pysynyt samana: hän asui edelleen lähinnä tilapäismajoituksissa metsissä. Yliopistoon mies oli päässyt ja hän opiskeli matematiikan lisäksi teoreettista fysiikkaa sekä tähtitiedettä.
Mä olen kaksi kertaa tanssinut ja molemmilla kerroilla kaatunut. Päätin sitten lopettaa koko touhun.
Tällä kertaa Karpo haastatteli myös Kauppilan naapureita, jotka kuvailivat miestä hiljaiseksi ja omissa oloissan viihtyväksi. Kauppila saattoi myös vaihtaa asuinpaikkaansa nopeasti ja ilmoittamatta. Opiskeleva mies ei pitänyt itsestään melua ja yritti pysyä erossa hankaluuksista. Erään asuntona toimineista havumajoista olivat poliisit kuitenkin polttaneet miehen alta.
Kauppilan sosiaalinen elämä oli niin ikään askeettista. Ystäviä ei juuri ollut eikä hän ei roikkunut baareissa tai käynyt jytäämässä. Maisterintutkinnon saatuaan mies suunnitteli lähtevänsä ulkomaille työskentelemään matematiikan parissa.
Jämsän pääkirjastoa uhkaa käyttökielto
Jämsän kaupungilla on kesäkuun puoliväliin aikaa antaa selvitys Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle. Mikäli selvitys ei AVI:a tyydytä, käyttökielto alkaa syyskuun alusta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualue harkitsee Jämsän pääkirjaston laittamista käyttökieltoon ja uhkasakon asettamista. Ennen päätöstä se on varannut kaupungille tilaisuuden antaa selvityksen tiloista.
Mikäli käyttökieltoon päädytään, se alkaa syyskuun alusta, ja päätöstä tehostetaan 50 000 euron uhkasakolla.
AVI:n mukaan kirjaston tilapäisiä tilajärjestelyjä koskevat, kevään aikana tehdyt päätökset kaupungin toimielimissä poikkesivat toisistaan.
Tiloihin tehtiin työsuojelutarkastus, ja omassa vastauksessaan kaupunginhallitus ilmoitti, että kirjasto jatkaisi nykytiloissa siihen saakka, kunnes uudet, pysyvät tilat ovat käytössä. Väliajasta selvittäisiin vanhoja tiloja korjaamalla ja ilmanvaihtokoneita lisäämällä.
Jämsän sivistyslautakunta ja tekninen lautakunta käsittelevät asiaa kokouksissaan toukokuun lopussa. Kaupunginhallitus päättää vastauksesta 1. kesäkuuta.
Porin perusturva hoputtaa kutsuntaikäisiä tarkastukseen

Kutsuntaikäiset nuorukaiset ovat varanneet laiskasti aikoja ennakkoterveystarkastukseen Porin perusturvan alueella. 
Porin perusturva-alueen kutsuntaikäiset ova varanneet aikoja kutsuntaikäisten maksuttomaan terveystarkastukseen harvanlaisesti.
Porilaisten, ulvilalaisten ja merikarvialaisten vuoden 2015 kutsuntaikäisten ennakkoterveystarkastukset ovat parhaillaan käynnissä terveysasemilla. Tarkastukset pitää tehdä 17. kesäkuuta mennessä.
Terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtaja Esko Karra kehottaa kutsun saaneita toimimaan ripeästi, jotta tarkastukset saadaan vietyä määräaikaan mennessä.
– Tarkastuksissa pystytetään seulomaan erilaisia piileviä sairauksia tai muita ongelmia ja puuttumaan niihin.
Nykyisellään kutsu terveystarkastukseen koskee ikäluokan kaikkia miehiä. Nyt Porin perusturvan alueella harkitaan lisäksi sitä, että sama mahdollisuus tarjottaisiin myös ikäluokan tytöille, vaikka he eivät hakisikaan vapaaehtoiseen varusmiespalvelukseen.
Vanhempaintoimikunta sai opettajat tuomareiksi Match show'hun –  rehtorin vastuulla pehmolelukoirat
Kimpisen koulun vanhempaintoimikunta järjesti leikkimielisen koiranäyttelyn Match Show'n, jossa opettajat ja rehtori toimivat tuomareina.
Kimpisen koulun vanhempaintoimikunta on huomannut Match show -kisojen suosion. Tänä keväänä Suomessa järjestetään kymmeniä leikkimielisiä näyttelyitä, johon kaikenrotuiset koirat ovat tervetulleita. Vanhempaintoimikunnan varainkeruutapahtumana järjestettyyn Match show'hun osallistui lähes sata koiraa. Tuomareina toimivat opettajat ja rehtori.
Koiraihmisiä riittää
Vasta vuoden pystyssä ollut Kimpisen koulun vanhempainyhdistys mietti keinoja kerätä rahaa ja päätyi koiranäyttelyn pitämiseen. Vielä viikonloppuna ennakkoilmoittautumisia oli vain muutama ja järjestäjät jännittävät tuleeko tapahtuma edes toteutumaan. Tapahtumapäivänä Juvakan kenttä on kuitenkin täynnä koiria ja omistajia.
– Tämä on todella hieno juttu. Kyllä täällä nyt on 50-100 koiraa on ja lisää on tulossa, sanoo Kimpisen koulun opettaja Perttu Huovila vähän ennen oman sarjansa alkamista.
Leikkimielistä kisailua
Kimpisen koulun opettaja Perttu Huovila on ensimmäistä kertaa tuomarina, kuten moni muukin tapahtumaan osallistunut opettaja. Opettajat osallistuvat tapahtumaan vapaaehtoisina. Match Show on rento ja leikkimielinen koiranäyttely, jossa on sarja erilaisilla koirille. Myös sekarotuiset voivat osallistua.
– Match Show on tarkoitettu harjoittelua varten, eikä siinä huomioida rotumääritelmän mukaisia ominaisuuksia vaan tuomari katsoo esimerkiksi koiran ja omistajan yhteistyötä, sanoo Huovila.
Käytännössä palkitseminen tapahtuu kahden sarjan mukaan niin, että koirat jaetaan punaiseen ja siniseen ryhmään, joista molemmista palkitaan neljä parasta.
Lelukoiria tuomaroi rehtori
Hellyyttävin sarja Match Show'ss on ehdottomasti pehmolelukoira-sarja, jossa lapset esittelevät lelujaan. Koiria kuljetetaan kentän laidalla ja lisäksi tuomari kyselee omistajilta koiraan liittyviä kysymyksiä. Kimpisen koulun opettaja Perttu Huovila sanoo, että tuomarivalinta sarjaan oli selkeä.
– Lelukoirasarjassa on tuomarina meidän rehtori Tomi Valkenpää.
Leijonilla huima ottelu edessä - MM-finaalin uusinnassa ratkaistaan puolivälieräpareja
Suomen ja Venäjän välisen ottelun panokset riippuvat vahvasti tiistain aiempien otteluiden tuloksista.
**OTTELUENNAKKO.** Vuoden takaisen MM-loppuottelun uusinta on ajoitettu Tshekin MM-kisoissa makeasti. Suomi ja Venäjä ottavat mittaa toisistaan alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussa tiistaina klo 21.15, ja pelissä on yhä sijoituksia Ostravan-lohkon kärjessä.
Yhdysvallat pelaa oman ottelunsa aiemmin tiistaina, ja voittamalla Slovakian se varmistaa paikkansa lohkon ykkösenä. Silloin Suomi ja Venäjä pelaavat sijoista kaksi ja kolme - voittaja kohtaa puolivälierissä Tshekin, häviäjä Ruotsin. Jos taas USA saa enintään yhden pisteen, riittää tämän ottelun voittaminen varsinaisella peliajalla molemmille joukkueille lohkovoittoon.
Leijonat on pelannut helppojen maiden kohtaamisen jälkeen kaksi tiukkaa ottelua. Sekä Slovakiaa että Valko-Venäjää vastaan maalitilin avaaminen venyi luvattoman pitkään, ja toisin kuin näiden otteluiden vastustajat, Venäjä ei tule puolustamaan. Maalinteon on syytä toimia, mikäli Leijonat mielii kolmatta sijaa korkeammalle.
Venäjä antoi toistaiseksi pelottavimman näytteen tulivoimastaan lauantaina murskatessaan Valko-Venäjän 7-0. Sen sijaan sunnuntain Slovakia-ottelu ei ollut yhtä vakuuttava suoritus, vaan maailmanmestarit vietiin jatkoajalle asti. Siellä Venäjä kuitenkin oli vahvempi.
Venäjän selkeästi vaarallisin ase on sen ykkösketju, jonka muodostaa SKA:n kolmikko Jevgeni Dadonov, Vadim Shipatshjov, Artemi Panarin. Ilja Kovaltshuk on väläytellyt osaamistaan silloin tällöin, mutta parasta Kovaltshukia ei vielä ole nähty. Jevgeni Malkinilla on ollut sitäkin vaikeampaa, eikä sentteri ole oikein saanut juonesta kiinni. Tosipelien lähestyessä tähdetkin saattavat vihdoin nousta varjoistaan.
Pyörän satula on harvoin oikealla korkeudella
Pidempiä lenkkejä pyöräilevän ajoasento saa olla etunojaisempi kuin kaupungissa ajavan. Asennolla on merkitystä sekä jaksamiseen että ajomukavuuteen. Liian korkealle tai matalalle asennettu satula on pyöräilijän yleisin kompastuskivi.
Suomalaiset pitäisi saada sohvalta ylös ja liikkeelle. Yksi keino kunnon kohentamiseen on pyöräily. Innokaskin pyöräilijä voi kuitenkin sortua virheisiin, jotka tekevät pyöräilemisen epämiellyttäväksi.
Ensimmäinen kompastuskivi on oikea pyöräilyasento. Ja siinä satulan säätäminen oikealle korkeudelle.
– Satula on aivan liian korkealla. Näkee paljon pyöräilijöitä, jotka kurottavat polkimen ala-asentoon, jolloin lantio heiluu puolelta toiselle. Toinen virhe on, että satula on liian matalalla, sanoo Kuntopyöräilyvaliokunnan puheenjohtaja Pekka Sirkiä Suomen pyöräilyunionista.
Satulan säätämiseen liittyvät myös muut Sirkiän ohjeet oikean ajoasennon löytämiseksi.
– Pitää olla oikeankokoinen pyörän runko. Eli satulaan istumaan ja koittaa ulottaa varpaat maahan. Jos ne ulottuvat, ovat pyörän runko ja satulan korkeuskin suunnilleen oikealla kohdalla.
Maahan saa satulassa istuessa ulottua vain varpaat, ei koko jalka. Jos varpaatkaan eivät yllä maahan, on turvattomampaa ajella. 
– Myös satulan horisontaalinen kohta on asetettava oikeaksi. Kun poljin asetetaan niin, että se on etummaisessa asennossa, sen akselin yläpuolella pitäisi osua polvilumpioon, Sirkiä sanoo ja vinkkaa, että luotilangalla on helppo tarkistaa suora linja polvesta polkimeen.
Matka määrää
Erityisesti nuorten suosima Jokaisen polkupyörä JOPO on ajoasennoltaan varsin pysty verrattuna matkapyöriin. Polkupyörän käyttötapa vaikuttaakin ajoasentoon ja sitä kautta ajomukavuuteen.
– Mitä pidempi matka, sitä enemmän etunojassa. Jos ajaa lyhyttä kaupunkiajoa, niin ohjaustankoa voidaan nostaa korkeammalle. Jos taas on kovin pysty ajoasento ja polkee kymmeniä kilometrejä, alkaa tulla satulavaivoja, kun paino on liikaa satulan päällä, Pekka Sirkiä sanoo.
Sirkiän mukaan muotiin palanneiden käppyräsarvisten kilpapyörien osalta yleissääntönä voi pitää 55 prosenttia pyöräilijän painosta satulalla ja 45 prosenttia ohjaustangolla.
– Niin saadaan oikeaoppinen ajoasento ja voidaan ajaa energiataloudellisesti pitkiäkin matkoja. Kaupungissa taas matalalla ajoasennolla ei huomiokyky ole ehkä ihan ajan tasalla, vaan pystyssä pystyy havainnoimaan paremmin, Sirkiä toteaa.
Lapsilla jalka maahan
Pyöräilyinnostus alkaa tai nuupahtaa lapsena.
– Lapsilla näkee paljon pyöriä, jotka ovat vääränkokoisia – liian pieniä tai niihin on ostettu kasvunvaraa, Pekka Sirkiä toteaa.
Aikuisten mitoitukset sopivat lapsille muuten, mutta satulassa istuessa maahan pitäisi ulottua koko jalan. Ei vain varpaiden.
– On turvallisempaa, jos koko jalka ulottuu. Lapsen koordinaatio ei ole kehittynyt samalla tavalla kuin aikuisen.
USA:n kohtalo on sen omissa käsissä - Slovakia roikkuu yhä mukana
Yhdysvallat voittaa Ostravan-lohkon, jos se kaataa tiistaina Slovakian.
**OTTELUENNAKKO.** Ostravan-lohkon alkuillan ottelussa riittää panoksia suuntaan ja toiseen. Yhdysvallat johtaa lohkoa, mutta Suomi ja Venäjä pelaavat myöhemmin toisiaan vastaan, joten toiselle on väkisinkin tulossa pistelisäystä. Marginaalia USA:n ja viime kevään finaaliparin välissä on vain yksi piste.
Yhdysvaltojen onneksi sen sijoitus on täysin omissa käsissä. Se kohtaa tiistaina Slovakian, ja voitto - tuli se sitten varsinaisella peliajalla tai yliajalla - riittäisi ykköspaikan varmistamiseen. Silloin puolivälierissä vastaan tulisi Sveitsi, eikä kakkosen ja kolmosen kohtaama Ruotsi ja Tshekki.
Slovakia puolestaan tavoittelee edelleen neljättä sijaa. Sen pelillinen vire on koko ajan ollut piirun verran vajaa, mutta unelma puolivälieristä elää. Slovakian arvokkain voitto irtosi Valko-Venäjästä, joten varsinaisen peliajan voitto USA:sta ja Norjan apu mahdollistavat nousun tasapisteisiin, jolloin keskinäinen ottelu ratkaisee jatkoonmenijän.
USA:n maalintekijän Steve Mosesin kunnosta ei vieläkään ole varmuutta. Laituri on huilannut useamman pelin. Joukkue käytti viikonloppuna viimeiset kisapassinsa Minnesota-hyökkääjä Charlie Coyleen ja kolmosmaalivahti Alex Lyoniin.
Norja voi pilata Valko-Venäjän turnauksen
Tappio Norjalle voi tarkoittaa Valko-Venäjän putoamista puolivälieristä.
**OTTELUENNAKKO.** Valko-Venäjä kärsi kirvelevän tappion maanantaina, kun johtoasema Suomea vastaan suli, ja voittomaalikilpailussa Leijonat oli vahvempi. Voitto olisi parannellut valkovenäläisten asemia Ostravan-lohkossa melkoisesti, mutta nyt se taistelee yhä puolivälieräpaikastaan.
Valko-Venäjä tarvitsee tiistain Norja-ottelusta yhden pisteen. Sillä se saisi tarvittavan kaulan Slovakiaan, joka kolmen pisteen voitolla ja Norjan varsinaisen peliajan voitolla nousisi maiden keskinäisen ottelun turvin loppusijoituksissa neljänneksi.
Norjalle alkulohkon viimeisessä ottelussa ei ole tarjolla juurikaan motivaatiota. Putoamisvaaraa ei enää ole, eikä myöskään matemaattistakaan mahdollisuutta jatkopaikkaan. Voitolla ja USA:n avulla se voisi kuitenkin yhä nousta lohkossa viidenneksi, mikä toisi aavistuksen enemmän pisteitä IIHF:n rankingiin.
Valko-Venäjä saa tähän otteluun apua hyökkäykseensä, kun Suomi-ottelun pelikiellon vuoksi katsomosta seurannut Andrei Kostitsin on taas mukana. Maalille palannee Kevin Lalande, joka huilasi maanantaina Vitali Kovalin kantaessa torjuntavastuun.
Video: Luonto on herännyt talven jäljiltä eloon – pajut tarjoavat ravintoa kukkia kaipaaville hyönteisille
Kevät on paikoin edennyt jo hyvinkin pitkälle. Tutkijalle pajut ovat tärkeä kevään merkki.
Kevät keikkuen tulevi. Tätä sanontaa on tänäkin keväänä saatu hokea säiden vaihdellessa.
Luonto on kuitenkin pikku hiljaa heräillyt talvihorroksestaan. Hyönteisiä on lähtenyt liikkeelle ja kukkia puskenut maasta.
Kevät tuo mukanaan kasvien siitepölyjä. Esimerkiksi koivun kukinta on nyt Kaakkois-Suomessa voimakkaimmillaan.
Ilmassa on myös pajujen siitepölyä. Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin tutkijalle Juha Jantuselle pajut ovat merkittävä kevään merkki.
– Pajut ovat luonnon kannalta äärimmäisen tärkeitä ja varsinkin keväällä, jolloin ne kukkivat. Luonnossa on vähän kukkia, joten pajut tuovat mettä ja siitepölyä kukilla käyville hyönteisille, Jantunen kertoo.
Yllä olevassa videossa Juha Jantunen ja toimittaja Riitta Väisänen perehtyvät pajuihin tarkemmin. Lisäksi kaksikko käy ihastelemassa valkovuokkoja.
_Juttu aloittaa Yle Etelä-Karjalan luontosarjan, jossa seurataan eri vuodenaikojen tapahtumia Saimaan kanavan varrella sekä Joutsenon Pellisenrannassa sijaitsevalla niityllä._
Tshekki ja Sveitsi merkityksettömässä ottelussa - Sveitsi kokeilee uutta puolustajaa
Tshekki ja Sveitsi ovat varmuudella mukana puolivälierissä. Niiden vastustajat selviävät vasta tiistain otteluiden edetessä.
**OTTELUENNAKKO.** Tshekin viimeinenkin panos tästä ottelusta katosi myöhään maanantai-iltana, kun Ruotsi kaatoi Ranskan. Samalla Tre Kronor varmisti kakkospaikkansa, josta se kisasi Tshekkiä vastaan. Tiistaina kisaisäntä jännää vain vastustajaansa, joka selviää Ostravan-lohkon viimeisten pelien myötä.
Myös Sveitsin sijoitus on jo varmistunut. Joukkueen nelospaikkaa ei voi uhata enää kukaan, sillä Saksan maanantainen tappio Itävallalle nollasi sen mahdollisuudet edetä lohkostaan. Puolivälierissä Sveitsi kohtaa Ostravan-lohkon voittajan, eli Yhdysvallat, Suomen tai Venäjän.
Molemmat joukkueet lepäsivät maanantain. Sveitsi joutui sunnuntaina kovaan kyytiin Kanadaa vastaan, eikä saanut juurikaan saanansijaa voittajaa ratkaistaessa. Kanada oli vahvempi maalein 7-2. Sveitsin maaleista vastasivat Morris Trachsler ja Damien Brunner. Reto Berra torjui peräti 39 kertaa.
Tshekki puolestaan kaatoi edellisessä ottelussaan Saksan 4-2. Isännät olivat pienessä pinteessä jouduttuaan kahteen otteeseen tappiolle, mutta hallinta korreloitui lopulta pistesaldoon vahvan nousun myötä. Kokenut Jaromir Jagr viimeisteli ottelussa tehot 1+1. Muut Tshekin maalintekijät olivat Michal Vondrka, Jakub Voracek ja Petr Koukal.
Sveitsi leimasi maanantaina viimeisen kisapassinsa. Sen sai puolustaja Roman Loeffel, joka saapui Prahaan kesken kisojen paikkaamaan pakiston loukkaantumisia. Miehistöstä vammansa vuoksi pudonneen Dean Kukanin turnauksen pelätään olevan ohi, ja hänen tilalleen hälytetty Loeffel pelaa ensimmäisen ottelunsa juuri tiistaina Tshekkiä vastaan.
Ministeriö ja tutkija palkittiin Lohijoki-mitalilla
Maa- ja metsätalousministeriö ja tutkija Panu Orell ovat saaneet tunnustusta tekemästään työtä vaelluskalojen palauttamiseksi Kemi-Ounasjokeen.
Lapin ely-keskus ja Lohijokitiimi ovat palkinneet vaelluskalojen palauttamista Kemi-Ounasjokeen tukeneita toimijoita.
Vuosittain jaettava Lohijoki-mitali myönnettiin tänä vuonna Maa- ja metsätalousministeriölle sekä Luonnonvarakeskuksen tutkija Panu Orellille.
Perusteluina on, että Maa- ja metsätalousministeriö on laatinut lyhyellä aikavälillä toimenpideohjelman rakennettuihin jokiin ja tutkija Orell on innostuneesti paneutunut vaelluskalojen palauttamisen ongelmiin.
Latvialla ja Ranskalla vielä paljon pelissä - divisioona uhkaa molempia
Latvian ja Ranskan ottelussa pelataan paikasta MM-kisojen A-sarjassa vuodelle 2016.
**OTTELUENNAKKO.** Prahan iltapäiväottelussa ratkaistaan lohkon putoaja. Ranska ja Latvia ovat sijoilla 7 ja 8, ja häviäjän kohtalo on todennäköisesti ikävä.
Latvia on voittanut kisoissa kaksi ottelua, molemmat jatkoajalla, ja kerännyt siten neljä pistettä. Nämä voitot tulivat viime viikolla Sveitsistä ja Itävallasta, ja nyt latvialaiset ovat pienoisessa voittoputkessa. Tulokset ovat nostaneet sen pois jumbosijalta, mutta ei vielä kokonaan pois vaarasta.
Tiistaina Latvia pelaa turnauksen tärkeimmän ottelunsa, ja Ranskalle ei olisi oikein varaa hävitä. Eroa on vain yksi piste, joten keskinäisen ottelun panoksena ei ole enempää tai vähempää kuin A-sarjapaikka.
Ranskalla on yksi voitto, 2-0 Itävaltaa vastaan. Kolmessa edellisessä pelissään joukkue on kohdannut lohkon kovimmat joukkueet: ensin Tshekin, sitten Kanadan ja viimeksi Ruotsin. Kaksi viimeistä olivat varsin kunniakkaita taisteluita, mutta eivät kartuttaneet pistetiliä. Kanadalle Ranska taipui maalilla, Ruotsillekin vasta kolmannessa erässä.
Jos Itävalta häviää Kanadalle, molemmat joukkueet turvaisivat paikkansa A-sarjassa voittamalla tiistain ottelun varsinaisella peliajalla. Latvian voittaessa yliajalla putoaja on Ranska, Ranskan voittaessa yliajalla Itävalta putoaa.
Syttyykö Kanada murskaamiseen vain murskaamisen ilosta?
Lohkovoittaja Kanadalla on mahdollisuus vaikuttaa Prahan putoamistaisteluun.
**OTTELUENNAKKO.** Kanada ei pelaa tiistaina enää juuri mistään, lähinnä hyvästä lopetuksesta alkulohkovaiheelle ennen viime vuosina kompastuskiveksi osoittautunutta puolivälierää. Pullat ovat hyvin uunissa, sillä Kanada on urakoinut alkulohkon läpi puhtaalla pelillä, ja lohkovoitto on varmistunut.
Viimeinen vastus on ennakolta kaikista heikoin, putoamista vastaan yhä kamppaileva Itävalta. Toistaiseksi Kanada on murskannut vastustajistaan vain kaksi: Saksan tylysti 10-0 ja edellisessä ottelussaan Sveitsin 7-2. Tiistaina maalien mättämisestä tuskin on suurta iloa, sillä panosta ei enää ole.
Itävallan tilanne on toinen. Viime vuoden nousijalla on viisi pistettä: yksi enemmän kuin Latvialla, kaksi enemmän kuin Ranskalla. Kolmikosta yksi putoaa, ja kohtalot määräytyvät tiistain otteluissa. Itävalta on varsin tekemättömässä paikassa, sillä sen vastus on kiistatta kovin. Latvia ja Ranska puolestaan pelaavat toisiaan vastaan, joten vähintään yhdelle kilpakumppanille on luvassa pisteitä.
Kahdessa edellisessä ottelussaan Itävalta on päässyt varsin kohtalaisiin tuloksiin. Avausottelunsa jälkeen sen pistetili ei karttunut lainkaan ennen lauantaita, jolloin se kärsi 1-2-jatkoaikatappion Latvialle. Heti perään tuli toinen yliajalle venynyt ottelu, ja siinä Itävalta venyi voittoon Saksasta.
Tunnelmat itävaltalaisleirissä lienevät näiden tulosten jälkeen parempaan päin, mutta omaan kohtaloon vaikuttaminen on Kanadan supertähtiä vastaan jokseenkin hankalaa. Voitolla A-sarjapaikka kuitenkin varmistuisi toisen ottelun tuloksesta riippumatta.
NFL:n mestarille miljoonan dollarin sakot ja tähtipelaajalle neljän ottelun pelikielto - "Naurettava rangaistus"
New England Patriots on sai sanktionsa palloskandaalin jälkeen. Tom Bradylle langetettiin pitkä pelikielto.
Amerikkalaisen jalkapallon mestaruuden vienyt New England Patriots sai miljoonan dollarin sakot ja tähtipelinrakentaja Tom Brady neljän ottelun pelikiellon, kun NFL-liiga rankaisi seuraa pallojen manipuloinnista American Football Conferencen loppuottelussa.
Sakkojen arvo euroissa on noin 895 500 euroa.
\- Jokaisen pelaajan tulee noudattaa sääntöjä ja jokaisen pitää vastata teoistaan, jos sääntöjä rikotaan ja yleisön luottamus peliin kyseenalaistetaan, NFL:n jalkapallotoiminnoista vastaava varapuheenjohtaja Troy Vincent ilmoitti Bradylle.
Sakkojen lisäksi Patriots menettää ensi kauden ykköskierroksen varauksensa ja neljännen kierroksen varausvuoronsa vuonna 2017.
Bradyn rangaistus pitää pelinrakentajan sivussa neljäsosan kaudesta, sillä NFL:n runkosarjaa pelataan 16 ottelua. Hänellä on kolme päivää aikaa valittaa päätöksestä.
Tähtipelaajan agentin mukaan rangaistus on "naurettava ja ilman mitään perustaa". Brady aikoo valittaa päätöksestä.
Myös seura ilmoitti, että sen mielestä rangaistus on liian kova.
\- Vaikka olemme edelleen vakuuttuneita, ettei palloja manipuloitu, olimme päättäneet hyväksyä liigan rangaistuksen. Tämä on kuitenkin ylittää kaikki odotukset. Rangaistus perustuu täysin aihetodisteisiin, ei koviin ja konkreettisiin, Patriots kertoo tiedotteessaan.
\- Tom Brady on ehdoton tukemme. Uskomme häneen ei ole horjunut.
Sää muuttuu sateiseksi lännestä alkaen
Loppuviikko näyttää epävakaiselta ja vuodenaikaan nähden tavanomaista sateisemmalta.
Tiistaiaamu valkenee monin paikoin pilvisenä. Etelä- ja Itä-Suomessa pilvipeite voi paikoin vielä hieman rakoilla. Länsi- ja Pohjois-Suomessa sataa monin paikoin vettä. Iltapäivällä on pääosin pilvistä ja sadetta tai sadekuuroja tulee ainakin Etelä- ja Itä-Suomessa, Kainuussa sekä Pohjois- ja Itä-Lapissa.
Keskiviikkona etelästä saapuu syvenevä matalapaineen keskus, joka tuo mukanaan runsaita sateita koko maahan. Torstaina sateet painottuvat Pohjois-Suomeen. Sää poutaantuu etelästä alkaen.
Lapissa on vielä paikoin lunta maassa. Lumien sulaminen yhdistettynä runsaisiin sateisiin voi aiheuttaa loppuviikon aikana kevättulvia osassa Lappia. Tulvatilannetta voi seurata [Suomen Ympäristökeskuksen sivuilta](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet).
Työttömänä jo nuorena
Aina puhutaan aikuisten työttömyydestä, mutta nykyään jo alle 20-vuotiaat voivat kokea sen nahoissaan. Monet nuoret aikuiset hakevat useita kuukausia eri työpaikkoihin - ilman tulosta. Siitä seuraa turhautuminen ja itsetunnon laskeminen. 
18-vuotias helsinkiläinen Johannes Vänttinen haki noin kahden vuoden ajan töitä, mutta tuli vasta alkuvuodesta hymyillen ulos työhaastattelusta. Haastattelimme nuorta miestä, sillä haluamme muiden kuulevan, että jonain päivänä onni voi potkaista.
Johannes aloitti työuransa 16-vuotiaana. Häneen iski työkärpänen – toisin sanoen hän halusi aloittaa oman elämän ja ansaita itse elantonsa. Vänttinen haki moneen paikkaan, kuten esimerkiksi siivousalalle.
"Vanhustyö teki päivistäni parempia"
Kului useita kuukausia, kunnes eräs työnantaja antoi ilosanoman – Vänttinen sai aloittaa vanhainkodissa ”seuranpitäjänä”. Työ oli seuranpitämistä vanhuksille. Vänttinen sai viedä heitä ulos, kauppaan ja huononäköisille sai lukea lehteä.
\- Työ teki hyvää minulle. Vaikka tarkoituksena oli pitää seuraa vanhuksille ja auttaa heitä arjen askareissa, teki se minunkin päivistäni parempia. Oli kiva nähdä, miten joku tulee niin iloiseksi lehden lukemisesta, Vänttinen hymyilee.
Vanhainkodin asukkaat todella arvostivat hänen työtänsä. Samalla kun he menivät kauppaan, he pistäytyivät  pullakahveilla. Vänttinen joutui kuitenkin luopumaan töistä henkilökohtaisen syyn takia.
\- Käteni murtui ja jouduin leikkaukseen. Jouduin siis lopettamaan työt siltä kesältä.
Kun käsi oli parantunut, ei työpaikkaa enää ollut. Ei siis auttanut muu, kuin jäädä nuolemaan näppejään.
Mistä saada työkokemusta, kun kukaan ei palkkaa?
Sen jälkeen Vänttinen aloitti rankan työnhakuprosessin. Hän kävi monissa työhaastatteluissa ja antoi aina parastaan. Se ei kuitenkaan riittänyt työnantajille.
\- Siitä tilanteesta on hyvin vaikea edetä minnekään, koska pitäisi olla jo näyttöä työmaailmasta.
\- Ihan kuin minut olisi merkitty jollain merkillä, mikä kertoi, että en kelpaa töihin. Se oli hyvin masentavaa.
Vuoden vaihteessa Vänttinen pystyi vakuuttamaan työnantajan. Hän sai töitä! Täysi-ikänsä vuoksi hän pääsi töihin erilaisiin baareihin ja illanviettopaikkoihin, kuten Tavastialle.
\- Aluksi työ oli rankkaa, en nimittäin ollut tottunut tekemään töitä yöllä.
Kesäksi hänelle luvattiin työtä eläinpuistosta. Hän piti työtä täydellisenä, koska siinä saisi olla ulkona ihmisten ja eläinten parissa. Vänttinen iloitsi, kunnes sai soiton työnantajalta.
\- Työnantajani sanoi, että en saakaan työtä. Siinä meni samalla luottamus luvattuun työhön sekä rahansaannin mahdollisuus. Minusta luvattu työ pitäisi antaa tai ainakin kertoa, miksi jo sovittu työ perutaan,  Johannes pohtii.
Nuorilta löytyy intoa, mutta se ei riitä
Ella Takalainen Fazerilta kertoo, että viime vuoden huonon taloustilanteen vuoksi palkattuja oli vähän – kolme. Hänen mukaansa työnhakijalla pitäisi olla jo työkokemusta tai koulutusta alasta, mutta jos on innokas, kiinnostunut työstä ja oikea asenne, pitäisi silloinkin olla mahdollisuuksia.
\- Tuntuu, että minulla on noita kaikkia ominaisuuspiirteitä. Se ei näköjään riitä, Vänttinen toteaa.  
Syynä voi myös olla työkokemuksen puute. Mutta mistä saada työkokemusta, kun kukaan ei palkkaa?
\- Sehän se ongelma onkin, Vänttinen hymähtää.
Kristina Samiselkä Suomalaisesta Kirjakaupasta löytää nuorista potentiaalia.
\- Nuoret voivat hyvin pärjätä työssä. Heiltä voi löytyä enemmän intoa, kuin vanhemmilta, toteaa Samiselkä.
Näyttäisi siis siltä, että Johanneksellakin on vielä toivoa.
_Venla Pohjanheimo, Maija Vänttinen ja Adelaine Roberts, Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokka._**  
** 
Veden varaan joutunut veneilijä pelastettiin Nauvossa 
Veden varaan joutunut veneilijä pelastettiin maanantai-iltana Paraisilla Nauvossa. Pelastajat havaitsivat miehen 50 metrin päässä rannasta noin puolen tunnin etsintöjen jälkeen. Elvytetty mies toimitettiin sairaalahoitoon.
Keski-ikäinen mies oli ollut liikkeellä soutuveneellä Nauvon Toras Vikenillä ilman pelastusliivejä. Hän oli joutunut toistaiseksi tuntemattomasta syystä veden varaan ennen puoliyhdeksää maanantai-iltana.
Hälytyksen teki mökkeilijä, joka oli kuullut avunhuutoja ja havainnut tyhjän soutuveneen lähellä rantaa.
Pelastustöihin hälytettiin muun muassa Nauvon merivartioaseman venepartio, meripelastushelikopteri Super Puma ja lääkärihelikopteri FinnHems20.
Lääkärihelikopteri havaitsi miehen vedessä lähes puolen tunnin etsintöjen jälkeen. Miehen elvyttäminen aloitettiin välittömästi ja hänet kuljettiin sairaalahoitoon.
Lahden alatorin viimeiset poppelit saivat tuomion: Huonokuntoiset puut turvallisuusriski
Lahden torin ympäriltä kaadettiin toriparkkityömaan tieltä lähes kaikki vanhat puut. Kaupunginpuutarhurin mukaan myös alatorilla toriparkin rakennustyömaan ajan seisseet poppelit ovat vaarallisen lahoja ja ne on kaadettava.
Moni lahtelainen pahoitti mielensä, kun alatorin puita ryhdyttiin kaatamaan toriparkkityömaan alettua pari vuotta sitten. Alatorille jäi kaksi suurta poppelia, jotka oli tarkoitus säästää, mutta nyt nekin joudutaan kaatamaan.
– Molemmat puut ovat jo yli 50 vuoden ikäisiä, mikä on korkea ikä poppeleille, kertoo Lahden kaupungiinpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Poppelit ovat päällepäin hyvän ja terveen näköisiä, mutta huono kunto käy ilmi, kun katsoo kuorta syvemmälle.
Romahdus paljasti poppelin huonon kunnon
Rauhankadun ja Vapaudenkadun kulmassa sijaitsevasta poppelista romahti yksi haara, mikä paljasti puun todellisen kunnon.
– Puu on tyvestä halki ja tyvi on lisäksi sisältä aivan laho. Se muistuttaa tyven sisältä enemmän sientä kuin puuta, arvioi Neuvonen.
Jäljelle jääneet haarat ovat kasvaneet niin vinoon, että on vain ajan kysymys, milloin ne romahtavat, kaupunginpuutarhuri pohtii.
 Molemmat puut ovat jo yli 50 vuoden ikäisiä, mikä on korkea ikä poppeleille
– On olemassa todellinen vaara, että ne kaatuvat Vapaudenkadulla kulkevien jalankulkijoiden tai autojen päälle.
Kaivuutyöt vaurioittivat juuria
Lähempänä kauppatoria sijaitseva poppeli näyttää parempikuntoiselta kuin naapurinsa, mutta senkin kohdalla ulkonäkö pettää.
– Alatorilta jouduttiin poistamaan suuri määrä saastunutta maata. Silloin jouduttiin valitettavasti kaivamaan aivan poppelin vierestä, jolloin sen juuret vaurioituivat pahoin, sanoo Neuvonen.
Puu siis toisin sanoen näyttää hyvältä, mutta senkin kohdalla on lähtölaskenta jo alkanut.
– Olisimme hyvin mielellämme säilyttäneet molemmat puut, mutta se ei ole mahdollista, pahoittelee Neuvonen.
Uusia puita etsitään jo
Alatorilta poistettujen puiden tilalle on luvassa uusia, jotka valitaan sen mukaan, mitä alatorilla on aiemmin ollut.
– Vanhan Starckjohannin talon, eli nykyisen pankkitalon puoleiselta sivulta kaadettiin hopeapajuja, ja niitä on tulossa tilalle. Etsimme lisäksi tammia tai punatammia, jotka ovat melko harvinaisia, mutta tälle seudulle tyypillisiä, kertoo Neuvonen.
Olisimme hyvin mielellämme säilyttäneet molemmat puut, mutta se ei valitettavasti ole mahdollista
Kaupunkilaiset ovat ottaneet vilkkaasti kantaa alatorin muuttumisesta. Neuvonen muistuttaa alueen vaiherikkaasta menneisyydestä ja siitä, että se on aikaisemminkin kokenut suuria muutoksia.
– Tässä on aiemmin ollut monenlaisia elementtejä, jopa bensa-asema parinkymmenen vuoden ajan. Eivätköhän nämä nyt tehtävät muutokset ole kuitenkin askel parempaan suuntaan.
Sippipuisto saa uuden ilmeen
Alatori oli ennen toriparkkityömaan käynnistymistä laitapuolen kulkijoiden suosiossa, mikä näkyi muun muassa lukuisina järjestyshäiriöinä. Hannu Neuvosen mukaan uusi alatori halutaan pitää sellaisena, että kaikki kaupunkilaiset viihtyvät siellä.
– Emme tietenkään voi sulkea alatoria keneltäkään, mutta panostamme siihen, että kaikki voisivat nauttia siitä. Jotta alatori pysyisi viihtyisänä, poliisi ottaa sen aluksi erityistarkkailuun ja muitakin toimia on luvassa järjestyksen ja viihtyisyyden ylläpitämiseksi.
Uuden alatorin sydämeksi rakennetaan iso pergola, jonka lisäksi lapsille tehdään pieni leikkipuisto ja tarkoitus on sijoittaa alueelle myös kuntoiluvälineitä.
– Varaudumme myös siihen, että torin puoleiselle sivustalle saattaa tulla kioski.
Extreme-urheilun vaarallisuus kiehtoo nuoria
Extremelajit kilpailevat nuorten suosiosta perinteisiä urheilulajeja vastaan.
Extreme-urheilu on nimitys tietyntyyppiselle urheilulle ja liikunnalle. Alkujaan sana tarkoittaa äärimmäistä toimintaa, jossa ihmisen terveys tai henki ovat vaarassa.
Extreme-urheilu voi myös tarkoittaa monenlaisia perinteisistä tavoista poikkeavia liikunnan ja urheilun muotoja, joissa ei välttämättä ole lainkaan mukana vaaran elementtiä.
Halusimme tutkia, mistä ihmiset pitävät extreme-urheilulajeissa.
Haastattelimme kiipeilyn ja slalom-laskettelun harrastajia. Kysyimme heiltä, mikä on heidän lajissaan kiehtovaa, ja miksi he harrastavat sitä. Haastattelimme juttua varten Tommi Vainiota ja Timo Ruohomäkeä.
-Boulderointi eli kiipeily on mielestäni kivaa, koska se tuo fyysistä haastetta, kertoo Tommi Vainio.
Hän pitää myös lajin itsenäisyydestä.
Timo Ruohomäki kertoi pitävänsä slalom-laskettelusta, koska häntä kiehtovat haasteet ja nopeus.
\- Slalom-laskettelun huippunopeus voi olla jopa 95km/h”, Timo kertoo.
Haastateltuamme muutamia extreme-lajien harrastajia saimme selville, että ihmiset pitävät extreme-urheilussa sen tuomista haasteista, nopeudesta ja vaaroista.
_Mikael Bäckman ja Edward Vesterinen_
Kokemäen jäähallille uusi omistaja pian?
Keväällä konkurssiin haettu Kokemäen jäähalli hakee uutta omistajaa. Lupaavia ostajaehdokkaita on jo tullut esiin. Konkurssista huolimatta jäähalli on kesällä täydessä toiminnassa.
Kokemäen urheiluväki toivoo jäähallin saavan uuden omistajan pian. Myynnissä olevan Kokemäen jäähallin tarjouskilpailu on käynnissä tämän kuun ajan. Pitkäjärven vapaa-aikakeskuksen yrittäjän Mika Lavoniuksen mukaan myös vakavia ostajaehdokkaita on löytynyt.
Kokemäen jäähallia pyörittänyt Sydän-Satakunnan Urheiluhallit Oy hakeutui maaliskuussa konkurssiin. Tästä huolimatta jäävuorot ovat lähes täynnä koko kesän.
– Kesän tulevien jääurheiluleirien osalta todellisuus on se, että jää sulatettiin vappuna huoltotöiden ajaksi ja juhannuksena se tulee takaisin. Tämä tapahtuu huolimatta siitä, onko jäähalli konkurssipesän vai uuden omistajan hallinnassa, Mika Lavonius sanoo.
– Juhannuksesta eteenpäin aina syyskuun loppuun asti hallivuorot ovat lähes loppuunmyyty, Lavonius toteaa.
Kolesterolilääke voi ehkäistä maksasyöpää
Statiinien ja maksasyövän yhteyksistä on saatu viitteitä aiemminkin etenkin Aasiassa, missä maksasyöpä on paljon yleisempi kuin länsimaissa.
Kolesterolia alentavat statiinilääkkeet saattavat pienentää riskiä sairastua maksasyöpään. 
Yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan yhteys havaitaan etenkin korkean riskin potilailla.
Havainto perustuu 1 200 maksasyöpäpotilaan ja 4 600 terveen verrokin tietoihin, jotka kerättiin vuosina 1988–2011.
Statiinien ja maksasyövän yhteyksistä on saatu viitteitä aiemminkin etenkin Aasiassa, missä maksasyöpä on paljon yleisempi kuin länsimaissa.
Erityisen voimakas yhteys oli potilailla, jotka sairastivat maksasyövälle altistavaa munuaistautia tai diabetestä.
Tulokset on vielä varmistettava lisätutkimuksin.
Tutkimus on julkaistu lääketieteellisessä Journal of the National Cancer Institute -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Hartikainen jännittää pelipaikkansa puolesta - "Tiedän, miten Venäjää vastaan pelataan"
Teemu Hartikainen onnistui maalinteossa Valko-Venäjää vastaan. Nyt laituri jännittää, pääseekö kaukaloon myös tiistaina.
KalPa-kasvatti Teemu Hartikainen pääsi kaukaloon Valko-Venäjää vastaan ja käytti näytön paikan oivallisesti. Ossi Louhivaaran kanssa paikasta kokoonpanossa taistellut voimahyökkääjä iski Leijonat 2-1-johtoon kolmannessa erässä.
Rangaistuslaukausvoiton ja 3-2-lukemien jälkeen Hartikainen toivoi, että osuma voisi auttaa lunastamaan paikan pelaavassa ryhmässä.
\- Toivotaan, nyt ei tiedä yhtään, miten käy. Mielellään tässä pelaa ja hienoa, että sain maalin tehtyä, Hartikainen totesi voiton jälkeen.
\- Venäjällä on tuttuja pakkeja, joita vastaan olen pelannut ja tiedän, miten heitä vastaan pelataan. Toivotaan, että maali auttoi asiaa ja pääsisin huomenna (tiistaina) takaisin.
Hartikainen pelaa KHL:n Salavat Julajev Ufassa, jossa nakutti viime kauden 60 runkosarjapelissä 15 maalia ja yhteensä 40 tehopistettä.
Alkusarjan päättävästä ottelusta Hartikainen odottaa tiukkaa taistelua.
\- Tulee varmasti alkusarjan kovin peli. Pitää vain pitää yksilöt heiltä näkymättömissä ja päästä itse maalipaikoille, laituri summaa.
\- Paljon hyviä yksilöitä, tosi liikkuva, taitava joukkue. Tykkäävät kiekosta ja pelata sen kanssa. Siihen pitää saada paljon itselle kiekkoa ja päästä vastustajan päähän pyörimään. Siitä venäläiset eivät tykkää.
Länsimetro tuo lisää töitä metronkuljettajille – pestit kestävät suunniteltua pidempään
HKL kouluttaa seuraavan vuoden aikana jopa 80 uutta metronkuljettajaa.
Länsimetron avaaminen liikenteelle lisää rutkasti tarvetta uusille metronkuljettajille. HKL kouluttaa seuraavan vuoden aikana jopa 80 uutta metronkuljettajaa.
– Kun vuoroväli muuttuu 2,5 minuutiksi koko linjalla, niin kuljettajien tarve kasvaa. Yksityiskohtaista lukua ei ole vielä edes laskettu, mutta kurssit pitää aloittaa joka tapauksessa, kertoo metroliikennejohtaja Tapio Hölttä.
Tulevien metronkuljettajien pestit kestävät suunniteltua pidempään, koska metron automatisointi keskeytyi aiemmin tänä vuonna.
– Jos automaattimetro olisi tullut suoraan ja mitään välivaihetta ei olisi ollut, niin silloinhan tällaista ei olisi ollut ollenkaan. Sitten oli vaihe, jossa olisi tarvittu sama määrä väliaikaisia kuljettajia. Uusin versio on, että väliaikaisuus ei ole mikään vuosi vaan se vie muutaman vuoden ja siitäkään ei ole selvyyttä, että kuinka monta vuotta. Tämä riippuu siitä, että automatisoidaanko metro kohtuullisen nopeasti vai lykätäänkö sitä, kertoo Hölttä.
Hölttän mukaan metronkuljettajien peruskurssit kiinnostavat aiempien vuosien tapaan.
– Ennätyshakijamäärä on 1300 ja 18 valittiin kurssille. Normaalikurssille otetaan 12 oppilasta, jonne on yleensä 200-300 hakijaa. Valinnanvaraa on kyllä.
Ruoholahdesta Matinkylään kulkeva Länsimetro avataan liikenteelle elokuussa 2016.
Älä kaiverra henkilötunnusta pyörän runkoon
Menneinä vuosikymmeninä tarkka polkupyörän omistaja varautui varkauden varalta kaiverruttamalla pyörän runkoon oman henkilöturvatunnuksensa. Nykyään menettelyä ei suositella tietoturvasyistä. Omistajan kannattaa sen sijaan merkata ylös pyörän rungon numero, joka on kaiverrettu ajokkiin valmiiksi jo tehtaalla. Valokuvakaan ei ole pahitteeksi.
Henkilötunnuksen kaiverruttaminen polkupyörään onnistuu ainakin poliisiasemilla. Esimerkiksi Kokkolassa ohutteräisen poran saa lainaksi. Tosin poralla ei viime aikoina ole ollut suurta menekkiä.
Kadonneen tai varastetun pyörän tunnistaminen onnistuu muullakin tapaa kuin omia henkilötietojaan levittelemällä. Valmistaja on kaivertanut pyörään rungon numeron, joka omistajan kannattaa merkata itselleen muistiin. Vakuutusyhtiöt suosittelevat lisäksi ottamaan ajokista valokuvan ja laittamaan sen talteen.
Lisäturvaa saa pohjoismaisella Smart Safety -rekisterillä, joka on maksullinen. Joissain pyörämerkeissä valmistaja tai maahantuoja on maksanut rekisterimaksun muutamaksi kuukaudeksi tai vuodeksi etukäteen. Rekisteriin merkkaus näkyy pyörässä harmaana sec-tarrana. Kalleimpia ammattilaispyöriä merkataan myös turvasiruilla.
Ennaltaehkäisy paras keino
Vakuutusyhtiö LähiTapiolan projektijohtaja Antti Määttänen suosittaa ennaltaehkäisemään pyörävarkauden kunnon lukolla.
– Mielestäni paras tapa lukita pyörä on kiinnittää se u-mallisella kaarilukolla johonkin kiinteään esineeseen. Kaarilukkoa ei saa helposti voimapihdeillä auki kuten ketju- tai vaijerilukon. Ennaltaehkäisy on helpompaa kuin korvaushakemusten täyttely.
Yrittäjä Merja Mutka pyöräliike Pyöräpojista on huomannut, että harva ostaa turvalliseksi mainittua kaarilukkoa, koska se on erittäin painava ja hankala kuljettaa mukana.
– Testeissä on todettu, että ammattilainen saa auki lukon kuin lukon. Minä suosittelisin pyörän kiinnittämistä johonkin pylvääseen tai telineeseen. Voihan lukkoja olla kaksikin. Se ainakin hidastaa.
Puutarhaohjelmabuumi kuumimmillaan – "Some-nuoria ei nähdä kasvimaalla kykkimässä" 
Lifestyle-ohjelmien buumi näkyy auringon pilkahtaessa ja lumien sulaessa puutarhaohjelmien laajassa valikoimassa. Syrjäyttävätkö kymmenet kasvimaiden ja puutarhojen saloihin tutustuttavat sarjat iäti suositut ruokaohjelmat?
Puutarhaunelmia ja unelmapuutarhoja. Puutarhojen aatelia ja puutarhahelmiä. Kesää kohti mentäessä televisiokanavat näyttävät pursuavan pihamaan kunnostusta ja kukkien istutusta opastavia televisio-ohjelmia. Turun yliopiston mediatutkija ja filosofian tohtori Veijo Hietala pohtii puutarhaohjelmien kuuluvan trendikkäiden lifestyle-ohjelmien kirjoon.
– Kaikenlainen kunnostaminen, kaunistaminen, tuunaaminen ja stailaaminen. Elämänlaadun parantaminen on trendi, puutarha tuntuu olevan yksi viime aikojen kovasti suosiotaan kasvattaneista. Kaikesta päätellen myös oikeiden ihmisten keskuudessa, ei pelkästään televisiossa, Hietala toteaa.
Syrjäyttävätkö puutarhaohjelmat television ikisuosikit – ruokaohjelmat?
– Nyt juuri on puutarhaohjelmien sesonkiaika. Se vähän hämää – ympärivuotisessa tarjonnassa eivät puutarhaohjelmat ole tapetilla. Ruokaa voi valmistaa vuodenajasta huolimatta, puutarhoja ei talviaikaan ole Suomessa mahdollista niinkään kunnostaa. Lifestyle-ohjelmissa painottuu sesonki, mitä voi tehdä mihinkin aikaan.
– Puutarhaohjelmat eivät ehkä kuitenkaan uhkaa ruokaohjelmien hallitsevuutta, Hietala pohtii.
Telkkarissa nähty kannustaa kuoputtamaan
Suomeen rantautuneet pihapiirin kunnostusohjelmat tulevat mediatutkija Veijo Hietala mukaan Iso-Britanniasta.
– Englanti on tunnetusti puutarhanhoidon luvattu maa, sieltähän nämä formaatit ja trendit tulevat todennäköisesti. Englannissa puutarhanhoito on ikivanha perinne.
Ruokaa voi valmistaa vuodenajasta huolimatta, puutarhoja ei talviaikaan ole Suomessa mahdollista niinkään kunnostaa.
Kohderyhmänä Hietalan mukaan toimivat aikuiset, omakotitalossa asuvat tai kesämökin omistavat henkilöt, jotka tarttuvat kuokkaan nuoria innokkaammin.
– Uskoisin, että some-nuoria ei nähdä kasvimaalla kykkimässä.
Kerrostalojen asukkaita puutarhaohjelmat eivät varsinaisesti sulje suoraan pois.
– Kerrostaloissa on nykyään niin isot parvekkeet, että sinnehän mahtuu minipuutarhaa laittamaan. Huvilalle tai kesämökille voi myös saada ideoita, mediatutkija Veijo Hietala ajattelee.
Kynnys puutarhassa puuhailuun laskee varmasti, kun näkee mitä puutarhassa voi itse tehdä.
– Kun televisiossa nähdään jotakin kaunista, kuten puutarhan, niin kyllä se ruokkii itsekin tekemään.
Jännevirran sillan korjaus ei ala tällä viikolla
Jännevirran vaurioituneen sillan korjausta ei ehditä aloittamaan tällä viikolla. Jänneteräksen korjaus alkanee ensi maanantaina. Helatorstai viivästyttää materiaalien saamista.
Jännevirran sillan korjaustyöt alkavat todennäköisesti vasta ensi viikon maanantaina. Tämä johtuu ely-keskuksen mukaan siitä, että tarvittavat rakennusmateriaalit saadaan tavarantoimittajalta helatorstain vuoksi vasta perjantaina.
Valtatie yhdeksällä Kuopion ja Siilinjärven välisellä osuudella sijaitsevan sillan jänneteräksen katkeaminen huomattiin huhtikuun lopulla. Sillalla on käytössä vain yksi ajokaista ja nopeusrajoitus on alennettu 30 kilometriin tunnissa. Sillan liikennevalo-ohjausta pyritään säätämään jonkin verran, koska paikalle on muodostunut ajoittain pitkiä autoletkoja.
Jänneteräksen korjaustyöt on tarkoitus saada valmiiksi toukokuun loppupuolella. Tämän jälkeen myös toinen ajokaista otetaan käyttöön, mutta sillalle jää yhä alennettu nopeusrajoitus, 40 kilometriä tunnissa.
Sillan betonirakenteissa havaitut vauriot korjataan myöhemmin kesällä.
Rivitalo sytytettiin tahallaan – poliisi ottanut kiinni kaksi henkilöä
Kuusamossa maanantaina syttynyt rivitalopalo on varmistunut tahallaan sytytetyksi. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä, joita epäillään törkeästä tuhotyöstä.
Kuusamossa sytytettiin maanantai-iltana palamaan seitsemän asunnon rivitalo. Palo alkoi huoneiston ulkopuolelta ja sytyttämiseen käytettiin palavaa nestettä.
Pelastuslaitos sai palon hallintaansa nopeasti. Palokunnan tullessa paikalle talon räystäslaudat olivat tulessa ja palo oli leviämässä talon yläpohjaan. Tuli ei päässyt leviämään huoneiston sisälle ja kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi otti kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä 67- ja 48-vuotiaat henkilöt, joita epäillään törkeästä tuhotyöstä.
Siuntio kiistää laiminlyönnit Pikkalan kivilouhoksella
Siuntion kunta pitää Pikkalan kivilouhoksesta oikeusasiamiehelle tehtyä kantelua perusteettomana. Kantelu moittii kunnan toimia muun muassa louhoksen ympäristöluvan valvonnassa. Kunnan mukaan sekä kivilouhoksen luvituksessa että valvonnassa on toimittu lainmukaisesti.
Oikeusasmiehelle tehty kantelu koskee Siuntion kunnan toimintaa vuosina 2013 ja 2014. Satoja sivuja sisältävä kantelu moittii Pikkalan Stallmossabergetin kivilouhokselle myönnetyn ympäristöluvan valvontaa puutteelliseksi. Siuntion ympäristö- ja rakennuslautakunnan vastineen mukaan louhoksen toiminnasta ei ole aiheutunut vakavia haittoja ympäristölle tai lähiasukkaille.
Lisäksi Siuntio huomauttaa, että kaikki louhokseen liittyvät ympäristö- ja maankäyttöluvat ovat lainvoimaisia eikä niissä ole muutostarpeita, eikä räjäytystöiden valvonta tai räjäytyksistä aiheutuneet vahingot kuulu kunnan ympäristöviranomaisten vastuulle.
Louhoksen perustamista vastustettiin
Lähiasukkaat vastustivat Stallmossabergetin kivilouhoksen perustamista ankarasti jo suunnitteluvaiheessa viisi vuotta sitten. Louhosalueen nykyinen ympäristölupa on voimassa vuoteen 2023 saakka. Kirkkonummen ja Siuntion rajalle on parhaillaan suunnitteilla myös uusia louhosalueita.
Siuntion kivilouhoskiistaa on käsitelty useissa tuomioistuimissa. Siuntion rakennus- ja ympäristölautakunnan käsittelyssä kivilouhokseen liittyviä asioita on ollut viimeisen puolentoista vuoden aikana kymmenittäin. Oikeusasiamiehen ratkaisu 20 asukkaan laatimaan kanteluun on luvassa kesälomakauden jälkeen.
Muistisairas Onni kuoli metsään – vanhuksia jätetään heitteille koteihinsa
79-vuotiaan Onni Hakalan kohtalo herättää kysymyksiä. Asiaa sanomalehdessä ruotineen avohuollon johtokunnan jäsenen mukaan Tampereella on ennenkin käynyt niin, että muistisairas vanhus on kadonnut kotoaan ja menehtynyt.
Muistisairas Onni Hakala katosi kotoaan Tampereen Maisansalosta 13. huhtikuuta. Muutamaa päivää myöhemmin hänet löydettiin menehtyneenä kotinsa läheisyydestä metsästä.
79-vuotias Hakala asui yksin ja viihtyi omissa oloissaan. Hän ei juurikaan kommunikoinut kenenkään kanssa, eikä osannut pyytää apua.
Sosiaali- ja terveysalan opettaja Sirpa Pursiainen puuttui tapaukseen Uudessa Suomessa. Hän totesi, että Onnin tilanteesta oli lähetetty huolestunut viesti sekä kotihoidon työntekijöille että Tampereen kaupungille.
– Ihmiset ovat olleet kauhuissaan tapahtuneesta, mutta ovat toisaalta todenneet ettei Onnin tapaus ole ainoa. Itse tiedän tapahtuman muutaman vuoden takaa, jolloin muistisairas eksyi Kaupin metsään ja kuoli sinne, Sirpa Pursiainen kertoo.
Onni jätettiin heitteille
Ihmiset ovat olleet kauhuissaan tapahtuneesta, mutta ovat toisaalta todenneet, ettei Onnin tapaus ole ainoa.
Sirpa Pursiainen toteaa kirjoituksessaan, että Hakala jätettiin heitteille. Hänet oli aiemmin löydetty kertaalleen Ruovedeltä, Huittisista ja Tampereen rautatieasemalta.
Pursiaisen mukaan Tampereella on kotihoidon piirissä asiakkaita, jotka eivät pärjää kotihoidon turvin. Hän vertaa muistisairaan kotiin jättämistä pienen lapsen jättämiseen yksin.
Hakalan tapauksesta Pursiainen teki kantelun aluehallintoviranomaiselle. Hänen mielestään Tampereen kaupunki on rikkonut perustuslain lisäksi useita sosiaalihuoltolain ja vanhuspalvelulain pykäliä.
– Onni oli jo aikaisemmin haettu Salen pihasta useamman kerran pyöräänsä etsimästä. Hän oli selkeästi muistisairas ja olimme viestin siitä vieneet kotihoidolle eteen päin. Jostain syystä tämäkään ei johtanut siihen, että hän olisi saanut laitoshoitopaikan, Sirpa Pursiainen painottaa.
_Juttuun täsmennetty titteliä kello 7.22. Sirpa Pursiainen on Tampereen kaupungin avopalvelujen johtokunnan jäsen. Klo 13.15 tarkennettu viimeistä sitaattia._
Suomalainen yrittäjä vie supersankarielokuvansa Cannesiin – "En ole pohtinut sekuntiakaan rahallisia riskejä"
Mainostoimistoyrittäjä Jesse Haaja toteuttaa unelmaansa ja työstää elokuvaa nuorena laatimastaan supersankarihahmostaan. Elokuvan tekijät matkaavat tällä viikolla Cannesin filmifestivaaleille esittelemään ideaansa. Haaja kuvailee omin sanoin, että kolmenkympin kriisi kirvoitti hänet tekemään elokuvaa.
– Pienenä halusin olla supersankari, joko hämähäkkimies tai teräsmies. Halusin piirtää ammattikseni sarjakuvia Marvelilla tai DC:llä. Se haave lähti sivupolulle, kun konegrafiikka vei mennessään, Jesse Haaja kertoo.
Näin Jesse Haaja luonnehtii nuoruuttaan, jonka hän vietti piirrellen vihkoonsa sarjakuvasankareitaan.
Matematiikan tunnilla syntyi uusi hahmo. Rendel-hahmo, ammensi vaikutteensa synkemmistä supersankarisarjakuvista, kuten Frank Millerin Batmaneista ja Todd McFarlanen Spawnista.
– Siinä alkoi löytää sarjakuvista sellaisen uuden maailman. Olit nähnyt ennen vain tiukoissa trikoissa pyöriviä sankareita, joihin ei pystynyt samaistumaan. Kun näissä sarjakuvissa käsiteltiin tuskia ja menetyksiä hahmoille, niille tuli ikään kuin uusi elämä.
Nyt Haaja omistaa oman mainostoimistonsa ja työn alla on ensimmäinen suomalainen supersankarielokuva.
Elokuvan tekeminen ei ollut itsestäänselvyys. Rippikouluikäisenä Haaja sai luonnosteltua ensimmäisen valmiin sarjakuvan tummanpuhuvasta supersankarista. Se jäi kuitenkin pöydän laatikkoon odottamaan parempia päiviä.
– Se tavallaan vain jäi. Ehkä menetin uskoni ja kiinnostukseni. Kun ajattelen jälkikäteen, niin oli hyvä, että sen antoi olla rauhassa.
Elokuvan tekoon sattumalta
Jesse Haaja opiskeli media-assistentiksi Varkaudessa. Valmistuttuaan hän muutti Mikkeliin ja pääsi johtotehtäviin mainosfirmaan.
Vuonna 2009 hän perusti oman yrityksensä. Haaja ja Arwo Design Oy on kasvanut alallaan Etelä-Savon suurimmaksi. Toimisto on tehnyt projekteja esimerkiksi videofirma Makuunille ja Neste Oil Rallylle.
Vuosien varrella Haaja ei ole ainakaan vakavoitunut vaan sisäinen lapsi paistaa edelleen. Kokoushuoneen hyllyjä koristavat sarjakuva-aiheiset esineet ja seiniä julisteet samanlaisilla teemoilla.
Mutta mistä ajatus elokuvaan syntyi? Käänne tapahtui, kun toimisto teki vuoden 2013 lopulla mainoselokuvan jalkapallojoukkue Mikkelin Palloilijoille.
– Istuin syntymäpäiväviskiä nautiskellen, kun sain puhelun, jossa tarjottiin apua pitkän elokuvan tekoon. Silloin päätin, että Rendelistä on tehtävä elokuva.
Nyt Rendelin eteen on tehty vuoden ajan promootiotyötä. Sosiaalisessa mediassa näkyvyyttä on jo saatu runsaasti, vaikka varsinaista elokuvaa ei ole kuvattu vielä sekuntiaakaan.
Jos olisin tiennyt minkälainen ruljanssi on edessä, en olisi ikinä luultavasti lähtenyt tekemään projektia. Hyvä kuitenkin, että lähdin.
– Jos olisin tiennyt minkälainen ruljanssi on edessä, en olisi ikinä luultavasti lähtenyt tekemään projektia. Hyvä kuitenkin, että lähdin. Tässä tulee varmasti muuttujia ja kommervenkkejä ja asioita menee vituralleen. Otetaan niistä opiksi. En ole ollut kuitenkaan sellainen tyyppi, joka jää miettimään turhia.
Elokuvan budjetiksi on ilmoitettu 500 000 euroa. Budjetti on vaatimaton, jos vertaa esimerkiksi Timo Vuorensolan Iron Sky -elokuvaan, jonka budjetti oli 7,5 miljoonaa euroa.
Jesse Haaja vakuuttelee, ettei raha paina mieltä. Vatsan perukoita kutittaa enemmän se, saadaanko elokuvasta niin hyvä kuin mahdollista. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Haaja yrittää kannustimiaan pitkän elokuvan puolella.
– Siinä on se isoin riski. Se on valvottanut välillä, Haaja myöntää.
Cannesiin lähdetään mainoskondomit takataskussa
Haajan kasvoissa paistaa uupumus. Taustalla on pitkiä työpäiviä ja kovin on vasta edessä. Yhdeksänhenkinen joukko matkustaa tällä viikolla Cannesin elokuvafestivaaleille mainostamaan elokuvaansa.
Kokoushuoneen pöytä on täynnä Rendel-aiheista mainosmateriaalia. Yhdessä pinkassa on flaijereita, toisessa elokuvan aiheisiin liittyviä kondomeja, kolmannessa iso nippu Rendel-käyntikortteja. Matkaan on lähdössä kaikkiaan 40 eri tuotetta.
– Tämä olisi tuhkimotarina, jos levittäjän kanssa tultaisiin takaisin. Jos rahoittajia löytyy ja uusia yhteistyökumppaneita se on pelkkää plussaa.
Käytännössä seuraavien päivien aikana Haaja ja hänen tuotantotiiminsä paiskivat hartiavoimin töitä saadakseen rahoittajat ja levittäjät kiinnostumaan projektista. Tapaamisia on kymmeniä.
– Onneksi ulkoistimme promootion järjestämiseen liittyviä asioita ulkopuoliselle taholle. Pelkästään kutsujen käsittelyssä on valtava urakka.
– Kustannukset ovat kymmeniä tuhansia. Touhu ei ole ilmaista, mutta jos saadaan yksi sopimus kouraan, niin kaikki on sen arvoista.
Haajan äänestä kuuluu väsymyksestä huolimatta innostuksen kipinä. Tässä toteutetaan unelmaa.
Viimeinen kysymys: mistä Jesse Haaja unelmoi tämän projektinsa jälkeen?
– Loppujen lopuksi haaveeni ovat yksinkertaisia. Haluan enemmän vapaata aikaa ja olla perheen kanssa ja istua mökillä ottamassa olutta kun aurinko paistaa. Nämä ovat minunn haaveita.
– Olen sanonut ennenkin, että tämä on tällainen juttu jonka teen. Isoja juttuja ei ole mielessä enää tämän jälkeen.
Entä toinen elokuva? Haaja pysähtyy miettimään hetkeksi.
– Parempi kun en sano tuohon mitään, Haaja repeää nauruun.
Lapinlahti ei ota pakolaisia lähiaikoina
Lapinlahden kunta ei jatka toistaiseksi pakolaisten vastaanottamista. Perusteluissa todetaan, että kunnalla ei ole resursseja pakolaisten kotouttamiseen.
Lapinlahden kunta ei aio ottaa vastaan uusia pakolaisia lähiaikoina. Kunnanhallitus perustelee kielteistä kantaa sillä, että pakolaisia ei ole mahdollista kotouttaa nykyisillä resursseilla. Sosiaalitoimessa työmäärän lisääminen vaatisi uusien ihmisten palkkaamista, jotta lakisääteiset tehtävät saataisiin hoidettua.
Lapinlahden vasemmiston ja vihreiden valtuustoryhmät tekivät yhdessä valtuustoaloitteen pakolaisten vastaanottamisen jatkamisesta. Aloitetta perusteltiin muun muassa sillä, että Iisalmi on päättänyt ottaa lisää pakolaisia. Lapinlahden jättäytymistä toiminnan ulkopuolelle pidettiin aloitteessa selän kääntämisenä Suomen valtion harjoittamalle humanitaariselle toiminnalle ja takaiskuna Ylä-Savon kuntien yhteistyölle.
Lapinlahti on ottanut vastaan kiintiöpakolaisia kahtena viime vuonna. Pakolaisten kotouttaminen on toteutettu yhteistyössä Iisalmen kaupungin, Sonkajärven kunnan sekä kolmannen sektorin kanssa. Tällä hetkellä Lapinlahdella on 16 pakolaista.
Villa Rana saa arvoisensa tulevaisuuden
Villa Rana, yksi Jyväskylän arvorakennuksista, odottaa kohtaloaan remontin jälkeen. Seminaarimäellä sijaitseva ja äskettäin Suomen uhanalaisimman kulttuuriperintökohteen ehdokkuuden saanut rakennus ei ole enää yliopiston käytössä. Yliopistolla ei ole varaa vuokrata sitä. Villa Rana joko löytää uuden vuokraajan tai sitten rakennus pannaan myyntiin.
Villa Rana kuuluu nyt Suomen Yliopistokiinteistöille. Rakennus on remontoitu ja se on toimitusjohtaja Mauno Sieväsen mukaan ihan normaali kiinteistö. Siellä ei siis enää ole sairastuttavaa sisäilmaa.
– Saimme luvan poistaa kaikki vaurioituneet rakenteet ja sen takia rakennus on nyt aivan normaali, sanoo Sievänen.
Koska yliopistolla ei ole enää varaa vuokrata Villa Ranaa, joudutaan sille etsimään uudenlaista käyttöä. Toimitusjohtaja Sievänen sanoo, ettei vielä ole tiedossa etsitäänkö kiinteistöön uusi vuokralainen vai myydäänkö se. Ottajia Villa Ranalle varmasti löytyy, mutta päätöksiä ei tehdä summa mutikassa.
– Haluamme suunnitella Villa Ranan tulevaisuuden niin, että sitä käytetään ja omistetaan vastuullisesti. Haluamme sille arvon mukaisen käytön.
Mauno Sieväsen mukaan Villa Ranan ehdokkuus Suomen uhanalaisimpana kulttuuriperintökohteena lisää sen arvoa entisestään.
Timo Kurulan eronpyyntöä ei hyväksytä Kittilässä
Kittilän kunnanhallitus ei halua myöntää eroa puheenjohtajalleen Timo Kurulalle. Kurula on hakenut eroa sekä jäsenyydestä että puheenjohtajuudesta.
Kunnanjohtaja Kyösti Tornberg esitti eron myöntämistä, mutta kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan esittää valtuustolle ettei eroa myönnetä.
Lapin Kansan mukaan päätöstä perustellaan sillä, että kunnassa on useita keskeneräisiä asioita.
_Korjattu 12.5.2015 kello 10.22. Poistettu viimeinen, Lapin Kansaa lainaava lause. Eilavaara-asiakirjat on toimitettu kuntaan vajaa kuukausi sitten._
Tuhansia muslimipakolaisia ajelehtii Thaimaan lähivesillä vailla apua
Myanmarista ja Bangladeshista lähteneet rohingya-muslimit pyrkivät kohti Malesiaa. Tuhannet pakolaiset ovat jääneet merelle, kun Thaimaa on kiristänyt toimia ihmissalakuljettajia vastaan.
Aasian venepakolaiskriisi pahenee. Useita tuhansia ajelehtii merellä Thaimaan edustalla. Tuhansia on viime päivinä pelastettu mereltä Malesiaan ja Indonesiaan.
Pakolaiset pyrkivät Myanmarista ja Bangladeshista kohti Malesiaa, mutta salakuljetusreitti on nyt katkennut Thaimaan ryhdyttyä toimiin salakuljettajia vastaan.
Pakolaiset kuuluvat Myanmarin syrjittyyn rohingya-vähemmistöön tai ovat lähtöisin Bangladeshista, jonne rohingya-muslimeja on myös paennut.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n edustaja arvioi BBC:lle, että merellä on jopa 8000 ihmistä aluksiin ahtautuneina.
Maanantai-iltaan mennessä mereltä pelastettiin Malesiaan ja Indonesiaan noin kaksi tuhatta pakolaista. Monet uivat maihin sen jälkeen, kun ihmissalakuljettajat olivat hylänneet heidät. Pakolaisia on kerätty muun muassa urheilusaleihin Acehissa, Indonesiassa.
– Olen onnellinen päästessäni Acehiin. Acehilaiset ovat hyviä ihmisiä ja auttavat meitä, eräs pakolaisista sanoi.
Acehin viranomaisten mukaan heillä ei kuitenkaan ole resursseja huolehtia yllättäen saapuvista ihmisvirroista. Apua on saatu lähinnä paikallisilta asukkailta, kertovat uutistoimistot.
Pakolaiskriisi on pahentunut sen jälkeen, kun Thaimaa ilmoitti koventavansa ihmissalakuljetuksen vastaisia toimia.
Eteläisestä Thaimaasta löytyi metsästä tämän kuun alussa kymmeniä rohingya-muslimien ja Bangladeshin pakolaisten ruumiita.
Rohingyat ovat maaton kansa
Buddhalaisenemmistöisen Myanmarin viranomaiset ilmoittivat maanantaina, että pakolaisongelmat juuret ovat Bangladeshissa.
Maan hallitus on sitä mieltä, että rohingyat ovat Bangladeshista lähtöisin olevia bengaleja eikä heillä siksi ole oikeutta kansalaisuuteen. Rohingyat sanovat asuneensa Myanmarissa vuosisatoja.
– On kyseenalaista ovatko nämä pakolaiset ylipäänsä peräisin Myanmarista, hallituksen edustaja Zaw Htay sanoi uutistoimisto AFP:lle maanantaina.
Myanmarin läntisessä Rakhine-osavaltiossa asuu jopa 1,3 miljoonaa rohingyaa. Vuoden 2012 jälkeen buddhalaisten ja rohingojen välillä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 200 ihmistä. Kymmeniä tuhansia asuu pakolaisleireissä. Monilta on otettu pois jopa väliaikaiset henkilöpaperit.
Myanmarissa rohingya-muslimeihin suhtaudutaan erittäin epäilevästi, jopa rasistisesti. Maan avauduttua viime vuosina muslimien vastaista mielialaa lietsovat äärikansallismieliset piirit, joihin kuuluu useita tunnettuja buddhalaisia munkkeja.
Etnisten väkivaltaisuuksien pelätään kiihtyvän ennen Myanmariin vuoden lopuksi suunniteltuja parlamenttivaaleja.
Yara varoittaa: Soklin kaivos voi jäädä rakentamattakin
Soklin kaivos voi jää Yaralta rakentamattakin. Näin sanoi Yara Suomen logistiikkapäällikkö Eero Hemming Savukoskella järjestetyssä yleisötilaisuudessa maanantai-iltana. Hemmingin mukaan kaikki riippuu tekeillä olevista kannattavuuslaskelmista.
Yaran logistiikkapäällikön Eero Hemmingin mukaan Soklin kaivoksen kannattavuuteen vaikuttavat monet eri asiat, suorat ja epäsuorat. Hanke voi tyssätä, jos vaikkapa valtio päättääkin olla osallistumatta kaivoksen tarvitseman tien rakentamiseen.
Valtio on luvannut osallistua Kemijärven ja Savukosken Martinkylän välisen tieosuuden perusparantamiseen sadalla miljoonalla eurolla. Yara maksaa siitä eteenpäin, Martilta Sokliin.
Hemmingin mukaan valtion mukanaolo on ehto kaivoshankkeen edistämiselle. Ilman sitä homma ei onnistu.
– Tässä nyt lasketaan nämä kannattavuusasiat loppuun ja sitten kesälomien jälkeen tehdään periaatteellinen päätös, jatketaanko Sokli-hanketta, vai ei.
Sali ääriään myöten täynnä
Savukoskella maanantaina järjestetyssä Soklin kaivosta koskevassa yleisötilaisuudessa yritettiin hälventää kaivoksen rakentamisen aiheuttamaa epätietoisuutta.
Kaivosyhtiö Yara vastasi moniin kysymyksiin, mutta paljon asioita jäi vielä avoimeksi. Yhtiö oli tuonut Savukoskelle suuren joukon Sokliin perehtyneitä asiantuntijoita ja konsultteja.
Luontokeskuksen sali oli ääriään myöten täynnä Soklista kiinnostuneita ihmisiä. Kysymysten tulva oli lähes ehtymätön.
Rekkaralli huolestuttaa tienvarren ihmisiä
Muun muassa Soklin rikastekuljetusten rekkaralli huolestuttaa kuljetusreitin varrella asuvia ihmisiä. Tilaisuudessa muistutettiin, että kaivokselle tyhjänä palaavat rekka-autot kaksinkertaistavat ajoneuvotiheyden.
Kemin-Sompion paliskunnan poroisännälle Mika Kavakalle paljastui ympäristölupahakemuksesta, että ajoneuvomäärä onkin 300 rekkaa vuorokaudessa, eikä 80.
– Puhutaan nelinkertaisesta määrästä ja siihen vielä kaikki muu liikenne päälle. Sillä on valtava sosiaalinenkin vaikutus tälle alueelle.
Rekkaralli huolestuttaa myös martinkyläläistä porotilan emäntää Tuuli Rautava-Lakelaa. 
– Sinne rekkojen sekaan on uskaliasta ja jopa vaarallista päästää lapsia koulutielle, hän kauhisteli. 
Kavakka ja Rautava-Lakela sanoivat vielä kaipaavansa paljon lisätietoa kaivoshankkeesta.
Soklissa tavaraa ehkä 20 vuodeksi
Selvitysten mukaan Soklin löydös Savukoskella on yksi maailman rikkaimmista. Fosfaattia alueella riittää louhittavaksi arviolta noin kahdeksikymmeneksi vuodeksi. 
Kaivoksen on laskettu työllistävän 2 000 ihmistä. Näistä hieman vajaat 300 työllistyy suoraan kaivokselle, 175 autokuljetuksiin ja noin 60 biopuupuolelle. Lopuilla on kaivoksen aiheuttamaa muuta työtä.
Soklin kaivoksen rakentaminen maksaa Yaralle noin yhden miljardin.
Yaralla on Soklin kanssa kilpaileva kaivoshanke Kanadassa. Yhtiö vie kumpaakin hanketta tasavertaisina eteenpäin.
_Juttua korjattua fosfaatin riittävyysarvioinnin osalta 12.05.2015 klo 10.05_
Kontiselle ja Draganjalle tappio Rooman avauskierroksella
Henri Kontinen ja Marin Draganja eivät saaneet erääkään Masters-turnauksen pelissään. Kaksikko pelaa kuitenkin vahvaa kautta.
Kolme ATP-kiertueen voittoa tällä kaudella poiminut nelinpelipari Henri Kontinen-Marin Draganja putosi ensimmäisellä kierroksella Rooman Masters-turnauksessa.
Ranskalais-eteläafrikkalainen kaksikko Jeremy Chardy-Kevin Andersson peittosi suomalais-kroatialaisen parin erin 6-2, 7-5.
Kontinen ja Draganja ovat nelinpeliparien rankingissä sijalla 11. 
Mies rakensi kaksikerroksisen polkupyörän – suunnittelee vielä korkeampaa: "Koskaan ei tiedä, milloin tulee tulva"
Korkopyörän saa rakennettua kun yhdistää kaksi pyörän runkoa päällekkäin. Pyörän rakentaminen on osaaville rakentajille parin tunnin urakka
Kotkalainen pyöräharrastaja Toni Lahti rakensi ystäviensä kanssa näyttävän ja erikoisen korkopyörän. Lahti kertoo, että korkopyörän rakentaminen on parin päivän urakka.
Korkopyörän saa kun lyö kaksi pyörän runkoa päällekkäin. Lahti lisää vielä tarkennukseksi, että toisesta rungosta vain poistetaan renkaat ennen yhdistämistä.
– Ensin vähän katsellaan jiiriä, että kulmat ovat kohdallaan. Sitten kun jiirit on saatu niin, aletaan hitsata. Siinä se sitten on, Lahti kuvailee.
Ihmeellistä pyöräänsä Lahti perustelee turvallisuudella, sillä korkealta on parempi näkyvyys.
– Myös tulvaa varten pitää varautua. Koskaan ei tiedä, koska suuri tulva tulee, Lahti perustelee.
Pyörän suurimpia etuja on kuitenkin se, että se saa kanssaliikkujien kasvot hymyyn.
– Ihmiset sanovat wow. Ne nauravat. Se on positiivista palautetta, mitä tulee, Lahti kuvailee.
Korkopyörä on osaavalle helppo ja turvallinen
Lahden mukaan korkopyörällä ajo ei ole juuri sen kummempaa kuin tavallisella pyörällä. Se vain työnnetään vauhtiin ja kiivetään kyytiin.
– Se näyttää hurjemmalta kuin se oikeasti, Lahti jatkaa.
Lahti kertoo, että hän ei ole kaatunut kertaakaan korkopyörällä. Lahti sanookin, että korkopyörä on turvallisin pyörä, mikä hänellä on. Maastopyörän kanssa lippat on vedetty maastossa useamman kerran.
Lahti kertoo, että ensimmäiset korkopyörät tehtiin hyötykäyttöä ajatellen, eikä huvitteluajoon. 1800-luvun lopussa kaupungeissa saattoi kaasulla toimivien katulamppujen sytyttäjä viilettää korkopyörällä lampulta toiselta. Tämä oli huomattavasti nopeampi tapa sytyttää lamput kuin kiikkua maasta käsin jokaisen lampputolpan nokkaan erikseen.
Lahti kertoo, että suunnitelmissa on jo ollut vielä korkeamman pyörän rakentaminen. Lahden mukaan kolme runkoa päällekkäin olisi vielä sellainen pyörä, että sillä pääsisi omin avuin ajamaan.
– Kaksi ja puoli metriä olisi aivan hyvä säkäkorkeus. Lahti naurahtaa.
"Kodinturvajoukot" somessa – varkaaksi tai yliajajaksi leimaaminen saattaa olla kunnianloukkaus 
Saako keskustelupalstalle postata kuvan murtoveikoksi epäilemästään hämäräperäisestä tyypistä? Onko laillista julkaista kuvia väärin pysäköidyistä autoista rekisterikilpineen? Tässä nettipoliisin vinkkejä asioista, joita kannattaa ottaa huomioon ennen kuin keskustelu lähtee lapasesta ja ennen kuin julkaiset jotakin laitonta.
Kaupunginosaryhmissä ja keskustelupalstoilla käsitellään usein kotikulmien tapahtumia ja myös varoitellaan naapurustoa vaikkapa fillarivarkaista tai lasten ahdistelijoista.
Eivätkö nämä nykyajan "kodinturvajoukot" ole hyvä asia, jos ihmiset haluavat pitää huolta omaisuudestaan ja turvallisuudestaan?
– Eihän siinä ole mitään pahaa, jos keskustelussa säilyy maltti. Ainahan tällaisiin ryhmiin eksyy kuitenkin se joukko, jolta lähtee kesksutelu lapasesta, toteaa nettipoliisi, ylikonstaapeli Marko Forss Helsingin poliisilaitoksesta.
– Näissä julkaisuissa on hyvin paljon harmaata alueetta, johon ei olemassa valmista lainsäädäntöä tai jos onkin, niin lakien tulkinnat voivat olla vaikeita viranomaisille, mutta myös kansalaiselle.
– Lain tulkintoihin ei olla vielä totuttu, eikä meillä ole vielä käytäntöä emmekä me ole oppineet kaikkea kantapään kautta vielä.
– Vaikka ylläpitäjällä ei olisi lakiin perustuvaa vastuuta julkaisuista, niin moraalinen vastuu pitäisi päteä joka tapauksessa.
1. Autojen rekisterikilvet – väärin pysäköidyt autot ja yliajajat
Jos ryhmässä haluaa jakaa kuvia väärin pysäköidyistä autoista, saako vaikkapa pyörätielle parkkeeratuista autoista ottaa kuvia rekisterikilpineen ja julkaista netissä? 
– Lähtökohtaisesti auton kuvien jakaminen ei ole rikollista. Kuvat on otettu yleisellä paikalla, eikä rekisterinumero ole mikään salainen tieto, jota ei saisi julkaista netissä.
– Poliisi ei ole ainakaan puuttunut tällaisiin kuviin.
– Esimerkiksi fillaristit julkaisevat kuvia autoista,jotka on pysäköity pyörätielle sillä tavalla, että pyöräilijät eivät ole päässeet ajamaan siitä sopuisasti.
– Rikos voi syntyä silloin, jos kuvan saatesanoissa on jotain sellaista, mikä voisi täyttää rikoksen tunnusmerkit.
– Ongelmia voi tulla esimerkiksi sellaisissa tapauksissa, joissa on jaettu jonkun firman auton kuvia ja sitten firmaa ollaan loattu kirjoittamalla, että yritystä ei kiinnosta pätkääkään se, että miten pysäköidään. 
Rangaistavaa on haukkua, solvata tai uhata autonsa väärin pysäköivää henkilöä.
– Mutta jos yksittäistä henkilöä jossain yrityksessä pilkkaa ja levittää perätöntä tietoa yrityksestä ja jos se vaikuttaa yrittäjän liiketoimintaan, niin silloin kyseeseen voi tulla vahingonteko.
– On hirveän vaikea näyttää, että juuri tietyllä tapauksella on ollut merkitystä vaikkapa sille, että pitsan myynti on laskenut radikaalilsti. Tämä taas on näyttökysymys.
Jos kuvan yhteyteen kirjoittaa, että näiden autojen omistajat ovat rikollisia, niin voiko tällainen olla perättömän tiedon levittämistä ja täyttää kunnianloukkauksen tunnusmerkit?
–  Ei välttämättä, koska tietyllä tavalla he voivat olla rikollisia, koska he ovat syyllistyneet rikokseen siinä, että he ovat pysäköineet autonsa väärin.
– Mutta jos autonsa väärin pysäköivää haukutaan, solvataan tai uhataan henkllöinä. Tällaiset viestit ilman kuvaakin olisivat rangaistavia.
– Jos kirjoittaisin, että tietty auto meinasi ajaa päälleni suojatiellä ja julkaisen auton omistajan nimen, niin en näe estettä sen julkaisulle. En pidä sitä välttämättä fiksuna, mutta lähtökohtaisesti voi sanoa, että ei se ole rangaistavaakaan.
– Mutta jos julkaisija väittää, että tämän niminen henkilö on ajanut autolla päälle, ja sitten käy ilmi, että näin ei olekaan tapahtunut, vaan autoa on ajanut vaikka joku muu, niin sitten tilanne on hieman erilainen.
2. Varkaaksi epäily – fillarinpöllijät ja murtoveikot
Voiko naapurustoa varoittaa kaupunginosaryhmässä polkupyörävarkaista ottamalla kuvan polkupyörien parissa häärivästä epäilyttävän näköisestä jengistä, julkaista kuvan saatesanoilla "nämä ihmiset olivat tänään pyörävarkaissa, olkaa varuillanne"?
– Tuollainen on kyllä hyvin epämääräistä. Mistä julkaisija voi tietää, ovatko kuvassa näkyvät ihmiset varastamassa fillareita vai eivät? 
– Jos ne fillareitten kanssa pyörineet ovatkin olleet kiinnittämässä omia pyöriään ja julkaisussa vihjaillaan, että he ovat varkaita, niin tässä voi tulla kyseeseen kunnianloukkaus.
– Tapauskohtaisesti arvioidaan, onko kuvan ja tekstin lisääjällä ollut loukkaamistarkoitusta ja olisiko hänen pitänyt ymmärtää, että kuvan henkilöt eivät ehkä olekaan fillarivarkaita.
– Meillekin on tullut viime aikoina muutama muutama kysely siitä, saako yrittäjä julkaista netissä valvontanauhamateriaalia, jossa joku on käynyt kyseisen henkilön liikeessä varkaissa. Näihinkään ei ole yksiselitteistä vastausta.
Sitten voidaan puhua kunnianloukkauksesta, jos kyseessä ei olekaan murtovaras.
– Jos kuvan henkilö tosiaan on käynyt liikkeessä ja omistaja haluaa ottaa tämän kiinni kuvan avulla, niin poliisi ei toisaalta voi kieltää kuvan julkaisemista, koska se ei ole selkeästi laitonta.
Entäs jos haluaa varoittaa naapureitaan asuntomurroista? Eikö murtoveikkojen liikkeistä varoittaminen ole hyödyllistä tietoa näin keväällä, kun asuntomurrot yleistyvät?
– Kyllä. Totta kai kannattaa aina varoittaa, jos sen tekee asiallisesti. Varoituksissa ei ole mitään laitonta, eli hyvin voi kirjoittaa esimerkiksi,  että joku kävi pimpottelemassa ovikelloa.
Entäpä jos joku soittaa ovikelloa ja oven avaaja ehtii napata hänestä kuvan ja sitten julkaisee kuvan ja tekstin: "Tämän näköinen tyyppi soitti ovikelloani, en päästänyt häntä sisään."
– Ei tuossakaan tapahdu mitään rikosta. Jos nettiin laittaa kuvan ja kirjoittaa sen yhteyteen, että tämä ihminen kävi ovella, ja ihmettelee, että mikähän homma on kyseessä, niin en näe siinä ongelmaa. 
Mutta jos kuvan yhteyteen kirjoittaa, että "tässä on murtovaras, joka yritti päästä meille sisään"?
– Sitten voidaan puhua kunnianloukkauksesta, jos kyseessä ei olekaan murtovaras.
3. Pedofiliaepäilyt ja "lippa vinossa" -kävelijät
Saako naapurustossa liikkuvasta ihmisestä jakaa kuvia ja tuntomerkkejä, jos epäilee häntä vaikkapa lastenahdistelijaksi?
– Poliisi ei kehota tällaisten tietojen julkaisemiseen, sillä yksittäiset kansalaiset tekevät virhearviointeja siitä, onko joku pedofiili vai ei.
– Hiljattain sosiaalisessa mediassa levitettiin tietoja ja kuvaa henkilöstä, jonka väitettiin seuranneen lapsia. Otin yhteyttä kuvan lisääjään, ja hän otti kuvan pois. Nyt tapauksesta on tehty rikosilmoitus, kertoo Forss.
Somessa levitettiin tietoja henkilöstä, jonka väitettiin seuranneen lapsia. Nyt tapauksesta on tehty rikosilmoitus.
– Pari vuotta sitten joku vanha pappa oli ottanut väärät kärryt kaupassa. Kärryissä oli eräiden vanhempien lapsi istumassa. Vanhemmat nappasivat kuvan papasta ja laittoivat sen nettiin ja väittivät, että henkilö on pedofiili. Kävi ilmi, että pappa oli vanhuuttaan ottanut vahingossa väärät kärryt.
– Tällaisia ylilyöntejä tulee helposti näissä asioissa, kun jollakin saattaa lähteä lapasesta, eli tällaisia perusteettomia epäilyjä saatetaan jakaa.
– Esimerkiksi jotain kaveria, joka kävelee lippa vinossa liian läheltä jonkun fillaria, ja häntä aletaan epäillä pyörävarkaaksi, tai jos joku auttaa kaatuneen lapsen ylös, niin joku alkaa sanoa häntä netissä pedofiiliksi.
– Yleensäkin pitäisi miettiä, minkälaisia julkaisuja alkaa jakaa eteenpäin. Esimerkiksi Bostonin maratonin pommi-iskun yhteydessä kotipoliisit alkoi selvitellä asioita, niin ensin epäiltiin väärää tyyppiä, jonka tiedot levisivät netissä. Väärin perustein epäilty otti hengen itseltään.
4. Kiihottaminen kansanryhmää vastaan ylläpitäjän vastuulla
Jos ryhmäläiset julkaisevat kuvia tai tekstejä laittomalla tavalla, niin onko vastuu ryhmän ylläpitäjällä vai yksittäisellä ryhmäläisillä?
– Tällaisissa keskusteluryhmissä ei ole päätoimittajan vastuuta. Ylläpitäjän vastuu ei esimerkiksi ulotu kunnianloukkauksiin ja laittomiin uhkauksiin.
– Ylläpitäjä voi joutua vastuuseen sen sijaan esimerkiksi tapauksissa, joissa kyseessä olisi lapsipornografia tai kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
– Voi tietysti miettiä, onko ylläpitäjällä jonkinlainen avunanto- tai yllytysrooli, jos ryhmä on perustettu vaikkapa varkaille. Silloin voisi miettiä sitä, että minkälainen huolellisuusvelvoite ylläpitäjällä on tarkistaa tietoja, että ryhmästä ei tule rikosten tyyssija.
Jos yleistetään, että kaikki romanikerjäläiset ovat rosvoja, se voi olla kiihottamista kansanryhmää vastaan.
– Jos ylläpitäjä on vilpittömässä mielessä perustanut ryhmän jonkin kaupunginosan turvallisuuden puolesta, niin ylläpitäjä ei lähtökohtaisesti ole vastuussa siitä, mitä ryhmässä julkaistaan.
Jos ryhmässä julkaistaisiin kuvia romanikerjäisistä, niin voisko se olla kansanryhmää vastaan kiihottamista?
– Jos yleistetään, että kaikki romanikerjäläiset ovat rikollisia ja rosvoja, niin tämmöinen tietysti voi täyttää "kiihottaminen kansanryhmää vastaan" -nimikkeen, mutta jos julkaisee ainoastaan kuvan epäillystä ja varsinkin jos epäily osoittautuu oikeaksi, niin se ei ole kiihottamista kansanryhmää kohtaan.
– Epäillyn tausta ei siis vaikuta tekoon, paitsi jos aletaan yleistää. Tällöin pitää panetella, solvata tai uhata kansanryhmää.
Voisiko postaus "nyt niitä romanikeräjäiisiä taas näkyy meilläpäin, mennäänkö ajamaan heidät kirveiden kanssa pois" olla kiihottamista kansanryhmää vastaan?
– Tuolllainen teksti olisi pikemminkin "julkista kehottamista rikokseen". Sen tunnusmerkistöt täyttyvät huomattavasti vaikeammin kuin "kiihottaminen kansanryhmää vastaan" -rikosnimikkeen.
– Silloin jonkun pitäisi lisäksi alkaa valmistella tekoa eli vaikkapa alkaa terotella kirveitä tai muuten aiheuttaa isompaa häslinkiä, jotta julkinen kehottaminen rikokseen -nimikkeen tunnusmerkistö täyttyisi.
– Mutta jos väkivaltaa pidetään keskustelussa toivottavana tai hyväksyttävänä eli jos kirjoitetaan esimerkiksi,  että "kaikilta romanikerjäläisiltä pitäisi katkoa kirveellä raajat poikki, etteivät he pystyisi enää kerjäämään", niin silloin mentäisiin jälleen "kiihottaminen kansanryhmää" -nimikkeen puolellle.
5. Toisen keskustelijan nimittely idiootiksi
Mitä jos keskustelu kuumenee vaikkapa kaupunginosaryhmässä ja keskustelijat alkavat nimitellä toisiaan idiooteiksi?
– Kunnianloukkaus täyttyy tällaisissa tapauksissa todella helposti, mutta hyvin harvoinhan ne päätyvät käräjille asti, ylikonstaapeli Forss sanoo.
– Usein tuollaiset keskustelut vain keskeytetään.
– Jos joku alkaa ryhmässä haukkua toista idiootiksi ja paskaksi, mutta jos kummatkin ovat räksyttäneet toisilleen ja soittaneet suutaan, niin se ei välttämättä ole silloin poliisiasia.
Jos kummatkin ovat räksyttäneet toisilleen ja soittaneet suutaan, niin se ei ole poliisiasia.
– Mutta jos haukkuminen ja nimittely on yksipuolista ja jatkuvaa, niin silloin kyseessä voi olla rikos.
– Tällaisia kahinoita sattuu jatkuvasti, ja niitä on kaikenlaisia maan ja taivaan välillä. Jotkut saattavat vaikka puida jääkiekkopelin taktiikkaa, ja toinen saattaa alkaa nimitellä toista idiootiksi, kun tämä "ei ymmärrä jääkiekosta mitään."
– Tämä on vähän niin kuin lasten kiusaamistapausten kohdalla, että yksi töniminen ei ole sellainen, että koko viranomaispyörä pitäisi pyöräyttää käyntiin, mutta jos se on jatkuvaa ja vakavaa, niin totta kai silloin viranomaiset tulevat apuun.
– Jos aletaan jaella vaikkapa tappouhkauksia, jotka menevät asiattomuuksiin, niin ne ovat tietysti eri asia, mutta sellainen keskinäinen suunsoitto on hyvin harvoin poliisiasia.
Rankkaritaiteilija Donskoi: "Venäjä on huikea mittari, kova testi"
Yle Urheilun asiantuntijan Antti Törmäsen mukaan Leijonien menestystoiveet
nojaavat entistä vahvemmin Pekka Rinteen huipputorjuntoihin. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Lähde: Tampa Bayn johtava hyökkääjä leikkaukseen - kova menetys ratkaisupelin alla
Ryan Callahan joutui umpilisäkkeen poistoon maanantaina. Ottelusarja Montrealia vastaan on katkolla jälleen tiistaina.
Tampa Bay Lightning on voiton päässä jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin loppuottelusta, mutta joukkue menettää tärkeän pelaajan juuri kuudennen ottelun alla.
[Tampa Bay Timesin mukaan](http://www.tampabay.com/sports/hockey/lightning/jon-cooper-says-lightning-must-generate-more-opportunities/2229187) hyökkääjä Ryan Callahanin umpilisäke on jouduttu leikkaamaan viime yönä eikä hän ole pelikunnossa tiistain ottelussa Montreal Canadiensia vastaan. Lehden tietojen mukaan Callahan oli kertonut kivuistaan maanantaina iltapäivällä.
Kokeneen hyökkääjän toipumisen aikataulusta ei vielä ole tietoa. 
Callahan on pelannut pudotuspeleissä Tampa Bayn ykkösketjussa Steven Stamkosin kanssa ja kuuluu joukkueen johtaviin pelaajiin. Vaikka hän ei ole rohmunnut tehopisteitä kolmea syöttöä enempää, Callahan on esimerkiksi taklannut 42 kertaa ja saanut peliaikaa keskimäärin yli 18 minuuttia ottelussa.
Tampa Bayn riveissä pelaa myös suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula.
12 suomalaisinnovaatiota etsii ratkaisuja ilmastonmuutokseen
Euroopan laajimmassa ilmastoratkaisujen innovaatiokilpailussa nähdään muun muassa hyönteisiä lautasella ja rekan sähkömoottori. Tässä ovat kaikki Suomen edustajat.
– Tämän vuoden osallistujat voi jakaa kahteen kategoriaan. Perinteisiin clean tech -innovaatioihin kuuluu esimerkiksi rekkaan asennettava sähkömoottori, jota ladataan alamäessä ja joka ylämäessä auttaa vähentämään polttoaineen kulutusta. Sitten on business-alustoja ja suoremmin kuluttajille näkyviä tuotteita, kuten hyönteisten elintarvikekäyttö, kuvailee osallistujia valitsemassa ollut Demos Helsingin toiminnanjohtaja Tuuli Kaskinen.
Kilpailun ideat eivät saa olla yli vuoden vanhoja, joten moni ideoista on vasta hyvin aluillaan oleva malli.
Hyönteisiä ja kasviproteiinia lautaselle
Academic Association of Insect Economics, AAIE, parantaa hyönteisproteiinin saatavuutta tuotantoeläinten ja ihmisten ravintotarpeisiin. OatKitchen tekee syömisestä kestävämpää kehittämällä uusia ja kestäviä kasviproteiiniin pohjautuvia ruokia. Tarkoitus on yhdistää viimeisimmät pohjoismaiset ruokatieteen löydökset perinteisiin aasialaisiin ruoanvalmistustapoihin.
Kasvihuoneen ja kalankasvattamon risteytys
BlokFood yhdistää kasvihuoneen ja kalankasvatuksen tehokkaasti ja vähentää veden tarvetta 90 prosenttia perinteisiin menetelmiin verrattuna. Prosessissa on suljettu kierto, joka vähentää myös lannoitteiden tarpeen puoleen perinteisistä menetelmistä, ilman torjunta-aineita. Asiakkaat poimivat vihannekset itse, ja kalaa saadaan sivutuotteena.
Puhdasta vettä ilman hiiltä
Clean Water Mapping  helpottaa juomakelpoisen veden saatavuutta keräämällä kartoitusdataa tutkimusta varten. Nanomaji kehittää huokeaa ja helppoa vedenpuhdistusmetodia alueille, joilla nykyisiin poltetaan hiiltä veden keittämiseksi ja puhdistamiseksi.
Älykontteja ja lämmitystolpat latauspisteiksi
24/7 Local Service Point tekee lähipalveluiden ja tavaroiden vaihdon helpoksi asukkaille asuinalueelle sijoitettavalla älykontilla. Parking Energy Ltd. edistää sähköistä liikennettä muuttamalla parkkipaikkojen lämmitystolpat sähköisten ajoneuvojen latauspisteiksi.
Akun latausta alamäessä ja kuljetukset tehokkaammiksi
Electric motor powered hill assistant unit for Heavy Good Vehicle on liikenteen kestävyyttä parantava kuorma-autojen sähkömoottori, joka auttaa kulkua ylämäissä lataamalla akkua alamäessä. Tuup on joukkoliikennettä tehostava mobility on demand -ratkaisu, joka tuo alueen eri liikennepalvelut yhden sovelluksen alle. Loadbro vähentää tyhjänä kulkevien kuorma-autojen määrää yhdistämällä tavaran lähettäjät ja rekkojen kuljettajat yhteen alustalla, jolla käydään kauppaa kuljetuksista.
Energiansäästövertailu
EnergyUP on sosiaalinen alusta, jolla kotitaloudet voivat vertailla energiankulutustaan keskenään. Alusta kannustaa käyttäjiä energiaviisaampaan käyttäytymiseen vinkeillä ja energiankäyttöä ennakoivalla datalla.
Aurinkopaneelit afrikkalaisille
Energalis tarjoaa afrikkalaisille kuluttajille aurinkopaneeleihin perustuvaa kodin energiaratkaisua sekä järjestelmän hankintaa tukevaa rahoitus- ja huoltopalvelua. Tarkoitus on tuoda elämänlaatua afrikkalaisiin kotitalouksiin ja vähentää kasvihuonepäästöjä ja metsäkatoa.
Satoja uusia innovaatioita
[ClimateLaunchpad](http://climatelaunchpad.org/)
on Euroopan laajuinen innovaatiokilpailu ilmastonmuutosta ratkoville business-ideoille. Suomesta kilpailuun osallistuu 12 innovaatiota, joista kolme parasta valitaan kisaamaan 28 muun maan parhaiden ideoiden kanssa. Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävän kilpailun avulla autetaan start up -yrityksiä luomaan uusia markkinoita ilmastonmuutoksen torjunnassa.
Kilpailun osallistujat valitsivat business-enkeli ja Fiban hallituksen jäsen Ari Hyppönen, sijoittaja ja Cleantech Investin perustaja Tarja Teppo, Hupparihörhö-palvelun perustaja Sami Kuusela, Aalto-yliopiston ympäristö- ja innovaatiojohtamisen professori Raimo Lovio ja Demos Helsingin toiminnanjohtaja Tuuli Kaskinen.
ClimateLaunchpad on EU:n tukema kilpailu. Viimevuotisen kilpailun voitti aaltovoimainnovaatio
[Wavetube](http://www.thinkwavetube.com/)
.
Google sai erävoiton Suomessa – yrittäjä ei saa pyyhityksi töppäilyjään
Mies halusi estää liiketoiminnan kannalta ikävien tietojen löytymisen internetistä. Tietosuojavaltuutettu ei ensimmäisessä ratkaisussaan vakuuttunut miehen perusteluista.   
Tietosuojavaltuutettu on tehnyt ensimmäisen päätöksensä kiistoissa, jotka koskevat tietojen poistamista Googlen hakutuloksista. Ensimmäisen riidan voitti Google.Tietosuojavaltuutettu ei velvoita Googlea poistamaan hakutuloksia, joissa kerrotaan suomalaismiehen töppäyksistä liiketoiminnassa.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan mukaan tietoja ei tarvitse poistaa, koska mies on kaupparekisteritietojen mukaan yhä mukana liiketoiminnassa, muun muassa perintäalalla. Mies itse katsoo olevansa työntekijä, joten kielteiset tiedot hänen aiemmista liiketoimistaan eivät ole enää olennaisia. Hän valitti tietosuojavaltuutetulle saatuaan ensin kielteisen päätöksen Googlelta.
Aarnion ratkaistavana on noin 30 riitaista tapausta. Hän ei halua ennakoida, milloin hän tekee ensimmäisen päätöksen, jolla Google velvoitetaan poistamaan hakutietoja.
Tavoitteena yhdenmukaiset linjaukset
Aarnion kollegoilla on monissa Euroopan maissa harkittavanaan samantapaisia pyyntöjä, ja tavoitteena on, että käytännöt ja tulkinnat olisivat mahdollisimman yhdenmukaisia. Jokainen tapaus vaatii kuitenkin aina perusteellista harkintaa, korostaa Aarnio. Hän uskoo, että ensimmäisten ratkaisujen jälkeen suma alkaa melko pian purkaantua.
Euroopan tietosuojalakien mukaisia hakutuloksien poistopyyntöjä on tehty Googlelle tähän mennessä runsaat 250 000, ja ne koskivat yli 900 000:ta hakutulosta. Google on hyväksynyt pyynnöistä runsaat 40 prosenttia.
Suomesta poistopyyntöjä on tehty liki 3 700, ja ne koskevat 12 000:ta hakutulosta. Suomalaisten pyyntöihin Google on suhtautunut hieman suopeammin ja on hyväksynyt niistä noin 45 prosenttia.    
Itseajaville autoille sattunut Kaliforniassa neljä kolaria viime kuukausina – "Kaikkia onnettomuuksia ei voi välttää"
Autoja julkisilla teillä testaavien Google- ja Delhi-yhtiöiden mukaan itseohjautuvat autot eivät olleet syyllisiä onnettomuuksiin. Yhdysvaltalainen kuluttajajärjestö vaatii kuitenkin julkaisemaan tarkat tiedot kolareista, jotta ihmiset voisivat itse ratkaista, luottavatko kyseiseen teknologiaan.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa itseajavat autot ovat joutuneet neljään onnettomuuteen sen jälkeen, kun osavaltio alkoi syyskuussa myöntää lupia niiden testaamiseen julkisilla teillä, uutistoimisto AP kertoo.
Onnettomuuksista kolme sattui Google-yhtiön testaamille Lexus SUV -autoille ja yksi Delphin testiautolle. Yhtiöiden mukaan niiden autot eivät olleet syyllisiä onnettomuuksiin ja onnettomuudet olivat pieniä.
Viranomaiset vahvistavat vain onnettomuuksien määrän, mutta eivät kerro yksityiskohtia, sillä kolariraportit ovat Kalifornian lain mukaan luottamuksellisia.
AP:n viranomaislähten mukaan onnettomuuksista kaksi sattui, kun testiauto ajoi tietokoneohjauksella. Kahdessa onnettomuudessa autoa ajoi kuljettaja, joka robottiautossa on edelleen oltava mukana.
Kaikkiaan Kaliforniassa on annettu testilupa 48 itseajavalle autolle. Robottiautoja testaa yhteensä seitsemän yhtiötä. Niistä viisi sanoi AP:lle, ettei niille ole sattunut onnettomuuksia.
Google: Kolarin syynä useimmiten törmäys perään
Google kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan, että sen itseohjautuville autoille on sattunut kaikkiaan 11 onnettomuutta sen jälkeen, kun autoprojekti alkoi kuusi vuotta sitten. Googlella on nykyisin yli 20 itseajavaa autoa, ja kaikkiaan projektissa on takana noin 1,6 miljoonaa ajokilometriä, yhtiö sanoo.
Onnettomuuksista seitsemässä itseajavaan autoon on yhtiön mukaan törmätty takaapäin. Kukaan ei ole loukkaantunut onnettomuuksissa.
Googlen edustaja Chris Urmson toteaakin, että vaikka itseajavat autot suunnitellaan havaitsemaan kiperät tilanteet ja reagoimaan ihmistä nopeammin, joskus onnettomuuksia ei voi välttää. Esimerkkinä hän mainitsee sen, kun auton perään törmätään sen odottaessa liikennevaloissa.
Kuluttajajärjestö vaatii onnettomuustietoja julki
Yhdysvaltalainen kuluttajajärjestö [Consumer Watchdog](http://www.consumerwatchdog.org/newsrelease/consumer-watchdog-calls-google-release-driverless-car-accident-reports-0) vaatii Googlea julkaisemaan kaikki tiedot itseohjautuville autoilleen sattuneista onnettomuuksista, jotta ihmiset voivat itse päättää, luottavatko ne kyseiseen teknologiaan.
Järjestö huomauttaa, että Google suunnittelee robottiautoja, joissa ei edes olisi ohjauspyörää eikä polkimia. Tällöin ihminen ei voisi tarttua ohjaksiin hätätilanteessakaan.
– Tämä suunnitelma alleviivaa tarvetta julkistaa kaikkien onnettomuuksien kaikki yksityiskohdat, Consumer Watchdog sanoo.
Järjestö muistuttaa myös, että autoja testataan julkisilla teillä ja on mahdollista, että tämä aiheuttaa vaaraa muille kuljettajille.
Hyötykasvi on pop! – Parvekelaatikossa kasvavat nyt basilika ja tomaatti
Yrtit ja muut hyötykasvit ovat tulevan kesän suosikkeja kotipuutarhoissa ja parvekkeilla. Yhä useampi hankkii kesäkukkien rinnalle myös ravinnoksi hyödynnettäviä kasveja, kuten tomaattia, kurpitsaa ja basilikaa. Joillakin ammattipuutarhoilla hyötykasvien kysyntä on jopa moninkertaistanut yrttien kasvattamiseen käytettävän tilan.
Joroisissa Juhanalan puutarhalla kasvihuoneiden ovet avattiin asiakkaille poikkeuksellisen aikaisin tänä vuonna.
– Yleisön painostuksesta jo ennen vappua avasimme. Orvokkeja moni halusi jo silloin ja osa on tähän mennessä ostanut kaikki tulevan kesän kesäkukat, kertoo yrittäjä Kristina Häyrinen.
Monella muulla eteläsavolaisella puutarhalla kesäkukkien ja hyötykasvien myynti aloitettiin toden teolla äitienpäiväviikolla. Kukkien hankinnassa sää vaikuttaa paljon asiakkaiden ostohalukkuuteen.
– Puutarhalla myynti alkoi ennen vappua, mutta torille ja satamaan menimme myymään viime viikolla. Heti kun on sateinen tai kylmä päivä, ihmiset jättävät kukkakaupat väliin, kertoo Sari Lappalainen Kotikorven puutarhalta Mikkelistä.
Ripaus taloudellisuutta
Kukkamyynti aikaistuu vuosi vuodelta. Kun aiemmin kukkamyynti aloitettiin puutarhoilla kesäkuun alussa, ja sesonki jatkui heinäkuulle, tehdään kukkaistutukset nykyään viimeistään toukokuussa. Suosituimmat kukat, kuten pelargoniat, arvellaan myydyn loppuun parin viikon sisään. Suosittujen kesäkukkien rinnalle ovat tänä keväänä nousseet yrtit ja muut hyötykasvit.
– Moni hankkii kirsikkatomaatteja ja amppelimansikoita lapsille, koska ne ovat suht helppohoitoisia. Niiden kanssa opetellaan hoitamaan kasveja ja seurataan kasvun ihmettä, Kristina Häyrinen kertoo.
Vaikka taloudellinen taantuma ei itsessään ole vaikuttanut ihmisten kesäkukkien hankintaan, arvelee Häyrinen hyötykasvien suosiossa olevan ripaus myös taloudellisuutta.
– Ihmisten kulutustottumukset ovat vuosien mittaan muuttuneet. Yksittäiset taimet eivät niin kalliita ole, ja kun niistä saa satoa pöytään, ovat hyötykasvit lunastaneet paikkansa kotipuutarhoissa.
Savonlinnassa Pääskylahden puutarhalla yrttien taimia kasvatettiin aiemmin pienellä alueella erään kasvihuoneen nurkassa. Viime vuosina kysyntä on lisääntynyt niin hurjasti, että nyt hyöytykasveilla on ikioma kasvihuoneensa.
Niin puutarhayrittäjät kuin asiakkaat seuraavat tähän aikaan kevättä sääennusteita silmä kovana. Kylmä ja sateinen sää hidastaa kukkien hankkimista, sillä moni pelkää hallaöitä ja niistä johtuvaa kukkien suojausrumbaa.
– Asiakkaat kysyvät kyllä tarkkaan kasvien kylmänkestävyydestä. Rohkeimmat ja kiireisimmät ovat ostaneet jo kaikki kesäkukkansa tietäen, että niitä joutuu kantamaan sisälle välillä tai suojaamaan harsolla. Kestävät kukat kuten orvokit on moni hankkinut jo hyvissä ajoin. Suosituimpien kukkien kohdalla pari seuraavaa viikkoa ovat sesonkia, sitten esimerkiksi pelargonioissa myydään ei oota, kertoo  Pääskylahden puutarhalta Milla Lehiö.
Pihapuutarhojen lisäksi parvekeviljely on nyt suosiossaan.
– Lasitetulle parvekkeelle voi huoletta jo hankkia kaikkea kasvamaan. Lasien suojassa herkemmätkään kasvit, kuten pelargoniat, eivät säävaihteluista niin hätkähdä, Sari Lappalainen Kotikorven puutarhalta Mikkelistä vinkkaa.
Pertti Kurikan nimipäivien levyt vietiin käsistä – levy-yhtiö joutui poikkeuksellisen tilanteen eteen
Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan nimipäivien perjantantaina ilmestynyt levy on tarttunut vauhdilla ostajien käsiin. Levyn vinyyliversion ensimmäinen painos on jo myyty loppuun.
Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen uuden CD:n _The best of the greatest hits_ myynti on lähtenyt vauhdilla käyntiin. Monesta kaupasta perjantaina myyntiin tullut levy alkoi kadota saman tien. Esimerkiksi Kuopion Anttilassa oli lauantaina enää muutama levy jäljellä.
– Ihan komeesti lähti levymyynti liikkeelle ja jännityksellä odotamme ekan viikon listasijaa, kertoo myyntipäällikkö Kari Närvä levyn kustantaneesta Sony Musicista.
LP-versiosta otetaan poikkeuksellisesti uusintapainos 
Pertti Kurikan nimipäivien levystä tehtiin myös LP-levypainos, jonka myynti yllätti kaikki. 
– Vinyylipainos myytiin vauhdilla loppuun ja päätimme saman tien ottaa siitä lisäpainoksen, kertoo Kari Närvä.
LP-levyjen tarkkaa määrää Närvä ei suostu kertomaan, mutta sanoo niitä olleen useita satoja.
Vaikka LP-levyjä on viime vuosina tehty useiden artistien uutuuslevyistä, ei myynti ole kovin merkittävää esimerkiksi CD-levyihin verrattuna.
Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeen levyllä on koko yhtyeen tuotanto – kaikkiaan 37 kappaletta.
Yhtye esiintyy Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa Wienissä 19.5.2015. Finaali on 23.5.2015.
Metsäyhtiöt toivovat kunnon tuuletusta puukaupan verotukseen
Uuteen kasvuun päässyt metsäteollisuus tarvitsee tuekseen puun myyntihaluja kunnolla lisäävän metsäverotuksen. Metsäteollisuuden mielestä voimassa oleva myyntiverotus ei kannusta siihen tarpeeksi. Tilalle toivotaan vanhan pinta-alaverotuksen ja nykyisen myyntiverotuksen yhdistelmää.
Metsäteollisuuden mielestä nykyinen myyntiverotus ei kannusta tarpeeksi myymään hakkuukelpoisia metsiä. Tilalle tarjotaan vuotuista veroa metsien omistamisesta, mutta niin että maksetut verot voi vähentää aikanaan puun myyntiverosta ja vieläpä korkoineen. Kyse on siis eräänlaisesta ennakkoverosta.
– Aktiivinen metsätalouden harjoittaminen, metsien hoitaminen ja puun myyminen olisi entistä houkuttelevampaa, perustelee Metsäteollisuus ry:n metsäjohtaja Tomi Salo uutta mallia.
Mallia voisi vielä tehostaa sillä, että metsäverotusta muutenkin kevennettäisiin. Lisäksi Salon mielestä passiivinen metsänomistaja joutuisi miettimään vuotuista veroa maksaessaan, mitä lopulta haluaa tehdä metsilleen.
Ei tarvetta suureen lakiremonttiin
Verouudistukset ovat tunnetusti nihkeitä hankkeita poliitikoille, eikä Metsäteollisuus ry nytkään laske kovin paljon sen varaan, mikä lopulta on hallituksen lopullinen kokoonpano, jos asia sen pohdintaan saakka vielä etenee.
Salon mukaan uusi veromalli asettuisi kuitenkin ilman isompia säätöjä jo nykyiseen myyntiverojärjestelmään. Siinä mielessä se voitaisiin ottaa käyttöön varsin nopeasti.
– Mallin läpiviennin edellytys on, että se on lyhyellä tähtäimellä valtion kannalta veroneutraali ja pitkällä tähtäimellä positiivinen, Salo kertoo.
Uudet tehtaat nielevät puuta
Suomeen aletaan piakkoin rakentaa uutta jättimäistä sellutehdasta pitkän investointitauon jälkeen. Metsä Groupin sellutehdas nousee Äänekoskelle ja on tuotannossa parin vuoden kuluttua. Myös kahta muuta isoa selluyksikköä haaveillaan vielä rakennettavaksi – toista Kuopioon ja toista Kemijärvelle.
Pelkästään Äänekosken tehdas lisää puun kysyntää niin paljon, että teollisuuden mielestä myyntivajetta on kurottava nopeasti umpeen.
– Tarvitaan kymmenen miljoonan kuution lisäys hakkuissa kahden ja puolen vuoden sisällä. Se on yli viidennes enemmän kuin nyt hakataan yksityismetsistä, sanoo metsäjohtaja Tomi Salo Metsäteollisuus ry:stä.
Metsäteollisuus kaipaa myös verohelpotuksia muun muassa sukupolvenvaihdoksiin, kun metsien tilakokoja pyritään kasvattamaan.
Suomalainen keskittyy asiaan, ranskalainen ihmissuhteisiin ja ruotsalainen loputtomaan keskusteluun
Kaikki suomalaiset eivät suinkaan ole työpaikalla tuppisuita, eivätkä kaikki ruotsalaiset jahkaajia. Kulttuuritausta selittää vain osan toiminnastamme. Joitakin yhteisiä piirteitä on kuitenkin löydettävissä, jotka näkyvät erityisesti työelämässä. Niiden tunteminen auttaa ymmärtämään ulkomaalaisia kollegoja tai yhteistyökumppaneita paremmin.
Kun oppii ymmärtämään toisen tapaa tehdä töitä, myös bisnes kukoistaa – "Ei riitä, että on hyviä tuotteita ja osataan puhua englantia"
Kansainväliset yritykset ovat heränneet kehittämään työntekijöidensä kulttuurintuntemusta. Suomalaisten on usein vaikea ymmärtää esimerkiksi sitä, ettei pomolle voisi puhua suoraan tai että kokouksissa pitäisi keskustella loputtomasti, myös muista kuin työasioista.
[Ranskalaiset arvostavat hierarkiaa, ruotsalaiset keskustelua ja suomalaiset sitä, että tehdään päätöksiä. ](yle.fi/uutiset/7979681)Kun näitä periaatteita sovitetaan yhteen työpaikalla, törmäyskurssi on helposti valmis. Pahimmillaan ongelmat voivat johtaa siihen, että uutta tuotetta tai kauppoja ei synny.
– Ei riitä, että on hyviä tuotteita ja osataan puhua englantia. Täytyy osata myös lukea ihmisiä, sanoo viestintäkouluttaja Katja Ingman.
Ingman on asunut pitkään Sveitsissä ja Ranskassa. Hän vetää niin suomalaisissa, ranskalaisissa kuin monikansallisissakin yrityksissä kursseja, joilla opitaan tuntemaan muiden kulttuurien ominaispiirteitä ja ymmärtämään niitä paremmin. Kursseilla on kysyntää, sillä yritykset ovat oppineet kouluttamaan työntekijöitään jo ennen kuin ristiriitoja syntyy.
Ingmanin mukaan erot kulttuurien välillä liittyvät mm. siihen, kuinka hierarkinen työkulttuuri on, kuinka paljon työpaikalla pitää vaalia ihmissuhteita ja millainen aikakäsitys työntekijöillä on. Voiko alainen puhua tai lähettää viestiä suoraan pomoille? Pidetäänkö päätetyistä asioista ja määräajoista jämptisti kiinni?
Otetaan kuppi kahvia ja mennään asiaan.
Usein kyse on hyvin arkisista, pienistä asioista, muistuttaa Suomessa kulttuuriviestintää opettava Antti Paukku.
– Suomalainen palaverin aloitus on se, että otetaan kuppi kahvia ja mennään asiaan. Joskus ei sanota edes hyvää huomenta. Ranskassa sellainen ei käy, täytyy ottaa aikaa kuulumisten vaihtoon.
Erityisen tärkeää on tietää, voiko sanoa suoraan, jos on ongelmia. Suomalaisten on usein vaikea pehmentää kielteistä viestiään ja ymmärtää esimerkiksi japanilaisia, jotka eivät sano ei.
Vaikeinta on usein ruotsalaisten kanssa
Antti Paukun mukaan yksi vaikeimmista maista suomalaisille on Ruotsi. Kohtaamiset ovat hankalia, koska neuvottelu- ja päätöksentekotapa on hyvin erilainen.
– Ruotsalaiset diskuteeraavat ja diskuteeraavat eivätkä koskaan tee päätöstä. Silti asiat etenevät ja työ tulee tehdyksi. Suomalaisille se on vaikeaa, koska haluamme, että tehdään jämäkkä päätös ja sitten tiedetään mitä tehdään.
Erilainen tapa ei ole huono tapa
Kulttuurin merkitystä ei pidä silti yliarvioida, painottaa Ingman. Yrityksen kulttuuri voi myös erota kyseisen maan kulttuurista, eivät kaikki suomalaisetkaan firmat ole samanlaisia.
– Missään kulttuurissa kaikki yksilöt eivät käyttäydy samalla tavalla. Pitää oppia hyväksymään, että muiden tapa tehdä asioita on ihan yhtä toimiva kuin meidänkin. Toisten ymmärtäminen vie energiaa ja vaatii kulttuurilihaksen venyttämistä, mutta kaikki kyllä oppivat, jos haluavat.
Kaikki yksilöt eivät käyttäydy samalla tavalla.
Ongelmien selittäminen yksioikoisesti kulttuurieroilla voi olla myös vaarallista.
– Ihmisillä voi olla todella vahvoja ennakko-oletuksia tietysti kulttuurista, ja kun tulee ongelmia, ne nousevat pintaan. Se on vaarallista, koska silloin tilanteen ratkaiseminen on vaikeaa.
Videoneuvottelut lisäävät väärinymmäryksiä
Videoneuvottelut ovat vähentäneet reissutarvetta yrityksissä, mutta niihin liittyy viestintäkouluttajien mukaan omat ongelmansa. Videolla on vaikea tulkita toisen eleitä ja ilmeitä tai saada henkilökohtaista kontaktia.
Etäisyys tuo ongelmia myös siksi, että silloin ollaan usein eri aikavyöhykkeissä ja tilanteissa. Vaikka Suomen ja Ranskan aikaero on vain tunti, se vaikuttaa, tietää Katja Ingman.
– Suomalaiset tulevat aikaisin töihin ja ovat menossa lounaalle, kun ranskalaiset ovat vasta kahvitauolla. Ja sitten taas suomalaiset lähtevät aikaisin kotiin. Yhteinen aika on vähäinen, ja se voi aiheuttaa olon, että toinen ei ole halukas joustamaan tai ole kiinnostunut yhteisistä hankkeista.
Pyörätuolille kävelykatu voi olla esterata – "Suunnittelijat saisivat lähteä itse kokeilemaan"
Liikuntarajoitteiselle on iso apu esimerkiksi luiskasta, joka helpottaa pääsyä jalkakäytävälle ja sieltä pois. Viisi vuotta pyörätuolia käyttänyt kemiläinen Kristiina Niskanen ihmettelee, miten näin pieni asia tuppaa unohtumaan suunnittelupöydän äärellä.
Jos kemiläinen Kristiina Niskanen saisi päättää, hän istuttaisi jokaisen arkkitehdin sekä kaupungin katu- ja tieasioista vastaavat virkamiehet edes hetkeksi pyörätuoliin.
Vasta sitten hän päästäisi heidät suunnittelupöydän ääreen jatkamaan työtään tai valitsemaan vaikkapa niin pieneltä tuntuvaa asiaa kuin katukiviä.
Epätasaisella alustalla jää kiinni helposti
Mielipiteen ymmärtää, kun seuraa, miten vaivalloista on eteneminen esimerkiksi valtakunnalllista tunnustusta keränneellä Kemin kävelykadulla.
– Kaunishan tämä on yleisilmeeltään, mutta käytännöllisyys on kaukana esimerkiksi pyörätuolilla tai rollaattorilla liikkuville ihmiselle, huokaa Kristiina Niskanen.
Kristiinan alla on sähköpyörätuoli, mutta vielä vaikeampaa liikkuminen on kelattavalla, tavallisella pyörätuolilla. Kävelykadulla on käytetty erilaisia kivilaatuja, joten se on epätasainen ja saumakohdissa on aukkoja, kun kiviaines on rapautunut pois kivilaattojen välistä.
– Tästä aiheutuu todellisia vaaratilanteita, kun rengas uppoaa laattojen väliin, jolloin pyörätuoli voi mennä nurin ja siinä voi loukata itsensä, luonnehtii Kristiina.
Kaunishan tämä on yleisilmeeltään, mutta käytännöllisyys on kaukana esimerkiksi pyörätuolilla tai rollaattorilla liikkuville ihmiselle.
Silmälasiostokset tehdään muualla
Liikuntarajoitteisille on Kemissä muitakin haasteellisia paikkoja kuin kävelykatu. Hetken mietinnän jälkeen moitelistaan kertyy muun muassa kaupungin sosiaali- ja terveystoimen tiloja, osa yksityisen lääkäriaseman tiloista sekä kivijalkaliikkeitä.
– Kemissä ei pääse pyörätuolilla esimerkiksi silmälasiliikkeeseen vaan asioimaan pitää lähteä Tornioon, toteaa Kristiina.
Moitteita keräävät muun muassa mielenterveystoimisto ja sosiaalivirasto, joista jälkimmäiseen pääsee vain avustettuna mutta mielenterveystoimistoon ei edes siten.
– Pyörätuolilla pääsee isompiin kauppaliikkeisiin, mutta niissäkin käytävät tai hyllyjen välit voivat olla ahtaita eikä pyörätuolilla mahdu kääntymään.
Pienesta luiskasta on iso apu
Kemin vammaisneuvoston puheenjohtajan ja teknisen lautakunnan puheenjohtajan Jaakko Alamommon mukaan Kemissä tehdään töitä esteettömän liikkumisen parantamiseksi.
– Esimerkiksi ajoluiskia tehdään koko ajan ja teknisessä lautakunnassa ne on listattu tärkeiksi hankkeiksi, huomauttaa Alamommo.
Hän peräänkuuluttaa, että myös muut kaupungissa liikkujat ottaisivat liikuntarajoitteiset huomioon nykyistä paremmin.
– Monesti näkee, että esimerkiksi ajoneuvot parkkeerataan tai lumet kasataan siten, että ne tukkivat jalkakäytäviä, jolloin pyörätuolilla liikkuminen vaikeutuu, sanoo Alamommo.
Kristiina ja hänen avustajanaan toimiva Teija Suontie suunnittelevat aina tarkkaan kulloisenkin reitin, jotta pyörätuolilla kulkeminen olisi mahdollisimman helppoa.
– Avustajan tehtävänä on muun muassa ennakoida vähän epävarmoja paikkoja, mistä olisi turvallisinta mennä. Kemissä on esimerkiksi kadunpätkiä, joille pääset pyörätuolilla mutta toisessä päässä et enää pääsekään pois ilman apua, luonnehtii Teija Suontie.
Digihahmo muuntuu huopahemmoksi – materiaalit tutuiksi käsityökoulussa
Leijat, mollamaijat ja keppihevoset esittäytyvät sulassa sovussa nettipelihahmojen kanssa Taito-käsityökoulun kevätnäyttelyssä. Näyttelyn teema, pelit ja leikit, on inspiroinut eri-ikäisiä hieman eri tavoin.
Kokkolan Kankurissa on esillä värikäs kokonaisuus taidokkaita käsitöitä, joiden lähtökohtana ovat olleet pelit ja leikit. Työt ovat syntyneet kuluneen lukuvuoden aikana Taito Keski-Pohjanmaan käsityökoulua käyvien lasten, nuorten ja aikuisten hyppysistä.
– Tämä on ollut hyvin rikas teema, joka on antanut paljon. Oppilaat ovat olleet todella innostuneita, kertoo käsityökouluvastaava Päivi Tyhtilä.
Mukana on tekniikoita huovutuksesta puutöihin, paperimuotoilusta punontaan. Töillä on ollut tietyt raamit, mutta luovuudelle on jäänyt runsaasti tilaa.
– Annamme aiheen ja tekniikan, sen jälkeen peli on vapaa ja kukin tekee oman sovelluksensa.
Unohtuneet klassikot
Päivi Tyhtilän mukaan nykylapset ja -nuoret hakevat innostusta ennen kaikkea nettipelien maailmasta.
– Paljon hahmoja on otettu sitä kautta ja samalla olen itsekin perehtynyt näihin peleihin. Klassiset lautapelit eivät ole kovinkaan tuttuja nuorille sukupolville, mikä oli oikeastaan yllätys.
Pelaamisen ja leikkimisen tarve ei sen sijaan ole muuttunut mihinkään, ja esimerkiksi hyppynarut innostavat lapsia edelleen.
Paluu lapsuuden leikkeihin
Siinä missä lapset ja nuoret ammentavat nettimaailmasta, tämän vuoden teema on vienyt aikuisopiskelijat heidän oman lapsuutensa tunnelmiin. Tyhtilän mukaan aikuiset olivat teemasta jopa innostuneempia kuin lapset ja nuoret. Materiaalin työstämisen lomassa on muisteltu menneitä.
– Pelit ja leikit herättävät muistoja. Aikuisopiskelija käsittelee niitä hieman eri tavalla ja palaa lapsuuteensa. Jokaisessa meissä asuu pieni lapsi.
Taito-käsityökoulun kevätnäyttely on esillä Kokkolan ohella Kalajoella, Kannuksessa ja Sievissä 1. kesäkuuta asti.
Lemin kunnanhallitus ehdottaa Jussi Stooria kunnan johtoon
Nykyinen kunnanjohtaja Simo Luukkanen jää eläkkeelle ensi syksynä.
Lemin kunnanhallitus ehdottaa uudeksi kunnanjohtajaksi Jussi Stooria.
Stoor on Sulkavan kunnan hallintojohtaja. Jos Stoor kieltäytyy, kunnanhallitus ehdottaa varalle Juho Järvenpäätä.
Lemin kunnanvaltuusto päättää uudesta kunnanjohtajasta 18.5. Lemin nykyinen kunnanjohtaja Simo Luukkanen jää eläkkeelle ensi syksynä.
Asuntoauton moottori syttyi tuleen kesken ajon – myös perävaunussa ollut pakettiauto tuhoutui rajussa palossa
Pelastuslaitos sammutti varhain aamulla rajun ajoneuvopalon Valkeakosken ja Hämeenlinnan rajalla. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Asuntoauto ja sen perässään vetämä pakettiauto ovat tuhoutuneet tulipalossa Valkeakosken ja Hämeenlinnan rajalla. Päivystävän palomestarin mukaan linja-autosta tehdyn asuntoauton moottori syttyi tuleen, kun auto kulki kohti Hämeenlinnaa varhain aamullla Vanhalla Hämeenlinnantiellä.
Kuljettaja pysäytti auton tienposkeen, minkä jälkeen tuli levisi myös perävaunuun ja sen kyydissä olleeseen pakettiautoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen aamuviittä. Palomiehet sammuttivat tulipalon, mutta ajoneuvot vaurioiutuivat pahasti. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tie jouduttiin sulkemaan sammutustöiden ajaksi. Liikenne Vanhalla Hämeenlinnantiellä oli kuitenkin vähäistä aamuvarhaisella.
Harjavallassa soi yleinen vaaramerkki harjoituksessa
Harjavallassa soitetaan aamupäivällä yleinen vaaramerkki suuronnettomuusharjoituksen yhteydessä.
Harjavallan suurteollisuuspuistossa järjestetään varautumis- ja suuronnettomuusharjoitus klo 10 - 12.
Harjoituksen aikana tehdasalueella soitetaan yleinen vaaramerkki, mikä ei kuitenkaan aiheuta toimenpiteitä lähiseudun asukkaille.
Suurteollisuuspuiston portit ovat suljettuina tavarantoimittajilta ja muulta ajoneuvoliikenteeltä harjoituksen aikana.
Tehdasalueella toimivien yritysten lisäksi harjoitukseen osallistuu useita viranomaisia.
Lasten uimakouluihin riittää tunkua – ryhmät täyttyvät minuuteissa
Lasten uimakoulut ovat erityisen suosittuja kesän kynnyksellä. Moni haluaa hankkia viime hetken opit ennen lomakauden pulikointeja ja uimakoulujen ryhmät täyttyvät hetkessä. Suureen kysyntään pyritään varautumaan, mutta silti kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan – ainakaan kaikissa kunnissa.
Lähes kaikki Satakunnan uimahallit avaavat ilmoittautumisen kesän uimakouluihin tällä tai ensi viikolla. Moni innokas joutuu opettelemaan uimista omatoimisesti, sillä kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan kursseille.
Uimakoulun ilmoittautumisessa vaaditaan usein suurta sorminäppäryyttä. Esimerkiksi Porissa netti-ilmoittautujat ovat täyttäneet ryhmät yleensä jo muutamassa minuutissa. Huittisissa tilanne on uimareiden kannalta huomattavasti suotuisampi.
– Kaikki halukkaat on pystytty ottamaan mukaan ja ryhmiä on lisätty tarpeen mukaan. Nytkin on tullut jo ennakkoon niin paljon kyselyitä, että lisäsimme kesän tarjontaan valmiiksi yhden ryhmän, kertoo uimaopettaja Mona Koski.
Mukaan vanhanaikaisesti puhelimella
Huittisissa linjaus on muutenkin eri kuin monissa muissa maakunnan halleissa. Yleensä kunnat suosivat palveluissa omia asukkaitaan, mutta Huittisten uimakouluihin pääsevät mukaan myös oman kaupungin ulkopuolelta tulevat lapset. Tänään alkava ilmoittautuminenkin hoidetaan oman pään mukaan.
– Moni on kritisoinut sitä, että meillä ei ole netti-ilmoittautumista. Mutta me otamme vanhanaikaisesti ilmoittautumisia vastaan yksi kerrallaan puhelimessa ja se tapa on hyväksi havaittu, Mona Koski toteaa.
Huittisten uimakoulun ilmoittautuminen alkaa tänään. Myös Harjavallassa, Kokemäellä, Merikarvialla, Raumalla, Kankaanpäässä ja Porissa on vielä mahdollisuus ilmoittautua uimakouluun lähipäivinä.
Kyberlaboratoriolle pian valmius testata viranomaisten hakkerisuojauksia
Kotkassa toivotaan, että Metsolassa sijaitseva Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kyberlaboratorio voisi tarjota testipalveluja eri viranomaisille. Laboratorio voisi testata esimerkiksi Puolustusvoimien ohjelmia hakkerien hyökkäyksiä vastaan.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kyberturvallisuuslaboratorion rakentaminen on päässyt nyt keväällä kunnolla vauhtiin.
Informaatioteknologian yliopettaja Martti Kettunen kertoo, että laboratorio ja siihen liittyvät koulutushankkeet ovat saaneet kevään aikana myönteiset päätökset muun muassa opetusministeriön ja Euroopan aluekehitysrahaston rahoituksesta. 
Esimerkiksi aluekehitysrahasto myönsi kyberturvallisuuden osaamisen ja liiketoiminnan kehittämiseen tukea 870 000 euroa. Tästä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun osuus on noin puolet. Toisen puolen jakavat Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursor ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
Metsolan kampuksella sijaitsevan kyberturvallisuuslaboratorion ytimenä toimii pieni datakeskus, jonka avulla opiskelijat voivat tutkia ja harjoitella esimerkiksi hakkereiden hyökkäyksiltä suojautumista. Pelin, joka houkuttelee hakkereita hyökkäämään laboratoriota vastaan, pitäisi valmistua testikäyttöön ensi syksynä.
Laboratorioinsinööri Marko Oras kertoo, että peliä koodataan neljän ihmisen voimin. Myös laboratorion tiloja ja henkilöstön toimintatapoja pitää vielä hienosäätää ennen kuin laboratorio voi todella alkaa ottaa hakkereiden hyökkäyksiä vastaan.
Koulun tavoitteena on loppuvuodesta saada laboratorio kansallisen turvallisuusauditointikriteeristön mukaiseksi. Kriteerien täyttäminen antaisi laboratoriolle mahdollisuuden tarjota testipalveluja viranomaisille. Esimerkiksi Puolustusvoimat voisi testata Metsolan kyberlaboratoriossa ohjelmistojensa selviytymistä kyberhyökkäyksiä vastaan.
Polvijärvellä tehtiin kipeä koulupäätös 
Polvijärven valtuusto äänesti kolmen äänen erolla Ruvaslahden koulun lakkauttamisen puolesta.
Polvijärvi on nuijinut päätöksen Ruvaslahden koulusta. Koulu lakkautetaan ensi syksynä.
Päätös oli hankala, ja syntyi valtuustossa äänestystuloksen 15-12 jälkeen. Lopettamisen vastaehdokkaana oli esitys, jonka mukaan koululle olisi laadittu korjaussuunnitelmat.
Polvijärvi lakkauttaa syksyllä kolme koulua, Ruvaslahden lisäksi Kinahmon ja Kuorevaaran koulut.
Unohda uusi liesituuletin – Asuntokaupassa tärkeintä on oikea hinta 
Kokeneen asunnonvälittäjän myyntivinkit yllättävät. Kotisi ei välttämättä tarvitse stailausta tai uutta laminaattia, vaan tärkeintä on säätää hintapyyntö kohdilleen.
Asunnon myyntiä harkitseva miettii kuumeisesti keinoja, joilla asunnosta saatavaa myyntihintaa pystyisi parantamaan. Kannattaako pintaremontti? Pitäisikö palkata asunnon stailaaja? Maalata seinää? Ostaa näyttävä design-huonekalu? Uusia liesituuletin?
Asunnonvälittäjä Niina Tiainen sanoo, että asuntokaupassa on yksi myyntikikka ylitse muiden. Se on kohteen oikea hinnoittelu.
– Aiemmin kohde kiinnosti ostajia, vaikka ensimmäinen hintapyyntö olisi ollut korkea. 2000-luvun alussa vaikkapa omakotitalon pyyntihinnan ja toteutumahinnan välissä saattoi olla jopa 20 000 euron ero. Pyydettiin niin sanottua pitkää hintaa. Ostajaehdokkaat kuitenkin tulivat katsomaan kohdetta, hinta neuvoteltiin sopivaksi ja kauppa toteutui.
Nykyään liian kallis pyyntihinta romuttaa Niina Tiaisen mukaan myyntihaaveet alkuunsa. Asuntokaupassa tapahtui noin seitsemän vuotta sitten perustavanlaatuinen käänne.
– Kauppatapa muuttui niin, ettei pyyntihinnassa enää saa olla kovinkaan paljon joustoa.
Remontti maksaa aikaa ja vaivaa
Asunnonvälittäjä Niina Tiaisen mukaan jokainen myytävä kohde on yksilö. Kunnostustyöt, jotka asunnossa tai omakotitalossa on ennen myyntiä järkevää tehdä, pitää miettiä tapauskohtaisesti.
– Se hinta, joka kirjataan kauppakirjaan, ei kerro kaikkea. Voi olla parempi, että jättää myyntiremontin tekemättä ja myy kohteen kuukaudessa sen sijaan, että remontoi kämppää kolme kuukautta ja maksaa sekä remontin että lainanhoitokulut ja yhtiövastikkeen siltä ajalta.
On myös tarkkaan pohdittava, mitkä ovat myytävän kohteen erityispiirteet.
– Joskus on parempi, että huonokuntoinen asunto tyhjennetään ja myyjä pyytää paikalle siivoojan, jolloin kohteesta saadaan taas houkutteleva. Joskus taas ostaja hahmottaa asunnon koon paremmin, kun sinne jätetäänkin osa huonekaluista.
Paperit ojennukseen
Suomen asuntosijoittajat ry. suosittelee sijoittamaan myytävän kohteen jokaiseen huoneeseen yhden huomion kiinnittävän yksityiskohdan. Esimerkiksi hopeanvärisen liesituulettimen keittiöön, tyylikkään allaspeilin vessaan ja jollekin seinälle tehostetapetin. Asunnonvälittäjä Niina Tiainen ei ole vakuuttunut kodin myyntikuntoon muokkaamisen tarpeellisuudesta. 
– Jos kodissa vallitsee yhtenäinen asukkaansa näköinen tunnelma, vaikuttaa häiritsevältä, jos yksi kohta on muutettu neutraalin vaaleaksi.
– Joku kohde taas on sellainen, ettei kannata tehdä mitään, vaikka se olisi kuinka pommi. Seuraava ostaja laittaa joka tapauksessa kaiken uusiksi ja pystyy ehkä tekemään sen omin voimin edullisemmin, kuin jos myyjä ostaa remontin ulkopuoliselta.
Maanittelun jälkeen Niina Tiainen suostuu antamaan oikean hinnoittelun lisäksi toisenkin varman myyntivinkin. On tärkeää varmistaa, että asuntoa tai kiinteistöä koskevat paperit ovat kunnossa ja ostajan saatavilla.
Petotutkija: Ilomantsin neljän pennun karhupesue on harvinainen
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola sanoo, että Ilomantsissa puihin kiivenneet neljä karhunpentua on luonnossa harvinainen näky. Karhuemo saa yleensä 2–3 pentua.
Kirsti Kivimäki [kuvasi](http://yle.fi/uutiset/ilomantsilaisnainen_jai_neljan_karhunpennun_ja_emon_valiin__katso_harvinainen_kuva/7980750) viime viikolla neljä karhunpentua Ilomantsin Naarvassa.
Koiranpennun kokoiset karhut kiipesivät puuhun. Niiden emo oli metsäautotien toisella puolella. Kivimäki kuvasi pennut autosta.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimusprofessori, petotutkija Ilpo Kojola kertoo, että neljän pennun karhupesue on harvinainen näky.
Suomessa syntyy vuosittain noin 150 pentuetta. Kojolan mukaan näistä on neljän pennun pentueita arviolta 1–3.
Kuvien perusteella hän sanoo, että Ilomantsin pennut ovat "tämän vuoden satoa".
Uroskarhut uhka
Ilpo Kojola kertoo, että Naarvan pienet pennut elävät nyt elämänsä vaarallisinta aikaa.
Niiden uhka ovat uroskarhut, joiden kiima-aika on alkamassa. Joku uros voi yrittäa tappaa pennut saadakseen emon kiimaan.   
Tutkimusprofessori Ilpo Kojola kertoo, että normaalisti karhu saa keskimäärin 2–3 pentua.
Suomalaisdekkarin oikeudet myytiin Hollywoodiin: "Utopistiset unelmat tuntuvat toteutuvan"
Marko Kilven kirjoittamasta Elävien kirjoihin -rikosromaanista suunnitellaan elokuvaa Amerikassa. Kirjan elokuvaoikeudet on ostanut Tapestry Films -niminen yhtiö.
Kuopiolaisen poliisin ja käsikirjoittajan Marko Kilven _Elävien kirjoihin_ -romaanin elokuvaoikeudet on myyty Hollywoodiin. Oikeudet on ostanut Tapestry Films -niminen tuotantoyhtiö, joka on aikaisemmin tehnyt IMDB:n mukaan muun muassa sellaisia elokuvia kuin _Anna hyvän kiertää_ ja _Häät mielessä (The Wedding Planner)_.
Marko Kilpi arvelee, että kirjan konsepti on elokuvan kannalta helppo hahmottaa amerikkalaisille elokuvaihmisille. Kertomus on Kilven mukaan klassinen selviytymistarina.
– Sellainen kiinnostaa aina ja puhuttelee amerikkalaisia varsin paljon.
_Elävien kirjoihin_ kertoo poliisin taistelusta huumekauppaa vastaan. Päähenkilöt ovat kaksi poliisia ja huumekierteestä irti pyristelevä, vankilasta vapautunut pienen pojan äiti.
Kilpi kertoo olleensa Hollywoodissa kirjansa tiimoilta neuvotteluissa useiden tuottajien kanssa. Hänen mukaansa ne, jotka ovat nähneet kirjasta tehdyn suomalaisen elokuvan, Aku Louhimiehen ohjaamanKasipallon, sanovat tarinan olevan juuri sellainen, mitä Amerikassa tarvitaan.
On tämä ihan käsittämätöntä, mutta tämä on elämää.
_Kasipallo_-elokuvassa huumepoliiseina pääosissa olivat Pirkka-Pekka Petelius ja Mikko Leppilampi. Elokuvan ohjasi Aki Louhimies. Se valmistui vuonna 2013 ja elokuvaa kuvattiin osittain Kuopiossa. Nyt ei ole kuitenkaan myyty oikeuksia _Kasipallon_ uudelleenversiointiin, vaan sen taustalla olevaan romaaniin.
Edellisen kerran suomalaisen kirjan pohjalta on valmistunut Hollywood-elokuva vuonna 1954, Michael Curtizin ohjaama _The Egyptian_. Se pohjaa Mika Waltarin 1945 julkaistuun _Sinuhe egyptiläinen_ -kirjaan. Myös Leena Landerin _Tummien perhosten kodin_ elokuvaoptio myytiin, mutta sitä ei kuvattu.
"On tämä ihan käsittämätöntä"
Kilpi on erityisen tyytyväinen siitä, että amerikkalaiset ovat  hankkineet nimenomaan kirjan elokuvaoikeudet. Sikäläisen elokuvan nimeä ei vielä tiedetä.
– Amerikkalaiset tekevät kaiken tosi pitkälle suunnitellusti. Tutkimukset tehdään asiasta kuin asiasta. Halutaan selvittää, mikä vetää ja kiinnostaa.
Kilpi kertoo, että elokuva kuvataan Amerikassa talvisissa olosuhteissa.
– Sen verran voin paljastaa.
Kilpi sanoo, että elokuvasopimuksen teossa on ollut monia mutkia matkassa ja "outoja lenkuroita".
– Nyt utopistiset unelmatkin tuntuvat toteutuvan. On tämä ihan käsittämätöntä, mutta tämä on elämää.
"Siellä on Kevin Spaceytä ja John Travoltaa..."
Kilpi sanoo, että sopimusta väännettiin pitkään, tehtiin paljon töitä ja asiaa hoidettiin kaikessa hiljaisuudessa. Kilpi kertoo, että sopimuksen takana oleva Tapestry Films on porukka, joka on tehnyt töitä Hollywoodissa elokuva-alalla pitkään isojen nimien kanssa.
– Siellä on Robin Williamsia, Kevin Spaceytä ja John Travoltaa, Keany Reevesiä ynnä muita heidän elokuvissaan on pyörähdellyt.
Kilpi sanoo vaatimattomasti, että kaikennäköiset mahdollisuudet ovat olemassa, mutta naurahtaa samalla, että jokainen valmistuva elokuva on pieni ihme.
– Nyt ajattelen tätä vaihetta ja tämä on henkisesti iso juttu. Nämä asiat etenevät pikku palasissa eteenpäin normaalissa marssijärjestyksessä.
Kilpi ei vielä tiedä elokuvan teon aikataulua. Käsikirjoittajia on kuitenkin haettu jo pidemmän aikaa. Elokuvan ohjaajaa ja näyttelijöitä ei vielä ole päätetty.
Kerry tapaa Venäjän johtoa Sotšissa
Yhdysvaltain ulkoministeriö kertoo Kerryn tapaavan presidentti Vladimir Putinin, mutta venäläiset eivät ole vahvistaneet tapaamista.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on matkalla Venäjälle tapaamaan maan johtoa. Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan Kerry tapaa Sotšissa ulkoministeri Sergei Lavrovin ja presidentti Vladimir Putinin. Kremlin mukaan Putinin tapaamista ei ole vielä vahvistettu.
Kerryn vierailu Venäjälle on ensimmäinen sen jälkeen, kun maiden välit viilenivät Ukrainan kriisin myötä.
Kerryn ja Lavrovin kerrotaan keskustelevan Ukrainan tulitauon lisäksi Lähi-idän tilanteesta. Yhdysvaltojen Venäjä-pakotteet eivät ole asialistalla.
Hallitusneuvottelijoiden työ jatkuu
Kolmen työryhmän on kerrottava linjauksistaan keskiviikkoon mennessä.
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään aamulla klo 8.30. Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) korostaa avoimuutta ja pitää jälleen iltapäivällä tiedotustilaisuuden neuvottelujen sujumisesta.
Neuvottelut ovat alkaneet työryhmätyöskentelyllä. Ryhmien on kerrottava linjauksistaan keskiviikkoon mennessä. Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen edustajat ovat etsineet yhteistä näkemystä EU-, maahanmuutto- sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmissä.
Hallitus on tarkoitus saada kokoon toukokuun loppuun mennessä.
Picasson maalaus löi huutokauppaennätykset
Pablo Picasson maalaus myytiin Christie'sin huutokaupassa 179 miljoonalla dollarilla.
Taidemaalari Pablo Picasson työ _Les femmes d'Alger (Version "O") _on huudettu ennätyshintaan New Yorkissa. Christie'sin taidehuutokaupassa kubistisen öljyväriteoksen lopulliseksi hinnaksi tuli lähes 179,4 miljoonaa dollaria eli melkein 161 miljoonaa euroa.
Aiemmin kallein työ on ollut Francis Baconin triptyykki eli kolmeosainen maalaus, joka myytiin marraskuussa 2013 noin 142,4 miljoonalla dollarilla eli 127,8 miljoonalla eurolla.
Samassa huutokaupassa tehtiin myös veistosten hintaennätys, kun Alberto Giacomettin veistos huutokaupattiin 141,3 miljoonalla dollarilla.
YK: Paraguayn hallitus on epäonnistunut suojelemaan 10-vuotiasta raiskauksen uhria
Paraguayn viranomaiset eväsivät raiskauksen uhrilta turvallisen abortin ajoissa.
YK sanoo Paraguayn hallituksen epäonnistuneen suojelemaan 10-vuotiasta raiskauksen uhria, uutisoi AP. YK:n ihmisoikeusasiantuntijoiden mukaan tytöltä on evätty turvallinen abortti ajoissa, sillä hän on jo viidennellä kuukaudella raskaana.
YK:n mukaan Paraguayn viranomaisten päätös on johtanut vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin tytön elämän, terveyden sekä fyysisen ja henkisen koskemattomuuden suhteen. Päätös vaarantaa myös tytön koulutuksen sekä taloudelliset ja sosiaaliset mahdollisuudet.
Tytön isäpuoli, jota syytetään raiskauksesta, pidätettiin viikonloppuna ja hänet on sijoitettu eristysselliin, etteivät muut vangit hyökkää hänen kimppuun. Myös tytön äitiä syytetään tyttärensä huolehtimisen laiminlyömisestä.
Tyttö on hoidettavana Punaisen ristin sairaalassa.
Eteläamerikkalaisessa, syvästi roomalaiskatolisessa Paraguayssa raskauden keskeytys on lailla kielletty, ellei se aiheuta äidille hengenvaaraa. Maailman terveysjärjestön, WHO:n mukaan tällaiset lapsiraskaudet voivat olla vaarallisia ja johtaa vakaviin komplikaatioihin ja kuolemaan. Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on pyytänyt viranomaisia sallimaan abortin tytön suojelemiseksi.
Lähes 6,8 miljoonan ihmisen Paraguayssa noin 600 alle 14-vuotiasta tyttöä on vuosittain raskaana. Tutkimusten mukaan myös Yhdysvalloissa tuhannet lapset synnyttävät vauvan vuosittain.
Uusmaalaisia opettajia tutustuu ohjelmointiin Espoossa
Ohjelmointi tulee peruskoulun opetussuunnitelmiin ensi vuonna.
Uusmaalaisia alakoulun opettajia tutustuu tänään ohjelmointiin Espoossa. OpeCode-tapahtumassa opettajat ideoivat ja kehittävät omaa työtään helpottavan sovelluksen ohjelmoinnin asiantuntijoiden kanssa.
Ohjelmointi tulee peruskoulun opetussuunnitelmiin ensi vuonna. Jatkossa jokaisella opettajalla on oltava valmiudet opettaa ohjelmointia oppijoiden ikätason mukaan.
Tapahtuman järjestäjinä ovat Nuori Yrittäjyys -yhdistys, Microsoft ja teknologiateoillisuuden 100-vuotissäätiö. Ensimmäinen vastaava tapahtuma järjestettiin viime joulukuussa.
Opettajat olivat tyytyväisiä kokemuksiin, erityisesti he pitivät mahdollisuudesta kokeilla ohjelmointia käytännössä ja yhteistyöstä koulun ulkopuolisten toimijoiden kanssa.
Kuubassa vieraileva Hollande: Kauppasaarto lopetettava
Ranskan presidentti François Hollande on esimmäinen Kuubassa vieraillut länsijohtaja lähes 30 vuoteen.
Kuubassa vierailulla oleva Ranskan presidentti François Hollande kehottaa Yhdysvaltoja lopettamaan saarivaltioon kohdistuvan kauppasaarron. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on pyytänyt kongressia poistamaan kauppasaarron, mutta republikaanienemmistö on vastustanut poistamista.
Hollande kaavailee Ranskalle merkittävää roolia Kuuban ja länsimaiden välisten suhteiden lämmittelyssä. Ranska on jo pitkää vastustanut Yhdysvaltain saartopolitiikkaa, joka haittaa ranskalaisyritysten toimintaa Kuubassa.
Samalla kun Hollande vaati kauppasaarron purkamista, hän vetosi Kuubaa avaamaan markkinansa ulkomaalaisille.
Hollande on ensimmäinen Kuubassa vieraillut länsijohtaja sitten Espanjan pääministeri Felipe Gonzalesin vierailua vuonna 1986. Hollande tapasi vierailunsa aikana sekä Fidel että Raul Castron.
Puolan vaalitulos vahvistui – Opposition ehdokas voitti ensimmäisen kierroksen
Oppositioehdokas Andrzej Duda yllättäen voitti sunnuntaina käydyn ensimmäisen kieroksen.
Puolan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulos on vahvistettu. Sunnuntaina käydyn ensimmäisen kierroksen voitti opposition Andrzej Duda, joka sai 34,76 prosenttiä äänistä.
Konservatiivista Laki ja oikeus -puoluetta edustavan Dudan kanssa toiselle kierrokselle pääsi istuva presidentti Bronislaw Komorowski 33,77 prosentilla äänillä.
Mielipidetiedusteluissa povasivat ennen vaaleja Komorowskille reilua voittoa.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään 24. toukokuuta.
Yhdysvallat hyväksyy öljynporauksen Jäämerellä
Öljy-yhtiö Shell sai Yhdysvaltain hallinnolta luvan aloittaa öljynporaus arktisilla merialueilla.
Yhdysvallat hyväksyy öljynporauksen ja kaasun talteen ottamisen Jäämerellä. Presidentti Barack Obaman hallinto on hyväksynyt öljy-yhtiö Shellin pyynnön öljynporauksen aloittamisesta tietyin ehdoin Jäämerellä ympäristöjärjestöjen vastustuksesta huolimatta.
Ympäristöjärjestöt ovat vastustaneet porausta arktisen alueen haavoittuvuuden vuoksi. Järjestöjen mukaan eläimet taistelevat elintilastaan jo nyt pienenevän jäätikön takia, vakava öljyonnettomuus olisi suuri riski alueelle.
Öljy-yhtiö BP:n vakava öljyturma Meksikonlahdella vuonna 2010 aiheutti 11 ihmisen kuoleman ja mereen pääsi yli 4,9 miljoonaa barrelia öljyä.
Ruotsalaispuolustaja hurjasteli MM-pörssikärkeen - Forsberg mätti maaleja 
Ruotsin superkaksikko Filip Forsberg ja Oliver Ekman-Larsson oli liikaa Ranskalle, joka taistelee yhä vimmatusti A-sarjapaikkansa puolesta. 
Ruotsi heilutti ottelussa tahtipuikkoa odotetusti, vaikka Ranska kävi toisessa erässä 2-1-johdossa.
Turnauksen huippupuolustaja Oliver Ekman-Larsson teki monia asioita huomiota herättävän hyvin tälläkin kertaa ja kokosi Ranskaa vastaan pisteet 1+2, joilla ponnahti samalla MM-turnauksen pistepörssin kärkeen tehoin 2+9=11.  
Maaliahne Tre Kronorin NHL-tähti Filip Forsberg otti isoa roolia silloin, kun Ranska ahdisteli pahimmillaan suosikkia. Forsberg viimeisteli 2-2-tasoituksen ja täräytti läpiajosta 3-2-voittomaalin. Forsbergin on takonut nyt kahdeksan maalia ja johtaa maalipörssiä parin maalin marginaalilla USA:n Brock Nelsoniin nähden. 
Ranskan näkyvin ja tehokkain pelaaja oli Vaasan Sportissa viime kaudella valtaosan kaudesta pelannut Damien Fleury, joka vastasi Ranskan molemmista maaleista. Vastustajan maalin tuntumassa sähäkkä hyökkääjä oli parhaimmillaan ja oli pariin otteesen lähellä jopa hattutemppua. Fleury on MM-kisojen jaetulla koimostilalla viidellä täysosumallaan. 
Ruotsin ote lipsui oikeastaan vain kakkoserän ensimmäisellä puoliskolla, jolloin Dallasin NHL-hyökkääjä Antoine Roussel hukkasi läpiajonsa Ranskan johtaessa 2-1. Rousselin epäonnistuminen oli yksi kamppailun kulminaatiopisteistä, sillä pian tämän jälkeen Ruotsi sai aikaiseksi tasoituksen ja koneensa paremmin käyntiin. 
Ruotsi varmisti 4-2-voitolla A-lohkon kakkostilan ja myös sen, että se saa pelata puolivälierän Prahassa joko Suomea tai Venäjää vastaan.   
Ranskalla on paljon pelissä heti tiistaina, kun se kohtaa Latvian klo 17.15 alkavassa ottelussa. Voittaja selviää kuiville, eikä joudu sarjaporrasta alemmaksi. 
Itävalta, joka kohtaa Kanadan tiistain päiväottelussa, voi vielä myös joutua B-sarjaan, mikäli  se häviää Kanadalle ja samaan aikaan Ranska voittaa jatkoajalla tai rankkareilla Latvian. 
B-sarjaa matkaava kiekkomaa ei päästänyt maaliakaan ja voitti
Slovenia ja Tanska nuhjasivat kolme erää B-lohkon hännänhuippujen kohtaamisessa Ostravassa. 
Kaikesta näki, että kyseessä oli merkityksetön ottelu kummallekin. Ottelussa tuomittiin vain kaksi jäähyä, kummallekin maalle yksi kaksiminuuttinen. 
Slovenian paluu B-sarjatasolle oli jo ratkennut aiemmin, eikä neljän pisteen Tanskalla ollut suurempaa peli- eikä maalinälkää ottelussa. 
Kamppailusta muodostui kahden erinomaisen maalivahdin ilta. A-lohkossa eniten maaleja päästänyt Slovenia intoutui puolustamaan isolla sydämellä ja ja lopusta piti huolen suuren yleisön tietoisuuteen itsensä lyönyt maalivahti Gasper Kroselj, joka esitti muutaman komean torjunnan ja pysäytti kaikkiaan 23 vastustajan laukausta. 
Slovenian johtotähti Anze Kopitar pohjusti joukkueensa ainokaisen, joka riitti lopulta kolmeen pisteeseen. Sabahudin Kovacevicin viivalaukauksen ohjasi Tanskan verkkoon Ziga Pance, jolle osuma oli turnauksessa jo neljäs. 
Voitto-osuma syntyi ajassa 10.00, viimeiset 50 minuuttia pelattiin ilman maalia. Tanskan maalivahti Sebastian Dahmille Tshekin MM-kisat olivat myös henkilökohtainen menestys ja Tanskan liigassa  torjuneelle veskarille voi povata valoisaa tulevaisuutta. Dahm ehti 20 slovenialaispelaajan vedon tielle maanantaina. 
Tanskan alivoima- ja maalivahtipeli toimi läpi turnauksen mutta joukkue teki seitsemässä ottelussa ainoastaan kymmenen maalia. Tanskalta puuttui miehistöstä maan eturivin NHL-pelaajat, joka ei voinut olla näkymättä sen otteista. 
Slovenia hyvästeli vasta päätöspelissään nollakerhon ja hukkasi jonkun pisteen alkusarjassa häviämällä maalivahtitaistelun vastustajalle.
Kyproksella neuvotellaan taas rauhasta
Yli 40 vuotta jakautuneena ollutta Kyprosta ollaan jälleen yhdistämässä reilun kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Kyproksen rauhanneuvottelut käynnistyvät uudelleen myöhemmin tällä viikolla. Kyproksen kreikkalaisosan ja turkkilaisosan johtajat ovat suostuneet palaamaan neuvottelupöytään ensi perjantaina, kertoo YK:n Kypros-lähettiläs Espen Barth Eide.
Edellinen rauhanponnistus kariutui vuonna 2004, kun kreikkalaiset hylkäsivät turkkilaisten hyväksymän yhdistysmissuunnitelman. Edellytykset Kyproksen rauhanneuvotteluihin paranivat viime kuussa, kun Pohjois-Kyproksen presidentinvaalit voitti vasemmistolainen Mustafa Akinci.
Kiistan kumpikin osapuoli on yhdistymisen kannalla. Aikaisemmat neuvottelut ovat kuitenkin kaatuneet kiistoihin muun muassa keskushallinnon toimivallasta ja saaren sisäisten pakolaisten omistusoikeuksista.
Kyproksen saari on ollut jakautuneena kahteen osaan vuodesta 1974 lähtien. Pohjois-Kyproksen on tunnustanut ainoastaan Turkki.
Oulu valitsi varaveden lähteeksi Natura-suojellun pohjavesialueen äänin 34–33
Oulun kaupunginvaltuusto päätyi eilen valitsemaan Viinivaaran pohjaveteen perustuvan varavesijärjestelmän. Päätös syntyi täpärästi äänin 34–33.
Äänestyksen tulos oli loppuun saakka arvoitus. Asiasta käytettiin 28 valtuutetun puheenvuoroa, joista niistäkin osassa todettiin, että kantaa asiaan on vaikeaa muodostaa. Lopulta päätös syntyi mahdollisimman pienellä äänienemmistöllä 34–33.
Ensimmäisen puheenvuoron keskustelussa käyttänyt keskustan Samuli Pohjamo esitti samoin kuin kaupunginhallituksessa hajautettua vaihtoehtoa ja perusteli sitä laajasti. Samoin teki seuraavan puheenvuoron käyttänyt ja Pohjamoa kannattanut Eeva-Maria Parkkinen (kesk.).
– Äärimmäisen tiukka, mutta äänestyspäätös. Tämän mukaan mennään. En silti usko vieläkään, että Viinivaara toteutuu. Varavesijärjestelmä siirtyy kymmenellä vuodella, tiivisti Pohjamo.
Yksimielisesti Viinivaaran-vaihtoehdon takana olleen kokoomuksen ryhmän puheenjohtaja Juha Hänninen oli tyytyväinen.
– Minä olen iloinen että tähän päädyttiin. Viisi vuotta tässä menee, mutta ei kymmentä, arvioi Hänninen.
– Olen ihmetellyt sitä röyhkeyttä, millä Oulu lähti hakemaan naapurikuntien alueelta näitä ainutlaatuisia luonnonvaroja. Pohjaveden ottamisen sijasta Oulun pitäisi hakea niitä Unescon maailmanperintökohteeksi, sanoi Satu Haapanen (vihr.).
– Kaikista vaihtoehdoista löytyy luonnon kannalta vaikeita asioita, sanoo Pirjo Sirviö (sd.).
Saman asian totesi myös Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki, joka kertoi hajautetun vaihtoehdon sisältäneen paljon ympäristön kannalta haasteellisia asioita.
Le Pen aikoo perustaa uuden poliittisen ryhmittymän
Ranskan Kansallisesta rintamasta erotettu puolueen perustaja Jean-Marie Le Pen ilmoitti maanantaina perustavansa uuden poliittisen ryhmittymän. Le Penin mukaan sen ei kuitenkaan ole tarkoitus kilpailla Kansallisen rintaman kanssa.
Äärioikeistolaisesta Ranskan Kansallinen rintama -puolueesta toukokuun alussa erotettu puolueen perustaja ja entinen puheenjohtaja Jean-Marie Le Pen ilmoitti maanantaina perustavansa uuden poliittisen ryhmittymän.
Le Pen sanoi, että uuden ryhmittymän tarkoituksena ei ole kilpailla Kansallisen rintaman kanssa.
– En aio perustaa uutta puoluetta. En aio perustaa ryhmittymää, joka kilpailee Kansallisen rintaman kanssa, Le Pen sanoi radiokanava Radio Courtoisien haastattelussa.
Uuden ryhmittymän tarkoituksena on Le Penin mukaan "palauttaa käyttöön Kansallisen rintaman vuosikymmeniä noudattama poliittinen linja".
– Minusta meidän on palautettava todellinen demokratia liikkeeseen, hän sanoi.
Le Penin mukaan kaikki, jotka ovat tyytymättömiä Kansallisen rintaman nykyiseen poliittiseen linjaan, voivat liittyä uuteen ryhmään. Hän kutsui ryhmää "laskuvarjoksi katastrofia varten".
Le Pen sanoi, että Kansallisen rintaman nykyistä linjaa vastustavia on lukuisia, mutta että heillä ei ole keinoja saada ääntään kuuluviin puolueessa. Uuden ryhmittymän tavoitteena olisi painostaa Kansallista rintamaa palaamaan vanhalle linjalle.
Nimettömänä asiaa kommentoimaan suostunut Kansallisen rintaman pitkäaikainen edustaja väheksyi Le Penin hanketta.
– Se on Jean-Marien ystävien kerho, jonka Jean-Marie on perustanut itseään varten.
Hän lisäsi, että Kansallinen rintama ei tekisi mitään yhteistyötä Le Penin ryhmän kanssa.
"Marine Le Penillä on hienoja ominaisuuksia"
Kansallista rintamaa nykyään johtavan Le Penin tyttären Marine Le Penin on veikkailtu menestyvän Ranskan vuoden 2017 presidentinvaaleissa. Joidenkin asiantuntijoiden mielestä Le Penin uusi ryhmittymä voisi kuitenkin houkutella entisiä Kansallisen rintaman äänestäjiä, mikä voisi johtaa maan äärioikeiston hajaantumiseen ja heikentää Marine Le Penin mahdollisuuksia vaaleissa.
86-vuotias europarlamentaarikko Le Pen erotettiin puolueesta toukokuun alussa muun muassa holokaustia väheksyvien kommenttiensa vuoksi. Hän oli ajautunut ilmiriitaan tyttärensä kanssa, joka kutsui koolle komitean päättämään isänsä erottamisesta. Le Pen on sen jälkeen muun muassa sanonut häpeävänsä, että hänen tyttärellään on sama nimi kuin hänellä.
Maanantaisessa radiohaastattelussa Le Pen kuitenkin yllättäen ylisti tytärtään.
– Marine Le Penillä on hienoja ominaisuuksia. Hän on suoraselkäinen ihminen, jolla on harteillaan valtava vastuu, Le Pen sanoi.
Fortuna-korttelin kaava läpäisi Turun valtuuston ilman suurempia soraääniä
Vasemmistoliitto ei saanut palautusesitykselleen tukea muista ryhmistä. Ehdotus kaatui äänestyksessä luvuin 56–9.
Turun Fortuna-korttelin kaavamuutoksesta ei syntynyt valtuustossa kovaa kädenvääntöä. Etupäässä suunnitelmasta käytettiin maanantai-iltana ylistäviä puheenvuoroja.
Ryhmistä ainoastaan vasemmistoliitto kohdisti hankkeeseen kriittisiä arvioita.  Polttopisteessä oli konsulintalon korottaminen. Ryhmä katsoi, että myös tähän rakennukseen liittyy suojeluarvoja.
Vasemmistoliitto ei saanut palautusesitykselleen tukea muista ryhmistä. Ehdotus kaatui äänestyksessä luvuin 56–9. Tämän jälkeen ryhmä ei enää tehnyt hylkäysehdotusta. 
Hyväksytty Fortuna-korttelin kaavamuutos suojelee 15 rakennusta. Uudisrakentaminen keskittyy Linnankadun varteen. Sdp:n Jarmo Rosenlöf toivoo, että päätöksestä ei valitettaisi.
– Ainakaan asuinrakennuksia ei tässä tapauksessa sijaitse kovin lähellä. Asukkaathan ovat yleensä aktiivisia valituksen tekijöitä. Toivon, että Fortuna-korttelin toteutus saataisiin pikaisesti liikkeelle, sillä kaavan valmistelu ja päätöksenteko on kestänyt jo yli viisi vuotta.
Kaavamuutoksen tavoitteena on kaupungintalon ympäristön kehittäminen kulttuurin, kaupan ja vapaa-ajan tarpeisiin.
Oulussa ammuskeltiin kerrostalon parvekkeelta
Oulun poliisin mukaan Kaukovainiolla ammuttiin kerrostalon parvekkeelta kaksi kertaa läheiseen metsikköön. Poliisi on ottanut tekijäksi epäillyt kiinni. Vaara ulkopuolisille ei poliisin mukaan aiheutunut.
Oulun poliisi on ottanut kiinni neljä noin 25 -vuotiasta
henkilöä, joiden epäillään ampuneen kaksi kertaa kerrostalon viereiseen
metsikköön Kaukovainion kaupunginosassa.
Poliisin haltuun saatiin samassa yhteydessä katkaistu
haulikko. Ammuskelusta ei poliisin kertoman mukaan aiheutunut vahinkoa
ihmisille eikä omaisuudelle.
Asiaa tutkitaan vaaran aiheuttamisena ja törkeänä
ampuma-aserikoksena.
Tekninen vika häiritsi TV2:n lähetystä iltauutisten aikaan
Yle TV2:n lähetyksessä oli maanantai-iltana häiriöitä kahdeksan minuutin ajan. Katkos johtui teknisestä viasta, joka saatiin nopeasti korjattua.
Yle TV2:n lähetyksessä oli häiriöitä ja katkoksia maanantai-iltana kello 21.52–22.00 välisenä aikana. Lähetyksen ongelmat johtuivat teknisestä viasta, joka saatiin korjattua nopeasti. Lähetysvian vuoksi kello 21.50 Ylen uutisissa ja kello 21.55 Urheiluruudussa oli teknistä vikaa sekä katkoksia.
Suomen judolupaus hurjassa voittoputkessa - maailmanlistalla jo toisena
Judon suomalainen superlupaus Emilia Kanerva nousee alle 18-vuotiaiden maailmanlistalla jo toiseksi.
Kirkkonummen Judoseuraa edustava, mustavöinen Kanerva voitti viikonvaihteessa Romaniassa jo kolmannen kadettien (U18-luokan) Euroopan cupin osaklpailun tänä keväänä.
Suoraan toiselle kierokselle päässeeltä Kanervalta vaadittiin ykköstilaan viisi otteluvoittoa alle 57-kiloisten sarjassa 40 ottelijan kaaviossa.
Hurjassa nousukiidossa olevan, 16-vuotiaan suomalaisen taidot koki matkan varrella Saksan Annika Kreuger, Turkin Sevgi Gezer, Kroatian Iva Obera, Bulgarian Izabel Hristova ja Georgian Eteri Liparteliani, jolla ei ollut finaalissa mitään mahdollisuutta.
Yhdeksäntenä maailmanlistalla ollut Kanerva nousee tuoreella listalla jo toiseksi.
Kanervalla on alla peräti 66 ottelun mittainen voittosarja ja hän on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt voittaa kaksi aikuisten henkilökohtaista Suomen mestaruutta.
Emilia Kanerva tavoittelee vielä tällä kaudella junioreiden EM- ja MM-mitaleita. Pitkän aikavälin tähtäimellä Kanerva unelmoi olympiakullasta joko Tokion vuoden 2020 kesäkisoissa tai sitten vuoden 2024 olympialaisissa.
Romanian Euroopan Cupin tulokset [täältä](http://www.ippon.org/cont_cup_cad_rou2015.php)
**Korjaus 12.5. klo 9.35:** Korjattu maailmanlistan sijoitus, joka parani viikonloppuna pykälällä. Korjattu judokan iäksi 16 vuotta.
Suomalaispelaajien nimet tuottavat ongelmia – etunimi: Ajokortti, sukunimi: Körkort
Beach volley-pari Riikka Lehtonen ja Taru Lahti kiertävät maailmankiertueella maapalloa ristiin rastiin. Jos eivät ole ulkomaalaisten nimet aina helppoja suomalaisille, niin eivät aukene suomalaisten nimet aina ulkomaalaisillekaan.
SJK möyhesi KuPS:n – ”Ei ihan heti tule uralleni mieleen tällaista peliä”
Seinäjoen jalkapallokerho ei jättänyt maanantain Veikkausliigaottelussaan mitään jossiteltavaa, vaan kaatoi Kuopion Palloseuran murskaavasti. KuPS pysyi kyydissä avauspuoliajan, mutta toisella puoliajalla SJK n vauhti oli kuopiolaisille liikaa ja SJK korjasi voiton peräti 5-0 (1-0).
Ottelun alku eteni vahvasti isäntien hallinnassa ja SJK
onnistui maalinteossa 20 minuutin kohdalla, kun melkoisen maalinedustan
pallorallin jälkeen irtopallon KuPS:n maaliin latasi Wayne Brown. Puoliajalle
lähdettiin isäntien johdossa 1-0.
Toisella puoliajalla SJK jatkoi kovalla prässillä riistäen
kuopiolaisilta tärkeitä palloja taistelutilanteissa. Ottelun 60 minuutin
kohdalla Richad Dorman taituroi itselleen tekopaikan aivan keskelle
16 rajaa ja laukoi hallitusti ohi KuPS-vahti Tomi Maanojan, ja tilanne
oli seinäjokelaisille 2-0. 
74 minuutin kohdalla Dorman otettiin vaihtoon ja kentälle
tullut Laaksonen kiitti luottamuksesta tehden minuutin kuluttua hyvästä
pystysyötöstä SJK:n johtolukemat 3-0. Maalikarkelot jatkuivat jälleen 10 minuutin kuluttua, kun Ariel Ngueukan tuikkasi SJK:n jo 4-0-johtoon. Ottelun
loppulukemat 5-0 maalasi lisäajalla vaihdosta kentälle tullut Juho Lähde.
\- Ei ihan heti tule minun uralleni mieleen tällaista peliä,
mutta kenttätapahtumiin nähden näillä numeroilla meille kuitenkin ansaittu
voitto. Otimme opiksi Lahden reissusta, missä tuli 0-1-tappio, siellä oli
nihkeää koko joukkueella. Tänään onnistuimme saamaan painetta vastustajan maalille, kuten pitää, ja tänään olimme aivan erilaisella jalalla liikkeellä,
kommentoi ottelun jälkeen 3-0-tilanteeksi laukonut SJK:n Johannes Laaksonen.  

  

- Meidän pallollinen pelaamisemme oli tänään tosi hidasta ja tahmeata. SJK-prässi
riisti meiltä liikaa palloja, joista he tekivät tarvittavat tilanteet. Kaikesta
näki, että SJK oli tänään tuoreemmalla jalalla ja liikkeellä tässä pelissä. Tämä
hävittiin ja seuraava Rovaniemen-peli tulee nopeasti, totesi KuPS-valmentaja
Marko Rajamäki.
**Juhani Kukkasela, Seinäjoki**
Kuusamossa yritettiin polttaa rivitalo
Kuusamossa syttyi uhkaava rivitalopalo maanantaina illansuussa. Tolpanniemen alueella olevan yksikerroksisen rivitalon asukkaat jouduttiin evakuoimaan. Palokunta onnistui kuitenkin sammuttamaan palon jo sen alkuvaiheessa.
Tulipalon havaitsivat naapuritalon asukkaat, jotka hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle. Se onnistui sammuttamaan ulkoseinältä syttyneen palon nopeasti eikä palo ennättänyt levitä laajalle alueelle.
Palon syttymissyytä tutkitaan. Tässä vaiheessa pidetään mahdollisena, että palo on sytytetty tahallisesti.
Maastopyöräily on uusi golf – sähköpyörillä toinen tuleminen
Polkupyöräharrastus ja pyörien valmistaminen kotimaassa on selvin polkaisuin lisääntymässä. Jopojen valmistus palautui takaisin Helkaman tehtaalle Suomeen. Soliferin tehtaalla Salossa aloitettiin keväällä paljon kysyttyjen läskipyörien valmistus. Jyväskylässä alamäkipyöräilyn mestari päätti itse tehdä parempia pyöriä ja perusti yhtiön.
Pole Bicycle Company Oy omistaja Leo Kokkonen uskoo, että etenkin maastopyöräilystä tulee uusi trendilaji. Myös sähköpyöräilyn suosio on kasvussa.
– Kaupunkipyöräily on huomattavassa kasvussa. Maastopyöräilystä on tulossa uusi suosikkiharrastus. Joku on sanonut, että maastopyöräily on seuraava golf.
Sähköavusteisia pyöriä markkinoitiin aluksi etupäässä vanhuksille ja huonojalkaisille. Nyt on havaittu, että sähköpyörä kelpaa etenkin pitkille matkoille, mäkisille seuduille ja tavaran kuljetukseen.
– Mopot eivät kuulemma mene kaupaksi ja sähköpyörät on tulossa voimakkaasti Euroopasta. Viiden vuoden päästä sähköpyöriä voidaan myydä jo saman verran kuin tavallisia pyöriä, ennakoi Kokkonen tulevaisuutta.
Sähköpyörä laajentaa reviiriä
Leo Kokkonen testaa ja esittelee upouutta sähköpyörää Jyväskylän Harjun rinteillä.  Pyörä kiipeää ketterästi Harjun laelle johtavaa soratietä, jota pitkin ralliautotkin huristelevat Jyväskylän MM-rallissa.
– Sähköpyörällä oma reiviiri laajenee vähän samaan tapaan, kun nuorena oppiessa pyöräilemään. Tulee helposti kokeiltua uusia reittejä, kiteyttää Kokkonen menopelinsä ideaa.
Sähköavusteiset pyörät ovat verottomia ja vaikka meno onkin vaivatonta, on mukana myöskin aimo annos liikuntaa. Polessa uskotaan, että uusille pyörämalleille on nyt kysyntää.
– Tämä on toistaiseksi Polen ainoa sähköpyörä, mutta markkinarakoa uskotaan löytyvän.
Leo Kokkonen perusti visualisointiin keskittyvän Komia Designin 11 vuotta sitten. Pitkä teollisen muotoilijan kokemus yhdistettynä lempiharrastukseen alamäkipyöräilyyn johti polkupyöräyrityksen perustamiseen. Sen suojissa Kokkonen on suunnitellut kokonaan oman pyörämalliston. Pyörien rungot valmistetaan Taiwanissa, jonne huippupyörien komponenttien valmistus on keskittynyt.
– Idea lähti alamäkipyöräilyssä, kun tuli ongelmia pyörän kanssa. Mietin, että näitähän voisi tehdä eri tavalla. Jyväskylässä on nyt suunniteltu pyöriä puolitoista vuotta. Me ollaan myyty pyöriä hyvin. Kun ollaan keväällä saatu niitä varastoon niin varasto on jo melkein myyty tyhjäksi, iloitsee Kokkonen.
Osakeannilla vientimarkkinoille
Pienen yrityksen omat eväät on nyt syöty ja yhtiö hakee uutta pääomaa osakeannilla. Tavoitteena on kerätä alan harrastajilta ja sijoittajilta tuotekehittelyyn ja markkinointiin 200 000 euron pääoma. Satasen sijoituksella yritys tarjoaa alan harrastajille asiakas-omistajuutta osuuskaupan tapaan eli viiden prosentin alennuksen tuotteista.
– Sillä yritämme saada aikaan voimakkaan kasvun, jotta saadaan Polesta vientiyritys. Toivottavasti saadaan myöhemmin yritys myytyä jakeluketjulle, joka tuo jotakin etua tai sitten ostamme osakkeet itse takaisin, pohtii Kokkonen tulevaisuutta.
_Leo Kokkosta haastatteli Tenho Tornberg_
Pojat miesten töissä Turussa – maalitykki loukkaantui
FC Interin ja FF Jaron välisessä Veikkausliiga ottelussa nähtiin nuoria pelaajia tositoimissa. 2-0-voittoa juhlinut Inter sai myös jobinpostia ottelussa.
FC Interin ja FF Jaron ottelussa nähtiin peräti neljä 16-vuotiasta pelaajaa kentällä. Kenenkään ei tarvinnut hävetä otteitaan, ja sehän tietää sitä, että tulevaisuus lienee hyvässä mallissa kummallakin joukkueella. Kaan Karvinen ja Oskari Qvik Interillä sekä Serge Atakayi ja Sergei Eremenko pelasivat kuin aikamiehet.
Inter vastaavasti ratkaisi ottelun ensimmäisen vartin sisällä kahdella maalilla.
\- Sen Interin alun jälkeen me vasta heräsimme pelaamaan ja ottelu tasaantui. Olimnme kyllä aika liemessä sen alun, mutta toisella puoliajalla saimme pelistä kiinni yhä enemmän ja olisimme toki ansainneet maalin tai kaksi, summasi pelin jälkeen Jaron Jari Sara.
Työntekoa ei palkittu, vaikka Jaro sai pelin vanhetessa luoduksi painetta yhä enemmän kotijoukkueen päätyyn.
\- Se vaan on sellainen asia tässä jalkapallossa, että joukkue joka on tappiolla, alkaa panostaa ja satsata hyökkäyksiin enemmän ja pääsee maalipaikoille. Meillä oli omat paikkamme tappaa tämä ottelu jo ensimmäisellä puoliajalla. Läpiajo epäonnistui ja läheltä ohjattiin ohi maalin. Maalipaikkojen hyödyntäminen on ollut tänä kautena paljon parempaa kuin ennen. Vammakierrettä alkaa taas tulla, joten nyt vain tehdään kevyttä harjoitusta ja palautellaan ennen KTP ottelua, kertoi pelin jälkeen Inter-luotsi Jami Wallenius.
Inter sai jobinpostia ottelussa. Vahid Hambo jätti kentän takareiden ongelmien vuoksi ja tuskin on mukana seuraavassa pelissä. Samoin Kaan Kairinen kannettiin paareilla pukukoppiin. Hänenkin pelaamisensa on epävarmaa. Jaron Da Silva tuskin pelaa seuraavassa ottelussa, sillä takareisivamma ei antanut miehen varata jalkaansa lainkaan.
**Turkka Talonen, Turku**
HJK lisäsi VPS:n tuskaa, Lodin Kreikka-siirtoa ei kommentoitu
VPS on hävinnyt kaikki viisi liigaotteluaan. HJK:n ainoan osuman teki eurokentille siirtyvä Robin Lod
Nollakerhossa olevan VPS:n puolustusmuuri piti HJK:ta vastaan 65 minuuttia ennen kuin Robin Lod puski ottelun ainoan osuman kulmapotkusta. VPS on päästänyt jokaisessa pelaamassaan ottelussa maalin erikoistilanteesta.
-Kovasti on puhuttu niistä ja yritetty kiinnittää niihin huomiota. Jostain syystä taas oli keskellä vapaana mies. Pitää katsoa videolta, mitä siinä tapahtui, VPS:n kärkimies Juho Mäkelä manasi.
VPS puolusti etenkin avauspuoliajalla todella syvällä omalla alueella ja HJK takoi päätään vieraiden puolustusmuuriin.
\- Meidän hallintaa oli tänään. Piti vain olla kärsivällinen ja odottaa, että se oma paikka tulee sieltä, voittomaalin puskenut Robin Lod totesi.
Kreikkalaismedia on jo uutisoinut Robin Lodin siirron suurseura Panathinaikosin riveihin, HJK:n mukaan sopimuksen yksityiskohdat ovat vielä hiomatta.
Lod ei ottanut vastaan onnitteluja siirrosta.
\- Ei vielä. En halua kommentoida sitä asiaa vielä, Lod totesi.
HJK:n tuorein vahvistus, keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen ei ollut vielä maanantain isäntien kokoonpanossa. Klubi kokeili Formose Mendya kärjessä, mutta guineabissaulainen ei onnistunut monista maalipaikoistaan huolimatta avaamaan maalitiliään liigassa. HJK oli vaihtanut KuPS-tappion jälkeen peräti seitsemän pelaajaa avauskokoonpanoon. Otteluruuhka on kova alkukaudesta, sillä sekä HJK että SJK pelaavat kolme ottelua seitsemään päivään.
\- Meillä on niin laadukkaita pelaajia, että taso ei ainakaan heikkene, pelaajakierrätykseen tottunut Lod sanoi.
HJK saa helatorstaina vastaansa IFK Mariehamnin liigan kärkikamppailussa. VPS yrittää katkaista viiden ottelun tappioputkensa kovakuntoisen SJK:n vieraana.
\- Ainutlaatuinen tilanne itsellekin. En ole koskaan näin syvällä ollut alkukaudella. Meillä on nyt iso mietinnän paikka. Tänään oli kuitenkin tasonnosto joukkueelta ja olisimme ansainneet pisteen. Peliesitys kahdessa edellisessä pelissä KTP:tä ja Ilvestä vastaan ei ollut hyväksyttävää. Jos torstaina jatketaan näin niin me avataan silloin pistetili, VPS:n Mäkelä sanoi.
Saudi-Arabian kuningas ei osallistukaan alueen maiden kokoukseen Yhdysvalloissa
Saudi-Arabian ulkoministeri sanoi, ettei maan kuninkaan poisjäänti Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman järjestämästä Persianlahden maiden kokouksesta ollut halveksuntaa Yhdysvaltoja kohtaan. Myöskään useiden muiden alueiden maiden päämiehet eivät osallistu kokoukseen.
Saudi-Arabian ulkoministeri sanoi maanantaina, ettei maan kuninkaan peruuntunut vierailu Yhdysvaltoihin ollut tarkoitettu halveksunnaksi Yhdysvaltoja kohtaan. Kuningas peruutti jo vahvistetun osallistumisensa Yhdysvalloissa järjestettävään Persianlahden maiden kokoukseen.
Kuningas Salman vahvisti viime viikolla osallistuvansa kokoukseen, mutta perui tulonsa sunnuntaina. Kuninkaan sijasta Saudi-Arabiaa edustavat kokouksessa maan puolustus- ja sisäministerit, jotka molemmat ovat myös kruununprinssejä.
Jotkut pitivät kuninkaan poisjääntiä tarkoituksellisena tölväisynä Obamaa kohtaan. Liittolaismaiden suhteet ovat kiristyneet Iranin ydinneuvotteluiden myötä.
– Kyse ei ole millään tavoin minkäänlaisesta erimielisyydestä maiden välillä, Saudi-Arabian ulkoministeri sanoi maanantaina.
Ministerin mukaan delegaatit ovat juuri oikeat ihmiset edustamaan Saudi-Arabiaa. Myöhemmin Valkoinen talo kommentoi, että se oli samaa mieltä. Saudi-Arabian mukaan kuninkaan poisjäänti johtui samaan aikaan osuvasta humanitaarisesta tulitauosta Jemenissä, jonka huthi-kapinallisia vastaan Saudi-Arabian johtama liittouma taistelee.
Kuningas Salmanin oli tarkoitus tavata presidentti Obama kahden kesken ennen kokousta. Kokouksessa on tarkoitus keskustella Persianlahden alueen tilanteesta, sekä maiden ja Yhdysvaltain välisistä suhteista.
Myös useiden muiden alueiden maiden päämiehet eivät osallistu kokoukseen. Arabiemiraattien, Bahrainin ja Omanin johtajat eivät osallistu kokoukseen. Sen sijaan Qatarin ja Kuwaitin emiirit aikovat osallistua loppuviikosta Camp Davidissa järjestettävään kokoukseen.
EU valmistautuu upottamaan pakolaislaivoja Libyan satamiin
Eurooppa yrittää estää ihmissalakuljettajia kuljettamasta ihmisiä Välimeren yli Eurooppaan. Laivojen upottaminen ei kuitenkaan ole helppo hanke. 
EU on viime viikot suunnitellut erikoista operaatiota, jolla yritettäisiin estää siirtolaisia lähtemästä Välimeren eteläpuolelta kohti Eurooppaa. Tarkoitus on upottaa tyhjiä, lastausta odottavia laivoja Libyan rannikolle, jotta ne eivät pääse lähtemään siirtolaisia täyteen ahdettuina satamasta Välimerelle.
– Ainoa tavoitteemme on pelastaa ihmishenkiä ja estää uudet henkien menetykset Välimerellä, EU:n korkea edustaja Federica Mogherini kuvaili operaatiota YK:n turvallisuusneuvostolle maanantaina.
Välimerellä on hukkunut tämän vuoden alussa jo lähes 2 000 Eurooppaan yrittänyttä siirtolaista. Muutama viikko sitten tapahtuneen haaksirikon jälkeen EU lähti etsimään aiempaa tehokkaampia keinoja estää onnettomuudet.
Asiasta on puhuttu alustavasti, ulkoministerit ja puolustusministerit ottavat siihen kantaa ensi maanantain kokouksessaan.
Suomikaan ei torjumassa laivanupotusta
Laivoja olisi tarkoitus tuhota Libyan satamiin, ja tähän EU tarvitsisi sotilasoperaatiota. Operaatiota varten Välimerelle Libyan rannikolle purjehtisi EU-maiden sotalaivoja, joihin tukeutuen ihmissalakuljettajien laivoja ammuttaisiin seulaksi ja upotettaisiin.
Operaatiota tukemaan ja toteuttamaan ovat jo ilmoittautuneet ainakin Iso-Britannia, Italia ja Espanja.
Ylen tietojen mukaan Suomi suhtautuu operaatioon myönteisesti.
EU ei kuitenkaan aio lähteä laivanupotukseen ilman YK:n turvallisuusneuvoston selkänojaa. Turvallisuusneuvostossa Venäjä on suhtautunut hankkeeseen epäilevästi.
Miten erottaa salakuljetusalus muista veneistä?
EU haluaa suostumuksen myös Libyalta. Libyassa on kuitenkin kaksi itseään virallisina pitävää parlamenttia ja hallitusta, ja pyytämällä suostumusta jommaltakummalta, EU tulisi samalla tunnustaneeksi jommankumman hallituksen. Samaan aikaan YK:n erikoisedustaja yrittää saada hallinnot keskustelemaan keskenään, ja EU yrittää olla häiritsemättä tämän työtä.
Teknisesti laivojen upottaminen ei olisi vaikeaa. Sen sijaan salakuljettajien alusten tunnistaminen ja erottaminen muista paikallisista aluksista vaatisi tarkkaa pohjatyötä.
EU ei myöskään halua tehdä sotalaivoistaan meripelastusaluksia. EU on kuitenkin vakuuttanut, että jos sotalaivat kohtaavat siirtolaislaivoja Välimerellä, ketään ei käännytetä takaisin kohti Afrikkaa.
Ihmisoikeusnäkökulmasta hankkeessa saattaa olla ongelmia. Vaikka EU sanoo pelastavansa operaatiolla ihmishenkiä, samalla se estäisi mahdollisia turvapaikanhakijoita pääsemästä hädänalaisesta tilanteestaan hakemaan turvaa.
16-vuotias huippulupaus piteli rintaansa ja vietiin sairaalaan: "Kaan on hengissä"
Turun Interin 2-0-voitto Jarosta tuli kalliiksi - kolme tärkeää pelaaja jätti kentän kesken pelin.
Turun Interin 16-vuotias huippulupaus Kaan Kairinen joutui jättämään yllättäen kentän ottelussa Pietarsaaren Jaroa vastaan.
Interin puolustus odotteli rauhassa maalipotkua, kun Kairinen istahti yllättäen ja jäi tuskaisen näköisenä selälleen makaamaan. Petros Kanakoudis painoi Kairisen polvia kohti vatsaa samaan aikaan, kun Kairinen piteli rintaansa.
Ensiapumiehistö kantoi Kairisen paareilla pois kentältä ja hänet vietiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin. Inter on vaitonainen tapahtumista.
\- Kaan on hengissä. On päätetty, että emme vielä kommentoi asiaa. Emme lähde arvuuttelemaan. Mistään akuutista tapahtumasta ei ole kysymys, mutta lähdettiin varmuuden vuoksi sairaalaan, joukkueenjohtaja Jani Meriläinen suostuu sanomaan.
Meriläinen myöntää, että asia on aina vakava, jos pelaaja pitelee rintaansa.
\- Lääkärit olivat kuitenkin ihan levollisia siinä. Mutta minulla ei ole tarkempaa tietoa.
Myös kaksi muuta Interin avainpelaajaa joutui jättämään ottelun ennen päätösvihellystä. Maalipörssiä johtava Vahid Hambo loukkasi takareitensä puolen tunnin pelin jälkeen. Meriläisen mukaan hän menee magneettikuvauksiin.
\- En ole keskustellut tarkemmin lääkäreiden kanssa, mutta uskoisin, ettei hän pelaa pariin viikkoon.
Myös 2-0-maalin tehnyt Mika Ojala vaihdettiin kesken ottelun, kun hän sai tällin jalkaansa ja aristeli nilkkaansa. Meriläisen mukaan vamma ei ole vakava.
\- Jos hän ei ole huomenna treenikunnossa, niin torstaina, Meriläinen vakuutti.
Taivalkoskella kovin tulva 2000-luvulla
Iijoen yläjuoksulla Taivalkoskella on tänä keväänä nähty poikkeuksellisen huikea luonnonnäytelmä, kun tulviva Iijoki on kuohunut ennätyskorkealla. Tulva on korkeimmillaan joen yläjuoksulla, jossa vaaramaiseman kymmenien senttien paksuinen lumipeite sulaa lämpimien ilmojen aikana nopeasti ja nostaa joen ja järvien pintoja. Runsaat sateet ovat vielä kiihdyttäneet tulvaa.
Paikallisten asukkaiden mukaan vastaavaa ei Taivalkoskella olekaan koettu vuosikymmeniin. 1960-luvun alussa vesi nousi liki samoihin lukemiin ja huipputulva nähtiin myös 1982, jolloin virtaamat joessa nousivat vielä suuremmiksi, kuin tänä keväänä. Voimayhtiö Pohjolan Voiman mukaan tälle keväälle odotetaan joka tapauksessa 2000-luvun kovinta tulvaa.
Jokivarressa asuva Kirsti Moilanen sanoo, ettei ole aiemmin nähnyt kotijokeaan näin vuolaana. Kotitalon nurkkia vesi ei kuitenkaan ole heti uhkaamassa, sillä talo osattiin rakentaa jo 1920-luvulla tarpeeksi kauaksi rannasta.
– Joitakin rannan tuntumassa olevia muita rakennuksia tulva saattaa vielä koetella, jos vedenpinta nousee kuten on ennustettu, sanoo Moilanen.
Valokuvausta harrastava ja Taivalkosken kylällä asuva Raimo Pitkänen on seurannut tämän keväisen tulvan kehittymistä jo vapusta saakka. Hänen mukaansa tulva on alkanut vasta ihan viime päivänä, kun vaaroilta sulava ja sade ovat saaneet Iijoen tulvimaan.
Voimalan syöttökanava repesi
Maanantaina aivan Taivalkosken keskustassa olevan pienvoimalan kanavan puurakenteinen seinä murtui. Lyhyen katkoksen jälkeen voimala saatiin kuitenkin päivän aikana toimintaan, sillä syöttökanava ohjaa edelleen osan joen vedestä laitoksen käyttöön.
Myös Taivalkosken keskustassa oleva melontakeskus on kärsinyt tulvista. Vesimassat ovat vieneet mennessään osan keskuksen rakenteista ja vesi on syövyttänyt myös alueen maarakenteita.
Itävalta punnersi tahtovoiton - Ranska sysättiin kuilun partaalle
Itävalta pystyi kampeamaan Saksan jääkiekon MM-kilpailussa, ohitti A-lohkossa kaksi maata ja suisti Ranskan ainakin hetkeksi putoajan paikalle.
Saksa jaksoi yrittää loppuun asti, vaikka joukkueella ei ollut liiemmin panosta viimeisessä lohko-ottelussaan. 
Itävalta, joka taistelee säilymisestä A-sarjassa, oli kuskin paikalla koko pelin ajan ollen halukkaampi joukkueista läpi ottelun.   
Maalittomassa ensimmäisessä erässä Itävallalla oli enemmän tekopaikkoja, vaikka Saksan Tobias Riderillä oli yksi hukattu läpiajo. 
Toisessa erässä maalivahti Dennis Endrasille sattui virhe, ja Rafflin veljekset veivät Itävallan 1-0-johtoon ajassa 34.33. Salzburgin hyökkääjä Thomas Raffl laukoi velipoikansa Michaelin esityöstä kiekon saksalaismolarin jalkojen välistä verkkoon. 
Kolmannessa erässä nähtiin kaikkiaan kolme osumaa. Saksan kokenut kapteeni Michael Wolf laukoi tarkalla ylänurkkakudilla 1-1-tasoituksen ajassa 44.14. 
Itävalta juhli railakkaasti, kun Florian Muhlsteinin kaukoveto kimposi onnekkaasti Rafael Rotterin luistimesta verkkoon. Kyseessä ei ollut kuitenkaan ohjaus, joten 2-1-maali hyväksyttiin mukisematta.
Saksa on venynyt turnauksessa monesti kolmansien erien lopussa, eikä joukkueen viimeinen MM-ottelu ollut poikkeus. Patrick Reimer täräytti 2-2-tasoituksen pelikellon näyttäessä aikaa 58.00, ja Itävalta menetti orastavan kolmeen pisteen voiton kalkkiviivoilla. 
Voittomaalikisaan venyneessä kamppailussa Itävallasta onnistuivat rankkareissa Dominique Heinrich ja Konstantin Komarek, joista jälkimmäinen sai nimiinsä voittomaalin -  ihan niin kuin voitollisessa Sveitsi-ottelussa alkusarjan avauskierroksella. Saksan ilonaiheen vl-kilvassa tarjoili Tobias Rider, mutta se ei joukkuetta auttanut voittoon. 
Itävalta voi vielä joutua sarjaporrasta alemmaksi, mikäli joukkue häviää tiistaina Kanadalle ja Ranska voittaa jatkoajalla tai rankkareilla Latvian. 
Suomi patistaa uusia EU:n jäsenmaita ottamaan pakolaisia – oma kiintiö pysynee ennallaan
Sisäministeriön maahanmuutto-osaston mukaan Suomen pakolaiskiintiö on todennäköisesti myös komission uusien linjausten kannalta riittävä.
Muun muassa Syyrian ja Libyan epävarman tilanteen takia turvapaikanhakijoiden määrä on ollut  Euroopassa voimakkaassa kasvussa. Pelkästään viime vuonna EU:n alueelle tuli runsaat puoli miljoonaa turvapaikanhakijaa.
Siirtolaisvirran kiihtyessä komissio on valmistellut erityistä strategiaa, joka on määrä julkistaa kuluvan viikon aikana.
Ennakkotietojen mukaan strategia pitää sisällään kiintiön,  johon kuuluvia pakolaisia kaikkien EU:n jäsenmaiden tulisi ottaa vastaan. Suomessa kiintiön ei kuitenkaan odoteta tuovan muutoksia nykyiseen käytäntöön.
Suomi kantanut vastuuta jo pitkään
– Puhuttiin jostakin kahdestakymmenestä tuhannesta, näin sellaisen luvun uudelleen sijoitettavista. Suomi sijoittaa nyt tuhat.  Suomi on aika pieni maa,  jos vertaa joihinkin muihin Euroopan unioniin maihin,  niin eiköhän se ala melkein olla se Suomen osuus, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio.
Ennakkotietojen mukaan kiintiöpakolaisten vastaanottovelvoitte voisi määräytyä esimerkiksi vastaanottavan maan työttömyysasteen tai bruttokansantuotteen perusteella. Tällaista mallia ei  sisäministeriössä pidetä hyvänä.  Helpommin vastuunjakoa voitaisiin tasata velvoittamalla myös uudet EU:n jäsenmaat ottamaan vastaan pakolaisia.
Kiintiöpakolaisia kaikille jäsenmaille
– Jokaisen Euroopan unioinin maan pitäisi ottaa näitä kiintiöpakolaisia vastaan.  Se on helpoimmin toteutettava solidaarisuuden mekanismi, Vuorio toteaa.
Keskustelussa väläytetty myös turvapaikkahakemusten käsittelyn jakamista tasaisemmin EU-maiden kesken. Esimerkiksi Suomessa hakemuksia käsiteltiin viime vuonna vajaat neljä tuhatta. Ruotsista turvapaikkaa haki 90 000 ihmistä. Käsittelyn jakaminen ei kuitenkaan ole ylijohtaja Vuorion mukaan realistista, sillä pääosin hakijat itse päättävät kohdemaansa. 
Itävallan postinkantajat varustetaan koirannaksuin vihaisten koirien varalta
Itävallan posti on ottanut käyttöön uuden keinon suojella postinkantajiaan koiranpuremilta. Postinjakajat saavat nykyään mukaansa kierrokselleen pussillisen koirannaksuja.
Itävallan postilaitos on alkanut varustaa postinjakajansa kirjelaukun lisäksi pussillisella koirannaksuja vihaisten koirien varalta. Yhteensä naksuja varataan postinjakajien käyttöön kymmenen tonnia vuosittain.
Itävallan postin edustajan mukaan tarkoituksena on suojella postinjakajia reviiriään puolustavilta koirilta.
– Työntekijämme joutuvat usein väistämättä kohtaamaan reviiriään puolustavia koiria työtään tehdessään. Tämä tarjoaa heille mahdollisuuden välttää koirien hyökkäys, postin edustaja sanoi Itävallan yleisradioyhtiölle ORF:lle.
Viime vuonna koirat purivat Itävallassa 47 postinjakajaa. Postin tiedottajan mukaan kokeilu on ollut käynnissä kaksi viikkoa, joten on vielä liian aikaista sanoa, toimiiko uusi taktiikka.
ORF:n haastatteleman postinjakajan Maria Stockerin mukaan kokeilu toimii, sillä nyt hänen kohtaamansa koirat käyttäytyvät hyvin, kun ne tajuavat, ettei hän ole uhka.
Leijonat ratkaisi rankkareilla – Donskoi: "Rennosti lähdin ampumaan"
Valko-Venäjä venytti taistelun Leijonia vastaan voittomaalikilpailuun asti. Joonas Donskoi onnistui ottelussa sekä varsinaisella peliajalla että rankkareilla, kun Suomi voitti lopulta 3–2.
Aivan lyhyimmän kaavan mukaan Valko-Venäjää ei voitettu. Voittomaalikilpailussa Suomi oli kuitenkin vahvempi, kun Jarkko Immonen, Jussi Jokinen ja Joonas Donskoi onnistuivat rankkareissaan. 
Nuori Leijona-hyökkääjä Donskoi myöntää, että rangaistuslaukauksen ampuminen voi olla tiukka paikka. Hän ei itse tilannetta stressannut.
– Aika rennosti lähdin ampumaan ja koitin parastani. Pääasia oli, että saan hyvät yritykset ja mielestäni ne olivat sellaisia.
Leijonat on voittanut nyt viisi perättäistä ottelua. Donskoin mukaan joukkue on henkisesti luja ja sitoutunut.
– Kaikki ovat ostaneet sen pelitavan, jolla haluamme pelataan. Puolustamme hyvin ja pidämme vastustaja poissa parhailta maalintekopaikoilta. Mielestäni pelimme on kaiken kaikkiaan todella sitoutunutta.
Turnauksessa ailahtelevaisesti pelannut Valko-Venäjä oli maanantaina selkeästi iskukunnossa. Joukkue osoitti vaarallisuutensa ja napautti ottelun avausosuman. Donskoi muistutti, että vastustajaa ei ole syytä aliarvioida.
– Ensimmäinen maali oli laadukas laukaus. Vastapuolella oli taitavia pelaajia, se täytyy muistaa.
Seuraavaksi Leijonat kohtaa lohkon viimeisessä ottelussa Venäjän. Se tarkoittaa sitä, että ennen välieriä Suomen taso mitataan toden teolla.
– Siitä tulee kova peli ja testi puolustuksellemme, kun vastassa on maailmanluokan tähtiä ja hyökkäyskavereita. Se on kuitenkin loistava mittari tähän loppuun.
Iijoen veden virtaamat edelleen kasvussa
Nopeasti sulava lumi ja runsaat sateet ovat aiheuttamassa Iijoella poikkeuksellisen tulvan Iijoen yläjuoksulla. Taivalkosken Jurmun kylän tuntumassa Iijoen vesi virtasi maanantaina kaksi kertaa voimakkaammin kuin normaalien kevättulvien aikana.
Iijoen Väätäjän suvannossa mitattiin vedenvirtaukseksi 300
kuutiota sekunnissa, kun normaali kevättulva on siitä noin puolet. Ennusteen
mukaan tulva vielä pahenee lähipäivien aikana. Aivan 1980 luvun huippulukemia
ei tosin ennakoida. Silloin virtaus Väätäjän suvannossa nousi pahimmillaan 460
kuutioon sekunnissa.
Ennusteen mukaan tulva jatkuu vielä useiden päivien ajan ja
pahin tilanne on latvaosissa. Alempana joen varren lumet ovat jo sulaneet
aiemmin, minkä takia siellä ei ainakaan vielä maanantaina ennakoitu
poikkeuksellisen runsaita tulvia.
"Minkäpäs niille mahtaa, vaikka olisi minkälainen aloite" – Kuopion valtuusto torppasi Neulaniemen säilyttämisen virkistyskäytössä
Valtuusto kehui yksissä tuumin laajan kansalaisaloitteen tärkeyttä ja luontoarvojen merkitystä, mutta laajeneva kaupunki tarvitsee kehittyäkseen uusia rakennuskohteita.
Neulaniemen virkistyskäyttöä tukevaan kansalaisaloitteeseen kertyi lähes 2 400 nimeä. Aloitteen takana olevat aktivistit painoivat vielä hieman ennen valtuuston kokousta uusia pinssejä asiansa tueksi valtuusto-virastotalolla ja jakoivat niitä valtuutetuille evästykseksi kokoukseen.
Yksi hankkeen keskeisistä puuhamiehistä on Juuso Happonen.
– Toivon valtuustossa heräävän laajan keskustelun. Kun tämän verran äänioikeutettuja kuopiolaisia allekirjoittaa jonkin asian puolesta jotain, se on lähidemokratiaa ja toivon, että sitä käsitellään sellaisella arvolla, mikä sille kuuluu.
Myös Olavi Kankkunen toivoi ennen valtuuston kokousta vahvasti Neulaniemen säilyttämistä nykytilassa. Hänellä on mökki Saunasaaressa.
– Paljon siellä on liikkujia ja se pitäisi säilyttää. Talvella on hiihtäjiä ja kesällä kaikenlaista liikkujaa. Alueella on kaikkiaan vajaat 200 kesämökkiä.
Valtuusto-virastotalon aulassa pinssejä oli tekemässä myös Armi Vaarala.
–  Olen liikkunut siellä 26 vuotta ja minulle se on erittäin tärkeä paikka terveyden kannalta. Olen sairastunut vakavaan tautiin. Minulla on siellä muistokivi, jonka päälle käyn sytyttelemässä kynttilöitä. Ihmiset tietävät, milloin olen siellä käynyt. Päivittäin käyn. Viivyn siellä 2–4 tuntia, riippuen siitä, miten terveys antaa periksi.
"Kaavoitettua maata täytyy olla riittävästi"
Nykyinen sosialidemokraattien valtuutettu ja entinen Kuopion tekninen apulaiskaupunginjohtaja Jukka Pulkkinen hahmotti tilannetta ennen valtuuston kokousta.
– Tästä asiasta on puhuttu paljon ja kyllä ilmeisesti aika suuri yksimielisyys vallitsee sen suhteen, että Neulamäki otetaan pitkällä aikavälillä asuntokäyttöön. Puhumme vähintään kymmenen vuoden aikajänteestä.
Pulkkinen totesi, että Kuopio kasvaa hyvin voimakkaasti ja kaavoitettua maata täytyy olla riittävästi. Tilannetta helpottaa se, että kaupunki omistaa maapohjan jo entuudestaan, mutta se joudutaan kaavoittamaan joka tapauksessa uudestaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen valtuutettu  Pekka Kantanen kehui valtuustossa kansalaisaloitetta ja sanoi sen olevan arvokas aloite. Kantanen totesi kuitenkin, että valtuusto tekee ratkaisut oman, laajan kokonaisharkinnan perusteella, eikä aloite anna aihetta enempään.
Kantanen lupasi pyrkiä vaikuttamaan siihen, että kaavan jatkokäsittelyssä tulisi harkittavaksi vaihtoehto, minne muualle Neulaniemeen kaavailllut 6 000 asukasta voitaisiin asuttaa  ja mitä jonkin muun alueen kaavoittaminen maksaisi kunnallistekniikan tai maan hankinnan osalta. Kantanen lohdutti, että Neulaniemen kaavoituksesta ja sen yksityiskohdista puhutaan valtuustossa vielä monta kertaa.
Myös lähes kaikissa rivivaltuutettujen puheenvuoroissa kehuttiin kansalaisaloitteen arvokkuutta ja kaivattiin Neulaniemen osayleiskaavaan myös nollavaihtoa.
Joka tapauksessa kansalaisaloite torpattiin kehuista huolimatta ja tunnelmat aktivistien joukossa olivat tietysti pettyneet.
– Eihän se meidän mieleinen ollut. Mutta minkäpäs niille mahtaa, vaikka olisi minkälainen kuntalaisaloite, sanoi valtuuston lehtereillä kokousta loppuun asti seurannut Olavi Kankkunen.
Rinne kiitteli joukkueen taisteluilmettä – "Mutta jos saa valita..."
Pekka Rinne oli ylpeä joukkueensa taistelutahdosta ja omasta nollapeliennätyksestään. Hänellä oli kuitenkin vieno toivomus joukkuekavereilleen.
Leijonat osoitti taistelijan luonteensa Valko-Venäjää
vastaan, kun se nousi ensin tappioasemasta johtoon ja lopulta upotti tärkeät
rangaistuslaukaukset Vitali Kovalin selän taakse. Suomen maalivahti Pekka Rinne
oli ylpeä joukkuekavereistaan.
\- Siellä on paljon taitavia jätkiä ja meidän pelaajamme
näyttivät tänään osaamistaan. Kolme maalia kolmesta rankkarista, se on huima suoritus ja aika
harvinaista, Rinne hehkutti Yle Urheilun haastattelussa. 
Se miten vastasimme siihen (tasoitukseen), oli ihan loistava reaktio joukkueelta.
Myös tappioasemasta nousu lämmitti Rinteen mieltä ja oli
hänen mielestään hieno merkki joukkueen henkisestä vahvuudesta.
\- Mutta jos saa valita, niin en haluaisi, että vastustaja
pääsee takaisin peliin noin lopussa, puoli minuuttia ennen loppua, hän hymähti
viitaten Valko-Venäjän viime hetken tasoitukseen.
\- Mutta se miten vastasimme siihen, oli ihan loistava
reaktio joukkueelta.
Rinne rikkoi illan ottelussa myös huikean
nollapeliennätyksen. Hän pelasi MM-kisoissa 237 minuuttia ja 5 sekuntia
päästämättä maaliakaan. 
\- Ihan hieno juttu. Täytyy olla ylpeä ja tuntuu hyvältä. Mutta
olen tosi onnekas. Jätkät ovat pelanneet hienosti edessäni, ja ihan
rehellisyyden nimissä ei nuo alun pelit ole olleet kaikista vaikeimpia, hän
totesi. 
\- Varmasti pelit nyt kovenevat, eikä noita tarvitse enää miettiä.
Sipilä: Työryhmien tavoitteet maalissa keskiviikkona – talouden kimppuun sen jälkeen
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vakuuttaa, että hallitusneuvotteluiden työryhmien pitäisi päästä tavoitteisiinsa keskiviikkona, jonka jälkeen käydään talouskysymysten kimppuun.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä vakuuttaa, että hallitusneuvottelujen työryhmien tavoitteet etenevät aikataulussa. Sipilä kertoi Ylelle maanantai-iltana Smolnassa, että hallitusneuvottelut ovat edenneet suunnitelmien mukaan.
– Valmista pyritään saamaan toukokuun aikana alkuperäisen aikataulun mukaan. Nyt nämä kolme työryhmää, jotka tekevät töitä, sekä tämä strategiatyöryhmä, niin niiden tavoitteena on päästä maaliin keskiviikkona. Sen jälkeen käydään talouden kimppuun, Sipilä sanoo.
Sipilä kertoo olleensa jopa yllättynyt siitä, miten hyvin esimerkiksi strategiatyö on mennyt eteenpäin.
– EU-linjauksissa ja maahanmuuttoasioissa on päästy myös aimo askel  eteenpäin. UTP-ryhmä aloitti vasta tänään illalla, joten siitä en tiedä, missä siellä mennään.
Sipilän mukaan työryhmissä on otettu huomioon myös EU-komission keskiviikkona tulevat uudet suunnitelmat jakaa pakolaisia tasaisemmin EU-maissa.
– Tämä kysymys on sekä EU-ryhmässä että maahanmuuttoryhmässä tiedossa ja siihen myös otetaan kantaa, Sipilä linjaa.
Kreikan rahat riittävät yhä – maa selviää tiistain lainanlyhennyksestä
Euromaat odottavat Kreikan tekevän tosissaan töitä seuraavat viikot, jotta se täyttäisi velkaohjelmansa ehdot. Aika käy vähiin.
Kreikka on ilmoittanut maksavansa tiistaina erääntyvän lainanlyhennyksensä kansainväliselle valuuttarahastolle. Euromaissa on jatkuvasti epäilty, kuinka kauan Kreikan rahat riittävät. Seuraavia lyhennyksiä on tulossa maksuun pitkin kesää. Virkamieslähteet arvioivat, että kesän lyhennyksistä Kreikka ei enää selviä ilman uutta lainaa.
Euroryhmä oli maanantaina koolla Brysselissä. Kokouksessa ei tehty päätöksiä Kreikan lainaohjelmasta. Euroryhmä totesi, että työhön tarvitaan vielä lisää aikaa ja lisää ponnistelua.
Kreikan valtiovarainministeri Giánis Varoufakis puolestaan uskoo neuvotteluiden ja velkaohjelman väliarvion teon etenevän nopeasti.
– Muutama seuraava päivä, Varoufakis arvioi tarvittavaa aikaa kokouksen tullessaan.
Isot lakiuudistukset yhä kesken
Kreikalla on edelleen tekemättä isoja lakihankkeita, jotka ovat lainaohjelman ehtona – ne liittyvät esimerkiksi eläkejärjestelmän uudistamiseen ja työmarkkinoiden uudistamiseen. Kreikka on velkojien toiveiden vastaisesti ilmoittanut jälleen palkkaavansa lisää väkeä julkiselle sektorille.
Euromaiden velkahjelma päättyy kesäkuun lopussa. Jos Kreikka täyttää velkaohjelman ehdot, se saa euromailta viimeisen lainaeränsä, IMF:n lainaerän ja Kreikan valtionlainojen osto-ohjelmien tuottoja – yhteensä 7,2 miljardia euroa.
Uudistuksia tehdään, jotta Kreikka saisi taloutensa jälleen raiteille ja pystyisi selviämään veloistaan.
Kolmannesta velkaohjelmasta ei vieläkään puhuta ääneen
Kreikan ja velkojien virkamiehet tekevät seuraavat pari viikkoa töitä, jonka jälkeen velkaohjelman toteutumista arvioivat Euroopan keskuspankin, kansainvälisen valuuttarahaston ja EU-komission virkamiehet omassa raportissaan. Kreikan on puolestaan hyväksyttävä vielä kesken oleville hankkeille sitovat aikataulut parlamentissaan. Sen jälkeen euromaat voivat päättää, maksavatko ne Kreikalle sen pyytämän lainan.
Kesäkuun lopun jälkeen Kreikalle ei ole neuvoteltuna uutta lainaohjelmaa euromailta. Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem ei ottanut kantaa mahdollisen kolmannen lainaohjelman tekemiseen vaan korosti, että kaikki tarmo on nyt pantava nykyisen lainaohjelmaan toteuttamiseen.
Die Band -ohjelman juontaja Samu Haber: Vähän ollaan saatu suomalaisbändien matskua ohjelmaan
The Voice of Germany -ohjelman entinen tähtivalmentaja Samu Haber juontaa nyt saksalaista Die Band -ohjelmaa.
**[Sunrise Avenuen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sunrise%20avenue)** keulakuva **Samu Haber** juontaa saksalaista bändikilpailuohjelmaa nimeltään _Die Band_. Haber kertoo YleX Aamun haastattelussa, että ohjelman nimen oli pitänyt olla _The Band_, mutta nimiteknisen esteen vuoksi se ei ole mahdollista ainakaan vielä.
\- Joskus 15 vuotta sitten joku tyyppi oli tehnyt _The Band_ -nimellä _Syksyn sävel_ -tyyppisen laulukilpailun, joten me emme voi käyttää sitä nimeä, Haber kertoo.
Haber toimi aiemmin _The Voice of Germanyn_ tähtivalmentajana. Kahden ohjelmassa vietetyn kauden jälkeen Haber tuumi, että hän alkaisi mahdollisesti toistaa itseään. Vaihtaminen _Die Band_ -ohjelmaan tuntui oikealta ratkaisulta.
_Die Band_ -ohjelmassa 20 saksalaista muusikkoa asuu barcelonalaisessa linnassa. Muusikoista 15 on miehiä ja viisi naisia. Muusikoista neljä on kitaristia, neljä basistia, neljä solistia, neljä rumpalea ja neljä kosketinsoittajaa. He muodostavat viikoittain neljä bändiä, jotka esiintyvät Barcelonan klubeilla. Joka viikko kaksi muusikkoa äänestetään pois ohjelmasta.
\- Vähän ollaan saatu suomalaisbändien matskua ohjelmaan. Yritämme saada sitä sinne sen verran, mitä pystytään, Haber kertoo.
\- Siinä on vaan tosi kova myyntityö, kun joutuu sanomaan, että tuo on tosi hyvä tuo teidän punk-juttu saksaksi, mutta oletteko kuulleet tällaisesta **The Rasmuksesta**.
Ohjelman muusikot ovat suht tuntemattomia, 18–25-vuotiaita henkilöistä, joista osa on aiemmin päässyt soittamaan joillekin festareille. Haberin mukaan muusikot ovat äärimmäisen lahjakkaita. Ajoittain pelkkä musanteko unohtuu – ja ymmärtäähän sen.
\- Jos olet kaksikymppinen ja haluat elää rock-basistin unelmaa... Siellä kun on niitä mimmejä ja kundeja, niin kyllä siellä kettu käy kolossa. Mutta niitä hetkiä ei kuvata, Haber kertoo.
Näistä hetkistä saattaa löytyä materiaalia muusikoiden somepäivityksistä.
\- Se on hienon näköistä, mitä kymmenen humalaista noin kaksikymppistä jätkää saa aikaiseksi handycameillä, joita heille on annettu. Siellä on esimerkiksi laitettu aurinkolaseja outoihin paikkoihin, Haber sanoo.
Samu Haberin Sunrise Avuenue esiintyy Helsingin jäähallissa lauantaina 16. toukokuuta.
**Kuuntele Samu Haberin haastattelu alta.**
**Lue myös:**
**[Tästä syystä Samu Haber jättää The Voice of Germany -ohjelman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255076)**
**[Sunrise Avenue jatkaa trendiä – jäähallikeikka Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251623)**
**[Sunrise Avenue teki historiaa Saksassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214616)**
Nepalissa asuva avustustyöntekijä: Kyllä apu menee perille
Lukuisat järjestöt toimittavat apua Nepalin maanjäristysalueille. Apua tarvitaan pitkään, sillä vieläkään ei kaikkialle olla saatu yhteyttä teiden häviämisen takia.
Nepalissa asuva Päivi Leppänen piteli kiinni ovenkarmeista, kun maanjäristys iski pari viikkoa sitten. Suuret järistykset iskevät noin 70 vuoden sykleissä ja viimeisin oli ollut 1934, joten uutta osattiin Fidan hankekoordinaattorina työskentelevän Leppäsen mukaan jo odottaa.
– Siihen nähden varotoimet ovat olleet aika vähäisiä. Esimerkiksi noin 10 prosentin lisäkustannuksilla saataisiin rakennettua taloja, jotka kestäisivät järistyksen. Ihmisten tietoisuus ei ole kovinkaan hyvä.
Järistyksessä kuoli tämän hetken tietojen mukaan noin 8 000 ihmistä. 6 000 on loukkaantunut vakavasti ja sairaalassa hoidettu 50 000 ihmisen vammoja.
Apu menee varmasti perille asti
Nepalin 75 piirikunnasta 14:ssä tuhot ovat pahimmat. Kolmessa piirikunnassa tuhot ovat sitä luokkaa, että kodeista, kouluista ja terveyskeskuksista 70-90 prosenttia on tuhoutunut täysin.
– Kaikkiin alueisiin ei olla vieläkään saatu yhteyttä. Maanjäristyksen takia useat tiet menivät poikki. Ne tipahtivat tai maanvyöryt veivät ne.
Sateisessa Nepalissa tarvitaan kipeästi edelleen telttoja, katoksia, ruokaa, huopaa ja puhdasta vettä. Varsinkin puhdasta vettä tarvitaan, sillä ilman sitä voi iskeä koleraepidemia. Tuberkuloosikin uhkaa. Avunkerääjiä näkyy kaupunkikuvassa monelta järjestöltä, mutta edelleen avun perillepääsy epäilyttää. Päivi Leppänen vaimentaa epäilyt.
– Kyllä se menee. Olen itse sen jakamisessa mukana taas ensi viikosta lähtien.
[Fidan ](http://www.fida.info/auta-nepalin-maanjaristyksen-uhreja/)lisäksi avustustyössä on mukana mm. [SPR](https://www.punainenristi.fi/uutiset/20150428/nain-autat-nepalin-maanjaristyksen-uhreja?gclid=CLTgvMe7ucUCFQvjcgodNVcAiw), [Pelastakaa Lapset](http://www.pelastakaalapset.fi/tue-tyotamme/lahjoita/?gclid=CL3Z_8W7ucUCFWnqcgod-wYAcA), [SOS-lapsikylä](https://www.sos-lapsikyla.fi/kummiksi-nepal/?gclid=CKXizca7ucUCFeHPcgodU3wAXg) ja [Unicef](https://www.unicef.fi/tiedotus/uutisarkisto/2015/unicef-auttaa-nepalissa/). Myös esimerkiksi Madventures kaksikko [Riku Rantala ja Tuomas Milonoff panivat keräyksen pystyyn](http://yle.fi/ylex/uutiset/onko_kaapissasi_vanha_teltta_tai_makuupussi_madventures_lahettaa_sen_nepaliin/3-7978175).
Kotikatsomosta on turha asettaa paineita Rinteelle – "En mieti niitä, sori vaan"
Pekka Rinne oli jälleen Suomen joukkueen tuki ja turva, kun Leijonat väänsi niukan voiton Valko-Venäjästä. Rinne myönsi, että illan ottelu oli näiden MM-kisojen hikisin.
Leijonat otti jo viidennen perättäisen voittonsa
MM-alkulohkossa. Valko-Venäjää vastaan tosin Suomi joutui tekemään täyden työn
saadakseen kaksi pistettä. Huikean nollapeliennätyksen ottelussa tehnyt
maalivahti Pekka Rinne myönsi, että maanantai-illan ottelu oli hikisin tähän
mennessä.
\- Valko-Venäjä pelasi hyvin ja tämä oli tasainen matsi. Oli hauska
pelata ja hyvä kiva fiilis. Vielä kun voitettiin rankkaritkin, niin on loistava
fiilis, Rinne vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Rinne päästi rangaistuslaukauskilpailussa yhden maalin ja
torjui yhden, kun viimeistä Valko-Venäjän laukojaa ei edes tarvittu. Arvokisojen rangaistuslaukauskilpailussa paineet ovat melkoiset ja kotikatsomoiden odotukset
ovat kovat erityisesti maalivahtia kohtaan. Rinne ei kuitenkaan moisia ajattele.
\- Ei sitä itse mieti noin. En mieti niitä kaikkia ihmisiä kotikatsomoissa,
sori vaan! hän naurahti. 
\- Totta kai sitä yrittää vain olla rennosti. Ja yleensä
silloin pystyy nauttimaan, kun niissä onnistuu. Ei näitä rankkareita kuitenkaan
osaa niin hirveästi jännittää. Se on osa peliä, mutta vähän kolikon heittoa. 
Flash mob -tempaus kaatoi Vartiosaari-aktiivit rautatieaseman lattialle: "Noin suuri määrä asuntoja alueelle on absurdi ajatus"
Tempauksella haluttiin muistuttaa ihmisiä Vartiosaaren ainutlaatuisuudesta luonnonkohteena. Kaupunki suunnittelee kaavoittavansa alueelle tuhansien asukkaiden lähiötä. Vartiosaari-aktiivit eivät usko, että alueen luontoa voitaisiin kunnioittaa, jos lähiö toteutuu.
Helsingin päärautieasemalle kerääntyi maanantaina noin 50-60:n Vartiosaari-aktiivin joukko. Flash mob -tempauksen muodossa haluttiin muistuttaa ihmisiä saaren ainutlaatuisuudesta luonnonkohteena.
Vartiosaaressa on parikymmentä ympärivuotista asukasta ja lisäksi kesähuviloita. Itä-Helsingissä Laaja- ja Tammisalon kainalossa sijaitsevalta saarelta löytyy esimerkiksi useita eri metsätyyppejä ja muun muassa soistumaa sekä jalopuupuistikkoa.
Kaupunki suunnittelee kaavoittavansa alueelle tuhansien asukkaiden lähiötä. Suuri joukko ihmisiä kuitenkin vastustaa kaupungin suunnitelmia. Vartiosaari-aktiivit eivät usko, että alueen luontoa voitaisiin kunnioittaa, jos lähiö toteutuu.
Kaavoittajat uskovat luontoarvojen säilyvän
Helsinkiläiset Mika Välipirtti ja Becky Hastings ovat olleet intensiivisesti mukana Vartiosaaren rakennussuunnitelmien vastustamisessa. Lontoosta Suomeen muutama vuosi sitten muuttanut Hastings havahtui Vartiosaaren hienouteen miltei heti maahan muutettuaan.
– Ajattelin heti, että ihan absurdi ajatus, että sinne kaavoitettaisiin noin suuri määrä asuntoja, Hastings toteaa.
Hastings on Save Vartiosaari - aktiivi. Maanantaina järjestetty flash mob -tempaus oli yksi esimerkki somen voimasta, Välipirtti sanoo.
Kaavoittajien mukaan saaren rakentamissuunnitelmissa on otettu huomioon luonnonarvot sekä saarella jo oleva rakennusperintö. Välipirtti ja Hastings ovat eri mieltä.
– Luontoarvojen säilyminen on täysin mahdotonta sen kokoisella saarella, jos kaavoitus toteutuu, sanoo Hastings.
– Olen tutustunut havainnekuviin, karttoihin ja rakennussuunnitelmiin. Kaavoittajat itsekin myöntävät sen, että alueen virkistysarvo tulee kärsimään hyvinkin paljon. Luontotilainen metsä häviää alueelta ja samoin kalliomuodot, jatkaa Välipirtti.
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunta päättää Vartiosaaren kaavoittamisesta tiistaina. Lopullisen päätöksen asiasta tekee aikanaan kaupunginvaltuusto.
_Tarkennus: Becky Hastings on Save Vartiosaari-aktiivi, ei some-yhteisön ylläpitäjä kuten jutussa kerrottiin. _
Jalonen luotti "kaikkien Suomen kiekkoniilojen" tietoihin
Kari Jalosen ei tarvinnut suuremmin miettiä laukojia, kun Suomi kaatoi Valko-Venäjän voittomaalikilpailussa 3-2-lukemin.
**OSTRAVA. **Suomi
voitti Valko-Venäjän voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-lukemin. Leijonien
laukojista kaikki kolme onnistuivat, kun Jarkko Immonen, Joonas Donskoi ja
Jussi Jokinen osuivat. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan päätös laukojista oli
helppo.
\- Minulla on sellainen tunne, että kaikki Suomen
kiekkoniilot tietävä nämä kolme ampujaa. Ei siinä valmentajankaan tarvitse
keksiä mitään uutta. Nämä kolme olivat ihan selvät ampujat meille. He ovat
onnistujia ja heillä on omat bravuurinsa, joita jäällä nähtiin, Jalonen sanoi
ottelun jälkeen
Ottelussa tehtiin myös modernin ajan MM-kiekkohistoriaa, kun
Pekka Rinne venytti takaiskuttoman putkensa 237 minuuttiin ja viiteen
sekuntiin. 
\- Minä en ole siitä välittänyt mitään. Peli ja lopputulos
ovat meille tärkeää. Mielestäni se on hyvä, että medialla on tällaisia, Jalonen
sanoi.
\- Onhan se ihan huikea juttu aina kun päästään historiankirjoihin
odottamaan rikkomista. Kiitos siitä kuuluu suomalaisille
maalivahtivalmentajille, meikäläinen ei siitä ymmärrä mitään.
Antti Pihlström ja Janne Pesonen putosivat päätöserässä pois
pelaavasta kokoonpanosta. Jalonen vahvisti asian varotoimenpiteeksi.
\- Siellä on jotain vaivaa, en tiedä, mikä on tilanne.
**Suomi –Venäjä tiistaina
kello 21.15 alkaen.**
Ranskalaistutkijat väittävät valmistaneensa ihmisen spermaa koeputkessa
Sperman tuottaminen elimistön ulkopuolella mullistaisi hedelmöityshoitoja. Suomalaistutkija suhtautuu uutiseen epäillen.
Ranskalainen bioteknologiayhtiö Kallistem kertoo, että sen tutkijat ovat onnistuneet luomaan ihmisen spermaa koeputkessa, elimistön ulkopuolella. Asiasta on uutisoitu muun muassa brittilehdissä, mutta esimerkiksi vertaisarvioitua tieteellistä artikkelia väitteestä ei vielä ole.
Jos tieto pitää paikkansa, kyseessä on ensimmäinen kerta, kun laboratoriossa on onnistuttu luomaan ihmisen kypsiä siittiöitä sisältävää siemennestettä. Brittilehti Daily Mailin haastatteleman yhtiön toimitusjohtajan mukaan kehitetyllä tekniikalla on onnistuttu luomaan spermaa riittävä määrä koeputkihedelmöitykseen.
Tutkimuksessa miesten spermatogonia eli siittiön kantasoluja on onnistuttu muuttamaan kypsiksi siittiöiksi koeputkessa. The Independent -lehden mukaan yhtiö ei kuitenkaan kerro tutkimustuloksistaan tarkemmin ennen patentin hyväksymistä kesällä. Jos menetelmä toimii ja sitä pystytään käyttämään laajemmin, se toisi apua lukuisille hedelmättömyydestä kärsiville miehille.
Suomalaistutkija epäilee onnistumista
Tarkemman tiedon puuttuessa tutkijat maailmalla ovat kuitenkin toppuutelleet innostumasta uutisesta liikaa. Myös andrologian eli miehisen lisääntymisfysiologian tutkija, professori Jorma Toppari Turun yliopistosta suhtautuu uutiseen epäillen.
– 90-luvulta lähtien on julkaistu korkeatasoisissakin tiedelehdissä artikkeleita, joissa koe-eläinten spermaa on onnistuttu luomaan, mutta näitä tuloksia ei ole saatu toistettua. Siksi suhtaudun tähänkin hyvin epäilevästi, Toppari kertoo.
Topparin oma väitöskirjatutkimus kolmenkymmenen vuoden takaa koski rotan siittiöntuotantoa _in vitro _eli elimistön ulkopuolella, koeputkessa. Topparin mukaan rotankaan kohdalla ei ole tutkimuksissa juuri sen jälkeen edistytty.
Ihmisen sperman tuottaminen olisi laboratorio-olosuhteissa mullistavaa: sillä olisi iso merkitys hedelmällisyyden hoidossa ja takaamisessa, ja se ratkaisisi monta lisääntymislääketieteen ongelmaa.
– Riippuu tietysti, onko optimisti vai pessimisti, mutta kun olen näitä asioita 30 vuotta seurannut, niin ei taida minun elinaikanani onnistua.
Aiheesta [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/science/sperm-created-in-lab-in-world-first-french-company-claims-10238107.html)-,[ Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/health/article-3073787/World-SPERM-grown-lab-time-Scientists-claim-breakthrough-hope-infertile-men.html)- ja [Le Figaro](http://sante.lefigaro.fr/actualite/2015/05/07/23695-spermatozoides-crees-laboratoire) -lehdissä.
Näkökulma: Pertti Kurikan Nimipäivät panee viisumaat kohtaamaan ennakkoluulonsa
Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät on tuonut kehitysvammaisten asiat näkyvästi esille. Onko koko Eurooppa kuitenkaan valmis puhumaan kehitysvammaisten oloista, kysyy Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
**Kuinka saksalaiset** suhtautuvat kehitysvammaisiin tuolla tavalla? Tätä päädyin hämmästelemään, kun olimme tekemässä juttua Pertti Kurikan Nimipäivistä kehitysvammaisten bändityöpajalla Lyhty ry:ssä.
Paikalla ollut saksalainen tv-kuvausryhmä kysyi, kuinka pitkään olemme tehneet yhteistyötä kehitysvammaisista koostuvan yhtyeen kanssa. Kaikki kun näytti sujuvan niin mutkattomasti. Kuvaaja tapasi bändiläiset ensimmäistä kertaa ja itse olin haastatellut heitä kerran aikaisemmin UMK-voiton jälkeen.
Saksalaiset halusivat tämän jälkeen haastatella minua ja he kyselivät muun muassa, miten kehitysvammaisiin pitäisi suhtautua. Vastasin, että heitä tulee kohdella kuin ketä tahansa, eikä puhua heille kuin lemmikille tai lapselle.
**Kehitysvammaisten punkbändin** lähettäminen Euroviisuihin on nähty osoituksena suomalaisten avoimuudesta ja ennakkoluulottomuudesta. Suomi ei kuitenkaan ole kehitysvammaisten kohtelussa mallimaa, sillä [pakkokeinot kehitysvammaisten laitoshoidossa ovat edelleen arkea](http://yle.fi/uutiset/eristamista_pakkosyottamista_ja_lukittuja_ovia__pakkokeinot_edelleen_kehitysvammaisten_arkea/7958073). Suomi ei ole myöskään vielä ratifioinut YK:n yleissopimusta vammaisten oikeuksista.
PKN on silti jo tehnyt valtavasti kehitysvammaisten aseman parantamiseksi. Aihe on tuskin koskaan ollut näin näkyvästi esillä Suomessa. Kehitysvammaisten Tukiliitto myönsi tunnustuspalkinnon Ylen A2 Kehitysvammais-illalle. [Liitto uskoo](http://yle.fi/uutiset/palkinto_a2_kehitysvammais-ilta_jatti_pysyvia_jalkia/7982581), että kevään aikana käydystä keskustelusta jää pysyviä jälkiä.
Asia on noussut kattavasti esille myös muualla Euroopassa, sillä Pertti Kurikan Nimipäivistä on tehty kymmenittäin[ haastatteluja](http://yle.fi/uutiset/pertti_kurikan_nimipaivat_kerannyt_ennakkoon_enemman_mediahuomiota_kuin_lordi/7975303). Jutut ovat mitä todennäköisimmin saavuttaneet yleisön Länsi-Euroopassa, mutta eivät Itä-Euroopassa, missä kehitysvammaisten oloissa olisi vielä paljon parannettavaa.
Minulta on kysytty viime päivinä monta kertaa, kuinka Pertti Kurikan Nimipäivät pärjää Euroviisuissa. Yhtyeen jo etukäteen saamasta mediahuomiosta on vaikea päätellä mitään. Finaalipaikan bändille soisi ja mahdollisimman hyvän sijoituksen. Vaikka sellaista ei tulisikaan, voitto on jo tullut kehitysvammaisuuden esille tuomisessa.
**Saksalaisen kuvausryhmän** herättämä kysymys kehitysvammaisten kohtelemisesta sai pohtimaan myös median suhtautumista kehitysvammaisiin. Ovatko he vain viisuihin osallistuvia kummajaisia, joista saa tehtyä hauskoja juttuja.
PKN-poikien sutkautukset ovat toki hassuja ja tunteissa ei säästellä. Heistä jokainen nauttii mediahuomiosta. He ovat ilmoittaneet lähtevänsä Euroviisuihin ennen kaikkea omaa musiikkiaan esittävänä yhtyeenä, eivät kehitysvammaisina. Pitäisikö meidän muidenkin alkaa ajatella niin.
_Ville Vedenpää  
Kirjoittaja on Yle Uutisten kulttuuritoimittaja_
Bayern-tähti Müller: "Meillä on suunnitelma, ja se ei ole tyhmä"
Bayern Münchenin kolmen maalin takaa-ajoasema Barcelonaa vastaan tuntuu lähes musertavalta. Sitä se ei kuitenkaan ole Bayernin pelaajille.
Mestarien liigan välierät jatkuvat jälleen tiistaina. Saksan jalkapalloylpeys Bayern München hävisi avausottelun Barcelonalle selkästi 3–0 ja on nyt selkä seinää vasten.
Bayern Münchenin Thomas Müllerin mukaan joukkueella ei ole enää mitään hävittävää. Hyökkääjä uskoo, että Bayern pystyy vielä lyömään espanjalaisjoukkueen.
– Meidän täytyy käyttää mahdollisuutemme hyödyksi. Kaikki tietävät, että asiat olivat ennen paremmin, Müller kertoi lehdistötilaisuudessa.
Saksalainen tähtipelaaja sanoo, että ensimmäinen ottelu oli pettymys. Tappio kuitenkin kasvatti joukkueen taistelutahtoa eikä luovuttaminen ole vaihtoehto.
– Menemällä finaaliin voimme näyttää koko jalkapallomaailmalle. Tämä on suunnitelma, ja se ei ole mitenkään tyhmä.
Ratkaiseva välieräottelu pelataan Bayern Münchenin kotikentällä Allianz Arenalla. Joukkue on iskenyt Mestarien liigan kahdessa viimeisimmässä kotiottelussaan vakuuttavat 13 maalia. Se löi FC Shakhtar Donetskin 7–0 ja FC Porton 6–1.
Myös Portoa vastaan saksalaiset lähtivät takaa-ajoasemasta, mikä antaa joukkueelle uskoa.
– Jalkapallossa monet asiat ovat mahdollisia. Toivoa on niin kauan jäljellä, kun uskomme itseemme. Emme voi olettaa, että kaikki menisi samalla tavalla kuin Portoa vastaan. Se on kuitenkin, mitä tarvitsemme.
Barcelona on erittäin vahva vastahyökkäyksissä, joten Bayernin on puolustettava aukottomasti. Samalla pitäisi tehdä maalejakin, mutta Müller luottaa valmentajaansa ja kotiyleisön tukeen.
– Valmentajan avulla valmistaudumme hyvin peliin. Loput on tahtoa ja fanien tukea.
Makedonia vangitsi 30 viikonlopun tulitaistelun jäljiltä
Makedonian viranomaiset ovat vanginneet 30 ihmistä, jotka olivat osallisina viikonloppuna tapahtuneessa tulitaistelussa, jossa kuoli 22 ihmistä. Makedonian mukaan suurin osa nyt vangituista epäillyistä oli kosovolaisia. Maan pääministerin mukaan heillä oli taistelukokemusta myös Lähi-idästä ja he suunnittelivat iskuja useisiin kohteisiin.
Makedonian viranomaiset ovat vanginneet 30 viikonloppuna tapahtuneen tulitaistelun yhteydessä pidätettyä taistelijaa. Maan pohjoisosassa Kumanovon kaupungissa tapahtuneessa tulitaistelussa kuoli 22 ihmistä. Taistelu alkoi, kun poliisin erikoisjoukot aloittivat operaation epäiltyä terroristijoukkiota vastaan.
Vangittuja syytetään terrorismiin liittyvistä rikoksista. Heitä syytetään osallisuudesta tulitaisteluun, jossa kuoli kahdeksan poliisia ja 14 epäiltyä. Lisäksi 37 ihmistä haavoittui.
Makedonian viranomaisten mukaan epäillyistä 18 on kosovolaisia, 11 makedonialaisia – joista kaksi asui Kosovossa – ja yksi on albanialainen.
Yksikään ryhmittymä ei ole ilmoittanut olevansa millään tavoin osallinen tapaukseen, mutta Makedonian viranomaiset syyttävät albaanien puolisotilaallisia joukkoja. Makedoniassa on edelleen maanantaina vietetty kansallista suruaikaa.
Kosovo on tuominnut kansalaistensa osallisuuden tapaukseen. EU, Nato sekä YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ovat kaikki vaatineet tapauksen läpikotaista ja puolueetonta tutkimista.
Pääministeri: Joukkiolla taistelukokemusta myös Lähi-idästä
Tulitaistelussa poliisia vastassa ollut joukkio ylitti viranomaisten mukaan Makedonian rajan laittomasti aiemmin toukokuussa ja piileskeli Kumanovossa sijainneessa talossa. Joillakin asemiehillä oli maastopuku, jossa oli Kosovon vapautusarmeijan tunnukset, mutta ei henkilöpapereita.
Makedonian pääministerin Nikola Gruevskin mukaan yli 40 taistelijan joukko suunnitteli iskuja valtion virastoihin, urheilutapahtumiin ja ostoskeskuksiin. Hänen mukaansa joukon jäsenillä oli paitsi paikallista, myös Lähi-idästä saatua taistelukokemusta. Pääministeri ei kuitenkaan kertonut tarkemmin viime mainitusta.
Poliisin mukaan ryhmä oli aseistautunut rynnäkkökiväärein, käsikranaatein ja singoin. Taistelua käytiin talosta taloon tiiviisti rakennetulla alueella, missä ainakin kymmenen taloa tuhoutui täysin ja useita muita vaurioitui.
Yksikään siviili ei loukkaantunut taistelussa. Lukuisat paikalliset asukkaat pakenivat tulitaistelua tai piileskelivät kellareissaan. Jotkut piileskelivät jopa 12 tuntia. Yhteensä aikaisin lauantaiaamuna ja ilman ennakkovaroitusta alkanut taistelu kesti lähes vuorokauden.
Oppositio syyttää hallitusta tuhansien salakuuntelusta
Useat asiantuntijat sekä Makedonian oppositio epäilevät, että maan hallitus yrittää lavastaa etnisen kriisin viedäkseen huomion pois muista ongelmista. Oppositio syyttää hallitusta yli 20 000 ihmisen puhelinten salakuuntelusta. Joukossa oli poliiseja, tuomareita, uskonnollisia johtajia, toimittajia ja ulkomaisia diplomaatteja.
Hallitus kiistää syytökset ja syyttää puhelinten salakuuntelusta nimeämättömiä ulkomaisia vakoilijoita.
Makedonian vähän yli kahdesta miljoonasta asukkaasta lähes kolmannes on albaaneja. Monet pelkäävät nyt molempien osapuolten olevan nyt valmiita provosoimaan etnisiä levottomuuksia. Makedonia oli vähällä luisua sisällissotaan vuonna 2001, kun albaanisissit ja hallituksen turvallisuusjoukot taistelivat. Väkivaltaisuudet loppuivat Naton välittämään rauhansopimukseen.
Nestehukka vaikeuttaa kuntoilijankin palautumista
Urheilun aikana nesteiden nauttimiseen liittyy useita tärkeitä periaatteita. Ultrajuoksija muistuttaa, että sekä yli- että alitankkaamisen välttäminen vaatii harjoittelua ja kokemusta.
Tunti on varsinkin kesällä maksimiaika, jonka voi esimerkiksi juosta ilman nesteiden nauttimista.
– Erityisesti hellekelillä liikkuessa on muistettava juoda riittävästi. Juomista suorituksen aikana ja vauhdissa on erikseen harjoiteltava, että sen oppii, opastaa ultrajuoksuja Tero Hyppölä.
Juominen on tehtävä tasaisesti. Ja jos vatsassa hölskyy ja olo on epämiellyttävä, on oltava juomatta vähän aikaa. Neste ei myöskään saa olla liian vahvaa, ettei vatsa mene sekaisin. Toisaalta liian laimea neste ei anna riittävästi energiaa suorituksen aikana.
Tyypillinen aloittelijan virhe eli ylitankkaaminen ennen suoritusta voi hävittää kropasta suoloja. Sen jälkeen on vaarana saada kramppeja suorituksen aikana.
– Edellisenä iltana kannattaisi syödä riittävästi suoloja ja juoda, jotta kroppa imee nestettä, mutta ei liikaa. Ennen suoritusta olisi juotava, mutta ei niin paljon, että neste alkaa hölskyä kropassa, Hyppölä sanoo.
Nestehukka vaikeuttaa palautumista
Nestehukka vaikuttaa palautumiseen, joten siksikin nesteytys on tärkeää pidemmillä matkoilla. Ja kun matkat pitenevät, vesi ei riitä, vaan tarvitaan muutakin energiatankkausta. 
– Kaiken energian ei ole pakko olla nestemäisessä muodossa, vaan se voi olla vaikkapa banaania ja patukoita, Hyppölä vinkkaa.
Erityisen raskaissa urheilusuorituksissa, kuten ultrajuoksussa nesteytyksen onnistumisella on suuri merkitys onnistumiselle. Ultrajuoksija Tero Hyppölä on kisannut 24 tunnin Torinon mm-juoksukisassa, jossa hän taittoi 224,5 kilometriä. Lämpötila oli noin +20 astetta. Hän onnistui ja sijoitus oli 17.
– Nestettä meni noin litra tunnissa. Kun juostaan yöllä, niin nestettä menee noin seitsemän desiä tunnissa. Yhteensä join noin parikymmentä litraa, Hyppölä kertoo.
Mieluummin liikaa kuin liian vähän
Hyppölä on ollut mukana vuorokauden hiihdossa, jossa hän on taittanut 360 kilometriä. Hän on uinut myös Sulkavan soudun reitin.
Hän tuntee oman nestetarpeensa ja hänen periaatteensa on mieluummin liikaa kuin liian vähän. Monella ultrajuoksijalla on vaikeuksia energiansaannin kanssa eli ei malteta juoda riittävän aikaisin ja sillä tavalla ajaudutaan salakavalasti nestehukkaan.
Nestettä on tärkeää nauttia riittävästi silläkin uhalla, että vessatauot verottavat aikaa suorituksesta.
– Jos pissallakäynnit vievät pari minuuttia lopputuloksesta, niin sitä ei kannata murehtia. Tärkeämpää on oikeanlainen nesteytys. Ei saisi tulla puutteita, joiden paikkaaminen vie kauan aikaa, Hyppölä muistuttaa.
Rinteen maaginen pelastus ja Donskoin maalit sementoivat Leijona-voiton
Leijonat pystyi raapimaan kaksi tärkeää pistettä Valko-Venäjää vastaan ja varmisti sillä sen, ettei Suomi kohtaa kivikovaa Kanadaa puolivälierissä. 
Dave Lewisin valmentama Valko-Venäjä näytti heti ensimmäisessä, maalittomassa erässä, ettei sen yllätykset aiemmissa alkulohkon otteluissa olleet mitään sattumia.
Pekka Rinne venyi jääkiekon modernin ajan MM-kisahistorian nollaputkiennätykseen kahdesta Valko-Venäjän tolppalaukauksesta huolimatta. Nashvillen NHL-molarin uudet ennätysluvut ovat nyt 237 minuuttia ja viisi sekuntia. 
Toisessa eräässä Leijonat oli parhaimmillaan mutta ponneton maalisihti ja toisaalta maalivahti Vitali Kovalin torjunnat vesittivät maalinteon. Suomen ylivoimaisesti paras hyökkäysketju oli kakkoserässä ja myös koko ottelussa kolmikko Joonas Donskoi-Aleksander Barkov-Jussi Jokinen.
Kolmannessa erässä maaliverkot alkoivat pullistua. Sergei Kovyrshin laukoi Andrei Stasin poikittaissyötöstä laatuvedon ylänurkkaan ja rikkoi samalla Rinteen ennätyksen. 
Leijonat joutui kahden miehen alivoimalle yli minuutin ajaksi. Yksi ottelun käännekohdista oli Rinteen uskomaton hanskapelastus, kun Artur Gavrusilla oli edessä tyhjä maali. 
**V-Venäjä venyi lopussa - Suomi häikäisi vl-kisassa**
Valko-Venäjä veti itseltään mattoa alta peluuttamalla johtotilanteessa liikaa pelaajia yhtä aikaan kaukalossa. Joonas Donskoin suoraan syötöstä laukoma kuti tasoitti luvut 1-1:een ylivoimalla.
Vain minuuttia myöhemmin puolustaja Topi Jaakolan biljardisyöttö päädystä kimposi V-Venäjän maalin eteen, josta Teemu Hartikainen takoi Leijonille 2-1-johdon.  
Suomen hyppysissä ollut kolmeen pisteen voitto lipesi käsistä ajassa 59.29, jolloin Aleksei Kaljuszni täräytti ilman maalivahtia pelatessa, loistomaskin avulla numerot 2-2:een. 
Jatkoajalla Kari Jalosen suojateilla oli paremmat tekopaikat, mutta lopullinen ratkaisu nähtiin vasta voittomaalikilpailussa, jossa Jarkko Immonen, Joonas Donskoi ja Jussi Jokinen laittoivat taidokkaasti pelivälineen ohi Vitali Kovalin. Andrei Stepanovin yksi rankkarionnistuminen ei riittänyt.
Kahden pisteen voitolla Suomi väisti nelostilan ja samalla Prahan A-lohkon parhaan joukkueen Kanadan kohtaamisen puolivälierissä. Näillä näkymin Leijonien todennäköisin vastus on joko Ruotsi tai Tshekki. Suomi kohtaa alkusarjan päättävässä ottelussa Venäjän tiistaina klo 21.15. 
KuPS pyörremyrskyssä Seinäjoella - Maanoja nöyrtyi viisi kertaa
HJK piti VPS:n nollakerhossa - Interin vahva alku varmisti pisteet Jaroa vastaan
Seinäjoen Jalkapallokerho piti yksipuolisen näytöksen kotikentällään Kuopion Palloseuraa vastaan. Kuopiolaisilla ei ollut minkäänlaista saumaa kotijoukkueen pyörremyrskyn keskellä.
Maalikimaran alkutahdit laukoi Wayne Brown, joka viimeisteli pitkän maalineduskahakan päätteeksi 1-0. Ottelua oli pelattu 10 minuuttia.
Tahti kiihtyi toisella puoliajalla. Richard Dorman laukoi tunnin jälkeen 2-0 ja Tuomas Laaksonen varttia myöhemmin 3-0:aan. Sekään ei SJK:lle vielä riittänyt. Vaihdosta kentälle tullut Tuco teki numeroiksi 4-0 ja vielä viimeisellä minuutilla Juho Lähde viimeisteli 5-0:aan.
Ottelun kulkua tukevat myös tilastot, sillä SJK laukoi kohti Tomi Maanojan vartioimaa maalia peräti 17 kertaa. KuPS hätyytteli SJK:n maalivahtia Mikhel Aksalua kerran.
SJK nousi sarjassa toiseksi.
HJK lisäsi VPS:n tuskaa
Helsingin Jalkapalloklubi hallitsi kotiotteluaan sarjajumbo Vaasan Palloseuraa vastaan, mutta avausmaalia jouduttiin odottamaan 65 minuuttia.
Panathinaikosiin siirtyvä Robin Lod siirsi HJK:n 1-0-johtoon sarjajumbo VPS:ää vastaan. Se jäi myös ottelun lopputulokseksi. VPS:n pistetili on siis edelleen avaamatta, HJK nousi sarjakärkeen.
Vahva alku pelasti Interin
Turussa Inter sai vahvan alun Pietarsaaren Jaroa vastaan. Jaro-vahti Jesse Öst seikkaili kaukana maaliltaan ja Guy Gnabouyou laukoi yhdeksän peliminuutin jälkeen 1-0.
Neljä minuuttia myöhemmin Mika Ojala ampui numeroiksi 2-0.
Sen jälkeen Jaro pääsi peliin mukaan, mitä edesauttoi myös alkukauden sensaation Vahid Hambon loukkaantuminen. Interin maalitykki loukkasi takareittään pallontavoittelutilanteessa ja joutui jättämään kentän puolen tunnin pelin jälkeen.
Jarolle avautui useita maalintekopaikkoja, mutta palloa ei saatu Magnus Bahnen selän taakse. Inter siis voitti maalein 2-0 ja nousi sarjassa neljänneksi.
Luontochat haastoi asiantuntijat: Tunteeko muurahainen kipua? Miksi leskenlehti on kevään ensimmäinen kukka?
Miksi kyy ei ole Suomessa rauhoitettu? Tunteeko muurahainen kipua? Voiko mehiläisen pesä kääriä peltikaton rullalle? Muun muassa näihin kysymyksiin asiantuntijat vastasivat Yle Pohjois-Karjalan luontochatissa.
Yle Pohjois-Karjalan luontochat innosti lukijoita kysymään haastaviakin kysymyksiä asiantuntijoilta. Esimerkiksi nimimerkki _Sirpa_ halusi tietää, millainen hyttyskesä on tulossa.
– Hyttysmäärien ennustaminen on äärimmäisen hankalaa, koska tilanne saattaa muuttua nopeasti, esimerkiksi parin viikon kuivuuskauden takia. Yleisesti ottaen sääskiä tulee paljon, jos on pitkään lämmintä ja kosteaa, koska niiden toukat elävät vedessä, Itä-Suomen yliopiston evoluutioekologianapulaisprofessori Tommi Nyman kertoo.
Hyönteiset kiinnostivat keskustelussa enemmänkin: kysyjä aprikoi, vaikuttaako ilmastonmuutos hyönteislajien määrään.
– Varmasti näin. Pelkästään uusia perhoslajeja on havaittu Suomesta yli 100 viimeisen kymmenen vuoden aikana. Näistä osa on vakiintunut maassamme ja tavataan säännöllisesti. Sekä näille, että muille hiljattain havaituille uusille hyönteislajeille on tyypillistä, että ne ovat levinneisyydeltään keskieurooppalaisia, mikä heijastelee ilmastomme lauhtumista, Itä-Suomen yliopiston yliopistotutkija Jaakko Pohjoismäki vastaa.
Kuoleeko kasvi vanhuuteen?
NimimerkkiPistäjälähetti asiantuntijoille mielenkiintoisen kysymyksen: Jos kasvista ottaa pistokkaan ja siitä kasvattaa taas kasvin, josta ottaa pistokkaan ja tästä kasvattaa kasvin, josta ottaa pistokkaan, jne. Kuinka kauan tällaista voi jatkaa ennen kuin kasvi kuolee vanhuuteen?
Tähän mielenkiintoiseen kysymykseen ei ole helppo vastata yksiselitteisesti.
– Tähän mielenkiintoiseen kysymykseen ei ole helppo vastata yksiselitteisesti. Varmin vastaus saataisiin kokeilemalla, mutta siinä saattaa aika käydä pitkäksi. Todennäköisesti pistokkaiden ottamista voidaan jatkaa hyvinkin pitkään, mutta kasviin kertyy periaatteessa geneettisiä muutoksia, joiden voidaan ajatella vähentävän sen elinvoimaa. Monet kasvit lisääntyvät luonnossakin kasvullisesti, eli ikäänkuin pistokkaista, joten kovin haitallista tai nopeaa tuollaisten muutosten kertyminen ei ole, Itä-Suomen yliopiston yliopistotutkija Markku Keinänen vastasi.
Kasveista kysyttiin myös, miksi leskenlehti on kevään ensimmäinen kukka.
– Jonkun on aina oltava ensimmäinen, myös tässä asiassa. Leskenlehden kanssa tästä kunniasta kilpailee muutama muukin kasvi, joista lehtojen kauniisti kukkiva pensas, näsiä, kukki samoihin aikoihin, mutta on huomattavasti harvinaisempi. Vaatimaton, mutta yleinen kevätpiippo on myös varhaisimpia kukkijoita. Varhaisesta kukinnasta on etua ainakin pölyttäjien huomiosta kilpailtaessa. Leskenlehti on tehnyt kukan nuppunsa valmiiksi jo syksyllä, joten se on valmiina heti keväällä, yliopistotutkija Markku Keinänen toteaa.
Peltikatto rullalle ampiaispesän vuoksi?
Luontochatissä kysyttiin useita kysymyksiä linnuista, esimerkiksi ovatko Suomessa esiintyvät peltopyyn alalajit risteytyneet keskenään? Jos ovat, voivatko risteytykset saada lisääntymiskykyisiä jälkeläisiä?
Peltopyy on esimerkki siitä, miten ihminen voi istutuksilla tehdä korvaamattomia vahinkoja lajille.
– Peltopyyn rodut kyllä risteytyvät. Aikoinaan Suomeen tuotiin Euroopasta eteläistä rotua, joka risteytyi Suomeen Kannaksen kautta tulleen rodun kanssa. Tätä pidetään yhtenä syynä siihen, että peltopyy on vähentynyt. Pohjois-Karjalasta laji hävisi 1980-luvulle tultaessa. Risteymien talvenkesto huononi ja kanta kääntyi laskuun. Peltopyy on esimerkki siitä, miten ihminen voi istutuksilla tehdä korvaamattomia vahinkoja lajille, Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lehtoranta kommentoi.
Ampiaiset olivat tehneet pesän erään kysyjän mökin aittarakennuksen kattopellin alle. Kysyjä aprikoi, onko mahdollista, että ampiaispesä vääntää kattopellin reunaa.
– Ampiaiset rakentavat pesänsä kerros kerrokselta paperimassasta, joten ampiaiset eivät varmaan ole kattopeltiä vääntäneet. Omien kokemusteni perusteella veikkaisin syypääksi talvista lumikuormaa, apulaisprofessori Tommi Nyman vastaa.
Tunteeko muurahainen kipua?
NimimerkkiEvahalusi tietää, tunteeko muurahainen kipua, jos sen nitistää sormissaan.
Ilman muuta kyyn pitäisi olla rauhoitettu!
– "Kipu" on terminä vähän filosofinen. Emme tiedä, miltä muurahaisesta oikeasti tuntuu. Hyönteiset aistivat epämiellyttävyyden tunnetta ja niitä voidaan käyttää jopa koe-eläiminä tutkittaessa kipulääkkeiden toimivuutta. Nutistettaessa muurahaisesta varmasti tuntuu ikävälle, mutta ei voi ottaa kantaa, onko tämä kipua siinä mielessä kuin ihminen mieltäisi, Itä-Suomen yliopiston yliopistotutkija Jaakko Pohjoismäki vastaa.
Nimimerkki _Jope_ halusi tietää, miksi kyytä ei ole rauhoitettu Suomessa.
– Siinäpä hyvä kysymys, ilman muuta kyyn pitäisi olla rauhoitettu! Asiasta on tekeillä kansalaisaloite eduskunnalle, Itä-Suomen yliopiston evoluutioekologian apulaisprofessori Tommi Nyman kommentoi.
Rinteen ennätys ei huimannut Leijonissa – "En muistanut ennen haastattelua"
Jussi Jokinen olisi mielellään jatkanut Pekka Rinteen ennätystä pidemmällekin. Pelin tuoksinassa hän ei tosin muistanut koko asiaa, kun Suomi voitti Valko-Venäjän rankkareilla 3-2.
**OSTRAVA. **Pekka
Rinne teki modernin ajan MM-historiaa Suomen 3-2-rankkarivoitossa
Valko-Venäjästä. Rinne piti toisen alkuun asti maalinsa puhtaana, mikä pidensi
hänen takaiskuttoman putkensa lukemiin 237 minuuttia ja viisi sekuntia.
Ennätys oli murentua juuri ennen Jan Lasakin lukemin ohitusta,
kun Valko-Venäjän hyökkäys päätyi erikoisten tilanteiden jälkeen tolppaan.
Kilaus vain kuului, ja kohta Pekka-huudot kaikuivat yleisöstä ennätyksen
merkiksi. Joukkueessa tilannetta ei huomioitu samalla tavalla.
\- Itse asiassa en edes muistanut ennen ensimmäistä
haastattelua, että Pekka sai ennätyksen. Pelin aikana ei ajattele tuollaisia,
kapteeni Jussi Jokinen sanoi ottelun jälkeen. 
\- Eikä olisi haitannut, vaikka olisi jatkunutkin. Se oli
ihan hauska tuossa välipäivinä kuitenkin, huikeita minuuttimääriä, mitä Pekka
ja Juuse pystyivät pitämään nollia, hän jatkoi.
Jokinen laukoi voittomaalikilpailun ratkaisseen maalin
Suomen kolmantena laukojana. Entinen rankkarispesialisti on tunnettu
yritystensä suhteen hyvämuistisena, niin tälläkin kertaa, kun tuli kyse
edellisestä MM-rankkarista.
\- 2010 Kölnissä ammuin ohi ja se oli paha ohilaukaus
silloin. Silloin oli rightin veskari, jolle yritin rystylle ylös. Nyt pysyin
tuossa tutussa ja turvallisessa ja se toimi tänään.
**Suomi –Venäjä tiistaina
kello 21.15 alkaen.**
Näin ratkeaa Leijonien puolivälierävastus – päätöskierroksella kovat panokset 
Suomi voi sijoittua Ostravan-lohkossa sijoille 1-3.
Suomen ja Valko-Venäjän ottelun ratkeaminen voittomaalikilpailussa Leijonien eduksi jätti MM-kisojen alkulohkovaiheen päätöskierrokselle vielä paljon ratkaistavaa. Varmaa on se, että Leijonat ei voi jäädä lohkossaan neljänneksi. Se tarkoittaa sitä, ettei Suomi joudu kohtamaan puolivälierissä ainakaan Kanadaa, jonka ykköspaikka Prahan-lohkossa on jo varma.  
  
Leijonat kohtaa tiistaina alkulohkovaiheen viimeisessä ottelussa Venäjän. Yhdysvallat puolestaan pelaa Slovakiaa vastaan, ja Valko-Venäjän viimeinen vastus on Norja. Sijoitusmuutokset ovat mahdollisia sijojen 1-3 ja 4-5 sisällä.  
  
Suomi voittaa Ostravan-lohkon, jos se kaataa Venäjän varsinaisella peliajalla ja USA saa Slovakialta enintään yhden pisteen. Jos Slovakia voittaa varsinaisella peliajalla, riittäisi Leijonille myös voitto yliajalla. Sama matematiikka pätee myös Venäjän kohdalla.  
  
Yhdysvaltojen kohtalo on täysin sen omissa käsissä. Jos se voittaa Slovakian, se voittaa lohkon. Sillä ei ole merkitystä, irtoaako voitto varsinaisella peliajalla vai jatkojen kautta. USA:n valttikorttina ovat sen voitot Venäjästä ja Suomesta, sillä keskinäisen ottelun tulos on ensimmäinen tie-breaker tasapistetilanteessa.  
  
Valko-Venäjä voi olla enintään neljäs, mutta sen puolivälieräpaikka ei varmistunut vielä maanantaina. Viidentenä oleva Slovakia voi yhä nousta puolivälieriin, jos se ottaa kolme pistettä Yhdysvalloilta ja Norja kykenee ottamaan yllätysvoiton Valko-Venäjästä varsinaisella peliajalla. Tällöin oltaisiin tasapisteissä, ja maiden keskinäinen ottelu päättyi Slovakian 2-1-voittoon.  
  
Mikäli USA voittaa Slovakian, pelataan Leijonien ja Venäjän MM-finaaliuusinnassa sijoista 2 ja 3. Voittaja on toinen ja kohtaa Prahan-lohkon kolmosen, häviäjän tilanne on päinvastainen. Nämä kaksi joukkuetta kohtaavat puolivälierissä Tshekin ja Ruotsin, mutta heidänkään keskinäinen järjestyksensä ei ole vielä selvillä. Maat ovat tasapisteissä ennen päätöskierrosta. Keskinäisen ottelun voitti Ruotsi, joka on siis todennäköisempi ehdokas kakkospaikalle ja Suomen lohkon kolmosen vastustajaksi.
**[Voit spekuloida tulevilla lopputuloksilla ja puolivälieräpareilla Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm_2015_kisaopas_on_julkaistu/7962904?ref=mm-etusivu#speculation)**
Lataa itsellesi Elävän arkiston ja Arkivetin metatiedot
Yle on avannut kokeiluluonteisesti Elävän arkiston ja Yle Arkivetin sisältöjen metatiedot saataville osoitteessa (http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data/).Nyt julkaistu aineisto sisältää:noin 30 000 videon ja audion metatiedot,noin 17 000 TV- ja radio-ohjelman tiedot (joista tarjolla kokonainen media tai klippi),noin 12 000 artikkelin metatiedot,Elävän arkiston ja Arkivetin asiasanaston 52 000 termiä sekälinkit edellä mainittujen sisältöjen välillä sekä muuta täydentävää tietoa.Aineisto julkaistaan joukkona tiedostoja - osa CSV-muodossa, osa JSON-muodossa. Molempia formaatteja on helppo käyttää useimmilla ohjelmointikielillä. CSV-muotoiset tiedostot voi avata myös taulukkolaskentaohjelmassa, joten niiden käyttö ei vaadi ohjelmointitaitoa. Tiedostot päivittyvät pääsääntöisesti kerran vuorokaudessa.Aineisto julkaistaan [Creative Commons - Nimeä-Jaa samoin](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.fi) -lisenssillä, joka tarkoittaa sitä, että voit hyödyntää aineistoa hyvinkin vapaasti erilaisissa sovelluksissa kunhan mainitset tietolähteenä Yle Elävä arkisto / Yle Arkivet.Nyt julkaistujen tietojen laadussa on vielä paljon parannettavaa - osa kentistä ovat tyhjiä tai ne sisältävät puutteellista tai jopa virheellistä tietoa. Laatuvaihtelut johtuvat muun muassa siitä, että tietoa on kerätty lähes sadan vuoden ajan vaihtelevilla keinoilla ja vaihteleviin käyttötarkoituksiin. Tietojen laatua pyritään aktiivisesti kehittämään Ylen sisältöasiantuntijoiden voimin sekä erilaisin automaattisin keinoin, kuten "arvailualgoritmien" avulla. Jos keksit tapoja parantaa tai rikastaa tietosisältöjä, apusi on tervetullut!Elävän arkiston ja Arkivetin metatietojen julkaisu on toistaiseksi kokeiluluonteisesta toimintaa. Tämä tarkoittaa sitä, että kaikenlaiset muutokset ovat mahdollisia esimerkiksi tiedostojen sisältöihin, formaatteihin ja muihin yksityiskohtiin liittyen. Tietojen julkaisemista pyritään myös aktiivisesti kehittämään huomioiden esimerkiksi saatu palaute.Toivomme, että metatietojen avaaminen innostaa tutkimaan Ylen arkistoaineistoja uudella tavalla ja tekemään omia sovelluksia dataa hyödyntäen!Palaute, kokemukset, ideat ja toiveet otetaan ilolla vastaan esimerkiksi kommentteina tähän alle.**Siirry lataamaan dataa:** (http://elavaarkisto.kokeile.yle.fi/data/)**Lue myös: ** Elävän arkiston ja Arkivetin aineistojen ohella [Yle on hiljattain avannut Areenan ohjelmointirajapinnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/yle-avaa-sisaltojaan-kehittajien-kayttoon).
Lapset ottivat ohjat perhekuvassa: "Kaikki pukeutuivat liikennevaloiksi"
Perhepotretissa voi näkyä yllättäviä ihmisiä ja tilanteita, kun kuvauksen ohjat annetaan lasten käsiin. Lasten ohjaamia perhekuvia otetaan viikonloppuna Porissa.
Perhepotretti tuo helposti mieleen juhlatamineissa pönöttävän ja väkinäisesti hymyilevän ydinperheen. Mutta jos kuvan suunnittelun antaa lasten käsiin, tulee kuviin väriä ja yllätyksellisyyttä.
Valokuvaaja Susanna Kekkonen on vetänyt Helsingissä työpajoja, joissa lapset saavat päättää, minkälaisen perhekuvan he haluavat. Osa lapsista on ohjannut kaiken pukeutumisesta asti.
–  Kaikki ovat esimerkiksi pukeutuneet punavalkoisiin väreihin tai Angry Bird -hahmoiksi. Yhdessä kuvassa on käytetty hyväksi liikennevalokoodia niin, että jokaisella perheenjäsenellä on oma värinsä. Kuvissa on myös hypitty ja vääntäydytty hauskoihin asentoihin.
Kaikki pukeutuivat punavalkoisiin väreihin.
Kekkosen mukaan lapset pyrkivät tuomaan esiin jonkin merkityksellisen hetken perheen elämässä. Tärkeintä ei ole täydellinen hymy ja poseeraus. Kuvauksiin kutsuttiin myös muita kuin biologisia perheenjäseniä.
Idea eroperheiden perhekuvista
Ajatus erilaisista perhekuvista syntyi valokuvaaja Susanna Kekkosen kiinnostuttua, miltä eroperheiden perhepotretit näyttäisivät, jos lapset päättäisivät niihin kuuluvat ihmiset. Lapsille annettiin kuvaustilanteessa valta määritellä perheensä, koska erotilanteessa se yleensä häneltä puuttuu.
Kekkonen teki viime syksynä aiheesta Perhealbumi -nimisen kirjan yhdessä toimittaja Anna-Sofia Bernerin kanssa.
– Meillä eroperheiden lapsilla on yleensä kuvissa vain toinen vanhemmista. Työpajan lapsista joku kutsui kuvaan 15 ihmistä, joku vain pikkuveljen. Ehkä yllättävänkin moni halusi kuvaan ydinperheen; isän, äidin ja sisarukset, kertoo Berner.
Seuraavaksi kuvataan Porissa
Kirjan kuvista ja teksteistä on koottu näyttely. Se oli alkuvuoden esillä Suomen valokuvataiteen museossa Helsingissä. 15. toukokuuta näyttely avataan Porin P-galleriassa.
Työpajan lapsista joku kutsui kuvaan 15 ihmistä, joku vain pikkuveljen.
– Helsingin-näyttelyn yhteydessä järjestettiin työpajoja, joissa kuvasin perhekuvia kirjan metodilla. Kaikki kolme työpajaa tulivat heti täyteen, kertoo Kekkonen.
Porin taidemuseossa työpaja on lauantaina 16. toukokuuta. Työpajaa ei ole rajattu eroperheille, vaan kaikenlaiset perheet ovat tervetulleita.  Ilmoittautumisia otetaan vastaan osoitteeseen info.perhealbumi@gmail.com.
Katajalta täystyrmäys Bisonsille ensimmäisessä loppuottelussa - katso koko otttelu
Kataja Basket ja loimaalainen Bisons aloittivat Pantterijahdin miesten Korisliigan finaaleissa. Hyvänä hyökkäyspään joukkueena tunnettu Kataja otti puolustuspelinsä turvin ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen.
**[Voit katsoa koko ottelun Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2806923?autoplay=true)**
Joensuun Kataja Basket voitti ensimmäisessä Korisliigan loppuottelussa loimaalaisen Bisonsin 84-62 (15-19, 19-5, 24-17, 26-21).
Ensimmäinen finaaliottelu alkoi tunnustellen. Bisons löysi nopeammin aktiivisen hyökkäyksen ja karkasi Pierre Jallowin kakkosella jo kahdeksan pisteen päähän. Kataja joutui tyytymään kolmen pisteen heittoihin, jotka kolisivat kuitenkin rautoihin.
Ottelun kurssi alkoi kääntyä ensimmäisen erän lopulla, kun Kataja tiivisti puolustustaan. Petraaminen puolustuspäässä alkoi näkyä myös hyökkäyksessä, jossa Robert Arnold ja Petri Virtanen pääsivät nakuttamaan kolmosia Teemu Rannikon loistavista syötöistä. Bisonsin hyökkäys sen sijaan hyytyi täysin ja joukkue pelasi lähes 9 minuuttia tekemättä korin koria. Toisella neljänneksellä vierasjoukkue jäi viiteen pisteeseen.
Kataja hallitsi ottelua molemmissa päissä ja Rannikon kolmosen myötä tauolle lähdettiin kotijoukkueen kymmenen pisteen johdossa.
Bisons tuli tauolta terävämmin ja kavensi nopeasti eron kahteen pisteeseen. Robert Arnold ja Teemu Rannikko onnistuivat kuitenkin tärkeillä hetkillä ja pitivät kotijoukkueen johdossa. Onnistumisten myötä isäntien peli lähti jälleen rullaamaan ja kolmen neljänneksen jälkeen Kataja johti jo 17 pistettä
Kataja karkasi hyvän heittopelinsä avulla nopeasti yli 20 pisteen johtoon, eikä Bisons siitä enää toipunut. Kotijoukkue sai pelata viimeisen neljänneksen vapautuneesti ja osui läheltä ja kaukaa. Kentän ehdoton tähti oli Teemu Rannikko 18 pisteellään ja 13 syötöllään.
Jymy säilyy sotkamolaisena joukkueena – ainakin vielä
Tuoreimmassa Urheilulehdessä tehdään Sotkamon Jymystä helsinkiläisjoukkuetta eli Jymy pelaisi vierasottelunsa pääkaupungissa. Jymyn urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen ei lähde asiaa spekuloimaan, vaikka myöntää Helsingin tarvitsevan Superpesisjoukkueen.
Sotkamon Jymy pelaa viime vuoden tapaan kaksi kotiottelua vieraalla maalla. Toukokuussa Jymyn kultajuna matkustaa 21. päivä Helsinkiin ja seuraavana päivänä pelataan Tampereella.
– Reissun yhtenä tavoitteena on valtakunnallisten kumppanien saavuttaminen, kertoo Jymyn urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen.
Urheilulehti tuoreimmassa numerossa heittää ilmoille Sotkamon Jymyn helsinkiläistymisen eli Jymy pelaisi kaikki vierasottelunsa ensi vuonna tai viimeistään 2017 Helsingissä. Kuosmanen ei lähde asiaa spekuloimaan.
– Tällaisia pohdintoja emme ole käyneet. Visioita on varmasti joku jossakin heittänyt, koska kyllä pääkaupunkiseudulle pitäisi saada Superpesis-tasoinen joukkue. Se edellyttää kuitenkin omavaraisuutta ja sitä ei tällä hetkellä ole, vaikka siellä on eniten lisenssipelaajia. Toisaalta Jymyn vierasottelujen pelaaminen Helsingissä ei ole meidän päätettävissä, joten sitä on turha spekuloida,  sanoo Kuosmanen.
Viime vuonna Helsingissä pelattu näytösottelu kärsi huonosta kelistä, mutta se ei kuitenkaan Jymyn mielenkiintoa ole vähentänyt.
– Seurassa on tykätty näistä pelireissuista, sillä säpinää on ollut niiden ympärillä tarpeeksi, sanoo muuttokuorman keskeltä tavoitettu Jymyn urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen.
Muuttoa Kuosmanen ei ole tekemässä, vaan kyse on ylimääräisten huonekalujen viemisestä pois.
Näin kehitysvammaisten asema Suomessa on muuttunut Pertti Kurikan elinaikana
Pertti Kurikan lapsuusvuosina yhteiskunta pyrki suojelemaan itseään vammaisiltä.
**Pertti Kurikka** on 59-vuotias muusikko. Hänen yhtyeensä **[Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat)** edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuun puolivälin jälkeen. Kurikan syntymän aikoihin tämä ei olisi mitä todennäköisimmin ollut mahdollista.
Vuonna 1958, Kurikan ollessa kahden vuoden ikäinen, Suomi jaettiin vajaamielispiireihin, joihin aletaan rakentaa laitoksia. Laitosta pidettiin kehitysvammaisille turvallisena asuin- ja elinympäristönä. Samalla yhteiskunta suojeli itseään vammaisilta.
Vuonna 1970 kehitysvammaisten pakkosterilisaatio kumottiin. Laki oli ollut voimassa 35 vuoden ajan. 1970-luvun lopulla valmistui kehitysvammalaki, jolloin avohuollon palvelut tulivat laistospalvelujen rinnalle.
Vuonna 1985 kehitysvammaisten opetus tuli osaksi peruskoulua. Viittä vuotta myöhemmin alkoi ensimmäiset kokeilut kehitysvammaisten palkkatyöstä. Vuonna 2006 syntyi YK:n yleissopimus vammaisten oikeuksista syntyy. Suomi on allekirjoittanut sopimuksen, mutta ei ole vielä ratifioinut sitä. Sopimus takaa kehitysvammaisille tasa-arvoiset oikeudet ja vapaudet päättää omasta elämästään, kuten asuinpaikastaan.
Vuonna 2009 perustetaan bändi nimeltä Pertti Kurikan Nimipäivät.
Vuonna 2015 Pertti Kurikan Nimipäivät edustaa Suomea Euroviisuissa. Pertti Kurikka uskoo bändinsä voittoon.
\- Sitten ihmiset Suomessa juhlivat meitä, me juodaan viiniä ja vedetään pää täyteen, Kurikka sanoo.
Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy Euroviisujen 1. semifinaalissa 19. toukokuuta. Euroviisufinaali pidetään 23. toukokuuta.
Lue laajempi multimedia-artikkeli kehitysvammaisten aseman kehittymisestä ja Pertti Kurikan elämänvaiheista [Yle Uutisten artikkelista](http://yle.fi/uutiset/pertti_kurikka_vihdista_viisuihin_ja_laitoksesta_punkkariksi/7981324). Artikkelissa on mukana Kurikan videohaastatteluja.
**Lue myös:**
**[Euroviisukommentaattori Aino Töllinen Pertti Kurikan Nimipäivistä: Torilla tavataan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255110)**
**[PKN-basisti Sami Helle: Eduskuntaan pääsy on mun haave](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253256)**
**[Pertti Kurikan Nimipäivät julkaisee kokoelmalevyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253173)**
EU:n kehitysvammahoidossa mallioppilaita ja mustia lampaita: Koti vai katto pään päälle? 
EU-maissa kehitysvammainen voi joutua maasta riippuen joko kymmenien ihmisten laitokseen tai päästä pieneen, henkilökohtaiseen palveluasuntoon. Mallioppilasmaisesti kehitysvammaisistaan huolehtii Ruotsi, kun taas Romaniassa pyristellään vielä paikoin irti vanhoista kommunistiajan toimintamalleista ja asenteista.
Sekä Ruotsi että Romania ovat ratifioineet vuonna 2006 solmitun YK:n vammaisten oikeuksien yleissopimuksen. Ruotsi hyväksyi sopimuksen jo vuonna 2008 ja Romania vuonna 2011. Paperilla kehitysvammaisten asioiden pitäisi molemmissa maissa olla siis yhtä hyvin, sillä sopimuksella on tarkoitus taata kehitysvammaisille yhdenvertainen kohtelu ja tasavertaiset oikeudet oli sitten kyse äänestyskopista tai koulunpenkistä.
"Vammaisilla on yhdenvertainen mahdollisuus valita asuinpaikkansa sekä kenen kanssa asuvat." (lähde: YK:n vammaisten oikeuksien yleissopimus, 19. artikla)
YK:n vammaissopimuksen mukaan vammaisilla pitäisi olla oikeus valita asuinpaikkansa itse ja se kenen kanssa asuvat. Ruotsalaisen Jan Erik Ekrothin elämässä sopimusteksti ei ole jäänyt kuolleeksi kirjaimeksi. Hän asuu yhdessä vaimonsa Kajsan kanssa omassa erillisessä huoneistossa osana kahdeksan palveluasunnon yhteisöä Tukholman Södermalmin kaupunginosassa.
–  Henkilökunta on hyvää ja asunnot mukavia, Kajsa Ekroth kehuu ja sanoo pariskunnan viihtyvän hyvin.
Ekrothien asunnon parvekkeelta näkyy meri, ja asunto on sisustettu pariskunnan omilla tavaroilla. Seinille on ripustettu useita tauluja ja hyllyn päällä komeilee valokuva hymyilevistä Ekrotheista. Henkilökunta auttaa vain tarvittaessa esimerkiksi kauppareissuilla. Asumisen perusajatus on, että kaikki saisivat elää omaa elämäänsä
– Me annamme tukea, jotta asiakas voi elää kuten haluaa, ja olla niin itsenäinen kuin mahdollista, sanoo johtaja June Jansson hoitoyritys Primasta, joka on tehnyt Tukholman kaupungin kanssa sopimuksen palvelun tarjoamisesta.
Ruotsissa itsenäisen asumisen oikeus 90-luvulta
Ruotsissa kehitysvammaisten oikeus itsenäiseen asumiseen turvattiin jo 1990-luvulla säädetyllä lailla. Ja jotta lakia todella noudatetaan, vammaisten oikeuksien toteutumista valvoo Tukholmassa erityinen vammaisasiamies, suomalaislähtöinen Riitta-Leena Karlsson.
– Olen todella ylpeä ruotsalaisesta lainsäädännöstä, jossa on rohkeasti tehty laatuvaatimukset näille asunnoille. Esimerkiksi ryhmäasunnossa ei saa olla enempää kuin korkeintaan kuusi asukasta. Sillä päästään juuri siihen, ettei tule laitosten tilalle uusia laitoksia, joissa on paljon asukkaita, vammaisasiamies Karlsson sanoo.
Kodikkuus puuttuu romanialaisesta laitoksesta
Romanialainen Ionel Iordan jakaa kahden hengen huoneen Tantavassa, Bukarestista noin tunnin ajomatkan päässä länteen sijaitsevassa valtiollisessa kehitysvammalaitoksessa. Sinisen metalliaidan suojissa oleva 65 asukkaan laitos on hiljattain remontoitu EU-rahan turvin, ja ulospäin kaikki näyttää olevan tiptop.
– Meillä on täällä hyvät olosuhteet, jokaisella oma kylpyhuone, saamme huolehtia hygieniastamme.Täällä meillä on kaikki ilmaista,Iordan kertoo, mutta pian käy selväksi, että koti on muutakin. Säännölliset ruoka-ajat laitoksen yhteisruokalassa eivät vie elämännälkää.
Iordan sanoo toivovansa eniten maailmassa asumista perheensä kanssa.
– Toivoisin saavani kunnan vuokra-asunnon, koska haluan olla osa yhteiskuntaa. Olen lähettänyt paperit kaikille valtion viranomaisille, mutta he eivät ole minulle14 vuodessa asuntoa myöntäneet. He huomasivat, että olen kehitysvammainen, eivätkä suostuneet puhumaan kanssani.
Nyt Iordanin on muiden Tantavan asukkaiden tapaan tyytyminen huoneisiin, jotka ovat kyllä siistejä, mutta toistensa kopioita. Viininpunaiset päiväpeitot sängyillä, valkoisiksi maalatut seinät, joissa ainoa ripustettu asia on televisio.
– Tämä remontoitiin kolmella miljoonalla EU:lta saadulla eurolla, ja nyt tämä näyttää kolmen tähden hotellilta, Tantavan laitoksen johtaja Marin Tuturescu kehuu yhdessä käytävän varrella olevista huoneista.
Kysyttäessä huoneiden persoonattomuudesta johtaja Tuturescu hämmentyy toviksi, mutta selittää sitten leirikeskusmaista asumista EU-standardeilla, joihin he eivät päässeet vaikuttamaan, koska eivät itse toteuttaneet projektia.
Tosin vetoaminen EU-standardeihin ontuu, sillä EU on linjannut tavoitteeksi laitosasumisesta luopumisen vuoteen 2020 mennessä ja siirtymisen kohti henkilökohtaiset tarpeet huomioonottavia, yksilöllisempiä asumismuotoja.
Romaniassa laitoksia remontoitu EU-miljoonilla
Romanian viranomaisten toimia seuraavan Institute for Public Policyn -tutkimuslaitoksen mukaan Romania on vuosina 2007–2013 käyttänyt kymmeniä miljoonia EU:lta saatuja rahoja juuri Tantavan kaltaisiin suurlaitoksiin.
– EU-rahaa on käytetty laitosten remontoimiseen, hienojen uusien sänkyjen ostamiseen ja seinien maalaamiseen. Tämän olemme onneksi saaneet pysäytettyä, ohjelmajohtaja Elena Tudose sanoo.
Tudose myös muistuttaa Romaniassa paikoin vaikuttavista muinaisen kommunistiajan aikaisista asenteista, jotka pitäisi vielä saada kitkettyä.
– Laitoksista luopuminen ei tarkoita vain sitä, että ihmiset muuttavat isosta talosta pieneen taloon, samalla täytyy muuttaa koko henkilökunnan suhtautuminen kehitysvammaisiin, Tudose sanoo.
Muutoksen merkkejä Romaniassakin
Muutoksen mallia ei tarvitse välttämättä lähteä hakemaan Ruotsista asti, sillä myös Romaniasta löytyy jo Tantavasta kovasti eroavia paikkoja. Pääkaupungin Bukarestin laidalla Estuar-säätiön ylläpitämässä päivätoimintakeskuksessa toimintaperiaate kuulostaa jo varsin "ruotsalaiselta".
– Koti on muutakin kuin vain katto pään päällä ja ruokaa. Koti on tunne kuulumisesta yhteisöön ja tunne elämisestä, luonnehtii keskuksen johtaja Amadea Enache.
Rivitalon seinää kärähti Kuusamossa – paloa epäillään tahallaan sytytetyksi
Rivitalon seinä tummui ja yksi asunnoista kärsi hieman savuvahinkoja.
Ilmeisesti tahallaan sytytetty palo aiheutti suuren hälytyksen Kuusamossa Noitarummuntiellä.
Noin seitsemältä illalla syttynyt palo saatiin nopeasti hallintaan, eikä se ehtinyt levitä rivitalon rakenteisiin. Vain yhden asunnon seinä tummui palossa. Lisäksi yksi asunnoista kärsi savuvahinkoja.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Palon sytyttämisestä epäilty on poliisin tiedossa.
Ravintolateatteri muuntuu kisakatsomoksi Tampereella - katso tunnelmia
Jääkiekon maailmanmestaruuskisoja seurataan kotisohvien lisäksi isommissa ja pienemmissä ravintoloissa eri puolilla Suomea. Tampereella Teattari Statessa kisakatsomoa isännöi hulppeissa puitteissa jääkiekkolegenda Timo Jutila.
Jättiscreen, cheerleaderit sekä Timo Jutila luovat tunnelmaa tamperelaisessa Teatteri Statessa jääkiekon maailmanmestaruuskisojen aikaan. Arki-iltana Suomi - Valko-Venäjä otteluun ihmisiä oli saapunut vajaat sata, mutta Jutilan mukaan viikonlopun kisakatsomot ovat olleet täpötäynnä. Oheistoimintojen ohella tamperelainen kisakatsomo tarjoaa erätauoilla myös syötävää.
Anna-Kaisa Heinämäestä Tampereen apulaispormestari
Heinämäen edeltäjä Olli-Poika Parviainen valittiin eduskuntaan.
Tampereen kaupunginvaltuusto on valinnut uudeksi apulaispormestariksi Anna-Kaisa Heinämäen (vihr.). Hän vastaa sivistys- ja elämänlaatupalveluista sekä osaamis- ja elinkeinopalveluista.
Paikka vapautui, kun Olli-Poika Parviainen (vihr.) valittiin kansanedustajaksi. Heinämäki ryhtyy johtamaan myös Tampereen vihreiden valtuustoryhmää.
37-vuotias Heinämäki on ollut kaupunginvaltuutettu vuodesta 2009. Hän on poliisi ja lisäksi hallinto- ja yhteiskuntatieteiden maisteri. Tällä hetkellä hän työskentelee sisäministeriön poliisiosastolla poliisitarkastajana.
Tampereen mallissa valtuusto valitsee pormestarin ja apulaispormestarit keskuudestaan.
Vanhankaupunginkosken padon purkamista selvitetään sittenkin
Helsinki selvittää kalateiden avaamisen mahdollisuuksia Vanhankaupunginkosken läntiseen haaraan. Hanke tarkoittaisi voimalaitospadon purkamista kulttuurihistoriallisesti arvokkaassa teollisuusmaisemassa.
\- Minun mielestäni tämä oli vahva positiivinen signaali Vantaanjoen vesistön puolesta, että kaupunginhallitus halusi yksimielisesti lähteä selvittämään tätä asiaa, sanoo purkuhankkeen puolesta puhunut vihreiden kaupunginhallituksen jäsen, kansanedustaja Emma Kari.
Kaupunginhallitukselle valmisteltu esitys olisi merkinnyt, että purkamismahdollisuuksia ei olisi edes selvitetty. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin perusteellisen selvityksen tekemisestä.
\- Vantaanjoessa on tehty vedenpuhdistamoita ja patoja joesta on purettu tosi paljon, mikä on tehnyt sen, että meritaimen on tähän jokeen jo palannut. Se on ollut hieno asia, Kari iloitsee.
Vanhankaupunginkosken padon purkamisaikeella tavoitellaan meritaimenen lisäksi muidenkin vaelluskalojen pääsyä jokeen lisääntymään.
\- Tässä on nyt kyse museoarvoista ja siellä on paljon ekologisia kysymyksiä, jotka pitää käydä läpi, ja vihreiden ryhmä haluaa, että asia selvitetään hyvin ja lopulliset päätökset tehdään näiden selvitysten pohjalta eikä vain mielikuvien pohjalta, sanoo Kari.
Olavi Lanun ympäristöveistokset kuvasivat luonnon ja ihmisen yhteyttä
Olavi Lanun arvoitukselliset ympäristöveistokset herättivät kansainvälistä huomiota Venetsian Biennaalissa vuonna 1978. Ohjelmassa seuraamme Viipurissa syntyneen ja Lahteen kotiutuneen taiteilijan eloa vuonna 1980 entisessä kasvipuutarhassa Patomäellä.
Viipurissa vuonna 1925 syntynyt Lanu teki maalaustaidetta 1960-luvun puoliväliin asti. Tämän jälkeen hän julisti juhlallisesti taiteilijamanifestissaan, ettei tule enää koskaan maalaamaan maaleilla.
Lanu löysi luonnonmateriaalit, jotka myös lopulta siivittivät hänen taiteilijanuransa kansainväliseen menestykseen asti. Kiveä, puuta, heinää ja vaikka lunta, Lanu naamioi tunnetuimmat veistoksensa näyttämään paitsi luonnollisilta, mutta sulautumaan niiden esitysympäristöön. Veistosten runkoina hän hyödynsi monia rakennusteollisuuden käyttämiä materiaaleja, joita taiteilija haali itselleen esimerkiksi romuttamoista.
Varsin taiteellinen henkilökuvaus on toteutettu lähes täysin ilman dialogia ja ilman selostusta. Kamera keskittyy päähenkilönsä ympäristöteoksiin, joita kuvataan luonnossa eri vuodenaikoina. Ohjelmassa on kuvattu myös lehtileikkeitä Venetsian Biennaalista 1978, jossa Lanun läpimurron katsotaan tapahtuneen.
Ohjelmavuonna Lanu työllisti itseään Lahden taideteollisessa koulussa sekä taidekoulussa oman taiteensa ohessa. Ohjelmassa näemme myös Olavin vaimon, niin ikään taiteilijana työskennelleen **Tutta Vuori-Lanun**.
Olavi Lanu kuoli 89-vuotiaana vuoden 2015 toukokuussa. Taiteilijan töitä on Lahdessa esillä hänen mukaansa nimetyssä Lanu-puistossa. Lahden keskustan kävelykatu on nimetty Lanunaukioksi.
Ympäriajossa paha kaatuminen – kolmas etappi Italiassa pyöräilty
Mäkietappi Italian ympäriajossa on pyöräilty läpi. Giron kolmas osuus sai verisen käänteen, kun italialainen Pozzovivo kaatui asfaltille vaarallisen näköisesti. 
Italian ympäriajon kolmas etappi on ohi. Pyöräilijöillä oli maanantaina vastassaan ylämäkeä aiempien tasaisten osuuksien jälkeen.
Etapin voittoon polki australialainen Michael Matthews. Hän kasvatti näin johtoaan legendaarisen Giron kokonaiskilpailussa. Matthewsilla oli loppusuoralla aikaa jopa juhlia ykköstilaansa ja nostaa kädet ilmaan.
– Unelmista on tulossa totta, ainakin tähän asti, Matthews kommentoi etappivoittonsa jälkeen.
Orica-GreenEDGEn pyöräilijä on johtanut ympäriajoa toisen etapin jälkeen. Matthewsin takana voitosta kamppailevat toisena Italian Fabio Felline ja kolmantena belgialainen Philippe Gilbert.
Italialaisen Domenico Pozzovivon kilpailu päättyi todella ikävästi. Pozzovivo kaatui vaarallisen näköisesti vauhdikkaassa alamäessä. Hän jäi turman jälkeen laamaantuneena maahan, ja verinen pyöräilijä vietiin heti sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui, kun etappia oli jäljellä 40 kilometriä. Pozzovivon talli on ilmoittanut, että pyöräilijä on jo toipunut kaatuamisestaan.
FDJ-tallin Jussi Veikkasen sijoitus mäkiosuudella oli 163.
Aurinkosähkön murrosaika on nyt Suomessa
Aurinkosähkön tekeminen voi olla halvempaa kuin sekasähkön ostaminen.
Tähän asti aurinkopaneelien asentaminen on ollut lähinnä harvojen edelläkävijöiden harteilla. Nyt aurinkosähköstä on tullut varteenotettava vaihtoehto myös niille, jotka tekevät päätöksensä taloudellisin perustein.
Nyt Suomi elää aurinkosähkön murrosaikaa, uskoo Motivan asiantuntija Milja Aarni.
– Suomessa uskotaan vielä siihen että täällä ei paista tarpeeksi. Kyllä paistaa. Ja kun paneelien hinnat ovat tulleet alas reippaasti, niin se on todellakin vaikuttanut kannattavuuteen, sanoo Aarni.
Terminaalin paneelit tekevät voittoa puolet elämästään
Yksi todiste aurinkosähkön murroksesta on Vantaalle avautuva rekkaterminaali. Paneelien asennus oli kätevää muun myllerryksen mukana, eivätkä varjot juuri vaivaa hyvin kantavaa kattoa. Paneelien sähkö kuluu terminaalin jäähdytykseen, ilmanvaihtoon ja sähkötrukkien lataamiseen.
Kun sähkö menee omaan käyttöön, paneelien omistajan ei tarvitse maksaa sähköyhtiölle sähkön tuottamisesta ja siirtämisestä. Uudistuneiden sääntöjen ansioista verojakaan ei tarvitse maksaa.
Järjestelmän käyttöiäksi luvataan 25–30 vuotta. Terminaalin sähkölaskut pienenevät niin paljon, että laitteet maksavat itsensä takaisin reilussa 12 vuodessa. Toisen puolen elinajastaan paneelit siis tuovat omistajalleen selvää säästöä.
Kvartaalitaloudessa tämä ei kaikille kelpaa, mutta terminaalin omistavalle DB Schenkerille se riittää.
Ilman valtion investointitukea takaisinmaksuaika olisi ollut 18 vuotta ja päätös huomattavasti vaikeampi, sanoo Schenker Oy:n toimitusjohtaja Jouni Sopula.
– Tuen ansiosta päätös oli huomattavasti helpompi tehdä. Uskoisin että se olisi tehty myös ilman tukea. Mutta olisiko tehty ihan tämän kokoisena, vai olisiko lähdetty vaan koittamaan, että miten tämä toimii?
Vanhan koulun paneelit maksavat itsensä takaisin 20 vuodessa
Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun katolle asennettiin aurinkopaneeleja viime kesän lopulla. Paneelien sijoittelua suojeltuun rakennukseen suunniteltiin pitkään ja hartaasti. Myös sähköjen veto katolta alakerran sähkökeskukseen tuotti päänvaivaa.
Mutta katolta löytyi sopiva paikka auringossa, johon painojen avulla paikallaan pysyvät paneelit voitiin laskea. Koulun ilmastointi ja palvelimet pitävät huolen siitä, että koulu saa jokaisesta wattitunnista mahdollisimman suuren taloudellisen hyödyn myös kesällä, kun oppilaat lomailevat.
Valtion tuella tehty sijoitus on tullut takaisin kahdenkymmenen vuoden päästä ja säästöä pitäisi tulla perään vielä kymmenkunta vuotta. Seuraavan sukupolven sivistäjälle se sopii.
Lukuja laskenut opettaja uskoo, että samaan lopputulokseen voi päästä muuallakin.
– Saneerauksen ja remontin yhteydessä asennuksen kannattavuus on todennäköisesti. Jos tehdään uusia kohteita, niin mielestäni se täytyy huomioida ihan ehdottomasti. On kummallista jos aurinkopaneeleja ei asenneta esimerkiksi uuteen koulukiinteistöön.
Tuore yrittäjä: Lama on hyvä aika perustaa yritys
Yrityksen perustamista ei kannata lykätä nousukauteen, rohkaisee Kajaaniin vastikään kiinteistönvälitysliikkeen perustanut yrittäjä. Hänen mukaansa tämäkin lama kääntyy aikanaan nousuksi, kuten kaikki lamat tähän mennessä.
Pitkään kiinteistönvälittäjä toiminut Leena Haataja on aloittanut Kajaanissa Sp-Koti-yrittäjänä. Haatajan perustama Kainuun Kodikas on tuorein lenkki Sp-kodin lähes 60 toimipisteen valtakunnallisessa verkossa.
Tämän vuosikymmenen alussa perustettu säästöpankkitaustainen kiinteistönvälitysketju on kasvanut nopeasti Suomen neljänneksi suurimmaksi välitysliikkeeksi. Kajaanin lisäksi uusien toimistojen avajaisia on lähiaikoina useilla paikkakunnilla.
– Monet perinteiset toimijat ovat viime vuosina saneeranneet ja supistaneet toimintaansa. Me uskomme vahvasti omaan kasvustrategiaamme, sanoo Sp-kodin toimitusjohtaja Antti Toivanen.
 Kasvu on tähtäimessä myös Sp-Kodin Kajaanin yrittäjällä.
– Maltillisesti ja nöyrästi lähdetään liikkeelle, mutta toki ilman muuta kasvu on mielessä, ehkä laajentuminen jossain vaiheessa. Markkinat sanelevat tilanteen. Kajaani on kuitenkin Kainuun pääkaupunki. Meidän on vain luotettattava tulevaisuuteen, Haataja sanoo.
– Jos verrokkikaupunkeja ruvetaan katselemaan, vaikka ne ovat Etelä-Suomessa, samankokoisissa kaupungeissa on tällä alalla useampia toimijoita kuin Kajaanissa.
Valtakunnallisesti Sp-Kodin vuosi on lähtenyt vauhdikkaasti liikkeelle. Tammikuussa ketju teki kauppaa viidenneksen enemmän kuin viime vuonna.
Lohtubiisejä
Herkut ovat hyviä lohduttajia, mutta kyllä me lauluihinkin tunteemme osaamme kirjoittaa. Saatamme kuulla sanat väärin, mutta ovat meidän sanojamme, omia maamerkkejä matkaltamme. Lohtubiisit ovat tärkeitä arjen ja kriisien auttajia. Kun sanat eivät löydy ja puhe ei luista, musiikki auttaa. Mitkä ovat sinun lohtubiisejäsi?
Lauluissa joissa on tilaa, on hyvä olla. Niihin voi kytkeä omat piuhansa ja laittaa laulut soimaan oman elämän ääniraitaa. Lisätä pari ilmassa huitaistua rummuniskua korostamaan tarinaa. Hyristä mukana oman ilon huutonsa tai surun huokauksensa. Polkaista jalalla oman elämänsä bassorumpua kappaleen innoittamana.
Mitkä ovat sinun lohtubiisejäsi?
Lohtubiisit ovat usein yksinkertaisia. Ne mahdollistavat laajan kosketuspinnan. Ne alkavat elää omaa elämäänsä, niistä tulee universaaleja. Eipä tekijä tiennyt miten hänen laulunsa voisi osua ihmiseen maailman toisessa kolkassa. U2:n __One__ oli alunperin kitaristi **The Edgen** avioerobiisi. Se syntyi jähmeässä studiotilanteessa kun bändikin oli jo eron partaalla. Siitä tulikin yhdistävä biisi. Myöhemmin vielä kehitysmaiden velkojen anteeksiannon puolesta kampanjoineen One-liikkeen tunnuslaulu. Ja iso lohtubiisi. The Policen __Every Breath You Take__, oli keski-ikäisen entisen opettajan kirjoittama tarina kontrollikipeästä miehestä. Siitä tulikin monelle suuri rakkauslaulu. Ja se kääntyi kertomaan läheisen suojelemisesta. Listaa voi jatkaa: vaikkapa Ultra Bran __Minä suojelen sinua kaikelta__, **Carole Kingin**__ You've Got A Friend__, **Peter Gabrielin** __Don't Give Up__,
The Beatlesien__ Let It Be__. **Paul McCartney**n sanoin: " monet merkittävät lauluntekijät ovat kokeneet samanlaisen tragedian. Minun äitini kuoli nuorena. Samoin **John Lennonin**, U2:n** Bonon** ja **Kanye Westi**n äiti." Bonon tekemät lohtutekstit poismenneiden __Iris (Hold Me Close)__ vanhempiensa muistolle,__ You Can't Make It On Your Own__, isälle ja äidille ovat lohtubiisejä myös yhtyeen kuulijoille.
Kappale, joka alunperin alkoi sanoilla "scrambled eggs, oh my baby, how I love your legs", muuttui nimellä __Yesterday__ yhdeksi populaarimusiikin suurimmaksi menetyksestä ja katumuksesta kertovaksi lohtulauluksi, jota hyräillään myös ihan muuten vaan. Paul McCartney lauloi Yesterdayssa myös rivit "why she had to go, I don't know", joiden hän myöhemmin ymmärsi tarkoittavan äitinsä poismenoa. Eipä tekijä tiedostanut mitä kirjoitti, ja laulu teki tekijälleen temput: kirjoitti itse itseään.
Simon & Garfunkelin __Bridge Over Troubled Water__ kasvoi suureksi lohtulauluksi, universaaliksi balsamiksi haavoihin,  **Art Garfunkelin** suunnattoman kauniin tulkinnan siivin. Alun melankolisesta piano- ja lauluesityksestä kasvoi kappaleen lopussa iso orkesterisovitus, joka maalasi kuulijaa kannustavan toivon taivaanrantaan.  Säveltäjä ja sanoittaja **Paul Simon** luuli tekevänsä vaatimattoman, liiankin yksinkertaisen laulun, eikä osannut kuvitellakaan sen menestystä. Niin ne laulut voivat meidät kohdatessaan kirjoittaa omat tarinansa.
Veikkausliigan sensaatio loukkaantui Jaro-ottelussa
Vahid Hambo jouduttiin vaihtamaan kentältä puolen tunnin pelin jälkeen.
Veikkausliigan alkukauden sensaatiopelaaja, Turun Interiä edustava Vahid Hambo loukkaantui Jaro-ottelussa.
Hambo jouduttiin vaihtamaan kentältä jo puolen tunnin pelin jälkeen. Hambo loukkasi takareitensä pallontavoittelutilanteessa ja joutui jättämään ottelun kesken. Hambon tilalle vaihdettiin Philip Njoku.
Hambo on tehnyt tällä kaudella neljässä ottelussa neljä maalia.
Kaikki seis – Pekka Rinteen taakse tehtiin maali!
Pekka Rinteen nollapeliennätys jäi lopulta lukemiin 237 minuuttia ja viisi sekuntia.
**OSTRAVA. **Valko-Venäjä
on tehnyt maalin Pekka Rinteen selän taakse, mikä päätti leijonavahdin
uskomattoman nollapeliputken. Rinne piti maalinsa puhtaana 237 minuuttia ja
viisi sekuntia, mikä on modernin ajan MM-kisaennätys.
Aleksandr Kulakov syötti Jevgeni Kovyrshinin upeaan
tekopaikkaan, josta hyökkääjä laukoi maalin ajassa 45.09.
Edellinen ennätys oli Jan Lasakin hallussa. Rinteen lisäksi
myös Juuse Saros pelasi nollapelin Slovakiaa vastaan, eli Suomen takaiskuton
putki kesti lähes 288 minuuttia.
**[Seuraa peliä livenä Yle Urheilun seurannasta](http://yle.fi/urheilu/live_-_leijonat_kadottanut_maalijyvan_valko-venaja_johtaa/7986672).**
Pään aukomista, kadonnut pokaali ja klubivisailua - katso Lennon vierailu Disko2000:ssa
Lenno vieraili perjantaina Disko2000-ohjelmassa Dj Orionin ja Matti Airaksisen vieraana.
Mitkä kappaleet soivat peräkkäin yhdellä Dj Orionin ensimmäisistä keikoista? Minkä Lennon lempparibändin remix kuultiin ohjelmassa ensimmäistä kertaa?
Muun muassa näihin kysymyksiin kuultiin vastaus perjantaisessa [Disko2000-ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/). **Matti Airaksisen** ja **Dj Orionin** vieraaksi saapui nuori espoolainen Dj **Lenno Linjama**, joka on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Kelly Clarksonin**, **Gotyen** ja **Foster the Peoplen** kanssa. Lennosta onkin kovaa vauhtia tulossa maailmanluokan artisti.
Aiemmin Lenno on nähty kiertuekeikoilla lämppärinä, mutta tänä keväänä Lenno lähtee omalle kiertueelle Yhdysvaltoihin. Alustavasti luvassa on kuusi keikkaa.
Tällä viikolla Disko2000-ohjelman vieraaksi saapuvat **Musta Barbaari** ja **Prinssi Jusuf.** Katso viime perjantain lähetys alta!
Mogherini: Ihmishenget EU:n päähuoli siirtolaiskriisissä Välimerellä
EU suunnittelee sotilaallista toimintaa, jonka avulla Välimeren siirtolaisia salakuljettaneet alukset voitaisiin tuhota.
Ihmishenkien pelastaminen on Euroopan päähuoli Välimeren kriisissä, Euroopan unionin ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini totesi. Mogherini puhui YK:n turvallisuusneuvostossa tänään maanantaina. Hän etsi tukea EU:lle 15-henkisestä turvallisuusneuvostosta.
– Ensimmäinen prioriteettimme on ihmishenkien pelastaminen ja lisäksi yritämme ehkäistä muut onnettomuudet merellä, Mogherini totesi neuvostolle. Yhtäkään siirtolaista tai pakolaista ei lähetetä Mogherinin mukaan mereltä vastoin tahtoa takaisin lähtömaahan.
Mogherini muistutti, että siirtolaiskriisi ei ole pelkästään humanitaarinen hätätila, vaan myös turvallisuuskriisi. Turvallisuusongelmia tuovat salakuljetus ja terrorismi.
EU suunnittelee sotilaallista toimintaa, jonka avulla siirtolaisia salakuljettaneet alukset voitaisiin tuhota. Mogherinin mukaan asiaa käsitellään ensi viikolla.
Venäjä ei ole hyväksynyt ajatusta alusten tuhoamisesta, vaan on todennut, että salakuljettajat vuokraavat alukset omistajilta. Omistajat puolestaan eivät aina tiedä salakuljettajien suunnitelmista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon matkustaa Brysseliin vielä toukokuussa keskustelemaan Välimeren siirtolaistilanteesta. Hän on toivonut, että EU luo turvapaikan hakijoille uusia turvapaikkoja.
Jaro-vahti hölmöili keskialueella - Inter kuittasi avausmaalin
Turun Inter siirtyi nopeasti 2-0-johtoon.
Turun Inter teki Veikkausliigan maanantain kierroksella erikoisen maalin Pietarsaaren Jaroa vastaan.
Jaron maalivahti Jesse Öst tuli maaliltaan vastaan lähes keskiympyrään saakka. Öst potkaisi purkupallon harmikseen Inter-pelaajalle, joka jatkoi sen suoraan Guy Gnabouyoulle. 
Gnabouyou laukoi lähes puolesta kentästä ja pallo lipui lopulta tolpan kautta maaliin. Ottelua oli pelattu yhdeksän minuuttia.
Inter jatkoi painostustusta heti maalin jälkeen, eikä seuraavaa osumaa tarvinnut odottaa kuin neljä minuuttia. Mika Ojala nappasi pallon Jaro-puolustukselta rangaistusalueen rajalla ja laukoi lukemiksi 2-0.
Tekes: HT Laser maan paras kansainvälistyvä kasvuyritys
Keuruulainen yritys on myös kuudenneksi paras Tekesin rahoittamista kasvuyrityksistä. Tekes seuraa tarkasti myöntämänsä innovaatiorahoituksen vaikutuksia.
Keuruulainen HT Laser rankattiin koko valtakunnan parhaiten menestyneeksi, kansainvälitystyväksi yritykseksi vertailussa, jossa Tekes on tarkastellut 800:n rahoittamansa yrityksen kasvua vertaamalla yritysten liikevaihtoa, palkansaajamääriä ja viennin kasvua.
Tietojen pohjalta on rakennettu kasvuindeksi, jonka avulla on tunnistettu parhaiten menestyneet Tekesin rahoitusta saaneet yritykset.
Teollisen leikkaamisen yritys HT Laser on Keuruun seutukunnan suurimpia yksityisiä työllistäjiä. HT Laserissa työskentelee noin 210 henkilöä.
Yritys on juuri investoinut uuteen tehtaaseen, joka on rakentumassa Varissaaren teollisuusalueelle. Yrityksellä on toimintaa seitsemällä paikkakunnalla sekä kaksi ulkomaisia asiakkaita palvelevaa toimipistettä Puolassa.
Virolahti luopumassa terveysaseman vuodeosastosta
Virolahti aikoo luopua terveysaseman vuodeosastosta ja siirtää vastaavat palvelut kunnostettavaan Villinrannan palvelukeskukseen. Liki 3 miljoonan euron remontti maksaisi itsensä takaisin reilussa kymmenessä vuodessa.
Virolahti luopuu terveysaseman vuodeosastosta, mikäli suuret suunnitelmat Villinrannan palvelukeskuksen kunnostamiseksi pääsevät maaliin saakka. Villinrannan palvelukeskus jouduttaisiin peruskorjaamaan jokatapauksessa, mutta toiminnallisilla muutostöillä siellä voidaan tuottaa vuodeosastoa vastaavat palvelut.
Palvelukeskuksen peruskorjaus on välttämätöntä  jo terveyden ja turvallisuuden vuoksi. Peruskorjauksessa muun muassa kuivataan alapohjan rakenteet ja asuntojen kylpyhuoneita kunnostetaan. Lisäksi uusitaan ilmastointia, valaistusta, automaattista sammutusjärjestelmää. Ulkona julkisivu huoltomaalataan ja piha-alueen toiminnallisuutta parannetaan.
Korjaukset on mahdollista toteuttaa ilman erillisiä väistötiloja, koska osastoista Sinisiipi on tyhjillään.
Toimintojen keskittäminen toisi säästöjä
Toiminnan keskittäminen ja sen vaatimat muutostyöt toisivat säästöjä jatkossa ja maksaisivat itsensä takaisin 10-15 vuodessa. Sosiaali- ja terveystoimen menot kevenisivät noin 250 000 – 300 000 euroa vuodessa, jos vuodeosaston palvelut tuotettaisiin palvelukeskuksen kanssa saman katon alla.
Säästöjä syntyisi esimerkiksi ruokahuollosta. Nyt vuodeosaston ruoka on valmistettu Villinrannan palvelukeskuksen keittiössä ja toimitettu vuodeosastolle. Vastaavasti saman katon alla toimiessa säätettäisiin yöpäivystyksessä, sijaisjärjestelyissä ja siivouspalveluissa.
Iso investointi
Korjausten ja muutostöiden tavoitteellinen kustannusarvio on vain hieman vajaa 3 miljoonaa. Tälle vuodelle taloussuunnitelmassa on varattu miljoona euroa, mikä on yli neljännes koko Virolahden varaamasta investointibudjetista.
Jos Virolahden kunnanvaltuusto hyväksyy remonttisuunnitelman, urakkatarjouksia odotellaan syksylle. Rakennustyöt voisivat alkaa jo marraskuussa.
Sirkuselämä ei ole kaikkia varten – "Pieni yhteisö pyörien päällä"
Elämä sirkuksessa ei ole aina ”yhtä sirkusta”, sen kertoo 35 vuoden kokemuksella tirehtööri Carl Jernström jr. Sirkuselämä on Jernströmillä verissä, mutta kaikille se ei sovi.
Sirkus Finlandia on kiertänyt ympäri Suomea lähes neljäkymmentä vuotta. Tirehtöörinä toimii Carl Jernström jr. joka peri paikan isältään muutama vuosi sitten. Carl junior syntyi Vaasassa, sillä sirkuksen kiertue oli siellä silloin, kun hetki koitti. Nyt hän on elänyt elämänsä sirkuksen mukana, 35 vuotta. Sirkuselämä ei ole ollut aina kuitenkaan itsestäänselvyys.
– Äitini täti kysyi multa, kun olin pieni, että mikä susta tulee isona, niin vastasin presidentti. Aika lähelle olen päässyt, sinne suuntaan, Jernström hymyilee.
Jernström kuvailee sirkusta pieneksi yhteisöksi, joka matkaa pyörien päällä.
– Yhteisö sisältää vaikutteita ympäri maailmaa, eri kulttuureista ja uskonnoista, pieni maailma.
Esiintyjiä ja työntekijöitä sirkuksessa on ympäri maailmaa. Yhteisenä kielenä toimii sirkuskieli.
– Kunhan toinen ymmärtää, niin se on pääasia, Jernström kertoo.
"Kun merileijonat tarvitsee vettä, niin silloin muilla ei ole vettä"
Sirkuselämä on Jernströmillä verissä, mutta kaikille se ei sovi. Kokeilijoita alalle riittää paljon.
– Monet tulee niin, että ovat viikon tai kuukauden ja sitten lyövät hanskat tiskiin. Eivät jaksa, toteaa Jernström.
Liikkuva elämä sisältää haasteita. Monet itsestäänselvyydet eivät olekaan niin selkeitä sirkuselämässä, esimerkiksi sähköt menevät vähän useammin pois päältä kuin normaalissa elämässä.
– Esimerkiksi kun generaattoria pitää käydä tankkaamassa, niin silloin ei ole sähköä. Samoin, kun merileijonat tarvitsee vettä, niin muilla ei ole vettä. Tällaiseen pitää tottua, Jernström kertoo.
Pyykinpesua varten sirkusperheellä on oma pyykinpesuvaunu. Miten lasten koulunkäynti tapahtuu?
– Koulua käydään muun muassa netin avulla, Jernström kertoo.
Tärkeässä roolissa ovat myös isovanhemmat, jotka auttavat kouluaikana. Monien lapset liittyvätkin matkaan vasta kesälomien koittaessa.
Päivä per paikka
Sirkuksessa elämä on vauhdikasta ja raskasta. Monesti yhdellä paikkakunnalla ollaan vain yksi päivä, jonka aikana tapahtuu niin sirkusteltan pystytys kuin purkaminenkin. Jernströmin mukaan vapaapäiviä on vähän.
– Ja kun matkataan se 6-7 kuukautta, niin kyllä se tuntuu kropassa, kun kiertue on ohi, Jernström kertoo.
35 vuoden aikana on ruumiillinen työ kuitenkin vähentynyt ja työ teknistynyt. Jernström pitää sirkustelttaa kotinaan.
– Ihan sama, mihin maailman kolkkaan sirkuslaiset menee, kun ne näkee teltan, niin se on koti.
Nainen vaihtui mieheksi Oulun yhdyskuntalautakunnan johdossa
Eduskunnasta Risto Kalliorinne (vas.) on valittu Oulun yhdyskuntalautakunnan uudeksi puheenjohtajaksi.
Oulun kaupunginvaltuusto valitsi vasemmistoliiton mandaatilla olevalle yhdyskunta- ja ympäristölautakunnan puheenjohtajan paikalle kaupunginvaltuutettu Risto Kalliorinteen (vas.).
Edellinen lautakunnan puheenjohtaja Hanna Sarkkinen (vas.) valittiin viime eduskuntavaaleissa kansanedustajaksi.
Vaikka yhdyskuntalautakunnan puheenjohtajuus on osapäivätoiminen ja siitä maksetaan noin 3000 euron kuukausikorvaus, Kalliorinne ei silti pidä uutta luottamustoimeen minään pehmeänä laskuna eduskunnasta.
– Kauhean pehmeitä laskuja eduskunnasta ei ole. Tavoite oli pysyä eduskunnassa, mutta kun se ei toteutunut, niin pitää keskittyä kuntapolitikkaan. Tämä on vasemmistoliiton keskeinen luottamustoimi ja on hienoa että minut haluttiin tähän valita, toteaa Kalliorinne.
Eduskunnasta pudonnut yhden kauden eduskunnassa istunut Kalliorinne aloittaa tehtävänsä heti tiistaina pitkälle neuvonpidolla yhdyskuntajohtaja Pekka Vuononvirran kanssa. Tiistaina on myös hänen ensimmäinen lautakunnan  kokouksensa puheenjohtajana.
– Pyrimme siihen että lautakunnassa vallinnut yhdessä tekemisen kulttuuri jatkuu, linjaa Kalliorinne.
Valtuuston talousseminaarissa kauhisteltiin menojen ja velanoton kasvua
Rakenteelliset ratkaisut talouden tasapainottamiseksi eivät Oulussa vielä näy. Poliitikot eivät pääse yhteisymmärrykseen siitä miten konkreettisesti pitäisi edetä. Kaksi vuotta sitten tehdyn valtuustosopimuksen mukaisista tavoitteista ollaan koko ajan jäämässä jälkeen.
Runollisesti ilmaistuna Oulun vene alkoi vuottaa viime syksynä tämän vuoden talousarviosta päätettäessä kun budjettikäsittelyssä ei kyetty tekemään tarvittavia säästöjä.
Hallintokunnat ovat höylänneet toimintojaan, henkilöstöä on vähennetty ja säästöjäkin on syntynyt mutta ei niin paljon kuin on vaadittu.
Liian kattavat palvelut
–Jotta päästäisiin edellytettyyn tulokseen meidän pitää saada tiivistettyä ja kevennettyä palveluverkkoa, vähentää henkilöstöä ja saada palveluja vähemmän kattaviksi, tiivistää hyvinvointijohtaja Sirkka Ylitalo-Katajisto.
Sivistys- ja kulttuuripalvelujen on määrä vähentää tänä vuonna 210 henkilötyövuotta, mutta tähän tavoitteeseen ei päästä.
– Henkilöstön määrä on vähentynyt noin sadalla, mutta sen pitää vähentyä vielä enemmän, jotta vaadittuihin säästöihin päästään, summaa sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä.
Subjektiivisen päivähoidon poiston pilottikunta ?
Oulussa on päivähoidossa noin 1000 lasta, jonka jompi kumpi vanhempi on kotona. Väistyvän hallituksen valmistelema subjetiivisen päivähoidon evääminen tällaisissa tapauksissa kaatui kalkkiviivoille.
– Voisiko Oulu olla pilottikohde, missä kokeiltaisiin subjektiivisen päivähoidon korvaamista avoimella kerhotoiminnalla sellaisten perheiden osalta joissa jompi kumpi vanhemmista on syystä tai toisesta kotona. Meillä voitaisiin siinä tapauksessa ilman ongelmia siirtää noista tuhannesta noin 500 lasta pois päivähoidosta, heittää Penttilä.
Sivistys- ja kulttuuripalveluissa on Oulussa säästetty kahden vuoden aikana juustohöyläperiaatteella yhteensä 20 miljoonaa euroa.
"Juustohöylän aika on ohi"
– Juustohöylän aika on nyt ohi. On tarkasteltava palveluverkkoa, henkilöstöä, jostain luopumista ja jopa joidenkin toimintojen lakkauttamista, sanoo Penttilä
Yhteiskunta- ja ympäristöpalveluissa edellytetyt säästöt ovat toteutumassa suunnitelman mukaisesti.
– Joissakin tapauksissa meidän täytyy harkita ostopalveluiden kannattavuutta. Varsinkin pidempiaikaisissa ja toistuvissa ostopalvelusopimuksissa tulisi huomattavasti edullisemmaksi rekrytoida uutta väkeä ostamisen sijaan, kertoo yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujohtaja Pekka Vuononvirta.
Liikelaitoksissakin ollaan säästöjä synnyttämässä. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikki arvioi että liikelaitokset toteuttavat säästötavoitteet jos ne ovat selkeät ja mitattavat.
Ihan kaikkea ei t panna myyntiin
Oulussa on yritetty tasapainottaa budjettia viime vuosina muun muassa omaisuutta myymällä. Ollaan kuitenkin tiellä, joka johtaa tosi isojen yksiköiden myyntiin, jos taloutta ei saada tasapainoon. Kaikkia lypsylehmiä ei välttämättä ole viisasta myydä.
– Intiön vanha vesitorni pantiin myyntiin ja on hyvä että on tällaista omaisuutta joka voidaan realisoida. Olemme kuitenkin sellaisen tilanteen edessä, että joudutaan miettimään paljon isompien rakennusten myymistä, jotta vuotavaa taloutta voitaisiin paikata, arvioi Matinheikki.
Tulevaisuudessa saatetaankin puhua suurien koulurakennusten myymisestä ja jopa kaupungin rahasammon Oulun Energian myymisestä.
Kaikki eivät innostuneet uuden remonttiryhmän perustamisesta
Valtuustoseminaarissa käytiin osin kirpeääkin sanailua ennen kaikkea oikean ja vasemman laidan välillä. Vasemmistoliitossa varsinkaan tilannetta ei nähty niin mustavalkoisena kuin varsinkin kokoomuksen puheenvuoroissa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) esitti virkameisten puheiden jälkeen viime budjetin laadinnassa käytetyn poliittisen remonttiryhmän perustamista uudelleen. Hyve-lautakunnan puheenjohtaja Pirjo Sirviö (sd.)kannatti remonttiryhmä kakkosta.
Kaikki eivät ole vakuuttuneita tällaisen ryhmätyön tehokkuudesta. Eihän se oikein tuonut tuloksia tämänkään vuoden budjettia laadittaessa
– Meillä on tämän valtuustokauden jälkeen seinä edessä. sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Huikari.
Onko kaupungin pakko tehdä kaikki, kysyi kokoomusvaltuutettu
Kokoomuksessa oltiin vielä jyrkkäsanaisempia.
– Me ollaan epäonnistuttu täydellisesti, sekä virkamiehet että poliitikot. Taloon tarvitaan muutosjohtaja. Onko kaupungin tehtävä omistaa kaikki kiinteistöt, onko kaupungin tehtävä siivota ja tehdä ruokaa tai rakentaa katuja puolta kalliimmalla kuin muut tekevät. Meidän pitää arvioida näitä asioita tässä salissa, lataa kokoomuksen valtuustoryhmän varapuheenjohtaja Minna Åman-Toivio.
Vasemmalta laidalta taas vastattiin että Oulussakin on ollut aikoja jolloin oikealta puolen salia ei ole löytynyt vastakaikua vasemmiston taloudellisesti järkeville näkemyksille.
– Jo me aiotaan korjata kaupungin taloustilannetta vielä tällä valtuustokaudella, meidän pitää tehdä se yhdessä tai ainakin suurella enemmistöllä. Luen itseni edelleen vasemmistolaiseksi, mutta ymmärrän kyllä että tulot eivät voi olla suuremmat kuin menot, kiteytti muutamia vuosia sitten vasemmistoliitosta demareihin siirtynyt valtuustoveteraani ja kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja  Raimo Järvenpää (sd.).
Liikuntavammainen ei pääse Kelan toimistoon, mutta hampurilaiselle kyllä
Liikuntavammainen pääsee kauppaan ja hampurilaisravintolaan jo melko vaivattomasti, mutta kuntien ja valtion virastoissa piilee vielä esteitä. Imatralla aiheesta syntyi huumorilla höystetty asiapitoinen video.
Nuori mies yrittää päästä pyörätuolillaan Imatran keskusliikenneasemalle. Matka tyssää jo kevyen liikenteen väylän reunakiviin.
Imatran Invalidit -yhdistyksen puheenjohtajalla Marja Pelkosella on parempi tuuri. Hän saa apua sivullisilta päästäkseen reunan yli.
Tapahtumat on koostettu taiteilija Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimosen sekä Diakonia-ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijoiden tekemälle[videolle](https://www.youtube.com/watch?v=-P0TQ-71YGY&feature=youtu.be). Porukka kävi läpi Imatralla useita julkisia paikkoja, joihin liikuntavammaisten on vaikea päästä.
En pysty viemään Kelaan papereita itse. Se oli järkytys.
Syntyi video, jossa pilke silmäkulmassa tuodaan esiin liikuntavammaisten arjessaan kohtaamia esteitä. Niitä ovat muun muassa painavat ovet, kynnykset ja huonosti suunnitellut invavessat.
Esimerkiksi Honkaharjun sairaalan invavessassa on liian vähän tilaa pyörätuolilla liikkuvalle. Myös hissin ovi on turhan painava.
– Liikun itse skootterilla. En pysty vetämään ovea auki. Huonokuntoinen ihminen voi jäädä hissiin sisälle, kun ei saa työnnettyä ovea auki, Marja Pelkonen kertoo.
Kela toisessa kerroksessa, hissiin ei mahdu
Pelkoselle ongelmallisin paikka on Imatran keskusliikenneasema ja sen toisessa kerroksessa sijaitseva Kela.
– En pysty viemään Kelaan papereita itse. Se oli järkytys. Skootteri ei sovi Kelan hissiin, Pelkonen päivittelee.
Sen on ihmisoikeusasia.
Vammaispalvelussa ja hammashoitolassa pyörätuolilla liikkuvan on pyydettävä apua oven avaamiseen. Esimerkkejä liikuntavammaisen arkea vaikeuttavista esteistä löytyy Imatran kokoisesta kaupungista useita.
Imatra ei ole suinkaan ole ainoa kunta, missä ongelmia on. Pelkosta hämmästyttää, että nimenomaan julkisissa paikoissa, kuten kunnan ja valtion rakennuksissa, esteettömyyttä ei ole juurikaan huomioitu.
– Sen on ihmisoikeusasia, hän huomauttaa.
Suuria kauppa- ja hampurilaisketjuja Pelkonen sen sijaan kiittelee.
– Niissä on invapaikat lähellä. Invavessat ovat kunnossa. Kaupoissa on automaattisesti aukeavat ovet.
Ei vain liikuntavammaisten asialla
Pelkosen näkemyksen mukaan Imatralla julkisiin rakennuksiin ei tarvitsisi tehdä kovin suuria muutoksia, jotta liikuntavammaisetkin pääsevät niihin helposti.
– Ihan kuin olisi kummallinen vaatimus korjata, kun kaikilla pitäisi olla ihmisarvon mukainen oikeus käyttää rakennuksia.
Pelkosen omien laskelmien mukaan Imatralle tarvittaisiin julkisiin rakennuksiin esimerkiksi 15-20 ovipumppua avausmekanismeineen, jotta tilanne olisi jo huomattavasti parempi. Ja luiskia molemmin puolin kynnyksiä.
– Korjaukset palvelisivat suurta joukkoa ihmisiä. Ikääntyvä väestö lisääntyy, Pelkonen lisää.
Ihan kuin olisi kummallinen vaatimus korjata, kun kaikilla pitäisi olla ihmisarvon mukainen oikeus käyttää rakennuksia.
Niin. Liikuntavammaisten lisäksi helpotusta kulkemiseen kaipaavat esimerkiksi vanhukset ja lastenrattaiden kanssa liikkuvat.
Imatralla epäkohtiin alettiin tarttua vuosi sitten, kun Diakonia-ammattikorkeakoulun opiskelijat kävivät julkisia paikkoja liikuntavammaisen näkökulmasta läpi ja tekivät siitä [videon](https://www.youtube.com/watch?v=_qJLd3lcmi4). Vammaisneuvosto teki kartoituksen perusteella kaupungille korjauspyyntöjä ja pieniä korjauksia onkin tehty.
Opiskelijat palasivat Imatralle kuluvan vuoden alussa [seurantavideon](https://www.youtube.com/watch?v=-zDdnnDB8cY) tekoon.
– Päätimme lähteä viemään asiaa isommin eteenpäin. Rakennukset ovat vanhoja ja ongelmia on ollut kauan, Pelkonen kertoo.
Pelkonen on perustanut esteettömyyden parantamista ajavan [adressin](http://www.adressit.com/adressi__imatra_esteettomaksi) nettiin. Se luovutetaan aikaanaan kaupunginvaltuustolle.
Rakennusten esteettömyys turvallisuuden kanssa rinnakkain
Epäkohtien korjaamisen lisäksi Pelkosen tavoitteena on, että Imatralle perustettaisiin näkö- ja kuulovammaisista sekä erilaisten apuvälineiden kanssa kulkevista ihmisistä esteettömyystyöryhmä. Hänellä on itsellään hyviä kokemuksia työryhmään kuulumisesta Järvenpäässä.
Esteettömyyttä ei pysty rakentamaan, jos ei tiedä, mitä rakentaa.
– Ryhmän tehtävänä olisi seurata esteetöntä rakentamista ja korjausta. Ettei tule hutikorjauksia.
Vammaisneuvostolla on oma roolinsa esteettömyyden edistämisessä. Pelkosen mukaan esteettömyys on kuitenkin erikoisala, joka ihmisen täytyy tuntea ja tietää. Kuinka moni esimerkiksi tulee ajatelleeksi, että näkövammaista helpottaisi, jos ovet ovat erivärisiä kuin seinät?
– Esteettömyyttä ei pysty rakentamaan, jos ei tiedä, mitä rakentaa, Pelkonen päättää.
_Kansallista Helppo liikkua -viikkoa vietetään parhaillaan. Imatran Invalidit -yhdistys ja Diakonia-ammattikorkeakoulun sosionomiopiskelijat järjestävät esteettömyystempauksen Imatran kävelykadulla tiistaina 12.5. kello 15 alkaen._
Niki Juusela: Vain ihme voi pelastaa Bayernin
Reilut kaksi vuotta sitten ilta oli synkkä katalaaneille, kun Bayern München oli murskannut Barcelonan Mestarien liigassa. Nyt ovat roolit vaihtuneet, kirjoittaa Yle Urheilun Niki Juusela.
**MÜNCHEN. **Ensimäinen päivä toukokuuta kaksi vuotta sitten. Barcelonan pelaajat poistuivat kotistadioniltaan Camp Noulta päät painuksissa. Ilta oli heille synkempi kuin musta, se oli painajaismainen. Heistä tuntui, kuin maa olisi heidät nielaissut, osa tätä myös toivoi. Bayer München oli juuri voittanut välierän toisen osan 3-0. Yhteismaalit olivat katalaaneille vieläkin hirvittävämpää luettavaa: 7-0 Bayernille. Studiokeskusteluissa jo ensimmäisen osaottelun jälkeen oltiin yhteistuumin hautaamassa Barcelonan asemaa Euroopan huipulla. Puhuttiin, kuinka jalkapallo on nyt saksalaisten ja Barcelonan on aloitettava jälleenrakennus, ainakin pienessä mittakaavassa germaanien tavoittamiseksi. Saksalaisten valta-asemaa toki alleviivasi vielä Dortmund, joka eteni toisesta välieräparista loppuotteluun Real Madridin kustannuksella.
Kaksi vuotta myöhemmin he ovat jälleen täällä. Tuntuu uskomattomalta, kuinka Barcelona vaikuttaisi jälleen valtaavan asemansa Mestarien liigan kirkkaimpana tähtenä. Kuinka se samainen repaleinen joukkue, joka joutui nöyrtymään Bayernille toukokuun ensimmäisenä päivänä kaksi vuotta sitten, on kääntänyt asetelman täysin päälaelleen. Kahden vuoden takaista ei kukaan Kataloniassa enää muista. Viikon takaisen selkäsaunan jälkeen on todella vaikea uskoa, että Bayern kotikentällään pystyisi todella haastamaan Barcelonan.
Ensimmäinen osaottelu näytti, kuinka haavottuvainen Bayern siipirikkoisena on kilpailun tässä vaiheessa. Porton se pystyi vielä kaatamaan käytettävissä olevin miehin, mutta Barcelona nykykunnossan, Messi juuri nyt parhaimillaan on sille liikaa. Ennen kaikkea Riberyn ja Robbenin puuttuminen Bayernilta on sittenkin ollut se tekijä, joka on tylsistyttänyt Bayernin osittain. Yksinkertaisesti laajankin pelaajiston mitta loppuu siinä vaiheessa, kun vastassa on juuri nyt maailman paras seurajoukkue.
Täällä eteläisessä Saksassa ovat toki neuvonantajat jo olleet avaamassa ääntään. Ei vähiten seuran kunniapuheenjohtaja Franz Beckenbauer. Hänen mukaansa Shaqirin ja kumppaneiden poispäästäminen kesällä oli virhe, joka näkyy suoraan tulokseen kentällä juuri nyt. Penkiltä ei löydy tarpeeksi terävää varakärkeä keihääseen, kun tähtien loistoa kiillotetaan sairastuvalla. Totta toinen puoli, varmaa on, että Bayernin koneisto liikahtaa kesän siirtomarkkinoilla.
Vain ihme voi pelastaa Bayernin, joka ei koskaan euro-cupeissa ole onnistunut kääntämään ensimmäisen osan kolmen maalin tappioasemaa voitoksi toisessa osassa. Jos Barcelona tekee yhdenkin maalin, mikä joukkueen nykykynnossa ja Bayernin hyökkäävässä peliajatuksessa on hyvin todennäköistä, täytyy Bayernin iskeä viidesti. No, ainakaan Bayern valmentaja Pep Guardiolalla ei ole enää juuri hävittävää. Poistuuhan kentältä voittajana joka tapauksessa se toiseksi paras vaihtoehto.
_**Jalkapallon Mestarien liigan välierien 2. osaottelu Bayern Müchen - Barcelona tiistaina TV2:ssa kello 21.35 lähtien ja Yle Puheessa kello 21.30 lähtien.**_
Kehitysvamma ei estänyt Emiliaa työllistymästä – "Rahaa tarvitsee elämiseen"
28-vuotias Emilia Välkki on yksi niistä onnekkaista kehitysvammaisista, jotka ovat päässeet oman alan töihin. Suurtalouskokiksi valmistunut Välkki työskentelee hymyssä suin punavuorelaisessa kahvilassa ja nauttii työstään päivittäin.
Maanantaiaamun ankeudesta ei näy merkkiäkään, kun katselee 28-vuotiaan Emilia Välkin työskentelyä kahvilan pöytien välissä. Kehitysvammainen Välkki valmistui vuonna 2011 Omniasta suurtalouskokiksi ja pääsi onnekseen oman alan töihin.
– Äiti kävi täällä kysymässä minulle töitä ja sitä kautta tulin ensin avotöihin ja jäin myöhemmin palkkatöihin, sanoo Välkki.
Suomessa vain harva kehitysvammainen onnistuu pääsemään palkkatöihin, vaikka halukkuutta olisikin. Kehitysvammaliiton mukaan palkkalistoille on päässyt koko maassa alle 500 ja näistä valtaosa on Helsingissä, missä kehitysvammaisten työllistymispalveluihin on satsattu.
Välkille oman rahan tienaaminen on hyvin tärkeää ja juuri siksi palkallinen työ merkitsee paljon.
– Tietenkin sillä on merkitystä, sillä rahaa tarvitsee elämiseen. Lisäksi olen oppinut tästä työstä paljon ja tänne on aina mukava tulla. Asiakkaat ja työkaverit ovat kivoja, Välkki lisää.
Välkki aloitti kahvilassa ensin pienillä askareilla keittiössä, mutta on siirtynyt hiljalleen myös salin puolelle ja asiakaspalveluun. Nykyään hän tekee jo lähes kaikkia kahvilan arkeen kuuluvia tehtäviä.
– Tiskaan, valmistan erikoiskahveja, siivoan pöytiä, autan kokkia keittiössä ja tietenkin palvelen asiakkaita, nainen luettelee.
Iloisesta työntekijästä ei haluta luopua
Helsingin Punavuoressa toimivan SIS. Deli+Cafén vastaavan työntekijän Katarina Lamminheimon mukaan Välkistä on kahvilassa suuri apu, eikä hänen palkkaamistaan ole tarvinnut katua.
– Emilia on muutaman vuoden aikana kehittynyt paljon ja hänestä on iso apu kahvilassa. Olen myös huomannut, että viikoittaisten rutiinien myötä Emiliasta on myös tullut koko ajan skarpimpi, sanoo Lamminheimo.
Hän kannustaa rohkeasti yrittäjiä työllistämään kehitysvammaisia, sillä se tarjoaa uudenlaista kokemusta myös työnantajalle.
– Eihän siinä mitään menetä. Päinvastoin itsekin oppii uusia asioita, kun kouluttaa ihmistä, joka ei välttämättä ole koskaan aikaisemmin käynyt töissä, Lamminheimo sanoo.
Hänen mukaansa Emilialla tulee toukokuun lopussa täyteen kolme vuotta yrityksen palkkalistoilla, minkä jälkeen hän ei saa enää palkkatukea. SIS. Deli+Caféessa ei kuitenkaan olla valmiita luopumaan ahkerasta ja iloisesta työntekijästä.
– Emilia on meidän oma spesiaalityöntekijä ja täytyy nyt miettiä, miten työt tästä eteenpäin järjestetään, Lamminheimo sanoo.
Ukip torjui puheenjohtaja Faragen eroanomuksen
Britannian itsenäisyyspuolueen johto on torjunut sen puheenjohtajan Nigel Faragen eroanomuksen.
Britannian maahanmuutto- ja EU-vastaisen itsenäisyyspuolueen Ukip:n puheenjohtaja Nigel Farage ei eroakaan puolueen puheenjohtajan paikalta. Farage veti eroanomuksensa pois sen jälkeen, kun puolueen johtoryhmä torjui sen yksimielisesti. Farage jatkaa edelleen puolueen johdossa.
Farage ilmoitti eroavansa puolueen johdosta Britannian torstaisten vaalien jälkeen. Farage ei onnistunut saamaan parlamenttipaikkaa hävittyään vaalipiirissään vastaehdokkaalleen.
Puolueen johto torjui eroanomuksen, sillä puolueen julkaiseman tiedotteen mukaan sen jäsenet eivät halunneet Faragen eroavan.
Ukip sai vaaleissa 13 prosenttia kaikista äänistä, mutta vaalijärjestelmän vuoksi vain yhden parlamenttipaikan.
Pekka Koskela ja Mika Poutala saivat nälkäisiä haastajia
Suomen Luisteluliitto valitsi kahdeksan pikaluistelijaa A-maajoukkueeseen.
Luisteluliitto nimesi A-maajoukkueeseen kaikki ne luistelijat, jotka ovat alittaneet maailmancupin kisoihin oikeuttavat aikarajat. Mika Poutala ja Pekka Koskela ovat maajoukkueen kokenutta kaartia, mutta mikäli nuorten Juho Vaittisen ja Tommi Pullin kehitys jatkuu noususuuntaisena saavat konkariluistelijat kaipaamaansa kiriapua kauden kisakarusellissa.
Verneri Kinnunen, Harri Levo ja Miro Puolakka nousivat ensimmäistä kertaa A-maajoukkuetasolle ja kasvavat varmasti korkoa tulevia vuosia silmällä pitäen. A-maajoukkueen ainoa naisluistelija on edelleen Elina Risku, jolta odotetaan paitsi uusia Suomen ennätyksiä myös nousua vakituiseksi A-ryhmän luistelijaksi maailmancupissa.
A-maajoukkueen valmennus on viime kauden tapaan keskitetty Helsinkiin ja Seinäjoelle. Tutut miehet kantavat vastuun luistelijoiden päivittäisestä valmennuksesta. Yle Urheilun asiantuntijana myös ensi kauden pikaluistelulähetyksissä toimiva Tuomas Nieminen johtaa toimintaa Seinäjoen valmennuskeskuksessa ja Jason Andberg Helsingissä. Maajoukkuetoiminnan koordinaattorina ja valmennuksen päävastuun kantajana on Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja entinen mestariluistelija Janne Hänninen.  
"Varmistetaan optimaaliset valmistautumisolosuhteet"
Maailmancupkausi 2015-16 käynnistyy marraskuussa Kanadan Calgaryssa ja Yhdysvalloissa Salt Lake Cityn huippunopeilla jäillä. Joulukuussa luistellaan Euroopan osakilpailut Saksan Inzellissä ja Hollannin Heerenveenissä. Syksyn osakilpailujen tuloksilla on iso merkitys,  kun jaetaan paikkoja talven arvokisoihin, siksi luistelijoiden pitää olla huippukunnossa jo loppusyksystä. 
\- Pyrimme varmistamaan jokaiselle maajoukkueeseen valitulle luistelijalle optimaaliset valmistaumisolosuhteet kauden 2015-16 kilpailukauteen, totesi valintojen jälkeen urheilutoimenjohtaja Hänninen.
Maajoukkueen harjoitusohjelma ei ole vielä hioutunut lopulliseen muotoonsa. Leirejä tullaan kesän aikana järjestämään useampia.
Maajoukkue kokoontuu ensimmäiselle yhteisleirille 22.-24. toukokuuta, paikkana on Honkiniemi. Honkiniemen kesäleirillä lyödään lukkoon harjoituskauden kaikkien leirien ajankohdat, avasi Hänninen maajoukkuetoiminnan kesäsuunnitelmia. 
Finnpulpin sellutehdashanke huolestuttaa mökkinaapureita – "Kuinka kauan me voidaan nauttia Kallaveden vesistöstä"
Finnpulpin pitkälle viedyt suunnitelmat havusellutehtaan rakentamisesta Kuopion Sorsasaloon yllättivät täysin lähialueen asukkaat. Ranta-Toivalan ja Uuhiniemen alueen asukkaat pelkäävät viihtyvyytensä kärsivän ja peräävät tehtaalle vaihtoehtoista sijoituspaikkaa.
Kuopion Sorsasaloon kaavailtu sellutehdas huolestuttaa lähialueen asukkaita. Sorsasalon saaren pohjoispuolella sijaitsevan Ranta-Toivalan ja Uuhiniemen alueen asukkaat ovat huolissaan naapurisaareen kaavaillun jättimäisen tehtaan vaikutuksista etenkin alueen vesistöihin ja luontoon sekä yleiseen viihtyvyyteen.
Asukkaiden toiveena on, että hankkeen ympäristövaikutusten arviointimenettely (YVA) tehdään huolella ja tehtaalle selvitetään siinä myös vaihtoehtoinen sijoituspaikka.
– Lähiasukkaiden odotus ja suorastaan vaatimus on, että meidät otetaan mukaan käynnistyvään YVA-prosessiin. Lisäksi se selvitys pitää tehdä kasviston, eläimistön ja maapohjan osalta niin tarkkaan kuin mahdollista, että me voidaan jatkossakin rauhassa elää tällä alueella, toteaa Ranta-Toivalan kesäasukas ja kyläyhdistyksen aktiivi Sauli Ahvenniemi.
Prosessin pitkittäminen ei tavoitteena
Lähinaapuriinsa asukkaat eivät tehdasta sijoittaisi, vaan säilyttäisivät Sorsasalon saaren virkistyskäytössä.
– Meidän mielestä Sorsasalon saari täyttäisi virkistysalueen vaatimukset ja se on myös maaperältään hyvin rouheloinen. Me ollaan huolissaan, että kuinka kauan me voidaan nauttia Kallaveden vesistöstä, sanoo Ahvenniemi.
Finnpulpin sellutehdashankkeen työllisyys- ja talousvaikutuksia merkittävinä, eikä kyläyhdistyksellä ole aikeita pitkittää lupaprosessia vaan he haluavat tehdä yhteistyötä asiassa. 
– Ei ole tarkoitus pitkittää prosessia viidellä vuodella, vaan me haetaan yhteistyötä. Luonnollisesti hyvää hankkeessa on se, että se tuo mukanaan työpaikkoja ja ruokkii taloutta, Ahvenniemi toteaa.
– Tieto ei lisää enää tässä vaiheessa tuskaa, vaan se rauhoittaisi ja helpottaisi meidän oloa.
Pitkälle viety hanke yllätti
Finnpulpin hanke ja pitkälle viedyt suunnitelmat yllättivät täysin Ranta-Toivalan alueen asukkaat. 
– Hanke tuli helmikuussa julki kuin salama kirkkaalta taivaalta. Me emme olleet kuulleet tai tienneet hankkeesta mitään. Me luimme sitten lehdestä, että hanke on ollut jo kaksi vuotta suunnitelmissa ja Kuopion kaupunki on ollut siinä mukana, kertoo Ahvenniemi.
Finnpulpin jättihankkeen rahoitus nytkähti eteenpäin viime viikolla. Yhtiö ilmoitti saaneensa kasaan noin 1,5 miljoonan euron rahoituksen Kuopion havusellutehtaan ympäristövaikutusten arviointia varten.
Kiekumista, määkimistä, arkailua ja säntäilyä – eläinpuiston asukkaat palasivat kesätöihin (video)
Osa kälviäläisen Toivosen eläinpuiston asukkaista palasi maanantaina kesäsijoilleen. Mukana oli 60 eläintä, kaneja, kanoja, kukkoja, vuohia ja pienempiä eläimiä.
Osa eläimistä oli kotiutunut kannuslaiseen talvinavettaansa niin,
että eläinpuiston henkilökunnalla oli työtä saada kaikki mukaan. Kun lauma
saatiin kootuksi mukaan kuljetetuksi Kälviälle, osa arkaili häkeissä, osa säntäii
tutkimaan ympäristöä.
Eläimissäkin on rempseämpiä
ja arempia.
– Esimerkiksi osa vuohista tuntuu tietävän, että nyt on mukavaa
edessä, osa suhtautuu varovaisemmin, sanoo puiston johtaja Matti Toivonen.
Kaikkiaan puistossa asuu kesäisin 150 eläintä. 
Ne ovat pääasiassa suomalaisia kotieläimiä, mukana on myös lemmikkieläimiä
kuten marsuja ja gerbiilejä.
Maanantai 11.5.2015 
Maanantai 11.5.2015
Hallitusneuvottelijat ovat tehneet jo kolme eri luonnosta siitä, millaista maahanmuuton pitää olla Suomeen. EU pohtii, miten Välimeren pakolaiskatastofi vaikuttaa sen toimintaan. Kehitysvammaisten avotyö ärsyttää liittoja. Pertti Kurikan Nimipäivät on saanut paljon huomiota kansainväliseltä medialta.
Maahanmuutto esillä hallitusneuvotteluissa 
Hallitusneuvottelujen puolueet ovat käsitelleet tänään maanantaina maahanmuuttopolitiikkaa. Maahanmuuttoa pohtii työryhmä, joka on tehnyt jo kolme luonnosta siitä, miten maahanmuuttoa täytyy hoitaa. Hallitusneuvottelijat sanovat, että neuvotteluissa on hyvä henki.
Neuvotteluissa on puhuttu myös siitä, millaista EU-politiikkaa hallituksen täytyy tehdä. Myös ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa käsitellään.
EU haluaa siirtää Välimeren pakolaisia muualle
Euroopan unioni miettii, miten se voi helpottaa Välimeren pakolaiskatastrofia. EU:n komissio kertoo ylihuomenna keskiviikkona, mitä sen mielestä kannattaa tehdä. Ylen tietojen mukaan komissio ehdottaa, että Välimeren EU-maiden pakolaisia aletaan siirtää toisiin EU-maihin.
Esimerkiksi Italia, Kreikka ja Espanja ovat sitä mieltä, että muiden unionin maiden pitää ottaa enemmän vastuuta Välimeren pakolaiskatastrofista.
Kehitysvammaisten avotyö ärsyttää liittoja
Kehitysvammaiset joutuvat tekemään liikaa avotyötä. Näin sanovat kehitysvammaisten asioiden puolesta puhuvat Kehitysvammaisten tukiliitto ja Kehitysvammaliitto.
Kehitysvammaiset eivät saa avotyöstä palkkaa, vaikka he tekevät työtä tavallisella työpaikalla. Avotyöstä ei saa myöskään esimerkiksi vuosilomia niinkuin muut työntekijät.
Kehitysvammaisten tukiliitto on sitä mieltä, että avotyön täytyy olla määräaikaista, esimerkiksi harjoittelua. Sen jälkeen täytyy saada palkkatyö.
Kehitysvammaliitto sanoo, että kuntien täytyy lopettaa avotyön tarjoaminen kehitysvammaisille. Kuntien täytyy liiton mielestä tukea enemmän kehitysvammaisia, jotta he saavat oikean työn.
Kehitysvammaliiton tutkimuksen mukaan jopa kolme tuhatta (3000) kehitysvammaista pystyy tekemään normaalia palkkatyötä.
PKN saapui Wieniin
Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät (PKN) on saapunut Itävaltaan Wieniin. Yhtye lensi Itävaltaan eilen sunnuntaina.
Kansainvälinen media on ollut erittäin kiinnostunut kehitysvammaisten punkbändistä. Helsingissä on käynyt keväällä monta kymmentä lehteä ja tv-kanavaa, koska ne ovat halunneet haastatella Suomen euroviisuedustajaa.
Pertti Kurikan Nimipäivät esittää Aina mun pitää -kappaleen Wienissä ensimmäisen kerran ensi viikon tiistaina, 19. päivä toukokuuta. Jos yhtye pääsee finaaliin, Aina mun pitää soi uudestaan Wienissä lauantaina 23. päivä toukokuuta.
Kilpisjärven koulupalo sai alkunsa asuntoautosta
Poliisi ei epäile tällä hetkellä ketään rikoksesta. 
Kilpisjärven koulun tulipalon aiheutti koulun viereen pysäköity 
asuntoauto, joka syttyi tuleen, poliisi vahvistaa tänään maanantaina.
Poliisi tutkii asuntoauton syttymissyytä. Tällä hetkellä poliisi ei epäile ketään rikoksesta.
Kilpisjärven koulurakennus tuhoutui tulipalossa sunnuntaina 3.toukokuuta. Kukaan ei loukkaantunut palossa. 
YK:n ihmisoikeusneuvosto kritisoi Yhdysvaltoja vähemmistöjen kohtelusta
Useat YK:n ihmisoikeusneuvoston maat moittivat Yhdysvaltoja maanantaina siitä, että maan poliisiviranomaiset käyttävät liiallista väkivaltaa vähemmistöjä kohtaan. Yhdysvaltain edustajat myönsivät, että maa ei ole tehnyt kaikkea mahdollista kansalaisoikeuksien ylläpitämiseksi.
YK:n ihmisoikeusneuvoston kuultavana maanantaina olleet Yhdysvaltain edustajat myönsivät, että maa ei ole tehnyt kaikkea mahdollista kansalaisoikeuksien ylläpitämiseksi. Useat YK:n ihmisoikeusneuvoston maat moittivat Yhdysvaltoja kuulemisen aikana siitä, että sen poliisiviranomaiset käyttävät liiallista väkivaltaa vähemmistöjä kohtaan.
– Meidän täytyy keskittyä varmistamaan, että kansalaisoikeuslakiemme lupaukset toteutuvat myös käytännössä, Yhdysvaltain edustaja oikeusministeriön virkailija James Cadogan myönsi neuvostolle.
Yhdysvaltojen edustajat painottivat edistystä, jota maassa on tapahtunut rotuerottelun päätyttyä puoli vuosisataa sitten.
– Kansalaisoikeuksien toteutumisen varmistaminen on tärkeää erityisesti poliisiviranomaisten työn kohdalla. Viimeaikaiset traagiset kuolemat ovat haastaneet meidät työskentelemään enemmän kansalaisoikeuksien varmistamiseksi, Cadogan sanoi.
Cadogan lisäsi, että liialliseen voimankäyttöön syyllistyneitä poliiseja vastaan voidaan nostaa syytteet. Cadoganin mukaan rikossyytteet on nostettu yli 400 poliisiviranomaista vastaan viimeisten kuuden vuoden aikana.
Yhdysvaltain oikeusministeriö käynnisti perjantaina tutkinnan, jonka tarkoituksena on selvittää, onko Baltimoren poliisi järjestelmällisesti syrjinyt tiettyjä ihmisryhmiä.
Ihmisoikeusneuvoston maat painostivat Yhdysvaltoja myös luopumaan kuolemanrangaistuksesta ja sulkemaan Guantanamo Bayn vankileirin. Useat maat myös esittivät huolensa maan tiedusteluviranomaisten harjoittamasta verkkoliikenteen seuraamisesta.
– Kaikkia Yhdysvaltojen tiedonkeruumenetelmiä valvotaan tarkasti ja usealla eri tasolla. Yhdysvallat ei kerää tietoa tukahduttaakseen sisäpoliittista kritiikkiä tai hankkiakseen maan yrityksille kilpailuetua, yksi Yhdysvaltojen edustajista apulaisoikeusministeri David Bitkower sanoi.
Kaikki YK:n jäsenmaat antavat järjestön ihmisoikeusneuvostolle katsauksen ihmisoikeustilanteestaan noin neljän vuoden välein. Katsaukset aloitettiin vuonna 2008 ja Yhdysvallat oli edellisen kerran kuultavana vuonna 2010.
Siltoja parannetaan ja pääteitä päällystetään – valtatie 22:n parannukset Kainuussa ovat kysymysmerkki
Kainuussa käynnistyy tänä vuonna kaksi siltahanketta sekä päällystyskohteita pääteillä. Valtatie 22 parantaminen välillä Oulu–Kajaani–Vartius on Kainuun osalta kiinni rahoituksen riittämisestä.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus julkisti [tienpidon ja liikenteen suunnitelman vuosille 2015–2019](https://www.doria.fi/handle/10024/104480). Kuluvana vuotena Kainuun osalta tiedossa on kaksi siltahanketta sekä päällystystöitä pääteillä noin 60–70 kilometrin matkalla Kajaanin seudulla.
– Pisin päällystyö on Kainuussa valtatie 6:lla Kajaani–Sotkamo-välillä. Samalla tietä levennetään metrin verran, jolla lisätään turvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta, Liikenne- ja infrastruktuuri -vastuualueen Suunnittelu-yksikön päällikkö Risto Leppänen mainitsee.
Vaalassa Vaalankurkun siltaa parannetaan, siltahanke on suurin ELY-keskuksen alueella. Sen kustannusarvio on noin 1,4 miljoonaa euroa. Kuhmossa Kupsusenjoen siltaa muutetaan paremmin raskaalle liikenteelle sopivaksi, parannustöihin käytetään 300 000 euroa.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle on talousarvioesityksen pohjalta osoitettu vuodeksi 2015 kehysmäärärahaa tienpitoon 49,4 miljoonaa euroa, mikä on noin 5 miljoonaa euroa vähemmän kuin viime vuonna. Esimerkiksi päällystystöitä tehdään Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnissa kaikkiaan noin 300 tiekilometrin matkalla, kun vielä vuosina 2006–2007 teitä päällystettiin noin 600 kilometriä.
Tämän vuoden rahasummasta päivittäiseen kunnossapitoon kuluu 26,8 miljoonaa euroa, ylläpitoon 21,8 miljoonaa euroa ja parantamiseen 0,8 miljoonaa euroa.
Alustavasti vuosien 2016–2019 tienpitoon on ELY-keskuksella hiukan enemmän rahaa käytettävänään kuin kuluvana vuonna.
Alkuperäisestä suunnitelmasta karsittiin
Valtatie 22 parantaminen välillä Oulu-Kajaani-Vartius menetti valtion rahoitusosuuttaan huomattavasti, alkuperäinen 45 miljoonan euron summa pieneni 15 miljoonaan euroon.
Pisin päällystyö on Kainuussa valtatie 6:lla Kajaani–Sotkamo-välillä.
– Jouduimme aika paljon karsimaan alkuperäisestä suunnitelmasta. Tärkeimmät parannuskohteet ovat Oulun päässä ja Oulu–Muhos-välillä. Kun näemme, miten hankkeen kilpailutus onnistuu, voimme miettiä pystymmekö tekemään yksittäisiä liikenneturvallisuutta parantavia toimenpiteitä Kainuunkin puolella. Vartiukseen saakka ei tuolla rahasummalla mennä, mutta siellä tie on kohtuu hyvässä kunnossa, Risto Leppänen kertoo.
Valtatie 22:n parantaminen alkaa Oulussa väliltä Kaukovainio-Heikkilänkangas. Hanke toteutetaan vuosina 2015–2017. Toinen rahoituksen saanut kehittämishanke ELY-keskuksen alueella on Pyhäjoen ydinvoimalaitoksen edellyttämät tieinvestoinnit, joiden kustannusennuste on 29,9 miljoonaa euroa. Valtatie 4 Oulu–Kemi-välin parantaminen vaatii vielä rahoituspäätöksen eduskunnalta, rahaa tarvittaisiin 155,5 miljoonaa euroa. Isojen liikennehankkeiden toteuttamisesta vastaa Liikennevirasto.
Päivän hyvä uutinen: suomalaiset tupakoivat vähemmän ja liikkuvat enemmän kuin ennen
Myös pyöräilykypärä keikkuu yhä useamman suomalaisen päässä. Kansakunnan ongelma on edelleen ylipaino.
Röökiä palaa vähemmän, eikä alkoholikaan enää uppoa suomalaisiin entisaikojen tahtiin. Pyöräilykypärää käytetään enemmän, ja yhä useampi suomalainen liikkuu vapaa-ajallaan. Yksi terveysvaiva suomalaisia kuitenkin rasittaa edelleen: ylipaino.
Tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuosittaisesta [kyselytutkimuksesta](https://www.thl.fi/fi/-/suomalainen-haluaa-elaa-terveemmin-ja-onnistuukin-siina), jossa selvitettiin suomalaisten elintapoja. Aineistona oli valtakunnallisesti edustava 5000 henkilön satunnaisotos.
Lisää liikuntaa
Suomalaiset liikkuvat vapaa-ajallaan yhä enemmän. Innostus ei kuitenkaan ole riittänyt työmatkoihin asti. Työmatkaliikunta on vähentynyt. Naisista 41 prosenttia ja miehistä 32 prosenttia pyöräili tai käveli työmatkallaan vähintään 15 minuuttia päivittäin. Myös pyöräilykypärän käyttö on yleistynyt. Ennen 2000-lukua kypärää käytti yleensä pyöräillessään vain yksi kymmenestä, nyt jo neljä kymmenestä.
Myös suomalaisten ruokailutottumukset ovat parantuneet. Vastaajista 44 prosenttia kertoi syövänsä tuoreita kasviksia päivittäin, ja 41 prosenttia sanoi valitsevansa tavallisesti rasvattoman maidon. Leivänsyönti on vähentynyt.
Elintapojen parantuminen ei kuitenkaan ole kyennyt suitsimaan suomalaisten ylipainoa. Vuonna 2014 miehistä ylipainoisia oli 60 prosenttia ja naisista 43 prosenttia. Pitkällä aikavälillä ylipaino on lisääntynyt koko Suomessa, mutta uusimaalaiset naiset ovat muita harvemmin ylipainoisia. Miesten alueelliset erot eivät ole yhtä selkeitä.
Tupakointi vähenee - mutta vain miehillä
Kyselytutkimuksessa 17 prosenttia miehistä ja 14 prosenttia naisista kertoi tupakoivansa päivittäin. Miesten tupakoiminen väheni edellisvuodesta, mutta naiset tupakoivat saman verran kuin aiemminkin.
Myös tupakoitsijat ovat kuitenkin huolissaan elintavoistaan. Neljä viidestä päivittäin tupakoivasta oli huolissaan tupakoinnin vaikutuksesta terveyteensä, yli puolet halusi lopettaa ja noin kolmannes oli tosissaan yrittänyt lopettaa tupakoinnin edellisen vuoden aikana.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että suomalaisten alkoholin kulutus on kääntynyt lievään laskuun. Eniten alkoholia kuluu Uudellamaalla.
Rauman poliitikot linjasivat: Kaupunkiin uusi uimahalli
Raumalla aletaan suunnitella uuden uimahallin rakentamista. Kaupunginhallitus teki linjauksen maanantaina.
Rauman kaupunginhallitus kannattaa uuden uimahallin rakentamista kaupunkiin. Kaupunginhallitus päätti maanantaina periaateratkaisusta, että uudisrakennusvaihtoehto otetaan valmisteluun.
Vanha uimahalli alkaa olla käyttöikänsä päässä. Asiaa pohtinut työryhmä on selvittänyt sekä peruskorjaus- että uudisrakennusvaihtoehtoja, mutta jo apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto piti uuden uimahallin rakentamista järkevimpänä vaihtoehtona.
Arvioiden mukaan uuden uimahallin rakentaminen ei olisi kustannuksiltaan merkittävästi kalliimpi ratkaisu kuin vanhan täydellinen peruskorjaus. Vanhan hallin korjaus ilman pohdittua laajennusvaihtoehtoa maksaisi 8–12 miljoonaa euroa.
Altaaseen pulikoimaan 2019?
Apulaiskaupunginjohtaja Suvannon kaavailujen mukaan uusi uimahalli voisi olla valmis jo tämän vuosikymmenen lopulla vuonna 2019. Nyt Rauman kaupunginhallitus on pyytänyt virkamiehiä valmistelemaan sille yleissuunnitelman uuden uimahallin toteuttamisen pääkohdista.
Osa raumalaispoliitikoista on vastustanut uuden uimahallin rakentamista, koska kaupunki etsii isoja säästöjä.
Rakennustöiden kannattajat muistuttavat, että kunnollinen uimahalli on kaupungille erittäin tärkeä ja uimahallin käyttöaste on ollut hyvin korkea.
Parantumatonta munuaissyöpää sairastava Liisa: "Minulla on nyt tämä päivä aikaa elää"
Joensuulaisen Liisa Riikosen parantumaton munuaissyöpä todettiin 4,5 vuotta sitten. Riikonen kävi läpi rankat hoidot ja elää nyt päivän kerrallaan. Apua hän saa palliatiivisesta hoidosta, joka helpottaa hoitoon pääsyä ja auttaa myös sairastavan läheisiä.
Palliatiivinen hoito helpottaa parantumattomasti sairaan elämää muun muassa auttamalla läheisiä ja auttamalla hoitoon pääsyssä. Saattohoito voi olla osa palliatiivista hoitoa.
Joensuulainen Liisa Riikonen on yksi yksikön asiakkaista. Hänellä todettiin varsin pitkälle edennyt munuaissyöpä 4,5 vuotta sitten. Alun rankkojen hoitojaksojen jälkeen olo alkoi koheta, mutta tauti jäi.
Olin oikeastaan onnellinen siitä, että paino oli pudonnut.
– Sairaus todettiin ihan vahingossa. Menin terveyskeskukseen ihan muissa asioissa. Olin oikeastaan onnellinen siitä, että paino oli pudonnut.
– Lääkäri kuitenkin tutki ja sanoi, että vatsassa on jotain, mikä pitää tutkia tarkemmin. Siitä se sitten paljastui.
– Kun oli tehty monenlaista tutkimusta, oikeasta munuaisesta löytyi iso kasvain, joka oli levinnyt. Se oli keuhkossa, rintalastassa ja ruokatorven ympärillä.
Lääkäri sanoi, että etkä parane, kyllä se tappaa sinut tuo tauti.
– Minä en edes kysynyt ennustetta, kun tiesin että siinä on huono ennuste. Kun olin kaikki kamalat hoidot käynyt ja kunto parani, sanoin lääkärille, että minähän taidan parantua. Lääkäri sanoi, että etkä parane, kyllä se tappaa sinut tuo tauti.
Munuaissyöpä on ärhäkkä
Tilastojen mukaan munuaissyöpä tappaa noin kolmessa kuukaudessa. Toisaalta sen kanssa voi elää vuosia. Alussa ei tiedetty, kuinka paljon aikaa sairaus antaa. Liisa Riikonen muistelee, että hän ei ole synkistellyt sairauden kanssa.
– Se mikä on aikaa, se on. Lääkäri tarttui hyvin topakasti tähän hoitoon ja meillä oli jonkinlainen yhteinen sopimus, että hän hoitaa sairauden ja minä elämisen.
– En ole kertaakaan sairauden aikana kapinoinut sitä, että miksi minulle tällainen. Tämä on minun tieni.
Normaalin elämän eläminen on tärkeää
Palliatiivinen hoito kattaa kaikki ne keinot, jolla sairastavan elämälaatua voidaan parantaa, kertoo yksikön sairaanhoitaja Minna Peake.
– Se voi olla kivun hoitoa tai vaikkapa muuta oirehoitoa, esimerkiksi hengenahdistuksen hoitoa. Mutta se voi olla myös kotitilanteen selvittelyä niin, että ihminen pystyy asumaan kotonaan mahdollisimman pitkään, Peake sanoo.
Nyt Liisa Riikonen pyrkii elämään mahdollisimman normaalia elämää. 
Minulla on nyt tämä päivä aikaa elää ja huomisesta päivästä katsotaan huomenna.
– Minä tein kolmen viikon matkan Namibiaan. Viime syksynä olin Kiinassa melkein kaksi viikkoa. Sillä tavalla olen koettanut elää normaalia elämää kaikella tavalla, Riikonen toteaa.
Kuinka kauan arvioit, että on aikaa jäljellä?
– Ei kai siitä ole sillä tavalla tietoa. Se voi olla ihan hyvin vuosi taikka kaksi, sillä tavalla se asia pitää ottaakin. Minulla on nyt tämä päivä aikaa elää ja huomisesta päivästä katsotaan huomenna, Riikonen tuumii.
Sofi Oksaselta vaaditaan satoja tuhansia kirjakiistassa
Kirjailija Sofi Oksasen ja Bazar-kustantamon välisen kiistan pääkäsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa. Kustannusyhtiön mukaan Oksanen kirjoitti kolmannen romaaninsa toiselle kustantajalle vaikka oli tehnyt sopimuksen Bazarin kanssa.
Bazar Kustannus vaatii Sofi Oksaselta satojen tuhansien eurojen korvausta kirjoittamattomasta teoksesta. Kirjailija on eri mieltä kustantajan väitteestä.
Kiistan siemen kylvettiin, kun kustantamo teki Sofi Oskasen kanssa sopimuksen suunnitteilla olleesta romaanista, työnimeltään _Ranskalainen päärynä_.
Oksanen ei kuitenkaan ole tähän päivään mennessä kirjoittanut kyseistä romaania valmiiksi.
Bazar-yhtiön mielestä sopimus koski ylipäänsä seuraavaa kirjaa, jonka Oksanen kirjoittaa jo ilmestyneiden_ Stalinin lehmät_ ja _Baby Jane_ -romaanien jälkeen.
Noiden kirjojen jälkeen Oksaselta ilmestyi romaani _Puhdistus, _joka perustui samannimiseen aiemmin kirjoitettuun näytelmään. Sen julkaisi WSOY.
_Puhdistuksesta_ tuli jättimenestys ja Oksasesta kansainvälinen menestyskirjailija. Bazar-kustantamo koki jäänensä nuolemaan näppejään.
Ranskalaisen päärynän arvoitus vielä ratkeamatta
Oksasen mukaan _Puhdistus_ ei ollut se romaani, josta hän oli tehnyt sopimuksen Bazarin kanssa, vaan sovitus hänen näytelmästään.
Syy siihen, miksi _Ranskalainen päärynä_ ei ole koskaan ilmestynyt, löytyy kirjailijan mukaan työn luoteesta. Oksasen mielestä luovuutta ei voi pakottaa eikä se ole päätöksenvarainen asia.
Oksanen ja Bazar hakevat oikeudessa päätöstä myös käännössopimusten irtisanomisesta. Sopimukset koskevat Oksasen romaaneja, jotka ilmestyivät ennen_ Puhdistusta._ Kustantamon mielestä Oksanen irtisanoi käännössopimukset väärin perustein.
Kustantamo etsii korvauksia
Vuonna 2008 ilmestynyt _Puhdistus_ oli vuoden myydyin kaunokirja. Kirja sai  ilmestysmisvuonnaan sekä Finlandia-palkinnon että Runeberg-palkinnon sekä myöhemmin Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon.
Norjalainen Bazar-kustantamon emoyhtiö hävisi vuonna 2011 hieman vastaavanlaisen oikeusjutun Ruotsissa. Bazar joutui maksamaan vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja ruotsalaiselle kirjailijalle Leif GW Perssonille.
Bazar Kustannus Oy on osa pohjoismaista Bazar Publishers -kustantamoryhmää. Bazar-kustantamoita on Helsingin lisäksi Oslossa ja Tukholmassa.
Pohjoiseen Keski-Suomeen tavoitellaan yrittäjyyden kokeilualuetta
Kesk-Suomen maakuntavaltuusto esittää työ- ja elinkeinoministeriölle Saarijärven-Viitasaaren seutukuntaa työllisyyden ja yrittäjyyden kokeilualueeksi. Perusteluna on seutukunnan halu ratkaista vaikea työllisyystilanne.
Keinona ratkaista vaikea työllisyystilanne Saarijärven-Viitasaaren seutukunnalla on ennakoiva työllisyydenhoito, jossa painotetaan yrittäjyyttä.
Se tarkoittaa uusien, kustannustehokkaiden toimintamallien kokeilua työpaikkojen luomisessa ja yrittäjyyden kehittämisessä sekä entistä joustavampia ja räätälöidympiä ratkaisuja.
Myös oppisopimuskoulutuksen toimivuuden parantamista ja käytön lisäämistä pidetään seutukunnalla keskeisenä.
Fenestran konkurssi nosti Viitasaaren ja Pihtiputaan äkillisen rakennemuutoksen alueeksi, status on voimassa vuoteen 2016, joten niissä saataisiin yritysten tavallista korkeampi tukiprosentti takautuvasti käyttöön.
Maakuntavaltuusto esittääkin, että vuoden 2016 jälkeen koko Saarijärven-Viitasaaren seutu tulisi palauttaa parhaan yritystuen piiriin. Seutukunnan 20 prosentin työttömyysaste on seutukuntien viidenneksi korkein koko maassa – toisaalta pitkäaikaistyöttömien osuus on maakunnan keskiarvoa pienempi.
Maakuntavaltuusto on huolissaan kuntien kyvystä hoitaa työllisyyttä, sillä valtionosuusleikkauksissa seudun kunnat menettävät noin 4,6 miljoonaa euroa eli 146 asukasta kohden. Samalla myös työmarkkinatuen korvausmäärät tulevat kasvamaan merkittävästi tänä vuonna.
Naisia vain neljännes – miehet vallassa hallitusneuvottelujen työryhmissä
Hallitusneuvotteluiden työryhmissä enemmistö muodostuu miehistä. Työryhmissä on kokonaisuudessaan 48 jäsentä, joista 13 on naisia. Hallitusneuvotteluiden työryhmien kokoonpanot julkaistiin tänään maanantaina.
Hallitusneuvotteluiden työryhmissä enemmistön muodostavat miehet. Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen muodostamissa työryhmissä istuu yhteensä 48 jäsentä, joista noin neljäsosa eli 13 on naisia.
Eniten naisia istuu Juha Sipilän vetämässä strategiatyöryhmässä, jonka 21 jäsenestä kahdeksan on naisia. Neljä heistä ovat keskustalaisia ja perussuomalaisilta sekä kokomukselta on molemmilta kaksi naista ryhmässä.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmän yhdeksästä jäsenestä vain yksi on nainen, perussuomalaisten Maria Lohela. EU-työryhmän yhdeksiköstä naisia on sen sijaan kaksi, joista ryhmän puheenjohtajana toimii Leena Toivakka (kok.), lisäksi ryhmässä on europarlamentaarikko Henna Virkkunen. Maahanmuuttotyöryhmässä on sama tilanne, yhdeksästä henkilöstä kaksi on naisia – yksi keskustalta ja yksi kokoomuksesta.
Hallitusneuvotteluiden työryhmien sukupuolijakauma muistuttaa eduskunnan vastaavaa. Työryhmissä naisten osuus on noin 27 prosenttia, kun koko eduskunnassa naisten osuus on 41,5 prosenttia.
Hallitusneuvotteluihin osallistuvissa puolueissa naiskansanedustajat ovat vähemmistössä. Keskustan kansanedustajista noin 29 prosenttia on naisia. Perussuomalaisten kansanedustajista noin 32 prosenttia on naisia ja kokoomuksen vastaava lukema on 43 prosenttia.
Suhteellisesti eniten naiskansanedustajia eduskuntaryhmissään on SDP:llä (n. 62 %), kristillisdemokraateilla (60 %) ja vasemmistoliitolla (n. 58 %).
Murhayrityksestä epäilty vangittiin – sytytti naapurin talon palamaan
Miehen epäillään sytyttäneen naapurinsa talon palamaan torstain ja perjantain välisenä yönä Ruoveden Jäminkipohjassa.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut naapurinsa talon sytyttämisestä epäillyn miehen. Poliisi epäilee vuonna 1949 syntynyttä miestä Ruoveden Jäminkipohjassa tapahtuneesta murhan yrityksestä.
Miehen epäillään sytyttäneen naapurinsa talon palamaan torstain ja perjantain välisenä yönä. Talossa ollut uhri loukkaantui vakavasti, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisitiedotteen mukaan uhri heräsi yöllä pihaltaan kuuluvaan meteliin ja meni ikkunaan katsomaan mitä tapahtuu. Uhri on kertonut poliisille, että hän havaitsi pihalla naapurinsa tulitikut kädessä ja näki kuinka tämä heitti jotakin nestettä hänen taloonsa.
Uhri pääsi pelastautumaan, mutta hänen koiransa menehtyi liekkeihin. Poliisin esitutkinta jatkuu kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla.
Poliisin mukaan miesten välillä on ollut riitaisuuksia jo jonkin aikaa. 
"Istutaan bussissa 12 tuntia, sen takia ei kannata lähteä ottamaan turpiin"
KTP-Basket kohtaa korisliigan pronssiottelussa tiistaina Kauhajoen Karhun. Päävalmentaja Anton Mirolybovin mukaan motivaatiota mitalitaisteluun löytyy.
KTP-Basketin lauantainen häviö Bisons Loimaalle tietää matkaa pronssiotteluun. Pronssiottelu pelataan Kauhajoella Karhua vastaan tiistai-iltana.
KTP-Basketin päävalmentaja Anton Mirolybov myöntää, että häviö kirpaisee, mutta eteenpäin on mentävä.
– Kyllä se aurinko nousi Kotkaan myös sunnuntaina, hän lohkaisee.
– Tiistainen pronssiottelu on meille viimeinen hieno mahdollisuus toimia tällä joukkueella, koska koripallossa ei koskaan jatketa samalla kokoonpanolla seuraavana vuonna. Meidän pitää lähteä nauttimaan yhteisestä taipaleesta ja siitä, miten hienoa työtä olemme yhdessä tehneet.
Mirolybovin mukaan motivaatiota pronssiotteluun löytyy.
– Eiköhän motivaattorina toimi se, että joudumme istumaan bussissa 10-12 tuntia. Sen takia ei kannata mennä ottamaan turpaan.
Joukkue harjoittelee vielä maanantai-iltana ja tiistaina aamulla, sen jälkeen matka Kauhajoelle alkaa. Mirolybovin mukaan Karhu kaatuu aktiivisella tekemisellä.
– Väitän, että tiistai-iltana voittaa se, joka pystyy paremmin pelaamaan yhdessä.
Anton Mirolybov myöntää, että lisenssisotkut, valitukset ja kotiedun menettämiset ovat vaikuttaneet jonkin verran joukkueen tekemiseen.
– Valehtelisin, jos väittäisin ettei olisi vaikuttanut ollenkaan. Mutta olen äärimmäisen ylpeä näistä sankareista, kuinka he ovat pystyneet näitä asioita käsittelemään. Ovat olleet todellisia ammattilaisia!
Kuoriperunavaihtoehtoa markkinoidaan kuopiolaiskouluille – ohutkuorinen kesäperuna olisi helppo aloitus
Kuopion koulujen ruokapalveluista vastaava yhtiö aikoo tiedottaa laajasti kouluille mahdollisuudesta tarjota koululaisille perunat kuorineen valmiiksi kuorittujen sijaan.
Kuopion kouluille halutaan tarjota aiempaa aktiivisemmin mahdollisuutta
vaihtaa kouluruokailussa kuoritut perunat kuorellisiin.
Ruokapalveluista
vastaava Servica voisi toimittaa kouluille helposti keitetyt perunat myös
kuorineen, mutta vain harvat koulut ovat tähän asti tarttuneet vaihtoehtoon. Koulut ovat suosineet kuorettomia perunoita, koska
oppilaat eivät välttämättä osaa kuoria tai siihen kuluu aikaa. Kuorettomia
perunoita kuitenkin moititaan kumimaisuudesta.
Servican ruokapalvelujen suunnittelijan Merja Koistisen mukaan elokuu olisi
hyvää aikaa aloittaa kuoriperunoiden käyttö, kun kuoret ovat vielä ohuet.
– Siirtyminen lähtee aika kivuttomasti varhaisperunasta, hän tuumii.
Koulut voivat edelleen itse valita, haluavatko ne perunansa kuorineen vai
ilman.
– Sitä kautta lähdetään viemään, että tiedotetaan heille ja kerrotaan, että
näin pystyy valitsemaan, Koistinen toteaa.
Servican väkeä oli vastikään kuulemassa kuopiolaisen Hatsalan koulun
oppilaiden mielipiteitä kouluruoasta. Merja Koistisen mukaan palaute oli
rakentavaa. Oppilaat muun muassa kertoivat, mitkä ruoat ovat maistuneet heille
paremmin ja mitkä huonommin.
– Ainahan jonkin verran ruokalista uudistuu. Näitäkin ruokia, jotka ovat
olleet esillä myös Hatsalassa, katsotaan uudella silmällä, Koistinen sanoo.
Päätoimittaja Jauho: Uutistyön suunnittelu, työnjohto ja taitto Rovaniemelle
Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan yhdistämistä koskeneiden yt-neuvottelujen myötä Kemistä poistuvat muun muassa Pohjolan Sanomien deskitoiminnot.
Pohjolan Sanomien ja Lapin Kansan yhdistämistä koskeneet yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Yhdistyminen vähentää lehdistä ja jakelusta yhteensä lähes 40 työpaikkaa. Työt vähenevät erityisesti Kemistä.
– Kemistä Rovaniemelle siirtyvät niin sanotut deskitoiminnot, uutistyön suunnittelu, työn johto ja lehden taittaminen eli juttujen sijoittelu sivuille, sanoo Pohjolan Sanomien päätoimittaja Maria Jauho.
Jauhon mukaan Meri-Lappiin jää vähennyksistä huolimatta vahva aluetoimitus.
– Meille jää kuitenkin vahva aluetoimitus joka tuottaa joka osastolle lehteen ja verkkosivuille materiaalia. Väkeä jää toivottavasti sen verran, että saamme lukijat pysymään uskollisina meille. Siihenhän se perustuu, Jauho kertoo.
Yhden organisaation tuottamaa Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia aletaan julkaista kesäkuun alusta lähtien kuutena päivänä viikossa. Yhdistettävän lehden päätoimipaikka on Rovaniemellä.
Pohjolan Sanomat täyttää tänä vuonna 100 vuotta.
Pekka Rinne saavutti hurjan nollapeliennätyksen!
Suomalaisvahti ohitti Jan Lasakin modernin ajan ennätyksen. Uusi ennätys on 237 minuuttia ja viisi sekuntia.
**OSTRAVA. **Pekka
Rinne on tehnyt modernin ajan jääkiekkohistoriaa Suomen ja Valko-Venäjän
välisessä MM-kamppailussa. Rinne piti maalinsa puhtaana 237 minuuttia ja viisi sekuntia.
Leijonavahti ohitti avauserän lopussa Jan Lasakin maailmansotien
jälkeisen ennätyksen. Slovakkivahti piti vuoden 2004 MM-kisoissa maalinsa
puhtaana 206 minuuttia ja 26 sekuntia.
Rinne torjui nollapelit Tanskaa, Norjaa ja Sloveniaa
vastaan. Hän on päästänyt edellisen kerran maalin USA-ottelun kolmannessa
erässä. Rinteen lisäksi Juuse Saros torjui nollapelin Slovakiaa vastaan.
MM-kisojen kaikkien aikojen nollapeliennätykseen Rinteellä on
vielä matkaa hurjasti. Iso-Britannian Jimmy Foster piti vuoden 1937 kisoissa
maalinsa puhtaana peräti 315 minuuttia, mikä tarkoittaa tuonaikaisilla 15
minuutin erillä yli seitsemää maalitonta ottelua.
**
[Seuraa ottelua Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_-_valko-venajalla_yllattava_molarivalinta_suomea_vastaan/7986672)**
_klo 18:11: Lisätty tieto Valko-Venäjän 1-0-maalista._
Janne Laukkanen jättää HPK:n – ”Väsy tuli ja akut loppuivat”
Viimeiset neljä kautta HPK:ssa pelaajakoordinaattorina toiminut Janne Laukkanen jättää tehtävänsä. 
Aikoinaan mittavan pelaajaurankin tehnyt Janne Laukkanen ei jatka HPK:n pelaajakoordinaattorina. Laukkanen kertoo seuran tiedotteessa irtisanoutumisen liittyvän henkilökohtaisiin syihin.
\- Neljä vuotta raskaassa työssä tuli nyt tiensä päätökseen. Suomeksi sanottuna väsy tuli ja akut loppuivat,  Laukkanen kertoi.
HPK:n ei ole tarkoitus täyttää Laukkasen paikkaa tässä vaiheessa, vaan toimitusjohtaja Risto Korpela ja HPK:n valmennus kokoaa joukkueen. HPK:lla on käytössään asiantuntija-apua joukkueen loppuun rakentamisessa kaudelle 2015-2016.
Kärppien kultahyökkääjä häkee läpimurtoa
Suomen mestaruuden tänä keväänä Oulun Kärppien paidassa
voittanut 23-vuotias Sakari Manninen on tehnyt HPK:n kanssa kolmen vuoden sopimuksen. Hyökkääjänä
pelaava Manninen on pelannut urallaan 66 liigaottelua. 
Viime kausi oli Mannisen
ensimmäinen kokonainen liigakausi. Mestaruuteen päättyneellä kaudellaan hän iski runkosarjassa 19
tehopistettä ja pudotuspeleissä tehot 2+3.
\- Sakari on taitava ja luistelunopea pelaaja. Hän tulee
olemaan ensi kaudella Liigan kärkipelaajia ja olen erittäin tyytyväinen, että hän valitsi HPK:n. Hänellä on
allaan hyvä kausi Kärpissä isossa roolissa ja uskon, että ensi kausi on Manniselle läpimurtokausi Liigaan, totesi joukkueen päävalmentaja Pasi Arvonen.
Turkoosit "Tiennäyttäjät" nousevat pian Kotkaan
Kuvanveistäjä Pertti Kukkosen taideteos valmistuu moottoritien kupeeseen, Kotkaan nousevan rampin viereen. Parhaillaan tehdään perustuksia ja kahdeksan taidepilaria tuodaan paikalleen parin viikon kuluttua.
Kuvanveistäjä, ympäristötaiteilija Pertti Kukkonen seuraa silmä tarkkana, miten kymmenmetrisiä teräsputkia asennetaan maahan. Ne tulevat rampin viereen, joka nousee E18-moottoritieltä Kotkaan. Parin viikon kuluttua Tiennäyttäjät-teoksen taidepilarit kiinnitetään putkien päihin.
Taidepilarit ovat kahdeksan metrin korkuisia ja väriltään ne ovat sinertävän turkooseja. Väri muodostuu betonin ja kuparin seoksesta.
– Tein aikoinaan keksinnön, jossa betonin sekaan laitetaan kuparia. Sillä tavalla betonista tulee sininen. Väri sopii hyvin Kotkan merellisyyteen, kertoo Kukkonen.
Kun pilarit on asennettu, ne myöskin valaistaan.
– Teos näkyy jo kaukaa, noin kilometrin päästä. Tämän liittymän ongelmana on ollut se, että ihmiset ajavat tästä helposti ohi. Lähtökohtana olikin, että teos toimisi ohjaajana Kotkan kaupungin suuntaan, selvittää Kukkonen.
Sponsorit tulivat apuun
Idea taidepilareista tuli jo vuosia sitten, kun liikennevirasto otti taiteilija Pertti Kukkoseen yhteyttä ja pyysi apua liikenneongelmaan taideteoksen muodossa. Teoksen ympärillä oli sen jälkeen erinäisiä käänteitä, kun Kotkan kaupunki ensin päätti tilata teoksen ja sen jälkeen pyörsi päätöksensä.
– Kaupunki kertoi lopulta tulevansa mukaan, jos saan osan rahoituksesta muualta. Iloisena yllätyksenä kotkalaisia yrityksiä ja muitakin firmoja tuli mukaan. Nyt kaupungin osuus on 115 000 euroa ja sponsorirahaa tuli muutama kymmenen tuhatta euroa, kertoo Kukkonen.
– Ilmeisesti teos on tärkeä maamerkki myös kotkalaiselle yrittäjyydelle.
Valppaiden naapureiden ja maanviljelijän nopeus pelasti eläimet tulipalolta
Mikkelin Otavassa tapahtunut iso varastohallin tulipalo uhkasi levitä viereisiin rakennuksiin. Paikalla olleiden ripeä toiminta pelasti maatilan eläimet.
Anna Eharni oli viemässä roskia ulos Mikkelin Otavassa, kun hän huomasi suuren savupatsaan verhoavan naapurustoa. Eharni ajatteli, että meneillään oli tiedossa ollut palokunnan savusukellusharjoitus läheisissä kerrostaloissa. Pian kuitenkin selvisi, ettei kyseessä ollut palomiesten treeni, vaan oikea tulipalo.
– Siinä tuli kiire, kun naapurin kanat ja lampaat olivat viereisessä rakennuksessa ja toisella puolella navetassa lypsykarja.
– Tuli hätä että onko
kukaan päästänyt niitä ulos, että saavatko ne kuinka paljon savua, Eharni kertoo.
Tulipalo syttyi kello kahden aikoihin iltapäivällä.
– Onneksi tämä tapahtui päivällä, että palo saatiin nopeasti havaittua. Myös muiden rakennusten palaminen oli tosi lähellä, sillä kanalan ja lampolan seinä oli jo
tulessa ja kanat siellä sahanpurujen päällä, Eharni kuvailee tilannetta.
Maatalousyrittäjä sai pelastettua lehmät navetasta ajoissa
Otavan koulutilalla toimiva maatalousyrittäjä Heikki Hämäläinen arvioi, että tilanne olisi voinut päättyä huonosti.
– Olihan siinä uhkaa. Navetta olisi palanut, jos palokunta ei olisi ehtinyt ajoissa
paikalle ja tuulensuunta olisi ollut eri. Mutta onneksi satuttiin olemaan paikalla, niin lehmät oli mahdollista ottaa heti ulos, Hämäläinen kertoo.
Navetassa oli reilut 60 lehmää, jotka pääsivät nyt maistamaan kesälaitumelle pääsyä ennakkoon. Hämäläinen harmittelee tapahtunutta, vaikka eläimet saatiin turvaan ajoissa.
– Ei siitä nyt ainakaan hyötyä ole. Mutta ei tässä mitään muuta akuuttia ole kuin
että generaattori paloi. Nyt toivotaan, ettei tule sähkökatkoja.
Varasto oli suurimmalta osalta tyhjä, joten suurta materiaalin menetystä ei tapahtunut.
– Pikkasen kuivaheinäpaaleja joudutaan jostain etsimään,
Hämäläinen kertoo.
Koulutilan uudelleenrakentamisen arvo on noin 60 000–100 000 euroa, arvioi Mikkelin oppilaitoskiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Kari Ahonen.
– Ensin tehdään jälkiraivaus ja sitten keskustellaan vakuutusyhtiön kanssa mikä
tilanne ja käydään neuvotteluita, mitä mahdollisesti rakennetaan tilalle, Ahonen toteaa.
Roope Tonteri treenaa Juha Miedon opein 
Punttisali saa väistyä, kun halot saavat kyytiä lumilautailun maailmanmestarin käsissä.
Big airin maailmanmestari Roope Tonteri on latautuu seuraavaan kilpailukauteen varsin erilaisin keinoin. Hän vaihtaa punttisalin metsämiehen hommiin.
\- Maalla kun asutaan ja pienen ikäni olen tehnyt halkohommia, niin päätin, että nyt keskityn halonhakkuuseen. Tämä halkojen teko on vähän kuin lumilautailu. Tätä tehdään, koska tämä on kivaa, ja onpahan jotain tekemistä, Tonteri naurahtaa.
Hiihtäjä Juha Mieto on ikänsä puhunut halon hakkuusta treenimuotona ja nyt se on leviämässä siis myös lumilautailijoiden pariin. Tonterin idea halonhakkuuseen lähti viime vuonna, kun loukkaantumiset pitivät hänet erossa lumilautailusta ja rullalautailusta.
\- Ei oikein ollut tekemistä, joten aloin sitten pikkuhiljaa hakkaamaan halkoja. Huomasin, että sehän oli hyvää treeniä kädelle ja sain samalla iskän ja äidin pirtin lämpimäksi.
Tonteri houkuttelee myös muita aktiivisen hyötyliikunnan pariin.
\- Olen katsonut, kun fitness-ukot hakkavat traktorin renkaita. Tulisivat tänne hakkaamaan halkoja mun kanssa. Eräskin päivä oli iso pölli, mikä piti kiilalla ja lekalla hoitaa, niin tuli ihan fitness-gurun fiilis, Tonteri sanoo.
Tonterin mukaan leipätyö eli lumilautailu maistuu myös paremmalta, kun tekee välillä "oikeita töitä, eikä lähde Balille lomailemaan". Myös kilpailuvietti kasvaa.
\- Alan olla jo sen verran kunnossa, että mietin isän kanssa osallistumista halonhakkuun SM-kisoihin. Saa silti nähdä riittääkö henkinen kantti, kun on niin kovia kilpakumppaneita vastassa. Faijalle varmasti häviäisin, Tonteri uskoo.
Tonterilta sujuivat metsämiehen hommat jo vuonna 2013, 100 päivää ennen Sotshin olympiakisoja. Mutta kuka pinosi halot? Se selviää oheisesta videosta.
Avustustyöntekijät kamppailevat aikaa vastaan Nepalissa
Lähestyvä sadekausi uhkaa tehdä vaikeakulkuisten alueiden avustamisesta lähes mahdotonta.
Yli kaksi viikkoa Nepalin tuhoisan maajäristyksen jälkeen avustustyöntekijät kamppailevat aikaa vastaan. Lähestyvä sadekausi uhkaa vaikeuttaa vaikeakulkuisten vuoristokylien auttamista.
– Apu saavuttaa ihmisiä hyvin, mutta tietysti avun määrä verrattuna siihen tarpeeseen on vielä riittämätöntä, kertoo YK:n lastenjärjestön Unicefin työntekijä Antti Rautavaara Nepalin pääkaupungista Kathmandusta.
YK on arvioinut, että Nepalin maanjäristys on vaikuttanut jopa 8 miljoonan ihmisen elämään. Maajäristys tappoi yli 8 000 ihmistä ja yli 16 000 loukkaantui.
Kansainvälinen rahoitus on ollut nihkeää
YK ilmoitti perjantaina saaneensa lahjoittajilta vasta 22 miljoonaa dollaria eli noin 20 miljoonaa euroa, kun sen esittämä pikavetoomus oli 415 miljoonaa dollaria eli 370 miljoonaa euroa.
– Kansainvälinen yhteisö ja rahoittajat eivät ole siinä määrin vastanneet tähän tarpeeseen kuin on toivottu ja on aikaisemmin tapahtunut, Antti Rautavaara sanoo.
Suomesta on Rautavaaran mukaan saatu maan kokoon nähden kohtuullisesti apua Nepaliin. Rautavaara kiittelee suomalaisten kiinnostusta kaukaisen maan hätään.
– Nepalin kriisi osoittaa, että Suomi ei ole irrallaan. Se vyöry suomalaisten ihmisten huolesta ja kiinnostuksesta Nepalia kohtaan on ollut ihan uskomaton, Rautavaara sanoo.
– Olen saanut niin paljon yhteydenottoja, että huomaan tämän tilanteen koskettavan hyvin monia suomalaisia, vaikka olemme täällä kaukana maailman katolla.
Vuoristokylien tilanne on karu
Unicefin Antti Rautavaaran mukaan Kathmandun laakson tilanne on alkanut näyttää jollain tapaa valoisammalta, kun ihmiset ovat palaamassa suurista leireistä koteihinsa tai sukulaistensa luokse.
Samaan aikaan kuva maanjäristyksestä kärsineiden vuoristopiirikuntien tilanteesta on selkiytynyt. Nepalin 75 piirikunnasta 12 on kärsinyt maanjäristyksestä.
Vuoriston katastrofialueiden tilanne on edelleen ankara.
– Siellä on suurin osa ihmisistä käytännössä taivasalla ja sadekausi on alkamassa ihan lähiaikoina. Näin ollen meillä tosi kiire, 2–4  viikon ikkuna saada sitä apua perille, Rautavaara sanoo.
Sadekausi uhkaa avustustöitä
Ihmisille pitäisi järjestää suojaa ennen monsuunikauden saapumista, varsinkin kun sadekausi tekee liikkumisen jo ennestäänkin hankalasti tavoitettavilla alueilla lähes mahdottomaksi. Maanvyörymienkin riski kasvaa sadekaudella.
– Koko kansainvälisen yhteisön pääsy sinne ihmisten luokse tai heidän pääsynsä pois sieltä vaikeutuu moninkertaisesti. Siinä on sekin puoli, että pelkästään avustustyöntekijöiden oma turvallisuus heikkenee, Antti Rautavaara sanoo.
– On vaikea kuvailla sitä Himalajan Nepalin vuoristokylien todellisuutta. Yhden laakson ylipääseminen, joka suomalaisittain olisi kuin siirtyä Helsingistä Porvooseen, saattaa helposti kestää koko vuorokauden, Rautavaara kertoo.
Ensimmäinen hätäavun vaihe kestää 2–3 kuukautta. Samaan aikaan valmistaudutaan jo jälleenrakentamiseen eli siihen vaiheeseen, kun ihmisille aletaan rakentaa väliaikaisia tai valmiita asuntoja.
Vedenpuhdistuksen tarve on suuri
Antti Rautavaara johtaa Unicefin vesi- ja sanitaatiotyötä Nepalissa. Vesihuollon tilanne on Rautavaaran mukaan parempi kuin pelättiin.
– Vuoristopiirikunnissa vesihuolto, joka on pääosin lähteitä, on säilynyt paremmassa kunnossa kuin uskallettiin epäillä, Rautavaara sanoo.
Ongelmana on, että vesi on usein saastunutta. 
– Sen takia yritämme saada välittömästi vedenpuhdistustabletteja ja -aineita kyläyhteisöihin, jotta vesi olisi turvallista juotavaksi ja kotitalouskäyttöön, perushygienian ylläpitoon.
Järistys lisäsi epidemioiden riskiä
Maanjäristys on entisestään kasvattanut koleraepidemian ja muiden kulkutautien uhkaa Nepalissa, jossa normaalitilanteessakin 70 prosenttia vesilähteistä on saastunut ulosteperäisesti.
– Me lähdetään siitä, että valitettavasti on todennäköisempää se, että ainakin jossain mittakaavassa tauteja lähtee liikkeelle kuin että selvittäisiin ilman vatsatautiepidemioita, Unicefin Antti Rautavaara kertoo.
Unicef on jo tehnyt hallituksen kanssa suunnitelman koleraepidemian varalta. Hankkeilla on myös vedenlaadun seuranta maanjäristyksestä kärsineillä alueilla, jotta epidemioihin voitaisiin varautua.
– Valmistaudumme ja tarjoamme jo väliaikaista sanitaatiota sillä periaatteella, että käytössä olisi ainakin yksi vessa 50 miestä kohti ja yksi vessa 30 naista kohti, Rautavaara kertoo.
Sadon pelastaminen keskeistä
Aivan keskeistä Nepalin lähitulevaisuuden kannalta on tulevan sadon pelastaminen.
– Täällähän monet maanviljelysjärjestelmät perustuvat kastelukanavajärjestelmään. Jos kastelukanavat ovat vaurioituneet, silloin sato saattaa kuolla pystyyn ennen kuin sateet alkavat, Antti Rautavaara sanoo.
Jos sato tuhoutuu, ihmiset lähtevät kotiseuduiltaan pakolaisleireille. Ihmisten pakkautuessa leireille kasvaa puolestaan kulkutautien riski.
Jälkijäristykset pitävät traumaa yllä
Unicef huolehtii myös siitä, että maanjäristyksestä kärsineet lapset pääsisivät jälleen koulun penkille.
– Lasten psykososiaalinen tarve, että he pääsisivät kiinni edes jonkinlaiseen arkeen, olisi aivan keskeistä etteivät he vain olisi kodin raunioilla, Antti Rautavaara sanoo.
Edelleen tiuhaan jatkuneet jälkijäristykset ovat pitäneet yllä pelkoa, mikä on erityisen traumaattista lapsille.
– Täällähän on jälkijäristyksiä suurin piirtein kolme per päivä. Sellainen ajatus, että on ollut Nepalin maanjäristys yksikössä, on tavallaan väärä, Rautavaara kertoo.
Unicef pyrkii nyt rakentamaan väliaikaisia kouluja ja pienemmille lapsille turvallisia leikkipaikkoja, jotta edes jonkinlainen normaali arki löytyisi.
Kulttuuriperintö kärsi raskaasti
Nepal on kärsinyt myös raskaat kulttuuriset tappiot. Unesco on arvioinut, että kyseessä on modernin ajan suurin yksittäinen yhden maan kansallisaarteisiin kohdistunut tuho. Merkittäviä temppeleitä ja kulttuurisia muistomerkkejä tuhoutui maanjäristyksessä.
– Tällä on selvästi iso henkinen vaikutus nepalilaisten omaan identiteettiin, kun suuri osa heidän kansallisaarteistaan on täysin maan tasalle, Unicefin työntekijä Antti Rautavaara kertoo Kathmandusta.
– Täällähän nämä eivät ole olleet kuolleita paikkoja vaan sellaisia paikkoja, joissa ihmiset ovat päivittäin tai vähintäänkin viikoittain käyneet ja viettäneet aikaansa. Nyt niitä paikkoja ei enää ole, ja sillä on iso henkinen vaikutus.
Kirveen kanssa riehunut joukko murjoi autoa Salossa
Poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia havaintoja kirveen kanssa tuhoa aiheuttaneista henkilöistä.
Poliisi pyytää havaintoja liittyen Salon Ollikkalassa tapahtuneeseen riehumiseen sunnuntain vastaisena yönä 10.5. kello 01.20. Miesjoukko hyökkäsi ennalta arvaamatta BMW-merkkisen auton kimppuun takoen sitä raskaalla kirveellä aiheuttaen huomattavia vahinkoja.
Autossa olijat pakenivat karkuun. Tapahtumaa oli edeltänyt kohdeajoneuvon seuraaminen Salon Helsingintieltä Turuntielle ja edelleen Ollikkalan suuntaan.
Rikoksesta epäillyt liikkuivat ilmeisesti tummalla BMW-merkkisellä autolla.
Tähän tapahtumaan liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Salon poliisin päivystykseen p. 029 541 7427.
Kreikan kolme vaihtoehtoa: Velkojen uudelleenjärjestely, uusi tukipaketti tai ero eurosta
Euroryhmä käsittelee tänään Brysselissä Kreikan tilannetta. Kokouksesta ei odoteta päätöksiä viimeisistä maksueristä. Kreikan vaihtoehdot ovat velkojen uudelleenjärjestely, kolmas tukipaketti tai ero eurosta, arvioi LähiTapiolan ekonomisti Timo Vesala.
Euromaiden valtiovarainministereistä koostuva euroryhmä käsittelee tänään maanantaina Kreikan tilannetta Brysselissä. Kokouksesta ei odoteta päätöksiä uusista maksueristä.
Kreikan toinen lainaohjelma päättyy kesäkuun lopussa, eikä sen kaikkia maksueriä ole vielä maksettu. Saadakseen puuttuvat maksuerät Kreikan tulisi sitoutua lainanantajia miellyttäviin uudistuksiin.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäublen mukaan Kreikan kanssa käydyissä neuvotteluissa ei ole juurikaan edistytty.
–  Suurin kivi kengässä on Kreikan uusi poliittinen johto. Heidän asemansa ei ole kovin uskottava. Jotain edistystä olisi täytynyt tapahtua, jotta viimeiset lainaerät voitaisiin maksaa, arvioi LähiTapiolan ekonomisti Timo Vesala.
Kreikan johtoon nousi alkuvuodesta vasemmistolainen Syriza-puolue, joka on vastustanut lainaohjelmien tiukkoja ehtoja.
"Velkajärjestely todennäköisin"
Kreikalla erääntyy kesän aikana lainoja useiden miljardien edestä. Huomenna tiistaina sen pitäisi maksaa yli 700 miljoonaa kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.
Reutersin mukaan Kreikka on saanut kerättyä tarpeeksi rahaa selvitäkseen maksuistaan toukokuun loppuun asti. Vesala pitää epätodennäköisenä, että Kreikka selviäisi kesän yli ilman erityisjärjestelyjä.
– Kyllähän tässä aika käy vähiin. IMF:lle erääntyvä velka voidaan hoitaa ilman uutta tukipakettia, mutta Kreikalla alkaa erääntyä muitakin lainaeriä. Ne varat, joita on toisen tukipaketin kautta myönnetty, eivät välttämättä riitä kattamaan kaikkia velkoja.
Julkisuudessa on vilauteltu Kreikalle kolmatta tukipakettia. Jos uutta lainaohjelmaa ei tule, jäljelle jää Vesalan mukaan kaksi vaihtoehtoa:
–  Ensimmäinen on velkajärjestely rahaliiton sisällä. Joko niin, että vanhoja velkoja leikataan, tai maksuaikoja pidennetään. Toinen vaihtoehto on Kreikan euroero, mutta en pidä sitä todennäköisenä. Poliittinen sitoutuminen rahaliittoon on voimakasta, eikä Kreikasta haluta ennakkotapausta.
Vesala pitää Kreikan velkojen uudelleenjärjestelyä vaihtoehdoista todennäköisimpänä.
– Ilmapiiri on kiristynyt, mihin on varmaan omalta osaltaan vaikuttanut Kreikan uusi poliittinen johto. On mahdollista, että hallittu velkojen leikkaaminen toteutetaan mieluummin kuin uuden velkapaketin sorvaaminen.
Perussuomalaiset suhtautuu kielteisesti mahdolliseen kolmanteen tukipakettiin. Hallitusneuvotteluja vetävä Juha Sipilä (Kesk.) ei ole sulkenut pois kolmanteen lainaohjelmaan osallistumista.
Mikael Gabriel kieltää olevansa naistenmies – "Olen rauhoittunut nuoruusvuosistani"
Mikael Gabrielin mukaan mimmit pitävät hänen musiikistaan enemmän kuin jatkät.
Räppäri **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** kertoi YleX:lle vuonna 2014, että hän sai hankittua suuren osan _Woppaa_-kappaleen musiikkivideolla olevista kaunista naisista videon kuvauksiin [omin avuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220096) – vain selailemalla puhelinluetteloaan. Naiskauneutta ei puutu Mikael Gabrielin uudelta _Mimmit fiilaa_ -musiikkivideoltakaan.
Videoista huolimatta Mikael Gabriel ei pidä itseään naistenmiehenä – ei ainakaan enää.
\- En ole kova naistenmies. Olen rauhoittunut teinivuosista aika paljon. En enää juokse joka nurkassa, Mikael Gabriel kertoo Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa.
MG kertoo, että mimmit pitävät hänen musiikistaan pääsääntöisesti jätkiä enemmän. Toisaalta – koska tytöt tykkäävät, on Mikael Gabrielin mukaan poikienkin tykättävä.
\- Pojat menee sinne minne tytötkin. Jos on kaksi vaihtoehtoa, mihin mennään viettämään iltaa – baariin, jossa on sata jätkää ja yksi mimmi vai baariin, jossa on sata mimmiä vai kolme jätkää – niin päätös on helppo.
Mikael Gabrielille on vuosien saatossa kehkeytynyt suomiräpin pahan pojan imago. Viimeksi viime keväänä hänellä oli [pientä biiffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657) **[Mäkin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/m%C3%A4kki)** kanssa. Hän on myös ottanut itselleen kunnian [suomiräpin kehityksestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254674).
MG ei omien sanojensa mukaan luo imagoaan tietoisesti.
\- Se tulee luontevasti. Tottakai mietin asioita, joita pitäisi seuraavaksi tehdä, mutta kohtalo kuljettaa, Mikael Gabriel sanoo.
Pahan pojan imagostaan huolimatta MG näkee, että voisi tehdä ihan rehellisiä tsemppibiisejä **[Elastisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)** tapaan.
\- En kyllä laittaisi koko hommaa tsemppauksen ympärille, koska ei elämä ole aina pelkästään voittamista.
**Kuuntele alta Mikael Gabrielin haastattelu.**
**Lue myös:**
**[Mikael Gabriel: En valinnut Woppaa-biisiä levylleni – enkä olisi halunnut sitä sinne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255206)**
**[Mikael Gabriel aikoo soitella faneilleen: Kysyn kuulumisia ja suosikkibiisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255052)**
**[Rakastettu ja vihattu tähti ei jätä ketään kylmäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255168)**
Taloustieteilijä Lamfalussy kuoli 86-vuotiaana 
Alexandre Lamfalussy toimi Euroopan keskuspankin edeltäjän Euroopan rahapoliittisen instituutin ensimmäisenä pääjohtajana vuosina 1994-97. 
Belgialainen taloustieteilijä, paroni Alexandre Lamfalussy on kuollut 86-vuotiaana. Hän oli syntynyt Unkarissa. Osa uutistoimistoista kutsuu Lamfalussyä _euron isäksi._
Hän toimi Euroopan keskuspankin edeltäjän Euroopan rahapoliittisen instituutin ensimmäisenä pääjohtajana vuosina 1994–97. Lamfalussyn jälkeen instituutin johtoon astui Wim Duisenberg.
Näin Leijonat venyi huipputärkeään voittoon
Suomen jääkiekkomiehistö kohtasi alkulohkon toiseksi viimeisessä ottelussaan turnauksen yllätysjoukkue Valko-Venäjän. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä, kuinka Valko-Venäjä laittoi Leijonat ahtaalle.
Hallituksen muodostaja Sipilä tiedotustilaisuudessa: Unohtui jo, missä puolueessa ollaan  
Juha Sipilä (kesk.) huomautti, että ongelma Suomessa on toimeenpanokyvyn puute, ei tietämättömyys.
Ongelma on toimeenpanokyvyn puute, ei se, ettemme tietäisi, mitä on tehtävä, sanoi hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) tiedotustilaisuudessa tänään maanantaina.
– Minulta jo unohtui kuka on missäkin puolueessa, on harjoiteltu hallituspuolueessa olemista, Sipilä kuvaili hallitusneuvottelujen etenemistä.
Myös neuvottelukumppanit kiittelivät:
– Vastakkainasettelua ei ole ollut, on yhdessä tekemisen meininki, kiitteli Alexander Stubb (kok.).
– Työ on ratkaisukeskeistä, ketään ei käännytetä, voidaan keskittyä asiaan, komppasi Timo Soini (ps.).
Sipilän mukaan on ennenaikaista puhua työryhmien työstä. Keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset ovat koettaneet löytää tänään yhteistä näkemystä EU- ja maahanmuuttoasioiden työryhmissä. Ryhmien on saatava linjauksia valmiiksi keskiviikkoon mennessä.
– Isänmaan edun ajaminen ei tarkoita, että Suomi olisi sulkeutumassa, Sipilä muotoili.
Isänmaan edun ajaminen ei tarkoita, että Suomi olisi sulkeutumassa.
Stubbin mukaan neuvotteluissa on vältettävä ennakkoluuloja.
– Joskus isänmaan etu menee käsikynkkää EU:n edun kanssa, Stubb huomautti.
Sipilä perusteli, että kyseiset ryhmät pystyivät aloittamaan työnsä ennen kuin talouden raamit ovat tiedossa. Maahanmuuttoryhmässä on kolmas luonnos pöydällä, Sipilä kertoi.
– Se osoittaa aktiivisuutta ja ratkaisukeskeisyyttä, Sipilä kuvailee luonnosten määrää.
EU-ryhmässä on hänen mukaansa tehty ensimmäinen luonnos.
Arvostelua on herättänyt se, että työryhmiin on nimetty vain harvoja naisia. Illalla kokoontuu vielä ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmä. Hallitus on tarkoitus saada kokoon toukokuun loppuun mennessä.
Päivi Räsänen syyttää Timo Soinia epämääräisyydestä: keskustelu maahanmuutosta "äänestäjien kosiskelua"
Muun muassa maahanmuutto- ja EU-politiikkaa puidaan meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa. Kantahämäläisten kansanedustajien mukaan maahanmuuttokeskustelua vaivaa epämääräisyys.
Meneillään olevissa hallitusneuvotteluissa käydään keskustelua muun muassa ulkopolitiikasta ja EU:sta. Eniten vääntöä syntynee esimerkiksi maahanmuutosta, jossa perussuomalaiset kantoineen ovat erityisen tarkastelun alla.
Yle Hämeen haastattelemien kantahämäläisten kansanedustajien mukaan maahanmuutosta puhutaan paisutellen. Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen sanoo, että vaalien alla puhetta vaivasi epämääräisyys.
Minun mielestäni ei pitäisi luoda tällaisia mielikuvia, koska ne vain lisäävät vastustusta ja ehkä jopa rasismia.
– Tässä käytetään paljon sellaisia mielikuvia, joita ei avata tarkemmin. Esimerkiksi perussuomalaisten taholta on tullut viestiä, että maahanmuuttoa halutaan vähentää. Kuitenkaan missään vaiheessa vaalikampanjan aikana esimerkiksi Timo Soini ei avannut kunnolla, mistä on kysymys.
– Valtaosa maahanmuutosta on työperäistä: ihmiset tulevat tänne töihin, opiskelemaan tai avioituvat suomalaisen kanssa. Vain kahdeksan prosenttia maahanmuutosta on humanitaarista. Minä en näe, mikä olisi se kohta, jota pitäisi ruveta supistamaan, sanoo Räsänen.
Räsäsen mukaan muiden hallituspuolueiden pitäisi nyt tiukata Timo Soinilta, mistä maahanmuuttoa pitäisi tiukentaa. Tällaisenaan keskustelu on Räsäsen mukaan heppoisella pohjalla.
– Minä väitän, että se on pitkälti mielikuvien luomista ja äänestäjien kosiskelua.
Väärät mielikuvat voivat luoda rasismia
Vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekonen uskoo, että keskustelu pohjautuu virheellisille tiedoille.
– On luotu mielikuvia, jotka eivät pidä paikkaansa. Muun muassa perussuomalaiset vastasi hallitustunnustelija Juha Sipilälle, että sosiaaliturva-asioissa maahanmuuttajia tulee kohdella yhdenvertaisesti kantasuomalaisten kanssa, mutta näinhän se on tänä päivänäkin. Minun mielestäni ei pitäisi luoda tällaisia mielikuvia, koska ne vain lisäävät vastustusta ja ehkä jopa rasismia.
Kokoomuksen Timo Heinonen sanoo, että maahanmuuttokeskustelussa ongelmat paisuvat todellisuutta suuremmaksi.
– Se on pienempi ongelma kuin otsikot antavat ymmärtää.
– Kuitenkin esimerkiksi radikalisoituneet islamistit pitää ottaa vakavasti. Toinen asia, josta meidän täytyy kantaa osamme, ovat Välimeren pakolaislaivat. Afrikasta Italiaan tulee jatkuvasti valtava määrä ihmisiä. Nyt pitäisi löytää keinoja vakauttaa Pohjois-Afrikan oloja, niin että sieltä ei tarvitsisi lähteä pois, muistuttaa Heinonen.
43-vuotias Jagr: Jääkiekon pelaaminen on kuin lomailua
Tshekkilegenda ei epäröinyt hetkeäkään, kun hänelle tarjottiin mahdollisuutta pelata kotikisoissa.
Tshekin 43-vuotias jääkiekkoikoni Jaromir Jagr painaa MM-kaukalossa samalla kiihkoilla kuin aina. Jagr on toistaiseksi joukkueensa toiseksi tehokkain pistemies. Hän on tehnyt kuudessa ottelussa neljä maalia ja antanut kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
\- Rakastan pelaamista. Mitä pidempään olen mukana, sitä enemmän haluan olla jäällä. Toki palautuminen on koko ajan raskaampaa, mutta kun sain mahdollisuuden pelata MM-kisoissa, en epäillyt hetkeäkään, Jagr kommentoi[ Expressen-lehdelle](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/jaromir-jagr-de-ar-mina-svenska-favoriter/).
Florida Panthersia edustavan Jagrin kausi NHL:ssä päättyi runkosarjaan. Kaikkiaan hän on pelannut NHL:ssä 21 kautta. Kysymykseen, mikä miestä motivoi, Jagr luennoi pitkään työn tekemisestä.
\- En ole koskaan karttanut kovaa työtä. Se tulee vanhemmiltani, jotka ovat työskennelleet kovasti koko ikänsä. Paljon kovemmin kuin minä. Jääkiekko ei ole mitään siihen verrattuna, miten rahvaat työskentelevät kuudesta neljään. Monien mielestä jääkiekon pelaaminen on kovaa työtä, mutta minun mielestäni se on kuin lomailua, Jagr sanoo.
Tshekillä on jäljellä enää yksi ottelu alkusarjassa. Isäntämaa kohtaa päätösottelussaan tiistai-iltana Sveitsin.
Tshekki taistelee A-lohkon kakkossijasta Ruotsin kanssa, mutta pudotuspelipaikka on jo varma. Varmaa on myös se, että isäntämaa ei joudu siirtymään Ostravaan, vaan saa lohkosijoituksestaan huolimatta pelata puolivälieräottelunsa Prahassa.
Terhokerho on aina paikkakuntansa näköinen
Kohta jokaisessa Suomen kunnassa on sukupolvet yhdistävä ja kaikille avoin kohtaamispaikka – Terhokerho. Lapin leikkilähetti on touhunnut kerhoja nyt myös Meri-Lapin kolkkaan ja Kemissä onkin toiminta pyörähtänyt käyntiin vauhdikkaasti.
Kemissä joka toinen torstai kokoontuva Terhokerho houkutteli heti ensimmäisellä kerralla yli 20 osallistujaa. Toisellakin kerralla oli useampi äiti lapsineen löytänyt paikalle.
Kemin kerhon vetäjänä toimiva Sanna Juntto näkisi joukossa mieluusti myös varttuneempaa väkeä.
– Tähän mennessä on koitettu mainoksissa painottaa sitä, että meillä ei ole ikärajoja, vaan tämä sopii ihan vauvasta vaariin.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Kemin yhdistykseen kuuluva Juntto kertoo, että kerhotoiminta on kaupungissa sen verran uutta, että se vielä vähän hakee muotoaan.
– Olemme miettineet, että voisimme olla suoraan yhteyksissä eläkeläisjärjestöihin. Mutta vielä toiminta on niin lapsen kengissä, että vaikka kovasti on ideoita, niin vielä ei voi lupailla mitään, Juntto sanoo.
Leikkilähetti laittaa vauhtia
Lapin leikkilähetti Raili Pokka-Mattanen vieraili Kemin Terhokerhossa ja seuraili tyytyväisenä aktiivisesti aloittanutta kerhoa. Lapin leikkilähetin tehtäviin kuuluu koordinoida ja tukea kerhojen käynnistämistä Lapissa.
– Lapissa on nyt 17 kunnassa toimiva Terhokerho. Meri-Lapin alueella Keminmaassa ja Kemissä on jo aktiivista toimintaa ja Simossa ja Torniossa olen käynyt ideapajan pitämässä. Tervolasta odotan päivämääriä, niin päästään sinnekin suunnittelemaan omaa kerhoa, Pokka-Mattanen kertoo.
Lapissa Terhokerhojen kokoontumispaikkoina Pokka-Mattasen mukaan toimivat keskenään hyvin erilaiset paikat. Kerhoja voi olla esimerkiksi palvelukodeissa, monitoimihalleissa ja vaikkapa MLL:n tai SPR:n omissa tiloissa.
Kemin ryhmä on alkuun kokoontunut kaupungin keskustassa sijaitsevan vuoropäiväkodin tiloissa. Osittain tilasta johtuen koolle on saatu pienten lasten äitejä.
Terhokerhoon osallistuneet kemiläisäidit olivat tyytyväisiä alkuiltapäivään sijoittuvan kerhon kokoontumisaikaan.
– Tämä on just päikkäreiden välissä, että ihan hyvä aika tämä on, toteaa Juho-pojan kanssa kerhoon tullut Senja Raappana.
Raappanalle kerho tuo virikettä arkeen.
– Lähinnä Juholle muutakin seuraa kuin vanhempansa, kun hän ei ole vielä päiväkodissa.
Kaikkien kerho
Jatkossa Kemin Terhokerholle etsitään muita tiloja ja kesäaikaan kokoonnutaan mahdollisuuksien mukaan ulkona retkiä tehden.
Kaikki ovat tervetulleita ja se on kaikille ilmainen.
Joillain paikkakunnilla terhokerholaiset ovat menneet palvelukoteihin ja vierailuja on mietitty Kemin kerhossakin.
Joka tapauksessa Kulttuurirahaston kolmivuotisen hankkeen päätyttyä jokaisessa Suomen kunnassa on yksi kokoontumispaikka, jonne voi mennä kuka tahansa ikään katsomatta.
– Olipa sitten yksinäinen mummo tai vaari tai lapsiperhe, niin kaikki ovat tervetulleita ja se on kaikille ilmainen, painottaa Pokka-Mattanen.
Pokka-Mattanen kertoo, että Terhokerhoille nimi ideoitiin Kulttuurirahaston logossa komeilevan tammen innoittamana: Tammen terhot voivat levitä ympäri suomen nyt kerhojen muodossa.
Kuka murjoi autoja Sodankylässä?
Poliisi selvittää useiden autojen tuhotyötä Sodankylän keskustassa. Ainakin seitsemää autoa vahingoitettiin viime torstain vastaisena yönä.
Lapin poliisilaitos kertoo, että autojen ikkunoita ja lamppuja oli rikottu. Lisäksi autojen kyljet olivat lommoilla ja konepelleillä oli kävelty.
Vahingonteot ovat tapahtuneet Peuranpalaksen ja Jäämerentien välillä. Poliisi pyytää havaintoja ja vihjeitä tapauksista.
Kaikki havainnot voi ilmoittaa numeroon 0295466590 tai sähköpostilla esko.uusitalo(at)poliisi.fi
Linja-autohallissa paloi Pyhtäällä
Hallin lämmitin paloi linja-autohallissa maanantai-iltapäivänä. Palo ei levinnyt, mutta savu aiheutti vahinkoa.
Pyhtäällä teollisuushallissa syttyi maanantai-iltapäivänä tulipalo hallin lämmityslaitteesta. Palosta aiheutui halliin runsaasti savua, mutta palo ei levinnyt kivihallin rakenteisiin. Paloa rajoitti myös hapenpuute.
Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti, mutta hallia tuuletettiin.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut, mutta rakennus ja hallissa ollut linja-auto kärsivät savuvahingoista.
Pyhtään Harjuellä oleva 300 neliöinen halli on linja-autoyrityksen käytössä.
Kilpisjärvellä palaneen koulun oppilaat pääsivät reissuun
Kilpisjärven koululaiset pääsivät aloittamaan leirikoulun Rovaniemellä matkakassan tuhoutumisesta huolimatta. Koulunjohtajan Timo Tuomisen mukaan tärkeintä on, että lapset voivat hyvin.
– Ihan hyvällä mielellä, onhan se kiva, että päästään tänne leirikouluun siitä huolimatta, että koulu paloi. Täällä saa jotain muuta ajateltavaa, Kilpisjärven koulun oppilas Per-Jona Labba kertoo.
Hiihtoa intohimoisesti seuraava Per-Jona oli törmännyt aamupalalla Lapin urheiluopistolla maajoukkuehiihtäjiin, mikä oli ollut mieluisa yllätys. Myös Nea Karlsen aloitti leirikoulun iloisella mielellä. 
Meillä oli kattava kokoelma paikallisen taiteilijan Nils-Aslak Valkeapään runoutta. Niitä kirjoja ei ole kaikkia ostettavissa.
– Me ollaan istuttu bussissa, oltu leikkikentällä ja nukuttu ja olen riehunut siskon kanssa, Nea kertoo menneen viikon tapahtumista.
Koulunjohtaja Timo Tuominen pitää lapsia uskomattomina sopeutujina.
– Ihmettelen nuita lapsia, kun he ovat vain, että tällä mennään ja ovat hyvin joustavia. He ovat iloisella mielellä. Lapset katsovat tietenkin tätä maailmaa lyhyemmällä perspektiivillä taaksepäin, mutta on hienoa, että heillä on hyvä olla, Tuominen pohtii.
Palossa tuhoutui paikallista kulttuuriperintöä
Toissasunnuntaisen palon jälkeinen viikko on ollut raskas kaikille Kilpisjärven kyläläisille. Opettaja Sinikka Labban sympatiat lähtevät esimerkiksi koulun vanhoille oppilaille.
– On syytä muistaa koko kylän suru ja lohduttaminen. Pienemmillä oppilailla koulutoiminta jatkuu, vaikka seiniä ei olekaan, mutta sitten on nämä jo koulutyönsä päättäneet. Heillä on selvästi ollut oma surunsa.
Labba kertaa kiitollisena koulun saamaa apua ja lähettää terveisiä etenkin Utsjoelle.
– Meillä oli todella kattava kokoelma paikallisen taiteilijan Nils-Aslak Valkeapään runoutta ja niitä kirjoja ei ole kaikkia enää ostettavissa. Utsjoen suunnasta on tullut paljon tukea tässä asiassa ja sieltä on tulossa joitakin kirjalahjoituksia. He olivat ensimmäisten joukossa yhteyksissä, Milja Guttormille paljon terveisiä, Labba sanoo.
Koululle saadaan lahjoituksena myös muun muassa saamenkieliset virsikirjat.
Ylen saamenkieliset tv-uutiset kesätauolle etuajassa
Inarissa tuotettavat Ylen saamenkieliset tv-uutiset, Yle Ođđasat, joutuvat jäämään kesätauolle etuajassa. Syynä ovat Inarin toimitustalon sisäilmaongelmat.
Ylen saamenkieliset tv-uutiset _Yle Ođđasat_ jäävät kesätauolle tällä viikolla.
Kevätkauden viimeinen _Yle Ođđasat_ -lähetys nähdään perjantaina 15.5.2015 klo 15.10 ja uusintana lauantaina 16.5.2015 klo 12.01 Yle TV1:llä.
Suunnitelmien mukaan _Yle Ođđasat_ palaa kesätauolta elokuun 17. päivä.
Kesätauolle jo toukokuussa
Yle Ođđasat jää kesätauolle kuukautta aikaisemmin kuin oli suunniteltu. Syynä ovat Yle Sápmin toimitustalon sisäilmaongelmat.
– Uutisankkureistamme vain yksi pystyy tekemään töitä toimitustalossa, jossa on sisäilmaongelmia. Hän on juontanut tv-uutisia melkein koko alkuvuoden ja hänenkin pitää päästä lomalle. Toimitustalossa on lisäksi alkamassa remontti, kertoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
– Pahoittelemme sisäilmaongelman aiheuttamaa lovea saamenkielisessä uutistarjonnassamme.
Ođđasat-lähetys jatkuu normaalisti
Pohjoismaiset saamenkieliset tv-uutiset, _Ođđasat_, jatkuu normaalisti ja Yle Sápmi tuottaa sinne uutismateriaaleja normaaliin tapaan.
_Ođđasat_ ovat tavalliseen tapaan kesätaolla Suomen tv:ssä 19.6.–17.8.2015.
Norjassa ja Ruotsissa lähetetään kesäaikaan viiden minuutin lyhyet _Ođđasat_.
800 miljoonan verovedätys: käsikirjoitus
”Minkä takia niin kun poliitikot niin ilman kritiikkiä tavallaan tähän suostuivat, niin se on kyll hämmentävää, että mikä oli sen ajatuksen takana. Ajatteliko kukaan yhtään mitään?”
MOT-tunnus
__ ”Jos alottelee fiilistelypohjalta, niin mä oon ylpeä siitä että meidän porukka sai päätökset aikaan.” __
(pääministeri Jyrki Katainen 21.3.2013 Ylen tv-uutisissa)
**Pääministeri Jyrki Katainen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoivat maaliskuussa 2013 hallituksen kehysriihessä historiallisesta päätöksestä. Yritysvero pudotetaan kerralla 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Suomesta tuli Pohjolan veroparatiisi.**
__”Tää oli meidän sukupolven velvollisuus näyttää, että mekin kykenemme kantamaan vastuuta ja tekemään isojakin uudistuksia, joilla vahvistetaan tulevaisuudenuskoa ja luodaan edellytyksiä talouskasvulle ja uusien työpaikkojen syntymiselle.” __
(valtiovarainministeri Jutta Urpilainen 21.3.2013 Ylen tv-uutisissa)
**Roimalla veroalella hallitus halusi ravistella lamaantunutta taloutta hereille. Luvassa oli investointeja, työpaikkoja, verotuloja.  **
**Elinkeinoelämän keskusliiton silloinen puheenjohtaja Ilpo Kokkila vakuutti, että nyt on firmojen aika näyttää.  Syntyi vaikutelma, että nyt alkaa tapahtua.**
800 MILJOONAN VEROVEDÄTYS
**MOT kysyy, miksi avokätinen yritysveroale ei näytä osuneen maaliinsa.**
**Käymme kolmessa tuoreessa investointikohteessa kysymässä, miksi nämä investoinnit on tehty Suomeen. Ensin Saloon, jossa entiseen Nokian tehtaaseen on rakennettu lääkevalmistaja Orionin lääkepakkaustehdas.**
Virve Laitinen, toimitusketjun johtaja, Orion:
”Tänne Saloon meille toimitetaan tabletit meijän Espoon ja Turun tehtailta ja täällä tapahtuu sekä näihin pakkaamiseen tarvittavien materiaalien ja tablettien varastointi, sen jälkeen ne pakataan täällä tölkkeihin tai sitten tällasiin blistereihin ja ovat valmiina myyntipakkauksista sitten jaeltaviks globaaleille markkinoille.”
**Tehdas on tuonut 150 työpaikkaa Nokian ja Microsoftin irtisanomisten runtelemaan kaupunkiin. Osa tehtaan työntekijöistä on siirtynyt Saloon Orionin Turun- ja Espoon-tehtailta. **
Virve Laitinen, toimitusketjun johtaja, Orion:
”Se oli sitten hyvä sattuma, et täällä oli tehdastilaa olemassa, joka sopi sit meijän tarkotuksiin ja tottakai etu oli myös se, että henkilöstö oli hyvin saatavilla, kun tätä toimintaa alotettiin.”
**Orion on viimeisen kolmen vuoden aikana investoinut Suomeen lähes 200 miljoonaa euroa. Suurin satsaus on kymmeniä miljoonia euroja maksanut lääkkeiden pakkaustehdas, joka avattiin maaliskuussa 2014.**
Virve Laitinen, toimitusketjun johtaja, Orion:
”Korvausinvestointeja pitää tietysti koko ajan tehdä, että koneisto on hyvässä kunnossa. Mutta sen lisäks on hyvä asia ollu, et me ollaan investoitu kasvuun. Eli käytännös meil on ollu tarvetta laajentaa meijän niin kun kapasiteettia tuotannon ja pakkaamisen ja myös varastoinnin osalta.”
     ”Suomessahan tietysti se hyvä puoli, että meill on perusasiat hyvässä kunnossa eli infra on hyvässä kunnossa,  ja se on hyvä perusta sille, kun lähtee isoja investointipäätöksiä tekemään.”
MOT: 
"Oliko yhteisöveron alennuksella vaikutusta Orionin investointiin?"
Virve Laitinen, toimitusketjun johtaja, Orion:
”No sinällään se on ihan positiivinen päätös. Meillä se ei oo ollu niin ku keskeisin kriteeri, eikä näissä investointipäätöksissä, eikä esimerkiks Salon osalta ollu millään tavalla merkittävä vaikutus.”
**Suomessa on viime vuosina tyhjentynyt monia tehtaita. Vuodesta 2007 esimerkiksi Nokia ja Microsoft ovat irtisanoneet noin 8000 työntekijää Suomessa. Saman verran väkeä on potkittu pois metsäteollisuudesta. Tehdasteollisuuden osuus bruttokansantuotteesta  on laskenut nopeasti. **
** Suomi on jäänyt monista kilpailijamaistaan yritysten investointiasteessa. Suomi on kilpailijoita jäljessä myös ulkomailta tulevissa investoinneissa. Aineettomissa investoinneissa, kuten tutkimuksessa ja tuotekehityksessä, Suomen etumatka on kaventunut selvästi. Se johtuu erityisesti Nokian investointien laskusta. **
**Etlan tutkimusjohtajan mukaan laskevia investointikäyriä selittävät teollisuuden rakennemuutos, huono suhdanne ja heikentynyt kilpailukyky, jota ovat syöneet tuottavuuden hidas kasvu ja palkkojen nousu. Viime vuosina on tehty kuitenkin maltillisia palkkaratkaisuja.**
Mika Maliranta, tutkimusjohtaja, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos:
”Yritykset eivät katso, että heidän kannattaa lisätä tuotantotoimintaa Suomessa, vaan ne tekee sen arvion, että heille on taloudellisesti kannattavampaa investoida johonkin toiseen maahan. Varsinkin meillä on tää ongelma teollisuudessa. Siinä osassa taloutta, jossa tuotetaan tavaroita ja palveluita vientimarkkinoille.”
**Kun Metsä Group ilmoitti huhtikuussa yli miljardin investoinnista Äänekosken uuteen sellutehtaaseen, pääministeri Alexander Stubb arvioi, että Jyrki Kataisen hallituksen veronalennus tepsii.**
Mika Maliranta, tutkimusjohtaja, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos:
”Sikäli kun tällaisia vaikutuksia toivotaan, niin ei en vielä kauhean mittavasti vielä pitäisi näkyäkään.”
Jussi Mustonen, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”Meidän teollisuuden osalta ensimmäiset ennakoinnit vuoden alulta, jotka saadaan vähän ajan kuluttua lisää, kertoo että tämä alaspäinmeno olisi pysähtynyt. Onko se kiinni tästä yhteisöverokannan muutoksista, jonka voimassaoloaika on vasta yksi vuosi, ja tarkotus onkin että se on pitkän aikavälin rakenteellinen tekijä, sitä on vaikea sanoa.”
** Yritysten investointihalut eivät näytä kuitenkaan kasvaneen. Suomen Yrittäjien helmikuun barometrissa pienten ja keskikokoisten yritysten investointihalukkuus vajosi alimmilleen kyselyn 20-vuotisen historian aikana.  
**
Jussi Mustonen, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”Myöskin taloudellinen yleisnäkymä on varmaan heikoimmillaan moneen vuosikymmeneen tai vuoteen. Kansainvälinen tilanne on erittäin heikko, Suomen talous on kolmatta vuotta taantumassa ja jatkaa taantumassa, et ei ihme että näkymä on huono.”
**Yhteisöveron alennuksesta ei ole ollut apua myöskään kasvavaan työttömyyteen. Se on noussut jo yli 10 prosenttiin. **
Joni Holmroos, toimitusjohtaja:
”Kyll se taitaa aika huonosti olla toiminut, työpaikat on Suomessa vähentyny.”
**Turkulainen Joni Holmroos on 40 henkeä työllistävän suomalaisen yrityksen toimitusjohtaja. Hän ei halua esiintyä yrityksen nimissä. Holmroos hämmästeli isoa yritysveroalea jo sitä tehtäessä.**
Joni Holmroos, toimitusjohtaja:
”Minkä takia niin kun poliitikot oli niin ilman kritiikkiä tavallaan tähän suostuivat, niin se on kyll hämmentävää, mitä oli siinä ajatuksena takana.”
   ”Tämmösillä yrityksillä ku toimii Suomessa, niin yhteisövero on semmonen vero, johon tavallaan ei voi vaikuttaa ja se on sitt otetaan vasta voitosta, yrityksen mahdollisesti tekemästä voitosta pois. Niin ei sill oikeestaan siihen liiketoiminnan, siihen ainakaan investointien kannattavuuteen, tehdäänkö niitä investointeja, onko tää kannattava. Se yhteisövero ei oikeestaan juurikaan vaikuta siihen arviointiin.”
**Holmroosin mielestä kyse ei ole siitä, että yhteisöveron alennus ei ole ehtinyt vielä vaikuttaa.**
Joni Holmroos, toimitusjohtaja:
”En mä kyllä usko, että se suhdanne sitä tilannetta oikeestaan muuttaa. Kyllä Suomessa investoidaan, jos investoinnit kannattavia ja tääll on kohtuulliset edellytykset tehdä liiketoimintaa. Ja kyll sitten on myös kohtuullista, että jos yritykset maksais voitosta jonkun veron sitten tälle yhteiskunnalle, joka järjestää tänne tiet ja tota noin niin palvelut ja heille koulutettuu työvoimaa.”
**Teollisuuden ja palvelualan työnantajia edustavan Elinkeinoelämän keskusliiton esityslistalla yhteisöveron alentaminen on pysyvästi. Veroa onkin laskettu 10 vuoden aikana lähes 10 prosenttiyksikköä.**
Jussi Mustonen, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”Meidän on juostava yhtä kovaa kun meidän kilpailijat. Et jos me omaehtoisesti jättäydytään jälkeen, niin me ammutaan vaan omaan nilkkaamme.”
**Vaikka yhteisöveron alennuksen uskottuja vaikutuksia ei vielä näy, EK ei epäile sen hyötyä.**
Jussi Mustonen, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”Kun se investointihalukkuus syntyy, kun olosuhteet on oikeat, niin yhteisöverokanta ohjaa investointeja Suomeen, se ohjaa niitä suuremmiksi kuin muuten olisi tilanne.”
**Myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ajoi yhteisöveron laskua 20 prosenttiin. Laitoksen tutkimusjohtaja sanoo, että yksittäisten yritysten tilanteet eivät kerro totuutta.**
Mika Maliranta, tutkimusjohtaja, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos:
”Yksittäinen yritys voi kyllä ajatella, että minun yritykseni tän hetkisiin investointipäätöksiin ei ole vaikutusta. Mutta kun meillä on kymmeniätuhansia ja satojatuhansia yrityksiä ja jokainen voi ottaa pikkaisen huomioon, sillä tavalla, että kukaan ei erikseen kiinnitä huomiota, niin silti kansantalouden tasolla me nähdään kuitenkin vaikutus, joka voi olla jo paljon olennaisempi.”
**Kataisen hallitus laski yritysveroa ensin 26 prosentista 24,5 prosenttiin vuoden 2012 alusta. Syksyllä 2012 Ruotsin hallitus kertoi laskevansa yritysveron 22 prosenttiin. Valtiovarainministeri Urpilainen sanoi silloin, että Suomen ei kannata lähteä aggressiiviseen verokilpailuun, koska siinä vain verotulot katoavat. **
**Syksyllä 2012 Kataisen hallituksen elinkeinoministeri Jyri Häkämies siirtyi Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi. Helmikuussa 2013 hän vaati yhteisöveroa 15 prosenttiin. Nyt hallitus oli jo valmis verokilpailuun. Vero pudotettiin 20 prosenttiin, Ruotsin ja Viron alle. Viro laski veronsa Suomen tasolle tänä vuonna. **
Mika Maliranta, tutkimusjohtaja, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos:
”Yhteisöveron alentaminen on yksittäisen maan kannalta järkevää politiikkaa. Ei kaikki maat siihen muuten olisi ryhtyneet. Pienellä maalla on vielä isompi paine lähteä verokilpailuun kuin suurilla mailla.”
Matti Tuomala, kansantaloustieteen professori, Tampereen yliopisto:
”Jos tällaiset syrjämaat, niin kuin Suomi Euroopan mielessä, lähtee mukaan tähän verokilpailuun, niin tulos on vaan se, että syrjäiset maat menettää verotuloja.”
**Veroprosenttikilpailun kannattavuuteen vaikuttaa myös se, paljonko yritykset todella maksavat veroja. **
Matti Tuomala, kansantaloustieteen professori, Tampereen yliopisto:
”OECD:n arvioiden mukaan keskimäärin jonkinlaisten monikansallisten yhtiöiden veroaste on noin viisi prosenttia keskimäärin ja sit muilla se on 20 prosenttia ja siinä on valtava kuilu.”
**Verohallinnon laskelmien mukaan suuryritykset ovat maksaneet viime vuosina Suomessa liikevoitostaan yhteisöveroa tavanomaisesti alle 10 prosenttia, kun taas pienemmät yritykset ovat maksaneet yli 20 prosenttia. Sen arvioidaan johtuvan siitä, että suuryrityksillä on paremmat mahdollisuudet suunnitella verotustaan. **
**Elinkeinoelämän keskusliitto kiistää verottajan laskelmat.  EK:n mukaan on harhaanjohtavaa, että verottaja on laskenut veroasteen arvioidusta liikevoitosta eikä todellisesta voitosta.**
Jussi Mustonen, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”Kyl siis Suomessa verotettavaan tulee kohdistumaan tää 20 prosentin verokanta ja se on juuri se minkä yritykset maksaa, että kyllä tämä on kiistatonta että eivät yritykset voi sitä välttää. Ja jos tämmöstä mahdollisuutta pitkälläkin aikavälillä on mahdollista tehdä, että yritys voi sijottua eri maihin, tai tehdä operaatiot muualla kun Suomessa, niin juuri tämmösiin tapauksiin me tarvitaan kilpailukykynen yhteisöverokanta.”
**Venäläinen hakukoneyhtiö Yandex käynnisti viime vuoden lopulla Mäntsälään rakentamansa datakeskuksen. Siellä säilötään hakukoneen toimintaan tarvittavia tietoja suurissa tietokonesaleissa. Investointi maksoi 80 miljoonaa euroa.**
Ari Kurvi, datakeskuksen päällikkö, Yandex:
”Yandex yrityksenä on Venäjällä muutaman nörtin perustama yritys tuolla 90-luvun loppupuolella. Ja sitten nyt tällä hetkellä ollaan Venäjän markkinoilla vallitsevassa asemassa ja yrityksessä on noin kuustuhatta työntekijää.”
**Yandexilla ei ole muita näin suuria datakeskuksia Venäjän ulkopuolella. Suomessa yhtiön palkkalistoilla on 17 työntekijää, ja saman verran vartioinnissa, siivouksessa ja kunnossapidossa.**
Ari Kurvi, datakeskuksen päällikkö, Yandex:
”Suomi oli siinä mielessä looginen sijainti, kun me ollaan lähellä heidän päämarkkina-aluetta, elikkä Venäjää. Ja toinen on se, että meidän investointi oli tänne helppo toteuttaa tän rajaläheisyyden vuoksi. Tääl on edullinen sähkö, tääl on hyvät tietoliikenneyhteydet sekä tääl on erittäin helppo löytää koulutettua työvoimaa sitten tänne operatiiviselle työpuolelle.”
**Myös Yandexin kilpailija Google ja tietotekniikkayhtiö Microsoft ovat viime vuosina avanneet datakeskukset Suomessa. Yandex kaavailee samalle tontille vielä kolmea samankokoista datakeskusta.**
Ari Kurvi, datakeskuksen päällikkö, Yandex:
”Me ollaan rauhallisessa paikassa Euroopassa. Tää on hyvin niinkun vakaa yhteiskuntajärjestelmä, -järjestys meillä. Asiat on hyvin ennakoitavissa ja meiän lainsäädäntö muuttuu hitaasti. Energiaverotus, mikä oli yks iso asia, koulutus ynnä muut tällaset asiat, niin ne on varmaan niitä suurimpia, suurimpia. Ja sitten luontaisesti tämä kylmä ilmanala helpottaa tätä meiän lämmönsiirtoa sitten joka puolelle.”
**Datakeskusten kannalta sähköveron suuruus on selvästi oleellisempi tekijä kuin alhainen yritysvero.**
Ari Kurvi, datakeskuksen päällikkö, Yandex:
”Keskuksen operatiivisista kuluista niin valtaosa tulee sähkölaskusta. Elikkä se on kokoluokassa 60–70 prosenttia operatiivisista kustannuksista on puhtaasti energian hintaa. Ja siellä verohyöty näkyy sitten tietysti omalta osaltaan niin kaikkein merkittävämpänä säästönä sitten kustannuksissa.”
**Tähän mennessä historiallisen veroalen selvästi havaittu vaikutus on se, että valtio menetti viime vuonna noin 800 miljoonaa euroa yhteisöveroja. Tällä summalla rahoitettaisiin valtion budjetista esimerkiksi koko poliisin toiminta. **
Matti Tuomala, kansantaloustieteen professori, Tampereen yliopisto:
”Se on siltä osin vähentänyt verotuloi ja suora vaikutus on tietysti, että se on lisännyt velan ottoa. Se on oikeastaan ainoa mitä tiedetään varmuudella.”
MOT: 
"Kävikö tässä nyt päinvastoin kun toivottiin?"
Jussi Mustonen, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”No koko taloudessa on käynyt päinvastoin kun toivottiin, koska tilanne on mennyt huonompaan, ennakointihan oli se että Suomen talous kääntys ja edelleen mennään alamäkeä.”
    
__”Meidän vero-osasto on arvioinut, että sen dynaamiset vaikutukset on noin puolet siitä eli se todellinen kustannus on sitten mikä valtiolle verotulon menetyksinä aiheutuu, niin tästä puolet.”__
(valtiovarainministeri Jutta Urpilainen 21.3.2013 Ylen tv-uutisissa)
**Maaliskuussa 2013 valtiovarainministeri  Urpilainen arvioi, että yhteisöveroalen niin sanotut dynaamiset vaikutukset toisivat menetetyistä verotuloista takaisin puolet.**
**Epäselväksi tosin jäi, millä aikavälillä. Jutta Urpilainen ei halunnut antaa haastattelua tähän ohjelmaan.**
Matti Tuomala, kansantaloustieteen professori, Tampereen yliopisto:
”Luulis, että hallituksenkin näkemys oli se, että koska talous on vaikeuksissa, niin täytyy aika pikaisesti saada näitä vaikutuksia. Kai nyt ainakin voidaan sanoa, että ei se lyhyellä aikavälillä ole toiminut. Että lähinnä verotulojen menetys on keskeinen vaikutus ollut.”
**Dynaamiset vaikutukset tarkoittavat sitä, miten veromuutokset vaikuttavat yritysten toimintaan ja sitä kautta kertyviin veroihin. Hallitus ilmeisesti luotti siihen, että veroale yllyttää yritykset tuomaan voittojaan nopeasti Suomeen verotettavaksi.**
Jussi Mustonen, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”Nyt meil on tämä yhteisöverokannan alennus ollut yhden vuoden voimassa. Staattiset laskelmat kertoo että tappio olisi 900 miljoonaa. Luvut kertoo tällä hetkellä et se oli vaan 800. Onks tää dynaamisten vaikutusten ansiota tai jotain muuta on tietysti kysymyksen alainen asia.”
Seppo Kari, tutkimusjohtaja, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus:
”On todennäköstä, että nää vaikutukset ei oo ehtiny toteutua, varsinkin investointikanavan kautta.”
**Urpilaisen esittämä arvio dynaamisista vaikutuksista oli peräisin Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta. Siellä asiaa ovat arvioineet Seppo Kari ja Olli Ropponen kansainvälisten tutkimusten perusteella. **
Seppo Kari, tutkimusjohtaja, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus:
”Näyttäs siltä, että tää ministeriön tai hallituksen arvio sijottuu hyvin sen sinne uskottavaan vaihteluväliin ja itse asiassa keskiarvovaikutus, kirjallisuuden viittaama keskiarvovaikutus voi olla jopa suurempi.”
    ”Minusta on luontevaa ajatella, että se on parasta tietoo, mitä on käytettävissä.”
**Hallituksen lakiesityksessä marraskuussa 2013 veroalennuksen dynaamisia vaikutuksia ei enää arvioitu, mistä Valtiontalouden tarkastusvirasto ministeriötä moitti. Virkamiehet selittivät, että vaikutusten mittaaminen ja arviointi on vaikeaa ja että talousnäkymät synkkenivät veropäätöksen jälkeen, jolloin myönteiset vaikutukset eivät tuntuneet enää realistisilta. **
**Talouspolitiikan arviointineuvosto kyseenalaisti hallituksen arvion dynaamisista vaikutuksista raportissaan vuodelta 2014. Neuvoston asiantuntijoiden tehtävä on arvioida riippumattomasti talouspolitiikkaa.   Raportin mukaan tutkimustulokset ovat ristiriitaisia.  Uusimmilla menetelmillä saadut tulokset arvioivat yhteisöveron alennuksen vaikutukset investointeihin jopa olemattomiksi. Neuvosto näki merkittävän riskin, että arvioista tulee tarkoitushakuisia.**
Matti Tuomala, kansantaloustieteen professori, Tampereen yliopisto:
”Niiden tutkimusten perusteellakin, jotka on lähinnä sen tyyppisiä, että nähdään mitkä on pitkän aikavälin vaikutukset, niin ne vaikutukset esimerkiksi työpaikkojen tai toimipaikkojen on suhteellisen vaatimattomat, jopa siis puhutaan 10 vuoden tähtäimellä.”
**Voi olla, että yhteisöveron alennuksen vaikutuksista ei saada koskaan selvyyttä. Kun suhdanne kääntyy paremmaksi, investoinnit lisääntyvät joka tapauksessa. Silloin veroalen vaikutusta voi olla mahdotonta luotettavasti erottaa.**
Seppo Kari, tutkimusjohtaja, Valtion taloudellinen tutkimuskeskus:
”Tää on valitettava. Täytyisi löytää luotettava vertailukohta, joka kuvaisi tilannetta siinä tilanteessa, että että uudistusta ei olisi tehty”
**Hallitus arvioi, että yhteisöveroale luo 5000-7000 uutta työpaikkaa. Toimitusjohtaja Holmroosin mielestä hallituksen olisi pitänyt käyttää tehokkaampia keinoja luoda työpaikkoja.**
Joni Holmroos, toimitusjohtaja
”Jos nyt ajatellaan niin, että  800 miljoonaa oli valtiolla tavallaan käytettävissä niin kun nyt sitt tähän tarkotukseen, niin kyllä se ois kannattanut ehkä nimenomaan työvoimakustannuksia alentaa. En sano että, palkkoja pitäis laskea. Kyllä varmaan työntekijät ovat palkkansa ansainneet, mutta se että palkan lisäks menee noin 30 prosenttia vielä niin muita kuluja ja tämä on ehkä se liian suuri liian suuri osuus, mihin meillä ei ehkä ole varaa.”
**MOT selvitti kyselyllä talouselämän eri tahojen näkemyksiä investointien edellytyksistä. Kysely lähetettiin yli 60 henkilölle, joista 30 vastasi. Vastaajat olivat toimitus- ja talousjohtajia, ekonomisteja ja tutkijoita.**
**Nimesimme kymmenen investointihaluihin vaikuttavaa tekijää ja pyysimme vastaajia arvioimaan niiden tärkeyttä. Tärkeimmäksi vastaajat valitsivat Suomen vakaan ja ennustettavan toimintaympäristön, joka sai asteikolla yhdestä viiteen keskimäärin arvosanan 4,7. **
Ralf Sund, pääekonomisti, STTK:
”Kun investointi on pitkäkestoinen, kymmeniä vuosia, niin tavallaan voi olla jonkunlainen luottamus, että infrastruktuuri pelaa ja niin päin pois. Ja toinen sitten, korkeakoulutus ja tutkimus- ja tuotekehittelytaso, että se ympäristö tavallaan mihin ne yritykset tulee, niin se innovoi uutta.”
**Seuraavaksi tärkeimmiksi investointien edellytyksiksi nousivat koulutetun työvoiman saatavuus, suomalaisyritysten kyky kehittää uusia tuotteita ja maltilliset palkkaratkaisut. **
Aki Kangasharju, pääekonomisti, Nordea:
”Minä kun olen kovasti huolissani Suomen tulevaisuudesta, minä olisin ihan radikaali siinä mielessä, että olisin ehdottamassa työvoimakustannusten jopa alentamista vähäksi aikaa, jos sitä kompensoitaisiin vastaavasti tuloveron alennuksella.”
**Yhteisöverolla kilpailu jäi tärkeyslistan häntäpäähän.**
Peter Levin, hallituksen puheenjohtaja, Lionsgate Entertainment:
”I think at the end of the day, unless there is a tax structure that is prohibitive, we really look at the quality of the company, of the team, of the product, and again as long as there aren't structures that are prohibitive, we don't see that as an obstacle to our investing.”
__(Ellei verotus ole kohtuuttoman tiukkaa, tarkastelemme yrityksen, tiimin ja tuotteen laatua. Kunhan toimintaympäristö ei ole liian rajoittava, emme näe esteitä sijoittamiselle.)__
** Tapasimme peliyritys Next Gamesin yhdysvaltalaisia sijoittajia Helsingissä. Peliyritykseen on sijoitettu viime vuosina reilut 8 miljoonaa euroa. Suuri osa siitä on tullut ulkomailta.**
 
Teemu Huuhtanen, toimitusjohtaja, Next Games:
”Suomi nähään maana, jossa tää mobiiliin liittyvä tekeminen osataan aika hyvin. Ja se vetää sit niitä sijottajia puoleensa.”
** Next Gamesiin ovat sijoittaneet muun muassa elokuvayhtiönä tunnettu Lionsgate ja pääomasijoitusyhtiö IDG Ventures.**
MOT: 
"What is the most important factor when you decide where to invest?"
__(Mikä investointipäätöksessä on ratkaiseva seikka?)__
Peter Levin, hallituksen puheenjohtaja, Lionsgate Entertainment:
“The team. Inevitably when you invest, there will be challenges. And a good team can persevere through those challenges, good chemistry amongst the team, and a novel approach to whatever it is they're trying to do, so that they're not being derivative, or copycat in the marketplace. So those are the primary drivers, but it boils down to the team.”
__(Tiimi. Sijoittamiseen liittyy aina haasteita. Hyvä tiimi pystyy ylittämään vaikeudet. Tiimillä pitää olla hyvä yhteishenki ja uusi lähestymistapa tekemiseensä, jotteivät he vain kopioi markkinoilla aiemmin tehtyä. Ne ovat tärkeimmät seikat, mutta tiimi on tärkein.)__
Phil Sanderson, toimitusjohtaja, IDG Ventures:
“Teemu has done an incredible job of building a team for Next Games in Helsinki and has a great background, and more than anything, they know how to produce phenomenal games.”
__(Teemu on tehnyt hienoa työtä tiimin kokoamisessa Next Gamesille Helsinkiin.Ennen kaikkea tiimi osaa suunnitella upeita pelejä.)__
**Suomalainen peliteollisuus on kasvanut viime vuosina nopeasti. Suomessa on yli 260 pelifirmaa ja lisäksi monia pelialaan liittyviä yrityksiä. Osaamisen keskittyminen on houkutellut sijoittajia.**
Peter Levin, hallituksen puheenjohtaja, Lionsgate Entertainment:
“It's a fraternal community here, so everybody seems to know one another, so it's not difficult to be introduced to some of the companies early on, and you can get exposed to what they're doing, new game mechanics, new creative, so I'd say for us as a prospective investor, the concentration of talent is a big advantage. If you look at the size of the population, I can't think of a more competitive marketplace.”
__(Täällä on veljellinen yhteisö, kaikki näyttävät tuntevan toisensa. On helppoa päästä tutustumaan uusiin yhtiöihin alkuvaiheessa, uusiin pelimuotoihin ja tekijöihin. Meille mahdollisille sijoittajille osaamisen keskittyminen on iso etu. Suomen asukaslukuun nähden markkinat ovat erittäin kilpailukykyiset.)__
 
**Next Games työllistää noin 50 työntekijää. Pelialalla työskentelee Suomessa kaikkiaan noin 2500 henkilöä. Vielä vuonna 2008 alalla oli yli puolet vähemmän työntekijöitä kuin nyt.**
**Suomen heikkoudeksi pelialaan erikoistuneet sijoittajat mainitsevat vain sijainnin kaukana Euroopassa.**
Phil Sanderson, toimitusjohtaja, IDG Ventures:
“I think there's a slight disadvantage of being in Europe in general, Finland being one of those cases where they're further away from typical venture capital sources, which is really based in the United States and many cases in Silicon Valley.”
__(Ylipäätään sijainti Euroopassa haittaa hieman. Suomi on yksi niistä maista, jotka ovat kauempana tyypillisistä pääomalähteistä, jotka useimmiten sijaitsevat USA:ssa, monesti Piilaaksossa.)__
Peter Levin, hallituksen puheenjohtaja, Lionsgate Entertainment:
”People perhaps would say that it's not an easy place to get to, but this is my 45th trip here to Helsinki so I don't find it that difficult to find my way here.”
__(Ehkä joidenkin mielestä tänne on vaikea tulla. Tämä on 45. matkani Helsinkiin, joten minusta tänne pääseminen ei ole hankalaa.)__
__ ”Mitä pahaa siinä on että yritykset saivat sellaiset edut. Rahaahan pantiin pankkiin sen vuoksi, että se olisi firmoissa jotta voitaisiin investoida ja luoda työpaikkoja.” __
(Ilpo Kokkila, Kauppalehti, 26.3.2013)
Joni Holmroos, toimitusjohtaja:
”Jos tässä jonkun jonkun onnistumisesta on kyse, niin kai se ton Elinkeinoelämän keskusliitto, joka tätä voimakkaasti ajo, siell valtaa pitää suuret omistajat, että he käytännös hehän tästä hyötyy.”
**Vaikka monien suuryritysten liikevaihdot ovat supistuneet, voitot ovat silti kasvaneet muun muassa kulukuurien ja irtisanomisten ansiosta. Entistä suurempi osa voitosta on jaettu osinkoina. Yli puolet pörssiyrityksistä korotti osinkojaan tänä keväänä. Valuiko yhteisöveronalennus osinkoihin?**
Jussi Mustonen, johtaja, Elinkeinoelämän keskusliitto:
”Jos katotaan koko taloutta ja osinkotuloja, muutkin yritykset mukaan lukien kun pörssiyritykset, niin mitään mainittavaa muutosta ei oo siinä mielessä tapahtunu että tämä lähtis osinkoina, että kyllä täs yritykset vahvistaa omaa tasetta, joka takaa niille paremman tulevaisuuden ja paremman mahdollisuuden investoida myös tulevaisuudessa tai ne työllistävät palkkamenojen kautta ja osa on sitten korvausta sijottajille, jotta myöskin jatkossa saadaan rahaa toiminnan pyörittämiseen.”
Joni Holmroos, toimitusjohtaja:
”Se 800 miljoonaa on käytännössä niin mennyt niiden yritysten omistajille, joiden yritykset tekevät voittoa ja ja saatto olla niin, että Helsingin pörssin osinkosumma kasvo viime vuodelta niin 800 miljoonaa, sattumoisin.”
MOT:n investointipaketti
MOT: __800 miljoonan verovedätys__
TV1 maanantaina 11.5. klo 20
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/arvoitus-mika-selittaa-investointien-vahaisyyden)
[Kataisen yritysveroale veti vesiperän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/08/kataisen-yritysveroale-veti-vesiperan)
[MOT-kysely: Yritysvero ei ratkaise investointeja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/mot-kysely-yritysvero-ei-ratkaise-investointeja)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/800-miljoonan-verovedatys-kasikirjoitus)
IS: Metsolan ura jatkuu Amurissa
Tampereen Tapparan ykkösmaalivahti Juha Metsola pelaa ensi kaudella KHL-liigassa. Asiasta uutisoi Ilta-Sanomat.
Tampereen Tapparassa viimeiset neljä kautta pelannut maalivahti Juha Metsola jatkaa peliuraansa KHL:ssä. Ilta-Sanomien mukaan Metsola on tehnyt sopimuksen Amur Habarovskin kanssa.
[Aamulehden ](http://www.aamulehti.fi/Kiekko/1194979750688/artikkeli/metsola%2Bsiirtouutisesta%2Ben%2Bosaa%2Bviela%2Bihan%2Bvarmaksi%2Bsanoa%2B.html)tavoittama Metsola oli vielä vaitonainen sopimuksestaan.
\- Jaa... En osaa vielä ihan varmaksi sanoa, hän totesi eikä halunnut kommentoida asiaa enempää.
Metsola pelasi päättyneellä liigakaudella 57 runkosarjaottelua ja 20 pudotuspeliä. Hänen torjuntaprosenttinsa oli runkosarjassa 93,6 ja pudotuspeleissä 92,4. Hänet valittiin kauden päätteeksi liigan tähtikentälliseen.
Amur jäi päättyneellä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle ja seura antoi potkut Jukka Rautakorven johtamalle valmennusjohdolle, johon kuuluivat myös Aleksandr barkov ja fysiikkavalmentaja Lauri Paalasmaa. Rautakorpi tuli joukkueen valmentajaksi kesken kauden.
Amur-paitaa piti kantaa ensi kaudella myös puolustaja Tommi Taimi, mutta hän teki viime viikolla sopimuksen HIFK:n kanssa. Myös toisella suomalaispuolustajalla, Tuukka Mäntylällä olisi ollut sopimus vielä ensi kaudeksi, mutta hän sai lähteä kauden päätteeksi.
_Korjaus kello 18.13: Korjattu Tommi Taimen siirtyminen HIFK:n riveihin._
Kova kilpailu pudotti yhden festivaalin pois Kainuusta
Kajaanin Kaupunkifestivaali Petäisenniskassa ei soi kesällä, sillä kolmelle isolle tapahtumalle ei riitä väki.
– Me pidämme Petäisenniskan tapahtuman kanssa ainakin tämän kesän taukoa. Väki ei riitä kolmelle festivaalille, huokaisee tapahtuman aikasemmin järjestänyt Seppo Vuorela.
Vuorela pitää myös ongelmana, että festivaaleilla kiertävät samat kotimaiset artistit ja yhtyeet.
– Ei meidän ole järkevää kilpailla Sotkamon Sykkeen ja uuden Kainuun musiikkijuhlien kanssa. Se sijaan keskitymme nyt syyskuun alussa järjestettävään Vuokatin 60-luvun musiikkijuhlaan. Sellaista ei joka kylässä järjestetä. Bändejä tulee Suomen lisäksi Ruotsista ja Briteistä. Luulen että, tämä juhla onnistuu, sillä lippuja on kyselty aina Ruotsista saakka, sanoo Vuorela.
Kiistelty kokeilu tuo lisää tilaa jalankulkijoille Tampereen keskustassa
Tampereen kaupunginhallitus jyräsi yhdyskuntalautakunnan ja päätti jatkaa Hämeenkadun elävöittämiskokeilua.
Tampereen keskustaa halkovan Hämeenkadun itäpäähän tehdään lisää tilaa kävelijöille ja erilaisille tapahtumille.
Kaupunginhallitus päätti elävöittämiskokeilun jatkamisesta äänin 8-2 , yksi tyhjää. Elävöittämiskokeilun jatkamista vastustivat Seppo Silvennoinen (ps.) ja Satu Sipilä (kd.). Tyhjää äänesti Elina Sirén (kok.).
Kaupungin yhdyskuntalautakunta ehti jo evätä kokeilun jatkamisen. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen käytti kuitenkin poikkeuksellisesti otto-oikeuttaan ja toi asian kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Elävöittämiskokeilussa ajoradan osuutta kavennetaan. Henkilöautoliikenne Hämeenkadulla kiellettiin jo kesällä 2014. Kielto jatkuu syksyyn 2016 asti.
Ajorata kapenee, muutostyöt alkavat välittömästi
Muutostyöt Hämeenkadulla alkavat heti, kertoo kaupungin rakennuttajainsinööri Raija Tevaniemi.
– Työt alkavat reunakivilinjan rakentamisella. Ajoradan osuutta kavennetaan 3,5 metriä kadun molemmin puolin.
–  Ajoradan osuus nostetaan jalkakäytävän tasoon asfaltilla, kuvaa Tevaniemi.
Kävelyosuudelle tulee myös penkkejä ja puuruukkuja istutuksia varten.
– Valmista pitäisi olla heinäkuun alkuun mennessä.
Alun perin muutostöiden piti olla valmiina ja kesäkuun alussa, mutta päätöksenteon kangertelu siirtää töiden valmistumista kuukaudella.
Kokeilun yksityiskohtia tarkennetaan yhdessä alueen kiinteistöjen, yrittäjien ja liikennöitsijöiden kanssa.
Kalottjazz & blues -festivaaleilla useita kevyen musiikin tähtiä – myös nuoret vahvasti esillä
Tornio-Haaparanta kaksoiskaupungissa jatsaillaan ja tunnelmoidaan bluesin kera kesällä jo 32. kerran.
Juhannuksen jälkeisellä viikolla järjestettävän Kalottjazz & blues -festivaalien aikana kuullaan tuhti annos jatsia, bluesia ja tällä kertaa myös villiä romanimusiikkia.
Erikoisuutena festivaalikansalle tarjotaan otteita Toivo Kärjen musiikista, sillä musiikin voimamiehen syntymästä tulee kuluneeksi 100 vuotta.
Lisäksi esiintyjälistalla on tuttuja kevyenmusiikin tähtiä Pertti "Pepe" Wilbergistä Eero Raittiseen, Ossi Ahvenlahteen sekä Petri Laaksoseen.
Nuoret esillä
Järjestäjät ovat antaneet hyvin tilaa myös nuorille ennakkoluulottomille muusikoille.
– Mukana on muun muassa Kati Salo & Asko Keränen sekä Janne Raatikainen Triioineen, sanoo 32 tapahtumaa järjestämässä ollut Pia Suonvieri.
300 Mbit/s huippunopea 4G Pohjois-Suomeen 2015 loppuun mennessä 
Teleoperaattorit TeliaSonera ja DNA rakentavat yhdessä koko Pohjois-Suomen kattavan modernin 4G-verkon. Verkon peitoksi luvataan 99 prosenttia asukkaista ja maksiminopeudeksi taajamissa ja kylissä 300 Mbit/s, ja haja-asutusalueillakin 150 Mbit/s. Verkko on tarkoitus saada valmiiksi jo vuoden loppuun mennessä.
Nopeat langattomat verkot ovat Pohjois-Suomessa tähän asti kattaneet lähinnä kaupungit, suuremmat taajamat, pääteiden varret ja tunturikeskukset.
TeliaSonera ja DNA, kaksi kovaa kilpailijaa operaattorimarkkinoilla, aikovat nyt yhteistyöllä ja kertarysäyksellä muuttaa tilanteen. Yhtiöiden perustama Suomen Yhteisverkko oy rakentaa Kuusamosta alkaen koko Pohjois-Suomeen huippunopean 4G-verkon.
Modernin nopean verkon rakentaminen pohjautuu pitkälti jo olemassa oleviin tukiasemiin, joita molemmat operaattorit tulevat käyttämään yhdessä. Verkko kattaa käytännössä koko Pohjois-Suomen.
– Me tuomme jokaiseen DNA:n ja Soneran käytössä olevaan tukiasemakohteeseen uuden 4G-tukiaseman. Se tarkoittaa sitä, että mikäli siellä minkäänlainen puhelu tällä hetkellä menee läpi, niin silloin myös laajakaista on siellä jatkossa mukana niin 3G- kuin 4G-puolellakin, sanoo Suomen Yhteisverkko oy:n toimitusjohtaja Antti Jokinen.
Nopeus Suomen huippua ­– 300 Mbit/s
Uuden verkon rakentaminen alkaa Kuusamosta tällä viikolla.
Koko Pohjois-Suomessa verkko on valmiina tämän vuoden lopussa Käsivartta ja Suomineidon päälakea myöten. Sen jälkeen rakentaminen jatkuu Itä-Suomessa, jossa verkko on suunnitelmien mukaan valmiina loppuvuodesta 2016.
Yhtä nopeita tukiasemia on Suomessa harvassa. Ensimmäiset 300 megabitin tukiasemat valmistuivat kahdelletoista Etelä-Suomen, Keski-Suomen ja Pohjanmaan paikkakunnalle tämän vuoden maaliskuussa.
– Peruspeitto on maksimissaan 150 Mbit/s, ja taajamiin tulee tässä alkuvaiheessa 300 Mbit/s, Suomen Yhteisverkko oy:n toimitusjohtaja Antti Jokinen sanoo.
– Taajamilla tarkoitan kaikkia kaupunkeja, kuntakeskuksia ja kyliä missä on asutuskeskuksia palvelevia tukiasemia. Niihin tulee se tuplakapasiteetti.
Nopeudet ovat sitä luokkaa, että mobiililiittymillä voi vaivatta katsoa käytännössä kaikkialla Lapissa myös liikkuvaa kuvaa, vaikkapa verkossa tulevia televisiolähetyksiä
– Television ja vaikkapa lätkäotteluiden ja formuloiden katselu on jatkuvasti kasvanut nimenomaan mobiilipäätelaitteiden kautta, mutta tähän asti se on aika lailla tyssännyt siihen kun sieltä ruuhka-Suomen alueelta tullaan pois. Nyt jatkossa liikkuvuus toimii aivan uudella tavalla myös täällä Pohjois-Suomessa, toimitusjohtaja Antti Jokinen sanoo.
Valokuitua ei pidä unohtaa
Pohjois-Suomessa on rakennettu valtion, kuntien ja EU:n tuella valokuituyhteyksiä Laajakaista kaikille –hankkeen puitteissa. Kuituverkkoja ovat rakentaneet operaattoreista Sonera ja kuntien tai kyläyhteisdöjen perustamat kuituyhtiöt. Lapin Liitto pitää tärkeänä, että kuiturakentaminen jatkuu nopeiden langattomien yhteyksien rinnalla.
–  Kyllä tämän merkitys on hyvin suuri, nämä mobiiliyhteydet tarjoaa sen liikkumisen vapauden. Jos ajatellaan meidän elinkeinoelämää ja ihan asutuksen ja asukkaiden palveluita, niin kyllä tällaisilla ikään kuin vapailla, kuidusta riippumattomilla hyvillä yhteyksillä on selkeä tarve ja tilaus, Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo.
– Nämä ei ole toisiaan pois sulkevia asioita. pitää muistaa, että kuitu on tavallaan rajaton eli se tarjoaa täysin rajattomat mahdollisuudet. Jos me ajatellaan meidän elinkeinoelämää, joka harvaan asutulla alueella toimii, niin kyllä se kuitu puoltaa siellä paikkaansa. Meidän tavoite siinä, että Laajakaista kaikille –hanketta pitää Lapissa jatkaa, niin kyllä se on edelleen ajankohtainen, maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo.
Kirkkoherraa epäillään salakuuntelusta – oikeus salasi käsittelyn
Rauman kirkkoherraa Seppo Sattilaista tutkitaan salakuuntelurikoksesta. Koko tapauksen käsittely on salattu käräjäoikeuden päätöksellä.
Rauman kirkkoherraa Seppo Sattilaista epäillään salakuuntelusta. Epäiltynä on myös seurakunnan talousjohtaja.
Syyttäjä vaati asiaa koskevan syyteoikeuden vanhenemisajan pidentämistä. Käräjäoikeus päätyi jatkamaan asian vanhentumisaikaa ensi vuoden huhtikuun loppuun asti.
Koko asia on muilta osin julistettu salaiseksi. Turun Sanomat kertoi viime viikolla, että kirkkoherra Sattilaista epäiltäisiin talousrikoksesta, mutta tämän tiedon Sattilainen on kiistänyt jyrkästi.
Lain mukaan salakuuntelurikoksesta voi saada sakkoja tai enimmillään vankeutta vuoden. Myös yritys on rangaistava.
Runsaasti ongelmia
Rauman seurakunnassa on ollut viime vuosina runsaasti ongelmia.
Seurakunnassa on muun muassa vakavia työilmapiirin ongelmia, joiden tutkintaan on osallistunut myös piispa Kaarlo Kalliala. Lisäksi seurakunnassa on kiistelty siitä, miten seurakunnan omaisuutta on sijoitettu.
Luvasto.org irvailee Teostolle - ilmianna luvattomasti esiintyvät naapurisi kätevästi mobiilisovelluksella
Toistaiseksi pilailu naurattaa Teostoakin. Luvastoa käsiteltiin myös YleX Etusivussa. Kuuntele, mitä mieltä Reetta ja Henkka ovat esiintymisluvista!
Naapurin puolelta kuuluva musiikki ei välttämättä ole viatonta ajanvietettä, vaan _luvatonta esittämistä_. Pidä siis naapureitasi silmällä ja raportoi havainnoistasi Luvastolle, esimerkiksi kätevästi kännykkäsovelluksen avulla - nimettömästi, tottakai. Luvaston iskuryhmä saapuu paikalle ja huolehtii selvittämisestä ja korvausten keräämisestä.
Näin maalailee eilen nettiin ilmestynyt [Luvasto.org](http://luvasto.org/). Kyse ei ole Teoston stasilaisesta isoveljestä, vaan nokkelasta hassuttelusta. Tällä kertaa piikittelyn eteen on nähty kunnioitettavasti vaivaa. Sivuston ulkoasu on laadittu huolellisesti, kieliasu on moitteeton ja mukailee taitavasti viranomaiskieltä.
Ainakin toistaiseksi hupailu jaksaa naurattaa myös Teostoa. Yhdistys luonnehti sivustoa hauskaksi kuittailuksi.
Parodiasivuston tekijä ei vielä ole paljastanut henkilöllisyyttään. Tempun alkulähteeksi on arveltu viimeviikkoista [uutista](http://yle.fi/uutiset/teosto_vahvistaa_katusoittoon_tarvitaan_maksullinen_lupa/7970152), jossa Teosto vahvistaa, että myös katusoittoon tarvitaan maksullinen Teoston lupa. Elävän musiikin pienlupa maksaa noin 100 euroa, yksittäisen keikan 40 euroa. Uutisen seurauksena [Päivän byrokraatti](http://www.paivanbyrokraatti.com/) -sivusto palkitsi Teoston Päivän byrokraatti -palkinnolla.
Niinpä Luvaston sivuillakin &quot;viranomainen&quot; muistuttaa, ettei naapureita ilahduttavaa musiikkia voi soittaa Spotifysta eikä YouTubesta, ja musiikin tahtiin tanssimista varten sietää hankkia lupa mekaanista tanssimusiikkia ja karaokea varten.
Luvasto puhutti myös [YleX Etusivussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/). Julkinen esiintymislupa on Reetan ja Henkan mielestä katusoittajalle kallis - ja sääntönä muutenkin melko typerä. Mutta riittääkö suomalaisten huumorintaju lopulta sittenkään Luvastoon? Kuuntele alta! Luvasto.org-sivustoa käsitellään noin tunnin ja 39 minuutin kohdalla.
_Juttua päivitetty kello 17.17. Virasto korjattu yhdistykseksi._
"Tykkään vanhoista rakennuksista" - lahtelainen osti Mytäjäisten varikon
Mytäjäisten historiallinen varikkoalue on saanut uuden omistajan. Lahtelainen Ari Tuhkanen osti kiinteistön perustettavan yrityksen lukuun. Vanhoista rakennuksista kiinnostunut Tuhkanen haluaa herättää alueen uuteen eloon.
Lahden Mytäjäisten vanha varikkoalue on saanut uuden omistajan. Senaattikiinteistöt on myynyt varikkokiinteistön kaikkine rakennuksineen lahtelaiselle Ari Tuhkaselle. Kauppahintana on 250 000 euroa.  Tuhkanen osti kiinteistön yksityisenä henkilönä perusteilla olevan yhtiön lukuun.
– Tarkoituksena on herättää Mytäjäisten alue eloon. Se ollut ilkivallan
kohteena, mutta se on kaunista, vanhaa
aluetta, joka on jäänyt syrjään. Alueella on vanha historia ja minä olen tykännyt vanhoista rakennuksista, kertoo Ari Tuhkanen.
Asukkaita ja yritystoimintaa
Tuhkanen osti jo vuosituhannen alussa Mytäjäisten lammen rannalla sijaitsevan saunamökin. Nyt tavoitteena on kunnostaa rakennusten asunnoista asumiskelpoisia. Asukkaita ja yritystoimintaa on jo tulossa.
– Kesän aikana alkaa tilojen vuokraus. Tulossa 
on jo yritystoimintaa ja asukkaita, kertoo Tuhkanen.
Mytäjäisten varikkoalue rakennettiin Riihimäen-Pietarin rautatien varteen 1800-luvulla. Varikkoalueen vanhin rakennus on 1860-luvun lopulla rakennettu veturitalli, joka onyksi maamme vanhimmista ja parhaiten
alkuperäisasunsa säilyttäneistä.
Alueella on vanha historia ja minä olen tykännyt vanhoista rakennuksista.
Varikon maamerkkejä on myös 1950-luvulla valmistunut Jarl Ungernin suunnittelema tiilinen vesitorni. Alueelle omaleimainen puinen pientaloasutus syntyi varikkotoiminnan myötävaikutuksesta 1900-luvun vaihteessa. 1930-luvulle mennessä Mytäjärven rannan tuntumaan muodostui pieni vuokratonttialue, jolle asettui asumaan lähitehtaiden työläisiä sekä rautatieläisiä. Hirrestä tehdyt talot ovat lahtelaisten rakennusmestareiden käsialaa. Varikon merkitys alkoi vähetä 1900-luvun lopussa. Rautatietoiminnot loppuivat, ja viimeiset asukkaat muuttivat
pois vuonna 2010.
Veturitallilla jo kiinnostusta 
Senaattikiinteistöjen mukaan ostaja on sitoutunut ottamaan vastuulleen myös puhdistusta vaativat maamassat varikolta.
– Pilaantunutta maata on veturitallien ympäristössä.  Sellaisena 
se kelpaa varastointiin, mutta ei asumiseen. Kun veturitallille löytyy järkevää toimintaa, niin ryhdytään suunnittelemaan puhdistusta. Pari tahoa on jo ilmaissut kiinnostuksensa, kertoo Tuhkanen. 
Tuhkanen hakee kaavaa ja uudisrakennusoikeutta alueelle.
– Tarkoituksena on hakea oikeutta asuntotuotannolle, mutta maltillisesti, kertoo Tuhkanen.
Parin hehtaarin suuruisella Mytäjäisten varikkoalueella on 15 rakennusta, joista osa on historiallisesti arvokkaita suojelukohteita. Viime vuodet varikko on ollut tyhjillään. Kaupaksi alue tuli, kun kaupunki ei suostunut Senaattikiinteistöjen toiveisiin Mytäjäisten varikkoalueen kaavasuunnitelmista.
Bazar lievensi korvausvaatimuksiaan Sofi Oksaselta
Kirjailija **Sofi Oksasen** ja** Bazar-kustantamon** välistä riitaa ratkottiin Helsingin käräjäoikeudessa tänään. Kuultavina olivat Bazarin norjalainen johtaja  **Øyvind Hagen** ja kirjailija Oksanen. Hagen kertoi olleensa vuonna 2005 ja sen jälkeen hyvin pitkälti Bazarin suomalaisen yhtiön tietojen varassa. Hän luonnehti Oksasta tuohon aikaan vielä pieneksi tekijäksi. Lisäksi Hagen ilmoitti yhtiönsä pienentäneen korvausvaatimukset runsaasta miljoonasta eurosta hieman vajaaseen 800.000 euroon.
Kaksiosaisessa riita-asiassa Bazar vaatii Oksaselta korvauksia käännösoikeussopimusten katkaisemisesta ja sovitun romaanikäsikirjoituksen laiminlyönnistä. Oksanen purki omatoimisesti käännössopimukset Bazariin, koska yhtiö ei ollut tilittänyt sopimusten mukaisia myyntituloja Oksaselle. Hän pitää myyntitilitysten rikkomuksia niin ratkaisevina, että katsoo itsellään olleen oikeuden sopimusten irtisanomisiin. Tästä huolimatta Bazar on jatkanut Oksasen kirjojen, Stalinin lehmät ja Baby Jane, myyntiä käännöskirjoina.
Oksanen ei ole toimittanut Bazar kustantamolle__ Ranskalainen päärynä__-nimistä käsikirjoitusta. Vuonna 2005 tehty sopimus oli kymmen vuotinen, ja sen määräaika loppuu tämän vuoden syksyllä.
__Ranskalainen päärynä __kirjan kiistassa oikeus joutuu pohtimaan, mikä on oikein määritelmä kirjailijan seuraavasta kirjasta. Bazar käytti kirjeenvaihdossaan suomalaisfirmasta emofirmaan käsitettä Oksasen seuraava romaani. Oksanen puolestaan korosti allekirjoittaneensa vain sopimuksen Ranskalainen päärynä kirjasta. Itse allekirjoittamaansa sopimusta Oksanen luonnehti hyvin omituiseksi, koska hän ei ole koskaan muulloin tehnyt yhdestäkään kirjasta kustannussopimusta ennen kuin teos on jossakin muodossa kirjoitettu. __Ranskalainen päärynä__ romaanista on ollut vuonna 2005 vain synopsis. Oksanen ihmetteli myös sitä, ettei Bazar-kustantamossa ollut lainkaan kustannusotimittajaa, joka olisi työstänyt kirjaa valmiiksi hänen kanssaan.
Oikeuskäsittely jatkuu huomenna ja kuultaviksi tulevat WSOY:n entinen johtaja **Jorma Kaimio **ja kustannustoimittaja **Harri Haanpää**.
Laittoman rajanylityksen kimppa-alennus – pari kilometriä Venäjältä Suomeen 52 000 dollarilla
Viittä henkilöä syytetään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa syyrialaisten törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä. Vuosi sitten toukokuussa neljä syyrialaista jäi kiinni Imatran rajanylityspaikan pohjoispuolelta ylitettyään luvattomasti Suomen ja Venäjän välisen rajan.
Syyttäjän mukaan ryhmä järjesteli kaikkiaan kolmen syyrialaisista koostuvan ryhmän laitonta maahantuloa. Ensimmäinen yritys tapahtui helmikuussa 2014, jolloin syyrialaiset kuitenkin luopuivat maahantulosta ankaran talven takia.
Keväällä keli oli jo parempi ja neljän henkilön ryhmä ylitti valtakunnanrajan 23. toukokuuta yöllä vietettyään sitä ennen aikaa Svetogorskin lähellä sijaitsevalla kesämökillä. Rajanylittäjät jäivät kuitenkin pian kiinni Imatralla, jolloin he hakivat turvapaikkaa Suomesta.
Kolmannen kerran ryhmä järjesteli rajanylitystä heinäkuussa 2014, jolloin viisi henkilöä ehti Venäjän rajavyöhykkeelle. Matka Suomeen kuitenkin epäonnistui, sillä huonosta suunnistustaidosta johtuen tulijat eksyivät ja päätyivät lähes kirjaimellisesti venäläisten rajavartijoiden syliin.
Syytettynä oleva ryhmä jatkoi toimintaansa vielä elokuussa, jolloin syyttäjän mukaan suunnitelmissa oli kuljettaa yksi henkilö Suomen kautta Norjaan. Tämä jäi kuitenkin aikomukseksi, eikä matkaa käytännössä toteutettu.
Humanitäärisestä avusta maamiehitä 52 000 dollaria
Kihlakunnansyyttäjä Heidi Savurinteen mukaan turkkilaisesta, venäläisistä ja syyrialaisista koostuvan ryhmän toiminta oli järjestäytynyttä ja hyvin suunniteltua. Toiminnassa mukana olleet kaksi syyrialaista olivat itse tulleet laittomasti Suomeen vuotta aiemmin.
– He ovat tienneet, mitä edellyttää onnistunut maahantulo ja antaneet hyvin tarkat matkustusohjeet reitistä. Heidän tietotaitonsa on ollut avainresurssi, millä toiminta on käynnistetty, sanoo kihlakunnansyyttäjä Heidi Savurinne.
Syyttäjän mukaan ryhmään kuuluneilla tekijöillä ovat olleet roolitukset rajan molemmin puolin ja jokaisen työpanos on ollut tarkkaan harkittua.
Vaivanpalkaksi ryhmä on perinyt yhteensä 52 000 dollaria. Syyrialaisilta perittävät summat ovat vaihdelleet tuhannesta dollarista yhdeksään tuhanteen dollariin henkilöltä. Rajanylittäjät on tuotu autolla lähelle rajaa, josta kävelymatkaa Suomeen on korkeintaan muutamia kilometrejä.
Syyttäjä vaatii jutun päätekijöille enimmillään neljän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ja toiminnasta saadun hyödyn tuomitsemista valtiolle. 
Kaikki syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen. Heidän mukaan toimintaa varten ei ole perustettu mitään ryhmää, vaan kyse on ollut pikemminkin humanitäärisestä teosta, koska Syyriassa on sotatila.
Jutun oikeuskäsittelylle on varattu Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kolme päivää.
Tulva repi voimalaitoksen kanavan rikki – video
Raimo Pitkänen sattui kameroineen paikalle, kun Taivalkosken vesivoimalaitoksen tulokanavan seinämä petti maanantaiaamuna voimakkaan tulvaveden voimasta.
Taivalkoskella voimalaitoksen tulokanava kärsi maanantaina vahinkoja tulvan vuoksi. Voimalaitos oli jonkin aikaa pysähdyksissä, mutta saatiin käynnistetyksi myöhemmin päivällä.
Perussuomalaiset ja sosialidemokraatit yhteistuumin liittymismaksua vastaan
Rovaniemen perussuomalaisten ja sdp:n valtuustoryhmät esittävät, että omakotitalojen rakentajia rokottava kunnallistekniikkamaksu poistetaan.
Vuoden alusta lähtien Napapiirin vesi on laskuttanut tontin liittymiskustannukset rakentajalta, ja suuri maksu on tullut ikävänä yllätyksenä rakentajille.
Valtuustoaloite esittää, että Rovaniemen kaupunginhallitus ohjeistaa Rovaniemen Energian yhtiökokousedustajia. Päättäjät haluavat, että kokous poistaa Napapiirin veden hinnastosta kohdan, joka koskee uusilla rakennusalueilla perittävää kunnallistekniikan liittymismaksua.
Myös Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestö vaatii kannanotossaan päätöksen kumoamista.
Puhelimen aikakausi
Oli aika, kun tienvarsia reunustivat puhelinpylväät ja puhelut yhdistettiin keskuksissa käsin. Ruotsalaisen puhelinlaitoksen historiaa valottavasta ohjelmasta selviää myös, millaisia olivat ensimmäiset kännykät.
Kaikkialla ympärillämme puhelimet piipittävät jatkuvasti. Maasto on täynnä korkeita torneja, joista käsin meitä seurataan. Operaattorien järjestelmät tietävät koko ajan, missä olemme ja kenen kanssa puhumme.
Joskus kauan sitten puhelut kulkivat lankoja pitkin ja niitä välittivät keskusneidit, ja tieto puhelimen käytöstämme oli inhimillisissä käsissä. Santrat yhdistivät puheluitamme ja kuuntelivat salaa, mitä puhuttiin...
Ruotsin puhelinlaitoksen historiaa valottavassa ohjelmassa muistellaan myös, millaista työtä oli puhelinlankojen pitäminen kunnossa, kun ne kulkivat tolppien varassa teiden varsilla kaikkialla.
Ohjelmassa nähdään myös, millainen oli matkapuhelin vuonna 1982. Iso ja oranssi se oli, ja valtavan kallis.
Puhelimen aikakausi (Telefontider), Ruotsi 2006. Tuotanto SVT
Turun Hirvensalossa usean ajoneuvon onnettomuus
Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Turun Hirvensalossa sattui maanantaina iltapäivällä usean ajoneuvon yhteentörmäys. Vanhan Kakskerrantien ja Syvälahdentien risteyksessä osallisena olivat henkilöauto, kaksi mopoautoa ja mopo.
Mopoautoissa ja mopolla liikkeellä olleet kuusi nuorta henkilöä kuljetettiin sairaalaan tarkastukseen. Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Poliisi tavoitti henkilöauton kuljettajan tapahtumapaikan läheisyydestä ja otti kuljettajan kiinni.
OECD:n tutkimus: Taksien määräkiintiöille ei perusteita
Älylaitteiden yleistyminen luo uusia mahdollisuuksia henkilöliikenteeseen, mutta lainsäädäntö ei ole pysynyt kehityksen kyydissä, tutkimuksessa katsotaan.
Taksien määräkiintiöille ei kansainvälisten kokemusten mukaan ole perusteita, kertoo [OECD:n kansainvälisen liikennefoorumin ITF:n uusi tutkimus](http://www.lvm.fi/uutinen/4438729/oecd-n-tutkimus-lainsaadanto-paivitettava-muuttuneiden-henkiloliikennemarkkinoiden-mukaiseksi).
Tutkimuksen mukaan taksien määräkiintiöt rajoittavat kilpailua tarpeettomasti. Määräkiintiöistä luopuminen on laskenut hintoja ja lyhentänyt odotusaikoja sekä mahdollistanut uusien, innovatiivisten palvelujen kehittymisen.
Taksien määrän sääntelystä voitaisiin siirtyä taksien laadun sääntelyyn, ja myös hintasääntely saattaa olla tarpeen, ITF suosittaa.
Tutkimuksen mukaan älylaitteet kuten älypuhelimet ja tabletit luovat henkilöliikenteeseen uusia tarpeita ja palveluita, mutta lainsäädäntö ei ole pysynyt kehityksen mukana. Lakimuutoksissa pitää kuitenkin ottaa huomioon yksityisyys- ja turvallisuusnäkökohdat, ITF muistuttaa.
Kutsuohjattu liikenne ratkaisuksi haja-asutusalueille
Haja-asutusalueiden liikenteessä kamppaillaan eri maissa samanlaisten ongelmien kanssa: asiakkaita on vähän, etäisyydet pitkiä ja kustannukset kohoavat.
Tutkimuksen mukaan kutsuohjattu liikenne on keskeinen keino palvelujen järjestämiseksi haja-asutusalueilla, mutta myös perinteisellä joukkoliikenteellä uskotaan olevan tulevaisuudessa merkittävä rooli.
Julkisesti rahoitetut liikennepalvelut tulisi koordinoida nykyistä tehokkaammin ja erityiskuljetuksia voisi avata muille matkustajille, ITF katsoo. Myös henkilö- ja tavarakuljetusten yhdistämisestä voisi tutkimuksen mukaan saada tehokkuushyötyjä.
Kiistely Fortuna-korttelista jatkuu – uudisrakennus jakaa mielipiteet
Turun kaupungintalon puistikon ympärille sijaitseviin taloihin eli Fortuna-kortteliin on jo vuosia puuhattu design- ja käsityöläismyymälöiden keskittymää. Ja puuhataan edelleenkin.
Design- ja käsityöläismyymälöiden korttelin ideoinut kauppias Sanna Suomi kertoo, että pienillä remonteilla Fortuna-kortteli olisi herännyt eloon jo vuosia sitten.
– Ajatuksena oli rakentaa malli, missä pienet toimijat voivat toimia yhteistyössä. He voisivat markkinoida yhdessä ja järjestää tapahtumia yhdessä, jotta saataisiin kustannustehokas toimiva yksikkö.
Yritysten näkökulmasta sitoutuminen kolmen ja puolen vuoden odotteluun tai itse pidempään odotteluun...ei niiden talous kestä sellaista.
Alueella on nyt muutama kauppa ja tapahtumapihan sijaan asvaltilla on edelleen kaupunginvaltuuston parkkipaikka.
Turun entinen elinkeinojohtaja Kalle Euro yrittää muotoilla kauniisti Fortuna-korttelin vaiheita Turun byrokratiassa.
– Kaupungilla on prosesseja, jotka kestää. Yritysten näkökulmasta sitoutuminen kolmen ja puolen vuoden odotteluun tai itse pidempään odotteluun...ei niiden talous kestä sellaista.
Muutosta ilmassa, mutta mihin?
Fortuna-korttelin vuosia kestäneeseen junnaamiseen on ehkä nyt tulossa muutos: Turun kaupunginvaltuustossa on maanantaina käsittelyssä uusi kaava, joka toisi tontille uuden talon.
Meidän Turku ry:n varapuheenjohtaja Maarit Nermes sanoo, että talo sotkee kulttuurihistoriallisesti arvokkaan maiseman. Lisäksi pienyrittäjien saaminen kalliiseen uudisrakennukseen voisi hänen mukaansa olla vaikeaa.
Kokonaissuunnittelu tässä puuttuu. Nyt tehdään tontti kerrallaan epämääräisiä ratkaisuja, joissa lisärakentamista perustellaan aina milloin milläkin hyvällä asialla. 
– Kokonaissuunnittelu tässä puuttuu. Nyt tehdään tontti kerrallaan epämääräisiä ratkaisuja, joissa lisärakentamista perustellaan aina milloin milläkin hyvällä asialla. Tällä kertaa se on nyt design, Nermes pamauttaa.
Fortuna-korttelin alulle panneella yrittäjällä Sanna Suomella on vain yksi toive: korttelihankkeen pitäisi päästä eteenpäin tavalla toisella – uudisrakennuksella tai ilman.
– Jos uusi rakennus tehdään, niin vanhoja pitäisi siinä rinnalla ehdottomasti myös korjata.
_Korjaus maanantaina kello 17.56: Jutun havainnekuva on vaihdettu oikeaksi._
Kokoomusnuoret yhdistäisivät Satakunnan vaalipiirin
Kokoomusnuorten mielestä Satakunnan vaalipiirissä demokratia ei enää toimi piilevän äänikynnyksen takia. Satakunnan vaalipiirin yhdistäminen voi tulla eteen tällä vaalikaudella.
Satakunnan Kokoomusnuoret haluavat yhdistää Satakunnan vaalipiiirin isompaan vaalipiiriin. Syynä on se, että Satakunnan vaalipiirissä äänikynnys on noussut hyvin korkeaksi.
Väkiluvun vähenemisen takia Satakunnasta valitaan enää kahdeksan kansanedustajaa. Tämä vie käytännössä mahdollisuuden esimerkiksi vihreiltä ja kristillisdemokraattisilta ehdokkailta päästä eduskuntaan.
Kokoomuskin kärsi vaaleissa
Myös kokoomus on kärsinyt vaalipiirin pienenemisestä. Puolue menetti toisen kansanedustajan paikkansa Satakunnassa, kun vaalipiiri menetti yhdeksännen edustajan.
Yhdistyminen vahvistaa demokratian lisäksi maakuntamme identiteettiä ja edunvalvontaa.
– Satakunnan Kokoomusnuoret uskovat, että yhdistyminen vahvistaa demokratian lisäksi maakuntamme identiteettiä ja edunvalvontaa, piirin puheenjohtaja Ville Vimpari sanoo.
Vimpari korostaa, että esimerkiksi Savo-Karjalassa tai Kaakkois-Suomessa vaalipiirien kasvaminen ei ole heikentänyt yhdistymisessä pienemmän vaalipiirin asemaa.
Kokoomusta lukuunottamatta kaikki muut puolueet ovat suhtautuneet Satakunnassa kielteisesti vaalipiirien yhdistämiseen. Asia voi tulla ajankohtaiseksi jo alkavalla vaalikaudella.
Tarvaalaan suunnitteilla yrityshautomo
Saarijärven seudulla aiotaan ottaa kaikki irti Äänekosken biotuotetehtaan vetovoimasta. Saarijärvellä kaupunki muun muassa houkuttelee asukkaita ja yrityksiä tonttialennusmyynnillä.
Saarijärvelle suunnitellaan Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopiston Tarvaalassa sijaitsevan bioalan koulutuksen ja alan yritysten ympärille suunnattua yrityshautomoa.
Yrityshautomon ensimmäiset toimistotilat on tarkoitus avata elokuussa
–  Ensimmäiset ovat toimistotiloja, jotka on tarkoitettu pienille yrityksille, jotka tarvitsevat työyhteisöä, ja sitä, että meidän neuvontapalvelu on lähellä, sanoo SSYP Kehitys Oy:n toimitusjohtaja Elina Hutton.
Huttonin mukaan yrityshautomohankkeesta julkaistaan toukokuun loppupuolella lisää tietoa.
_Elina Huttonia haastatteli Riina Mäentausta._
Etelä-Pohjanmaan tuulivoimakaava mahdollistaa lähes kuusisataa tuulivoimalaa
Etelä-Pohjanmaan tuulivoimakaava on saanut maakuntavaltuuston hyväksynnän. Seuraavaksi se menee ympäristöministeriöön vahvistettavaksi.
Etelä-Pohjanmaan maakuntavaltuusto on hyväksynyt tuulivoimarakentamista ohjaavan vaihemaakuntakaavan. Valtuusto hyväksyi tuulivoimakaavan äänestyksen jälkeen äänin 40–6. Kaava mahdollistaa 23 tuulivoima-alueen ja lähes 600 tuulivoimalan rakentamisen Etelä-Pohjanmaalle.
Juha Rikala (ps.) teki kokouksessa esityksen, jonka mukaan tuulivoima-alueen pitäisi olla kahden kilometrin päässä lähimmästä asutuksesta. Alkuperäisessä esityksessä rajaksi on määritelty vähintään kilometri. Rikalan esitystä kannatti Anne Matokangas (ps.).
Kokouksessa todettiin kuitenkin, että maakuntakaava on vain yleisluonteinen suunnitelma, ja yksityiskohtaisemmin tuulivoimaloiden sijoittuminen asutukseen nähden määritellään kuntatason yleiskaavassa.
Seuraavaksi tuulivoimakaava menee ympäristöministeriön vahvistettavaksi. Suunnittelujohtaja Antti Saartenoja arvioi, että ministeriössä kaavan vahvistaminen vie noin vuoden.
YK: Etelä-Sudanissa 300 000 ihmistä ilman ruokaa 
Avustusjärjestöt ovat joutuneet evakuoimaan henkilöstöään muun muassa Etelä-Sudanissa Leerin kaupungista ja muilta alueilta. 
Yli 300 000 Etelä-Sudanin ihmistä joutuu elämään ilman humanitääristä apua. Ihmiset elävät Unityn osavaltion taistelualueella Yhdistyneiden kansakuntien YK:n mukaan. Alueella käydään kovia taisteluita. 
Avustusjärjestöt ovat joutuneet evakuoimaan henkilöstöään muun muassa Leerin kaupungista ja muilta alueilta. 300 000 ihmistä tarvitsisi Etelä-Sudanissa YK:n avustusjohtajan Toby Lanzerin mukaan ruokaa ja lääkintäapua. 
Sipilän piinapäivät: Perussuomalaiset ja kokoomus ovat kuin yö ja päivä  
Hallituksen muodostaja Juha Sipilällä on täysi työ saada keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset puhaltamaan yhteen hiileen. Siltä ainakin näyttää, kun vertaa puolueiden vastauksia Sipilälle ennen vappua.
Keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset eivät istu sattumalta miettimässä kolmea kiperää teemaa: maahanmuutto-, EU- sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa.
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä ehti jo maanantaina sanoa, "ettei usko dramatiikkaan EU- ja maahanmuuttoasioissa".  Dramatiikkaa alkaa kuitenkin löytyä, kun vertailee eduskuntarymien vastauksia Sipilälle ennen vappua.
Kiintiöpakolaisia suhdanteen mukaan   
Kolmen suuren välillä on eniten erimielisyyksiä maahanmuuttopolitiikassa. Kokoomus ja keskusta haluaisivat helpottaa työperäistä maahanmuuttoa EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta. Perussuomalaiset ei.
Perussuomalaiset haluaa, että kiintiöpakolaisten määrästä päätetään taloustilanteen mukaan. Kokoomus ja keskusta tahtovat pitää kiintiöt ennallaan.
Perussuomalaisten mielestä toimeentulotuella eläminen on peruste oleskeluluvan lakkauttamiseen. Kokoomus vetää rajan siihen, jos maahanmuuttaja syyllistyy törkeisiin rikoksiin.
Kokoomus ja keskusta haluaisivat, että Suomen kehitysapu olisi 0,7 prosenttia bruttokansantuotteessa. Se on YK:n tavoite. Perussuomalaiset ovat jo aiemmin ilmoittaneet, että kehitysavun antaminen pitäisi olla vapaaehtoista.   
"Keskusta on kompromissien rakentaja"
Kinaa voi tulla myös siitä, miten EU:ta pitäisi kehittää.  Perussuomalaisten mielestä EU:n budjettia on leikattava tai vähintään se on jäädytettävä. "Yhdentyvän EU:n aika on ohi" sanoo perussuomalaiset. Kokoomuksen mukaan "EU vahvistaa Suomen vakautta, vaurauttta ja turvallisuutta".
– Uskon, että sopuun päästään, mutta minne se sopu sitten asettuu? Keskusta on kompromissien rakentaja. Kokoomus ja perussuomalaiset edustavat ääripäitä. Kokoomus haluaa tiivistää EU:n taloudellista yhteistyötä, sanoo Ulkopoliittisen instuutin johtaja Teija Tiilikainen. 
Natosta ei suuria erimielisyyksiä
Yhdestä asiasta kaikki kolme ovat yhtä mieltä: Suomen puolustusmäärärahoja ei leikata. Kokoomus on valmis antamaan armeijalle nykyistä enemmän rahaa. 
Natosta ei näyttäisi tulevan riitaa. Kokoomus pitää ainoana Suomen Nato-jäsenyyttä todellisena vaihtoehtona. Perussuomalaiset toivoo Natosta kiihkotonta selvitystä. Keskusta ei pidä Nato-hakemusta ajankohtaisena, mutta toivoo, että ovi pidetään jäsenyydelle auki.
– Nyt katsotaan, millaiseen kompromissiin kolme aika erilaista puoluetta kykenee. Sopuun on mielestäni mahdollista päästä, mutta se tarkoittaa kompromissia Euroopan suuresta linjasta, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen.
Itävallan kiertue / Salzburg III
RSO soittaa Itävallan kiertueen päätöskonserttinsa tänään Hannu Linnun johdolla Salzburgissa. Viulusolistina soittaa Leila Josefowicz.
Vedenalaisesta luolasta löytyi suuri eläinten hautausmaa – satoja sukupuuttoon kuolleiden eläinten fossiileja
Tsimanampetsotsan kansallispuistossa Madagaskarilla sijaitsevasta luolasta on löytynyt muun muassa sukupuuttoon kuolleiden maki- ja fossalajien fossiileita.
Madagaskarilla vedenalaisesta luolasta on löytynyt satoja eläinten luita, joiden epäillään saattaneen huuhtoutua sinne myrskyissä jopa tuhansia vuosia sitten, kertoo Live Science -tiedesivusto.
Luolassa on muun muassa satoja sukupuuttoon kuolleen makilajin _Pachylemur Insignisin_ fossiileja. Kaikkiaan luolassa olevasta vajoamasta on löytynyt kymmenien lajien luita, joukossa krokotiili, virtahepo ja sukupuuttoon kuollut fossalaji, _Cryptoprocta spelea._
Vanhimmat fossiilit ovat eläinten, jotka kuolivat sukupuuttoon joitakin tuhansia vuosia sitten. Luolassa on myös sellaisen yhä esiintyvän jyrsijälajin luita, jonka ihminen toi Madagaskarille, kertoo tutkimusta johtava antropologi Alfred Rosenberger City University of New Yorkin Brooklyn Collegesta.
"Täydellisiä kalloja ja leukaluita"
Fossiilit ovat Rosenbergin mukaan hyvin säilyneitä. Kallot ja leukaluut ovat käytännössä täydellisiä ja monet eivät ole lainkaan vahingoittuneet, hän kertoo.
Tiedossa ei ole, miten eläimet joutuivat Tsimanampetsotsan kansallispuistossa sijaitsevaan luolaan. Tutkijat pitävät mahdollisena, että luut ovat ajautuneet sinne ajan kuluessa hyökytulvissa tai hirmumyrskyissä. He arvelevat, että luola on aikoinaan ollut kuiva.
Rosenbergin mukaan luolien vajoamat voivat tuoda uusia näkökulmia menneeseen, sillä niissä paikallaan pysyvä kylmä vesi suojelee luita bakteereilta, tuulelta ja aalloilta.
Tutkijaryhmän sukeltajat löysivät luut noin 25 metrin syvyydestä. Luolasukelluksen riskien vuoksi he voivat olla veden alla vain muutamia tunteja kerrallaan eivätkä tutkijat ole vielä päässeet tutkimaan löytöään täysin.
He uskovat pystyvänsä pian ajoittamaan fossiilit, mikä auttaa selvittämään joidenkin lajien sukupuuttoon kuolemisen ajankohtaa sekä sitä, onko ihmisillä osuutta siihen.
Ihmiset asuttivat Madagaskarin noin 3 000 vuotta sitten, ja jotkut fossiileista ovat saattaneet päätyä luolaan samoihin aikoihin.
Tutkijat kertoivat löydöstään [Journal of Human Evolution](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0047248415000111) -lehden huhtikuun numerossa.
Toiveikkuutta Euroviisujen kynnyksellä: "PKN vaikuttaa meihin kaikkiin!"
Pertti Kurikan Nimipäivien osallistuminen Euroviisuihin on pantu merkille kehitysvammaisten keskuudessa eri puolilla Eurooppaa. Kehitysvammaisten arjessa on vielä paljon kohennettavaa. PKN voi osaltaan muuttaa kehitysvammaisten asemaa, osa Ylen haastattelemista eurooppalaisista kehitysvammaisista arvioi.
**Gerraint Griffiths-Jones, Iso-Britannia**:
“PKN:n osallistuminen euroviisuihin on mahtavaa! Mitä enemmän kehitysvammaiset osallistuvat, sitä enemmän muutkin osallistuvat. Se vaikuttaa kaikkiin.
Punk on ehdottomasti sopivaa musiikkia euroviisuihin, koska mitä moninaisempaa musiikkia esitetään sen parempi, koska ihmisten musiikkimaut eroavat. Yksi tykkää popista, toinen rockista ja kolmas oopperasta.
Kehitysvammaisten puolesta ei pidä päättää asioista, koska jokaisella on oikeus päättää itse, mitä tekee. Jos ei halua tehdä jotain, se pitää rohkeasti sanoa. Kaikessa on kyse valinnanvapaudesta ja vaikutusmahdollisuudesta.”
Päivi Savelius, Suomi:
”PKN voi avata kehitysvammaisille uusia mahdollisuuksia eri puolille. Ihmiset ymmärtävät, että olemme kaikki erilaisia ja pystyvät näkemään eri puolen kaikissa ihmisissä.
Minä olen päässyt itse vaikuttamaan ja päättämään asioistani. Siitä missä asun ja mitä milloinkin teen vapaa-ajalla. Päätän itse menenkö shoppailemaan vai tapaamaan ystäviäni.”
**Anders, Norja**:
“Soitimme musiikkitapahtumassa Edinburghissa. Se oli hieno kokemus. Toivon, että PKN:n ja meidän kaltaistemme bändien kautta voidaan kiinnittää huomiota vammaisten asioihin. Soittajat eri maista voisivat vaihtaa kokemuksia”.
**Nicole Bird, Iso-Britannia**:
”Katson euroviisut aina televisiosta. Kuuntelen pääasiassa popia, mutta collegessa kuuntelin punkia. PKN:stä en ole koskaan kuullut. Itse asiassa en ole ikinä kuullut kehitysvammaisten bändiä.
Haluaisin kehitysvammaisille enemmän vapaa-aikaa. On liian paljon asioita, joita pitää tehdä. En ole varma saanko itse päättää, missä asun. Äitini voi päättää sen.
Haluaisin tulevaisuudessa osallistua politiikkaan ja muuttaa lakeja ja tavata kuuluisia ihmisiä.”
**Mathias, Norja**:  
“Tarvitsen esimerkiksi kotikaupungissani Tromssassa elokuviin mennessä kaksi avustajaa ja istun pyörätuolissa. Hissiä ei saa käyttää paloturvallisuusmääräysten vuoksi ja siksi en voi mennä elokuviin. Tromssassa on edelleen hyvin vähän pyörätuoliluiskia, varsin harvaan paikkaan pääsee esteettä.
Suosikkiharrastukseni ovat tietokonepelit. Niissä voin unohtaa, kuka olen ja mitä rajoituksia minulla mahdollisesti on. Voin keskittyä peliin ja lentää minne haluan, siinä maailmassa en ole vammainen.”
**Frode, Norja**:
“Käyn harjoituksissa kerran viikossa, mutta tulisin useamminkin. Toivoisinkin, että Kulturskole saisi enemmän rahaa, meillä on vähän ahdasta, ja soittimiakin voisi olla enemmän. “
Adriano Lentini, Italia:
”En ole koskaan kuullut kehitysvammaisten tekemää musiikkia. Olisi kiva kuulla sellaista, jos se olisi mahdollista.
Olisi tärkeää, että kehitysvammainen saisi päättää omista asioistaan itse. Minä en ole sitä päässyt tekemään. Äitini päättää kaikesta.”
**Ionel Iordan, Romania**:
”Olen positiivisesti yllättynyt, että PKN:n kaltaiset henkilöt ovat päässeet niin pitkälle ja että teillä Suomessa ei ole syrjintää.
On vaikea sanoa, muuttaako tämä kehitysvammaisten asemaa Euroopassa, mutta minusta tämän olisi pitänyt tapahtua jo kauan aikaa sitten.
Omassa elämässäni olen yrittänyt saada 14 vuotta omaa vuokra-asuntoa, mutta viranomaisten mukaan paperini ovat hukkuneet eikä asuntoa ole minulle myönnetty. Toivoisin omaa asuntoa, koska haluaisin olla osa yhteiskuntaa. Eniten maailmassa haluaisin normaalia perhe-elämää.”
Itävallan kiertue / Salzburg II
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Itävallassa. Solistina soittaa viulisti Leila Josefowicz.

**[Kuuntele suora lähetys Yle Radio 1:ssä klo 20.25.](http://areena.yle.fi/1-3187330)**
Odotettu valinta: Rinne palaa maalille Valko-Venäjä-otteluun
Suomi kohtaa MM-kisojen ottelussa maanantaina Valko-Venäjän. Ketjukoostumuksiin on tehty yksi muutos.
Päävalmentaja Kari Jalonen teki odotetun valinnan Suomen kokoonpanoon Valko-Venäjä-otteluun. Slovakia-pelin sivusta seurannut Pekka Rinne palaa Leijonien maalille. Loistopelin pelannut Juuse Saros on varalla.
Kentällisissä ainoa muutos Slovakia-peliin on tehty kolmosketjuun. Siinä Teemu Hartikainen palaa kokoonpanoon Jarkko Immosen ja Antti Pihlströmin rinnalle ja Ossi Louhivaara siirtyy sivuun.
**Leijonien kokoonpano Valko-Venäjää vastaan (klo 17.15)**
Pekka Rinne (Juuse Saros)
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Leo Komarov  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Teemu Hartikainen  
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Eristetty
Elinkautinen, eristysselli ja yksinäisyys. Boris on tuomittu elinkautiseen kaksoismurhasta. Hän joutuu viettämään koko loppuikänsä Tulisaareksi kutsutulla saarella, jossa sijaitsee Venäjän ensimmäinen elinkautisvangeille tarkoitettu vankila.
Vankilassa tapahtumat määrittelevät aikaa. Jos mitään ei tapahdu, vuodenajoista voi päätellä ajan kuluvan. Vangin päivärutiinit ovat aina samankaltaiset: niitä rytmittävät ateriat ja vuorokaudenvaihtelut. Kirjoja voi lukea tai itsekseen voi puhua, mutta sanat ovat orpoja: ei ole ketään kelle sanoa mitään.
Elinkautinen on erottanut hänet sivilisaatiosta. Toisinaan hän saa aikakauslehden, josta voi päätellä, että maailma vankilan ulkopuolella muuttuu. Välillä hän pääsee käsiraudoissaan jaloittelemaan yksin tyhjälle kentälle. Mutta elämän ennalta-arvattavuus tuntuu lamauttavalta. On mahdotonta muuttaa omaa elämäänsä, ja siksi mihinkään ryhtyminen tuntuu turhalta. Hänen kotinsa on selli, josta ei pääse pois.
Elokuva on esitetty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2009.
Eristetty (17 August), Venäjä 2008. O: Aleksander Gutman. Tuotanto Atelier-Film-Aleksander
Kärppien superlupaus tähyää NHL:ään – "Iällä ei ole merkitystä, pitää olla henkisesti pelin tasolla"
Oulun Kärppien vasta 17-vuotiaan Sebastian Ahon vuoristoratamainen kausi päättyi kultajuhliin. Ratkaisumaalin laukonut superlupaus on jo kääntänyt katseen ensi kauteen ja NHL:ään.
Yksi Oulun Kärppien Suomen mestarijoukkueen
sankareista on eittämättä 17-vuotias Sebastian Aho, joka teki ratkaisevassa
seitsemännessä pelissä Kärppien voittomaalin. Kultamitalin lisäksi Ahon
hyllystä löytyy myös juuri tuo kiekko, jolla maali syntyi. 
Nyt jääkiekko on minulla elämä.

Koulusta
välivuotta pitävä Aho keskittyy nyt täysin jääkiekkoiluun.
\- Jäin
tuossa syyskaudella koulusta välivuodelle. Nähtiin se parhaaksi vaihtoehdoksi
vanhempien kanssa, koska oli aika hankalaa yhdistää koulu miesten pelien
arkeen. Nyt jääkiekko on minulla elämä, vaikka tottakai on muutakin elämää,
kuten perhe ja tyttöystävä ja kaverit. Mutta kyllä aion tämän jääkiekkokortin
katsoa loppuun asti.
Katse käännetty jo NHL:ään

Aholla on
sopimusta Kärppien kanssa jäljellä kaksi vuotta, mutta katse on käännetty jo
NHL:n suuntaan. 
Ennen se oli sellainen haave ja unelma, mutta nyt se on tavoite.
\- Ennen se
oli sellainen haave ja unelma, mutta nyt se on tavoite. Pitää tehdä
kovasti hommia, mutta uskon, että jos kaikki menee kuten pitääkin,
niin pääsy NHL:ään on mahdollista.
Kysymykseen
KHL-mahdollisuudesta mies vastaa yhdellä lauseella:
\- NHL on
tavoite.

Toisen
polven jääkiekkoilija aloitti pelaamisen jo kaksivuotiaana.
\- Taisin
olla kaksivuotias, kun kävin ensimmäisen kerran jäällä ja kolmevuotiaana isä
vei minut luistelukouluun. Pitkä pätkä ollaan jo menty, mutta toivottavasti
sitä on vielä pitkään jäljelläkin.
Vuoristoradasta Suomen mestaruuteen
Isän
merkitys esikuvana on nuorelle miehelle tärkeä. 
Kaukalon ulkopuolella isä on esimerkkinä siitä, mitä huippu-urheilijana oleminen vaatii. 
\- Kyllä se
merkitsee paljon, mutta pelilliset jutut haluan luoda itse, luoda oman
tyylin ja tehdä niin kuin itse tykkään. Mutta sitten kaukalon ulkopuolella isä
on esimerkkinä siitä, mitä huippu-urheilijana oleminen vaatii. Hän on itsekin
ollut ammattilainen ja antaa vinkkejä sinne suuntaan, joten olen aina korvat
höröllä, mitä sieltä tulee.

Ahon
alkukausi oli vuoristorataa. Välillä hän mahtui pelaavaan kokoonpanoon ja
välillä taas ei. Hän on pelannut viikon ajan, kolme peliä, Porin
Ässissäkin.

SM-kullan
voittaminen Aholle nimenomaan kasvattajaseurassa oli ikimuistoinen kokemus.
\- Pikkupojasta asti on ollut haave, että Kärpät voittaa Suomen mestaruuden.
Ennen olen fanina kannustanut ja nyt pääsin itse kokemaan sen pelaajana, niin
olihan se huikea juttu minulle. Se oli pienen pojan unelmien täyttymys.
Rauhallisuus muuttuu kentällä
Kärppä-joukkueesta
Aho nostaa esille tietenkin Donskoin ja Kemppaisen. Mutta myös Kukkonen ja
Pyörälä ovat hänen mukaansa johtajapelaajia, jotka ovat hyvänä esimerkkinä
nuoremmille. 
Minulla meni ehkä jokunen peli ohi, kun en ollut ihan valmis.
Itseään
Aho kuvaa rauhalliseksi, positiiviseksi ja puheliaaksi seuraihmiseksi,
joka viihtyy ihmisten kanssa ja tykkää heittää vähän "läppää".
\- Rauhallisuus tietenkin muuttuu, kun laittaa pelivehkeet päälle, mutta kyllä se
osittain näkyy pelissäkin. Iällä ei ole minkäänlaista merkitystä, pitää
olla henkisesti pelin tasolla. Minulla meni ehkä jokunen peli ohi, kun en
ollut ihan valmis. Positiivinen juttu oli loppukaudella se, kun sain mentaalipuolen sille
tasolle, että pystyin pelaamaan ihan tosissaan noita pelejä. Jos fysiikassa on
heikompi, pitää se korvata taidolla, nopeudella ja peliälyllä.
Patrick Kane -vidoita Youtubesta
Pitkään
ei määrätietoisella pelaajalla ole lomaa ollut. Harjoittelu on jo aloitettu.
Tavoite on vakiinnuttaa pelipaikka tulevan kauden jokaiseen peliin.
\- Tämä
viikko on ollut sellaista aerobista treeniä, olen käynyt vähän sulkapalloa
pelaamassa, futista ja sellaista. Ensi viikolla aloitetaan sitten vähän enemmän
treenaamaan. Otetaan enemmän punttia ja sellaista. Nyt kesäjäillä on aikaa
harjoitella lajitaitoa, katsoa Patrick Kane -videoita Youtubesta ja koittaa oppia tekemään niitä temppuja perässä.
**Ari Kettunen**
Itävallan kiertue / Salzburg I 
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Itävallassa. Solistina soittaa viulisti Leila Josefowicz.
Kuvanveistäjä, professori Olavi Lanu on kuollut
Taiteilija, professori, kuvanveistäjä Olavi Lanu menehtyi Lahden kaupunginsairaalassa 89-vuotiaana. Hän tuli kansainvälisesti tunnetuksi kuvanveistäjänä Venetsian biennaalissa 1970-luvulla. Hänen teoksistaan tunnetuimpia ovat patsaat, joiden pintarakenne jäljittelee luonnon pintoja.
Taitelijaprofessori Olavi Lanu on kuollut. Lanu menehtyi kaupunginsairaalassa sairauteen 89-vuotiaana.
Lanu syntyi Viipurissa vuonna 1925. Kuvataiteilu oli osa taiteilijan elämää pikkupojasta alkaen.
Lanu opiskeli maalausta ensin vuoden Vapaassa taidekoulussa ja sitten Suomen Taideakatemian koulussa, Ateneumissa (1947–1950).
Vuosina 1952–1953 Lanu opiskeli Pariisissa kahdessa eri opinahjossa. Lanut muuttivat Lahteen 1950-luvulla.
Lanu osallistui Venetsian biennaaliin vuonna 1978, jossa veistoksiin käytettiin luonnonmateriaaleja. Näillä töillä Lanusta tuli kansainvälisesti tunnettu kuvanveistäjä.
Lanun veistoksia on Lahdessa muun muassa Kariniemessä Lanu-puistossa. Teoksista tunnetuimpia ovat melko suurikokoiset patsaat, joiden pintarakenne jäljittelee luonnon pintoja: sammalta, pajunoksia, hiekkaa tai kaarnaa.
Lanun veistosten materiaaleina on käytetty rakennusteollisuudesta tuttuja aineita kuten puuta, kuparia, alumiinia, punasavea, lasikuitua tai betonia. 
Olavi Lanulle on myönnetty professorin arvo, vuoden lahtelaisen arvonimi (1987), Pro Finlandia -mitali sekä lukuisia palkintoja niin Suomessa kuin ulkomailla. Lahden keskustassa oleva kävelykatu on nimetty Lanunaukioksi.
Ainutkertainen ensitapaaminen käynnistää ryhmäytymisen – "Vanhempiakin jännittää"
Kouluun tutustuminen on jännittävä hetki lapselle, mutta myös vanhemmille. He saattavat pohtia pitääkö lapsen osata perunoiden kuoriminen ja mitä jos kengännauhat eivät vielä mene nätisti rusetille?
Tutustumispäivä on jännittävä päivä niin tulevalle oppilaalle kuin vanhemmillekin. Niin, ja opettajalle.
– Lapselle tutustumispäivä on jännittävä uusi kokemus. Tullaan isoon kouluun, nähdään ketä on luokassa, minkälainen on luokka ja miltä se oma ope näyttää. Nämä ovat lapsen kannalta ne tärkeimmät asiat, luokanopettaja Sanna Sipiläinen kuhmolaisesta Kontion koulusta kertoo.
– Opettajan on myös hyvä nähdä luokka ja sen ilmapiiri sekä nähdä miten lapset kuuntelevat ohjeita ja miten osataan rauhoittua, luokanopettaja Anne Piirainen samaisesta Kontion koulusta kertoo.
– Tutustuminen lapsiin ja lasten tutustuminen opettajaan – se ryhmäytyminen on erittäin tärkeää. Se lähtee silloin ensimmäisenä päivänä liikkeelle, Piirainen jatkaa.
Ainutkertaista ensitapaamista seuraa kesäloma. Sen jälkeen on aika hypätä koulunpenkkiin.
– Me tapaamme tutustumispäivän ja ensimmäisen virallisen koulupäivän välissä eskarin opettajia. Kuulemme lapsista heidän vahvuuksiaan ja kiinnostuksen kohteitaan. Jos jollakulla on pulmia, kuulemme myös niistä ja osaamme varautua sitä varten, Piirainen kertoo.
Perunankuorimisen voi jo unohtaa
Oppilaiden jännitys raukeaa usein tutustumispäivän kuluessa. Vanhempien jännitys saattaa säilyä pidempään kuin lasten.
Tutustuminen lapsiin ja lasten tutustuminen opettajaan – se ryhmäytyminen on erittäin tärkeää.
– Vanhempiakin jännittää. Vanhempi kannustaa iloisena lapsen kouluun, mutta jännittää sitten sen päivän ajan – kuinka siellä sitten sujuukaan. Kun ovet aukeavat iltapäivällä, niin näkee, että vanhempia jännittää, mutta lapset ovat jo rentoutuneita, Sanna Sipiläinen kertoo.
– Lapsen elekieli kertoo paljon enemmän kuin sanat, Sipiläinen sanoo.
Pitääkö lapsen osata aakkoset ja kengännauhojen sitominen ennen koulutien alkamista?
– Vanhemmat pohtivat pitääkö lapsen nyt osata kuoria perunoita tai sitoa kengännauhat. Lapsen ei tarvitse osata vielä kouluun tullessaan mitään erityisiä taitoja. Koulu on sitä varten, että siellä sitten opetellaan pikku hiljaa olemaan toisten kanssa, lukemaan ja laskemaan. Siitä ei tarvitse ennakkopainetta ottaa. Me täällä opettelemme, Sipiläinen sanoo.
Itävallan kiertue / Innsbruck
RSO esiintyy Hannu Linnun johdolla Itävallassa. Solistina soittaa viulisti Leila Josefowicz.
Espoo ottaa aikalisän kiinteistö- ja tekniikkapalveluiden uudistamisessa  – ei ehkä sittenkään jättiulkoistuksia
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että ulkoistusten laajuutta on vielä harkittava. Pahimmallaan ulkoistaminen tarkoittaisi yli 900:n työntekijän siirtymistä pois kaupungin palkkalistoilta.
Espoossa ollaan ottamassa aikalisä kiinteistöpalvelujen ja kaupunkitekniikan ulkoistamisessa. Kaupunginhallitus päätti tänään, että ulkoistusten laajuutta on vielä harkittava.
Enimmillään ulkoistaminen tarkoittaisi yli 900:n työntekijän siirtymistä pois kaupungin palkkalistoilta.
Kaupunginhallitus myös ehdottaa, että nykyisestä tilaaja-tuottaja -mallista luovuttaisiin ja kiinteistöpalvelut ja kaupunkitekniikka sulautettaisiin saman katon alle.
Ulkoistamissuunnitelmien taustalla on kymmenien miljoonien säästötavoite, johon Espoon kaupunki pyrkii.
Lopullisen päätöksen palveluiden ulkoistamisesta tekee kaupunginvaltuusto toukokuun puolenvälin jälkeen.
Halpavaatteen kallis hinta
TV1 sunnuntaina 23.10.2016 klo 10.00 - 11.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2383910)
Tarjoamalla vaatteita edulliseen hintaan, ruotsalainen H&M-ketju on mullistanut vaatteiden vähittäiskaupan.
Vuonna 2013 yhtiön noin 3000 myymälää tekivät vaatteilla ja asusteilla 1,92 miljardin euron nettotuloksen. Sympaattisen julkisivun takaa löytyy kiisteltyä ja eettisesti epäselvää toimintaa.
Dokumentti johdattaa kohtuuhintaisen glamourin maailmaan. Matka vie Euroopasta Aasiaan ja Afrikkaan. Kuinka karu on totuus yhtiön konseptin takana? Mikä on halpavaatteen todellinen hinta?
The World According To H&M. Ohjaus: **Marie Maurice** ja **Pedro Brito Da Fonseca**. Tuotanto: Java Films, 2014, Ranska. Dokumentti on edellisen kerran esitetty Yle TV1:ssä syyskuussa 2016.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Kaikki muotiketjut eivät aina tiedä, millaisissa oloissa vaatteita tehdään](http://yle.fi/uutiset/kaikki_muotiketjut_eivat_aina_tieda_millaisissa_oloissa_vaatteita_tehdaan/7980727)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/vaatevallankumous-berliinissa-kahden-euron-t-paitoja-joita-kukaan-ei-halunnut)
Arvoitus: Mikä selittää investointien vähäisyyden
Yritysten maksama vero, työvoimakustannukset ja energian hinta ovat Suomessa hyvää tasoa kilpailijamaihin verrattuna. Silti yritykset sijoittavat Suomeen vähemmän kuin vaikka Ruotsiin talouden kokoon ja väkilukuun suhteutettuna.
MOT:n investointipaketti
[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467197)
Uusinnat televisiossa:
- ke 13.5. TV1 klo 15:50
- to 14.5. TV1 klo 07:30 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/arvoitus-mika-selittaa-investointien-vahaisyyden)
[Kataisen yritysveroale veti vesiperän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/08/kataisen-yritysveroale-veti-vesiperan)
[MOT-kysely: Yritysvero ei ratkaise investointeja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/mot-kysely-yritysvero-ei-ratkaise-investointeja)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/800-miljoonan-verovedatys-kasikirjoitus)
Tietografiikan selitykset
*) Ulkomailta tulevia sijoituksia tilastoidaan ns. suorina ulkomaisina investointeina. Niitä kuvataan kahdella tavalla. Tässä taulukossa näkyvät ns. sijoitusvirrat. Niistä näkyy, kuinka paljon sijoituksia maahan on tullut nettona vuosittain. Viimeisenä tilastovuonna 2013 Suomesta lähti enemmän ulkomaisia sijoituksia kuin niitä tuli maahan, joten luku on miinusmerkkinen. Keskimäärin 2009–2013 Suomeen virtasi 1,7 miljardia euroa ulkomaisia sijoituksia. Suomen Pankin mukaan näistä investoinneista merkittävä osa on yrityskauppoja.
Lisäksi suorat sijoitukset ovat hyvin keskittyneitä. Joinakin vuosina Suomessa kymmenen suurinta ulkomaista investointia ovat kattaneet vuosittaisesta summasta jopa 80 prosenttia.
**) Toinen tapa kuvata suoria ulkomaisia sijoituksia on sijoituskanta, joka on hyvä mittari pitkän ajan investointihoukuttelevuudelle. Bruttokansantuotteeseen suhteutettuna nähdään, että Suomen sijoituskannan arvo on selvästi pienempi  kuin esimerkiksi Virossa, Ruotsissa ja Tanskassa. Saksa jää suhteessa jälkeen pienistä ja vientivetoisista verrokkimaista; ainakin osittain kyse on siitä, että pienet maat hyötyvät yksittäisistä sijoituksista suhteessa isoja maita enemmän.
***) Kiinteillä investoinneilla tarkoitetaan yleensä kansantalouden tilinpidon mukaista kiinteän pääoman bruttomuodostusta. Niihin luetaan esimerkiksi asuinrakennukset, koneet ja laitteet.
Käyvin hinnoin tarkoittaa, että ne on laskettu nykyisillä hinnoilla niin kuin ne on ilmoitettu esimerkiksi tilinpäätöksissä ja muissa lähteissä. Kiinteät hinnat puolestaan on suhteutettu jonkin tietyn perusvuoden hintatasoon.
 
****) Saldoluku kuvaa, kuinka monen vastaajayrityksen verran vastausten keskiarvo kallistuu plussalle tai miinukselle. Vastausvaihtoehtoja on kolme: plus, miinus tai neutraali. Jos plussan valitsee 10 enemmän kuin miinuksen, saldoluku on 10.
Itävallan kiertue / Wien
RSO vierailee Hannu Linnun johdolla Itävallassa 10.-15.1.2016. Viulusolistina soittaa Leila Josefowicz.
Elämänhallintaa yhden katon alta Kouvolassa
Kouvola aikoo tarjota alle kolmekymppisille nuorille elämänhallintaa eri ammattilaisten yhteistyönä.  Ohjaamo-niminen palvelupiste avautuu kauppakeskus Valtarissa elokuun lopussa. Myös nuoret ovat olleet mukana suunnittelemassa paikkaa, johon kootaan jo olemassaolevia palveluita .
Kouvolassa avautuu nuorten palvepiste Ohjaamo elokuun lopulla kauppakeskus Valtarissa. Ohjaamoon voivat tulla alle 30-vuotiaat, jotka hakevat elämäänsä suuntaa.
\- Esimerkiksi koulutukseen, työnhakuun ja elämänhallintaan liittyvät asiat, kuvailee hankevastaava Sanna Heimonen työsarkaa.
Kouvolassa nuorten neuvottomuutta  riittää, sillä moni on vailla työtä tai peruskoulun jälkeistä opiskelupaikkaa. Palveluita on TE-toimistoista työpajoihin, mutta monen ammattilaisen palvelupisteelle on tilausta. Yhteen paikkaan kootaan jo olemassaolevia palveluita.
\- Palveluita on paljon, mutta me haluamme, että nuoret löytävät entistä paremmin palvelut, sanoo Heimonen.
Ohjaamosta aiotaan tehdä matalan kynnyksen paikka, jossa saa esimerkiksi ohjausta työhön, koulutukseen ja kuntoutukseen.
Ohjaamossa toimii päivystysperiaatteella noin 20 asiantuntijan joukko. Mukana on muun muassa perusopetuksen opinto-ohjaaja, oppimisen tuen kuraattori, etsivät nuorisotyöntekijät sekä ehkäisevän päihdetyön työntekijät.
\- Perusideamme on se, että nähdään nuori kokonaisena. Nuori on oman elämänsä paras asiantuntija. Tärkeää on myös paikka, josta saa tietoa ja jossa nuori voi sen vähäisemmältäkin tuntuvan asian kertoa, kertoo hankevastaava Sanna Heimonen.
Palvelupisteen suunnittelussa on ollut mukana muutama nuori. Palvelun muokkaamisessa aiotaan kuunnella asiakkaiden toiveita.
Vauhtia ja kokemuksia Kouvolan Ohjaamoon on haettu muun muassa Mikkelin Olkkari-toiminnasta. Ohjaamo-hankkeita on Suomessa yhteensä 25. Kouvolan palvelusta tehdään kuitenkin kaupungin nuorille sopiva.
\- Palvelupisteen lisäksi tässä toimii esimerkiksi oppilaitosten ja järjestöjen verkosto. Myös Ohjaamon jalkauttamista keskustasta muualle kaupunkiin on miettitty, sanoo Heimonen.
Ohjaamosta on tarkoitus tehdä pysyvä palvelu kouvolalaisille nuorille. Rahoitus on varmistettu vuoden 2018 helmikuun loppuun. Projektia rahoittavat EU:n sosiaalirahasto, Keski-Suomen ELY-keskus ja Kouvolan kaupunki.
Mikä on One Directionin paras musavideo? Äänestä!
Tänään 11. toukokuuta järjestetään One Direction -fanimiitti Helsingin keskustassa. Tapahtumassa katsotaan muun muassa One Directionin kaikki musiikkivideot. Listasimme YouTuben katsotuimmat 1D-musavideot, joista voit äänestää omaa suosikkiasi!
[Mikä on One Directionin paras musavideo?](https://polldaddy.com/poll/8858166/)
Live Nation Finland, Sony Music Finland, YleX ja Demi järjestävät
tapahtuman, joka kokoaa Suomen **One Direction** -fanit valmistautumaan yhtyeen
lähestyvään Helsingin konserttiin. One Direction esiintyy Helsingin
Olympiastadionilla lauantaina 27. kesäkuuta.
On The Road Again -fanimiitti järjestetään
Helsingin The Circuksessa maanantaina 11. toukokuuta. Fanitapaamisessa
katsotaan kaikki yhtyeen musiikkivideot ja kilpaillaan esimerkiksi
mielikuvituksellisimmasta One Direction -aiheisesta asusta. Tapahtuman
juontavat [YleX Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) **Tommi Manninen **ja **Timo Launonen**.
Tapahtumaan on vapaa pääsy, mutta paikkoja on rajoitetusti.
 Fanimiitti alkaa kello 18, ja sen virallisia hashtageja ovat #OTRAmiitti,
\#1Dhelsinki ja #OnTheRoadAgain1D.
Onnen jakajat
Pirjo Bergström kertoo miehensä Matin urasta ja heidän yhteisestä taipaleesta musiikin säveltäjinä, sovittajina ja esittäjinä.
Pirjo (1939–2011) ja Matti (1938–1994) Bergström olivat omaperäinen ja omapäinen suomalainen taiteilijapariskunta. He olivat tunnettuja mutta eivät silti varsinaisesti julkkiksia.
Pekka Mandartin vuonna 1995 tekemässä dokumentissa Pirjo Bergström kertoo miehensä ja itsensä yhteisestä taipaleesta musiikin säveltäjinä, sovittajina ja esittäjinä. Musiikkia esittävät Pirjo Bergström sekä Cumulus, Hector ja Jorma Uotinen.
Palkittu irakilaistaustainen dokumentintekijä: Työnantajat, antakaa maahanmuuttajille mahdollisuus
Etelä-Savon parhaat-palkinnon saanut dokumentintekijä Hamid Al-Sammarrae työllistää itsensä media-alalla.
Maahanmuuttajien ja työnantajien välillä on yhä kuilu Etelä-Savossa, väittää
maanantaina Etelä-Savon parhaat-palkinnon saanut dokumentintekijä Hamid
Al-Sammarraee. Irakilaistaustainen Al-Sammarraenille palkinto oli varsinainen
yllätys.
– Tuntui tosi hyvältä, ihan shokki. Mietin, että miksi minut valittiin,
hymyilee iloinen Al-Sammarraee.
Noin seitsemän vuotta Suomessa olleen Al-Sammarraeen mukaan
maahanmuuttajilla on yhä edelleen haasteita edelleen työllistyä esimerkiksi
Mikkelissä.
– Mikkeli on pieni kaupunki. Monet muuttavat esimerkiksi Helsinkiin, koska
siellä on paljon mahdollisuuksia, Al-Sammarrae kertoo.
Al-Sammarraen mukaan monet maahanmuuttajat joutuvat vaihtamaan ammattia,
sillä kotimaassa hankittu koulutus ei välttämättä päde Suomessa. Näin kävi myös
Al-Sammarraenille.
– Kun tulin Suomeen minulle sanottiin, että koska olet maahanmuuttaja, on
vaikea saada töitä lentokoneinsinöörinä. Niinpä sitten piti valita toinen tie.
Al-Sammarraenin toinen tie on ollut menestyksekäs, ja Al-Sammarraen
työllistää nykyään itsensä media-alalla. Etelä-Savossa ongelmana on, että vielä
tarvitaan lisäaikaa suomalaisten ja maahanmuuttajien välille.
– Suomalaisten näkökulma on, että maahanmuuttajat tulevat tänne halutakseen
sosiaalietuja. Maahanmuuttajat kuitenkin haluavat paljon töitä. Pitäisi antaa
mahdollisuus, Al-Sammarraee pohtii.
Löytyikö yhteistä linjaa maahanmuutosta ja EU:sta? Sipilä kertoo toisen päivän tulokset
Hallitusneuvotteluiden vetäjän Juha Sipilän (kesk.) tiedotustilaisuutta voi seurata Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa kello 16.30 alkaen.
Hallitusneuvotteluita käyvät keskusta, kokoomus ja  perussuomalaiset ovat etsineet yhteisiä linjauksia EU- ja maahanmuuttoasioihin työryhmissä maanantaina.
Illalla Smolnassa kokoontuu vielä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan keskittyvä työryhmä. Työryhmien pitäisi saada linjauksia valmiiksi keskiviikkoon mennessä.
Katso [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/resources/player?clip=1-2805848) ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2805848#autoplay=true) mitä Juha Sipilä (kesk.), Alexander Stubb (kok.) ja Timo Soini (ps.) kertovat päivän neuvotteluista.
Yle on päivittänyt toisen päivän tunnelmia ja tietoja [tähän päiväkirjaan.](http://yle.fi/uutiset/smolnassa_paastaan_tositoimiin_poydalla_vaikeimmat_asiat__seuraa_hetki_hetkelta/7982697)
107-vuotias sotaveteraani sai ensimmäisen kunniamerkkinsä – merkin luovutti Eelioliver, 11-vuotta. 
Sotiemme vanhimmalle sotaveteraanille Toivo Rantalalle luovutettiin Tasavallan presidentin myöntämä SVR M1-kunniamerkki Kouvolan Elimäellä. Merkkiä luovuttamassa oli myös Sotaveteraaniliiton nuorin jäsen, lappeenrantalainen Eelioliver Mayle, 11.
Toivo Rantala on korkeasta iästään huolimatta hyvämuistinen sotaveteraani. Hän tekee edelleen päivittäisen kävelylenkin.
Viime perjantaina hän vastaanotti Kouvolan Elimäellä ensimmäisen kunniamerkkinsä, kun Rantalan rintaan kiinnitettiin SVR M1-kunniamerkki. Merkin luovutuksessa sukupolvet todella kohtasivat, sillä merkkiä oli luovuttamassa Suomen Sotaveteraaniliiton nuorin jäsen, lappeenrantalainen Eelioliver Mayle, 11.
"Ystävät lähellä, viholliset kaukana"
Rantalan opetus nuoremmille sukupolville Venäjästä on se, että ideologian muutos ei maata muuta.
\- Kannattaa pitää ystävät lähellä ja viholliset kaukana, Rantala sanoo.
Suomen Sotaveteraaniliitto ry on Suomen sotiin 1939–1945 osallistuneita miehiä ja naisia yhdistävä valtakunnallinen järjestö. Liitto valvoo ja parantaa sotiemme veteraanien yhteiskunnallisia etuja.
Linja-auto suistui tieltä Jämsässä
Viisi ihmistä loukkaantui linja-auton suistuttua tieltä Jämsässä. Yhden loukkaantuneen vammat ovat vakavia.
Linja-auto suistui tieltä Jämsässä Himoksen kohdalla. Yksi ihminen on loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti ja neljä lievemmin.
Linja-autossa oli yhteensä kuusi ihmistä, joista kuljettaja selvisi vammoitta.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia, ja linja-auto pysyi onnettomuudessa pyörillään. Paikalla on tutkijalautakunta selvittelemässä suistumisen syytä ja tekemässä teknistä tutkintaa.
Jokien virtaamat voimakkaassa kasvussa Lapissa
Lapissa jokien virtaamat ovat tällä hetkellä voimakkaassa nousussa. Joet ovat pääosin purkaneet jäänsä eikä jääpadoista uskota aiheutuvan ongelmia tänä keväänä.
Lapin jokien jäät ovat pääosin purkautuneet, mutta sulamatonta lunta on kuitenkin vielä runsaasti Tornionjoen, Ounasjoen ja Kemijoen pohjois-osissa.
Lapin ELY-keskuksen mukaan Tornionjoella tulvavesipinnan korkeuden ennustetaan nousevan vahinkoriskirajan tuntumaan Tornion kaupungin kohdalla.
Kemijoella virtaama on keskimääräistä suurempi ja jos ennustetut sateet toteutuvat sankkoina, kasvaa tulvariski Rovaniemen kohdalla. Kemijoella tulvahuippua ennustetaan kuun puoliväliin ja Tornionjoella kuun loppupuolelle.
Lopullisen tulvan suuruuden ratkaisee lähiaikojen sulamiskauden sää. Suurimpia muutoksia voivat aiheuttaa poikkeukselliset sääolosuhteet, kuten nopea vuorokauden keskilämpötilan nousu tai runsas vesisade.
Otavan Koulutilalla iso tulipalo – varastohalli liekeissä 
Etelä-Savossa Mikkelin Otavan koulutilalla sijaitseva noin 400 neliömetrin suuruinen navetan varastorakennus on tuhoutunut tulipalossa täysin. Palo on saatu hallintaan.
Tulipalo syttyi kello kahden aikoihin iltapäivällä. palo on saatu hallintaan, eikä palo levinnyt ympäröiviin rakennuksiin. Sammutustyöt jatkuvat yhä.
– Syttymissyytä on vaikeaa sanoa tässä vaiheessa. Tässä oli tosi lähellä, että tuli olisi päässyt leviämään navettarakennukseen. Seinä alkoi jo savuamaan, kertoo palomestari Aarne Himanen Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Navetassa olleet 60-70 lehmää jouduttiin evakuoimaan rakennuksesta, mutta ne jo saatu takaisin sisätiloihin.
– Kyllä nyt näyttää siltä, että onneksi selvittiin pelkillä aineellisilla vahingoilla. Onneksi ei käynyt pahin eli ei levinnyt navettaan.
Palokunta hoitaa jälkisammutusta vielä muutaman tunnin ajan.
Tuhoutuneen rakennuksen omistaa Mikkelin oppilaitos Oy. Kiinteistöpäällikkö Kari Arhonen arvioi, että uuden vastaavan rakennuksen pystyttäminen maksaa 60 000 – 100 000 euroa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja pyytää silminnäkijähavaintoja.
Kiinassa lentokoneen hätäovi avattiin 12 kertaa 
Kiinassa lentokoneen ovi on avattu rullausvaiheessa tai koneen seistessä lentokentällä ilman koneen miehistön lupaa.
Kiinassa lentomatkustajat ovat avanneet lentokoneen hätäoven kaksitoista kertaa tänä vuonna. Ovi on avattu rullausvaiheessa tai koneen seistessä lentokentällä ilman koneen miehistön lupaa.
Yksi matkustaja on joutunut Kiinassa oikeuteen avattuaan hätäoven. Häntä syytetään turvallisuuden vaarantamisesta. Lentomatkustajien määrä kasvaa Kiinassa kovaa vauhtia. Moni matkustajista lentää ensimmäistä kertaa koneessa. 
EU-komissio siirtäisi siirtolaisia Välimeren maista muihin EU-maihin
Komissio esittelee muuttoliikestrategiansa keskiviikkona. Se ehdottaa, että EU-maat kantaisivat nykyistä tasaisemmin vastuuta pakolaisista ja turvapaikanhakijoista.
EU-komissio on Ylen tietojen mukaan esittämässä sekä kiintiöpakolaisten että turvapaikanhakijoiden uudelleen sijoittamisia.
Vielä alkukeväästä komissio puhui taakanjaosta, mutta kielsi suunnittelevansa maahantulijoiden siirtämistä. Välimeren paheneva pakolaiskatastrofi ja kasvavat siirtolaismäärät ovat kuitenkin saaneet komission muuttamaan suhtautumistaan.
Välimeren maat, ensi sijassa Italia, ovat joutuneet kantamaan muita enemmän vastuuta meren yli tulevista siirtolaisista. Italia sekä Kreikka ja Espanja vaativat myös muita maita ottamaan vastuuta.
Taakanjaosta on puhuttu paljon, mutta moni jäsenmaa ei ole innostunut siitä käytännössä. Maat korostavat nytkin vapaaehtoisuutta.
Kovat neuvottelut edessä
Komission strategia on vasta suunnitelma, mitä komission mielestä kannattaisi tehdä. Sen jälkeen komissio neuvottelee asiasta jäsenmaiden ja EU-parlamentin kanssa ja valmistelee lakiehdotuksia.
Turvapaikanhakijoiden määrät jakautuvat hyvin epätasaisesti. Eniten heitä tuli viime vuonna Saksaan ( yli 200 000), Ruotsiin (80 000) ja Italiaan (yli 60 000). Suomesta turvapaikkaa haki vain noin 3 000 ihmistä.
Suomi on ottanut kiintiöpakolaisia, noin 1 000, ja hallitus katsoo kantaneensa väestömäärään nähden sopivasti vastuuta. Jotkut maat eivät ota lainkaan kiintiöpakolaisia.
Siirtolaisten tulva halutaan padota
Muuttoliikestrategiassa EU yrittää paitsi jakaa vastuunkantoa myös hillitä siirtolaisten tuloa unionin alueelle. Se aikoo lisätä yhteistyötä lähtömaiden kanssa.
Tosin useat lähtömaista ovat sekasortoisessa tilassa eikä valtioiden kanssa ole helppo neuvotella, siirtolaisia tulee paljon esimerksi Libyasta ja Syyriasta.
EU suunnittelee myös ulkorajojen valvonnan vahvistamista ja yrittää puuttua ihmissalakuljettajien toimintaan.
Hallitusneuvotteluissa vain vähän pohjoissuomalaisia
Tänään käynnistyneisiin hallitusneuvotteluihin osallistuu Pohjois-Suomen edustajia hyvin niukasti: Juha Sipilän lisäksi vain Tapani Tölli ja Hanna Mäntylä.
Tänään käynnistyneisiin hallitusneuvotteluihin osallistuu Pohjois-Suomen edustajia hyvin vähän.
Keskustan Juha Sipilä Kempeleestä johtaa hallitusneuvottelijana itse strategiatyötä.
Hänen prosessikaavionsa ensi vaiheen työryhmissä neuvottelevat pohjoisesta vain: perussuomalaisten Hanna Mäntylä Torniosta strategiatyöryhmässä ja keskustan Tapani Tölli Tyrnävältä maahanmuuttotyöryhmässä.
Suunnitellun aikataulun mukaan hallitusneuvottelujen yhteinen johtoryhmä vetää viikon päästä maanantaina yhteen nyt aloittaneiden työryhmien tulokset ja perustaa jatkotyöryhmiä.
Kaksi viikkoa ja kaksi sydänkohtausta – Jo toinen belgialainen jalkapalloilija kuollut
Ei edes kahta viikkoa ehtinyt kulua edellisestä suru-uutisesta, kun uutta oli jo tulossa
Lyhyen ajan sisällä jo toinen belgialainen jalkapalloilija on kuollut sydänkohtaukseen. 23-vuotias puolustaja Tim Nicot menehtyi viikko sen jälkeen, kun hän oli lyyhistynyt kesken ottelun.
Antwerpeniläisen Beerschot-Wilrijkin pelaaja oli sydänkohtauksen jälkeen viety sairaalaan, jossa häntä oli pidetty keinotekoisesti koomassa.
Huhtikuun lopussa niin ikään belgialainen Gregory Mertens menehtyi sydänkohtaukseen. 24-vuotias Mertens pelasi Belgian pääsarjaa Lokeren-joukkueessa.
Facebook-kaverien määrä kertoo suhtautumisesta ilmastonmuutokseen - vähättelijät yksinäisempiä
Suomalainen väitöstutkimus osoittaa, että ilmastoskeptikoilla ei ole läheskään yhtä paljon kavereita kuin ilmastosta huolehtivilla .
Suomalaisen ilmasto-asenteen voi päätellä Facebook-kaverien määrästä. Valtiotieteen tohtori **Juha Itkonen** osoittaa [väitöstutkimuksessaan](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/153853), että huoleton suhtautuminen ilmastonmuutokseen tarkoittaa pienempää kaveriporukkaa naamakirjassa. Hänen Facebook-tutkimuksensa aineistossa sellaisilla ihmisillä, jotka eivät pitäneet ilmastonmuutosta ongelmana, kavereita oli vähemmän. Ilmastonmuutoksesta huolehtivilla ihmisillä taas oli keskimäärin enemmän facebook-kavereita.
\- Ero oli noin 50 kaveria. Keskimäärin jengillä on noin 260 kaveria, Itkonen kertoo [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Kaverimäärään vaikuttavat myös muut tekijät, kuten ikä, koulutus ja poliittiset arvot. Itkosen tutkimuksessa tulos säilyi kuitenkin samana, vaikka nämä tekijät suljettiin pois. Facebookin kaveriverkosto koostuu myös enimmäkseen samalla tavalla ilmastonmuutokseen suhtautuvista.
\- Kyllähän ihmiset tykkäävät keskustella ihmisten kanssa, jotka ovat samaa mieltä heidän kanssaan, Itkonen sanoo.
**Kumpi tuli ensin: yksinäisyys vai asenne?**
Itkosen Facebook-kyselyyn vastasi yli 5 000 suomalaista. Mutta aiheuttaako asenne ilmastonmuutokseen yksinäisyyttä vai toisin päin? Tähän ei Itkosen tutkimuksessa vastausta löydetä, mutta ilmastoasenne voi Itkosen mukaan kertoa esimerkiksi konservatiivisuudesta. 
\- Voi olla, että näillä ilmastoskeptikoilla se persoonallisuus on vähän tietyn tyyppinen. Sehän on ihan positiivinenkin asia: uskaltaa olla eri mieltä. Mutta se voi vaikeuttaa näitä sosiaalisia suhteita, Itkonen spekuloi.
Kuuntele koko haastattelu alta:
Viisi siltaa remontissa tulevana kesänä 
Keski-Suomessa remontoidaan kesän aikana siltoja Tikkakoskella, Konnevedellä sekä ysitiellä Laukaassa ja Hankasalmella. Tielläliikkujilta remontit voivat kysyä kärsivällisyyttä, sillä esimerkiksi Tikkakoskella silta on taajama-alueella.
Tikkakoskella Alamyllylammen sillan kunnostus alkoi jo viime viikolla päällystekerrosten ja suojabetonien poistamisella. Vuonna 1961 rakennetussa sillassa on vesi- ja päällystevaurioita, myös kaiteet ovat tulleet tiensä päähän.
Pelkästään sään ja liikenteen kulutus eivät ole remonttitarpeen taustalla.
– Myös rakenteelliset ratkaisut ovat aikanaan olleet sellaisia, että vaurioita on päässyt tulemaan, Destia Oy:n työmaapäällikkö Aku Korhonen.
Tikkakoskella sillan remontti valmistuu heinäkuun loppuun mennessä. Korjaustöiden aikana yksi ajokaista on suljettuna, ja liikennettä ohjataan valoilla. Korhonen toivoo, että tielläliikkujilta kärsivällisyyttä.
–Työmaa pyritään erottamaan liikenteestä, että se olisi turvallista autoilijoille, mutta ennen kaikkea sillalla työskenteleville.
Ysitiellä korjataan kolme siltaa
Siltaremontteja alkaa kesän aikana myös Konnevedellä, Laukaassa ja Hankasalmella. Tarjouskilpailussa on parhaillaan Konnevedellä sijaitsevan Kivisalmen sillan korjaus.
– Tänä kesänä sekin lähtee liikkeelle, mutta työt jatkuvat vielä ensi kesänäkin. Kustannusarvio on vähän yli miljoonan, Keski-Suomen ELY-keskuksen siltainsinööri Jari Mikkonen kertoo.
Mikkosen mukaan siltoja korjataan koko ajan rahoituksen puitteissa.
– Siltoja pidetään koko ajan silmällä, eivät ne romahtamispisteeseen pääse.
Myös ysitien kolmelle sillalle on tulossa miljoonaluokan korjaus. Korjattavat sillat ovat Metsolahdessa, Kelkkamäen ylikulkusilta Laukaassa sekä Hankasalmella Väärälän risteyssilta.
_Siltatyömaalla poikkesi Timo Hytönen._
Ensimmäiset bambunsyöjät Ähtärin eläinpuistoon
Ähtärin eläinpuiston eläinvalikoima laajenee kesäkuussa pikkupandoilla. Eläinten tuloon valmistaudutaan eläinpuistossa rakentamalla puissa kiipeileville raitahännille sopiva tarha. Pikkupanda on oma lajinsa, mutta syö bambua kuten iso pandakin, jonka saaminen Ähtäriin etenee omana prosessinaan.
Ähtäri Zoo saa kesällä uusia asukkaita, kun Eläinpuiston lajisto lisääntyy kesäkuun lopulla pikkupandoilla.
Pikkupanda on petoeläinten lahkoon kuuluva erittäin uhanalainen nisäkäs. Punaturkkista pikkupandaa tavataan luonnonvaraisena ainoastaan Himalajan vuoristossa aivan eteläisessä Kiinassa ja Pohjois-Myanmarissa.
– Tämä on meidän kokonaisvaltaista Aasian lajiston kokoamistamme. Lumileopardi ja takini meillä jo on, ja nyt sitten pikkupanda, sanoo Ähtäri Zoon intendentti Mauno Seppäkoski.
Bambua ravinnoksi
Ähtärin eläinpuisto tavoittelee tulevaisuudessa lajistoonsa myös pandaa. Nimestään huolimatta pikkupanda, tai kissakarhu, on oma lajinsa. Jotain yhteistä nimikaimoilla kuitenkin on.
– Pikkupandan ravinnosta suuri osa on bambua niin kuin isolla pandallakin, Seppäkoski sanoo.
Ähtäri Zoo ja Korkeasaaren eläinpuisto hankkivat bambua yhteistilauksella.
– Sen kasvatuksesta kiinnostuneitakin on jo. Ainakin kasvihuonealustalla bambua saadaan kasvamaan myös Suomen oloissa.
Sitä, koska iso panda Ähtäriin ehkä saadaan, Mauno Seppäkoski ei kommentoi muuten, kuin että prosessi etenee.
Pikkupanda tai -pariskunta tuodaan Suomeen Keski-Euroopasta. Lajille on Ähtärissä jo valmis aitaus. Seppäkosken mukaan tarkoitus on saada laji yleisön tutustuttavaksi jo heinäkuussa.
Ähtäri Zoo on EAZA:n eli Euroopan eläinpuistojen ja akvaarioiden kattojärjestön jäsen ja mukana globaalissa uhanalaisten eläinten suojeluohjelmassa, johon myös pikkupanda kuuluu. Suojeluohjelmassa huolehditaan tarkasti eläinten kantakirjoista ja koordinoidaan eläinten siirrot eri tarhojen välillä.
Hanna Halmeenpää ehdolle Vihreiden varapuheenjohtajaksi
Kalajokinen Hanna Halmeenpää asettuu ehdolle Vihreiden varapuheenjohtajaksi. Vihreät valitsevat uuden puoluejohdon Oulussa kesäkuun alussa. Huhtikuussa uutena kansanedustajana eduskuntaan noussut Halmeenpää tunnetaan muun muassa ydinvoimaa vastustavan Pro Hanhikivi -liikkeen varapuheenjohtajana.
Kalajokinen Hanna Halmeenpää asettuu ehdolle Vihreiden varapuheenjohtajaksi. Oulun vaalipiirin Vihreät asetti 39-vuotiaan Halmeenpään ehdokkaakseen Oulussa sunnuntaina.  Halmeenpää valittiin huhtikuussa eduskuntaan uutena kansanedustajana. Vihreiden uusi puoluejohto valitaan Oulussa 5.-7. kesäkuuta järjestettävässä puoluekokouksessa. 
– Näen tärkeäksi, että puolueen puheenjohtajistossa olisi myös pohjoista näkemystä. Esimerkiksi liikenneverkkoihin, nuorten koulutukseen ja työllistymiseen, energia- ja kaivoshankkeisiin sekä maaseudun kehittämiseen liittyvät asiat ovat täällä tapetilla. Haluan myös edustaa vihreää vaikuttamista suurten kasvukeskusten ulkopuolella, toteaa Halmeenpää.
Ennen eduskuntaan nousemista Halmeenpää on työskentellyt biologian ja maantiedon lehtorina sekä tutkijana ja viranomaistehtävissä ympäristöhallinnossa. Hänet tunnetaan myös Pro Hanhikivi -yhdistyksen varapuheenjohtajana.
Viikko 7: Don't Starve Together
Striimaajat ovat paenneet jumalten vihaa erämaahan. Tällä viikolla testataan selviytymistaitoja Klei Entertainmentin Don’t Starve Togetherillä.
Peli on jokaisen suomalaisen partiolaisen perusviikonloppu. Hahmo joutuu metsän keskelle ja siellä on pärjättävä luonnon armoilla ilman apuvälineitä. Kuolematta ja sekoamatta tietenkin. Selviytymistä vaikeuttavat vääjäämättä laskeutuva yön pimeys ja metsästä hyökkäävät hämähäkit ja sudet, jotka ovat vain pieni otos pelin uhkaavista vaaroista. Tärkeintä on saada itselle valoa ja ruokaa, jotta hahmo on valmiina taisteluun hetkellä millä hyvänsä. Jokainen työkalu ja apuväline täytyy valmistaa itse, ja joskus ennalta merkityksettömän oloiset asiat saattavat olla kultaakin kalliimpia taistelussa kuolemaa vastaan. Peli on siis ympäristön tutkimista sekä tarpeellisten asioiden keräämistä, ja etenee pikkuhiljaa jännittäväksikin selviytymistaisteluksi.
Kuten olettaa saattaa, konsoleihin erikoistunut Lakko ei ole kuullutkaan Don’t Starve Togetheristä, mutta kuten aiempina viikkoina on nähty, hän on salamannopea oppimaan. Peli ei ole kovin tuttu muillekaan striimaajille. Tunteja pelin äärellä on vietetty vain pari, ja kaikki mainitsevat kuolon korjanneen suhteellisen nopeasti. Herbalisti kokee vahvuudekseen loistavan kyvyn pysyä kylläisenä oikeassa elämässä ja luottaa sen onnistuvan myös pelimaailmassa. Glyffillä ja J0Pilla on paljon kokemusta muista selviytymispeleistä, joka voi olla hyödyksi taktiikoiden luomisessa, mutta J0P ennustaa finaalista kuitenkin erittäin tasaista. Tiistaina Lakko ja Glyffi pystyttävät leirin erämaahan ja keskiviikkona marjoja poimivat J0P ja Herbalisti. Torstainen finaali tulee kulminoitumaan yhteen peruskysymykseen: koska omien etujen tavoittelu ajaa ryhmän etujen edelle? On tärkeä muistaa, että ryhmässä toimiminen takaa jokaiselle pelaajalle mahdollisuuden selviytymiseen, muttei voittoon. Pisteitä on tarjolla vain parhaille yksilöille.
Kaupunkireissu on usein hirven viimeinen matka
Hirvi eksyy kaupunkialueille nykyisin entistä harvemmin. Ihmisen yritys hätyytellä eläintä pois ei-toivotulta alueelta on eläimelle usein kuolettavaa.
Turun seudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Lasse Heimo sanoo, että kun hirvi eksyy kaupunkiin, niin se on silloin usein eläimen viimeinen matka.
– Vaihtoehtoja on usein hyvin vähän ja eläin joudutaan useimmiten lopettamaan.
Ihmistä hämmästyttää hirven tuleminen kaupunkiin ja taajama-alueille, sillä niiden luulisi välttävän autoja ja ihmisasutusta. Lasse Heimo selittää, mikä tuo hirvet ihmisten lähelle.
Vain silloin, kun tiedetään, että eläin voidaan turvallisesti ohjata muualle, niin asiaa voidaan edes harkita.
– Naarashirvet tuovat keväisin viimevuotisia vasoja niiden synnyinpaikoille ja jättävät ne yksin. Suuntavaisto siinä sitten pettää ja ne eksyvät lähelle ihmisiä. Kyse on oikeastaan monen sattuman summasta.
Hirviä voidaan koittaa ohjata turvallisesti takaisin metsään, mutta vain harvoin.
– Vain silloin, kun tiedetään, että eläin voidaan turvallisesti ohjata muualle, niin asiaa voidaan edes harkita. Jos eläin on tunkeutunut syvälle kaupunkiin, niin sellaista vaihtoehtoa ei aina ole. Omalle kohdalleni ei edes sellaista mahdollisuutta ole tullut.
Nukuttaminen olisi mahdollista, mutta kallista
Salossa jouduttiin ampumaan viime viikolla Salon Urheilupuistoon eksynyt hirvi. Hirvi oli juossut ympäri aluetta muutaman tunnin ja jäänyt mm. kenttää ympäröivään verkkoon kiinni. Poliisi ampui hirven aidan viereen.
Laukauksen kuulleiden salolaiskoululaisten mieliin nousi kysymys, että olisiko hirvi voitu vain nukuttaa ja viedä takaisin metsään. Heimon mukaan kyse on ainakin riistanhoitoyhdistyksellä rahasta.
Paikalle pitäisi sitten kutsua eläinlääkäri nukutuspiikkejä ampumaan ja meillä ei ainakaan ole mahdollisuuksia siihen.
– On se mahdollista toimia niinkin. Paikalle pitäisi sitten kutsua eläinlääkäri nukutuspiikkejä ampumaan ja meillä ei ainakaan ole mahdollisuuksia siihen. Se aiheuttaa kustannuksia, Lasse Heimo sanoo.
Lasse Heimo sanoo, että kaiken kaikkiaan ei-toivottuun paikkaan eksyneen eläimen hätyytteleminen on sille aina iso stressi. Yritys esimerkiksi eläimen kuljettamiseen pois sen ollessa hereillä ei useimmiten pääty hyvin.
– Sellainen valitettava piirre näissä tapauksissa usein on, että eläin kuolee sen hätyyttelemisen aiheuttamaan shokkiin.
Älä myy alastonkuvia läppärin mukana - katso vinkit koneen tyhjennykseen
Ennen myyntiä kannattaa palauttaa laitteen tehdasasetukset ja ajaa puhdistusohjelmalla muisti tyhjäksi. Katso ammattilaisen vinkit!
Ajattelitko myydä vanhan läppärin tai älypuhelimen uuteen kotiin? Hyvä idea, mutta kannattaa olla tarkkana.
Läppärin mukana saattaa nimittäin myydä kaikenlaista arveluttavaa ja arkaluontoista materiaalia työhakemuksista Irak-papereihin. Älypuhelimen tyhjentäminen sujuu vielä melko helposti, mutta tietokoneen tyhjentäminen on kiintolevyjen takia mutkikkaampi juttu.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/mita_tuli_myytya_tietokoneen_mukana_nain_poistat_omat_tiedostot_varmasti/7980244)pyysi tietokonealan ammattilaiselta **Pekka Takalalta** vinkkejä siihen, miten laitteen saa tyhjennettyä putipuhtaaksi. Pelkkä kiintolevyn formatoiminen ei nimittäin takaa tietojen pyyhkiytymistä. Levy kyllä tyhjentyy, mutta näppärä nörtti saa ne kyllä kaivettua takaisin. Seuraavat kaksi kikkaa takaavat, ettei koneelle jää mitään vanhoja tietoja.
1.Tehdasasetusten palauttaminen
Koneen täydellinen tyhjentäminen kannattaa aloittaa tehdasasetusten palauttamisella. Se tapahtuu eri tavalla eri laitteissa. Esimerkiksi HP:n ja Fujitsu Siemensin tietokoneissa on sisällä palautusosio, mutta kaikilla merkeillä samanlaista toimintoa ei ole. Niissä palautus tehdään käyttöjärjestelmälevykkeellä, jonka saa usein koneen oston yhteydessä.
Mutta jos tehdasasetuksiin palauttaminen ei onnistu, on edessä hieman työläämpi operaatio. Käyttäjän on poistettava itse selaimen historia, välimuisti, ohjelmat tiedostot ynnä muut. Kokemattoman koneenkäyttäjän voikin olla tässä vaiheessa viisainta kääntyä ammattilaisen puoleen.
Tableteissa ja kännyköissä operaatio on huomattavasti yksinkertaisempi. Useimmiten täydellinen tehdasasetusten palauttaminen riittää takaamaan, ettei tavallinen käyttäjä löydä laitteesta mitään. Ammattilainen tosin keksinee keinot siihenkin. Muistikorttia tehdasasetusten palautus ei kuitenkaan tyhjennä. Se kannattaa ottaa talteen.
2. Siivous puhdistusohjelmalla
Kun tehdasasetukset on palautettu,  kannattaa koneelle ladata puhdistusohjelma. Esimerkiksi suomenkielinen CC Cleaner on tarkoitettu kotikäyttöön. Sen voi ohjelmoida kirjoittamaan kaikille muistin vapaille alueille nollaa. Sen jälkeen vanhoja tiedostoja ei enää pysty palauttamaan.
Miestä epäillään naisten ahdisteluista ja raiskauksesta Helsingissä – poliisi pyytää naisia ilmoittautumaan
Poliisi on ottanut kiinni kolmekymppisen miehen epäiltynä naisten ahdistelusta ja seksuaalirikoksista. Poliisin mukaan miestä myös epäillään viime viikolla tapahtuneesta raiskauksesta ja hänen osuuttaan myös muihin alkuvuonna tapahtuneisiin seksuaalirikoksiin selvitetään.
Helsingin poliisi pyytää seksuaalisen ahdistelun kohteeksi tai rikosten uhriksi joutuneita naisia ilmoittautumaan poliisille.
Poliisin tietoon on tullut kaksi viikonloppuna Helsingin Lauttasaaressa tapahtunutta seksuaalirikosta. Toinen tapauksista on raiskauksen yritys ja toinen seksuaalinen ahdistelu. Poliisi on pidättänyt 30-vuotiaan miehen, jota epäillään teoista. Lisäksi miestä epäillään viime viikolla Länsiväylällä tapahtuneesta raiskauksesta.
Poliisin mukaan mies on liikkunut öisin ja ahdistellut julkisilla paikoilla kävellen liikkuneita naisia. Poliisi epäilee, että miehen uhriksi on joutunut useita naisia ja siksi poliisi toivoo naisten kertovan tapahtuneista ahdisteluista tai muista rikoksista. Tavoitteena on selvittää miehen liikkeet viime viikonlopun aikana mahdollisimman tarkasti.
Poliisi myös tutkii epäillyn mahdollista osuutta alkuvuonna muualla Helsingissä tapahtuneisiin samankaltaisiin seksuaalirikoksiin.
Vihjeet voi ilmoittaa Helsingin poliisilaitoksen seksuaalirikosten päivystysnumeroon 0295 471 612 (arkisin kello 8.00-15.00).
Hitas-ale puree heikosti – Helsingin laidoilla asunnot kiiinnostavat huonosti huippuehdoillakin
Helsingin käsiin on jäänyt runsaat 60 perhekokoista Hitas-asuntoa Myllypurossa, Viikinmäessä ja Vuosaaressa. Valmiita asuntoja on myyty huhtikuun alusta poikkeuksellisilla ehdoilla, mutta kaupantekoon asti on saatu vasta neljä asuntoa.
Helsinki yritti huhtikuun alussa kiihdyttää valmiiden Hitas-asuntojen kauppaa harvinaisilla ehdoilla. Asunnoissa saisi asua ensimmäisen vuoden maksamatta yhtiövastikkeita. Lisäksi kaupan yhteydessä olisi maksettava vain puolet asunnon hinnasta ja toisen puolikkaan voi maksaa vuoden kuluttua.
Yksikön johtaja Markku Nyyssölä Helsingin asuntotuotantotoimistosta kertoo, että yhteydenotot ovat lisääntyneet,  mutta kaupantekoon asti on päästy vain neljästä asunnosta.
– Emme tietysti odottaneetkaan, että tämä mikään sellainen viisasten kivi olisi, että ne kaikki 65 asuntoa olisivat menneet aivan yhtäaikaa sieltä, mutta kyllä se on vaikuttanut ja joitakin kauppoja tehdään ihan lähipäivinä, Nyyssölä sanoo.
Nyyssölän mukaan jatkossa joudutaan harkitsemaan tarkemmin mille alueille asuntoja rakennetaan, jos suhdanteet säilyvät nykyisellään. Harkinnassa on myös pienempien perheasuntojen rakentaminen.
– Mitä lähempänä keskustaa ollaan, sitä enemmän on kiinnostusta, ja esimerkiksi nämä satama-alueet, joita tällä hetkellä tehdään, Kalastama ja Jätkäsaari, niin kyllähän ne ovat kiinnostavia alueita, Nyyssölä toteaa.
Myymättä olevat asunnot ovat nyt tyhjillään ja Hitas-järjestelmässä niitä ei Nyyssölän  mukaan voida muuttaa esimerkiksi vuokra-asunnoiksi. Poikkeuksellisen edullisilla ehdoilla asunnot ovat myynnissä kesäkuun loppuun.
Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansa yhteen – lähes 40 työpaikkaa vähenee
Alma Median pohjoisten lehtien yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Lapin Kansan, Pohjolan Sanomien, Uusi Rovaniemi-lehden ja Lounais-Lapin toimitukset, mainosmyynnin organisaatiot, ilmoitusvalmistus ja asiakaspalvelutoiminnot yhdistetään. Muutosten henkilöstövaikutus on yhteensä enintään 21 henkilötyövuotta. Lisäksi jakelusta lähtee 15 henkilötyövuotta.
Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat yhdistyvät. Yhdistettävän lehden päätoimipaikka on Rovaniemellä. Kustantajan mukaan Kemissä toimii jatkossa vahva aluetoimitus.
Lehtien eri toiminnoissa työskentelevä henkilöstö vähenee enintään 21 henkilötyövuotta. Vähennykset koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Toimitusten osuus työmäärän pienenemisestä on 14 henkilötyövuotta.
Irtisanottavia on enintään 13, koska osa vähenemisestä tapahtuu eläkeratkaisuilla ja sopimusteitse.
Työnantajan alkuperäinen suunnitelma henkilöstön vähennystarpeesta oli 30 henkilötyövuotta.
Kustantajan ratkaisu vaikuttaa myös jakeluliiketoimintaan. Alma Manu Oy:n Lapin jakelua koskevat yt-neuvottelut päättyivät niin ikään maanantaina. Jakelussa siirrytään kuusipäiväiseen jakeluun maanantaista lauantaihin, mistä johtuva henkilöstövähennys on enintään 15 henkilötyövuotta työnantajan alkuperäisen suunnitelman mukaisesti.
Muutokset voimaan kesäkuun alussa
Alma Media kertoo tiedotteessaan, että Lapissa julkaistaan kesäkuun alusta yhden organisaation tuottamaa Lapin Kansaa ja Pohjolan Sanomia kuutena päivänä viikossa. Sanomalehdet päivitetään verkkoon seitsemänä päivänä viikossa.  Näiden lisäksi julkaistaan painettuna kaksi kertaa viikossa jaettavat kaupunkilehdet Uusi Rovaniemi ja Lounais-Lappi.
Muutoksen yhteydessä lehtien verkko- ja mobiilipalvelut uudistetaan. Verkossa molemmat aluelehdet jatkavat omilla brändeillään, mutta tekevät tiivistä yhteistyötä. Verkkosisällöt ovat pääosin vain tilaajien luettavissa.
_Tarkennettu klo 15.09 vähenevien työpaikkojen määrää._
_Klo 16.00 Alma Median tiedotteessa vähennettävien henkilötyövuosien määräksi kerrottiin 22. Myöhemmin määrä tarkentui 21:ksi ja irtisanottavien määrä 13:ksi._
Pääskysestä ei päivääkään
TV1 torstaina 14.5.2015 klo 18.10 - 19.00
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Pääskysestä ei päivääkään on dokumenttielokuva haarapääskyjen pesinnästä ja muutosta.
Dokumentissa seurataan haarapääskyjen pesimispuuhia pienellä suomalaisella maatilalla ja pääskyjen talvehtimista Etelä-Afrikassa.
Molemmissa paikoissa ihmisellä ja pääskyllä on erityinen, myyttinen suhde. Mikä suhteen merkitys on uskomuksissa ja kansantaruissa?
Ohjaus: **Ari Häkkinen**. Tuotanto: Aranu Oy, 2007. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
Raiskaajalle kymmenen vuotta linnaa – uhrille aivovamma hapenpuutteesta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut miehen muun muassa törkeästä raiskauksesta kymmenen vuoden ehdottomaan vankeuteen. Tuomio langetettiin poikkeuksellisen vaarallisesta teosta, koska uhri joutui hengenvaaraan ja hänelle tuli hapenpuutteen vuoksi aivovamma.
Lahtelaismies on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa kymmenen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeästä raiskauksesta ja tapon yrityksestä.
Tuomittu kuristi asunnossaan hänelle entuudestaan tuntematonta 23-vuotiasta naista noin viiden minuutin ajan, ja vastusteluista huolimatta raiskasi naisen.
Oikeuden mukaan teko oli poikkeuksellisen moitittava, vahingollinen ja vaarallinen.
Nainen joutui hapenpuutteen vuoksi hengenvaaralliseen tilaan ja hänelle aiheutui tehohoidosta huolimatta pysyvä aivovamma. Oikeuden mukaan asianomistaja jää pysyvästi toisen avun varaan.
Raiskaus tapahtui viime vuoden syyskuussa Lahdessa.
Kiisti tapon yrityksen
Tuomitulle määrättiin maksettavaksi kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta korvausta asianomistajalle 40 000 euroa ja lisäksi 20 000 euroa loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä.
Pysyvän haitan suuruudeksi oikeus määritteli 250 000 euroa. Lisää maksettavaa tuomitulle tuli myös muun muassa sairaalalaskusta ja oikeudenkäyntikuluista. 
Tuomittu myönsi oikeudessa syytteen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä pahoinpitelystä, mutta kiisti syytteen tapon yrityksestä.
Oikeus määräsi jutun salaiseksi tuomiolauselmaa lukuun ottamatta 60 vuodeksi.
Cornelis ja rakkaus
Hollantilaissyntyinen Cornelis Vreeswijk (1937–1987) kirjoitti piikikkäitä lauluja ruotsalaisesta yhteiskunnasta. Ja hän lauloi naisista.
Veronica, Linnea, Felicia, Esmeralda, Deirdre, sporttinen Marie, Sonja ja Siw, Ann-Katarin ja suloinen neiti Cecilia Lind. Naisia vilisi Corneliksen lauluissa ja elämässä.
Mitään ihannoituja enkeleitä Corneliksen laulujen naiset eivät olleet vaan itsenäisiä ihmisiä, joilla oli niin nimi, persoona kuin keho.
Cornelis ja rakkaus (Cornelis och kärlekein), Ruotsi 2008. Tuotanto SVT
Ryhdy kasvissyöjäksi, mutta vältä papuja!
Ensimmäinen kasvisravintola perustettiin Helsinkiin jo 1895. Tuohon aikaan kasvissyönnistä puhuttiin usein pythagoralaisena dieettinä. Aatteellisen kasvissyönnin länsimainen historia alkaakin jo antiikin Kreikasta. __Syödään ensin! – Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä__ ohjelmasarja perehtyy tällä viikolla kasvissyönnin historiaan. Viikon valintana on **Peter Paul Rubensin** maalaus __Pythagoras puolustaa kasvissyöntiä__.
Matemaatikko ja filosofi [**Pythagoras**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pythagoras) oli yksi tunnetuimmista antiikin kasvissyöjistä.  Hän perusteli kasvissyöntiä terveydellisillä syillä, mutta myös sielunvaelluksella. Koska ihmissielu saattoi syntyä uudelleen eläinruumiiseen, oli eläinten syöminen riskialtista puuhaa.
Vegaani raakaruokatrendin huipulla
Pythagoraan mukaan sielut vaeltavat eläimestä ja ihmisestä toiseen, joten sielullisen eläimen syöminen on murha. Eläinten tappaminen ja niiden lihan syöminen oli turmiollisena. Se haittasi puhdistautumista materiaalisen maailman siteistä, matkalla kohti hengellisempää todellisuutta.
Pythagoralaisten elämässä keskeinen käsite oli henkinen ja ruumiillinen puhtaus. Kaiken ruumiiseen ja mieleen vastaanotetun tuli olla puhdasta, oli se sitten puhetta, musiikkia, ruokaa tai juomaa. Pythagoras eli [raakaravinnolla](http://fi.wikipedia.org/wiki/El%C3%A4v%C3%A4_ravinto), joten Antiikista löytyy siis esikuvia myös nykyisen raakaruokatrendin harrastajille. Hunajankäyttöä lukuun ottamatta Pythagoras oli vegaani.
Julma ja raakalaismainen ihmiskunta
[Peter Paul Rubensin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Peter_Paul_Rubens) maalaus __Pythagoras puolustaa kasvissyöntiä __(1618-1620) kuvaa Pythagoraan luennoimassa kasvissyönnin puolesta. Saarnan kuuntelijana on Rooman kuningas [Numa Pompilius](http://fi.wikipedia.org/wiki/Numa_Pompilius). Kuva perustuu Ovidiuksen Muodonmuutosten viimeisen osan tekstiin, jossa Ovidius kuvaa Numa Pompiliuksen ja Pythagoraan välistä yhteenottoa.
Pythagoras syyttää lihaa syövää ihmiskuntaa julmaksi ja raakalaismaiseksi. Hän kertoo kuninkaalle [Kultaisesta ajasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kulta-aika), jolloin ihmiset nauttivat maan hedelmiä ilman sortoa ja verenvuodatusta. Kultaisen ajan kuvailu selittää maalauksen vasemman puolen. Kuvassa faunit ja nymfit ovat iloisissa sadonkorjuupuuhissa. Faunit kuvataan usein ahneiksi ja villeiksi, mutta Rubensin maalauksessa niihin liitetään kasvissyöjän lempeitä ominaisuuksia.
”Ällös koske papuihin!”
Kaikki kasvikset eivät Pythagoraankaan mielestä olleet hyvää ravintoa. Jos maalausta katsoo tarkkaan, voi huomata, että saarnaava Pythagoras talloo jalkoihinsa papuja. Yksi Pythagoraan viisauksista olikin: ”Ällös koske papuihin!” Myöhemmin papukielto on tulkittu metaforiseksi tai sille on yritetty löytää lääketieteellinen selitys. Varmaa syytä Pythagoraan papuinholle emme koskaan saa tietää.
Antiikin Kreikan perintönä on säilynyt kaksi kirjaa, jotka puhuvat kasvissyönnin puolesta. **[Porfyrioksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Porfyrios)** __Pidättäytyminen sielullisten olentojen syömisestä__ ja **[Plutarkhoksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Plutarkhos)** __Lihansyönnistä__ esittelevät sangen moderneilta kuulostavia ajatuksia eläimen ja ihmisen samankaltaisuudesta, eläinten älykkyydestä ja jopa eläinten oikeuksista. Myös** Platonin** tiedetään puhuneen kasvissyönnin puolesta.
**Mitä mieltä Leonardo Da Vinci oli kasvissyönnistä? Millaiset olivat kasvissyönnin varhaisvaiheet suomessa? Mikä estää toimittaja Kaisa Pulakkaa ryhtymästä kasvissyöjäksi? Kuuntele Syödään ensin! - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä Yle Radio 1 maanantaisin 17:40 ja lauantaisin 22.45.**
**Lähteet:**
(http://www.ivu.org/history/greece_rome/pythagoras.html)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Pythagoras)
(http://www.kysy.fi/kysymys/muinaiset-matemaatikot-kielsivat-tiettyjen-kasvien-syonnineukleides-kielsi)
(http://www.royalcollection.org.uk/collection/403500/pythagoras-advocating-vegetarianism)
(http://www.doria.fi/handle/10024/98753)
(http://www.helsinki.fi/jarj/hyve/kirj/js1.html)
(http://jarjestot.uta.fi/aatos/paatos/arkisto/2007-2/paatos20705.html)
Voimalinjaan törmännyt joutsen sytytti sänkipellon Hauholla – sähköyhtiö kiinnostunut uusista lintupallokohteista
Noin puoli hehtaaria sänkipeltoa paloi Hauhon Alvettulassa sunnuntaina, kun voimalinjaan lentänyt laulujoutsen syttyi tuleen ja putosi pellolle. Isolla peltoaukealla levähtää muuttomatkallaan kymmenien joutsenten parvia, kertoo Yle Hämeen tavoittama maanomistaja.
Noin puoli hehtaaria sänkipeltoa paloi Hauhon Alvettulassa sunnuntaina, kun voimalinjaan lentänyt laulujoutsen syttyi tuleen ja putosi peltoon. Samaan aikaan toinenkin joutsen törmäsi voimalinjaan ja kuoli. Isolla peltoaukealla levähtää muuttomatkallaan kymmenien joutsenten parvia, kertoo maanomistaja, maanviljelijä Auvo Kokkala.
– Siinä on noin kerran keväässä lentänyt lankaan joutsenia, vähän riippuen muuttolintumäärästä. Kylällä on pallotettuja sähkölinjakohteitakin, mutta tämä on jäänyt pallottamatta.
– Linnut ruokailevat pellolla ja siitä lähtiessään lentävät linjoihin. Viime syksynä sähkölangalle ilmestyi välkkyviä levyjä, cd-levyn tapaisia. Kokemattomat linnut eivät niitä ehkä tunnista, arvelee Kokkala.
"Siellä oli oma pelto liekeissä"
Noin 50 hehtaarin alava suopeltoalue sijaitsee Lakkianselän pohjoisrannalla, Alvettulantien ja Tekkarintien risteyksestä etelään. Paikka on muuttomatkalaisten suosiossa.
– Pellolla on hanhia, joutsenia ja kurkia, monennäköistä muuttajaa. Vesi on lähellä joka puolella ja lähipelloilla on syysviljaa, vehnänorasta ja heinää. Kohta linnut syövät orasta ihan haitaksi asti, elleivät lähde eteenpäin, kertoo Kokkala.
Parhaimmillaan Kokkala on havainnut paikalla noin neljän-viidenkymmenen joutsenen parvia. Sunnuntaisen palon hän havaitsi itse yhdessä vävynsä kanssa.
– Olin vävypojan kanssa hallilla ja haistettiin savun haju ja sitten savu näkyikin, siellä oli oma pelto liekeissä. Itse sitä yritettiin ensin sammuttaakin, mutta todettiin se nopeasti mahdottomaksi. Onneksi pelto oli varsin märkä ja tuuli ei vienyt paloa nopeasti eteenpäin. Selvisikin sitten heti, että joutsen oli palon aiheuttaja, kun lintu löytyi pellolta, Kokkala kertoo.
Sähköyhtiö kiinnostunut lintukohdetiedoista
Sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas kertoo, että yhtiö tarvitsee paikallisten asukkaiden ja lintuharrastajien apua linnuille vaarallisten voimalinjojen kartoittamiseksi.
– Sähköjohtoihin asennetaan lintupalloja 10-20 metrin välein suojelemaan joutsenia törmäyksiltä. Palloja on asennettu riskikohteisiin kaikkiaan parisen tuhatta, Hämeessäkin on reilut 30 kohdetta.
[Lintupalloja](http://www.elenia.fi/yritys/birdlife) on Elenian linjoilla Kanta-Hämeessä eniten Hämeenlinnan alueella, mutta myös Hattulassa, Janakkalassa, Tammelassa, Jokioisilla ja Forssassa. Uusia kohteita pallotetaan vuosittain.
Sunnuntain tapauksesta yhtiön logeihin oli tallentunut vain kaksi sekunnin räpsäyskatkosta kello 15.07, kun joutsenpari kohtasi loppunsa alvettulalaispellolla. Tarkkaa paikkaa ei sähköyhtiön tiedoista selvinnyt, mutta Kuusela-Opas on kiinnostunut Alvettulan kohteestakin jatkotutkimuksia varten.
Yle Häme välitti sähköyhtiön terveiset maanomistaja Auvo Kokkalalle.
– Enpäs tiennytkään, että sinne voisi ottaa yhteyttä. Annapas se puhelinnumero, naurahti Kokkala.
Pori haluaa sittenkin lapsiystävälliseksi kaupungiksi
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen muutti alkuperäistä päätösesitystään. Nyt Pori tähtää Unicefin lapsiystävällisen toimintamallin kaupungiksi.
Porin kaupunginhallitus on päättänyt, että Pori liittyy Unicefin lapsiystävällinen kaupunki -toimintamalliin vuoden 2016 alusta.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esitti alun perin, että Pori ei lähtisi mukaan toimintamalliin. Kaupunginhallituksessa hän muutti esitystään.
Lapsiystävällinen kaupunki sitoutuu siihen, että lapset otetaan mukaan päätöksentekoon. YK:n lastenjärjestö Unicef puolestaan lupaa antaa tukea kaupungille tavoitteen saavuttamiseksi.
Aiemmin mukana ovat jo Hämeenlinna, Lahti, Raasepori, Rovaniemi, Jyväskylä, Lappeenranta, Rääkkylä ja Turku.
Laajasalon surmaajalle elinkautinen
28-vuotias mies tuomittiin 58-vuotiaan naisen surmasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Laajasalossa lokakuussa 58-vuotiaan naisen surmannut 28-vuotias mies on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Asiasta päätettiin tänään Helsingin käräjäoikeudessa.
Henkirikos tapahtui viime vuoden lokakuussa. 28-vuotias mies surmasi naapurissaan asuneen naisen pahoinpitelemällä ja raahasi sen jälkeen mereen.
Surmasta tuomittu oli yöllä ulkoiluttanut koiriaan ja käyttäytynyt niitä kohtaan aggressiivisesti. Miehen surmaama, paikalle osunut 58-vuotias nainen oli huomauttanut miehelle tämän käytöksestä, jolloin mies oli raivostunut ja hyökännyt naisen kimppuun.
Käräjäoikeus totesi jo maaliskuussa miehen syylliseksi tekoon, mutta päätti ottaa kantaa rikoksen asteeseen vasta mielentilatutkimuksen jälkeen.
Surman tekijä todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeiseksi huhtikuun lopulla.
Puolustusasianajajan mukaan kyseessä oli pikaistuksissa tehty tappo, mutta käräjäoikeus katsoi teon tapon sijasta murhaksi.
TPS:n toimitusjohtaja kohun nostaneesta paitapakosta: "Dialogi on nyt avattu"
TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola haluaa painottaa, että he eivät halunneet suututtaa ketään päätöksellä.
TPS:n toimitusjohtajan Mika Eskolan mukaan kannattajakausikorttiin liitetyn fanipaitapakon taustalla on jo monta vuotta jatkunut ongelma. Mutkana tunnettu kannattajakatsomo on ollut tyhjillään. Seura myy toimitusjohtajan mukaan 500–600 kausikorttia kulmaukseen, missä saattaa ollakin vain muutamia kymmeniä istumassa.
– Fakta on se, että iso osa kausikorttilaisista katsoi niitä pelejä muualla. He menivät tyhjille paikoille ja aitoihin katsomaan pelejä. Niissä hinnat ovat toisenlaisia, Eskola taustoittaa.
Asiaa ei edesauta se, että Turun jäähallissa ei pysty tarkastamaan yhtä hyvin lippuja kuin muualla. Eskola nostaa vertailukohteeksi Hartwall Areenan, jossa lippujen tarkistaminen on helpompaa.
– Tehtiin viime kaudella jo muutos, että aloimme tarkastaa lippuja enemmän.  Meillä ei pysty valvomaan aitioita tai muita tällaisia samalla lailla, Eskola kertoo.
Eskolan mukaan nyt ehdotettu ratkaisu on keskustelun avaus.
– Jos joku löytää paremman ratkaisun, niin olemme valmiita muuttamaan. Dialogi on nyt avattu, toimitusjohtaja painottaa.
Hän haluaa erityisesti painottaa, että seura ei halunnut suututtaa ketään paitapakolla. Eskolan mukaan nyt he haluavat löytää sekä kannattajia että seuraa tyydyttävän ratkaisun.
– Ei ole tullut vielä yhtäkään ratkaisua, joka olisi poistanut ongelman. Ei tässä kuitenkaan pyydetä laittamaan kenenkään muun seuran paitaa päälle kuin sen, jonka värejä pitäisi tunnustaa täällä. Ei tässä ole sen suuremmasta asiasta kyse kuin TPS:stä ja sen kannattamisesta.
Fanien kanssa keskusteltu jo aiemmin
TPS:n kannattajat julkaisivat verkkosivuillaan mielipiteensä aiheesta otsikolla "Farssi!".
– Me emme missään nimessä vastusta paitojen tai fanirekvisiitan käyttöä, mutta on törkeää rajoittaa aktiivisimpien kannattajien ja suuren massan elämystä, sivuilla kirjoitetaan.
Toimitusjohtajan mukaan aiheesta on silti keskusteltu fanien kanssa aiemminkin. Edellinen tapaaminen aiheeseen liittyen oli noin kuukausi sitten.
– Olemme fanien kanssakin aiheesta tavanneet. Meistä kukaan ei ole löytänyt ratkaisua tilanteeseen, Eskola toteaa.
– Pohdimme jopa, että fanit hoitaisivat kausikorttien myynnin keskenään, Eskola paljastaa.
Fanipaita maksaa 50 euroa kausikortin päälle. Aiemmin hinta on ollut 79 euroa.
– Saa siinä kuitenkin vastinetta, että saa paidan, jonka hinta on toisenlainen. Oli tuossa puhetta, että se voisi olla kaulahuivikin. Sen pitäisi olla kuitenkin jotain semmoista, joka liittyy TPS:ään, mustavalkoisuuteen ja Turkuun, Eskola muistuttaa. 
Uusi tutkimus yllättää – vauvan altistuminen lemmikille lisääkin allergiariskiä
Oulun yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan lapsi sairastuu todennäköisemmin kissa- tai koira-allergiaan, jos hän altistuu ensimmäisen elinvuotensa aikana kyseiselle eläimelle. Aikaisemmat käsitykset kotieläimen yhteydestä allergian puhkeamiseen ovat olleet ristiriitaisia. Nyt näytöt ovat aiempaa vahvempia.
Oulun yliopistossa tehty tuore tutkimus saattaa mullistaa aikaisemmat käsitykset allergiaan sairastumisesta. Tutkimuksen mukaan varhainen altistus lisää riskiä sairastua kissa- ja koira-allergiaan muutaman vuoden kuluessa.
Tulokset perustuvat Etelä-Karjalassa tehtyyn allergiatutkimukseen. Siinä kysyttiin vuosina 2001–2005 syntyneiden lasten vanhemmilta kodin lemmikkieläimistä ja  kissa- ja koira-allergioista.
Aiempaa selkeämpi syy-yhteys löytyi
Tähän asti tieto varhaisen eläinaltistuksen ja eläinallergioiden yhteydestä on ollut ristiriitaista. Tutkijat pitävät nyt saatuja havaintoja aiempaa tarkempina. Niissä on aiempaa vahvempi näyttö siitä, että ensimmäisen ikävuoden eläinaltistus altistaa allergialle myöhemmin.
Tämän tutkimuksen perusteella ei kuitenkaan voi suositella yksittäiselle perheelle eläimen hävittämistä tai ottamista.
Näyttää siltä, että jos lapsen kotona on ensimmäisen elinvuoden aikana kissa tai koira, lapsella on tavallista suurempi riski allergisoitua neljän ensimmäisen elinvuoden aikana kyseiselle eläinlajille. Lapsilla, joiden kodeissa näitä lemmikkejä ei ole ollut, allergiaa on vähemmän.
Kissalle altistuneilla lapsilla esiintyy 4–5-kertainen määrä kissa-allergiaa verrattuna altistumattomiin lapsiin. Koiralle altistuneilla koira-allergian esiintyvyys on 2–3-kertainen altistumattomiin verrattuna.
Eläimen hävittämistä ei kuitenkaan voi suositella
– Vaikeus tässä on se, että syy-seuraussuhdetta parhaiten kuvaavaa sokkotutkimusta aiheesta ei ole mahdollista toteuttaa. Tämän tutkimuksen perusteella ei kuitenkaan voi suositella yksittäiselle perheelle eläimen hävittämistä tai ottamista, sanoo tutkijatohtori Kaisa Pyrhönen Oulun yliopistosta.
Hänen mukaansa tarvittaisiin vielä lisätietoa pidempään jatkuneista laajoista väestön seurantatutkimuksista. Lisäksi olisi saatava tietoa eläinaltistuksen yhteydestä muihin allergisiin sairauksiin ja yleisemmin terveyteen, kasvuun ja kehitykseen.
Oulun yliopiston tutkimus on julkaistu _Pediatric Allergy and Immunology_ -lehdessä huhtikuussa.
MOT-kysely: Yritysvero ei ratkaise investointeja
Turvallinen ja vakaa yhteiskunta, koulutettu työvoima ja huipputuotteita tarjoavat yritykset houkuttelevat investointeja. Näin arvioi kolmekymmentä talouden asiantuntijaa MOT:n kyselyssä.
Yhteisövero, eli yrityksen tuloksesta perittävä vero, oli merkittävä keskustelunaihe vuonna 2013, kun sitä päätettiin alentaa 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Pääministeri **Jyrki Kataisen** (kok) ja valtiovarainministeri **Jutta Urpilaisen** (sd) ratkaisun piti johtaa investointeihin ja uusiin työpaikkoihin.
Lupauksista huolimatta työttömyys kasvaa edelleen ja investoinnit ovat laskussa. Näin kertovat Pellervon taloustutkimuksen maaliskuussa julkaisemat ennusteet.
MOT kysyi 60 asiantuntijalta, mitkä asiat vaikuttavat Suomen kykyyn kilpailla investoinneista. Kyselyyn vastasi 30 henkilöä, joiden joukossa oli ekonomisteja, yritysjohtajia ja tutkijoita. Asiantuntijat arvioivat kymmenen kilpailutekijän merkittävyyttä asteikolla 1–5.
Yhteisövero jäi listan häntäpäähän, kahdeksanneksi (katso taulukko jutun lopusta).
Asiantuntijoiden mukaan vakaalla yhteiskunnalla, koulutetuilla työntekijöillä ja mielenkiintoisilla tuotteilla on enemmän vaikutusta investointeihin kuin sillä, kuinka paljon yritys maksaa veroja tuloksestaan.
”Yhteisöverotuksen tasoa tärkeämpää on se, miten ennakoivaa verotus ja verottajan toiminta ovat”, kyselyyn vastannut asiantuntija sanoo.
Kyselyssä selvitettiin myös, millaiseen yhteisöveroprosenttiin ekonomistit, johtajat ja tutkijat olisivat tyytyväisiä. Asiantuntijoiden toiveet yhteisöveroprosentista vaihtelivat suuresti, 12,5 prosentista 26 prosenttiin. Keskiarvoksi tuli 19,5.
Avoimeen kysymykseen veroprosentista vastasi 13 asiantuntijaa.
”Pääasia on, että verotus on ennustettava pitkällä aikavälillä.”
”Muiden maiden verotusta pitää seurata. Suomen on oltava kilpailukykyinen muuttuvassa tilanteessa.”
Byrokratiaa 
ja pienet sisämarkkinat
Suomen suurimmiksi kilpailuhaitoiksi ekonomistit, tutkijat ja johtajat listasivat kokonaisveroasteen, pienet sisämarkkinat, byrokratian ja korkean palkkatason.
Yrityslupien käsittelyn nopeuttaminen mainittiin useaan otteeseen kyselyn avoimissa vastauksissa.
”Meillä täytyy olla selkeä tervetuloviesti maailmalle, ja meidän pitää virtaviivaistaa lupakäytäntöjä. Molemmat toteutuvat, jos ulkomaisille investoijille nimitetään oma valtuutettu yrityksiin.”
Suurin osa vastaajista oli tyytymättömiä myös Suomea investointikohteena markkinoivien yhtiöiden toimintaan. Vastaajista 17 oli sitä mieltä, että markkinointi on hoidettu keskinkertaisesti. Yhdeksän vastaajan mielestä markkinointi oli heikkoa ja kahden mielestä erittäin huonoa. Ainoastaan yksi vastaaja arvioi markkinoinnin onnistuneen hyvin.
Valtion maksamaa yleisavustusta ulkomaisten investointien edistämistyöhön on 2000-luvulla korotettu reilusti. Vuonna 2002 avustuksen suuruus oli noin 1,6 miljoonaa euroa. Tänä vuonna avustusta maksetaan 4,4 miljoonaa euroa.
Kyselyyn vastanneiden mukaan myös hallituksen heikko päätöksentekokyky jarruttaa investointeja.
”Ykköstason poliitikot eivät ole valmiita pistämään itseään peliin ja myymään Suomea investointikohteena. Vai milloin Niinistö, Stubb tai Vapaavuori olisivat tehneet sitä?”
Kyselyn vastaajista kolmetoista työskentelee päättävässä asemassa Suomessa toimivassa yrityksessä. Yhdeksän seuraa liike-elämää ekonomistina tai analyytikkona ja kahdeksan yliopiston tai tutkimuslaitoksen asiantuntijana.
Mikä ratkaisee sijoitukset? 
Kyselyssä asíantuntijoita pyydettiin arvioimaan asteikolla 1–5, kuinka merkittäviä valitut tekijät ovat sen kannalta, haluavatko monikansalliset yritykset sijoittaa Suomeen.


Peruste
Vastausten keskiarvo 
 

Vakaa ja ennustettava toimintaympäristö
4,7


Koulutetun työvoiman saatavuus
4,6


Suomalaisyritysten kyky kehittää uusia tuotteita
4,5


Maltilliset palkkaratkaisut
4,1


Seuraavan hallituksen päätöksentekokyky
4,1


Suomalaisyritysten kyky markkinoida tuotteitaan kansainvälisesti
3,9


Alhainen sähköenergian hinta
3,6


Keskeisiä kilpailijamaita alhaisempi yritysveroaste
3,6


Suomen luonnonvarat, erityisesti metsä- ja mineraalivarannot
3,5


Suomen markkinoiminen houkuttelevana investointikohteena
3,3


Lähde: MOT-kysely, toukokuu 2015
Yritysverotavoite
Vastaajilta kysyttiin, millaista yritysverotusta Suomen pitäisi tavoitella seuraavien viiden vuoden aikana.


Tavoite
Osuus vastaajista, %
 

Nykyistä alhaisempi
23,3


Nykyisen kaltainen
40


Nykyistä korkeampi
6,7


Viron malli: voitot verotetaan, kun ne otetaan yrityksestä ulos
26,7


Lähde: MOT-kysely, toukokuu 2015
Palkkaratkaisu
Vastaajilta kysyttiin, ovatko viime vuosien yleiset palkkaratkaisut kasvattaneet Suomen houkuttelevuutta investointikohteena.
Kyllä
Ei
 

25 %
75 %


Lähde: MOT-kysely, toukokuu 2015
Suomen markkinointi
Vastaajilta kysyttiin, miten Suomea investointikohteena markkinoivat yhtiöt ovat onnistuneet tehtävässään.
Arvio
Osuus vastaajista, %
 

Erittäin huonosti
6,9


Heikosti
31


Keskinkertaisesti
58,6


Hyvin
3,4


Erittäin hyvin
0


Lähde: MOT-kysely, toukokuu 2015
__Teksti: Karla Kempas, Linda Laine, Perttu Räisänen__
MOT:n investointipaketti
MOT: __800 miljoonan verovedätys__
[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467197)
Uusinnat televisiossa:
- ke 13.5. TV1 klo 15:50
- to 14.5. TV1 klo 07:30 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/arvoitus-mika-selittaa-investointien-vahaisyyden)
[Kataisen yritysveroale veti vesiperän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/08/kataisen-yritysveroale-veti-vesiperan)
[MOT-kysely: Yritysvero ei ratkaise investointeja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/mot-kysely-yritysvero-ei-ratkaise-investointeja)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/800-miljoonan-verovedatys-kasikirjoitus)
Mitä haluat tietää luonnosta? – chattaa asiantuntijoiden kanssa
Yle järjestää luontoaiheisen keskustelun maanantaina 11.5. Keskustelu alkaa klo 18 Ylen nettisivuillamme. Kiperiin kysymyksiin on vastaamassa asiantuntijoita Itä-Suomen yliopistolta ja Pohjois-Karjalan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Haluaisitko tietää, miten hämähäkki talvehtii? Voit osallistua luontochattiin ja kysyä asiantuntijoilta mieltä askarruttavan kysymyksen. Luontokeskustelu pidetään klo 18 - 19.
Lintuihin liittyviin kysymyksiin on vastaamassa Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lehtoranta. Hyönteisiin liittyviin kysymyksiin vastaa evoluutioekologian apulaisprofessori Tommi Nyman.
Eläinaiheisiin kysymyksiin vastaa yliopistotutkija Jaakko Pohjoismäki. Kasviasiantuntijana toimii yliopistotutkija Markku Keinänen.
Voit osallistua chattiin kirjoittamalla kysymyksesi Yleinen keskustelu -laatikon alla olevaan kenttään alkaen klo 18.
Vautsi mikä mirri! - "Ei sen hieno tartte olla, kunhan on täydellinen"
Jokaisen yksityiskohdan on oltavan tarkasti paikallaan ja viiksikarvan tiukasti ojennuksessa, kun Sami Karppinen suuntaa eläintentäytön EM-kilpailuun Ouluun. Karppisen kilpailutyö on ilves, jonka täyttämiseen on kulunut kymmenkertainen määrä tunteja tavalliseen työhön verrattuna.
Ouluun kokoontuu satakunta maanosan parasta eläintentäyttäjää. Töitä kertyy useampia satoja. Mikkeliläinen Sami Karppinen osallistuu koitokseen kahdella työllä, ilveksellä ja koppelolla.
Karppinen on yksi Suomen harvoista päätoimisista eläintentäyttäjistä. EM-kisatyö on kuitenkin oma lukunsa.
– En ole kärsinyt työtunteja laskea, mutta ainakin kymmenkertainen määrä tavalliseen asiakastyöhön verrattuna. Pelkästään kipsivalun valmistamiseen ja uretaanivalun hiomiseen ja hinkkaamiseen meni ainakin kolme päivää.
Kilpailutyö on tarkoin säädelty. Työ pitää valmistaa alusta loppun itse. Asiakastyössä eläimen runko tilataan valmiina useimmiten Saksasta tai Yhdysvalloista. Kilpailutyö on käsityötä alusta loppuun.
– Tein alkuperäisesti ruumiista kipsimuotin eli kopioin tavallaan ilveksen lihaksiston  Sen pohjalta viimeistelin eläimen kropan uretaanista. Vain silmissä sai käyttää valmisosia.
Kilpailijan pitää dokumentoida eri työvaiheet. Niiden avulla tuomaristo varmistaa, ettei täyttötyössä ole rikottu sääntöjä.
– Useita satoja niitä työvaiheita oli.
Virhepisteitä tulee herkästi
Ilves päätyi täyttäjän käsiin Puumalasta. Karppinen oli pohtinut kilpailuun osallistumista, jos saisi käsiinsä sopivan eläimen. Kriteerit täytettävälle otukselle on kovat.
– Ei sen hieno tartte olla, kunhan on täydellinen. Asiakas soitti tammi-helmikuussa, että olisi ilves täytettävissä.
Juvalla entisen vanhainkodin tiloissa työskentelevä Karppinen oli jo tovin pohtinut kilpailuun osallistumista.
– Ajattelin, että jos tulee vastaan oikein pirun hyvä ilves, teen asiakkaalle tarjouksen, että teen kilpailutyön normaalityön hinnalla. Se on asiakkaallekin iso etu.
– Kun eläin tuli, näin heti, että kyseessä hieno eläin. Ei mitään vaurioita, ei ampumajälkiä. Ja tietenkin laillisesti metsästettty. Puuttuvista karvoista tai ampumahaavoista tulee virhepisteitä kilpailussa.
Tuomarit suurennuslasin ja valon kanssa
Sami Karppinen on täyttänyt urallaan useita ilveksiä. Kilpailutyötään mies arvioi varsin itsekriittisesti.
– Onko se kaikkien aikojen parasta työni, sen päättää tuomaristo, mutta ainakin kaikista tarkimmin tehty ilves tämä on.
– Toivottavasti se paras on, mutta sittenhän sen näkee, kun kaksi tuomaria syynää työtä suurennuslasin ja valolampun kanssa. Itselle tulee sellainen vainoharhainen olo, että mitä virheitä ne löytää ja mitä virheitä eivät näe.
– Tietysti parastahan on se, että tuomari näkee virheitä, joita itse en näe. Se on oppimista, mikä on tämä koko homman idea.
Virheetön koppelo matkassa
Karppinen matkassa Ouluun lähtee myös toinen työ, naarasmetso eli koppelo kilpailee omassa sarjassaan. Myös koppelon tarina on omalaatuinen.
– Löysin sen vuosia sitten keskeltä järven selkää. Se oli täysin ehjä ja virheetön, ei naarmun naarmua. Näin heti, että tässä on täydellinen kilpailulintu.
Mestariluokassa kilpalevan Karppisen tavoite EM-kilpailuun on maltillinen, mutta selkeä.
\- Jos saan sinisen ruusukkeen eli yli 90 pistettä, olen onnistunut omasta mielestäni erittäin hyvin. Sijoituksen tietää sitten, kun näkee muiden työt ja niiden saamat pisteet.
Sami Karppinen on kilpaillut urallaan useita kertoja, mutta väliin osui lähes 10 vuoden tauko. Vuosien 2012 ja 2014 SM-kilpailuista irtosi uran ensimmäiset kilpailun paras palkinto.
EM-mittali myönnetään mestarit-sarjan parhaalle työlle. Harrastaja- ja ammattiliaisluokissa palkitaan sarjojen parhaita.
Tyttöystävän käpytikasta leijonaan
Sami Karppinen täytti ensimmäisen eläimensä yläasteen yhdeksäsluokkalaisena. Eläimet ja luonnossaliikkuminen alkoivat kiehtoa jo ennen kouluikää.
– Ensimmäinen itse täyttämäni eläin oli silloisen tyttöystävän käpytikka. Hän aikoi täytättää sen, mutta ilmoitin, että kyllä se onnistuu kotikonsteinkin. Kyllä se käpytikka saatiin väkertämisen jälkeen oksalle istumaan, mutta ei se lopputulos ollut kovin mairitteleva.
Seuraava haaste odottaa pian Oulun kilpailun jälkeen. Karppinen on hiljattain palannut Afrikasta, jossa suomalaisryhmä metsästi muun muassa leijonia.
– Olimme luottoasiakkaiden kanssa ja saimme saaliiksi muutaman leijonan. Teemme silloin tällöin metsästysmatkoja yhdessä eri puolille.
– Tähän asti erikoisimpia työtehtäviä ovat olleet gepardin täyttäminen ja virtahevon pää. Se kai on eräänlainen eläintentäytön extreme-laji, joka ei joka pojalta onnistu.
Oulun EM-kilpailu käydään Pohjois-Suomen erämessujen yhteydessä. Kilpailutyöt ovat messuilla nähtävinä torstaista lähtien.
Piiritystilanne ohi Kemissä – aseella uhannut mies kiinni
Poliisioperaatio on ohi Kemin Ristikankaalla. Aseella uhkaillut mies saatiin poliisin haltuun noin kolmen tunnin piirityksen jälkeen.
Kemin Ristikankaalla maanantaina puoliltapäivin alkanut piiritystilanne päättyi iltapäivällä puoli kolmen aikaan, kun poliisi otti kiinni 42-vuotiaan kemiläismiehen.
Poliisille tuli aamupäivällä kotihälytys toiselta alueelta Kemistä ja siinä yhteydessä saatiin tieto, että asunnosta on poistunut aseistautunut mies. Poliisi selvitti nopeasti, että mies oli mennyt yksityisasuntoon Ristikankaalle.
Poliisi eristi alueen monen partion voimin. Kolme katua suljettiin ja alueen asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa.
Poliisi piiritti epäiltyä noin kolmen tunnin ajan. Operaatio loppui iltapäivällä puoli kolmen aikaan ja epäilty otettiin poliisin haltuun.
Poliisista kerrotaan, että kiinniottotilanne sujui rauhallisesti.  Kenellekään ei tullut vammoja tilanteessa.
Paikalla oli viisi poliisin yksikköä. Poliisi oli vahvasti varustautunut kypärin ja suojakilvin.
Poliisin tutkinta jatkaa asian selvittämistä.
Himmlerin kanteleensoittaja
Suomalaisopiskelija törmää Heinrich Himmleriin keväällä 1935 ja saa tehtävän matkata Karjalaan ja todistaa arjalaisesta rodusta runonlaulun, kanteleen ja kansanparannuksen taitojen avulla.
Dokumenttielokuva Himmlerin kanteleensoittaja vie katsojan suomalaisen opiskelijan,Yrjö von Grönhagenin mukaan matkalle Pariisista Helsinkiin keväällä 1935.
Matkan varrella, Saksassa, von Grönhagen tapaa SS:n ja Gestapon päällikön Heinrich Himmlerin, joka on kiinnostunut suomalaisesta kanteleesta.
Himmler palkkaa miehen tutkijaksi natsi-Saksan Ahnenerbe-instituuttiin etsimään arjalaisuuden juuria Suomen Karjalan runolauluperinteestä.
Elokuvan asialähteenä on käytetty Yrjö von Grönhagenin päiväkirjoja sekä hänen teostaan "Himmlerin salaseura", Kansallisarkiston henkilöstömappeja sekä Heather Pringlen teosta "Himmler's Scholars and the Holocaust" (Bazar, 2009).
Elokuva sai ensi-iltansa DocPoint-festivaalilla Helsingissä 30.1.2014 ja se on esitetty TV1:n Dokumenttiprojektissa samana vuonna.
Himmlerin kanteleensoittaja, Suomi 2014. Ohjaus Heikki Huttu-Hiltunen, kuvaus Pekka Uotila, äänisuunnittelu Nikopetri Paakkunainen, musiikki Ari Taskinen ja leikkaus Tuuli Kuittinen. Tuotanto: Illume Oy.
Koulubussi jäi junan alle tasoristeyksessä – ei lapsia kyydissä
Koulubussi joutui onnettomuuteen Nurmeksessa. Auton kyydissä oli vain kuljettaja, joka loukkaantui vakavasti onnettomuudessa.
Koulubussi jäi junan yliajamaksi Nurmeksessa Kopraksentiellä. Pikkubussin kyydissä oli vain kuljettaja, joka oli päässyt ulos autosta.
Ensitietojen mukaan kuljettaja loukkaantui vakavasti onnettomuudessa. Kiskobussissa olleet kymmenen ihmistä eivät loukkaantuneet.
Onnettomuuspaikalla on vartioimaton tasoristeys. Lieksan ja Nurmeksen välinen rata saatiin raivatuksi iltapäivällä, ja se pyritään saamaan auki mahdollisimman pian iltapäivällä.
_MUUTETTU 11.5.2015 klo 16:11 tieto kuljettajan loukkaantumisesta vakavaksi._
Legokauppias: En näe riskinä, että ollaan erikoistuttu näin pieneen
Erikoisliikkeiden kivijalkamyymälöiden vaihtuvuus on maakuntakeskuksissa kova. Vaikka kaupat sulkevatkin oviaan nopealla tahdilla, syntyy uusia erikoiskauppoja lähes viikottain. Pii Poo ja Muotitalo Aukia luottavat kivijalkamyymälöiden ja verkkokaupan yhteistyöhön.
Legopalikoiden erikoisliike Pii Poo avasi ovensa Vaasan keskustassa vappuna. Pieni erikoisalan liike tietää haasteensa vaikeana talousaikana.
– Ihmiset olettaa, että suurissa kaupoissa on halvempaa, vaikka se ei niin aina ole. Uhkana on myös se, että löytääkö ihmiset aina tänne. Pyritään muuttamaan ostotottumuksia, että lähdetään ostamaan legoja legokaupasta, kertoo yrittäjä Timo Ranto.
Kyllä se on aina riski, kun erikoistutaan oikein pieneen, mutta se on myös mahdollisuus
Pii Poo:lla on Ilmajoen ja Vaasan myymälöiden lisäksi myös verkkokauppa. Yrittäjän mukaan kaupan muodot tukevat heidän tapauksessaan toisiaan. Pii Poo pitää vahvuutenaan kapeaa myyntialaansa. Tämän ansiosta liike pystyy pitämään legojen valikoiman laajana niin kivijalkamyymälöissä kuin verkkokaupassakin.
– Kyllä se on aina riski, kun erikoistutaan oikein pieneen, mutta se on myös mahdollisuus, koska tällaista ei ole muualla. Että en sitten riskinä näe riskinä, että ollaan erikoistuttu näin pieneen.
Uusia asiakkaita myös kivijalkamyymälöihin
Muotitalo Aukia avasi verkkokaupan vuonna 2012. Kivijalkamyymälöitä yrityksellä löytyy Seinäjoelta, Vaasasta ja Kokkolasta.
Toimitusjohtaja Timo Aukia toteaa verkkokaupan olevan hyvä keino houkutella paitsi kivijalkamyymälöiden asiakkaita, mutta myös uusia asiakkaita. Myös tarjonta on laajemmin esillä.
Vaatetusalan verkkokaupat käyvät kovaa taistelua toisiaan vastaan. Ulkomaiset verkkokaupat ovat laajoilla merkkivalikoimillaan erityisesti nuorten aikuisten mieleen. Timo Aukia ei näe kuitenkaan heitä oman verkkokauppansa uhkana. 
Monelle verkkokauppa on osa myymäläostamista. Tuotteisiin tutustutaan etukäteen verkossa ja sitten tullaan katsomaan ja näytetään kännykästä, että mistä tuotteesta voisi olla kiinnostunut
– Meillä on sellainen asenne, että verkkokaupan pitää olla samallla tavalla kilpailukykyinen, kuin myymälöidenkin. Vaatekaupoissa, kuten ei muissakaan kaupoissa Suomessa ole piirikunnallista tai kansallista tasoa, vaan pitää kohdata kansainvälinen kilpailu, Aukia toteaa.
Timo Aukian mukaan verkkokaupan asiakasryhmä on kirjava.
– Monelle verkkokauppa on osa myymäläostamista. Tuotteisiin tutustutaan etukäteen verkossa ja sitten tullaan katsomaan ja näytetään kännykästä, mistä tuotteesta voisi olla kiinnostunut.
Aukia on erittäin tyytyväinen verkkokauppamyyntiin. Tarkoituksena yrityksellä on laajentaa verkkokaupan toimintaa myös Venäjälle.
– Kehitämme verkkokaupan jakelua aktiivisesti. Meillä on tässä kevään aikana käynnistymässä hanke, jossa pyritään myymään venäläisille matkailijoille tax free -verkkokaupalla tuotteita, Aukia kertoo.
Guardiola tyrmää huhut pestistä Manchester Cityssä – "Olen sanonut sen 200 miljoonaa kertaa"
Mestarien liiga jatkuu jälleen tiistaina, kun Bayern München kohtaa kotonaan Barcelonan. Ennen ottelua yksi asia on kuitenkin tullut jo selväksi: Bayernin pääluotsi ei ole jättämässä joukkuettaan, huhuista huolimatta.
Saksalaisella jalkapallojätillä on edessään melkoinen urakka. Bayern Münchenin välierävastus Barcelona nakutti joukkueiden avauskohtaamisessä taululle tylyt 3–0-lukemat. Toinen välieräottelu pelataan Bayernin kotikentällä Münchenissä, mutta Barcelonan kolmen maalin etumatka on pitkä.
Samaan aikaan, kun joukkueet ovat valmistautuneet ratkaisevaan viimeiseen kohtaamiseen, Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola on ollut hurjan huhumyllyn keskellä. Entisen Barca-valmentajan on puhuttu siirtyvän Valioliigaan Manchester Cityn peräsimeen.
Nyt Guardiola on päättänyt katkaista huhuilta siivet.
– Voi pojat. Olen sanonut 200 miljoonaa kertaa, että minulla on vielä vuosi sopimusta jäljellä, ja aion olla täällä vielä ensi kauden. Se siitä, Guardiola puuskahti ennen toista välieräottelua.
Juorut Guardiolan siirrosta pyörivät vahvoina läpi viikonlopun. Manchester Cityn kerrottiin tarjonneen miehelle 22 miljoonan euron sopimusta. Toiveena oli, että Guardiola auttaisi Cityä pääsemään Englannin liigan kärkeen ohi Chelsean ja menestymään Mestarien liigassa.
44-vuotiaan Pep Guardiolan sopimus Bayern Münchenissä päättyy kesäkuussa 2016. Hän valmentaa joukkuetta nyt toista kautta. Tulevana tiistaina Guadiola pyrkii johdattamaan joukkonsa vielä Mestarien liigan finaaliin, kolmen maalin takaa-ajoasemasta.
– Barcelona on vahva vastahyökkäyksissä. Jos mokaamme jossain, he rankaisevat heti, Bayernin päävalmentaja pohti vastustajaansa.
Hän korosti puolustuksen tärkeyttä. Joukkueen täytyy pitää peli hallinnassa. Bayern Münchenissä on kuitenkin totuttu menestymään, ja sitä myös joukkueelta odotetaan.
– Olemme Bayern. En koskaan sano ennen peliä, että meillä ei ole mahdollisuuksia. Totta kai meillä on.
Rajut ylinopeudet jatkuvat Pohjois-Karjalassa: moottoripyöräilijät keulivat satoja metrejä
Hurjat ylinopeudet eivät ota laantuakseen Pohjois-Karjalassa. Tällä kertaa poliisi pysäytti kolme moottoripyöräilijää, jotka ajoivat ylinopeutta ja keulivat menopeleillään.
Itä-Suomen poliisi on tämän kevään aikana joutunut useisiin rajuihin takaa-ajoihin. Tällä kertaa takaa-ajolta vältyttiin, mutta kiinniotettavana oli ylinopeutta ajavia moottoripyöräilijöitä.
Poliisipartiot olivat tekemässä ajotapavalvontaa Kiteellä, kun he huomasivat kolme moottoripyörää. Menopelit oli pysäytetty ajokaistalle. Kaikki kolme kuskia kiihdytti erittäin voimakkaasti. Kuskit ajoivat jonossa. Kaksi heistä ajoi takarenkaan varassa useiden satojen metrien matkan.
Tapahtumapaikalla on 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
– Kuskeina olivat kiteeläiset 24-vuotias sekä kaksi 23-vuotiasta kiteeläistä miestä. Miehet vietiin yöksi putkaan miettimään tekosijaan, Itä-Suomen poliisi kirjoittaa [Facebook -sivuillaan](https://www.facebook.com/PKpoliisi?fref=ts).
Poliisi määräsi nuorukaiset ajokieltoon ja takavarikoi moottoripyörät. Poliisista kerrotaan, että moottoripyörien takavarikoiminen ei ole tavallista ja sen kestosta päätetään tämän viikon aikana.
Viikonlopun aikana muuallakin Pohjois-Karjalassa hurjasteltiin liikenteessä. Kaikkiaan maakunnan alueella poliisin haaviin jäi 11 kuskia, jotka ajoivat huomattavaa ylinopeutta. Tapauksista kolme ajettiin henkilöautolla ja loput moottoripyörillä.
– Oli syytä joko sitten hyvässä ennakkovalmistelussa, profiloinnissa tai jopa tuurissakin, näyttää siltä, että sarkaa jäi vielä kynnettäväksi. Voimme luvata, että tulemme liikkumaan tämän aihepiirin parissa tehostetusti myös lähitulevaisuudessa, poliisi kirjoittaa Facebookissa.
Disco Fiasco
Disco Fiasco on viiden hengen indiepop-yhtye Oulusta. Yhtye alotti soittamalla covereita koulunsa kellarissa vuonna 2013. Viime vuoden alussa bändi julkaisi Golden Hats -nimisen sinkun ja myöhemmin tanssittiin vielä Chance To Dance -kappaleen tahdissa, joita molempia soitettiin myös Uuden musiikin vuoroissa YleX:llä. Nyt yhtye on julkaissut kokopitkän Shockwaves-debyyttialbumin omakustanteena.
**Kotipaikkakunta**: Oulu
**Perustamisvuosi**: 2013
**Musiikkityyli**: indiepop
**Kokoonpano**:
Santeri - laulu
Topi- kitara
Joonas - kitara
Jami - basso
Karri - rummut
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme**:
**Disco Fiasco** tekee musiikkia, mikä on hauskaa, energistä ja tanssittavaa. Biisit tuntuvat kumpuavan nuoruuden innosta ja yksinkertaisesti ilosta tehdä musiikkia. Tyylipuhdasta indierockia, joka kumartaa vuoroin brittiläisiin esikuviinsa, kuten **Franz Ferdinandiin** ja **Two Door Cinema Clubiin**, kuin myös Oulun indiepop-ylpeyteen **Satellite Storiesiin**.
**Odotamme**:
Indierock tuntuu elävän kymmenen vuoden takaisenaallon jälkeistä toista tulemistaan. Tästä syystä on entistä tärkeämpää erottautua joukosta, jos samalla aallolla on useampi surffaaja. Disco Fiasco kuulostaa siltä, että keikoista ei selvitä ilman hikeä ja loppuun asti tampattuja tennareita. Kun biisit ovat näin hyvin hallussa, enää tarvitaan Suomen kovimman indierock-livebändin maine ja homma lähtee lapasesta.
Onko tämä Suomen nuorin purkutuomion saanut rakennus? "En muista vastaavaa"
Miljoonia asiakkaita vuodessa vetänyt ABC-liikenneasema jyrätään Kuopion Pitkälahdessa. Osuuskaupan mukaan vasta 14-vuotiaan rakennuksen vieminen kaatopaikalle ei ollut ensisijainen vaihtoehto, mutta tässä tapauksessa liiketaloudelliset perusteet olivat vahvat.
Kuopion Pitkälahden käytöstä poistetun ABC-aseman purkaminen on alkanut. Urakasta tekee erikoisen se, että maan tasalle jyrättävä rakennus on ehtinyt olla pystyssä vasta 14 vuotta.
Myynniltään monena vuonna Suomen suurimman aseman käyttöaste on ollut äärimmäisen kova ja rakennus olisi vaatinut perusteellista remonttia. Tankkausaseman, ravintolan ja ruokakaupan kattavalla ABC-asemalla on käynyt vuosittain jopa kolmesta viiteen miljoonaa asiakasta.
– Jos vertaa kävijämääriä vaikka viereisen Matkuksen neliöihin, tilanne ehkä hahmottuu. Siellä kävijöitä on saman verran 2–3 vuodessa, Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtaja Ville Puustinen perustelee.
Pitkälahdessa ABC:n kohtaloa vahvisti vielä se, että viereisellä tontilla Osuuskaupalla oli Kodin Terra, jonka neliöt olivat vajaakäytössä. Niistä osa lohkaistiin uudelle ABC:lle.
– Lisäksi vanha ABC oli sijoitettu tontille siten, että piha ruuhkautui herkästi. Uudella järjestelyllä tontin pitäisi olla logistisesti toimivampi, Puustinen uskoo.  
Ovet ja ikkunat pääsevät uuteen kotiin
Ennen purkamista talosta on otettu talteen irtaimiston, koneiden ja laitteiden lisäksi muun muassa ovet ja ikkunat. Ne saadaan hyödynnettyä Osuuskaupan Kylmämäkeen nousevan varaston rakentamisessa. Kalusteita on myyty eteenpäin myös ulkopuoliselle taholle.
Uudella järjestelyllä tontin pitäisi olla logistisesti toimivampi
Rakenteiden murskaamisen jälkeen rakennusjäte lajitellaan ja kierrätetään jätelain velvoittamalla tavalla. Metallit ja poltettavat materiaalit erotellaan. Betonimurska voidaan käyttää täytemaana.
– Eihän rakennuksen vieminen kaatopaikalle tietenkään koskaan ole ensisijainen vaihtoehto. Mutta tässä tapauksessa liiketaloudelliset perusteet olivat erittäin vahvat, Puustinen toteaa.    
Purkutyön arvioidaan kestävän noin viikon.
Rakennusten suunnitellut käyttöiät vaihtelevat
Kuopion kaupungin rakennusvalvonnan tarkastusinsinööri Kari Pasasen mukaan 14-vuotiaan rakennuksen purkaminen on hyvin poikkeuksellista.
– Itse en ainakaan muista vastaavaa tapausta. Yleensä ikää on paljon enemmän.
Pasasen mukaan nykyrakennusten käyttöiäksi määritellään yleensä 50–100 vuotta tai joissakin tapauksessa jopa 200 vuotta.
Bisneksen ehdoillahan niissä toimitaan.
Rakennustieto Oy:n toimitusjohtaja Pasi Hulkkonen muistuttaa, että ABC:n kaltaisissa liikerakennuksissa käyttöikäarvio voi jo lähtökohtaisesti olla matalampi.
– Bisneksen ehdoillahan niissä toimitaan. Palvelut ratkaisevat enemmän kuin arkkitehtuuri.
_Korjaus 12.5.: Artikkelin aikaisemmassa versiossa luki alaotsikossa "nykytalot tehdään maksimissaan sadaksi vuodeksi". Se ei pidä paikkaansa, vaan rakennusten käyttöiäksi määritellään tyypillisesti 50–100 tai jopa 200 vuotta._
Allergiat
Allergiat ovat maailmanlaajuinen ongelma. Niin syyt kuin ratkaisutkin ovat monitahoisia.
Alle kahdessa vuosikymmenessä allergioista on tullut maailmanlaajuinen vitsaus. Maailman terveysjärjestö WHO on nostanut allergiat maailman sairauksien listallaan neljänneksi, ja lähitulevaisuudessa ne noussevat listakolmoseksi.
Tiededokumentissa etsitään syitä ja mahdollisia ratkaisuja. Allergioiden yleistymisen taustalla on monia erilaisia syitä, monia todistamattomia arveluita ja monia paradoksaaliselta vaikuttavia seikkoja.
Allergiat (Allergies planetaires, a qui la faute?), Ranska 2014. Tuotanto Illégitime Défense/France TV
Cameron nimitti Britanniaan ministereitä – Rudd energiaministeriksi ja Javid kauppaministeriksi  
Amber Rudd on työskennellyt Britannian energiaministeriössä ja on perehtynyt muun muassa ilmastonmuutokseen.
Britannian pääministeri David Cameron on nimittänyt uusia ministereitä. Amber Rudd nimitettiin energiaministeriksi ja Sajid Javid kauppaministeriksi. Rudd aloitti uransa investointipankissa. Hän on työskennellyt energiaministeriössä ja on perehtynyt muun muassa ilmastonmuutokseen.
Britannian parlamenttivaalit päättyivät perjantaina viisi vuotta hallitusvastuussa olleen konservatiivipuolueen yllätysvoittoon.
Cameron on sivunnut myös tulevia EU-keskusteluja ja sanoo, että vaalivoitto toi hänelle mandaatin koviin EU-neuvotteluihin.
Joko nyt on Katajan vuoro? - Korisliigan finaalit käynnistyvät
Joensuulainen Kataja Basket ja Loimaan Bisons aloittavat Korisliigan finaalit tänään. Kataja metsästää yhä ensimmäistä mestaruuttaan kestomenestyjäksi noussutta Bisonsia vastaan.
Miesten Korisliigan finaalit käynnistyvät tänään Joensuussa, kun Kataja Basket isännöi loimaalaista Bisonsia. Joukkueet kohtaavat finaaleissa toista kertaa, kaudella 2011-12 Bisons oli vahvempi ja vei mestaruuden voitoin 3-1.
Kataja tunnetaan Korisliigan kestomenestyjänä. Joukkue on pelannut liigaa yhteensä 20 kautta ja saavuttanut viimeisten 13 vuoden aikana kuusi hopeaa ja neljä pronssia. Mestaruutta joukkue ei ole koskaan voittanut.
Bisons sen sijaan pelaa vasta neljättä kauttaan Korisliigassa. Finaaleissa se on kolmatta kertaa, edelliset ovat päättyneet joukkueen voittoihin. Viime kaudella loimaalaiset joutuivat tyytymään pronssimitaliin, kun Kataja nappasi välieräparista voiton ja eteni finaaliin.
Runkosarjassa Kataja sijoittui ensin toiseksi, mutta KTP:n lisenssisotkujen ja perjantaina julkistetun Urheilun Oikeusturvalautakunnan päätöksen myötä se nostettiin runkosarjavoittajaksi. Bisons oli runkoarjan neljäs.
Molemmat joukkueet pelasivat kuluvalla kaudella myös europelejä, Kataja EuroChallengeä ja Bisons VTB-liigaa. Katajan taival sarjassa päättyi jo syyskaudella, kun taas Bisons on urakoinut kauden aikana peräti 78 ottelua. Määrä on yli 20 peliä enemmän kuin Katajalla ja loukkaantumisten harventamassa joukossa pelimäärän voisi kuvitella alkavan jo painaa. Välieräsarja KTP:tä vastaan kertoi kuitenkin muuta, kun kovissa liemissä keitetty Bisons eteni fyysisempänä joukkueena jatkoon.
Mielenkiintoa finaalisarjaan tuovat kokeneet Susijengipelurit ja joukkueidensa kapteenit Teemu Rannikko sekä Tuukka Kotti. Kumpikaan ei ole vielä urallaan onnistunut voittamaan Korisliigan mestaruutta, joten toinen korjaa tilastoja siltä osin tänä keväänä. Myös Kataja-konkari Petri Virtanen hakee yhä ensimmäistä mestaruuttaan.
**Korisliigan finaalit**
ma 11.5. Kataja Basket - Bisons klo 18.30 Yle Areena
ke 13.5. Bisons - Kataja Basket klo 18.30 Yle Areena
la 16.5. Kataja Basket - Bisons klo 17:00 TV2
su 17.5. Bisons - Kataja Basket  klo 16.00 TV2 (tarvittaessa)
ti 19.5. Kataja Basket - Bisons  klo. 18.00 TV2 (tarvittaessa)
Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
Vettel: ”Ero ei ole oikeasti niin suuri”
Sebastian Vettelin mukaan Ferrari on menossa oikeaan suuntaan, vaikka italialaistallin ero Mersuun oli Barcelonassa isompi kuin kahdessa edellisessä kilpailussa. 
Ferrari-kuski Sebastian Vettelin mukaan Ferrari on lähempänä Mercedes-tallia kuin Espanjan gp:n lopputulosten perusteella voisi päätellä. Saksalaiskuski sijoittui sunnuntaina Barcelonassa kolmanneksi. 
\- Olemme menossa oikeaan suuntaa, vaikka kilpailun eron perusteella voisi päätellä muuta. Eron selittää se, että emme olleet niin kilpailukykyisiä tässä kilpailussa, Vettel pyöritteli F1i –lehden haastattelussa. 
Ferrarin ero Mersuun oli suurempi kuin kahdessa edellisessä kilpailussa. 
\- Joko rata ei sopinut meillä tai olosuhteet sopivat Mersulle todella hyvin. Yritämme selvittää asian ja oppia. Syitä on luultavasti useita. 
Seuraavaksi MM-kalenterissa on Monacon osakilpailu, joka kaasutellaan 24.5. Vettel uskoo Ferrarin kirivän kahdessa viikossa Mersun eron kiinni uusien päivitysten avulla. 
\- Odotan innolla Monacon kilpailua.  Odotan meidän olevan siellä lähempänä Mersua. Olemme ottaneet tallina askeleita eteenpäin suorituskyvyn suhteen, vaikka sitä ei näkynytkään Barcelonsaa, Vettel totesi. 
Pertti Kurikan Nimipäivät kerännyt ennakkoon enemmän mediahuomiota kuin Lordi
Suomea Euroviisuissa edustava kehitysvammaisten punkbändi on antanut kevään aikana satoja haastatteluja. Yhtyeen tavoitteena on voittaa Euroviisut Wienissä.
Sami Helle ei ole pysyä housuissaan, kun hän näkee kuvia euroviisulavasta ja valtavasta yleisöstä, joka heitä odottaa Wienissä.
– Mua jännittää hirveesti. Muut kundit sanoo mulle, että niitä ei jännitä ollenkaan, mutta en mä usko noita, Helle nauraa.
Pertti Kurikan Nimipäivillä on ollut koko kevään ajan valtavasti kysyntää. Kehitysvammaisten bändityöpaja Lyhty ry:ssä on muuttunut lähes kansainväliseksi mediakeskukseksi.
Kymmenet lehdet ja tv-kanavat ovat tulleet tekemään juttua Suomen euroviisuedustajasta.
– Sitä on ihmetelty, että kuinka monta tv-kanavaa Saksassa on. Sieltä on varmaan seitsemän eri tv-kanavaa tehnyt jotain juttua, kertoo Pertti Kurikan Nimipäivien manageri Kalle Pajamaa.
Yhtye on antanut pitkin kevättä satoja haastatteluja ympäri maailmaa. Puhelin- ja Skype-haastatteluja on tehty aina Yhdysvaltoja ja Brasiliaa myöten.
– On ollu aika kiirettä. On ollu kaiken maailman suomalaisia ja ulkomaalaisia radiokanavia ja telkkarikanavia ja lehtitoimittajia on ravannut ja kysellyt meiltä kaikenlaisia asioitalaidasta laitaan, sanoo laulaja Kari Aalto.
Bändi on joutunut vastaamaan monta kertaa samoihin kysymyksiin, kuten minkälaista on lähteä Euroviisuihin, mitä he kilpailulta odottavat ja tuleeko voitto kotiin.
Kaiken mediahuomion ohessa yhtye on ehtinyt myös treenaamaan.
– On me aika hyvin ehditty treenaamaan ja soittamaan laidasta laitaan. Treenit on menny tosi helvetin hyvin, summaa Pertti Kurikka.
Jätkät nauttivat
Kiinnostus kehitysvammaisten punkbändiä kohtaan on ollut poikkeuksellisen suurta. Kansainvälinen mediahuomio on ollut ennakkoon jopa suurempaa kuin viisuvoittaja Lordilla vuonna 2006.
– Lordi herätti kansainvälistä kiinnostusta ennen Euroviisuja, mutta todellinen mediamylläkkä alkoi vasta itse kisapaikalla Ateenassa, muistelee Lordin tiedotusta tuolloin hoitanut Katja Toivanen.
Pertti Kurikan Nimipäivät on ottanut saamansa huomion vastaan tyynesti.
– Ei ole ollut varmaan päivääkään ilman mediaa. Mutta bändin jätkät nauttivat, kun jengi on kiinnostunut heistä. Ei siinä mittään. Haastattelusta toiseen, nauraamanageri Kalle Pajamaa.
Kuinka viisupyöritystä jaksaa?
Pertti Kurikan Nimipäivät on todennäköisesti tuonut kehitysvammaisten asioita esille laajemmin kuin kukaan koskaan aikaisemmin. Yhtye sanoo silti lähtevänsä Euroviisuihin vain soittamaan musiikkia.
Kävipä kilpailussa miten tahansa, tietynlainen voitto on jo saavutettu.
– Toivotaan, että tällä tulee olemaan jotain suurempaa vaikutusta ylipäätään kehitysvammaisten elämään ympäri maailman, sanoo manageri Kalle Pajamaa.
Bändillä on edessä kahden viikon viisureissu, johon kuuluu paljon harjoituksia ja päivät ovat pitkiä. Pajamaa vakuuttaa, että ennenkin maailmalla kiertänyt yhtye jaksaa rupeaman. Mukaan on lähdössä kahden managerin lisäksi sukulaisia ja läheisiä.
– Jää nähtäväksi. Hyvin kai ne jaksaa. Se käydään vielä läpi, mitkä haastatteluista kannattaa tehdä.
Sami Helle aikoo irtautua viisuhuumasta olemalla itsekseen.
– Sitten jos on vapaata, niin mä oon enimmäkseen omassa huoneessa. Katotaan jos ois samantyyppinen paikka kuin Linnanmäki. Jos pääsis huvipuistoon niin se ois nastaa!
Nähdään torilla!
Pertti Kurikan Nimipäivät on nostettu Euroviisuissa suosikkien joukkoon. Tottuneelle esiintyjälle Kari Aallolle suosikkiasema ei tuo paineita.
– Ei mua jännitä. Mä oon aina sellanen, että mä meen lavalle ja hoidan homman ja sit kun mä tuun pois, niin se on siinä, sanoo Kari Aalto.
– Ei yhtään jännitä. Me mennään sinne Wieniin voittamaan ja nähdään torilla, jatkaa Toni Välitalo.
Kari Aalto on keksinyt taktiikan, kuinka Euroviisujen voitto tulee tällä kertaa Suomeen.
– Jos siellä kaikki muut on balladia tai discoo tai räppiä, niin meiltä tulee punkkia.
– Jos Pertti Kurikan Nimipäivät voittaa, niin pitäkää peukku pystyssä. Kiitoksia kaikille! Ei muuta, lopettaa haastattelun Pertti Kurikka.
Nosteessa-yhtye Retro Station: idea bändistä syntyi lukion tupakkapaikalla
YleX nostaa kerran viikossa esille uusia demobändejä ja -artisteja, jotka voivat saada musiikkiaan radioon soimaan. Tällä kertaa tutustutaan helsinkiläiseen indie-pop yhtyeeseen Retro Stationiin.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin? Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Lukion tupakkapaikalla taisi tulla ensimmäisen kerran puheeksi, että &quot;aletaaks tekee brittipoppii&quot;. Ylipositiivisena läppänähän se alkoi, mutta kun pahimmat poppikliseet ja alapääläpät saatiin soitettua pois alta, huomasimme, että hyvinhän tämä toimii. Iso kiitos myös rock-musiikin lehtorille **Pekka Rautiolle**!
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Meidän laulaja oli herännyt keskellä yötä tuo nimi päässään. Ei muista, mitä unta oli nähnyt – tai sitten ei kehtaa kertoa.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Joskus keikkojen jälkeen, kun bändi ja yleisö ovat hiestä märkinä, ja yleisessä fiiliksessä on jotain euforista. Se fiilis, kun tuntuu, että jokainen läsnäolija on sillä hetkellä tyytyväinen olotilaansa.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Tavastian keikkaa viime syksynä.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- **Heikki Tanttua**. Meidän mies mikserin takana.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
\- Vaikka omaleimaiseen musiikkiin pyritään ketään sen enempää kopioimatta, niin kyllä sieltä varmaan paistaa läpi ne bändit, joista digaillaan. Jokaisella automatkalla popitetaan luukut auki **Strokesia** ja **Vampire Weekendiä**! Joidenkin bändien musa vaan imee mukanaan kerta toisensa jälkeen, eikä voi kuin fanittaa.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- &quot;Helvetin tärkeä'', ''Sanoja rakastetaan'' ja ''On saatanasti merkitystä'' olivat ensimmäiset ajatukset tähän kysymykseen.Biisi ja sanat elävät symbioosissa ja kokonaisuus on tyydyttävä vaan jos molemmat puolet pelittää.
**Millainen on tyypillinen Retro Station -fani?**
\- Muskarivauva, klasariukki ja jotain siltä väliltä. Kukaan ei ole vielä ilmoittanut vihaavansa, joka on kiva.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Vaarallista, mutta mahtipontista avaruudessa leijumista vähänku Gravityssa!
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Onhan se sairaan siistiä ja samalla tosi absurdia! Tulee semmonen fiilis, että jotain on ainakin tehty oikein. Kevätaurinkoista aamukahvia siemaillen se taidettiin ekaa kertaa kuulla.
Allahin morsiamet
Dokumenttielokuva palestiinalaisista naisvangeista, jotka ovat osallistuneet itsemurhaiskujen tekemiseen.
On tärkeää näyttää kauniilta, olivatpa olosuhteet millaiset hyvänsä. Naiset kikattelevat peilinpalasen ääressä tukkaansa sukien ja hymyillen pelikuvalleen – vankilassa. Israelilaisohjaaja Natalie Assouline kertoo niiden naisten tarinan, jotka on tuomittu terroriteoista Israelissa.
Viiden lapsen äiti Kahira salakuljetti itsemurhapommittajan Jerusalemin keskustaan, jossa tämä räjäytti itsensä tappaen samalla kolme ihmistä. Kahira kärsii nyt kolminkertaista elinkautista. Waffa jäi kiinni ehtimättä toteuttaa itsemurhaiskua israelilaissairaalaan, jossa häntä oli hoidettu puoli vuotta onnettomuuden takia. Samir rakensi pommeja ollessaan raskaana, ja synnyttää esikoislapsensa vankeudessa.
Dokumentissa naiset puhuvat uskonnollisista aatteistaan mutta myös syrjinnästä ja epätoivosta, kun heidän aviomiehensä ovat heidät hylänneet. Näiden naisten maailmassa perheensä häpäissyt nainen voi pelastautua vain yhdellä tavalla. Heitä kohtaan on pakko tuntea sympatiaa, niin kiusalliselta kuin se tuntuukin. Heitä tekisi mieli sääliä, mutta siihen he ovat liian vahvoja. Koskettava dokumentti herättää kysymyksiä oikeasta ja väärästä.
Dokumentti on esitetty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2009.
Allahin morsiamet (Brides of Allah), Israel 2008. O: Natalie Assouline
Teosofia tutkii uskontoja filosofisesti
Ihmisen määränpää -ohjelmassa valotetaan teosofista ajattelua elämästä ja kuolemasta sekä seurataan ruusuristiläisten esitelmätilaisuutta.
**Helena Petrovna Blavatskyn** ja **Henry Olcottin** perustama Teosofinen seura syntyi Yhdysvalloissa vuonna 1875. Se tutkii uskontoja, filosofioita ja ihmisen yliaistillisia kykyjä. "Teosofia tarkoittaa jumalallista viisautta. Se tavoittelee totuutta, joka on kaikkien uskontojen takana", kerrotaan ohjelmassa.
Ihminen syntyy maanpäälle yhä uudelleen ihmisenä ja saa korjata satona seuraukset entisten elämiensä teoista.
Suomessa liikkeen uranuurtaja oli **Pekka Ervast**, joka oli perustamassa Suomen teosofista seuraa 1900-luvun alussa. Ervastin mielipiteet erosivat kuitenkin Teosofisen seuran silloisten kansainvälisten johtajien **Annie Besantin** ja piispa  **Charles Webster Leadbeaterin** kanssa.  Tämän seurauksena hän perusti teosofiaan pohjautuvan Ruusu-Ristin kannattajiensa kanssa vuonna 1920.
Teosofia oli varsin suosittua 1900-luvun alussa ja sen vaikutus oli merkittävä suhteutettuna sen jäsenmäärään. Tunnettuja suomalaisia aatteen kannattajia ovat olleet muun muassa **Eino Leino** sekä **Oskar Merikanto**.
**Uuno Poreen**, Ruusu-Ristin johtaja vuosina 1951-1982, mukaan tietoja elämästä ja kuolemasta ja muista perimmäisistä kysymyksistä on parhaiten löydettävissä tutkimalla uskontojen perustajien omia sanoja.
Teosofit ovat myös vakuuttuneita karman ja jälleensyntymisen tosiasiasta. "Ihminen syntyy maanpäälle yhä uudelleen ihmisenä ja saa korjata satona seuraukset entisten elämiensä teoista", kertoo Pore.
Ohjelmassa Teosofisen seuran tuolloinen varapuheenjohtaja **Kyllikki Vuorinen** avaa okkulttisten tutkimusten tuloksia fyysisen aineen eri tiiveysasteista. Niitä ovat kiinteä, nestemäinen, kaasumainen, eetterinen, ylieetterinen, aliatominen sekä atominen. Vuorinen valaisee myös tasoja, joissa ihminen elää. Näitä ovat fyysinen, astraalinen sekä mentaalinen maailma.
 
"Sisimmältä olemukseltaan ihminen on jumalallinen tajunta, henki, ja kipinä jumaluudesta, joka elää verhojensa välityksellä kasvaakseen ja kehittyäkseen, lopulta tajuamaan oman jumaluutensa ja kaiken olevaisuuden ykseyden, kertoo Kyllikki Vuorinen.
Kontiolahden Varparannalla liikkuu karhu
Höytiäisen rannalla lähellä asutusta liikkuu karhu. Havaintojen mukaan kyseessä on pentu.
Kontiolahtelainen Kaarlo Kettunen kertoo, että Onkaniementiellä liikkuu karhu. Kontio on kävellyt lähellä asutusta Varparannalla.
– Tuossa se oli rannalla vettä juomassa, Kettunen kertoo.
Kettunen kuvailee karhun olleen pieni. Mahdollisesti kyseessä on erauspentu eli noin vuoden vanha karhu.
Kankaanpää sulkemassa museonsa talvikauden ajaksi
Kankaanpään kaupunki hakee säästöjä. Yksi keino on sulkea museo koko talvikauden ajaksi.
Kankaanpää suunnittelee lopettavansa kaupunginmuseon aukiolon talviaikaan.
Tähän saakka museo on ollut auki kesällä joka päivä 11–18 ja talvella viikonloppuisin 12–16. Jatkossa museo olisi auki talvella vain sopimuksesta.
Syynä museon aukioloaikojen supistussuunnitelmaan on kaupungin säästötarve. Aukiolon vähentäminen toisi vuodessa 5 200 euron säästöt.
Säästöjen lisäksi taustalla on se, että Kankaanpään kaupunginhallitus ei enää suosi määräaikaisten työsopimusten ketjuttamista. Talviajan aukiolo on järjestelty määräaikaisin työsopimuksin.
Museonjohtaja Eeva-Kaisa Haikonen arvioi, että aukioloajan muutos heikentäisi museon toimintaa. Asiasta tehdään päätöksiä keskiviikkona Kankaanpään kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnassa.
Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen postimerkki on punk
Pertti Kurikan Nimipäivät sai omannäköisensä postimerkin, virallinen julkaisupäivä on 11.5. Merkki on herättänyt huomiota myös ulkomailla.
– Kyllähän se tuntuu upeelta, makeelta ja hienolta, kun saadaan oma postimerkki. Merkki on hyvännäköinen ja punk, toteaa Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen laulaja Kari Aalto tuoreesta merkistä.
PKN-merkki pääsi ennakkomyyntiin jo 28.4., ja Posti Oy:n design managerin Petri Pohjolaisen mukaan se herätti saman tien runsaasti huomiota.
– Postin verkkokaupassa oli tuolloin normaalia enemmän asiakkaita sekä tutustumassa että tilaamassa merkkiä. Myös bändin ja Euroviisujen fanit ovat huomioineet merkkijulkaisun laajalti sosiaalisessa mediassa.
– Kiinnostusta ja positiivista pöhinää on ollut myös ulkomailla. Esimerkiksi Postin englanninkielinen twitter-uutinen sai jopa enemmän jakoja kuin suomenkielinen, Pohjolainen jatkaa.
Kohteensa näköinen merkki
Postimerkin graafisesta suunnittelusta vastaavat Ari Lakaniemi ja Susanna Rumpu. Merkin valokuvat ovat ottaneet Pekka Elomaa ja Ari Lakaniemi. Postimerkkiarkista löytyy lisäksi Pertti Kurikan tekemät piirrokset jokaisesta bändin jäsenestä.
– Kaikkien tahojen yhteinen toive oli, että merkki on bändin ja sen musiikin näköinen. Merkkiin toivottiin rock-asennetta ja värikästä visuaalista ilmettä, Pohjolainen kertoo.
Kotimaisen postimerkin renessanssi
Viime aikoina suomalaisin postimerkkeihin on päässyt mm. Tom of Finland sekä liuta kotimaisia rock-muusikoita. Voi huoletta todeta, että koko maailmankin mittakaavassa suomalainen postimerkki elää hyvin voimakkaasti nykyajassa.
– Postimerkillä voi toki olla myös viihdearvoa. Ennen kaikkea runsas postimerkkivalikoima tarjoaa kuluttajille vaihtoehtoja. Postimerkki voi olla myös kannanotto ja postimerkillä voi nostaa merkityksiä esiin,  Petri Pohjolainen summaa.
Belgia vetää tukensa pois Burundin vaaleista
Belgia veti tukensa myös Burundin poliisijoukoilta. Asiasta tiedotti Belgian kansainvälisen tuen ministeri Alexander De Croo.
Belgia vetää ainakin osan tukensa pois Burundin presidentinvaaleista väkivaltaisuuksien vuoksi. Belgia on Burundin tärkein tukija vaaleissa. Belgia veti tukensa myös poliisijoukoilta. Asiasta tiedotti Belgian kansainvälisen tuen ministeri Alexander De Croo. Burundi on Belgian vanha siirtomaa. Myös Hollanti ja Sveitsi ovat vetäneet tukensa Burundilta.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat toivoneet vaalien lykkäämistä väkivaltaisuuksien takia. 
Mielenosoittajat vastustavat presidentti Pierre Nkurunzizan ehdokkuutta vaaleissa. Turvallisuusjoukot ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen kaduilla. Mellakointi on jatkunut jo viikkoja kaduilla. Ainakin 19 ihmistä on kuollut Burundissa sen jälkeen, kun presidentti Nkurunziza ilmoitti jatkosuunnitelmistaan.
Presidentti Pierre Nkurunzizaa on painostettu vetäytymään kolmannen kauden ehdokkuudestaan presidentinvaleissa. Hän on kuitenkin edelleen ehdokkaana vaaleissa. 
AFP: Jemenin huthit sanovat ampuneensa alas Saudi-Arabian johtaman liittouman koneen
Marokko kertoi aiemmin, että sen F-16-hävittäjä on kadonnut Jemenissä.
Jemenin huthikapinalliset sanovat ampuneensa alas Saudi-Arabian johtaman liittouman lentokoneen.
Kapinallisten uutiskanavan mukaan kone ammuttiin alas Saadan yllä. Kanava näytti kuvaa koneen hylyn ympärillä juhlivista ihmisistä.
Aiemmin Marokko kertoi, että yksi sen hävittäjä oli kadonnut osallistuessan ilmaiskuihin Jemenissä.
Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt maaliskuun lopusta asti ilmaiskuja huthikapinallisia vastaan Jemenissä. Marokkolaiskone on ensimmäinen liittouman kone, jonka kerrotaan kadonneen operaation aikana.
Marokon mukaan F-16-hävittäjä katosi sunnuntaina. Koneen lentäjän kohtalo ei ole tiedossa.
Jemenin ilmaiskuihin on Marokon tiedotusvälineiden mukaan osallistunut kolme maan F-16-hävittäjää.
Dohan Timanttiliigassa kova keihäskattaus - maailmanlistan ykkönen puuttuu
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen taistelivat viime kaudella viimeiseen osakilpailuun asti Timanttiliigan voitosta. Kaksikko avaa kilpailukautensa Dohassa.
Yleisurheilun Timanttiliiga alkaa perjantaina Dohassa. Samalla Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen avaavat kilpailukautensa. 
Miesten keihäänheiton osanottajalista on odotetun kova. Viivalle asettuvat muun muassa viime kauden yllättäjä, maailmanlistan kärkipaikkaa koko kauden hallussaan pitänyt Egyptin Ihab Abdelrahman sekä keihäänheiton Timanttiliigan voittanut Tshekin Vitezslav Vesely.
Sen sijaan maailmanlistan ykkönen Petr Frydrych ei ole mukana. Tshekkiläinen heitti 6. toukokuuta kauden kärkituloksen 85,52.
Perjantain osanottajista neljä on ehtinyt avata ulkoratakautensa ja puhkaissut samalla 80 metrin viivan. Dohan kilpailijoista kauden paras tulos on Australian Hamish Peacockin 83,31.
Tuhopoltot ja törkeä ryöstö puistossa – poliisi kaipaa lisää havaintoja
Oulun poliisi pyytää edelleen lisää tietoa Oulussa huhtikuussa tapahtuneista kahdesta tulipalosta ja nuoren miehen ryöstäneestä pariskunnasta. Heinäpäässä tapahtuneita tulipaloja tutkitaan tuhotyönä ja Ranta-Koskelan puiston tapausta törkeänä ryöstönä. Toisella epäillystä tekijästä oli mukanaan moottorisaha.
Rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisilaitokselta kertoo, että lisähavaintoja kaivataan Oulun Heinäpäässä huhtikuun puolivälissä tapahtuneista tulipaloista.
– Tekoja tutkitaan edelleen tuhotyönä. Läpimurtoa tutkinnassa ei ole tehty, joten vinkkejä tapahtumista otetaan vastaan.
Tyhjillään ollut kaksikerroksinen asumaton talo paloi 14.4. ja samassa pihapiirissä ollut varasto 16.4. Palopaikoilla tai niiden välittömässä läheisyydessä on ennen paloa nähty henkilö tai henkilöitä, joiden osuutta paloihin selvitetään.
Puistoryöstössä ei vielä läpimurtoa
Puistossa Oulun Ranta-Koskelassa ryöstettiin 28.-29.4.välisenä yönä 19-vuotias pyörällä liikkunut mies, jolta vietiin älypuhelin. Tuntematon pariskunta pysäytti hänet ja vaati rahaa. Pariskunnan mies uhkasi nuorukaista veitsellä. Miehellä oli mukanaan oranssinvärinen moottorisaha.
– Tapaukseen on saatu lisätietoa, mutta niin sanottua läpimurtoa ei ole tapahtunut. Vielä kaipaamme havaintoja, Savela sanoo.
Hartela jatkaa Myllytullin Wanha voimala -projektia
Hartela-Forum Oy pitää kiinni Oulun Myllytullin vanhan voimalan kehittämisestä kulttuurikeskukseksi. Projekti kärsi vastaiskun, kun taidehallitoimintaa käynnistellyt yhdistys yllättäen lakkautti toimintansa helmikuussa.
Lasaretin Kulttuuriyhdistys ry:n
odottamaton ilmoitus toimintansa lakkauttamisesta ei ole muuttanut
Hartela-Forum Oy:n suunnitelmia Lasaretin alueen kehittämisessä.
– Jatkamme alueen kehittämistä
tontinluovutusehtojen mukaisesti, vakuuttaa yhtiön uusi toimitusjohtaja Markku
Taskinen.
Hartela-Forumilla on rakenteilla
alueella kaksi jo asuinkerrostaloa. Lisäksi yksi on ennakkomarkkinoinnissa, ja
neljäskin suunnitteilla myöhempää käynnistymistä varten.
Kaupunki on kaavoittanut Hartelalle
Hupisaarten puiston reunaan kerrostaloja, minkä vastapainoksi Hartelalla on
velvoite kunnostaa vanha voimala 'luovien alojen kampukseksi'. Rakennuksen
ensimmäinen kerros olisi kulttuuritilaa, yläkerrokset toimistotilaa. Pihalle
sijoittuisi tapahtumatori.
Kulttuuriprojekti
jatkuu
Myös emoyhtiö Hartela kiistää
kaupungilla liikkuvat huhut, joiden mukaan se olisi nyt valmis luopumaan
taidehalliksi aiotusta kiinteistöstä.
– Wanhan voimalan palvelutalohanke
on edelleen aktiivisessa vaiheessa, sanoo Hartela Oy:n toimitusjohtaja Juha
Korkiamäki.
Lasaretinväylän kulttuuriyhdistyksen
oli määrä aloittaa taidehallin ja -lainaamon toiminta vanhan voimalaitoksen
tiloissa jo ensi vuoden alussa.
Yle Oulun saamien tietojen mukaan
neuvotteluja Myllytullin voimalasta käydään parhaillaan ainakin kahden eri
kulttuurialan toimijan kanssa.
Lämmin sää villiinnytti koivut
Koivujen kukinta on nyt voimakkaimmillaan Kaakkois-Suomessa. Ilmassa on myös pajujen siitepölyä.
Lämmin sää on saanut koivut kukkimaan nopeasti ja nostanut siitepölymäärät runsaiksi Kaakkois-Suomessa.
Koivun siitepölyä oli erittäin runsaasti ilmassa viime viikon loppupuolella, jolloin Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin mittauksissa nähtiin piikki. Sen jälkeen siitepölyä on ollut ilmassa runsaasti.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin mukaan siitepölymäärät pysyvät runsaina lähipäivinä. Koivun siitepölyä ei tänä keväänä ole kuitenkaan ollut niin runsaasti ilmassa kuin aiempina vuosina keskimäärin.
Koivun lisäksi ilmassa on pajujen siitepölyä.
Jyväskylän Steiner-lukio lopettaa
Jyväskylän Steiner-lukio lopettaa toimintansa. Lukion oppilasmäärä on liian pieni taloudellisesti kestävään toimintaan. Abiturientit kirjoittavat ensi keväänä, mutta alempien luokkien oppilaat vaihtavat koulua.
Jyväskylän Steiner-lukio lopettaa toimintansa. Lopettamisen taustalla on lukion liian pieni oppilasmäärä ja siitä johtuvat taloudelliset syyt.
– Meillä on ollut 30 oppilasta, ja olisimme tarvinneet toisen mokoman lisää. Jos tilanne tässä vuosien mittaan muuttuu, voimme pohtia Steiner-lukiota uudelleen, sanoo Steiner-koulun kannatusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pipsa Wilhelms.
Jyväskylän Steiner-lukio ei ota enää syksyllä uusia oppilaita. Lukion viimeisen luokan oppilaat kirjoittavat vielä ensi keväänä, mutta kahden alemman lukioluokan opiskelijat siirtyvät joko muiden paikkakuntien Steiner-lukioihin tai Jyväskylän kuntayhtymän oppilaitoksiin.
Jyväskylän Steiner-lukio ehti toimia 15 vuotta. Steiner-lukoita on lakkautettu viime vuosina muun muassa Kuopiossa, Lappeenranssa ja Vaasassa. Suomessa on jäljellä kymmenkunta Steiner-lukiota.
Viktoriaaninen koti
Dokumentti kysyy, oliko viktoriaanisen ajan tavallinen koti tikittävä aikapommi.
Kuningatar Viktorian ajan Englannissa ei kodin terveys- ja turvastandardeista juuri osattu piitata. Uusi teollisuus syyti markkinoille elämää helpottavia tuotteita, mutta moni niistä uhkasi ihmisten terveyttä, jopa henkeä.
Esimerkiksi tapeteissa yleisesti käytetty vihreä väri oli arsenikkia, joka myrkytti huoneilman. Koska arsenikkikuoleman oireet muistuttivat muita ajalle yleisiä sairauksia, ei kuolemantapauksia osattu yhdistää upean kodin sisustukseen.
Naisten käyttämistä korseteista tuli 1800-luvulla entistä kireämpiä, kun uudet metalliset vahvikkeet mahdollistivat paulojen vetämisen tiukkaakin tiukemmalle. Pukeutuminen haittasi sisäelinten toimintaa ja aiheutti keskenmenoja.
Dokumentin juontaa historioitsija Suzannah Lipscomb.
Viktoriaaninen koti (Hidden Killers of the Victorian Home), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Onnettomuus haittaa liikennettä moottoritiellä Oulussa
Kolmen auton kolari haittaa liikennettä nelostiellä Oulun kohdalla. Kolari sattui pohjoiseen päin menevällä kasitalla Kainuuntien rampin kohdalla. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kolme henkilöautoa kolaroivat nelostiellä Oulun kohdalla hieman ennen kello yhtä maanantaina iltapäivällä. Pohjantiellä Kainuuntien rampin kohdalla sattuneessa onnettomuudessa oli osallisena neljä ihmistä, joista kolme toimitettiin jatkotutkimuksiin sairaalaan. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt moottoritien pohjoiseen suuntautuvalla kaistalla ovat meneillään. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Rovaniemen keskusta: Rakentajien yllätysmaksu peruttava
Rovaniemen keskustan kunnallisjärjestö vaatii, että Napapiirin veden on peruttava päätös maksujen perimisestä. Vuoden alusta alkaen kunnallistekniikan rakentamiskulut on Rovaniemellä peritty tonttien rakentajilta.
Omakotitalon rakentajille tämä on tarkoittanut Rovaniemellä jopa 10 000 euron yllättävää lisälaskua.
Keskustan mukaan muutos on tullut rakentajien tietoon vasta tonttien myöntämisen jälkeen. Tämä on saanut osan perheistä luopumaan talonrakennusaikeesta.
_Korjattu virhe otsikossa 11.5. kello 13.59. Otsikossa luki perittävä, kun piti olla peruttava._
Tutkija Juha Itkonen: Ihmiset tykkäävät keskustella ihmisten kanssa, jotka ovat samaa mieltä asioista
Ilmastoskeptikolla on vähemmän kavereita, kertoo YleX Etusivun vieraaksi saapunut ja aiheesta väitellyt Juha Itkonen.
F. E. Sillanpään elämästä ooppera – pääroolin laulaa Waltteri Torikka
Baritoni Waltteri Torikka sai idean kolmisen vuotta sitten. Hämeenkyrön kirjailijasuuruudesta pitää tehdä ooppera. Tuumasta toimeen – kantaesitys kuullaan kesällä 2017 Frans Emil Sillanpään synnyinkodin maisemissa.
Sunnuntaina MTV3:n Tähdet tähdet -ohjelman voittaneella baritoni Waltteri Torikalla on monta rautaa tulessa. Pirkanmaalle Hämeenkyröön hän on ideoinut oopperan Suomen ainoasta Nobel-kirjailijasta Frans Emil Sillanpäästä.
Opperaa on suunniteltu kaikessa hiljaisuudessa jo kolmen vuoden ajan, kertoo hankkeessa mukana oleva Vilja Pylsy.
– Kyllä tämä kaikki alkoi Waltterin ideasta. Hän soitti Panu Rajalalle ja siitä se lähti, Pylsy kertoo.
Hämeenkyrössä nähdään Sillanpäästä kertova ooppera kirjailijan syntymäkodin ainutlaatuisessa miljöössä kesällä 2017.
Panu Rajalalta libretto, Waltteri Torikka laulaa pääroolin
Sillanpää-oopperan on säveltänyt Seppo Pohjola ja libreton on kirjoittanut kirjailija Panu Rajala. Torikka toimii oopperan taiteellisena johtajana. Tuotannosta vastaa F. E. Sillanpään Seura ry.
– Suunnitelmissa on kymmenen esitystä Myllykolun kesäteatterissa. Torikka laulaa pääroolin eli hänet nähdään lavalla ainakin nuorena Sillanpäänä. Muuten roolitus on vielä auki, sanoo Vilja Pylsy.
Pylsy kertoo, että oopperalle haetaan vielä rahaa EU:lta. Jo aiemmin tukea on saatu Pirkanmaan kulttuurirahastosta ja Taiteen keskustoimikunnalta.
– Ooppera eroaa perinteisestä oopperaelämyksestä muun muassa äänimaailmansa ansiosta, idean isä Waltteri Torikka valottaa tiedotteessa.
Oopperan puuhaihmisille luonto ja esityspaikka keskellä maalaismaisemaa on tärkeä. Saihan Sillanpää Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 1939 juuri syvästä ymmärryksestään maalaisväestöä ja luontoa kohtaan.
– Sillanpään sanoma on mielen terapiaa. Hän näki hetkessä elämisen ja arjen tärkeyden. Luonto ja ihminen olivat yhtä, Torikka sanoo.
Yhdysvaltain ulkoministeri tapaa Putinin ja Lavrovin Venäjällä
Kerry vierailee Venäjällä ensi kertaa sen jälkeen, kun suurvaltojen suhteita heikentänyt Ukrainan kriisi alkoi.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry matkustaa tiistaina Sotšiin Venäjälle, vahvistavat maiden ulkoministeriöt.
Kerryn on määrä tavata Sotšissa sekä presidentti Vladimir Putin että ulkoministeri Sergei Lavrov. Keskusteluissa on tarkoitus käsitellä muun muassa Ukrainan, Syyrian ja Iranin tilanteita.
Kyseessä on Kerryn ensimmäinen vierailu Venäjälle sen jälkeen, kun Ukrainan kriisi alkoi.
Yhdysvaltain ulkoministeriön mukaan vierailu liittyy pyrkimyksiin pitää yllä suoria keskusteluyhteyksiä Venäjän edustajiin ja varmistaa, että Yhdysvaltain näkemykset tulevat selkeästi ilmaistuiksi.
Venäjän ulkoministeriö odottaa työvierailun edistävän kahdenvälisten suhteiden normalisoimista. Ministeriön mukaan Venäjä on valmis vuoropuheluun Yhdysvaltojen kanssa tasavertaiselta pohjalta.
Vierailusta venäläiselle uutistoimistolle Ria Novostille jo aiemmin kertonut diplomaattilähde sanoi heidän tovovan, että Kerry tuo uusia näkemyksiä Ukrainan tilanteeseen sekä maiden kahdenvälisiin suhteisiin. Tapaaminen on hänen mukaansa hyvin tärkeä, mutta Moskova ei odota läpimurtoa.
Kotiseuturakkaus syrjäyttää huonot uutiset – "Kotimaiseman muutos saattaa joskus shokeerata"
Synnyinseudulla ja lapsuusajan kesällä on yhteistä se, että ne säilyvät muistoissamme nostalgisina ja muuttumattomina. Kiinnostus kotiseutua kohtaan on lisääntynyt ja muistamme hyvät asiat niin voimakkaina, että huonot uutiset hautautuvat.
Synnyinseutu ei unohdu koskaan. Entisen kotipaikan ja synnyinseudun tapahtumia ja uutisia seurataan mielenkiinnolla. Vaikka synnyinseutu sytyttää varsinkin sosiaalisessa mediassa, niin tutkittua tietoa ei ole, miten miten entisen kotiseudun uutiset vaikuttavat meihin, varsinkin silloin, kun ne ovat negatiivisia.
– Kokemuksellinen tieto on sitä, että mielenkiinnolla entisen kotiseudun ja synnyinseudun asioita seurataan ja uutisten seuraaminen on olennainen asia. Moni toivoisi tietysti, että olisi niitä hyviä uutisia. Se on kuitenkin realismia, että hyviä ja huonoja uutisia tulee vuorotellen, sanoo Suomen kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo.
Entinen kotipaikka säilyy mielessämme sellaisena kuin se oli sieltä lähtiessä, uskoo Vanhatalo.
Ehkä voi olla pientä huolta siitä miten muut näkevät, kun tulee huonoja uutisia.
– Minulla on sellainen mielikuva, että kotiseutusuhteen säilyttänyt ihminen ei muuta koko kuvaa entisestä kotiseudustaan. Siellä on ne hyvät asiat ja kerroksina tulee niitä havaintoja tästä päivästä ja negatiivisista uutisista. Ehkä voi olla pientä huolta siitä miten muut näkevät, kun tulee huonoja uutisia, ettei vain imago kärsi tästä.
Synnyinseudulta kantautuvia huonoja uutisia ei välttämättä haluta edes huomioida ja niitä halutaan torjua. Vanhatalo uskoo, että tähän väittämään voi löytyä psykologiasta teorioita.
– Se on varmasti sama selittävä tekijä miten me ymmärrämme esimerkiksi omia virheitä, joita saatamme helposti kääntää – jos olen epäonnistunut jossakin, niin se on olosuhteiden vika eikä oma. Samalla tavalla haluamme puolustaa synnyinseutua tai entistä kotiseutua ja haluamme nostaa esille hyviä asioita ja vähätellä huonoja uutisia.
Kuvat auttavat muistamaan
Moni haluaa säilyttää synnyinseudustaan nostalgisen mielikuvan. Tämä tulee hyvin esille esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, jossa synnyinseutua ja entistä kotiseutua huomioivia sivustoja on runsaasti, esimerkiksi Facebookissa. Näillä sivustoilla kuvilla on tärkeä merkitys ja kuvista suurin osa on vanhoja otoksia.
Se on kuin kirje kotoa, kun saa uutisia ja tietoja siitä miten siellä menee.
– Sähköiset välineet helpottavat toisella paikkakunnalla tapahtuvien asioiden seuraamista. Se on kuin kirje kotoa, kun saa uutisia ja tietoja siitä miten siellä menee, sanoo Riitta Vanhatalo.
Synnyinseudusta tai entisestä kotiseudusta muodostunut mielikuva saattaa murentua siinä vaiheessa, kun sinne palataan takaisin.
– Entisen kotimaiseman muutos saattaa joskus shokeerata ja jopa yllättää, että näin paljon on rakennettu uutta ja onko se positiivista. Vaikka ne, jotka asuvat siellä tällä hetkellä ajattelevat, että nämä ovat niitä kehityksen uusia ja hienoja asioita. Olen kuullut sanottavan, että jotkut haluavat säilyttää vanhan kotiseudun entisellään. Aivan kuin ne lapsuuden kesät ovat säilyneet mielessämme, pohtii Vanhatalo.
Kotiseutuilmiö nosteessa
Kotiseutuilmiö on nousussa ja siihen liittyvät asiat lisäävät kiinnostusta. Tätä edesauttaa koko Suomessa tapahtuvat isot myllerrykset ja monet käynnissä olevat rakennemuutokset sekä se, että muuttaminen paikasta toiseen on kiihtynyt.
Kotiseutu ja alueen identiteetti on myös henkisessä mielessä kasvattanut mielenkiintoa.
– Asuinpaikan, kauniiden luonnonkohteiden ja rakennetun ympäristön merkitys on lisääntynyt ja sen tiedostaminen on nousemassa pintaan. Kotiseutu ja alueen identiteetti on myös henkisessä mielessä kasvattanut mielenkiintoa.
Vaikka kunnat yhdistyvät ja elinalueet muodostuvat aikaisempaa suuremmiksi, niin se ei sulje pois kiinnostusta kotiseutua ja omaa lähiasuinympäristöä kohtaan.
– Vaikka elämme globaalissa maailmassa, niin yksilöinä oman elämänpiirin hahmottamisessa lähipiirillä on iso merkitys ja saatamme määritellä kotiseuduksi kylän, kaupunginosan tai lähikorttelin, jossa asumme, sanoo Suomen kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo.
Okej-lehti, Ruotsin "Suosikki"
Alice Cooper piti siitä ja monet muutkin. Vuonna 1984 ruotsalaista Okej-lehteä myytiin peräti 156 000 kappaletta. Kaikki kasariteinit rakastivat sitä - ainakin ne, jotka pitivät rokista, elokuvista ja televisiosta.
1970-luvulla nuorison suosimaa musiikkia ei juuri soitettu ruotsalaisissa radioissa, eikä televisiossa. Populäärikulttuuri loisti mediassa poissaolollaan. Puutetta paikkasi ainoastaan lehti nimeltä Poster, joka oli etenkin raskaamman musiikin ainoa todellinen reitti uusien kuulijoiden sydämiin. Tätä väylää urallaan käytti esimerkiksi Alice Cooper varaamalla aina Ruotsiin tullessaan kokonaisen päivän lehtikuvauksia varten. Vuonna 1981 Posterista kuoriutui todelliseksi 80-luvun ilmiöksi noussut nuorisolehti Okej.
Okej-lehden tie kohti menestystä ei sujunut mutkattomasti. Uuden aviisin syntyprosessi oli skandaaleja täynnä, sillä aluksi varsinaista Okej'ta edeltäneessä nuorisolehdessä haluttiin julkaista muun muassa alastonkuvia, rajuja näkökulmia ja uutisia seksiorgioista. Ruotsalaiset vanhemmat kohahtivat, ja myös media tarttui hälyyn otsikoita säästelemättä.
Vuonna 1984 Okej kuitenkin jo lunasti paikkansa Ruotsin lehtimarkkinoilla, kun sitä myytiin peräti 156 000 kappaletta numeroa kohden. Teinit rakastivat lehteä ja myös artistit alkoivat huomata sen merkityksen oman urakehityksensä kannalta.
Nykyisin Okej-lehteä voi tarkastella kokonaisena todisteena ja rakastettuna, konkreettisena muistona menneestä vuosikymmenestä. Aikansa nuorille se avasi räväköine reportaaseineen ja isoine värikuvineen ikkunan maailmaan, josta heidän vanhempansa eivät tajunneet yhtään mitään.
Dokumentissa kuullaan useita Okej-lehden tekijöitä ja artisteja, joiden uraan lehti on tavalla tai toisella vaikuttanut. Taustalla pyörivät arkistokuvat, nykykatsojasta ehkä humoristisinakin näyttäytyvät musiikkivideot ja klassikkokappaleet suoraan 80-luvulta.
Dokumentin ovat ohjanneet ja käsikirjoittaneet Melker Becker ja Mattias Lindeblad. Sen on SVT:lle tuottanut Mediabruket.
Okej - 80-talets största poptidning, Ruotsi. O: Melker Becker & Mattias Lindeblad.
Mikael Gabriel: Kun mimmit diggaa niin on jätkienkin on pakko diggaa
Uuden musiikin aamuvuoron vieraaksi saapui Mikael Gabriel, jonka Versus-albumi soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina.
Keskussairaalan hukkalämpö hyötykäyttöön Joensuussa – lämmitetään noin 300 omakotitaloa vuosittain
Energiayhtiö Fortum alkaa ostaa Pohjois-Karjalan keskussairaalalta hukkalämpöä. Sairaalarakennusta viilennettäessä ylimääräinen lämpö menisi muuten harakoille.
Pohjois-Karjalan keskussairaalasta tulee kaukolämmön tuottaja. Fortum ryhtyy hyödyntämään hukkalämpöä Joensuun kaukolämmityksessä, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Ensimmäisenä tuottajana kaukolämpöverkkoon liittyy keskussairaala, jolta Fortum alkaa ostaa ylijäämälämpöä vuonna 2016 sairaalan laajennusosan valmistuttua. Sairaala tarvitsee jäähdytystä ja perinteisesti rakennusta viilennettäessä ylimääräinen lämpö poistetaan ilman hyötykäyttöä.
Sairaalan M-laajennushankkeen valmistuttua ylijäämälämmöllä voidaan lämmittää noin 300 omakotitaloa vuosittain, kerrotaan tiedotteessa.
Fortum hyödyntää jo Espoossa Tiedon ja Elisan palvelinkeskuksissa, ja tulevaisuudessa myös Jorvin sairaalassa, syntyvää hukkalämpöä.
Perhe jännitti Juuse Saroksen otteita kotikatsomossa – "Tunnetta oli tavallista enemmän, kun oma poika oli maalinsuulla" 
Lauantaina jääkiekon MM-kisoissa mainiosti pelanneen maalivahti Juuse Saroksen isä on poikansa otteisiin tyytyväinen. Pekka Saroksen ohje pojalleen on, että pelaamisesta pitää nauttia ja MM-kokemuksesta on otettava kaikki irti.
Hämeenlinnalainen
 maalivahti Juuse Saros häikäisi lauantai-iltana jääkiekon MM-turnauksessa.
Flunssaista Pekka Rinnettä tuurannut 20-vuotias Saros jatkoi Suomen nollaputkea ja torjui kaikki
Slovakian 22 laukausta.
Saroksen suvun kisakatsomossa Hämeenlinnassa peliä seurattiin erityisen
tarkalla silmällä. Isä Pekka Saros kertoo, että paikalle oli kokoontunut
kymmenkunta henkeä perheen ja lähisuvun piiristä.
– Tunnetta oli tavallista enemmän, kun oma poika oli maalinsuulla.
Paljon tuli onnistumisia, ja se tietenkin ilahdutti.
Pekka Saroksen mukaan äitienpäivän aattona pelattu peli lämmitti myös äidin mieltä.
– Äiti elää pelissä mukana ja nauttii hyvistä suorituksista. Hänellä on itselläänkin urheilutaustaa, joten hän osaa ottaa asiat asioina. Hänellä on 
käsitys siitä, mitä tuollainen urheilusuoritus edellyttää.
"Nauti pelaamisesta"
Pekka Saroksen mukaan Juusen otteissa ei näkynyt lauantaina jännitystä tai hätiköintiä, vaikka tilanne MM-debytantille olikin uusi.
Juuse arvostaa tätä mahdollisuutta ja nauttii tilanteesta. Hän saa tehdä nyt sitä, mistä tykkää. 
– Juuse pelasi maltillisesti ja
rauhallisesti. Se on oikeastaan hänen perusluonteensa: hän osaa keskittyä olennaiseen vaikka on suurennuslasin
alla. Hän ei kanna turhia paineita.
Kun kutsu maajoukkueeseen tuli, vanhemmat neuvoivat poikaansa ennen kaikkea nauttimaan
pelaamisesta. Tätä neuvoa Juuse on isän mukaan noudattanut.
– Juuse arvostaa tätä
mahdollisuutta. Hän saa tehdä nyt sitä, mistä tykkää. Tällaisesta
kokemuksesta pitää ottaa kaikki irti. Monet sinne tavoittelevat, mutta harvat pääsevät.
Isä Saroksen mukaan turnauksen etenemistä on turha spekuloida. Peliaikaa tulee, jos on tullakseen.
– Joukkueella on nyt hyvä tilanne, kun on vaihtoehtoja. Itse uskon kyllä, että Rinne pelaa jatkossa, jos hän on kunnossa.
SK: Ulvilan surman tutkija palasi töihin Porin poliisilaitokselle
Ulvilan surman entinen tutkinnanjohtaja, komisario Juha Joutsenlahti palasi töihin Porin poliisilaitokselle maanantaina. Hän jatkaa poliisityötä uusissa tehtävissä.
Ulvilan surman entisen tutkinnanjohtajan, komisario Juha Joutsenlahden puolitoista vuotta kestänyt virasta pidättäminen päättyi maanantaina.  Joutsenlahti palasi hoitamaan komisarion virkaansa Porin poliisilaitokselle. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Joutsenlahti jatkaa poliisityötä uusissa tehtävissä Lounais-Suomen poliisilaitoksen lupahallinnon päällystössä.
Hovioikeus vapautti Joutsenlahden virkarikossyytteestä edellisviikolla. Joutsenlahtea koskeva toinen virkarikosepäily on parhaillaan syyttäjällä syyteharkinnassa. 
Koulu myy irtaimistoaan: osta itsellesi vaikka 750 Hackmanin aterinta! 
Turun Normaalikoulussa alkaa kesäkuun alussa mittava remontti. Jo viikkojen ajan koulussa on käyty läpi irtaimistoa, sillä kaikille tavaroille on keksittävä uusi sijoituspaikka toukokuun aikana.
Säilyttää, tuhota vai myydä eteenpäin? Turun Normaalikoulussa punnitaan nyt joka päivä talosta löytyvän tavaran sijoituspaikkaa, sillä koulun tilojen on oltava tyhjät 1. kesäkuuta alkavan suurremontin takia.
Opettajat ja muu henkilökunta siivoavat tiloja koulunkäynnin lomassa ja jokaisen eteen tulevan tavaran kohdalla on mietittävä kaikkein järkevin ratkaisu.
Koululla on päädytty myyntiin esimerkiksi varastosta löytyneiden Hackmanin aterimien kohdalla.
Meidän pitää päästä kaikesta eroon ja mikä oliskaan parempi tapa saada esimerkiksi aterimista markkinahinta kuin nettihuutokauppa. 
– Meidän pitää päästä kaikesta eroon ja mikä oliskaan parempi tapa saada esimerkiksi aterimista markkinahinta kuin nettihuutokauppa. Kuka tahansa voi jättää niistä oman tarjouksensa, san oo Norssin tilapalvelumestari Jani Monto.
Hänen mukaansa myytävät aterimet ovat maanneet varastossa jo kymmeniä vuosia, mutta ne ovat kuitenkin edelleen käyttökunnossa.
Myynnissä on nyt kaksi erillistä aterinpakettia, joissa on joko 450 haarukkaa ja 300 ruokalusikkaa tai 300 haarukkaa ja 450 ruokalusikkaa. Korkein tarjous niistä oli maanantaina 100 euroa, mutta hintaa on mahdollisuus korottaa huudoilla vielä keskiviikkoon saakka.
Norssin aterimia on huutokauppamyynnissä kaiken kaikkiaan 1820 kappaletta.
– Yksi pienempi huudettavana oleva aterinsatsi sisältää myös 139 veistä. Jostain syystä veitsiä löytyi varastostamme paljon vähemmän kuin muita, Monto sanoo.
Veitsiä sisältävän paketin korkein huutohinta oli maanantaina 125 euroa.
Muutakin on kaupan – ja lisää tulee vielä myyntiin
Jani Monto kertoo, että huutokauppamyynnissä on Norssista jo myös teknisen työn isoja laitteita.
– On sorveja, höyliä, pora- ja hiomakoneita.
Kuluvan kuun aikana myyntiin on tulossa vielä ainakin liikuntapuolen laitteita esimerkiksi kuntosalilta.
Monto sanoo, että varsinaisia hintatavoitteita ei myynneille ole asetettu.
– Tärkeintä on, että saamme omamme pois eli huutokauppakuluihin käyttämämme hinnan. Olemme tyytyväisiä, jos saamme tavaran kiertoon ja jollekin uudelleen käyttöön. Tahdomme niistä eroon, koska me emme niitä enää tarvitse.
Vesihiisi kiinni koko päivän
Rovaniemellä Uimahalli Vesihiisi on kiinni koko maanantaipäivän. Uimahalli on ollut lauantaista lähtien suljettuna suursiivouksen vuoksi.
Uimahallin hygieniaseurannan mukaan pukuhuoneissa ja pesuhuoneissa siisteystaso ei ole ollut riittävä.
Vesihiisii pyritään avaamaan tiistaipäivän aikana.
Maailman hipsterein poliisi saattaa pidättää sinut rikoksista, joista et ollut aiemmin edes kuullut
Lontoolaisen poliisin ulkonäkö synnytti #hipstercop-nettimeemin. Eikä suotta.
Tämä poliisi ei ole kuin muut. Hän kahlitsee rikolliset vingate-käsirautoihin ja juo vain paikallisesti tuotettua kahvia.
Tai siltä hän ainakin näyttää.
Kyseessä oleva viranomainen bongattiin viime lauantaina englantilaisen äärioikeistoryhmän mielenosoituksessa Lontoon Walthamstowissa. Hän oli yksi sadoista paikalla olleista poliiseista, verkkolehti Mashable kertoo.
Valokuvaaja **Guy Smallman** nappasi komeapartaisesta poliisista kuvan. Kuva levisi netissä ja synnytti #hipstercop-meemin.
Mielenosoitusta oli valvomassa myös ylikonstaapeli **Nathan Shickle**, joka ilmeisesti huomasi jo mielenosoituksen aikana netissä kiertävän #hipstercop-meemin. Hän sattui seisoskelemaan hipsteripoliisin vieressä ja päätti ilmoittaa sen Twitterissä.
Hipsteripoliisi saattaa pidättää juuri sinut sellaisesta rikoksesta, josta et ole aiemmin edes kuullut.
Etenkin jos rikot sellaista lakia, jota ei vielä ole olemassa.
Odotamme, että tämän vuoden Flow-festivalin viranomaiset ottavat oppia hipsteripoliisilta.
**Lue myös:**
**[Skotlannin poliisin uusin ase rikoksia vastaan: Legot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254350)**
Leijonien videovalmentaja: Barkov-pojan päässä raksuttaa joku tietokone
Marko Ojanen toimi Barkov nuoremman juniorivalmentajana Tapparassa.
**OSTRAVA. **Tapparan SM-liigajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva Marko Ojanen kuuluu Leijonien tärkeään taustahenkilöstöön MM-turnauksen aikana. Hänen tehtävänään on kaivaa Leijonien pelin yksityiskohtia analysoitavaksi muulle joukkueelle ottelujen aikana.
\- Suomen pelien aikana pätkimme peliä omassa kopissamme ja tarvittaessa näytämme klippejä eri pelitilanteista erätauolla valmennusjohdolle tai pelaajille, Marko Ojanen sanoo.
\- Myös vastustajan pelin analysointi ja siitä videoklippien tekeminen kuuluu myös työnkuvaani turnauksen aikana. Kai Raution kanssa tarkkailemme vastustajaa tarkemmin eri kantilta ja viemme tiedon siitä valmennusjohdolle, Ojanen jatkaa.
Pelaajaurallaan 15 kautta SM-liigassa (HIFK, KalPa, JYP, Tappara, SaiPa) tahkonneen Ojasen seurakavereihin lukeutui aikanaan Tapparassa Aleksander Barkov vanhempi, jonka pojan kasvamista jääkiekon parissa hän sai seurata lähes aitiopaikalta säännöllisesti. Myöhemmin Ojanen toimi Barkov nuoremman juniorivalmentajana Tapparassa.
\- Näin aika tarkkaan, kun Sasha-poika varttui isänsä helmoissa Tampereen hallissa. Pikkupoikana hän kävi meidän iltapäiväjäillä pitämässä aika usein meitä ”vanhoja poikia” pilkkanaan. Silloin näki jo hyvissä ajoin, että todella lahjakas pelaajanalku on kyseessä, Ojanen muistelee.
\- Sashan lahjakkuus oli nähtävissä jo juniori-ikäisenä, kun pääsin häntä silloin valmentamaan. Hän on erittäin kova tekemään töitä kehittyäkseen ja nöyrä oppimaan joka päivä uutta, hän jatkaa.
Entä millaista on seurata Aleksander Barkov nuoremman pelaamista tässä Suomen MM-joukkueessa?
\- Kyllä tässäkin Leijona-joukkueessa hänen kokonaisvaltainen pelaamisensa on tullut jo esiin. Pojan päässä raksuttaa varmaan joku tietokone, Ojanen naureskelee.
Ounasjoen tulva voi aiheuttaa Kittilässä vahinkoa
Ounasjoen tulva voi aiheuttaa Ely-keskuksen ennusteen mukaan vahinkoa Kittilässä. Tulvaveden ennustetaan nousevan loppuviikolla Kittilässä vahinkorajan tuntumaan tai sen yli.
Ely-keskuksen mukaan viikonlopulle on ennustettu viilenevää säätä, mikä hidastaa Ounasjoen vedennousua.
Kittilässä oli 10 vuotta sitten suurtulva, joka aiheutti mittavat vahingot.
Myös Tornionjoen ennustetaan nousevan vahinkorajan tuntumaan Tornion kaupungin kohdalla. Pellon kohdalla tulvavesi voi päästä viemäreihin.
Kemijoella virtaama on keskimääräistä suurempi ja jos ennustetut sateet toteutuvat sankkoina, kasvaa tulvariski Rovaniemen kohdalla.
Ivalojoella ja Tenojoella tulvan arvioidaan jäävän keskimääräiseksi.
Mikael Källman vahvisti: "En jatka maajoukkueen valmentajana"
Miesten käsipallomaajoukkue saa kesällä uuden päävalmentajan, koska Mikael Källman ei jatka tehtävässään enää kesäkuun jälkeen.  
Mikael Källman on [Yle Sportenin tietojen mukaan](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/05/11/mikael-kallman-jag-slutar-som-landslagstranare) jättämässä tehtävänsä käsipallomaajoukkueen päävalmentajana. Käsipalloliiton toiminnanjohtaja Päivi Mitrunen vahvisti tiedon alustavasti Yle Sportenille.
\- Olen jo viikkoja sitten kertonut käsipalloliitolle, että en ole kiinnostunut jatkamaan, Källman vahvisti itse myöhemmin. 
Maajoukkueessa on viime aikoina nähty pelaajien kieltäytymisiä, kun joukkue valmistautuu tärkeää EM-karsintaotteluun. Pari viikkoa sitten muun muassa kuusi tuoreen Suomen mestarin, Cocksin pelaajaa jättäytyi maajoukkueesta.
\- Osittain kyse on peruutuksista. Tahdon kuitenkin painottaa, että en ole riidoissa kenenkään kanssa, Källman jatkoi.
Käsipalloliitto järjestää tiedotustilaisuuden maanantaina 18.5.
Kiinniottotilanne Kemissä – poliisi eristänyt asunnon Ristikankaalla
Omakotitaloalueella Kemin Ristikankaalla on käynnissä piiritystilanne. Poliisi on eristänyt alueen ja ohjeistanut alueen asukkaita pysymään sisätiloissa.
Kemin Ristikankaalla on käynnissä poliisioperaatio. Paikalla on viisi poliisin yksikköä ja poliisikoira. Poliisi on vahvasti varustautunut kypärin ja suojakilvin.
Kyseessä on kiinniottotilanne. Poliisi on eristänyt omakotitalon sulkemalla kolme katua ja ohjeistanut alueen asukkaita pysymään sisätiloissa.
Paikalla oleva Yle Perämeren toimittaja Risto Koskinen kertoo tilanteen olevan kuitenkin rauhallinen.
Yle Perämeri seuraa tilannetta.
Kasvi- ja hyönteiskuvat faktoineen kaikkien nähtäville nettiin
Joensuussa on kuvattu noin 300 000 näytettä, jotka olivat lainassa Helsingin ja Oslon luonnontieteellisistä museoista.
Luonnontieteelliset kasvi- ja hyönteisnäytteet saadaan aiempaa laajemmin nettiin kaikkien tarkasteltaviksi.
Erityistä hyötyä kuvista on alan tutkijoille ja opettajille.
Joensuun tiedepuistossa on otettu automaattisilla linjastoilla valokuvia noin 300 000 näytteestä, jotka olivat lainassa Helsingin ja Oslon luonnontieteellisistä museoista.
Nyt valokuviin yhdistää faktatietoja neljä alan ammattilaista. Kasvi- ja hyönteiskuvat tietoineen tulevat kaikkien nähtäville nettiin.
– Erityistä hyötyä kuvista on alan tutkijoille ja opettajille, kertoo tutkimusjohtaja Hannu Saarenmaa Itä-Suomen yliopistosta.
Ely-keskus on myöntänyt luonnontieteellisten näytteiden digitointihankkeelle rahoitusta yli 150 000 euroa.
Vaasantien kuolonkolari käräjillä
Syyttäjä vaatii henkilöautoilijalle ehdolista vankeutta viime kesänä pyöräilijän hengen vaatineesta onnettomuudesta. Autoilija kiistää syytteet.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta viime kesänä valtatie kahdeksalla pyöräilijän yli ajaneelle autoilijalle.
Syyttäjän mukaan henkilöautoa Vaasantiellä ajanut mies aiheutti pyöräilijän kuoleman ja syyllistyi liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ajaessaan pientareen puolella törmäyksen sattuessa.
Syytetty kiistää syytteet ja on esitutkinnassa kertonut törmäyksen aiheutuneen hänestä johtumattomista syistä. Satakunnan käräjäoikeus käsittelee juttua maanantaina.
Turma sattui viime vuoden heinäkuussa Vaasantiellä Porissa. Henkilöauto törmäsi takaapäin pyöräilijään, joka kuoli onnettomuudessa.
Varhain kävelevä on vanhanakin vireä
Tekeillä olevan väitöstutkimuksen mukaan ikä, jolloin vauva lähtee liikkeelle, ennustaa vanhuuden kognitiivista suorituskykyä, kuten muistia, tarkkaavaisuutta ja ajattelua.
Tekeillä olevan väitöstutkimuksen mukaan kävelemisen varhain oppineet suoriutuvat paremmin myös varhaisen vanhuuden tiedollisista toiminnoista.
Varhainen motoristen taitojen omaksuminen saattaa olla yhteydessä paremman kognitiivisen reservikapasiteetin muotoutumiseen.
Varhaislapsuuden hidas motorinen kehitys puolestaan ennustaa kognitiivista heikentymistä vanhuudessa.
Jyväskylän yliopiston tohtorikoulutettava Taina Poranen-Clarkin mukaan varhaislapsuudessa on ajanjakso, jolloin tapahtuu nopeaa motorista ja psyykkistä kehitystä.
– Aivot kehittyvät ja muokkaantuvat uusia motorisia taitoja omaksuttaessa. Varhainen motoristen taitojen omaksuminen saattaa olla yhteydessä paremman kognitiivisen reservikapasiteetin muotoutumiseen, mikä näkyy vuosikymmentenkin kuluttua, hän sanoo.
Tärkeitä taitoja arjessa
Tutkimuksessa vuosina 1934–44 syntyneet osallistuivat 64-vuotiaina tietokoneella tehtyyn testiin, joka mittasi reaktionopeutta, työmuistia, tarkkaavaisuutta ja oppimiskykyä – eli taitoja, jotka ovat tärkeitä arjen päivittäisistä toiminnoista selviämisessä.
Lähes kolmanneksella kokeeseen osallistuneista oli neuvolakortissa tieto kävelemään oppimisiästä.
Tutkimuksessa otettiin huomioon tutkittavien sosio-ekonominen tausta eli muun muassa ammatti ja koulutustaso. Aikaisempien tutkimusten mukaan taustan tiedetään olevan yhteydessä vanhuuden kognition tasoon.
Siitäkin huolimatta tulokset osoittivat yhteyttä kävelemään oppimisiän ja varhaisen vanhuuden tiedollisen kyvykkyyden välillä.
Tutkimus liittyy Poranen-Clarkin väitöskirjatutkimukseen aiheesta _Varhaisen kehityksen ja fyysinen aktiivisuuden yhteys fyysiseen ja kognitiiviseen toimintakykyyn vanhuudessa._
Tutkimus on julkaistu [AGE-lehdessä](http://link.springer.com/article/10.1007/s11357-015-9785-x).
Sääksen pesältä avautuu huima maisema
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Varsinais-Suomessa Seilin saarella on sääksen pesä, josta avautuvat upeat maisemat  Saaristomerelle. Kamerayhteys pesälle rakenettiin vuonna 2006 Turun ammattikorkeakoulun ja Turun yliopiston yhteistyöllä. Sääksen pesäkamera päivittyy 10 sekunnin välein.
Sääkset muuttavat Suomeen yleensä huhtikuun alkupuolella. Sääkset solmivat elinikäisen parisuhteen, ja muninta tapahtuu toukokuun alussa. Nyt pesässä on ainakin kaksi munaa ja poikasten odotetaan kuoriutuvan juhannuksen tienoilla. Poikaset ovat lentokykyisiä parin kuukauden ikäisinä.
Pesäkamerat eri puolilla maailmaa ovat suosittua katseltavaa. Seilin sääksikameralla on parhaina vuosina ollut jopa 1,5 miljoonaa katselua.
Sääksikamera avautuu myös [tästä linkistä](http://saaristomeri.utu.fi/Osprey/).
Jos metsään haluat mennä nyt
Mitä tehdä, kun puhelin on kädessä aamusta iltaan ja ruokailu tapahtuu ystävien kesken, koneen ääressä?
Olen koukussa. Enkä enää edes hauskalla tavalla. Kun herään, nappaan ensimmäisenä puhelimen käteeni ja tarkistan sosiaalisen median. Aamupalan syön koneen ääressä uutisia selaillen. Työmatkalla tykkään, tweettaan, kommentoin. Joskus jopa luenkin jonkun artikkelin, jos se ei ole liian pitkä.
Jos töissä ollessa palaveri ei kosketa minua, silmäilen samalla puhelinta. Kotomatkalla taas some-rutiinit. Kaupassa jonottaessa plaraan Instagramin läpi. Illalla saatan “istahtaa” koneelle hetkeksi. Kunnes onkin jo aika mennä nukkumaan. Seuraavana päivänä kaikki uudestaan.
Saatan hieman liioitella, mutta valitettavasti en edes paljoa. Olen pöhöttänyt itseni ja ajatukseni tarpeettomalla tiedolla, jota ahmin joka hetki lisää, vapaaehtoisesti. Ja kyllä, syy on minun eikä kenenkään muun.
Koska olen täysin vapaaehtoisesti itseni ajanut mokomaan turhan tiedon suohon, aion myös sieltä kömpiä pois. Ja veikkaan tietäväni miten. En usko, että arvaukseni menee metsään, mutta minä menen.
Syvälle metsään
En osaa pitää itseäni minkäänlaisena eränkävijänä, mutta olen viihtynyt luonnossa aiemmin melko hyvin. Ensin nuorempana sukulaisten ja tuttujen mökkimaastoissa, myöhemmin ulkomaanreissuilla olen löytänyt itseni patikoimasta viidakosta, kiipeämässä paikallisille nyppylöille ja nauttimasta siitä rauhasta ja kauneudesta, mikä luonnosta löytyy.
Ei ehdi, on liian kiire, aika on kortilla ja mitä näitä syitä nyt on.
Jossain kohtaa kuitenkin metsäretket ovat jääneet vähemmälle ja viime vuosina loppuneet lähes kokonaan. Ei ehdi, on liian kiire, aika on kortilla ja mitä näitä syitä nyt on - kaikille tuttuja. Mutta nyt on hyvä aika palata luontoon.
Ajatuksissaan sitä on välillä turhankin mahtipontinen. Löysin jo itseni ajattelemasta kesälomaa ja sitä, miten vietän koko kesän metsässä telttaillen, digitaalisen saarekkeen ulkopuolella. Karhun kanssa painien ja maailman unholaan jättäen.
Ehkä ei kuitenkaan. Sudenpentuajoista on liikaa aikaa eikä tuo taitaisi muutenkaan onnistua. Ainakaan vielä.
Luontoa on lähelläkin
Siinä sitten partasuu tarpoi mättäältä mättäälle, haisteli puita ja hengitteli lähimetsää hetken aikaa silmät kiinni.
Kun vähän maltoin ja mietin asiaa uudemman kerran, huomasin, että pääsen alkuun kevyemmin. Itselläni on vain bussimatka Nuuksioon, jossa pääsee viettämään päivän jos toisenkin metsän siimeksessä. Ja jos oikein innostuu, myös yöpyminen on mahdollista. Eli vaatii vain hieman viitsimistä ja viikonlopuksi pääsee luonnon rauhaan nopeasti ja helposti!
Innoistuin hieman ajatuksesta ja suunnittelin jo viikonlopuksi päiväretkeä, kunnes sitten taannoin hölkätessä sain pienen oivalluksen.
Poikkesin juoksupolulta metsään. Vaikka tiesin olevani pienessä pöpelikössä alle 5 km päästä kotoa, sulki ympärillä oleva luonto satunnaisia ääniä lukuunottamatta urbaanin ympäristön pois silmistä ja mielestä. Siinä sitten partasuu tarpoi mättäältä mättäälle, haisteli puita ja hengitteli lähimetsää hetken aikaa silmät kiinni. Illemmalla tietokone meni aika pian kiinni ja olo oli levollisempi kuin hetkeen.
Seuraavaksi lähden päiväretkelle. Olen taas koukussa.
MM-kisojen pistepörssivoiton uusiminen hankalaa – Viidellä pelaajalla mahdollisuus tehdä historiaa
Jääkiekon MM-kisojen historiassa aniharva pelaaja on pystynyt uusimaan pistepörssivoittonsa. Näissä kisoissa viidellä pelaajalla on mahdollisuus päästä tähän kastiin ja yltää ensimmäiseksi pelaajaksi, joka on voittanut pörssin kahdesti 2010-luvun aikana. Mukana on kaksi suomalaispelaajaa.
Jääkiekon MM-kisojen historiassa pistepörssin voittamisen uusiminen on todella vaikeaa, monestakin syystä. Joukkueiden kokoonpanot vaihtuvat kisoista toiseen, pelaaja ei saakaan itsestään parasta irti tai hänet napataan entistä tarkempaan vartiointiin. 
MM-kisojen historia tuntee vain seitsemän pelaajaa, jotka ovat pystyneet uusimaan pistepörssivoittonsa. Ensimmäisen kerran pistepörssin voiton uusimisessa onnistui silloisen Neuvostoliiton pelaaja Anatoli Firsov, joka keräsi vuoden 1967 MM-kisoissa 22 pistettä. Koska vuonna 1968 ei olympialaisten takia MM-kisoja pelattu, onnistui Firsov tempussaan seuraavissa MM-kisoissa vuonna 1969. Tuolloin pistepörssin voitto lohkesi 14 tehopisteellä. Firsov nappasi vielä kolmannen pistepörssivoittonsa vuonna 1971.
1970-lukua ei suotta pidetä Neuvostoliiton kulta-aikana, ja se näkyy myös MM-turnausten pistepörssivoittajissa. Aleksander Maltsevista tuli historian toinen pistepörssin voiton uusinut pelaaja, kun hän vei piikkipaikan ensimmäisen kerran vuonna 1970 ja toistamiseen kahta vuotta myöhemmin.
Kolmas neuvostoliittolaispelaaja, joka on pystynyt uusimaan pörssikuninkuuden on Vladimir Petrov. Petrov keräsi vuoden 1973 kisoissa peräti 34 tehopistettä. Kyseisissä MM-kisoissa Neuvostoliitto latoi kiekon reppuun tasan 100 kertaa kymmenessä ottelussa. Petrov voitti pistepörssin toistamiseen vuonna 1977 ja kolmannen kerran vielä vuonna 1979.
Sergei Makarov piti 1980-luvun puolella neuvostoliittolaisten mainetta yllä pistepörssivoittojenkin suhteen. Makarov teki puhtaan hattutempun voittamalla pörssin kolme kertaa peräkkäin vuosien 1983, 1985 ja 1986 MM-kisoissa. Vuonna 1984 järjestettiin Sarajevon olympialaiset, eikä MM-kisoja pelattu erikseen.
1990-luvun ainoa pistepörssivoiton uusija oli Ruotsin Mats Sundin, joka keräsi eniten pisteitä vuosien 1991 ja 1994 MM-turnauksissa. 2000-luvulla temppuun ylsi Slovakian Miroslav Satan, joka voitti vuosien 2000 ja 2002 MM-kisojen pistepörssin.
2010-luvulla yksikään pelaaja ei ole pystynyt uusimaan pistepörssivoittoaan. Tämänkeväisissä MM-karkeloissa viidellä pelaajalla on siihen mahdollisuudet. Vuoden 2011 kisojen pörssikuninkuuden vieneellä Jarkko Immosella ja toissa keväänä temppuun yltäneellä Petri Kontiolalla on vielä teoriassa omat saumansa. Käytännössä tempun uusiminen vaikuttaa kuitenkin mahdottomalta, sillä kaksikolla riittää runsaasti kirimistä. Immonen ei neljässä pelaamassaan ottelussa ole vielä yltänyt lainkaan pisteille ja Kontiolakin on tehnyt vasta yhden maalin. Ennen maanantain otteluita pistepörssin ykkösenä oli Venäjän Jevgeni Dadonov 10 pisteellään.
Helppoa ei pistepörssivoiton uusiminen ole viime vuoden MM-kisojen pörssikuningas Viktor Tihonovillekaan, sillä kuudessa pelaamassaan ottelussa hän on kerännyt vasta tehot 1+1. Vuoden 2012 MM-kisojen pörssihai Jevgeni Malkin on tällä hetkellä saalistanut vasta neljä tehopistettä. Parhaat mahdollisuudet pörssivoiton uusimiseen on vuoden 2010 ykkösellä Ilja Kovaltshukilla, joka on tehnyt kaksi maalia ja antanut kolme syöttöä, mutta hänenkin pitää kiristää roimasti pistetehtailuaan yltääkseen harvinaiseen saavutukseen.
Varvio, Koivu, Ylönen, Immonen ja Kontiola – Kemppaisella mahdollisuus liittyä harvalukuiseen joukkoon
Suomen parhaalla pistemiehellä ja MM-turnauksen pistepörssikärjen tuntumaan kuuluvalla Joonas Kemppaisella on mahdollisuus yltää saavutukseen, johon on toistaiseksi päässyt vain viisi suomalaista. 
Joonas Kemppainen johtaa Leijonien sisäistä pistepörssiä viiden pelatun ottelun jälkeen. Keskushyökkääjä on päässyt pisteille jokaisessa ottelussa, ja on tehnyt kolme maalia ja antanut viisi maaliinjohtanutta syöttöä. Ennen Suomen maanantaista Valko-Venäjä-ottelua Kemppainen on ainoa suomalainen, joka mahtuu MM-kisojen pistepörssissä 20 parhaan joukkoon. Kemppainen on tällä hetkellä kuudentena, vaikka on pelannut muita kärkisijoja hallitsevia yhden ottelun vähemmän. Terävin kärki häämöttää vain kahden tehopisteen päässä.
Kemppainen on esiintynyt niin hyvin edukseen, että hänellä on mahdollisuudet yltää kautta aikain kuudentena suomalaisena koko MM-turnauksen pistepörssin voittoon. Tähän saavutukseen ovat yltäneet ennen vain Petri Kontiola, Jarkko Immonen, Juha Ylönen, Saku Koivu ja Jarkko Varvio. 
Kontiola voitti pistepörssin kaksi vuotta sitten 16 tehopisteellään, Immosen pörssivoittoon riitti 12 pistettä keväällä 2011, kun Suomi voitti maailmanmestaruuden. Immosen pisteistä peräti yhdeksän oli kuitenkin maaleja. Ylönen keräsi vuoden 2001 kisoissa kokoon 14, Koivu kahta vuotta aiemmin 16 ja vuonna 1992, kun Suomi nappasi historiansa ensimmäisen MM-mitalinsa, saalisti Varvio 10 pistettä, joista yhdeksän oli maaleja.
Niin lähellä, mutta silti niin kaukana
Suomalaispelaajan pistepörssivoitto on toki ollut monta kertaa lähellä. Vuoden 2004 MM-kisoissa Ville Peltonen oli pörssikakkonen jääden Dan Heatleystä vain yhden pisteen päähän. Peltonen oli myös kakkonen maailmanmestaruuteen päättyneissä MM-kisoissa vuonna 1995. Ero pistehai Andrew McKimiin oli kaksi pistettä. Jari Kurri oli niin ikään pistekakkosena Suomen kotikisoissa vuonna 1991 yltäen Mats Sundinin kanssa samoihin pisteisiin, mutta ruotsalaishyökkääjällä oli yksi tehty maalia Kurria enemmän. 
Vuosien 2001, 1999 ja 1992 MM-kisoissa saatiin nauttia harvinaisesta herkusta, sillä suomalaispelaajat ottivat pistepörssin kaksoisvoiton. Vuonna 2001 kakkoseksi ylsi puolustaja Petteri Nummelin, kaksi vuotta aiemmin toinen oli pistepörssin voittaneen Koivun ketjukaveri Teemu Selänne ja vuonna 1992 kakkosena nähtiin Mikko Mäkelä.
Leijonien nykyinen pääluotsi Kari Jalonen oli lähellä voittaa pistepörssin vuoden 1989 kisoissa. Jalosella oli samat 14 pistettä kuin pörssin voittaneella, kahdeksan maalia ampuneella Brian Bellowsilla, mutta Jalosen pisteistä peräti yhdeksän oli syöttöjä. Kaksikon väliin mahtui vielä Tshekin nykyinen päävalmentaja Vladimir Ruzicka, joka teki seitsemän maalia ja antoi seitsemän maalisyöttöä.
TPS suututti fanit tiedotteellaan: "Mitä h*lvettiä?!"
Kausikorttilaiset pääsevät tulevalla kaudella TPS:n kannattajakatsomoon vain fanipaita päällä. Fanit ovat heränneet kovaan vastarintaan sosiaalisessa mediassa.
TPS tiedotti maanantaina, että heidän tulevan kauden kausikortteihin tulee muutoksia. Jatkossa kannattajakausikortilla ei pääse jäähalliin ilman TPS-fanipaitaa.
TPS:n tiedotteen mukaan tällä käytännöllä vältetään väärinkäytöksiä.
Tiedote aiheutti suuren kritiikin Twitterissä. Myös TPS-kannattajat kommentoivat aihetta tilillään.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja: Hallituspohja haastava saamelaisasioiden näkökulmasta
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio myöntää, että Sipilän mahdollinen hallituspohja vaikuttaa haastavalta. Hän näkee kuitenkin myös hyviä puolia Keskustan, Perussuomalaisten ja Kokoomuksen saamelaisnäkemyksissä.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio ei halua vielä spekuloida miten saamelaisasiat ja esimerkiksi alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen ratifiointi etenevät Suomen uudella hallituskaudella.
Keskustapuolueen puheenjohtaja Juha Sipilä aloitti hallitusneuvottelut perjantaina Perussuomalaisten ja Kokoomuksen kanssa.
Suomeen näyttää siis tulevan perusporvarihallitus.
– Kyllä se tuntuu tietysti hyvin haastavalta, mutta kyllä minä odotan, että tällä koalitiolla myös me pääsemme saamelaisasioita edistämään. Minä tietysti toivon todella paljon sitä, Sanila-Aikio sanoo.
Sanila-Aikio näkee myös hyviä puolia mahdollisissa hallituspuolueissa
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikiolla on selkeä kuva mahdollisten hallituspuolueiden hyvistä puolista saamelaisasioiden näkökulmasta.
– Lapin vaalivoittaja Katri Kulmuni Keskustapuolueesta on hirveän selvästi sanonut, että saamelaiset ovat tärkeitä, saamelaisten alkuperäiskansastatus on tärkeä ja että saamelaiskäräjiä pitää konsultoida. Se kyllä lupaa hyvää. 
– Perussuomalaisissa hyvä asia on se, että heillä on ollut kielenelvytys ja kielenvahvistaminen heidän vaaliohjelmassaan.
– Sitten Kokoomuksesta voisi sanoa, että hehän olivat edellisessä hallituksessa, jossa saamelaisasiat olivat keskiössä. Mutta nyt myös torstaina, kun puheenjohtaja Stubb sanoi, että kansainvälisen ja Suomen luottamuksen eteen pitää tehdä töitä, niin tietysti odotan, että se kansainvälinen Suomi tarkoittaa myös sitä, että saamenkansa ja suomenkansa yhdessä tekevät töitä vähemmistöasioiden eteen, Sanila-Aikio summaa.
Sanila-Aikio ei lähde spekuloimaan ILO:lla
Ihmisillä on odotuksia, että edellisellä hallituskaudella pöydälle jätetty ILO-sopimus etenisi seuraavan hallituksen aikana.
– Sitä on hirveän vaikeaa tietää nyt, kun emme ole keskustelleet asiasta mahdollisten hallituspuolueiden kanssa, joten en ala spekuloimaan asialla enempää, mutta toivon. ILO-sopimus on siellä pöydällä ja jotain sille pitää tehdä. Nythän me neuvotteluissa kuulemme sen, Sanila-Aikio sanoo.
Ei vielä tietoa ovatko saamelaiskäräjät mukana hallitusneuvotteluissa
_Miten saamelaiskäräjät ovat mukana hallitusneuvotteluissa?_
– Nyt ei ole varmaa tietoa, mutta me olemme pyytäneet neuvotteluita. Me lähdemme avoimin mielin.
Yle Sápmi kertoi perjantaina, että saamelaiskäräjillä on [viisi vaatimusta](http://yle.fi/uutiset/hallitusneuvottelut_kaynnissa__mita_vaatii_saamelaiskarajat/7981313) tulevaan hallitusohjelmaan.
– Me olemme valmistelleet listan yhdessä lautakuntien kanssa. Prosessi on alkanut jo talvella, kohdat ovat käyneet hallituksessa ja puheenjohtajistolla on ollut vapaat kädet lyhentää niitä.
– Meillä on viisi keskeistä tavoitetta. Ensimmäinen on kaikista tärkein ja se koskee saamelaisten oikeudellista tilannetta Suomessa ja myös resurssien parantamista. Sitten tietysti kieli, kulttuuri, elinkeinot ja opetusasiat ovat siellä keskeisiä. Mutta tietysti se on kaikista tärkeintä, että me parannamme Suomessa meidän alkuperäiskansastatustamme, Sanila-Aikio kertoo.
_Mitkä ovat saamelaiskäräjien konkreettiset tavoitteet tälle hallituskaudelle?_
– Lautakunnat ovat tehneet suosituksia aivan konkreettisiksi toimenpiteiksi ja ehdotuksiksi Suomen uudelle hallitukselle. Niistä kuullaan lisää vähän myöhemmin.
Suomen kolmanneksi pienin kirjasto jäämässä vaille uusia tiloja
Tammelan uuden kirjaston rakentaminen on vaakalaudalla. Kunnanvaltuustolle esitetään, ettei kunta rakenna uutta kirjastoa. Valtuusto päätti jo vuonna 2011, että uudelle kirjastolle rakennetaan laajennus kunnantalon yhteyteen. Nyt päätöstä vesitetään kunnan taloudellisen tilanteen kiristymisen vuoksi.
Kirjasto on varsinainen Tammelan kunnan heittopussi. Asukaslukuun nähden Suomen kolmanneksi pienin kirjasto on laitettu kerrostalon alakertaan. Taannoin se koki kovia, kun tiloissa havaittiin kosteusvaurio ja kirjasto siirrettiin teollisuusalueelle tyhjään teollisuushalliin.
Tuolloin luottamushenkilöille tuli selväksi, että kirjasto tarvitsee uudet, pysyvät tilat. Sopivaa paikkaa mietittiin Tammelasta koulun tontilta, kerrostalon tontilta ja ammatti-instituutin suojista, kunnes sitten päädyttiin siihen, että kirjasto sijoitetaan kunnantalon yhteyteen. Tuolloin iloittiin siitä, että kirjastokävijät voivat käyttää kunnantalon palveluja.
Vuonna 2011 valtuusto päätti, että kunnantalolle tehdään laajennus kirjastoa varten, ja suunnittelutyöt jatkuivat.
Nyt kuitenkin kunnanhallitus esittää maanantaina koolla olevalle valtuustolle, että Tammela päättää olla rakentamatta uutta kirjastoa taloustilanteensa takia ja siksi, että kustannukset ovat alkuperäisestä nousseet 200 000 euroa.    
Viinivaaran vesi kelpaisi kokoomukselle – vihreillä vastakkainen mielipide
Pitkään Oulussa puhuttanut varavesijärjestelmä jakaa kaupunginvaltuutettuja. Esityksen mukaan Oulu ottaisi vettä Viinivaaran pohjavesialueelta. Maanantaisesta äänestyksestä ennustetaan tulevan täpärän.
Oulun kaupunginvaltuusto äänestää maanantaina varavesijärjestelmästä. Päätösesityksen mukaan Oulun varavesijärjestelmä perustuu tulevaisuudessa veden ottamiseen Viinivaaran pohjavesialueelta. Asia jakaa kaupunginvaltuutettuja. Maanantaisesta äänestyksestä povataan täpärää. Osa valtuustoryhmistä on jo lyönyt kantansa lukkoon. Osa äänestää ilman ryhmäpäätöstä.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Hänninen perustelee kokoomuslaisten puoltavaa kantaa Viinivaaran varavesijärjestelmään turvallisuussyillä.
– Mielipiteemme perustuu selkeästi asiantuntijoiden tekemiin selvityksiin ja virkamiesten esittelyihin. Me luotamme näihin, kertoo Hänninen.
Oulun vihreä valtuustoryhmä puolestaan vastustaa viinivaarahanketta yksimielisesti.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Juha Hänninen ei usko hajautettuun vaihtoehtoon, jossa pohjavetta otettaisiin useasta eri paikasta, eikä Yli-Iin vaihtoehtoon.
– Viinivaara-vaihtoehtoa on tutkittu eniten, se on turvallisin ja se edullisin vaihtoehto, naulaa Hänninen.
Oulun kaupunginvaltuuston äänestyspäätöksen ennakoidaan olevan täpärä puolesta tai vastaan. Oulun kaupunginhallitus hyväksyi Viinivaaran varavesijärjestelmän äänin 7-5.
Samu Haber: Ollaan saatu syötettyä suomalaista musiikkia saksalaiseen Die Band -ohjelmaan
YleX Aamun vieraaksi saapui Sunrise Avenue -yhtyeen nokkamies Samu Haber, joka kertoi haastattelussa Die Band -ohjelman tekemisen lisäksi muun muassa jalkapallosta ja tulevasta Helsingin jäähallikeikasta.
Palkaton työ on turhan monen kehitysvammaisen uraputki – rahatöitä löytää ani harva
Tuhannet kehitysvammaiset ihmiset kykenisivät palkkatyöhön oikeanlaisen tuen avulla. Nyt monella paikakkunnalla kehitysvammaisille tarjotaan avotyötä, josta ei makseta palkkaa.
Alle 500 kehitysvammaista ihmistä saa palkkaa työstään koko Suomessa.
Heistä valtaosa on Helsingissä, missä kehitysvammaisten työllistymispalveluihin on satsattu.
Monessa muussa kunnassa tarjotaan kehitysvammaisille sosiaalipalveluna avotyötä, josta ei makseta palkkaa.
Avotyössä kehitysvammaiset ovat töissä tavallisilla työpaikoilla, mutta he eivät ole työsuhteessa olevia työntekijöitä. Näin työnantaja ei siis maksa heille palkkaa, eikä heille kerry vuosilomia.
Kehitysvammaisten työllistymispalvelut kuntien käsissä
Kehitysvammaisten Tukiliiton mielestä avotyö on liian monen kehitysvammaisen uraputki. Liitto on ehdottanut, että avotyö olisi aina määräaikaista, kuten harjoittelu, ja että sen olisi johdettava palkkatyöhön.
Toisen kehitysvammaisten liiton – Kehitysvammaliiton – mukaan kuntien pitäisi lakata tarjoamasta avotyötä kehitysvammaisille ja siirtää voimavarat työllistymisen tukemiseen.
– Nämä henkilöt pystyvät työllistymään, mutta he tarvitsevat siihen tukea, ja kunnat ovat avainasemassa. Työllistyminen on pitkälti kiinni siitä, onko kunnassa saatavilla työhönvalmentajan palvelua vai ei, sanoo Kehitysvammaliiton tutkimuspäällikkö Hannu Vesala.
Kehitysvammaliiton tuoreen tutkimuksen mukaan jopa 3 000 kehitysvammaista kykenisi palkkatyöhön työllitysmispalveluiden ja työhönvalmennuksen avulla.  Suomessa on noin 40 000 kehitysvammaista.
Omatunto kolkutti äitienpäivänä – Twitterissä pyydettiin äidiltä anteeksi pahoja tekoja
Vaikka kyseessä olisi vain pikkuasia, omatunto voi kolkuttaa vielä kymmenien vuosien jälkeenkin.
Äitienpäivää vietettiin sunnuntaina 10. toukokuuta. Sosiaalisessa mediassa levisi lukuisia onnitteluja sekä ihania kuvia lapsista äitinsä kanssa.
Näiden lisäksi Twitter pursusi anteeksipyyntöjä asioista tai teoista, joita ihmiset ovat tehneet – ja joita äiti ei ole saanut tietää. Synninpäästötwiitin hashtaginä käytettiin #SorryMom'ia.
Anteeksi äiti, kun en siivoa sotkujani.
Anteeksi äiti, kun harjoittelin autolla ajamista.
Anteeksi äiti, kun olin liian täydellinen lapsi.
Anteeksi äiti, kun synnyin.
Anteeksi äiti, kun löysin rahoillesi parempaa käyttöä.
Anteeksi äiti, kun opetin sinulle nykykieltä.
Anteeksi äiti, kun olen niin hauska, mutta vain netissä.
Anteeksi.
**Lue myös:**
**[Hyvää äitienpäivää! Katso, kuinka Musta Barbaari ja Tume viettävät äitienpäivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255190)**
Väitös: Opettajia kiusaavat sekä oppilaat että vanhemmat
Peruskoulun oppilaat kiusaavat opettajiaan hävyttömillä ja asiattomilla kommenteilla, kieltäytymällä yhteistyöstä ja valehtelemalla toistuvasti. Teemu Kauppi havainnoi väitöskirjassaan, että opettajia kiusanneet oppilaat kiusasivat koulussa myös oppilastovereitaan.
Monet opettajat olivat joutuneet myös oppilaiden vanhempien kiusaamiksi.
– Vanhemmat ovat arvostelleet opettajien ammattitaitoa epäoikeudenmukaisesti, käyttäneet epäasiallista kieltä ja mustanneet mainetta, kuvailee Kauppi vastaajien kokemuksia.
Filosofian maisteri Teemu Kauppi tutki suomalaisten peruskoulun opettajien kiusaamiskokemuksia internetkyselyn avulla. Tutkimus keskittyi kiusaamisen luonteen selvittämiseen. Kiusaamisen yleisyyttä ei tarkasteltu.
Kiusaaminen ilmeni sekä sanallisena että sanattomana viestintänä.
Aineisto kerättiin osana väitöskirjatyön ohjaaja Maili Pörhölän johtamaa Suomen Akatemian tutkimushanketta Henkinen väkivalta vuorovaikutussuhteissa.
Väitöskirjatutkimuksessa "Opettaja kiusattuna" selvitettiin millaisia ovat koulun vertaisrajat ylittävät kiusaamissuhteet. Erityisenä tarkastelun kohteena olivat suomalaisten peruskoulun opettajien kokemukset oppilaiden heihin kohdistamasta kiusaamisesta.
– Suomalaiset opettajat kokivat kiusaamista oppilaidensa taholta monien viestinnän keinojen muodossa. Kiusaaminen ilmeni sekä sanallisena että sanattomana viestintänä. Usein opettajat arvioivat, että heitä kiusanneet oppilaat kiusasivat koulussa myös oppilastovereitaan.
Vastaajat kokivat heihin kohdistuneen kiusaamisen johtuvan useimmin oppilaiden piirteistä tai opettajan ammattiin liittyvistä tekijöistä.
Vertaisrajat ylittävää kiusaamista tutkittu vähän
Oppilaiden välistä kiusaamista ja työpaikkakiusaamista on tutkittu kohtuullisen paljon eri tieteenaloilla. Sen sijaan kiusaamissuhteita, joiden osapuolet työskentelevät kouluinstituutiossa eritasoisessa asemassa, on tutkittu vähän. Tällöin on kyse vertaisrajat ylittävästä kiusaamisesta.
Kouluympäristössä vertaistason rajat ylittyvät esimerkiksi, kun oppilas kiusaa opettajaa, opettaja kiusaa oppilasta tai oppilaiden vanhemmat kiusaavat opettajaa.
Kaupin tutkimus nosti esiin useita vertaisrajat ylittävän kiusaamisen muotoja, joita ei ollut tunnistettu aiemmissa tutkimuksissa. Myöskään opettajien tapaa selittää kiusaamiskokemuksiaan ei ollut aiemmin juuri selvitetty.
Kyselyyn vastasi 215 opettajaa. Heistä 70 on kokenut tulleensa kiusatuksi oppilaiden suunnalta ja 78 vanhempien taholta.
Ymmärrys kiusaamisen luonteesta tärkeää
Kaupin tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää opettajankoulutuksessa sekä opettajien ja rehtorien täydennyskoulutuksessa. Ymmärrys kiusaamisen luonteesta on hyödyksi kiusaamista kokeneiden opettajien työnohjauksessa ja se auttaa myös koulujen rehtoreita ryhtymään asianmukaisiin toimiin opettajiin kohdistuneissa kiusaamistapauksissa.
Teemu Kauppi kirjoitti ylioppilaaksi Kuopion klassillisesta lukiosta vuonna 1995 ja valmistui filosofian maisteriksi Jyväskylän ylipistosta vuonna 2006. Kauppi on työskennellyt Jyväskylän yliopiston viestintätieteiden laitoksella ja Tampereen yliopiston Viestinnän, median ja teatterin yksikössä. Syksystä 2013 lähtien hän on työskennellyt puheviestinnän yliopistonlehtorina Lapin yliopiston kielikeskuksessa.
Hallitusneuvottelut jatkuvat työryhmissä – katso tästä, ketkä ovat mukana
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmän puheenjohtajana toimii keskustan Timo Laaninen, maahanmuuttotyöryhmän puheenjohtajana perussuomalaisten Juho Eerola ja EU-työryhmän puheenjohtajana kokoomuksen Lenita Toivakka.
Hallitusneuvottelut jatkuvat valtioneuvoston juhlahuoneistossa työryhmissä. Alustavasti aikaa on varattu kolme päivää.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmän puheenjohtajana toimii keskustan Timo Laaninen, maahanmuuttotyöryhmän puheenjohtajana perussuomalaisten Juho Eerola ja EU-työryhmän puheenjohtajana kokoomuksen Lenita Toivakka.
Strategiatyötä vetää puheenjohtaja Juha Sipilä. Muita keskustaryhmän strategian luojia ovat seitsemän, muun muassa Annika Saarikko, Matti Vanhanen ja Anne Berner.
Perussuomalaisista strategiatyön parissa puurtavat muun muassa Timo Soini, Hanna Mäntylä ja Samuli Virtanen.
Kokoomuksesta strategiatyössä ovat Alexander Stubb, Paula Risikko, Juhana Vartiainen sekä neljä muuta.
Strategiatyö
Keskusta:
Juha Sipilä (pj.)  
Annika Saarikko  
Anu Vehviläinen  
Kimmo Tiilikainen  
Matti Vanhanen  
Anne Berner  
Tuomo Puumala  
Riina Nevamäki (sihteeri)
Perussuomalaiset:
Timo Soini  
Riikka Slunga-Poutsalo  
Hanna Mäntylä  
Jari Lindström  
Erkki Havansi  
Samuli Virtanen
Kokoomus:
Alexander Stubb  
Petteri Orpo  
Paula Risikko  
Sanni Grahn-Laasonen  
Joonas Turunen  
Olli-Pekka Heinonen  
Juhana Vartiainen
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan työryhmä
Keskusta:
Timo Laaninen (pj.)  
Seppo Kääriäinen  
Ilkka Miettinen
Perussuomalaiset:
Jussi Niinistö  
Maria Lohela   
Toni Kokko
Kokoomus:
Ilkka Kanerva  
Ben Zyskowicz  
Pasi Rajala
EU-työryhmä
Keskusta:
Jouni Ovaska  
Olli Rehn (11.5. sijaisena Antti Kaikkonen)  
Jari Haapiainen
Perussuomalaiset:
Sampo Terho  
Toimi Kankaanniemi  
Juha Halttunen
Kokoomus:
Lenita Toivakka (pj.)  
Henna Virkkunen  
Lauri Tierala
Maahanmuuttotyöryhmä
Keskusta:
Juha Rehula  
Tapani Tölli  
Seija Turtiainen
Perussuomalaiset:
Juho Eerola (pj.)  
Raimo Vistbacka  
Antti Valpas
Kokoomus:
Arto Satonen  
Juhana Vartiainen  
Tiina Rytilä
Numerot murskaksi - tietokone laski Leijonien nollaputken päättyvän
Tilastoanalytiikkayritys AccuScoren simulaatioissa Valko-Venäjä iskee yhden maalin Suomea vastaan.
Suomi - Valko-Venäjä
Suomi on suuri 85,3 prosentin
suosikki, kun maanantai-illan ottelussa vastaan tulee Valko-Venäjä. Suomi on suosikki AccuScoren
simulaatioissa osittain siksi, koska heillä on kuusi laukausta enemmän kohti maalia, verrattuna Valko-Venäjän 17 laukaukseen. Suomen maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla
94,5 verrattuna Valko-Venäjän maalivahtiin, jolle ennustetaantorjuntaprosentiksi 88,00.
Suomi yrittää pitää maalinsa
puhtaana viidentenä peräkkäisessä ottelussa. Accuscore simuloi ottelun Juuse
Saroksen ollessa maalissa, mutta käytännössä numerot eivät suurta eroa
Leijonien maalivahtien välillä näytä. Nollaputken jatkuminen on mahdollista, mutta
todennäköisimmin Valko-Venäjä tekee yhden maalin Suomea
vastaan. Tietokone näyttää pitävän Esa Lindellin turnauksen numeroista ja
ennustaa hänelle keskivertoa parempaa suoritusta tänään.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Kevin Lalande 20,
Juuse Saros 16 
**LAUKAUKSET**: Andrei Stas 1.8,
Juhamatti Aaltonen 2 
**MAALIT**: Sergei Kostitsyn 0.1,
Joonas Kemppainen 0.3 
**PISTEET**: Alexei Kaljutshnilla on 33 prosentin mahdollisuus vähintään yhden tehopisteen tehtailuun. Aleksander Barkovilla sama lukema on 38 prosenttia.
Ruotsi - Ranska
Ruotsi on suuri 80,3 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Ranska. Ruotsi on suosikki AccuScoren
simulaatioissa muun muassa sen takia, että heillä on 13 laukausta enemmän kohti maalia.
Ennusteen mukaan Ruotsi laukoo 34 kertaa maalia kohti, kun taas Ranska jää 21 kutiin.. Ruotsin maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 91
verrattuna Ranskan maalivahtiin, jolle ennuste antaa torjuntaprosentiksi 88,4.
Ruotsin hieman heikommat esitykset
viime peleissä ja Ranskan vain yhden maalin tappio Kanadalle pienentävät
joukkueiden ennustettua tasoeroa tässä pelissä. Ranska voi voitolla varmistaa
A-sarjapaikan myös ensi vuodeksi, mutta todennäköisimmin joutuu turvautumaan
Saksan apuun Itävaltaa vastaan. Todennäköisin lopputulos tässä ottelussa on Ruotsin 4-2-voitto.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Cristobal Huet 30,
Jhonas Enroth 19 
**LAUKAUKSET**: Damien Fleury 2.1,
Filip Forsberg 2.8 
**MAALIT**: Stephane Da Costa 0.3,
Simon Hjalmarsson 0.4 
**PISTEET**: Stephane Da Costa tekee 39 prosentin todennäköisyydellä vähintään yhden pisteen. Filip Forsbergilla vastaava lukema on 53 prosenttia.
Saksa - Itävalta
Saksa on selkeä 61,4 prosentin
suosikki, kun vastustajaksi asettuu Itävalta. AccuScoren
simulaatio ennustaa Saksan hallitsevan peliä. Ennusteen mukaan Saksa laukoo 31 kertaa Itävallan maalia kohti, Itävalta vastaavasti 26 kertaa Saksan maalia kohti. Saksan maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla
93,00 verrattuna Itävallan maalivahtiin, jolle ennuste tarjoaa torjuntaprosentiksi
92.2. 
Itävalta tarvitsee voiton
pitääkseen elossa toiveita ensi vuoden A-sarjapaikasta. Saksa on pelannut hyviä
ja tiukkoja otteluita, mutta voittoja ei ole tullut kuin kaksi. Tämä ei riitä
pudotuspeleihin ja tällä ottelulla ei Saksalle merkitystä juurikaan ole.
Ennuste suosii Saksan voittoa, mutta se voi tulla vasta varsinaisen peliajan
jälkeen. 
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Bernhard Starkbaum
28, Dennis Endras 24 
**LAUKAUKSET**: Brian Lebler 2.7,
Patrick Reimer 2.8 
**MAALIT**: Brian Lebler 0.26,
Patrick Reimer 0.32 
**PISTEET**: Konstantin Komarek tekee 33 prosentin todennäköisyydellä vähintään yhden pisteen. Yasin Ehlizillä sama lukema on 50 prosenttia.
Slovenia - Tanska
Tanska on 58,6 prosentin
suosikki, kun vastustajaksi asettuu Slovenia. Tanska on suosikki AccuScoren
simulaatioissa osittain siksi, koska heillä on kahdeksan laukausta enemmän kohti maalia - 33 laukausta verrattuna 25 laukaukseen, kun laukoja
on Slovenia. Slovenian maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla
93,9 verrattuna Tanskan maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi
93,2.
B-lohkon jumbofinaali on
merkityksetön, koska Tanska on jo varmistanut pääsynsä ensi vuoden A-sarjaan ja
Slovenia joutuu hakemaan vauhtia sarjaporrasta alempaa. Tanskan ainoa porkkana
kunnian lisäksi on voiton mahdollistama Norjaa parempi sijoitus
lopputaulukossa. Tasapeli varsinaisen peliajan jälkeen on keskiarvoa
todennäköisempi tässä ottelussa.
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT**: Sebastian Dahm 24,
Robert Kristian 31 
**LAUKAUKSET**: Frederik Storm 3.7,
Jan Mursak 3 
**MAALIT**: Kim Staal 0.31, Jan
Mursak 0.3 
**PISTEET**: Kim Staal tekee 41 prosentin todennäköisyydellä vähintään yhden pisteen. Anze Kopitarilla on puolestaan 52 prosentin mahdollisuus vähintään yhteen tehopisteeseen.
Remontti ohitse – Tankarin majakka avaa ovensa kesäksi
Kokkolan edustalla olevan majakan pari vuotta kestänyt remontti on saatu päätökseen. Matkailijat pääsevät jälleen kesällä kipuamaan tornin korkeuksiin. Tänä kesänä juhlitaan Kokkolan ja Tankarin välisen säännöllisen laivaliikenteen 20 -vuotisjuhlaa.
Liikenneviraston teettämässä remontissa majakalla korjattiin turvallisuustarkastuksessa kirjattuja puutteita. Pari vuotta sitten moitteita tuli muun muassa pelastustien puutteista.
Majakan portaat laitettiin uuteen uskoon, kaiteita parannettiin ja sähkölaitteita suojattiin. Tällä hetkellä varsinaiset työt on tehty, jäljellä on pientä viimeistelyä.
Turvallisuutta parannetaan myös silllä, että majakkaan päästetään kerrallaan aikasempia vuosia pienempi joukko tutustujia. Matkailijat pääsevät kiipeämään torniin kerran viikossa järjestettävänä majakkapäivänä.
Kokkolan ja Tankarin välinen säännöllinen laivaliikenne täyttää kesällä 20 vuotta. Touko-kesäkuulle risteilyjä on tilattu hieman enemmän kuin alkukesällä vuosi sitten.  Kokkolan matkailu pyrkii  järjestämään turisteille ohjelmaa, tulevana kesänä tarjiolla on kesäteatteria.
Tämä australialaismuusikko kannattaa muistaa
Jarryd Jamesin debyyttisinkku Do You Remember soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Mitä syntyy kun yhdistetään **Frank Oceanin**  R'n'B:n moderni pehmeys, ranskalaisen **Woodkidin** dramaattiset ja tummanpuhuvat elektrobiitit, sekä **Sam Smithin** sielukas tulkinta? Siitä syntyy australialaisen muusikon **Jarryd Jamesin** musiikki.
Mies on saanut muusiikkipiirit polvilleen debyyttisinkullaan _Do You Remember_. Biisille kumartaa myös Uuden musiikin iltavuoro, kun kappale soi nyt Viikon tehona. Kappelattea on Jarryd Jamesin lisäksi ollut tekemässä Grammy-palkittu **Joel Little** (**Lorde**, **Sam Smith,** **Ellie Goulding**).
_Do You Remeber_ edustaa modernia R'n'B:tä, jota rytmittävät Jarryd Jamesin koskettavan ja korkean soul-äänen lisäksi viileät elektrobiitit. Mitään ei ole liikaa, vaan tunnelmaa ja tarttuvuutta luodaan hienovaraisesti. Kappale johdattelee mukanaan maailmaan, jossa vesiputouksissa solisee kyyneleet, tiet on päällystetty mustilla timanteilla ja nurmikko on samettia.
Muistatko kappaleen vielä vuosienkin päästä, vai jääkö se heti unholaan? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Iijoki vyöryy yli äyräiden – vesimassat murskasivat voimalan kanavan
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus varoittaa tulvasta Iijoella. Tulvaherkkien alueiden asukkaita kehotetaan suojaamaan omaisuutensa. Ennusteen mukaan tulva on korkeimmillaan tämän viikon lopulla ja ensi viikolla.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus varoittaa Iijoen virtaaman kasvavan huomattavan suureksi. Varsinkin järvien vedenpinnat nousevat poikkeuksellisen korkealle.  Myös asuinrakennukset saattavat kastua. Mökkien ja asuinrakennusten omistajia kehotetaan suojaamaan kiinteistönsä, jos ne sijaitsevat tulvaherkillä alueilla.
Tulvavesi on korkeimmillaan ennusteiden mukaan tämän viikon loppupuolella ja ensi viikolla. Tulvavesi tulee katkaisemaan ja vaurioittamaan tieverkostoa. Jongunjärven ympäristössä vesi virtaa jo tien yli.
Voimalaitos jouduttiin pysäyttämään
Myös Taivalkosken voimalaitoksen tulokanava on kärsinyt tulvavahinkoja ja vesi ei pysy täysin kanavan sisällä. Kanavaa korjataan parhaillaan. Voimalaitos on jouduttu pysäyttämään ja vesi juoksutetaan laitoksen ohi. Voimalaa operoivasta Koskienergia Oy:stä kerrotaan, että voimala pyritään käynnistämään iltapäivän aikana. Itse voimalaitos on kunnossa, eikä esimerkiksi sortumisvaaraa ole, kerrotaan Koskienergiasta.
Jos ennustetut vesisateet toteutuvat ja lämpötila on korkea, voi tulvavesi nousta Iijoella jopa ennätyksellisen korkealle.
Iittalan lasille saattaa avautua vientiä amerikkalaisten luksusbrändien yritysostolla
Iittala Groupin omistajasta Fiskarsista on tulossa yksi maailman johtavista luksusluokan kodintuoteyhtiöistä. Iittalan lasintekijät odottavat tuotteidensa pääsevän jatkossa paremmin Yhdysvaltain markkinoille.
Fiskars ostaa 406 miljoonalla eurolla WWRD-yhtiöt amerikkalaiselta pääomasijoittajalta. WWRD:n ylellisiä kattaustuotteita ovat muun muassa Wedgwood ja Royal Dulton. Yrityskaupan jälkeen Fiskarsin osake oli maanantaina Helsingin pörssissä vahvassa nousussa.  
Hämeessä Fiskars tunnetaan ennen muuta lasinvalmistajana. Yhtiö on keskittänyt nyt tuotantonsa Hämeenlinnan Iittalaan. Nuutajärven lasituotanto siirtyi Iittalaan vuoden 2014 lopulla.
Yli 400 miljoonan euron yrityskauppa Yhdysvaltoihin herättää lasintekijöissä osin kaksinaisia, mutta pääosin positiivisia tuntemuksia. Iittalan lasitehtaan pääluottamusmies Timo Viitanen on kuullut kaupasta maanantaina aamulla.
– Kaupalla ei pitäisi olla vaikutusta tällä hetkellä Iittalan lasintekijöille. Näin meille on vakuutettu, kertoo työntekijöiden luottamusmies Timo Viitanen.
Yritysosto voisi myös parantaa Iittalan lasituotteiden vientiväyliä Yhdysvaltoihin, koska niitä voitaisiin myydä WWRD:n myyntikanavien kautta. Yhdysvalloissa Iittala Groupilla ei ole omaa lasintuotantoa.
Kauppa herätti epävarmuutta työntekijöissä
Iittala Groupin työntekijät ovat saaneet vaiheittain tietoa aamulla tehdystä yritysostosta. Kauppa on herättänyt hieman epävarmuutta ja pelkoa henkilökunnan keskuudessa, kertoo työntekijöiden luottamusmies Timo Viitanen.
– Kaikki eivät vielä edes ole saaneet asiasta tietoa, kun eivät ole työvuorossa tai ovat lomautettuina tai lomilla, pohtii Viitanen Fiskarsin yritysostoa.
Suomessa lasintuotanto on keskitetty Iittalaan. Iittalassa ovat meneillään parhaillaan lomautukset, jotka koskevat 50:tä työntekijää. Lomautusten kesto on 6 - 10 viikkoa. Silti lasitehtaalla tuotanto jatkuu kaiken aikaa ja kaikki lasiuunit ovat kuumina.
Fiskarsin Iittalan lasituotanto työllistää nykyään noin 170 ihmistä. WWRD-yrityskaupan jälkeen Fiskarsilla on maailmalla yhteensä 8 600 työntekijää. Fiskars osti vuonna 2007 Iittala Groupin ja vuonna 2013 tanskalaisen Royal Copenhagenin.
Maailmanperintökohteen viereen tuleva kauppakeskus jakaa mielipiteitä: "Mitoitus on väärä
Vanhan Rauman kupeeseen suunnitellun kauppakeskuksen kaava palannee palautekierrokselta kaupunginvaltuuston käsittelyyn kesäkuussa. Raumalaiset kuluttujat toivottavat kauppakeskuksen tervetulleeksi, mutta Unescon maailmanperintökohteen alueella toimivat yrittäjät eivät ole yhtä innostuneita.
Raumalle Kanalin Länsirannalle kaavaillun kauppakeskuksen alkutaipale on ollut kaikkea muuta kuin helppo. Ostoskeskuksen kaava on ollut alusta saakka kiistelty. Näillä näkymin lopullinen kaava on kaupunginvaltuuston käsittelyssä kesäkuussa.
– Toivottavasti tulee uusi kauppakeskus. Nämä vanhat kaupat alkavat olla sellaisia, että välillä pitää lähteä Poriin tai Turkuun, sanoo raumalainen Ritva Törmä.
Rauman torilla käyskennellyt eurajokelainen Juha Taulu on samoilla linjoilla. Uusia kauppoja tarvitaan Raumalle.
– Kyllä minusta olisi hyvä, jos tulisi uusia kauppoja. Niitä aina tarvitaan, varsinkin kun vanhat alkavat olla jo aika huonossa kunnossa, Taulu toteaa.
Museovirasto suhtautuu penseästi kauppakeskukseen
Kapuloita rattaisiin kauppakeskushankkeessa on lyönyt muun muassa Museovirasto. Sen mielestä iso muurimainen kauppakeskus aivan Unescon maailmanperintökohteen vieressä rajaisi näkymiä ja saattaisi heikentää Vanhan Rauman pikkuliikkeiden elinvoimaa.
En vastusta kauppakeskusta. Ihan hyvä, että se tulee, mutta mitoitus on väärä. Nyt sen mitoituksen määrittelee Skanska eli rakennuttaja. Suunnittelun kokoinen kauppakeskus on liian suuri näin pienelle paikkakunnalle.
Vanhan Rauman ytimessä 125 vuotta samalla paikalla sijainnutta kultasepänliikettä pitävä Juha Mantere ei myöskään lämpene suunnitellun kokoiselle kauppakeskukselle. Hänen mukaansa rakennuttajaosapuoli pääsee liian helposti sanelemaan, että kuinka suuri keskus pitää saada rakentaa.
– En vastusta kauppakeskusta. Ihan hyvä, että se tulee, mutta mitoitus on väärä. Nyt sen mitoituksen määrittelee Skanska eli rakennuttaja. Suunnittelun kokoinen kauppakeskus on liian suuri näin pienelle paikkakunnalle, Mantere sanoo.
Kultasepänliikettä jo neljännessä polvessa pitävä raumalainen korostaa, että asia ei ole niin mustavalkoinen kuin julkisesta keskustelusta voisi päätellä.
– On annettu ymmärtää, että tässä olisi vain kaksi vaihtoehtoa; Skanskan vaihtoehto tai ei mitään -vaihtoehto. Se ei pidä paikkaansa, sillä on myös muita vaihtoehtoja. Pitäisi suunnitella sen mukaan, mitä raumalaiset tarvitsevat eikä sen, että mitä rakennuttaja suostuu rakentamaan.
Kaupunginjohtajahaastattelut alkaneet Torniossa
Torniossa on maanantaina aloitettu kaupunginjohtajaksi pyrkivien haastattelut. Maanantain aikana haastatellaan neljä hakijaa ja tiistaina kolme.
Tornion kaupunginjohtajahaastattelut aloitettiin maanantaina.
Kaupunginjohtajan virkaa ovat hakeneet muun muassa Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio, Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska ja Sodankylän entinen kunnanjohtaja Vesa Tuunainen.
Tarkoituksena on, että valtuusto valitsisi uuden kaupunginjohtajan jo kesäkuussa.
Katiskakurssilla valmistuu kestävä ja suosittu kalakaveri
Katiska on ehkä tehokkain jokamiehen käyttöön sopiva hoitokalastusväline. Kalastuskunnat koettavat kannustaa katiskaan käyttöön eri tavoin. Joissakin kalastuskunnissa katiskalla saa kalastaa ilman yksikkömaksua. Joensuun kalastuskunta järjestää vuosittain katiskanrakennuskursseja.
Joensuun kalastuskunnan katiskakurssit ovat edelleen suosittuja.
Tämänkertaiselle kurssille mahtui 13 osallistujaa. Paikalla oli väkeä enemmän, koska moni tuli kaverinsa kanssa.
Kalastuskunnan hallituksen jäsen Matti Kettunen kertoo, että kävijöitä on kursseilla riittänyt.
Hakijoita oli enemmän kuin mitä voitiin ottaa.
– Olisiko tämän kymmenes kerta peräkkäin. Tulijoita on aina ollut, muutama vuosi sitten oli jopa ylitarjontaa. Hakijoita oli enemmän kuin mitä voitiin ottaa. Jos väkeä on liikaa, ei kaikkia kerkeä neuvomaan.
Katiskat päätyvät yleensä lähivesiin. Tällä kertaa yksi katiska menee Kitkajärveen Kuusamoon.
– Yllättävän pitkälle lähtee jos Kuusamoon asti menee. Yleensä kuitenkin katiskoja tekevät ihmiset, jotka kalastavat täällä lähivesillä tai lähikunnissa, kertoo Kettunen.
Lupsakka mökkikaveri
Tehokkaan hoitokalastusvälineen lisäksi katiska on lupsakka mökkikaveri, koska pyytöä ei välttämättä tarvitse edes kokea joka päivä.
– Katiskahan on varsinkin ahvenen pyynnissä erinomainen vehje. Tietysti myös kutuhaukien pyynnissä se on hyvä.
– Se on hyvin ekologinenkin, koska sitä ei tarvitse kokea joka päivä. Pikkukalat voi laskea pois ja ottaa siitä vain sen mitä ruoakseen tarvitsee, Matti Kettunen sanoo.
Katiskan suosio kasvussa
Kettunen arvioi, että katiskalla kalastuksen suosio on toipunut pahimmasta aallonpohjasta.
Pikkukalat voi laskea pois ja ottaa siitä vain sen mitä ruoakseen tarvitsee.
– 1960-luvullahan se  oli hyvin suosittua. Sitten katiskapyynti hiipui. Viime vuosina se on näköjään taas nostanut suosiotaan.
Matti Kettunen kertoo, että monet kalastuskunnat koettavat kannustaa ihmisiä katiskalla kalastamiseen.
– Tällaiset kurssit ovat yksi tapa innostaa ihmisiä kalastamaan katiskalla. Toiset kalastuskunnat eivät maksata kalastusyksiköitä katiskoista eli niillä saa kalastaa siitä maksusta vapaasti.
Joensuussa katiskalla kalastavalla pitää valtion kalastuksenhoitomaksun eli kalastuskortin lisäksi olla yksikkömaksu maksettuna.
Asuminenko kallista? Asunto omaksi 340 eurolla neliö "hiihtokeskuksen läheltä"
Maaseudun pienillä kunnilla on ongelma. Maaseudun tyhjentyessä kuntakeskuksiin tehtiin vuokra-asuntoja isoon tarpeeseen. Nyt tarve on kadonnut, eikä vuokralaisia ole. Kerrostalo-osakkeista pyritään eroon halvoilla hinnoilla.
Hyrynsalmen kunta mitoitti aikanaan vuokra-asuntojen määrän 4 500 asukkaalle. Asukkaita riitti, koska maaseudulta muutettiin kirkonkylän keskustaan. Muuttoliike ei jäänyt tähän ja kunnan väkiluku on nyt painunut 2 500 asukkaan pintaan.
Kunnalle jäi käsiin tyhjilleen jäävät vuokra-asunnot. Hyrynsalmella on koetettu päästä niistä eroon jo puolenkymmentä vuotta, sanoo kunnan kehityspäällikkö Pekka Oikarinen.
– Reilu kolmekymmentä asuntoa on myyty ja osa huonokuntoisista, elinkaarensa päässä olevista asunnoista on purettu. Purkamista harkitaan muun muassa niin sanotun Veteraanitalon osalta. Parhaimmassa kunnossa olevia pyritään myymään, nytkin on myytävänä erittäin hyväkuntoinen Moisiovaaran rivitalo ja kohtuullista paremmassa kunnossa oleva Linnalan kerrostalon huoneistot.
Hinta ei päätä huimaa, mutta markkinatilanne on nyt sellainen, ettei niistä voi enempää pyytää.
Kirkonkylän keskustassa olevasta Linnalan kerrostalosta on myyty puolenkymmentä osakehuoneistoa. Niitä kaupitellaan muun muassa laskettelurinteen läheisyydellä, Ukkohallaan on 18 kilometrin matka. Neliöhinnat vaihtelevat 340 ja 390 euron välillä.
– Hinta ei päätä huimaa, mutta markkinatilanne on nyt sellainen, ettei niistä voi enempää pyytää, sanoo Oikarinen.
Oikarisen mukaan vuokralaiset saavat olla rauhassa.
– Aina etsitään korvaava asunto, eli alta ei asunto lähde. Toisaalta kohteessa on vain kaksi vuokralaista ja myytäviä huoneistoja on kymmenen.
Oikarinen muistuttaa, ettei liiallinen vuokra-asuntojen määrä ole ainoastaan pienten kuntien ongelma.
– Kemijärvi lienee tunnetuin tapaus. Siellä on myyty 300–400 kunnallista vuokra-asuntoa nyt vajaan kymmenen vuoden aikana.
Syrjässä hinta putoaa edelleen
Moisiovaaran rivitalojen hinta on vielä kertaluokkaa alhaisempi. Moisiovaara on noin 35 kilometrin päässä kuntakeskuksesta.
Kokonaisuutta myydään [tarjouskaupalla](http://www.etuovi.com/kohde/7616538), jossa hinta on asetettu 50 000 euroon.
Ryhmäkodiksi vuonna 2004 korjatuissa rakennuksissa on pinta-alaa yhteensä reilu 700 neliömetriä. Neliöhinnaksi tulee 68 euroa.
Turkki: Libyaan matkalla ollutta rahtilaivaa tulitettiin maalta ja ilmasta
Libyalaistietojen mukaan tulituksen takana olisi Libyan hallitus. Tulituksessa kuoli yksi miehistön jäsen kuoli ja muita haavoittui, Turkin ulkoministeriö sanoo.
Libyalaistietojen mukaan turkkilaislaivan sunnuntaisen tulituksen takana oli Libyan kansainvälisesti tunnustettu hallitus.
Turkin ulkoministeriö kertoi aiemmin, että turkkilaista kuivalastialusta tulitettiin sekä maalta että ilmasta, kun se lähestyi sunnuntaina libyalaista Tobrukin kaupunkia. Hyökkäyksessä kuoli yksi miehistön jäsen ja haavoittui muita.
Libyalainen kansanedustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Libyan hallituksen joukot tulittivat laivaa, kun se tuli ilman lupaa Libyan aluevesille. Ilmavoimat kehotti useita kertoja laivaa kääntymään takaisin, mutta se ei totellut, hän sanoo.
Turkin ulkoministeriön mukaan alus oli kansainvälisellä vesialueella noin 21 kilometrin päässä satamasta.
Uutistoimisto Reutersin lainaaman Libyan hallituksen joukkojen edustajan mukaan alus olisi ollut lähestymässä Dernan kaupunkia, jonne on varoitettu menemästä. Libya on hannut iskeä Dernaa lähestyviä aluksia vastaan estääkseen tarvikekuljetukset siellä oleville islamistikapinallisille.
Turkin kansainvälisesti tunnustettu pääministeri Abdullah al-Thinni syytti helmikuussa Turkkia aseiden lähettämisestä hallituksen kanssa vallasta kamppailevalle ryhmittymälle Tripolissa. Turkki on kiistänyt tukevansa ketään osapuolta konfilktissa ja ilmaissut sen sijaan tukensa YK:n tulitaukopyrkimyksille.
Turkin mukaan tulituksen kohteeksi joutunut alus oli viemässä kipsilevyjä Espanjasta Tobrukiin. Alus on turkkilaisomisteinen, mutta purjehtii Cookinsaarten lipun alla.
Reutersin lähteiden mukaan alus syttyi tuleen ja se hinattiin Tobrukiin. Turkin ulkoministeriö kiistää väitteen ja sanoo laivan olevan palaamassa Turkkiin.
Milloin ambulanssi kannattaa soittaa?
Ambulanssi soitetaan paikalle usein liian heppoisin perustein. Esimerkiksi oksennustaudin takia ei ambulanssia välttämättä tarvitse.
Lääkintäesimies Kari Käyhkö tutkii sunnuntain ja maanantain välisen yön tilastoja. Pirkanmaan pelastuslaitoksen ambulanssi on ollut liikkeellä kerran tunnissa. Turhia lähtöjä ei ole ollut, sillä niitä ei ole Käyhkön mukaan olemassa. Auton tilaajan pitäisi silti miettiä onko tilanne ambulanssin tilaamisen arvoinen.
– Nuhakuume ei välttämättä ole, oksennustauti ei välttämättä ole, tai se, että lapsi näkee pahoja unia, ei välttämättä ole ambulanssin tilaamisen arvoinen asia, luettelee Käyhkö.
"Kun jonkun henki on uhattuna"
Kiireettömiä tilanteita tulee Käyhkön työssä vastaan hyvin usein. Kiireettömissä tapauksissa avun saa kunnan järjestämästä päivystyksestä ja kyyti on järjestettävä itse. Tilanteen arvioiminen on kuitenkin hankalaa tavalliselle ihmiselle.
Milloin ambulanssi kannattaa tilata? Käyhkö arvelisi saavansa Nobelin lääketieteen palkinnon, jos osaisi vastata kysymykseen yksiselitteisesti. Yhden ohjeen hän kuitenkin antaa.
– Silloin kun jonkun henki on uhattuna tai koetaan, ettei itse pysty auttamaan enää. Siinä tilanteessa on ambulanssin tilaaminen ensiarvoisen tärkeää.
Ambulanssi ei kuljeta kuolleita – kutsuttava silti
Kuolema kotona on aina hätänumeroon soittamisen arvoinen asia. Ambulanssille ei kuolleen kuljettaminen kuulu, mutta sairaanhoitohenkilökunnalla voi silti olla vielä jotain tehtävää.
Kuolleen kuljettaa ruumisauto, jonka tilaa paikalle joko ambulanssin hälyttänyt henkilö tai sitten paikalle saapunut poliisi.
Sipilä: "En usko dramatiikkaan EU- ja maahanmuuttoasioissa"
Keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten on tarkoitus sopia työryhmissä linjauksista Suomen EU- ja maahanmuuttopolitiikkaan sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Hallituksen muodostaja Juha Sipilä (kesk.) pitää mahdollisena Nato-selvityksen tekemistä ensi vaalikaudella.
Hallitusneuvottelijat ovat kokoontuneet Helsingissä valtioneuvoston juhlahuoneistoon Smolnaan.
Heti kello kymmeneltä Smolnassa tapaavat EU-ja maahanmuuttoaiheiset työryhmät.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa puidaan vasta illalla. Kolmen ryhmän työn pitäisi olla valmista tiistai-iltaan mennessä.
Hallituksen muodostaja, keskustan Juha Sipilä totesi, että puolueet rakentavat samalla keskinäistä luottamusta.
– Aloitamme strategiatyöllä. Määrittelemme yhteistä tilannekuvaa ja visiota yhteiskunnasta. Sitten määritellään päätavoitteet ja keinot, jolla tuohon uuteen tilaan päästään.
Soini EU:sta ja maahanmuutosta: "Eiköhän me tästä selvitä"
Sipilän mukaan maahanmuutto- ja EU-politiikan linjauksista ei synny kahnausta puolueiden välille.
– En usko, että niissä mitään dramatiikkaa on. Näistä on käyty keskusteluja jo ennen näitä neuvotteluita. Uskon, että päästään asialliseen lopputulokseen ihan kohtuuajassa.
Samoilla linjoilla oli perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini.
– Eiköhän me tästä selvitä. Britanniassa on annettu vihjeitä, miten asiat pitää hoitaa. Kova savotta on kuitenkin edessä, vihjaili Soini.
Hallitusneuvotteluissa keskitytään tänään yhteiskunnan kokonaistilannekuvaan. Juha Sipilä kertoi, että huomenna ja keskiviikkona on tarkoitus jatkaa 5–7 keskeisellä tavoitteella ja kärkihankkeella. Hän ei paljastanut, mitä nämä kärkihankkeet ovat.
Sipilä: Nato-selvitys mahdollinen
Valtiovarainministeriön mukaan julkisen talouden sopeutustarve on yhteensä kuusi miljardia euroa. Neljä miljardia pitäisi nipistää valtiolta ja kaksi kunnilta. Kestävyysvaje taas on neljä miljardia euroa.
– Itse lähden siitä, että vaalikauden lopussa valtiontaloudessa on kahden miljardin vaje. Tulevan hallituksen pitää pystyä tekemään päätöksiä myös koko neljän miljardin euron kestävyysvajeen edestä. Muutenhan tässä ei päästä eteenpäin koskaan, painotti Sipilä.
Keskustan puheenjohtaja pitää myös mahdollisena Nato-selvityksen tekemistä ensi vaalikaudella.
– Odotan, että työryhmässä mennään joulukuussa presidentin kanssa linjatun mukaisesti eteenpäin. Nato-selvitys on mahdollinen ainakin osana ulko-ja turvallisuuspoliittista selontekoa, linjasi Sipilä.
Uusi hallitus on määrä saada kokoon toukokuun aikana.
Kuusikoita tuhonneen kasvitaudin syypää selvisi
Kuusikoita tuhoavan mustakoron levittäjäksi on paljastunut ruskokiiltokääriäinen-niminen hyönteinen. Se tekee puun runkoon vaurion, jonka kautta sienitauti pääsee leviämään. Mustakoro on tappanut nuoria istutuskuusikoita ja se on levinnyt viime vuosina nopeasti.
Marjatta Karuaho istutti isänsä perintömaille Kuopion Sotkanniemessä entiseen peltoon kuusentaimia 2000-luvun alussa. Puut kasvoivat nopeasti, mutta pari vuotta sitten osa niistä alkoi kuolla – mustakoro oli iskenyt.
– Nyt on vielä auki, mitä näiden kanssa tehdään. Pahimmillaan joudutaan koko metsä hakkaamaan. Kyllä harmittaa.
Karuahon vaurioitunut istustuskuusikkoala on nelisen hehtaaria. Nyt hän pelkää, että sama ongelma on edessä myös hänen toisella lähistöllä olevalla metsäpalstallaan.
Aloimme kiinnittää huomiota siihen, että mustakoron vaivaamista metsistä löytyi hyönteisjälkiä.
Mustakoro tekee pahaa tuhoa etenkin nuorissa istutuskuusikoissa, mutta se voi yhtä hyvin iskeä myös tukkimetsiin. Yksin Pohjois-Savossa sienitaudin vaurioittamia metsiä on tavattu varmuudella jo 150 hehtaarin alueella.
Ruskokiiltokääriäinen porautuu armotta kuuseen ja tappaa
Tähän asti mustakoroa on luultu sienen aiheuttamaksi taudiksi mutta nyt on varmennettu uusi syyllinen, sanoo yksi löydön tekijöistä, vanhempi tutkija Anne Uimari Luonnonvarakeskuksen Suonenjoen yksiköstä.
– Aloimme kiinnittää huomiota siihen, että mustakoron vaivaamista metsistä löytyi hyönteisjälkiä. Nyt on varmistunut, että tuhoa aiheuttava hyönteinen on ruskokiiltokääriäinen.
Muita tutkimusryhmän jäseniä ovat metsäpatologit Marja Poteri ja Martti Vuorinen.
Hyönteinen tekee puun runkoon vaurion, jonka kautta sienitauti pääsee leviämään. Tutkijoiden mukaan ei vielä tiedetä, kummalla on suurempi merkitys: sienellä vai hyönteisellä.
– Mutta yhdessä ne esiintyvät. Mustakoron vaikutuksesta puu kuolee pystyyn, puumateriaali heikkenee ja viime talven jälkeen on kaatunut aika paljon latvuksia, kertoo vanhempi tutkija Anne Uimari.
Liikaviljely voi olla yksi syy
Uimarin mukaan yksi syy mustakoron leviämiselle voi olla liiallinen kuusen viljely.
– Ehkä viljely on levinnyt myös sellaiselle maaperälle, mikä ei ole kuuselle kaikkein suotuisinta. Tämä saattaa olla yksi erittäin merkittävä tekijä tässä tuhossa.
Kuusta suositaan hirvituhojen takia, koska hirvi ei koske niin herkästi kuusentaimeen kuin koivuun ja mäntyyn.
Nyt on vielä auki, mitä näiden kanssa tehdään. Pahimmillaan joudutaan koko metsä hakkaamaan.
Tutkija Uimari kertoo, että selviä mustakoron oireita puissa ovat runsas pihkavuoto ja purukasat. Tuholaiskanta runsastuu usein vakavan kuivuuden jälkeen. Toisaalta tuhoille voivat altistaa myös liiallinen kosteus, kuoren vauriot, rakeet ja riistatuhot.
Myös runsas kirvakanta näyttää lisäävän kääriäisriskiä. Vastakuoriutuneet kääriäisen toukat porautuvat kuoren sisälle yleensä oksakiehkuroiden kohdalta. Toukat syövät ja kaivavat käytäviä kuoren alla. Pienissä puissa käytävät saattavat yltää rungon ympäri.
Mustakoron leviäminen voi vaarantaa jopa puuhuoltoa
Nopeasti levinnyt mustakoro on etenkin Pohjois-Savossa vakava uhka puuhuollolle jatkossa, koska savolaisista istutusmetsistä kuusikoita on jo lähes 90 prosenttia, muistuttaa johtava asiantuntija Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta.
Kuusi on valtalaji istutuksissa Lappia, Kainuuta ja Pohjanmaata lukuun ottamatta myös muualla Suomessa. Kuuselle viljellään yli puolet Suomen pinta-alasta.
Remes sanoo, että jos mustakoro lähtee leviämään ärhäkästi, se on puuhuollolle melkoinen riski. Remesta huolestuttavat etenkin viljelytaimikoissa viime vuosina lisääntyneet mustakorovauriot.
– Metsänomistajalta ei saa loppua usko metsänviljelyyn. Jos he kokevat, että riskit nousevat liian suuriksi, niin silloin panostetaan vähemmän metsien hoitoonkin.
Brittilehdet: Cityltä hurja palkkatarjous Juventuksen ranskalaistähdelle
Daily Star ja Mirror kertovat, että Manchester City olisi valmis maksamaan Paul Pogballe 250 000 punnan viikkopalkkaa.
Brittilehdet Daily Star ja Mirror kertovat, että Manchester Cityn ykköskohde
kesän siirtomarkkinoilla olisi Juventuksen Paul Pogba.
Manchesterilaisseura on tarjonnut Pogbasta 70 miljoonaa puntaa
torinolaisille.
Omistaja Sheikki Mansour maksaisi brittimedioiden mukaan Pogballe palkkaa
peräti 250 000 puntaa verojen jälkeen.
Niin kovaa palkkaa ei tiettävästi kukaan keskikenttäpelaaja saa. [Daily Star](http://www.dailystar.co.uk/sport/football/441359/Man-City-break-the-bank-Man-United-Chelsea-target-Paul-Pogba)
arvioi, että Cristiano Ronaldon, Wayne Rooneyn, ja Lionel Messin palkat ovat
noin 300 000 punnan tietämillä.
Ville Nieminen ei pahastuisi, jos Leijonat päästäisi maalin
Yle Urheilun asiantuntija on mielissään Leijonien puolustuksesta ja maalivahtipelistä, mutta ei yksi takaiskukaan maailmaa kaataisi.
Maanantaiaamut voivat olla hankalia, mutta tänään alkava jääkiekon MM-kisaviikko lohduttaa hieman. Alkusarja on lopuillaan ja jääkiekkokansan iloksi Suomen jatko puolivälieriin varmistui Slovakian raavittua pisteen Venäjä-pelistä. Yle Urheilun asiantuntija Ville Nieminen ennakoi, että jatkon selviäminen saattaa näkyä aavistuksen verran illan Suomi - Valko-Venäjä -ottelussa.  
  
- Valko-Venäjän ongelma on se, että heidän täytyy saada yksi piste, jotta joukkue etenee pudotuspeleihin. Yrittävätkö he ottaa sen tänään Suomea vastaan vai vasta viimeisessä ottelussa Norjaa vastaan? Suomella ei ole painetta tässä ottelussa, tämä ei ole kummallekaan merkityksetön ottelu, ei pakkopullaottelu eikä pakkovoitto-ottelu. Jokainen voi sitten laskea, että jos peli ei lähde käyntiin, niin siellä voi olla joku sellainen latausasia taustalla, Ville Nieminen pohtii.  
  
- Valko-Venäjä on yllätyksellinen joukkue ja heillä on erittäin hyviä hyökkääjiä, Nieminen muistuttaa.  
  
Nollapeliputken jatkoa jännätään, mutta Niemisen mielestä ei haittaa, jos vastustaja tekee tänään pari maalia. Näin nollapeliputken jatkamisesta ei tulisi ainakaan Suomelle paineita. 
Nieminen haluaa nostaa puolustuspelin merkityksen hyvän maalivahtipelin kehumisen rinnalle. Maalinteko Suomea vastaan on tätä nykyä hankalaa.  
  
- Jos Suomi pistää sata lasiin tänään, ei Valko-Venäjä tänään tee maalia.
\- Puolustuspeli on viisikon yhteistyötä. Nostaisin puolustajien ja keskushyökkääjien yhteistyön ja maalinedustapelaamisen, keskustan puolustamisen. Ei vastustajalla ole ollut sinne mitään asiaa näissä kisoissa, Nieminen kiittää.  
  
Slovakia-ottelun kehujia on riittänyt, myös Nieminen on erittäin tyytyväinen edellisottelussa nähtyyn Leijona-tekemiseen.  
  
- Tommoistahan se karnevaalitunnelma ja jääkiekko on viihteellisimmästä päästä. Tosi vaikea on tuosta parantaa.
Tiistain Venäjä-ottelussa kiekkojännärit voivat jälleen seurata peliä Ville Niemisen kanssa. Areenassa ja [Yle Urheilun Kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm_2015_kisaopas_on_julkaistu/7962904) nähtävässä Ville Nieminen kotonasi -ohjelmassa seurataan ja kommentoidaan Suomen ottelua hetki hetkeltä.
Kaasuyhtiö Woikosken uuden voimalaitosyksikön rakentaminen saa luvan – kaloille avautumassa kulkutie ensi kertaa sataan vuoteen
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt vesilain mukaisen luvan kaasuyhtiö Woikosken hankkeelle Mäntyharjun ja Kouvolan rajalla.
Kaasuyhtiö Woikoski on saanut luvan uudelle voimalaitosyksikölle ja kalatielle. Voikosken länsirannalla Mäntyharjun ja Koivolan rajalla on vuonna 1917 rakennettu vesivoimalaitos.
Itärannalle rakennetaan uusi voimalaitosyksikkö, joka pääosin korvaa vanhan laitoksen. Luvan mukaan uusi voimalaitosyksikkö saa olla rakennusvirtaamaltaan 40 kuutiometriä sekunnissa.
Samalla rakennetaan uusi kalatie Vuohijärvestä kosken yläpuolelle ja takaisin. Kalatiehen on määrätty ohjattavaksi kesäaikaan vettä 0,5 kuutiometriä sekunnissa ja 0,4 kuutiometriä sekunnissa. Talviaikainen juoksutus mahdollistaa kalatien toimimisen myös lohikalojen lisääntymisympäristönä.
Voimalaitoksen pato on aiemmin estänyt kaloja kulkemasta koskessa.
Lupapäätöksessä määritellään myös velvoite yläpuolisen vesistön pinnankorkeuksien tarkkailusta sekä kalatien toimivuuden tarkkailusta. 
Näkökulma: Kehitysvammainen kunto-ohjaajaksi tai kansanedustajaksi?
Kuinka valmiita olemme kohtaamaan kehitysvammaisen suoraan kasvokkain korrektin rinnakkaiselon lisäksi, kysyy Santtu Natri videoprojektissaan.
Mielikuva kehitysvammaisen suomalaisen työskentelystä on helposti yhtä ruuvien pussittamista. Missä tehtävissä kehitysvammaisen voi edes kohdata "ihmisten ilmoilla"? Työ kaupassa tapahtuu yleensä varastossa, työ ravintola-alalla sijoittuu helposti keittiön puolelle, siivoojat hiipivät seinustoilla.
**Entä jos vammainen henkilö **käskyttäisikin minuakuntokeskuksessa tai puhalluttaisi poliisin liikenneratsiassa? Mitä jos lastani hoitaisi tarhassa kehitysvammainen – tai jos joku heistä, erilaisista, asettuisi ehdolle vaaleihin?
**Päätin järjestää pienen **sosiaalisen kokeen tänä Pertti Kurikan keväänä. Kolme erilaista asiakaspalvelutehtävää, kolme eri tavalla kehitysvammaista suomalaista. Muutama piilotettu kamera käyntiin ja koehenkilöt kohti aavistamattomia asiakkaita.
Tavikset ottivat tilanteet tyynesti, oli kyse sitten [tarjoilijan](https://www.facebook.com/yleuutiset/videos/10153301911089931/), [kampaajan](https://www.facebook.com/yleuutiset/videos/10153297758649931/) tai [kunto-ohjaajan](https://www.facebook.com/yleuutiset/videos/10153296081194931/) kohtaamisesta. Reaktio on joko korrektiutta, tai sitten yhä useampi suhtautuu suoraan kontaktiin rennosti. On kuitenkin eri asia kohdata kasvokkain kuin elää rinnakkain.
Työnantajat lähtivät videoitavaan roolileikkiin mukaan, jahka olin vakuuttanut heille löytäneeni rooleihin sopivat päähenkilöt. Bisneslounaalla tarjoillut Mika Sohlberg on työskennellyt toistakymmentä vuotta koulun keittiössä ja on hyvän ruoan ystävä. Kahvakuulatreeneihin tullut Joel Hyvönen tähtää kiinteistönhuoltoalalle mutta on harrastuksiltaan intohimoinen urheilija. Hoiva-alalle suuntaavalle Nette Tuomiselle hiusten hoitaminen ei tuottanut hankaluuksia, sillä vanhainkotiharjoitteluilla on kertynyt kokemusta.
Pieni sosiaalinen koe päättyi päällisin puolin hyviin fiiliksiin. Videot julkaistiin Facebookissa, Twitterissä ja Areenassa. Tuhannet suomalaiset jakoivat niitä innoll,a ja kommenttiketjut tursusivat suvaitsevaisuutta. Itse epäkohta ei kuitenkaan pelkällä tykkäämisellä oikene.
**Yli 3 000 kehitysvammaista **kykenee erilaisen päivätoiminnan sijaan oikeaan palkkatyöhön, mutta vain joka seitsemäs heistä on saanut töitä. Ison kynnyksen muodostaa työhönvalmennuksen puute. Alkuvaiheen tuki helpottaa sekä työnantajan että työntekijän pääsyä jouhevaan arkeen. Toinen este on, ainakin kehitysvammaisten itsensä mielestä, työnantajien asenteet: rohkeneeko riveihin rekrytä, jos ei ole varma toisen suoriutumisesta.
**Eräs somekatsoja paheksui **videoita epäkorrekteiksi. Erityisryhmien työllisyysnäkymien ei tulisi itkettää, kun valtaväestöä on työttömänä muutenkin vaikka kuinka paljon. No, nousukausia on takana, ja silti kehitysvammaisten työmahdollisuudet ovat kitukasvuiset.
Kriitikko osui silti teeman inhimilliseen ytimeen: työ tai sen puute on aina yhtä merkityksellistä ja henkilökohtaista. Kysyin videoiden päähenkilöiltä, millaista olisi heidän elämänsä ilman töitä.
Joel: Ei mitään elämää.
Nette: Olisi tylsää vain löhöillä.
Mika: Minulle on tärkeää, että on paikka, johon aamulla lähteä ja josta illalla palata. Eikä vain maata kotona – niitä on meinaan paljon!
Mikael Gabriel: En valinnut Woppaa-biisiä levylleni – enkä olisi halunnut sitä sinne
Mikael Gabrielin perjantaina 15. toukokuuta ilmestyvä Versus-albumi soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina.
YleXPopissa toukokuun lopussa esiintyvä **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** on jo aiemmin kertonut YleX:lle, ettei hänen viime vuonna julkaisema hittisinkku _Woppaa_ edusta oikeaa räppiä. Uuden musiikin aamuvuorossa räppäri paljastaa, ettei edes valinnut kappaletta YleX:n Viikon albumina soivalle Versukselle – eikä halunnut, että kappale olisi levyllä lainkaan. Sinne se oli kuitenkin laitettava, jotta Mikael Gabrielilla olisi mahdollisuus saada nimensä historiaan.
\- Mun levy saattaa olla myynyt kultaa jo ennen kuin se ilmestyy. _Woppaa_-kappaletta on streamattu yli kolme miljoonaa kertaa. Jos en olisi ottanut sitä levylleni, niin levyltä lähtisi nuo yli kolme miljoonaa streamia jo pois, Mikael Gabriel kertoo.
Kukaan suomalaisartisti ei ole myynyt streamauksilla kultaa ennen kuin fyysinen levy on ilmestynyt. Streamauksien eli suoratoistojen kautta myönnettävään kultalevyyn vaaditaan 10 miljoonaa levyn kappaleiden yhteenlaskettua kuuntelukertaa.
\- _Woppaasta_ kuulee, että se ei sovi levylle ja että se on vanha biisi. Mutta se on mukana, jotta voisin tehdä jotain, jota kukaan muu ei ole aiemmin tehnyt, Mikael Gabriel sanoo.
Mikael Gabrien kertoo, ettei häntä häiritse Woppaa-biisin mukanaolo, vaikka kultaraja ei ylittyisi ennen levyn julkaisupäivää.
\- _Woppaa_ on
kuitenkin uudempaa Mikael Gabrielia, ei siitäkään ole kuin vuosi aikaa. Jos kultaraja menee rikki viikko levyn ilmestymisen jälkeen, niin olen siitäkin fiiliksissä, Mikael Gabriel sanoo.
**Lue myös:**
**[Rakastettu ja vihattu tähti ei jätä ketään kylmäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255168)**
**[Mikael Gabriel aikoo soitella faneilleen: Kysyn kuulumisia ja suosikkibiisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255052)**
**[Mikael Gabriel ottaa kunniaa suomiräpin kehityksestä: ”Facebook-statukseni jälkeen taso on parantunut”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254674)**
**[Mikael Gabriel suomirap-biiffistä: Toivoisin, että joku haluaisi tapella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253867)**
Telican tulivuori pärskii kuumia kiviä, Nicaraguan viranomaiset varautuvat evakuointeihin 
Telica osoittaa elonmerkkejä muutaman vuoden välein, mutta tällä kertaa purkaukset ovat olleet tavallista näyttävämpiä. Viranomaisten mukaan niistä ei ole vielä vaaraa, mutta evakuointikeskuksia on jo perustettu.
Keskiamerikkalaisen Nicaraguan aktiivisimman tulivuoren toiminta on yltynyt viime päivinä. Telica heräsi henkiin torstaina, ja sunnuntaina se sylki tulikuumia kiviä, kaasua ja tuhkaa jo 400 metrin korkeuteen.
Pieniä purkauksia on kirjattu noin 30. Sunnuntain rajuimmassa purkauksessa vuoren rinteille sinkoutuneet kiviset tulipallot sytyttivät kasvillisuuden tuleen ja saivat aikaan roihuja, joita paikalliset asukkaat kuvailivat huimiksi.
Ympäristöön satoi tuhkaa lähikaupunkeja myöten, mutta kukaan ei loukkaantunut. Nicaraguan geologisen tutkimuslaitoksen mukaan myöskään maanjäristyksistä ei ainakaan toistaiseksi ole uhkaa.
Niinpä viranomaiset pitävätkin Telican toimintaa vielä vaarattomana ja sanovat, ettei evakuoinnin tarvetta ole. Läheisiin kaupunkeihin on kuitenkin perustettu kolme evakuointikeskusta siltä varalta, että Telican purkaukset yltyvät.
Runsaan kilometrin korkuinen Telica on yksi Nicaraguan 27 aktiivisesta tulivuoresta. Se sijaitsee 112 kilometriä kaakkoon pääkaupungista Managuasta. Vuori osoittaa muutaman vuoden välein, että sen sisuksissa kihisee, mutta edellisestä suuresta purkauksesta on 57 vuotta.
Keroputaan maailmankuulu hoitomalli uhkaa jäädä tilakiistelyn jalkoihin
Tornion Keroputaan psykiatrista sairaanhoitoa kiitellään maailmallakin ainutlaatuisen toimivaksi. Nykytilat ovat toimimattomat, minkä vuoksi toimintaa uhkaa jopa siirto muualle. Uuden psykiatriatalon rakentaminen toisi vastauksen, mutta kunnallispoliittinen kissanhännänveto hidastaa sen valmistelua.
Länsi-Pohjassa pelätään, että palkittu Keroputaan malli murentuu psykiatriatalokiistaan. Keroputaan hoitomallissa mielenterveysongelmiin saa apua ilman lähetettä ja nopeasti. Keskeistä on avohoidon, sairaalan ja omaisten saumaton yhteistyö.
Keroputaan akuuttisairaalan tilat ovat epäkäytännölliset eivätkä vastaa nykytarpeisiin. Jos tilakysymystä ei saada ratkaistuksi, päivystykselliset potilaat on vietävä hoitoon Rovaniemelle tai Ouluun.
Psykiatrian tulosalueen johtaja Päivi Köngäs-Saviaro pelkää, että potilaat kärsisivät hoidon lipumisesta muualle. Hänen mukaansa potilaiden muihin sairaaloihin siirtäminen toisi monia vaikeuksia.
– Verkostoon ja omaisyhteistyöhön tulisi matkaa. Huoli on myös siitä, että sairaalahoidot pitenisivät. Minusta se tarkoittaisi, että meidän yhtenäinen alueellinen malli hajoaisi, koska avohoidon ja sairaalan yhteistyö muuttuisi täysin, Köngäs-Saviaro jatkaa.
Potilas- ja työturvallisuus uhattuna
Keroputaan sairaalassa odotetaan toiveikkaana päätöstä psykiatriatalon rakentamisesta. 
Tilat ovat vanhat, epäkäytännölliset ja sokkeloiset. Henkilökunta kantaa huolta siitä, millä tavalla työturvallisuus ja erityisesti potilasturvallisuus taataan.
Akuuttisairaalaan tulevat potilaat kärsivät vakavista mielenterveydenongelmista, ovat käytöshäiriöisiä ja arvaamattomia, mutta Keroputaalta uupuvat asianmukaiset vastaanotto- ja tutkimustilat.
Puutteelliset tilat, sisäilmaongelmat ja sairaalan etäinen sijainti vaarantavat sekä potilasturvallisuuden että henkilökunnan työturvallisuuden päivittäin.
–  Tilat ovat vanhat, epäkäytännölliset ja sokkeloiset. Henkilökunta kantaa huolta siitä, millä tavalla työturvallisuus ja erityisesti potilasturvallisuus taataan, Köngäs-Saviaro kuvaa.
Köngäs-Saviaron mukaan huoli henkilökunnan keskuudessa on jatkuva.
– Esimerkiksi meidän vastaanottotilojen epäkäytännöllisyys, niiden turvallisuusnäkökulma ja nykyisiin tarpeisiin vastaamattomuus ovat päivittäin esillä. Näistä asioista ollaan aika huolissaan tällä hetkellä, Köngäs-Saviaro kiteyttää.
Lainsäädännön velvoitteet unholassa
Aikoinaan Keropudas oli pitkäaikaispotilaiden sairaala, jossa oli kaikkiaan 160 paikkaa. Sairaala on vuosien aikana muuttunut akuuttisairaalaksi ja potilaspaikat ovat vähentyneet 30.
Entistä vakavammista mielenterveys- ja päihdeongelmista kärsivät potilaat tarvitsevat yhä useammin erilaisia somaattisia erikoissairaanhoidon tutkimuksia, jotka olisi helppo toteuttaa, jos psykiatriatalo ja keskussairaala sijaitsisivat fyysisesti lähekkäin.
–  Tilanteet ovat usein haastavia, jolloin tarvitaan myös tutkimuksellista apua ja eri erikoisalojen konsultaatioapua. Välimatka keskussairaalaan, mistä tämä tukipalvelut löytyvät, on alkanut näyttäytyä entistä vaikeampana, Köngäs-Saviaro sanoo,
Tämän vuoden alussa voimaan tullut kiireellisen hoidon asetus edellyttää, että psykiatriassa pitää olla ympärivuorokautiset valmiudet hoidon arvioinnille, somaattiselle tutkimukselle ja jatkohoidon järjestämiselle.
Tästä huolimatta sairaanhoitopiirin hallituksen torniolaisjäsenet vastustavat psykiatriatalon rakentamista.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymähallitus on näyttänyt hankkeelle vihreää valoa, mutta lopullisen päätöksen tekee valtuusto.
Ruukki Construction aikoo lomauttaa Ylivieskassa
Muun muassa kattotuotteita valmistava Ruukki Constructions aloittaa henkilöstön lomauttamista koskevat YT-neuvottelut Ylivieskan tehtaallaan. Lomautusuhka koskee noin 90 henkilöä. YT-neuvottelujen syyksi yhtiö sanoo heikentyneen markkinatilanteen.
Ruukki Construction aloittaa yt-neuvottelut henkilöstön lomauttamisesta Ylivieskan tehtaallaan. Yhtiö sanoo lomautustarpeen johtuvan heikentyneestä markkinatilanteesta. Lomautukset koskisivat Operations-toiminnon henkilöstöä.
YT-neuvottelujen piirissä on noin 90 henkilöä. Mahdollisten lomautusten tarkempi ajankohta ja kesto määritellään neuvottelujen aikana.
Ruukki Construction valmistaa muun muassa kattotuotteita ja muita metallisia rakennuskomponentteja.
Perussinimulta, porvarit vai sinivalkoiset – miten kutsuisit uutta hallitusta?
Edellinen hallitus sai liikanimen sixpack. Mikä olisi paras arkinimi työn alla olevalle keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitukselle? Ehdota!
Suomen edellinen hallitus sai heti valituksi tultuaan lempinimen sixpack, koska se koostui kuudesta puolueesta. Uutta hallitusta on muodostamassa nyt kolme puoluetta, keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus.
Useita nimiehdotuksia on kuultu, mutta mikään niistä ei ole vielä vakiintunut käyttöön. Millä nimellä hallitusta pitäisi kutsua?
_Tiistaina 12.5.klo 8.25: Äänestys on päättynyt. Kerromme tuloksista tänään 12.5._
Kirjastosillan rikotut lamellit korjataan samalla lasilla vielä ainakin kerran
Lamellit voitaisiin myös vaihtaa kokonaan uuteen, paremmin ilkivaltaa kestävään materiaaliin, mutta se muuttaisi sillan ulkonäköä. Kaiteen elementtejä on rikottu toistakymmentä.
Turun kaupunki on päättänyt, että Kirjastosillan rikotut lamellit korjataan alkuperäisellä materiaalilla vielä ainakin kertaalleen. Tämä siitäkin huolimatta, että kaiteen elementtejä on saatu ilkivaltaisesti rikki jo toistakymmentä.
Mutta ei se meidänkään mielestä tietenkään ole pidemmän päälle järkevää, että me jatkuvasti vaihdetaan ja korjataan niitä.
Korjaustyö odottaa oikeaa lämpötilaa: elohopea ei saa liimaustöissä painua alle viiden asteen. Korjaamaan päästään siis viimeistään kesäkuun alkupuolella.
Toinen kaupungin tutkima vaihtoehto on korvata nykyiset lamellit lähes vastaavilla polykarbonaatti-lamelleilla, joiden pinta on karkaistu kestävämmäksi. Nykyinen materiaali taittaa valoa niin kuin pitää ja sen mekaaninen lujuus on muuten hyvä.
– Voi olla, että nämä muut ominaisuudet eivät olisikaan yhtä hyviä, vaikka se sitten kestäisikin paremmin ilkivaltaa, sanoo kaupungin infrapalvelujohtaja Tapio Siirto.
Jatkuva korjaaminen ei ole ratkaisu
Uudesta materiaalista odotetaan vielä selvitystä muun muassa takuuajoista ja siitä, voiko lamellit kiinnittää liimalla. Lamellit on liimattava kaiteeseen, koska muut kiinnitykset eivät olisi esteettisesti yhtä hyvän näköisiä.
Rikkoutuneiden elementtien vaihtaminen tarvittaessa maksaa Siirron mukaan saman verran kuin kaikkien vaihtaminen kerralla uusiin.
– Kyllähän se oli alusta asti tiedossa, että ilkivaltaa voi tulla. Sitä varten meillä on niitä korvaavia elementtejä varastossa.
– Mutta ei se meidänkään mielestä tietenkään ole pidemmän päälle järkevää, että me jatkuvasti vaihdetaan ja korjataan niitä. Kyllä tämä asia aiotaan nyt kunnolla selvittää, Siirto jatkaa.
Kaupungin tietoon ei ole tullut, että uusia lamelleja olisi rikottu joulukuun jälkeen.
Hirmumyrsky Noul runteli Filippiinejä, kaksi kuoli
Viranomaisten mukaan suuremmalta uhrimäärältä vältyttiin rannikkokylien evakuoimisen takia.
Filippiineillä kaksi ihmistä on kuollut taifuuni Noulin runneltua maan koillisrannikkoa, viranomaiset kertovat.
Heidän mukaansa evakuoinneilla kuitenkin estettiin kuolonuhrimäärän nouseminen tätä suuremmaksi.
Yli 3 000 ihmistä evakuoitiin perjantaista alkaen Isabelan ja Cagayan maakuntien kalastajakylistä sekä satoja muita Bulusan-tulivuoren rinteiltä. Myrskyn mukanaan tuomien rankkasateiden pelättiin laukaisevan vuorella mutavyöryjä.
Viranomaiset toteavat ihmisten kuunnelleen varoituksia ja ottaneen opiksi aiemmista myrskyistä. Esimerkiksi 1,5 vuotta sitten taifuuni Haiyan teki pahoja tuhoja Filippiinien keskiosassa. Yli 7 350 ihmistä kuoli tai katosi.
Noul katkoi sähkölinjoja ja repi kattoja rannikkokylissä, mutta kuolonuhrimäärä jäi kahteen, koska kylät oli evakuoitu. Aparrin kaupungissa kaksi ihmistä kuoli sunnuntaina sähköiskuun, kun he olivat korjaamassa taloaan.
Sunnuntai-iltana evakuoidut alkoivat palata takaisin koteihinsa. Viisi kaupunkia oli vielä maanantaina ilman sähköä.
Noulin tuulet puhalsivat puuskissa enimmillään yli 60 metrin sekuntivauhtia. Myrsky oli neljänneksi voimakkain Filippiineillä tänä vuonna.
Noul on jatkanut matkaansa koilliseen kohti Taiwania ja Japania. Taiwanin kaakkoisosan saarilta on evakuoitu noin tuhat turistia. Lento- ja lauttaliikenne alueella on keskeytetty.
Se pakollinen hiihtäjä
Antero Harjuntausta, 29, hiihtää kilpaa. Hän ei ole mestari, jonka suuri yleisö tuntee, vaikka onkin ollut mukana yli 10 vuotta. Hänen kaltaisiaan on tuhansia. Millainen kilpahiihdon maailma on hänen näkökulmastaan? Henkilökuva on vuodelta 1977.
Täytyyhän siellä olla tämmöisiä huonompiakin hiihtäjiä mukana. Pakko olla. Eihän siitä muuten kisaa tulisi.
Maaliskuussa 1948 syntynyt **Antero Harjuntausta** oli nuorena maastohiihdon piirinmestari. Aikuisiällä hän oli saavuttanut yhden yleisen sarjan henkilökohtaisen mestaruuden ja useampia viestin piirinmestaruuksia. SM-kisoissa hän saavutti kerran hopeaa viestissä ja henkilökohtaisella matkalla paras sijoitus oli neljästoista sija 15 kilometrin matkalla. Hän hiihti kilpaa Tampereen Poliisi-Urheilijoiden riveissä.
Harjuntaustaa ei kuvata eikä julkinen urheilukeskustelu pyöri hänen ympärillään. Kuitenkaan hän ei ole yksin, hänenlaisiaan on tuhansia Ja kaikki he ovat hyviä, mutta samalla he eivät ole mitään. Kaksi tai kolmekin minuuttia voittajia hitaampia, mutta yhtä kaikki innokkaita hiihtäjiä, jotka uhraavat kaikkensa harrastuksensa eteen.
Hiihdon taso oli Suomessa 1970-luvulla niin kova, että urheiluharjoittelun tuli olla täysipäiväistä, jos halusi menestyä ja päästä myös edustusurheilijaksi asti. Lahjakkuus on vain pieni osa ammattihiihtäjän edellytyksistä.
Henkilökuvassa seurataan Harjantaustan yksinäistä kesä- ja talviharjoittelua: hän juoksee suolla, lykkii rullasuksilla ja juoksee mäkiä, siinä missä maan huiputkin.
Kun oikein on väsyksissä, niin se on hieno tunne. Kun tietää että pääsee maaliin. Se on oikeasti voittanut kaikki, vaikka häviäisikin.
Ammattimaisen valmennuksen puuttuminen oli suurimpia amatööreille koituvista haasteista. Esimerkiksi Lapissa suoritettu talvileiri kulutti poliisina työskennelleen Harjuntaustan vuosiloman. Leirin kustannukset maksettiin omasta pussista. Kisakaudella seura tuki hieman kilpailukustannuksissa.
Perspektiiviä ohjelmaan tuovat vuosikymmenen menestyneimpiin hiihtäjiin lukeutuvat **Juha Mieto** ja **Arto Koivisto**, jotka kertovat omia näkemyksiään ammattimaisesta hiihtourheilusta Suomessa. Tukitoimet eivät olleet edes olympiavoittajille aina itsestäänselvyyksiä.
Mitä mieltä olet Britney Spearsin (feat. Iggy Azalea) kappaleesta Pretty Girls?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Britney Spears (feat. Iggy Azalea): _Pretty Girls_
**Mitä?** Rytmibarometri-viikko starttaa tänään Riitun eli **Britney Spearsin** uusimmalla kappaleella nimeltään _Pretty Girls_. Britneyn edellisestä julkaisusta on kulunut aikaa muutama vuosi, kun hän julkaisi vuonna 2013 _Perfume_ nimisen kappaleen. Tämän päivän Rytmibarometri-biisissä on mukana aussiräppäri **Iggy Azalea**. Tähtien yhteistyöstä saatiin vihiä jo viime vuoden syyskuussa, kun Britney hän kertoi haastattelussa, että haluaisi tehdä joskus yhteistyötä joko **Katy Perryn** tai Iggy Azalean kanssa. Mitä mieltä olet kappaleesta Pretty Girls? Kommentoi ja peukuta biisiä klo. 16.00 mennessä.
**Hä?** Kappaleen saattoi kuulla ennen julkaisupäivää Los Angelesissa, jos käytti **Uber**-taksipalvelua ja tajusi tilauksessa käyttää koodisanaa &quot;Bee&quot;. Silloin autoksi valikoitui katumaasturi, jossa Pretty Gilrs soi yksinoikeudella asiakkaalle.
Suomalaiset ovat sitkeästi ylipainoinen kansa
Uudellamaalla naiset ovat harvemmin ylipainoisia, mutta alkoholia siellä juodaan eniten. Tämä selviää THL:n tutkimuksesta.
Ylipainoisia suomalaisia on yhtä paljon kuin edellisvuosina, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kyselytutkimuksesta selviää myös, että suomalaisten tupakointi on vähentynyt ja vapaa-ajalla liikutaan entistä enemmän.
Liikunnasta huolimatta ylipaino on jatkuvasti suomalaisten haaste. Vuonna 2014 miehistä 60 prosenttia oli ylipainoisia ja naisista 43 prosenttia.
Uudellamaalla naiset ovat harvemmin ylipainoisia. Miesten kohdalla alueelliset erot eivät ole näin selvät.
Ylipainoiseksi lasketaan ihminen, jonka painoindeksi BMI on 25 tai enemmän.
– Kyse on paljolti siitä, että syödään enemmän kuin kulutetaan, arvioi THL:n tutkija Anni Helldán.
Hänen mukaansa suomalainen elämäntapa on passivoitunut – samaan aikaan syömiseen innoittavia ärsykkeitä tulee monesta lähteestä.
Alkoholia puolestaan kuluu eniten Uudellamaalla, vaikka THL:n tuoreimmassa kyselyssä näkyykin käytön lievä lasku useimmilla alueilla vuosina 2010–2014.
Uudellamaalla miehistä 44 prosenttia juo alkoholia vähintään kahdeksan annosta viikossa. 20 vuotta sitten osuus oli 40 prosenttia.
Uudenmaan naisista joka kolmas joi viime vuonna alkoholia vähintään viisi annosta viikossa, kun 20 vuotta sitten joka viides nautti näin paljon alkoholia.
Suomalaisen aikuisväestön terveyskäyttäytyminen ja terveys -tutkimus kartoittaa joka vuosi 15–64-vuotiaiden elintapamuutoksia. Viime vuonna vastaajia oli 2 630.
Terveyttä ja elintapoja on seurattu vuodesta 1978.
Elisa jatkaa ostotarjoustaan Anviasta vielä viikon
Elisa jatkaa ostotarjoustaan Anvian osakkeista vielä tämän viikon ajan. Ostotarjous päättyy perjantaina kello 16. Elisa päätti jatkaa tarjousta, koska kysyntä kasvoi viime viikolla sen jälkeen, kun Valtionkonttori päätti myydä valtion Anvia-omistuksen.
Elisan mukaan kiinnostus ostotarjoukseen kasvoi varsinkin sen jälkeen, kun valtio myi viime viikolla Anvia-omistuksensa Elisalle. Elisan tarjous Anvian osakkeesta on edelleen sama eli 2000 euroa osakkeelta.
– Kysyntä ostotarjoukseemme on ollut vilkasta. Koska kysyntä kasvoi ostotarjousajan loppua kohden mm. valtion myytyä Anvia-omistuksensa Elisalle, päätimme jatkaa tarjousaikaa vielä viikolla, kertoo Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen yhtiön tiedotteessa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on hyväksynyt yrityskaupan, jossa Elisa hankkii määräysvallan Anviassa.
Myös S4F Holding kasvatti omistustaan Anviasta
Anvia on tiedottanut maanantaina osakevaihdosta S4F Holding -yhtiön kanssa. Anvia on liittynyt osakkaaksi sijoitusyhtiö S4F Holding -yhtiöön. Samalla S4F on kasvattanut omistustaan Anviasta.
Yhtiön omistusosuus Anviasta on nyt reilut 12 prosenttia, kun se oli aiemmin alle viisi prosenttia. Kauppa on toteutettu osakevaihtona yhtiöiden välillä.
Anvia pitää yhtiökokouksen osakkeenomistajilleen ensi viikon keskiviikkona.
_Uutista on korjattu klo 15.05. S4F Holding -yhtiön omistusosuus Anviasta korjattiin lähes neljästätoista reiluun kahteentoista prosenttiin. Virhe oli Anvian tiedotteessa._
Etusivu kysyy: Voisiko Suomi ottaa lisää pakolaisia? 
EU pohtii ehdotusta pakolaisten auttamisen tasaisesta jakamisesta jäsenmaiden kesken. Olisiko Suomella mielestäsi mahdollisuus ottaa vastaan lisää turvattomista oloista tulevia ihmisiä?
EU-komission puheenjohtaja[Jean-Claude Juncker on ehdottanut pysyvää järjestelmää,](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1428724074957)jossa vastuu pakolaisista ja turvapaikanhakijoista jaettaisiin EU-valtioiden kesken. Tavoitteena on vastuun jakaminen tasaisemmin eri maille.
Pakolaiskeskustelua on käyty viime aikoina  kiivaasti, koska Eurooppaan pyrkivien ihmisten määrä kasvaa jatkuvasti Välimerellä. Viime vuonna Italiaan saapui Välimeren yli 170 000 ihmistä.
Suomessa maahan otettavien kiintiöpakolaisten määrä on ollut 750 henkilöä vuodessa vuodesta 2001 lähtien. Eduskunta voi päättää mahdollisesta lisäkiintiöstä. Esimerkiksi vuosina 2014 ja 2015 pakolaiskiintiötä nostettiin Syyrian vaikean tilanteen vuoksi ja kiintiöpakolaisia otettiin 1 050.
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Jokerit hankki NHL-hyökkääjän: "Ainesta olla yksi johtavista pelaajista"
Jokereiden uusin vahvistus on 29-vuotias tanskalaishyökkääjä Peter Regin. Hän siirtyy joukkueeseen Chicago Blackhawksin organisaatiosta.
Peter Regin pelaa ensi kaudella Jokereiden KHL-joukkueessa. Tanskalainen keskushyökkääjä on pelannut kaudesta 2008–2009 lähtien Pohjois-Amerikassa.
Hän kuuluu tällä hetkellä Chicago Blackhawksin organisaatioon, mutta on pelannut tällä kaudella pääosin seuran AHL-joukkueessa Rockfordissa.
29-vuotias Regin teki AHL:n runkosarjassa 69 ottelussa 10+31= 41 tehopistettä. Hänen kausi on edelleen kesken. Rockford pelaa tällä hetkellä pudotuspelien toisella kierroksella Grand Rapidsia vastaan.
– Regin on raamikas (187cm) ja hyvin luisteleva pelaaja, jolta löytyy kiekollista taitoa sekä paljon kokemusta maailman kovimmasta liigasta. Hänessä on ainesta olla yksi johtavista pelaajista ensi kauden joukkueessa, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri tiedotteessa.
Regin on edustanut NHL:ssä Blackhawksin lisäksi Ottawa Senatorsia ja New York Islandersia. Paras NHL-kausi oli hänellä 2010–2011. Regin teki 75 ottelussa 29 tehopistettä.
Tanskaa hyökkääjä on edustanut kuudesti MM-turnauksessa. Viimeksi Regin pukeutui maajoukkuepaitaan kevään 2010 kisoissa Saksassa. Hän oli joukkueensa paras pistemies seitsemän ottelun saldolla 2+5=7.
Hallitusneuvottelut, Yön sudet ja Leijonien nollaputki – Uutislaulu kertoo viikon tärkeimmät aiheet
Jani Hellemaan ja Aapo Rönkön Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
Laula mukana, nin pian sinäkin olet perillä siitä, mitä maailmalla tapahtuu!
**Uutislaulu, viikko 19**
seuraavat neljä vuotta hallitusvastuuseen
totutellaan [perusporvarilliseen](http://yle.fi/uutiset/meniko_paivan_suurin_uutinen_ohi_tassa_yhteenveto/7979717)
RKP:n pitkä putki katkee
ikiaikaisesti ollut hallituksen jatkeena
Satamaidon maidossa [bakteerit](http://www.taloussanomat.fi/uutiset/2015/05/09/satamaidon-ongelmat-johtuivat-teknisesta-viasta/20155908/12) vaani
[Yön susien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254995) karavaani hämmensi rajoilla
ilouutiset kulki autokaupoilla
myynti lähti pieneen kasvuun niillä aloilla
Ennätystehtaassa ollaan
kun Leijonat piti nollaa pisimpään 
[Eurojackpotti](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1431132792067.html) jo ehti kasvaa maksimiin
mut niinpä niin, voitan sen ens viikolla!
paperihommiin ei naista huolittu
[sukupuolisyrjinnän uhriksi](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2015/05/06/naisteekkari-haki-toita-metsa-groupilta-meilla-ei-ole-naihin-hommiin-naisia-otettu/20155740/139?) tuomittu
Kotipizza raflaa uutta keksii
kohta syödään Stadissa [texmexii](http://www.taloussanomat.fi/yritykset/2015/05/04/kotipizza-perustaa-uuden-ravintolaketjun/20155654/12)
Brittivaalit meni konservatiiveille
eli EU:ta kohtaan kovinkin viileille
Haminaan saadaan [aurinkovoimaa](http://www.taloussanomat.fi/energia/2015/05/05/haminaan-tulossa-aurinkovoimala-kannattavaa-tai-ei/20155697/12)
nyt muissakin paikoissa kellot soimaan
sata tuntia lisää duunii vuoteen
[ehdottaa Sipilä](http://yle.fi/uutiset/suomi_nousuun_vartin_lisatoilla_nain_meilla_ja_eussa_painetaan_hommia/7972746) ja siemaisee teen
Apple juonii [softaa](http://www.digitoday.fi/viihde/2015/05/06/apple-julkistaa-spotify-tappajansa-kesakuussa/20155741/66), jolla voittais Spotifyn
siitä vain…
**Lue myös:**
**[Uuden hallituksen rakentelu, Nepalin maanjäristys ja jääkiekon MM-kisat – kuuntele Uutislaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254999)**
**[Suomen Spotify, Apple Watch ja ihka uusi missi - kuuntele viikon puheenaiheet Uutislaulusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254632)**
**[Räikkösellä kulkee, selfiet vaalikopissa ja Putinin Mäkkäri – kuuntele Uutislaulu ja tiedät mistä puhutaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254374)**
Moporeittejä kartoitetaan Lapissa
Lapin kuntiin ollaan laatimassa moporeittisuunnitelmia. Suunnittelutyön tavoitteena on muun muassa yhdenmukaistaa moporeittien opastusta.
Liikennevirasto on julkaissut vuonna 2013 uuden valtakunnallisen ohjeen moporeittien suunnittelusta. Lapin ELY-keskuksen toimesta käynnistetyssä suunnittelussa selvitetään ohjeen edellyttämät moporeittien muutokset maanteiden varsilla olevilla ELY-keskuksen hallinnoimilla kevyen liikenteen väylillä ja suunnitteluun mukaan lähteneiden 11 Lapin kunnan jalankulku- ja pyöräteillä.
Lapin ELY-keskuksesta kerrotaan, että pääsääntöisesti uudistus tulee siirtämään mopoja monin paikoin ajoradoille. Poikkeuksiakin on esimerkiksi jos valtatien nopeusrajoitus on 80 km/h ja sen varrella on kevyen liikenteen väylä, mopoilijoille sallitaan kevyen liikenteen väylän käyttäminen.
Muutos vähentänyt onnettomuuksia
Muun muassa Rovaniemellä, Oulussa, Raahessa ja Kokkolassa on jo muutamia vuosia sitten siirretty mopoilua kevyen liikenteen väyliltä ajoradalle. Tehdyn selvityksen mukaan Oulun seudun kaupunkimaisissa kunnissa vuonna 2010 toteutettu muutos vähensi mopo-onnettomuuksia noin 30 %, kun otetaan huomioon muut samanaikaiset muutostrendit, kerrotaan ELY-keskuksesta. Muissa kunnissa ei havaittu tilastollisesti merkittävää muutosta mopo-onnettomuuksien määrässä.
Mopoilun siirtyminen pääasiassa ajoradalle vähensi pyörätiellä tapahtuvia mopojen törmäyksiä pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden kanssa sekä mopojen keskinäisiä onnettomuuksia. Myös mopojen ja autojen väliset kääntymis- ja risteämisonnettomuudet vähenivät. Toisaalta muun muassa onnettomuudet, joissa mopo törmäsi samaan suuntaan ajavan jarruttavan auton perään lisääntyivät.
Muutostyö on käynnistynyt vuoden 2015 alussa ja suunnitelma valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä. Maastoon muutokset tullaan toteuttamaan vuoden 2016 aikana.
Ylen mietelmäkisan voittaja: Äitiys on tärkein asia elämässäni
Lappeenrantalainen kirjailija **Annamari Marttinen** on voittanut Ylen äitiyttä käsittelevän mietelmäkilpailun. Lukijat saivat äänestää verkossa kuudesta ehdokkaasta ja Marttisen teksti keräsi reilun kolmanneksen kaikista äänistä.
Toiseksi eniten ääniä sai runoilija **Silene Lehto**, kolmanneksi tuli dekkaristi **Milla Ollikainen**. Yhteensä ääniä annettiin liki tuhat kappaletta. Seitsemän romaania julkaisseen Annamari Marttisen viimeisin teos __Vapaa__ ilmestyi alkuvuodesta. Tässä Marttisen runo, [jonka lukijat äänestivät parhaaksi.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kirjailijat-kilpasilla-mika-mietelma-kiteyttaa-parhaiten-aitiyden)
__Rakkaus sinuun oli minussa aina. 
Kaunis laulu odotti soittamistaan. 
Kaikki mitä on ennen syntymää
elämän aikana ja sen jälkeen. 
Kun lähdet olen vähemmän kuin puolikas. 
Äitini. Lapseni.__
**Mistä sait idean tekstiin, kirjailija Annamari Marttinen?**
Olen parhaillaan kirjoittamassa uutta romaania, jossa eräs hahmoista pohtii suhdetta omaan äitiinsä. Ryhdyin työstämään runoa asettumalla tämän fiktiivisen tytön hahmoon. Kirjoittaessa tytön ajatuksiin tietysti sekoittui omia kokemuksiani vanhemmuudesta ja äitiydestä.
**Miten äitiys on vaikuttanut työhösi kirjailijana?**
Äitiys on ollut teemana mukana melkein kaikissa kirjoissani. Puistossa, leikkikentän laidalla seisoskelevat äidit on yksi tällainen kuva, joka on seurannut minua melkein kirjasta toiseen. En usko, että olisin koskaan julkaissut esikoisteostani, jos en olisi saanut lapsia. Ensimmäisen kirjan maailma nousi kuitenkin niin suoraa omasta kokemuksestani kahden pikkulapsen äitinä.
**Onko lasten mielenliikkeiden kuvaileminen vaikeampaa kuin aikuisten?**
On, ehdottomasti. Olen romaaneissani kuvannut lapsia ulkoapäin, mutta en ole lähtenyt kuvailemaan lasten sisäisiä mielenliikkeitä. Se on hyvin vaikeaa. Omasta lapsuudesta on jo aikaa. Vanhempana sitä tuntee lasten ajatusmaailman, mutta sen uskottava kuvailu on silti vaikeaa. Helposti voi käydä niin, että eletyt vuoden kuultavat läpi ja fiktiivinen lapsi ajattelee jollain tavalla liian aikuismaisesti.
**Miten vanhemmuuteen aiheena voi löytää uuden näkökulman? **
Mistään ei ole sanottu kaikkea. Maailma kuitenkin muuttuu koko ajan. Se on totta, että vanhemmuus on vanha aihe ja joskus oma luottamuskin on ollut koetuksilla. Onko tästä nyt enää mitään mielenkiintoista sanottavaa? Toistaiseksi jotain uutta on kuitenkin aina löytynyt. Jokainen teos on kuitenkin niin omanlaisensa.
**Mitä äitiys merkitsee sinulle?**
Kaikkea. Se on tärkein asia elämässäni.
Italialainen 1400-luvun noitatyttö oli harvinaisen taudin ja aikalaistensa vainon uhri 
Teinitytöllä oli ilmeisesti keripukki, joka muutti rajusti hänen ulkonäköään ja sai muut epäilemään häntä paholaisen riivaamaksi. Vainajanakaan hän ei päässyt muiden joukkoon.
Albengasta Liguriasta jokilaaksosta löytynyt keskiaikainen lapsivainaja, joka Italian lehdistössä on nimetty noitatytöksi, kärsi ilmeisesti vakavasta sairaudesta. Se muutti rajusti hänen kasvojaan ja muutakin luustoaan.
Kasvon käännettiin kohti maata, ettei sielu pääsisi palaamaan.
Noin 13-vuotias, alle 150-senttinen tyttö haudattiin radiohiiliajoituksen mukaan 1400-luvun loppupuoliskolla tai aivan 1500-luvun alussa. Tuohon aikaan sosiaaliset ja uskonnolliset jännitteet olivat kovat, ja niistä seurasi syrjintää ja jopa noitavainoa.
Tytön luuranko löytyi viime syksyn arkeologisissa kaivauksissa paljon syvempää maasta kuin muut vainajat. Lisäksi hänet oli haudattu kasvot maahan käännettyinä. Tutkijoiden mukaan se oli Euroopassa laajalti ja kauan tunnettu tapa nöyryyttää vainajaa ja estää epäpuhtaan sielun paluu elävien joukkoon.
Samasta syystä ruumiiden suuhun pantiin kiviä tai heidät naulattiin tai seivästettiin kiinni maahan. Tällaisen kohtelun saattoi saada myös murhan tai muun vakavan rikoksen takia teloitettu. 
Yhteisön kaihtaman tytön hautapaikka ei kuitenkaan ollut syrjässä, mikä on täysin poikkeuksellista. Hänet oli haudattu aivan kirkon viereen, paikkaan, johon rikoksentekijöillä ei ollut asiaa.
Pullistuneista silmistä valui verta
Tytöstä teki erilaisen hänen sairastamansa vakava keripukki. Aikalaisilleen hän ilmeisesti oli  pelottava ja jopa demoninen näky, kertoo antropologi Elena Dellù.
Tytön luista aiotaan selvittää, millaista ravintoa hän oli syönyt. 
Tyttö oli tautinsa takia hyvin kalpea, hänen suustaan ja silmistään saattoi vuotaa verta, silmät olivat pullistuneet ja jalat käyristyneet. Hän saattoi kärsiä myös pyörtyilystä tai epileptisistä kohtauksista.
Keripukki johtuu C-vitamiinin puutoksesta. Pitkiä matkoja seilanneilla merimiehillä se oli purjelaiva-aikaan ainainen uhka, ja pikkulapsia se vaaransi esimerkiksi paikoin Pohjois-Amerikassa, jossa ei ollut järin tarjolla C-vitamiinipitoista ruokaa.
Keskiajan italialaisella keripukki sen sijaan on yllättävä löytö, sillä sitrustarhat olivat siellä yleisiä. Dellù arvelee, että tytöllä oli häiriö, joka esti C-vitaminin imeytymisen elimistöön. Hänen luistaan aiotaankin seuraavaksi selvittää, millaista ravintoa hän oli syönyt.
Myös arkeologisia kaivauksia jatketaan. Tutkijoiden toiveissa on löytää lisää luurankoja samalta aikakaudelta DNA- ja biokemiallisia analyyseja varten.
Tutkimuksista kertoo italiaksi tiedelehti [Anthia](http://www.academia.edu/10873542/La_misteriosa_ragazza_del_San_Calocero._Esorcizzare_la_paura_della_morte_in_et%25C3%25A0_medievale) ja englanniksi [Discovery News](http://news.discovery.com/history/archaeology/medieval-witch-girl-likely-just-suffered-from-scurvy-150502.htm).
Keskustan Lapin piiri: Lapin aluemalli hallitusohjelmaan
Keskustan Lapin piiri haluaa, että Lapin aluemalli otettaisiin kokeiluna tulevaan hallitusohjelmaan. Aluemalli tarkoittaa sitä, että valtiolta siirretään aluekehitystehtäviä Lappiin.
Kokeilussa maakuntaliitto lakkautettaisiin ja tilalle perustettaisiin maakuntahallinto, jonka edustajat valittaisiin kunnallisvaalien yhteydessä.
Ely-keskus ja Avi yhdistettäisiin. Uudentyyppinen aluehallinto olisi parhaimmillaan yksi viranomainen, joka käsittelisi lupaprosessit yhden luukun periaatteella.
Maakuntahallinnolle tulisi myös myös sosiaali- ja terveydenhuollon päätösvaltaa.
Keskustan mielestä aluekehitystehtävät ovat nyt hajallaan ja päätöksentekoa on ajettu Ouluun.
Rahastopääoman määrä ylsi jälleen ennätyslukemiin
Finanssialan keskusliiton mukaan kotimaisiin sijoitusrahastoihin sijoitettiin huhtikuun aikana nettomääräisesti 922 miljoonaa euroa uutta pääomaa. Eniten uutta pääomaa keräsivät lyhyen koron rahastot. Osakerahastoista puolestaan lunastettiin 43 miljoonaa euroa.
Suomeen rekisteröityjen sijoitusrahastojen yhteenlaskettu rahastopääoma nousi huhtikuun aikana kaikkien aikojen korkeimmalle tasolleen, 96,1 miljardiin euroon. Näihin rahastoihin sijoitettiin huhtikuun aikana nettomääräisesti 922 miljoonaa euroa uutta pääomaa. Markkinoiden korjausliike laski rahastopääoman arvoa yli 300 miljoonalla eurolla.
Finanssialan keskusliiton mukaan eniten uutta pääomaa keräsivät lyhyen koron rahastot, joihin sijoitettiin 421 miljoonaa euroa. Tuotot ovat nyt vaatimattomia, joten kysynnän nousun taustalla nähdään turvallisuushakuisuus. Pitkän koron rahastoihin sijoitettiin 339 miljoonaa euroa ja yhdistelmärahastoihin 250 miljoonaa euroa.
Osakerahastoista puolestaan lunastettiin 43 miljoonaa euroa.
Noin miljoonalla suomalaisella on rahastosijoituksia. Sijoitussidonnaiset vakuutukset mukaan lukien vuoden 2014 lopulla kotitaloudet omistivat liki 40 prosenttia koko ra­hastopääomasta.
27 ME:n juoksijalegenda lopettaa uransa toistamiseeen
Etiopialainen juoksijalegenda Haile Gebrselassie ei kuitenkaan lopeta juoksemista.
Etiopialainen Haile Gebrselassie kertoi lopettavansa kilpauransa.
42-vuotias juoksijalegenda ilmoitti asiasta Manchesterissa järjestetyn
kymmenen kilometrin kilpailun jälkeen.
– Lopetan kilpajuoksun, mutta en juoksemista. En voi lopettaa juoksemista.
Se on minun elämäni, Gebrselassie kertoi BBC:n mukaan.
Etiopialainen saavutti 25-vuotisen uransa aikana kaksi olympiakultaa,
kahdeksan maailmanmestaruutta ja rikkoi 27 kertaa maailmanennätyksen.
Hän pitää edelleen hallussa 20 kilometrin ja yhden tunnin kilpailun
maailmanennätyksiä.
Gebrselassie kertoi jo ensimmäisen kerran lopettavansa aktiiviuransa viisi
vuotta sitten. Syynä olivat pitkään kiusanneet loukkaantumiset. Hän kuitenkin
palasi muutamien kuukausien tauon jälkeen kilparadoille.
Hyvä teko ikäihmiselle -palkinto käyttöön Kemissä
Kemi on ryhtymässä palkitsemaan vanhustyön kehittäjiä. Kaupunki on ottamassa ensi vuonna käyttöön "hyvä teko ikäihmiselle" -palkinnon.
Kemin kaupunki aikoo tulevaisuudessa palkita vanhustyön kehittäjiä.
Tavoitteena on palkita idearikkaita yksityisiä ihmisiä tai yhteisöjä ikäihmisten elinolojen ja hyvinvoinnin parantamisesta.
Aloite palkinnon käyttöönotosta tuli Kemin vnahusneuvostolta. Valtuusto päättää asiasta maanantaina.
Kumman tietokone laittaisi maaliin, Rinteen vai Saroksen?
Suomen pelin kulmakivenä on ollut jälleen kerran maalivahtipeli. Päävalmentaja Kari Jalosella on jopa positiivinen ongelma, kumpaa maalivahtia peluuttaa. Mutta kuinka kauan tämä "ongelma" jatkuu?
Lauantai-illan ykköspuheenaiheeksi nousi jälleen kerran nuori mies Hämeenlinnasta, Juuse Saros. Suomen kiistaton ykkösvahti Pekka Rinne joutui jäämään sivuun Slovakia-ottelusta flunssa takia, mutta Saros vastasi huutoon jatkamalla Rinteen aloittamaa nollaputkea torjumalla vakuuttavasti kaikki Slovakian 22 laukausta.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen ei ole vielä ilmoittanut, onko Rinne maalin suulla maanantain Valko-Venäjä-ottelussa vai jatkaako maagisen debyytin MM-turnauksessa tehnyt Saros veräjänvartijana. Kliseisesti voisi  – jälleen kerran – todeta, että ei Suomi maalivahteihin tule kaatumaan. Klassisen väittämän tueksi voidaan käyttää analytiikkayritys AccuScoren tietokonesimulaatioita ja tarkastella Suomen menestymismahdollisuuksia maalivahdista riippuen jäljellä olevien otteluiden osalta.
Simulaatioiden mukaan Valko-Venäjä-ottelussa Suomi on 84,9% suosikki Rinteen ollessa maalilla ja 84,5% suosikki mikäli Saros starttaa. Päästettyjä maaleja molemmilla ennusteissa 1,1 ja torjuntaprosentti hieman yli 94. Valko-Venäjän pitäisi siis kaatua ruutininomaisesti, seisoi maalin suulla kumpi tahansa torjujista.
Venäjää vastaan onkin jo vaikeampaa: Rinteen aloittaessa maalilla Suomen voitolle lasketaan vain 30,4% todennäköisyys. Saroksella vastaava luku on hieman yllättäen korkeampi, 33,9%. Kuitenkin molempien maalivahtien oletetaan palaavan tavallisten kuolevaisten joukkoon, kun Venäjän tulivoimainen joukkue iskee keskimäärin 4,0 maalia ja molempien maalivahtien torjuntaprosentit laskevat noin 87 prosenttiin.
Lukujen takaa löytyy jälleen järkeenkäypä selitys: venäläiset ovat mättäneet maaleja liukuhihnalta, samalla laukoen verrattain vähän. Tämä näkyy vääjäämättä myös simulaatioiden maalimäärässä. Myös Venäjän ylivoima on toiminut uskomattomalla, lähes 40 prosentin tehokkuudella. Rinteen pykälää heikompi voiton todennäköisyys selittynee huonolla USA-ottelulla, joka muodostaa tilastopoikkeaman muuten virheettömässä turnauksessa.
Anaheim-hyökkääjä huippuvireessä – Selänteen ennätys rikki
Anaheim Ducksin hyökkääjä on tehnyt viidessä perättäisessä pelissä maalin. Se on seuran ennätys.
Anaheim-hyökkääjä Matt Beleskey maalasi jo viidennen kerrran peräkkäin Anaheimin paidassa pudotuspeleissä. Se on seuran uusi ennätys. Aiemmin ennätystä pitivät hallussaaan neljästä peräkkäisestä ottelusta pitivät hallussaan Teemu Selänne ja Corey Perry.
Selänne ylsi putkeen vuoden 2011 pudotuspeleissä. Perry taas teki saman tempun jo keväällä 2009.
26-vuotias kanadalaishyökkääjä Beleskey ei ole aiemmin NHL-urallaan pystynyt edes tekemään viittä maalia pudotuspeleissä. Hän on pelannut koko uransa Anaheimin paidassa. Ensimmäistä kertaa hän oli NHL-jäillä kaudella 2008–2009.
Ylen viikolta 22 valittua: Uudet sarjat The Leftovers, Happy Valley ja Bates Motel
MAANANTAINA 25.5.
**Vanha rouva ja Dostojevski
Yle Teema klo 21.00**
(The Woman with the 5 Elephants) Svetlana Geier on kääntänyt saksaksi viisi Dostojevskin tärkeintä romaania, “viisi norsua”. Palkittu kääntäjä eli rankan elämän: hänen isänsä vangittiin Stalinin puhdistuksissa ja paras ystävä teloitettiin Kievissä tuhansien muiden juutalaisten mukana. Toisen maailmansodan aikana hän joutui äitinsä kanssa työleirille Itä-Saksaan, ja jäi maahan sodan päätyttyä. Geier omistautui Dostojevskin teoksille vuosikausiksi. Palkitussa dokumenttielokuvassa nyt jo edesmennyt Geier palaa lapsuutensa kotimaahan Ukrainaan.
TIISTAINA 26.5.
**Stafettkarnevalen 2015
Yle Fem klo 20.30**
Juoksun riemua ja katsomon riehaa! Kooste ruotsinkielisten koulujen 55. viestikarnevaalista Helsingin Olympiastadionilta. Ohjelman juontavat Anna-Karin Siegfrids ja Jonathan "Jontti" Granbacka. Kisoja voi seurata myös suorana Yle Areenassa 22. ja 23.5.  Lue lisää[täältä.](http://svenska.yle.fi/stafettkarnevalen) Yle Areena 30 pv. #stafettkarnevalen. [Yle Arkivet: Stafettkarnevalen](http://haku.yle.fi/?q=Stafettkarnevalen&category=elavaarkisto&keyword=Stafettkarnevalen)
**Happy Valley, varjojen laakso (16)
Yle TV1 klo 21.00
UUSI SARJA ALKAA**
(Happy Valley) Osa 1/6. Yorkshiren kreivikunnassa sijaitseva pikkukaupunki kulkee lempinimellä Onnen laakso. Nimi ei voisi olla kauempana totuudesta, sillä huumeet, pikkurikollisuus ja ei-toivotut teiniraskaudet piinaavat yhteisöä. Ylikonstaapeli Catherine Cawood tekee uupumatta työtään ongelmien kitkemiseksi, mutta joissain asioissa hänkin on voimaton. Catherinella on myös oma missio, ja eräänä päivänä nämä kaksi asiaa kohtaavat traagisesti. Kriitikkojen ylistämä rankka sarja on saamassa jatkoa: toinen tuotantokausi valmistuu vuoden 2015 aikana. Pääosissa: Sarah Lancashire (Catherine, kuvassa), Steve Pemberton ja Siobhan Finneran.Tuotanto: BBC/Red Production Company, Britannia, 2014. Yle Areena 7 pv.
**The Leftovers (16)
Yle TV2 klo 22.00
UUSI HBO-SARJA ALKAA**
(The Leftovers, S1, 2014) Osa 1/10.Uudessa mystisessä draamasarjassa on kulunut kolme vuotta käsittämättömästä maailmanlaajuisesta katastrofista. Keskellä kirjasta päivää 140 miljoonaa ihmistä katosi jäljettömiin yhdessä silmänräpäyksessä. Mitä heille tapahtui, on edelleen täysi mysteeri. New Yorkin osavaltiossa sijaitseva Mapletonin pikkukaupunki, kuten koko maailma, on edelleen sokissa. Kukaan ei tiedä, toistuuko tapahtunut. Moni on muuttanut käytöstään kuin väistämätöntä loppua odottaen. Tapahtunut on vaikuttanut syvästi myös Kevin Garveyn, Mapletonin poliisipäällikön elämään. Onko jäljelle jääneillä tulevaisuutta? Pääosissa: Justin Theroux (Kevin Garvey, kuvassa), Amy Brenneman, Christopher Eccleston, Liv Tyler ja Margaret Qualley. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivän ajan sekä yksi vrk ennakkokatseluna. HUOM! Viisi jaksoa esitetään 26.5. ja loput viisi jaksoa 30.6.
KESKIVIIKKONA 27.5.
**Prisma: Syvänmeren hait 
Yle TV1 klo 19.00**
(Legends Of The Deep: Deep Sea Sharks, 2013) Kitahai on yksi harvinaisimmista hailajeista, suurin osa havainnoista on tehty Japanin rannikolta. Sinne hakeutuu myös kidushaita ja peikkohaita, joiden käyttäytymistä tiedemiehet nyt tutkivat. HD. Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 28.5.
**Tiededokumentti: Uhkana puutiaiset
Yle Teema klo 21.00**
Puutiaisten levittämä Lymen tauti aiheuttaa kasvohermohalvauksia, lihaskipuja ja aivokalvontulehduksia. Tauti leviää maailmalla hälyttävää vauhtia, sen toteaminen ei kuitenkaan ole helppoa. Yle Areena 30 pv.
**Bates Motel (16)
Yle TV2 klo 22.01
UUSI SARJA ALKAA**
(Bates Motel, S1) Osa 1/10. Mikä tekee ihmisestä pahan? Voiko kasvatus vaikuttaa nuoreen niin paljon, että hänen persoonallisuutensa kieroutuu? Vai onko hän paha jo syntyessään? Näitä kysymyksiä sivuaa nykyaikaan sijoitettu uusi jännärisarja, joka pohjautuu Robert Blochin klassikkoon 'Psycho' ja sen kuuluisaan elokuvafilmatisointiin. Se on nuoren miehen kasvutarina, miehen, josta kasvaa yksi kauhugenren kuuluisimmista joukkomurhaajista. Kun herkkä 17-vuotias koululainen Norman Bates löytää kotoaan tapaturmaisesti kuolleen isänsä ruumiin, ylisuojeleva äiti päättää aloittaa uuden elämän ja ostaa motellin, joka saa nimekseen Bates Motel. Siitä on tuleva kauhujen motelli. Kuvassa Norman Bates (Freddie Highmore) ja Norma Bates (Vera Farmiga). Yle Areena 14 pv.
PERJANTAINA 29.5.
**Hercule Poirot: Lentävä kuolema (12)
Yle TV1 klo  21.30**
(Death in the Clouds) Hercule Poirot ratkoo lentokoneessa Pariisin ja Lontoon välillä tehtyä murhaa. Kuvassa: Hercule Poirot (David Suchet) ja ylikomissario Japp (Philip Jackson). Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 30.5.
**Galaxi: Karvinen special (7)
Yle TV2 lauantaina ja sunnuntaina klo 09.00**
Galaxissa vietetään kolmena viikonloppuna Karvisen superviikonloppuja;  30.-31.5. kun koulu päättyy, 15.-16.8. kun kesäloma loppuu ja 5.-6.12. Itsenäisyyspäivän viikonloppuna.  Tällöin esitetään sekä lauantaina että sunnuntaina Karvisen pitkät, tunnin mittaiset erikoisjaksot. Eli koko viikonloppu Karvista!
**YleXPop 2015
Yle TV2 klo 19.10
SUORA LÄHETYS**
Festarikesä starttaa [YleXPopista](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)Oulun kauppatorilta! Lavalla Mikael Gabriel, Isac Elliot ja Kasmir  (kuvassa) sekä Satellite Stories, Super8 & Tab ja DJ Orion. Juontajina YleX:n Mäkkäri, Viki ja Anne. Suoraa lähetystä Oulusta jo n. klo 15 alkaen (http://yle.fi/ylex/) ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv).  YleXPop on osa YleX Kesäfestarit -kokonaisuutta. Yle Areena 30 pv. [Elävässä arkistossa YleX Popin parhaita paloja vuosien varrelta](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=YleX%20Pop)
SUNNUNTAINA 31.5.
**Radioteatteri: Frankenstein
Yle Radio 1 klo 15.00**
Mary Shelleyn klassikossa luonnontieteilijä ja tutkija Viktor Frankenstein onnistuu herättämään henkiin luomansa jättiläisen. Luomus näyttää kuitenkin kammottavalta, joten Frankenstein hylkää hirviönsä, joka jää kaipaamaan rakkautta ja myötätuntoa. Toivonsa menettäneenä se päättää kostaa luojalleen. Romaanissa oli oman aikansa kauhuromantiikkaa, mutta myös yhteiskunnallisia ongelmia sekä kasvatusmenetelmien ja naisen aseman pohdintaa. Ennen kaikkea se on tarina moraalisesta vastuusta ja siitä, mihin tieteen vapauden nimissä tehty tutkimustyö voi johtaa. Kuunnelman Radioteatterille on dramatisoinut Esko Salervo. Äänite on vuodelta 1997. Rooleissa mm. Pekka Huotari, Pauli Poranen, Antti Litja, Milka Ahlroth ja Lauri Lehtonen. Uusitaan ma 1.6. klo 19.03.
__Lista on koottu 7.5. - muutokset mahdollisia.__
Hovioikeus alensi koulupuukottajan uhrien korvauksia
Rovaniemen hovioikeus on alentanut Oulun koulupuukotusten uhrien korvauksia. Hovioikeus katsoi nuoren miehen syyllistyneen neljään tapon yritykseen, jotka tapahtuivat syyntakeettomana. Oulun käräjäoikeuden mukaan nuorukainen syyllistyi murhan yrityksiin. Hänet jätettiin rangaistukseen tuomitsematta.
Rovaniemen hovioikeus on muuttanut 16-vuotiaan nuorukaisen tekemien puukotusten rikosnimikettä.
Nuorukainen puukotti Oulun seudun ammattiopiston Myllytullin yksikössä vuoden 2013 lokakuussa neljää henkilöä.
Oulun käräjäoikeus katsoi hänen syyllistyneen syyntakeettomana tehtyihin murhan yrityksiin nuorena henkilönä. Käräjäoikeus jätti hänet rangaistukseen tuomitsematta.
Käräjäoikeus velvoitti nuorukaisen maksamaan uhreille korvauksia kivusta, särystä ja kärsimyksestä yhteensä 53 000 euroa. Lisäksi hänet velvoitettiin korvaamaan oikeudenkäyntikuluja.
Vahingonkorvauksia soviteltiin
Nuorukainen katsoi valituksessaan Rovaniemen hovioikeuteen syyllistyneenä neljään syyntakeettomana nuorena henkilönä tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn ja vaati syytteitä murhan yrityksistä hylättäväksi. Hänen mukaansa kyseessä ei ollut suunniteltu teko.
Lisäksi hän vaati korvausten sovittelua.
Rovaniemen hovioikeus totesi käräjäoikeuden tavoin, että nuorukaisen teko oli muun muassa suunnitelmallinen. Määrätietoinen toiminta viittasi tekojen vakaaseen harkintaan. Hovioikeuden mukaan hän ei kuitenkaan kyennyt toimimaan tekohetkellä toisin.
Nuorukainen oli tekohetkellä 16-vuotias ja hänet on todettu syyntakeettomaksi. Hovioikeus alensi uhreille maksettavaksi tuomittuja korvauksia yhteensä reiluun 49 000 euroon.
Leijonien peli kulkee MM-kaukalossa - "Olisiko Kari Jalosen pelivihko paras hallitusohjelma Suomelle?"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen piristyneet otteet ilahduttivat Aamu-tv:n Jälkihiessä. Juha Kanerva, Reetta Meriläinen ja Bubi Wallenius pohtivat, pitäisikö hallitusneuvotteluissa ottaa mallia päävalmentaja Kari Jalosen onnistuneesta pelivihkosta.
Juha Kanervan mukaan Kari Jalosen oppeja voisi hyödyntää laajemminkin. 
\- Vienti vetää, maaleja tulee liukuhihnalta. Menot eli päästetyt maalit ovat olleet jo pitkään nollilla. Jalosen filosofialla saataisiin Suomen talous nousuun.
Bubi Walleniuksen mielestä ei ole suurta merkitystä, jatkuvatko nollapelit. Tärkeintä on voittaa ottelut.
Reetta Meriläinen tunnusti, että USA-pelin jälkeen oli epävarma olo. 
\- Nyt tuntuu, että hyvä tästä tulee. Luottamus pelaajiin ja valmennukseen on kohdallaan.
Vaarallisen aasianrunkojäärän toukkia löytyi kiinalaisen kivitavaran pakkauksista
Aasianrunkojäärä on lehtipuita tuhoava kovakuoriainen, joka uhkaa levitä Eurooppaan.
Kiinalaisen kivitavaran kuljettamiseen käytetyistä puisista kehikoista on ensimmäistä kertaa löytynyt eläviä aasianrunkojäärän toukkia, kertoo elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Eviran tarkastamissa puupakkauksissa oli asianmukainen merkintä tuholaiskäsittelystä, mutta toukkia löytyi silti.
Aasianrunkojäärä vahingoittaa monia lehtipuita, kuten haapoja, vaahteroita, koivuja, leppiä ja omenapuita. Jäärän toukat elävät puun sisällä ja syövät runkoon käytäviä. Vioittuminen voi johtaa oksien kuivumiseen ja koko puun kuolemiseen.
Pakkausmateriaalissa kulkeutuneita aasianrunkojääriä on levinnyt luontoon ainakin Saksassa, Hollannissa, Ranskassa, Itävallassa, Italiassa ja Englannissa. Lajia esiintyy pysyvästi Yhdysvalloissa, Kanadassa, Kiinassa, Etelä-Koreassa ja Pohjois-Koreassa.
Evira kehottaa kiinalaista kiveä maahantuovia ja käsitteleviä yrityksiä tarkkailemaan, löytyykö puupakkauksista merkkejä kuoriaisista. Kuoriaishavainnoista tulee ilmoittaa Eviralle.
Näkökulma: Uskomaton Calgary  lomalle – perästä kuuluu
Calgary Flamesin tarina tämän kauden osalta päättyi sunnuntaina Anaheimissa. Uskomatonta luonnetta läpi kauden osoittaneen Flamesin tarina on kuitenkin vasta alussa.
**VANCOUVER. **Calgary Flamesin osoittama luonne
menneellä NHL-kaudella oli jotakin todella inspiroivaa. Kun sen kausi myöhään
sunnuntai-iltana päättyi jatkoaikatappioon Anaheimissa, hetken tuntui, että
jotakin merkittävää tämän kauden osalta päättyi. Flames on NHL-kauden 2014-15
upein tarina.
Paljon on tapahtunut sen jälkeen, kun surkean
2012-13- kauden jälkeen Flames päätti alkaa nuorentaa joukkuettaan. Kahden
vuoden aikana Miikka Kiprusoff, Jarome Iginla, Alex Tanguay, Mike Camalleri ja
muut veteraanit ovat lähteneet, kuka mistäkin syystä. 
Nyt laivaa ohjaavat uudet – nuoremman
sukupolven – pelaajat. Sean Monahan, Jiri Hudler, Johnny Gaudreau, Michael
Ferland, esimerkkeinä, ovat tulleet kahden edelliskauden aikana eri vaiheissa ryminällä
NHL-tasolle. Mark Giordano oli ennen loukkaantumistaan liigan parhaita
puolustajia.
Mutta tämän vuoden Calgary on joukkue,
josta ei pitäisi nostaa esiin yksilöitä. Flames oli vanhan totuuden mukaisesti
enemmän kuin osiensa summa. Todella paljon enemmän. Siltä löytyi kolme (Jonas
Hiller, Karri Rämö, Joni Ortio) upeasti pelannutta maalivahtia, jotka kaikki
onnistuivat, kun joukkue sitä tarvitsi.
Calgary oli joukkue, johon päävalmentaja
Bob Hartley on myynyt ajatuksen pienten yksityiskohtien merkityksestä. Joukkue
haluaa tehdä asioita poikkeuksellisella tavalla itselleen, toisilleen ja
valmentajalleen. Hartley ylijohtajana käyttää loistavasti porkkanaa ja keppiä. 
Toisaalta Flames oli joukkue, joka uskoi
joka ikisessä ottelussa itseensä kuin pukki suuriin sarviinsa. Runkosarjassa se
tuli parikymmentä kertaa tappioasemasta voittoon. Nopea ja taitava Flames
jyräsi uskomattomalla tavalla kolmansissa erissä luistelullaan ja
työmoraalillaan. Kun muilla kierrokset alkoivat hyytyä, Flames painoi nuoruuden
innolla kaasua. 
Kaadettuaan Vancouverin avauskierroksella,
se teki vielä toisellakin kierroksella kertaalleen Calgaryt, kun se nousi
Anaheimia vastaan kotijäällään tasoihin viimeisillä sekunneilla ja iski
voittomaalin jatkoajan alussa. Poikkeuksellinen usko omaan tekemiseen sekä
vierustoveriin huokui joukkuesta kauden ensimmäisestä päivästä alkaen.
Itseasiassa tästä nähtiin esimakua jo
viime kaudella. Ja kiitos tästä kuuluu isosti juuri Hartleylle, joka käsittelee
nuoria pelaajia loistavasti. Hartleyn pitää olla vuoden valmentaja. 
Calgarya kirpaisee tänään, mutta sen
aika koittaa vielä. Gaudreau ja Monahan ovat tulevaisuuden suurpelaajia. Joni
Ortio on seuraava Kirpusoff. Flames on nuori joukkue, joka sai pelaamastaan
yhdestätoista pudotuspeliottelusta valtavan määrän oppia. Ja varmaa on, että
todella nälkäinen joukkue repii opista kaiken irti.
Jokaisen menestyvän joukkueen pitää
kasvaa voittajaksi. Flames on ottanut käsittämättömän isoja harppauksia kahden
edelliskauden aikana. Nuoret ovat kaikilta osin poikkeuksellisen kypsiä –
toisin kuin naapurikaupungin vapaan kasvatuksen lapset. 
Bob Hartley on useaan otteeseen kauden
aikana muistuttanut upeasti pelanneen joukkueensa – ja pelaajiensa – olevan
vasta tarinansa alussa. Siinä Stanley Cupin Coloradossa (2001) voittanut
Hartley on täysin oikeassa. Ja se antaa Flamesin upealle tarinalle ainoastaan lisäarvoa.

Flames pelasi läpi kauden kertoimiaan
vastaan. Harva uskoi joukkueeseen kauden (tai pudotuspelien) alussa. Se ei
ollut pelillisesti useinkaan kuskin paikalla, mutta oli tärkeillä hetkillä
uskomattoman vahva ja osoitti kerta toisensa jälkeen ennustukset vääriksi.
Mihin nähty luonne Calgaryn vielä
viekään?
Galaktinen törmäys on ehkä jo alkanut – Linnunrata ja Andromeda yhdistyvät
Linnunradan ja Andromedan törmäämisen ja yhdistymisen on tiedetty olevan väistämätöntä, mutta se saattaa tapahtua ennakoitua nopeammin.
Linnunradan odotettu yhdistyminen isompaan naapuriinsa Andromedan galaksiin on saattaa olla jo käynnistynyt, arvioivat avaruusteleskooppi Hubblen havaintoja tutkineet tutkijat.
Aiemmin luultiin, että väistämätön törmääminen ja yhdistyminen ovat edessä vasta neljän miljardin vuoden kuluttua.  Tutkijat ovat nyt havainneet valtavan haloilmiön Andromedaa ympäröivässä kuumassa ja raskassa kaasussa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/galaktinen_tormays_on_ehka_jo_alkanut__linnunrata_ja_andromeda_yhdistyvat/7984269). Haloilmiö tarkoittaa ilmakehän optista ilmiötä, joka ilmenee taivaalla näkyvinä erilaisina renkaina, kaarina ja kirkastumina.
Halon arvellaan kielivän siitä, että törmääminen alkaa paljon ennakoitua aiemmin, ja että galaksit ovat jo ehkä saaneet ensikosketuksen tai sellainen on jo lähellä, kertoo netin uutissivusto [From Quarks to Quasars.](http://www.fromquarkstoquasars.com/close-encounters-andromeda-may-arriving-ahead-schedule/)
Tähän asti on otaksuttu, että galaksit ovat vielä 2,5 miljoonan valovuoden päässä toisistaan. Ensikosketuksen voisi varmistaa se, jos Linnunradalta löytyisi vastaava halo, joka kenties olisi kosketuksissa Andromedan haloon.
Galaktisten halojen olemassaolosta on tiedetty jo aiemmin, mutta Andromedan halo vaikuttaa suuremmalta kuin yhdenkään muun galaksin Linnunradan läheisyydessä. Se ei sinänsä ole yllätys, koska Andromeda on Paikallisena ryhmänä tunnetun galaksijoukon suurin galaksi. Myös Linnunrata kuuluu Paikalliseen ryhmään.
Andromedassa on yli kaksi kertaa enemmän tähtiä kuin Linnunradassa. Niitä arvioidaan olevan noin biljoona eli 1 000 000 000 000. 
Myös Linnunrata lukeutuu Paikallisen ryhmän suurimpiin galakseihin. Yhdistymisen tapahduttua ihminen voi kehua asustavansa tämän maailmankaikkeuden nurkan suurimmassa galaksissa – jos ihminen on tuolloin enää olemassa.
**Lue myös:**
**[Asiantuntijan arvio: Aikamatkustaminen mahdollistuu kuluvan vuosisadan aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233993)**
New York Rangers unohti Stanley Cup -pokaalin strippibaariin - "Silloin tehtiin villejä juttuja"
Paljon on tapahtunut 20 vuodessa, sillä Stanley Cup -pokaalin välittömässä läheisyydessä kulkee nykyään oma turvamies.
Tarinat olisivat melkoisia, jos urheilun eri mestaruuspokaalit osaisivat puhua. Yksi himoituimmista pokaaleista, jääkiekon NHL-liigan Stanley Cup, on viimeisimpien tietojen mukaan nähnyt sekin monenmoista.
NHL-legenda Mark Messierillä oli [Puck Daddy -blogin](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/mob-informant--ny-rangers--left-the-stanley-cup--at-strip-club-051541292.html) mukaan tapana viedä NHL:n mestaruuspokaali kokemaan voitonhuumaa strippibaareihin. Vuonna 1987 Edmonton Oilersin mestaruusjuhlissa pokaali päätyi osaksi strippiesitystä ja vuonna 1994 pokaali jopa unohtui strippibaariin New York Rangersin pelaajien käsittelyssä.
Michael Blutrich, entinen Scores-strippiklubin omistaja kertoi vuoden 1994 tapahtumista sunnuntaina [CBS:n 60 minuuttia -ohjelmassa](http://www.cbsnews.com/news/fbi-informant-michael-blutrich-60-minutes/). Blutrich oli haastattelussa kertomassa ajastaan, jolloin hän toimi FBI:n tiedonantajana mafiaan liittyvissä asioissa, mutta samassa kuultiin myös urheilutarinaa.
\- New York Rangers tuli Scoresiin iltana, jolloin he olivat voittaneet Stanley Cupin. He täyttivät pokaalin shampanjalla ja jakoivat juoman kaikkien kanssa. Sen jälkeen he unohtivat pokaalin baariin, Blutrich kertoi.
\- He humaltuivat ja pokaali jäi baariin, Blutrich lisäsi, kun ohjelman toimittaja hämmästeli asiaa.
Paljon on tapahtunut 20 vuodessa, sillä Stanley Cup -pokaalin välittömässä läheisyydessä kulkee nykyään oma turvamies. Tällä hetkellä pokaalia valvova Mike Bolt kertoi [Time-lehden vuoden 2010 haastattelussaan](http://content.time.com/time/nation/article/0%2C8599%2C1992169%2C00.html), että tänä päivänä moinen pokaalin unohdus - saati strippiklubille vienti - on mahdotonta.
\- Pokaali on luultavasti päätynyt strippiklubeille muutaman kerran. Meno oli vähän hullua 80- ja 90-luvulla. Silloin tehtiin villejä juttuja. Sellaista ei saa päästää tapahtumaan enää, koska kuvat hullutteluista päätyisivät välittömästi nettiin, Bolt kuvaili.
\- En voi mennä yksityiskohtiin, mutta jos esimerkiksi juhlissa tyttö nostaisi paitaansa pokaalin vieressä, niin joku ottaa kuvan ja tilanne päätyy verkkoon. NHL on perheyritys. Emme voi olla mukana K18-jutuissa, Bolt jatkoi.
Smolnassa päästään tositoimiin, pöydällä vaikeimmat asiat – seuraa hetki hetkeltä
Hallitusneuvottelut keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen välillä jatkuvat maanantaina Smolnassa. Ensimmäisenä asialistalla ovat maahanmuutto- ja EU-asiat sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Yle päivittää toisen päivän tunnelmia ja tietoja tähän päiväkirjaan.
Kiinteistönvälittäjien talous on tiukalla – "Uudet yrittäjät joutuvat tekemään kovasti töitä"
Suomen asuntokaupan piristymisestä on orastavia merkkejä, mutta rinnalla kulkee vielä suuri epävarmuus. Kansalaisen luottamusta nakertaa huoli taloudesta ja tulevan hallituksen linjauksista.
– Myönteistä on, että kauppoja tehdään ja ihmisiä kulkee asuntonäyttelyissä. Henkseleitä ei vielä kannata paukutella, sanoo Suomen kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Vaikka Anttila-Kangas on saanut rohkaisevia viestejä eri puolilta maata, hän korostaa, että erot eri alueiden välillä ovat suuret. Esimerkiksi Turun asuntokauppa sai vauhtia myönteisistä telakkauutisista.
Konkursseja vain muutamia
Vuosia kestänyt asuntomarkkinoiden hiljaiselo on pistänyt monen kiinteistönvälittäjän talouden tiukalle, mutta konkurssit ovat jääneet muutamiin.
– Yrittäjät ovat lisänneet omaa työpanostaan, käyttäneet rahoituspuskureita ja keksineet rinnalle uusia palveluja, Anttila-Kangas kertoo.
Kiinteistönvälittäjäliiton jäsenmäärä on pysynyt jo pitkään noin 400:ssä. Pankkikriisin jälkeinen lama tiputti jäsenmäärän 380:een, mutta palautui muutamassa vuodessa takaisin.
– Liikettä on jatkuvasti molempiin suuntiin, mutta uudet jäsenet täyttävät lähtijöiden jättämän aukon.
Myönteistä on, että kauppoja tehdään ja ihmisiä kulkee asuntonäyttelyissä. Henkseleitä ei vielä kannata paukutella.
Välitysyritykset ovat pääosin pieniä
Jaana Anttila-Kangas Suomen kiinteistönvälittäjäliitosta arvioi, että kahden uuden kiinteistönvälitysliikkeen tulo Kajaanin markkinoille viestii positiivista odotuksista.
– Joka tapauksessa uudet yrittäjät joutuvat tekemään kovasti töitä, jotta kauppoja syntyy. On varauduttava siihen että kestävyyttä riittää, koska kauppa-ajat saattavat venyä pitkiksi.
– Kilpailu kiristyy Kajaanissa. Toivottavasti se ei johda siihen, että asiakkaat saavat epärealistisia lupauksia tai epärealistisia arvioita. En toivo myöskään ankaraa hintakilpailua, Anttila-Kangas sanoo.
Kiinteistönvälittäjäliiton jäsenistöstä neljännes on isoja kasvuyrityksiä, jotka tekevät 50–100 kauppaa vuodessa. Suurin osa jäsenistä on yhden tai kahden työntekijän välitysliikkeitä. Suomalainen kiinteistönvälittäjä tekee keskimäärin yhden kaupan kuukaudessa.
Suomi sai tärkeän huoltotehtävän fuusioenergiahankkeessa
VTT ja Tampereen teknillinen yliopisto pääsevät suunnittelemaan ja testaamaan fuusioreaktorin etähuoltoa, koska laitokset ovat maailman ehdotonta kärkeä tällä alalla, sanoo yliopiston rehtori Markku Kivikoski.
Teknologian tutkimuskeskus VTT ja Tampereen teknillinen yliopisto pääsevät mukaan maailman laajimpaan fuusioenergiaohjelmaan.
Koko ITER-fuusioenergiahanke on miljardien eurojen arvoinen, ja siinä pyritään osoittamaan fuusioreaktion tekninen soveltuvuus tulevaisuuden energialähteenä.
VTT:llä ja Tampereen teknillisellä yliopistolla on rooli reaktorin etäoperointiin liittyvässä brittäisen teknologiayrityksen Amec Foster Wheelerin 70 miljoonan euron robotiikkasopimuksessa.
Amec Foster Wheelerillä on 7-vuotinen sopimus Fusion For Energy -organisaation kanssa, joka vastaa Euroopan osuudesta fuusioenergiahankkeessa.
ITER-fuusioreaktori rakennetaan Etelä-Ranskaan. ITER on maailman suurin kokeellinen fuusioreaktori.
TTY ja VTT pääsevät suunnittelemaan ja testaamaan etäoperointiin liittyviä laitteita ja ohjausjärjestelmiä, koska laitokset ovat maailman ehdotonta kärkeä tällä alalla, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Markku Kivikoski. Mukanaolo on hänen mielestään hyvä esimerkki siitä, miten tutkimustuloksia otetaan yhteiskunnassa hyötykäyttöön.
Etäoperointi tarkoittaa esimerkiksi reaktorin huoltoa ilman fyysistä läsnäoloa huoltopisteessä. Tätä teknologiaa hyödynnetään myös avaruuslennoilla sekä vedenalaisissa ja maanalaisissa tehtävissä. Etäoperoinnissa yhdistyvät robotiikka, kehittyneet tekniset työkalut, tehokkaat tietokoneet ja virtuaalisen todellisuuden menetelmät.
Tanssittavaa Disco Despairia on vaikeaa vastustaa
I'm No Good väittää olevansa huonoa seuraa. Asia on kuitenkin päinvastoin.
Oululaisen **TJH87**-duon luotsaama **Youth Control** -levy-yhtiö esitteli alkukeväällä **Roiston**, joka ihastutti hyväntuulisella ja tanssittavalla _Apart In Love_ –kappaleella.  Nyt Youth Controlin tallista esiin astuu **Disco Despair**. Artistinimen taakse kätkeytyy helsinkiläinen **Lassi Vierimaa**, joka palaa DJ-koppiin kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Disco Despair on juuri julkaissut _I’m No Good_ –nimisen EP:n, jonka nimikkobiisi edustaa EP:n letkeintä, tanssittavinta ja hitikkäintä osastoa. _I’m No Good_ on raikas elektropop-biisi, joka funkahtavat kitarat saavat lanteet liikenteeseen.
San Francisiscosta kotoisin oleva laulaja **Her Favorite Flavorin** persoonallinen ääni sopii täydellisesti biisille. Kun mies väittää sielukkaan seksikkäällä äänellään, ettei ole hyväksi sinulle, sitä on vaikeaa hyväksyä. Tämä saa kiinnostumaan kappaleesta vielä enemmän ja se taitaakin olla kappaleen kiinnostavin koukku.
SK: Kataja ei mieli Porin kaupunginhallituksen johtoon
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajuus ei kiinnosta entistä kansanedustaja Sampsa Katajaa (kok.). Kataja kertoo asiasta Satakunnan Kansassa.
Sampsa Kataja ei asettunut enää ehdolle kevään eduskuntavaaleissa. Hän ei ole myöskään ehdolla Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi vaan aikoo keskittyä enemmän työhönsä asianajajana.
Kataja on tällä hetkellä Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka on tulossa auki, kun nykyinen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola( kok.) ei välttämättä pysty hoitamaan tehtävää kansanedustajuuden vuoksi.
Porin korkeimman luottamushenkilöpaikan hoito on herättänyt keskustelua kaupungin poliittisissa piireissä eduskuntavaalien jälkeen.
Esimerkiksi Porin demarien valtuustoryhmää johtava Esa J. Wahlman vaati äskettäin 
kansanedustajaksi valitulta Jaana Laitinen-Pesolalta (kok.) pikaista 
päätöstä, jatkaako tämä kaupunginhallituksen johdossa Porissa.
Asiantuntijat: Tuottavuus tulee työtavoista, ei työntekijän selkänahasta
Työpäivän pidennys ei välttämättä tuo lisää tulosta työhön. Sen sijaan nykyisiä työtapoja voisi muuttaa sujuvammiksi. Sen myötä työstä voi tulla aiempaa mielekkäämpää työntekijällekin.
Hallitustunnustelija,
keskustan Juha Sipilä on esittänyt, että kilpailukyvyn parantuminen edellyttää viiden prosentin
tuottavuushyppyä. Työtuntien määrän kasvattamista on väläytelty yhdeksi ratkaisuksi.
Maanantain aamu-tv:ssä
vierailleet tutkimusjohtaja Anna-Maija Kirkkari TTS Työtehoseurasta ja muutoskonsultti
Marc Moberg Trainer's Housesta korostavat työtuntien lisäämisen sijasta työtapojen muutosta. Jos pidennetään päivää
puolella tunnilla, se ei välttämättä ole tehokasta työaikaa.
Tuottavuutta tulee lisää tekemällä asioita fiksummin, sanoo Anna-Maija Kirkkari.
–  Monta kertaa sokeudutaan omalle työlle
ja tehdään vain niin kuin totuttu. Mutta onko kaikki oikeassa järjestyksessä, voisiko jossain
yksinkertaistaa asioita? Kehittämishankkeissa on saatu hyviä tuloksia, 10–30 prosenttia ihan
tekemättä mitään investointeja, kun työn eri vaiheet sopivat toinen toisiinsa, työketju
kulkee saumattomasti. Ei tule tarpeettomia odotusaikoja, toteaa Kirkkari.
Tarkoitus on helpottaa työn tekemistä
Konsultti voi olla avuksi pyrittäessä tarkastelemaan työtä ulkopuolisen silmin, mutta monesti työntekijät pystyvät kehittämään työtään itsekin. Työyhteisöissä kannattaa tarkastella, onko
työketjussa töitä, joita ei tarvitsisi ollenkaan tehdä, tai jotka kannattaisi tehdä toisin. Samalla työntekijäkin alkaa kokea työnsä mielekkäämmäksi.
– Tuottavuuden nostamisella on huono kaiku. Tulee ajatus siitä,
että revitään kaikki työntekijän selkänahasta. Useimmiten ne ratkaisut ovat kuitenkin
työtä helpottavia, jopa työturvallisempia ja ergonomisesti tai muuten parempia, muistuttaa Kirkkari.
Esimiestyöstä on paljon kiinni, vaikka työntekijällä on myös oma vastuunsa. Työn johtamisen merkitystä ei voi kiistää.
– Esimerkiksi esimiestyössä voisi olla malli, jossa esimiesten
tulee vaikka soittaa sairaslomalle jääneelle työntekijälle. Ilmaista kiinnostuksensa
soittamalla perään onko kaikki hyvin. Näin sairaslomat lyhenevät. Tämäntyyppisellä toiminnalla saa vuositasolla säästöä, sanoo Moberg.
Näin pärjäät 11 vaatekappaleella – suomalaiset tarvitsevat apua pukeutumiseen
Suomalaisilla on kaapit täynnä vaatteita, joista he eivät pidä. Vähemmälläkin tulisi toimeen, sanoo kertakäyttöistä vaateteollisuutta vastaan taisteleva vaatevalmentaja Outi Pakarinen. Katso viisi Pakarisen ohjetta oman vaatekaapin punaisen langan löytämiseen.
Vaatekaappi pursuaa rättiä, muttei silti ole mitään päälle pantavaa. Kuulostaako tutulta?
– Ihmiset eivät tiedä mistä pitävät, mikä istuu, mikä toimii. Laadun tunnistaminen on myös haaste. Sitten se vaatekaappi täyttyy, kuvailee vaatevalmentaja Outi Pakarinen.
Jonkun korvaan voi kuulostaa oudolta, että aikuiset ihmiset tarvitsevat apua pukeutumisen kanssa. Vaatealalla uraa tehnyt Pakarinen kuitenkin törmäsi ongelman kanssa painiviin niin usein, että päätti perustaa vaatevalmennusta tarjoavan yrityksen, Kude Design Oy:n.
Pakarinen peräänkuuluttaa vaihtoehtoa paisuvalle tekstiiliteollisuudelle, joka nojaa massatuotantoon ja kertakäyttöisyyteen. 
– Tekstiilialan ylikuumeneminen johdattaa siihen, että luodaan uusia tarpeita. Ihmiset kokevat, että tyyliä pitää uusia ja vaatekaappia päivittää koko ajan.
1. Löydä vaatteiden tasapaino
Pakarinen neuvoo suomalaisia aivan ensiksi käymään läpi vaatekaapin sisällön vaikka tuotetyhmä kerrallaan.
– Vaatekaappia kannattaa ajatella prosessina. Sitten sitä voi alkaa muokata toimivaksi. Paljonko on esimerkiksi yläosia ja alaosia, ja ovatko nämä tasapainossa?
Näin saattaa huomata, että vaatekaapissa on vaikkapa paljon täysin samantyyppisiä vaatteita.
– Kohtaako käyttötarve vaatekaapin sisällön, onko se balanssissa?
2. Kokoa vaatekaapin kulmakivet
Seuraavaksi Pakarinen opastaa löytämään vaatekaapin kulmakivet – eli vaatteet, jotka on helppo laittaa päälle, joissa on mukava olla ja jotka kestävät aikaa ja käyttöä. Oleellisinta on kuitenkin vaatteiden yhteensopivuus.
– Jopa 11 vaatekappaleella voi toimia kompaktisti. Kun kaikki "mätsää", niitä yhdistelemällä saa 40 asukokonaisuutta, Pakarinen sanoo.
Kulmakivi ei tarkoita tylsää ja arkista vaatekappaletta, Pakarinen täsmentää.
– Gootilla nämä kulmakivet voivat tietenkin olla hieman erilaisia kuin bisnesnaisella.
3. Varo heräteostoksia
Jatkuvasti uutta mallistoa ja villitystä puskeva vaateteollisuus saa monet narutettua heräteostoksiin, joihin ei hetken päästä sitten ollakaan tyytyväisiä. Sen vuoksi Pakarinen suosittelee käymään vaateostoksilla kaverin kanssa.
Heräteostoksia tulee tehdä tarkkaan, mutta eivät nekään aina pahasta ole.
– Jotkut hallitsevat laajankin vaatevaraston. Jos heräteosto tulee oikeasti käyttöön, niin en näe siinä mitään pahaa, Pakarinen tuumaa.
4. Panosta arkivaatteisiin
Yleinen virhe Pakarisen mukaan on ostaa jatkuvasti turhan hienoja vaatteita.
– Se millaisiin tilanteisiin satsataan, on juhla, erikoistilanne. Sitten jos mietitään, mihin vaatteita käytetään, niin se on arki. Siksi nostaisin arjen arvoa esille.
5. Heitä pois harkiten
Vaatekaappi on nyt käyty läpi, paidat, housut, hameet ja muut analysoitu, ja kulmakivet on löydetty. Hienoa! Ja sitten kaikki loput vaatteet roskiin?
– En heppoisin perustein luopuisi mistään. Jos esimerkiksi on erikoisempi vaate ja tilaa on, niin se kannattaa säilyttää. Tai liisata, antaa kaverille, Pakarinen toppuuttelee.
Tuulimylly ja Suomen suurin aurinkovoimala tappelivat, kumpi voitti?
﻿Helsinkiin rakennetaan Suomen toistaiseksi suurin aurinkovoimala. Mutta kuinka suuri Kivikon voimala oikeastaan on, jos sitä vertaa tuulivoimalaan? Entä kuinka suuri on Pohjois-Euroopan suurimmaksi aiottu Nakkilan aurinkovoimala?
[Kivikon Hiihtohallin katolle](http://yle.fi/uutiset/aurinkosahkon_suomenennatys_tuplaantuu__helsingin_uusi_voimala_kivikkoon/7979240) rakennettavassa aurinkovoimalassa on liki 3 000 paneelia. Kun yhden paneelin teho ihanneolosuhteissa on 285 wattia, laitoksen yhteisteho nousee yli 800 kilowatin.
Luvut eivät valehtele, mutta joskus niiden merkitystä on vaikea ymmärtää.
Suomen suurin aurinkovoimala jää tuulimyllyn jalkoihin enimmäistehossa
800 kilowattia on 0,8 megawattia. Megawatti lienee tuttu niille lukuisille suomalaisille, jotka ovat törmänneet tuulivoimaloihin. Tavallisen nykyaikaisen tuulimyllyn teho on kolme megawattia.
Tällä laskukaavalla yksi tuulimylly vastaa neljää Kivikon aurinkovoimalaa.
Vuosituotanto-ottelussa tuulimylly selättää vielä selvemmin
Jos vertailukohdaksi otetaan enimmäistehon sijaan vuoden aikana tuotetun sähkön määrä, aurinkovoimalan suuruus käy vielä pienemmäksi.
Koska aina ei paista, aurinkovoimalan teho on keskimäärin noin kymmenen prosenttia enimmäistehosta.
Tuulikin vaihtelee, mutta moderni tuulimylly pyörii keskimäärin noin 30 prosentin teholla. Vuonna 2013 kaikkien Suomen tuulivoimaloiden keskiarvo oli 20 prosenttia. Rannikolla voidaan päästä 40 prosenttiin, merellä 50 prosenttiin.
Koko vuoden tuotantoa vertailtaessa yksi tuulimylly vastaa yli kymmentä Kivikon aurinkovoimalaa.
Vasta Nakkilan Goljat saa tuulimyllyn aisoihin
Entä jos kehään nousee [Nakkilaan suunniteltu aurinkovoimaloiden jätti](http://yle.fi/uutiset/pohjois-euroopan_suurin_aurinkovoimala_toimintaan_jo_runsaan_vuoden_kuluttua/7919925), jossa on 24 000 paneelia 20 hehtaarin alalla? Toteutuessaan se olisi Pohjois-Euroopan suurin voimalaitos.
Taistelu tuulimyllyä vastaan olisi tiukka. Nakkilan Goljat veisi pistevoiton lukemin 11 - 8,5. Tämä siis gigawattitunneissa.
Kevätseuranta – viikon vinkit
Kevät etenee, Yle Luonto seuraa. Päivitämme viikoittain muistilistan Ylen keväisistä sisällöistä ja kevätseurannan yleisvinkeistä.
Viikko 20
**13.5. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Ötökkäsafari, uusinta, TV1, 16:20**
Miten suojellaan luontoa räjäyttämällä? Ilman hyönteisiä meiltä loppuisi ruoka. Tutustumme makromaailmaan.
**13.5. Luontoilta seuraa kevättä, Radio Suomi, 18:03**
Luontoiltaan voit osallistua soittamalla suoraan lähetykseen. Puhelinumero on 0203-17600.
**14.05 Kevättä Vähävuorella, Radio Suomi, 10:00**
Vähävuorelta avautuu mukava näköala Ruotsalaisen laajalle selälle ja sen pieniin saariin. Saarilla ja luodoilla pesivät linnut ovat vallanneet parhaat pesäpaikat ja monessa haudotaan jo tulevaa sukupolvea. Kevättä Vähävuorella- lähetys tulee helatorstaina suorana Asikkalasta ja siinä seurataan toukokuun luontoa aitiopaikalta. Vähävuorella ovat Asko Hauta-aho ja Olli Vuori, studiossa kuuntelijoiden keväthavaintoja ottaa vastaan Juha Blomberg.
**17.5. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Finaalilähetys, TV1, 18:15**
Aarresaari-kirjan kirjoittaja Jarmo Nieminen johdattaa katsojat Santahaminan sotilassaaren uumeniin. Luonto-ilta on mukana vastaamassa katsojien kysymyksiin.
** Ulos luontoon Kevätseurannan [-valokuvakilpailun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos) voittajat julkaistaan.**
12.-15.5. Ps:n luontoviikko
Puoli seitsemän -ohjelma seuraa koko viikon kevään etenemistä lähetyksissään helatorstaita lukuun ottamatta. Havaintoja luonnosta saadaan suorana, sillä reportterit Minttu Heimovirta ja Tero Karhu kiertävät eri puolilla Suomea.(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/28/kuvataan-kevat-yhdessa-psn-kevatkuva-2015) jatkuu yhä kiivaana.
14.5. Ps:n suuri somepäivä, jossa seurataan kuvakisan etenemistä: #Kevätkuva2015. Ei tv-lähetystä.
15.5. Lähetys Virolahdelta
**Lisää kevätseurannasta:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/psn-tinttipontto-sai-asukkaat-seuraa-lintujen-perhe-elamaa-ja-keksi-niille)
[Luonto-Liiton kevätseuranta](http://www.kevatseuranta.fi/)
[Ulos luontoon Kevätseuranta](https://www.facebook.com/ulosluontoon)
[Radio Suomen Luontoilta](https://www.facebook.com/luontoilta)
Aurinkosähkön suomenennätys tuplaantuu – Helsingin uusi voimala Kivikkoon
Helen asentaa hiihtohallin katolle liki kolmetuhatta paneelia, jotka vuokrataan sähköyhtiön asiakkaille.
Suomen suurimman aurinkovoimalan tittelille on jälleen uusi ottaja. Arvonimeä kantaa tällä hetkellä Helsingin [Suvilahteen](http://yle.fi/uutiset/helsinkilaiset_saavat_lisaa_aurinkovoimaa_jo_syksylla__suomen_suurin_laitos_jai_heti_pieneksi/7877380) keväällä valmistunut 340 kilowatin voimala, jolta [Oulun 420 kilowatin voimala](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_aurinkovoimala_rakennetaan_ouluun/7900195) vie valtikan kesällä. Titteli palaa Helsinkiin syksyllä, kun Kivikon hiihtohallin katolle valmistuu yli 800 kilowatin laitos.
Nyt julkaistun voimalan suuruus on toki suhteellista. Nakkilaan kaavaillaan yli kymmenen kertaa isompaa [jättivoimalaa](http://yle.fi/uutiset/pohjois-euroopan_suurin_aurinkovoimala_toimintaan_jo_runsaan_vuoden_kuluttua/7919925), jonka teho nousisi 10 000 kilowattiin. Toteutuessaan se olisi Pohjois-Euroopan suurin. Ja vaikka Nakkilan aurinkovoimala valmistuisikin aiotun suurena, se tuottaisi vuodessa vain vähän [enemmän sähköä kuin yksi tuulimylly](http://yle.fi/uutiset/tuulimylly_ja_suomen_suurin_aurinkovoimala_tappelivat_kumpi_voitti/7984931).
Uuden voimalan ansiosta Helenistä tulee Suomen suurin aurinkosähkön tuottaja. Syksyllä Helen, tai tarkalleen ottaen sen aurinkopaneeleita vuokraavat asiakkaat tuottavat liki kolmanneksen Suomen verkkoon kytketystä aurinkosähköstä.
Kymmenesosa kaksion sähköstä vihreäksi 3,40 eurolla kuussa
Kivikon liki kolmentuhannen paneelin sähkö myydään samalla tavalla kuin Suvilahteen keväällä valmistuneen laitoksen. Asiakas maksaa yhdestä paneelista 4,40 euroa kuukaudessa ja kun siitä vähennetään tuotannosta riippuva Helenin [hyvitysmaksu](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_helsingin_aurinkovoimala__ryosto_paivanvalossa_vai_reilua_sahkokauppaa/7877447), jää asiakkaan maksettavaksi keskimäärin 3,40 euroa kuussa. Yhtiön laskujen mukaan yksi paneeli tuottaa vuoden aikana 230 kWh sähköä, eli 11 prosenttia kerrostalokaksion kulutuksesta.
Lisää tulee jos asiakkaat haluavat
Helen on luvannut rakentaa aurinkovoimaa niin paljon kuin paneelien vuokraajia löytyy. Suvilahden paneelit [vuokrattiin kolmessa päivässä](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurimman_aurinkovoimalan_vuokrapaneelit_saivat_kuluttajat_innostumaan/7511424).
– Kolmannen voimalan suunnittelu on jo käynnistetty ja asiakkaamme päättävät, kuinka pian se rakennetaan. Kivikon varaukset ja myynti vaikuttavat siis seuraavaan investointiimme, kertoo Helenin porjektinjohtaja Atte Kallio yhtiön tiedotteessa.
Uusia eurooppalaisia elokuvia ilmaiseksi Jyväskylässä
Keski-Suomen Elokuvakeskus tarjoaa ilmaiseksi palkittuja eurooppalaisia elokuvia tällä viikolla Jyväskylässä. Ylioppilastalon Ilokivessä North by North West –elokuvasarjaa näytetään maanantaina ja tiistaina. Lauantaina esitykset jatkuvat Yläkaupungin Yössä Keski-Suomen museossa.
Elokuvasarja
koostuu draamasta sekä kepeästä ja mustasta huumorista. Tällä kertaa elokuvat
tulevat Norjasta, Irlannista ja Skotlannista.
Elokuvasarjassa
korostuu etenkin tuore norjalainen elokuva. Avausleffa Blind (2014) on palkittu
Norjan lisäksi Berliinin elokuvafestivaaleilla. Blind on sukellus sokeutuneen
naisen pään sisäisiin pelkoihin ja piilotettuihin fantasioihin.
Norjalaisen
Erik Poppen ohjaama Tuhat kertaa hyvää yötä (2014) tuo kankaalle voimakkaasti
latautuneen Juliette Binochen sotavalokuvaajan roolissa. Koskettava draama
palkittiin Montrealin elokuvajuhlien tuomariston erikoispalkinnolla.
Dokumentaarinen
norjalainen Twin Sisters (2013) kertoo pienenä erilleen adoptoiduista kiinalaisista
kaksosista. Toinen siskoista adoptoitiin vauvana Norjaan ja toinen
Yhdysvaltoihin. Tyttöjen sisaruus on tarkoitettu pysymään salassa, mutta
kohtalo ei kunnioita salaisuuksia.
Skotlantilainen
musta komedia Up There (2012) kuvaa hirtehisesti tuon puoleisen yhtä
byrokraattiseksi paikaksi kuin sosiaalivirasto.
Irlantilainen
palkittu Calvary (2014) sisältää myös mustaa huumoria, mutta tarjoaa lisäksi jännitystä,
draamaa ja hengellistä pohdiskelua. Pikkukylän pappi saa kohtalokkaan viestin,
jossa hänet uhataan tappaa viikon kuluttua.
Elokuvasarjan
tärkein tehtävä on tarjota elokuvia, joita ei muuten Jyväskylässä tai Suomessa
nähtäisi. North by North West on EU-projekti, jossa ovat mukana Irlanti, Skotlanti,
Islanti, Norja ja Suomi. Pitkien Art House 
-elokuvien lisäksi projekti tarjoaa myös eksoottisia lyhytfilmejä.
Osakerahastoille kehitellään Joutsenmerkkiä
Pohjolan rahastoyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita Joutsenmerkistä, Pohjolan yhteisestä ympäristömerkistä. Sen tavoitteena on edistää kestävää kehitystä.
Pohjoismainen ympäristömerkki eli Joutsenmerkki on tulossa osakerahastoihin kuluttajan päätöksenteon tueksi.
Pohjoismainen ministerineuvosto on antanut Joutsenmerkille tehtäväksi tutkia, voidaanko osakerahastoille myöntää merkki.
Pohjolan rahastoyhtiöt olivat kiinnostuneita Joutsenmerkistä, jonka tavoitteena on edistää kestävää kehitystä.
Kriteereiden laatiminen vie aikaa, ja haasteita on paljon, sanoo Joutsenmerkin toimitusjohtaja Petri Väisänen Motiva Servicesistä.
Eettisessä sijoitustoiminnassa painottuvat pitkäjänteisyys ja ympäristövastuu enemmän kuin nopea taloudellinen tuotto.
– Kriteerit voivat sulkea pois tietyn alan yritystoiminnan, sanoo Väisänen.
Jarkko Nieminen ja Rafael Nadal sukelsivat maailmanlistalla
Jarkko Nieminen putosi tuoreella maailmanlistalla 12 sijoitusta alaspäin. 
Tenniksen
miesten maailmanlistalla nähtiin maanantaina muutamia muutoksia. Kärjen isoin
muutos nähtiin, kun espanjalainen Rafael Nadal putosi kolme sijaa alaspäin
seitsemänneksi. Madridin finaalissa sunnuntaina taipuneen Nadalin ohittivat
Kanadan Milos Raonic, Tshekin Tomas Berdych ja Japanin Kei Nishikori. 
Myös
Jarkko Nieminen teki rankingissa sukelluksen, sillä Nieminen romahti 12 sijaa
alaspäin. Suomen tennisässä löytyy nyt listalta 83. sijalta. 
Tenniksen maailmanlistat 11.5.
_**Miehet  
**_1. Novak Djokovic        SRB 13 845 pist.  
2. Roger Federer         SUI  8 645   
3. Andy Murray           GBR  7 130   
4. Milos Raonic          CAN  5 160 **+ 2 **  
5. Tomas Berdych         CZE  5 140 **+ 2**   
6. Kei Nishikori         JPN  5 040 **- 1**   
7. Rafael Nadal          ESP  4 990** - 3 **  
8. David Ferrer          ESP  4 310   
9. Stan Wawrinka         SUI  3 575   
10. Marin Cilic           CRO  3 360   
11. Grigor Dimitrov       BUL  3 075   
12. Gilles Simon          FRA  2 255 **+ 1 **  
13. Feliciano Lopez       ESP  2 245 **- 1**   
14. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 090   
15. Gael Monfils          FRA  2 065 
83\. _Jarkko Nieminen       FIN    603_** -12**
_**Naiset  
**_1. Serena Williams      USA 10 156   
2. Simona Halep         ROU  7 115   
3. Maria Sharapova      RUS  6 915   
4. Petra Kvitova        CZE  6 670   
5. Caroline Wozniacki   DEN  4 940   
6. Eugenie Bouchard     CAN  4 063   
7. Ana Ivanovic         SRB  3 905   
8. Jekaterina Makarova  RUS  3 465   
9. Andrea Petkovic      GER  3 315 **+ 1 **  
10. Carla Suarez Navarro ESP  3 250 **+ 2 **  
11. Angelique Kerber     GER  3 230   
12. Karolina Pliskova    CZE  3 085** + 1**   
13. Agnieszka Radwanska  POL  3 075** - 4 **  
14. Lucie Safarova       CZE  2 990   
15. Sara Errani          ITA  2 665   
16. Venus Williams       USA  2 601   
17. Madison Keys         USA  2 325   
18. Svetlana Kuznetsova  RUS  2 177 **+11 **  
19. Elina Svitolina      UKR  2 095 **+ 2**   
20. Jelena Jankovic      SRB  2 075** - 2 **
602\. _Emma Laine           FIN     33 _**-10**
Simerockin talent-kisassa kaikki voittivat
Simerockin talent-kilpailussa kaikki finalistit voittivat itselleen keikan Simerockissa. Kisaan osallistui 10 lappilaista bändiä.
[Simerockin](http://www.simerock.com/index.php) Talent-kisan finaaliin pääsi karsintojen kautta 10 osallistujaa. Mukana oli muutakin kuin musiikkiesityksiä, muun muassa rovaniemeläinen Arctic Circle Cheerleaders.
Kilpailu käytiin lauantaina nuorisotalo Mondella.
Jaska-sääksi on palaamassa Afrikasta takaisin kotiin Hyrynsalmelle
Sateliittipantaa selässään kantava Jaska-sääksi on palaamassa näinä hetkinä muuttomatkaltaan takaisin Hyrynsalmelle. Pesässä Jaskaa odottaa jo puoliso.
Paltamolainen biologi Vesa Hyyryläinen odottaa parhaillaan Jaska-sääkseä takaisin kotiin Hyrynsalmella sateisessa metsässä. Männynnokassa on Jaskan vanha tuttu pesä.
Jännittäviä hetkiä eletään. Naarassääksi odottaa jo Jaskaa.
– Jännittäviä hetkiä eletään. Naarassääksi odottaa jo Jaskaa. Se istui vähän aikaa sitten pesällä ja lennähti sitten viereiseen keloon. Jaska oli aamulla puoli kahdeksalta vajaan sadan kilometrin päässä tulossa kohti pesäänsä, joten olettaisin, että Jaska saapuu kotiin puoli kymmeneen mennessä. Me tietenkin odotamme innolla, että näkisimme parin tapaamisen.
Jaska-sääksen lentovauhti on keskimäärin 50 kilometriä tunnissa. Vauhti on pysytellyt viime päivät tasaisena. Viikonloppuna Jaska katosi Venäjän rajan tuntumassa vuorokaudeksi näkyvistä, koska se lensi todennäköisesti katvealueella, kertoo Hyyryläinen.
– Siinä oli tosi mustana mieli. Olin aivan varma, että se on ammuttu tai sille on tapahtunut jotain muuta vastaavaa. Onneksi seuraavana päivänä lähetyksiä alkoi taas tulla. Nyt pystymme jo luottamaan siihen, että asia on kunnossa. Jaskan seuraaminen on ollut melkoinen seikkailu.
F1-maailmanmestari säikähti pahasti: "Elämäni pelottavimmat kierrokset"
McLaren-kuljettaja Jenson Button ei usko saavansa yhtään pistettä tällä kaudella.
McLaren-kuljettaja Jenson Button koki kauhun hetkiä Espanjan Grand Prix'ssa sunnuntaina.
– Kisan ensimmäiset kolmekymmentä kierrosta olivat elämäni pelottavimmat, vuoden 2009 maailmanmestari kauhisteli [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/32684346).
– Joka kerta, kun koskin kaasuun, takaosaan ei ollut tuntumaa. Se ei ollut normaalia. Matalavauhtisissa mutkissa oli toki hidasta. Mutta kovassa vauhdissa se oli erittäin pelottavaa.
Lopulta brittikuski sijoittui kilpailussa sijalle 16.
Koko tallin alkukausi on ollut kovin mollivoittoinen. Viiden kisan jälkeen Button eikä tallitoveri Fernando Alonso ole kumpikaan ottaneet pistettäkään. Alonso keskeytti Espanjassa jarruvian takia kilpailun 26. kierroksella.
Button oli Barcelonassa menettänyt jo toivonsa menestyksen suhteen.
– Tämän päivän jälkeen en usko saavani yhtään pistettä tällä kaudella, mutta toivottavasti tänään oli vain huono päivä.
Ylikellotettu keho ja trimmattu someprofiili vie lamaantumiseen  
Rauman kaupunginteatterissa saa tiistaina kantaesityksensä tragikomedia nimeltä BurnOut. Näytelmä käsittelee nuoren miehen loppuunpalamista ja selviytymistä burnoutista.
BurnOut on näyttämöllinen kuvaus urbaanin ihmisen ylisuorittamisesta, totaalisesta romahtamisesta ja selviytymisestä ihmisenä.
Monologin käsikirjoittajan ja ohjaajan Tapio Kankaanpään mukaan järjestelmällinen itsekuri on päivän sana: jokainen suupala kellotetaan ja lasketaan grammalleen.
– Elämme fitnesspäiväkirjojen ja loputtoman itsensä kehittämisen aikakautta. Itsestä muokatun luomuksen esitteleminen maailmalle sosiaalisen median, esimerkiksi Instagramin, kautta on lähestulkoon oikeutus olemassaololle.
Näytelmässä keho ja mieli eivät enää kestä. Päähenkilö ylikellottaa itsensä eikä pysty nukkumaan. Kierre johtaa yksilön lamaantumiseen, sosiaaliseen eristäytymiseen ja lopulta vieraantumiseen todellisuudesta.
Esityksen kaikki roolit tulkitsee Rauman kaupungnteatterin näyttelijä Marko Salminen.
Rakastettu ja vihattu tähti ei jätä ketään kylmäksi
YleX Popissakin esiintyvän Mikael Gabrielin Versus soi YleX:n Viikon albumina.
**Mitä!?!** Mikael Gabriel on tasaisesti nostanut suosiotaan. Versus on hänen uran neljäs studioalbumi.
**Miksi!?!** Suuren artistin merkki on se, että herättää ihmisissä tunteita. Ei tarvitse kuin vain käydä katsomassa yksi Mikael Gabrielin keikka kun huomaa sen, kuinka kiihkeän intohimoisesti häntä fanitetaan. Groupie-kulttuuri ei totisesti ole kuollutta. Mutta tämän vastapainona monet rokkipoliisit eivät voi ymmärtää sitä miten Mikael Gabriel sen tekee. Se on sopiva sekoitus talenttia, rämäpäisyyttä, asennetta ja etenkin röyhkeyttä. Ja hän ei totisesti jätä ketään kylmäksi. Miehen albumit ovat vain alusta tälle kaikelle. Versus pitää sisällään monentyylistä räppiä, biletyksestä ajattelevampaan räppiin. Rakastajat rakastaa ja vihaajat vihaa.
 
**Häh!?!** Mikael Gabriel on onnitustunut lausunnoillaan suututtamaan myös lukuisia kollegoitaan. Viimeisimpänä Aito Mäkin ja Pyhimyksen.
Rämön urotyöt eivät riittäneet – Vatasen Ducks jatkoon NHL:n pudotuspeleissä
Anaheim Ducks jatkaa läntisen konferenssin finaaliin. Calgaryn Karri Rämön 44 torjuntaa eivät riittäneet voittoon viidennessä pelissä.
Anaheim Ducks jatkaa NHL:n pudotuspeleissä läntisen konferenssin finaaliin. Joukkue voitti sarjan ratkaisseen viidennen ottelun jatkoajalla lukemin 3–2.
Calgaryn suomalaismaalivahti Karri Rämö piti pelin loppua kohden joukkuettaan pystyssä. Anaheimin Ryan Kessler ja Matt Beleskeylle tulivat parhaimmat paikat. Yhteensä suomalaisvahti torjui 44 kertaa.
Lopulta jatkoajan toisella minuutilla Anaheimin Corey Perry sohi kiekon maaliin lähietäisyydeltä. Perry sai toisessa erässä kovan tärskyn polveensa, kun hän törmäsi yhteen Calgaryn Matt Stajanin kanssa. Perry palasi kuitenkin kaukaloon hetkeä myöhemmin kotiyleisön kovan kannustuksen saattelemana.
Sami Vatanen pelasi Anaheimin puolustajana 19.49 minuuttia. Hänelle ei kertynyt tehomerkintöjä, mutta oli kentällä yhden Calgaryn maalin aikana.
Läntisen konferenssin finaalissa Anaheim kohtaa Chicago Blackhawksin.
"Lähes ilmaiseksi ei saa mahdottomia" – Rantatontilta vaaditaan muutakin kuin halpaa hintaa
"Osta rantatontti halvalla" on ilmiö, jonka jokainen tuntee. Useat houkuttelevaa tempausta käyttäneet kunnat ovat luopuneet lähes ilmaisista tonteista – nyt kaupataan hyvin varusteltuja rantatontteja kalliilla. Halpa hinta ei ole enää houkutin uusien mökkiläisten ja kuntalaisten saantiin.
Paltamon rakennusmestari Mervi Kilpeläinen luettelee kunnan rantatonttien määrät.
– Luhtaniemestä kunta on myynnyt neljä tonttia, kuusi on vielä vailla uutta omistajaa. Rantatontin pohjahinta on 35 000 euroa. Menekin perusteella voidaan sanoa,  että ne ovat olleet houkuttelevia. Luulen, että oma ranta vetoaa, sekä sijainti. Paltamosta on lyhyt matka kulkea Kajaaniin.
Luhtaniemen rantatonttien markkinointi on aloitettu tämän vuoden puolella.
– Nämä ovat siis omakotitontteja, jotka ovat vaatineet myös kunnalta rohkeutta. Olemme tehneet suuria investointeja, tällä vuodelle on varattu 650 000 euroa infran rakentamiselle ja ensi vuonna vastaava summa 150 000 euroa. Haluamme saada kuntaan uusia asukkaita, tällä panostuksella uskomme vetovoimaisuuteen.
Halvat tontit jäivät hinnasta huolimatta käsiin
Mervi Kilpeläinen muistaa myös Paltamon kunnan tempaukset lähes ilmaisista tonteista. Kilpeläisen mukaan edullisista hinnoista huolimatta niillä ei ollut menekkiä.
Myöskin Vaalassa halvat tontit jäivät käsiin.
Me lähdemme siitä, että rantatontti on kunnalle tulonlähde.
– On meilläkin ollut vastaavanlaisia kampanjoita. Ne loppuivat viime vuoteen, koska niillä ei ollut vastaavaa merkitystä. Lähes ilmaisella ei saa mahdottomia, kun kuntaan halutaan vaikka vakituisia asukkaita. Silloin rantatonttienkin suhteen pitää olla muuta tarjottava kuin alhainen hinta, sanoo Vaalan rakennustarkastaja Ilkka Lyttinen.
Vaalan kunnan alueella, Oulujärven rannalla kunnalla on myynnissä 2–3 tonttia. Niitä on Ilkka Lyttisen mukaan kaupattu vuoden verran.
– Nämä myynnissä olevat ovat vapaa-ajan käyttöön tarkoitettuja. Hinta on 30 000 euron molemmin puolin. Ongelmallista tilanteessa on se että olisi tulijoita, mutta ei ole tontteja. Ne halutuimmat rantatontit ovat yksityisten omistuksessa, ja he eivät suostu niitä myymään. Kunta ja eri yhteisöt ovat omansa jo myynneet.
– Me lähdemme siitä, että rantatontti on kunnalle tulonlähde, sanoo Vaalan rakennustarkastaja Ilkka Lyttinen.
Mikä on, kun kauppa ei käy?
Vaalassa myynnissä olevien kunnan rantatonttien huonon menekin syynä on Ilkka Lyttisen mukaan sijainti.
– Liian matala ranta, johon ei pääse veneellä. Lisäksi nykyajan rakentajalle pitää antaa mahdollisuudet hyvin varusteltuun tonttiin.
Ei me nyt ihan ilmaiseksikaan haluta näitä antaa.
Rantatonttien määrä on myös Kuhmossa vähäinen. Maanmittausinsinööri Mika Hakkaraisen mukaan Kuhmossa rantatontteja vapaa-ajankäyttöön on myynnissä kaksi kappaletta ja omakotitalotontteja yksi.
– Kysyntä on ollut niin vähäistä, ettei asukkaita houkutella edes euron tonteilla. Ei me nyt ihan ilmaiseksikaan haluta näitä antaa. Yleinen tilanne on se, että rakentaminen on hiljaista. Aina on joitakin kyselijöitä, mutta se tökkäää paikkaan tai hintaan. Täälläkin voidaan sanoa, että halutuimmat rantatontit ovat enimmäkseen yksityisten tai metsäyhtiöiden omistuksessa.
Fiskars ostaa luksusbrändejä
Fiskarsista on tulossa yksi maailman johtavista luksusluokan kodintuoteyhtiöistä, sanoo toimitusjohtaja Kari Kauniskangas.
Kuluttajatuoteyritys Fiskars on sopinut ostavansa WWRD-yhtiöt. WWRD:n ylellisiä kattaustuotteita ovat muun muassa Wedgwood ja Royal Doulton.
Fiskars ostaa WWRD:n omistavan holding-yhtiön osakkeet sekä WWRD:n brändit ja liiketoiminnot amerikkalaiselta pääomasijoittajalta.
Yhtiöllä on 226 omaa myymälää. Kauppahinta on 437 miljoonaa dollaria eli 406 miljoonaa euroa.
Fiskarsista on tulossa yksi maailman johtavista luksusluokan kodintuoteyhtiöistä, sanoo toimitusjohtaja Kari Kauniskangas.
Fiskars osti vuonna 2007 Iittala Groupin ja vuonna 2013 tanskalaisen Royal Copenhagenin.
Yrityskaupan jälkeen Fiskarsilla on 8 600 työntekijää.
Mielenosoittajat estivät taas töitä ydinvoimalatyömaalla
Pyhäjoella Fennovoiman valmistelemalla ydinvoimalatyömaalla on jälleen maanantaina estetty työkoneiden toimintaa. Poliisi on paikalla selvittämässä tilannetta.
Pyhäjoella Fennovoiman valmistelemalla ydinvoimalatyömaalla aktivistit kiipesivät maanantaiaamuna kaivinkoneiden päälle. Poliisi on paikalla selvittämässä tilannetta.
Hyökyaalto-verkoston mukaan kolme henkilöä on kiivennyt kolmen kaivinkoneen päälle estääkseen niitä liikkumasta. Verkosto vaatii Fennovoimaa lopettamaan työt Hanhikivellä.
Hyökyaalto-verkoston mielestä ympäristön rajua muokkaamista tulisi vielä välttää, koska voimalahanke voi vielä kaatua.
Aktivistit kiipesivät kaivinkoneiden päälle myös edellisen viikon maanantaina.
Down-vauvaa odottavan sokki: "Ensiajatus oli, etten ikinä pysty tähän"
Downin syndrooman esiintyvyys on noussut 90-luvulta lähtien samaa tahtia kuin synnyttäjien ikä. Yli 90 prosenttia raskaana olevista käy sikiöseulonnoissa, ja myös aborttien osuus Down-raskauksista on noussut jonkin verran. Vuonna 2011 Down-raskauksista keskeytettiin 54 prosenttia muun muassa vaikeiden rakennepoikkeamien takia.
Viisi vuotta sitten Terhi Rapeli odotti toista lastaan, ja sikiöllä näkyi alkuraskauden ultrassa niskaturvotusta. Rapeli lähti jatkotutkimuksiin, ja pari päivää myöhemmin sairaalasta soitettiin.
Hän tiesi heti, mistä on kyse, sillä jos kaikki on hyvin, asiasta ilmoitetaan kirjeellä: sairaanhoitaja pahoitteli, että tulossa on Down-vauva.
– Siitä lähti tunnemylläkkä. Ensiajatus oli, etten ikinä pysty tähän, en ole millään tavalla valmis kehitysvammaisen lapsen äidiksi, Rapeli kuvailee.
Downin syndrooma eli 21-trisomia on yleisin kehitysvammaisuuden syy, jossa 21. kromosomiparissa on ylimääräinen kromosomi. Suomalaisista noin 3 000:lla on Downin syndrooma. Se ei ole perinnöllinen vaan johtuu hedelmöittymisessä tapahtuvasta häiriöstä, ja sen riski kasvaa naisilla 35 ja miehillä 45 ikävuoden jälkeen.
THL:n mukaan Down-raskauksien määrä on noussut 90-luvulta samaa tahtia kuin synnytysikä. Vuonna 2011 Suomessa todettiin 170 Down-raskautta, kun vuoden 1993 jälkeinen keskiarvo on 154. 
– Kasvu selittyy täysin sillä,  että synnyttävät naiset on vanhempia. Jos vakioidaan äidin ikä, ollaan samalla tasolla kuin 20 vuotta sitten, kertoo THL:n tutkimusprofessori Mika Gissler.
Päätös tehdään aina epätietoisena
Perinnöllisyyslääkärillä Rapelit saivat tietoa Downin oireyhtymän riskeistä ja elämästä Down-lapsen kanssa. Riskit ovat vakavat: viisi prosenttia kuolee sikiövaiheessa, toiset viisi ensimmäisen elinvuotensa aikana. Sydänvian ja muiden rakenteellisten sisäelinsairauksien sekä leukemian riski on iso.
– Eteen laitettiin paperi, jossa kerrottiin kaikki liitännäisyyssairauksien riskit. Tuli tunne, että miten se lapsi pystyy ikinä edes selviytymään elossa. Toisaalta kerrottiin myös, että Down-lapsi voi elää hyvääkin elämää, Rapeli toteaa.
THL:n Gisslerin mukaan terveydenhuollon velvollisuus on kertoa vanhemmille myös pahimmista riskeistä. Sikiön vakavat rakennepoikkeamat pystytään näkemään, mutta ratkaisu pitää silti tehdä vajavaisin tiedoin, koska kehitysvamman vakavuutta tai muita elämänlaadun kannalta keskeisiä mahdollisia sairauksia ei voi nähdä.
– Kukaan ei tiedä, mikä vaihtoehto toteutuu juuri tämän lapsen, kohdalla, mutta kaikki informaatio pitää antaa. Vanhemmat päättävät, jatkavatko raskautta vai eivät, Gissler sanoo.
"Tajusin, että haluan pitää lapsen"
Perinnöllisyyslääkärin tapaamisen jälkeen Terhi Rapeli lähti yksin kävelemään tuntikausiksi pohtimaan tilannetta. Perheellä ei ollut aborttiin liittyvää vakaumusta, vaan päätös piti tehdä itse.
– Jossain vaiheessa tajusin, että haluun pitää lapsen. Että kuka tätä lasta suojelee, jos en minä?
Rapeli painottaa, että lääketieteellinen tieto Downin riskeistä oli tärkeää, mutta alkusokissa hän olisi tarvinnut muutakin näkökulmaa, kuten tukea sosiaalityöntekijältä tai yhteystietoja muihin Down-perheisiin saadakseen käsityksen elämästä Down-lapsen kanssa.
– Mutta vaikka me teimme ratkaisun jatkaa raskautta, olen sitä mieltä, ettei tilanteeseen ole yhtä ainoaa ratkaisua, vaan ihmisten elämäntilanteet vaihtelevat. Haluaisin kuitenkin rohkaista Down-lasta odottavia ottamaan selvää, mistä on kyse, ettei päätöstä tee kiireestä huolimatta pelon vaan tiedon kautta.
"Downin syndrooma hyväksytään nykyään"
THL:n mukaan aborttien osuus Down-raskauksista on noussut muutaman prosenttiyksikön 90-lukuun verrattuna.
– Tilastot näyttävät selvästi, että keskeytysten osuus Down-raskauksista on noussut pikkuhiljaa, mutta suurta muutosta ei ole tapahtunut, toteaa Gissler. Vuonna 2011 Down-lapsia syntyi 79 ja raskauksia oli 170.
HUSin Naistenklinikan apulaisylilääkärin Vedran Stefanovicin mukaan keskeytysluvut eivät kuvaa suhtautumista Downin syndroomaan, vaan asenne on muuttunut myönteisemmäksi. Luku kertoo pikemminkin siitä, että yhä useampi tietää Down-raskaudestaan.
– Omassa kliinisessä työssä on tullut vaikutelma, että yhä useampi pariskunta haluaa jatkaa raskautta silloin, jos sikiöllä on Downin syndrooma, Stefanovic sanoo.
Tanskassa korkeat Down-aborttiluvut
Gisslerin ja Stefanovicin mukaan Downin syndrooma ei ole katoamassa.
– Downeja syntyy yllätyksenä vieläkin, koska kaikki eivät käy seulonnoissa, ja moni haluaa jatkaa raskautta ja pitää lapsen, Gissler arvioi.
Pohjoismaista Tanskassa keskeytetään eniten Down-raskauksia, 77 prosenttia, Norjassa keskeytetään 40 prosenttia. Suomessa ja Ruotsissa osuus on samaa luokkaa, hiukan yli puolet keskeytetään. Gissler arvioi, että maiden väliset erot johtuvat suhtautumisesta aborttiin, ei kehitysvammaisuuteen.
Sikiöseulontoja on tehty yli 20 vuotta. Stefanovicin mukaan ne aloitettiin nimenomaan Downin syndrooman etsimiseksi. Alussa epäselvät menetelmät aiheuttivat vääriä negatiivisia ja positiivisia tuloksia eli sekä turhaa toivoa että turhaa huolta. Menetelmät ovat tarkentuneet, ja vuodesta 2006 seulonnat tarjotaan jokaiselle raskaana olevalle.
Stefanovicin mukaan kyse on oikeudesta tietää sekä valmistaumisesta mahdolliseen riskiraskauteen, ei aborttien esivalmistelusta.
– Jokaisella äidillä on oikeus tietää, onko hänen raskautensa normaali vai ei. On naisen asia ja oikeus joko kieltäytyä tai ottaa seulonta. Ja jos sikiöltä löytyy rakennevikoja, voidaan valita sairaala, jolla on valmiudet tehdä esimerkiksi sydänleikkauksia.
Sikiöseulonnat ovat vapaaehtoisia, ja THL:n Gisslerin mukaan ne pysyvätkin sellaisina: suomalaisia ei pakoteta seulontaan.
– Ei pakoteta. On selvä linjaus, että seulontoihin osallistuminen on vapaaehtoista, ja näin tulee olemaan jatkossakin.
Roni kasvaa, kehittyy ja voi hyvin
Terhi Rapelin Down-poika Roni on nyt 4-vuotias ja käy erityisavustajan kanssa tavallista päiväkotia, harrastaa musiikkia ja pallon potkimista.
– Roni on kolmesta lapsesta keskimmäinen ja oikeastaan helpoin. Ykkönen ja kolmonen ovat tahtoihmisiä, kun taas Roni on iloinen ja aurinkoinen ja rakastaa kaikkia.
Roni puhuu jo lauseita sekä pukee ja syö itse. Downin syndrooma myös kuormittaa, Roni tarvitsee kuntoutusta, ja paperityötä riittää. 
– Arkea helpottavat terapeutit ja päiväkodin työntekijöiden mahtava suhtautuminen, Terhi Rapeli kuvailee.
Tulevaisuudessa Ronin on tarkoitus jatkaa opiskelua erityisoppilaitoksessa, ja aikuisena työpaikka voi löytyä käytännön ammateista.
– Kirurgia ei hänestä varmasti tule, mutta ei tule monesta muustakaan. Esimerkiksi hänen äidistään ei varmasti olisi siihen ammattiin. Toivon myös, että hän löytää elämänkumppanin, jonka kanssa viettää aikuisikää ja vanhuutta, Rapeli summaa.
Verkosta, kauppakeskuksesta vai kivijalkamyymälästä?
Ihmisten kulutustottumukset ovat muuttuneet paljon viime vuosina ja vuosikymmeninä. Kaipaatko sinä palvelua vai ostatko jo kaiken netistä?
Sovitus liikkeessä ja tilaus netistä? Ostatko sinä tuotteesi kivijalkamyymälästä vai verkkokaupasta? Ovatko shoppailutottumuksesi muuttuneet viime vuosina? Joko ruokakin pian tilataan netistä?
Maakuntakeskuksissa verkkokaupan yleistyminen näkyy muun muassa erikoisliikkeiden sulkemisilla. Kivijalkaliikkeillä on kuitenkin omat kannattajansa. Kaupunkien keskustojen autioitumista estävät esimerkiksi mahdolliset pettymykset nettikaupan toimivuudessa ja henkilökohtaisen palvelun arvostaminen. Tavarat kun saa useimmin heti mukaan liikkeestä.
Mitkä ovat sinun mielestäsi kivijalkamyymälän edut ja haitat?
Keskusteluun voi osallistua myös twitterin välityksellä tunnisteella #ylekauppa
Erikoiskaupat taistelevat enemmän taloustilannetta kuin verkkokauppoja vastaan
Verkkokaupoista on muodostunut yksi jakelukanava kaupan alalle. Vaikka verkkokauppojen väitetään vievät erikoisliikkeiltä asiakkaita, ei Muotikaupan liiton toimitusjohtaja ole huolissaan. Monille verkkokauppa voi tarjota uuden jakelukanavan.
Kuluttajakäyttäytyminen elää murrostaan. Ostoksia voidaan tehdä vaikka keskellä yötä omalta kotisohvalta. Vaikka verkkokaupan sanotaan vievän asiakkaita erikoiskaupan kivijalkamyymälöiltä, ei Muotikaupan liiton toimitusjohtaja Tuula Loikkanen ole huolissaan.
– Se ei ole verkkokauppa, joka välttämättä syö sitä (erikoiskauppaa). Sanoisin ennemmin, että taloustilanne on keskeisempi asia. Jos puhutaan muista aiheista kuin taloustilanteesta, niin sitten on veropolitiikka ja sanotaan myös, että kuluttajilla ei ole rahaa ostaa niin paljon. Toisaalta kulutustottumukset ovat myös muuttuneet, Loikkanen kertoo.
Loikkasen mukaan nykyinen taloustilanne on hankala koko kaupan alalle. Aktiivisesti erikoiskaupan alaa seuraavan Loikkasen mukaan verkkokauppa on syönyt erityisesti matkailupalveluita tarjoavien kivijalkamyymälöiden asiakkaita. Sen sijaan paljon puhutut vaate- ja kenkäkauppa eivät olisi suurimpia kärsijöitä.
Fakta on, että yli 90 % vieläkin ostetaan kaupasta. En menisi syyttämään verkkokauppoja.
– Periaatteessa viime vuoden aikana 7 % ostettiin verkosta eli fakta on, että yli 90 % vieläkin ostetaan kaupasta. En menisi syyttämään verkkokauppoja ja verkkoa, Loikkanen toteaa.
Verkkokauppa osa erikoiskauppaa
Tuula Loikkasen mukaan verkkokauppa on muodostunut osaksi erikoiskauppaa ja tarjoaa kauppiaille uuden jakelukanavan. Kivijalkamyymälöiden valtteina toimivat Loikkasen mukaan asiantunteva henkilökunta ja palvelu.
– Osa tuotteista on sellaisia, että haluat katsoa ja kokeilla. Jos puhutaan elektroniikasta, niin siinä mielessä se on helpompaa ostaa netistä. Jos ostat kahvinkeitintä, niin suurinpiirtein tiedät, mitä sieltä tulee, Loikkanen arvioi.
Kivijalkamyymälöitä Loikkanen kehottaa erikoistumaan.
– Ei kaikilla ole mennyt huonosti. Hyvin menestyneet erikoiskaupat ovat löytäneet oman erikoisalansa ja oman juttunsa.
Loikkanen uskoo, että verkon osuus tulee kasvamaan tulevina vuosina.
– Ei se ainakaan vähene yhtään, Loikkanen toteaa.
Yritykset löysivät vaihtoehtoja Venäjän-markkinoille – kalatuotteita Vietnamiin ja Valko-Venäjälle
Pakotteet ja ruplan romahdus ovat hyydyttäneet vientiä Venäjälle. Lisäksi Venäjän lainsäädännön muuttuminen kotimaisia yrityksiä suosivaksi vaikeuttaa ulkomaalaisten pärjäämistä.
Pirkanmaalaisyritykset ovat onnistuneet paikkaamaan pakotteiden ja heikon ruplan romahduttamaa Venäjän-kauppaa muilla markkinoilla.
Esimerkiksi ilmastointijärjestelmiä valmistava Koja Oy vei viime vuonna aiempaa enemmän tuotteita muun muassa Pohjois-Amerikkaan. Venäjällä Kojan liikevaihto on laskenut murto-osaan odotuksista.
– Onneksi muita vientimarkkinoita on avautunut. Kojalla viime vuosi oli erittäin hyvä. Vienti kasvoi todella vahvasti sekä Yhdysvaltoihin että muihin EU-maihin, sanoo Kojan toimitusjohtaja Matti Sippola.
Ruplan romahdus ja pakotteet ovat hyydyttäneet pirkanmaalaisten yritysten vientiä Venäjälle. Myös Venäjän lainsäädännön muuttuminen kotimaisia yrityksiä suosivaksi vaikeuttaa ulkomaalaisten pärjäämistä.
Sastamalalainen kalanjalostusyritys V. Hukkanen on lisännyt vientiä muun muassa Ukrainaan, Valko-Venäjälle ja Vietnamiin. Venäjän raja on pakotteiden vuoksi edelleen täysin suljettu sastamalalaisilta.
– Venäjän rajat ovat olleet kiinni elokuun alusta asti ja taitavat olla hamaan tulevaisuuteen. Korvaavia paikkoja on löydetty, eivät tavarat ole nurkkiin jääneet, sanoo toimitusjohtaja Veijo Hukkanen.
– Vietnamiin olemme vieneet jo useita vuosia. Sinne on nyt ohjattu enemmän tavaraa ja laajennettu valikoimaakin, Hukkanen sanoo.
Räikkönen uhrautui: ”Olin valmis ottamaan riskin”
Kimi Räikkönen ajoi Barcelonan sunnuntain kilpailun vanhalla aero-paketilla. 
Kimi
Räikkönen ei ollut erityisen tyytyväinen Barcelonan sunnuntain gp:n jälkeen.
Ferrarin F1-tallin suomalaiskuljettaja sijoittui kauden viidennessä
MM-osakilpailussa viidenneksi. 
\- Viikonloppu oli hankala, mutta ei katastrofi. Opimme paljon, Räikkönen kertoi.
Räikkönen
ajoi sunnuntain kilpailun vanhalla aerodynamiikkapaketilla ja tallitoveri
Sebastian Vettelin autossa oli uusi aero-paketti. Räikkönen oli valmis
uhrautumaan kehnon aika-ajon jälkeen, jotta talli voi verrata paketteja radalla
paremmin. 
\- Olin valmis ottamaan riskin. Nyt saimme vertailtua aero-paketteja radalla.
Varmaan olisi ollut parempi ajaa uusilla osilla, mutta nyt opimme paljon. Olin
valmis uhraamaan itseäni hieman lauantain jälkeen, Räikkönen selvitti. 
Räikkönen
kohtasi viikonlopun aikana paljon vaikeuksia. Muun muassa suomalaisen
rengassetti paloi lämmittimien alla aika-ajon aikana. 
\- Meidän pitää tehdä parempaa työtä tulevina viikonloppuina. Mitään virheitä ei
saa sattua, ei edes pieniä. Tiedämme, että meidän pitää parantaa, Räikkönen
päätti. 
Kiuruveden kouluilla sisäilmakorjauksia
Kolmella Kiuruveden koululla on edessä korjauksia sisäilmaongelmien takia. Lukiolla ja Nivan koululla korjaukset tehdään kesällä.
Kiuruvedellä valmistaudutaan korjaamaan sisäilmaongelmia lukion ja Nivan kouluilla. Kouluilla on sisäilmaongelmia muun muassa muovimattojen ja ilmanvaihdon toimimattomuuden takia.
Lukion korjauksen kustannusarvio on enimmillään 120 000 euroa, Nivan koulun 160 000 euroa. Molemmissa kouluissa korjaukset ajoitetaan alkavaan kesään, mutta Nivan koululla osa luokista saadaan käyttöön vasta syysloman jälkeen. Osa Nivan koulun luokista sijoitetaan väliaikaisesti yläkoululle ja jäähallille.
Sisäilmaongelmia on myös Luupuveden koululla, mutta sen rakenteista otettujen näytteiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Pettyneet Slovenia ja Tanska leipovat pakkopullaa
Ostravan-lohkon iltapelissä ei pelata enää juuri mistään.
**OTTELUENNAKKO. **Ostravan maanantain iltaottelu on lohkotilanteen 
kannalta merkityksetön. Slovenia putoaa A-sarjasta, ja Tanskan 
puolivälierämahdollisuudet ovat jo historiaa.
Slovenian kohtalo sinetöityi myös matemaattisesti 
sunnuntaina, kun se hävisi Yhdysvalloille. Eroa lähimpänä sarjataulukossa 
olevaan Tanskaan on neljä pistettä, eikä joukkueella ole jäljellä kuin enää yksi 
ottelu. Toistaiseksi voittotili näyttää edelleen nollaa, ja ensi keväänä 
Slovenia pelaa jälleen 1A-divisioonan kisoissa.
Tanska on sentään voittanut yhden ottelun, ja kerännyt 
kaikkiaan neljä pistettä. Täysi potti irtosi edellisestä pelistä, jossa vastassa 
oli kolmas putoamistaisteluun joutunut joukkue. Norja kaatui tärkeässä ottelussa 
maalein 4-1.
Maanantain ottelu on Slovenian paras mahdollisuus päästä 
näissä kisoissa pisteille. Tanska on sille paperilla helpoin vastus, mutta 
tähänastiset suoritukset eivät anna suurta toivoa slovenialaisten iskukyvystä. 
Panoksena ei kuitenkaan ole enää juuri mitään, joten neutraalin katsojan 
kannalta parhaassa tapauksessa luvassa on iloista hyökkäyspeliä ja paljon 
tilanteita.
Leijonilla illalla tärkeä ottelu - voitolla Kanadalta karkuun
Suomen ja Valko-Venäjän kamppailu voi ratkaista Ostravan MM-jääkiekkolohkon neljännen sijan kohtalon.
**OTTELUENNAKKO. **Suomen kovat ottelut jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat maanantaina Valko-Venäjää vastaan. Vastus on ennakolta vaikeampi kuin kisojen alla olisi voinut veikata, sillä Valko-Venäjä on menossa Ostravan-lohkosta jatkoon ja taistelee yhä jopa kärkisijoista.
Voitolla maanantain kohtaamisesta Leijonat ottaisi tärkeän hajurauon neljäntenä majailevaan Valko-Venäjään. Neljänneksi jäävä kohdannee puolivälierissä Kanadan, joten jatkopelien kannalta olisi suotuisampaa sijoittua kolmen kärkeen. Ennen maanantain otteluita joukkueet erottaa kaksi pistettä.
Suomi karisti edellisessä ottelussaan Slovakian kannoiltaan ja vesitti maan puolivälierähaaveet. 3-0-voitto oli joukkueelle jo neljäs peräkkäinen nollapeli, kun toisessa kenttäpäädyssä Joonas Donskoi, Juhamatti Aaltonen ja Leo Komarov vastasivat Leijonien maalinteosta. Slovakia-ottelussa Leijonien maalilla pelasi Juuse Saros, joka tuurasi flunssaista Pekka Rinnettä. Rinne kuitenkin palasi harjoituksiin jo sunnuntaina.
Valko-Venäjä kärsi lauantaina ruman tappion Venäjälle. Maalinteko tyrehtyi täysin, eikä edes Sergei ja Andrei Kostitsinin sekä Aleksei Kaljuzhnin tehokas ykkösketju kyennyt ohittamaan Sergei Bobrovskia. Loppulukemiksi kirjattiin 0-7.
Leijonien jälkeen Valko-Venäjä pelaa vielä Norjaa vastaan, kun Suomen viimeinen vastus on Venäjä. Maanantaina pelissä ovat siis tärkeät pisteet vähintäänkin neljännen sijan ja Kanadan välttämisen suhteen.
Suomen ja Valko-Venäjän välinen ottelu alkaa klo 17.15.
**Korjaus 11.5. klo 8.39**: Korjattu Suomen Slovakia-voiton lopputulos.
Hädänalaisia pelastettiin veneistä Indonesian vesiltä, osa ehti kuolla nälkään 
Myanmarin rohingya-vähemmistön jäsenet yrittävät vaarallista matkaa salakuljettajien kyydissä, koska köyhyys ja vaino ovat käyneet ylivoimaisiksi.
Indonesiaan ja Malesiaan on pelastettu parin viime päivän aikana noin 1 600 ihmistä, jotka ajelehtivat merellä salakuljettajien hylkäämissä liian täyteen lastatuissa veneissä.
Sunnuntaina Indonesiaan tulleen ensimmäisen ryhmän jäsenet uivat maihin. Salakuljettajat olivat kehottaneet heitä hyppäämään veteen sanomalla, että rannikko oli Malesiaa, jonne pääsystä he olivat maksaneet. 
Yksi vene on hinattu Acehiin Indonesiaan. Kolme on päässyt Langkawiin Malesiaan. Yksi niistä löytyi rannikolta hiekkasärkälle juuttuneena. Viranomaiset uskovat, että veneitä on tuuliajolla enemmänkin. He ovat värvänneet etsintäavukseen kalastajia.
Vainotut rohingyat turvautuvat salakuljettajiin
Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvat matkalaiset kertoivat lähteneensä matkaan Thaimaasta. Merellä ihmissalakuljettajat hylkäsivät veneet, eikä polttoainetta enää ollut.
Joitakin ihmisiä kuoli matkan aikana, viranomaiset kertovat. Kymmeniä hoidetaan nyt sairaalassa, ja muutkin ovat erittäin nälkiintyneitä.
Rohingyat kuuluvat maailman vainotuimpiin kansoihin. Myanmarissa vuosisatoja eläneet rohingyat ovat viranomaisten mielestä bangladeshilaisia tulokkaita, eikä heille suoda kansalaisoikeuksia. He ovat muslimeja, Myanmarin pääväestö buddhalaisia.
Tuhannet Thaimaan kautta paenneet rohingyat ovat tänäkin vuonna yrittäneet vaarallista merimatkaa. Joukkopako alkoi vuonna 2012, kun heidän asuinalueillaan puhkesi rajuja uskonvainoja. Vuoden 2012 jälkeen Myanmarista arvioidaan paenneen yli sata tuhatta rohingyaa. Monien toiveissa kajastaa islaminuskoinen Malesia. 
Tämän vuoden tammi–maaliskuussa arviolta 25 000 rohingyaa ylitti meren salakuljettajien veneissä. Määrä on kaksinkertainen viime vuoden alkukuukausiin verrattuna, kertoo YK:n pakolaisjärjestö UNHCR. Sen mukaan pakenijoista luultavasti 300 kuoli merellä janoon, nälkään tai veneen miehistön tappamana.
Joidenkin matka on katkennyt jo Thaimaassa
Paon tekee entistäkin vaikeammaksi ja vaarallisemmaksi se, että ihmissalakuljetuksen keskeinen solmumaa Thaimaa alkoi tänä keväänä puuttua kovalla kädellä salakuljettajien toimintaan.
Helppoa ei ollut sitä ennenkään: ihmisiä on pidetty Thaimaassa aitauksissa, kunnes salakuljettajat ovat saaneet heidän omaisiltaan tai ystäviltään jopa parin tuhannen euron suuruisen maksun. Sellaisella on päässyt jatkamaan matkaa, mutta muut on jätetty kuolemaan tai tapettu.
Poliisi on tässä kuussa löytänyt kymmeniä hautoja Etelä-Thaimaan vuorilta. Pidätettyjen joukossa on paikallinen pormestari. Myös yli 50 poliisin toimia tutkitaan.
Ruotsi varmistelee kakkospaikkaa - Ranska pakenee putoamista
Tre Kronorin tavoite maanantaille on varmistella sijoitustaan Prahan-lohkossa.
**OTTELUENNAKKO. **Ruotsin kaksi edellistä voittoa jääkiekon MM-kisoissa ovat irronneet 
yllättävän niukalla marginaalilla. Sekä Saksa että Sveitsi laittoivat Tre 
Kronorin odotettua tiukemmille, mutta lopulta Ruotsi kykeni kaivamaan voiton 
molemmista otteluista. Saksa kaatui niukasti 4-3 päätöserän maalijuhlien 
jälkeen, 2-1-voitto Sveitsistä tuli vasta jatkoajalla.
Ruotsi kisaa Prahan-lohkon toisesta sijasta Tshekkiä 
vastaan. Sunnuntain jälkeen joukkueet ovat tasapisteissä, mutta paremmuuden 
loppuvertailussa ratkaiseva keskinäinen kamppailu päättyi Tre Kronorin voittoon. 
Ruotsille tämä on alkulohkovaiheen viimeinen ottelu, Tshekki kohtaa vielä 
Sveitsin. Voitolla sinikeltaiset siis turvaisivat asemansa Kanadan jälkeen 
toisena.
Maanantain vastuksen päivän kuntoa on vaikeaa veikata. 
Ranska ei ole häikäissyt näissä kisoissa, mutta odotettu yllätys oli vihdoin 
lähellä lauantaina Kanadaa vastaan. Viime vuonna Ranska voitti Kanadan 
alkulohkossa, tällä kertaa väkivahva NHL-miehistö voitti altavastaajan täpärästi 
4-3-numeroin.
Ranskan puolivälierämahdollisuudet ovat jo menneet. 
Joukkue on kuitenkin yhä putoamisvaarassa, joten panosta ottelussa riittää. 
Ranska ja Itävalta ovat Prahan-lohkon hännillä tasapisteissä, mutta Ranska 
voitti keskinäisen ottelun.  Molemmat pelaavat sekä maanantaina että tiistaina: 
Ranska Ruotsia ja Latviaa, Itävalta Saksaa ja Kanadaa vastaan.
Ruotsin ja Ranskan välinen ottelu alkaa klo 21.15.
Miehen päälle peruutettiin parkkipaikalla – kuski pakeni paikalta
Lauantai-iltana Kempeleen keskustassa mies jäi seinän ja auton väliin kun auto peruutti kauppaliikkeen pihalla. Ajoneuvon kuljettaja poistui paikalta poliisin saapuessa.
Oululainen 35- vuotias mies loukkaantui lauantai-iltana Kempeleen keskustassa, kun mies jäi seinän ja peruuttavan auton väliin. Onnettomuus sattui kauppaliikkeen pihalla. Kauppaliikkeen ikkuna ja pihalla ollut postin kirjelaatikko rikkoutuivat osittain tapahtuman yhteydessä. 
Ajoneuvon kuljettaja poistui paikalta poliisin saapuessa. Poliisi pyytää nyt kuljettajan henkilöllisyydestä, hänen tuntomerkeistään tai tapahtuman taustoista jotain tietäviä ilmoittamaan tietonsa Oulun poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 416 194.
Puristuksiin jäänyt mies sai tilanteessa vammoja, ja hänet vietiin hoidettavaksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan.  Tapahtunutta tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä pahoinpitelynä ja vahingontekona.
Arno Kasvin ohjeilla äitienpäiväruusu kukkii pitkään
Monen äitienpäivänä lahjaksi saama ruukkuruusu on pitkäikäinen ilo, jos huolehtii muutamasta perusasiasta. Arno Kasvin mukaan hoito on aika simppeliä.
Moni sai äitienpäivälahjaksi ruukkuruusun. Niitä ostetaan nykyään paljon leikkokukkien lisäksi.
Harvan äidin hoteissa yksi ja sama ruusu kukkii kuitenkaan vuosia, vaikka siihen olisi oikealla hoidolla edellytyksiä.
– En nyt tiedä sitten, viskaavatko äidit niitä nykyisin helpommin pois kuin ennen, naurahtaa emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi.
– Aikaisemmin monet lahjaksi saadut ruukkuruusut kyllä jatkoivat kasvuaan pitkään esimerkiksi haudoilla, hän toteaa.
Tasaista kastelua, lämpöä ja valoa
Ruusua kannattaa koittaa hoivata sittenkin, kun seuraavat sesonkikukat saapuvat kauppaan. Ruusun kaunis hehku ja muisto äitienpäivästä säilyvät pidempään, kun kasvin pitää tasaisen kosteana. Ruusun juuret eivät kuitenkaan saa uida vedessä.
– Ostokukissa saattaa olla folioita, jotka estävät veden virtaamisen pois ruukusta. Tärkeää on tarkistaa, että ruusun kasvuastiassa on reiät pohjassa, jotta ylimääräinen vesi pääsee juurista pois, Kasvi sanoo.
Ruusu pitää valosta, lämmöstä ja tasaisesta kastelusta. Ostoruusu kannattaa istuttaa aika pian uuteen, isompaan ruukkuun.
– Ruusut kasvavat usein tosi pienissä poteissa, jotta niitä saadaan kuljetettua mahdollisimman monta pienessä tilassa. On paikallaan tarjota juurille lisätilaa kotona, Kasvi sanoo.
Koska lisäravinteita?
Ravinteita voi ruusuille antaa huoletta, mutta viimeistään siinä vaiheessa, jos kukinta alkaa hiipua.
Lajikkeesta riippuen ruususta voi saada kukkivaa iloa vuodesta toiseen.
– On toki herkkiä lajikkeita, jotka eivät kestä, mutta leutoina talvina jotkut lajikkeet selviävät jopa ulkona, Kasvi kertoo.
Ruusun voi pitää talven yli vaikkapa kellarissa tai muussa viileässä paikassa.
Nyt saadun ruusun voi huoletta pistää ulos heti yöpakkasvaaran mentyä ohi.
– Seinustoilla on monesti valoisaa ja niin lämmintä, että ulkotila on ruusulle paljon parempi kasvupaikka kuin sisätila, Kasvi sanoo.
Itävallan kohtalo voi sinetöityä maanantaina
Tappio Saksalle varmistaisi Itävallan putoamisen MM-kisojen A-sarjasta.
**OTTELUENNAKKO. **Itävallan unelmissa siintää yhä kevään 2016 jääkieokn MM-turnaus 
Venäjällä. Se on lohkonsa viimeinen, mutta teoreettinen mahdollisuus putoamisen 
välttämisestä on edelleen olemassa. Itävalta ja Ranska ovat tasapisteissä, ja 
molemmilla on jäljellä kaksi ottelua.
Itävallan ainoa voitto on sen ensimmäisestä ottelusta, 
jossa Sveitsi kaatui voittomaalikilpailussa. Ranskalle se hävisi, joten nyt 
olisi korkea aika täydelle pistepotille. Saksalta sellainen voisi 
irrotakin.
Saksa on lohkon viides, mutta ei voi enää parantaa 
sijoitustaan ja jatkaa pudotuspeleihin. Tämä ratkesi sunnuntaina, kun maa hävisi 
isäntämaa Tshekille. Saksan panosten puute ja lyhyt palautuminen ovat Itävallan 
valttikortteja maanantain kohtaamisessa.
On selvää, mille osa-alueelle Itävalta kaipaa 
piristeitä. Avausvoittonsa jälkeen se on tehnyt yhteensä kaksi maalia, ja jäänyt 
kahdesti kokonaan nollille. Kokonaisuutena kisat ovat menneet vaatimattomammin 
kuin Ranskalla, joten putoamisen välttäminen edellyttää samalla todisteita 
Itävallan kuulumisesta maailman 16 parhaan kiekkomaan joukkoon.
Itävallan ja Saksan välinen MM-jääkiekon ottelu alkaa klo 17.15.
Tiheään heräilevän vauvan riski myöhempiin tunne-elämän ongelmiin kasvaa
Vauvaiän runsaat uniongelmat voivat kytkeytyä myöhempiin tunne- ja käytösongelmiin, kertoo norjalaistutkimus.
Runsaat uniongelmat vauvaiässä voivat ennakoida myöhemmin lapsuudessa ilmaantuvia käytöksen ja tunne-elämän hankaluuksia, osoittaa tuore norjalaistutkimus. Norjalaisten tulokset perustuvat lähes 33 000 lapsen ja äidin tietoihin, jotka kerättiin osana aiempaa tutkimusta.
Tulokset osoittavat lyhyitä ja katkonaisia yöunia puolentoista vuoden ikäisenä nukkuvien olevan viisivuotiaana selvästi todennäköisemmin esimerkiksi sosiaalisesti vetäytyviä, arkoja, yksinäisiä tai pelokkaita. Myös keskittymisvaikeudet, yliaktiivisuus, aggressiivisuus ja muut ulospäin suuntautuvat käytösongelmat ovat heillä yleisempiä kuin pitempiä ja yhtenäisempiä yöunia nukkuvilla.
Pikkulasten uniongelmat on yhdistetty terveysongelmiin aiemminkin. Yhteydet käytös- ja tunneongelmiin ovat kuitenkin jääneet epäselviksi.
Tämänkään tutkimuksen tulokset eivät paljasta, mistä yhteys tarkalleen johtuu. On esimerkiksi mahdollista, että niin uniongelmien kuin käytös- ja tunne-elämän vaikeuksien taustalla on yhteisiä syitä, jotka aiheuttavat kumpaakin.
Tutkimus julkaistiin Jama Pediatrics -lehdessä.
Luvassa epävakaista säätä – tiistaiksi tulossa sateita
Vielä maanantaina saadaan nauttia auringosta. Viikon aikana sateet yleistyvät ja lämpötilat hieman laskevat.
Maamme yllä liikkunut sadealue on vähitellen väistymässä itään. Maanantaina kuurottaisia sateita tulee vielä maan itäosissa, mutta suuressa osassa Suomea on päivällä poutaista ja aurinkoista.
Lämpötila kohoaa etelän ja lännen aurinkoisilla alueilla 15 asteen vaiheille. Idässä ja pohjoisessa ollaan lähellä kymmentä astetta.
Tiistaiksi lännestä leviää koko maahan uusia sateita. Etenkin pohjoisen osalta sateiden liikkeessä on vielä rutkasti epävarmuutta.
Keskiviikkona runsaita sateita tulee tämänhetkisen ennusteen mukaan maan etelä- ja keskiosissa. Lapissa on poutaisempaa, kun sinne virtaa pohjoisesta kylmempää ilmaa.
Viikko näyttää jatkuvan hyvin epävakaisena ja koleana tämänkin jälkeen, kun laaja matalapaineen alue parkkeeraa Suomen ylle.
Perunaruttoa ja omenarupea kotipuutarhassa? Omalla pihallakin tarvitset pian tutkinnon niiden torjuntaan
Marraskuussa voimaan tuleva direktiivi vähentää kauppojen hyllyillä myös tuhoeläinten ja rikkakasvien torjuntaan käytettäviä aineita, jotka on tarkoitettu harrastekäyttöön.
Ensi keväänä perinteiset, luonnonmukaiset konstit kasvitautien, tuhohyönteisten tai rikkakasvien torjuntaan nousevat entistä enemmän esiin, kun kuluttajille tarkoitettujen kasvinsuojeluaineiden määrä kauppojen hyllyillä vähenee.
Taustalla on marraskuussa voimaan tuleva EU-direktiivi ja laki kasvinsuojeluaineista, joka rajoittaa harrastajien saatavilla olevien kasvinsuojeluaineiden määrää ja siirtää ison osan nykyisistä aineista ammattilaisten ja kasvinsuojelututkinnon suorittaneiden käyttöön. 
Kysyimme ylitarkastaja Pauliina Laitiselta Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukesista, miten muutokset koskettavat tavallista kotipuutarhuria.
Miten uusi direktiivi vaikuttaa kotipuutarhurin elämään?
Tällä hetkellä kasvinsuojeluainerekisterissä on noin 400 tuotetta. Parhaillaan Tukes tekee tuotteista luokittelua, jossa kasvinsuojeluaineet jaetaan harrastaja- ja ammattikäyttäjille. Jatkossa kuluttajien käytössä on 40–50 tuotetta.
Iso osa aiemmin kaikkien käsillä olleista tuotteista siirretään ammattilaisille, eli käytännössä niiden käyttöön vaaditaan kasvinsuojelututkinto. Tämä koskee niin viljelijöitä, viheralueiden ja golfkenttien hoitajia kuin kotipuutarhureitakin. Iso osa tuotteista tulee olemaan sellaisia, joita tavallinen kuluttaja ei ilman tutkintoa saa ostaa.
Voiko edelleen torjua kasvinsuojeluaineilla esimerkiksi perunaruttoa, omenarupea tai ruusunhärmää?
Kasvitautiaineet siirtyvät pääasiallisesti ammattilaisille. Jos haluaa esimerkiksi omenaviljelmällään käyttää omenaruven torjuntaan tarkoitettuja kasvinsuojeluaineita, se ei onnistu jatkossa ilman kasvinsuojelututkintoa. Sama tilanne on perunaruton torjuntaan tarkoitettujen aineiden kohdalla.
Kasvitautien torjunta-aineista jää harrastajien saataville yksi yksittäinen aine, jolla voi erilaisia härmiä, kuten ruusunhärmää torjua.
Entäpä ruohikolla leviävät rikkakasvit, kuten voikukat?
Rikkikasvien torjunta-aineet vähenevät, mutta niitä jää edelleen jonkin verran myös kuluttajien käyttöön. Esimerkiksi monet glyfosaattituotteet säilyvät harrastajakäytössä.
Kesken on vielä linjaus siitä, mitä tehdään nurmikolta voikukkien, ratamoiden ja muiden leveälehtisten rikkakasvien laajaan torjuntaan tarkoitetuille valmisteille. Ammattikäyttöön siirtämistä puoltaisi se, ettei valmisteita voi käyttää pohjavesialueilla. Kuluttajakäyttöön hyväksymistä puoltaisi taas se, ettei nurmikon rikkakasvitorjuntaan ole vaihtoehtoisia kemiallisia menetelmiä.
Suurin osa Suomessa kuluttajille myytävistä rikkakasvien torjunta-aineista on glyfosaattipohjaisia. Glyfosaatti on tällä hetkellä hyväksytty torjunta-aine EU:ssa tämän vuoden loppuun. Mahdollisen jatkohyväksynnän käsittely on kesken. Maaliskuussa Maailman terveysjärjestön WHO:n alainen syöpätutkimuslaitos IARC julkaisi kannanoton, jossa todettiin, että glyfosaatti saattaa aiheuttaa ihmisille syöpää. Lisätietoa IARC:n kannasta ja sen taustoista odotetaan kesäkuussa.
Saako tuhohyönteisiä torjua kemiallisesti?
Tuhohyönteisten torjumiseen tarkoitetut aineet vähenevät nekin merkittävästi. Esimerkiksi aineet, joiden pohjana ovat teolliset pyretroidit, eivät ole enää harrastajien saatavilla. Aineet ovat haitallisia vesieliöille, joten ne on todettu tarpeelliseksi siirtää ammattikäyttäjille. Joitakin tuotteita jää kuitenkin edelleen myös harrastajien käytettäviksi.
Mikä on direktiivin tarkoitus?
Päätavoite on ihmisten terveyden ja ympäristön suojelu. Ammatti- ja harrastekäyttöön tarkoitettujen tuotteiden jaottelussa on ajatuksena, että ammattiaineita käyttäisivät vain ne ihmiset, jotka ymmärtävät aineiden aiheuttamat riskit ja osaavat niitä varoa. Tähän tarvitaan kasvinsuojelututkinto.
Harrastekäyttöön jäävät silloin vain ne aineet, joiden kohdalla viranomainen on katsonut, että ne ovat riittävän turvallisia tavallisenkin kuluttajan käytettäväksi.
Ovatko kotipuutarhurit tehneet kasvinsuojeluaineilla tuhoja?
Kotipuutarhureiden aiheuttamasta ympäristön saastumisesta ei ole varsinaisesti tutkittua tietoa, mutta esimerkiksi joissakin kaupungeissa pinta- ja pohjavesistä on löytynyt jäämiä kasvinsuojeluaineista. Tosin sitä ei voida tietää, miten iso osa siitä on kotipuutarhureiden huolimattomuudesta johtuvaa.
Pitää myös muistaa, että kyseessä on EU-direktiivi, eli asiaa ei pidä katsoa pelkästään Suomen näkökulmasta. Muualla Euroopassa pinta- ja pohjavesien saastuminen on isompi ongelma, ja tällä sitä voidaan ehkäistä, ja samalla ehkäistään myös se, ettei samoja ongelmia synny meillä.
Miten iso muutos tämä on kuluttajille? Entäpä ammattiviljelijöille?
Muutos ei ole todennäköisesti kovin iso, sillä tähänkin mennessä monet kotipuutarhurit ovat välttäneet kasvinsuojeluaineita, eivätkä he halua ruiskuttaa kemiallisia aineita omassa pihassaan. Useat torjuvat esimerkiksi rikkakasvit mieluummin kitkien tai kirvat vesisuihkulla tai miedolla mäntysuopaliuoksella tai vaikkapa porkkanakempit harsolla. Uusi direktiivi todennäköisesti lisää vaihtoehtoisten menetelmien käyttöä.
Viljelijöillä on ollut ympäristötukijärjestelmässä jo aiemmin pakollinen koulutus viiden vuoden välein, ja nyt pakolliseksi tulee tutkinto viiden vuoden välein. Heille tämä ei siis käytännössä ole iso muutos. Muille ammattimaisille torjunta-aineiden käyttäjille kuten golfkenttien hoitajille tai kaupunkien viheralueiden hoitajille tämä on uusi asia, heillä ei ole ollut vastaavaa pakollista tutkintoa aikaisemmin.
Miten vaadittavan tutkinnon voi suorittaa?
Tutkintoja järjestävät Tukesin hyväksymät tutkinnon järjestäjät. Monet neuvontajärjestöt, yksityisyrittäjät ja ammatilliset oppilaitokset ovat hakeneet ja saaneet luvan järjestää tutkintoja. Tutkintoja järjestetään eri puolilla Suomea. Pakollisen tutkinnon tueksi järjestetään myös vapaaehtoisia kasvinsuojelukoulutuksia, mutta asiaa voi opiskella itsenäisesti Tukesin verkossa tarjoamien aineistojen avulla.
Miten varmistetaan, ettei vääriä aineita joudu harrastelijoiden käsiin?
Jatkossa ammattikäyttöön tarkoitetuissa valmisteissa on merkintä, että tuote on tarkoitettu vain ammattilaisille. Kaupan kassan pitää tarkistaa ostajalta, onko tällä asianmukainen tutkinto suoritettuna. Kaupat todennäköisesti muokkaavat hyllystönsä sellaisiksi, että harrastajien suosimissa puutarhamyymälöissä on lähinnä kuluttajille tarkoitettuja aineita ja maatalousmyymälöissä ammattilaisten aineet.
Tukesin valvontaryhmä ohjaa kasvinsuojeluaineiden käytön ja kaupan valvontaa. Ely-keskukset valvovat maakunnissa kasvinsuojeluaineiden kauppaa ja ammattilaisten käyttöä, mutta valvova silmä ei yllä kotipuutarhoihin, joten vastuu on myös kuluttajalla.
Yksinkertainen nyrkkisääntö nykytilanteeseen verrattuna on se, että ne purkit, joissa on erilaisia varoitusmerkkejä, ovat pääosin jatkossa ammattilaisten käytössä. Tai jos aineen käyttämiseen tarvitaan muita suojavarusteita kuin hanskoja, se on ammattilaisille tarkoitettu aine.
Leijona-valmentaja Jalonen: "Nyt mennään ratkaisevaa viikkoa"
Leijonat saivat sunnuntaina huilipäivän. Päävalmentaja Kari Jalonen kertoo, että Slovakia-voitto on nyt arvioitu, ja palaute otettu hyvin vastaan.
Suomen jääkiekkomaajoukkue pääsee seuraavan kerran tositoimiin maanantaina. Vastaan asettuu turnauksessa vaihtelevia esityksiä väläytellyt Valko-Venäjä.
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen tavoitettiin sunnuntaina Suomen joukkueen harjoituksista. Jalonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että Slovakia-voitto on nyt pohdittu läpi. Joukkue oli ottanut palautteen hyvin vastaan.
Päävalmentaja Jalosen mukaan siitä aistii joukkueen vahvuuden, kun myös voitot osataan käsitellä oikein.
– Tämä on nälkäinen joukkue. Annoimme palautetta pelin jälkeen, ja pelaajat ottivat sen hienosti, kuten voitonkin. Se on hyvä merkki siitä, että he ymmärtävät myös sen, mitä valmennus on tehnyt oikein.
Slovakia oli selkeästi eri luokan vastus, kuin aiemmat ovat olleet USA:ta lukuun ottamatta. Tämän tiesi myös Leijona-valmentaja, mutta kehui joukkuettaan hyvästä valmistautumisesta.
– Olimme alusta asti pelin ytimessä ja kärsivällisyys riitti koko 60 minuuttia. Ilme ja peliote olivat sitä luokkaa, mitä pitikin.
Yksi Leijonien voiton takuumiehestä oli lauantaina nollapelin torjunut Juuse Saros. Jalonen oli hyvillään, että joukkueessa on nyt kaksi vahvaa maalivahtia.
– Juuse toi hienon palasen lisää joukkueeseen. Nyt mennään ratkaisevaa viikkoa, joten kaikkeen pitää olla valmiina.
Vielä sunnuntaina päävalmentaja ei osannut kertoa, kumpi maalivahdeista, Saros vai Pekka Rinne, astelee kentälle Valko-Venäjää vastaan. Flunssasta kärsinyt Rinne on ilmoittanut olevansa jälleen pelikunnossa.
– Istumme iillalla valmennuksen kanssa alas ja teemme lopulliset infot Valko-Venäjä-peliin. Samalla mietimme kokoonpanon.
Suomi ja Valko-Venäjä iskevät yhteen klo 17.15.
Meri-Lapin jalkapallossa hyvä viikonloppu
MelU, PS Kemi Kings ja TP-47 nappasivat komeat voitot viikonvaihteen peleissä.
Merilappilaiset jalkapallojoukkueet olivat voitokkaita viikonlopun otteluissa. Naisten liigassa Merilappi United nappasi voiton TPS:stä vieraskentällä lukemin 5-3. Voitto oli MeLU:lle kauden toinen neljästä pelatusta ottelusta.
Miesten ykkösessä PS Kemi Kings kohtasi Valkeakosken Hakan Karihaaran tekonurmella, ja otti 3-2 kotivoiton.
Miesten kakkosessa pelaava TP-47 pelasi äitienpäivän iltana kotikentällään FC Santa Clausia vastaan, ja voitti rovaniemeläisjoukkueen puhtain lukemin 3-0. Torniolaisjoukkue on nyt kakkosen sarjataulukossa toisena.
Maitojen hyllyikää venytetään - maitojuoma säilyy jopa kuukauden
Kaupan perusmaito säilyi ennen viikon verran. Nyt joillakin kylmähyllyn maidoilla on Parasta ennen -päivään peräti kuukausi. Voiko viikkoja säilyvää maitoa kutsua enää tuoretuotteeksi?
Taulukossa näkyvät vain litran tölkit. Pienissä pakkauksissa pitkät päiväykset ovat vielä yleisempiä.
Kylmähyllyn maidoille saadaan lisää hyllyikää eri keinoilla:
Taulukon yli kaksi viikkoa säilyvät maidot on **korkeapastöroitu**. Se tarkoittaa lämpökäsittelyä 100-135 asteessa.
Poikkeuksena on Juustoportti, joka pastöroi maidot tavallisessa lämpötilassa eli 72-75 asteessa. Juustoportilla on uutta tekniikkaa ja "ultrapuhdas" pakkauslinjasto, joilla se saa päiväykseen 19 vuorokautta.
Myös pakkauskartonki vaikuttaa maitojen säilyvyyteen.
**Parasta ennen -päivä** ei tarkoita **viimeistä käyttöpäivää**. Avaamattomana maito voi hyvin säilyä pidempäänkin.
Avattuina maidot säilyvät varmuudella vain 3-4 päivää, vaikka Parasta ennen -päivään olisi pitkäänkin. Omiin aisteihin kannattaa luottaa.
Autiotalon tulipalo savutti Nokian ja Tampereen rajalla
Kaksikerroksinen autiotalo paloi kivijalkaan asti Nokian Välimaantiellä varhain maanantaiaamuna.
Autiotalon tulipalo Nokian Välimaantiellä poiki useita ilmoituksia pelastuslaitokselle. Aamuviiden jälkeen havaittu palo näkyi läntiselle kehätielle ja levitti runsaasti savua ympäristöön.
Päivystävän palomestarin Teemu Turtosen mukaan kaksikerroksinen talo tuhoutui kivijalkaan asti. Talo on ollut tyhjillään.
Mahdollisista henkilövahingoista ei ole tietoa, koska palomiehet eivät ole vielä päässeet tutkimaan paikkaa kunnolla.
Mitä tuli myytyä tietokoneen mukana? Näin poistat omat tiedostot varmasti
Jos haaveissa on kaupata vanha läppäri tai kotikone eteenpäin, ammattilainen neuvoo kaksi tärkeintä toimintoa, joilla saa hävitettyä tiedostot lopullisesti. Eli ensin palauttamaan tehdasasetukset ja sen päälle ajamaan puhdistusohjelmalla muisti tyhjäksi.
Pöytäkone tai läppäri sisältää rutkasti henkilökohtaisia tiedostoja: lomakuvia, työhakemuksia tai vaikka musiikkitiedostoja.
Tietokoneen tyhjennysoperaatio onkin esimerkiksi kännykkää ja tablettia vaativampi urakka, koska koneissa on sisällä kiintolevyt.
– Pelkkä kiintolevyn formatointi ei takaa tietojen pyyhkiytymistä. Se ajaa levyn tyhjäksi, mutta osaava kyllä kaivaa tiedot sieltä esiin, vinkkaa 10 vuotta omaa tietokonealan yritystä pyörittänyt Pekka Takala.
Jos haaveissa on hävittää koneelta kaikki tiedot, neuvoo ammattilainen ensimmäisenä palauttamaan koneen tehdasasetukset. Mutta miten se tapahtuu?
Takalan mukaan se on täysin konemerkkikohtaista. Esimerkiksi Hewlett Packardissa tai Fujitsu Siemensissä on sisällä palautusosio. Taas toisissa koneissa tällaista toimintoa ei ole, vaan palautus tehdään käyttöjärjestelmä-levykkeellä, jonka saa usein koneen oston yhteydessä.
Puhdistus viimeistelee tyhjennyksen
Tehdasasetusten palautuksen jälkeen koneelle kannattaa ladata puhdistusohjelma.
– Esimerkiksi CCleaner on kotikäyttöön tarkoitettu ja ilmainen suomenkielinen ohjelma. Se ohjelmoidaan kirjoittamaan vapaille alueille nollaa. Tämän jälkeen vanhoja tiedostoja ei pysty enää palauttamaan, Takala takaa.
Näiden kahden operaation jälkeen koneen voi kohtuullisen turvallisin mielin luovuttaa eteenpäin.
Pelkkä kiintolevyn formatointi ei takaa tietojen pyyhkiytymistä.
Mutkia matkaan tuo se, jos tehdasasetusten palauttaminen ei onnistu, eikä sellaista mahdollisuutta koneessa ole.
– Silloin on työläämpi savotta edessä. On poistettava itse internet-selaimen historia, selainten välimuistit, kaikki ohjelmat, tiedostot ja niin edelleen, luettelee Takala ja kehottaa kokemattomampaa kääntymään silloin ammattilaisen puoleen.
Kännykkä ja tabletti hoituvat helpommin
Tableteissa ja kännyköissä tiedostojen poistaminen on helpompaa.
– Täydellinen tehdasasetusten palauttaminen riittää. Sen jälkeen tavis ei löydä laitteista mitään, mutta ammattilaiselta löytyy kyllä keinot siihenkin.
Muistikortin Takala pitäisi itsellään, vaikka laitteen myisikin pois.
– Asetusten palautus ei tyhjennä sitä.
Valko-Venäjän paras pistemies pelikieltoon, ei pelaa Leijonia vastaan
Andrei Kostitsin on sanut IIHF:ltä yhden ottelun mittaisen pelikiellon. 
Valko-Venäjän
tähtihyökkääjä Andrei Kostitsin ei pelaa maanantain MM-ottelussa Suomea
vastaan. Valko-Venäjän paras pistemies sai lauantain Venäjä-pelistä yhden
ottelun pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta. 
Kovaa
tilanteeseen tullut Kostitsin taklasi rumasti Venäjän Viktor Tihonovia, joka ei
loukkaantunut tilanteessa. 
Kansainvälinen
jääkiekkoliitto (IIHF) kertoi kurinpitopäätöksestä nettisivuillansa.
Päätöksessä alleviivattiin, että Kostitsin ei pelannut tilanteessa ollenkaan
kiekkoa ja taklaus kohdistui päähän. 
Kostitsin
on summannut viidessä ottelussa seitsemän tehopistettä (1+6).
Iso sotaharjoitus näkyy Niinisaloon johtavilla teillä
Porin prikaati aloittaa tänään torstaihin asti kestävän ison sotaharjoituksen Hämeenkankaalla Kankaanpään Niinisalossa. Harjoituksen marssiosastot liikkuvat aamulla ja iltapäivällä kohti Niinisaloa.
Porin prikaatin suureen sotaharjoitukseen Hämeenkankaalla Niinisalossa osallistuu noin 1 400 sotilasta Porin prikaatista ja Uudenmaan prikaatista.
Harjoituksen tavoitteena on kehittää joukkojen yhteistoimintakykyä kesäkuussa järjestettävää Puolustusvoimien pääsotaharjoitusta varten.
Länsi 1 -harjoituksen keskittämismarssit näkyvät aamun ja iltapäivän aikana reiteillä Säkylä-Pori-Niinisalo ja Säkylä-Huittinen-Kiikoinen-Niinisalo.
Paluumarssit ovat vuorossa torstaiaamuna.
Rivitaloasuja, tarkista lupa ennen kuin pistät pation pystyyn!
Kun rivitaloasukkaan suunnitelmissa on terassin tai aidan rakentaminen omalle pihalle, on syytä painaa jarrua ja odottaa ensin taloyhtiön lupaa. Naapurusten välillä käydään kiistoja jopa takapihalle asennettujen ilmalämpöpumppujen äänihaitoista.
Rivitaloasukas saa itsenäisesti istuttaa istutuksia, tuoda puutarhakalusteet ja grillata omalla pihallaan. Mutta jos mielii tehdä suurempia maanmuokkauksia tai rakennuksia, tulee olla yhteydessä taloyhtiön hallitukseen.
– Kun haluaa rakentaa esimerkiksi puutarhavajan, grillikatoksen tai terassin, täytyy pysähtyä miettimään tarvitaanko yhtiön lupia tai ehkä jopa rakennuslupa, kertoo Suomen Kiinteistöliiton lakipalvelut-yksikön päällikkö Virpi Hienonen.
Kannattaa kuitenkin myös muistaa, että oma, mahdollisesti aidallakin rajattu piha ei välttämättä ole juridisesti osakkaan hallinnassa. Rivitaloyhtiöiden välillä on eroja sen suhteen, kenen hallinnassa piha-alue on. Asian saa selville yhtiöjärjestyksestä.
– Yhtiöjärjestyksessä voi olla maininta siitä, että osakkeet tuottavat oikeuden hallita esimerkiksi 3h+keittiö tilaa ja karttapiirustukseen merkittyä piha-aluetta. Tai vaihtoehtoisesti siellä voi olla maininta, että yhtiön välittömään hallintaan jäävät esimerkiksi kerhohuone, varastot, autopaikat ja piha-alueet.
Tavallisempaa kuitenkin on, että jos piha-alue on yhtiön hallinnassa, ei sitä ole merkitty näkyviin.
– Eli jos yhtiöjärjestyksessä ei ole mainintaa piha-alueista, niin se on kokonaisuudessaan yhtiön hallinnassa, Hienonen täsmentää.
Riitoja aiheuttavat näkymää haittaava leikkimökki ja ilmalämpöpumpun meteli
Naapurusten pihoihin liittyvät kahinat ovat varsin monentyyppisiä. Kiistaa saattaa tulla vaikka raja-aidasta ja sen kunnossapitovastuusta.
– Eräässä tapauksessa riideltiin jopa siitä, saiko toinen osakas kiinnittää aitaan omalta puoleltaan erilaisia kukkalaatikoita, vaikka hän ei ollut osallistunut aidan rakentamiseen omalla kustannuksella, kertoo Virpi Hienonen.
Joskus kiistellään siitä, että vaikuttaako osakkaan rakentama leikkimökki tai pieni varastorakennus toisen naapurin näkymään tai haittaako ilmalämpöpumpun ääni muita asujia.
Yhtiöt joutuvat miettimään muutostyöilmoitusten kohdalla myös yhdenvertaisuusperiaatetta, sillä jos jollekin on annettu lupa, niin lähtökohtaisesti luvan pitäisi hellitä myös muille samassa asemassa oleville.
– Mutta jos on ensimmäinen terassia rakentava, niin silloin yhtiöllä on täysin vapaa harkintavalta päättää annetaanko lupa vai ei, etenkin jos pihat ovat yhtiön hallinnassa, Hienonen toteaa.
Vaikka rivitaloyhtiöstä osakkeita omistaakin, tulee muutostyöilmoitus tehdä yhtiölle ja malttaa odottaa sen käsittelyä. Ennen lupaa terassista voi vain haaveilla, vaikka naapurit ottaisivatkin aurinkoa omalla patiolla täysin rinnoin.
Epärealistiset hintapyynnöt asuntokaupan hidasteina
Kajaanissa tehtiin asuntokauppoja tammi-maaliskuussa kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Parisataa asuntoa on ollut myytävänä jo useita vuosia.
– Markkinatilanne on hyvin kankea, koska uusia myyntikohteita tulee samaa tahtia kuin entistä varastoa saadaan myydyksi. Tarjolla on ollut 300 asuntoa jo puolitoista vuotta, tuskailee OP-Kiinteistökeskus Kainuun toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
Kajaanin asuntomarkkinat ovat jakaantuneet kahtia. Tuoreeltaan myyntiin tulevat, oikein hinnoitellut asunnot menevät kaupaksi nopeasti, mutta vuosikausia tarjolla olleille asunnoille ei meinaa löytyä ostajaa millään.
– Pitkään myynnissä olleet asunnot ovat usein hinnoiteltu väärin. Pyyntö on niin korkea, että välittäjä ja myyjä eivät löydä asunnolle hintaa, jonka asiakas on valmis maksamaan. Käypä hinta saattaa olla alhaisempi, minkä myyjä on asunnosta aikoinaan maksanut. Tällaiseen tilanteeseen suomalainen ei ole tottunut. Kuvitellaan, että asuntokaupasta tulee aina voittoa, Hyyryläinen sanoo.
Omakotitalot ovat hankalia myydä
Pahiten Kajaanissa on jumiutunut omakotitalokauppa. Parina edellisenä vuotena Kajaanissa myytiin vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana kolmekymmentä omakotitaloa, tänä vuonna vain kymmenen.
– Jos joku kiinnostuu omakotitalosta, myyjän ja välittäjän kannattaa tehdä kaupan eteen sitkeästi töitä, koska seuraavaa ostajaehdokasta saattaa joutua odottamaan pitkään, Hyyryläinen kehottaa.
Käypä hinta saattaa olla alhaisempi, minkä myyjä on asunnosta aikoinaan maksanut.
Vaikka kauppa käy tahmeasti, asuntojen hinnat eivät ole romahtaneet – alamäki on ollut loiva. Asunnon kunto ja sijainti ovat tulleet yhä tärkeämmiksi. Harva asunnon ostaja haluaa ryhtyä kallisiin ja aikaa vieviin remontteihin.
Pudotuspelin vaara kasvaa
Kajaani saa tämän vuoden aikana kaksi uutta kiinteistönvälitysyritystä, jos suunnitelmat toteutuvat. SP-Koti on aloittanut jo toimintansa. Asuntokaupan suora- ja verkkomarkkinointiin erikoistunut Habita valmistelee parhaillaan sijoittumista Kajaaniin. Toimitusjohtaja Jari Garziella sanoo, että sopivan yrittäjän etsintä on käynnissä.
Hyyryläinen arvioi, että Kajaanin kiinteistönvälitysmarkkinoilla alkaa pudotuspeli. Markkinat eivät kestä kahden uuden väittäjän tuloa nykyisten neljän lisäksi.
– Jos kauppamäärät pysyvät pieninä, alalta poistuu sekä työntekijöitä, että yrityksiä. Kaikille ei yksinkertaisesti riitä palkkaa nykyisistä kauppamääristä.
Koulujen melutilanne huolettaa opetusalalla – sisäilmaongelmat ajoivat metelin ohi
Lahtelaisessa iltapäiväkerhossa käytetään desibelimittaria, ja liikaa meteliä seuraa minuutin hiljaisuus. Kouluissa mittarit ovat vielä harvinaisia. Opettajien ammattijärjestön työelämäasiamies toivoo, että homeremonttien yhteydessä kiinnitettäisiin huomiota myös meluhaittojen ehkäisyyn.
Viime vuosina keskustelu koulujen terveyshaitoista on keskittynyt sisäilma- ja homeongelmiin. Aiemmin kiinnitettiin enemmän huomiota kouluissa esiintyviin meluongelmiin.
– Meluongelmat ovat viimeaikaisessa keskustelussa jääneet selvästi taka-alalle. Jatkuva melu on kuitenkin haitallinen kuormitustekijä ja vaikuttaa terveyteen, muistuttaa Opettajien ammattijärjestö OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Jatkuva melu voi viedä voimat – melu myös stressaa ja aiheuttaa monia terveysriskejä, kuten kuulovaurioita.
– Meluongelmien terveyttä heikentävä vaikutus kasvaa pikku hiljaa ajan kuluessa – vähän samaan tapaan, kuin työuupumus ja masennus. Siinä vaiheessa, kun ongelmaan havahdutaan, terveyshaitat ovat yleensä jo merkittäviä, kertoo Opettajien ammattijärjestö OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio.
Meluun voidaan puuttua monin tavoin
Meluhaittojen torjuntaan ei välttämättä ole yhtä ainutta lääkettä, vaan siihen pitäisi panostaa monella tavalla.
– Melun syntyyn voidaan vaikuttaa monella tavalla. Nyt, kun kiinteistöjä joudutaan mm. sisäilmaongelmien vuoksi remontoimaan ja rakentamaan, olisi tärkeää huomioida myös meluhaittojen ehkäisy jo suunnitteluvaiheessa, sanoo Länsikallio.
Tilojen suunnittelun ja muun muassa materiaalivalintojen avulla melua voidaan vähentää merkittävästi.
Toinen tärkeä seikka melun torjumisessa olisi pitää opetusryhmien koko mahdollisimman pienenä.
Melusta on haittaa erityisesti päiväkoti-ikäisten lasten kasvulle ja kehitykselle.
– Ihmisten puhe saattaa desibeleissä mitattuna olla hyvinkin kovaäänistä. Mitä suurempi ryhmä ihmisiä on samassa tilassa, sitä suuremmaksi äänenvoimakkuus nousee.
Länsikallion mukaan tämä olisi erityisen tärkeää pienten lasten kohdalla.
– Asiaa on tutkittu eri tavoin ja tulokset osoittavat selvästi, että melusta on haittaa erityisesti päiväkoti-ikäisten lasten kasvulle ja kehitykselle. Asia on siis äärimmäisen tärkeä, ei pelkästään henkilökunnan, vaan myös lasten kannalta.
Iltapäiväkerhossa turvaudutaan desibelimittariin
Lahdessa koulupäättäjät eivät pidä desibelimittaria parhaana ratkaisuna meluongelmien poistoon.
– Meillä asiasta ei ole edes puhuttu. Minä suhtautuisin tällaiseen mittariin melko kriittisesti, kyllä meluongelmat pitää ratkaista muilla tavoilla, sanoo Lahden kaupungin opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen.
Lahtelaisessa Harjun koulussa järjestettävässä iltapäiväkerhossa mittari on kuitenkin löytänyt paikkansa. Kerhoa pitää Kansallisen Lastenliiton Hämeen piirijärjestö.
 Mittari on säädetty menemään punaiselle, kun melutaso nousee 85 dB:iin.
– Perehdyimme itse asiaan ja huomasimme, kuinka raskasta on olla työssä jatkuvassa melussa – se ei tee hyvää kenenkään korville, jos on vaikka neljäkin tuntia jatkuvassa metelissä, perustelee kerhon ohjaaja Mira Kurki.
Sekä ryhmän vetäjät että lapset ovat sitä mieltä, että liika melu on pahasta.
– Se on ihan hyvä juttu! Kun se menee punaiselle, sitten kaikki joutuu menee istumaan minuutin hiljaa, kertoo iltapäiväkerhossa käyvä Alexander Rosendahl.
Kyse ei ole mistään tieteellisestä kokeesta tai suuriin mittapuihin yltävästä hankekokonaisuudesta, vaan ihan arkisesta asiasta.
– Mittari on lainassa koululta ja sen käyttö johtuu ihan siitä, että kerhon ohjaajat pyysivät sitä, kun koululla kerran sattui sellainen olemaan, sanoo Lastenliiton piirikoordinaattori Katariina Salo.
Luokan seinällä olevalla hyllyllä on korvaa muistuttava valotaulu, jonka keskellä oleva punainen valo syttyy, kun ääntä on liikaa.
 Se ei tee hyvää kenenkään korville, jos on vaikka neljäkin tuntia jatkuvassa metelissä.
– Mittari on säädetty menemään punaiselle, kun melutaso nousee 85 dB:iin. Alkuun se oli koko ajan punaisella, mutta nyt lapset ovat itsekin oppineet seuraamaan sitä ja varovat liikaa melua, sanoo Mira Kurki, toinen kerhon ohjaajista.
– Aluksi lapsista oli tosi mälsää, kun piti olla välillä hiljaa. Kun selitimme tarkasti mitä se tarkoittaa, jos ääntä on liikaa, myös lapset ovat oivaltaneet asian, sanoo Kurki.
Rangers pakottaa Capitalsin seitsemänteen peliin: "Tämä ei ollut se tie" 
New York Rangers tasoitti otteluvoitot Washington Capitalsia vastaan. Joukkuen kova alku riitti 4–3 voittoon.
New York Rangersin kausi jatkuu yhä edelleen. Joukkue kukisti Washington
Capitalsin vieraissa lukemin 4–3. Samalla joukkue venytti pudotuspelisarjan
ratkaisevaan seitsemänteen otteluun.
Newyorkilaisjoukkue tyrmäsi Washingtonin heti pelin alussa. Chris Kreider
maalasi, kun pelikellossa oli ehtinyt kulua vain neljäkymmentä sekuntia.
Toisen kerran 24-vuotias laitahyökkääjä osui juuri ennen erätaukoa.
Videotarkistus varmisti, että Kreiderin laukaus painui maaliin vain 0,3
sekuntia ennen taukosummeria.
Capitals nousi kuitenkin aivan pelin lopulla taistelemaan voitosta.
Jevgeni Kutznetsov ja Joel Ward onnistuivat kumpikin kertaalleen kolmen
minuutin sisään kolmannessa erässä.
Washington jahtasikin kiivaasti viimeiset kymmenen minuuttia tasoitusta.
Rangersin ruotsalaismaalivahti Henrik Lundqvist piti kuitenkin omilla
torjunnoillaan Capitalsin takana. Hän torjui muun muassa Alexander Ovetshkinin
läpiajon.
Runkosarjan maalikuningas Ovetshkin ei ole tehnyt maaliakaan edellisessä
neljässä ottelussa.
– Peli muuttui täysin. Ensiksi heillä ei ollut mahdollisuuttakaan ja sitten
Capitals oli täysin meidän kimpussa, Lundqvist kuvaili.
Yhteensä Lundqvistille kertyi peräti 42 torjuntaa. Lukema on hänen
uransa kovin pudotuspeleissä, jotka eivät ole menneet jatkoajalle.
– Lundqvist oli vain muuri meidän tukenamme, Rangersin valmentaja Alan Vigneualt
hehkutti.
– Hän sulki ovet. 
Tiukan pudotuspelisarjan voittaja ratkaistaan varhain torstaina Suomen
aikaa. Ottelu alkaa klo 2.30.
– Tämä ei ollut haluamamme tie, kun johdamme sarjaa 3-1, Capitalsin
valmentaja Barry Trotz myönsi.
– Meidän täytyy nyt vain selvittää itsemme pois leijonan kidasta.
Euroryhmä pui Kreikan asemaa
Brysselissä kokoontuvien valtiovarainministerien ei kuitenkaan odoteta päättävän maksueristä Kreikalle.
Euroryhmä kokoontuu tänään maanantaina Brysselissä käsittelemään Kreikan tilannetta. Kokouksessa euroryhmälle annetaan katsaus Kreikan taloudellisesta tilanteesta ja selvitetään Kreikan kanssa käytävien neuvottelujen edistymistä.
Suomea Brysselin kokouksessa edustaa väistyvän hallituksen valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.).
Euroryhmän eli euromaiden valtiovarainministerien ei kuitenkaan odoteta päättävän maksueristä Kreikalle. Kreikan nykyinen lainaohjelma päättyy kesäkuun lopussa.
Kreikan on toteutettava sovitut uudistukset saadakseen lainaohjelmansa maksueriä. Kreikka on sitoutunut tervehdyttämään julkista talouttaan ja jatkamaan rakenneuudistuksia. Maa on lisäksi luvannut pitää kiinni sovitusta velkakestävyystavoitteesta.
Nettiapu toimii Raision perhepalveluissa hyvin – apunappia voi painaa vaikka keskellä yötä
Perheet saavat apua nopealla nettipalvelulla Raisiossa. Pyydä apua! -nappi löytyy kaupungin nettisivuilta. Perhetyö ottaa yhteyttä seuraavan arkipäivän aikana.
Raisiossa on saatu hyviä kokemuksia perhepalvelujen nettisivuilta löytyvästä palvelunapista._ Pyydä apua! _-nappi on ollut käytössä vuoden 2015 toukokuusta, ja avunpyyntöjä tulee muutamia joka viikko. Nappulan tarkoitus on ollut madaltaa kynnystä etsiä palvelua.
Perhevalmentaja ja Hyvinvoiva lapsi ja nuori -hankkeen vastaava Mirva Maine kertoo, että apua on pyydetty muun muassa lastenkasvatukseen ja erojen jälkeisiin tilanteisiin. Tukea on tarvittu myös nuoren masennukseen tai omaan jaksamattomuuteen liittyvissä asioissa.
– Mielestäni tärkein tarve ihmisillä on saada kiinni joku, joka vastaa hyvin nopeasti.
Perhevalmentaja pohtii, että monet eivät edes tiedä, miten lähtisi etsimään apua.
– Tämä on vähän kuin kysyisi äidiltä tai naapurilta neuvoa. Samalla tavalla voi lähestyä meitä. Voi vaikka keskellä yötä jättää sinne pyynnön, rohkaisee Mirva Maine.
Perhevalmentaja Maine kertoo lisäksi, että asiakkaaksi ei tarvitse kirjautua eikä napin painaminen johda asiakkuuteen. Pyydä apua! -palvelun avulla asiakkaan ei tarvitse tietää soittoaikoja tai etsiä sopivia palvelunumeroja.
Autiotalo tulessa Nokian ja Tampereen rajalla – savua leviää ympäristöön
Nokian Välimaantiellä palaa autiotalo. Palopaikan ympäristössä kannattaa pitää ikkunat suljettuina.
Autiotalo palaa Nokian ja Tampereen rajamaastossa Välimaantiellä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle aamuviiden jälkeen. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole tietoa.
Palopaikan ympäristössä kannattaa pitää ikkunat suljettuina, koska palosta leviää savua ympäristöön.
Yllättävän harva suomalainen varautuu toimintakyvyttömyyteen kun on vielä tolkuissaan
Tiedätkö, kuka hoitaa asiasi sitten, jos et itse syystä tai toisesta pysty ilmaisemaan tahtoasi? Oletko varautunut siihen, että se tilanne voi tulla vastaan jo huomenna? Vain harva suomalainen varautuu mahdolliseen toimintakyvyttömyyteen tekemällä hoitotahdon tai edunvalvontavaltuutuksen.
Joukko hämeenlinnalaisia ikäihmisiä kokoontui ravintolaan ensimmäisen Airo-työpajan päätöstilaisuuteen viinilasillisten äärelle skoolaamaan hyvälle vanhuudelle. Vilkkaasti keskusteleva ryhmä oli käynyt läpi prosessin, jossa oli jaettu tietoa muun muassa hoito- ja hoivatahdosta ja edunvalvontavaltuutuksesta. Kukin osallistuja on pohtinut valmiiksi ja kirjannut ylös, miten haluaa itsensä ja asiansa hoidettavan siinä vaiheessa, jos oman tahdon ilmaiseminen tai omien asioiden hoitaminen ovat jostain syystä tulleet mahdottomiksi. 
Työpajaan osallistuneita Rauha Soinilaa ja Marjatta Keinoa Hämeenlinnasta työpaja auttoi hoitamaan kuntoon asiat, joiden ajattelemistakin mielellään lykätään tehtäväksi "sitten joskus".
– Jo pidemmän aikaa olin ajatellut, että käytännön asiat tulevaisuutta varten pitäisi hoitaa, mutta se oli aina siirtynyt ja siirtynyt. Työpajatapaamisissa päätin hoitaa kaikki edunvalvontaan ja testamentteihin liittyvät asiat kuntoon, pohti Rauha Soinila.
– Minua askarrutti hoitotestamentin teko ja olin jo ollut lakimieheenikin yhteydessä. Halusin turvata ettei lapsille jäisi liian suurta taakkaa siitä, mitä äiti on tahtonut, kertoi Marjatta Keino.
Soinila kannustaa muitakin ryhtymään valmisteluihin, vaikka oman loppuelämän ajattelu tuntuisi vaikealta.
– Kaikista tärkeintä olisi hoitaa asia kuntoon jo huomenna. Ei yhtään kannata viivytellä eikä siirtää, koska kukaan ei voi tietää tulevaisuudesta, vain menneisyys on selvillä. Kehottaisin hoitamaan asiat: helpottaa suunnattomasti, kun ne on tehty, sen olen omakohtaisesti todennut. Valtava helpotus, kun asiat on järjestyksessä.
– On turvallinen tunne kun tämä on tehty ja se on helpotus omaisille, säestää Marjatta Keino.
Edunvalvontavaltuutus eri asia kuin edunvalvonta
Edunvalvontavaltuutus ry:n puheenjohtaja, lakimies Vesa Anttilan mukaan edunvalvontavaltuutus sekoitetaan usein edunvalvontaan eli holhoukseen.
– Edunvalvontavaltuutus on kirjallinen asiakirja, jonka avulla on mahdollista valita, kuka hoitaa omat asiat sen jälkeen, kun oma toimintakyky on menetetty. Valtuutus on väline, jolla läheisen on mahdollista hoitaa asiat mehdollisimman helposti ja joustavasti. Valtuutus on väline välttää edunvalvontaan joutuminen. Näiden kahden sanan samankaltaisuus sekoittaa tosi paljon niin ikäihmisiä kuin hyvinvointialan ammattilaisia, lääkäreitä ja hoitajia. Edunvalvontavaltuutuksella läheinen voi hoitaa toisen asiat ilman viranomaisen eli maistraatin valvontaa.
Valtuutuksen laatimisen yhteydessä on tärkeää valita itselleen erityisen luotettu henkilö, joka osaa ja pystyy hoitamaan omat asiat ilman säännöllistä valvontaa tai tilivelvollisuutta viranomaisen suuntaan, muistuttaa Anttila.
– Jos tekee väärän valinnan, ja valtuutettu ryhtyy toimimaan oman etunsa nimiin, niin väärinkäytöksen huomaavat voivat ilmoittaa asiasta maistraattiin. Maistraatti tutkii ja selvittää, onko valtuutettu toiminut velvollisuuksiensa vastaisesti.
Edunvalvontavaltuutus tehdään etukäteen, toimintakykyisenä.
– Se on kuin vakuutus, toivotaan, ettei sitä ikinä tarvita. Jos kuitenkin valtakirjan laatija tulee toimintakyvyttömäksi, valtakirja saa oikeudellisen voiman vasta maistraatin hyväksynnän jälkeen. Maistraatti hyväksyy ja vahvistaa valtakirjan voimaan lääkärinlausunnon perusteella, jossa lääkäri toteaa, että henkilö on menettänyt toimintakykynsä. Vasta tämän vahvistuksen jälkeen läheinen voi tällä yhdellä asiakirjalla hoitaa kaikki valtakirjassa mainitut asiat, kertoo Anttila.
Hoitotahto ja hoivatahto
Airo-työpajan vetäjä Tiina Kuopanportti kertoo, että työpajoissa selvitetään eri vaihtoehtoja ja laaditaan esimerkiksi edunvalvontavaltuutus.
– Tiedot ovat tosi tärkeitä omaisille. Kun on itse menettänyt toimintakykynsä, joku toinen joutuu asioita hoitamaan henkilön puolesta. Kun tiedot ja toiveet on valmiiksi koottu, on paljon helpompaa lähteä asioita hoitamaan, kun ne on mietitty valmiiksi.
– Tämä on raskas ja vaikea aihe, josta ei puhuta. Toimeen tarttumisen kynnys tuntuu olevan korkea. Työpajoissa yritetään kynnys madaltaa, että voi kysyä ja kehtaa kysyä, että tulee varmasti ne aidot ja merkitykselliset asiat sitten tehtyä, Kuopanportti kertoo.
Hoitotahto on hoitohenkilöstöä velvoittava asiakirja, muistuttaa Kuopanportti.
– Hoitajien ja lääkärien on toimittava potilaan tahtoa noudattaen. Hoivatahdossa taas voi toivoa asioita, jotka tekevät elämisestä elämisen arvoisen, eli laatua. vaikka terveydentila olisi mikä tahansa, on monia asioita, millä elämänlaatua voi tuottaa. On tärkeää, että ne on etukäteen itse mietittyjä, mitkä ovat itselle tärkeitä asioita.
Toimintakyvyttömyyteen ei juuri varauduta
Vain harva suomalainen varautuu mahdolliseen toimintakyvyttömyyteen tekemällä hoitotahdon tai edunvalvontavaltuutuksen, kertoo Vesa Anttila.
– Hoitohenkilökuntaa velvoittava kirjallinen hoitotahto on tilastojen mukaan vain noin kymmenellä prosentilla suomalaisista. Vielä harvemmalla on edunvalvontavaltuutus: viime vuonna uusia vahvistettiin vain 500.
Kaikkiaan edunvalvontavaltuutuksia on tällä hetkellä voimassa noin 1 700 koko Suomessa.
– Kuinka moni ikääntynyt menettää kuitenkin toimintakykynsä? Työtä on vielä paljon edessä, mutta työ on hyvässä vauhdissa, sanoo Anttila.
Näkökulma: Kehitysvammaista ei perustuslaki suojele
Meillä kaikilla on teoriassa tiettyyn rajaan asti oikeus päättää omaa napaamme koskevista asioista. Sen sijaan kehitysvammaisella ei välttämättä ole oikeutta päättää mistä kahvikupista juo aamukahvinsa, muistuttaa Eero Mäntymaa.
_Aina mun pitää olla kotona  
aina mun pitää hoitaa tehtäviä  
aina mun pitää syödä kunnolla  
aina mun pitää juoda kunnolla_
**Suomen euroviisubiisin sanoitus näyttäytyi uudessa valossa** kun vilkaisin mitä [laki sanoo](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1977/19770519) pakkokeinojen käytöstä kehitysvammaisten hoidossa.
_"Erityishuollossa olevaan henkilöön saadaan soveltaa pakkoa vain siinä määrin kuin erityishuollon järjestäminen tai toisen henkilön turvallisuus välttämättä vaatii."_
Ja siinä se. Sitä, millaiset tilanteet pakkokeinoja vaativat, laki ei selvennä.
**On siis kehitysvammaisten ohjaajien päätettävissä**, mitä kehitysvammainen saa ja ei saa tehdä. Ja milloin häntä voi tarpeen vaatiessa pakottaa. Kehitysvammaisen puolesta saatetaan päättää, milloin hän ottaa lääkkeensä. Kehitysvammaisen puolesta saatetaan päättää myös se, saako hän juoda kokista, polttaa tupakkaa tai tavata kavereitaan milloin haluaa.
Laki on vuodelta 1977. Tuolloin kehitysvammaiset asuivat laitoksissa, eristyksissä "normaalista" väestä. Laitoksissa kehitysvammaiset olivat ympärivuorokautisessa erityishuollossa, ja heidän asioistaan päätti viranomainen.
Nyt kehitysvammaiset asuvat Tilkan ryhmäkodin kaltaisissa asuntoloissa, keskellä kaupunkeja. Pakkokeinoja koskeva laki on edelleen vuodelta 1977.
**Pakkokeinojen käyttö on merkittävän julkisen vallan käyttämistä. **Tällaista valtaa käyttävän henkilön tulisi olla viranomainen. On selvää, että käytännössä näin ei ole. Kehitysvammaisten maailmassa julkista valtaa käyttävät henkilöt ovat yhä harvemmin viranomaisia ja yhä useammin Attendon kaltaisten yritysten henkilökuntaa.
Ohjaajia ja yksityisiä yrityksiä on turha syyllistää. Jos jossain on ongelma, se on lainsäädännössä, joka ei kerro, milloin ja missä määrin kehitysvammaisen elämää voidaan rajoittaa. Tämä on johtanut räikeään [epätasa-arvoon](http://yle.fi/uutiset/eristamista_pakkosyottamista_ja_lukittuja_ovia__pakkokeinot_edelleen_kehitysvammaisten_arkea/7958073) kehitysvammaisten elinoloissa.
Stubbin hallitus sai itsemääräämisoikeuslain sorvattua, mutta esitys jumiutui perustuslakivaliokuntaan. Tulevalla hallituksella tulee asian kanssa kiire, sillä YK:n kehitysvammaisia koskeva sopimus pitäisi ratifioida marraskuussa. Uusi laki ei tietenkään paranna kehitysvammaisten oloja taikaiskusta. Mutta jos Suomi haluaa paukutella henkseleitään kehitysvammaisten ihmisoikeuksia kunnioittavana maana, lainsäädännön päivittäminen olisi hyvä alku.
Perustuslain mukaan "kenenkään henkilökohtaiseen koskemattomuuteen ei saa puuttua eikä vapautta riistää mielivaltaisesti eikä ilman laissa säädettyä perustetta". Omissa asunnoissaan asuvien kehitysvammaisten vapautta riistetään juuri näin, ilman laissa säädettyä perustetta.
**Toistaiseksi henkseleiden paukutteluun ei siis ole aihetta.** Suomessa on noin 40 000 kehitysvammaista. On jokseenkin häpeällistä, että perustuslaki ei suojele heitä samalla tavoin kuin valtaväestöä.  
_  
Muokattu 11.5.2014 klo 8:40: Jutussa kirjoitettiin, että Stubbin hallitus ei olisi saanut itsemääräämisoikeuslakia sorvattua. Hallitus sai lain kuitenkin valmiiksi, mutta esitys jumiutui perustuslakivaliokuntaan. _
Ivalon kaksinkertaistunut lentoasema on valmis vastaanottamaan matkustajat
Ivalon lentoaseman laajennus- ja parannustyöt on saatu päätökseen. Lentoaseman laajennusosa otetaan käyttöön tällä viikolla.
Ivalon lentoaseman uusi terminaalirakennus otetaan käyttöön tällä viikolla. Laajennusosan myötä lentoaseman terminaalipinta-ala on tuplaantunut.
Finavia aloitti Ivalon lentoaseman laajennus- ja parannustyöt keväällä 2014.
Reilun 13 miljoonan euron arvoinen urakka piti sisällään laajennuksen lisäksi myös muun muassa pysäköintialueen parannustyöt sekä kiitotieremontin.
Nykyinen lentoasemarakennus on ollut ahdas sesonkiaikoina. Finavia toivoo, että matkustuskokemus on uudistustöiden jälkeen sujuvampi ja mukavampi. Se valmistaa laajennuksella lentoasemaa myös kasvaviin liikennemäärin.
Uudisosan käyttöönoton myötä käynnistyvät vanhan rakennuksen kunnostustyöt. Remontin on määrä valmistua marraskuussa.
Tilkan kehitysvammaisia ei pakoteta mihinkään – "Mä elän vapautta!"
Kehitysvammaisten hoitomenetelmien kirjo on laaja. Joissakin hoitoyksiköissä pakkokeinot ovat rutiinia, toisissa niitä ei käytetä lainkaan. Tutustu Helsingin Tilkan ryhmäkotiin, jossa asukkaita ei pakoteta edes ottamaan lääkkeitään.
Helsingin Pikku Huopalahdessa sijaitsevassa Tilkan ryhmäkodissa asuu aktiivista väkeä. Kari on juuri lähdössä päivätansseihin. Tuula on ollut isomman porukan kanssa katsomassa Mattia ja Teppoa. Dimitri taas kertoo Boney M:n keikasta, jolla oli vasta käynyt.
– Taisi kyllä tulla playbackina se musiikki, Dimitri Baltzar toteaa.
Tilkan ryhmäkodissa asukkaat tekevät asioita oman mielensä mukaan. Tulemisia ja menemisiä ei väkisin rajoiteta, kunhan kertoo henkilökunnalle, missä päin stadia milloinkin pyörii.
– Mulla on vapaus liikkua, kunhan ilmoittaa ohjaajille, että ne tietää. Ei tarvii vaan olla kotona, kotona, kotona. Mun isä sanoo sellaista elämää erakkoelämäksi. Mä en elä sellaista elämää. Mä elän vapautta, Baltzar hymyilee.
Ei tarvii vaan olla kotona, kotona, kotona. Mun isä sanoo sellaista elämää erakkoelämäksi.
"Emme voi suojella kehitysvammaisia kaikelta pahalta"
Baltzarin ja ryhmäkodin 38 muun asukkaan vapaus on ryhmäkodin henkilökunnan valinta. Asukkaita ei pakoteta edes ottamaan lääkkeitään, vaan asia kuin asia ratkaistaan keskustelemalla. Se vaatii aikaa, mutta on toisaalta palkitsevaa, vakuuttaa ryhmäkodin vastaava ohjaaja Pirjo Sjölund.
– Me ollaan asukkaiden kanssa samalla viivalla. Me neuvomme kyllä, kerromme asioiden riskejä ja esitämme erilaisia vaihtoehtoja. Mutta asiakas on kuitenkin se joka viime kädessä päättää, ottaako hän neuvot vastaan vai tekeekö omalla tavallaan, Sjölund kuvailee.
Sjölundin mukaan ainoita poikkeuksia ovat tilanteet, joissa kehitysvammainen on vaaraksi muiden turvallisuudelle.
Menettelytavassa on tietenkin riskinsä. Helsingin kaduilla on vaaransa kaikille, ei pelkästään kehitysvammaisille. Tuulakin oli Matin ja Tepon keikan aikana kaatunut rappusissa ja loukannut kätensä.
Tilkan ryhmäkodissa on kuitenkin päätetty, että riskejä kannattaa ottaa.
– Meidän tehtävä ei ole päättää, kenen valinta on oikea ja kenen väärä. Emmekä voi suojella kehitysvammaisia kaikelta pahalta. Meille kaikille tapahtuu ikäviä asioita, niin myös heille. Jos kontrolloimme liikaa, ei ikinä voi tulla niitä onnistumistarinoita, Sjölund perustelee.
Sjölund mainitsee esimerkkinä erään asukkaan, joka Tilkan ryhmäkotiin saapuessaan oli hiljainen ja eristäytyvä.
– Hän lymyili eikä käynyt töissä. Päätimme, että hänen ei ole pakko käydä töissä, jos ei halua. Hän sitten keksi lopulta itse, että ei olekaan hauskaa olla pelkästään kotosalla ilman mitään tehtävää. Nyt hän käy töissä ja on myös alkanut puhua.
"Asenteiden pitää muuttua"
Kaikkialla asiat eivät ole kuin Tilkan ryhmäkodissa. Viime vuonna pelkästään Valviran luvalla toimivissa kehitysvammaisten asumispalveluyksiköissä toteutettiin pakottava toimenpide lähes 39 700 kertaa. Luku antaa osviittaa siitä, kuinka rutiininomaista kehitysvammaisten vapauden rajoittaminen paikoin on.
Sjölundin mielestä pakkokeinoja selittää suomalainen hoitokulttuuri. On ajateltu, että kehitysvammaisia on suojeltava kaikelta – tarpeen vaatiessa myös heidän omaa tahtoaan vastaan.
– Kehitysvammaisia saatetaan ylisuojella. Pidetään siisteinä ja tehdään hoidosta tekinisesti hyvää. Siinä saattaa unohtua asiakkaan oma mielipide. Esimerkiksi siisteyskäsitykset voivat olla hyvin erilaisia meillä kaikilla, Sjölund sanoo.
Jos ihmisten asenteissa ei tapahdu mitään muutosta, niin mikään ei muutu.
Pakottamiseen on houkuttelevaa turvautua etenkin silloin, jos kehitysvammainen asukas haluaa tehdä jotain, josta saattaa koitua hänelle haittaa.
– Hoitohenkilökunta pelkää sitä, että jos asukkaille tapahtuu jotain, on [ohjaajan] pää pölkyllä.
Sjölundin mielestä Suomen kehitysvammaisten hoitoa koskeva lainsäädäntö tulisi päivittää, jotta nyt kirjavia hoitokäytäntöjä saataisiin yhtenäistettyä. Laindääntö ei kuitenkaan välttämättä muuta asioita taikaiskusta.
– Laki totta kai antaa tietyt raamit. Mutta jos ihmisten asenteissa ei tapahdu mitään muutosta, niin mikään ei muutu.
Eristämistä, pakkosyöttämistä ja lukittuja ovia – pakkokeinot edelleen kehitysvammaisten arkea
Viime vuonna Valviran luvalla toimivissa kehitysvammaisten asumispalveluyksiköissä tehtiin 39 700 pakkotoimenpidettä. Hoitomenetelmien kirjo on laaja – kuin joissakin hoitoyksiköissä pakkokeinot ovat rutiinia, toisissa niitä ei käytetä lainkaan.
Valvira keräsi viime vuonna ensimmäistä kertaa tilastoa siitä, kuinka usein Valviran luvalla toimivissa kehitysvammaisten asumispalveluyksiköissä toteutetaan pakottava toimenpide.
Tulos: 39 700 kertaa vuodessa.
Valviran luvalla toimii Suomessa 72 yksikköä, joissa asuu noin tuhat kehitysvammaista. Yksiköistä tasan puolet ilmoitti käyttäneensä pakkokeinoja. Suomen 40 000 kehitysvammaisesta neljäsosa asuu tuetun palveluasumisen piirissä, joten mainitut 39 700 toimenpidettä ovat mahdollisesti rahtunen pakkotoimien koko määrästä.
– Se, että rajoittamistoimenpiteitä – tai pakkotoimenpiteitä – käytetään, ei ainakaan minulle ole mikään yllätys. Mutta kyllä silti tämä määrä yllätti, sanoo Valviran ylitarkastaja Marjut Eskelinen.
Eskelisen mukaan luvuista ei pidä vetää hätäisiä johtopäätöksiä. Otanta on pieni, ja pakkotoimenpiteeksi saatetaan kirjata jotain, joka ei pakkotoimenpiteen määritelmää täytä. Melkoisella varmuudella voidaan kuitenkin sanoa, että pakkotoimet eivät ole Suomen kehitysvammaisten hoidossa mitään poikkeuksia.
– Ei ole mitään syytä olettaa, että tämmöistä tehtäisiin vain näissä 36:ssa Valviran luvalla olevassa yksikössä. Näyttää siltä, että laitosmainen hoitokulttuuri on siirtynyt osaksi avohoitoa, Eskelinen sanoo.
Kehitysvammaisen ovi lukitaan yöksi
Valtaosa pakkokeinoista – 31 399 – oli "liikkumisen rajoittamista välineillä". Se voi tarkoittaa esimerkiksi kehitysvammaisen sitomista lepositeillä tai asunnon oven lukitsemista yöksi. Tämä voikin selittää luvun kokoa. Jos asuntolan jokaisen kehitysvammaisen ovi lukitaan joka yö, kirjattuja pakkotoimenpiteitä kertyy nopeasti.
Meillä on joukko ihmisiä, joiden perustuslailla säädettyihin oikeuksiin puututaan ilman että sille on laissa säädettyä perustetta. 
Toiseksi yleisin ryhmä – 2 556 toimenpidettä – oli "puheluiden rajoittamista tai estämistä". Kaikkiaan 1 321 toimenpidettä koski fyysistä estämistä tai ohjaamista.
Valvira [selvitti](http://www.valvira.fi/files/tiedostot/s/e/Selvityksia_1_2013.pdf) kehitysvammaisten itsemääräämisoikeuden toteutumista jo vuonna 2012. Vaihtelut yksiköittäin ovat suuria. Kun toisissa asuntoloissa pakkokeinot ovat arkea, toisissa niitä ei käytetä ollenkaan.
– Kun valtakunnallinen ohjeistus puuttuu, niin sääntöjä laaditaan sitten yksikkökohtaisesti, Eskelinen sanoo.
Tämä johtaa myös siihen, että merkittävää kehitysvammaisen oikeuksiin kajoamista ei joissakin yksiköissä edes mielletä pakkokeinoksi.
– Ollaan ajattelussa jo himpun verran edempänä, kun pakkokeinojen käyttö tiedostetaan. Mutta jos sitä ei edes huomata, niin se on jo isompi ongelma.
Pakkotoimia koskeva laki peräisin 70-luvulta
Pakkotoimien käyttöä perustellaan kehitysvammaisen omalla turvallisuudella, ja niitä voidaan käyttää yhteisymmärryksessä kehitysvammaisen kanssa. Esimerkiksi puhelimen käyttöä saatetaan sovitusti rajoittaa, jos laskuista alkaa koitua kehitysvammaiselle taloudellisia ongelmia.
Pakkotoimet ovat kuitenkin julkisen vallan käyttöä, joten niiden käyttäjän tulisi olla viranomainen. Asumispalveluita kunnille tarjoavat yritykset eivät kuitenkaan viranomaisia ole.
Suomen tavoitteena on purkaa laitosmaisuutta niin, että vuonna 2020 yksikään kehitysvammainen ei asuisi laitoksessa, vaan esimerkiksi tuetun palveluasumisen yksiköissä. Siten asia koskee yhä suurempaa osaa kehitysvammaisista.
– Se tarkoittaa sitä, että meillä on joukko ihmisiä, joiden perustuslailla säädettyihin oikeuksiin puututaan ilman että sille on laissa säädettyä perustetta. Ja se on ikään kuin hyväksyttyä, kun se on näin laajaa, Eskelinen sanoo.
Suuri syy ongelmalliseen tilanteeseen on lainsäädännön olemattomuus. Pakkotoimien käyttöä koskeva [laki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1977/19770519) on vuodelta 1977. Stubbin hallitus sorvasi itsemääräämisoikeuslain, mutta esitys [jumiutui](http://www.hs.fi/kotimaa/a1424329320330) perustuslakivaliokuntaan.
– Lainsäädäntö turvaisi kehitysvammaisten asemaa, mutta samalla se tekisi henkilökunnalle selväksi, kuka voi tehdä ja mitä. Tämänhetkinen tilanne ei ole kovin optimaalinen myöskään työntekijöiden kannalta, Eskelinen muistuttaa.
Lainsäädäntö parantaisi myös asian tiedostamista, Eskelinen uskoo.
– Samalla tavalla kuin lastensuojelulain [uudistuksen](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20141302) myötä tiedostettiin paremmin, mikä on puuttumista ja mikä ei. Tämä on yhdenvertaisuus- ja ihmisarvokysymys. Tilanteen ei tulisi olla tällainen.  
_  
Muokattu 11.5.2014 klo 8:43: Itsemääräämisoikeuslakia koskeva kohta täsmennetty. Aiemmin jutusta saattoi saada kuvan, että Stubbin hallitus ei olisi saanut itsemääräämisoikeuslakia sorvattua. Hallitus sai lain kuitenkin valmiiksi, mutta esitys jumiutui perustuslakivaliokuntaan. _
Pertti Kurikka: Vihdistä viisuihin ja laitoksesta punkkariksi
Pertti Kurikan 58-vuotisen elämän aikana kehitysvammaisten olot Suomessa ovat muuttuneet huomattavasti. Laitoselämä on vaihtunut itsenäiseen asumiseen, ja koulutus voi nykyisin tuoda palkkatyön. Vuonna 2015 Pertti Kurikka edustaa Suomea Euroviisuissa punkbändissä.
Ruotsalainen uusnatsipuolue lakkauttaa itsensä
Puolue ehti lyhyen historiansa aikana saada yhden paikan kuntavaaleissa. Se oli poikkeuksellisen menestyksekästä uusnatsiaatteelle, mutta suunta ei jatkunut viime vuoden vaaleissa.
Ruotsalaisten puolue on ilmoittautunut lopettavansa toimintansa. Päätös johtuu huonosta tuloksesta viime syksyn vaaleissa, puolueen verkkosivulla kerrotaan.
Puolueen tavoite valtiopäivävaaleissa oli kymmenen tuhatta ääntä. Siitä ei saatu puoltakaan. Puoluehallituksen mukaan huonon vaalimenestyksen myötä katosi mahdollisuus saada uusia puolueaktiiveja. He olisivat välttämättömiä, jotta puolue voisi edetä seuraavalle poliittiselle tasolle, hallitus perustelee.
Ruotsalaisten puolue perustettiin vuonna 2008. Se kuvaili itseään kansallishenkiseksi liikkeeksi, joka nojasi ruotsalaisten geeniperimään.
Puolueen juuret olivat samana vuonna lakkautetussa kansallissosialistisessa rintamassa, joka oli jo ohjelmassaan avoimesti uusnatsistinen. Vaikka sana puuttui uuden puolueen ohjelmasta, muun muassa suojelupoliisi seurasi puoluetta uusnatsistisena.
Kuntavaaleissa vuonna 2010 puolue ehti tehdä historiaa: Tuolloinen puoluejohtaja Daniel Höglund valittiin Grästorpin kunnassa Keski-Ruotsissa kunnallisvaltuutetuksi. Hän oli ensimmäinen ruotsalainen uusnatsi, joka oli vaaleilla valitun yhteiskunnallisen elimen jäsen sitten 1940-luvun.
Edustus jäi kuitenkin vain muutaman kuukauden mittaiseksi, kun viranomaiset totesivat, ettei valittu asunutkaan pysyvästi Grästorpissa.
Mursun mittaus ja viikon muita uutiskuvia
Yle Uutisten kuvatoimittajien kokoamassa kuvagalleriassa näkyvät maailmaa ja Suomea puhuttaneet asiat.
Korvasienet odottavat sateita – sienenalkuja jo kankailla
Korvasienikausi on pikku hiljaa käynnistymässä Pohjois-Karjalassa. Vaikka pienehköjä sienenalkuja onkin jo löytynyt, niin varsinainen satokausi käynnistyy vasta lähiviikkoina. Nyt korvasienet odottavat sateita, jotta kasvu pääsisi kunnolla käyntiin.
Sienestäjät odottavat jo innolla korvasienten nousemista maasta. Vaikka Pohjois-Karjalassakin on sateita esiintynyt jonkin verran, niin korvasienille maa voi olla vielä liian kuiva.
– Nyt tarvitaan sadetta, jotta korvasienet lähtevät kasvamaan.
– Olemme täältä Kiteeltä jo löytäneet pieniä sienenalkuja ja poimineet niitä syötäväksikin asti, mutta varsinaista satoa saadaan vielä odottaa jonkin aikaa, kertoo sieniharrastaja Kalervo Rinne.
Myös esimerkiksi Kontiolahdella on korvasieniä nähty vain harvakseltaan.
Korvasieniä voi löytää muun muassa hiekkapohjaisilta mailta, joissa pintakerros on rikkoutunut. Esimerkiksi laikutettu kangasmetsä voi olla otollinen korvasienille.
Perinteisesti päästään korvasieniä poimimaan Pohjois-Karjalassa toukokuun lopulla. Myrkyllisen korvasienen käsittelyssä kannattaa noudattaa ohjeita.
YK:n alkuperäiskansaelin nostaa esiin Suomen ihmisoikeusloukkaukset saamelaisia vastaan
YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin UNPFII:n loppudokumentti nostaa esiin Suomen saamelaisten hädän. YK:n raportoija tuo esille syvän huolensa ihmisoikeustilanteesta Kanadassa, Suomessa, Indonesiassa, Meksikossa, Tansaniassa ja Länsi-Australiassa.
YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin loppudokumentti nostaa esiin Suomen saamelaisten hädän.
Pysyvä foorumi UNPFII (United Nations Permanent Forum on Indigenous Issues) päätti 14. istuntonsa toukokuun ensimmäisenä päivänä YK:n päämajassa New Yorkissa.
UNPFII lähettää tämänvuotisen istuntonsa tuloksena yhdeksän raporttia YK:n talous- ja sosiaalineuvosto ECOSOC:iin.
Yhdessä raportissa foorumi moittii muun muassa Suomen ihmisoikeustilannetta.
"YK:n pitää aloittaa tarpeelliset toimet ihmisoikeustilanteen parantamiseksi"
Lyhyessä ihmisoikeuksia koskevassa raportissaan YK:n raportoija Kara-Kys Arakchaa tuo esille huolensa ihmisoikeustilanteesta tietyissä jäsenvaltioissa.
Arakchaan mainitsemia valtioita ovat Kanada, Suomi, Indonesia, Meksiko, Tansania ja Länsi-Australia.
– Pysyvä foorumi ilmaisee syvän huolensa väitetystä julmuuksista ja ihmisoikeusloukkauksista alkuperäiskansoja vastaan Kanadassa, Suomessa, Indonesiassa, Meksikossa, Tansaniassa ja Länsi-Australiassa ja julmuuksista alkuperäiskansojen kohtaan muualla maailmassa.  
– Pysyvä foorumi kehottaa koko YK-järjestelmää, mukaan lukien asianomaiset elimet, ryhtymään asianmukaisiin toimiin.
Samassa raportissa kehotetaan koko YK:tä ottamaan alkuperäiskansat mukaan päätöksentekoon, joka koskee muun muassa YK:n kestävän kehityksen ja ilmastotavoitteita.
Taustalla saamelaisten hätähuudot pysyvässä foorumissa
Suomen saamelaisten asia nousi loppudokumenttiin kaiketi siksi, että Suomen saamelaisten hätä tuotiin esille pysyvässä foorumissa jopa kahdessa erillisessä puheenvuorossa.
Ensin Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio[pyysi](http://yle.fi/uutiset/suomensaamelaiskarajatpyytaaykltakansainvalistaapuaolemmeerittainpettyneitasuomenvaltioon/7958791)YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin apua Suomen saamelaisille.
Toisessa [puheenvuorossa](http://yle.fi/uutiset/saamelaisorganisaatiot_pyytavat_ykn_jasenmailta_apua_suomen_saamelaisille/7963898) Suomen ja Ruotsin saamelaisnuorten järjestöt ja yhteispohjoismainen Saamelaisneuvosto toistivat pyynnön.
Kummassakin lausunnossa kritisoitiin Suomen valtiota siitä, että se siirsi ILO-sopimuksen ratifiointia eikä antanut Suomen saamelaisille – Norjan malliin – oikeutta määritellä sitä, ketkä kuuluvat saamelaiskansaan.
Saamelaisnuori epäilee UPNFII:n suosituksen vaikutuksia Suomeen
Suoma Sámi Nuorat- eli Suomen saamelaisnuoret -yhdistyksen UNPFII-edustaja Aslak Holmberg piti Saamelaisneuvoston sekä Suomen ja Ruotsin saamelaisnuorten yhteisen puheenvuoron pysyvässä foorumissa toukokuussa.
Holmberg ei kuitenkaan ole aivan vaikuttunut siitä, onko Suomen tilanteen nimeämisellä loppudokumentissa vaikutusta mihinkään.
– Kuten meidän puheessamme tulee esiin, on Suomi saanut huomautuksia monilta YK:n elimiltä aikaisemminkin eikä niillä tunnu olevan vaikutusta. Kansainvälinen maine on kuitenkin Suomelle kunnia-asia ja sillä saattaa olla merkitystä. Onhan tietysti huonoa Suomen maineelle, kun tulee mainituksi tuollaisella listalla, sanoo Holmberg.
Professori: YK:n asiakirjat eivät sido YK:n jäsenvaltioita
Viime syksynä YK:n alkuperäiskansojen maailmankonferenssi hyväksyi toisenkin asiakirjan – maailmankonferenssin[loppudokumentin](http://yle.fi/uutiset/ulkoasiaiministerioalkuperaiskansojenasiallatiekarttaalkuperaiskansojenoikeuksiin/7684938)– jolla YK:n jäsenvaltiot uusivat sitoumuksensa YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistukseen, joka allekirjoitettiin vuonna 2007.
NRK Sápmin haastattelema kansainvälisen oikeuden professori arvioi, että tämänkaltaiset dokumentit eivät kuitenkaan sido YK:n jäsenvaltioita.
– Maailmankonferenssin loppudokumentti on tärkeä poliittinen lausunto, kuten muutkin poliittiset kannanotot kansainvälisissä konferensseissa, sanoo professori Hurst Hannum.
– Jäsenvaltiot eivät ole juridisesti velvoitettuja seuraamaan loppudokumentin suosituksia, vaikka ovatkin allekirjoittaneet loppudokumentin.
Juristi: Itsestään ei tapahdu mitään
Saamelaistutkija ja -juristi Mathias Åhren sanoo, että juuri tästä syystä alkuperäiskansojen itsensä täytyy olla aktiivisia asiassa.
– Jos pitää tulla tuloksia, niin saamelaisten täytyy itse lobata ahkerasti. Valtioilta tulee vaatia toimia, joihin ne ovat sitoutuneet allekirjoittaessaan loppudokumentin. Itsestään ei tapahdu mitään, Åhren tietää.
[NRK Sápmi (saameksi): Valtiot eivät ole juridisesti velvoitettuja parantamaan alkuperäiskansojen tilannetta](http://www.nrk.no/sapmi/samegillii/_-stahtat-eai-leat-lagala__at-geatnegahtton-buoridit-algoalbmogiid-dili-1.12352756)
Jari Tervo: Wahlroos idioottien asialla
Björn Wahlroos on saavuttanut tämän päivän Suomessa ainutlaatuisen aseman. Hänen sanansa painaa, vaikka se punnitaan julkisuudessa usein viallisiksi rukatuilla puntareilla, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
**Sammon, Nordean ja UPM:n** hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos on jälleen järkyttänyt pysyväksi tarkoitettua suomalaista apatiaa. Tanskalaisen talouslehden Finansin mukaan Wahlroosin mielestä kahdeksankymmentä prosenttia ihmisistä on idiootteja, ainakin raha-asioissa.
Lehden mukaan Wahlroos oli kuvaillut tanskalaisessa seminaarissa finanssisektoria tunneliksi, joka ottaa rahaa idiooteilta ja jakaa sitä ihmisille, joilla on ideoita. Wahlrosin mukaan tästä hyötyvät sekä ideanikkarit että idiootit.
Tulkitsen kauppatieteen tohtorin tarkoittavan sitä, että ideanikkarit saavat ideansa lihaksi ja idiootit rahalleen tuottoa. Näin Wahlroosin elämäntyönä on kulkea idioottien asialla.
**Ylen Ykkösaamussa **Wahroos hieman miedonteli sanavalintojaan. Hän oli tarkoittanut sitä, että finanssijärjestelmä suuntaa rahaa ihmisiltä, joilla on rahaa, mutta ei ideoita, ihmisille, joilla ei ole rahaa, mutta on ideoita. Vahinko oli jo kuitenkin tapahtunut. Idiootit olivat loukkaantuneet.
Nettikeskusteluissa suuttuneet kansalaiset uhkasivat vetää vuosikymmenten ahkeralla idiotismilla ansaitut rahansa pois Nordeasta. Näitä uhkauksia Wahlroos pitää varmasti tervetulleina lupauksina, kun muistetaan hänen hirtehinen näkemyksensä siitä, miten kannattavaa pankkitoimintaa on tavallisten palkansaajien rahoista huolehtiminen.
Wahlroos on kehittänytpankki- ja vakuutustoiminnan asiakashankintapuolelle vallankumouksellisen työkalun, asiakkaille vittuilemisen. Hämmästyttävästi se vielä toimii. Sammolla ja Nordealla pyyhkii hyvin.
Hän vaikuttaa kliseissä kahlaavan käsikirjoittajan keksimältä sketsihahmolta.
Wahlroos pukeutuu tyylikkäästi, taskuliinaa unohtamatta, ja hänen kenkänsä kiiltävät. Hänen tukkansa on aina hyvin, viikset vastaleikatut, hän teitittelee toimittajaa ja hän hymyilee ystävällisesti. Solmio on mietitty. Nämä ovat kaikki Suomessa pitkiä miinuksia. Hän unohtaa tärkeimmän eli keskivertokansalaisen huolellisen mielistelyn. Nämä miinuspiirteet kansalaiset voisivat jotenkin ohittaa, mutta ei kuitenkaan koskaan sitä, että hän on rikas ja suomenruotsalainen.
Siinä jopa kaksi julkeaa vähemmistöä yhdistyy raivostuttavalla tavalla. Näitä vähemmistöjä eivät edes tavallisesti vähemmistöihin suopeasti suhtautuvat piirit tahdo sulattaa, tai varsinkaan he.
Wahlroosin persoona loistaa kortteleitten päähän kaikkea sitä, jota raha-asiain idiootit kuvittelevat vallitseviksi rikkaissa suomenruotsalaisissa. Hän vaikuttaa kliseissä kahlaavan käsikirjoittajan keksimältä sketsihahmolta. Siksi hänelle on erityisen raskasta antaa anteeksi sitä, että hän on hankkinut vaurautensa omalla toiminnallaan.
**Saavuttaakseen** kansan syvien rivien lämmön ja arvonannon Wahlroosin pitäisi luopua rakkaimmista harrastuksistaan, kartanoista ja talouspoliittisesta sarkasmista. Sitä on turha odottaa.
Raha ei kuulemma tuo onnea. Olen aina pitänyt tuota viisautta rikkaitten hätävalheena. Sillä pyritään vähentämään köyhien kateutta. Vapautta raha kuitenkin tuo. Wahlroosilla ei ole pidäkkeitä sanoa, mitä hän ajattelee.
**Björn Wahlroos** on saavuttanut tämän päivän Suomessa ainutlaatuisen aseman. Hänen sanansa painaa, vaikka se punnitaan julkisuudessa usein viallisiksi rukatuilla puntareilla. Vastaavassa asemassa vaikuttivat menneinä vuosikymmeninä akateemikko Paavo Haavikko ja luonnonsuojelija Pentti Linkola.
Vertailukohteet vaikuttavat etäisiltä, jopa vastakohtaisilta, mutta vain aluksi. Näille kolmelle on ollut yhteistä julkisessa keskustelussa aina sama banderolli: nykymeno vie perikatoon.
Kun katsoo ympärilleen, ymmärtää kyllä, ettei kannata valittaa, että olemme matkalla helvettiin. Me olemme jo perillä.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Raju tulipalo katkoi sähköjä Kaustisella
Äitienpäivän iltana syttynyt raju tulipalo tuhosi rakennuksia ja arvokasta irtaimistoa sekä katkoi sähköjä useilta talouksilta Kaustisella. Kova tuuli vaikeutti sammutusta.
Tuli syttyi maalaistalon pihapiirissä sunnuntaina hiukan ennen iltayhdeksää Uusitalontiellä Hanhikosken-Jylhän alueella.
Palo alkoi todennäköisesti riihestä ja levisi läheiseen katokseen sekä käyttämättömänä olleeseen navettaan. Palokunta pystyi tuulesta huolimatta estämään liekkien leviämisen läheiseen saunatupaan ja omakotitaloon.
Raju palo levisi sähkölinjoihin ja katkoi sähköt viideltä taloudelta lähialueella. Tuli tuhosi rakennuksissa ollutta irtaimistoa, muun muassa auton, moottoriveneen ja trailerin.
Palokunta sai tulen taltutettua kello yhden aikaan yöllä, mutta jäi vielä vartioimaan palon sammumista aamuun saakka.
Syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa vielä arvioita tai tietoja.
Pirkanmaan poliisilla vilkas loppuviikko: murhan yritys ja tappo
Mies kuoli ampumisen uhrina Orivedellä. Poliisi epäilee uhrin naisystävää taposta. Ruovedellä tapahtununutta talon sytyttämistä puolestaan tutkitaan murhan yrityksenä.
Poliisi tutkii viikonloppuna Orivedellä tapahtunutta ampumistapausta tappona. Poliisi epäilee 36-vuotiasta naista miesystävänsä ampumisesta.
Poliisi sai perjantai-iltana hälytyksen Oriveden keskustassa sijaitsevaan kerrostaloasuntoon. Asunnosta löytyi kuolleena sen haltija, 56-vuotias mies.
Esitutkinnan perusteella poliisi epäilee asunnosta kiinniotettua naista henkirikoksesta.
Ruoveden tulipalo tahallaan sytytetty
Ruovedellä viime viikon loppupuolella tapahtunutta talon sytyttämistä tutkitaan murhan yrityksenä. Torstain ja perjantain välisenä yönä epäilty mies sytytti Ruoveden Jäminkipohjassa sijaitsevan talon kuistin ja seinän palamaan.
Talossa ollut mies loukkaantui vakavasti, kun hän pakeni talosta palavan kuistin kautta. Uhrin koira jäi liekkeihin.
Poliisi otti kiinni uhrin naapurin seuraavana aamuna epäiltynä murhan yrityksestä. Asia on jo edennyt syyteharkintaan.
Lokkien häätölupa viipyy Fäbodassa
Pietarsaaren Fäbodanlahden lokkiongelmaa suitsitaan edelleen. Sadat alueen ranta-asukkaat ovat viime vuoden puolella hakeneet lupaa häätää suurta lokkilaumaa lahdelta.
Asukkaiden mukaan turkistarha-alueen houkuttelemat linnut likkaavat veden ja aiheuttavat melua. Lintujen häätölupaa odotellaan edelleen ELY-keskuksesta.
Turkistarhaajat ovat viime vuodesta lähtien asentaneet varjotaloihin verkkoja estääkseen lokkien ruokailun. Vedenpuhdistusta on myös tehostettu rakentamalla puhdistamo likavesille. Tänä kesänä rakennetaan toinen puhdistamo.
Fäbodassa on 7 turkistarhaa. Niillä on luvat 110 000 ketulle. Tällä hetkellä eläimiä on huomattavasti enemmän, kun ketut eivät ole vielä poikineet.
Veneretkeilijä kaipaa huussia, nuotiopaikkaa ja saunaa – retkisatamissa paiskitaan töitä kesän eteen
Saimaan retkisatamia kunnostetaan parhaillaan kesää varten. Parin viikon päästä palvelut ovat taas käytettävissä. Kyselytutkimuksen mukaan veneilijät arvostavat eniten käymälöitä ja nuotiopaikkojen polttopuuhuoltoa.
Pidä Saaristo Siistinä ry hoitaa Saimaalla noin sataa neljääkymmentä kuntien, virkistysalueyhdistysten ja säätiöiden retkisatamaa. Huoltokierros on juuri alkanut. Satamissa ja mökkirannoissa on nyt myös vaaran paikkoja jäiden liikkumisen jäljiltä. Esimerkiksi Piispanhuvilan retkisataman jykevä laivalaituri Kesamonsaaressa on särkynyt ja siirtynyt monta metriä.
– Laituririkkouutisia on tullut päivittäin. On ihan oikeasti syytä varoittaa ihmisiä, että jos näkee, ettei laituri ole kunnossa, niin ei pidä mennä sinne laiturille. Se voi olla tosi vaarallinen. Vaara piilee myös vedessä. Tolppien varaan rakennetusta laiturista on voinut kansi lähteä, mutta ne tolpat ovat edelleen siellä vedessä, varoittaa PSS:n aluepäällikkö Eeva Taimisto.
Palveluvarustus kuntoon
Talvella retkisatamia ei juurikaan käytetä ja ne ovat siinä kunnossa, mihin ne ovat syksyllä jääneet. Huoltokierros pääsee vauhtiin tällä viikolla. Tekemistä riittää, jotta paikat ovat käyttökunnossa ja turvallisia.
– Paikat siistitään ja kunnostetaan. Jätteistä huolehditaan sekä puuhuollosta siellä, missä se yhdistykselle kuuluu. Tämä ensimmäinen kierroshan on aina mielenkiintoinen, koska silloin tyhjennetään kaikki huussit. Siellä on keväällä hyvin kompostoitunutta tavaraa. Huussia ja polttopuita veneilijä eniten kaipaakin, eikä mitään ylellisyyttä, Eeva Taimisto toteaa.
Tämän viikon lopussa veneretkeilijä pääsee myös kylpemään, kun Piispanhuvilan sauna saadaan käyttöön. Ensi viikon päättyessä avataan sauna myös Puumalan Rokansaaressa, Eeva Taimisto lupaa.
Kukaan ei halua roskia rannoille
Pidä Saaristo Siistinä ry sai alkunsa 46 vuotta sitten juuri siitä, kun rannoille alkoi kertyä roskia. Jätehuolto kuuluu järjestää virkistyspaikoissa jo jätelain vaatimuksesta.
– Kukaan ei halua roskia rannoille ja niistä haluttiin päästä eroon. Se on tänäkin päivänä tärkeä palvelu. Ihannetapauksessa veneilijä tuo roskansa kotiroskikseen, muuta eihän se pitkillä retkillä käy. Sen takia on tämä retkisatamien jätehuolto, Eeva Taimisto muistuttaa.
Toukotyöt kutsuvat tällä viikolla
Keskisuomalaiset viljelijät pääsevät tänä vuonna peltotöihin ihan tavanomaiseen aikaan. Pari aiempaa talvea olivat niin leutoja, että toukotöihin päästiin etuajassa. Suuret EU-tukipolitiikan muutokset eivät näy siinä, mitä pelloissa tänä kesänä kasvaa.
Keväällä viljelijän mieli palaa pellolle. Keski-Suomessa ei muokkaus- ja kylvötöihin ole vielä päästy, sillä maa on ollut hyvin märkää. Nyt luvassa oleva keväinen sää ja poutapäivät lupaavat hyvää.
Pro Agria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen sanoo, että koska sää on lupaava, alkavat toukotyöt viikon mittaan täydellä teholla koko maakunnassa. Ensimmäisinä traktorit nähdään pelloilla tietenkin etelässä eli lähinnä Jämsän viljanviljelyalueilla.
EU:n tukipolitiikka kokee uuden rahastokauden alussa melkoisen myllerryksen. Tukihaut ovat meneillään ja antaneet kovasti töitä niin viljelijöille kuin neuvontajärjestöillekin. Pelloilla tukipolitiikan muutokset eivät näy, sanoo Vesa Laitinen.
– Samat kasvilajit siellä kasvavat kuin ennenkin. Tukipolitiikka vaikuttaa korkeintaan kasvien keskinäisiin suhteisiin, kertoo Laitinen.
Kauppakeskuksen kaveriksi ei tunkua Kouvolassa
Kaupungilla on useita kaavoitettuja liiketontteja kauppakeskus Veturin ympäristössä. Markkinoilla on kuitenkin nyt hiljaista. YIT:n suunnitelmista alueella muistuttavat hiekkakasat.
Kauppakeskus Veturin läheisten liiketonttien myyjät odottavat vilkkaampia aikoja. Kouvolan kaupungilla on useita erikokoisia tontteja tarjolla tilaa vievälle erikoiskaupalle.
– Kiinnostusta on ollut, mutta varauksia ei tällä hetkellä ole, sanoo tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Esimerkiksi Motonet oli kiinnostunut Tervaskankaan alueesta, mutta valitsi Kouvolasta Korjalan marketalueelta toisen liiketilan.
– Markkinoilla on nyt hiljaista, sanoo tekninen johtaja Luotonen
Rakennusyhtiö YIT:llä on Tervaskankaalla kolme tonttia. Hiekkakasat kauppakeskuksen parkkialueen ympärillä kertovat, että yhtiö aikoo rakentaa tilat autoilijoiden palvelukeskukselle MotorCenterille.
– Noin puolet tilasta on varattu. Vielä tarvitaan noin 25 prosenttia lisää ja liikettä myös investoripuolella, että lähdetään rakentamaan, sanoo aluejohtaja Jukka Pohjola YIT:stä.
Tarkoitus on koota esimerkiksi katsastus-, varaosamyynti- ja huoltopalveluita saman katon alle. Automyyntiä keskukseen ei ole tulossa.
Muiden rakennusyhtiön tonttien suhteen tilanne on sama kuin kaupungin mailla.
– Kouvola ei tällä hetkellä näytä olevan esimerkiksi valtakunnallisten ketjujen ykköskohteita, sanoo Pohjola.
Kauppakeskus Veturi avasi ovensa syksyllä 2012.
Satamaito saa tuotteensa kauppoihin taas normaalisti
Porissa toimiva Satamaito pystyy toimittamaan tuotteitaan kauppoihin tänään taas normaalisti. Tuotantohäiriön aiheuttanut tekninen vika pesulinjastossa on saatu korjattua viikonlopun aikana. Satamaito joutui keskeyttämään koko tuotantonsa perjantaina enterobakteerilöydöksen takia.
Porissa toimivan Satamaidon tuotantohäiriö on ohi. Osuusmeijerin markkina-alueena on koko maa.
Meijeri joutui vetämään perjantaina pois 50 000 - 100 000 litraa maitotuotteita pois enterobakteerilöydöksen vuoksi. Viikonloppuna tehdyissä tutkimuksissa selvisi, että tämä aiheutui teknisestä viasta.
Meijeri huomasi bakteeripitoisuuden nousun omavalvonnassaan.
Tuotanto pystyttiin käynnistämään uudelleen eilen, kun viikonlopun aikana tehdyt testierät olivat kaikki kunnossa. Näytteitä tutkittiin sekä PoriLabissa että Satamaidon omassa laboratoriossa.
Meijeri sopi tuotannon käynnistämisestä yhdessä Porin ympäristöjohtaja Matti Lankiniemen kanssa.
Lapin kauppakamari tyytyväinen hallituskaavailuihin
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki pitää hallitusneuvotteluita pohjoiselle positiivisina. Suomessa ei ole ollut pitkään aikaan näin pohjoisesta tulevaa pääministeriä. Lisäksi Lapista voi tulla yksi ministeri hallitukseen.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki uskoo, että pohjoisen asiat ovat esillä tulevalla hallituskaudella. Hän ei kuitenkaan pidä todennäköisenä sitä, että hallitus lähtee viemään Kemihaaran allasta kovaa vauhtia eteenpäin. Sitä tärkeämpää on biotalouden kehittäminen.
Hallitusneuvottelija Juha Sipilän yritystausta näkyy Rautajoen mielestä tehokkuudessa ja suoraviivaisessa päätöksenteossa. Elinkeinoelämä odottaa, että Suomen taloudessa saadaan pyörät pyörimään ja vienti käyntiin.
Pesä Ysien sarjakausi alkoi vaisusti
Naisten superpesiskausi alkoi Lappeenrannan Pesä Ysien osalta eilen ottelulla tamperelaista Mansen Räpsää vastaan. Pesä Ysit sai aikaan vain yhden juoksun.
Kauden avausottelussa Mansen Räpsä oli selvästi Pesä Ysiä parempi, sillä Pesä Ysit sai aikaan koko ottelussa vain yhden juoksun. Mansen Räpsä nakutti peräti kuusitoista juoksua.
Ottelu päättyi Pesä Ysien tappioon jaksoin 2-0.
Suuren kauppakeskittymän rakentaminen jäissä Imatralla
Imatran Korvenkantaan suunniteltu massiivinen kauppakeskittymä joutuu odottamaan parempia aikoja. Hanke ei tällä hetkellä etene mihinkään.  
Imatran Korvenkantaan kaavaillun jättimäisen kauppakeskittymän suunnitelmat ovat jäissä. ABC-liikenneaseman tuntumaan aiotun, jopa 90 000 kerrosneliön kauppakeskittymän etenemiseksi ei ole meneillään mitään toimenpiteitä.
– Taloustilanteen vuoksi sijoittajat, eivätkä yrittäjät ole valmiita lähtemään projektiin mukaan, sanoo rakennusyhtiö YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen.
Rakennusyhtiö YIT teki Imatran kaupungin kanssa sopimuksen kauppakeskittymän rakentamisesta jo vuonna 2012.
YIT:n aluejohtaja Risto Pennasen mukaan hanketta ei ole silti haudattu kokonaan ja sitä pidetään hengissä hiljaisella markkinoinnilla.
– Hanke ei ole aktiivinen, eikä se etene tällä hetkellä mihinkään. Se on unessa ja odottaa parempaa taloudellista tilannetta, sanoo Pennanen. 
Neljä isoa matkavenettä paloi Helsingissä 
Palaneet veneet olivat puisia ja lasikuituisia purje- ja moottoriveneitä. Telakka saatiin pelastettua tulipalolta. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Neljä isoa venettä paloi Helsingin Hietaniemessä huviveneiden ulkotelakka-alueella. Palokunta sai hälytyksen paikalle puolenyön jälkeen.
\- Kun me pääsimme alueelle, täyden palamisen vaiheessa oli ainakin neljä venettä. Lisäksi viisi venettä sai vahinkoja, kertoo päivystävä palomestari Markku Holopainen.
Palaneet veneet olivat puisia ja lasikuituisia sekä moottori- että purjeveneitä, kooltaan kuudesta kahteentoista metriin.
Päivystävä palomestari arvioi vahinkojen suuruudeksi satoja tuhansia euroja.
Telakkarakennuskin oli vaarassa, mutta se saatiin pelastettua tulipalolta.
\- Palaneet veneet olivat telakkarakennuksen päädyssä. Kun pääsimme paikalle, suuntasimme vesisuihkun palavien veneiden ja telakkarakennuksen väliin, että saimme pelastettua rakennuksen.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymissyy on vielä tuntematon. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Sosiaali- ja potilasasiamies: Lastensuojeluun pääsee vasta jos lapsen kehitys on vaarassa
Kuopion kaupungin sosiaali- ja potilasasiamies pitää lastensuojelun tilannetta kestämättömänä. Vuosiraportissa todetaan, että työntekijöitä on liian vähän eivätkä he ehdi paneutua perheiden tilanteeseen.
Kuopion kaupungin sosiaali- ja potilasasiamies arvostelee kovin sanoin lapsiperhepalveluiden ja lastensuojelun tilannetta. Kuopion kaupunginhallitukselle tehdyssä vuosiyhteenvedossa todetaan, että lapsen kasvun ja kehityksen pitää vaarantua ennen kuin lapsi pääsee lastensuojelun työskentelyn piiriin.
Ilman lastensuojelun asiakkuutta on hankalaa saada työntekijää arvioimaan perheen tilannetta ja tuen tarvetta. Raportin mukaan työntekijöiltä puuttuu aikaa paneutua perheiden ja lasten tilanteeseen, eikä lastensuojelun asiakasmäärä työntekijää kohden ole järkevä asiakkaan, työntekijän tai talouden näkökulmasta.
Kun avun tarvetta ei saada arvioitua, ovat sekä perhe että sosiaalityöntekijät heikoilla, mikä vaikeuttaa oikean ja oikea-aikaisen avun saantia.
Sosiaali- ja potilasasiamies käsittelee Kuopion lisäksi useiden lähikuntien asiakkaiden asioita. Kuopiossa ja sen lähikunnissa tehtiin 3 130 lastensuojeluilmoitusta vuonna 2014. Kaikkia selvityksiä ei pystytty tekemään määräajassa.
Sosiaali- ja potilasasiamiehen raportin mukaan lastensuojeluin avohuollossa asiakasmäärä työntekijää kohden on kaikkiin suosituksiin nähden liian suuri.
Raportissa arvostellaan myös toimeentulotuen käsittelyaikojen jatkunutta pitkittymistä. Kuopiolla on ollut jo pitkään vaikeuksia saada toimeentulotuen käsittelyajat pysymään lain vaatimassa seitsemässä arkivuorokaudessa.
Sosiaaliasiamies on saanut lukuisia yhteydenottoja toimeentulotuen käsittelyajoista. Toimeentulotuesta on tehty myös runsaasti oikaisuvaatimuksia, yli 250 kappaletta. Raportissa todetaan, että Kuopio käyttää toimeentulotuen määrärahoista 1,9 prosenttia ehkäisevään toimeentulotukeen. Sosiaali- ja terveysministeriön suositus on 3,3 prosenttia. 
Sähköautoja on saatu myös Lappiin – Päivikki Palosaari tienraivaajana
Ensimmäiset täyssähköautot ovat löytäneet tiensä myös Lappiin. Trafin rekisteritilastojen mukaan tällä hetkellä Lapissa on käytössä kahdeksan henkilöautoksi rekisteröityä sähköautoa. Pidentynyt toimintasäde ja urheiluauton kiihtyvyys viehättää.
Koko Suomessa täysin sähköllä kulkevia henkilöautoja oli maaliskuun lopussa käytössä 425. Sähköautojen käytön yleistymistä hidastavat autojen kalleus, latauspaikkojen puute sekä useimpien autojen lyhyt ajomatka yhdellä latauksella.
Lapissa jo toistakymmentä sähköautoa
Kuin varkain tai hiljaisesti niin kuin amerikkalaisvalmisteinen Tesla sähköauto kulkee, ovat täyssähköautot tulleet myös Lappiin. Trafin mukaan Tesloja on Lapissa kaksi. Tämä rovaniemeläisen lääkärin vastikään hankkima ja toinen löytyy Leviltä.
Ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Toni Kesti tutustui Teslaan sattumalta, kesken uuden auton ostoa. Suunnitelmat muuttuivat ensikokeilun jälkeen:
– Kävin ajamassa Rovaniemeltä Leville ja takaisin sellaisella ja se tuntui tulevaisuudelta. Vaimon alun vastustuksesta huolimatta päädyin tämmöisen hommaamaan ja paluuta polttomoottoriin ei enää ole, vakuuttaa Toni Kesti.
Useimpien markkinoilla olevien sähköautojen ajomatka yhdellä latauksella on sadasta kahteen sataan kilometriin. Tesla on kalliimman hintaluokan sähköauto ja alansa kärkeä. Myös akusto on merkittävästi järeämpi kuin muissa autoissa.
– Ajomatkahan riippuu jonkin verran kelistä ja ajonopeudesta, mutta rajoitusten mukaan ajaen niin 400 - 460 kilometriä, muistelee Toni Kesti autonsa ajomatkaa täydellä varauksella.
Levillä noin puolet Lapin sähköautoista
Lapin sähköautojen lyhyen historian varsinaisia tienraivaajia ovat kuitenkin Mika Latva ja Päivikki Palosaari. Heillä on ollut jo vuoden käytössä se toinen Lapin Tesloista. Tämän lisäksi he ovat hankkineet Leville Hullun Poron työntekijöiden käyttöön neljä japanilaista sähköautoa. Kaksi uuttakin on tilattu jo näiden jatkoksi.
– Me ollaan todettu, että paljon miellyttävämpi näitten kanssa on toimia talvella kuin diesel tai bensa-autojen kanssa. Autot ovat aina latauksessa ja kun aamulla sitten lähtevät liikkeelle niin ne ovat lämpimät. Ainakin henkilökunta on ollut hyvin tyytyväinen niihin, vakuuttaa Päivikki Palosaari.
Pariskunnan ansiosta Lappiin on saatu neljä uutta sähköautojen latauspistettä. Kolme on tehty Leville ja yksi Kemiin aiemman yhden lisäksi. Muualla Lapissa niitä ei vielä ole, ei edes Rovaniemellä, jossa on Trafin mukaan viisi sähköautoa (ks. alla).
– Haluttiin alkaa edelläkävijäksi rakentamaan pohjoiseen ihan oikeata sähköautojen latauskeskusta Plugit Finlandin kanssa. Hekin halusivat tämmöisen paikan jossa pystyy osoittamaan että sähköautot toimii talvisin myös kovissa olosuhteissa, kertoo Mika Latva Leville rakennetuista latauskentistä.
_LISÄYS: Sähköauton latausta varten saa sähköä Rovaniemen Meltauksesta kyläkauppa Evestin pihassa._
Peltohiiren loukuttaminen maksaa 67 euroa – laulujoutsenen hintalappu halpenee?
Rauhoitettuja lajien häiritseminen, pyydystäminen tai tappaminen voi tulla kalliiksi. Jos vaikkapa kesämökillä loukkuun eksyy peltohiiri, siitä joutuu maksamaan 67 euroa sakkoa. Esimerkiksi laulujoutsenen arvon uskotaan halpenevan, koska kanta on kasvanut. Ympäristöministeriö päivittää parhaillaan rauhoitettujen lajien hintalappuja.
Suomen luonnossa vipeltää, lentää, mönkii ja matelee joukko eläimiä, jotka ovat rauhoitettuja. Niitä ei saa millään tavalla tahallaan häiritä. Niitä ei myöskään saa pyydystää tai tappaa. Rauhoittamisen tavoitteena on luonnon monimuotoisuuden ylläpitäminen, kertoo ylitarkastaja Matti Osara ympäristöministeriöstä.
Jokaiselle rauhoitetulle lajille on ympäristöministeriössä määritelty[ ohjeellinen euromääräinen arvo](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Rauhoitetut_lajit).
– Siinä on tarkoituksena määrittää korvaus, joka voidaan määrittää sillä perusteella, kuinka paljon lajin säilyttämisen eteen on tehty töitä. Tällä hinnalla sitten on tarkoituksena nostaa sitä kynnystä, jos joku harkitsee tahallista eläimen hävittämistä, Matti Osara valottaa.
Ohjeellisten arvojen listalla esimerkiksi saimaannorpan arvoksi on määritelty 9 755 euroa, liito-oravan 1 009, siilin 101, laulujoutsenen 2 018, kottaraisen 84 ja peltohiiren 67 euroa.
– Meillä on siihen tietty laskentamalli olemassa, joka hakee kullekin lajille uusiutumiskyvyn kerrointa. Mitä uhanalaisempi ja mitä isompi eläin, ja mitä pienempi lajin kanta on, sitä suuremmaksi uusiutumiskyvyn kerroin tulee, ylitarkastaja Matti Osara kertoo.
Rikkomuksille kertyy hintaa
Ohjeellisten arvojen lista otetaan esille silloin, kun joku rauhoitusmääräyksiä rikkoo.
Kun niitä tahallisesti rikotaan, niin se johtaa tämmöiseen luonnonsuojelurikkomuksen tai -rikoksen tutkintaan.
– Kun niitä tahallisesti rikotaan, niin se johtaa luonnonsuojelurikkomuksen tai -rikoksen tutkintaan. Käräjäoikeus tekee päätöksen ja voi määrätä tekijälle sakot, ehkä jotain menettämisseuraamuksia. Lisäksi joutuu maksamaan tämän lajin ohjeellisen arvon. Siitä tulee melkomoinen summa sitten lajista riippuen, Matti Osara laskeskelee.
– Siili on yksi sellainen laji, jota pikkupojat saattaa ymmärtämättömyyksissään kiusata. On ollut sellainenkin tapaus, että sellainen on tapettu. Kyllä se poliisitutkintaan meni. Sakot ja korvaussumman pojat joutuivat kaivamaan pussistaan - tai isän pussista, Matti Osara muistelee.
Uudet ohjeelliset hinnat työn alla
Nykyinen rauhoitettujen eläinten ja kasvien ohjeellisten arvojen lista on vuodelta 2002. Se on parhaillaan päivittämisen alla ympäristöministeriössä.
– Uusi uhanalaisten lajien arviointi tuli vuonna 2010 ja luonnonsuojeluasetus uusittiin 2013. Lisäksi Suomi on tehnyt komissiolle raportin luontodirektiivin ja lintudirektiivin toimeenpanosta, jossa on käyty läpi kaikki lajit. Meillä on siis valtavasti uutta tietoa. Meidän täytyy nyt laskea joka ikiselle lajille uudet arvot, ylitarkastaja Matti Osara kertoo.
Näillä näkymin uusi lista valmistuu syksyllä 2015. Se tiedetään jo nyt, että muutoksia arvoihin on tulossa, suuntaan ja toiseen.
Meidän täytyy nyt laskea joka ikiselle lajille uudet arvot.
– Kannan koossa on joillakin lajeilla selvää taantumaa, mutta sitten myös runsastumista, joka vaikuttaa tähän arvoon. Meidän täytyy huomioida myös indeksikorotus eli perushinta nousee indeksin mukaisesti.
Esimerkkinä Osara nostaa esille laulujoutsenen.
– Sen pesivän kannan suuruus varmaan vähintäänkin kaksinkertaistunut. Todennäköistä on, että kannan koko pienentää ohjeellista arvoa jonkin verran, Osara arvelee.
Kadonnut helsinkiläisnainen löytyi Tampereelta
Puotilassa asuva nainen poistui kotoaan sunnuntaina iltapäivällä. Hänet tavoitettiin noin vuorokautta myöhemmin Tampereelta.
Helsingin Puotilasta sunnuntaina kadonnut 85-vuotias nainen löytyi maanantaina Tampereelta.
Poliisin mukaan nainen poistui kotoaan sunnuntaina kello 16 jälkeen. Hänet löydettiin maanantaina iltapäivällä.
Poliisi kiittää saamistaan yleisövihjeistä.
Useita kuollut bussien yhteentörmäyksessä Meksikossa
Ylinopeutta ajanut linja-auto ajautui vastaantulijoiden kaistalle Koillis-Meksikossa.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut kahden linja-auton yhteentörmäyksessä Tamaulipasin osavaltiossa Koillis-Meksikossa. Aikaisin sunnuntaina paikallista aikaa sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui 30 ihmistä.
Hallituksen tiedotteen mukaan toinen kuljettajista ajoi ylinopeutta ja ajautui vastaantulijoiden kaistalle kohtalokkain seurauksin.
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään – ensimmäisenä pöydällä EU, ulkopolitiikka ja maahanmuutto
Uusi hallitus on määrä saada kokoon toukokuun aikana.
Hallitusneuvottelut jatkuvat tänään maanantaina hallitustunnustelija Juha Sipilän johdolla.
Neuvotteluihin osallistuvat puolueet - keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset - sopivat aluksi linjauksista, jotka liittyvät EU-politiikkaan, ulko- ja turvallisuuspoliittisiin kysymyksiin sekä maahanmuuttopolitiikkaan.
Uusi hallitus on määrä saada kokoon toukokuun aikana.
Cameron: Ei uutta kansanäänestystä Skotlannin itsenäisyydestä
Skotlannin kansallispuolueen suurmenestys Britannian parlamenttivaaleissa on herättänyt spekulaatiot uudesta äänestyksestä.
Britannian pääministeri David Cameron tyrmää puheet uudesta kansanäänestyksestä Skotlannin itsenäisyydestä.
Spekuloinnit uudesta äänestyksestä heräsivät Skotlannin kansallispuolueen vaalimenestyksen myötä. Puolue sai viime viikkoisissa parlamenttivaaleissa 56 edustajaa parlamenttiin, mikä on 50 enemmän kuin viime vaaleissa.
Cameron sanoo skottien "painokkaasti" hylänneen itsenäistymisaikeet viime vuonna järjestetyssä kansanäänestyksessä, jossa 55 prosenttia äänesti itsenäistymistä vastaan. Cameron lupaa Skotlannille lisää vaikutusvaltaa nykyisen suunnitelman mukaan.
Slovakia taisteli pisteen Venäjältä - Suomen jatkopaikka varmistui
Venäjä otti voiton Slovakiasta jatkoajalla. Tulos varmisti sen, että Suomi etenee MM-turnauksen puolivälieriin.
Slovakian ja Venäjän välisessä ottelussa maalinteon aloitti yllättäen Slovakia, kun kuuden minuutin pelin jälkeen Tomas Kopeckyn puolihuolimaton veto painui Venäjä-vahti Sergei Bobrovskin selän taakse.
Venäjä tasoitti ottelun toisen erän puolivälissä. Milan Jurcina istui jäähyllä koukkaamisesta ja alle puolen minuutin ylivoimapelin jälkeen Sergei Mozyakinin laukaus painui maaliin. Tasoitusmaalin jälkeen ottelu alkoi kääntyä venäläisille ja heti kolmannen erän alkuun Vladimir Tarasenko vei joukkueen 2-1-johtoon.
Slovakia ei kuitenkaan antautunut helpolla. Kun ottelua oli jäljellä kymmenen minuuttia, Marian Gaborikin hirmuveto toi ottelun tasoihin. 
Venäjä vei lopulta ottelun jatkoajalla, kun Artemi Panarinin laukaus upposi hieman onnekkaastikin Slovakian verkkoon.
Kanada varmisti lohkovoiton Sveitsin kustannuksella
Sveitsi oli vain suupala vauhtiin päässeelle Kanadalle. Voiton myötä Kanada varmisti A-lohkon ykkössijan.
Kanada jatkoi vahvaa kulkuaan jääkiekon MM-kisoissa, kun se kaatoi Sveitsin 7-2.
Kanada siirtyi ottelussa kuskin paikalle alle minuutin pelin jälkeen, kun Tyler Seguin toimitti kiekon Reto Berran vartioimaan maaliin. Sveitsi tuli kuitenkin mukaan otteluun, kun Morris Trachslerin nollakulmaveto tasoitti ottelun.
Ensimmäiselle erätauolle siirryttiin lopulta Kanadan 2-1-johdossa, kun Nathan MacKinnonin laukaus painui aivan erän lopussa maalin yläkulmaan.
Aaron Ekblad lisäsi Kanadan johtoa toisen erän puolivälissä. Berra ei mahtanut mitään, kun Ekblad pääsi tälläämään maalin edestä Sean Couturierin syötöstä. 
Erän lopussa Kanada pääsi pyörittämään ylivoimaa, kun Sveitsille tuomittiin rangaistus väärästä vaihdosta. Berra piti punapaitoja hetken pystyssä, mutta kahden paluukiekon jälkeen Jordan Eberle sai kiekon maalivahdin taakse. Cody Eakin jatkoi vielä Kanadan vahvaa menoa ja viimeisteli lukemat 5-1:een vain sekunti ennen erän loppua.
Sveitsi onnistui vielä kertaalleen, mutta Damien Brunnerin maali jäi laihaksi lohduksi. 
Opposition ehdokas voittamassa Puolan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen
Laki ja oikeus -puolueen Andrzej Duda on ovensuukyselyiden mukaan päihittämässä istuvan presidentin Bronislaw Komorowskin ensimmäisellä kierroksella.
Puolan presidentinvaaleissa häämöttää toinen kierros. Konservatiivista Laki ja oikeus -puoluetta edustava Andrzej Duda on yllättäen voittamassa ensimmäisen kierroksen.
Ovensuukyselyiden perusteella Duda on saamassa 34,8 prosenttia äänistä. Istuva presidentti Bronislaw Komorowski on puolestaan saamassa 32,2 prosenttia äänistä.
Kolmanneksi eniten ääniä on keräämässä rock-muusikko Pawel Kukiz, jonka kannatus on ovensuukyselyiden mukaan 20,3 prosenttia.
Puolan presidentinvaalit antavat esimakua ensi syksyn parlamenttivaaleihin, joissa Dudan puolue kamppailee suurimman puolueen tittelistä keskustaoikeistolaisen kansalaisfoorumin kanssa.
Presidentinvaalien toinen kierros järjestetään 24. toukokuuta.
Murray hallitsi Madridissa ja kaatoi Nadalin ensimmäistä kertaa massalla
Andy Murray otti vakuuttavan voiton Madridin avoimissa, kun hän kukisti Rafael Nadalin ensimmäistä kertaa massakentällä.
Andy Murray voitti Rafael Nadalin ensimmäistä kertaa massalla sunnuntaina, kun britti hallitsi Madridin avoimien finaalia. Murray voitti nelinkertaisen mestarin lopulta 6-3, 6-2.
Voitto oli Murrayn ensimmäinen massalla pelatusta masters-turnauksesta. Viikko sitten hän voitti ensimmäisen turnauksensa massalla Münchenissä.
Murray hallitsi finaalissa jopa 24 lyöntiin venyneitä pitkiä palloralleja. Britin itseluottamus oli täysin uudella tasolla verrattuna siihen, mitä se on usein massakentillä ollut. Hän mursi Nadalin syötön kahdesti ja otti toisessa erässä jo 4-0-johdon. Voitto varmistui, kun Nadalin kämmenlyönti jäi verkkoon.
Toiseksi sijoitettu Murray kertoi olleensa paineen alla loppuun asti, mutta käyttäneensä tilaisuutensa hyödykseen. Tappio oli Nadalille kuluvan vuoden neljäs massakentillä ja nostaa ilmaan kysymyksiä espanjalaisen mahdollisuuksista voittaa kymmenettä Ranskan avointen mestaruutta.
Tappiolla Nadal putoaa maailmanlistalla sijalle seitsemän. Kyseessä on ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen, kun hän on viiden parhaan ulkopuolella.
Rytmisen voimistelun välinefinaalit kahden naisen heiniä
Espoossa kisattiin viikonloppuna kahdeksan eri voimistelulajin Suomen mestaruuksista. Rytmisen voimistelun väinefinaaleissa ennakkosuosikit jyräsivät.
Rytmisessä voimistelussa nousi kaksi nimeä ylitse muiden. Ekaterina Volkova ja Jouki Tikkanen hallitsivat kaikkia välifinaalien kärkipaikkoja. Naiset olivat kisojen ennakkosuosikit.
Tikkanen nappasi voiton keilojen välifinaalissa ja tuli muissa toiseksi. Volkova puolestaan vei mestaruudet vanteella, pallolla ja nauhalla. Erityisen tiukkaa taistelua voimistelijoiden välillä nähtiin vanteella, ja Volkovan voitto tuli täpärällä erolla.
– Tänään oli eilistä vapautuneempi päivä. Keiloissa tuli pudotus, mutta muuten olen todella tyytyväinen, Volkova kommentoi finaalien jälkeen.
Keilojen voittaja Tikkanen oli niin ikään mielissään suorituksistaan.
– Keilaohjelmaa oli ihana tehdä. Eilen ohjelma oli helpotettu, mutta tänään tein sen kokonaisena. Oli ihan superfiilis, ja lensin vain kisamatolla.
Savusukeltajat löysivät tajuttoman miehen helsinkiläisasunnosta
Naapuri teki ilmoituksen savun hajusta jakomäkeläiskerrostalossa. Savusukeltajat mursivat asunnon oven ja löysivät eteisestä tajuttoman miehen.
Helsingin Jakomäessä loukkaantui mies tulipalossa sunnuntai-iltana. Palo syttyi viisikerroksisen kerrostalon kolmannessa kerroksessa. Naapuri teki ilmoituksen palosta puoli kahdeksan tienoilla illalla.
Savusukeltajta mursivat asunnon oven ja löysivät eteisestä tajuttoman miehen. Hänen tilansa on kriittinen.
Pelastuslaitokselta arvioidaan palomiesten olleen paikalla noin vartin kuluttua palon syttymisestä. Savua ei päässyt porraskäytävään.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Barkov hamuaa NHL:n sentterieliittiin – "Pystyn parantamaan vielä ihan sikana"
Aleksander Barkov on pelannut nyt kaksi kautta NHL-joukkue Florida Panthersin riveissä. Hän on toteuttanut jo yhden unelmansa, mutta muitakin unelmia riittää.
Aleksander Barkov varattiin vuonna 2013 NHL:ään ensimmäisen
kierroksen toisena pelaajana ja tamperelainen solmi Florida Panthersin kanssa
kolmen vuoden sopimuksen jo samaisena kesänä. Nyt 19-vuotiaalla Barkovilla on takanaan kaksi
kautta maailman kovinta liigaa.
\- Ihan hyvin olen päässyt sisään, mutta pystyn vielä ihan
sikana parantamaan. Ei tässä ole vielä kaikki, Barkov vakuutti Yle Urheilun
haastattelussa. 
Erityisesti Barkovia on kuitenkin lämmittänyt se, että hän
on saanut onnistumisia NHL-kaukaloissakin. Ensimmäisellä kaudellaan hän pääsi
pelaamaan 54 ottelua, joissa hän teki tehot 8+16=24 ja toisella kaudellaan hän
teki 71 ottelussa tehot 16+20=36.
Floridan organisaatio odottaa nuorilta pelaajiltaan, kuten
Barkovilta, paljon. Hän haaveileekin siitä, että pääsee murtautumaan lähivuosina
liigan sentterieliittiin.
\- Onhan se pikkupojasta lähtien ollut unelma, että haluaisin
olla yksi maailman parhaista pelaajista. Tietysti yksi tavoite on jo täyttynyt,
sillä olen päässyt pelaamaan NHL:ää, mutta siellä pysyminen on jo vähän
vaikeampaa. Yritän tehdä kaikkeni ja olla mahdollisimman hyvä, Barkov totesi.
Italian ympäriajon ensimmäinen maantie-etappi ratkaistiin massakirissä
Italian ympäriajossa on pyöräilty ensimmäinen maantie-etappi, 177 kilometriä Albengasta Genoaan. 
Italialainen, Team Skyn Elia Viviani oli vahvin massakirissä ja
nappasi etappivoiton vain renkaan mitalla ennen Hollannin ja Team
LottoNL-Jumbon Moreno Hoflandia. 
\- Tämä on uskomatonta. Olen uudessa tallissa ja minulla taas
motivaatiota. Me aiomme voitta Giron, totesi Viviani kisajärjestäjien
haastattelussa etapin jälkeen.
Kokonaiskilpailua johtaa tänään seitsemänneksi ajanut Australian
Michael Matthews.FDJ-tallin  Jussi
Veikkanen oli tasamaaetapilla 187. ja on kokonaiskilpailussa sijalla 190.
Tinkoff-Saxo-tallin Alberto Contador oli avausetapilla 24, hän on
kokonaiskilpailussa kuudentena.
Italian ympäriajo jatkuu huomenna, jolloin ajetaan 136 kilometrin
etappi Rapallosta Sestri Levanteen.
Video: Lapsi ja lasti laatikkoon – sähköinen menopeli voi olla autoa näppärämpi  
Tanskassa ja Hollannissa suositut lastipyörät yleistyvät hiljalleen myös Suomessa. Suomen ensimmäinen lastipyörälainaamo avautuu kesäkuussa Jyväskylässä.
Lastipyörä, tavarafillari, kuljetus-, laatikko-, lava-, kuorma- tai taakkapyörä – lastin kuljettamiseen tarkoitetuilla polkupyörillä on monta nimeä ja niitä on varsin montaa sorttia. 
Lastipyörän ajossa riittää ihan tavalliset pyöräilytaidot.
Suomessa käytössä olevien lastipyörien tarkkaa määrää on vaikea arvioida, koska pyöriä ei tarvitse rekisteröidä. Arviot vaihtelevat sadoista muutamiin tuhansiin.
Kuormapyöriä ovat jo pitkään käyttäneet muun muassa postinjakajat. Kätevän ja ekologisen kuljetusmuodon ovat löytämässä nyt myös lapsiperheet ja autottomat kaupunkilaiset. Lastipyöräbuumi alkoi suurissa pyöräilymaissa Tanskassa ja Hollannissa jo 10-15 vuotta sitten.
Kaksipyöräisellä saa kuljettaa liikenteessä viidenkymmenen kilon kuormaa ja kolmipyöräisellä sadan kilon lastia.
Kuormapyörä on perinteistä polkupyörää huomattavasti hinnakkaampi. Halvimpia malleja saattaa saada alle tuhannella eurolla, mutta kalleimmista sähköavusteisista menopeleistä pitää pulittaa jopa useita tuhansia euroja. 
Jyväskyläläiset pääsevät testaamaan
Kuormapyöriä on saanut lainata tavaroiden kuljetukseen muun muassa Helsingissä kierrätyskeskuksilta ja ainakin yhdestä kirjastosta.
Jyväskylään kesäkuussa avattavan [lainaamon](http://www.japary.fi/uutiset/lastipyoralainaamo-avaa-ovensa-kansalaistoiminnankeskus-matarassa-kesakuuss/) tavoitteena on tarjota kaupunkilaisille mahdollisuus kokeilla sähköavusteisia lastipyöriä arjessa. Pyörillä pääsee testaamaan, sujuvatko polkien esimerkiksi kauppareissut tai vaikkapa [työmatkat lapset kyydissä](http://tavarafillari.fi/).
Sähköavusteisella pyörällä on tavallista fillaria kevyempi polkea. Sähköavustus toimii vain poljettaessa ja sähkömoottori sammuu, kun pyörän vauhti on yli 25 kilometriä tunnissa. Yhdellä latauksella voi ajaa pyöräilijän painosta, lastin raskaudesta ja olosuhteista riippuen noin 30–60 kilometriä. Sähköpyörän akun voi irrottaa pyörästä ja ladata sisällä kännykän tapaan.
Auton korvaajaksi kuormapyörästä on silloin kun tavaraa pitää kuljettaa usein ja lyhyitä matkoja.
Lastipyörälainaamo on osa Jyväskylän kestävä kehitys JAPA ry:n hanketta ja sitä rahoittaa Liikennevirasto. Neljän pyörän lainaamo toteutetaan yhteistyössä Kansalaistoiminnankeskus Mataran kanssa, jonka tiloista pyöriä saa lainata.
– Tarkoitus on tarjota mahdollisuus kokeilla lastipyörän käyttöä ja auttaa autottomia kuormien kuljettamisessa. Työpaikatkin saavat pyöriä testata, kertoo JAPA:n koordinaattori Anna Sarkkinen.
Sarkkisen mukaan pyöriä lainataan täysi-ikäisille ja tunnistettavissa oleville henkilöille.
– Lainaussopimus täytetään, että tiedetään kenellä pyörät ovat menossa. Laina-aika on 1-3 päivää. Esimerkiki kaksipyöräisen lastipyörän ajossa riittävät ihan tavalliset pyöräilytaidot, vakuuttaa Sarkkinen.
Muu liikenne huomioi yleensä hyvin isolla pyörällä ajajat
Pyöräilyblogia kirjoittava toimittaja Teppo Moisio tuntee lastipyörällä liikkumisen ilot ja surut Helsingissä.
Viisi vuotta sitten lastipyörän hankkinut mies toteaa yllättyneensä siitä, että pyörällä pystyy tekemään rautakauppa- ja jopa huonekalukauppareissut, jotka aiemmin perheessä hoidettiin pienellä vuokrahenkilöautolla.
Isolla pyörällä on kaupungin kuninkaana liikenteessä.
– Kun tulee niin isoja kuljetettavia asioita, etteivät ne mahdu pikkuautoon, vaikkapa pesukone, niin sitten tilataan kuljetus. Yllätyin, miten helposti kaupungissa kaikki asiat liikkui pyörällä. Auton korvaajaksi kuormapyörästä on silloin, kun tavaraa pitää kuljettaa usein ja lyhyitä matkoja. Pyörä ei tietenkään korvaa autoa esimerkiksi pitkillä mökkimatkoilla, kuvailee Moisio.
Hän kertoo, että autoilijat ottavat liikenteessä yleensä paremmin huomioon isommalla pyörällä liikkujat.
– Isolla pyörällä on kaupungin kuninkaana liikenteessä, varsinkin kun niitä on vielä aika vähän. Ne ovat monista sympaattisia, ihmiset hymyilee ja autot antaa tilaa.
Fillarin selässä on toki autoa enemmän sään armoilla ja kuormapyörät edellyttävät myös hyvässä kunnossa olevia pyöräteitä.
– Jos pyörätiet on tehty huonosti, niin sen kyllä huomaa painavammalla ja kömpelömmällä kuormapyörällä liikkuessa. Painavia kuormapyöriä ei voi kantaa hankalien paikkojen yli.
Näppärin lastipyörä on Moision mukaan muun muassa päivittäisillä kauppareissuilla ja lasten kyyditsemisessä päivähoitoon. Kuormapyörien yleistyminen kulkee käsikädessä muun pyöräilyn kasvun kanssa ja sitä jarruttaa osin Suomen hajanainen asuinrakenne. 
– Pyörähän on pääasiassa kaupunkikulkine. Jos elämänpiiri on keskustassa ja pieni, niin pyörä on järkevä, mutta ihmisille, jotka kulkevat päivittän 10-15 kilometrin kilometrin matkoja, pyörä ei välttämättä toimi, summaa Moisio.
Isä-Barkov antaa neuvoja MM-kisoissakin – "Olen siihen tottunut"
Aleksander Barkov tietää, miten MM-kaukalossa pitää pelata. Eikä vähiten sen takia, että hän saa arvokkaita vinkkejä isältään.
Aleksander Barkov on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt vakuuttaa kiekkopiirit niin Euroopassa kuin Pohjois-Amerikassakin. Barkov on toisen polven jääkiekkoilija, joka on hengittänyt jääkiekkoa jo pikkupojasta lähtien, eikä
aikoinaan Tapparassa loistavan uran tehnyt isä-Barkov päästä poikaansa helpolla MM-kisoissakaan. 
\- Sellaisia pikkuvinkkejä on tullut isältä joka pelin
jälkeen, mihin olen tottunutkin, Barkov junior totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Täällä on kaukalo isompi kuin Jenkeissä, joten asiat pitää
tehdä viisaammin. Ei pidä ryntäillä joka paikkaan. Aika pitkä matka on laidasta
toiseen. Pitää siis pysyä keskellä ja pelata viisaammin kuin Jenkeissä, jossa
saa kohnottaa enemmän. 
Barkovin suku tulee Venäjältä, Novosibirskistä ja isä-Barkov
pelasi aikoinaan kolmet MM-kilpailut Venäjän paidassa. Juniori myöntää, että
alkulohkon ottelu Venäjää vastaan on jollakin tavalla erilainen kuin muut. 
\- Toinen kansalaisuuteni on venäläinen, mutta muuten olen suomalainen.
Totta kai Venäjä-ottelu on vähän eri peli kuin Tshekkiä tai Norjaa vastaan,
mutta kuitenkin samanlaisia pelejä ne kaikki ovat. Kaikkiin pitää panna sata prosenttia, hän totesi.
Barkov luottavainen Leijoniin: "Miksi emme voisi voittaa jotain suurta?"
Aleksander Barkov ei vielä omasta mielestään ole lähelläkään parasta osaamistaan. Aikuisten MM-kisojen debytantti uskoo vahvasti Suomen voittomahdollisuuksiin.
Isokokoinen keskushyökkääjä Aleksander Barkov on ehtinyt
ihastuttaa pelillään jo kauan, vaikka ikää hänellä on vasta 19 vuotta. Tshekeissä
hän pelaa vasta uransa ensimmäisiä miesten MM-kisoja, mutta oli vuosi
sitten Leijonien mukana voittamassa olympiapronssia Sotshista.
\- Ihan hyvin olen päässyt joukkueeseen sisälle. Pääsin kuitenkin
pelaamaan kolme peliä ennen MM-kisoja. Niissä peleissä oli vähän vaikeaa, eikä ensimmäinen
peli (Yhdysvaltoja vastaan) mennyt kovinkaan hyvin, mutta sen jälkeen on ruvennut kulkemaan
niin joukkueena kuin ketjunakin, Barkov sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Maajoukkueen tärkeimpiin hyökkääjiin kuuluva Barkov on pelannut Jussi Jokisen ja Joonas Donskoin kanssa. Hänen mukaansa hyvien ketjukavereiden ansiosta on ollut helppo pelata.
"En ole vielä ollut parhaimmillani"
Barkovia ei tarvinnut pitkään houkutella mukaan MM-kisoihin,
kun Florida Panthersin putoaminen NHL:n pudotuspeleistä varmistui. Barkovin mukaan
hän on tullut Tshekkeihin taistelemaan siitä kaikkein kirkkaimmasta mitalista.
\- Aina kun saan mahdollisuuden edustaa Suomen maajoukkuetta,
olen innolla mukana. Yritän tehdä kaikkeni, jotta joukkue voittaisi pelejä. Nyt
pelimme on niin hyvällä mallilla, että miksi emme voisi voittaa jotain suurta,
Barkov kysäisee.
\- Olisihan se aika huikeaa. Ja sitä varten tänne tulin, että
siitä taistellaan. Se on ollut joka vuosi Suomen tavoitteena - voittaa MM-kulta.
Mutta kaikessa pitää parantaa. En ole vielä
ollut parhaimmillani. Ja kun turnauksen edetessä kaikki parantavat, meillä hyvät
mahdollisuudet voittoon.  
KPL yllätti Sotkamon – hallitseva mestari joutui nöyrtymään
Kausi miesten Superpesiksessä on käynnistynyt. Hallitseva mestari Sotkamon Jymy lähti Kouvolaan ennakkosuosikkina, mutta takkiin tuli. Kouvolan Pallonlyöjät nappasi ansaitun voiton ja piti pisteet kotonaan.
Ossi Meriläisen jätti täsmäiskuillaan Sotkamon Jymyn pisteittä Kouvolassa. Meriläinen pudotti neljä kertaa pallon väliin juuri sillon, kun pitikin. Kouvola voitti hallitsevan mestarin Sotkamon 1–0 (5–3, 4–4).
Kouvola otti arvokkaan voiton ansaitusti. Se rakensi kovilla prosenteilla peräti 20 kolmostilannetta. Sen yhdeksästä tehdystä juoksusta kuusi tuli taidokkailla välilyönneillä. Ne ovat kovia lukemia, kun vastassa on moninkertainen mestari.
– Mitkään selittelyt eivät auta. Olimme aluksi ylikierroksilla ja teimme virheitä. Isännät olivat parempia, antoi Sotkamon pelinjohtaja Mikko Korhonen reilun tunnustuksen voittajille.
– Harmittaa niin, että tuntuu ihon alla, Korhonen jatkoi.
Kouvolan laikan varteen viiden välivuoden jälkeen palannut Eero Pitkänen oli maltillinen eikä riehaantunut voitosta.
– Oli tärkeintä, että pystyimme tarjoamaan yleisölle tasokasta ja viihdyttävää peliä.
Pitkäsen suurin ilonaihe oli toisen jakson viimeisessä vuorossa 2–4-tappioasemasta nousu tasoihin Matias Rinta-Ahon ja Ossi Meriläisen lyönneillä.
Kentän paras pelaaja oli Kouvolan huikea kuntoinen kärkietenijä Tommi Mäentausta. Hän meni kentälle joka lyöntivuorolla 9/9.
– Sotkamoa vastaan pärjätään vain päättäväisyydellään, ei millään toivotaan, toivotaan -asenteella, Mäentausta totesi.
Sotkamon paras mies oli ulkokentällä paluun tehnyt Jani Komulainen, kun Antti Hartikainen on vielä loukkaantuneena.
– En joutunut ulos vaan pääsin ulos. Kunhan siellä vähän hölkkäsin sinne sun tänne. Ei kuitenkaan mitään laatusuorituksia, vastaili Komulainen uteluihin.
– Halusin antaa näytön pelinjohdolle, heitti Komulainen vitsinä pelinjohtaja Mikko Korhoselle.
Avausjaksolla KPL vei peliä. Se löi kaikki viisi juoksuaan takakentältä. Jakson voiton kruunasi Sasu Toikan 1+2 kakkoskoppari Janne Hyvösen tontilta. Sotkamo puolestaan viimeisteli omat kolme juoksuaan polttolinjalle. Apua antoi Kouvolan hermoilu kiinniotoissa.
Toisella puoliskolla Kouvola meni 2–0 johtoon. Meriläisen tykitti yhden, ja kentän paras pelaaja Tommi Mäentausta karkasi uhkarohkeasti pienellä, harmittomalla harhaheitolla. Sotkamo tuli yksitellen ohi, ennen kuin isännät tasoittivat.
Kotiyleisön suuri lemmikki ja ilopilleri oli lukkari Joni Rytkönen. Taiturimainen mailanhallinta ja arvaamaton lyöntivalikoima sisäpelissä ilahdutti 1500 hengen katsomoa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Nainen kuoli tulipalossa Keravalla 
Parikymmentä ihmistä evakuoitiin. Asukkaat ovat päässeet palaamaan koteihinsa.
Uudellamaalla Keravan Jaakkolassa on kuollut nainen tulipalossa. Palo syttyi nelikerroksisen talon kolmannessa kerroksessa kuuden tienoilla sunnuntai-iltana.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo saatiin sammutettua nopeasti. Asunto oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle.
Talon muut asukkaat evakuoitiin, mutta he pääsivät palaamaan koteihinsa.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Mestarien liigan paikka karkasi Liverpoolilta lopullisesti
Kovin odotuksin Valioliiga-kauteen lähtenyt Liverpool joutuu pettymään, kun tuloksena on korkeintaan viides sija.
Chelsea ja Liverpool pelasivat Valioliigan sunnuntai-illan huippukamppailussa 1-1-tasapelin.
Chelsea varmisti Valioliigan mestaruuden viime viikonloppuna, joten joukkueella ei ollut pahemmin panosta, kun Liverpool vieraili Stamford Bridgellä.
Molemmat joukkueet tulivat kuitenkin todella latautuneena kamppailuun, josta osoituksena kävi Cesc Fabregasin kova taklaus ottelun avausminuutilla. Espanjalainen tuli rumasti jalkapohja edellä Raheem Sterlingiä kintuille, mutta keskikenttämies oli todella onnekas ja hän selvisi vain keltaisella kortilla.
José Mourinho oli tehnyt joitain muutoksia avauskokoonpanoon, kun esimerkiksi nuori keskikenttämies Ruben Loftus-Cheek, 19, sai ensimmäisen starttinsa Chelsean ykkösjoukkueessa.
Molempien joukkueiden sankareiksi nousivat ottelussa kokeneet kapteenit. John Terry puski ottelun avausmaalin viidennellä peliminuutilla kulmapotkusta ja hetki ennen taukoa Steven Gerrard tasoitti niin ikään päällään.
Gerrard sai osakseen ilkkumista Chelsea-faneilta, mutta Pool-legendan kävellessä vaihtoon kotiyleisö antoi hyvässä urheiluhengessä lämpimät suosionositukset kipparille, joka lähtee ensi kaudeksi Yhdysvaltojen MLS-liigaan.
Yksi lisäpiste tarkoittaa sitä, ettei Liverpool yllä Mestarien liigan oikeuttavalle neljännelle sijalle, vaan paikan Euroopan ykköskilpailussa ottaa Manchester United. 
**VALIOLIIGA 10.5**
**Manchester City - QPR 6-0 (2-0)  
**1-0 Sergio Agüero (4 min)  
2-0 Aleksandar Kolarov (32 min)  
3-0 Sergio Agüero (50 min)  
4-0 Sergio Agüero rp (65 min)  
5-0 James Milner (70 min)  
6-0 David Silva (87 min)
**Chelsea - Liverpool 1-1 (1-1)  
**1-0 John Terry (5 min)  
1-1 Steven Gerrard (44 min)
Asuntojen massanäytöt voivat olla pian historiaa: "Päätökset tehdään yksityisissä esittelyissä"
Yleisillä esittelyillä ei ole enää kovinkaan suurta merkitystä kauppojen syntymiselle. Varsinkin nuoremmat ostajat löytävät kohteet verkosta ja sopivat oman ajan asunnon katsomiselle.
Asuntokaupoissa päätösten tekeminen ja asuntoihin tutustuminen tapahtuu enenevässä määrin yksityisissä näytöissä. Yleisillä esittelyillä ei ole enää yhä suurta merkitystä kuin ennen.
Kesällä sunnuntain yleisistä näytöistä luovutaan joissakin toimistoissa kokonaan, sillä ihmiset eivät halua enää kuluttaa kesäsunnuntaitaan juosten asuntonäytöstä toiseen.
Talvella yksityiset sunnuntainäytöt puolestaan ovat erityisen tarpeellisia siksi, että silloin asuntoja voidaan esitellä valoisaan aikaan keskellä päivää.
Uuteen kotiin halutaan tutustua rauhassa
Kiinteistönvälittäjä Seija Välimäki ei anna yleisille näytöille kovinkaan paljon painoarvoa. Varsinkin omakotitaloihin tutustumiseen pitää varata joskus paljonkin aikaa.
Jos minulta kysyttäisiin niin keskittäisin sunnuntaille pelkästään yksittäisnäyttöjä.
– Jos minulta kysyttäisiin niin keskittäisin sunnuntaille pelkästään yksittäisnäyttöjä. Nykyään meillä on joka toisena sunnuntaina pelkästään yksityisiä esittelyjä, Välimäki kertoo.
Nuoret asunnon etsijät löytävät kohteet nykyään lähes poikkeuksetta verkosta ja sitä kautta sovitaan myös oma aika asunnon katsomiseen.
– Ihmiset ovat kiireisiä ja yhteinen aika ei sovi monelle. Kohteita saattaa myös olla paljon, joten yhdessä sunnuntaissa ei millään ehdi nähdä kaikkea, Välimäki toteaa.
Yleisen näytön vahvuus ovat uudet kontaktit
Yleisnäytössä ei kiinteistönvälittäjä Juha Uskin mukaan tehdä ostopäätöksiä, vaan varsinaiset päätökset tehdään yksityisissä esittelyissä. Uskin mielestä yleiset näytöt kuitenkin puolustavat edelleen paikkaansa, sillä niissä käy hyvin väkeä.
Kun yleiseltä näytöltä löytyy kiinnostava kohde, asunnon ostajat varaavat itselleen yleensä yksityisen näytön. Näin he pääsevät tutustumaan asuntoon rauhassa ja kysymään välittäjältä niitä kysymyksiä, joita ei monen ostajaehdokkaan tapahtumassa ehdi kysyä.
– Yleisnäytössä tavataan asunnon vaihtoa suunnittelevia ihmisiä ja saadaan kontakteja uusiin asiakkaisiin. Se on kontaktipaikka. Voimme tavata sellaisia asiakkaita, joilla on ylipäätään jotain asuntoasiaa, vaikka kyseinen kohde ei kiinnostaisikaan, kertoo Uski.
Tuima Merkel Moskovassa: Krimin valtaus oli lainvastainen, mutta yhteistyön on edettävä
Saksan liittokansleri Angela Merkel säilytti totisen ilmeensä koko lyhyen Moskovan-vierailun aikana. Ilme pehmeni vain hetkeksi, kun joukko moskovalaiskoululaisia tunkeutui ikään kuin spontaanisti aidanraosta kuvattavaksi yhdessä Merkelin ja presidentti Putinin kanssa.
EU:n tärkeimmän maan johtajan vierailu sai Venäjällä poikkeuksellisen paljon huomiota siksi, että lähes kaikki länsimaiden valtionpäämiehet boikotoivat voitonpäivän juhlia. Merkelkin suostui tulemaan Moskovaan vasta päivää myöhemmin.
Vierailulle asetettiin suuria odotuksia sekä Venäjällä että lännessä, sillä EU-maiden johtajien ja Venäjän johdon tapaamiset ovat olleet Ukrainan kriisin takia harvinaisia. Merkel ja Putin ovat tosin asioineet kriisin aikana puhelimitse toistakymmentä kertaa.
Merkelin vierailua on pidetty osoituksena halusta liennyttää kireitä välejä, mutta mistään läpimurrosta ei voi puhua.
Osapuolet ovat edelleen hyvin etäällä toisistaan ja yhtä mieltä vain joistakin asioista, mm. toisen maailmansodan loppuratkaisuista Euroopassa.
Putin myönsi eilen julkisesti, että natsi-Saksan luhistuminen oli yhteistyön tulos eikä pelkästään Neuvostoliiton ansio.
Angela Merkel puolestaan tunnusti, että puna-armeija auttoi vapauttamaan Saksan fasismista.
– Muistetaan aina, että venäläiset, ukrainalaiset ja valkovenäläiset sekä muut puna-armeijan sotilaat yhdessä länsiliittoutuneiden kanssa ovat vapauttaneet Saksan kansallissosialistien hallinnosta, sanoi Merkel.
Sen sijaan Ukrainan kriisin syistä Merkelillä ja Putinilla on täysin erilaiset käsitykset.
"Krimin valtaus siekailematon teko"
Venäjä pitää edelleen kiinni siitä, että Ukrainassa tapahtui vallankaappaus ja että Krimin valtaus sen jälkeen oli Venäjältä oikeutettu teko.
Lännen on puolestaan ollut mahdoton hyväksyä Venäjän toimia Ukrainassa.
Merkel kuvaili Moskovassa Krimin liittämistä Venäjään siekailemattomaksi ja kansainvälistä oikeutta rikkovaksi teoksi, joka on aiheuttanut yhteistyölle vakavan iskun.
Mutta takaiskuista huolimatta Saksa ja Venäjä näyttävät nyt etsivän yhdessä ulospääsyä kriisistä.
– Minskin sopimus on se, mitä meillä nyt on ja meidän pitää etsiä sen pohjalta rauhanomaista ratkaisua, sanoi Merkel.
Hän muistutti, että mitään muutakaan keinoa ei ole ja töitä on tehtävä lisää.
Itä-Ukrainan tulitauko on pitänyt vain osittain, mutta tilanne on Putinin mukaan rauhoittunut.
Putinin mielestä avainasemassa on Kiovan hallinto, jonka pitäisi lopettaa Itä-Ukrainan taloudellinen saarto ja toteuttaa perustuslailliset muutokset, joilla määritellään alueen itsehallinto.
– Kestävän ratkaisun aikaansaaminen onnistuu ainoastaan suorilla neuvotteluilla Kiovan sekä Donetskin ja Luhanskin välillä, sanoi Putin.
"Saksa ja Venäjä hakevat konsensusta"
Aleksanteri-insituutin tutkimusjohtajan Markku Kangaspuron mukaan Saksa ja Venäjä hakevat nyt selvästi konsensusta, sillä Minskin sopimukselle on vain huonoja vaihtoehtoja.
Vaikeassa tilanteessa kukaan ei halua sotilaallisen tilanteen kiristymistä, sanoo Kangaspuro.
Vaarana on ollut mm. se, että kapinalliset yrittäisivät vallata Mariupolin satamakaupungin, jolloin Venäjälle tarjoutuisi maayhteys Krimille.
Tuore mestarivalmentaja tulevaisuudesta: ”Olen ollut vartin verran työtön valmentaja”
Kaj Kekki on suomalaisessa käsipallossa todellinen kultasormi. Kekki valmensi Riihimäen Cocksin Suomen mestariksi ja otti samalla uransa kymmenennen SM-kultansa.
Kaj Kekki on valmentanut Riihimäen Cocksin lisäksi GrIFK:n, BK-46:n,
Kiffenin ja Sjundeå IF:n miesten joukkueet Suomen mestareiksi. Sunnuntaina Cocks
otti jo kolmannen perättäisen SM-kultansa ja Kekki juhli samalla oman
valmennusuransa 10. Suomen mestaruutta.
Läheltä tosin piti, ettei mestaruuden juhlinta siirtynyt,
sillä Kekki otti aikalisän varsin ratkaisevaan paikkaan: Cocks oli ottanut viimeisellä
minuutilla 26-25-johdon, saanut hyvän vaihteen päälle ja joukkueen Gheorghe Safronii pääsi nopeasta
vastahyökkäyksestä heittämään yhden maalin lisää, mutta Kekki oli ehtinyt pyytää
aikalisän eikä maalia hyväksytty. 
28 vuoden paras aikalisä tuli otettua siinä. Elämäni aikalisä.
\- 28 vuoden paras aikalisä tuli otettua siinä. Elämäni
aikalisä, Kekki puuskahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- En tosin nähnyt, mitä siellä tapahtuu. Yritin laittaa
homman poikki vain.
Kekki kehui hopeajoukkue Dickenin taistelua kolmannessa
finaalissa, vaikka se ei tällä kertaa riittänytkään.
\- Dicken tulee koko ajan lähemmäksi. Mutta tässä näkee
materiaalin leveyden eron: meillä on laittaa uusia pelaajia kentälle, heillä ei
niinkään.
Cocksin ensi kauden kokoonpanosta Kekki ei osaa sanoa vielä
mitään tai siitä, jatkuuko riihimäkeläisten voittokulku.
\- Olen ollut vartin verran työtön valmentaja, joten en osaa
sanoa, miltä Cocks näyttää ensi kaudella, Kekki totesi.
Sirpa sai maksansiirron viimein 22-vuotiaana – "Suunnittelin jo hautajaisetkin"
Suomessa tehdään vuodessa noin 50 maksansiirtoa. Sirpa Andelinin maksa oli kirroottinen syntymästä asti.
Sirpa Andelin sai uuden maksan vuonna 2000.
– Se on uusi elämä. Eihän minua olisi ilman maksansiirtoa. Olisin menehtynyt vuosia sitten.
Suurin osa maksaongelmista johtuu alkoholista, mutta Sirpan maksa oli kirroottinen syntymästä asti. Se ei ole estänyt ihmisiä epäilemästä.
– Kyllähän multakin on monta kertaa kysytty ovatko vanhempani alkoholisteja. No eivät ole, sanoo Sirpa naurahtaen. Se on joku synnynnäinen geenivirhe.
Sirpa on siis sairastanut syntymästä asti, mutta tänäkään päivänä ei tiedetä mikä sen lopulta on aiheuttanut.
Yleisimmät syyt maksansiirtoon ovat autoimmuunisairaudet. Viidesosa maksansiirroista tehdään akuutin maksan vajaatoiminnan vuoksi.
Kutina valvotti yötä päivää
Tampereella kasvanut Sirpa Andelin ravasi lapsuudesta asti Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tarkistuksissa. Lukuisilla verikokeilla ja ultrauksilla seurattiin kuntoa.
Lukioikäisenä elämä vaikeutui huomattavasti.
Iho kutisi, mutta se ei kerta kaikkiaan loppunut, vaikka raapi. Sen kanssa valvoi yötä päivää ja vaikka iho oli vereslihalla, sitä raapi vaan.
– Tuli ylivoimaista väsymystä ja hillitöntä kutinaa. Iho kutisi, mutta se ei kerta kaikkiaan loppunut, vaikka raapi. Sen kanssa valvoi yötä päivää ja vaikka iho oli vereslihalla, sitä raapi vaan.
Lukio menikin vähän niin ja näin, sillä opiskeluihin ei pystynyt keskittymään. Vuosien jälkeen Sirpa pääsi elinsiirtoleikkaukseen.
– Olin 22 kun viimein tämän lahjan sain.
Leikkausjonossa ehti suunnitella hautajaiset
Suomessa tehdään vuosittain noin 50 maksansiirtoa – keskimäärin parin kuukauden odotuksen jälkeen. Sirpa odotti elinsiirtoa pitkään ja hän ehti olla työkyvyttömänä kotona yli vuoden. Pitkä odotus oli rankkaa aikaa. Sirpan mieli rupesi jo kääntymään koko leikkausta vastaan.
– Puhuin puolisolle, että enhän minä mitään maksaa tarvitse. Touhuan vaan kotona ja hoitelen kissaa. Suunnittelin jo hautajaisetkin ja annoin ohjeet puolisolle, että miten toimia kun pahin tapahtuu.
Puhuin puolisolle, että enhän minä mitään maksaa tarvitse.
Leikkaus tuli kuitenkin ja samalla Sirpa sai samalta luovuttajalta myös uuden munuaisen. 15 vuotta siirron jälkeen sekä munuainen että maksa toimivat hyvin, mutta hyljinnänestolääkitys jatkuu koko eliniän.
– Pitää huolehtia terveydestä ja pitää huolta siirrännäisistä, että ne kestävät ja jaksavat kanssani.
Sirpa ei kuitenkaan koe itseään sairaaksi.
– Kyllä minä silti aina olen se maksansiirron saanut, vaikkei se päältä päin näykään. Ei sitä unohda, eikä haluakaan.
Sortumat katkaisivat liikenneyhteydet Pohjois-Norjassa
Suuri maanvyöry on katkaissut tieyhteydet Tromssan alueelta pohjoisemmaksi Norjaan. Ainoa kiertotie kulkee Suomen kautta.
Pohjois-Norjassa maanvyöryt ovat katkaisseet tieliikenteen Tromssan alueelta pohjoisemmaksi Norjaan. Sortumat ovat katkaisseet liikenteen E6-valtatiellä, joka on ainoa tieyhteys.
Ainoa vaihtoehtoinen reitti kulkee Suomen käsivarren kautta. Tämä tarkoittaa useiden tuntien ja jopa 700 kilometrin kiertotietä, kirjoittaa Norjan yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/troms/jordraset-i-troms-gir-omkjoring-pa-700-kilometer-1.12353626).
Maanvyöryt tapahtuivat sunnuntaina aamulla noin kello kolmelta paikallista aikaa. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen sortumissa.
Maanvyöryjen vuoksi viranomaiset ovat evakuoineet muutamia ihmisiä.
USA tarrasi lohkovoittoon, Slovenia putoaa B-sarjaan
Yhdysvallat otti voiton Sloveniasta ja on kiinni B-lohkon voitossa. Slovenia kärsi jälleen tappion ja se varmisti maan putoamisen B-sarjaan, vaikka sillä on vielä yksi ottelu jäljellä.
Yhdysvallat on tiukasti kiinni B-lohkon voitossa jääkiekon MM-kisoissa, kun se voitti Slovenian 3-1.
Yhdysvallat meni ottelussa 1-0-johtoon, kun Trevor Lewis löysi maalin eteen vapaaksi jääneen Brock Nelsonin. Hyökkääjälle jäi helppo työ ohittaa Slovenian maalivahti Robert Kristan. Yhdysvallat pääsi kasvattamaan johtoaan erän lopussa ylivoimalla, kun Tomaz Razingar istui jäähyllä väkivaltaisuudesta. Nelson jäi vapaaksi maalin eteen, eikä mies erehtynyt.
Toisessa erässä Slovenia tuli mukaan otteluun, kun Ales Music kavensi tilanteen 1-2:een. Joukkue pääsi yrittämään tasoitusta ylivoimalla kaksi kertaa, mutta tulos jäi laihaksi.
Yhdysvallat karkasi jälleen kahden maalin johtoon, kun Jack Eichel onnistui heti kolmannen erän alussa. Maalin toiseksi syöttäjäksi merkittiin joukkueen kaikki maaleissa mukana ollut Trevor Lewis.
Slovenia ei kyennyt enää nousemaan ahdingosta ja tappio tarkoittaa sitä, että maa putoaa takaisin B-sarjaan. Slovenialla on MM-turnauksessa jäljellä vielä yksi ottelu, mutta edes voitto Tanskasta ei pelasta sitä putoamiselta.
Tshekin ja Jagrin maalihanat eivät tyrehdy
Kisaisäntä Tshekki oli ajoittain Saksan kanssa vaikeuksissa, mutta tehokas kotijoukkue varmisti vähintään A-lohkon kolmannen sijan.
Tshekki kukisti Saksan Prahan alkuillan kamppailussa luvuin 4-2.
Isäntien hurja kannustus hiljeni hetkellisesti, kun Saksa siirtyi avauserässä johtoon. Daniel Pietta purjehti komeasti Tshekki-puolustuksen läpi ja hyökkääjä lirutti turnauksen avausmaalinsa rystypuolelta verkkoon.
Tshekki heräsi Saksan maalista ja joukkue painoi pelin toiseen päätyyn. Kärpissä aikanaan pelanneen Michal Vondrkan kisapassi leimattiin sunnuntaina ja kokenut laituri osui heti ensimmäisessä vaihdossaan. Kiekko kimmahti hänen luistimestaan onnekkaasti saksalaispakin kautta verkon perukoille.  
Tshekki oli tasoituksen jälkeen lähempänä johtomaalia. Timo Pielmeier sai juuri ja juuri torjuttua Jaromir Jagrin tulisen laukauksen, kun konkari oli ryövännyt kiekon taidokkaasti.
Saksa tarjoili toisessa erässä lisää shokkihoitoa isännille. Jakub Voracek ei onnistunut huippupaikassaan ja Saksa iski terävästi vastahyökkäyksestä. Ondrej Pavelec nöyrtyi toista kertaa, kun Michael Wolf napautti komean kuvion päätteeksi kiekon reppuun. Tshekki kuittasi kuitenkin maalin heti Jokereista tutun Petr Koukalin terävällä rannekudilla. 
Tshekki siirtyi ottelussa ensimmäistä kertaa johtoon, kun Voracek onnistui suorassa hyökkäyksessä ylivoimalla. Jagr sai syöttöpisteen osumaan.
Kolmas erä eteni pitkään maalittomana, kunnes Jagr ratkaisi ottelun viisi minuuttia ennen loppusummeria Roman Cervenkan syötöstä. Osuma oli 43-vuotiaalle kiekkolegendalle turnauksen neljäs.
Tshekki nousi A-lohkon kakkosijalle tasoihin Ruotsin kanssa, mutta joukkue on keskinäisen kamppailun perusteella jäämässä kolmanneksi. Saksan jääminen jatkopelien ulkopuolelle varmistui.
Makedonia sanoo rauhoittaneensa Kumanovon
Makedonia sanoo, että se on saanut rauhoitettua Kumanovon kaupungissa sattuneet yhteenotot. Lauantaina alkaneissa taisteluissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Makedonia sanoo, että se on onnistunut rauhoittamaan maan pohjoisosissa alkaneet levottomuudet. Makedonian sisäministeriön edustaja kertoi sunnuntaina iltapäivällä, että poliisioperaatio Kumanovon kaupungissa on ohi.
Taistelut Kumanovossa alkoivat lauantaina. Yhteenottojen tarkkaa syytä ei tiedetä. Makedonian viranomaisten mukaan aseistautunut ryhmä hyökkäsi poliisia vastaan automaattiaseilla ja räjähteillä.
Taistelut jatkuivat sunnuntaiaamuna. Makedonian viranoamisten mukaan kyse on terroristiryhmästä. Yli 30 ihmistä on pidätetty yhteenottojen takia.
Taisteluissa kuoli 22 ihmistä, heistä kahdeksan oli poliiseja.
Kumanovo sijaitsee noin 40 kilometriä Makedonian pääkaupungista Skopjesta koilliseen. Allbaanienemmistöinen alue sijaitsee lähellä Kosovon ja Serbian rajaa.
Bottas päihitti toisen Ferrarin taas - "Tämä oli uusinta"
Williamsin Valtteri Bottas jatkoi vahvoja otteitaan, kun hän kiilasi Espanjan GP:ssä Ferrari-kuskien väliin neljänneksi. 
Kauden edellisessä F1-kilpailussa 
Bahrainissa Valtteri Bottas ajoi kolmanneksi, kun hän piti upeasti Ferrarin Sebastian Vettelin
takanaan. 
Bottas ajoi Espanjassa neljänneksi
ja tällä kertaa hän sai katsella kisan lopussa peileistään Kimi Räikköstä, mutta
Williamsin suomalaistähti piti maanmiehensä takanaan.
\- Tämä oli minulle uusinta
edellisestä kilpailusta. Minun piti yrittää pitää toinen punaisista takanani.
Hienoa, että onnistuimme, Bottas kertoi kilpailun jälkeen saksalaisen
[Motorsport-totalin mukaan.](http://www.motorsport-total.com/f1/news/2015/05/dj-vu-fuer-valtteri-bottas-wieder-ein-ferrari-im-rueckspiegel-15051022.html)
Viidenneksi ajaneella Räikkösellä
oli lopussa kaikki edut puolellaan, sillä Ferrari-kuskilla oli allaan
pehmeämmät renkaat, kun Bottas ajoi kolmannella stintillään kovemmalla
seoksella. Williamsin suoranopeus oli kuitenkin Ferrarille liikaa. 
\- Olen iloinen, koska kisavauhtimme
oli aavistuksen parempaa kuin oletimme. Olemme ottaneet askeleen eteenpäin, Bottas tuumi.
Maastojuoksussa ratkottiin Suomen mestaruuksia – naisten matkalla yllätysvoittaja
Imatralla maastojuoksun SM-kilpailut ovat päättyneet.
Miesten maastojuoksun 19 kilometrillä voittoon juoksi tuttu mies. Moninkertainen arvokisakävija, Lahden Ahkeran Jussi Utriainen hallitsi juoksua ja nappasi mestaruuden ajalla 39.32,59.
Utriainen on kolmen vuoden takaisten Lontoon olympialaisten jälkeen lähinnä jäähdytellyt uraansa, mutta vauhtia löytyy vieläkin.
– Tässä on harjoiteltu lähes 20 vuotta ammattimaisesti. Se pohja ei onneksi ihan äkkiä häviä. Viimeiset kolme vuotta olen mennyt fiilispohjalta. Suunta on ollut tietysti alaspäin, mutta aika loivasti, Utriainen pohti juoksunsa jälkeen.
Toisen sijan Utriaisen takaa nappasi Tampereen Pyrinnön Jarkko Järvenpää. Suomen edustajaksi MM-marathonille valittu Henri Manninen oli kisassa pienoinen ennakkosuosikki, mutta hyytyi lopulta kolmanneksi.
– Ennalta oli tiedossa, että Henri on kovin mestarisuosikki. Hänellä on kuitenkin nyt marathon-harjoittelu menossa, kun taas itse olen herkimmilläni ja parhaimmillani maastossa.
Juoksun alussa vauhti oli Utriaisen mukaan kovaa, ja vetäjän paikalle löytyi halukkaita. Hän ehti jo huolestua, että jos kilpakumppaneilla on helppoa, niin hänellä välttämättä ei.
– Kolmannen ja neljännen kierroksen kohdalla huomasin, että vetohaluja ei enää viereltä löytynyt ja itsestäni tuntui hyvältä. Viimeisillä kierroksilla sain jo vähän nautiskella.
Naiset kisassa yllätysvoittaja
Naisten 6 kilometrin matka sai ikävän käänteen jo ennen kisan alkua, kun ennakkosuosikki Sandra Eriksson ei pystynyt osallistumaan juoksuun. Tiedon jälkeen voittajaksi povattiin Lahden Ahkeran Kristiinaa Mäkeä, mutta toisin kävi.
Rovaniemen Lapin edustaja Johanna Peiponen tuli, juoksi ja nappasi Suomen mestaruuden. Kristiina Mäki tuli toiseksi ja Forssan Salaman Janica Mäkelä kolmanneksi.
Peiponen harmitteli juoksun jälkeen, että voimia olisi riittänyt kovempaankin vauhtiin.
– Jäin aluksi Kristiinan taakse, sillä tiesin hänen olevan paremman tason juoksija. En antanut kaikkeani, ja loppuun jäi aika paljon paukkuja.
Mestaruus on kuitenkin mestaruus eikä siinä ajoilla ole enää merkitystä. Sen Peiponenkin myöntää.
Rovaniemeläinen juoksijan mukaan ensi kesän tavoitteet ovat kovat. Hän toivoi, että nyt mestaruuden jälkeen ovet maajoukkueeseen vihdoin avautuisivat.
– Olen ollut syystä tai toisesta maajoukkueen ulkopuolella, mutta jos viimein pääsisi tekemään juoksusta uraa. Tämä on juttuni, ja haluaisin panostaa siihen sataprosenttisesti.
Peiponen suhtautuu tuleviin kesän juoksuihin odottavaisin mielin. Näillä näkymin 5000 metriä on hänen päämatkansa, muuta Peiponen ei osaa vielä sanoa.
– Tästä se lähtee, uudestaan nousuun, Peiponen päätti.
Sunnuntai 10.5.2015
Presidentti on antanut kunnniamerkkejä äideille. Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel tapasivat Moskovassa. 10-vuotias tyttö ei saa aborttia Paraguayssa. Himalajan vuoristo painui vähän kasaan Nepalin maanjäristyksessä.
Presidentti on antanut kunnniamerkkejä äideille
Sunnuntaina on vietetty äitienpäivää. Äitienpäivä on tärkeä juhla monissa perheissä. Lapset tekevät usein itse äitienpäiväkortin äidille ja isoäidille.
Äitejä on juhlittu myös virallisesti. 35 äitiä sai kunniamerkin presidentti Sauli Niinistöltä. Presidentti antoi kunniamerkin äideille, jotka ovat tehneet esimerkillistä kasvatustyötä.
Tänä vuonna kunniamerkin saajien joukossa oli esimerkiksi äitejä, joilla on kehitysvammaisia lapsia. Kunniamerkin saajat olivat eri puolilta Suomea. Nuorin heistä oli 42-vuotias ja vanhin 94-vuotias.
Putin ja Merkel keskustelivat Ukrainasta
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel ovat tavanneet Moskovassa sunnuntaina.
Lauantaina Moskovassa juhlittiin Voitonpäivää eli sitä, että venäläiset voittivat natsi-Saksan toisessa maailmansodassa. Merkel ja muut Euroopan johtajat eivät osallistuneet Moskovan juhliin, koska he eivät hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Sunnuntain tapaamisessa Putin ja Merkel keskustelivat Ukrainasta. He olivat samaa mieltä siitä, että Ukrainan kriisiin tarvitaan diplomaattinen ratkaisu.
10-vuotias tyttö ei saa aborttia Paraguayssa
Etelä-Amerikassa Paraguayssa riidellään abortista. Riidan aihe on se, saako 10 vuotta vanha tyttö abortin.
Paraguayn hallitus ei anna tytölle lupaa aborttiin, vaikka tyttö on todennäköisesti raiskattu. Viranomaiset epäilevät, että raiskaaja on ehkä tytön isäpuoli.
Paraguay on katolinen maa, jossa laki kieltää abortin. Nainen voi saada abortin vain, jos hän on hengenvaarassa raskauden takia.
Ihmisoikeusjärjestöjen mielestä tyttö on hengenvaarassa. Hän on vielä niin pieni, että hän ei kestä raskautta tai synnytystä. Tyttö on sairaalassa.
Himalaja painui vähän kasaan maanjäristyksessä
Maailman korkein vuoristo on nyt ehkä matalampi kuin ennen. Maailman korkein vuoristo Himalaja on Nepalissa. Vuoristo painui ehkä vähän kasaan maanjäristyksessä noin kaksi (2) viikkoa sitten.
Nepalin maanjäristys oli niin voimakas, että Himalajan vuoristo menetti korkeutta joissakin kohdissa jopa 1,5 metriä. Tutkijat eivät vielä tiedä, onko Mount Everestin korkeus muuttunut. Mount Everest on Himalajan ja koko maailman korkein vuori.
Tarkkoja tietoja Himalajan korkeuden muutoksista ei vielä ole. Nepalin viranomaisilla ei ole aikaa selvittää tieteellisiä asioita, koska pelastustyöt ovat kesken. Maanjäristyksessä kuoli ja loukkaantui tuhansia ihmisiä.
Sunnuntai 10.5.2015
Irakin vankilapako johtui turvallisuuspuutteista
Irakissa perjantaina tapahtunut vankilapako johtui lukuisista puutteista vankilan turvallisuudessa, sanoo paikallinen pormestari.
Irakissa Khalisin kaupungissa perjantaina tapahtunut vankilapako johtui useista puutteista vankilan turvallisuudessa. Khalisin kaupungin pormestarin mukaan esimerkiksi vankilan hallinnossa on ilmennyt puutteita.
Pormestari Udai al-Khadran sanoo, että pääsyy vankilapakoon oli se, että viranomaisilla ei ollut riittävästi tietoa. Uutistoimisto AFP:lle antamassaan puhelinhaastattelussa al-Khadran ei täsmentänyt, mitä hän tarkoitti viranomaisten tiedon puutteella.
Ilmeisesti al-Khadran viittaa tiedon puutteella terroristijärjestö Isisin väitteeseen, että se olisi vankilapaon takana.
\- Hyökkäys [vankilaan] oli suunniteltu. Tielle oli asetettu pommeja, al-Khadran sanoo.
Al-Khadranin lausunto vahvistaa yksityiskohtia, joita Isis kertoi lauantaina väittämästään hyökkäyksestä.
Al-Khadranin mukaan osasyy vankilapakoon on se, että Isis on vahvistanut otettaan alueella. Irakin joukot ovat jo kertaalleen häätäneet Isisin Diyalan maakunnasta, mutta Isis on palannut takaisin, kun Irakin hallinnon mielenkiinto on herpaantunut.
Perjantaina yli 40 vankia onnistui pakenemaan Khalisin vankilasta. Pakoon liittyvissä väkivaltaisuuksissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Rosberg yllättyi erosta Ferrariin - "Voitimme kehityskilpailun"
Espanjan GP:n voittoon ajanut Mercedeksen Nico Rosberg yllättyi tallinsa etumatkasta Ferrariin nähden.
Nico Rosberg otti kauden ensimmäisen voittonsa F1-sarjassa saksalaisen johdettua Barcelonan kilpailua alusta loppuun saakka.
Ferrari on tällä kaudella pystynyt haastamaan Mercedestä lähes tasaväkisesti, mutta kolmanneksi ajanut Sebastian Vettel jäi Ferrarin uusista päivityksistä huolimatta Rosbergistä 45 sekuntia.
\- Tämä on iso askel eteenpäin ja pieni yllätys, mutta se osoittaa, että meillä on mahtava auto tällä hetkellä, Rosberg [kertoi Autosportin mukaan.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118904)
\- Voitimme kehityskilpailun tänä viikonloppuna, joten tämä on hyvä merkki loppukautta ajatellen, Rosberg lisäsi.
Rosbergin voitto teki hyvää F1-sarjan jännityksen kannalta, sillä Lewis Hamilton on dominoinut alkukautta kolmella voitollaan. Rosberg on MM-pisteissä 20 pojoa tallikaveriaan perässä.
Rinne kehuu Leijonien fiilistä – "Ollut hyvä koko ajan"
Suomen jääkiekkojoukkueen taival Tshekin MM-kisoissa ei alkanut kovinkaan kaksisesti, mutta tunnelma joukkueessa on pysynyt maalivahti Pekka Rinteen mukaan hyvänä.
Pekka Rinne myönsi, että Leijonien 4-0-voitto Slovakiasta oli joukkueelle todella tärkeä. Joukkueen tunnelma on hänen mukaansa ollut koko kisojen ajan hyvä.
\- Heti Slovakia-pelin jälkeen joukkueessa oli hyvä fiilis ja on ollut koko ajan alkuturnauksessa, Rinne vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Turnaus alkoi vaikealla pelillä Jenkkejä vastaan (1-5-tappio). Varmasti kukaan ei ollut tyytyväinen siihen tai omaan tasoonsa. Kaikki neljä peliä sen jälkeen olemme pelanneet nousujohteisesti.
Rinteen mukaan Slovakia-ottelu oli vastustajan kannalta Suomelle kovin peli, mutta joukkue pystyi kuitenkin kontrolloimaan peliä ja viemään sen nimiinsä.
Maalivahtipeli muuttuu hieman
Suomella on alkulohkossa jäljellä vielä ottelut Valko-Venäjää ja Venäjää vastaan. Rinteen mukaan maalivahtipeli muuttuu hieman varsinkin Venäjä-ottelussa.
\- Se muuttuu sillä tavalla, että silloin tulee enemmän laukauksia ja tilanteita omaan päähän. Muuten siinä maalivahtipelissä ei mikään muu muutu. Sama valmistautuminen ja samanlaisesti sitä keskittyy peleihin kuin ennekin, Rinne sanoi.
\- Pitää olla valmis siihen, että sillä mitä tekee jäällä, on isompi merkitys – varsinkin kun tullaan, toivottavasti, puolivälierävaiheeseen. Silloin kun kaikki on yhdestä voitosta kiinni.
Base-hyppääjä: "Kallion reunalla ei juuri asuntolaina pyöri mielessä" – video
Kun innostuu hurjapäisestä lajista, jossa hengen lähdön riski on suuri, antaa se perspektiiviä elämään muutenkin. Base-hyppääjä tietää, että elämä on joka tapauksessa pelkkää vapaapudotusta.
Pää täysin tyhjä arkielämän stressistä, edessä upeat maisemat, vapaa lento taivaalla. Kuulostaako houkuttelevalta? Jo laskuvarjohyppy vaatii uskallusta, mutta askeleen pidemmälle hurjapäisyydessä menevät base-hyppääjät.
Kemiläinen Juha Rimpiläinen on yksi kolmesta lappilaisesta base-hyppääjästä. Miehellä on takanaan noin 1100 laskuvarjohyppyä ja pari sataa base-hyppyä yhdentoista vuoden ajalta.
Hänen mukaansa hurjapäisyys ei ole olennaisin asia base-hyppääjille, vaikka varjon avaaminen juuri oikealla hetkellä on kiinni sekunneista.
– Se on tietynlaista meditointia: ei siinä paljon asuntolainat pyöri päässä, kun siellä kallion reunalla on, Rimpiläinen kuvailee.
Yksi hyppy oli jäädä viimeiseksi
Vaikka base-hyppääminen onkin Rimpiläisen mukaan hallittua riskienottoa, voi pienikin virhe kostautua. Sen sai Rimpiläinenkin kokea kuun vaihteessa Sveitsissä, missä hän käy joka vuosi hyppäämässä.
Sillä hetkellä kun varjo pitäisi aukaista, se ei onnistunutkaan suunnitellusti. Tuli todella kiire avata sitä, ja lopulta kaksi metriä jäi varaa.
Rimpiläinen oli [hyppykaverinsa](http://www.skydivekemi.fi/) kanssa Lauterbrunnenin kylässä. Siellä hypätään 20 000 base-hyppyä vuodessa 400-700 metriä korkeilta jyrkänteiltä. Niiltä hypätessä ehtii nauttia vapaasta pudotuksesta parikymmentä sekuntia.
Yksi hyppy oli jäädä viimeiseksi.
– Sillä hetkellä kun varjo pitäisi aukaista, se ei onnistunutkaan suunnitellusti. Käsi lipsahti avauspampulalta. Tuli todella kiire avata sitä, ja lopulta kaksi metriä jäi varaa. Kahden metrin korkeudella oli varjo auki, Rimpiläinen kertaa dramaattista hetkeä.
"Miten piti tuolla tavalla kämmätä"
Mies ei kuitenkaan jähmettynyt läheltä piti -tilanteesta.
– Lähinnä sitä jäi harmittelemaan, että miten piti tuolla tavalla kämmätä. Kyllä ne riskit on tiedossa, kun tuohon hommaan lähdetään, ei sitä enää pelkää. Sitähän ollaan loppupeleissä vapaassa pudotuksessa kaikki.
Rimpiläiselle moka oli ensimmäinen "ja toivottavasti viimeinen", mutta kaikille ei käy yhtä hyvin. Samalla Lauterbrunnenin reissulla yhden hyppääjän varjo ei ehtinyt aueta.
Rimpiläinen ei silti kanna pelkoa sisällään. Enemmän häntä pelotti puhua radiossa omalla äänellään.
– Ihmisiä jännittää eri asiat, Rimpiläinen naurahtaa turvallisella studion tuolilla istuessaan.
Perparim Hetemaj koki ikävän takaiskun
Perparim Hetemaj joutui tulemaan avausjaksolla vaihtoon, kun hänen edustamansa Chievo pelasi paikallisottelussa tasapelin Chievo Veronaa vastaan.
Italian liigassa pelaava Perparim Hetemaj oli totutusti Chievon avauksessa, kun joukkue pelasi derbyssä 2-2-tasapelin Hellas Veronaa vastaan.
Huuhkajien keskikenttämies joutui kuitenkin jättämään kentän vain 12 minuutin jälkeen.
[Hetemaj kertoi Iltalehdelle,](http://www.iltalehti.fi/jalkapallo/2015051019661891_jp.shtml) että kyseessä on sama takareisivamma, joka piti keskikenttämiehen sivussa EM-karsintaottelusta Pohjois-Irlantia vastaan.
Hetemaj’n kausi on varmuudella paketissa ja myös seuraava Huuhkajien karsintaottelu saattaa jäädä väliin. Suomi kohtaa Unkarin 13. kesäkuuta.
Chievo on pelannut Serie A:ssa hienon kevätkauden, sillä joukkue on noussut putoamistaistosta sijalle kaksitoista.
**SERIE A, 10.5**
**Chievo - Hellas Verona 2-2 (2-2)**
**Cesena - Sassuolo 2-3 (2-0)**
**Palermo - Atalanta 2-3 (1-2)**
**Udinese - Sampdoria 1-2 (0-1)**
Kamppailu harrastuspaikasta kannatti - Saga Hänninen lähtee Special Olympicsiin
Saga Hänninen ihastui rytmiseen voimisteluun. Tie voimistelun pariin ei kuitenkaan ollut helppo.
Saga Hänninen on 14-vuotias Down-lapsi, joka on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta harrastaa jo monia urheilulajeja. Jo 5-vuotiaana Saga aloitti ratsastuksen ja laskettelun. Nykyisin harrastuksiin kuuluvat myös partio, baletti sekä uusimpana rytminen voimistelu. Tie voimistelun pariin ei kuitenkaan ole ollut helppo.
\- Sagan pikkusisko Kiia aloitti rytmisen 9-vuotiaana. Sagalle hankittiin luonnollisesti myös samaan aikaan kaikki välineet. Saga tykkäsi musiikin kanssa liikkumisesta, joten aloimme etsiä harrastusmahdollisuutta. Muutama vuosi meni ennen kuin mahdollisuus avautui Sport Club Vantaa -seurasta, josta löytyi tahto ja uskallus lähteä toteuttamaan erityislapsen kanssa tätä harrastusta, kertoo Sagan isä Mika Hänninen perheen vaikeasta tiestä voimistelun pariin.
Saga käy kaksi kertaa viikossa voimisteluharjoituksissa ja sen lisäksi hän harjoittelee myös kotona, jossa pikkusisko Kiia toimii usein valmennusapuna.
\- Kiia on tarkka, pitää ojentaa nilkat tarkasti. Tykkään voimistelusta, koska se on kaunista ja lempiväline on vanne, Saga kertoo harrastuksestaan.
Liikuntaharrastuksista monenlaista hyötyä erityislapselle
Vanhempien arki on kiireistä kuskaamista kodin ja harrastuspaikkojen välillä, mutta liikunnasta saatu hyöty on selkeä.
\- Hyötyjä on monia. Ensiksi tietysti se liikunnan ilo. On myös hieno nähdä, kun Saga tykkää liikkua musiikin mukaan. Samalla tietysti motoriikka kehittyy ja pitkässä juoksussa harrastukset valmistavat myös yhteiskunnassa elämiseen, valottaa Mika Hänninen harrastusten hyötyjä.
Vantaalla erityislasten voimisteluryhmä
Sport Club Vantaa aloitti rytmisen voimistelun erityislasten ryhmän yksin Sagan kanssa keväällä 2014. Nyt ryhmässä on kuitenkin jo 10 voimistelijaa mukana.
\- Erityislasten valmentaminen on todella ihanaa ja palkitsevaa. Saga on erittäin taitava valmennettava. Kun pyydän korjaaman jonkin asian niin se korjaantuu kyllä heti. Haastetta tuo oikea jalkatekniikka eli siihen kiinnitämme erityisesti huomiota, kertoo Sagan valmentaja Mari Mieskonen.
Special Olympics-kisat edessä kesällä
Voimistelun myötä Saga on saanut paikan Special Olympics-kisoihin, jotka järjestetään heinäkuun lopussa Los Angelesissa. Saga matkaa kisoihin perheensä ja valmentajansa kanssa.
\- Kisat jännittää vähän, myöntää Saga.
Sagalla on kuitenkin selkeät ajatukset kisoissa menestymisestä.
\- Kultamitaleja hankitaan Suomelle, tyttö naurahtaa lopuksi.
**Marika Aho**
Rinne jälleen valmis, jos kutsu käy – "Olen terveiden kirjoissa"
Pekka Rinne joutui olemaan sivussa Leijonien Slovakia-ottelusta ja sitä edeltäneistä harjoituksista flunssan takia. Rinne vakuuttaa olevansa jälleen pelikykyinen.
Pekka Rinne ilmestyi jälleen sunnuntaina Leijonien
harjoituksiin. Slovakia-ottelun sivusta seurannut Rinne vakuutti, ettei flunssa
enää paina.
\- Olen taas terveiden kirjoissa. Hyvältä tuntui ja oli
kiva päästä jäälle. Hyvä päästä hikoilemaan, Rinne vakuutti Yle Urheilun
haastattelussa.
Juuse Saros sai torjuntavastuun lauantain ottelussa ja
pelasi varsin mainion pelin. Kumman päävalmentaja Kari Jalonen sitten valitsee
maanantain Valko-Venäjä-otteluun? Rinne pysyi asiasta vaitonaisena.
\- Sitä ei ole päätetty, mutta koutsi päättää ja varmasti
ilmoittaa siitä. Minulla ei ole enää mitään sairauksia, kaikki on kunnossa. Totta
kai valmiina ollaan, jos kutsu käy!
Saksan junalakko päättyi, mutta kiista pysyy
Saksassa maanantaina alkanut junalakko on päättynyt. Junaliikenne on palautumassa normaaliksi, mutta keskeisistä kiistakysymyksistä ei ole sovittu.
Saksan maanantaina alkanut junalakko on päättynyt. Lakko päättyi sunnuntaina aamulla kello yhdeksän. Junaliikenne on palautumassa normaaliksi, mutta Deutsche Bahnin mukaan kaikki junat kulkevat aikataulujensa mukaan viimeistään maanantaina.
Lakon aiheuttaneet keskeiset kiistakysymykset ovat yhä ratkaisematta, mikä on herättänyt epäilyjä mahdollisista uusista lakoista. Veturinkuljettajien ammattiliitto GDL vaati jäsenilleen viiden prosentin palkankorotusta. Lisäksi GDL vaati oikeutta edustaa edustaa myös muita ammattiryhmiä kuin vain veturinkuljettajia.
Deutsche Bahn hyväksyi suuren osan GDL:n palkankorotusvaateista. Neuvottelut kuitenkin kariutuivat, koska Deutsche Bahn ei hyväksynyt, että GDL edustaisi esimerkiksi junissa työskenteleviä ravintolatyöntekijöitä.
Liki viikon kestänyt lakko vaikeutti miljoonien saksalaisten elämää. Ekonomistit arvioivat, että lakko on nirhaissut Saksan toisen vuosineljänneksen bruttokansantuotteesta noin 0,1 prosenttia, eli noin 750 miljoonaa euroa.
Rinteeltä oli ylisanat loppua Saroksesta – "Kylmäpäinen jätkä"
Suomen ykkösmaalivahti Pekka Rinne joutui seuraamaan Slovakia-ottelun sivusta flunssan takia. Juuse Saros paikkasi tilanteen enemmän kuin hyvin.
Pekka Rinne joutui luovuttamaan torjuntavastuun Juuse Sarokselle Slovakia-ottelussa, koska oli itse flunssan kourissa. Vasta 20-vuotias Saros sai näin ensimmäiset peliminuuttinsa aikuisten arvokisoissa ja kesti paineet loistavasti jatkamalla Rinteen viitoittamaa nollapelien putkea.
Rinne oli vaikuttunut nuoren maalivahdin pelistä.
\- Ihan loistava! Ottelusta jäi hyvä fiilis. Kylmäpäinen jätkä! Kun miettii, että hän on vasta 20-vuotias, Rinne hämmästeli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hän on loistava maalivahti jo 20-vuotiaana. Että pystyy tällä tasolla pelaamaan tuollaisen pelin! Häntä varmasti jännitti ja varmasti hän tunsi jonkin verran paineita, mutta ei ainakaan näyttänyt sitä ulospäin.
Saros oli varmaotteinen koko ottelun ajan ja torjui ottelussa 22 laukausta. Rinne tiedostaa, että HPK:n maalivahti on tulevaisuuden tekijä Suomen maajoukkueessakin.
\- Joku päivä hän on minun manttelinperijä tuolla, Rinne totesi.
Nyt meni tiukalle: Suomalaisvahti juhlii Saksan mestaruutta yhden pisteen turvin
Bayern München nousi naisten Bundesliigan mestariksi 39 vuoden tauon jälkeen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela on jalkapallon naisten Bundesliigan mestari.
Korpelan seura Bayern München voitti kauden päätösottelussaan SGS Essenin 2-0 ja juhlii Saksan mestaruutta 39 vuoden tauon jälkeen.
Mestaruus ratkesi tiukimmalla mahdollisella tavalla, sillä hallitseva mestari Wolsfburg johti sarjaa ennen viimeistä kierrosta pisteellä ennen Bayernia. Kun Wolfsburg jäi 1-1-tasapeliin sarjakolmonen Frankfurtin kanssa, Bayern saavutti mestaruuden yhden pisteen turvin.
\- Olen sanaton. En voi kyllin kehua joukkuettani. Se, mitä olemme tehneet, on yksinkertaisesti sensaatiomaista! Olen niin ylpeä, joukkueen valmentaja Thomas Wörle hehkutti [seuran nettisivuilla](http://www.fcbayern.de/de/spiele/spielberichte/2015/spielbericht-frauen-bundesliga-fcb-essen-100515.php).
60 A-maaottelua torjunut Korpela siirtyi Bayern Münchenin riveihin viime kesänä. Hän torjui 22:sta sarjaottelusta 19:ssä.
Räikkönen ei noussut kärkikamppailuun  – "Luistelua koko kisa"
Ferrarin suomalaiskuljettaja ylitti maaliviivan viidentenä.
Seitsemännestä lähtöruudusta Espanjan osakilpailuun lähtenyt Kimi Räikkönen ei ollut tyytyväinen kisaansa. Hän ohitti vain Toro Rosson kaksikon, ja lopputuloksena viides sija. Räikkönen pohti ajoaan MTV Sportille.
– Auto oli aika vaikea ajaa eikä siinä ollut pitoa lähes ollenkaan. Se oli luistelua koko kisa. En pystynyt ajamaan kauhean lujaa.
Räikkönen totesi, että kaikesta huolimatta talli ainakin oppi jotain uutta menneestä kisaviikonlopusta.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi lähes koko kilpailun Räikkösen edessä, ja etenkin lopussa ero oli hyvin pieni. Räikkösen vauhti ei kuitenkaan tuntunut riittävän ohitukseen.
– Jostain syystä sain (Bottaksen) helposti kiinni, mutta kun pääsin lähelle, niin pito oli todella huonoa. Huonompaa kuin muiden autojen takana. Williams oli myös nopea suoralla, Räikkönen avasi ongelmiaan.
Seuraavaksi F1-sirkus siirtyy katuradalle Monacoon. Räikkönen ei osannut vielä arvioida, miten Ferrari toimii siellä.
– Sittenhän se nähdään. Uskon, että rata sopii autollemme ihan hyvin.
Agüero ja kumppanit järjestivät tylyt murskajaiset - QPR:n putoaminen varmaa 
Manchester Cityn Sergio Agüero johti joukkueensa maalijuhlia, kun Queens Park Rangersin putoaminen sarjaporrasta alemmaksi varmistui sunnuntaina. 
Valioliigan jumbosijalla majaileva Queens Park Rangers oli todella kovan paikan edessä, sillä pitääkseen teoreettisen mahdollisuuden säilymisestä elossa joukkueen olisi voitettava Manchester City vieraskentällä.
Tehtävä osoittautui juuri niin vaikeaksi kuin ennakkoon kuviteltiin. City murskasi vieraat luvuin 6-0 ja lontoolaisten putoaminen varmistui.
Kotijoukkue iski alkutahdit kamppailuun, kun Sergio Agüero osui vain kolmen minuutin jälkeen. Aleksandar Kolarov lisäsi kotijoukkueen johtoa puolen tunnin kohdalla. Serbialaisen vapaapotku upposi komeasti ohi Rob Greenin.
Matt Phillips oli avausjaksolla QPR:n pelaajista lähimpänä maalintekoa, mutta laituri nosti pallon Joe Hartin yli poikkipuuhun.
City karkasi lopullisesti toisella jaksolla. Agüero teki maalin läpiajosta viiden minuutin jälkeen ja argentiinalaishyökkääjän hattutemppu sinetöityi rangaistuspotkulla. James Milner iski viidennen lähietäisyydeltä ja David Silva tyylitteli loppuluvut.
Sarjanousija QPR:n kausi oli alusta saakka vaikea. Manageri Harry Redknapp lähti seurasta helmikuun alussa. Värikkään managerin korvannut Chris James nauttii suurta suosiota pelaajien keskuudessa, mutta englantilainen ei saanut joukkueen kurssia käännettyä.    
Päivän toisessa Valioliiga-ottelussa mestaruuden jo varmistanut Chelsea saa vieraakseen Liverpoolin klo 18.00.
**VALIOLIIGA 10.5**
**Manchester City - QPR 6-0 (2-0)  
**1-0 Sergio Agüero (4 min)  
2-0 Aleksandar Kolarov (32 min)  
3-0 Sergio Agüero (50 min)  
4-0 Sergio Agüero rp (65 min)  
5-0 James Milner (70 min)  
6-0 David Silva (87 min)
**Chelsea - Liverpool 1-1 (1-1)  
**1-0 John Terry (5 min)  
1-1 Steven Gerrard (44 min)
Video: Huippu-urheilijoiden ihanat terveiset äideille – "Äidit ovat perheen toimitusjohtajia"
Huippu-urheilijallekin yksi henkilö maailmassa on kaikkein tärkein: oma äiti.
Putin ja Merkel vannoivat diplomaattisen ratkaisun nimeen Ukrainan kriisissä
Saksan liittokansleri Angela Merkel vierailee Moskovassa. Saksan ja Venäjän johtajat sanoivat tiedotustilaisuudessa olevansa eri mieltä Ukrainan kriisiin johtaneista tapahtumista, mutta samaa mieltä ratkaisusta.
Minskin rauhansopimus on edelleen pylväs, johon toiveet diplomaattisesta ratkaisusta nojaavat.
– Olemme samaa mieltä liittokansleri Merkelin kanssa siitä, että ei ole muuta mahdollisuutta kuin toimeenpanna kaikki Minskin sopimuksen kohdat, sanoi presidentti Putin tapaamisen jälkeen pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Tähän hän sanoi tarvittavan ETYJin apua.
Yleisradion Moskovan kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan johtajat antoivat väleistään etäisen vaikutelman.
– Ilmassa on kuitenkin liennytyksen merkkejä. Tätä ilmentää jo se, että Merkel saapui Moskovaan, sanoi Manninen.
Mitään uusia avauksia Ukrainan kriisin ratkaisemiseksi ei tapaamisessa tullut esille. Putin sanoi tekevänsä kaikkensa vaikuttaakseen kapinallisiin.
Barkovin seurakaveri: ”MM-kisoissa ei Sashan kanssa jutella”
Seurakavereiden kanssa ei yhteisiä kisaillallisia nautita kertoo Florida Panthersin Tomas Kopecky. Slovakkihyökkääjä toivotti Suomi-ottelun jälkeen Aleksander Barkoville onnea.
**OSTRAVA. **Aleksander
Barkovin tuttu seurakaveri, NHL-seura Floridaa niinikään edustava Slovakian
hyökkääjä Tomas Kopecky painottaa, ettei MM-kisojen aikana tutut seurakaverit
juurikaan kaveeraa keskenään. Tervehdykset voidaan kyllä vaihtaa, mutta siinä
kaikki. NHL-seurakavereiden yhteisiä kisaillallisia ei nautita.
\- Täällä ei ole
aikaa jutella tai hengailla NHL-seurakavereiden kanssa paljoakaan. Tapasin
Sashan hotellilla eräänä päivänä ja toivotin hänelle vain nopeasti onnea
peleihin, Tomas Kopecky sanoo Yle Urheilulle. 
Suomi-ottelun jälkeen toivotin hänelle mitä parhainta onnea tulevissa peleissä. Suomi pelasi kerrassaan hienosti meitä vastaan.
\- Suomi-ottelun
jälkeen toivotin hänelle mitä parhainta onnea tulevissa peleissä. Suomi pelasi
kerrassaan hienosti meitä vastaan, slovakkihyökkääjä jatkaa.
Neljä kautta Floridassa
pelannut Tomas Kopecky, 33, on nähnyt aitiopaikalta Aleksander Barkovin
sisääntulon NHL-ympyröihin kahden kauden aikana. 
\- Sasha on aika
hiljainen kaveri, mutta silti kunnianhimoinen sekä erittäin lahjakas nuori
pelaaja, joka harjoittelee paljon. Hän osoitti toisen NHL-kautensa aikana, että
hän on parhaimmillaan erittäin hallitseva pelaaja kentällä, Kopecky taustoittaa
Yle Urheilulle.
\- Sasha on jo nyt
Floridan organisaation parhaita pelaajia ja uskon, että hän on parin vuoden
päästä iso tähti NHL:ssä, liigan huippuluokan pelaaja, Kopecky päättää
vakuuttavalla äänenpainolla.
Tällaista draamaa ei voi käsikirjoittaa! Cocksille SM-kultaa huikean jännitysnäytelmän jälkeen
Dicken ei päässyt Cocksin tasolle käsipallon SM-liigan kahdessa ensimmäisessä loppuottelussa, mutta kolmannesta finaalista saatiin huima jännitysnäytelmä.
Riihimäen Cocks oli voittanut Dickenin kahdessa ensimmäisessä käsipallon SM-liigafinaalissa 32-24 ja 22-17 ja oli suuri ennakkosuosikki kolmanteen finaaliinkin. Dicken kuitenkin hallitsi lähestulkoon koko ottelua ja johti Riihimäellä ensimmäisen jakson jälkeen 14-9.
Cocks nousi taistelemaan toisen jakson loppupuolella ja tasoitti jakson puolivälissä tilanteeksi 19-19. Dicken ei tästä hätkähtänyt, vaan tarrasi uudelleen voittoon, mutta viimeisillä minuuteilla alkoi Cocksin uusi nousu.
Niko Leikama tasoitti pelin 25-25:een, kun peliä oli jäljellä enää reilu minuutti. Dickenillä oli mahdollisuus mennä heti perään johtoon, mutta heitto meni maalista ohi. Kun varsinaista peliaikaa oli enää seitsemän sekuntia aikaa Teemu Tamminen täräytti Cocksin 26-25-johtoon. Dickenille tarjottiin vielä tasoitusta, kun se sai kaksi vapaaheittoa hyvistä paikoista ja toisen sekunti ennen peliajan umpeutumista. Benny Broman onnistui ohittamaan Cocksin muurin, mutta ei maalinsuulle toiselle jaksolle vaihdettua Kiril Morozovia.
Cocksille mestaruus oli jo kolmas perättäinen ja seurahistorian seitsemäs. Yhteensä Cocks on ollut mitaleilla jo 11 kertaa perättäin.
"Idiootit halusivat bussista HopLopin" - kuuntele, mistä Latela-sarjan kulisseissa kinataan
YleX Viikonlopussa vieraili Latela-tv-sarjasta tuttu Miikka Vesa. Latelan kolmoskausi alkaa maanantaina. Luvassa on kinaamisen lisäksi toteutuneita unelmia.
Latelan kolmannen kauden jaksot alkavat Ylen kanavilla maanantaina. Näillä näkymin pirkanmaalaisella Latelan porukalla on edessä kiireinen kesä. Kaikkiin tapahtumiin ei ehditä lähettää koko joukkuetta, vaan tapahtumia varten on jouduttu hajaantumaan.
Mielenkiintoisia projekteja riittää myös Latelan kolmoskaudella, kertoo YleX Viikonlopussa vieraillut **Miikka Vesa**. Yksi pitkäaikaisista haaveista on nyt toteutunut, kun tiimi on saanut tuunattua vanhan linja-auton uuteen uskoon.
Bussin tuunaaminen ei ole mikään yksinkertainen operaatio. Miikan mukaan työ muistuttaa enemmän talon rakentamista kuin auton tuunaamista. Bussiin rakennettiin muun muassa keittiö.
Aina taiteelliset visiot eivät kuitenkaan osuneet yksiin. Värimaailmasta päästiin yksimielisyyteen ulkopuolisen avun turvin, mutta muusta sisustuksesta jouduttiin vääntämään enemmän.
\- Kaikki fiksut, mää ja Sami ja Riku ja Härski, oltais haluttu ylellistä sikarihuoneteemaa, ja kaikki idiootit, esimerkiksi Huttunen, olisivat halunneet semmosen HopLopin.
Kuuntele YleX Viikonlopun lauantain lähetys alta. Latelan Miikan haastattelu alkaa noin 3 tunnin ja 17 minuutin kohdalla.
Näkökulma: Jäähyväiset äidille  – "Lupaan pitää hautasi nättinä"
Äitienpäivä saa muistelemaan omaa äitiä. Kuolemaa pidetään usein pelottavana asiana, mutta lähdön hetki voi olla myös hyvin kaunis ja ikimuistoinen, kirjoittaa Yle Keski-Suomen toimittaja Titta Puurunen.
Pitelen äidin pehmoista, ihmeen siloista kättä. Äiti hengittää raskaasti. Hän ei ole enää tajuissaan.
Kyyneleet kirvelevät silmissäni ja kurkkua kuristaa. Olemme terveyskeskuksen kolkossa huoneessa kaksin, vain äiti ja minä. Kello raksuttaa seinällä. Äidin viimeinen henkäys on lähellä.
Olen hyvin onnellinen siitä, että olen ehtinyt vaihtaa äidin kanssa kauniit, viimeiset hyvästit. Olemme viime päivinä saaneet puhua äidin kanssa tuntikausia. Olen istunut äidin vuoteen vierellä ja kiittänyt häntä kaikesta siitä pyyteettömästä työstä, mitä hän on vuosien ajan meidän, lapsiensa eteen tehnyt. Olen saanut kehua äidin terävää älyä, kauneutta, huumoria ja pettämätöntä ruoanlaittotaitoa. En ole ennen äitiä oikein ymmärtänyt kehuakaan.
Puhuimme kaiken siitäkin, mistä olisi pitänyt pystyä puhumaan jo aikoja sitten.
Olemme rientäneet muistoissamme kesäisiin mökkiretkiin aurinkoiselle kalliosaarelle, missä äiti laittoi nuotiolla ruokaa ja paistoi maailman parhaita lettuja, isän touhutessa meidän lasten kanssa. Puhuimme kaiken siitäkin, mistä olisi pitänyt pystyä puhumaan jo aikoja sitten. Annoimme toisillemme anteeksi.
Äiti oli valmis lähtemään. Hänellä oli isää kova ikävä. Isä oli aina ollut hänen elämänsä suuri rakkaus. Äiti kertoi myös kuinka tyytyväinen hän oli lopuillaan olevaan elämäänsä. Äiti oli ehtinyt viettää onnellista, rikasta elämää ja kiertää maailmaa Keniaa, Brasiliaa ja Intiaa myöten. Elämä oli näyttänyt äidille varjonsakin, mutta niistäkin päivistä hän osasi olla kiitollinen.
Eniten äiti iloitsi meistä rakkaista lapsistaan ja lapsenlapsistaan. Äiti hehkui suurta onnea ja ylpeyttä meistä puhuessaan. Niinpä jokainen meistä vuorotellen, veljet ja minä jouduimme äidille vannomaan, että pärjäisimme elämässä myös tästäkin eteenpäin. Olisimme oikeasti läsnä lapsillemme, emme pettäisi puolisojamme, emmekä alkaisi juoda.
Äiti oli aina kova huolehtimaan, niin vielä viimeisinä hetkinäänkin. Minäkin lupasin huolehtia siitä, että äidin ja isän hauta pysyisi aina nättinä.
Siinä sitten istuimme ja katsoimme, kuinka Matti Rönkä kertoi inflaation hidastuneen.
Huumori on kukkinut värikkäänä perheessämme. Äidillä oli tapana seurata tarkasti maailman menoa ja niinpä hän vielä kuolinvuoteellakin halusi katsoa puoli yhdeksän uutiset. Veljeni vitsailikin, että äiti oli aina ollut ajan hermolla ja niin olisi myös tästä maailmasta lähtiessään. Siinä sitten istuimme ja katsoimme, kuinka Matti Rönkä kertoi inflaation hidastuneen.
Äiti ei pelännyt kuolemaa, kipua kylläkin. Lääkäri oli luvannut, ettei kipua tarvitsisi lähdön hetkellä tuntea. Äiti oli sairastellut paljon elämässään, sisulla aina selvinnyt kuoleman kielistäkin. Nyt äiti oli väsynyt taistelemaan. Sitkeä sydän antoi periksi. "Hyvää yötä kulta", ne olivat äidin viimeiset sanat.
Kaksi lasta alle kahdessa vuodessa – Suomalaisten ihannoima synnytystahti on terveysriski koko perheelle
Lapsia syntyy vähemmän mutta tiuhempaan kuin 1970-luvulla. Tutkimusten valossa trendi on huono: hyvin lyhyt syntymäväli voi vähentää sekä äidin että isän elinvuosia ja voi aiheuttaa lapselle monia ongelmia.
Yli puolet suomalaisista pitää ihanteellisena sisarusten ikäerona maksimissaan kahta vuotta, selviää Väestöliiton suomalaisten lastenhankintatoiveita ja -aikeita kartoittavasta perhebarometrista.
40 prosentilla tämä ihanne toteutuu. Tutkimusten valossa tahti on liian kova.
– Tämä on huono suuntaus. Mikään tutkimus ei tue sitä, että lapset olisi hyvä saada kovin tiuhaan. Ei lasten eikä vanhemman kannalta, sanoo Väestöliiton tutkija Venla Berg.
Lyhyellä syntymävälillä, eli alle 18 kuukautta edellisestä synnytyksestä uuden raskauden alkuun,  on tutkittu olevan useita kielteisiä terveysvaikutuksia sekä lapseen että vanhempiin köyhissä, korkean imeväiskuolleisuuden maissa, mutta myös rikkaissa länsimaissa.
Ihmisen luonnollinen lisääntymisväli on 3–4 vuotta
Vielä 1970-luvulla suomalaisiin perheisiin syntyi lapsia 3–4 vuoden välein. Tämä on ihmisen lajityypillinen syntymäväli, vahvistavat tutkimukset metsästäjä-keräilijä-yhteisöissä.
Väestöliiton mukaan perheisiin kuitenkin toivottiin lapsia pienemmällä ikäerolla jo 1970-luvulla.
Se, että nyt ollaan päästy lähemmäksi ideaalia lisääntymisväliä johtuu osittain siitä, että lapsia aletaan saamaan yhä vanhemmalla iällä, eli kiire ja yritys on todennäköisesti erityisen kova.
Nykyäidit myös syövät energiapitoisempaa ruokaa ja imettävät keskimäärin lyhyemmän aikaa kuin metsästäjä-keräilijät.
Pitkä imetys yhdessä heikon ravitsemuksen kanssa saattoi pitää raskauden mahdollistavat kuukautiset poissa pidempään lapsen syntymän jälkeen aikana ennen moderneja ehkäisyvälineitä.
Mikä pienessä syntymävälissä sitten on vaarallista?
1. Riskit äidille: Raskauskomplikaatiot ja vaikeat synnytykset
Lyhyt raskausväli lisää vakavien synnytyskomplikaatioiden riskiä.
– Se johtuu siitä, että äidin kroppa ei ole toipunut edellisestä raskaudesta. Raskauksien välissä pitäisi olla vähintään vuosi, jotta saadaan minimoitua näitä riskejä, sanoo tutkimusprofessori Mika Gissler Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta.
2. Riskit nuoremmalle lapselle: Kognitiivisia ongelmia
Liian lyhyt raskauksien väli nostaa ennenaikaisen synnytyksen riskiä 15 prosenttiin.
– Riski on suuri, kolminkertainen muihin synnytyksiin verrattuna, sanoo tutkimusprofessori Mika Gissler.
Ennenaikaisuudella on puolestaan havaittu yhteys lasten kehityshäiriöihin.
– Lasten kehityksen kannalta pienten ikäerojen on havaittu liittyvän kohonneeseen mielenterveysongelmien riskiin, kuten autismiin ja skitsofreniaan. Yhteyksiä on havaittu myös alhaisempaan koulumenestykseen ja alhaisempaan koulutukseen, sanoo Väestöliiton tutkija Venla Berg.
3. Riskit isälle: Eliniän odote lyhenee
Norjassa ja Skotlannissa on saatu ikäviä tutkimustuloksia koskien myös isiä.
Tutkimuksissa on havaittu lasten pienen ikäeron lyhentävän sekä äidin mutta myös isän odotettavissa olevaa elinikää.
– Tutkimusten perusteella ei voida varmasti sanoa, että usean pienen lapsen aiheuttama stressi olisi tässä välittävä tekijä, mutta tämä on yksi varteenotettava hypoteesi, joka tuota tulosta voisi selittää, tutkija Venla Berg sanoo.
WHO suosittaa raskauksien väliin vähintään kahden vuoden taukoa
Näistä riskeistä johtuen maailman terveysjärjestö WHO suosittaa äideille raskauksien väliin vähintään kahden vuoden taukoa. Yhdysvalloissa suositellaan raskauksien väliksi 1,5 vuotta. Suomessa virallisia suosituksia ei ole.
– Pian alkavan raskauden lääketieteelliset riskit kyllä otetaan puheeksi synnytyksen jälkitarkastuksessa, varsinkin jos seuraava lapsi on jo suunnitteilla, tutkimusprofessori Mika Gissler sanoo.
– Valistus ei kuitenkaan ehkä ole ihan oikeassa paikassa, mentaalisesti, heti synnytyksen jälkeen. Tärkeintä on, ettei pelotella. Vaikka riskit ovat pienellä ikäerolla suurempia, todennäköisyys, että ongelmia tulee, on kuitenkin pieni, Gissler sanoo.
– Ehkä tiedon esille tuominen esimerkiksi neuvoloissa voisi toimia, sanoo Väestöliiton tutkija venla Berg.
Kolmen lapsen äidin Pauliina Ruotsalon kanssa pienen ikäeron tuomia riskejä ei ole koskaan otettu terveydenhuollossa puheeksi. Ja jos olisikin, sillä ei välttämättä olisi ollut vaikutusta.
– Lapsen haluamisella ei mielestäni ole järjen kanssa mitään tekemistä. Kun vauvakuume iskee, se on se kaikkein tärkein asia siinä vaiheessa.
_Kello 18.12: Jälkimmäistä grafiikkaa muutettu._
Autoilija törmäsi viiteen autoon Helsingin Vuosaaressa
Silta suljettiin liikenteeltä hetkeksi. Kolme ihmistä joutui sairaalahoitoon.
Kuusi henkilöautoa kolaroi tänään sunnuntaina Helsingissä Vuosaaren sillalla. Onnettomuus sai alkunsa, kun Rastilan rampilta Itäkeskuksen suuntaan ajanut autoilija törmäsi jostakin syystä viiteen autoon, poliisi kertoo. Kolme ihmistä tarvitsi sairaalahoitoa onnettomuuden takia.
Vuosaaren silta suljettiin liikenteeltä hetkeksi. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä. Poliisi arvioi rikosnimikkeiden vielä tarkentuvan, mutta alustavasti tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
EU ehdottaa jäsenmaille pakolaisten kiintiöjärjestelmää
EU aikoo ensi viikolla esittää jäsenmailleen kiintiöjärjestelmää, joka jakaisi EU:hun pyrkivät pakolaiset nykyistä tasaisemmin jäsenmaiden kesken.
EU-komissio aikoo ehdottaa keskiviikkona jäsenmaille pakolaisten kiintiöjärjestelmää. Kiintiöjärjestelmän tarkoitus on jakaa Välimeren yli saapuvat pakolaiset entistä tasaisemmin EU:n jäsenmaiden kesken. Ilmeisesti EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on ehdottamassa 20 000 vuotuisen kiintiöpakolaisen järjestelmää.
Nämä 20 000 pakolaista jaettaisiin kaikkien EU:n jäsenmaiden kesken. Jako perustuisi maiden väkilukuun, bruttokansantuotteeseen, työttömyyteen ja jäsenmaiden ennestään ottamien pakolaisten määrään.
Italia, Saksa ja Itävalta tukevat ehdotusta. Ehdotuksen hyväksyminen ei ole varmaa, sillä Iso-Britannia ja erityisesti Itä-Euroopan maat vastustavat ehdotusta. EU-maista eniten turvapaikkahakemuksia vastaanottavat Saksa, Ruotsi ja Italia. Pelkästään Saksa ja Ruotsi vastaanottavat vajaat puolet EU-maiden pakolaisista.
Laivojen tuhoamiseen YK:n lupa
Siirtolaiskiistaa käydään Brysselin lisäksi myös YK:n päämajassa New Yorkissa. YK:n turvallisuusneuvostossa istuvat EU:n jäsenmaat yrittävät hankkia neuvoston valtuutuksen estää pakolaisten pääsy salakuljettajien aluksiin Libyan rannikon edustalla.
EU haluaisi tuhota salakuljettajien laivat Libyan rannikolla ennen, kun pakolaiset on lastattu laivoihin. Venäjä on kuitenkin sanonut, että salakuljettajien laivojen upottaminen on liioittelua.
[The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2015/may/10/eu-considers-military-attacks-on-targets-in-libya-to-stop-migrant-boats) mukaan EU:n kaavailema sotilasoperaatio Libyan rannikolla voi vetää myös sotilasliitto Naton mukaan. Libyasta Välimeren kautta Eurooppaan pakolaisia kuljettavat ihmissalakuljettajat ovat todennäköisesti kytköksissä Libyaa hallitseviin puolisotilaallisiin joukkoihin ja terroristiryhmiin. Näillä puolestaan on Libyan rannikolla raskasta aseistusta, jota voidaan käyttää salakuljettajien laivojen puolustamiseen.
EU:n kaavailema sotilasoperaatio Libyan rannikolla vaikuttaa epätodennäköiseltä myös siksi, että se vaatisi virallista pyyntöä Libyalta. Tällaista tuskin tulee. Sekasortoon luisuneessa Libyassa on kaksi kilpailevaa hallitusta, ja lisäksi Libyan on yrittänyt tiristää EU:lta myönnytyksiä juuri siirtolaisten avulla.
Vuokrattava omakotitalo sopii myös kimppakämpäksi
Helsinkiläinen neljän hengen ystäväporukka on jo niin tottunut asumaan omakotitalossa, että kerrostaloon muuttamista olisi vaikea kuvitella. Omakotitalojen pidentyneet myyntiajat ovat lisänneet niiden tarjontaa vuokramarkkinoilla, sanoo Vuokraturvan Timo Metsola.
Se, ettei helsinkiläinen omakotitalo käynyt kaupaksi, oli onnenpotku neljän naisen ystäväporukalle, joka oli etsinyt kimppa-asumiseen sopivaa omakotitaloa jo puolen vuoden ajan.
– Tämän löytäminen oli aikamoinen työ. Aika usein omakotitaloihin halutaan vuokralle ensisijaisesti perhe tai ne ovat vain myynnissä, Niina Heiskanen kertoo.
Omakotitaloille on vuokramarkkinoilla kysyntää, sanoo vuokravälitysfirma Vuokraturvan toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Timo Metsola.
– Omakotitalojen myynti on tällä hetkellä haastavaa. Nyt näkyy selvästi, että omakotitaloja, jotka eivät ole menneet kaupaksi toivuttuun hintaan, siirtyy vuokramarkkinoille. Se on hyvä asia, koska vuokramarkkinoilla niille on kysyntää ja kaikki kohtuuhintaiset omakotitalot saadaan hyvin vuokralle.
Toisaalta omakotitaloja on vuokrakohteista vielä hyvin pieni osuus, eikä nopeasti yleistyvästä ilmiöstä voida puhua, vaikka omakotitalojen myyntiajat ovatkin jonkin verran pidentyneet, muistuttaa OP-Kiinteistökeskuksen kiinteistövälitysjohtaja Kenneth Sandberg.
"Tarkkaan mietitty tapa elää"
Tyypillisesti omakotitalon vuokraa Metsolan mukaan lapsiperhe, joka ei vielä syystä tai toisesta halua ostaa omaa. Kimppa-asumisratkaisut ovat harvinaisia, mutteivät poikkeuksellisia.
– Erityisesti pääkaupunkiseudulla yksiöt ovat erittäin kalliita. Se on johtanut siihen, että joissakin tapauksissa useampi nuori kerää hynttyyt yhteen ja vuokraa omakotitalon. Silloin saadaan ruhtinaallisesti tilaa ja pienempi asumiskustannus per henkilö.
Neljän hengen ystäväporukalle yhteisasuminen omakotitalossa on elämäntapa.
– Meistä suurin osa on jo valmistuneita ja työelämässä. Tämä ei ole mikään opiskeluajan elämäntyyli vaan tosi paljon tarkemmin mietitty tapa elää, Anna Heinonen sanoo.
– Tämä ei ole vain paikka, jossa käydään nukkumassa. Kun asuu porukalla, pitää olla valmis tekemään kompromisseja. Tämä vaatii ryhmähenkeä. Kyse ei ole mistään soluasumisesta, Niina Heiskanen muistuttaa.
Omakotitalon vuokraaminen oma juttunsa
Neljän naisen ystäväporukka oli asunut omakotitalossa aiemminkin. Uutta asuntoa etsiessään he katselivat myös kerrostalohuoneistoja.
– Oli jo totuttu siihen, että on oma piha ja kasvimaata. Sellaista pientä luksusta, mitä kerrostalossa ei ole, Anna Heinonen sanoo.
Metsolan mukaan moni omakotitaloaan kauppaava ei tule ajatelleeksi, että talon voisi laittaa vuokralle. Omakotitalon vuokraaminen poikkeaa monin paikoin kerrostaloasunnon vuokraamisesta.
– Vuokrasopimus kannattaa laatia huolellisesti. Omakotitaloasumiseen kuuluu pihatöitä ja lumenluontia ja tietysti myös se, että ilmoitetaan, jos rakennuksessa havaitaan jotain tavallisesta poikkeavaa tai huolestuttavaa. Nämä asiat kannattaa kirjata vuokrasopimukseen.
Heiskasen ja Heinosen porukan vuokrasopimukseen ei suuria velvoitteita sisälly.
– Sellainen perusylläpito. Meillä ei ole remonttivelvollisuuksia. Jos tulee jotakin, niin sovitaan vuokranantajan kanssa, kuka tekee ja mitä, Heiskanen sanoo.
Metsolan mukaan vuokraomakotitaloille on kysyntää lähes koko maassa. Tosin muuttotappiopaikkakunnilla, joissa omakotitaloja on hankala saada kaupaksi, myös vuokralaisia voi olla vaikea löytää.
Kuubassa presidentin tytär ajaa seksuaalivähemmistöjen tasa-arvoa
Tuhat ihmistä osallistui lauantaina marssiin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksien puolesta maassa, jossa perinteisesti heitä on syrjitty rankasti. Parikymmentä homo- ja transparia sanoi ”tahdon” symbolisessa joukkovihkimisessä.
Kuubassa homoliitot ovat edelleen laittomia, mutta suhtautuminen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin on muuttunut suvaitsevaisemmaksi viime vuosina.
Näyttävin vähemmistöjen oikeuksien puolestapuhuja on Mariela Castro, joka on parlamentin jäsen ja Kuuban seksuaalikasvatuskeskuksen johtaja. Hän on myös presidentti Raúl Castron tytär.
Viime vuonna hän äänesti parlamentissa lakiehdotusta vastaan, joka kielsi työpaikoilla syrjinnän seksuaalisen suuntautumisen perusteella. Castron mielestä laki ei mene vähemmistöjen suojelussa tarpeeksi pitkälle.
Lauantaina Kuubassa marssittiin kahdeksatta kertaa homofobiaa ja transfobiaa vastaan Mariela Castron johdolla.
– Marssimme, jotta kuubalainen yhteiskunta tulisi tietoiseksi näistä asioista, ja jotta ennakkoluulot homoseksuaaleja, biseksuaaleja ja transsukupuolisia ihmisiä kohtaan katoaisivat.
Tällä kertaa oli järjestetty myös ”rakkauden juhla”, homoparien symbolinen vihkiminen. Siinä parikymmentä paria sai toisensa.
Kuuban vallankumouksen jälkeen homoja syrjittiin ankarasti. Heitä mm. lähetettiin työleireille seksuaalisen suuntautumisensa vuoksi. Fidel Castro myönsi kuitenkin eläkkeelle jäämisensä jälkeen, että oli kohdellut seksuaalivähemmistöjä väärin.
Latinalaisen Amerikan maista vain Argentiinassa, Uruguayssa ja Meksikon pääkaupunkiseudulla saman sukupuolen avioliitot ovat lailllisia.
Isä-Barkov pojastaan: "Pitää ymmärtää täydellisesti, mitä huippumenestys vaatii"
Aleksander Barkov senior on Tshekissä seuraamassa poikansa edesottamuksia tämän ensimmäisissä MM-kisoissa.
**OSTRAVA. **MM-kisoja on seurannut paikan päällä jo tovin aikaa Aleksander Barkov vanhempi. Isä on katsellut tarkalla silmällä poikansa Sasha juniorin otteita uransa ensimmäisissä MM-kisoissa.
\- Tuntuuhan se todella hyvältä, kun oma poika pelaa Suomen joukkueessa ensimmäiset MM-kisansa. Hauska juttu on muuten se, että poikani pelaa debyyttikisansa Tshekissä kuten isänsäkin. Minäkin pelasin ensimmäiset kisani aikanaan täällä (tuolloin vielä Tshekkoslovakia), Aleksander Barkov vanhempi naurahtaa. 
Olisiko niin, että Sasha haluaa pelata NHL-peleissä niin virheettömästi ja olla valmiudessa heti puolustamaan, ettei hänen potentiaalinsa hyökkäyspelaamisessa ole vielä puhjennut kunnolla kukkaan.
\- Juu, silloin ei Sasha ollut tosin vielä syntynyt, Barkov vanhempi (s.1965) jatkaa.
Isä-Barkov on jättänyt poikansa evästykset ennen kisoja vähemmälle. Barkov jr. saakoon pelata ensimmäiset MM-kisansa ilman isä-papan ohjeistuksia.
\- Eipä minulla pojalleni paljoakaan neuvoja tai vinkkejä ole näihin kisoihin. Hänhän on aivan toisen tason kiekkoilija kuin minä olin aikanaan. Hän ei minun neuvojani tässä turnauksessa pahemmin kaipaa, Barkov nauraa.
\- Ai niin, taidettiin puhua ennen MM-kisoja isommasta kaukalosta hieman. Taisin sanoa, että levitä vaan peliä rohkeasti, kun kaukalo on täällä isompi. Pikkujuttuja sivuttiin kyllä, hän jatkaa.
”Hyökkäyspään potentiaali käyttämättä”
Isä-Barkov tietää poikansa jääkiekkoilijan taidot, kyvyt ja potentiaalin täydellisesti. Isän usko Sashan läpimurtoon NHL-sentterien terävimmälle huipulle on realistinen.
\- Sashalla on koko paketti kunnossa NHL:ään. Hän pelaa hyvin molempiin suuntiin. Ja potentiaali hyökkäyssuuntaan on vielä käyttämättä, Barkov sanoo.
\- Olisiko niin, että Sasha haluaa pelata NHL-peleissä niin virheettömästi ja olla valmiudessa heti puolustamaan, ettei hänen potentiaalinsa hyökkäyspelaamisessa ole vielä puhjennut kunnolla kukkaan. Taitoa pojalla löytyy NHL:ään, pelikäsitys on loistava ja luonnettakin häneltä löytyy.
Isä-Barkov korostaa, että pojalla riittää vielä matkaa ja raakaa työtä ennen kuin tie NHL:n terävimmälle huipulle kunnolla aukeaa.
\- Hänen pitää vielä ymmärtää paremmin mitä todellinen huippumenestys maailman huipulla vaatii. Onneksi Floridan valmentajat ymmärtävät. Sitten kun Sasha ymmärtää täydellisesti huippupelaajan kaikki vaatimukset, niin sitten hän voi päästä NHL:ssä pitkälle, Barkov valottaa.
**Lisää Aleksander Barkovista sunnuntain Urheiluruudussa kello 20.45 alkaen.**
Barca-pelaajien hauska reaktio Real Madridin rämpimiseen - katso video 
FC Barcelonan pelaajien ilo kiiri pukuhuoneesta aina lehdistötiloihin asti, kun pahin kilpailija Real Madrid oli pulassa Valenciaa vastaan kotikentällään 
Barcelonan päävalmentaja Jose
Enrique oli pitämässä lehdistötilaisuutta voitokkaan Real Sociedad -ottelun jälkeen. Yhtäkkiä lehdistötiloihin kajahti huuto kaukaa pukukopista, kun Valencia oli onnistunut
maalinteossa Real Madridia vastaan.  
\- Voin vahvistaa sen, Enrique tokaisi
suojattiensa huudon jälkeen huvittuneille toimittajille. 
Real nousi lopulta 2-2-tasapeliin,
mutta pistemenetys tiesi sitä, että Barcelona karkasi neljän pisteen
karkumatkalle. La Ligaa on jäljellä kaksi kierrosta. 
[Katso video tilanteesta tästä.
(Twitter)](https://twitter.com/FutbolSergi/status/597115191583645696)
Bates Motel, Latela, Euroviisut ja The Leftovers toukokuussa Kakkosella
Loppukevään ykköstapahtuma on ilman muuta Itävallan Euroviisut, jota pohjustetaan useilla erikoisohjelmilla. Kakkosella nähdään mm. Pertti Kurikan nimipäivät-dokumentti Kovasikajuttu ja neljä tuntia kestävä esikatselumaraton. Uusia sarjojamme ovat kehuttu kauhujännäri Bates Motel, katastrofimysteeri The Leftovers ja BBC:n tuottama, osin improvisoitu True Love. Latelasta on puolestaan vuorossa jo kolmas kausi.
Bates Motel: Norman Batesin nuoruus
**TV2 torstaisin 28.5. - 15.10.2015 klo 22. Uusinta maanantain myöhäisilloissa. Jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kahden viikon ajan tv-esityksestä.**
**Robert Blochin** romaani Psyko (1959) ja **Alfred Hitchcockin** sen pohjalta tekemä, samanniminen elokuva ovat kauhuklassikoita, joiden päähenkilö on skitsofreeninen motellinpitäjä **Norman Bates**.
Uusi jännityssarja sukeltaa Batesin teinivuosiin. Miten 17-vuotiaasta, herkästä pojasta kasvaa murhaaja? Kakkosella nähdään peräkkäin Bates Motelin kaksi ensimmäistä tuotantokautta, yhteensä 20 jaksoa.
Euroviisut ja Pertti Kurikan nimipäivät
**TV2 tiistaina 19.5. (PKN mukana), torstaina 21.5. ja lauantaina 22.5. (PKN toivottavasti mukana!) klo 22.**
Kuten kaikki tiedämme, Suomea edustaa Itävallan Euroviisuissa punk-yhtye **Pertti Kurikan nimipäivät**. Jättitapahtuman erikoisohjelmisto alkaa jo torstaina 14.5. klo 22, kun uusimme **[Euroviisut 60 vuotta-konsertin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126632)**.
Perjantaina 15.5. klo 20 on vuorossa PKN:n tarinan kertova, palkittu dokumentti **Kovasikajuttu**, joka on katsottu **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1758942)** jo yli 100 000 kertaa!
Kaikkien maiden Euroviisukappaleet ovat vuorossa lauantaina 16.5. klo 19.10 alkaen nelituntisessa, **Aino Töllisen** juontamassa maratonlähetyksessä.
Latela: Kolmas tuotantokausi
**TV2 maanantaista keskiviikkoon 11.5. - 1.6.2015 klo 19. Kaikki kymmenen jaksoa julkaistaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2784116) 11. toukokuuta klo 19.**
Latelan uusissa osissa Pirkanmaan hurjilla on kaksi projektia. Heikki Silvennoiselle ja Ville Myllyrinteelle rakennetaan peltoautot ja omalle tallille bussi.
The Leftovers: HBO:n katastrofimysteeri
**TV2 tiistaisin 26.5. - 28.7.2015 klo 22 ja kahtena viiden jakson putkena 26.5. ja 30.6. Jaksot katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kuukauden ajan.**
The Leftovers pohjautuu **Tom Perrottan** kirjoittamaan romaaniin. Sarjan tapahtumat alkavat kolme vuotta sen jälkeen, kun 140 miljoonaa ihmistä on kadonnut yht'äkkiä jäljettömiin.
Katastrofin syy on edelleen hämärän peitossa. Vallitsee yleinen epävarmuus. Tässä tilanteessa kohdataan New Yorrkin osavaltiossa, Mapletonin fiktiivisessä kaupungissa elävä Garveyn perhe. Mitä tapahtuu ihmiskunnalle?
Muista myös nämä
Viisiosainen, BBC:n tuottama **True Love** (maanantaisin 11.5. - 8.6. klo 22) on itsenäisten tarinoiden kokonaisuus, jonka kokoavana teemana on rakkauden pysäyttävä voima. Pääosissa mm. [Doctor Who](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-41657)'sta tutut **David Tennant** ja **Billie Piper**. HUOM! Sarjalla ei ole Areenaoikeuksia.
Brittiläinen tilannekomedia **Promotytöt** iskee huumoria tuote-esittelyn maailmasta torstaisin klo 20.30. Jaksot [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2171765) viikon ajan.
Draamakomedia **[Uuden päivän](http://yle.fi/uusipaiva/)** kesäuusintoina lähetetään sarjan kolmas kausi, kaiken kaikkiaan sata ja yksi jaksoa. Esitystahtina tuttu maanantaista keskiviikkoon, mutta nyt kaksi osaa kerralla.
Usealla Jussilla palkittu, viiden täysi-ikäisyyden kynnyksellä olevan pojan ystävyydestä kertova elokuva **[Kohta 18](http://areena.yle.fi/1-2150667)** uusitaan neliosaisena sarjan keskiviikkoisin 13.5. - 3.6. klo 21.
Hyvää äitienpäivää! Katso, kuinka Musta Barbaari ja Tume viettävät äitienpäivää
Olisiko pitänyt leipoa kakku vai valmistaa maailman paras brunssi? Karri Koira kävi keräämässä kukkia, Barbaari oli salilla.
Kaikki tietävät äitienpäivän reseptin. Kahvia, kakkua, kimppu kukkia ja kivaa yhteistä aikaa. Harvempi tietää, että Suomessa on juhlittu äitejä toukokuun toisena sunnuntaina pian 90 vuoden ajan. Äitienpäivää vietettiin Suomessa ensimmäistä kertaa jo vuonna 1927, ja liputuspäivä siitä tuli 20 vuotta myöhemmin.
Suomessa äitienpäivä kytkeytyy [historiallisesti](http://oppiminen.yle.fi/juhlapaivat/aitienpaiva-toukokuun-2-sunnuntai)Suomen itsenäisyyden ensimmäisiin vuosiin. Moni äiti oli sodan aikana jäänyt leskeksi, ja heille haluttiin osoittaa erityistä huomiota. 1920-luvulla näitä huomionosoituksia edustivat esimerkiksi painetut äitienpäiväkortit, 1930-luvulla kehiin tulivat ruusut.
Äitienpäivä on Suomessa perinteisesti ollut myös hyvin virallinen juhla. Marsalkka Mannerheim myönsi jatkosodan aikana vapauden ristin kaikille Suomen äideille, ja vuodesta 1946 tasavallan presidentti on muistanut eri tavoin ansioituneita äitejä Valkoisen Ruusun ritarikunnan ansiomerkillä.
Nykyään äitienpäivänä voi ottaa hieman rennomminkin. Äitiä voi muistaa kukilla, korteilla, kakulla – tai vaikkapa tiskaamalla.
Äidille voi antaa lahjaksi myös kulttuurielämyksen, vaikkapa luikauttamalla laulun. Tunnetuimpia suomenkielisiä äideistä kertovia kappaleita on käännösiskelmä _Äideistä parhain_. Ja mikä olisikaan suomalaisempaa kuin muistaa iloista juhlapäivää surullisella ja haikealla laululla?
Kappale oli suosittu myös 1990-luvun alun Tenavatähdet-kilpailussa. Kuuntele **Riikka Lindforsin** riipaiseva tulkinta alta.
Hyvää äitienpäivää!
Pekka Rinne palasi Leijonien harjoituksiin
Suomi palasi sunnuntaina jäälle lauantain voitollisen Slovakia-ottelun jälkeen. Myös Pekka Rinne oli mukana.
**OSTRAVA. **Pekka Rinne palasi Leijonien harjoitusvahvuuteen sunnuntaina, kun joukkue piti vapaaehtoiset harjoitukset Ostravan harjoitushallissa.
Rinne ei pelannut lauantain Slovakia-ottelussa flunssan takia. Juuse Saros tuurasi ja torjui upean nollapelin.
Suomen kaikki kolme maalivahtia osallistuivat harjoituksiin. Kenttäpelaajista Joonas Kemppainen, Juhamatti Aaltonen, Aleksandr Barkov, Atte Ohtamaa ja Topi Jaakola jättivät vapaaehtoiset jäät väliin. 
Mies kuoli moottoripyöräonnettomuudessa Kouvolassa
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Sivuvaunullista moottoripyörää kuljettanut mies kuoli liikenneonnettomuudessa lauantai-iltana kuuden aikaan valtatiellä 6 Kouvolassa.  
Vanhemman miehen ajama moottoripyörä oli kaartanut voimakkaasti kesken ajon vasemmalle, mennyt yli vastaantulevien kaistan ja iskeytynyt päin kallioleikkausta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Liigan maalitykki jatkaa SPV:n riveissä 
Mikko Kohonen on solminut Seinäjoen Peliveljien kanssa vuoden jatkosopimuksen. 
Salibandyliigan kaikkien aikojen maalikärki Mikko Kohonen jatkaa
SPV:ssä myös kaudella 2015-16. Kohonen, 36, voitti tänä keväänä pudotuspelien
pistepörssin ja iski ratkaisevan osuman SPV:n kolmanteen Suomen mestaruuteen
johtaneessa ottelussa.
Kohonen on pelannut Salibandyliigassa jo 18 kautta ja niillä
on syntyneet runkosarjassa tehot 448+250 = 698. Pudotuspeleissä Kohosen saldo
on 90+54 = 144. 
Sopimus tarkoittaa myös sitä, että Kohosella on nyt
mahdollisuus rikkoa maaginen 700 tehopisteen raja salibandyliigassa. Tähän on
kyennyt ainoastaan yksi pelaaja tähän mennessä.
SPV:n päävalmentajana jatkava Tommy Koponen on erittäin tyytyväinen
Kohosen jatkopäätökseen ja tietää myös kertoa, että mukavia sopimusuutisia on
luvassa lisää ihan lähipäivinä.
\- Mikkoa voidaan jo nyt sanoa yhdeksi SPV:n
pelaajaikoneista, vaikka hänellä on pitkä ura takanaan myös kasvattajaseurassaan
Happeessa. Meillä Mikko on kuitenkin paljon muutakin kuin vain pelaaja, eli
joukkueen taustoilla tehtävän työn kautta hän on ollut jo pitempään
rakentamassa SPV:n menestystä myös taloudellisella ja organisatorisella
puolella, Koponen kertoi tiedotteessa.
Floridan GM Yle Urheilulle: Barkovista on tulossa mies
Florida Panthersin GM Dale Tallon on seurannut Aleksander Barkovin kasvua tarkalla silmällä.
**OSTRAVA. **Todellista menestystä NHL:ssä lähivuosina jahtaava Florida Panthers on satsannut parin viime kauden aikana kunnolla ja näkyvästi lupaavien nuorten pelaajien rohkeaan sisäänajoon. Tässä prosessissa Aleksander Barkovilla on ollut näkyvä rooli.
\- Uskon, että Sashasta tulee todellinen huippupelaaja NHL:ään. Pitää muistaa, kuinka hyvä hän on pelaajana, ei pelkästään hyökkäyssuuntaan, mutta erityisesti puolustussuuntaan, Florida Panthersin GM Dale Tallon sanoo Yle Urheilulle.
\- Hän on vasta 19-vuotiaana pelannut jo kaksi kautta NHL:ssä. Pidän todella paljon Sashan sitoutumisesta ja panostamisesta huippu-urheiluun. Kerrassaan ensiluokkainen nuori pelaaja kaikin tavoin ja odotan todella paljon häneltä tulevaisuudessa, Tallon hehkuttaa estoitta suomalaispelaajaansa.
Pojasta se mieskin kasvaa
Vaikka Barkovilla oli omat vaikeutensa toisella NHL-kaudellaan Floridassa lupaavan debyyttikauden jälkeen, osoitti nuori suomalaispelaaja Tallonin mukaan silti kehitysaskeleita kauden aikana.
\- Hän on saanut lisää voimaa ja itseluottamusta. Sasha on päässyt paremmin Floridan joukkueeseen ja ylipäänsä koko NHL-maailmaan paremmin sisään, GM Tallon valottaa.
Floridan pomo korostaa kuitenkin nuoren suomalaislupauksensa kehittymistä fyysisiltä ominaisuuksiltaan toisella NHL-kaudellaan.
\- Sashasta on tulossa mies, siis fyysisesti. Hänen luistelunsa ja fyysinen vahvuutensa ovat selkeästi parantuneet. Kun Sasha pääsee miehen mittoihin pelaajana, hänestä tulee todella dominoiva pelaaja NHL:ään, Tallon vakuuttaa Yle Urheilulle.
Tallonin mukaan Barkov edustaa juuri sitä nuorta pelaajatyyppiä, joilla pitää olla huipputaitojen lisäksi henkistä lujuutta.
\- Pelaajalla pitää olla kovaa luonnetta pelata 82 runkosarjaottelua kaudessa ja matkustella noin 200 päivää ympäri Pohjois-Amerikkaa. Tällaisen pelaajan täytyy ennen kaikkea pitää jääkiekosta ja olla valmis käymään läpi tämä ”sota”.
\- Pidän erittäin paljon Barkovin kaltaisesta pelaajasta, jolla on runsaasti huippujääkiekkoon vaadittavaa älykkyyttä sekä kykyä ajatella pelistä, Tallon päättää.
**Lisää Aleksander Barkovista sunnuntain Urheiluruudussa kello 20.45 alkaen.**
Rosberg paalulta voittoon – Näin Espanjan osakilpailu eteni
Yle Urheilu seurasi Espanjan osa-kilpailun tapahtumia hetki hetkeltä ja kierros kierrokselta.
Kuuban presidentti tapasi paavin
Kuuban johtaja Raúl Castro vierailee Vatikaanissa. Hän on kiittänyt paavi Franciscusta toistamiseen siitä, miten tämä auttoi Kuuban ja Yhdysvaltojen lähentymisessä.
Kuuban ja katolisen kirkon suhteet ovat lämpimämmät kuin koskaan Kuuban vallankumouksen jälkeen vuonna 1959.
Sen osoittavat harvakseltaan tapahtuneet, mutta toistuvat vierailut puolin ja toisin.
Raúl Castro keskusteli sunnuntaina argentiinalaisen paavi Franciscuksen kanssa tunnin ajan. Tämä on harvinaisen pitkä aika paavin vierailulle, minkä merkitystä lisää vielä se, että tulkkia ei tarvittu. Molempien äidinkieli on espanja.
Castron kerrotaan kiittäneen paavia toistamiseen siitä, että tämä toimi aktiivisena välittäjänä viime syksynä Kuuban ja Yhdysvaltojen neuvotellessa suhteiden solmimisesta uudestaan puoli vuosisataa kestäneen välirikon jälkeen. Paavi otti vastaan sekä kuubalaisen että yhdysvaltalaisen lähetystön.
Presidentit Obama ja Castro ilmoittivat suhteiden palauttamisaikeista joulun alla.
Keskinäisen tapaamisensa jälkeeen paavi sanoi Raúl Castrolle toimittajien edessä, että heidän täytyy yhdessä taistella köyhyyttä vastaan maailmassa. Paavi Franciscus tunnetaan solidaarisesta asenteestaan vähäosaisia kohtaan.
Katolisen kirkon johtaja aikoo vierailla Kuubassa ensi syyskuussa Yhdysvaltoihin suuntautuvan matkansa yhteydessä. Hän on jo kolmas paavi peräkkäin, joka on vieraillut saarivaltiossa.
Vallankumouksen jälkeen Kuuban hallituksen suhde katoliseen kirkkoon oli jääkylmä vuosikymmenten ajan.
Nuori mies kuoli liikenneonnettomuudessa Tervolassa 
21-vuotiaan auto suistui tieltä tuntemattomasta syystä.
Tervolassa Lapissa paikallinen 21-vuotias mies kuoli ulosajon vuoksi tänään sunnuntaina aamulla.
Miehen auto ajautui jostakin syystä tieltä mutkassa ja kääntyi katolleen. Mies oli autossa yksin.
Lapin poliisilaitos tutkii onnettomuuden syytä.
Toteutuvatko todennäköisyydet illan MM-otteluissa?
Jos simulaatioita on uskominen, tänään MM-kaukalossa juhlivat Yhdysvallat, Venäjä, Tshekki ja Kanada. 
**SLOVENIA - USA**
USA on suuri 89,3 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Slovenia. USA on suosikki analytiikkayritys AccuScoren simulaatioissa
myös siitä syystä, että sillä on 16 laukausta enemmän kohti maalia, 
kun simulaatiot ennustavat 37 laukausta kohti maalia verrattuna Slovenian 21 laukaukseen. USAn maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 94,8
verrattuna Slovenian maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 90,7.  
Vaikka USA:n motivaatio on
ollut kadoksissa viime peleissä Valko-Venäjää ja Tanskaa vastaan, ei lohkon
jumbojoukkueesta ole vastusta. Lohkon voitto on tavoittelemisen arvoinen, koska
Kanadan, Ruotsin tai kotijoukkue Tshekin kohtaaminen puolivälierissä ei
houkuttele ketään. Tanskan voitto lauantaina Norjasta käytännössä varmisti Slovenian
matkan B-sarjaan. Todennäköisin tulos on USA:n yli 2 maalin voitto.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Jack Campbell 20,
Robert Kristian 34 
**LAUKAUKSET: **Justin Faulk 3,6,
Jan Mursak 2,7 
**MAALIT: **Anders Lee 0,46, Jan
Mursak 0,21 
**PISTEET: **Justin Faulkilla on 56 prosentin
mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Anze
Kopitarilla 40 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**SAKSA - TSHEKKI**
Tshekki on suuri 78,6 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Saksa. Tshekki on suosikki AccuScoren simulaatioissa
osittain siksi, koska sillä on 6 laukausta enemmän kohti maalia, kun simulaatiot ennustavat 30 laukausta kohti maalia verrattuna Saksan 24 laukaukseen.
Tshekin maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 92,7 verrattuna
Saksan maalivahtiin, jolle ennustamme torjuntaprosentiksi 88,6. 
Saksa on Kanadaa vastaan
kokemaansa löylytystä lukuun ottamatta pelannut tiukkoja pelejä. Tshekki lähtee
otteluun suosikkina, mutta ottelu voi olla ennakoitua tiukempi Saksan
elätellessä vielä pieniä toiveita jatkopaikasta. Tshekki tosin on Ruotsi- ja
Kanada-tappioiden jälkeen kaatanut heikompia maita ja voi tällä voitolla
varmistaa puolivälieräpaikkansa.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Ondrej Pavelec 22,
Dennis Endras 27 
**LAUKAUKSET: **Jakub Klepis 2,5,
Patrick Reimer 2,2 
**MAALIT: **Jan Kovar 0,43, Patrick
Reimer 0,25 
**PISTEET: **Jan Kovarilla 60 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Yasin Ehlizillä 41 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**SLOVAKIA - VENÄJÄ**
Venäjä on suuri 84,4 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Slovakia. Venäjä on suosikki AccuScoren
simulaatioissa muun muassa sen takia, että sillä on 6 laukausta enemmän kohti maalia, 
kun simulaatiot ennustavat 32 laukausta kohti maalia verrattuna Slovakian 26 laukaukseen. Venäjän maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 92,5
verrattuna Slovakian maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 86,7. 
Venäjä löylytti eilen tylyin
7-0-lukemin Valko-Venäjää. Slovakia taisteli pari erää Suomea vastaan, mutta
joutui lopulta taipumaan 3-0-lukemin. Slovakia tarvitsee välttämättä pisteitä
tästä pelistä haaveillessaan paikasta jatkopeleihin. Todennäköisyyksien valossa
se haave ei toteudu, vaan Valko-Venäjä ottaa pudotuspelipaikan.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Sergei Bobrovsky 24,
Jan Laco 28 
**LAUKAUKSET: **Ilja Kovaltshuk 3,5,
Stefan Ruzicka 2 
**MAALIT: **Sergei Shirokov 0,63,
Marian Gaborik 0,29 
**PISTEET:** Vadim Shipatshevilla on 66 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja
Marko Danolla on 33 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**SVEITSI - KANADA**
Kanada on suuri 77,7 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Sveitsi. Kanada on suosikki AccuScoren
simulaatioissa osittain siksi, koska sillä on 8 laukausta enemmän kohti maalia, 
kun simulaatiot ennustavat 34 laukausta kohti maalia verrattuna Sveitsin 26 laukaukseen. Kanadan maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 90,6
verrattuna Sveitsin maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 87,3. 
Sveitsi joutui taipumaan
Ruotsille jatkoajalla kummallisessa pelissä, jossa aitiomiehet hylkäsivät yhden Sveitsin maalin, jatkoajalla
ruotsalaiset saivat hakata vastustajaa kuin mottimetsässä halkoja ilman
jäähyjä, mutta Sveitsille ottelun ratkaissut jäähy tuli heppoistakin
heppoisemmin. Kanada pelasi nihkeän ottelun Ranskaa vastaan, johon ei ole tässä
pelissä varaa. Todennäköisin tulos on Kanadan yhden tai kahden maalin voitto.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Mike Smith 24, Reto
Berra 30 
**LAUKAUKSET: **Tyler Seguin 2,9,
Damien Brunner 2,7 
**MAALIT: **Tyler Seguin 0,52,
Damien Brunner 0,39 
**PISTEET: **Sidney Crosbylla on 55 prosentin
mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Mark
Streitilla 50 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
DJ Orionin XmiX vietti 5-vuotisjuhlia – ja sen kyllä kuuli Wispyn timanttisista remixeistä
Wispy oli ensimmäinen DJ, joka teki XmiXin DJ Orionin ohjelmaan. Sen jälkeen hän on tehnyt sen joka vuosi.
Miksi jengi on kiinnostunut jääkiekon maailmanmestaruuden 20-vuotisjuhlasta, kun XmiX täyttää samoihin aikoihin viisi vuotta, **DJ Orion** kyselee.
Niinpä.
Ensimmäinen XmiX kuultiin viisi vuotta sitten tammikuussa. Juhlalähetys pidettiin kuitenkin vasta eilen, kun XmiXin teki **Wispy**. Wispy teki aikanaan XmiX-saagan ensimmäisen miksauksen. Sen jälkeen Wispy on tehnyt XmiXin per vuosi.
\- Tuntuu, että se on joka kerta vaikeampaa. Tällä kertaa Orion sanoi, että voisi tehdä vaikka tällaisen, Wispy kertoo DJ Orionin ohjelmassa.
Tällaisella Wisby tarkoittaa pelkkiä drum'n'bass-bootlegeja vuosien varrelta – tutuista ja tunnetuista kappaleista. XmiXissä kuultiin muun muassa [Tiktakia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tiktak), [Pharrell Williamsia](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pharrell%20williams) ja **Erkki Junkkarisen** legendaarinen V_esivehmaan jenkka_.
\- On toi kyllä, saa tunnin aikaa Yleisradiossa näyttää, mihin sitä pystyy ja sit tekee tommoisen. Voi taputtaa itseään olalle, Wispy nauraa.
Idean drum'n'bass -XmiXiin syntyi vappuaattona, kun DJ Orion teki ensimmäisen drum'n'bass -keikkansa Wispyn Double Drop -klubilla Helsingissä Wispyn kehittämällä salanimella **Joni Ruoska**. Ruoska eli Orion soitti muun muassa jugle remix -version _Tonttujen juhlayö_ -kappaleesta.
\-Siitä se ajatus lähti, Wispy sanoo.
Kuuntele DJ Orionin ohjelma sekä Wispyn haastattelu ja XmiX [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1474943) tai alta:
**Lue myös:**
**[&quot;Nyt tulee roiston näköinen jätkä&quot; – Ylivieskalainen DJ Roisto niittää mainetta Spotifyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254979)**
**[Suomalais-DJ Tontario tykittää remixejä SoundCloudiin: &quot;Kun olen tehnyt biisin valmiiksi, niin haluan sen ulos heti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254358)**
**[Suomalais-DJ Substanced: Suomalainen freeform-musiikki on iso juttu Briteissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253611)**
**[Äänestystulos: Tältä suomalais-DJ:ltä odotetaan läpimurtoa eniten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253222)**
Gareth Balen agentti neuvoi Real-pelaajia - "Syöttäkää useammin"
Gareth Balen agentin mukaan walesilainen on tuskaillut Real Madridissa, koska hänen joukkuetoverinsa eivät syöttele riittävästi laitahyökkääjälle.
Gareth Balen toinen kausi Real Madridin riveissä on ollut vaikea. Aallonpohja nähtiin viime tiistaina Torinossa Juventusta vastaan, kun toissakesän huippuhankinta oli 1-2-tappiossa haluton ja aneeminen.
Bale sai osakseen jälleen kritiikkiä, kun Real Madrid jäi lauantaina Valenciaa vastaan kotona 2-2-tasapeliin. Tasapelin myötä FC Barcelona kasvatti sarjajohtonsa neljään pisteeseen, kun La Ligassa on pelaamatta kaksi kierrosta.
Bale, 25, osui viime kaudella Mestarien liigan ja Copa del Reyn finaalissa, mutta nyt hän saa osakseen vihellyksiä Santiago Bernabeulla omilta kannattajiltaan.
\- Joukkueen on tehtävä töitä Garethin kanssa ja syötettävä pallo hänelle useammin, Balen agentti Jonathan Barnett sanoi Sunday Telegraphin mukaan.
\- Toimittakaa hänelle enemmän palloa ja antakaa hänen näyttää kaikille, mitä hän osaa tehdä. Hänestä tulee Real Madridin paras pelaaja, kunhan hänen joukkuekaverinsa tekevät töitä hänen kanssaan ja auttavat häntä, Barnett lisäsi.
Tilastojen valossa Balen kausi ei ole ollut merkittävästi edellistä heikompi. Bale on tehnyt tämän kauden 46 ottelussa 17 maalia ja syöttänyt kymmenen osumaa. Viime kaudella 44 kamppailussa synyti 22 maalia ja 12 maalisyöttöä.
Balea on kuitenkin kritisoitu itsekkyydestä maalin edessä ja vähäisestä halusta osallistua puolustuspeliin.
\- Suurin osa ihmisistä murtuisi tällaisen myötä, mutta hän on hyvin määrätietoinen. Jokainen huippuseura maailmassa haluaisi hankkia hänet, mutta hän pysyy Real Madridissa ensi kaudella, Barnett päätti.
Monacon ruhtinasperheen kaksoset saivat nimet – video
Ruhtinas Albertin ja ruhtinatar Charlenen vauvat saivat kasteessa nimet Jacques ja Gabriella. Poikavauvasta tulee jonain päivänä Monacon ruhtinas. 
Kaksoset syntyivät Monacon hallitsijaperheeseen joulukuussa ruhtinas Albert II:lle ja hänen puolisolleen ruhtinatar Charlenelle.
Synnytys tapahtui ruhtinatar Gracen sairaalassa, joka on nimetty vauvojen isoäidin, näyttelijä Grace Kellyn mukaan. Hän menehtyi vuonna 1982 auto-onnettomuudessa.
Jos kaikki menee hyvin, poikavauvasta tulee isänsä jälkeen Monacon ruhtinas perimyskaaren mukaisesti.
Ruhtinas Albert on hallinnut Monacoa isänsä ruhtinas Rainier III:n kuoleman jälkeen vuodesta 2005.
Hän avioitui Etelä-Afrikan uimamestarin Charlene Wittstockin kanssa vuonna 2011.
Bottas: "Olemme jälleen lähempänä Ferraria"
Valtteri Bottas ajoi formula ykkösten Espanjan aika-ajoissa hienosti neljänteen lähtöruutuun. Bottaksen mukaan autoon on tehty pieniä, mutta merkittäviä muutoksia.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas onnistui lauantain aika-ajoissa ja lähtee Espanjan osakilpailuun heti Mercedes-kuskien ja Ferrarin Sebastian Vettelin takaa.
– Aika-ajot menivät hyvin, ja meillä on hyvät lähtökohdat kisaan. Toivottavasti meillä on hauskaa ja lyömme Ferrarin, Bottas toivoi F1-sarjan nettisivuilla.
Williams-kuski päihitti aika-ajoissa jopa toisen Ferrarikuskeista, Kimi Räikkösen. Bottas sanookin, että Williams on saavuttanut italialaistallia.
– Olemme olleet näin lähellä Ferraria viimeeksi Melbournessa. Tämä siis osoittaa, että emme ole menneet taaksepäin.
Bottas kertoi, että Williams on tehnyt autoihin vain hyvin vähän muutoksia tänä viikonloppuna. Silti niistäkin on ollut hyötyä – suomalainen kehuu, että alla on tähän mennessä kauden paras auto.
– Ehdottomasti auto tuntuu parhaimmalta, jos miettii tätä kautta.
Mercedes-kuskit saattavat mennä Espanjassa menojaan. Lewis Hamilton totesikin [Sky Sports -sivustolle](http://www1.skysports.com/f1/news/12472/9844348/lewis-hamilton-predicts-all-mercedes-duel-for-spanish-gp-win), että kisa käydään hänen ja Nico Rosbergin välillä.
Sebastian Vettel on sen sijaan Ferrarillaan Bottaksen hyvällä iskuetäisyydellä. Näin ollen saksalaiskuljettaja on Bottaksen tähtäimessä ensimmäisenä.
– Yritän parhaani. Taistelemme jokaisesta sijoituksesta, joten yritän käyttää kaikki mahdollisuudet. Espanjassa on hieman vaikeaa ohittaa, joten saavutettu sijoitus on helpompi pitää kuin esimerkiksi Bahrainissa.
"Suomen maalivahdit pysäyttävät tappaja-asteroiditkin"
Kansainvälinen jääkiekkoliitto julkaisee lähes päivittäin huumoripitoisen rankingin MM-kisamaista. Suomi on tuoreella listalla kärjessä.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) julkaisi sunnuntaina kieli poskessa kirjoitetun listauksen, jossa pannaan MM-kisamaat paremmuusjärjestykseen. Yli 242 minuuttia maalinsa puhtaana pitänyt Suomi nousi kärkeen ohi Kanadan. Rankingin perään on kirjoitettu jokaisesta maasta huumoripitoinen sutkautus.
-Katso, tappaja-asteroidi! Oh, maalivahtimme pysäytti senkin, IIHF kirjoitti Suomen kohdalla.
Sijalla neljä olevalle Ruotsille kuittaillaan seuraavasti.
\- Olemme jopa liian kilttejä jääkiekkokansaksi.
IIHF:n tuore power ranking löytyy [täältä.](http://www.iihfworlds2015.com/en/news/power-rankings-9-may-/)
NHL:n tähtipuolustaja: "Barkovia vastaan on haastavaa pelata"
USA:n Seth Jones on vakuuttunut Aleksander Barkovin taidoista suojata kiekkoa.
**OSTRAVA. **Aleksander Barkov näyttää olevan merkitty pelaaja pohjoisamerikkalaisten NHL-vastustajien keskuudessa. Nuoren suomalaishyökkääjän pelaajaominaisuuksia kehutaan estoitta, vaikka Barkovilla on takanaan vasta kaksi kautta maailman johtavassa jääkiekkoliigassa.
\- Barkov on erinomainen paketti hyviä ominaisuuksia. Hän on iso, vahva ja fyysisesti vaikea vastustaja. Floridalla on hänen lisäkseen muitakin lupaavia nuoria. Barkovista tulee varmasti tärkeä pelaaja vuosiksi eteenpäin, Yhdysvaltain MM-joukkueen puolustaja, seuratasolla Nashvillea edustava Seth Jones sanoo Yle Urheilulle. 
Barkov pitää hyvin kiekkoa ja erityisesti suojaa sitä. Kyllähän noin isoa ja vahvaa pelaajaa vastaan on haastava pelata.
\- Barkovia vastaan on erittäin haastavaa pelata. Hän on Floridan ykköskentän pelaaja ja saa paljon peliaikaa. 18 minuuttia on keskushyökkääjälle aika iso peliaika, Jones jatkaa.
Yhdysvaltalaisen jääkiekon tulevaisuuden tärkeimpiin nimiin kuuluva Jones, 20, tietää tarkkaan miten Barkovia vastaan pitää NHL-kaukalossa pelata.
\- Barkov pitää hyvin kiekkoa ja erityisesti suojaa sitä. Kyllähän noin isoa ja vahvaa pelaajaa vastaan on haastava pelata. Häntä vastaan ei voi tehdä virheitä, koska siitä saa maksaa kalliin hinnan, toisen polven huippu-urheilija Jones painottaa Yle Urheilulle.
\- Häntä vastaan on laitettava kaikki fyysinen osaaminen peliin, jos hänet mielii pysäyttää, hän jatkaa.
**Lisää Aleksander Barkovista sunnuntain Urheiluruudussa kello 20.45 alkaen.**
Huhut vievät Guardiolaa Englantiin - "Keskustelut ovat edenneet pitkälle"
Useammat lähteet ovat raportoineet, että Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola neuvottelee Manchester Cityn kanssa. 
Saksan Bundesliigan jo varmistanut Bayern München on
hävinnyt neljä ottelua putkeen. 
Tiistain nöyryytystä Camp Noulla Barcelonan vieraana
seurasi eilinen kotitappio Augsburgia vastaan. Sitä ennen joukkue ehti hävitä
Dortmundille Saksan cupin välierässä ja Leverkusenille liigassa. 
Päävalmentaja Pep Guardiola ei ole kokenut vastaavaa
tappioputkea ammattilaisvalmentajana. Bayern hävisi viimeksi neljä kamppailua peräkkäin 24 vuotta sitten.
Espanjalaisvalmentaja on heikkojen tulosten vuoksi
yhdistetty Valioliigan Manchester Cityyn, jossa Manuel Pellegrinin
päävalmentajan paikka on vapautumassa kesällä. 
\- Manchester City otti yhteyttä Guardiolaan kaksi kuukautta
sitten ja heidät torjuttiin. Uusi yhteydenotto kaksi viikkoa sitten: ei
hyväksytty tai hylätty, keskustelua käydään yhä, beIN Sportsin toimittaja
Tancredi Palmeri twiittasi.
Häikäisevät 19 pokaalia Barcelonan peräsimessä voittaneen
Guardiolan sopimus ulottuu kesään 2016, mutta vaikean loppukevään myötä
siirto Englantiin voi toteutua jo tänä kesänä.
\- Minun tietojeni mukaan keskustelut ovat edenneet
pitkälle ja on hyvin mahdollista, että hän aloittaa siellä jo ensi kaudella, sekä
Bayernissa että Cityssä pelannut Sky Sportsin asiantuntija Dietmar Hamann
kertoi.
Tutkimus: Saksa voisi sulkea heti lähes puolet ruskohiilivoimaloistaan
Vaikka 36 saksalaista hiilivoimalaa suljettaisiin, sähköä riittäisi, eikä sen hintakaan nousisi mainittavasti, ilmenee ympäristöjärjestö Greenpeacen tilaamasta tutkimuksesta.
Saksa voisi sulkea välittömästi 36, eli lähes puolet voimakkaasti saastuttavista ruskohiilivoimaloistaan. Asiaa on tutkinut energiamarkkinoihin erikoistunut tutkimusyhtiö [Energy Brainpool ympäristöjärjestö Greenpeacen toimeksiannosta](http://www.greenpeace.de/sites/www.greenpeace.de/files/publications/kohleausstieg_studie_20150506_0.pdf). Tutkimuksesta uutisoi [Spiegel-lehti](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/energiewende-36-kohlekraftwerke-koennten-sofort-vom-netz-a-1032505.html).
Tutkimuksen mukaan 36 ruskohiilivoimalan sulkeminen poistaisi maan sähköntuotannosta 15 gigawattia, mutta se ei aiheuttaisi mainittavaa haittaa Saksan yhteiskunnalle tai teollisuudelle.
Saksassa on tätä nykyä toiminnassa selvästi enemmän sähköntuotantokapasiteettia kuin maa tarvitsee. Lisäksi sähköä voisi tarvittaessa tuoda ulkomailta.
Sähkön hintakaan ei juuri nousisi, vaikka mainitut ruskohiilivoimalat sammuisivat. Tutkimuksen mukaan hinta nousisi 0,6 senttiä kilowattitunnilta. Tavalliselle kotitaloudelle se toisi vuodessa 24 euron ylimääräisen kulun, laskee Energy Brainpool.
Tutkijat ehdottavat, että suljettavat voimalat laitettaisiin ns. strategiseen energiantuotantoreserviin. Tämä tarkoittaa, että ne olisivat pääasiassa suljettuina, mutta otettaisiin käyttöön poikkeustilanteissa, jos sähköntuotanto ei näytä muuten riittävän.
Tutkimusyhtiö arvioi, että jos maan hallituksen suunnitelmat toteutuvat ja vuonna 2023 Saksassa suljetaan viimeinenkin ydinvoimala, strategista energiareserviä tarvittaisiin vuodessa kuuden tunnin ajan neljän gigawatin arvosta.
Saksan ilmastotavoitteille ruskohiilivoimaloiden sulkeminen olisi arvokasta. Saksan tavoite on vähentää ilmastopäästöjään 40 prosentilla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä.
Hiilidioksidipäästöjä jäisi pois 62 mijoonaa tonnia. Samalla päätös hyödyttäisi yhteiseurooppalaisia sähkömarkkinoita.
Katusoittajiksi naamioitunut U2 jekutti New Yorkin metrossa - olisitko tunnistanut?
Jimmy Fallonin talk show'ssa selvitettiin, herättääkö arveluttavasti U2-yhtyettä muistuttava katusoittajakvartetti kansalaisten epäilyt. Ei herättänyt.
Jos törmäät kaupungilla siniseen stetsoniin sonnustautuneeseen katulaulajaan, joka kuulostaa arveluttavan paljon **Bonolta**, kannattaa napata selfie ihan varmuuden vuoksi. Ei nimittäin olisi ensimmäinen kerta, kun katusoittajakokoonpano paljastuisi oikeaksi U2:ksi.
Yksi maailman menestyneimmistä rock-yhtyeistä ei heittänyt New Yorkin metrossa akustista keikkaa ihan silkkaa hyvyyttään, vaan tempaus oli osa **Jimmy Fallonin** talk show -ohjelmaa. Sketsi esitettiin perjantaina _The Tonight Show Starring Jimmy Fallon_ -ohjelmassa.
Bändin jäsenet naamioituivat keikkaa varten muun muassa tekoparroilla, bandana-huiveilla ja aurinkolaseilla. Itsekin suttuiseen tekopartaan sonnustautunut Fallon toimii tunnelmannostattajana, joka kehottaa kansalaisia tukemaan paikallisia artisteja. Siitä huolimatta _Still Haven't Found What I'm Looking For_ ei saanut metromatkustajia liekkeihin. Tunnelma muuttuu täysin, kun bändi riisuu valeasut ja aloittaa _Desire_-kappaleen.
Katso video alta!
Kiina elvyttää koronlaskulla
Kiina alentaa korkotasoa jo kolmannen kerran puolen vuoden kuluessa.
Kiinan keskuspankki laskee korkotasoa talouskasvun kiihdyttämiseksi.
Keskeinen ohjauskorko laskee 0,25 prosenttiyksikköä 5,1:een prosenttiin. Yhden vuoden talletuskorko laskee saman verran 2,25 prosenttiin.
Kyseessä on jo kolmas korkotason lasku marraskuun jälkeen. Keskuspankki on myös lieventänyt liikepankkien vakuusvaatimuksia viime kuukausina lisätäkseen liikkeellä olevan rahan määrää. Hallitus on tehnyt verohelpotuksia.
Kiinan talouskasvu on hidastunut alimmilleen sitten vuoden 2009 ja ekonomistit arvelevat talousnäkymien olevan edelleen vaisut. Koronlaskut vähentävät valtionyritysten kuluja ja antavat myös pankeille yllykettä lisätä luotonantoaan.
Kapteeni Komulainen: ”Harjoittelun muutokset ei ehkä näy kentällä”
Viidettä perättäistä Suomen mestaruutta miesten superpesiksessä hakeva Sotkamon Jymy on panostanut tällä kaudella erityisesti fyysiseen harjoitteluun. Valmennuksen perimmäiset tavoitteet löytyvät kuitenkin muualta. 
Sunnuntaina Kouvolaa vastaan superpesiskautensa aloittavalla Sotkamon Jymyllä on allaan marraskuussa alkanut puolen vuoden harjoituskausi. Talvella joukkue keskittyi yksilöiden ominaisuuksien kehittämiseen, taito- ja fysiikkapuoleen. Keväällä ja alkukesällä panostus on joukkueharjoittelussa.
\- Tänä vuonna aloimme treenaamaan vähän aiemmin, myös meidän kokeneiden kanssa aiempiin vuosiin verrattuna. Halusimme, että meidän vahvuutena ollut fysiikka on entistä kovempi. Kovasti olemme tehneet töitä, pientä takapakkia tuli toki muutaman kaverin loukkaantumisesta. Se toi heille harjoitustaukoa, kertoo kapteeni Jani Komulainen.
\- Minun mielestäni Doksa (pelinjohtaja Mikko Korhonen) hoitaa kokonaisuudessaan tätä juttua todella hyvin. Se ei välttämättä näy edes kentällä, mitä olemme tehneet eri tavoin. Tällä kaudella olemme muun muassa rytmittäneet harjoittelua eri tavoin, harjoitellaan vähän eri aikaan eri asioita mitä muina vuosina.
Pelinjohtaja Korhosen valmennuksessa maaliskuussa kyytiä sai nopeuskestävyys, ja kauden alun aatto pyhitettiin herkistelyyn.
\- Nyt oli maaliskuussa sellainen kovempi setti, treenattiin nopeuskestävyyttä. Se on muutos aiempaan, sillä yleensä olemme keväällä tehneet nopeuskestävyyttä ennen kauden alkua tässä pihalla, mutta nyt herkisteltiin. Maaliskuun kun sai suoritettua kunnolla läpi, niin oli mielekästä siirtyä pihalle, kertoo puolestaan etenijä Niko Korhonen.
Voittamisen asennetta joka treenissä
Taustalta löytyy kuitenkin sotkamolaisten menestyksen resepti, jota on jauhettu vuosikaudet juniorimyllystä saakka. Asenteen on oltava oikea. 
Nyt mitataan heti tässä alussa, onko meistä vastuunkantajiksi.
\- Tärkeintä on se, että pyrkimyksenä on koko ajan kasvattaa sitä voittamisen intoa ja halua, ei vain mennä läpsimään palloa. Isoin juttu on se asenteellinen puoli, mihin muutoksilla pyritään, haluamme koko ajan olla parempia, Komulainen jatkaa.
Myöskään valmistautumista häirinneet loukkaantumisen eivät pitkän linjan kapteeni huoleta.
\- Lähtökohta kauteen on siinä mielessä herkullinen, että nuoremmat kaverit saa vähän enemmän vastuuta ja todennäköisesti itsekin olen ulkokentällä jossain vaiheessa. Nyt mitataan heti tässä alussa, onko meistä vastuunkantajiksi.
Muutos pitää motivaation korkealla
Vastuunkantajia Jymyn joukkueessa riittää. Yksi heistä on juuri 22-vuotias numerolla kaksi pelaava Niko Korhonen, joka on nuoresta iästään huolimatta ollut jo vuosia tärkeässä roolissa kentällä. Hän nousi edustusjoukkueeseen jo vuonna 2010 tunnustelemaan pääsarjan tunnelmaa jokerin roolissa, sekä siitä onnistumisten kautta kärjeksi suoraan kultamitalijunaan. 
Haluamme näyttää, että pärjäämme siitä huolimatta, keitä siellä kentällä on.
\- Nuorten näkökulmasta tilanne on hyvä, mutta joukkueen kannalta huono, koska tärkeitä avainpelaajia on ollut poissa. Toki tämä avaa nuorille uusia tilaisuuksia päästä näyttämään, mitä he osaavat tehdä. Pääsevät ulkopeliin pelaamaan ja jokeriksi ja saavat sitä kautta näytönpaikkaa, Korhonen kertoo.
Tutuksi tulleeseen sapluunaan peluutuksessaan luottava joukkue on  pyrkinyt kehittämään peliään, ja pienoisia muutoksia voi olla luvassa ulkopelikuvioihin. Tunnelma joukkueessa on odottava.
\- Tietynlainen muutos pitää motivaation korkealla. Joukkueen fiilis on odottava ihan ehdottomasti, kaikki tähtää sunnuntaihin tässä vaiheessa. Varmasti tulee latautunut porukka Kouvolaan. Haluamme aloittaa kauden hyvin siitä huolimatta, että on pieniä muutoksia kokoonpanossa normaaliin verrattuna. Haluamme näyttää, että pärjäämme siitä huolimatta, keitä siellä kentällä on, arvioi kapteeni Jani Komulainen.
Risteilymatkustajat haluavat ristelijöiden jättävän jätevedet satamaan
WWF:n kyselyyn vastanneista 200 risteilymatkustajasta 93 prosenttia sanoi valitsevansa mieluummin risteilijän, joka jättää jätevedet satamaan.
Selvä enemmistö risteilymatkustajista ei hyväksy kansainvälisten risteilyalusten tapaa laskea jätevedet Itämereen, ilmenee Maailman luonnonsäätiön WWF:n tekemästä kyselystä.
WWF teki kyselynsä Helsinkiin saapuneen Celebrity Slhouette -ristelijän matkustajille. Noin 200 heistä vastasi kyselyyn. Vain neljännes tiesi, että iso osa risteilijöistä pumppaa jätevetensä mereen.
Ongelmasta kuultuaan peräti 95 prosenttia vastaajista sanoi, ettei hyväksy käytäntöä. 93 prosenttia sanoi valitsevansa jatkossa mieluummin risteilijän, joka jättää jädevedet satamaan.
WWF:n mukaan vain noin 30 prosenttia kansainvälisistä risteilyaluksista jättää jätevetensä satamien vastaanottopisteisiin.
Joukkuekaveri Barkovista: "Tunnistaa isän pojaksi"
Janne Pesonen on ollut Aleksander Barkovin valmennuksessa Venäjällä. Nyt hän pelaa Barkov juniorin kanssa Leijonissa.
**OSTRAVA. **Aleksander Barkov on jo 19-vuotiaana Leijonien johtava pelaaja. Tamperelaisella on lukematon määrä jääkiekkoilijan ominaisuuksia. Tärkeimmät avut löytyvät kuitenkin korvien välistä.
\- Asennepuolelta se lähtee. Nöyrä kaveri ja on kova halu kehittyä koko ajan. Hän on aina viimeisimpien joukossa jäällä. Olin isä-Sashan alaisuudessa Venäjällä yhden vuoden ja sieltä suunnalta on varmasti paljon tullut vinkkiä juuri asenteeseen. Tietynlainen rauhallisuus on molemmissa ja tunnistaa isän pojaksi, Janne Pesonen sanoo.
\- Harjoitus tekee mestarin, kuuluu puolestaan Petri Kontiolan tyhjentävä analyysi.
Barkov on noussut jo nuorena myös kannattajien suosikkipelaajaksi.
\- Hän on saanut paljon oppia NHL:stä ja näkee, että on valmis pelimies, vaikka pystyisi pelaamaan vielä nuorten MM-kisoissakin, faniryhmä Witosketjun jäsen Jarmo Karjalainen sanoo.
**Lisää Aleksander Barkovista sunnuntain Urheiluruudussa kello 20.45 alkaen.**
Paljastaako murteesi persjalkaisuuden?
Humoristinen luonnehdinta itä- ja pohjoissuomalaisten persjalkaisuudesta on lähellä totuutta. Sananlaskuista ja virallisista pituustilastoista löytyy vahvistusta olettamukselle.
Itäsuomalaiset sananlaskut johdattavat jo vahvasti jäljille.
Saespa valittoo kuntaan, ku ovat moantien tehneet liika lähelle persettä. (Vieremä)
Muasta piennii ponnistaa ja pientäe joskus onnistaa. (Siilinjärvi)
Itä- ja pohjoissuomalaisista käytetään joskus leikillisesti persjalkainen-luonnehdintaa. Persjalkaisuus voidaan ymmärtää ylipäätään lyhyytenä tai persoonallisena vartalon mittasuhteena: lyhyinä jalkoina ja pitkänä selkänä tai erityisen leveänä takapuolena, joka jatkuu lyhyinä jalkoina.
Puhutaan kanantaluttajista tai siitä, kuinka karjalaisen on helppo poimia marjoja: jalat kun ovat niin lyhyet, ettei tarvitse pahemmin kyykistellä.
Jo sikiöaikana saadulla ravitsemuksella on merkitystä.
Ihminen, joka on yhtä pitkä istuessaan ja seistessään. (urbaanisanakirja.com)
Leikinlaskuun kätkeytyy totuuden jyvänen. Virallisten pituustilastojen mukaan itä- ja pohjoissuomalaiset ovat lyhyempiä kuin länsi- ja eteläsuomalaiset. Tähän vaikuttavat muun muassa ravitsemukselliset seikat, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen professori Veikko Salomaa.
– Itä- ja pohjoissuomalaisilla on keskimääräistä heikompi tulo- ja koulutustaso. Se taas heijastuu helposti ravinnon laadukkuuteen. Jo sikiöaikana saadulla ravitsemuksella on merkitystä pituuskasvuun, tietää Salomaa.
Myös idän ja lännen ihmisten välisillä geneettisillä eroavaisuuksilla voi olla merkitystä pituuteen, vaikkakin geneettiset eroavaisuudet ovat pieniä.  Pituuksissa havaitut erot eivät ole "vallan suuria", toteaa professori.
Biologinen antropologia haiskahtaa menneisyydeltä
Luonnollista on, ettei ihmisten selkien tai jalkojen pituuksia mittailla nykyaikana erikseen. Eli täydellistä totuutta sananlaskujen persjalkaisuudesta ei löydy.
– Biologinen antropologia vaikuttaa vanhanaikaiselta eikä kovin suomalaiselta tutkimussuunnalta, enkä usko sellaisesta (persjalkaisuudesta) löytyvän näyttöjä, toteaa lääketieteellisen genetiikan osaston erikoislääkäri ja dosentti Teppo Varilo Helsingin yliopistosta.Huumoria toki saa aina revittyä, vaikka vanhojen sananlaskujen äärellä. Kymenlaaksolainen sananlasku voisi olla olla vaikka itä- ja länsisuomalaisen välisestä keskustelusta:
– Tuuleeko siellä ylhäällä?– Haiseeko siellä alhaalla jalkahiki? (Kouvola)
Ylipäätään suomalaiset ovat tutkimustiedon mukaan entistä pidempiä.
Maailman korkein vuori saattoi mennä kasaan maanjäristyksen seurauksena
Nepalin viranomaisilla ei ole vielä aikeita ryhtyä selvittämään Himalajan korkeusmuutoksia, koska pelastustyöt vievät kaiken heidän aikansa.
Nepalin pari viikkoa sitten sattunut tuhoisa maanjäristys on madaltanut paikoin jopa noin 1,5 metrillä maailman korkeinta vuoristoa Himalajaa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö[ BBC.](http://www.bbc.com/news/science-environment-32625431)
Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan madaltumista tapahtui ennen kaikkea noin 80 - 100 kilometrin matkalla Langtangin alueella pääkaupungin Kathmandun luoteispuolella.
Juuri Langtangissa katosi paljon paikallisia ja turisteja, kun 7,8 magnitudin maanjäristys iski 25. huhtikuuta. Tutkijoiden mukaan myös osa Langtangin länsipuolella sijaitsevista huipuista on saattanut menettää korkeuttaan.
Satelliittikuvilla on tähän mennessä analysoitu lähinnä pahiten järissyttä aluetta, joten vielä ei tiedetä, kuinka esimerkiksi idässä sijaitsevan maailman korkeimman vuoren Mount Everestin kävi.  Mahdollinen muutos lienee kuitenkin vain muutamia senttejä.
Asiaa ei pysty selvittämään pelkillä satelliittikuvilla, vaan tarkka tulos edellyttää myös maanpäällisiä ja lentokoneilla tehtyjä mittauksia.
Täyttä yksimielisyyttä Mount Everestin korkeudesta ei tosin ollut ennen maanjäristystäkään.  Vuoren korkeudeksi mainitaan yleensä 8 848 metriä, mutta mittaustulokset vaihtelevat muutamia metrejä kumpaankin suuntaan.
Saksalaisen DLER-tutkimuslaitoksen tutkija Christine Minet vahvistaa, ettei vielä pystytä kertomaan muutoksista yksittäisten vuorten korkeuksissa. Nepalin viranomaisilla ei ole vielä aikeita ryhtyä selvittämään korkeusmuutoksia, koska edelleen jatkuvat pelastustyöt vievät kaiken heidän aikansa.
Osalla alueista, kuten Kathmandussa,  maaperä on noussut. Samoin on käynyt pääkaupungin eteläpuolisille vuoristoalueille.
Maailman korkein vuoristo on ajoittaisista muutoksista huolimatta yhä nousussa, koska Intian-Australian mannerlaatta liikkuu pohjoiseen päin Euraasian laattaa. Se nostaa Himalajaa muutamalla sentillä vuosisadassa.
Harva pienen lapsen äiti tekee töitä
Äitien työskentely äitiysloman tai vanhempainvapaan aikana on edelleen harvinaista Suomessa. Tilastojen mukaan perhevapailtaan töitä tekee keskimäärin vain pari prosenttia naisista.
Työnteko äitiysloman tai vanhempainvapaan aikana on Suomessa enemmän poikkeus kuin sääntö.
Esimerkiksi vuonna 2014 vanhempainpäivärahaa, eli äitiysrahaa tai vanhempainrahaa, sai koko maassa noin 99 650 äitiä, joista 3 600 oli saanut vähimmäismääräistä päivärahaa, koska olivat käyneet lapsenhoidon ohella töissä.
Useimmat äidit tekivät töitä vasta sitten, kun lapsen syntymästä oli aikaa jo useampi kuukausi. Äitiysrahakaudella työskenteli vain noin 1,5 prosenttia äitiysrahaa saaneista äideistä, kun taas vanhempainrahakaudella 3,7 prosenttia oli tehnyt palkkatyötä.
Kaikki Kelan etuuksia saavien äitien työ ei kuitenkaan kirjaudu järjestelmiin, sillä sunnuntaisin saa tehdä töitä ilman, että se vaikuttaa päivärahaan. Sunnuntaityöskentelyä äitien ei myöskään tarvitse ilmoittaa Kelaan.
Työssäkäymisessä ei muutosta
Tuoreiden äitien työssäolopäivien määrä on pysynyt vuosia lähes ennallaan.
Vuonna 2006 Kela korvasi äideille keskimäärin 21 työssäolopäivää. Vuonna 2014 työssäolopäiviä oli vanhempainpäivärahakauden aikana 19 eli vain pari päivää vähemmän kuin muutama vuosi aiemmin.
Tilastojen valossa äitien työssäkäyminen ei siis näytä juuri muuttuneen viime vuosina, kertoo Kelan tilastoryhmän suunnittelija Siru Keskinen.
Havainnon vahvistaa myös johtava tutkija Anita Haataja Kelasta.
– Ihan pienten lasten äitien työssäkäyminen on harvinaista myös monessa muussa maassa. Alle yksivuotiaiden äitien alhaista työssäkäyntiä selittää sekin, että suurin osa äideistä jää hoitovapaalle vanhempainrahakauden jälkeen, kun lapsi on noin yhdeksän kuukauden ikäinen.
Ihan pienten lasten äitien työssäkäyminen on harvinaista myös monessa muussa maassa.
Kelassa tehtyjen selvitysten mukaan 2000-luvulla äidit ovat hoitaneet lapsiaan kotona keskimäärin yhteensä lähes 3,5 vuotta.
Taloustilanne ja koulutustaso vaikuttavat töihinpaluuseen
Toisaalta äitejä saattavat jatkossa kannustaa töihin yhä varhemmin monet seikat, arvioi lasten, nuorten ja perheiden yksikön päällikkö, erikoistutkija Johanna Lammi-Taskula Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL).
Hänen mukaansa talouskriisin vuodet ovat lisänneet työelämän epävarmuutta, joka saattaa vaikuttaa siten, etteivät äidit uskalla olla kovin pitkään kotona hoitamassa lapsia.
– Tai jos puoliso menettää työpaikkansa, silloin äiti joutuu palaamaan takaisin töihin, jos hänellä on työpaikka, Lammi-Taskula pohtii.
Toisaalta, jos äidillä ei ennen lapsen syntymää ole ollut vakituista työsuhdetta eikä vanhempainvapaiden jälkeen tarjolla ole kuin pätkätöitä, kotona oleminen saattaa venähtää.
Joustavuus on työnantajalle kilpailuvaltti
THL:n Lammi-Taskula huomauttaa, että vuosikymmenen aikana on puhuttu paljon työn ja perheen yhteensovittamisesta. Joustavuus on ollut myös yritysten kilpailuvaltti rekrytoinnissa.
Perhepolitiikasta riippuen voi hyvin olla, että korkeasti koulutettujen äitien töihinpaluu varhaistuu.
– Työaikoja voidaan räätälöidä perheen tarpeiden mukaan, ja joustoa on tarjolla. Myös etätyö on yhä helpompaa esimerkiksi tietotyöläisille. Varsinkin koulutettujen äitien asiantuntijatyöpaikoissa kehitys on mennyt hyvään suuntaan.
Varhaista töihinpaluuta raskauksien ja äitiyslomien jälkeen saattaisi erikoistutkijan mukaan jatkossa vauhdittaa myös se, että naisten koulutustaso on Suomessa korkeampi kuin miesten.
– Työ on nuorille naisille tärkeä. Jos työ antaa uutta virtaa, voi olla, että vauvanhoidon ja työn yhdistäminen sujuvat ihan hyvin. Perhepolitiikasta riippuen voi hyvin olla, että korkeasti koulutettujen äitien töihinpaluu varhaistuu. Silloin toivottavasti saadaan isille entistä pidempiä kiintiöitä perhevapaisiin, ja lapsi voi olla edelleen toisen vanhemman kanssa kotona.
Kuukauden vanhan vauvan äiti palaa työhön: "Pitää olla muutakin kuin vaipanvaihtoa ja imettämistä"
Harva suomalaisäiti käy töissä äitiysloman aikana. Esikoisensa huhtikuussa saanut Sanna Lepistö iloitsee äitiydestään ja lapsestaan, mutta haluaa arkeensa muutakin sisältöä. Hän aikoo tarttua pikkuhiljaa töihin, kun tytär on reilun kuukauden ikäinen.
Lahtelaiseen Lepistön perheeseen syntyi tyttövauva huhtikuun alussa. Raskaus sujui pääpiirteissään hyvin, ja vauva on ollut syntymänsä jälkeen kiltti, terve ja hyväuninen.
Niinpä lapsen äiti Sanna Lepistö on päättänyt palata mahdollisimman pian takaisin normaaliin arkeen, uuden perheenjäsenen ehdoilla tosin.
– Vauva on tyytyväinen ja nukkuu hyvin. Hän ei pienestä hätkähdä. Olemme pitäneet bänditreenejä ja sähkökitarakin on soinut, mutta hän ei herää siihenkään. Haluamme totuttaa hänet pienestä pitäen normaalin elämisen ääniin, Lepistö kertoo.
Ja nopeasti pieni, vielä nimeämätön tyttö on tottunutkin. Lapsi oli mukana vanhempiensa bändin keikkareissulla jo reilun viikon ikäisenä.
– Tosin hän nukkui keikan ajan vaunuissa mummon kävelytellessä häntä ympäriinsä. Oli tosi kiva juttu päästä itse välillä muuhunkin kuin vaihtamaan vaippaa ja syöttörumbaan.
"Ei normaalielämä lakkaa vauvan syntymään"
Joku saattaisi ihmetellä, miten nopeasti tuore äiti on pannut hihat heilumaan. Eikö lapsen kanssa pitäisi kotiutua hiljakseen ja antaa tulokkaan totutella häiriöttömään ympäristöön kaikessa rauhassa?
Olemme pitäneet bänditreenejä ja sähkökitarakin on soinut, mutta hän ei herää siihenkään. 
Sanna Lepistön mielestä kukin vanhempi toimii parhaaksi katsomallaan tavalla.
Hän myöntää äitiyden muuttaneen elämää siten, että spontaanit pyöräretket ja muut kahdenkeskiset menot puolison kanssa on suunniteltava hyvissä ajoin ja järjestettävä lapselle hoitaja.
Elämistä ei kuitenkaan tarvitse lopettaa, vaikka mukana on uusi pieni ihminen.
– Tarkoitus on, että vauva tottuu siihen, että tullaan ja mennään. Ei normaalielämä lakkaa vauvan syntymään, hän huomauttaa.
Urheilulliselle Lepistölle myös omasta itsestä huolehtiminen on tärkeää.
Kun vanhat, ennen raskausaikaa käytössä olleet farkut mahtuivat päälle jo pari viikkoa synnytyslaitokselta kotiutumisen jälkeen, hän oli mielissään.
– Tosin joidenkin äitien keskuudessa voi olla edelleen tabu, että äiti voi ajatella myös itseään. Tulee ihmismäinen ja kiva olo, kun laittaa ripsiväriä ja kähertää tukan, vaikka olisi kotona koko päivän. Ettei vaan raahusta pieruverkkareissa ja lököpaidoissa ympäriinsä.
Eikä Lepistö voisikaan kauaa viihtyä lökövaatteissaan vauvaa hytkytellen, sillä hän aikoo palata osittain töihin vauvan ollessa reilun kuukauden ikäinen.
Lapsen yrittäminen ei ollut itsestäänselvyys
Äitiys ei ollut nyt kolmikymppiselle Lepistölle mitenkään selvä asia. Nuorempana hän ei ollut varma, haluaako ylipäänsä lapsia vai ei.
Aika ja oikea mies tekivät tehtävänsä. Kun perheenlisäysyrityksestä päätettiin, lapsi ilmoitti tulostaan pian.
Lapsi tuli hyvään, mutta uran kannalta kiireiseen aikaan. Pitää olla muutakin kuin vaipanvaihtoa ja imettämistä.
– On kiva nähdä, millaista jälkikasvua saa aikaan. Onko lapsi musikaalinen, tykkääkö se eläimistä, minkä väriset hiukset sillä on... tuore äiti luettelee ja heiluttaa jalallaan sitterissä ähisevää vauvaa.
Vastauksiakin tuoreet vanhemmat ovat jo saaneet. Tytöllä on punertava tukka kuten isällään. Lisäksi hänellä on pitkät sormet.
– Niillä voisi olla hyvä soittaa pianoa tai kitaraa, Sanna Lepistö tuumii.
Rauhallinen tyttövauva tosiaan on. Vaikka sitterin ympärillä käyskentelevät kultaisetnoutajat Lisse ja Sina, vauva ei ole moksiskaan.
Ovikellon pirahtaminen ja television aamusarjojen pyöriminen taustalla eivät tunnu reilun kuukauden ikäistä tulokasta häiritsevän.
"Pääni ei kestäisi olla kolmea vuotta kotiäitinä"
Koska elo tyttären kanssa on lähtenyt sujumaan niin jouhevasti, Sanna Lepistö on jo ehtinyt suunnitella töihinpaluuta.
Ympäristöalalla konsulttina työskentelevä nuori nainen ei aio katkaista uraputkeaan pitkillä lapsenhoitovapailla. Eivätkä työstä saatavat lisätienestitkään äitiyslomalaista haittaa.
– Pääni ei kestäisi olla kolmea vuotta kotiäitinä. Aion olla kotona vuoden verran, mutta teen sinä aikana bändi- ja työkeikkoja. Lapsi tuli hyvään, mutta uran kannalta kiireiseen aikaan. Pitää olla muutakin kuin vaipanvaihtoa ja imettämistä.
Hän huomauttaa, että on lapsellekin parempi, ettei äiti kärvistele kotona vain siksi, että niin on pakko tehdä.
– Jos itse on virkeä ja hyvävointinen, silloin myös lapsen on hyvä olla. Ihan tervepäisiä lapsista kasvaa, vaikka olisi vuoden ikäisestä päiväkodissa, Lepistö lisää.
Myös Lepistön oma äiti palasi työelämään, kun tytär oli vuoden ikäinen. Lepistö itse tarttuu töihin ensin kotoa käsin vauvan päiväuniaikaan.
– Ja tarvittaessa voin käydä vauvan kanssa työpaikalla palavereissa ja muissa, hän pohtii.
Miksi äidit tuomitsevat toistensa valinnat?
Jos Sanna Lepistö on jotain pannut muista äideistä merkille muutaman ensimmäisen äitiviikkonsa aikana merkille, se on yksi päätelmä: äidit ovat kovia arvioimaan ja tuomitsemaan toisten äitien ratkaisuja.
Vinkkejä esimerkiksi lähipiirin kokeneemmilta äideiltä satelee, samoin kuin sosiaalisen median äitiryhmissä.
Jostain syystä äitititteli tuntuu oikeuttavan arvostelemaan surutta toisten ratkaisuja, vaikka itse jokainen hoitaa oman lapsensa ja päättää, mikä on tälle parasta. 
– Äidit ovat todella kovia tuomitsemaan. Jostain syystä äitititteli tuntuu oikeuttavan arvostelemaan surutta toisten ratkaisuja, vaikka itse jokainen hoitaa oman lapsensa ja päättää, mikä on tälle parasta. Helposti voi kyllä tulla tuomituksi vaikka siitä, että käy bändin kanssa keikalla puolentoista viikon ikäisen vauvan kanssa.
– Jotkut nyt vain haluavat jäädä puoleksi vuodeksi kotiin eivätkä poistu sieltä mihinkään, kun taas toiset haluavat mennä keikalle tai töihin. Toisaalta työnantaja ja sukulaiset ovat kannustaneet esimerkiksi töihin ja sanoneet, että on hyvä, kun saa muuta ajateltavaa välillä, Lepistö pohtii.
Neuvoja eri suunnista on sadellut myös siihen, pitäisikö vauvan pinnasänky sijoittaa lastenhuoneen sijaan vanhempien makuuhuoneeseen tai olisiko vanhempien syytä käyttää kestovaippoja kertakäyttöisten sijaan.
– Meillä vauva nukkuu omassa huoneessaan, niin saamme kaikki paremmat unet. Lisäksi tuhoamme maailmaa kertakäyttövaipoilla. Kukin tyylinsä mukaan. Piste, hän sanoo ja naurahtaa.
Jos äitienpäivänä saisi nukkua pitkään
Jotta arki ei tuntuisi liian yksinkertaiselta, tuore äiti on saanut kokeilla myös sitä, miltä tuntuu, kun vauva ei jonakin yönä nukukaan kunnon unia tai äiti itse on sairaana, mutta lapsi pitää silti hoitaa.
Välillä on aamulla vähän väsyttänyt.
– Välillä on aamulla vähän väsyttänyt.
Kunnon yöunia arvostava Lepistö toivookin ensimmäiselle äitienpäivälleen lähinnä yhtä asiaa: nukkumista pitkään.
– Timanttikoruja ei tarvitse, mutta lasi kuohuvaa voisi olla kiva. Voisin myös käydä suihkussa rauhassa eikä nukkuminenkaan ole ikinä pahitteeksi. Parasta on olla koko porukalla yhdessä, ettei tarvitse tehdä mitään ihmeellistä.
Ennen äitienpäivän juhlallisuuksia Lepistön perhe piti kuitenkin omasta linjastaan ja rakkaasta harrastuksestaan kiinni. Viikonloppu alkoi tuoreen äidin ja isän bändin keikalla.
Supisuomalainen pihakoivu antaa ihmiselle suojaa – ja juuret
Koivu = Suomi. Molemmat ovat kauneimmillaan juuri nyt, kun hiirenkorvat tulevat. Koivu on kansallismaisemaan kuuluva kasvi valkoisine runkoineen, kuvailee hortonomi Tapio Ykspetäjä.
Pihakoivu symboloi kotia, ihmisen omia juuria ja suomalaisuutta. Koivu vertautuu nuoreen neitoon tai morsiameen kauneudessaan ja se on osa niin suomalaista arkea kuin juhlaakin. Koivuilla koristellaan häätalot ja vihdotaan kolotukset.
– Koivu on kansallismaisemaan kuuluva kasvi valkoisine runkoineen, kuvailee hortonomi Tapio Ykspetäjä.
Koivu on valikoitunut pihapuuksemme alunperin osaksi käytännöllisistä syistä. Pihaan on istutettu puita, joista on ollut hyötyä tavallisessa arjessa.
– Koivu on monipuolinen anniltaan. Se antaa ensin mahlan, sitten vispilät, saunavastat ja juhannuskoivut. Päreistä tehtiin kattoja ja sitten tuohesta tehtiin jalkineita, tuohivirsuja. Ensimmäinen juoma-astia lippo on koivusta sekin, luettelee puolestaan Hämeenlinnan kaupungin emerituspuutarhuri Pekka Uotinen.
Luonnollisesti koivun teki tärkeäksi myös sen tehokkuus lämmön antajana - koivuhalko palaa kuumasti.
Koivu kuivaa tehokkaasti
Koivu tunnetaan janoisena puuna, joka saattaa kuumana kesäpäivänä imeä itseensä jopa tuhansia litroja vettä. Nykyaikaisessa puutarhassa se usein koetaan ongelmaksi, mutta entisaikaan maaperän kenties jopa toivottiin kuivuvan.
– 1970-80-luvulla tulivat muut kasvit puutarhoihin ja silloin tuli esiin ongelma, että ne muut eivät menestykään koivun alla, tietää hortonomi Tapio Ykspetäjä.
Pekka Uotinen korostaa, että koivun antama suoja auringon paahteelta on ennen ollut varsin tärkeä seikka.
– Se on suonut ruokalevolle eli ettoselle sopivan varjon.
Useimmiten rauduskoivu on valittu pihassa kasvavaksi puuksi. Hieskoivu on enemmän soiden ja kosteiden maiden kasvi
– Kyllähän rauduskoivu on nimenomaan se perinteisempi puu. Hieskoivu on tönkömpi kasvutavaltaan ja siksi se ei monen mielestä ole niin hieno puu, miettii Tapio Ykspetäjä.
Koivukuja vei vauraaseen taloon
Perinteikäs, pitkä koivukuja johti alun perin kartanoon tai pappilaan, joista isot maalaistalot ottivat mallia.
– Koivukuja kertoi talon vauraudesta. Se liitettiin pappiloihin ja isoihin taloihin. Pappilakulttuurin kauttahan on muutenkin puutarhaharrastus Suomessa levinnyt, kertoo Ykspetäjä.
Eteläisen Suomen kartanoseuduilla sijaitsevat maan pisimmät koivukujat voivat olla useiden kilometrien mittaisia. Monesti pitkät koivukujat ovat rauhoitettuja, mutta siitä huolimatta niitä joudutaan uudistamaan. Koivu on melko lyhytikäinen puu.
– Koivun biologinen ikä on ehkä sata vuotta, niin että vaikka jokin vanha koivukuja saattaa olla rauhoitettukin, jossain vaiheessa se tulee tiensä päähän ja vaarallisuuden vuoksi sitten joudutaan hävittämään. Toivottavasti istutetaan uusi tilalle, pohtii Ykspetäjä.
Siisteys menee perinteen edelle
Nykyajan puutarhuri saattaa valita pihaansa mieluummin jonkun muun puun koivun sijaan myös siisteystoiveiden takia. Perinteikkään pihakoivun tai koivukujan koetaan roskaavan liikaa.
– Ei haluta korjata lehtisatoa, niin kaadetaan ne kaikki pois, sanoo emerituspuutarhuri Pekka Uotinen, ja osoittaa lähistöllä olevaa tonttia, jolta poistettiin kerralla kaikki koivut pois.
Puutarhurien mukaan olisi luonnon monimuotoisuuden kannnalta parempi, että lehdet jätettäisiin maahan eikä niitä otettaisi pois.
– Ihminen on kaupunkilaistunut sillä tavalla, että lehdet koetaan roskaksi, vaikka ne ovat ihan luonnontuotteita, jatkaa Ykspetäjä.
Näkökulma: Aleksander Barkov on täällä – pysyvästi 
Aleksander Barkovista on iloa suomalaiselle jääkiekolle todella pitkään, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
_”Olen nähnyt rock-musiikin tulevaisuuden ja hänen nimensä on Bruce Springsteen.”_
Vannoutuneimmat rock-musiikin ystävät muistavat tuolloin rock-kriitikkona toimineen Jon Landaun kuuluisat sanat 1970-luvun alussa. MM-kaukalossa on nähty kiistatta suomalaisen jääkiekon lähivuosien merkittävimmän ja tärkeimmän yksittäisen pelaajan lopullinen sisäänmarssi Leijonien johtavaksi pelaajaksi jo nyt.
Hänen nimensä on Aleksander Barkov Junior, ikä 19 vuotta.
Ostravassa on saatu todistaa toisen polven huippukiekkoilijan viiltävää peliälyä, puolustustaitoa, erikoistilanneosaamista sekä todellisen joukkuepelaajan kykyjä. 
Vaikka Barkov on jo suomalainen tähtipelaaja, on hänestä todella vaikea kaivaa esiin tähtipelaajan elkeitä. Mitäpä muuta voi sanoa, jos kaveri haluaa aina lähteä Leijonien harjoituksista viimeisenä.
On ihailtavaa seurata Barkovin nopeaa kiekollista reagointia kansainvälisissä peleissä, terävää syöttötaitoa pienessäkin tilassa, halua kokeilla rohkeita poikittaissyöttöjä hyökkäysalueella. Näitä ominaisuuksia ei todellakaan ole suotu kaikille kiekkoilijoille.
Barkovin luistelu ei näytä ulospäin välttämättä kovinkaan rakettimaiselta spurttaamiselta, enemmänkin kookkaan pelaajan panssarivaunumaiselta jyskyttämiseltä, jota ei helpolla pysäytetä kovatempoisissakaan kaukalokahinoissa.
Barkovista on Ostravassa paistanut läpi ison joukkuepelaajan ominaisuudet. Hän ja Esa Lindell saattavat jäädä Leijonien virallisen harjoitusajan jälkeen jopa vartiksi kiekottelemaan omaehtoisesti, eri kikkoja kokeillen.
Se on selkeä signaali nuoren hyökkääjän halusta suhtautua Leijona-tehtäviin sopivalla vakavuudella sekä tunnollisuudella. Vaikka Barkov on jo suomalainen tähtipelaaja, on hänestä todella vaikea kaivaa esiin tähtipelaajan elkeitä. Mitäpä muuta voi sanoa, jos kaveri haluaa aina lähteä Leijonien harjoituksista viimeisenä.
Vaikka Barkovin persoona on vaatimaton, syrjäänvetäytyvä ja hiljainen, pinnan alla on pakko löytyä piinkova halu sekä pyrkimys kehittää ominaisuudet vieläkin paremmaksi. NHL:n parhaaksi. Maailman parhaaksi.
Kovasta lahjakkuudestaan huolimatta nuori suomalainen tietää tismalleen, että matka NHL:n huipulle on vasta alkanut ja kestää pitkään huolimatta kovasta hehkutuksesta jo nyt.
Mutta Ostravan MM-kisat ovat todistaneet jo sen, että Aleksander Barkov Junior pelaa tästä eteenpäin Leijonissa johtavan pelaajan roolissa todella monet arvokisat.
**Lisää Aleksander Barkovista sunnuntain Urheiluruudussa kello 20.45 alkaen.**
Sotkamon Jymy aikoo tehdä historiaa
Miesten superpesistä vuosikaudet hallinnut Sotkamon Jymy on tottunut voittamaan. Nyt joukkue hakee viidettä perättäistä Suomen mestaruutta. Tähän ei ole yltänyt yksikään joukkue miesten superpesiksessä.
Kausi 2014 päättyi kainuulaisjoukkue Sotkamon Jymylle tuttuihin tunnelmiin viime syyskuussa. Takana oli loppuottelusarja Vimpelin Vetoa vastaan ja tuloksena Hiukan stadionilla soi Nälkämaan laulu, kun Sotkamon Jymy nosti "pojan" harteilleen jo neljättä kertaa perättäin Suomen mestaruuden merkiksi.
Nyt tavoitteena on tehdä historiaa, johon yksikään joukkue ei miesten superpesiksessä ole yltänyt.
\- Kyllä joukkueen selkeä tavoite on jatkaa taistelua Suomen mestaruudesta ja syksyllä ottaa se mestaruus. Minusta meillä on siihen kaikki edellytykset. Meillä on vahva joukkue ja pelaajia, jotka ovat pystyneet voittamaan mestaruuksia ja tekemään isoja juttuja kentällä, kertoo Sotkamon Jymyä toista kautta pelinjohtajana luotsaava Mikko Korhonen.
Viime kaudella vain kolme tappiota
Näin todellakin on, sillä Jymyn joukkue on pysynyt liki muuttumattomana viime kauteen verrattuna, jolloin muutoksia tuli enemmän. Tuolloin sotkamolaisjoukkueen viuhkanvarteen asettautui nykyinen pelinjohtaja ja avausyhdeksikössä paikkansa lunasti onnistuneesti nuorempi kaari.
\- Jos vertaa vuoden takaiseen, niin silloin oli paljon suurempia muutoksia, nyt lähtötilanne on paljon stabiilimpi: yksi kaveri vaihtuu avauskokoonpanoon verrattuna viime kauteen. Esimerkiksi Tuikan Markus etukentällä joutui viime vuonna kovaan paikkaan Aki Oravan saappaisiin. Hän pystyi vastaamaan haasteeseen ja huutoon ja on tänä vuonna entistä parempi etumies.
Kovat konkarinsa, muun muassa kahden vuoden jatkosopimuksen tehneen lukkari Toni Kohosen, uraansa jatkaneen Jani Komulaisen sekä tutun ratkaisijan, kotiuttaja Roope Korhosen säilyttänyt Sotkamo pitää yllään tiukasti ennakkosuosikin viittaa, eikä syyttä. Dominanssista kertoo sekin, että viime kaudella runkosarjassa tuli vain kolme tappiota ja katkeamaton voittoputki kesti yli puolet kaudesta.
Harjoituskaudella haasteita
Sotkamolaisten harjoituskausi ei ole kuitenkaan sujunut aivan ongelmitta, sillä Roope Korhonen kärsi rasitusperäisestä vammasta, Antti Hartikaiselta poistettiin umpilisäke ja Kosti Rautiaiselta leikattiin syksyllä polvi. 
Kavereiden kanssa mennään siten, ettei pienintäkään riskiä oteta.
\- Muutama kaveri siinä on kärsinyt, Hartikaisen Antti ja Korhosen Roope joutuivat kevätkaudella huilaamaan ja kavereiden kanssa mennään siten, ettei pienintäkään riskiä oteta. Esimerkiksi Antin kanssa katsotaan viikko kerrallaan, milloin hän tulee pelaamaan. Kosti on hienosti kuntouttanut jalkaa ja on vain ajan kysymys, milloin hän on pelipaidassa, avaa pelinjohtaja Korhonen tilannetta.
Alkukaudesta Antti Hartikaisen paikan ulkopelissä polttolinjalla ottaa joukkueen kapteeni Jani Komulainen.
Roope Korhosen poissaolo näkynyt
Terveysongelmat ja loukkaantumiset vaikuttivat esimerkiksi kevään halli SM-otteluiden tulokseen. Tuliaisina oli vasta kuudes sija. Erityisesti takakentän kopparin, Jymyn ratkaisijan roolia kotiuttajana pitäneen Roope Korhosen puuttuminen pakasta vaikutti peluuttamiseen. 
Tottakai jos Roope Korhosen tasoinen pelaaja puuttuu, niin sillähän on merkitystä.
\- Tottakai jos Roope Korhosen tasoinen pelaaja puuttuu, niin sillähän on merkitystä. Ennen kaikkea se vaikutti meidän peluuttamiseen ja pelaamiseen, kun kaverit olivat vähän eri paikoilla, ruoti joukkueen kapteeni Komulainen.
\- Vaikka Roope on pelikunnossa, niin haluamme huolehtia, että hän on syksyllä parhaimmillaan, koska kaveri on todella tärkeä meidän joukkueellemme. Mitään riskejä ei oteta, että hän pystyy pelaamaan koko ajan ja erittäin hyvällä tasolla. Pitää vain olla huolellinen, ettei tule takapakkia.
Voittamisen nälkää vai rutiinipeliä?
Kainuulaiskylä on saanut nauttia vuosikymmenet kultajunan puksutuksesta. Jymyn mitaliputki on mittava, sillä 90-luvulta lähtien joukkue on jäänyt vain pari kertaa kolmen parhaan ulkopuolelle. 
Monesti tiukissa peleissä ratkaisut tulevat siitä ilmapiiristä ja siitä miten pelaa yhteen kentällä.
Mitaleja viimeisten 25 vuoden ajalta löytyy peräti 23 kappaletta, joista 16 on kultaista. Mutta löytyykö joukkueelta sitä kuuluisia voittamisen nälkää? Alkaako pelaaminen olla rutiinia, sillä kausi on pitkä ja väistämättä osa otteluista on sotkamolaisten tasoiselle joukkueelle rutiinia?
\- Ehdottomasti löytyy nälkää, meillä on 11 Suomen mestaruuden pelaajia. Se on selvä, että pitkä sarjakausi pelataan, 30 peliä ja tahti on kova, ja jokaisella joukkueella ilmapiiri tulee olemaan välillä alempana ja välillä ylempänä. Monesti tiukissa peleissä ratkaisut tulevat siitä ilmapiiristä ja siitä miten pelaa yhteen kentällä, pelinjohtaja Korhonen toteaa.
Vahvalla sapluunalla eteenpäin
Mitään erityisiä kikkakolmosia ei toisen kauden pelinjohtaja ole sanojensa mukaan joukkueelleen tulevalle kaudelle keksinyt. 
Lähtökohta on hyvin tasapainoinen, millä lähdemme eteenpäin
\- Tietty vahva sapluuna meillä on. Jos viime kauteen vertaa, niin saimme loppukautta kohden se sellaiseksi toimivaksi, enkä ole nähnyt syytä lähteä sitä ehdoin tahdoin muuttamaan. Jos asiat muuttuvat tai sieltä löytyy kuumempia tai vähemmän kuumempia pelaajia, niin silloin ehkä. Mutta lähtökohta on hyvin tasapainoinen, millä lähdemme eteenpäin, pelinjohtaja paljastaa.
Jymyn edellinen neljän kullan putki löytyy vuosilta 2001-2004. Vuonna 2005 joukkue jätettiin tylysti kolmanneksi, kun Nurmon Jymy ja Kiteen Pallo- 90 taistelivat mestaruudesta. Tuolloin sen kaikkein kirkkaimman mitalin ottaneiden kiteeläisten lukkarina huseerasi muuten eräs Toni Kohonen.
Jos tästä voi jotain päätellä, ovat Sotkamon mahdollisuudet tehdä kauden päätteeksi historiaa varsin hyvät.
Koomikko Sami Hedbergin äiti: Lasta rakastamalla pääsee pitkälle
Sami Hedbergin äiti Sirpa Hedberg kertoo äitienpäivähaastattelussa, että heidän perheessään huumori on aina ollut suuressa osassa. Lasten rakastaminen ja kuunteleminen ovat hänen mielestään tärkeitä asioita.
Koomikko Sami Hedbergin äiti Sirpa Hedberg kantaa mielellään titteliä "koomikon äiti". Huumori on aina ollut osa perhettä ja sukua.
– Huumori on ihana asia, Sirpa Hedberg toteaa välittömästi.
Sirpa Hedberg on Kuustosen sukua. Hänen veljensä on laulaja Mikko Kuustonen.
Sirpa Hedberg on syntynyt Sauvossa, mutta asunut suurimman osan elämästään Helsingissä. Paluumuuton Sauvoon hän teki miehensä kanssa vuonna 2004, kun molemmat lapset olivat aikuistuneet.
Äiti on aina äiti
Sirpa Hedbergillä ja hänen edesmenneellä miehellään on kaksi lasta, Sami Hedberg ja hänen isosiskonsa.
– Äitiys on kokonaisvaltainen tila. Sen jälkeen, kun lapsi syntyy, ollaan yhtä, ja vastuu lähtee siitä. Lapsen syntymisen jälkeen et ole enää yksin vapaa, pohtii Sirpa Hedberg äitiyttään.
Lapsen syntymisen jälkeen et ole enää yksin vapaa.
Äitinä oleminen ei ole muuttunut sen myötä, että toinen lapsista on kuuluisa julkisuuden henkilö. Sen sijaan äidin huoli ei lopu, vaikka lapset kasvavat isoiksi.
Tällä hetkellä Sami Hedberg kiertää 365-kiertueellaan ympäri Suomea. Hän aikoo rikkoa Guinnesin ennätyksen tekemällä vuoden aikana 365 keikkaa. Äiti seuraa huolestuneena pojan jaksamista.
– Sami on fyysisesti hyvässä kunnossa. Ruokavalio on tiukka ja hän urheilee. Mutta miten on sen henkisen jaksamisen laita? Toisaalta yleisö kannattelee Samia. Samin periaate on kuitenkin tuoda iloa ihmisille.
Huumori on sukuvika
Hedbergien perheessä ja suvussa huumoria on viljelty kosolti.
– Minun mieheni oli todella hauska ihminen. Meillä ei niinkään heitelty vitsejä, vaan tilannekomiikka oli se juttu.
Esimerkiksi lapset saivat olla kotona sellaisia kuin ovat. Sami Hedbergin komiikkaa ei kotona suitsittu.
Rakkaudella moni asia korjaantuu.
Sirpa Hedberg on sairastanut erilaisia vaikeita sairauksia tuberkuloosista melanoomaan. Ennusteet parantumisista ovat olleet välillä huonoja.
– Näistäkin sairauksista on selvitty huumorilla. Olen sanonut, että en tajua milloin minun pitää kuolla, Sirpa Hedberg naurahtaa.
Vaikka perheessä on huumori lentänyt, äitienpäivät ovat olleet perinteisiä.
– Äitienpäivä on ollut aina sellainen juhlallinen. On ollut kahvit ja kakut. Täytyy sanoa, että kyllä minua on ainakin rakastettu. Lapset ovat olleet aivan ihania.
Tänäkin vuonna lapset ja lapsenlapset kokoontuvat Sauvoon juhlistamaan äitienpäivää.
Rakastakaa ja kuunnelkaa lapsianne
Hedbergien perheessä kasvatus on ollut hyvin rakastavaa. Sirpa Hedberg kertoo, että lapsia on rakastettu semmoisina kuin he ovat.
– Olemme yrittäneet löytää lapsista ne erikoislahjakkuudet ja yrittäneet tukea niissä. Samin sisarkin on hyvin lahjakas musikaalisesti. Emme ole pakottaneet lapsia koskaan mihinkään väkisin.
Olen yrittänyt omassa perheessä tuoda esille sen, että kiittäkää siitä, mitä olette saaneet.
Sirpa Hedbergin mielestä lasta pitää rakastaa.
– Rakkaudella moni asia korjaantuu.
Lasta pitää myös kuunnella.
– Lasta ei saa jättää yksin omien ajatusten ja pelkojen kanssa. Turvallisuus on tärkeää. Lapsen pitää voida luottaa siihen, että vanhempien sana pitää. Lasta ei saa pettää.
Kunnioittaminen on unohdettu
Sirpa Hedberg haluaa muistuttaa, että vanhempia ihmisiä pitää kunnioittaa. Hänet aikanaan opetettiin siihen, että vanhempien ihmisten päälle ei saa puhua.
– Odotettiin vuoroa tai pyydettiin sitä puheenvuoroa. Ei se ollut alistavaa, kun meitä kuitenkin vuorollaan kuunneltiin. Jos nykypäivän lapsia vielä opetettaisiin siihen, että lapset eivät olisi koko ajan suuna päänä.
Usko on tärkeä asia
Huumorin lisäksi Hedbergien perheessä usko on ollut vahvasti läsnä.
– Se on ollut meille arkipäiväinen asia, emme me käyneet missään seuroissa.
Esimerkiksi kymmenen käskyä ovat antaneet perheelle elämänohjeita. Erityisesti kiitollisuus on ollut tärkeä asia.
– Olen yrittänyt omassa perheessäni tuoda esille sen, että kiittäkää siitä, mitä olette saaneet, Sirpa Hedberg sanoo.
_Korjaus sunnuntaina 17:38: Sirpa Hedberg on Mikko Kuustosen sisko, eikä täti, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Leijonien hirmuvire löytyi pettymyksen kautta
Leijonat laittoi USA-tappion jälkeen marssijärjestyksen selväksi: ensin puolustus, sitten hyökkäys.
**OSTRAVA. **Suomi ei ole päästänyt maaliakaan MM-turnauksen avanneen USA-tappion jälkeen. Leijonien hirmuvireen avaintekijä löytyy nimenomaan 1-5-tappiosta Yhdysvalloille. Tuolloin valmennusjohto teki joukkueelle selväksi marssijärjestyksen: ensin puolustus, sitten hyökkäys.
\- Se peli laittoi meidät tekemään töitä. Siitä päivästä lähtien olemme ottaneet pieniä ja tarkkoja askeleita eteenpäin. Pelaajat pelaavat vaistoillaan, mikä on tärkeä juttu. Ei tuolla ole aikaa miettiä, päävalmentaja Kari Jalonen suitsuttaa.
\- Jos katsomme kapteeni Jokisen heittäytymiset ja kaikkien muiden, niin syömme kiekkoa niin paljon kuin pystymme. Kukaan ei pelaa virheetöntä peliä, mutta toiset taistelevat ne virheet suoraksi. Siinä on sen yhteishengen isoin juttu, hän jatkaa.
Suomi teki Slovakia-ottelussa MM-historiaa, kun se on pisimpään ilman takaiskua pelannut joukkue. Nollapelin ovat torjuneet sekä Juuse Saros että Pekka Rinne, jolla takaiskuttomia otteluita on kolme. Siitä huolimatta hyvään maalivahtitilanteeseen ei voi tuudittautua.
\- Meidän pitää olla aika nöyriä, kun menemme eteenpäin. Meillä ei ole vielä varma paikka edes puolivälierissä. Tosi tarkoilla askelilla menemme eteenpäin.
**Suomi – Valko-Venäjä maanantaina kello 17.15 alkaen.**
Raiskattu 10-vuotias ei saa aborttia
Vahvasti roomalaiskatolisessa Paraguayssa raskauden keskyttäminen on kielletty, ellei äidin henki ole vaarassa. Paraguayn hallituksen mukaan 10-vuotias kestää raskauden ja synnytyksen. Ihmisoikeusjärjestöt ovat toista mieltä.
Paraguayn hallitus ei anna 10-vuotiaalle tytölle lupaa aborttiin huolimatta siitä, että hän on tullut raskaaksi mitä ilmeisimmin seksuaalisen hyväksikäytön seurauksena.
Eteläamerikkalaisessa, syvästi katolisessa Paraguayssa raskauden keskeytys on lailla kielletty, ellei raskaus aiheuta äidille hengenvaaraa.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan 10-vuotias tyttö on hengenvaarassa, sillä hänen 34-kiloinen vartalonsa ei kestä raskautta tai synnytystä. Raskaus on jo 5. kuukaudella. Maan hallitus, oikeuslaitos ja kirkko kuitenkin kieltävät abortin.
Poliisi on ottanut kiinni tytön isäpuolen, jota epäillään tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli pakoillut poliisia 15 päivän ajan.
Jos mies todetaan syylliseksi raiskaukseen, hän voi saada 15 vuoden vankeustuomion. Mies itse kiistää syyllisyytensä ja sanoo olevansa valmis isyystestiin.
– Olen ollut vaikka kuinka monen naisen kanssa, enkä ole saattanut ketään raskaaksi, hän sanoo.
Tytön äiti on myös otettu kiinni. Poliisi epäilee, että hän on edesauttanut tyttären seksuaalista hyväksikäyttöä.
Tyttö on hoidettavana Punaisen ristin sairaalassa.
Kalevan Rasti kolmas Tiomilassa
Kahtena edellisvuonna voiton ottanut Kalevan Rasti sijoittui kolmanneksi Ruotsin suurimmassa suunnistusviestikilpailussa, Tiomilassa.
Tämän vuoden kilpailu käytiin Skepptunan maastossa. Kisan voitto ratkesi 17,5 kilometrin ankkuriosuudella. Kärkitaistossa olivat mukana Kalevan Rastin Thierry Guergiou, IFK Göteborgin norjalaisankkuri Eskil Kinneberg ja Haldenin Magne Daehli. Voiton vei IFK Göteborg, kolmen sekunnin erolla Haldeniin. Kalevan Rasti jäi kolmenneksi, 12 sekuntia voittajasta.
Muista suomalaisjoukkueista parhaiten sijoittuivat Turun Metsänkävijät (7.), Koovee (11.), Rajamäen Rykmentti (12.), Vaajakosken Terä (13.), Tampereen Pyrintö (14.), Hiidenkiertäjät (16.), Paimion Rasti (18.) ja OK Trian (19.).
Naisten kisan paras suomalaisjoukkue oli neljänneksi tullut Paimion Rasti 1. Kalevan Rastin ykkösjoukkue oli viides. Voiton otti Emma Johanssonin ankkuroima kestomenestyjä Domnarvet ennen Järlaa ja kolmanneksi sijoittunutta Stora Tunaa.
_Korjaus klo 19.10: Korjattu Turun Metsänkävijöiden sijoitusta. Alun perin tulokseksi oli merkitty 8. sija._
NHL-taistelijoiden tylsät tovit – ”Kännykkäpeleissä tasolla 250”
Tämä on tarina NHL-pelireissuista: matelevista minuuteista, mestareista ja oppipojista ”ruokaillessa, hotellilla, jäähallilla”. Kertojina toimivat Sami Vatanen ja Karri Rämö. 
**CALGARY. **Tämä on tarina NHL-arjen matelevista 
minuuteista – pitkistä pelireissuista, jotka eivät ole vielä kaikkien 
suomalaissotureiden osalta ohi. Vaikkapa muuan maalivahti Karri Rämö ja puolustaja Sami Vatanen 
ottavat yhä toisistaan mittaa lännen välieräsarjassa Calgary Flamesin ja Anaheim 
Ducksin taisteluareenoilla. 
**Olipa kerran kaksi** jääkiekkoilijaa nimeltään 
Karri Rämö ja Sami Vatanen. Heidän 
valtakuntansa vaikuttivat ulkopuolisten silmin täydellisiltä, mutta toisinaan 
jopa heillä oli tylsää. Heidän vuosittaiset turnajaismatkansa olivat pitkiä, ja 
pelkästään runkosarjamittelöissä käytiin vierailla maaperillä yhteensä 41 
kertaa. 
– Jos aamulla matkustetaan, niin aika menee yleensä 
nukkuessa, kiekkoilijoista nuorempi, 23-kesäinen Vatanen virkkoi.
**Mutta lukemattomien mailien** matkaaminen oli 
myös aikaa, jolloin mestarit ja oppipojat saattoivat opettaa ja oppia. Näin 
sanaili Flamesin valmentaja Bob Hartley. 
– Me, valmennusjohto ja joukkueen kokeneemmat 
pelaajat, puhumme nuorempien kanssa paljon. Ruokaillessa, hotellilla, 
jäähallilla. Annamme senioreille tehtäviä  puhua eri kavereille.
**Vastustajankin leirissä nyökättiin** tälle 
ajatukselle. Sami Vatanen kertoi Corey Perryn, Ryan Getzlafin ja Ryan Keslerin kaltaisten kokeneiden 
kiekkoilijoiden roolista näin.    
– He ovat joukkuen johtajia kopissa, auttavat ihan 
jokaista tässä joukkueessa, ottavat hyvin vastaan ja puhuvat paljon. 
Millaisia rohkaisun sanoja tuo kolmikko sitten 
jyväskyläläisen kaltaiselle oppipojalle tarjosi? 
– Jotain ne siellä jauhavat, en minä tarkemmin osaa 
sanoa. 
Erityisen vakuuttavia tämän – Vatasen sanoin – ”ihan 
hyvän ryhmän” konkarit olivat jäällä, missä he hoitivat velvoitteensa ”ihan 
vimosen päälle ja vähän ylitekkin”. 
**Näiden urheilijoiden kausi **venyi pitkälle 
kevääseen, sillä he olivat lajissaan erityisen taidokkaita. He molemmat ylsivät 
turnajaisissa jatkokierroksille, joille kelpuutettiin vain kisailijoista 
etevimmät. Pitkät retket kaukaisille areenoille olivat vaivan arvoisia, sillä 
kumpikin miehistä rakasti työtään – siitäkin huolimatta, että se merkitsi aika 
ajoin myös kaihoisaa kaipuuta kotona odottavan mielitietyn luo.
**Heidän urheilukasseistaan** löytyi onneksi 
monenlaisia lääkkeitä koti-ikävään ja tuhansien mailien taivaltamiseen.     
 
– Muutamaa peliä on tullut pelattua puhelimella aika 
lailla. Kahden ja puolen viikon reissun jälkeen olen kännykkäpeleissä noin 
tasolla 250, hymähti kiekkoilijoista kokeneempi, 28-kesäinen Rämö. 
– Kannettavaa PlayStationia silloin tällöin 
hakataan, mutta puhelimen pelejä en ole pelannut, virkkoi puolestaan Vatanen. 
 
– Vielä enemmän tulee katsottua tv-sarjoja. Jos 
jonkun sarjan aloitti alusta, niin nyt on jo kolmannella kaudella menossa, 
hekotteli Rämö.    
– Jätkien kanssa jauhetaan, ja joitain elokuvia on 
tullut katseltua, mutta niitäkin hyvin vähän, Vatanen tuumasi.  
Valtaosan vuotta varariveskarina toimineen Rämön 
mukaan yksi tekijä oli kuitenkin ylitse muiden, valaisemassa tätä ammatin 
varjopuolta. 
– Tietenkin aina nopeammin menee reissut, jos pääsee 
tositoimiin, hän virnisti.
_Anaheim Ducks johtaa Calgary Flamesia voitoin 3-1 
NHL:n läntisen konferenssin välierissä. Sarja on katkolla Anaheimissa 
maanantaiaamuna. _
Maakotkan rengastaminen on rajua puuhaa: "Nokka ei haittaa, mutta kynnet ovat pahat" (video)
Metsähallituksen tarkastaja Tuomo Puution alueella asuu toistakymmentä pesivää maakotkaparia.  Rengastuskausi alkaa  kesäkuun  alkupuolella, ja silloin mies pääsee kiipeilemään pesäpuihin.
Tuomo Puutio on kulkenut 1970-luvulta saakka tarkastajana pitkin nevoja tutkien maakotkien pesiä. Hänen alueellaan on kymmenkunta reviiriä, joissa kussakin on pesiä kahdesta viiteen. Asiaan kuuluu, että pesistä ei tarkemmin puhuta. Ne ovat Perhonjoen ja Kalajoen rajaamalla alueella. Lintupariskuntia on alun toistakymmentä.
Kaikki parit eivät saa poikasia joka vuosi. Yleensä niitä tulee yksi tai kaksi, ne rengastetaan kesäkuun aikana pesässä. 
– Kun kiipeää pesälle, saa olla varovainen, ettei putoa puusta. Tosin  meillä on säädösten mukaan turvaköysi, mutta poikaset ovat niin ärhäkkäitä. Nokka ei ole niin paha, mutta jos poikanen saa kipristettyä kynsillään kädestä, sitä on vaikea saada irti. Toisella kädellä on pidettävä jalat hallinnassa, toisella kädellä rengastetaan. Irti ei saa päästää.
Toisella kädellä on pidettävä jalat hallinnassa, toisella kädellä rengastetaan.
Rengastushetkellä poikanen on 50 päivää vanha ja raatelee jo ruokansa itse.
– Minä en käytä hansikkaita, haluan kiivetessä pitää tuntuman puuhun. Rengastettaessakin ne ovat hankalat  kädessä. Naarmuja siinä tuppaa tulemaan.  
Tuomo Puution mukaan ihminen on ollut jo pitkään luonnon apuna. Reviireillä olevat pesät on helppo löytää, koska hän on ollut niitä rakentamassa.
–  Pesiä tehdään avuksi linnuille, koska sopivia pesäpuita on hankalaa löytää. Arvion mukaan 9 kymmenestä pohjalaismaakunnissa pesivistä linnuista elää ihmisen tekemässä pesässä.
–  Maakotka asuu suolla rauhallisessa saarekkeessa, josta on hyvä näkymä ympäristöön. Pesästä on päästävä hyvin lentoon, tiheät metsät eivät viehätä lintua. Vanhin pohjalaismaakunnissa oleva pesä oli asuttuna  nelisenkymmentä vuotta. Sitten ympäröivä metsä kasvoi niin sankaksi, että se ei enää kelvannut. 
Veriteko Sveitsissä – useita kuollut
Würenlingenin kaupungissa tapahtui viime yönä "poikkeuksellinen rikos", kertoo paikallinen poliisi.
Viisi ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Sveitsin Aargaun kantonissa viime yönä. Poliisin mukaan Würenlingenin pikkukaupungissa tapahtunut välikohtaus vaikuttaa liittyvän perhesuhteisiin tai -riitoihin
Poliisi ei ole kertonut ampujasta muuta kuin että tämä on 36-vuotias sveitsiläinen. Sveitsiläismedian mukaan ampuja oli poliisi ja kolmen lapsen isä.
Poliisin mukaan mies meni myöhään lauantai-iltana asuntoon, jossa hän ampui kolme ihmistä, jotka olivat miehen puolison vanhemmat ja veli. Tämän jälkeen mies meni toiseen asuntoon ja ampui 46-vuotiaan miehen, joka oli ilmeisesti naapuri. Lopuksi mies ampui itsensä.
Poliisin mukaan miehellä ei ollut lupaa omaan aseeseen. Hän ei käyttänyt virka-asettaan.
Würenlingen sijaitsee Luoteis-Sveitsissä, lähellä Saksan rajaa.
Poliisin mukaan kyseessä on "poikkeuksellinen rikos".
Sotkamolaisilla innostus pesäpalloon imetty jo äidinmaidossa
Runkosarjan rutiiniottelut eivät enää houkuta katsojia Sotkamon Jymyn kotikentällä. Kun pelit kovenevat, tulee Hiukan stadionista jälleen hornankattila.
Myös Sotkamon Jymyn kotikentällä Hiukan stadionilla on huomattu takavuosien hurmokseen verrattuna vähenevät yleisömäärät. Sateinen sää ja runkosarjan rutiiniottelut eivät saa katsojia liikkeelle, mutta tärkeissä peleissä hornankattilaksi kutsuttu stadion herää eloon.
\- Ihan varmasti on katsojamäärissä ollut muutoksia, ihan sen kultaisen 90-luvun alun katsojamääriin ei varmastikaan päästä. Ero on ollut huomattava. Mutta kuten monesti sanon, kun pelit alkavat tiukkenemaan, niin väkikin löytää tiensä katsomoon, kertoo pitkän uransa aikana Hiukan stadionilla sekä vierasotteluita että nykyään kotiotteluita pelannut kiteeläislähtöinen lukkari Toni Kohonen.
Jymyn kotikenttä ei vuosien varrella ole ollut helppo paikka vierasjoukkueille. Stadion on saanut nimityksen hornankattila juuri omiaan kannustavan yleisön myötä.
\- Kyllä se edelleen on hornankattila ja tärkeä palanen meidän juttuamme. Yleisö on toki vaativa, ja se vaatii meiltä aika paljon onnistumisia, että syttyy. Toivotaan, että yleisöä tulee jo runkosarjan peleihin ja innostuu. Merkitys on kuitenkin valtava, kyllä se on aina mukavampi pelata, kun huutoa kuuluu. Se laittaa yrittämään vielä enemmän ja näyttämään parastaan, Kohonen jatkaa.
"Pesishuuma paranee kuin vanha viini"
Mutta annetaan sotkamolaisten itsensä vastata. Vieläkö kultajunan puksutus jaksaa innostaa ja onko hornankattila yhä voimissaan ensi kesänä?
\- Kyllä tulee käytyä katsomassa pelejä, kultajunaa odotellaan. Ehkä sekin näkyy, ettei sitä yleisöä ole niin paljon runkosarjan selvissä peleissä. Väki innostuu finaalia kohden, ei vain Sotkamon väki vaan koko Kainuun väki. Eihän tuota määrää katsojia riittäisi tämä kylä vain tuomaan, myhäilee sotkamolainen Arto Klemetti.
\- Yleensä olen yrittänyt käydä pari peliä kesässä ratkaisupeleissä. Kyllä varmaan jonkin verran näkyy pesishuumaa nytkin. Me muutimme tänne -99, ja silloin näki, että kun peli päättyi, niin kylä oli ihan täynnä ja tukossa. Ehkä samanlaista ei kuitenkaan ole tänä päivänä, tosin kyllä nykyäänkin kun peli päättyy, niin näkee, että porukka on liikenteessä, muistelee puolestaan sotkamolainen Sanna Stranius. 
Pesishuuma vain paranee kuin vanha viini. Jos vanhat sukupolvet loppuvat, niin uudet vielä sähäkämmät tulevat tilalle. 
Kainuun vaaramaisemissa sijaitsevassa Sotkamossa on todella totuttu oman kylän poikien menestykseen. Sotkamon Jymyn juniorimyllyn työn tuloksena mestaruuksia on ropissut 90-luvulta saakka peräti 16.
Kylän raitilta tavoitetun Pauli Leinosen mukaan sotkamolaisten innostus pesäpalloon onkin imetty jo äidinmaidossa.
\- Pesishuuma vain paranee kuin vanha viini. Jos vanhat sukupolvet loppuvat, niin uudet vielä sähäkämmät tulevat tilalle. Aion mennä katsomaan otteluita, mutta en enää kehtaa joka ottelua olla katsomassa. Kyllä se innostus sotkamolaisilla siihen pesäpalloon on jo äidinmaidossa imetty.
Myös usko Jymyn menestykseen on korkealla.
\- Stadion on melkein hornankattila, on vain kehittynyt huutamiseen ja räpytykseen, ja kun ihmiset nousevat ylös, niin se on vähän kuin viimeinen taisto olisi asialla. Nälkämaan laulu soi varmasti syyskuussa ja monet muut laulut päälle, antaumuksella huutavat, päättää Leinonen.
Nainen hurahti lintuihin – talo täynnä lintuja: "Niiden laulu helpottaa sisäistä tuskaa"
Lappeenrantalainen Kirsti Suutarinen on hurahtanut lintuihin. Linnunlaulua rakastava nainen tunnetaan kylällä lintutätinä, jonka luo saa mennä hoitamaan lintuja.
Lappeenrannan Kesämäessä oleva vihreä omakotitalo näyttää ihan tavalliselta talolta. Ihan heti ei uskoisi, että alakerta on täynnä linnunhäkkejä ja sisällä raikaa undulaattien ja papukaijojen laulu. Kirsti Suutarinen on hurahtanut linnunlauluun ja haluaa kuulla sitä mahdollisimman paljon. Naapuruston lapset tuntevat Suutarisen lintutätinä.
Koko kylän lapset tietävät lintutalon
Kirsti Suutarinen iloitsee, että on lintujen myötä saanut elämäänsä paljon ilonaiheitta. Naapuruston lapset tulevat säännöllisesti katsomaan ja hoitamaan lintuja. Suutarinen tunnetaan Kesämäessä lintutätina ja taloa kutsutaan lintutaloksi.
– Lapset saattavat huutaa ikkunasta lintutätiä. Kerrankin täällä oli kuusi lasta ja kaikki äidit tulivat etsimään heitä samaan aikaan. Täältähän heidän mukulat löytyivät, nauraa Suutarinen.
Lintuja hoitavat lapset ovat tervetulleita lintutaloon koska vaan. Hoitoapua kymmenien lintujen hoitamisessa tarvitaan aina. Lintujen ruokkiminen ja seuraaminen on Suutarisen mukaan palkitsevaa.
– Se on koskettavaa, kun näkee lintujen pesivän ja sen, kun poikaset kehittyvät.
Linnut toivat elämänilon
Syy Kirsti Suutarisen lintuinnostukseen löytyy linnunlaulusta. Kun Suutariselta katosi hetkeksi elämänilo noin kymmenen vuotta sitten, ainoa asia mikä ilahdutti oli linnunlaulu. Silloin hän päätti tehdä kaikkensa, jotta kuulisi linnunlaulua mahdollisimman paljon.
Suutarisen mukaan esimerkiksi yksinäiset ihmiset voisivat saada linnuista paljon iloa.
– Minä haluaisin antaa lintuja vanhemmille ihmisille, jotka ovat yksinäisiä. Olen kokenut miten hyvä asia se on.
Se huoli on mennyt pois mikä minulla on ollut. Linnut ovat pyyhkäisseet sen pois.
Traagisten elämänkokemusten jälkeen linnut toivat Suutarisen elämään tarkoituksen. Ensimmäisen linnun hankkimiseen liittyy oivallus.
– Muistan, kun kerran istuin puutarhassa ja huomasin, että linnunlaulu helpotti sitä sisäistä tuskaa, joka minulla oli. Sitten ostin ensimmäisen linnun ja sen jälkeen minä olen halunnut aina lisää. Undulaateillani on ollut sata poikasta.
Linnut vain hyvään kotiin
Suutariselta löytyy tällä hetkellä laulukaijoja, undulaatteja ja kakaduita. Lintuja on naisen mukaan tällä hetkellä harvinaisen vähän, vain vähän yli kymmenen. Osa on juuri myyty ja uusia poikasia on vasta tulossa.
Linnut löytävät kodin netti-ilmoituksen avulla. Suutarinen on tarkka siitä kenelle linnut menevät. Hän haluaa myös tietää, miten linnut sopeutuvat uusiin koteihinsa.
– Kyllä minä haluan, että ne pääsevät hyvään kotiin ja toivon myös, että minuun pidetään yhteyttä vielä jälkikäteenkin, kertoo Suutarinen.
Suutarisen koti on täynnä lintuaiheisia tavaroita ja melkein kaikki harrastukset liittyvät lintuihin. Kansalaisopiston keramiikkakurssilla Suutarinen tekee linnuille kylpyammeita. Nainen sanoo olevansa kiitollinen linnuille elämänilon palauttamisesta.
–  Se huoli mikä minulla on ollut, on mennyt pois. Linnut on pyyhkäissyt sen pois.
Unelmien treenimatka Saksaan 
**Muusa Enjala vietti liki viisi viikkoa Saksassa harjoitellen ja kilpaillen kenttäratsastuksessa. Juniori-ikäinen ratsastaja tähtää loppukesän Tanskan PM-kilpailuihin.**
Muusa ja lempeä ruunansa Hops ovat startanneet jo viime kaudella vaativaa, mutta harjoittelu aloitettiin tänä vuonna helpon tason esteistä. Pitkän talven jälkeen ei ole itsestäänselvyys että maastoesteet sujuvat, ja juuri sujuvuuteen Saksasta lähdettiin hakemaan etumatkaa.
Suomessa kelit sallivat hyppäämisen ulkona vasta toukokuun tietämillä, mutta Saksassa Muusalla oli mahdollisuus harjoitella iskukunnossa olevalla derby-kentällä vaikka joka päivä. Matkan aikana Muusa majoittui hevosensa kanssa kahdella eri tallilla ja osallistui kolmiin eri kenttäkilpailuihin.
Kisat paranivat kerta kerran jälkeen ja viimeisestä Luhmülenin kisasta ratsukko nappasi jopa sijoituksen.
- Tuntui aivan mahtavalta ratsastaa Luhmülenissa. Olen unelmoinut siellä ratsastamisesta pikkutytöstä lähtien ja puitteet olivatkin kisoissa todella hienot, 
Muusa hehkuttaa.
Matkan aikana vältyttiin suuremmilta kommelluksilta ja Muusa sai paljon apua mukana kiertäneiltä kenttäkonkareilta Tuija Roseqvistiltä ja Aki Karhaanpäältä. Kisailmoittautumiset vaativat kuitenkin usein pientä säätöä, koska moni luokka oli täyttynyt jo alkuvuodesta. Muusa sai kuitenkin asiat luistamaan soittamalla rohkeasti kisajärjestäjille ja Saksan ratsastusliitolle asti.
- Välillä oli vaikeaa, kun joku vanhempi puhelimeen vastaaja ei puhunut englantia. Sitten oli pakko puhua saksaa! 
Muusa nauraa.
**Treeneistä uusia työkaluja **
Heti ensimmäisissä harjoituksissa Muusa sai hyviä vinkkejä maastoesteille. Harjoituksissa hypättiin myös vaativan esteitä ja Muusa sai vinkkejä ylävartaloonsa sekä kapeiden esteiden lähestymiseen. Ylipäätään uusien valmentajien neuvojen kuuleminen toi toivottua uutta näkemystä ja varmuutta tekemiseen.
Saksan tuliaisina Muusalla ja Hopsilla on kilpailumoodi vahvasti päällä. Hops on huippukunnossa ja valmis hyppäämään vaativaa heti Suomen kisakauden alkuun. Ratsukon suunnitelmissa on elokuussa pidettävä Malmön kansainvälinen vaativa luokka sekä myöhemmin Tanskan PM-kilpailut.
- Tanska olisi kirsikka kakun päälle! 
Muusa summaa.
Mikä painaa vaakakupissa, kun valitset asuntoa? Kerro, mikä ratkaisee ostopäätöksen
Asunnon ostaminen on yksi elämän suurimmista päätöksistä. Millä perusteella sinä teet päätöksen?
**Sijainti, hinta, kunto, naapurit vai kenties oma sauna? Mikä on ratkaisevaa, kun päätät asuntokaupasta? Milllainen asunto ei saa olla?**
**Osallistu keskusteluun. Voit myös kertoa ensikertalaisille omat vinkkisi asuntonäyttöä varten?**
Asuntonäytössä odotti yllätys – talo täynnä taikinaa, isäntä maistissa ja housut nilkoissa
Kaikki myyntikohteet eivät aina ole kuin kiinteistökuningattaren tv-ohjelmasta. Kiinteistönvälittäjien mukaan asunnon kunto ei ole aina suurin ongelma, vaan yleinen siisteys.
Asunnon myminen voi joskus vaatia välittäjältä paljonkin ponnistelua. Yleensä kohde saadaan lopulta kaupaksi, mutta toisinaan talo tai asunto osoittautuu liian haastavaksi. Välittäjien kesken puhutaankin "kiertopalkinnoista" eli kohteista jotka siirtyvät välitystoimistolta toiselle.
Asunto täynnä taikinaa, myyjä paikalla humalassa
Kiinteistönvälittäjä Anu Kauppinen kotkalaisesta Kotifinanssista kertoo tarinan vuosien takaa. Myytävä asunto oli kohtalaisessa kunnossa, mutta ongelmaksi muodostui myyjäpariskunta. Yleensä myyjä ei ole paikalla asuntonäytössä, mutta tässä tapauksessa omistajien läsnäolo oli vähintäänkin häiritsevää.
– Rouva oli keittiössä taikinakulho sylissä, ja sämpylätaikinapalloja oli ympäri asuntoa odottamassa uuniin pääsyä. Taikinaa oli lattioillakin. Isäntä nousi siinä nojatuolistaan aika hyvässä maistissa ja kätteli kaikki läsnäolijat. Tosin housut valahtivat samalla nilkkoihin. Tällaista vastaanottoa harvoin on asuntoesittelyissä, kertoo Kauppinen.
Varsinaisia kauhukohteita on osunut Kauppisen kohdalle harvemmin. Eräs hyvin vanha omakotitalo on kuitenkin jäänyt mieleen. Heti sisälle astuessa nenään kävi voimakas homeen haju, joka tarttui myös vaatteisiin. Vedet olivat vuotaneet sisään mahdollisesti piipun kautta, eikä vuotoa oltu rahapulan vuoksi korjattu. Ensimmäisessä kerroksessa oli nähtävissä selkeästi ruskeita täpliä katossa.
– Se aika, jonka pystyin sisällä olemaan, niin henkeä ahdisti ja päätä särki. Kohteliaasti se meille myyntiin tuli, mutta jouduin ilmoittamaan toimistolla, että en pysty menemään kohteeseen toista kertaa. Lopulta kävin näyttämässä taloa ostajaehdokkaille, mutta jäin ulos esittelemään pelkkää pihaa ja ohjasin osan porukasta sisälle. Ei mennyt kaupaksi, muistelee Kauppinen.
Välittäjä joutuu itse siivoamaan
Kouvolan Kiinteistömaailman kiinteistönvälittäjä Satu Hurmalainen sanoo, että ongelmia tulee useammin epäsiisteydestä, ei niinkään asunnon kunnosta.
– Asuntoa ei ole imuroitu tai sitten ylimääräistä tavaraa on valtavasti joka puolella. Sellaiseen paikkaan on epämiellyttävää mennä ja asiakkaatkin huomauttelevat epäsiisteydesä. Välillä sitä joutuu itsekin tarttumaan rikkalapioon tai laittamaan astioita tiskialtaaseen, kertoo Hurmalainen.
Myyjillä on Hurmalaisen mukaan melko usein vääristynyt kuva asuntonsa arvosta. Remontin uskotaan nostavan hintaa, mutta valitettavasti kuluja ei saa aina takaisin myynnissä. Kaksi vuotta sitten tehty remontti ei välttämättä auta, kun markkinatilanne on muuttunut.
– Myös tunnearvo vaikuttaa käsityksiin. Kesämökillä ei ehkä ole mitään arvoa, vaan siinä on ainoastaan se rantatontti maksaa.
Ystävästä auttajaksi – palkittu äiti innostui vapaaehtoistyöhön naapurin mummon ansiosta
Torniolainen Maija Keinänen saa sunnuntaina tunnustuksen elämäntyöstään kasvattajana sekä vanhusten ja yksinäisten auttajana. Hänet palkitaan yhdessä 34 muun äidin kanssa.
Kun yhdentoista lapsen äiti Maija Keinänen tarvitsi hetken hengähdystauon, hän kipaisi naapuriin Elsa-mummon ja hänen miehensä juttusille. Keitettiin kahvit ja vaihdettiin muutama sana, sitten oli aika palata kotona odottavan vilinän keskelle.
Näin sai alkunsa vuosia kestänyt ystävyys, jossa roolit vaihtuivat siinä vaiheessa, kun naapurin Elsa jäi leskeksi. Maija auttoi iäkästä naapuria kauppa- ja lääkärireissuilla mutta myös arjen askareissa.
Viimeiset vuodet Elsa-mummo vietti Koivukodissa, jossa Maijalle tulivat lopulta tutuksi kaikki vanhainkodin asukkaat ja hänestä tuli monen yksinäisen vanhuksen läheinen ystävä.
Siitä lähtien Maija on ollut vanhusten apuna lääkäri- ja sairaalareissuilla, mutta myös ulkoiluttajana. Hän on myös järjestänyt vanhuksille erilaista viriketoimintaa kuten leivontatuokioita.
Ajattelin aluksi, että tämä on pilaa ja sen jälkeen tarkistin kirjekuoresta, onko se tullut oikeaan osoitteeseen – onko se tosiaan minulle tarkoitettu.
Koivukodista tuli sittemmin myös Maijan työpaikka, mutta kiinnostus vapaaehtoistyöhön ei ole sammunut missään vaiheessa – edes työuran jälkeen.
"Ei tätä voi todeksi uskoa"
Torniolainen Maija Keinänen palkitaan äitienpäivänä yhdessä 34 muun äidin kanssa ansioistaan kasvattajana ja yhteisvastuun kantajana.
Tasavallan Presidentin myöntämä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali luovutetaan palkittaville äideille Helsingissä järjestettävässä juhlassa. Kun tieto tunnustuksesta tuli Keinäsille, oli aprillipäivä.
– Ajattelin aluksi, että tämä on pilaa ja sen jälkeen tarkistin kirjekuoresta, onko se tullut oikeaan osoitteeseen, onko se tosiaan minulle tarkoitettu. Sitten soitin lapset läpi, mutta kukaan heistä ei ole ollut tämän takana, naurahtaa Maija.
Väki vaihtuu tunnin välein
Tunnustuksen aiheuttama hämmästys paistaa yhä Maijan kasvoilta ja tuleva juhlakin jännittää jo. Tänä äitienpäivänä moni asia on toisin Keinästen perheessä, jossa lapset perheineen ovat käyneet perinteisesti äitiä tervehtimässä.
– Tunnin välein on perheet vaihtuneet ruokapöydän ääressä siten, että kaikki mahtuvat syömään. Aamusta iltaan on yleensä vilskettä riittänyt, se on tosi mukava päivä, luonnehtii Maija.
Tällä kertaa Maija ja aviomies Erkki Keinänen ovat kuitenkin juhlapäivän Helsingissä, josta he ehtivät kotiin vasta illaksi.
Hiljaista ei Keinäsillä ole vieläkään, sillä perheen 11 lapsesta peräti seitsemän asuu Torniossa. Näin esimerkiksi lapsenlapsia pyörähtää Keinäsillä tämän tästä, kun koulusta pääsevät. Moni asia on suurperheen äidin mielestä silti toisin kuin omien lasten ollessa pieniä.
– Aika isolla kattilalla tässä on pitänyt laittaa ruokaa, mutta nyt on pitänyt opetella pienentämään kattilaa.
Räikkönen uskoo hyvään tulokseen - "Vauhdin pitäisi riittää"
Kimi Räikkönen ei masentunut, vaikka hänen aika-ajo Barcelonassa ei mennyt nappiin. 
Ferrarin
F1-tallin Kimi Räikkönen uskoo, että hänellä on hyvät mahdollisuudet Barcelonan
sunnuntain gp:ssä, vaikka suomalaiskuljettajan aika-ajo meni pilalle mm. rengassekoilun
takia. 
\- Meillä oli yksi setti uusia renkaita, jonka olisimme luultavasti käyttäneet
viimeisessä aika-ajossa, mutta jostain kumman syystä ne paloivat lämmittimien
alla ja tuhoutuivat, Räikkönen selvitti crash.net verkkosivustolla. 
\- Tämä ei ole elämän loppu, mutta olisin ottanut aika-ajosta mieluummin paremman
tuloksen. Tässä on ollut muutama hankala päivä, mutta se ei ole minulle mitään
uutta. 
Aika-ajossa
seitsemänneksi sijoittunut Räikkönen starttaa neljännestä rivistä. 
\- Aika-ajotulos ei ainakaan helpota kisaurakkaa. Vaikka täällä onkin normaalia
helpompaa ohittaa, sitä on alttiimpi vastoinkäymisille muutaman ensimmäisen
mutkan aikana, kun starttaa keskijoukosta, Räikkönen mietti.
\- Teemme parhaamme. Kisa on pitkä ja vauhtimme pitäisi riittää hyvään tulokseen.
Uskon, että voimme vielä saada hyvän tuloksen aikaiseksi. 
Futisfani kuoli poliisin luotiin mestaruusjuhlissa
Etelä-Afrikan jalkapallomestaruuden varmistaneen Kaizer Chiefsin kannattaja ammuttiin kuoliaaksi,kun tuhannet kannattajat ryntäsivät kentälle juhlimaan mestaruutta.
Johannesburgista tuleva Kaizer Chiefs juhli Etelä-Afrikan jalkapalloliigan mestaruutta vierasvoitolla Chippa Unitedista. Ottelun jälkeen tuhannet vierasjoukkueen kannattajat ryntäsivät kentälle. Yksi Kaizer Chiefs joukkueen faneista yritti viedä poliisilta aseen ja yhteenotossa poliisin ase laukesi kohtalokkain seurauksin. Elvytysyrityksistä huolimatta kannattaja kuoli stadionin nurmelle.
Suomen maajoukkueen entisen päävalmentajan Stuart Baxterin käskyttämä Kaizer Chiefs varmisti Etelä-Afrikan mestaruuden jo kolme viikkoa sitten, mutta lauantain päätösottelussa Port Elizabethissa joukkue sai mestaruuspokaalin. Sen takia 2010 MM-kisojenkin näyttämönä ollut 46000 katsojaa vetävä Nelson Mandela Bay-stadion oli loppuunmyyty.
Katso video fanien kentälle ryntäyksestä[ tästä linkistä.](https://youtu.be/e4Z87niy4aU)
Saudi-Arabia pommitti Jemenin pääkaupunkia ja ehdotti tulitaukoa
Jemenissä on määrä alkaa tulitauko tiistaina. Mitään takeita sen toteutumisesta ei ole.
Saudi-Arabia on esittänyt Jemenin huthi-kapinallisille tulitaukoa. Iranin tukemat huthit ilmoittavat tiedotteessaan suostuvansa viisi päivää kestävään tulitaukoon.
Tulitauko alkaisi tiistai-iltana. Sen aikana avustusjärjestöt pääsisivät toimittamaan apua sotatoimien takia kodeistaan paenneille jemeniläisille.
Tulitauon toteutumisesta ei ole takeita. Saudi-Arabia ilmoitti jo aikaisemmin lopettavansa ilmaiskut hutheja vastaan, mutta iskut ovat jatkuneet hellittämättä.
Tänään sunnuntainakin Saudi-Arabian ilmavoimien koneet tekivät kaksi hyökkäystä Jemenin pääkaupunkiin Sanaahan. Iskujen kohteena oli Jemenin syrjäytetyn presidentin Ali Abdullah Salehin asunto.
Saleh ei ollut paikalla iskujen aikaan. Hänen kerrotaan olevan poissa kaupungista. Saleh ja häntä tukevat joukot ovat liitossa huthien kanssa.
Saudi-Arabian koneet pommittivat viime yönä myös huthien asemia eri puolilla maata.
Ilmasodan takia arvioidaan jo noin 1 300 ihmisen kuolleen Jemenissä. YK paheksuu ilmaiskuja, koska ne ovat aiheuttaneet humanitaarisen kriisin. Iskujen kohteena olevilla alueilla kärsitään ruoka-, lääke- ja polttoainepulasta.
Lastenpsykiatri: Mummolasäännöt joutuvat kesällä koetukselle
Mummolassa touhuaminen on lapsille harvinaista herkkua – ja hemmottelua. Kesällä isovanhempien hoitovastuu voi venyä päivien mittaiseksi ja silloin suhteeseen astuu arki. Lastenpsykiatri Janna Rantala sanoo, että pelisäännöistä kannattaa sopia isovanhempien ja vanhempien välillä, mutta niihin ei pidä tuijottaa liikaa. Isovanhempien apua voi myöskään pitää automaattisena oikeutena.
Monessa perheessä isovanhemmat osallistuvat lastenhoitotalkoisiin kesällä. Muuttuuko mummon rooli, jos tavallisesti isovanhempien kanssa vietetään laatuaikaa silloin tällöin ja nyt vastaan tulee arki, rajoineen ja rutiineineen?
– Voihan se olla tasapainoilua, mutta onhan myös mahdollista olla semmoinen mummo, kuin on ollut aikaisemminkin. Tai semmoinen vaari, tai pappa kuin ennenkin. Nämä pitää vain perheen kesken sopia, lastenpsykiatrian erikoislääkäri Janna Rantala pyörittelee ja muistuttaa, että onhan lapsikin kesällä koulustaan lomalla ja siksi säännöistä voi olla hyvä vähän höllätä.
Rantalan mukaan suhteen laadusta riippuen on vaikea sanoa, muuttuuko lapsen ja isovanhemman suhde jotenkin, kun yhtäkkiä vietetään enemmän aikaa yhdessä
– Onhan mahdollista, että nyt pääsee viettämään yhteistä aikaa ensimmäistä kertaa pidemmän aikaa. Se voi lähentää tai muuttaa suhdetta toiseen suuntaan. Voi olla että täytyy olla vähän erilailla, kuin mitä on oltu, jos on tavattu vaan lyhyempiä pätkiä ja juhlan merkeissä.
Mummolasäännöt – hemmottelua vai ei?
Mummolassa voi olla mummolan säännöt, jotka on erilaiset kuin kotona koskien esimerkiksi peliaikaa ja herkuttelua. Pitääkö kesälomalla sopia pelisäännöt myös mummolaan?
– Ajattelen, että se on perheen, ja tässä tapauksessa kolmen sukupolven perheen asia, miten sovitaan. Missä määrin vanhemmat voivat määritellä sääntöjä omien kasvatusperiaatteidensa mukaan, vaikka eivät ole paikalla ja miten paljon mennään talossa talon tavoilla. Eli mistä isovanhemmilla on oikeus päättää, jos ollaan heidän kotonaan, Janna Rantala kysyy ja huomauttaa, että tilanteessa on kaikilla tasapainottelua ja miettimistä.
– Ilman muuta niistä (säännöistä) kannattaa ääneen sopia ja ottaa lapsi mukaan miettimään. Oman kokemukseni mukaan isoimmat kysymykset ovat peliaika ja se, syödäänkö jälkiruokaa ja herkkuja joka välissä. Tämmöiset hemmottelukysymykset, Rantala hymähtää.
Pelisäännöistä kannattaa sopia, muttei kehittää kriisiä
Janna Rantalan mukaan mummolassa voidaan ottaa käyttöön samat säännöt, joita kotona käytetään tai sitten ei – kukin tavallaan, kunhan asioista sovitaan.
– Voi olla joillekin helpompaa seistä ikään kuin vanhempien selän takana, että ”kyllä minä antaisin, mutta kun äitisi on kieltänyt”, mutta en tiedä kannattaako se. Ehkä kannattaa isovanhemman itse olla se auktoriteetti, Janna Rantala pohtii.
Antaa lapsen kokea vähän toisenlaista olemista. Sekin voi olla hienoa.
– Yleisesti ottaen ajattelen, että jos on olemassa isovanhemmat, jotka huolivat lapsen pitkäksi ajaksi ja vanhemmat, jotka uskaltavat antaa lapset, niin säännöt on aika pientä viilaamista. Ei kannata kriisiyttää suhdetta, vaan olla kiitollinen, että on mahdollisuus tällaiseen kolmen sukupolven elämään, Janna Rantala painottaa.
Hän myös kehottaa vanhempia luottamaan lapsensa hoitajiin ja hölläämään vähän omistakin periaatteistaan.
– Antaa elää niin kuin siellä elellään ja luovuttaa hetkeksi omista säännöistä ja periaatteista. Antaa lapsen kokea vähän toisenlaista olemista. Sekin voi olla hienoa.
Entä jos isovanhempi ei halua hoitaa?
Kaikilla ei ole isovanhempia, eivätkä kaikki isovanhemmat ole käytettävissä. Lastenlasten hoitamisesta voi myös kieltäytyä.
– Totta kai isovanhempi saa kieltäytyä. Ei ole automaattista, että täytyy oma elämä siihen valjastaa, Janna Rantala sanoo.
Hän toteaa, että kieltäytyminen voi tuntua vanhemmasta loukkaavalta, mutta sen taustalla olevia syitä voi pohtia ja puhua niistä suoraan.
– Onko isovanhemmalla joku hyvä, omaan elämäänsä liittyvä syy, tai onko niin, ettei hän pidä näistä lapsista? Tai on jotain kiistaa omien lasten kanssa, jolloin lapsenlapsetkaan ei tunnu niin tärkeiltä, Janna Rantala miettii.
– Ei minun mielestäni voi vaatia, vaan pikemminkin niin, että pitäisi olla kiitollinen, jos toinen on ilahtunut ja haluaa tutustua lapsiin.
– Kyllä meidän, jotka nyt ollaan pienten lasten vanhempia, täytyy ymmärtää, että meidän vanhemmat ovat myös itsenäisiä ihmisiä, joilla on oma elämä. Eikä heidän tarvitse olla meidän käytettävissämme ikuisesti. Mutta se on harmillista, jos ihmissuhdekriisit tai epäselvyydet estää tutustumisen lastenlasten ja isovanhempien kesken.
Juhamatti Aaltonen sivaltaa: "Ei se Kemppainen mistään Oulusta ole"
Turnauksen avausmaalinsa iskenyt Juhamatti Aaltonen kertoi totuuksia uudesta ketjukaveristaan Joonas Kemppaisesta. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Nuorin palkittu äiti: "Äitiys on nyt hyvin erilaista kuin 20 vuotta sitten"
Äitienpäivänä myönnettävien kunniamerkkien saajien joukossa on kaksi keskisuomalaista äitiä. Palkittavat äidit ovat viitasaarelainen, 57-vuotias Airi Lindeman ja 41-vuotias Anu Salo Multialta.
Tänään Äitienpäivänä palkitaan kaikkiaan 35 kasvattajana ansioitunutta äitiä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalilla. Mitali kultaristein voidaan myöntää äidille, joka on ansioitunut lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta.
Tänä vuonna palkittavien joukossa on muun muassa sijoituslasten äitejä, leskeksi jääneitä äitejä, suurperheiden äitejä, kehitysvammaisten lasten äitejä, omaishoitajaäitejä sekä äiti, joka on kasvattanut aikuiseksi veljensä orvoksi jääneet lapset.
Palkittavat äidit ovat eri puolilta Suomea. Nuorin heistä on 41-vuotias multialainen Anu Salo.
Nuorin koskaan palkittu äiti
Anu Salo on kaikkien aikojen nuorin äiti, jolle valtakunnallinen mitali kasvatustyöstä on myönnetty.
– Kyllä tämä on arvokas ja merkityksellinen huomionosoitus, toteaa Salo.
Peruskoulun jälkeen Anu opiskeli perushoitajaksi ja sairaanhoitajaksi hän valmistui 1997. Vuonna 1995 hän meni naimisiin asentaja Joona Salon kanssa. Perheeseen syntyi kymmenen lasta, joista vauvana menehtyi vuonna 2007 syntyneistä kaksostytöistä Alina.
Anu Salo työskentelee sairaanhoitajana Multian terveysasemalla ja Keuruun terveyskeskuksessa.
Salo toimii myös seurakunnan luottamustoimissa: hän on varajäsenenä kirkkovaltuustossa ja lapsi- ja nuorisotyön johtokunnassa. Lisäksi Anu on sivistyslautakunnan jäsen ja TEHY:n paikallisyhdistyksen rahastonhoitajana.
Anun ja Joonan vanhin lapsi on 22-vuotias Peetu ja nuorin syksyllä kaksi vuotta täyttävä Emppu. Heidän väliinsä mahtuu seitsemän elossa olevaa lasta.
– Tieto mitalista ilahdutti minua kovasti.
Aikaa löytyy myös luottamustoimiin
Anulla on runsaasti luottamustoimia ja niihin suurperheen äiti löytää ajan.
– Luottamustoimet ovat mielenkiintoinen tapa osallistua ja vaikuttaa muun muassa koululaisten arkeen.
Lähistöllä asuu Anun ja Joonan sisaruksia, jotka tarjoavat apuaan suurperheen arjen pyöritykseen. Lapset harrastavat muun muassa partiota ja painia, ja valmentajana toimii oma isä Joona Salo.
– Myös minun äitini ja Joonan äiti ovat auttaneet lastenhoidossa: heille suuri kiitos.
Vaatimukset äitiyttä kohtaan ovat muuttuneet Anun mielestä selvästi 20 vuodessa.
\- Hyvin erilaista oli silloin, kun vanhin poikani oli pieni ja nyt nuorin Emppu: sekä äitinä oleminen että yhteiskunnan odotukset ovat tiukentuneet. Pitää olla hyvin vahva ja itseensä luottava äiti.
Anu liikuttuu kyyneliin kysymyksestä mikä äitiydessä on parasta.
– Äitiys on hieno asia, toki ajoittain myös raskas, hän toteaa.
Kaikkien aikojen pesäpalloilija tyytyy joukkueen tavoitteeseen 
Urallaan käytännössä kaiken voittanut Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohonen haluaa tehdä historiaa. Kohosen mukaan joukkueeseen on tehty pieniä muutoksia.
Superpesisurallaan käytännössä kaiken voittanut Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohonen ei ole asettanut itselleen henkilökohtaisia tavoitteita. Historian tekeminen riittää.
\- Henkilökohtaisia tavoitteita en ole asettanut minkäänlaisia. Joukkuetavoite on Suomen mestaruus ja se riittää meikäläiselle vallan mainiosti, naurahtaa Kohonen.
Viime kaudella kaikkien aikojen pesispörssin kärkeen nousseella Kohosella on palkintokaapissaan täytettä. Pitkän uran saldona sieltä löytyy niin lukuisia Suomen mestaruuksia kuin himmeämpiäkin mitaleita. Myös pesiskauden päätösristeilyillä 39-vuotias Kohonen on useamman kerran putsannut pöydän.
Nyt mahdollisuutena on ottaa kainuulaisjoukkueessa kauden päätteeksi historiallinen viides perättäinen mestaruus. Superpesiksessä tähän ei ole yltänyt yksikään joukkue, vaikka lähellä on oltukin.
Vanha mies pysynyt vetreänä
Viimeisimpänä Sotkamon Jymyn neljän mestaruuden putki 2000-luvun alkupuolella kilpistyi pronssiin. 60- luvun lopussa Kouvolan pallonlyöjien historian kirjojen uusiksi kirjoitus päättyi puolestaan hopeaan, kuten myös Lahden Mailaveikkojen yritykset 50- ja 30-lukujen taitteessa.
\- En tiedä, mistä se johtuu, ettei viidettä ole tullut, mutta siinä on meille haastetta kerrakseen. Kyllähän moni joukkue on vahvistanut asemiaan, ja yrittää saada meidän valta-aseman syrjäytettyä. Kyllä me kaiken teemme sen eteen, että me otamme tänä vuonna Suomen mestaruuden.
Voittamaan tottunut joukkue ei kummemmin ole ennakkosuosikin paineita käsitellyt.
\- Me emme ole käsitelleet minun mielestäni millään tavalla paineita. Jos olemme neljä viimeistä mestaruutta ottaneet, niin en näkisi, että meidän toimintamme olisi muuttunut nyt jotenkin, että olisi enemmän paineita. Samanlaiset paineet varmaan on joka joukkueella, Kohonen toteaa.
Onko joukkueessa sitten tehty jonkinlaisia muutoksia tavoitteet täyttämiseksi ja uuden virran aikaansaamiseksi?
\- Se nähdään tässä kauden aikana. Kyllä me pikkuisen olemme muutoksia tehneet, ei paljasteta tässä nyt enempää. Henkilökohtaisella tasolla ne muutokset ovat enemmän olleet kuin joukkueen. Sanotaan näin, että kyllä ne näin vanhankin miehen ovat vetreänä pitäneet, salaperäisenä myhäilevä Kohonen päättää.
Pommiuhka Oslossa ohi
Poliisi eristi Oslon keskustassa laajan alueen pommivaaran takia.
Norjan poliisi ilmoittaa, että pommiuhka Oslon keskustassa on ohi.
Poliisi on pidättänyt yhden noin 40-vuotiaan miehen. Pommia ei löydetty.
Poliisi sai silminnäkijältä kello neljän jälkeen ilmoituksen, jonka mukaan Oslon Suurtorin varrelle oli pysäköity auto, jossa istuva mies sanoi autossa olleen pommin.
Poliisi eristi laajan alueen Suurtorin ympäristöstä ja pommiryhmä tutki auton.
Noin kello 7.30 paikallista aikaa poliisi ilmoitti, ettei autossa ollut pommia.
Slovakialla viimeinen mahdollisuus pyrkiä puolivälieriin
Slovakian on pakko voittaa sunnuntaina, jos se haluaa jatkopeleihin. Sen epäonneksi vastassa on Venäjä.
Lauantain ottelu Suomea vastaan oli Slovakialle tärkeä. Se lähti puolustamaan, mutta joutui antautumaan kolmannessa erässä. 0-2-tappio heikensi maan puolivälierämahdollisuuksia merkittävästi.
Pelit jatkuvat heti sunnuntaina, eikä ohjelma ainakaan helpotu. Neljäs sija on kolmen pisteen päässä, joten Slovakian on todennäköisesti voitettava sekä Venäjä että Yhdysvallat kivutakseen viivan yläpuolelle Valko-Venäjän edelle.
Sunnuntain vastustaja Venäjä löysi vihdoin viulustaan oikeat sävelet, kun lohkossa pirteästi pelannut Valko-Venäjä jäi täysin jyrän alle lauantaina. Venäläisvoitto kirjattiin murskaavin 7-0-lukemin, ja muiden maiden epäonneksi Venäjän alaketjutkin saivat onnistumisia pisteiden muodossa.
Venäjällä on niin paljon yksilötaitoa, että Slovakian kookkaat puolustajat voivat jälleen olla ongelmissa. Ylivoimalle joukkuetta ei kannata päästää, sillä siellä verkko on heilunut murhaavalla 39 prosentin tehokkuudella. Toisaalta Slovakian vetäytymisen onnistuessa Venäjällä on omat taipumuksensa turhautua.
Slovakialla oli lauantaina omat mahdollisuutensa Suomea vastaan, mutta koko kisojen ajan vaivanneet viimeistelyvaikeudet jatkuivat Leijonien puolustuspelaamista vastaan. Venäjä on eilinen peli poislukien antanut vastustajilleenkin maaleja, mutta tässä ottelussa voitto vaatisi pankin pienoista räjäyttämistä.
"Mun äidissä on parasta kaikki" –  lapset kertovat videolla äideistään 
Tampereen Ikurin päiväkodin lapset ovat askarrelleet hienot kukkakortit äideilleen. Lapset kertovat videolla, mitä äidin kanssa tehdään ja mikä on äidissä parasta.
USA:n pakko panostaa ennakolta "selvään" otteluun
Asetelmat Ostravan-lohkossa ovat tässä vaiheessa turnausta tiukemmat kuin Yhdysvallat olisi toivonut. Lohkovoitto on yhä tähtäimessä, mutta kovemman työn takana.
Yhdysvaltojen pukukopissa suut menivät mutruun, kun Valko-Venäjä otti silloisesta lohkoykkösestä voiton varsinaisella peliajalla. Marssi lohkon voittoon keskeytyi, ja nyt käytännössä kaikki neljä ensimmäistä sijaa ovat alttiita muutoksille lohkovaiheen kahdella viimeisellä kierroksella.
USA on lauantain otteluiden jälkeen Ostravan-lohkossa sijalla kolme. Suomi ja Venäjä ovat nousseet maalieronsa turvin lohkotilanteessa edelle, mutta koko kolmikko on tasapisteissä ja USA:n turvana keskinäisten otteluiden voitot. Yhdysvaltojen viimeiset vastustajat ovat Slovenia ja Slovakia, eikä maalla ole varaa tiputella enempää pisteitä kyydistään, mikäli se mielii lohkovoittajaksi.
Yhdysvallat toipui tappiostaan hatarasti, sillä Tanska kaatui perjantaina äärimmäisen niukasti 1-0. Joukkue sai viikonloppuna vahvistusta hyökkäykseensä, kun Minnesotan kanssa NHL:n pudotuspeleistä pudonnut Charlie Coyle matkusti MM-turnauksen pelipaikoille. Paikkaajaa kaivattiinkin, sillä USA on pelannut kaksi ottelua ilman hyökkääjä Steve Mosesia.
Mosesin puuttuessa tehomiehen roolin on ottanut Brock Nelson, jonka pisteet viidestä ottelusta ovat 4+2. Parannettavaa joukkueella olisi ainakin ylivoimalla, sillä jenkit ovat hyödyntäneet 18 mahdollisuudestaan vain kaksi. Prosentuaalisesti tehokkuus on samaa luokkaa kuin sunnuntain vastustajalla Slovenialla tässä turnauksessa.
Kanadalla mahdollisuus varmistaa lohkovoitto sunnuntaina
Voitto Sveitsistä sunnuntaina varmistaisi Kanadan lohkovoiton.
Kanadan kulku läpi MM-turnauksen alkusarjan on ollut vakuuttavaa seurattavaa. Yhdestäkään kilpakumppanista ei ole ollut pysäyttämään NHL:n eliittipelaajista koostuvaa joukkuetta, korkeintaan häiritsemään hetkellisesti.
Sunnuntaina Kanadalla on mahdollisuus varmistaa paikkansa Prahan-lohkon voittajana. Vastassa on Sveitsi, jolla on lisärasituksena lauantain iltaottelu. Sveitsi pelasi kovavauhtisen kamppailun Ruotsia vastaan, ja hävisi typerän rangaistuksen seurauksena jatkoajalla 1-2.
Kanadan lohkovoitto irtoaisi niin kahden kuin kolmenkin pisteen saaliilla. Lähtökohtaisesti joukkue hakee kuitenkin täyttä pottia ja jatkoa virheettömälle saldolleen. Viimeksi Kanadan alle jäi Ranska, joka pystyi pitämään numerot tiukkana lauantaisessa ottelussa. Kanada voitti 4-3 ylivoimamaalien kautta. Maalintekijöiksi nousivat kaksi mieheen viimeistelleet Taylor Hall ja Tyler Seguin.
Sveitsin silmissä siintää lohkon neljäs sija ja paluu puolivälieriin. Tällä hetkellä pisteitä on yhdeksän ja kaulaa viidentenä majailevaan Saksaan kolme pistettä. Sveitsi on pelannut tiukkoja otteluita, ja joukkueen kolme edellistä peliä ovat ratkenneet yhden maalin erolla. Sitä ei ole vieläkään voitettu varsinaisella peliajalla, mutta sunnuntaina tämän trendin jatkaminen vaatii melkoista venymistä.
Äideistä kauhein sä oot – vaikeaa äitisuhdetta ei ole pakko ylläpitää
Äitienpäivää ei kannata viettää pakkovierailuilla, jos se ei tunnu luontevalta. Etä-äidit ja vaikean äitisuhteen kokeneet voivat ottaa päivän vastaan armolla itseään kohtaan.
Äiti on ihminen, vaikka se on välillä vaikea tunnustaa.
Yhden vanhemman perheiden liiton puheenjohtaja Susanna Kavonius ei syyllistä aikuista lasta siitä, jos viha tai katkeruus kuvaa äitisuhdetta paremmin kuin kiitollisuus tai rakkaus.
Jos välit omaan äitiin ovat huonot, äitienpäivä kannattaa ottaa vähän huumorilla.
– Jos välit omaan äitiin ovat huonot, äitienpäivä kannattaa ottaa vähän huumorilla. Kannattaa olla itselleen armollinen.
– Oma äitini oli alkoholisti ja kuoli viisitoista vuotta sitten. Muistan kyllä, että aina ei jaksanut mennä aikuisena katsomaan humalaista äitiä. Joskus voi soittaa ja onnitella, mutta jos ei edes pysty onnittelemaan, niin täytyy hyväksyä, että kaikkien kanssa ei pysty olemaan hyvissä väleissä.
– Omassa kodissaan voi nostaa itselleen maljan ja olla onnellinen siitä, että on selvinnyt, vaikka ei niin hyvä äiti olekaan ollut siellä taustalla, sanoo Susanna Kavonius.
Hyvä äitiys ei mahdu laatikkoon
Susanna Kavonius kummastelee äitienpäivän liitettyä pakkokiitollisuutta.
Toivoisin, että äitienpäivä olisi sellainen, että jokainen voisi arvostaa itseään ja olla onnellinen siitä, että on päässyt äidiksi.
– Toivoisin, että äitienpäivä olisi sellainen, että jokainen voisi arvostaa itseään ja olla onnellinen siitä, että on päässyt äidiksi. Ei sellaista, jossa vaaditaan kiitollisuutta lapsilta tai puolisolta jotenkin erityisesti.
– Minusta ylipäätään on omituinen ajatus, että äidin tai isän pitäisi olla erityisen kiitollinen, yhdessähän lapset on tehty ja yhdessä ne on tarkoitus hoitaa.
Mukava äitienpäivä koostuu kaiketi siitä tekemisestä, mistä itselle tulee hyvä olo lasten kanssa, pohtii Kavonius.
– Onko se sitten kävelyä metsässä tai sohvalla pötköttelyä. Jos lapset ovat kotona, niin äitienpäivä olisi sellaista yhteistä äidin ja lasten yhteistä aikaa.
Etä-äidit kohtaavat ennakkoluuloja
Susanna Kavonius haluaisi nostaa etäsuhteessa lapsiinsa olevat äidit paremmin päivänvaloon.
– Etä-äitien ympärillä on niin paljon ennakkoluuloja, että heidän äitiytensä ei pääse kunnolla esille. Olisi hienoa, jos kaikkivoisivat mahdollisuutensa mukaan olla yhteydessä lapsiinsa. Vaikka omat lapset olisi otettu huostaan tai lasten kanssa on tapahtunut jotain muuta ikävää, silti voi olla ylpeä siitä, että on äiti, sanoo Susanna Kavonius.
Hyvä äiti voi olla niin monella tavalla.
"Olla riittävän hyvä" -riman Susanna Kavonius laskisi varsin alas.
– Aika harva äiti ydinperheissäkään on Suomisen perheen äiti, joka nostaa pöydälle kotiapulaisen leipomat pullat. Äitiydessä on niin paljon haastetta, ettei kannattaisi hirveästi tehdä eroja erilaisen äitiyden välille. Äitienpäivän palkitsemisella voisi esimerkiksi tukea muitakin kuin perinteisen äitikuvan malleja. Nykyinen tapa on edelleen vähän yksioikoinen.
– Joskus luopuminen voi olla sitä parasta äitiyttä. Hyvä äiti voi olla niin monella tavalla, muistuttaa Susanna Kavonius.
Presidentti palkitsi 35 äitiä
Erään kriisiperheen äitinä toimineen äidin perheessä asui kuuden vuoden aikana yhteensä 63 lasta tai nuorta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt 35 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana.
Kunniamerkit luovutettiin äideille äitienpäiväjuhlassa Valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolnassa.
Palkittavien joukossa on muun muassa sijoituslasten äitejä, leskeksi jääneitä äitejä, suurperheiden äitejä, kehitysvammaisten lasten äitejä, omaishoitajaäitejä sekä äiti, joka on kasvattanut aikuiseksi veljensä orvoksi jääneet lapset.
Erään kriisiperheen äitinä toimineen äidin perheessä asui kuuden vuoden aikana yhteensä 63 lasta tai nuorta.
Palkittavat äidit ovat eri puolilta Suomea. Nuorin heistä on 42-vuotias ja vanhin 94-vuotias.
MM-turnauksen takiainen osuu seuraavaksi Tshekin kiusaksi
Saksa on pystynyt laittamaan kapuloita Kanadaa lukuun ottamatta kaikkien vastustajiensa rattaisiin. Sunnuntaina kiusanhenki kohtaa Tshekin.
Saksa on ollut näissä kisoissa raskas vastustaja. Ei siksi, että sen kokoonpano kykenisi kaatamaan jättejä - eihän jalkeilla ole edes maan omaan tasoon verraten erinomainen ryhmä. Saksan piinaavuus perustuu sen puuduttavaan tapaan rikkoa vastustajansa peli.
Tämä selittää sen, että A-lohkossa vain jumbo-Itävalta on tehnyt vähemmän maaleja, mutta silti saksalaiset ovat mukana taistelussa lohkon neljännestä sijasta. Siinä taistelussa jäljellä ovat ottelut Tshekkiä ja Itävaltaa vastaan, ja päävastus on Sveitsi. Sveitsin otteluohjelma on haastavampi, mutta Saksa on kisassa takaa-ajoasemassa, joten kisaisännältä olisi syytä riistää pisteitä puolivälierämahdollisuuksien säilyttämiseksi.
Edellisessä pelissään Saksa niisti Latvian 2-1. Sitä edellinen ottelu Ruotsia vastaan oli vähämaalisuuden säännön vahvistava poikkeus - Tre Kronorin kanssa mätettiin nimittäin yhteensä seitsemän maalia. Ennakkoasetelmien perusteella tästä ottelusta saattaisi tulla samantapainen, sillä Tshekin maalihanat eivät ole osoittaneet sulkeutumisen merkkejä.
Saksan tapaan Tshekki lepäsi lauantain kaadettuaan sitä edellisissä otteluissaan Itävallan ja Ranskan yhteismaalein 9-1. Peli toimii, ja isännillä on hyvät saumat lohkon toiseen sijaan. Saksasta voisi hyvinkin olla häiritsemään näitä pyrkimyksiä, mutta vahvan Tshekin pitäisi kyllä pystyä voittamaan sunnuntain ottelu laajan maalintekijärintamansa avulla.
Saros on kapteenin luottomies – "Tuonut paljon liigapörssipisteitä"
Slovakia kaatui puhtaasti 3–0, mikä miellytti Leijona-kapteeni Jussi Jokista. Kehuja sateli koko joukkueelle.
Suomen maajoukkueen kapteenilla Jussi Jokisella oli lupa olla ylpeä. Hänen johtamansa Leijona-lauma nappasi lauantaina MM-turnauksen neljännen peräkkäisen voittonsa ottelussa Slovakiaa vastaan.
Ainoa tappio Leijonille on tullut USA:ta vastaan. Kapteeni-Jokisen mukaan ottelu olikin herätys joukkueelle.
– Totta kai ensimmäinen peli herätti, mutta sen jälkeen olemme pelanneet vahvasti. Joukkueen puolustus ja alivoima ovat hyvällä tasolla, lisäksi maalivahdit ovat pelanneet huippupelejä.
Jokinen toteaa, että Slovakia oli eri luokan vastustaja kuin kolme aiempaa. Silti Leijonat pystyivät pelaamaan ehjän pelin ja toteuttamaan kapteenin kuvailemaa omaa peliä.
– Olimme kärsivällisiä, sillä tiesimme, että ennen pitkään teemme maalit. Näin pysyimme suunnitelmassamme.
Suomi on saalistanut nyt neljä peräkkäistä voittoa, mutta kaikki ovat olleet myös nollapelejä. Siitä iso kiitos kuuluu Pekka Rinteelle ja lauantaina MM-kisoissa depytoineelle Juuse Sarokselle. HPK:n vasta 20-vuotias maalivahti joutui Slovakia-ottelussa tiukkaan tilanteeseen, mutta selvisi loistavasti. Sen huomasi myös Jokinen.
– Parikymppinen jätkä heitettiin aika kovaan paikkaan. Silti häneltä kylmän rauhallinen esitys eikä mitään moitittavaa.
Ennen Prahan MM-turnausta Saros oli tullut Leijona-kapteenille tutuksi melko mielenkiintoisella tavalla.
– Sen verran tiesin kaverista ennen kuin tänne tulin, että hän on tuonut minulle isoja liigapörssipisteitä tällä kaudella, Jokinen heittää.
Hän oli kuitenkin jutellut Saroksesta muiden pelaajien ja valmennusjohdon kanssa, jotka olivat kehuneet hämeenlinnalaismaalivahtia erityisesti rauhallisesta pelaamisesta.
Leijonien ensikertalaiset ovat esiintyneet Prahassa lähes poikkeuksetta edukseen. Tämä lämmittää Jokisen mieltä.
– On hienoa, että pystymme tuottamaan tällaisia pelaajia. Meillä on erittäin hyvä joukkuehenki tällä hetkellä ja vahvat johtavat pelaajat. Nuorten on helppoa pelata omilla vahvuuksillaan, ja kannustammekin heitä rohkeaan peliin.
Tuleviin otteluihin Jussi Jokinen suhtautuu kliseisellä, mutta toimivalla reseptillä.
– Katsotaan päivä kerrallaan ja nautitaan matkasta.
Pommiuhka Oslossa – suuri osa keskustaa eristetty, yöllä ammuskelua
Oslon Suurtorin alue on eristetty pommiuhkauksen takia. Yöllä Oslossa oli myös laaja tappelu mahdollisesti rikollisjengien välillä.
Poliisi on eristänyt suuren alueen Oslon keskustassa.
Poliisi epäilee, että Oslon Suurtorin laidalle pysäköidyssä autossa on pommi.
Viranomaiset saivat hälytyksen aamuyöllä noin kello 4. Poliisin pommiryhmä saapui paikalle kello 5:n jälkeen.
Norjalaisten tiedotusvälineiden mukaan silminnäkijä oli huomannut torin laidalla auton, jonka ikkunalle oli laitettu paperilappu, jossa luki, että autossa oli pommi. Autossa istui mies.
– Mies sanoo itse, että auton oveen on kiinnitetty pommi, kertoo poliisin operaatiota johtava Rune Ullsand [Norjan televisiolle NRK:lle](http://www.nrk.no/norge/bombegruppe-undersoker-bil-i-oslo-1.12353459).
Poliisi on eristänyt "riittävän laajan" alueen kaupungin keskustaa ja pyytää asukkaita pysymään loitolla.
Yöllä Oslon esikaupungissa oli myös suuri tappelu, jossa käytettiin myös ampuma-asetta. Kolme osallista on viety sairaalaan lievien vammojen takia. Yhtä miestä oli puukotettu kasvoihin.
Poliisi uskoo, että kyseessä oli kahden rikollisjengin välinen tappelu.
On toistaiseksi epäselvää, liittyvätkö pommiuhka ja tappelu toisiinsa.
Lapsiasiavaltuutettu huolissaan äitien jaksamisesta
Tuomas Kurttilan mukaan työssäkäyvät vanhemmat kokevat huolta omasta jaksamisestaan harvemmin kuin työelämän ulkopuolella olevat.
Lapsiasiavaltuutettu 
Tuomas Kurttila haluaa neuvoloiden ja työterveyshuollon kiinnittävän nykyistä enemmän huomiota 
äitien jaksamiseen.
– Neuvolatarkastuksia ei saa vähentää. Neuvoloiden kotikäyntejä on lisättävä. 
Työterveyshuoltoon on kehitettävä toimivat mallit työhön palaavan äidin 
tukemiseksi, Kurttila esittää.
Ainoastaan puolet äideistä kokee voivansa riittävän hyvin vuoden kuluttua 
lapsen syntymästä pystyäkseen yhdistämään työn ja perhe-elämän.
Kurttila vaatii, että tuleva hallitus sisällyttää strategiseen hallitusohjelmaansa työn ja perhe-elämän yhteensovittamisen.
Hän muistuttaa, että pienten lasten äideistä noin 
40 prosenttia kokee huolta jaksamisestaan. Yhtenä merkittävä syynä on työn ja 
perheen yhteensovittaminen, hän sanoo.
Kurttilan mukaan oleellista on, että työssäkäyvät 
vanhemmat kokevat huolta omasta jaksamisestaan harvemmin kuin työelämän 
ulkopuolella olevat. Työ vähentää vanhemmuuden huolia, mikäli työn ja perheen 
yhteensovittamisessa onnistutaan, hän sanoo.
Näkökulma: Kun ääni ei kanna, voi vain huutaa
Kenttä on puhunut ja pulinat pois, on maalaisliittolainen viisaus tappion hetkellä. Brittien vaalijärjestelmä näytti torstaina nurjat puolensa, eivätkä hävinneet taida ottaa tappiota aivan niin maalaisliittolaisen tyynesti.
Euroopassa on vuoroin pohdittu ja vuoroin valitettu sitä, että ihmisten luottamus poliittiseen järjestelmään horjuu. Vaaliuurnille käpsehtivät alati harvemmat joukot ja kumarammat selät. Sitten median kumarat sedät kysyvät moraalisen närkästyksen vallassa, miksi nuoret eivät äänestä.
Torstaiset vaalit Isossa-Britanniassa antoivat ainakin yhden vastauksen siihen, miksi poliittista järjestelmää kohtaan tunnetaan epäuskoa. Ääni ei kuulu, se ei vaikuta.
Ison-Britannian vaalijärjestelmässä yhden edustajan vaalipiiristä pääsee eniten ääniä saanut läpi, muut saavat polttaa vaalikrääsänsä ja alkaa valaa uskoaan seuraavaan kertaan.
Vaalijärjestelmä on ajalta, jolloin Iso-Britannia oli aidosti kaksipuoluejärjestelmä. Oli vastakkainasettelun aika. Oli konservatiivit ja oli työväenpuolue. 1950-luvulla nämä pääpuolueet saivat käytännössä kaikki äänet.
**Nyt aika on toinen**. Tilaa on vastakkainasettelullekin, mutta jakolinjoja on useita. Nyt pääpuolueiden yhteinen ääniosuus on 65 prosentin luokkaa. Näin siksi, koska äänestäjäkunta on sirpaleisempi ja puoluekartta on muuttunut monimuotoisemmaksi.
Konservatiivin liituraitapuku saattaa olla Cityn pankkiirin kostyymiä nuhruisempi ja mieli liberaalimpi. Palvelualan pikkupäällikkö ei välttämättä hipsteriksi julistaudu, mutta ei osaa työläisenäkään itseään pitää. Perheen punatukkaiset vanhemmat kyllä tykkäävät Sheila-tyttären kolmannen polven pakistanilaisesta sulhosta, mutta …
Ison-Britannian puoluejärjestelmä on muuttunut pysyvästi ja siksi vaalijärjestelmänkin täytyy muuttua mukana. Paljon siitä on puhuttu ja jotain yritettykin, mutta valmista ei ole tullut.
**Ei tietenkään ole oikein**, että liberaali-demokraattien, vihreiden ja UKIP-puolueen yhteisellä 25 prosentin äänisaalilla puolueet saivat yhteensä kymmenen edustajaa parlamenttiin.
Ison-Britannian vaalijärjestelmä on erittäin epäreilu - se ei vastaa tätä päivää. Se on edustuksellisen demokratian kannalta hirvitys.
Oheinen yleisradioyhtiö BBC:n julkaisema grafiikka näyttää ongelmasta kaiken olennaisen.
Jos Ison-Britannian vaalijärjestelmä muutettaisiin meikäläiseksi d’Hondtin systeemiksi, niin miljoonat äänet eivät menisi hukkaan, ja koalitiohallitus olisi ainoa mahdollisuus. Konservatiivijohtaja David Cameron pohtisi siis tällä hetkellä sipiläläistä prosessikaaviota, vaikkei insinööri olekaan.
**Eikä ongelma koske pelkästään** Isoa-Britanniaa. Demokratian mallimaana pidetyn Ranskan vaalijärjestelmä sulkee sekin jatkuvasti noin viidenneksen äänestäneistä vallan ilojen ulkopuolelle. Oikeistopopulistinen Kansallinen rintama kasvaa ja elämöi, mutta kansalliskokoukseen saakka äänet eivät kantaudu.
Puolueiden mielipiteistä saa olla mitä mieltä tahansa, mutta demokratiaan kuuluu, että protesteja siedetään. Järjestelmän ulkopuolelle sysääminen katkeroittaa ja katkeruus joskus radikalisoi.
On väärin, että ääni riittää vain huutamiseen. Lopulta huutaminenkaan ei riitä.
Palkittu äiti Aila Pernu on kiitollinen kaikille 14 lapselleen
Yhteensä neljätoista lasta synnyttänyt ranualainen palkittu äiti Aila Pernu on ylpeä lapsistaan. Samalla hän on heille myös kiitollinen, kenestäkään ei tullut juoppoa tai häirikköä, kaikki ovat opiskelleet itsellensä ammatin. Heistä tuli kunnon ihmisiä, jotka ovat löytäneet paikkansa maailmasta.
Ranua Toljan kylällä, hiekkatien päässä on ainakin yksi onnellinen äiti. Pitkän elämäntyön tehnyt ja neljätoista lasta synnyttänyt Aila Pernu ei kaipaa mitään. Hän on onnellinen ja kiitollinen elämästään ja nyt myös  saamastaan huomionosoituksesta, mitalista, jota hän lähtee kahden tyttärensä kanssa noutamaan Helsingistä äitienpäivänä.
– En ole koskaan ajatellut, että miksi itse kukin tuon mitalin on saanut, tai kaivannut sitä itselleni. Mutta pitää myötää, että hyvältä se tuntuu, kun noin korkealta taholta huomataan täällä kaukanakin olevat äidit, Aila Pernu sanoo.
Aila ei tunnusta jännittävänsä presidentin tapaamista. Elämä on jo koulinut häntä sen verran, ettei sitä enää ihan vähästä hätkähdetä.
Onnettomuus vei ensimmäisen aviomiehen
Pudasjärvellä vuonna 1935 syntynyt ranualainen emäntä Aila Pernu toimi kansakouluaikanaan piikana. Vuonna 1955 hän solmi avioliiton Unto Petäjäjärven kanssa ja alkoi toimia emäntänä perheen kotitilalla. Perheeseen syntyi 11 lasta.
Perhettä kohtasi suuri suru vuonna 1969, kun perheen isä kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Tuolloin vanhin lapsista oli 15-vuotias ja nuorin vasta reilun vuoden ikäinen.
– Kyllä mie silloin kirjotin äitille, että nyt on sillä lailla, ettei Unto tuosta seleviä. Mie en jaksa. Ei mennyt kauan kun äiti tuli aphun isäpuolen kanssa ja siitä se lähti. Suru purettiin työntekoon, Aila muistelee.
Suuren perheen taloudellinen tilanne oli tiukka, mutta vaikeista ajoista selvittiin yhdessä. Kotona kaikki ovat auttaneet myös äitiä. Siitä Aila on kiitollinen.
Onni löytyi naapurista
Vuonna 1971 Aila Pernu avioitui uudelleen ja perheeseen syntyi vielä kolme lasta.
– Sehän löytyi uusi onni sopivasti tuosta naapurista. Meille syntyi vielä kaksoset ja poika Heinon kanssa. Vähän olivat kyllä kylällä kateellisia tuosta Heino Pernusta, mutta mie en välittäny. Hyvin me on pärjätty, askelmerkit on olleet kohillaan, emäntä naurahtaa.
Perheen ja maatalon töiden ohella Aila Pernu on toiminut Maatalousseuran johtokunnassa, Maa- ja kotitalousnaisten jäsenenä ja puheenjohtajana sekä kylätoimikunnassa. Vapaaehtoistyötä Aila Pernu on tehnyt SPR:ssä ja Ranuan seurakunnassa.
Ensi kesänä on Pernuilla isot juhlat. Vietetään Aila Pernun 80-vuotissyntymäpäiviä ja samalla juodaan äidin mitalikahvit.
– Ei tässä enää osaa muuta toivoa kuin terveyttä vielä jäljellä oleville päiville. Mie olen onnellinen näin, Aila Pernu sanoo.
Toivotamme Onnea!
Ancelotti: "Pienet virheet ovat maksaneet meille viime peleissä paljon"
Real Madridin haave Espanjan mestaruudesta koki lauantaina kovan kolauksen, mutta päävalmentaja Carlo Ancelotti ei suostu hautamaan mestaruushaaveita. 
Real Madridin mestaruushaaveet Espanjan jalkapalloliigassa kokivat kovan kolauksen lauantaina, kun joukkue pelasi 2-2-tasapelin Valencian kanssa. Lauantaina voittanut Barcelona johtaa nyt La Ligaa neljällä pisteellä, kun pelaamatta on enää kaksi kierrosta.
Valencia siirtyi 25 minuutissa 2-0-johtoon, kun Francisco Alcacer ja Javi Fuego rokottivat kotijoukkueen virheistä.
\- Pienet virheet ovat maksaneet meille viime peleissä paljon, Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti totesi.
Real nousi tasoihin Pepen puskulla ja Iscon kaukolaukauksella.
\- Meidän pitää pysyä positiivisina ja arvostaa sitä, kuinka hyvin pelasimme tämän ottelun. Olimme parempi joukkue, mutta kaksi virhettä maksoi meille paljon, Ancelotti sanoi.
Real Madridin Cristiano Ronaldo epäonnistui rangaistuspotkussa, kun Diego Alves torjui portugalilaistähden yrityksen.
\- Tulos ei ollut hyvä, mutta suorituksemme oli. Meillä oli paljon paikkoja, sillä osuimme tolppaan kolme kertaa ja hukkasimme rangaistuspotkun.
Ancelotti ei suostu myöntämään, että mestaruus on karannut toisena vuotena peräkkäin.
\- Vielä on kaksi peliä jäljellä. Meidän pitää voittaa ne, mutta luonnollisesti (mestaruuden) valloittaminen on nyt hankalampaa.
Real Madrid kohtaa keskiviikkona Mestarien liigan välierän toisessa osassa Juventuksen, joka voitti avausosan 2-1.
\- Kaikki tulee menemään hyvin, jos pelaamme keskiviikkona yhtä hyvin kuin nyt. Tulemme laittamaan kaiken peliin, Ancelotti vakuutti.
**Korjaus klo 10.14:** _Korjattu maalintekijöitä._
Pyjama, halaus vai makaronitaidetta? Lähetä kuva äitienpäivälahjastasi
Osuiko saamasi äitienpäivälahja suoraan sydämeen vai tuliko sivuosuma? Esittele saamasi lahja Instagramissa tai Twitterissä aihetunnisteella #ParasLahja.
Presidentti palkitsee lapsettoman Inkerin kasvatustyöstä
Keiteleläinen Inkeri Hyvönen kasvatti aikuiseksi veljensä viisi orpoa lasta ja osallistui myös aktiivisesti Pelastakaa Lapset ry:n toimintaan. Hän liikuttuu yhä hoitolapsia muistellessaan.
Keiteleläinen Inkeri Hyvönen on yksi 35 naisesta, jotka tasavallan presidentti Sauli Niinistö palkitsee kasvatustyöstä tänä äitienpäivänä. Äidit saavat Valkoisen Ruusun Ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalit kultaristein äitienpäiväjuhlassa valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa sunnuntaina.
Kaikki palkittavista naisista ovat ansioituneet kasvattajina, mutta yhdessä suhteessa Inkeri Hyvönen on ainutlaatuinen: hänellä ei ole omia lapsia. Sen sijaan Hyvösestä tuli "varaäiti" 1960-luvulla, kun hänen veljensä viisi lasta jäivät orvoiksi. Mikäli täti ei olisi ryhtynyt lasten huoltajaksi, heidät olisi sijoitettu eri perheisiin.
– Kai se sujui niin kuin nytkin, että kun tulee tiukka paikka eteen, pitää panna jalat alleen. Aika paljon ne lapset selvittelivät omat asiansa yhdessä ja minä vain olin holhoojana siinä, hän vähättelee.
Vanhimmat lapsista olivat jo täysi-ikäisyyden kynnyksellä, mutta nuorin vasta noin kymmenvuotias. Lapset asuivat osin omassa kodissaan, mutta silloinkin tarvittiin monesti apua kymmenen kilometrin päässä asuvalta tädiltä.
Yksikin poika tuli aikuisena oman perheensä kanssa ja sanoi että minä tuon nämä sinulle kohta.
– Sen nyt voi kuvitella, kun semmoiset huushollin pitäjät on niin eihän se aina mene ihan... ja nuorempi poikahan oli aika paljon minun luona, Hyvönen muistelee.
"Vien aamulla linja-autoon, jos ei viihdy"
Myöhemmin Inkeri Hyvönen otti kasvatettavakseen kummityttönsä pienen pojan ja 1980-luvulla hän lähti mukaan Pelastakaa Lapset ry:n toimintaan. Yhdistyksen kautta Keiteleelle tuli Hyvösen järvenrantamökille paljonkin lapsia.
– Minulla on tässä järven rannalla mökki ja tuntui, että se menee vähän hukkaan kun kuulin että kaupungissa on pilvin pimein sellaisia lapsia, joiden tarvitsisi kesällä olla maaseudulla. Parhaana aikana istui seitsemän tai kahdeksan lasta ruokapöytään, se näytti aika mukavalle, hän kertoo.
Hyvönen muistelee, miten ensimmäiset yhdistyksen kautta tulleet hoitolapset eivät heti olleet innostuneet kesänviettopaikastaan.
– Ensimmäisenä päivänä 6-vuotias poika katsoi joelle ja kysyi, kuinka kauan meidän pitää olla täällä. Sanoin, että tarkoitus oli olla kolme tai neljä viikkoa, mutta minä vien aamulla linja-autoon, jos tuntuu että ei viihdy. Iltasella eikä seuraavana päivänä kyselty... kesä ja touhut vei mukanaan.
Hyvönen liikuttuu yhä hoitolapsia muistellessaan.
– Parasta on, kun moni lapsi on vielä aikuisena ottanut yhteyttä. Yksikin poika tuli aikuisena oman perheensä kanssa ja sanoi että minä tuon nämä sinulle kohta, hän nauraa.
Pohjoissavolaisista naisista palkitaan äitienpäivänä toinenkin, kiuruvetinen emäntä Seija Pennanen. Hän kasvatti miehensä kanssa neljä lasta, joista yhdellä on Downin syndrooma. Lisäksi perheessä on ollut neljä sisarusta sijaislapsina vuodesta 1989 lähtien. Pennanen ehti toimia pitkään myös Kiuruveden kehitysvammaisten tukiyhdistyksen puheenjohtajana.
Asafa Powell antoi myrskyvaroituksen, juoksi parhaan aikansa viiteen vuoteen
Entinen maailmanennätysmies Asafa Powell juoksi huippuajan 100 metrillä lauantaina. 
Jamaikalainen
pikajuoksija Asafa Powell antoi myrskyvaroituksen lauantaina Kingstonissa.
Powell kellotti 100 metrillä ajan
9,84. Aika oli 32-vuotiaalle Powellille nopein viiteen vuoteen. 
Jamaikan pääkaupungiss järjestetyssä kutsukilpailussa
toiseksi sijoittui yhdysvaltalainen Ryan Bailey ajalla 9,93. Kolmanneksi
kiirehti jamaikalainen Nesta Carter (9,98).
Naisten
400 metrin voiton otti USA:n Sanya Richards-Ross ajalla 49,95. Naisten 200
metrin voittoa juhli bahamalainen Shaunae Miller (22,14). 
Puolassa valitaan presidenttiä – kampanjoissa vastakkain sotilaallinen uhka ja eläkeiän alentaminen
Puolan EU-myönteinen presidentti Bronislaw Komorowski on kovan paikan edessä pyrkiessään uudelle vaalikaudelle. Häntä vastassa olevat ehdokkaat uskovat, että maan kehitys on ollut liian epätasaista. Vaaleissa jouduttaneen toiselle kierrokselle.
Puolalaiset äänestävät tänään sunnuntaina presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella.
Istuva presidentti Bronislaw Komorowski pyrkii uudelle virkakaudelle. Hänellä on vastassaan kymmenen muuta ehdokasta, joista kahdella katsotaan olevan mahdollisuuksia toiselle äänestyskierrokselle, joka pidetään tarvittaessa 24. toukokuuta.
62-vuotias Komorowski, joka on lähellä hallitusvaltaa pitävää keskustalaista puoluetta, painottaa kampanjassaan maan turvallisuutta. Monet puolalaiset ovat huolissaan etenkin Venäjän politiikasta, jonka katsotaan muodostavan sotilaallisen uhan myös Puolalle.
Komorowski on saanut kyselyissä noin 40 prosentin kannatuksen. On kuitenkin mahdollista, ettei toisella kierroksella kannatusta tule juuri enempää, sillä varsinkin sosiaalikysymyksissä Komorowski on epäsuosittu. Hänen katsotaan olevan paljolti vastuussa Puolan yleisen eläkeiän nostosta 68:aan vuoteen.
Komorowskin vahvin vastaehdokas on konservatiivista Laki ja oikeus -puoluetta edustava Andrzej Duda, 42-vuotias lakimies. Hänen kannatuksensa on 30 prosentin tasolla.
Vaikka asiat eivät kuulukaan suoraan presidentin valtaoikeuksiin, Duda on luvannut alentaa eläkeikää ja nostaa myös sosiaalietuuksia jopa niin paljon, että analyytikoiden mukaan Puolan talous romahtaisi.
Komorowskia ja Dudaa erottaa myös suhtautuminen euron käyttöönottoon. EU-myönteinen Komorowski kannattaa sitä, mutta Duda varoittaa euron nostavan hintatasoa.
Kolmantena kyselyissä tulee entinen rock-tähti Pawel Kukiz, jonka kannattajat ovat enimmäkseen nuoria ja kyllästyneet puoluepolitikointiin.
Puolassa pääministerillä on suurin poliittinen valta, mutta presidentillä on sananvaltaa varsinkin ulko- ja turvallisuuspolitiikassa.
Äänioikeutettuja on noin 30 miljoonaa. Äänestys päättyy Suomen aikaa kello 22.
Montreal nousemassa suosta – ”Emme halua, että tämä loppuu”
Tampa Bay voitti pudotuspelisarjan kolme ensimmäistä ottelua, mutta Valtteri Filppulan edustama Lightning ei ole onnistunut katkaisemaan ottelusarjaa. Montreal nappasi lauantaina toisen peräkkäisen voittonsa. 
Jääkiekon NHL:n runkosarjassa toiseksi sijoittunut Montreal Canadiens ei suostu lyömään hanskoja tiskiin. Canadiens nappasi toisen peräkkäisen voittonsa pudotuspelien toisella kierroksella Tampa Bay Lightningista, kun Montreal kavensi ottelusarjan voitot 2-3:een. Montreal nappasi lauantaina 2-1-kotivoiton. 
Montrealin 2-1-voittomaalin teki Pierre-Alexandre Parenteau, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain reilut neljä minuuttia. [Laitahyökkääjä veti suoraan P.K. Subbanin syötöstä yläkulmaan.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030215-728-ingame-h) 
Jos Canadiens onnistuu kääntämään ottelusarjan, tulee siitä NHL-historian viides joukkue, joka onnistuu nousemaan 0-3-tappiasemasta voittoon. 
\- Emme halua, että tämä loppuu. Teimme lujasti töitä ja meidät palkittiin. Meidän pitää voittaa myös seuraavat kaksi peliä, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Parenteau sanoi.
Ottelun maalihanat avasi Canadiensin Devante Smith-Pelly avauserän puolivälissä, kun laitahyökkääjä yllätti 21/23 kertaa torjuneen Ben Bishopin. Vierasjoukkueen tasoituksen 24/25 kertaa torjuneen Carey Pricen selän taakse teki tähtihyökkääjä Steven Stamkos kolmannen erän puolivälissä. 
\- Edellisen ottelun voitto nosti itseluottamustamme. Pelasimme oikealla tavalla. Jos asenteemme on oikea ja jatkamme töiden paiskimista, tulemme selvittämään tämän, ajassa 9.01 punalampun sytyttänyt Smith-Pelly totesi.  
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan tiistaina (Suomen aikaa varhain keskiviikkona), kun Tampa Bay toimii isäntäjoukkueena.  
\- Emme pelanneet koko ottelua kunnolla. Pääsimme peliin mukaan kolmannessa erässä, mutta se oli se liian myöhään. Pari lepopäivää tekee hyvää tähän väliin, Lightning-vahti Bishop kertoi. 
Tampa Bayn Valtteri Filppula sai ottelussa paljon vastuuta, kun suomalaissentteri kirjasi jääaikaa lähes 20 minuuttia. Kerran maalia kohti laukonut Filppula kirjasi plusmiinussaldon -1.
Galaktinen törmäys on ehkä jo alkanut – Linnunrata ja Andromeda yhdistyvät
Linnunradan ja Andromedan törmäämisen ja yhdistymisen on tiedetty olevan väistämätöntä, mutta se saattaa tapahtua ennakoitua nopeammin.
Linnunradan odotettu yhdistyminen isompaan naapuriinsa Andromedan galaksiin on ehkä jo käynnistynyt, arvioivat avaruusteleskooppi Hubblen havaintoja tutkineet tutkijat.
Aiemmin otaksuttiin, että väistämätön törmääminen ja yhdistyminen ovat edessä vasta neljän miljardin vuoden kuluttua, mutta nyt tutkijat ovat havainneet valtavan haloilmiön Andromedaa ympäröivässä kuumassa ja raskassa kaasussa.
Halon arvellaan kielivän siitä, että törmääminen alkaa paljon ennakoitua aiemmin, ja että galaksit ovat jo ehkä saaneet ensikosketuksen tai sellainen on jo lähellä, kertoo netin uutissivusto [From Quarks to Quasars.](http://www.fromquarkstoquasars.com/close-encounters-andromeda-may-arriving-ahead-schedule/)
Tähän asti on otaksuttu, että galaksit ovat vielä 2,5 miljoonan valovuoden päässä toisistaan. Ensikosketuksen voisi varmistaa se, jos Linnunradalta löytyisi vastaava halo, joka kenties olisi kosketuksissa Andromedan haloon.
Galaktisten halojen olemassaolosta on tiedetty jo aiemmin, mutta Andromedan halo vaikuttaa suuremmalta kuin yhdenkään muun galaksin Linnunradan läheisyydessä. Se ei sinänsä ole yllätys, koska Andromeda on Paikallisena ryhmänä tunnetun galaksijoukon suurin galaksi. Myös Linnunrata kuuluu Paikalliseen ryhmään.
Andromedassa on yli kaksi kertaa enemmän tähtiä kuin Linnunradassa. Niitä arvioidaan olevan noin biljoona eli 1 000 000 000 000. 
Myös Linnunrata lukeutuu Paikallisen ryhmän suurimpiin galakseihin. Yhdistymisen tapahduttua ihminen voi kehua asustavansa tämän maailmankaikkeuden nurkan suurimmassa galaksissa. Siis jos ihmistä on tuolloin enää olemassa.
Lisää aiheesta löytyy [täältä.](http://hubblesite.org/newscenter/archive/releases/2015/15/full/)
Valtimolainen maaseutuyrittäjä Anita Ovaskainen saa tunnustusta äitienpäivänä
Valtimolainen viiden lapsen äiti ja maaseutuyrittäjä Anita Ovaskainen palkitaan äitienpäivänä Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalilla kultaristein. Anita Ovaskaisen elämä on aina ollut lähellä maaseutua ja lasten hyvinvointia. Elämää on rikastuttanut myös aktiivinen osallistuminen yhdistystoimintaan.
Anita Ovaskainen syntyi 7.11.1948 Valtimolla maanviljelijäperheeseen. Hän ryhtyi hoitamaan vanhempiensa kanssa kotitilaa ja tilalla ollutta puhelinkeskusta jo teini-ikäisenä. Hän kävi emäntäkoulun ja suoritti maatalouskerhoteknikon tutkinnon.
Vuonna 1973 Anita Ovaskainen avioitui metsätalousinsinööri Heikki Ovaskaisen kanssa ja jo seuraavana vuonna kotitila siirtyi Anita Ovaskaisen nimiin. Perheeseen syntyi viisi lasta.
Anita Ovaskainen on ollut aina aktiivinen yhdistystoiminnassa ja mukana myös kunnallisissa luottamustehtävissä. Ovaskaiset myös tarjosivat maatilallaan 1980-luvulla monille kaupunkilaislapsille mahdollisuuden viettää aikaa rauhallisessa maaseutuympäristössä.
– 4H-liitolla oli tuolloin Lasten Loma Maalla –toimintaa, joka tarkoitti sitä, että kaupunkilaislapsia matkusti maalle viikoksi tai kahdeksi. Lapsia tuli myös maatilallemme Peltolaan, jossa heidän kanssaan sitten touhuttiin.
– Nämä meidän viisi lasta olivat sitten mukana järjestämässä ohjelmaa ja minä huolehdin siitä, että lapsille oli ruokaa,Anita muistelee.
Anita Ovaskainen on ollut jäsen Valtimon kunnan koulu- ja teknisessä lautakunnassa, yläasteen johtokunnassa sekä ala-asteen kouluneuvostossa. Yhdistystoiminnassa hän on ollut 4H:n lisäksi mukana Maamiesseuran, ProAgrian, Maa- ja kotitalousnaisten ja Marttojen toiminnassa.
Tärkeänä osana Ovaskaisten arkea on ollut maatilamatkailuyritys Puukarin Pysäkkki, jonka toimintaan Anita osallistuu vieläkin aika ajoin.
Poliisi pidätti Britanniassa 17 mielenosoittajaa
Spontaaniksi luonnehditussa protestissa vastustettiin tiukkaa taloudenpitoa. Konservatiivipuolue sai kuluneella viikolla voiton Britannian parlamenttivaaleissa.
Britanniassa poliisi on ottanut kiinni 17 ihmistä, jotka osallistuivat Lontoossa "spontaaniin tiukan taloudenpidon vastaiseen protestiin", Suur-Lontoon poliisitoimi kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Poliisi toteaa, että sen edustajia loukkaantui protestissa ja kahta loukkaantuneista hoidetaan sairaalassa.
Mielenosoittajat heittivät pulloja, tölkkejä ja savupommeja mellakkapoliiseihin päin Lontoossa eilen lauantaina, Reuters kirjoittaa. Protestissa osoitettiin mieltä Britannian konservatiivipääministeri David Cameronin uudelleenvalintaa vastaan.
Kahakka sai alkunsa, kun mielenosoittajat kohtasivat rivin poliiseja pääministerin Downing Streetin virka-asunnolle johtavan portin luona. Yhdessä vaiheessa poliiseja muun muassa paiskattiin polkupyörällä.
Reutersin valokuvaaja arvioi, että protestissa oli mukana muutama sata ihmistä, muun muassa ryhmä mustiin pukeutuneita, aurinkolaseihin ja naamareihin sonnustautuneita mielenosoittajia.
Britanniassa parlamenttivaalit päättyivät torstaina Cameronin konservatiivipuolueen vaalivoittoon. Cameronin hallitus on toteuttanut kovia menoleikkauksia, ja niitä on luvattu toteuttaa myös vastedes.
Muuntajavika sulki ydinvoimalaitoksen yksikön Yhdysvalloissa
Paikallinen televisioasema kertoi, että newyorkilaisesta ydinvoimalasta nähtiin nousevan savua. Ydinvoimalaa operoiva yhtiö tiedottaa, ettei viasta aiheutunut vaaraa alueen asukkaille eikä työntekijöille.
Yhdysvalloissa toinen Indian Point -ydinvoimalan yksiköistä on suljettu muuntajavian vuoksi, ydinvoimalaitos kertoo. Ydinvoimalaa operoivan yhtiön mukaan ydinvoimala oli tilanteessa vakaa eikä alueen asukkaille tai työntekijöille aiheutunut vaaraa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan useissa hätäpuheluissa kerrottiin ydinvoimalasta kantautuneesta voimakkaasta äänestä. Ydinvoimala sijaitsee noin 65 kilometriä New Yorkin kaupungista pohjoiseen.
New Yorkin osavaltion poliisin edustaja sanoo, ettei kenenkään tiedetä loukkaantuneen tilanteessa.
Paikallinen [WABC-televisioasema](http://7online.com/news/smoke-seen-rising-from-indian-point-nuclear-plant-in-westchester/710359/) uutisoi, että yhdessä vaiheessa ydinvoimalasta nähtiin nousevan savua. Yhdysvaltojen ydinvoiman sääntelystä vastaavan komission NRC:n edustaja Eliot Brenner sanoo, että muuntajapalo sammutettiin nopeasti, parissakymmenessä minuutissa. Hänen mukaansa vastaavia tilanteita tapahtuu silloin tällöin.
– Ne eivät ole ennenkuulumattomia. Laitos reagoi niin kuin oli suunniteltu.
Yhdysvaltalaisen [CNN:n](www.cnn.com) mukaan sprinklerit sammuttivat palon ja reaktori lopetti toimintansa automaattisesti. Indian Pointin ydinvoimalassa on kaksi reaktoria. Niistä toinen toimii normaalisti, ydinvoimayhtiö tiedotti tuoreeltaan.
Reuters kertoo, ettei vian syystä ole toistaiseksi tietoa. Ydinvoimalasta on kiistelty kauan, sillä se sijaitsee lähellä New Yorkin miljoonakaupunkia. Laitoksessa työskentelee tuhatkunta ihmistä.
Kymmeniä saanut surmansa pakistanilaisheimojen tulitaistelussa
Jopa 47 ihmisen kerrotaan saaneen surmansa kahden pakistanilaisheimon yhteenotossa. Yhdysvallat on kuvannut aluetta yhdeksi maailman vaarallisimmista.
Ainakin 47 ihmistä sai surmansa ja 25 loukkaantui, kun kaksi pakistanilaisheimoa otti yhteen tulitaistelussa kiistellyllä vuoristoalueella lähellä Afganistanin rajaa, virkamiehet ja paikalliset lähteet kertovat. Yhteenotto tapahtui eilen lauantaina.
Turvallisuuslähde sanoo uutistoimisto AFP:lle, että heimot – Mada Khel ja Paipali Kabul Khel – olivat taistelleet rajusti perjantaista lähtien. Ne yrittivät vallata vuoren, jota ne molemmat väittävät omakseen, AFP kirjoittaa.
AFP:n tietojen mukaan taistelu vuoren valtaukseksi on edelleen käynnissä. Paikalliset lähteet vahvistavat väkivaltaisuudet ja sanovat, että heimot tukevat erillisiä militanttiryhmiä alueella.
Tiedot surmansa saaneista vaihtelevat: erään paikallisen lähteen mukaan kuolleita olisi 36 ja loukkaantuneita 15.
Taisteluja on käyty yhdellä Pakistanin seitsemästä osittain autonomisesta heimoalueesta, jossa pakistanilaisjoukoilla on vähän valtaa ja jossa "militanttiryhmät kukoistavat", uutistoimisto toteaa. Yhdysvallat on aiemmin leimannut nämä alueet maailman vaarallisimpien alueiden joukkoon. Alueella elävät heimot taistelevat usein verisesti vahvistaakseen valtaansa seudulla.
Pakistanin armeija aloitti viime vuoden kesäkuussa kampanjan, jolla se pyrkii tyhjentämään seudun Taliban-taistelijoista.
Tanska nappasi elintärkeän voiton 
Tanska kukisti pohjoismaisten veljeskansojen kohtaamisessa Norjan. Voittolukemat merkattiin juuteille 4-1. 
Tanska otti MM-kisoissa todella tärkeän voiton, kun joukkue
kukisti Norjan 4-1. Tanskalaisten voiton takuumies oli mainiota otteita
Suomeakin vastaan esittänyt Sebastian Dahm, joka torjui 24 laukausta.
Ottelun ratkaisuhetket nähtiin toisessa erässä. Norja
hallitsi erää, mutta ainoan osuman iski ylivoimalla Tanska. Frederik Storm
laukoi napakasti neliön keskeltä kiekon Lars Haugenin varusteiden kautta
verkkoon ja Tanska siirtyi 3-1-johtoon. 
Tanskan tehokkain pelaaja ottelussa oli kotimaan liigassa
pelaava puolustaja Daniel Nielsen, joka summasi tehot 1+1. Norjan ainokaisen
teki Ken Andre Olimb.
Tanska nousi B-lohkossa neljään pisteeseen ja Norja on
pykälää ylempänä kuudella pisteellään. Tanskan voitto sysäsi lohkojumbo Slovenian tukalaan tilanteeseen. Käytännössä putoaja
ratkaistaan maanantaina, kun Tanska ja nollakerholainen Slovenia kohtaavat. 
Viisi poliisia kuollut ja yli 30 haavoittunut yhteenotossa Makedoniassa
Asiasta kertoo Makedonian sisäministeri Gordana Jankulovska. Operaatio kesti koko lauantaipäivän.
Makedoniassa viisi poliisia on kuollut ja yli 30 loukkaantunut aseistautunutta ryhmää vastaan käydyssä operaatiossa, Makedonian sisäministeri Gordana Jankulovska sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Operaatio käytiin maan pohjoisosassa Kumanovon kaupungissa eilen lauantaina.
Jankulovska kertoi tiedotustilaisuudessa, että jotkut aseistautuneen ryhmän jäsenistä saivat yhteenotossa surmansa, muttei sanonut, kuinka moni. Hänen mukaansa poliisilla ei ollut tietoa mahdollisista siviiliuhreista. Operaatio kesti koko eilispäivän.
Jankulovska sanoo, että aseistautuneesta ryhmästä runsaat parikymmentä on antautunut mutta poliisioperaatio jatkuu yhä viimeistenkin hyökkääjien kiinni saamiseksi.
Makedonialaisviranomaisten mukaan aseistautunut ryhmä hyökkäsi poliisia vastaan automaattiasein ja räjähtein.
Sisäministeriön tiedottaja Ivo Kotevski sanoi aiemmin lauantaina, että poliisi on ottanut yhteen "hyvin koulutetun terroristiryhmän" kanssa. Se oli saapunut Makedoniaan yksilöimättömästä naapurimaasta, ja sen tavoitteena oli "tehdä hyökkäyksiä valtion laitoksissa", uutistoimisto AP kirjoittaa.
Kumanovo sijaitsee noin 40 kilometriä Makedonian pääkaupungista Skopjesta koilliseen. Se sijaitsee lähellä Kosovon ja Serbian rajaa.
YK: Saudi-Arabian liittouman ilmaiskut Jemenissä rikkovat kansainvälistä lakia
Saudi-Arabian johtama liittouma kertoi lauantaina, että se on tehnyt yli sata ilmaiskua Jemenissä viimeksi kuluneen vuorokauden aikana. YK:n mukaan moni siviili on vaarassa liittouman toimien vuoksi.
Saudi-Arabian johtaman liittouman tekemät ilmaiskut Jemenin Saadassa ovat vastoin kansainvälistä lakia, YK:n Jemenistä vastaava humaanitaarinen koordinaattori katsoo eilen lauantaina julkaistussa lausunnossa.
– Asuttujen alueiden summittainen pommitus, ennakkovaroituksella tai ilman, rikkoo kansainvälistä humaanitaarista lakia, lausunnossa todetaan uutistoimisto Reutersin mukaan.
YK:n saamien tietojen mukaan joukoittain siviilejä on kuollut ja tuhannet ihmiset ovat jättäneet kotinsa sen jälkeen kun liittouma julisti alueen sotilaalliseksi kohteeksi. Liittoumassa ovat mukana Saudi-Arabia ja yhdeksän muuta arabimaata.
YK:n edustaja sanoo, että moni siviili on ansassa Saadassa polttoaineen puutteen takia ja liittouman toimet vaarantavat lukemattomia siviilejä. Liittouma kertoi lauantaina, että se on tehnyt Jemenissä 130 ilmaiskua viimeisen vuorokauden aikana.
Saudi-Arabia lupasi perjantaina väliaikaisen tulitauon Jemeniin. Sen on määrä alkaa tiistaina ja kestää viisi päivää.
Turkin entinen presidentti on kuollut
Kenan Evren tuomittiin viime vuonna elinkautiseen vuoden 1980 verisen vallankumouksen johtamisesta.
Turkin entinen presidentti Kenan Evren on kuollut, raportoi valtion uutistoimisto Anadolu. Uutistoimiston mukaan 97-vuotias Evren kuoli myöhään lauantaina sotilassairaalassa Ankarassa. Kuolemansyyksi ilmoitettiin korkeasta iästä johtuvat sisäelinongelmat.
Evren tuomittiin viime vuonna elinkautiseen vuoden 1980 verisen sotilasvallankaappauksen johtamisesta. Evren nimitettiin presidentiksi vuonna 1982, ja hän toimi virassa seitsemän vuotta.
Sveitsi piinasi Ruotsia - tuomarit viihtyivät puhelimessa 
Glen Hanlonin valmentama Sveitsi pysyi hyvin Ruotsin kyydissä, mutta joukkue taipui jatkoajalle venyneessä ottelussa maalein 1-2.
Maalivahtien tehopörssiä johtava Sveitsin Leonardo Genoni oli jälleen mies paikallaan, kun joukkue pelasi näistä kisoista tutulla kaavalla vähämaalisen ottelun. Ruotsi toipui Sveitsin vahvasta päätöserästä ja joukkue vei kamppailun jatkoajalla maalein 2-1.
Tre Kronor siirtyi avauserässä johtoon, kun Elias Lindholm unohtui vapaaksi maalin eteen. Esityön osumaan tekivät Victor Rask ja Jimmie Ericsson. Kiekko pyöri erässä myös kertaalleen Ruotsin maaliviivalla, mutta pitkien puhelinkeskustelujen jälkeen Sveitsin maalia ei hyväksytty.
Toinen erä oli Ruotsin hallintaa, kun Jhonas Ehnrothille merkattiin vain kaksi torjuntaa. Sveisin lupaava Kevin Fiala karkasi läpiajoon, mutta 18-vuotiaan hyökkääjän laukaus osui tolppaan. 
Erän ainoat merkinnät pöytäkirjaan tulivat summerin soidessa, kun Anton Landerille ja Timo Helblingille tuomittiin rangaistukset väkivaltaisuudesta.
Sveitsi tuli toiselta erätauolta jäälle hurmioituneena. Kolmas erä oli ehtinyt vanheta vain 34 sekuntia, kun Simon Bodenmann tasoitti tasavajaalla. Maalia tarkistettiin jälleen pitkään videolta, mutta tällä kertaa tuomaristo hyväksyi maalin sveitsiläisfanien viheltäessä armottomasti.
Kolmas erä oli hyvää ja vauhdikasta kiekkoa, kun Svetsi haastoi tosissaan Ruotsia. Sveitsi sai erän päätöshetkillä tilaisuutensa ylivoimalla, mutta joukkue tyytyi varmistelemaan pistettä ja edessä oli jatkoaika.
Ruotsi pääsi ylivoimalle jatkoajan lopussa ja Tre Kronor käytti heti paikkansa. Filip Forsbergilla oli helppo työ sutia irtokiekko sisään takatolpalta. Voitolla Ruotsi sai kaksi arvokasta lisäpistettä taistelussa lohkon kakkossijasta.
Svetsi saa taistella tosissaan jatkopaikasta. Nyt plakkarissa olevat yhdeksän pistettä eivät välttämättä riitä ja joukkue kohtaa enää Kanadan ja Tshekin.
Kaksi irakilaislähdettä Reutersille: Vankilapaon takana Isis, kuolleita yli 60
Irakissa tapahtuneessa vankilapaossa on kuollut jopa 50 vankia ja tusina poliisia, uutistoimisto Reuters kertoo. Kahden irakilaisvirkamiehen mukaan teon taustalla on ääriliike Isis.
Irakissa vankilapaon takana ovat ääriliike Isisin taistelijat, kaksi irakilaisvirkamiestä sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan. Irakin vankilapaossa sai surmansa kymmeniä ihmisiä, lauantai-iltaisten tietojen mukaan jopa 50 vankia ja tusina poliisia.
– Isis oli vastuussa surmista ja Isis-vankien vapauttamisesta, vankilakaupungin pormestari Oudi Al-Khadran sanoo. Vankilassa on pidetty satoja terrorismista tuomittuja ihmisiä.
Reuters kertoo, että Diyalan provinssin turvallisuusjoukkojen edustaja vahvistaa pormestarin väitteen.
Vankila sijaitsee noin 80 kilometriä Irakin pääkaupungista Bagdadista koilliseen. Isis murtautui vankilaan räjähteiden avulla. Järjestö on vallannut laajoja alueita Irakissa ja Syyriassa.
Bagdadissa lisäksi seitsemän siviiliä kuoli ja 14 muuta haavoittui autopommi-iskussa lauantaina, Reuters kirjoittaa.
Real Madridille kova kolaus mestaruustaistossa - Ronaldo epäonnistui rankkarissa 
Real Madrid hävisi tiistaina Torinossa Juventusta vastaan ja lauantain myöhäispelissä joukkue pelasi tasan 2-2 Valenciaa vastaan. Joukkueen haave mestaruudesta koki pistemenetyksen myötä kovan kolauksen. 
Espanjan liigan mestaruus on karkaamassa Real Madridilta toisena vuotena peräkkäin. Joukkue nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin Valenciaa vastaan, mutta 2-2-tasapelin myötä Barcelona karkasi neljän pisteen johtoon sarjakärjessä. Neljäntenä sarjataulukossa majaileva Valencia on kiinni paikassa Mestarien liigaan. 
Kamppailun avausjaksosta muodostui kaikin puolin varsin synkkä madridilaisille. "Paco" Alcacer vei Valencian johtoon 20 minuutin jälkeen ja Javi Fuego teki toisen maalin taidokkaasti takaraivollaan.
Lisähuolta toi keskikentän tärkeän Toni Kroosin loukkaantuminen, kun saksalainen venäytti takareitensä. Real kohtaa Mestarien liigan välierissä keskiviikkona Juventuksen. Kroosin loukkaantuminen on paha isku, sillä Luka Modric on jo valmiiksi keskikentältä sivussa.
Pilvet synkkenivät kotijoukkueen yllä entisestään, kun Cristiano Ronaldo epäonnistui rangaistuspotkussa. Valencian Diego Alvesista tuli ensimmäinen maalivahti, joka on torjunut kaksi Ronaldon pilkkua.
Toisella jaksolla Real kipusi mukaan peliin. Pepe puski voimalla kavennuksen kulmapotkusta ja Iscon komea kaukolaukaus toi joukkueen tasoihin kymmenisen minuuttia ennen täyttä aikaa.
Barcelona voitti aiemmin päivällä Real Sociedadin kotikentällään ja katalaanit johtavat sarjaa nyt neljän pisteen turvin, kun kaksi kierrosta on pelaamatta.
Neymar puski avausmaalin takatolpalta. Barcelonan toisesta maalista vastasi vähälle vastuulle tällä kaudella jäänyt Pedro, joka teki maalin häikäisevällä saksipotkulla.
**LA LIGA 9.5**
**Granada - Cordoba 2-0 (1-0)  
**1-0 Diego Mainz (45 min)  
2-0 Youssef El Arabi rp (69 min)
**Barcelona - Real Sociedad 2-0 (0-0)  
**1-0 Neymar (51 min)  
2-0 Pedro Rodriguez (86 min)
**Real Madrid - Valencia 2-2 (0-2)  
**0-1 Francisco Alcacer (20 min)  
0-2 Javi Fuego (26 min)  
1-2 Pepe (56 min)  
2-2 Isco (84 min)  
_Ronaldo erp. (45 min)_
Italian ympäriajot käynnistyivät – mukana myös suomalaisväriä
Myös Jussi Veikkasen edustama FDJ-talli aloitti lauantaina urakkansa Italian ympäriajoissa.
Australialainen Simon Gerrans johdatti Orica GreenEdgen voittoon Italian ympäriajot avanneissa joukkueaika-ajoissa. Voittoaika oli 17,6 kilometrin matkalta 19 minuuttia ja 26 sekuntia.
Toiseksi tullut Tinkoff-Saxon jäi voittoajasta seitsemän sekuntia. Tallia tähdittää Gerransin yksi kovimmista kilpakumppaneista, Alberto Contador.
Suomalaisittain mielenkiinto kohdistui Jussi Veikkaseen ja hänen edustamaansa ranskalaiseen FDJ-talliin. Veikkasen talli oli lauantain joukkueaika-ajoissa kahdeksas.
Suomalaisvahti pelaa Bundesliigan voitosta - "Unelmoin ratkaisupeleistä"
Naisten maajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela pelaa sunnuntaina kenties uransa tärkeimmän seurajoukkueottelun.
60 A-maaottelua pelannut Tinja-Riikka Korpela 
siirtyi viime kesänä saksalaisen Bayern Münchenin riveihin. Joukkue on pelannut 
huikean kauden ja murtautui monien yllätykseksi Bundesliigan niin sanotun 
"kolmen kovan” joukkueen taistoon.
Bundesliigaa johtaa ennen sunnuntain 
viimeistä kierrosta hallitseva mestari Wolsfburg. Korpelan Bayern on pisteen ja 
FFC Frankfurt kahden päässä kärjestä. Bayern kohtaa päätöspelissään viidentenä 
etenevän SGS Essenin. Wolfsburg ja Frankfurt puolestaan taistelevat 
sijoituksista kierroksen huippuottelussa.
\- Mahtavaa, kun on näin jännät 
panokset viimeiselle kierrokselle lähdettäessä. Tällaisista ratkaisupeleistä 
unelmoiminen on ainakin minun kohdallani saanut motivaation pysymään yllä läpi 
pitkän ja raskaan kauden, Korpela hehkuttaa.
\- Kaikki on mahdollista, 
mutta me luonnollisesti keskitymme vain voittamaan oman ottelumme. Se takaisi 
meille paikan ensi kauden Mestarien liigaan. Tietenkään ei haittaisi vaikka 
Wolfsburg menettäisi pisteitä Frankfurtia vastaan.
Bayern sijoittui viime 
kaudella sarjassa neljänneksi. Eroa Wolfsburgiin kertyi 16 pistettä. Himmeämmät 
mitalit menivät kaksikolle Frankfurt-Turbine Potsdam. Tänä vuonna Bayern ei ole 
hävinnyt vielä peliäkään. Tilillä on 16 voittoa ja viisi tasapeliä.
\- Menemme edelleen tappioitta Bundesliigassa, joten joukkueen ja itseni fiilis on 
pysynyt korkealla. Muutama harmittava loukkaantuminen on koetellut 
pelaajistoamme, mutta onneksi meiltä löytyy laaja ja laadukas 
pelaajarinki.
\- Essen on viidentenä, eli se on neljän kovan 
kärkijoukkueen jälkeen ehdottomasti pahin niin sanotuista heikommista 
joukkueista. Pelasimme heitä vastaan maalittoman tasapelin syyskierroksella 
vieraissa, joten missään nimessä sunnuntain pelistä ei tule helppoa, suomalainen 
toteaa.
Korpela on torjunut joukkueensa 21 sarjaottelusta 18. 
Bayern-Essen pelataan sunnuntaina 10.5. klo 14 paikallista aikaa. Bundesliigasta 
pääsee kaksi parasta naisten Mestarien liigaan.
Bisons tekee Katajalle seuraa finaaleissa
Bisons Loimaa raivasi tiensä Korisliigan finaaleihin, joissa vastaan asettuu Joensuun Kataja. 
  
Bisons Loimaa tekee paluunsa Korisliigan finaaleihin kauden tauon jälkeen, kun loimaalaiset kaatoivat välieräsarjan viidennessä ottelussa KTP-Basketin 90-84 (38-32). Kotijoukkue Bisons taisteli itsensä edelle puoliaikaan mennessä ja piti johtonsa loppusummeriin saakka.   
  
Tasaisen ensimmäisen vartin jälkeen nappasi johdon, kun Martin Zeno nakkasi kaksi perättäistä kolmosta sisään. Neljännessä ottelussa Kotkassa tuskaisen pelin pelannut Zeno oli Bisonsin taistelutahdon ilmestys läpi ottelun.  
  
Puoliajan jälkeen vierasjoukkue ei saanut missään vaiheessa hyvää rytmiä, kun Bisons-puolustus pakotti KTP-pelaajat vaikeisiin ratkaisuihin. Viimeisillä minuuteilla KTP väläytteli, kun hurjan pelin pelanut LaMonte Ulmer ajoi ahnaasti korille.  
  
Loimaalaisilta löytyi kuitenkin jokaiseen KTP:n onnistumiseen vastaus ja neljä kautta Korisliigassa pelannut Bisons pääsi juhlimaan kotiyleisönsä edessä kolmatta SM-finaalipaikkaansa.  
  
17 pistettä jo ensimmäiseen puoliaikaan tehnyt loimaalaisyleisön suosikki Zeno viimeisteli lopulta 27 pistettä ja haki 9 levypalloa naulaten jokaisen viidestä kolmosestaan sisään.  
 
Gibson: "Zeno ponnisti takaisin"
Zenon loistava esitys sai ansaitsi myös kehut Bisons-luotsi Greg Gibsonilta, joka on valmentanut loimaalaisjoukkuetta sen jokaisella Korisliiga-kaudella.
\- Zeno, yhdeksän menetystä neljännessä ottelussa, mutta nyt ei yhtään. Minulla ei ollut epäilystäkään, etteikö hän ponnistaisi takaisin.  
  
- Hatut pois KTP:lle. En usko, että on kovin montaa valmentajaa, joka voisi pitää joukkueensa yhtä yhtenäisenä huolimatta kaikista koettelemuksista. Kesän kohokohta oli tutustua Mirolyboviin Vegasissa.  
  
Zenon lisäksi Bisons sai onnistumisia laajalta rintamalta: Ian Hummer (14/8), Roope Ahonen (13/1/3 syöttöä), Anthony Hilliard (11/7/4 syöttöä) ja Tuukka Kotti (10/4/5 syöttöä) osallistuivat myös korintekotalkoisiin.  
  
Pronssiottelun tiistaina pelaavan KTP:n päävalmentaja Anton Mirolybov antoi myös täyden tunnustuksensa vastustajalleen, joka on kerryttänyt kansainvälistä kokemusta kauden aikana VTB-liigasta.  
  
- Isot ja lämpimät onnittelut Biisoneille. Toivottavasti suomalaiset ymmärtävät, että Biisonien kansainväliset pelit kantavat nyt hedelmää. En varmaan ole hirveän väärässä jos väitän, ettei tällaista joukkuetta olla Suomessa ennen nähty.  
  
- Samalla haluan nostaa hattua myös meidän joukkueelle. Veikkaan, etten ole ainoa kotkalainen, joka toivottaa Biisoneille kaikkea hyvää finaaleihin.  
  
LaMonte Ulmer oli KTP:n ylivoimainen ykkönen tekemällä 37 pistettä ja keräämällä 15 levypalloa. Kaksinumeroisiin pistelukemiin ylsivät myös Timo Heinonen (15/5/3 syöttöä), Kenneth Simms (14/6) ja Brandon Jefferson (12/5).
Valioliigan ensimmäinen putoaja selvisi katkerasti 
Burnley otti pitkästä aikaa voiton Valioliigassa, mutta se ei riittänyt pitämään sarjanousijaa ylimmällä tasolla yhtä kautta pitempään.    
Burnley kukisti Hull Cityn vieraskentällä Valioliigassa luvuin 1-0. Voitosta huolimatta sarjanousijan putoaminen takaisin Mestaruussarjaan varmistui lauantain muiden tulosten myötä.
Burnley oli ennen lauantaita hävinnyt kuusi ottelua putkeen tekemättä osumaakaan, joten joukkueen kiri alkoi liian myöhään. Yli kymmenen tunnin maaliton putki katkesi 62. peliminuutilla, kun Danny Ings osui.
\- Joukkueen taistelu oli alusta loppuun asti uskomatonta, pettynyt Ings kertoi kamppailun jälkeen.
Sean Dychen miehistö operoi liigan pienimmällä budjetilla, mutta sisukas joukkue sai sesongin aikana runsaasti uusia ystäviä. Kauden ehdoton kohokohta nähtiin maaliskuussa, kun Burnley kukisti hallitsevan mestarin Manchester Cityn.  
Myös Steve Brucen valmentaman Hullin tilanne näyttää kaksi kierrosta ennen sarjan päättymistä hankalalta, sillä joukkue on jumiutunut putoamisviivan alle.
Viime kesän sarjaan noussut Leicester on sen sijaan äitynyt huimaan kevätliittoon. Leicester voitti kotikentällään Southamptonin 2-0 Riyad Mahrezin maaleilla. Nigel Pearsonin miehistö on voittanut viisi ottelua viimeisestä kuudesta ja joukkue on hinannut itsensä kuiville.
Sarjajumbo Queens Park Rangers kohtaa huomenna Manchester Cityn ja putoamisen välttämiseksi joukkueelle kelpaa vain voitto.
Päivän yllättävin tulos nähtiin Stoken kotikentällä, kun isännät antoivat Tottenhamille selkään peräti 3-0-lukemin. Katso Valioliigan taulukko [tästä.](http://yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html) 
**VALIOLIIGA 9.5**
**Everton - Sunderland 0-2 (0-0)  
**0-1 Daniel Graham (53 min)  
0-2 Jermain Defoe (85 min)
**Aston Villa - West Ham 1-0 (1-0)  
**1-0 Tom Cleverley (31 min)
**Hull City - Burnley 0-1 (-0-0)  
**0-1 Danny Ings (62 min)
**Leicester - Southampton 2-0 (2-0)  
**1-0 Riyad Mahrez (7 min)  
2-0 Riyad Mahrez (19 min)
**Newcastle - WBA 1-1 (1-1)  
**0-1 Victor Anichebe (32 min)  
1-1 Ayoze Perez (41 min)
**Stoke - Tottenham 3-0 (2-0)  
**1-0 Charlie Adam (21 min)  
2-0 Steven Nzonzi (32 min)  
3-0 Mame Biram Diouf (86 min)
**Crystal Palace - Manchester United 1-2 (0-1)  
**0-1 Juan Mata rp (19 min)  
1-1 Jason Puncheon (57 min)  
1-2 Marouane Fellaini (78 min)
Euroopan kisoissa taistellaan painin EM-mestaruuksista – Suomen joukkue on valmis
Historian ensimmäiset Euroopan kisat järjestetään Azerbaidžanin Bakussa kesäkuun lopulla.
Suomen painijoukkue sai lopullisen muotonsa, kun Olympiakomitea nimesi viimeiset painijat Euroopan kisoihin Bakuun. 
Euroopan kisojen on tarkoitus toimia Rio de Janeiron olympialaisten katsastus- ja karsintakilpailuna osassa lajeissa. Painissa kuitenkin ratkotaan myös Euroopan mestaruudet.
Lauantaisten SM-kilpailujen jälkeen Suomen painijoukkueeseen valittiin vielä kaksi kreikkalais-roomalaisen painimuodon edustajaa. Jani Haapamäki sai paikan 59-kiloisten ja Marko Kivimäki puolestaan 85-kiloisten sarjaan.
Suomen koko joukkue Euroopan kisoissa koostuu 103 urheilijasta 18 eri lajissa. Azerbaidžanin pääkaupungissa Bakussa kilpaillaan 12.-28. kesäkuuta.
"SM-kisakirous" vaivasi ennakkosuosikkia – Lahtinen pokkasi kalpamiekkailun SM-kultaa
Kalpamiekkailun SM-kilpailuissa Kuopiossa nähtiin yllätys, kun maailmanlistan sijalla 18 oleva Niko Vuorinen putosi jo ennen semifinaalivaihetta. Mestaruuden vei Alexander Lahtinen.
Kansainvälisesti katsottuna Niko Vuorinen on Suomen ykkösmiekkailija. Hän
on noussut maailmanlistalla jo sijalle 18. Mikäli kaikki menee putkeen, niin
hänellä on mahdollisuudet selvitä Rio de Janeiron olympiakisoihin 2016.
SM-kisoissa Vuorisella ei mennyt oikein putkeen, sillä hän hävisi yllättäen
Valter Mickwitzille lukemin 15-14, eikä päässyt edes semifinaaliin.
-Tämmöstä tämä joskus on. Mickwitz on lupaavimpia junioreitame. Hän on
voittanut junioreiden maailmancupin. Tämä on varmaan joku SM-kisakirous,
harmitteli Vuorinen kisan jälkeen. Hän ei ole vielä kertaakaan voittanut
SM-kultaa.
Lahtiselle uran kolmas SM-kulta
Suomen mestaruuden voitti lopulta Alexander Lahtinen. Hän voitti finaalissa
Kasper Roslanderin pistelukemin 15-11. Tauolla tilanne oli vielä tiukka 7-7.
\- Kasper lähti hyökkäämään ja se sopi minulle tosi hyvin. Sitten sain tehtyä
vastahyökkäyksiä pari nopeasti sisään ja se niinkun ratkesi mun mielestä niihin
kahteen ekaan pistoon, sanoi muutaman vuoden takainen junioreiden MM-mitalisti
Lahtinen Yle Urheilun haastattelussa. 
Lahtisella ja Vuorisela on sama valmentaja, virolainen Peeter Nelis.
Naisten SM-kultaa miekkaili Catharina Kock, joka voitti tiukassa finaalissa
Anna Salmisen pistein 15-13.
Kommentti: Verrattomat arvokisojen ensikertalaiset
Nuorten vastuunkantajien esiinmarssia Leijonissa on ilo seurata, pohtii Yle Urheilun Jussi Saarinen. 
**OSTRAVA. **Joonas Kemppainen. Joonas
Donskoi. Juuse Saros. Esa Lindell.
Leijonien tämänkertaiset
arvokisadebytantit ovat jättäneet upean jäljen jo nyt Suomen MM-joukkueen
toimintaan ja ennen kaikkea peliesityksiin. 
Kvartetin jokaisen pelaajan
suoritus on tähän asti ollut kiistatta kiitettävää tasoa.
Näkyvään rooliin heti
ensimmäisessä arvoturnauksessaan noussut monipuolinen Joonas Kemppainen on löytänyt
MM-kaukalossa kovan tehokkuuden ja noussut hetkessä Leijonien johtavien
pelaajien joukkoon. 
Elämänsä kautta pelaava
Joonas Donskoi nostaa tasoaan MM-turnauksessa vaihto vaihdolta ja näyttää
siltä, kuin Donskoi vain kiihdyttää tahtiaan kisojen edetessä. Menestystä laiturin
halu hallita kiekkoa, ratkoa pelejä on silmiinpistävää. Kerrassaan hieno
arvokisadebyytti raahelaiselta. 
Juuse Saroksen torjunnat
olivat Slovakia-ottelussa viiden tähden arvoisia, vaikka hämeenlinnalainen
joutui kenties uransa kovimpaan paikkaan, Pekka Rinteen tuuraajaksi nopealla
varoitusajalla. Vakuuttavia torjuntoja esittänyt Saros osoitti potentiaalinsa
kansainvälisellä huipputasolla suorastaan jäätävällä tavalla. Saroksen esitys
heti uransa ensimmäisessä arvokisaottelussa osoittaa, että Suomi-kiekon
maalivahtitilanne on hyvissä käsissä tästäkin eteenpäin.
Esa Lindellin
arvokisadebyytti ei sekään jää näiden kisojen jälkeen unohduksiin. Päinvastoin.
Tuleva Dallasin takalinjojen nuori suomalaispelaaja on osoittanut Ostravassa
vakuuttavalla tavalla kiekollisen osaamisensa sekä hyvät laukaisutaitonsa. 
Ostravassa on syntynyt
kiistatta myös uusi suomalainen huippupuolustaja, jonka tähti tuikkii jo nyt.
Valta vaihtui dramaattisesti kilpa-aerobicissa 
Kilpa-aerobicin naisten finaalissa nähtiin draamaa, kun haastaja Erika Rautiainen nappasi mestaruuden lajia viime vuosina hallinneen Laura Vihervän sijaan.
Erika Rautiainen nappasi lauantain kilpa-aerobicin
finaalissa hieman yllättäen kultaa. Alkukilpailun voittaneelle viime vuoden
mestarille, saman seuran Laura Vihervälle sattui finaalissa virhe, jonka
seurauksena pisteet eivät nousseet aivan niin korkealle kuin odotettiin. 
– Siinä sattui iso virhe, kaatuminen, josta lähti varmasti
yli yksi piste kokonaistuloksesta. Sen jälkeen ei voinut enää tehdä muuta kuin
taistella. Pettymyshän tämä on: neljän kullan jälkeen hopea ei tunnu miltään.
Tästä kuitenkin selvitään, pisteet 19,300 saanut Vihervä kertoi. 
Mestari-Rautiainen taas suoriutui loistavasti omasta
ohjelmastaan ja keräsi kovat pisteet 19,750. Finaalissa viimeisenä esiintynyt
Rautiainen oli kilpailun aikana autuaan tietämätön tapahtumista.
– Suorituksen jälkeen harmitti, etten pystynyt parhaimpaani.
Sitten kuulin, että Lauralle oli sattunut harmillinen epäonnistuminen, eli
mestaruus tuli tavallaan ikävällä tavalla minun kannaltani. Tästä on kuitenkin
nautittava nyt, Rautiainen hymyili.
– En nähnyt muiden ohjelmia, vaan lämmittelin itse niiden aikana.
Yritin myös olla kuulematta muiden pisteitä, sillä halusin keskittyä vain omaan
suoritukseeni. En uskonut tähän mestaruuteen, vaan ylitin itseni!
"En meinannut uskoa pisteitäni"
EM-kisarajan pisteillään ylittänyt ja todennäköisesti
kisoihin suuntaava Rautiainen ei ollut uskoa silmiään kun pisteet kerrottiin.
– Varmistin muiden tyttöjen pisteet valmentajaltani moneen
kertaan, kun odotin tuloksia. Kun sitten näin pisteeni en tajunnut enää mistään
mitään. En meinannut uskoa, että ne todella olivat paremmat kuin kaikilla
muilla. 
Pronssia nappasi kolmas valkeakoskelainen, Suvi Åhlgren
pistein 18,900.
Naisten trioissa oli kaksi osallistujajoukkuetta:
mestaruuden pistein 17,294 ottanut Seinäjoen Voimistelijoiden
Haapala-Mäkiranta-Mäntykivi ja hopeaa pistein 15,756 saanut Vantaan
Voimisteluseuran Keurulainen-Kortelainen-Toivanen.
Ryhmissä esiintyi Valkeakosken Koskenpoikien viisikko,
Koljander-Koskinen-Martikainen-Vihervä-Åhlgren, jolle jaettiin kultamitalit
pisteistä 18,750.
Leijonien lohkossa huiman tasaista - näin lohkovoitto ratkeaa
Suomen voitto Slovakiasta varmisti äärimmäisen tiukat asetelmat Ostravan-lohkon kärkisijojen ratkaisuun.
Ostravan-lohkon voimasuhteet heilahtivat aiemmin 
merkittävästi, kun Valko-Venäjä kaivoi hienon voiton Yhdysvalloista. Siihen asti 
USA oli vahvasti matkalla lohkovoittoon. Nyt jenkit ovat vasta kolmannella 
sijalla, ja lohkovoitto ratkaistaan alkulohkovaiheen kahdella viimeisellä 
ottelukierroksella.
Viiden ottelun jälkeen B-lohkon ykköspaikka on Venäjän 
hallussa. Hallitseva maailmanmestari ei ottanut lauantaina vain tärkeää voittoa 
Valko-Venäjästä, vaan teki sen vakuuttavin 7-0-lukemin. Nämä numerot 
kaunistelivat sen maalieroa varsin merkittävästi. Suomi on toisena ennen 
Yhdysvaltoja. Koko kärkikolmikolla on täsmälleen sama saldo: neljä voittoa 
varsinaisella peliajalla, yksi suora tappio, 12 pistettä. Leijonilla on parempi 
maaliero kuin USA:lla, mutta jenkkien etuna ovat voitot keskinäisistä otteluista 
sekä Suomea että Venäjää vastaan, mikä tasapisteissä ratkaisee paremmuuden 
ensimmäisenä.
USA:lla on myös helpoin loppuohjelma. Kuten todettua, se 
on jo kaatanut viime kevään MM-finalistit, ja hieman heikompi maaliero selittyy 
osin sillä, että yksi lohkon huonoimmista joukkueista on vielä kohtaamatta. 
Yhdysvallat pelaa seuraavaksi Sloveniaa vastaan, ja päättää alkulohkovaiheen 
Slovakia-ottelulla.
Slovakia on jo todennäköisesti ulkona 
puolivälierätaistelusta hävittyään Suomelle. Nousu vaatisi kovia voittoja, kun 
vastassa on USA:n lisäksi vielä Venäjä. Venäläisten toinen jäljellä oleva vastus 
on Suomi, ja tässä ottelussa saatetaan lopulta ratkaista kärkisijoituksia. Viime 
kevään MM-loppuottelun uusinta pelataan sopivasti koko alkulohkovaiheen 
viimeisenä kamppailuna tiistai-iltana.
Suomella on todennäköisesti edessään vielä kaksi 
alkulohkonsa kolmesta kovimmasta ottelusta. USA:ta vastaan tuli tappio, mutta 
Slovakian antama vahva vastus onnistuttiin kaatamaan. Tämän vireen on syytä 
jatkua, sillä neljättä sijaa kymmenellä pisteellä miehittävä Valko-Venäjä voi 
hyvinkin nousta vielä Leijonien edelle. Vuoden takainen isäntä pääsee ensin 
kohtaamaan Suomen, ja sitten Leijonien ja Venäjän painiskellessa keskenään 
hakemaan helpompia pisteitä Norjalta.
Lohkovoittaja kohtaa puolivälierissä Prahan-lohkon 
nelosen. Näillä näkymin kyseessä on Sveitsi tai Saksa. Neljänneksi jäävä 
puolestaan joutunee ottamaan mittaa Kanadasta. Prahasta ovat jatkamassa myös 
Ruotsi ja Tshekki.
Bayernin synkkä viikko jatkui - Pepe Reina tunaroi
Bayern Münchenissä kakkosmaalivahdin rooliin tyytynyt Pepe Reina pääsi pitkästä aikaa kentälle, mutta espanjalaisen ottelu jäi Augsburgia vastaan ulosajon vuoksi lyhyeksi.
Lionel Messin ja kumppaneiden jyrän alle keskiviikkona
jäänyt Bayern München nöyrtyi toistamiseen viikon sisään, kun Augsburg kukisti
Bayernin Bundesliigassa vieraskentällä 1-0 (0-0).
Kamppailun käännekohta nähtiin jo avausjaksolla, kun Manuel
Neuerin huilatessa torjuntavastuun saanut Pepe Reina ajettiin suoralla
punaisella kentältä. Reina törmäsi vieraiden hyökkääjä Raul Bobadilloon ulosajon
arvoisesti.   
Neuer torjui tilannetta seuranneen rangaistupotkun, mutta
Bobadillo teki ottelun ainoan maalin kantapäällään reilun 70 minuutin pelin
jälkeen. Bundesliigan mestaruuden varmistanut Bayern kärsii tällä hetkellä
pahasta loukkaantumissumasta.
\- Barcelona-tappion jälkeen ei ole helppoa pelata 80
minuuttia vajaalla. Meillä ei ole enää laitureita, joten laitapuolustajiemme on
hyökättävä myös, Guardiola valitteli.
Bayern München on vaikean tehtävän edessä ensi tiistain Mestarien
liigan välierän toisessa osassa, kun joukkue yrittää kotikentällään kääntää
Barcelonan 3-0-johdon edukseen. Yle televisioi ottelun suorana.
Leijonasankari vaatimattomana: ”Eiköhän se Pekka sieltä tule takaisin”
Juuse Saros oli mukana jo viime vuoden MM-kisoissa, mutta  pääsi tekemään debyyttinsä aikuisten arvokisoissa vasta Slovakia-ottelussa. Saros antoi saman tien rautaiset näytöt osaamisestaan.
Juuse Saros on voittanut urallaan nuorten maailmanmestaruuden, mutta 20-vuotias maalivahti ei ennen Slovakia-ottelua ollut pelannut aikuisten MM-kisoissa minuuttiakaan.
Saros joutui tiukan paikan eteen, kun Suomen ykkösmaalivahti Pekka Rinne joutui jäämään illan ottelusta flunssan takia sivuun, mutta Saros osoitti olevansa mies paikallaan.
\- Tänä aamuna tuli varmistus siitä, että pelaan. Ei se Pekka minulle mitään erikoista sanonut, kun näin hänet hallilla. Pikemminkin kyselin hänen oloaan. Oli kuulemma paranemaan päin, Saros kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
"Tarvittaessa tuuraan"
Saros pelasi MM-debyytissään huikean nollapelin, vaikka Slovakian hyökkääjät ahdistelivatkin häntä 22 laukauksella. Saros oli vaatimaton arvioidessaan rautaista näyttöään.
\- Tarvittaessa tietenkin tuuraan, mutta luulisin, että Pekka tulee takaisin ja mennään taas Peksillä. Tämä oli tietysti hieno kokemus. Äijät puolustivat hyvin, oli mukava olla maalissa. Siisti fiilis, hän hymähti.
\- Totta kai tämän pelin muistaa aina, sillä tavalla se oli hieno kokemus.
Suomen joukkueen puolustuspelaaminen on ollut erittäin hyvää MM-kisojen avausottelun, Yhdysvallat-tappion jälkeen. Suomi on pitänyt maalinsa puhtaana neljässä perättäisessä ottelussa.
\- Aika hyvin pidetään keskusta tiiviinä. Kaveri ei pääse vetämään. Annamme heidän vetää sitten sieltä pienistä kulmista ja kauempaa. Siinä on kiva pelata takana.
Jalonen valotti tulevia maalivahtivalintoja
Nollapelin MM-debyytissä saalistanut Juuse Saros sai Leijonien päävalmentaja Kari Jalosen suun kääntymään muikeaan hymyyn.
**OSTRAVA. **Leijonien
päävalmentaja Kari Jalonen oli äärimmäisen tyytyväinen maalivahti Juuse
Saroksen esitykseen 3-0-voitossa Slovakiaa vastaan. Saros tuli
pikakomennuksella Leijonien maalille, kun kolme nollapeliä torjunut Pekka Rinne
jäi sivuun flunssan takia. Saros jatkoi siitä, mihin Rinne jäi ja Suomella on
nyt hallussaan MM-kisojen pisin nollaputki.
\- Täytyy iso kiitos antaa nuorelle pojalle Sarokselle.
Kyllähän me suomalaiset kaikki tiedämme hänen olevan kylmähermoinen ja pystyvän
keskittymään torjumiseen. Hän antoi meille tänään mahdollisuuden voittaa peli,
Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Hänen melkein kaikki pelinsä ovat (minun alaisuudessani)
olleet nollapelejä. Juusen rauhallisuus alussa, missä Slovakialla oli paikkoja,
rauhoitti myös kenttäpelaajia, hän jatkoi.
Rinteen piti alun perin pelata flunssasta huolimatta, mutta
perjantai-iltana tehtiin päätös ykkösvahdin poissaolosta. Suomi kohtaa
seuraavaksi maanantaina Valko-Venäjän ja tiistaina Venäjän.
\- Pekka on kevyesti pelin aikana tehnyt
fysiikkaharjoittelua. Sillä tavalla olemme voiton puolella. Jos kaikki menee
hyvin, huomenna hän on jäällä ja teemme päätöksen maanantaita,Jalonen kertoi.
**Suomi – Valko-Venäjä
maanantaina kello 17.15 alkaen.**
Donskoi ei pudottanut apinaa harteiltaan – "Peliä täytyisi yksinkertaistaa"
Joonas Donskoi on tuhlaillut maalipaikkoja Tshekin MM-kisoissa. Slovakia-ottelussa hän sai vihdoin maalitilinsä auki.
Joonas Donskoi sai vihdoin maalitilinsä auki, kun hän iski
Suomen avausosuman Slovakiaa vastaan ajassa 50.28. Donskoi myönsi, että
maalipaikkoja on tullut tuhlailtua, mutta tästä huolimatta hän ei ollut ottanut
maalinteosta paineita.
\- Ei pudonnut apina harteilta, sillä minulle apinaa harvoin
tulee, hän naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Mutta faktahan se on, että minulla on ollut paljon paikkoja.
Onhan se maali aina mukava tehdä. Vähän voisin tehokkuutta nostaa
henkilökohtaisesti, ja varmasti koko ketju myös. 
Donskoin mielestä Slovakia-ottelu ei ollut hänen ketjultaan
(Jussi Jokinen – Aleksander Barkov – Donskoi) niin vahva peli, etteikö se pystyisi
parantamaan. Donskoi kaipaa ketjun sekä koko Suomen joukkueen peliin ennen
kaikkea selkeyttä.
\- Tänään emme ihan päässeet siihen vahvaan peliin, että olisimme
päässeet hyökkäysalueelle rummuttamaan. Tuli vähän sellaista sattumanvaraista
peliä, paljon jäi kiekkoja keskialueelle. Sellainen kääntyy helposti ja pelistä
tulee sellaista, ettemme saa siitä saada otetta. Täytyisi yksinkertaistaa.
"Juuse otti tarvittavat pois"
Suomen puolustuspeli on kuitenkin ollut rautaista. Pekka
Rinne pelasi kolme nolla peliä ennen Slovakia-ottelua ja flunssaisen Rinteen
korvannut Juuse Saros jatkoi samaa tahtia. Maalivahtipeli onkin Donskoin
mielestä Suomen joukkueen vahvuuksia.
\- Meillä on maailman luokan maalivahdit. Siellä täytyy
välillä ottaa game savereita, ja Juuselta varsinkin oli tosi hyvä peli tänään. Slovakialla
oli kuitenkin paljon paikkoja. Hän otti ne tarvittavat pois, Donskoi kehaisi. 
\- Olemme nyt päässeet samalle kartalle, miten haluamme
hyökätä viisaasti, jotta ei tule pahoja vastaiskuja. Vaikka muutama hyökkäys
annettiin tänään, niin pääosin oli ihan hyvää puolustusta. 
Lauantai 9.5.2015
Venäjä on juhlinut Voitonpäivää. Ida Bergmann on Vuoden nuori eurooppalainen. Tv-ohjelma Kehitysvammais-ilta sai palkinnon. Kevät etenee tavallista vauhtia. Sunnuntaina on äitienpäivä.
Venäjä juhli Voitonpäivää
Venäjä on juhlinut Voitonpäivää. Voitonpäivänä venäläiset muistavat voittoa natsi-Saksasta toisessa maailmansodassa. Toinen maailmansota loppui tasan 70 vuotta sitten.
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa järjestettiin Voitonpäivänä iso sotilasparaati. Yli 16 000 sotilasta osallistui paraatiin. Venäjä esitteli paraatissa uusia aseitaan.
Venäjä kutsui Moskovaan myös eri maiden johtajia. Esimerkiksi Kiinan ja Intian johtajat tulivat paikalle, mutta Euroopan maiden johtajat eivät. He eivät tulleet katsomaan Moskovan paraatia, koska he eivät hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa. Venäjä on esimerkiksi ottanut Ukrainalta Krimin alueen.
EU juhli Eurooppa-päivää
Euroopan unionissa on vietetty Eurooppa-päivää. Eurooppa-päivä on rauhan ja yhtenäisyyden päivä. Suomessa on tällä kertaa juhlittu myös sitä, että Suomi on ollut Euroopan unionissa tasan 20 vuotta.
Suomen Eurooppanuoret ovat valinneet Eurooppa-päivänä Vuoden nuoren eurooppalaisen. Hän on Ida Bergman. Eurooppanuorten mielestä Bergman on näyttänyt, että myös nuori ihminen voi muuttaa maailmaa.
Bergman aloitti kampanjan sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta. Kampanjan aikana kerättiin nimiä kansalaisaloitteeseen, jonka eduskunta hyväksyi viime syksynä. Se tarkoittaa, että avioliittolaki muuttuu niin, että myös homoparit voivat mennä naimisiin.
Kehitysvammais-ilta sai palkinnon
Kehitysvammaisten Tukiliitto on antanut palkinnon Ylelle. Palkinto menee televisio-ohjelmalle, jonka nimi on Kehitysvammais-ilta.
Kehitysvammais-illassa puhuttiin asioista, jotka ovat kehitysvammaisille tärkeitä. Ohjelmassa kysyttiin esimerkiksi, kenellä on oikeus mennä naimisiin ja hankkia lapsia.
Kehitysvammais-ilta nähtiin televisiossa helmikuussa. Kehitysvammaisten Tukiliitto sanoo, että ohjelman jälkeen kehitysvammaisille tärkeistä asioista on puhuttu Suomessa paljon.
Kevät etenee normaalivauhtia
Kevät tulee nyt Suomeen tavallista vauhtia. Kevät alkoi tänä vuonna aikaisin. Vielä huhtikuun alussa näytti siltä, että kevät menee eteenpäin ennätysvauhtia, mutta sitten sää kylmeni.
Kevään alussa myös linnut muuttivat Suomeen tavallista aikaisemmin. Nyt lintujen kevätmuutto jatkuu normaalivauhtia.
Sunnuntaina juhlitaan äitejä
Sunnuntaina vietetään äitienpäivää. Äitienpäivä on aina toukokuun toisena sunnuntaina. Kaupat ovat äitienpäivänä kiinni.
Lauantai 9.5.2015
Olli Rehn: Euroopan unionia pitää uudistaa
Hallitusneuvotteluissa mukana oleva keskustan Olli Rehn ei usko, että Suomen pitkän linjan EU-politiikka muuttuu.
Hallituksen kokoajan, keskustan puheenjohtajan Juhan Sipilän muille puolueille asettamat kysymykset Suomen tulevasta EU-politiikasta koskien talous- ja rahaliitto EMU:a ja maahanmuuttoa ovat käynnissä olevien hallitusneuvottelujen vaikeimpia kysymyksiä.
Neuvotteluissa mukana olevan Olli Rehnin (kesk.) mielestä Euroopan unionia pitää uudistaa, mutta Suomen pitkän linjan EU-politiikka ei muutu.
– Aika monet maat, uskon, että myös Suomi ovat sillä kannalla, että kyllähän Euroopan unionia pitää uudistaa. Oletan, että Suomen pitkän linjan Eurooppa-politiikka jatkuu ja toimimme aloitteellisesti ja rakentavasti, mutta varmasti myös rakentavan kriittisesti.
Linjausten on arvioitu kiristyvän erityisesti perussuomalaisten mahdollisen hallitusvastuun myötä. Rehn toppuuttaa. Linjaukset eivät ole vielä lopullisia, mutta esimerkiksi perussuomalaisten vaatimaa tukipakettien lopettamista ei keskustan johtamaan hallitusohjelmaan olla kirjaamassa.
– Se, että vastuita ei laajenneta, viittaa siihen, että jos joudutaan kriisitilanteisiin toimitaan Euroopan vakausmekanismin (EVM) kautta, avulla ja varassa ja joka on jo olemassa ja josta on jo tehty päätökset, sanoo Rehn.
Mahdollinen hallituspohja on siis valmis myöntämään lisäapua esimerkiksi Kreikalle, jos tilanne vaatii.
Sen sijaan keskustakaan ei ole valmis lisäämään pääomaa kriisirahastoon.
Pankkiunionia hallitusneuvottelijat ovat valmiit kehittämään maltillisesti, jos sijoittajavastuu toteutuu eli pankkiirit ja omistajat maksavat, jos pankki joutuu vaikeuksiin, eivät veronmaksajat.
"Todellisuuden aamu voi olla katkera kokemus"
Eurooppa-päivää Helsingissä juhlistaneet europarlamentaarikot eivät odota suuria linjamuutoksia.
– Pitkä oma poliittinen kokemus on se, että hallituksessa äärilaidat kesytetään ja saattaa olla, että sama linja jatkuu, mutta varoitan passiivisuudesta, sanoo Liisa Jaakonsaari (sd.).
Samaa sanoo Nils Torvalds (r.):
– Todellisuuden aamu koittaa myös populistisimmille ja se voi olla aika katkera kokemus. Siinä mielessä luotan järkeen ja, että ihmiset katsovat eteenpäin eivätkä taaksepäin.
Perussuomalaisten ystävyyspuolue, Britannian itsenäisyyspuolue Ukip kärsi kirvelevän tappion Britannian vaaleissa ja sen EU- ja maahanmuuttokriittinen johtaja päätti jättää tehtävän.
Maahanmuutto on hallitusneuvottelujen vaikeimpia kysymyksiä. Rehnin mukaan siinäkään ei tapahdu radikaalia politiikanmuutosta.
– On tärkeää luoda edellytykset maltilliselle etenemiselle työperäisen maahanmuuton edistämiseksi, koska ikääntyvä Suomi ja sen hyvinvointiyhteiskunta tarvitsevat työperäistä maahanmuuttoa, sanoo Olli Rehn.
Jaakonsaari haastaa hallitusneuvottelijat ottamaan huomioon Välimeren tilanteen.
– Eiväthän kansalaiset Euroopassa siedä sitä, että Välimerestä on tulossa hauta. Jotainhan tähän tarvitaan, sanoo Jaakonsaari.
EU:n yhteinen maahanmuuttopolitiikka sai lähtölaukauksensa Suomen puheenjohtajuuskaudella 1999, mutta se on edennyt takkuisesti. Suurta erimielisyyttä aiheuttaa suurten pakolais- ja siirtolaisvirtojen taakanjako. Nyt taakka on Välimeren pohjoisrannoilla.
Jos keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus muodostavat hallituksen, sisar- ja veljespuolueet ja aatekumppanit löytyvät Saksan, Hollannin ja Belgian sekä Britannian hallituksista.
– Tuolla koalitiolla on itse asiassa Eurooppa-neuvossa aika monipuolisesti yhteistyökumppaneita ja kavereita viemässä asioita eteenpäin, sanoo Rehn.
Aaltonen ihmetteli hurjaa nollaputkea: "Sen kun tietäisi"
Juhamatti Aaltonen iski turnauksen avausosumansa ja ihmetteli Suomen puolustuksen pitävyyttä.
**OSTRAVA. **Juhamatti
Aaltonen avasi MM-turnauksen maalitilinsä, kun Suomi voitti Slovakian
3-0-lukemin. Aaltonen oli ennen lauantain ottelua kerännyt turnauksessa kolme
syöttöpistettä ja saanut osakseen myös kritiikkiä.
\- Ainahan se maistuu. Kivahan niitä on tehdä, hyvä että meni
sisään. Apinaa ei ole ollut selässä. Viisi peliä on jäljellä, Aaltonen sanaili
ottelun jälkeen.
Aaltonen pelasi ensimmäisen täyden ottelunsa Joonas
Kemppaisen ja Janne Pesosen kanssa nelosketjussa. Ketju oli Suomen paras heti
ensivihellyksestä lähtien.
\- Hyvältä tuntui. Saimme heti alusta asti hyvän kemian
siihen ja oli kiva pelata. 
Juuse Saros heitettiin pikakomennuksella Pekka Rinteen
tilalle Suomen maalille. Kolmen nollapelin miehen vaihtuminen MM-debytanttiin
ei Aaltosta tai muita pelaajia juuri hetkauttanut.
\- Pakkohan se on vaihtaa, jos ei pysty pellaan. Ei tässä
mitään hätää ole. Varmaan menemme aika pitkälle, jos emme päästä yhtään maalia.
**Neljä nollapeliä
putkeen, mistä hyvä puolustus on peruja?**
\- Sen kun tietäisi. Se on meidän peruskivijalkamme, että
pitää puolustaa ja pelata joukkueena. Se on toiminut ja maalivahdit ovat olleet
hyviä.
**Suomi – Valko-Venäjä
kello 17.15 alkaen.**
Panoksena A-sarjassa säilyminen – Latvialle voitto jatkoajalla
Itävallan ja Latvian välisessä ottelussa kamppailtiin jääkiekon A-sarjassa säilymisestä.
Latvia nappasi tärkeän 2–1-voiton Itävallasta. Tiukka ottelu päättyi vasta jatkoajalla, kun Kaspars Daugavins iski latvialaisille vapauttavan voittomaalin. 
Itävalta ja Latvia ovat pitäneet Prahan lohkossa häntäpään sijoja. Maiden kohtaamisessa panoksena olikin A-sarjassa säilyminen, joten aivan merkityksettömästä ottelusta ei ollut kysymys.
Itävalta pääsi kokeilemaan tehojaan ylivoimalla jo heti ensimmäisen erän avausminuuteilla, kun Latvian Aleksandrs Jerofejevs otti 2+10 minuutin jäähyt päähän kohdistuneesta taklauksesta. Tästä Itävalta ei kuitenkaan päässyt vielä rokottamaan.
Ottelun ensimmäinen maali antoi odottaa itseään lähes ensimmäisen erän loppuun asti, ja vasta neljä minuuttia ennen summeria Itävalta onnistui. Michael Raffl pyöräytti itsensä hyökkäyspäässä vapaaksi, antoi nappisyötön, ja Brian Lebler iski maalin edestä kiekon varmasti ohi latvialaismaalivahdin.
Toinen erä oli tasaista vääntöä, mutta lopulta Latvia sai hakemansa tasoituksen. Lauris Darzinsilla oli helppo tehtävä heittää kiekko lähes tyhjään verkkoon, kun Itävallan maalivahti Bernhard Starkbaum oli vielä edellisen torjunnan jäljiltä kaukana maaliltaan. 
Viimeiseen erään lähdettiin tiukassa 1–1-tilanteessa. Erän alku ei tarjonnut huippupaikkoja kummallekaan joukkueelle. Itävalta pääsi kolmannen kerran yrittämään ylivoimaa, mutta jälleen laihoin tuloksin.
Sen sijaan Latvia sisuuntui jäähyilystä, ja pyöritti peliä hetken aikaa väkevästi. Ottelun tärkeys alkoi hahmottua, mikä kuumensi tunteita. Itävallan maalin edessä nähtiin ensimmäisen kerran jo kärirysyn tynkää.
Kolmannen erän lopussa myös Latvia sai mahdollisuuden ylivoimaan. Maalia ei syntynyt, mutta maa jatkoi pyöritystään. Itävallalle avautui erinomainen maalipaikka minuutti ennen päätöstä, mutta Latvian Edgars Masalskis kesti maalillaan, ja jatkoaika kutsui.
Jatkoajalla ratkaisu syntyi nopeasti. Vain 33 sekuntia ehti kulua, kun Latvia iski voittomaalin. Sankariksi nousi Kaspars Daugavins, joka löi turnauksen neljännen maalinsa.
Voitolla Latvia ei vielä varmistanut paikkaansa jääkiekon A-sarjassa, mutta jatkon kannalta sillä on nyt paremmat mahdollisuudet säilyä halutulla ylimmällä tasolla.
Slovakia-ottelu ei tuonut yleisöryntäystä Ahvenanmaalla – "Ottelun seuraaminen oli yhdistävä kokemus"
Suomen ottelu Slovakiaa vastaan ei saanut ahvenanmaanlaista sporttipubia täyteen, mutta tunnelma paikan päällä oli sitäkin suomalaisempi.
**MAARIANHAMINA.** Vajaata tuntia ennen Suomen ottelun alkua maarianhaminalaisessa sporttipubissa oli vielä rauhallista. Asiakkaita ei ollut kuin kourallisen verran. Mistään ei voinut päätellä, että alkamassa oli Suomen MM-ottelu.
Kaksi päivää aiemmin torstai-iltana Leijonien kamppailua Sloveniaa vastaan oli paikan päällä seuraamassa useita kymmeniä kannattajia. Nyt katsojien puuttuminen ihmetytti myös paikallista baarimikkoa.
\- En tiedä mistä tämä hiljaisuus johtuu. Toivon, että ihmisiä tulee vielä, baarimikko kummasteli.
Kun kiekko pudotettiin jäähän, oli paikan päälle saapunut lisää ihmisiä. Avauserän aikana tunnelma pubissa oli jännittynyt. Suomen maalipaikat saivat osakseen niin huokailuja kuin keskustelua tilanteista. Maalittoman avauserän jälkeen kannattajat olivat kuitenkin toiveikkaita Suomen voiton suhteen.
\- Suomi oli erän alussa vaikeuksissa, mutta kokonaisuutena Suomi pelasi hyvin, Viktor sanoi.
Leijona-kannattajilta löytyi myös omat näkemyksensä Suomen avausmaalin tekijästä.
\- Esa Lindell tekee avausmaalin, Viktor totesi.
\- Mielestäni Joonas Kemppainen iskee Suomen ensimmäisen maalin ylivoimalla, Andreas tuumasi.
"Syötellään liikaa"
Toisen erän aikana tunnelma pysyi kuitenkin rauhallisena, mutta Suomen tehottomuus aiheutti jo huokauksia.
\- Suomen pitäisi saada maali aikaiseksi ylivoimalla. Suomi pelaa liian vaikeaa peliä ja nyt syötellään liikaa, kun pitäisi laukoa enemmän, Joakim sanoi.
Erän aikana sporttipubiin saapui hienokseltaan lisää porukkaa. Väenpaljoudesta ei kuitenkaan voida puhua.
\- Ehkä ottelun aikainen ajankohta vaikuttaa kannattajien vähyyteen. Ulkona on todella kaunis sää ja monet ovat varmasti lähteneet veneilemään, Joakim totesi.
Kolmannessa erässä Suomi sai ansaitun maalinsa ja se nosti sporttipubin tunnelman ylimmilleen. Kun maali lopulta hyväksyttiin videotarkastuksen jälkeen, nousi pubin desibelitaso entisestään. Suomen 2-0-maali vapautti tunnelmaa entisestään. 
Leo Komarovin tyhjään maaliin laittama 3-0-osuma sinetöi niin Leijonien voiton kuin tunnelman pubissa. Kannattajat poistuivat paikan päältä tyytyväisin mielin.
\- Ahvenanmaa on tuntunut siltä kuin olisi Ruotsissa, mutta ottelun seuraaminen paikallisten keskuudessa oli yhdistävä kokemus. Kielimuurista huolimatta olemme kaikki suomalaisia, Pauliina iloitsi.
Maaginen Saros varmisti Leijonien voiton - upea nollaputki jatkuu
Suomen otteet eivät ole MM-kisoissa kaatumassa maalivahtipeliin, sillä ilmiömäinen Juuse Saros torjui nollapelin MM-debyytissään, kun Leijonat kukisti Slovakian 3-0.  
Suomen vahva puolustus- ja maalivahtipeli jatkui Slovakiaa vastaan, sillä
Leijonat rikkoi Slovakian MM-kisojen nollaputkiennätyksen. Leijonat voitti
päätöserän osumilla Slovakian luvuin 3-0 ja Suomen maali on pysynyt puhtaana nyt
242 minuuttia ja 38 sekuntia. 
Flunssaisen Pekka Rinteen korvannut Saros, 20, joutui
MM-debyytissään heti hommiin. Slovakia karkasi Suomen merkkausvirheestä
2-1-hyökkäykseen, mutta Saros torjui Tomas Tatarin laukauksen.
Suomi toipui kehnosta alusta ja Leijonat painoi pelin
väkevästi Slovakian päätyyn. Joonas Kemppaisen johtama nelosketju oli
ilmiliekeissä, kun kentälliseen vaihdettu Juhamatti Aaltonen hyöri hurjana
Slovakian alueella. Loistavasti torjunut Jan Laco piti fanaattisen yleisön
edessä Slovakiaa pinnalla.
Suomi selvisi säikähdyksellä, kun Slovakian maali hylättiin
erän puolenvälin jälkeen. Libor Hudacek ohjasi kiekon selvästi korkealla
mailalla häkkiin ja tuomarit tekivät oikean ratkaisun.
Toisessa erässä molemmat joukkueet ottivat jäähyjä ja Suomi
selvitti myös kahden miehen alivoiman. Juuse Sarokselle merkattiin vain kaksi
torjuntaa, mutta ne olivat sitäkin tärkeämpiä, sillä Pohjois-Amerikkaan lähtevä lupaus
torjui läpiajon.
Slovakia tuli kolmanteen erään todella ahnaasti ja Saros
venyi upeisiin torjuntoihin. Pikkuhiljaa Leijonat pääsi paremmin mukaan ja
alati parantava Aleksandr Barkovin ketju loihti ottelun avausmaalin. 
Esa Lindell laukoi viivalta ja Joonas Donskoi ohjasi
taidokkaasti kiekon ohi Lacon. Maali oli helpottava, sillä se oli myös
MM-kisojen ensimmäinen mainiosti esiintyneelle Donskoille.  
Viisi minuuttia myöhemmin turnauksen parhaan pelinsä pelannut
Aaltonen ratkaisi kamppailun Janne Pesosen loistavasta esityöstä. Leo Komarov
laittoi lopussa kolmannen tyhjiin.
Suomi tarrasi vahvasti kiinni jatkopaikkaan ja
joukkue nousi lohkon kärkeen tasapisteisiin Venäjän ja Yhdysvaltojen kanssa.
Slovakian jatkohaaveet ovat karkaamassa, sillä joukkue jatkaa viidentenä
seitsemällä pisteellään.  
Kommentti: Upea voitto vaikeasta ottelusta - kypsempi Leijonat oppi aiemmista virheistään
Suomi ei turhautunut Slovakiaa vastaan, vaan palasi hienosti tosipeleihin köykäisempien vastustajien jälkeen. Se on merkki kasvusta juuri oikeaan aikaan, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Lauantain Slovakia-kohtaaminen oli Leijonille iso 
mittari. Ehkä jopa suurempi, kuin aina omalaatuinen avauspeli Yhdysvaltoja 
vastaan. Alla oli kolme helppoa ottelua, joissa Suomi pääsi tekemään maaleja, 
rakentamaan itseluottamusta ja asettumaan MM-kisojen pelirytmiin.
Tanskan, Slovenian ja Norjan jälkeen Slovakia oli aivan 
toisenlainen vastus. Joukkue on pelannut alle potentiaalinsa, mutta ehdottomasti 
mukana taistelussa puolivälieräpaikoista - tai oli ainakin lauantai-iltaan asti. 
Kaikki sen osa-alueet lyövät Suomen kolmen edellisen vastuksen vastaavat, ja 
hyökkäyskalusto voisi parhaimmillaan kilpailla Leijonienkin kanssa.
Suomen kannalta erityisen ilahduttavaa oli rivinsä 
kisa-avauksen jäljiltä suoristaneen puolustuspään kunto. Pekka Rinteen 
sairastuminen ei ollut niin iso takaisku kuin NHL-huippumaalivahdin menettäminen 
voisi olla, sillä alusta asti oli itsestäänselvää, ettei Leijonat kaadu tässä 
turnauksessa maalivahteihin - sen luokan reservistä on kyse Atte Engrenissä ja 
Juuse Saroksessa. USA-pelin pahimmilta höntyilyiltäkin on vältytty kisojen 
edetessä.
Puhtaasta pelistä ei ollut lauantainakaan kyse. Alun 
2-1-hyökkäys omiin ja Mario Bliznakin luvattoman helppo läpiajo olivat 
rytmihäiriöitä, mutta sinänsä ymmärrettäviä siirryttäessä leppoisammista 
pakkovoitoista huippupeleihin. Suomi kypsyi ensimmäisellä erätauolla päästyään 
tahtiin: toisessa erässä Slovakian hyökkääminen oli paperia. Varsinaista hätää 
ei ollut missään kohtaa, vaikka taisteluvaihteelle tulikin käyttöä.
Yhdysvaltoja vastaan Leijonat herpaantui, eikä pelissä 
viimeisen puolen tunnin aikana ollut voittoon vaadittavia elementtejä. Silloin 
toki ottelun luonnekin oli toisenlainen: Suomi lähti mukaan USA:n pystysuunnan 
vauhtikiekkoon, jossa on varsin hankalaa kamppailla luisteluvoimaista 
pohjoisamerikkalaisjoukkuetta vastaan. Slovakia puolestaan lähti puolustaminen 
edellä, ja pyrki keskialueen miesrintamansa avulla saamaan kiekon haltuunsa heti 
Suomen tuodessa - tai lyödessä - sen siniviivan yli.
Tällainen ottelu osaa olla äärimmäisen hankala. 
Kotikenttäedun katsomossa saanut Slovakia onnistui taktisesti, kuten Leijonien 
pitäminen nollilla pitkälle kolmanteen erään osoittaa. Suomi kyllä loi 
tilanteita, mutta organisoitua puolustusta vastaan mitataan pääkopan 
kestävyyttä.
Leijonat antoi positiivisen signaalin valmiudestaan 
lohkon, ja sitten koko turnauksen, ratkaisupeleihin selvittämällä 
Slovakia-ottelun päätöserän testin. Joukkue ei turhautunut, vaikka laukausten 
laatukin kärsi ottelun edetessä. Lopulta heilahti. Sitten uudelleen. Tässä 
kohtaa Slovakia oli lyöty. Suomi on onnistunut pitkän alkulohkon antaman 
mahdollisuuden hyödyntäisessä, ja kasvanut joukkueena taistelemaan kenties jopa 
lohkovoitosta.
Lääkärien itselleen määräämän lääkepirtun suosio on romahtanut menneistä ajoista
Lääkealkoholien käyttö on vähentynyt murto-osaan aikaisemmista vuosikymmenistä, kertovat valvovat viranomaiset. Joidenkin apteekkien mukaan lääkealkoholia menee kolme, neljä pulloa apteekkia kohden kuukaudessa. Todellisesta käytöstä ei kuitenkaan ole olemassa minkäänlaisia koottuja tilastoja.
Lääkäreillä ja eläinlääkäreillä on edelleen reseptinkirjoitusoikeus määrätä itselleen lääkealkoholia neljä litraa vuodessa.  Lääkealkoholi on 96-prosenttista etanolia, se tunnetaan nimellä spiritus fortis ja laimeampi lääkekonjakki nimellä spiritus vino.
Valvovien viranomaisten, Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran, Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean ja Elintarviketurvallisuusviraston Eviran mukaan lääkärien kirjoittamien lääkealkoholireseptien määrät ovat pudonneet murto-osaan aikaisemmista vuosikymmenistä.
Eläinlääkäri Katri Helminen Ylivieskasta on tutkinut aatehistorian väitöskirjassaan pirtureseptien määräämistä kieltolain aikana ja kertoo, että erityisesti tuolloin 1920-luvulla ja lain kumoamisen jälkeenkin lääkealkoholien reseptitehtailu kukoisti. Väitöksessä sen ajan tunnettu eläinlääketieteen vaikuttaja ja virkamies Rainer Stenius kuvailee, miten "laumoittain käy väkeä eläinlääkäreillä hakemassa, toiset suoraan asiansa puhuen, toiset luikerrellen ja valehdellen kaikenlaisista taudeista eläimissänsä."
Kieltolain aikana ja sen jälkeenkin eläinlääkärien maine Helmisen väitöksen mukaan kyseenalaistui, kun he kirjoittelivat vuolaasti alkoholireseptejä eläinten hoitoon, mutta tosiasiassa eläinten omistajat lääkitsivät juomilla itseään. Eläinlääkärien reseptit tulivat yleisesti tunnetuiksi tavoiksi kiertää lakia.
Kieltolain aikana, 1920-luvun alussa maan apteekeista toimitettiin 4,5 miljoonaa alkoholireseptiä. Tuolloin eläinlääkärit kirjoittivat keskimäärin 1 200 alkoholireseptiä vuodessa. Jotkut lääkärit kirjoittivat sata pirtureseptiä päivässä ja välittäjät myivät niitä eteenpäin. Vasta useiden tuhansien reseptien kirjoittaminen herätti silloisen sosiaaliministeriön tarkastajien mielenkiinnon.
Alkoholireseptien kirjoittelu jatkui kieltolain jälkeenkin 1930-luvulla. Sitten annettiin suositus, jonka mukaan eläinlääkäri saisi kirjoittaa enää vain yhden pirtureseptin päivässä.
[Katri Helminen sanoo](http://www.oulu.fi/yliopisto/uutiset/2013/02/v%25C3%25A4it%25C3%25B6s-el%25C3%25A4inl%25C3%25A4%25C3%25A4ketieteen-murros-suomessa), että lääkealkoholi oli todellinen lääke eläimille ennen antibioottien, desinfiointiaineiden ja kortisonin keksimistä.
Pirtureseptien määriä ei tunneta
Nykyisin Fimea valvoo lääkäreiden ja Evira eläinlääkäreiden lääkealkoholireseptejä, mutta tosiasiallisista reseptimääristä ei ole tietoja, koska niitä ei tilastoida. Fimean ja Eviran mukaan kuitenkin nykyisin on pikemminkin harvinaista kuin yleistä kirjoittaa itselle lääkealkoholireseptejä.
– Lääkärien itselleen kirjoittamien spiritus fortis -reseptien määrät ovat vähentyneet huomattavasti takavuosista, jopa murto-osaan. Suuri osa lääkäreistä ei kirjoita niitä, kertoo yliproviisori Pirjo Rosenberg Fimeasta.
Hänen mukaansa on paljon tärkeämpiä asioita, joista kerätään tilastotietoa.
Samaan tapaan kertoo eläinlääkäreitä valvova Evira.
– Todellisesta käytöstä ei ole tietoa, mutta eläinlääkärien reseptien kirjoittelu on vähentynyt huomattavasti joidenkin vuosikymmenten takaisesta, sanoo ylitarkastaja Henriette Helin-Soilevaara Evirasta.
Evira ottaa aluehallintovirastojen kautta tarkkailuun 10–20 eläinlääkäriä vuosittain, mutta silloinkin on Helin-Soilevaaran mukaan aina ollut kyse muista aineista kuin alkoholista ja sen määräämisestä.
Sekä Eviran että Fimean mukaan alkoholireseptit ovat nykyisin niin harvinaisia, ettei niitä pidetä ongelmana. Suomessa on noin 2 000 eläinlääkäriä ja 20 000 lääkäriä.
Yliopiston Apteekeista noin kolme neljä pulloa kuussa
Jotain tuntumaa lääkealkoholien kulutuksesta kertovat apteekkien luvut. Apteekkariliiton mukaan apteekkien ei tarvitse tilastoida lääkepirtujen myyntiä, mutta määräysreseptit säilytetään maan 800 apteekissa viisi vuotta. Jos apteekit huomaavat jotain väärinkäytöksiä reseptien kirjoittamisessa, apteekki ilmoittaa siitä Valviralle.
Suurimmasta apteekkiketjusta Yliopiston Apteekista kerrotaan, että heidän jokaisesta apteekistaan myydään kuukaudessa kolmesta neljään pulloa lääkealkoholia. Yliopiston Apteekilla on 17 apteekkia, isoimmissa kaupungeissa. Myös Yliopiston Apteekin mukaan lääkepirtun myynti on jatkuvasti vähentynyt aikaisemmista vuosista.
Suomessa lääkealkoholia valmistaa kaksi toimijaa, Berner ja Fysioline. Fysioline ei julkista valmistuslukujaan, mutta Bernerin mukaan viime vuonna myytiin yli 36 000 pulloa lääkealkoholia, määrästä noin 500 kappaletta oli lääkekonjakkia ja loput 35 000 spiritus fortista.
Pari senttiä konjakkia lääkäriasemilla
Ainoa luku, jonka Valvira kertoo julkisuuteen, on spiritus vinon eli lääkekonjakin käyttö. Viime vuonna lääkekonjakkia kului 1 200 litraa terveydenhuoltoon, julkiselle puolelle siitä meni 800 litraa. Loput 400 litraa käytettiin 30–40 lääkäriasemalla. Lääkekonjakki on verotonta, mutta yksityinen puoli tarvitsee lääkekonjakin käyttöön 250 euroa maksavan lupapäätöksen ja noin satasen vuosittaisen luvan.
– Lääkekonjakkia tarjotaan yleensä potilaille yksityisillä lääkäriasemilla pari senttilitraa ennen tai jälkeen leikkauksen, kertoo ylitarkastaja Markku Keskimäki Valvirasta.
Hänen mukaansa yksi lääkäriasema käyttää ainetta muutaman litran vuodessa. Fimean mukaan lääkekonjakkia ei voi enää kirjoittaa reseptillä suoraan potilaalle.
Vertailun vuoksi Alko myi viime vuonna myymälöissään erilaisia konjakkeja moninkertaisen määrän, 1,1 miljoonaa litraa vuodessa.
Myös teollisuudessa alkoholien käyttö on lääkäreitä runsaampaa, niin sanottuja teollisuusalkoholeja kuluu noin miljoona litraa vuodessa. Aineita käytetään ravintoloissa, elintarviketeollisuudessa, muussa teollisuudessa ja eri toimialoilla. Käytännössä aine voi olla kuitenkin samaa tai lähes samaa spiritus fortista, johon lääkäreilläkin on reseptinkirjoitusoikeus.
TAP Portugalin kone palasi Helsinkiin – kevensi kuormaa Porvoon yllä  
Kone pääsi lähtemään kohti Lissabonia hieman kahdeksan jälkeen illalla.
Portugalilaisen lentoyhtiö TAP Portugalin lento 793 joutui palaamaan Helsinki-Vantaan lentoasemalle teknisen vian vuoksi. Lento lähti Helsinki-Vantaalta hieman viiden jälkeen iltapäivällä.
Lissaboniin matkalla ollut kone palasi kentälle pyörittyään noin tunnin Porvoon yllä. Se kevensi siten kuormaansa, jotta laskeutuminen saattoi sujua hyvin, Finaviasta kerrotaan.
Loppujen lopuksi kone pääsi lähtemään kohti Lissabonia hieman kahdeksan jälkeen illalla. 
Nauhan solmu pudotti ykkössuosikin hopealle
Voimistelun SM-kilpailut käydään viikonlopun aikana Espoossa. Lauantaina mestaruudet jaettiin rytmisen voimistelun neliottelussa, telinevoimistelun otteluissa ja joukkuevoimistelussa.
Ekaterina
Volkova voitti rytmisen voimistelun Suomen mestaruuden Espoossa. Jouki Tikkanen johti kilpailua vielä kolmen välineen
jälkeen. Viimeisen suorituksen keskivaiheilla Tikkasen nauhaan tuli kuitenkin
solmu, mikä aiheutti vaikeuksia ohjelman suorittamisessa ja laski ohjelman
vaikeusarvoja huomattavasti. 
Rytmisen voimistelun SM-ykköspaikkaa
pitkään hallinnut Tikkanen oli ensimmäisen kerran vuoden 2011 jälkeen
SM-hopealla. Tikkasen loppupistemäärä 66,90 ei riittänyt kirimään Volkovan ohi,
jonka yhteispisteet olivat 67,75.
Kolmanneksi
voimisteli MM-areenoillakin Volkovan ja Tikkasen kanssa voimistellut Kati
Rantsi Elise Järvenpäästä pistein 60,30. SM-kilpailut jatkuvat sunnuntaina vielä
välinefinaaleilla. 
Kirmes ja Urvikko otteluiden mestareiksi
Telinevoimistelun miesten 6-ottelun voiton vei Oskar Kirmes ja naisten 4-ottelun ykköseksi voimisteli
Annika Urvikko. 
Päivän korkeimmat pisteensä (14,40) Kirmes sai permannolta. Hänen yhteispisteensä lauantain SM-ottelussa
olivat 79,80. Kahdesta himmeämmästä mitalista käytiin tiukkaa kilpailua.
Hopealle pistein 76,40 sijoittui hyppyspesialisti
Tomi Tuuha. Emil Soravuo voimisteli pronssille pistein
76,35, jättäen Franz Cardin taakseen vain 0,20 pisteen
erolla. 
Urvikko
suoritti tasaisen neliottelun (yhteispisteet 51,80). Naisten SM-neliottelussa toiseksi sijoittui 
Rosanna Ojala pistein 50,10 ja kolmanneksi voimisteli Maija
Leinonen pistein 49,50. 
Joukkuevoimistelu sai uuden Suomen mestarin
Joukkuevoimistelun alkukilpailun pisteet ratkaisivat lopulta joukkuevoimistelun Suomen mestaruuden,
kun Tampereen Voimistelijoiden Minetit ja Olarin Voimistelijoiden OVO Team
voimistelivat finaalissa tasapisteisiin 19,55. Tampereen Voimistelijoiden
Minetit-joukkue voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa 0,1 pisteen erolla
kotihallissa kilpailleeseen OVO Teamiin.
Olarin Voimistelijat on tunnetusti hallinnut Suomen
kilpailukenttiä, mutta tänä vuonna kova kotimainen vastus on löytynyt Tampereen
Voimistelijoista. Olarilaiset joutuivat ensimmäisen kerran vuosiin taipumaan
toiselle sijalle. Helpolla espoolaiset eivät tittelistään luopuneet. Joukkue
paransi huimasti pisteitään alkukilpailusta ja ottivatkin Minetit kiinni
loppukilpailussa. Kiri ei kuitenkaan riittänyt, sillä kun kilpailun kaikki
pisteet lasketaan yhteen Minettien 0,1 pisteen ero alkukilpailussa ratkaisi
voiton Tampereelle. 
Tampereen Voimistelijat juhlii seurahistoriansa ensimmäistä
Suomen mestaruutta.
Häntäjouhia, hopealusikoita ja käsipyyhkeitä – mikään ei ole liian vähäpätöistä näpistettäväksi Valkoisesta talosta
Valkoisessa talossa vierailee vuosittain tuhansia vieraita, joista kaikki haluavat pysyvän muiston käynnistään. Vain mielikuvitus näyttää asettavan rajat, kun vieraat keräävät "muistoesineitään" Valkoisesta talosta.
Kun Japanin pääministeri Shinzo Abe vieraili Valkoisessa talossa pari viikkoa sitten, tilaisuus oli juuri niin hienostunut ja täydellinen kuin vain voi olettaa. Ennen jälkiruokaa tarjoilijat kuitenkin tekivät jotain poikkeuksellista: he poistivat kotkanmalliset nimikorttien pidikkeet, jotta vieraat eivät kokisi kiusausta varastaa niitä.
[The Washington Postin](http://www.washingtonpost.com/politics/are-white-house-guests-who-take-souvenirs-patriots-or-petty-thieves/2015/05/08/796fafb4-f59f-11e4-bcc4-e8141e5eb0c9_story.html?hpid=z1) mukaan tämä on Valkoisen talon arkea: hienostuneesta ilmapiiristä huolimatta, tai ehkä juuri sen takia, Valkoisen talon tavaroita sujahtaa vieraiden taskuihin ja käsilaukkuihin. Juuri mikään ei ole niin arvotonta, etteikö joku Valkoisen talon vieraista haluaisi sitä muistoksi.
Valkoisessa talossa vierailleet turistit ovat esimerkiksi nyhtäneet muistoksi presidentti Zachary Taylorin Old Whitey -ratsua esittävän muotokuvan häntäjouhia, kunnes ratsuparka oli hännätön. Abraham Lincolnin kaudella vieraat puolestaan leikkelivät muistopaloja verhoista ja huonekalujen verhoiluista.
Suurin osa vieraiden näpistyksistä on vähäisiä. Lautasliinoja, presidentin sinetillä kuvioituja vessojen käsipyyhkeitä tai presidentin illallisilta vohkittuja catering-yritysten halpoja lusikoita. Presidentin Air Force One -lentokoneessa vierailleet toimittajat, henkilökunnan jäsenet ja kansanedustajat puolestaan ovat vieneet mukanaan juomalaseja ja tyynynpäällisiä.
– Ihmiset haluavat muistoesineen. Jotain, mikä muistuttaa heitä heidän vierailustaan Valkoisessa talossa. Houkutus viedä jotain on vastustamaton, sanoo historioitsija William Bushong Valkoisen talon historiallisesta seurasta.
Osa vieraiden kähveltämistä muistoesineistä on kuitenkin arvokkaita. Valkoinen talo ei kuitenkaan paljasta, miten paljon veronmaksajien rahoja se käyttää kadonneiden esineiden uusimiseen. Valkoinen talo pitää kuitenkin tarkkaa kirjaa siitä, kuinka paljon esineitä vieraat vievät.
Ei vain "tavisten" etuoikeus
Lautasliinojen näpistely ei ole vain kerran elämässään Valkoiseen taloon kutsuttavien niin sanottujen tavisten etuoikeus. Esimerkiksi tunnettu toimittaja ja televisiopersoona Barbara Walters on kähveltänyt käsipyyhkeitä niin ansioituneesti, että vuonna 2012 presidentti Barack Obama lähetti hänelle korillisen sekalaista rihkamaa Valkoisesta talosta.
– Hänen [Walters] vierailunsa Valkoisessa talossa on aina suunnaton ilo, kun hän yrittää varastaa erinäisiä esineitä, Michelle Obama kertoi myöhemmin Entertainment Tonight -ohjelmassa.
– Barbara, voit ottaa mitä vain, milloin vain.
Myös Oscar-voittaja Meryl Streep on kiintynyt Valkoisen talon käsipyyhkeisiin. Näyttelijätär on tunnustanut vohkineensa Valkoisen talon käsipyyhkeitä ensimmäisen kerran vuonna 2011. Vuonna 2014 Streep oli jälleen vieraana Valkoisessa talossa, kun toinen vieras alkoi vessassa silmäillä presidentin leimalla varustettua käsipyyhettä.
– Anna mennä. Ota yksi. Minullakin on yksi käsilaukussani, Streep rohkaisi naista.
Vieraiden yritykset livauttaa Valkoisen talon omaisuutta huomaamatta taskuihin ja käsilaukkuihin on niin tunnettua, että Valkoisen talon henkilökunta vitsailee asiasta.
– Henkilökunta vitsaili, että kaikki vieraat pitäisi läpivalaista sekä saapuessa että poistuessa, kirjoitti Valkoisen talon entinen emäntä Laura Bush muistelmissaan.
Lintutorni Pohjanlahden rannikolla vei voiton Tornien taistossa
Yli 2 000 ihmistä osallistui lintujen havainnointiin ympäri Suomea.
Lintujen havainnointiin keskittyvässä Tornien taisto -tapahtumassa eniten eri lajeja nähtiin Parhalahden kalasataman lintutornista Pyhäjoella. Siellä lajeja havaittiin 111. Heti perässä tulivat Lumijoen Sannanlahti 110 havainnollaan ja Kokkolan Vattaja 108 havainnollaan. Sisämaassa eniten havaintoja tehtiin Parikkalan Siikalahdella ja niitä oli 97.
Tornien taistoon osallistuttiin 325 lintutornissa ympäri Suomea ja torneissa kävi yli 2 000 ihmistä. Aikaa havainnointien tekemiseen oli kahdeksan tuntia.
Eri lintulajeja ilmoitettiin yhteensä noin 220, joiden joukossa oli muun muassa useita jalohaikaroita, arosuo- ja haarahaukkoja, lampivikloja sekä sitruunavästäräkkejä. Harvinaisempia lintuja edustivat ruostesorsa Jämsässä ja mehiläissyöjä Paraisilla.
Tapahtumaa häiritsivät aamusta saakka voimistunut länsituuli ja paikalliset sadekuurot.
BirdLife Suomen Tornien taisto -tapahtuma järjestettiin lauantaina 22. kerran. Tämän vuoden osallistumismaksuilla kerättiin varoja heinäkurpan suojeluun.
Laulaja kadoksissa, kitaristi Käpylässä ja muutenkin äitiä ikävä - lue Stage haltuun -finalistien fiilikset tästä!
Tavastialla järjestetyn Stage haltuun -kilpailun voittajaksi selviytyi oululainen Blind Channel. Mutta mitä tapahtui kilpailun kulisseissa?
Jaakko Aukusti
[Stage haltuun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun) -kilpailun ensimmäisenä esiintyjänä nähtiin **Jaakko Aukusti**. Kolmen biisin keikka keskellä päivää ei ole se tyypillisin tapa keikkailla, mutta kaikki sujui hyvin siitä huolimatta. Settilistaan kasattiin sellaisia kappaleita, jotka on mahdollisimman kiva soittaa.
\- Päivälllä soittamisessa on oma fiiliksensä. Pysyvät aistit valppaina, Jaakko kertoo.
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS
**Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS** lähti kilpailuun mukaan ilman sen kummempia odotuksia. Keikasta ei kuitenkaan jäänyt paha maku suuhun, eikä mitään isoja vikoja ilmennyt. Muun muassa soulia, rockia ja syntikkapoppia musiikissaan yhdistelevä yhtye luottaa biiseihinsä, vaikka pientä epäröintiä keikan jälkeen olikin luettavissa.
\- Meillä ei menny yhteen eikä tule menemään, kun ei me osata soittaa, bändistä kerrotaan virnuillen.
JAG
Stage haltuun -skaban ainoa räppiryhmä lähti matkaan hyvillä fiiliksillä. Kolmesta biisistä yritettiin taikoa mahdollisimman monipuolinen kattaus Tavastian yleisölle ja tuomaristolle. Kilpailun tasoa he luonnehtivat kovaksi. Voittajan tärkeimmäksi ominaisuukdeksi he nimesivät lavakarisman ja energian.
\- Tsäänssit on yksi kuudesta, yhtye arvioi mahdollisuuksiaan.
Waves of the Echo
**Waves of the Echon** tunnelma Tavastian back stagella oli kevyen jännittynyt. Kitaristi on vielä Käpylässä, ja oma vuoro lähestyy väistämättä.
\- Tässä oottaa vain, että pääsee lavalle.
Sound check lupaili hyvää, ja kilpailuun on valmistauduttu huolellisesti treenaamalla ja lenkkeilemällä. Biisien valitseminen meinasi tosin mennä painimiseksi, kun sopivista biiseistä ei heti päästy yksimielisyyteen – aivan kuten koko kisaan lähtemisestä. Lopulta biisit valittiin sen perusteella, mistä kappaleista yleisö on keikoilla eniten pitänyt
Blind Channel
Kilpailun voittajaksi selviytynyt oululainen **Blind Channel** ei sekään ollut täysin varma, pitäisikö Stage haltuun -kilpailuun osallistua vai ei. Tukijoukot kuitenkin muistuttivat, että kilpailu on hyvä tapa saada bändille näkyvyyttä. Sitä Blind Channelille tosin tihkui jo viime kesänä, kun yhtye voitti Nummirockissa järjestetyn Wacken Metal Battlen. Voitto takasi keikan maailman suurimmalla raskaan musiikin festivaalilla, Wacken Open Airissa.
Freeweights
Oman esityksen alkuun on enää muutama hetki, mutta **Freeweightsin** laulajaa ei vielä näy. Hetken kuluttua puhelin soi ja paljastuu, että puuttuva jäsen on etsimässä parkkipaikkaa. Muuten Freeweightsin päivä on sujunut mukavasti. Esitettävistä biiseistäkin päästiin yksimielisyyteen muutamalla Facebook-viestillä.
\- Tavoite on, että jo ensimmäisen biisin aikana saataisiin homma käyntiin, bändistä kerrotaan.
Tosin keikkaympäristö asetti omat haasteensa tällekin bändille. Kolmen kappaleen keikka keskellä kirkasta päivää ei ole tuttua.
\- Ei voisi paljon vaikeammaksi mennä.
**Lue myös:** [&quot;Mun pitää soittaa äidille&quot; - lue Stage haltuun -kilpailun voittajan haastattelu täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180)
[Stage haltuun -voittajalta vaaditaan intohimoa ja mahtavaa live-esiintymistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/09/stage-haltuun-voittajalta-vaaditaan-intohimoa-ja-mahtavaa-live-esiintymista)
Kolaripaikalle matkalla ollut ambulanssi kolarissa Ylivieskassa 
Henkilöauton kuljettaja ajoi ambulanssin kylkeen pysähtymismerkin takaa.
Hälytysajossa ollut ambulanssi ja henkilöauto kolaroivat tänään lauantaina iltapäivällä puoli kolmen aikaan Pohjois-Pohjanmaalla Ylivieskassa. Ambulanssi oli matkalla kolaripaikalle 86-tietä.
Henkilöauton kuljettaja ajoi Vieskankadulta, pysähtymismerkin takaa, ambulanssin kylkeen. Henkilöauton kuljettaja, vuonna 1948 syntynyt mies, loukkaantui poliisin mukaan pahasti. Hänet on viety sairaalaan. Poliisi tutkii kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Yksin lapsen hankkinut Hanna ei välitä pahoista puheista: "Äitiys on parasta, mitä minulle on tapahtunut"
Yle Turku tapasi kolmekymppisen Hannan ensimmäistä kertaa vuosi sitten. Hanna hankki tyttärensä täysin yksin hedelmöityshoitojen avulla. Äitienpäivän kynnyksellä tapasimme Hannan ja hänen nyt kaksivuotiaan tyttärensä uudestaan.
Turkulainen Stella viettää pian kaksivuotispäiväänsä. Vielä autuaan tietämättömänä siitä, että hänen alkunsa ei ollut se kaikkein tavallisin. Stella sai alkunsa inseminaatioksi kutsutulla hedelmöityshoidolla. Äiti-Hanna ei ole katunut raskasta hedelmöityshoitojen sarjaa kertaakaan.
– Äitiys on paras asia, mitä ihmiselle voi tapahtua. Ainakin se on parasta, mitä minulle on koskaan tapahtunut.
Hän osoittaa ja sanoo "setä", mutta hän ei ole osoittanut mitenkään ihmettelevänsä, miksi meillä ei kotona ole isää. 
Hanna on joutunut kuuntelemaan pahoja puheita tavasta, jolla hänestä tuli äiti. Hän on päättänyt olla välittämättä niistä.
– Joillekin perheen kuuluu olla isä, äiti ja lapset. En ole kauheasti ottanut kantaa enkä koe olevani selitystä velkaa kenellekään.
Myös niillä, jotka eivät paheksu, on tapana olettaa, että jokaisella lapsella on sekä äiti että isä. Puistoissa ja hiekkalaatikoilla äidit kyselevät toisiltaan, mitä puolisot tekevät ja ovatko lapsen vanhemmat yhdessä.
– Kun sanon, että olen yksin, kysyjä jää yleensä kysymysmerkin näköiseksi. Aika pian jatkan, että Stella on tullut hedelmöityshoidoilla.
Yksinhuoltaja ei ole aina yksin
Hannan mukaan hänelle yksinhuoltajuus ei ole rankkaa, sillä se oli oma valinta. Hänen ei tarvinnut luopua mistään, vaan päinvastoin hän sai.
Kun on saanut lapsen nukkumaan, ei tarvitse enää miettiä, miten olen tänään hyvä puoliso. Ei tarvitse hieroa kenenkään jalkoja.
– Olisihan se eri asia, jos olisi puoliso, joka tulisi töistä kotiin ja jolle saisi pulputtaa kaikki päivän asiat: mitä Stella on oppinut, mikä häntä harmitti ja mikä meni hyvin.
Hannan mielestä yksinhuoltajuudessa on myös puolensa niin kauan kun se ei tarkoita yksinäisyyttä: kun ympärillä on ystäviä ja sukulaisia tukena.
– Toisaalta on kauhean ihanaa, kun lapsi menee nukkumaan, niin kaadan itselleni kupin teetä, nostan jalat ylös ja otan kissan syliin eikä tarvitse enää suorittaa mitään. Kun on saanut lapsen nukkumaan, ei tarvitse enää miettiä, miten olen tänään hyvä puoliso. Ei tarvitse hieroa kenenkään jalkoja.
Perhe saisi kasvaa
Hanna yritti toista lasta viime vuoden lopulla. Joulupäivänä testi näytti positiivista, mutta tammikuun alussa raskaus päättyi keskenmenoon.
– Vaikka oli huono olla, kävin lapsen kanssa pulkkamäessä ja jatkoin arkea. Minulla on ihana perha ja ystäviä, joiden kanssa pystyi puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä.
Nelilapsisessa perheessä kasvanut Hanna ei halua Stellan jäävän ainokaisekseen.
– Toivoisin, että tavalla tai toisella Stella saisi siskon tai veljen.
Stellan syntymävuonna inseminaatio-hoitojen tuloksena syntyi 119 lasta. Stella itse ei vielä ymmärrä perheensä olevan harvinainen. Äidin mukaan tyttö kuitenkin kiinnittää paljon huomiota kavereidensa isiin.
– Hän osoittaa ja sanoo "setä", mutta hän ei ole osoittanut mitenkään ihmettelevänsä, miksi meillä ei kotona ole isää. Hänelle on luonnollista, että on Stella, äiti ja kaksi kissaa.
Bottas aika-ajojen onnistujia – "Ei tällä autolla olisi kovempaa päässyt"
Valtteri Bottas oli Espanjan aika-ajoihin tyytyväinen. Suomalainen kellotti neljänneksi nopeimman ajan.
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas onnistui, ja lähtee sunnuntain Espanjan osa-kilpailuun neljännestä lähtöruudusta. Hän jätti taakseen sekä tallikaverinsa Felipe Massan sekä toisen suomalaisen, Kimi Räikkösen.
MTV Sportille antamassaan haastattelussa Bottas kertoi, että ei olisi edes pystynyt parempaan.
– Se oli hyvä aika-ajo ja kierros. Neljäs sija on aika maksimaalinen tulos, sillä ei tällä autolla olisi kovempaa päässyt.
Espanjassa on tunnetusti vaikeaa ohittaa, joten lähtösijoitus voi ratkaista kisassa paljon.
– On todella hyvä, että saimme vahvan aika-ajon. Ainoa huoli on se, miten Ferrarilla kestää renkaat meihin verrattuna. Tähän mennessä ne ovat toimineet heillä paljon paremmin. 
Ferrarin kuljettajista Sebastian Vettel lähtee kilpailuun Bottaksen edestä kolmannelta sijalta. Kimi Räikkönen puolestaan jäi Williams-autojen väliin seitsemänneksi, kun Massan sijoitus oli kymmenes. 
Bottas tietää, että Ferrarin lyöminen on vaikeaa.
– Se voi auttaa, että pääsimme heidän väliinsä. Kisassa Ferrari menee kuitenkin lujempaa kuin me.
Sunnuntain kilpailuun suomalaiskuljettaja lähtee rauhallisin mielin.
– Yritetään saada taktiikka kuntoon. Huomenna on samanlainen sunnuntai kuin muulloinkin. Yritetään ottaa maksimipisteet kotiin.
"Mun pitää soittaa äidille" - lue Stage haltuun -kilpailun voittajan haastattelu täältä!
Oululainen Blind Channel kiri Stage hallussa -kilpailun voittoon. Ensi kesänä yhtye nähdään Provinssirockin ja unkarilaisen Sziget-festivaalin lavoilla.
\- Mun pitää soittaa äidille, huudahtaa **Niko Moilanen** ja säntää toiseen huoneeseen. **Blind Channel** on hetki sitten voittanut [Stage haltuun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun) -bändikilpailun, eikä bändi ole vielä aivan toennut menestyksestään.
\- Filis on kyllä mieletön.
Ennusmerkit tosin lupailivat hyvää: Blind Channel voitti Stage haltuun -bändikisan yleisöäänestyksen, ja viime vuonna yhtye esiintyi Wacken Open Airissa voitettuaan Wacken Metal Battle -kilpailun. Isoille lavoille lähdetään kunnianhimoisin aikein.
\- Siellä me saatiin maistiainen siitä, mitä tämä voisi joskus kymmenen vuoden päästä olla. Nyt otetaan mukaan uusia juttuja ja uusia biisejä, Moilanen kertoo.
Aivan kokemattomasta joukosta ei siis ole kyse. Bliind Channel valmistelee parhaillaan debyyttialbumiaan, jonka biisejä kuultiin myös Stage haltuun -kilpailussa.
\- Ensimmäinen biisi soitettiin ensimmäistä kertaa livenä, Moilanen kertoo.
Huudatti Tavastiaa
Stage haltuun -finaalissa kilpaili kuusi yhtyettä: **Jaakko Aukusti**, **Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS**, **JAG**, **Waves of the Echo**, **Blind Channel** ja **Freeweights**.
[Tuomaristo peräänkuulutti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/09/stage-haltuun-voittajalta-vaaditaan-intohimoa-ja-mahtavaa-live-esiintymista) voittajalta hyvää live-esiintymistä, bändit pitivät tärkeänä myös lavakarismaa. Blind Channelilta löytyy molempia. Kolmen kappaleen mittaisen keikkansa aikana yhtye hyppi, pomppi, huusi ja huudatti yleisöä.
Yhtyeen hyvät fiilikset heräsivät, kun tuomaristossa istunut **Kasmir**nauroi ja nappasi keikasta kuvan Instagramiin. Mutta miten bändikilpailun voittaja aikoo menestystään juhlistaa?
\- Me lähdetään treenaamaan. Meillä on viikon päästä neljä keikkaa.
**Lue myös:** [Stage haltuun -voittajalta vaaditaan intohimoa ja mahtavaa live-esiintymistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/09/stage-haltuun-voittajalta-vaaditaan-intohimoa-ja-mahtavaa-live-esiintymista)
[Laulaja kadoksissa, kitaristi Käpylässä ja muutenkin äitiä ikävä - lue Stage haltuun -finalistien fiilikset tästä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/09/laulaja-kadoksissa-kitaristi-kapylassa-ja-muutenkin-aitia-ikava-lue-stage)
Suomeen uusi 80 metrin keihäsmies!
Toni Sirviö kiskaisi heti kauden avauskilpailussaan yli 80 metriä.
Keihäänheittäjä Toni Sirviö avasi kotimaisen kilpailukauden komealla ennätyksellään 81,62 Tanhuvaaran kentällä Savonlinnan lähellä.
Tulos on kevään kotimainen kärkinoteeraus ja tuntuva parannus 23-vuotiaan heittäjän ennätykseen. Ennen Tanhuvaaran kisaa Sirviön ennätys oli viime syksynä kiskaistu 79,90.
\- Nyt se on vihdoin todellisuutta. Tulos, josta pienestä pojasta asti on unelmoitu. Tulos, joka jokaisen todellisen keihäänheittäjän on puhkaistava. 81,62m tänään Tanhuvaarassa! Sirviö hehkutti [nettisivuillaan](http://www.tonisirvio.fi/).
Lappeenrannassa asuva, Sulkavan Urheilijat -41 -seuraa edustava Sirviö on edustanut Suomea vuonna 2009 alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Bressanonessa. Tuolloin hänen kisansa päättyivät karsintaan. Sirviötä valmentaa yli 82 metriä heittänyt entinen keihäänheittäjä Viljo Toivanen.
Argentiinan ja ”korppikotkarahastojen” taloussota saa yhä kärjistyneempiä muotoja
Argentiinaa velkovat riskirahastot vaativat Argentiinan suurlähetystön tilien jäädyttämistä Belgiassa. Tuoreessa keskustelussa päävelkoja on yhdistetty  solmuun menneeseen tutkimukseen vanhasta veriteosta.
Argentiinan suurlähetystön tilien jäädyttäminen on tuorein käänne yli kymmenen vuotta vanhassa velkakiistassa. Siinä Etelä-Amerikan merkittävimpiin kuuluva talousmahti käy loputonta sotaa kahta korkean riskin rahastoa vastaan, joita Argentiinassa kutsutaan ”korppikotkarahastoiksi”.
Tällä kertaa NML ltd ja Aurelius Capital Management onnistuivat jäädyttämään 52 000 euroa argentiinalaistileiltä. Asia ei kuitenkaan ole vielä loppuun käsitelty, sillä kerran aiemminkin rahastot yrittivät jäädyttää Argentiinan suurlähetystön tilejä Belgiassa, mutta paikallinen oikeus kumosi sen vedoten diplomaattiseen koskemattomuuteen.
Juuret Argentiinan talousromahduksessa
Vuonna 2001 konkurssiin joutunut Argentiina jätti maksamatta 100 miljardia dollaria ulkomaanvelkojaan. Suurin osa velkojista suostui myöhemmin velkojen uudelleenjärjestelyyn.
Riskirahastot tekivät poikkeuksen. Ne olivat ostaneet jälkimarkkinoilta arvonsa menettäneitä velkakirjoja, ja sitten vaativat oikeusteitse velkoja täysmääräisinä – 1 600 prosentin voitolla alkuperäiseen investointiin verrattuna.
Velkojilla on tukenaan newyorkilaisen tuomioistuimen päätös, jonka mukaan Argentiina ei saa maksaa muille velkojilleen, ennen kuin riskirahastojen vaatimukset on täytetty. Maa on näin pudonnut kansainvälisten rahoitusmarkkinoiden ulkopuolelle.
Rahastojen lempinimi tulee siitä, että ne ostavat köyhien kehitysmaiden velkakirjoja pilkkahintaan, ja maan noustua jaloilleen ne perivät miljooniaan oikeusteitse.
Kiistalle ei näy loppua
Argentiina kieltäytyy sitkeästi maksamasta "korppikotkille" senttiäkään, koska pitää rahastojen vaatimuksia kohtuuttomina.
Niinpä rahastot ovat käyneet Argentiinan ulkomailla olevan omaisuuden kimppuun. Tällä kertaa kohteena olivat pankkitilit, aiemmin mm. sotalaiva, jonka Ghana jumitti kuukausiksi pääkaupungin satamaan riskirahastojen vaatimuksesta.
Argentiinalaisessa keskustelussa päävelkoja, yhdysvaltalainen miljardööri Paul Singer on yhdistetty tutkimuksiin kaksikymmentä vuotta vanhan terrori-iskun tekijästä. Edesmenneen tuomari Alberto [Nismanin kerrotaan tarjonneen](http://www.pagina12.com.ar/diario/elpais/1-270831-2015-04-18.html)  Paul Singerin rahoja kampanjaan, jolla vastustetaan Argentiinan ja Iranin syveneviä taloussuhteita.
Iranin taas epäillään suunnitelleen vuoden 1994 pommi-iskun Buenos Airesin juutalaiskeskukseen, jossa kuoli 85 ihmistä. Iran kieltää syyllisyytensä.
Iskua tutkinut ja Singerin rahoja tarjonnut tuomari Nisman kuoli tammikuussa epäselvissä oloissa. Sen enempää Nismanin kuolemaa kuin pommi-iskuakaan ei ole selvitetty.
Soini vastaa hallituspohjanäkemyksiin: Kutsukaa perussinimullaksi
Aiemmin tänään RKP:n Carl Haglund arvioi, että keskustan ja perussuomalaisten välit ovat niin läheiset, ettei RKP mahtunut hallitusneuvotteluihin.
Tulevaa hallitusta voisi kutsua perussinimullaksi, kirjoittaa perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini [blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/). Soini kirjoittaa voivansa lievittää "takiaispuolueiden ja SDP:n tuskaa". Tekstissään hän luettelee sarkastiseen tyyliin asioita, joista perussuomalaisia syytetään. Eräs näistä on hänen mukaansa Suomen käpertyminen sisäänpäin.
Tänään launtaina RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund huomautti Ylen aamu-tv:ssä, ettei hänellä ole käsitystä siitä, miksei RKP päässyt mukaan hallitusneuvotteluihin. Haglund arvioi, että keskustan ja perussuomalaisten välillä on tiukka side, eikä RKP mahtunut niiden väliin.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus aloittivat hallitusneuvottelut perjantaina. Hallituksen on tarkoitus olla koossa toukokuun loppuun mennessä. Soinille on uumoiltu valtiovarainministerin salkkua.
Sekä SDP että RKP ovat kertoneet olevansa edelleen valmiita hallitukseen.
Näin Leijonat taisteli makean voiton Slovakiasta
Juuse Saros korvasi flunssaisen Pekka Rinteen Leijonien maalilla ja debytantti pelasi saman tien upean nollapelin. Yle Urheilu seurasi kiihkeää kamppailua tällä sivulla hetki hetkeltä.  
Kärkisijat karkasivat Räikköseltä – "Oli vain vaikeaa"
Aika-ajot Barcelonassa on saatu päätökseen. Kimi Räikkösen suoritus ei ollut sitä, mitä hän itse toivoi.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi Espanjan aika-ajoissa seitsemänneksi. Sijoitus on suomalaiskuljettajalle ilman muuta pettymys, ja tietää paljon töitä huomiseen kilpailuun.
MTV:n haastattelussa Räikkönen oli vähäsanainen. Hän myönsi, että tulos aika-ajoissa ei ollut toivotunlainen.
– Ei ollut, mutta minkäs sille mahtaa. Oli vain vaikeaa.
Työministeriön virkamies: Wahlroosin väite suomalaisten työtunneista on löysä heitto
Työministeriön neuvotteleva virkamies pitää talousvaikuttaja Björn Wahlroosin väitteitä suomalaisten työnteosta ”löysänä heittona” eivätkä ne ole totta. Wahlroos oli haastateltavana TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Ylen haastattelussa Björn Wahlroos arveli, että koko maailmassa vain norjalaiset tekevät vähemmän töitä kuin suomalaiset.
Työministeriön neuvottelevan virkamiehen Pekka Tiaisen mielestä Wahlroosin väite ei pidä paikkaansa. Tietonsa Tiainen perustaa työvoimatutkimuksiin ja OECD:n vertailuihin.
– Se on vain löysä heitto, eikä ole totta. Suomessa on perinteisesti tehty niin paljon töitä, että olemme olleet työnteossa kärkipäässä etenkin ennen 1990-luvun lamaa, jolloin Suomessa oli korkea työllisyysaste. Vain Japani oli ennen meitä.
Tiainen myöntää, että lamavuodet ja viimeinen taantuma muuttivat tilannetta.
– On toki totta, että pudotusta on tapahtunut. Meillä on painuttu reippaasti alaspäin. Kaikkien suomalaisten työssäkäyvien yhteenlaskettu työtuntimäärä on vuodessa yhteensä 500 miljoonaa vähemmän kuin ennen 1990-luvun lamaa.
Pekka Tiaisen mukaan jokainen suomalainen työntekijät tekee nykyisin yhteensä 1 600 työtuntia vuodessa. Ennen lamaa työtunteja kertyi vuodessa lähes 1 800.
– Pudotus on suuri, mutta Wahlroosin päätelmä ei ole oikea, Tiainen painottaa.
– Työtuntien määrän pudotus johtuu siitä, että meillä osa-aikatyö on lisääntynyt ja muu työaika on keskimäärin lyhentynyt.
Saksalaisilla työtunteja suomalaisia vähemmän
Kysymys on laskutavasta.
– Esimerkiksi Kreikassa jokainen työssäkäyvä tekee keskimäärin 2 000 työtuntia vuodessa. Voisi kuulostaa siltä, että suomalaiset tekevät siis vähän töitä. Se ei ole totta, koska Kreikassa työssäkäyvien osuus on hyvin alhainen. Siellä myös naiset ovat enemmän kotona kuin meillä ja miehillä on korkea työttömyys.
– Jotka tekevät töitä, tekevät paljon, mutta heitä on vain kapea siivu väestöstä, Pekka Tiainen jatkaa.
Saksassa vuosittainen työtuntimäärä ei yllä Suomen tasolle.
– Saksassa työssäkäyvien vuosittainen työtuntimäärä on keskimäärin 1 400 tuntia vuodessa. Siellä tehdään paljon lyhennettyä työviikkoa ja valtio maksaa ansionmenetyksestä korvausta.
Hollannissa on keskimäärin lyhyt työaika osa-aikatyöllisten suuren määrän takia.
"Töitä painetaan kovaa"
Venäjällä suuri ongelma on matala eläkeikä sekä työllisyysaste.
– Siellä tehdään vähän työtunteja henkilöä kohden eliniän aikana. Paljon vähemmän kuin Suomessa. Vastaavanlaisia maita on maailma täynnä.
Tiainen on sitä mieltä, että suomalainen työelämä on vaativaa.
– Töitä painetaan kovaa ja kaikki otetaan irti selkänahasta. Moite, että Suomi ei olisi työteliäs kansakunta, ei pidä paikkaansa, vaikka ongelma on pahentunut työttömyyden takia, hän lisää.
Nuori nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Kauhajoella
18-vuotiaan auto suistui tieltä ja kääntyi katolleen. Nainen kuoli kolaripaikalla, kertoo poliisi.
Kauhajokelainen 18-vuotias nainen kuoli tänään lauantaina puolilta päivin liikenneonnettomuudessa Etelä-Pohjanmaalla Kauhajoella. Naisen auto suistui tieltä ja päätyi katolleen, poliisi kertoo tiedotteessaan. Poliisin mukaan 18-vuotias menehtyi kolaripaikalla.
Autossa ei ollut matkustajia. Onnettomuus tapahtui hyväkuntoisen soratien suoralla osuudella. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
MM-kisojen suomalaishitti on todellinen yllätysvalinta – suoraan 1930-luvulta!
Eino Kettusen sanoittama Ievan Polkka on Ostravan hallin suosituin suomalaisviisu. Lauantaina koetukselle joutuu myös Yle Urheilun toimittajan musiikkimaku.
**OSTRAVA. **Jääkiekon
MM-kisojen suosituin suomalaiskappale ei todellakaan ole mikään nykypäivän
hitti. Hallissa soi toistuvasti [Loituman 90-luvulla levyttämä
Ievan Polkka](https://www.youtube.com/watch?v=4om1rQKPijI), jonka on alun perin sanoittanut juukalainen Eino Kettunen
1930-luvulla.
Kappale nousi 2000-luvun alkupuolella internetin
kulttisuosioon meemien kautta. Sen eri versioita on kuunneltu YouTubessa
kymmeniä miljoonia kertoja. Hallin tiskijukalla ei tosin ole hajuakaan sen
kaukaisista juurista.
\- Se oli todella kuuluisa biisi Tshekissä muutama vuosi
sitten, Michal Pácalt hymyilee Yle Urheilulle lauantaiaamuna kaukalon laidassa
olevalla soittopisteellään. 
Saan soittaa vain yhtä kappaletta venäläisille alkulämmittelyissä. Soitan vain Katjushkaa, joka on Ilja Kovaltshukin valinta.
\- On hyvin vaikeaa löytää suomalaisia lauluja. Sinullekin
olisi hankalaa, jos kysyisin Tshekin parasta kappaletta. Ja te myös kirjoitatte
niin erikoisesti, että kappaleita on vaikea löytää. Mikä olisi sinun mielestäsi
paras kappale tänne? Soitan sen tänään!
Toimittajan musiikkimaku koetuksella
Pyyntö yllättää, mutta jotainhan sinne on sovellettava. Jääkiekkobiisinä
toimii [Laulavat Leijonat
ja Ice Hockey.](https://www.youtube.com/watch?v=-mSu43jU9Lg) Uudempi hitti on [J&VG:n Huominen On
Huomenna](https://www.youtube.com/watch?v=HafrVic4g1w) ja vanhempi klassikko [Popedan Pitkä Kuuma Kesä](https://www.youtube.com/watch?v=8uHmW72RA1o).
Listalle pääsee muutama muukin viisu ja tietysti Den Glider In, vaikkei se
suomea olekaan.
\- Olin pettynyt, kun suomalaispelaajat eivät antaneet
suomalaista musiikkia alkulämmittelyihin. Jay Z (Topi Jaakolan valinta) ei ole
tyypillinen suomalaisartisti ja Pekka Rinne halusi Neil Youngia, Pácalt pohtii.
Entä miten suomalaisten musiikkimaku vertautuu muihin
maihin? Tiskijukka ei halua ottaa kantaa hyviin tai huonoihin kappaleisiin,
mutta paljastaa salaisuuden venäläisistä.
\- Saan soittaa vain yhtä kappaletta venäläisille
alkulämmittelyissä. Soitan vain [Katjushkaa](https://www.youtube.com/watch?v=a3A_YBcISTQ), joka on Ilja
Kovaltshukin valinta. He varmaan ajattelevat, että meillä on venäläinen sankari
Kovaltshuk, joka pitää venäläisestä musiikista ja se on siinä.
**Suomi – Slovakia kello
17.15 alkaen.**
_Artikkeli tehtiin yhteistyössä Yle Kioskin kanssa._
Näkökulma: Kyykkyasennossa kohti pankkia
Pankkiin ei saa enää talletettua rahaa, muttei sitä saa välttämättä kovin helposti poiskaan. Yle Satakunnan Soila Ojanen ihmettelee, onko pankeilla tosiaan oikeasti varaa palvella ihmisiä jatkuvasti huonosti.
**Uskomaton uutinen oli,** ettei kilpisjärveläisten koululaisten leirikassan talletusyritys pankkiin onnistunut, vaikka reissu setelitukon kanssa nieli 1 750 kilometriä. Kun noin 200 kilometrin päässä sijaitseva lähikonttori sulki ovensa, talletusmatkaksi muodostui vaatimattomat 880 kilometriä.
**Sekään ei olisi ollut kuin hidaste**, mutta uudenlaisessa pankkipalvelussa talletusten tekeminen on tehty niin hankalaksi, että erinäisiltä talletusreissuilta rahankuljettajat joutuivat palaamaan setelit kainalossa takaisin. Farssin surullinen loppuhuipennus oli, että koulu paloi rahat mukanaan.
**Kuulostaa monia surumielisiä hahmoja** esitelleen puolalaisen elokuvaohjaajan Krzysztof Kieślowskin käsikirjoitukselta, jossa pohjoisen asukas pakkaa kerta toisensa jälkeen kauhtuneensa salkkuunsa vaivalla kerätyt leirikoulurahat ja autoilee vakavailmeisenä seuraavaan pankkikonttoriin. Leffatarina on hyllytetty liian epäuskottavana.
**Oikeasti pankkipalvelu** toimii näin nyky-Suomessa. Rahan tallettaminen on hankalaa, muttei sen pankista ulossaaminenkaan ole ihan helppoa.
**Vetreä eläkeläispariskunta** oli päättänyt tehdä hankintoja, joihin he tarvitsivat rahastoon sijoittamiaan varojaan. Pankkivirkailija yllättyi erikoisesta aikeesta ja henkäisi nopeasti, ettei pariskunnasta ole tehty edes kartoitusta. Virkailija ruksi papereihinsa lasten ja lastenlasten määrää. Virkailija lupasi antaa jatkossa hyvät neuvot siihen, miten pienehkö rahastosijoitus voidaan siirtää suoraan lastenlapsille ilman isoja perintöveroja. Pariskunnan omat suunnitelmat eivät kiinnostaneet. Rahat kannatti pitää pankissa.
**Olipas se**. Kaksikko istui tunnin session jälkeen pöllämystyneenä kahvilla. Rahannostosta ei ollut lähiaikoina tietoakaan, eikä pariskunta enää tiennyt, kuuluvatko rahastovarat loppujen lopuksi heille, pankille vai lapsenlapsille. Heidän omalle käyttötarkoitukselle oli viitattu kintaalla.
**Nuorisolla on tälle oma** sanalyhennys. Se on yyäm. Pankki voi huoletta kyykyttää hyväntekeväisyystapahtuman kolikkokoontia tallettavaa tai laskea väärin nuoren miehen joululahjarahat. Anteeksipyyntöjä on turha odotella. Se on aika yyäm. Ylimielistä.
**Moni asia muuttuu** nykyään huimalla vauhdilla. Pankkipalvelut voivat muuttua sellaiseen muotoon, josta emme vielä edes tiedä. Sitä odotellessa ei kannattaisi olla kovin yyäm.   
Katugallup kertoo, kumpaa Ahvenanmaalla kannetaan – Leijonia vai Tre Kronoria
Yle Urheilu vieraili Ahvenmaalla ja kyseli paikallisilta kiinnostusta jääkiekon MM-kisoja kohtaan ja sitä kannustavatko he Suomen vai kenties Ruotsin joukkuetta.
MAARIANHAMINA. Ahvenanmaalla suomen kieleen törmää harvoin. Valtakielenä on ruotsi ja muutoinkin ihmiset seuraavat ruotsalaisia tv- ja radiokanavia sekä kaupoissa myydään suurelta osin vain ruotsalaisia sanoma- ja aikakauslehtiä. Maallikolle näyttää siltä, että saaren koko identiteetti nojautuu vahvasti ruotsalaisuuteen, vaikka saari onkin osa Suomea. 
Uskon, että Suomella on hyvät mahdollisuudet neljänneksi
Katugallup osoittaa, että jääkiekon MM-kisat kiinnostavat ahvenanmaalaisia ja saarella kannustetaan nimenomaan Suomea.
\- Kyllä tulee seurattua. Uskon, että Suomella on hyvät mahdollisuudet neljänneksi, Trygve sanoo.
\- Seuraan aika tarkkaan MM-kisoja. Ainakin sen mitä televisiosta näkee ja tietysti kaikki Suomen ottelut, Stig kertoo.
\- Katson MM-kisoja niin paljon kuin vain pystyn, Karita sanoo.
\- En hirveästi seuraa MM-kisoja, mutta pyrin mahdollisuuksien mukaan katsomaan Leijonien otteluita. En yhtään sen enempää, Daniel toteaa.
Kun tiedustelee kumman maan puolella, Suomen vai Ruotsin, ihmiset ovat, tulee heiltä mielenkiintoisia vastauksia. 
Tämä on tyhmin kysymys, minkä olen koskaan kuullut.
\- Tämä on tyhmin kysymys, minkä olen koskaan kuullut. Totta kai Suomen, Trygve murahtaa.
\- Voin sanoa kannustavani Suomea 101-prosenttisesti, Stig toteaa.
\- Tietysti Suomen, koska se on meidän maamme, Karita perustelee.
Suurin osa ahvenanmaalaisista kannustaa Suomea, mutta joukosta löytyy myös niitä, joiden sydän sykkii keltasiniselle.
\- En ole koskaan ymmärtänyt sitä, miksi täällä jotkut kannustavat Ruotsia. Ehkä niin on siksi, että puhumme täällä ruotsia ja seuraamme täällä ruotsalaista urheilua ja televisiota, Daniel aprikoi.
Takapihasta kaupunkilaisten ylpeyden aiheeksi – Linnoituksen muodonmuutosta juhlittiin Eurooppa-päivänä
Lappeenrannan Linnoitusta on restauroitu koko Suomen 20-vuotisen EU-jäsenyyden ajan. Nyt alkaa olla valmista!
Toukokuun 9. päivänä vietettävää Eurooppa-päivää juhlistettiin Lappeenrannassa Etelä-Karjalan liiton järjestämälllä kansajuhlalla. Pullakahvit tarjottiin Linnoituksen Kehruuhuoneella. Vappuna yleisölle avattu Kehruuhuone on toistaiseksi viimeinen EU:n tuella peruskorjattu Linnoituksen rakennus.
Linnoitusta kunnostettu 10 miljoonalla
20 vuoden aikana Linnoituksen valleja, rakennuksia, katuja ja valaistusta on entisöity ja kunnostettu 10 miljoonalla eurolla. Kustannuksiin on saatu lähes kuusi miljoonaa euroa EU-rahaa.
Samalla Linnoitus on muuttunut kaltoin kohdellusta takapihasta lappeenrantalaisten ylpeyden aiheeksi; vallit ja linnoitusrakennelmat kohoavat 1700-luvun lopun muotoon restauroituina, uusklassista tyyliä edustavat rakennukset ovat ryhdikkäitä ja Kristiinankadun mukulakivet paikoillaan. Papupaahtimosta on tehty kuvataidekoulu ja vanhasta jatkokoulusta tanssiopisto.
Eurooppa-päivänä kaupunkilaisille tarjoiltiin rautaisannos kahdeksasta EU-hankekohteesta. Draamakierroksilla hankekohteiden muodonmuutoksista kertoivat matkailuoppaat Ulla Rustholkarhu ja Päivi Hyttinen.
Samat kohteet saattoi kiertää myös omin päin hankesuunnistuskartan avulla.
Vanhan teollisuusrakennuksen seinustalla paloi Tampereella 
Myllypuron teollisuusalueella Tampereella syttyi tulipalo lauantaina kello 15 aikoihin. Pelastuslaitos sai kuitenkin tulen rajatuksi rakennuksen ulkopuolelle.
Tampereella Teollisuustie 28:ssa sijaitsevaan halliin saatiin palohälytys hieman kello 15:n jälkeen lauantaina.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköt saivat tilanteen kuitenkin nopeasti hallintaan. Tuli saatiin rajatuksi rakennuksen ulkopuolelle, josta se oli saanut myös alkunsa. Varsinaista syttymissyytä ei tiedetä.
Bakteerilöydöksestä kärsineen Satamaidon tuotanto jatkuu sunnuntai-iltana
Porissa sijaitsevan Satamaidon osuusmeijerin tuotanto jouduttiin katkaisemaan perjantaina enterobakteerilöydöksen vuoksi. Satamaito joutui vetämään kaikki torstaina 7.5. valmistetut tuotteet pois kaupoista. Satamaidon tuotantohäiriön syyksi on varmistumassa tekninen vika. Tuotanto jatkuu sunnuntai-iltana.
Satamaidon osuusmeijerin tuotanto jatkuu näillä näkymin sunnuntai-iltana.
Satamaidon tuotanto jouduttiin katkaisemaan perjantaina enterobakteerilöydöksen vuoksi. Satamaito oli pakotettu vetämään kaikki torstaina 7.5. valmistetut tuotteet pois kaupoista. Tutkimuksissa meijerin tuotantohäiriön syyksi on varmistumassa tekninen vika.
Satamaidon omavalvonnassa löydetyn bakteeripitoisuuden nousun laajuus on osoittautumassa kaiken kaikkiaan arvioitua pienemmäksi.
Satamaidon ongelmien taustalla on tekninen vika – bakteeri ei luultavasti peräisin maidosta
Yhtiön mukaan tuotanto on tarkoitus käynnistää sunnuntai-illan aikana.
Porilaisen Satamaidon tuotantohäiriön syyksi on varmistumassa tekninen vika, joka aiheutti 
tuotantokatkoksen ja kaikkien tuotteiden takaisinvedon torstaina 7. toukokuuta valmistetuista 
tuotteista. Satamaidon tuotanto jouduttiin keskeyttämään enterobakteerilöydön takia.
– Meillä on vahva käsitys siitä, mistä bakteeri on tullut. Bakteeri on peräisin meidän omista laitteistamme, eikä raaka-aineesta, kertoo Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman.
– Tuoteturvallisuuden varmistamiseksi ajetaan useita testieriä, joiden 
tulokset varmistuvat sunnuntaina iltapäivällä, Satamaidosta kerrotaan.
Perjantaina tehtyjen perusmaitojen koeajojen näytteet olivat 
kaikki puhtaita. Näytteet tutkittiin PoriLabissa ja Satamaidon omassa 
laboratoriossa.
– Tavoitteena on käynnistää tuotanto uudelleen 
sunnuntai-iltana, yhtiöstä sanotaan.
Eviran mukaan enterobakteerilöydös on erittäin harvinainen tapaus Suomessa.
Jättiyllätys Leijonien kokoonpanossa - MM-debytantti maalille!
Pekka Rinne on flunssan takia sivussa Suomen maalilta Slovakiaa vastaan. Juuse Saros tekee MM-debyyttinsä.
**OSTRAVA. **Juuse
Saros on lauantaina Leijonien aloittava maalivahti Slovakiaa vastaan. Flunssasta
kärsivä Pekka Rinne ei ole joukkueen kokoonpanossa. Kakkosvahtina toimii Atte Engren. 
Ottelu on Juuse Sarokselle MM-historian ensimmäinen. Hän on ollut tänä ja viime keväänä Leijonien MM-joukkueessa, muttei ole pelannut kertaakaan.
Pekka Rinne on vain 15 minuutin päästä MM-kisojen modernin ajan nollapeliennätyksestä. Ennätysjahti jää kuitenkin tuleviin otteluihin.
**Leijonien kokoonpano Slovakiaa vastaan (klo 17.15)**
Juuse Saros (Atte Engren)
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Leo Komarov  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Ossi Louhivaara  
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Jopa kuusi joukkuetta taistelee naisten pesismitaleista
Naisten Superpesiksestä odotetaan etukäteen tasaista.
Neljätoista SM-mitalia perättäin naisten Superpesiksessä voittanut Jyväskylän Kirittäret haastaa tosissaan Lapuan Virkiän, joka on juhlinut mestaruutta neljänä viime kautena. 
Kirittärien kopparipari on muuttunut, ja Tiina Tolonen kantaa nyt kotiuttamisvastuun. Viime kaudella pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Tolonen päätti vasta hiljattain jatkaa uraansa.
\- Olemme viime vuotta nuorempi joukkue, kun kokenut pelaaja Laura Nuutinen lopetti, mutta ainakin tällä hetkellä näyttää hyvältä, Kirittärien pelinjohtaja Jussi ”Nalle” Viljanen sanoo.
Jopa kuudella joukkueella mitalimahdollisuudet
Hyvältä näyttää monella muuallakin joukkueella, sillä etukäteen arvioiden jopa kuudella joukkueella on mahdollisuuksia mitaleille.
Kirittärien ja Virkiän lisäksi mitaleista kisaavat hanakammin Porin Pesäkarhut, Rauman Lukko, Kempeleen Kiri ja Viinijärven Urheilijat.
Näistä erityisesti Rauma on vahvistunut viime vuodesta. Kotiseuraan palasivat Virkiästä Enni Kylä-Kause ja Jenna Kammi-Rahnasto sekä Pesäkarhuista Kaisa-Maija Rosvall. Lukkarina pelaava Kammi-Rahnasto voitti Virkiässä kolme Suomen mestaruutta, ja Kylä-Kause vei viime kaudella nimiinsä kärkilyöntitilaston. Hänet myös valittiin naisten Superpesiksen parhaaksi jokeriksi toisen kerran peräkkäin.
Virkiän kannalta on ratkaisevaa, miten pian 19 vuotta täyttävä lukkari Elli Kattelus pärjää kesän ja syksyn kovissa kamppailuissa ensimmäisellä pääsarjakaudellaan.
\- Se on haastava tilanne, mutta hieno mahdollisuus, kun ympärilläni on  ihmisiä, joilla on Suomen mestaruuksia ja kokemusta. Heiltä voin oppia paljon, useita satoja syöttöjä viikossa syöttävä Kattelus sanoo.
Kaksi uutta joukkuetta
Viinijärven Urheilijoille on tärkeää, että syöpää sairastanut Niina Härkönen palaa joukkueen lukkariksi, jolle joukkue varmasti haluaa pelata parhaan kautensa ikinä.  Se on saanut myös polttolinjaan lisää heittovoimaa.
Uusia joukkueita ovat Kankaanpään Maila ja Seinäjoen Maila-Jussit.
Ensimmäistä kauttaan naisten Superpesiksessä pelaava Maila näytti jo hallihopeansa myötä, että se ei ole väärässä sarjassa. Varsinkin kotikentällään rohkeaa ulkopeliä pelaava joukkue on vaikea voitettava.
Maila-Jussitkaan ei tule olemaan pisteautomaatti, sillä joukkueella on hyvä valmennus muun muassa Antti Kuusiston ja Jukka Peltoniemen myötä. Maila-Jussit on myös nopea joukkue.
Eteläpohjalaisten yksi haaste on juoksujen lyöminen. Onnistuuko pääsarjakentille palaava Salla Pollari kotiuttamaan tauon jälkeen?
Tietokonesimulaatiotkin sen tietävät: Suomen maalivahtipeli ratkaisee tänään
Suomi kohtaa lauantain ottelussaan Slovakian ja on suuri ennakkosuosikki. 10 000 tietokonesimultaatio kertoo sen, minkä niin moni jo tietää: Suomen suurin etu löytyy maalitolppien välistä.
**SUOMI - SLOVAKIA**
Suomi on suuri 71,3 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Slovakia. Suomi on suosikki analytiikkayritys AccuScoren
simulaatioissa, vaikka molemmat joukkueet ampuvat 26 laukausta kohti maalia. Suomen
maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 92,3 verrattuna Slovakian
maalivahtiin, jolle Accuscore ennustaa torjuntaprosentiksi 87,9.
Muutaman helpomman vastuksen
jälkeen Suomi kohtaa jatkoon povatun Slovakian. Suomi on ottelun selkeä
suosikki, mutta helppoa ottelusta ei tule. Pekka Rinteen korvaavan Juuse Saroksen on onnistuttava
vähintään yhtä kuin virkaveli edellisissä otteluissa, jotta Suomen voittoputki jatkuu. AccuScore on simuloinut ottelun ennen Suomen ketjumuutoksia, joten on mielenkiintoista
katsoa, millaisia tehoja Juhamatti Aaltonen uudessa roolissaan saa.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT:** Jan Laco 23, Pekka
Rinne 24 
**Pelaajakohtaisen simulaation data** Stefan Ruzicka 1,9,
Joonas Donskoi 2,5 
**Pelaajakohtaisen simulaation data** Marian Gaborik 0,28,
Juhamatti Aaltonen 0,42 
**PISTEET:** Marko Danolla on 32 prosentin
mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Joonas
Donskoilla 43 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**RUOTSI - SVEITSI**
Ruotsi on suuri 70,5 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Sveitsi. Ruotsi on suosikki AccuScoren
simulaatioissa osittain siksi, koska sillä on 8 laukausta enemmän kohti maalia, kun simulaatiot ennustavat 32 laukausta kohti maalia verrattuna Sveitsin 24 laukaukseen. Ruotsin maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 90,5
verrattuna Sveitsin maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 89,8. 
Ruotsi on hyytynyt viime
peleissään keskinkertaisiin suorituksiin hyvien alkupelien jälkeen. Nyt vastaan
tulee Sveitsi, joka ei ole varsinaisella peliajalla hävinnyt yhtään peliä.
Tosin vastassa ovat olleet lohkonhäntäpäähän ennustetut maat. Tämä on Sveitsin
ensimmäinen tosikoitos, ja sille ennustetaan todennäköisimpänä tuloksena maalin
tappiota varsinaisella peliajalla.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Reto Berra 29,
Jhonas Enroth 22 
**LAUKAUKSET: **Damien Brunner 2,6,
Oliver Ekman-Larsson 2,8 
**MAALIT: **Damien Brunner 0,36,
Martin Johansson 0,35 
**PISTEET: **Mark Streitilla on 48 prosentin
mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Filip
Forsbergilla 49 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**LATVIA - ITÄVALTA**
Latvia on niukka 54,2 prosentin
suosikki, kun kentän toiseen päähän luistelee Itävalta. Latvia on suosikki
huolimatta siitä, että simulaatiot ennustavat sille vain 27 laukausta kohti maalia
verrattuna Itävallan 28 laukaukseen. Latvian maalivahdilla
on etu puolellaan torjuntaprosentilla 92,9 verrattuna Itävallan maalivahtiin,
jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 91,4. 
Saksa puristi Latvian ohi
viimeisessä erässä eilisessä iltapelissä. Sen johdosta tässä pelissä ratkotaan
hyvin pitkälle karsijan paikka A-lohkosta. Ottelu on ennakolta hyvin tasainen
ja tasapeli varsinaisella peliajalla on keskimääräistä todennäköisempi.
Todennäköisin SM-liigan lopputulos, 2-2, on todennäköisin myös tässä pelissä. 
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Edgars Masalskis 26,
Rene Swette 24 
**LAUKAUKSET: **Lauris Darzins 2,7,
Brian Lebler 3 
**MAALIT: **Kaspars Daugavins 0,35,
Brian Lebler 0,31 
**PISTEET: **Nikita Jevpalovsilla on
39 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja
Konstantin Komarekilla 36 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**NORJA - TANSKA**
Norja on 56,8 prosentin
suosikki, kun vastustajaksi asettuu Tanska. Norja on suosikki huolimatta siitä,
että AccuScore ennustaa sille vain 24 laukausta kohti maalia verrattuna Tanskan 30 laukaukseen. Norjan maalivahdilla on etu puolellaan
torjuntaprosentilla 94,3 verrattuna Tanskan maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 91,7. 
Tanska oli hyvin lähellä
yllättää USA:n toistamiseen eilen. Useat tuhlatut läpiajot jättivät juutit
nollille. Voitolla Norja on edelleen tiukasti mukana puolivälieräpaikan
jahdissa. Luvassa tasainen peli, jossa voitta ratkaistaan todennäköisimmin
yhden maalin erolla.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Lars Haugen 28,
Sebastian Dahm 22 
**LAUKAUKSET: **Patrick Thoresen
2,8, Frederik Storm 3,3 
**MAALIT: **Patrick Thoresen 0,31,
Kim Staal 0,26 
**PISTEET: **Mathis Olimbilla 54 prosentin
mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Kim
Staalilla 36 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
Kanada joutui tiukille Ranskaa vastaan
Kanada kaatoi Ranskan A-lohkon ottelussa niukasti 4-3.
A-lohkon ykkönen Kanada johti Ranskaa vastaan 3-1 päätöserän lopussa. Ranska nousi kuitenkin tasoihin kahdella pikamaalilla. Ensin Yorick Treille teki ylivoimalla 2-3 kavennuksen ja vain reilut puoliminuuttia myöhemmin SM-liigaseura Sportista tuttu Damien Fleury iski 3-3 tasoituksen.
Kanadan pelastajaksi nousi 4-3 voittomaalin tehnyt Jordan Eberle. Kanada jatkaa puhtaalla pelillä viiden ottelun jälkeen, Ranskalla on kasassa kolme pistettä.
Sotilaskone syöksyi maahan Espanjassa
Maahansyöksy tapahtui Sevillan lentokentän läheisyydessä. Ainakin neljä ihmistä on kuollut maahansyöksyssä.
Sotilaskone on syöksynyt maahan Espanjassa lähellä Sevillan lentokenttää. Koneessa kerrotaan olleen kahdeksasta kymmeneen miehistön jäsentä. Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja kaksi loukkaantunut vakavasti. Tiedossa ei ole, loukkaantuiko onnettomuudessa muita ihmisiä.
Airbus A400M-sotilaskone oli harjoituslennolla, kun se syöksyi maahan Sevillan lentokentän läheisyydessä.
Onnettomuuden jälkeen Sevillan lentokenttä suljettiin noin tunnin ajaksi ja Sevillaan lennettäviä lentoja ohjattiin Malagan ja Jerezin lentoasemille.
Venäjällä voitonpäivä myös MM-kaukalossa
Venäjä juhli Punaisella torilla voitonpäivän 70-vuotisjuhlallisuuksia näyttävästi. 
Venäjän juhlat jatkuivat B-lohkon ottelussa Valko-Venäjää vastaan. Venäjä siirtyi lohkokärkeen yhdessä USA:n kanssa 7-0 voitolla.
Ilja Kovaltshuk aloitti maalinteon avauserässä. Toisessa erässä Venäjä karkasi jo 4-0 johtoon Vladimir Tarasenkon, Vadim Shipatshovin ja Artemi Panarinin osumilla. Päätöserässä Venäjän tahti ei hyytynyt vaan joukkue latoi vielä kolme maalia. 
Venäjän parhaana palkittiin avausosuman tehnyt kapteeni Ilja Kovaltshuk.
Halpa pyörä on huono sijoitus
Polkupyöräily on mukava ja helppo harrastus, mutta itse polkupyörään on syytä satsata. Aktiivisen pyöräharrastajan mielestä laatumenopeliä ei saa alle 700 euron. Hankkimalla kerralla hyvän pyörän säästää jatkossa selvää rahaa.
Moni meistä ajattelee, että pyörä kuin pyörä, kunhan sillä eteenpäin pääsee. Polkupyörän hankinnassa ei kannata kuitenkaan hätäillä, sillä kotiin saattaa päätyä aivan vääränlainen menopeli. Jyväskylän Pyöräilyseuran puheenjohtaja Teemu Tenhunen suosittelee pohtimaan tarkkaan pyörän tulevaa käyttötarkoitusta.
– On vaikea sanoa, millainen on hyvä pyörä. Se riippuu hirveästi käyttötarkoituksesta. Ajatteleeko pyörää kaupunkiliikenteeseen, vähän pidemmälle työmatkalle tai maastoon, alamäkiajoon tai temppuiluun. Tämän suunnan mukaan joutuu oikeastaan valkkaamaan.
Tenhusen mukaan satsaus parempaan pyörään saa usein myös käyttämään sitä enemmän. Pyörän hankkimisessa hinta kertoo paljon myös sen laadusta.
– Jos lähtee hankkimaan vaihdepyörää esimerkiksi vähän pidemmälle työmatkalle, niin kyllä ne hinnat kelvollisissa pyörissä lähtee tuolta 700–800 eurosta. Tuonne tuhanteen euroon saakka saa arki- ja työmatkapyöräilyn kannalta paremman pyörän.
Arvokkaamman pyörän hankkiminen tuntuu pyöränselässä. Se on Tenhusen mukaan kevyempi, mukavampi ajaa, helpompi huoltaa ja se myös kestää enemmän. Halvemmat markettipyörät eivät yllä samalle tasolle.
Parilla sadalla eurolla ei valitettavasti saa kunnollista pyörää.
– Parilla sadalla eurolla ei valitettavasti saa kunnollista pyörää. Siinä ei ole riittävän hyviä osia. Jos ajatellaan laakereita, ne on monesti heikkoja, samoin kuin tiivisteet. Me järjestetään paljon pyörähuoltotapahtumia, niin näitä halpispyöriä siellä on ihan tyypillisesti paljon edustettuna. Ne on myös ikäviä ja hankalia huoltaa, eikä niitä pysty aina edes korjaamaan, Teemu Tenhunen kertoo.
Pyöräilyharrastajalla on mistä valita
Suomessa pyörien hankintahinta ei ole Euroopan halvimmasta päästä. Teemu Tenhusen mukaan kuitenkin esimerkiksi Norjassa tai Hollannissa pyörästä saa maksaa Suomen hintoja enemmän.
– Hollannissa melkein kaikki ajaa sellaisilla kaupunkipyörän näköisillä laitteilla, mutta niiden keskihinta on aika korkea. Ne ovat kuitenkin hyvin varusteltuja ja niissä on hyviä osia. Jos muistan oikein, niin Hollannissa pyörien keskihinta on 850 euron luokkaa.
Pyöriä on paljon erilaisia. Tenhusen laskujen mukaan malleja on pitkälti päälle toistakymmentä.
– On citypyöriä, peruspyöriä, sitten voidaan puhua hybridistä, joka on maastopyörä-maantiepyörä välimalli, maastopyöriäkin hyvin monenlaisia muun muassa erilaisilla jousituksilla, tasamaalle ja alamäkeen tarkoitettuja pyöriä, bmx-pyöriä, trial-pyöriä, lastipyöriä, taittopyöriä, nojapyörää, on niitä monenlaisia.
Pyörien ominaisuudet vaihtelevat suuresti käyttötarkoituksen mukaan. Kaupunkiajossa tarvitaan erilaisia ominaisuuksia kuin maastossa.
– Kaupungissa sitä tarttee mielellään sileät renkaat ja tietenkin kattavat lokarit eteen ja taakse, ettei se rapa lennä. Jousituksesta on kaupunkioloissa enemmän haittaa kuin hyötyä. Energia menee siihen keinumiseen, kun pyörä pomppii ylös alas. Maastopyörä taas on aika riisuttu. Kaikki ylimääräinen hörselö ei pysy maastossa paikoillaan. Lokarit ja heijastimet tahtoo irrota, jos siellä maastossa lähdetään ajamaan kunnon lenkkiä.
Jos pyöräilystä haluaa itselleen kunnon harrastuksen, täytyy kukkaronnyörejä avata reilusti. Maantie- ja maastopyörien hinnat ovat nelinumeroisia.
– Maantiepyörien hinnat lähtee lähtee halvimmillaan uutena 1 000 eurosta, kalleimmat maksaa 7 000–8 000 euroa. Maastopyörissä on sama juttu, joskin täysjousitettu alamäkisuunnattupyörä maksaa vielä tätäkin enemmän, Tenhunen laskee.
Harrastepyörissä maksaa ennen kaikkea laatu.
Harrastepyörissä maksaa ennen kaikkea laatu. Pyörissä on paljon osia kovassa kulutuksessa. Myös pyörän keveys on harrastamisen kannalta tärkeää. Tämän vuoksi harrastuspyörissä käytetään paljon hiilikuitua.
– Mitä enemmän ajatetaan ja lihasvoimalla liikutaan, niin on tärkeää, että pyörä on kevyt. Halpispyörät painavat usein 15–18 kiloa. Vähän parempia pyöriä kun ajatellaan, niin mennään lähelle kymmentä kiloa. Niistä voi oikeastaan melkein puolet painosta ottaa pois. Kyllä sen huomaa, kun vaikka Jyväskylässä ajelee, koska täällä sen verran ylämäkiä.
Käytetty pyörä ja hyvä huolto laskevat kustannuksia
Jos harrastepyörien hinnat hirvittävät, voi harrastamisen aloittaa hankkimalla käytetyn pyörän. Käytettyä pyörä hankkiessa on hyvä tietää pyörän taustat, Teemu Tenhunen muistuttaa.
– On hyvä selvittää, millaisessa käytössä pyörä on ollut ja minkälaisella ihmisellä. Hyvä on myös tietää pikkuisen pyöristä jotain, että minkälaista osaa siinä on ja missä kunnossa ne on. Käytettyjä pyöriä myydään paljon ja hyvät menee nopeasti kaupaksi.
Hyväkään pyörä ei pysy kunnossa huonolla pidolla. Jyväskylän pyöräilyseuran puheenjohtaja Teemu Tenhunen harmittelee sitä, että valitettavan usein pyörä jätetään ulos sateeseen tai hautautumaan talveksi lumen alle. Pyörä tulisi aina säilyttää sisällä ja hoitaa säännöllisesti sen kunnossapito.
– Ketjut ja voimansiirto on hyvä öljytä ja pitää ilmaa renkaissa. Jos renkaat päästää ihan luttanaksi, niiden sivut alkaa halkeilemaan. Pykälää isommat huollot täytyy myös tehdä säännöllisesti, eli napa, pinnat, vanteet, niiden kiristäminen porukalta usein unohtuu. Vaijerien kuoren kun öljyää, niin vaihteet ja jarrut toimii kelillä kuin kelillä.
Mitä ihmettä? – Noora kirjoitti yo-kirjoituksissa häviämisestä SM-kultamitali kaulassaan
Jyväskylän Kirittärien lukkari toteutti lupauksensa ja asteli yo-kirjoituksiin SM-kultamitali kaulassaan.
Noora Patrikaisen, 18, viime kausi naisten Superpesiksessä oli loistava. Hänet valittiin SM-hopeamitalistina Vuoden tulokkaaksi ja lukkariksi. Lisäksi hän pelasi naisten Itä–Länsi-ottelussa.
Menestystarina sai jatkua maaliskuussa, kun Jyväskylän Kirittäret voitti hallipesiksen SM-kultaa. Patrikaisen mukaan joukkue tavoittelee myös ulkopelien SM-kultaa. Sen aseina ovat hyvä joukkuehenki, laaja pelaajamateriaali sekä temperamenttinen lukkari, joka teki jotain yllättävää tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa. 
Ennen meidän finaalia sanoin tytöille, että jos voitamme hallimestaruuden, menen mitali kaulassa ylioppilaskirjoituksiin. Suomen mestarina kirjoitin häviämisestä mitali kaulassa, koska muut aiheet olivat aika vaikeita.
Patrikainen kirjoitti äidinkielen esseen SM-kultamitali kaulassaan. Aiheena ei kuitenkaan ollut mestaruus, vaan pesäpalloilija kirjoitti häviämisestä.
\- Ennen meidän finaalia sanoin tytöille, että jos voitamme hallimestaruuden, menen mitali kaulassa ylioppilaskirjoituksiin. Suomen mestarina kirjoitin häviämisestä mitali kaulassa, koska muut aiheet olivat aika vaikeita.
Patrikainen pohti esseessään, miten voi tulla hyväksi häviäjäksi ja millainen on hyvä häviäjä.
\- Täytyy sanoa, että en enää muista, mitä kirjoitin. Mutta hyväksi häviäjäksi tuleminen vaatii tappioiden käsittelyä sekä henkistä valmennusta, että voi ottaa oppia virheistä. Hyvän häviäjän pitää myös pystyä kunnioittamaan vastustajaa, luokanopettajaksi tähtäävä Patrikainen miettii.
Hän ei osaa itse sanoa, onko hän hyvä häviäjä. Patrikainen kuitenkin myöntää, että yleensä naiset ajattelevat asioita itsenäisesti ja pitävät usein mölyt mahassaan.
\- Ehkä miehet näyttävät tunteensa naisia paremmin. Ainakaan minulla tavarat eivät lennä, Pattijoen Urheilijoiden kasvatti sanoo.
Hänen ylioppilaskirjoituksiaan oli valvomassa yksi Kirittärien valmentajista eli Niina Sippola.
\- Hän oli sitä mieltä, että minusta olisi pitänyt saada kuva meidän nettisivuille, kun kirjoitin mitali kaulassa. Kuvaa ei kuitenkaan saatu, kun hänellä ei ollut kännykkää mukana. Muut oppilaat vähän naureskellen ihmettelivät, miksi minulla oli mitali kaulassa kirjoituksissa, Patrikainen naurahtaa.
Pyöräilevä Tampere tarjoaa rikšakyydin liikuntarajoitteisille 
Valtakunnallinen viikko haluaa antaa lisävauhtia työmatkapyöräilyyn. Tampereen tapahtuma avattiin lauantaina Keskustorilla. Paikallisiin teemoihin kuuluu kesällä myös kaupungin tarjoama rikšakyyti huonojalkaisille.
Tampereen Pyöräilyviikko on käynnistynyt lauantaina. Tarjolla on monipuolinen ohjelma kaikkien makuun – koulu- ja työmatkapyöräilystä aina maailman ympäri pyöräilyyn.
Avajaisissa voi tutustua myös uuteen tamperelaiseen Pyörällä kaiken ikää -hankkeeseen, jossa vapaaehtoiset tarjoavat iän tai muun takia liikuntarajoitteisille mahdollisuuden nauttia vauhdin hurmasta rikšapyörällä.
Tampereen kaupunki on jo tilannut kaksi rikšaa. Avajaisissa julistettiin niille nimikilpailu. Myös vapaaehtoiset rikšakuskit ovat haussa.
Valtakunnallinen Pyöräilyviikko järjestetään tänä vuonna 25. kertaa. Pääteemana on työmatkapyöräily, mutta viikon ajan voi kokea pyöräilyä monesta näkökulmasta.
Lisäinfo ja aikataulut löytyvät Tampereen Pyöräilyviikon sivustolta.
Rauman Poikakuorosta monen taival on vienyt huipulle
Rauman Poikakuoro valmistautuu juhlistamaan 60 vuotta kestänyttä historiaansa. Kuun lopussa järjestettävässä konsertissa kuullaan myös varttuneempiakin poikakourolaisia, kun vanhat konkarit kerääntyvät kasvattajakuoronsa juhliin esiintymään.
Usean raumalaisen musiikkivaikuttajan innostus musiikkiin on joko alkanut poikakuorosta tai vienyt sinne. Esimerkiksi pitkän päivätyön Finlanders-orkesterissa tehnyt Aku Toivonen näkee kuoron vaikutuksen elimellisenä.
– Rauman Poikakuoron vaikutus on kohdallani ollut todella merkittävä. En voisi kuvitella parempaa peruskoulutusta kuin, mitä kuoro silloin antoi, sanoo Toivonen.
Hän toimii nykyään musiikintekijöiden etujärjestön Säveltäjät ja Sanoittajat Elvis ry:n toiminnanjohtajana. Rauman Poikakuorosta ensimmäisiä musiikillisia askeleita ovat ottaneet Toivosen lisäksi muun muassa Radion sinfoniaorkesterin RSOn ylikapellimestari Hannu Lintu sekä Robert Schumann –korkeakoulussa kuoronjohdon professorina toimiva Timo Nuoranne.
Poikakuorotoiminta elää Raumalla
Rauman Poikakuoron juhlakonsertti järjestetään 23. toukokuuta Rauman Pyhän Ristin kirkossa. Vanhoista kuorolaisista koostuvassa kokoonpanossa laulaa yli 40 miestä. Alumniryhmän kokoamisen yksi pääarkkitehdeistä on Juho Valavuo. Vaikka kuorolaulu ei ole tässä ajassa ehkä suosituimpia nuorten harrastuksia, on Raumalla riittävää eloa myös Poikakuorossa.
– Tällä hetkellä Poikakuorossa on sellaiset parikymmentä nuorta. Mielestäni tulevaisuus näyttää kuoron osalta valoisalta, toteaa Valavuo.
Kaupungin kylkeen avautunut suojelualue saa ihmiset piipahtamaan luontopolulla
Kouvolan Niivermäen luonnonsuojelualue avattiin viime vuoden lopulla. Hakkuita Niivermäessä on viimeksi tehty 1950-luvulla. Noin kolmenkymmenen hehtaarin alue sisältää suota, metsää, kallioita ja jyrkänteitä.
Niivermäen luontopolku sai ihmiset liikkeelle Kouvola-päivänä. Viime vuonna avattu alue sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Kouvolan keskustasta. Jo ennen puoltapäivää kahdeksankymmentä vierasta oli kävellyt Niivermäen luonnonsuojelualueen kahden kilometrin mittaisen luontopolun läpi.
Katri Maunu kertoo tulleensa perheineen Niivermäelle muutaman kilometrin päästä Kuusankoskelta nimenomaan Kouvola-päivän innostamana. Maunu kertoi kiertävänsä polkua ensimmäistä kertaa. Samaan tahtia polkua kiersi pari muutakin Maunun tuttavaperhettä.
– Täällä näyttää tosi hyvältä. Polku on sellainen, että pienemmätkin lapset pystyvät liikkumaan täällä itse, Maunu kuvailee.
Kouvolalaiset Seppo ja Kaarina Sääski tulivat Niivermäkeen ensimmäistä kertaa niin ikään Kouvola-päivän innoittamina. Seppo Sääski kuvailee retkeä Niivermäelle aarniseikkailuksi. Hän myös vertaa paikkaa Kouvolan naapurikunnan Iitin Hiidenvuoreen.
Niivermäen luonnonsuojelualue avattiin marraskuun lopulla viime vuonna. Noin kolmenkymmenen hehtaarin alue sisältää suota, metsää, kallioita ja jyrkänteitä. Hakkuita Niivermäessä on viimeksi tehty 1950-luvulla. Alueen valtias on siellä asusteleva Kaarne-korppi, jonka mukaan luontopolkukin on nimetty.
Kymmeniä kuollut vankilapaossa Irakissa
Ainakin 36 ihmistä on kuollut Irakissa tapahtuneessa vankilapaossa. Sisäministeriön mukaan 40 vankia pääsi pakosalle.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut vankilapaossa Irakissa. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi yli 60. Sisäministeriön edustajan mukaan yksi vangeista onnistui nappaamaan aseen vankilan vartijalta. Vanki surmasi vartijan ja suunnisti vankilan asevarastoon, josta hän keräsi lisää aseita.
Ilmeisesti vartijan surmaamisen jälkeen vankilassa puhkesi lisää levottomuuksia. Tiedot tapahtumista ovat kuitenkin ristiriitaisia. Joidenkin tietojen mukaan kyseessä olisi terroristijärjestö Isisin isku vankilaan.
Sisäministeriön mukaan kuusi vankilan vartijaa sai surmansa. Kaikki 30 kuollutta vankia oli vangittu terrorisyytteiden takia.
40 vankia onnistui pakenemaan vankilasta. Heistä yhdeksän oli vangittu terrorisyytteiden takia.
Pako tapahtui Khalisin kaupungissa, noin 50 kilometriä pääkaupungista Bagdadista.
Edellisten kahden vuoden aikana Irakissa on tapahtunut lukuisia vankilapakoja. Osa paoista on ollut terroristijärjestö Isisin järjestelemiä, sillä Isis on rekrytoinut taistelijoita juuri vankiloista.
Politiikan tutkija yllätysputoajista – "Se on ammatinvalintakysymys"
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja, professori Markku Jokisipilä arvioi, että netti-ilmiö nosti jälleen joukon yllätysnimiä eduskuntaan. Samalla moni entinen edustaja sai kokea karvaan pettymyksen.
Vaalien jälkeen moni eduskunnasta pudonnut on jättänyt politiikan kokonaan. Muun muassa SDP:n Päivi Lipponen ja Pauliina Viitamies ilmoittivat luopuvansa myös muista poliittisista tehtävistä. He hakivat eroa kotikaupunkiensa valtuustosta kuluneella viikolla.
Myös demarikonkari, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman arveli jättävänsä tulevat eduskuntavaalit väliin.
– Yksilöpsykologisesti se on ymmärrettävää. Jos on monta kautta istunut, tehnyt hyvää työtä ainakin omasta mielestään ja putoaa yllättäen, Jokisipilä pohtii.
Tutkija muistuttaa politiikan arvaamattomuudesta. Paikka on kyettävä uusimaan neljän vuoden välein.
– Arvaamatonta ja kovaa puuhaa, mikä on hyvä tiedostaa jo politiikkaan lähtiessä. Se on ammatinvalintakysymys, että ura saattaa pysähtyä nopeasti.
Moni nousi tutkan alapuolelta
Markku Jokisipilän mielestä kaikkein raadollisin tilanne osui Pekka Ravin (kok.) kohdalle.
– Hän oli muutamaa päivää aiemmin puhemiehen roolissa vastaamassa tasavallan presidentin puheeseen valtiopäivien päättäjäisissä. Sitten hänen parlamentaarikon uransa päättyi.
Tutkija ei halua vielä  tässä vaiheessa arvioida tarkemmin syitä eri ehdokkaiden vaalimenestykseen. Putoajien vastapainoksi moni kokenut konkari nousi takaisin eduskuntaan. Pudonneiden tilalle nousi myös liuta yllätysnimiä.
– Analyysit on vielä tekemättä, mutta taas nähtiin, ettei pelkästään lehtiä seuraamalla näe mitkä asiat ja ehdokkaat ovat nosteessa. Monelle ihmiselle online-väylät ovat tärkein tietolähde ja joukko ehdokkaita nousi internetalustojen kautta. Ne ovat esimerkiksi sanomalehtien tutkan alapuolella, Markku Joki-Sipilä pohtii.
Frisbeegolf liitää 15 tuntia putkeen – heittomaraton houkutteli bussilastillisen innokkaita Kokkolassa
Aamukuuden jälkeen noin 60 miestä lukuisine kiekkoineen sekä siirrettävine koreineen ahtautui bussiin. Edessä oli viisi eri puolelle kaupunkia tilapäisesti pystytettävää frisbeegolfrataa sekä 15 tuntia heittämistä.
Frisbeegolfia ei heitetä Kokkolassa lauantaina tutuilla radoilla, vaan viidellä eri puistoalueella ympäri kaupunkia. Ideana on avata kausi noin 15 tunnin ULTRA-tapahtumalla.
– Vähän karnevaalihengessä halusimme järjestää koko päivän tapahtuman, joka ei ole liian tiukkapipoinen, sanoo järjestelyistä vastaavan West Coast Disc Golfers Kokkola ry:n puheenjohtaja Jukka Kero.
– Ajelemme bussilla sellaisiin paikkoihin, joissa ei normaalisti voi heittää frisbeegolfia, yhdistyksen jäsen ja järjestelyissä vahvasti mukana ollut Petter Lillhonga jatkaa.
Ajelemme bussilla sellaisiin paikkoihin, joissa ei normaalisti voi heittää frisbeegolfia.
Leikkimielinen kisa järjestetään Kokkolassa nyt toista kertaa, ja vinkkiä siihen on otettu ympäri Suomea järjestettävistä vastaavista tapahtumista. Mukana on helposti kuljetettavia irtokoreja, ja ne pystytetään etukäteen suunnitelluilla paikoille. Tänä vuonna kaikki 59 osallistujaa on miehiä, vaikka seurassa on myös naisjäseniä.
Ei hammastenkiristelyä
Järjestäjät kehuvat tämän vuoden osallistujien pelitaitoja. Kaikkien viiden radan yhteen laskettu heittomäärä ratkaisee, kuka saa pääpalkinnon.
– Mukana on todella kovatasoisia kilpailijoita. Muutama on pelannut SM-kisoissa, ja lisäksi mukana on todella lupaavia junnuja, jotka pyörittävät meitä vanhoja setiä ihan miten vaan, Lillhonga nauraa.
Frisbeegolfissa tarkoituksena on heittää kiekko maalikoriin mahdollisimman vähillä heitoilla. Kero vinkkaa aloittelijalle, että heittämisessä kannattaa kiinnittää huomiota siihen, ettei pyri heittämään mahdollisimman pitkälle. Heittää kannattaa siis vähän vajaalla teholla mutta kontrolloidusti ja tarkasti. Myös rentous on keskeistä.
– Tärkeintä on pitää hauskaa. Jos kiristelee hampaita joka heitolla, niin varmasti turhautuu, Lillhonga sanoo.
TV-sopimusten rahanjako näkyy La Ligan sarjataulukossa vuodesta toiseen
Englannissa, Saksassa, Ranskassa ja Italiassa osa TV-tuloista jaetaan tasan joukkueiden kesken.
Espanjalaisen jalkapallon korkein sarjataso La Liga on kausi toisensa jälkeen selvästi epätasaisempi kuin kilpailevat sarjat Englannissa, Saksassa, Ranskassa ja Italiassa. Myös muissa Euroopan huippusarjoissa parhaiten menestyvät joukkueet leikkaavat suurimman palan rahakakusta, mutta erot eivät ole lähellekään samaa mittaluokkaa kuin Espanjan liigassa.
Espanjan jättiseurat Real Madrid ja FC Barcelona kahmivat lähes puolet kaikista TV-oikeuksien myynnistä saaduista tuloista. Viime kaudella kummatkin joukkueet nettosivat TV-sopimuksista noin 140 miljoonaa euroa, joka on peräti kahdeksan kertaa enemmän kuin vähiten saaneet Elche, Rayo Vallecano ja Granada.
Syynä epäsuhtaan on paitsi Realin ja Barcelonan menestys kotimaassa ja eurokentillä myös espanjalainen järjestelmä, jossa seurat myyvät itse peliensä TV-oikeudet. Pienemmät joukkueet pystyvät kauppaamaan pelejään pääasiassa paikallisesti tai silloin, kun ne kohtaavat sarjapelissä Barçan tai Realin. Ulkomaan tienesteihin niillä ei ole asiaa.
Muualla osa TV-tuloista kristillisesti tasan
Radikaalein ero on Englantiin, jossa TV-oikeudet myydään könttänä ja puolet saaduista tuloista jaetaan tasan kaikkien valioliigajoukkueiden kesken. Jäljelle jäänyt osuus pannaan jakoon muun muassa menestyksen perusteella, joten paremmin pelanneet ja erityisesti ne, jotka osallistuvat Mestareiden liigaan tai Eurooppa-liigaan saavat vastinetta kohonneille kustannuksille.
Edellisellä kaudella Englannin suurseurat Chelsea, Liverpool ja Manchester City nettosivat TV-sopimuksilla kuitenkin vain noin 1,5 kertaa sen, mitä peräpään Fulham tai Cardiff. Myös Saksan Bundesligassa osa TV-tuotoista jaetaan tasan joukkueiden kesken. Siksi Saksan jalkapallokenttiä viime vuodet hallinnut Bayern München ansaitsi televisiotuloina noin kaksi kertaa sen, mitä heikoimmin menestyneet seurat.
Italiassa ja Ranskassa ollaan lähempänä Espanjan epätasa-arvoista rahanjakoa, vaikka myös niissä osa TV-sopimuksista saadusta potista tuloutetaan kaikille joukkueille. Serie A:n kovimmat niput Juventus, Inter ja Milan ansaitsivat TV-oikeuksista viime vuonna yli neljä kertaa enemmän, kuin häntäpään joukkueet. Ranskan Ligue 1:ssa kärkijoukkueet PSG ja Marseille puolestaan tekivät TV-rahaa hieman yli kolme kertaa sen, mitä toisen ääripään Ajaccio.
Yritykset muuttaa järjestelmää synnyttivät kriisin Espanjassa
Espanjan urheiluministeriö on huolissaan La Ligan vääristyneestä kilpavarustelusta ja espanjalaisseurojen vetovoimasta kansainvälisillä pelaajamarkkinoilla. Siksi hallitus yrittää parhaillaan sorvata nykyistä TV-sopimusjärjestelmää Englannin Valioliigan osoittamaan suuntaan.
Vaikka muutos parantaisi pienempien joukkueiden taloudellista asemaa selvästi, se saattaisi nipistää Real Madridin ja FC Barcelonan hulppeita korvauspotteja, mikä on aiheuttanut eripuraa erityisesti Espanjan pääkaupungissa ja Kataloniassa.
Real ja Barça ovat valmiita luopumaan osasta TV-etujaan, mutta urheiluministeriön ehdottamiin konkreettisiin muutoksiin suhtaudutaan huippuseuroissa vastentahtoisesti.
Espanjassa onkin parhaillaan menossa pattitilanne, jossa maan jalkapalloliitto uhkaa julistaa lakon, joka pysäyttää maan kaiken virallisen jalkapallon 16. toukokuuta alkaen, mikäli Espanjan hallitus ei pehmennä kaavailtua lakimuutosta.
Kaikista jalkapallotahoista sattumalta juuri Espanjan jalkapalloliitto vastustaa lakimuutosta voimakkaimmin. Se on taho, jossa Realilla ja Barcelonalla on perinteisesti merkittävä vaikutusvalta.
**Samuli Harala**
Räikköselle pettymys – Näin Espanjan aika-ajot etenivät
F1-kausi jatkuu Espanjassa. Yle Urheilu seurasi aika-ajoja hetki hetkeltä.
Olavi Virran syntymästä 100 vuotta – legendan laulut näyttämölle Torniossa
Olavi Virtaa muistetaan tulevana kesänä Torniossa, jossa parhaillaan harjoitellaan legendaarisen laulajan lauluihin perustuvaa musiikkinäytelmää.
Heinäkuun alussa Torniossa saa ensi-iltansa musiikkinäytelmä "Legendan lauluja", joka pohjautuu Olavi Virran esittämiin lauluihin.
Näytelmän käsikirjoituksesta ja ohjauksesta vastaa Anne Angeria, joka on kirjoittanut useita näytelmiä sekä suomeksi että meänkielellä.
– Halusimme tuoda näin juhlavuonna esille Olavi Virran suurta tuotantoa. Hän on legenda, joka jätti valtavan musiikillisen aarteen meille kaikille. Niinpä näyttämöllä on luvassa suurta rakkautta, kaipuuta ja suurten tunteiden tuomaa tuskaa – ihan kuten Virran lauluissa, kertoo Anne Angeria.
**Paikallisin voimin**
Esityksen kapellimestarina ja musiikkivastaavana toimii Niko Mäenalanen. Laulajia harjoituttaa korrepetiittori Ann-Sofie Ailovuo.
Lavalla nähdään ihan oikeita kuninkaallisia, sillä esitystä ovat tähdittämässä muun muassa tangokuningattaret Arja Sipola, Mira Sunnari sekä Lapin tangokuningas Juha Alvari.
Heidän lisäksi näytelmässä esiintyvät Marko Haapaniemi, Hannu Perttula, Tuula Rajaluoto, Evelin Perttula sekä Seija Satokangas.
– Halusimme lähteä tekemään musikkinäytelmää paikallisin voimin ja rajan molemmin puolin löytyy ammattitaitoista väkeä, jolta tämä onnistuu, toteavat ohjaaja Anne Angeria ja projektisihteeri Pirkko Ailovuo.
Luvassa on ainakin neljä esitystä Umpitunnelin lavalla heinäkuun ensimmäisellä viikolla.  
Mitä pappa ja isä edellä, sitä Elli perässä
Elli Kattelus on lukkari, koska hänen pappansa ja isänsäkin olivat lukkareita.
Tämän kevään abiturientti Elli Kattelus sai tietää talvella, että hän on naisten Superpesiksessä neljä edellistä SM-kultaa voittaneen Lapuan Virkiän uusi ykköslukkari.
Lukkarin paikka vapautui, kun Jenna Kammi-Rahnasto siirtyi Rauman Lukkoon. 
Olen tehnyt apinanraivolla töitä oman paikkani eteen
\- Olen tehnyt apinanraivolla töitä oman paikkani eteen, fysioterapeutiksi tähtäävä Kattelus myöntää.
Keltanokka saa varmasti hiillostusta kesän peleissä.
\- Voin vain kuvitella, miten vastustajien suut käyvät kaarella, jatkaa Kattelus, joka toimi ykkösluokan sijaisopettajana Ylihärmän ala-asteella kirjoitusten jälkeen.
Hänen mukaansa jo se oli kokemuksena hieno.
\- Kun kerroin heille, että asun kotona vanhempieni kanssa, he kysyivät, mitä äitini sanoo siihen. He kuitenkin pitivät minua hirveän vanhana.
Haluaa ohjata peliä lukkarina
Kattelus ei ole sattumalta pesäpalloilija, sillä hänen pappansa ja isänsä ovat pelanneet pesistä. Täten Katteluskin innostui kansallispelistämme jo kuusivuotiaana. 
Tai oikeastaan olen lukkari kolmannessa polvessa, sillä pappani oli myös lukkarina Ylihärmässä. Jos minä saan joskus lapsen, toivottavasti hänestäkin tulee lukkari.
Hän on lähes alusta asti ollut lukkari, sillä kolmosvahdin tontti ei tuntunut omalta. Kattelus haluaa ohjata peliä lukkarina, kuten aikoinaan isänsä.
\- Isäni oli lukkarina Superpesiksessäkin, ja se tuli varmasti sitä kautta. Tai oikeastaan olen lukkari kolmannessa polvessa, sillä pappani oli myös lukkarina Ylihärmässä. Jos minä saan joskus lapsen, toivottavasti hänestäkin tulee lukkari, Kattelus naurahtaa.
Hän kertoo harjoitelleensa paljon syöttämistä isänsä kanssa. Vielä nykyäänkin hän saa isältään neuvoja ja apuja syöttämiseen.
\- Lapsuudessani isä antoi minulle taktisia neuvoja, ja nykyään hän neuvoo enemmän näppien hakemisessa ja tolppasyötöissä. Joskus olen tiuskinut hänelle, mutta hänellä on kuitenkin ollut aina paras tieto.
Ehkä juuri sen takia hänen vahvuuksiaan ovat tolppasyöttö ja kova treenihalu.
Näkökulma: Sotilaat halusivat puhua rakkaudesta
Sota muuttaa ihmistä, kirjoittaa Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall. Hän kertoo tapaamisestaan rintamalle lähdössä olevien ukrainalaisten sotilaiden kanssa viime syksynä.
**He katsoivat minua** kysyvästi siinä kolkossa salissa. Koska minua ulkomaalaisena ei päästetty kasarmialueelle, meille oli annettu mahdollisuus jutella upseerikerholla. Taloa ei selvästi ollut käytetty pitkään aikaan, siellä oli kylmää ja pölyistä.
Jotakin tehdäkseen sotilaat järjestivät pöydän ympärille tuoleja, niitä oli pinottuina seinustalle. Istuuduimme ja Stepan kertoi kuka minä olen ja mitä halusin.
Stepaniin olin tutustunut jo edellistalvena mielenosoitusten aikaan. Hän oli se kaikkein pisin ja komein nuori mies joukossa, valokuvaaja valkoisessa villapaidassa, punainen rakennustyömaakypärä päässään.
Miehet olivat tulleet kasarmille pari viikkoa sitten, pikakoulutukseen. Sota oli ollut käynnissä jo puoli vuotta ja tarvittiin kiireesti lisää väkeä rintamalle. Jotkut näistä miehistä olivat ilmoittautuneet vapaaehtoisina, toiset oli kutsuttu.
Nyt minua katsoi kaksitoista silmäparia, nuorimmat olivat katselleet maailmaa vasta parikymmentä vuotta, vanhimmat nähneet elämää jo yli viisikymmentä kesää.
Tässä istui kanssani miehiä, joiden oli lähdettävä rintamalle, tappaakseen ja mahdollisesti kuollakseen
**Aloitin haastattelun** aivan tavallisista asioista, koulutuksesta, ruoasta, varusteista, taustoista ja niin edelleen. Sitten yksi mies katsoi suoraan silmiini ja sanoi: "Ymmärrättekö ketä vastaan menemme sotimaan? Siellä voi olla setäni tai serkkuni.”
Sillä hetkellä tunnelma muuttui. Tunsin kuin huone olisi tullut pienemmäksi ja lämpimämmäksi. Emme siirtyneet, mutta silti olimme yhtäkkiä lähempänä toisiamme. Miehet puhuivat tunteistaan sotaan liittyen.
Jollakin oli tytär, joka juuri sillä hetkellä oli isoäitinsä luona Pietarissa. Toisella oli sukulaisia Venäjän Krasnodarissa, he eivät enää pidä yhteyttä, koska näkevät tilanteen niin eri tavoin.
Kolmas puhui maasta, ihan konkreettisesti mullasta. Hän sanoi, ettei kukaan vieras koskaan pääse viljelemään hänen isänsä hänelle jättämiä peltoja. Ennemmin hän kuolisi.
Kuolema tuli keskusteluun. Miehet totesivat yhteen ääneen, että heitä pelotti ajatus, että joku tai jotkut heistä eivät enää palaisi kotiin. Mukaan tuli myös ajatus toisen ihmisen tappamisesta.
Tulkaa takaisin, kun taas on rauha. Istutaan ja jutellaan, sanoivat miehet erotessamme
Vanhempi upseeri, joka oli ollut sodassa aikaisemminkin, Afganistanissa ja Balkanilla, totesi, ettei ole helppoa tappaa. "Fyysisesti kysymys on vain pienestä liikkeestä – mutta henkisesti …" Hän vaikeni ja hänen silmiinsä tuli punaiset reunat.
Hetken aikaa istuimme kaikki hiljaa. Tunsin itseni täysin kyvyttömäksi työhön. Tässä istui kanssani miehiä, joiden oli lähdettävä rintamalle, tappaakseen ja mahdollisesti kuollakseen.
Mitä järkevää minä ulkomaalaisena toimittajana voisin heiltä kysyä? Sanoinkin sen. Kysyin, mistä he itse haluaisivat puhua.
Tuli syvä hiljaisuus. Kunnes eräs vanhempi mies, joka oli siihen asti ollut hiljaa, sanoi: "Puhutaan rakkaudesta"
**Ja niin puhuimme** rakkaudesta. Rakkaudesta perheeseen, lapsiin, vanhempiin. Rakkaudesta kotiin, kotiseutuun ja puihin teiden varrella. Yritti joku karskimpi puhua rakastelustakin, mutta hän sai muilta ankaria katseita.
Tulkaa takaisin, kun taas on rauha! Istutaan ja jutellaan, sanoivat miehet erotessamme. Lupasin tulla.
En voi unohtaa noita miehiä. Ihan tavallisia kavereita, eivät mitenkään sotilaallisia. Kuka fiksumpi, kuka tyhmempi. Kunnon ihmisiltä vaikuttivat.
Pidän Stepaniin yhteyttä ja olen nähnyt hänen selfieitään sodan aikana. Hänen kasvonsa ovat muuttuneet pelottavan paljon. Näen hänen silmistään, mitä sota tekee ihmiselle. Se tekee pahaa.
Nuori ukrainalaisveteraani: Kaikkeen tottuu, jopa tappamiseen ja kaverin kuolemaan
Itä-Ukrainassa taisteleville sotilaille ajatukset omasta ja kaverin kuolemasta ovat käyneet tutuiksi. Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall tapasi haavoittuneita ukrainalaissotilaita Kiovassa.
Ei heitä varsinaisesti kutsuta vielä veteraaneiksi. Ukrainalaissotilaita, jotka ovat palanneet maan itäosassa käytävästä sodasta. He ovat vain entisiä sotilaita, sotainvalideja tai sotilaita sairauslomalla.
Jotkut ovat palanneet siksi, että heidän sopimusaikansa sotilaina on päättynyt. Useimmat siksi, että ovat haavoittuneet.
Tapaan Denisin aurinkoisena kevätaamuna Voitonaukiolla Kiovassa. Ostamme kioskista kahvit ja istuudumme ulos. Denis ei kerro sukunimeään, enkä edes varmuudella tiedä, onko Denis hänen oikea nimensä.
Hän ei oikeastaan saisi puhua kanssani sodasta, koska hän oli sotilaana salaisissa tiedustelutehtävissä. Mutta olemme sopineet, ettemme puhu sodan kulusta vaan hänen omista kokemuksistaan ja tunteistaan.
– Alussa pelkäsimme koko ajan, koska emme tienneet minkälaista on joutua tulitukseen. Emme oikeastaan tienneet mitään, Denis sanoo.
Ajatuksia kuolemasta
Sota kuitenkin opettaa, ja jo jonkun viikon jälkeen kaikki toimivat automaattisesti, ja tiesivät tehtävänsä. Eräänä päivänä Denisin ryhmä huomasi vihollisryhmän liikkuvan heidän suuntaansa. Ukrainalaiset hiipivät lähemmäksi ja avasivat tulen. Taistelussa kaatui kaksi Denisin ryhmästä, ja hän sai itse luodin selkäänsä.
Luoti osui vain puolentoista millimetrin päähän Denisin selkärangasta. Hänellä oli onnea, hän on elossa ja pystyy jopa kävelemään. Luoti ei räjähtänyt, vaan se saatiin leikkauksessa ulos kokonaisena. Denis pitää sen mukanaan taskussa. Hän sanoo, että se tuo hänelle onnea.
Kuolema on tullut Denisille tutuksi. Moni hyvä ystävä on kaatunut viereltä. Denis sanoo, että ensimmäiset kerrat, kun joku läheinen kaveri kaatui, olivat aivan hirveitä.
– Tunsin syvää surua, kun joku, jonka kanssa oli syönyt ja juonut yhdessä, olikin yhtäkkiä kuollut. Mutta kummallista kyllä, siihenkin tottuu.
Denis on tottunut myös ajatukseen omasta kuolemastaan. Hänen mukaansa melkein kaikki hänen ryhmänsä tehtävät olivat sellaisia, että oli todennäköistä, ettei keikalta enää palata takaisin päin. Denis piti tiivistä yhteyttä perheeseensä ja hyvästeli omalla tavallaan äitiään.
– En sanonut hänelle, etten ehkä huomenna enää palaa. Sanoin, että pyrin soittamaan myös huomenna.
Sotilas ei joudu miettimään vain kaverin tai omaa kuolemaansa, vaan myös kuoleman tuottamista. Tappamista. Siihenkin tottuu, sanoo Denis.
– Ensimmäinen kerta oli hyvin vaikea. Mutta tiesin, että oli valittava – hän tai minä.
Paluu arkeen on vaikea
Denis ei pidä itseään sankarina, eikä halua kerskailla saavutuksillaan sodassa. Hänen on ollut vaikeata tottua arkielämään kotikaupungissa. Alussa häntä jopa pelotti liikkua yksin kaupungilla.
Kun hän kerran kuuli autonrenkaan räjähtävän, hän heittäytyi puun taakse suojaan. Ympärillä olevat ihmiset katsoivat häntä ihmeissään, mutta Denisille tämä oli automaattinen reaktio.
Sota on kuitenkin opettanut Denisille hetkessä elämisen. Hän kertoo, että hänellä ei enää ole kiire minnekään.
Hän nauttii jokaisesta hetkestä ja katselee ihmisiä ja ympäristöä uudella tavalla. Hän nauttii pienistä asioista, kuten kauniista puista tai hiljaisuudesta.
Toivuttuaan Denis haluaa takaisin rintamalle.
Sankarikuvia presidentin seinälle
Entisen tehtaan takapihalla Kiovan kuuluisan luostarin lähellä on valokuvastudio, jonne on tuotu kahdeksan haavoittunutta sotilasta kaupungin sotasairaalasta. Pari heistä istuu pyörätuolissa, muilla on kyynärsauvat.
Näkee, että monella on kovia kipuja. He odottavat vuoroaan valokuvaajan eteen.
Miehet vitsailevat ja kiusaavat hyväntahtoisesti toisiaan. Heidät on tuotu tänne valokuvattaviksi koska Ukrainan presidentinhallinnon tiloihin on tarkoitus ripustaa kuvia sankareista. Kaksikymmentä sotilasta on valittu tätä varten.
Sergei Kozak pääsee kuvaan ensimmäisenä. Hän on 35-vuotias ylikersantti ja kahden lapsen isä, joka siviilissä työskenteli kuljettajana. Sodassa hän oli liikkuvassa ryhmässä, joka osallistui taisteluihin monessa paikassa. Hän haavoittui kesäkuussa 2014.
Pelko on koko ajan läsnä
Sergei haavoittui, kun hän oli ryhmänsä kanssa miehistönkuljetusvaunussa Slovjanskin lähellä. Ammus tuli panssarin läpi, Sergei sain vamman jalkaansa, kuljettaja menetti toisen jalkansa. Ammus jatkoi matkaansa toiselta puolelta maastoon
– En sillä hetkellä ajatellut jalkaani. Pelkäsin vain, että joku miehistäni kuolee, Sergei sanoo.
Pelko on koko ajan läsnä taisteluissa. Eniten Sergei kertoo pelänneensä, että joku hänen miehistään tulee tapetuksi omaa tyhmyyttään.
Useimmat kun kuolevat siksi, että nostavat päänsä väärään aikaan tai tekevät väärän liikkeen, Sergei sanoo.
Epävarmuus toimeentulosta
Haavoittuneet sotilaat saavat palkkaa niin kauan, kun ovat hoidettavina. Sen jälkeen selvitetään heidän työkykyään ja mahdollisia pysyviä vammojaan. Vasta sitten päätetään, maksetaanko heille korvausta tai eläkettä.
Ukrainassa on melko paljon sellaisia sotilaita, jotka ovat lähteneet sotimaan vapaaehtoispataljoonissa. Nämä pataljoonat ovat periaatteessa Ukrainan sisäministeriön alaisuudessa, mutta toimivat käytännössä omien sääntöjensä mukaan.
Niiden riveissä on paljon sellaisia sotilaita, joita ei ole virallisesti rekisteröity minnekään.
Kun sellainen sotilas haavoittuu, hänen voi olla hyvin vaikeata saada minkäänlaista korvausta.
Elämän tärkeimmät asiat
Tavatessani Sergein ja Denisin kysyin, mikä heidän mielestään on kaikkein tärkeintä elämässä. Sergei vastasi, että tärkeintä on perhe ja lapset. Se, että lapset ovat terveitä.
Denisin mukaan kaikkein tärkeintä on hyvyys. Pitää kohdella kaikkia, ystäviä ja läheisiä, hyvyydellä, hän sanoo.
Sergei kertoo valehdelleensa vaimolleen, kun lähti sotaan. Hän ilmoittautui vapaaehtoisena rintamalle, mutta kertoi kotona, että oli tullut kutsu koulutustehtäviin kasarmille.
Kun sitten oli sodassa, tuntui mahdottomalta kertoa asiasta vaimolle puhelimitse.
– Sellaiseen keskusteluun pitää istuutua kasvotusten, Sergei sanoo.
Sergein nuorempi lapsi oli isän lähtiessä sotaan vain kahden päivän ikäinen. Hän kertoi totuuden sodasta kahden kuukauden kuluttua, kun pääsi kolmeksi päiväksi lomalle.
Kymmenen päivää myöhemmin hän haavoittui.
Tappio voi hiertää pahasti vielä aikuisenakin – Helsinki Cupin vuoden 1985 F-junnujen finaali "uusittiin" Kuopiossa
Kuopiolainen KuPS ja helsinkiläinen HJK pelasivat vuonna 1985 Helsinki Cupin F-junioreiden finaalissa. 30 vuotta myöhemmin joukkueet kohtasivat uudelleen Kuopiossa.
Se
voi hiertää ja pahasti vielä aikuisena. Nimittäin tappio jalkapallo-ottelussa
F-juniorien turnauksessa.
Siinä
syy hyvään sykkeeseen Helsinki Cupin vuoden 1985 F-junioreiden finaalin
”uusintaotteluun” KuPS-HJK Kuopiossa, joka pelattiin perjantaina esiotteluna ennen
samojen seurojen Veikkausliigaottelua.
KuPS
voitti tuon 30 vuoden takaisen F-junioreiden finaalin 1-0.
Pieni ajatus suureen lentoon
Kuopiossa
heräsi puolisen vuotta sitten ajatus ottaa tuo voittajajoukkue koolle ihan
muistelumielessä. Mutta kuten usein käy, lähtee pieni ajatus suureen lentoon.
Kuopiossa puuhamiehenä ollut Harri Kankkunen otti yhteyttä tuolloin HJK:n
joukkueessa pelanneeseen Riku Riihilahteen ja miehet päättivät koota joukkueet
”uusintaotteluun” 30 vuoden jälkeen.
Ottelu
pelattiin 2x15 minuutin otteluna, kentän puolikkaalla ja pikkujunioreiden
maaleihin.
Helsinkiläiset
saivat kovia nimiä joukkueeseen, kuten Ville Wallenin, Aki ja Riku Riihilahden
ja myös Mika Kottilan.
"Että KuPS:lle menee häviämään"
Kottilalla
oli samaisesta vuoden 1985 Helsinki Cupin turnauksesta KuPS:n kanssa kana
kynittävänä, mutta ei HJK:n vaan Malmin Palloseuran puolesta.
Upean
uran aikuisena HJK:ssa pelannut Kottila paleasi tuohssa F-junioreiden
turnauksessa MPS:n joukkueessa.
\- Hävisimme
välierissä silloin KuPS:lle 2-0. Nyt ollaan revanssimatkalla, Kottila virnuili.
\- Tuo on kaikista karvaimpana tappioina mielessä,
kun se oli vielä suomalaiselle joukkueelle. Muut välierätappiot uralla on ollut
sitten Real Madridille, Kiovan Dynamolle ja tällaisille. Ne nyt jollain tavalla
on sietänytkin. Mutta että KuPS:lle menee häviämään, jatkoi Kottila
virnuiluaan hymyssä suin. 
Kottila makseli
kalavelkoja MPS:n puolesta
Varmemmaksi vakuudeksi Kottilalla oli yllään
vanha MPS:n veryttelypuvun takki.
\- Jonkun vanhan valmentajan takki vanhoilla
mainoksilla, jonka löysin jostain kirpputorilta. Se oma ei oikein enää olisi
sopinut päälle, sanoi Kottila.
Nostalgiaottelussa Kottila näytti maalintekijän
taitojen olevan tallella. Konkari paukutti helsinkiläisille kaksi maalia ja
auttoi HJK:n 3-2 voittoon.
Kottila sai kostonsa 30 vuoden jälkeen.
Tämä sai kuopiolaiskatsomon tunnetusti notkeat
leukaperät vauhtiin.
\- Eei pärjännä HJK vieläkkää omillaan. Malmilta
tarvihtivat vahvistuksen, kuului katsomosta.
”Piä välliin ja pallo pussiin” 
Helsinki Cupin finaalissa ottelun ainokaisen ja
KuPS:n voittomaalin tehnyt Jari Pellikka muistaa vieläkin kuinka tuo
legendaarinen maali syntyi.
\- Nappi (Juha Järvi) antoi kulmasta hienon
keskityksen. Eei siinä voinut kuin pistee piä välliin ja pallo pussiin,
muisteli Pellikka.
Sen sijaan Kottilaa harmittaneesta MPS-ottelusta
Pellikalla ei ollut muistikuvia.
”Näitä tarvitaan”
Kottila ja Pellikka olivat yhtä mieltä siitä,
että jalkapallokulttuuri tarvitsee enemmän tämän typpisiä nostalgiaotteluita
kuin Kuopiossa eilen pelattiin.
\- Tämä on hieno tapa saada vanhoja pelaajia yhteen
vielä kerran ja viedä jalkapallokulttuuria eteenpäin, miehet tuumasivat.
\- Jätkät, tai naiset, jotka nyt ikinä tähän piiriin
kuuluu, ovat innolla mukana. Enemmän vaan tämmöisiä tapahtumia, sanoi Kottila.
Mielenkiintoisia nimiä
Helsinki-Cupin vuoden 1985 F-junioreiden
”uusintaottelun” kokoonpanoista löytyy mielenkiintoisia nimiä, kuten
kuopiolaisilla pitkän jääkiekkouran tehnyt ex-KalPa-kapteeni ja nykyinen
valmentaja Tommi Miettinen, joka pelasi kyseisessä F-juniorijoukkueessa 1985.
**KuPS:** Ville Vahla, Jari Pellikka, Harri
Kankkunen, Juho Pirskanen, Jyri Rissanen, Aki Koivistoinen, Anssi Pellikka, Jari
Partanen, Juha Järvi, Ari Ruotsalainen, Jussi Pellikka, Juha Koistinen, Janne
Kyttä, Marko Siltanen, Mikko Lamberg, Lassi Karppinen, Tommi Miettinen ja Jukka
Paavola. 
**HJK:** Ville Wallen, Riku Riihilahti, Aki
Riihilahti, Mika Kottila, Timo Suonpää, Oscar Geagea, Sami Koskinen, Topi
Pietilä, Janne Saarinen, Ville Särmälä, Markus Neimo, Vesa Vasara ja 13-vuotias
Jesse Lukkarinen. 
**Kari Salmela, Kuopio**
Parvekelasit pesemättä? Näillä ohjeilla onnistut
Jääkö ikkunaan pesun jälkeen aina ikäviä raitoja? Katso, miten ammatikseen ikkunoita pesevä Anu Sarapuu välttää raidat.
Jos ikkunanpesu ei vielä innosta, ei hätää: hommaa voi lykätä kesäkuun alkuun, jolloin siitepölykausi on ohi.
Tampereen kaupunginosat siistiytyivät talkoilla
Siivoustalkoot kuuluvat kevääseen lähes joka kylässä ja kaupunginosassa. Tampereella talkoiltiin lauantaina kautta kaupungin tuulisessa ja vähän sateennuhjuisessakin säässä.
Kevät tuo esiin talven aikana metsiin ja kaduille heitetyt roskat. Lumi on sulanut, valoa riittää, mutta kasvillisuus alkaa vasta vihertää.
Tamperen Ekokumppanit -yhteistyöjärjestön mukaan 39 kaupunginosaa on tällä kertaa ilmoittautunut mukaan jokakeväisiin siivoustalkoisiin. Pirkanmaan Jätehuolto on tuonut ilmoittautuneille roskankeräyslavan tai -astian, joka tyhjennetään urakan jälkeen.
Esimerkiksi Kaukajärvellä siivottiin taas paitsi rannoilla, myös veden alla. Sukeltajat kävivät kirkasvetiseen järveen upotetun roskan kimpuun.
Lapsetkin innostuvat roskien kimppuun
Hervannassa kerättiin vähän pienimuotoisemmin, mutta roskaa lähti metsistä kunnolla. Makeispaperi taisi olla yleisin löytö. Pieni tuuli ja tihkusade näyttivät verottavan hiukan osanottajien määrää, mutta talkoita järjestelevä Soile Kutila ei ollut tästä millänsäkään:
–Toimitaan sen mukaan, miten paljon on väkeä. Pienemmällä porukalla tyydytään pienempään alaan.
Lapset olivat Hervannan talkoissa innolla mukana. Samalla tulee vähän asennettakin, kuulemma karkkipaperi ei lennä lainkaan niin helposti metsään, kun on ollut niitä myös siivoamassa.
Toisten mukana olijoiden mielestä roskaaminen on vähentynyt, toisten mielestä pysynyt suunnilleen ennallaan. Tilanne varmaan myös vaihtelee eri alueilla ja eri vuosina.
Ex-kansanedustaja Markku Mäntymaa on kuollut
Kokoomuksen kansanedustajana kaudella 2011-2015 toiminut vaasalainen Markku Mäntymaa on kuollut. Hän menehtyi lauantaina pitkän sairauden uuvuttamana.
Mäntymaa sairasti keuhkosyöpää, ja joutui jäämään sen vuoksi sairauslomalle syyskuussa 2013. Hän ei pystynyt enää palaamaan työhön, eikä myöskään asettumaan enää ehdolle tämän kevään vaaleissa.
Mäntymaa syntyi Vaasassa vuonna 1954. Hän teki pitkän uran poliisina. Hän on toiminut Vaasan kaupunginvaltuutettuna pitkään ja oli tällä kaudella valtuuston 2. varapuheenjohtaja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Pohjalainen verkkosivuillaan.
Lappilainen Talent-kisa vie voittajan festareiden lavalle
Lauantaina Rovaniemellä kisataan Simerock Talent -kisa, jonka voittaja pääsee esiintymään ensi kesän Simerockissa yhdessä Haloo Helsingin ja Elastisen kanssa.
Kaikkiaan talent-kisan finaaliin on karsittu 10 osallistujaa. Mukana on muutakin kuin musiikkiesityksiä, muun muassa rovaniemeläinen Arctic Circle Cheerleaders.
Yksi finalisteista on Rovaniemeläinen The Youths -bändi, jossa soittaa ja laulaa viisi 18-19-vuotiasta poikaa.
Ville-Veikko Mikkonen ja Jere Harjuniemi kertovat, että perjantaina bändi harjoitteli viisi tuntia. Fanejakin on kutsuttu somessa mukaan kannustamaan pari vuotta vanhaa yhtyettä.
Kilpailu käydään nuorisotalo Mondella lauantaina 9. toukokuuta. Tilaisuus on maksullinen.
Ovet aukeavat kello 17 ja ohjelma alkaa kello 18. Tulokset julkistetaan iltakymmeneltä.
Pelaajat tähtäsivät koriin, tuuli lennätti kiekkoja miten tahtoi
Puuskainen tuuli teki Willinmiehen Disc Golfin järjestämästä frisbee-kisasta haasteellisen. Linnoitus Open järjestettiin Lappeenrannassa viidennen kerran.
– Kolmellakympillä pääsee alkuun, mutta yhtäkkiä sitä huomaakin, että harrastukseen on mennyt kaksituhatta euroa, naurahtaa Linnoitus Openin kilpailunjohtaja Timo Mäntylä.
Jokainen harrastuksessaan eteenpäin pyrkivä frisbeegolfaaja hankkii erilaisiin säihin sopivia kiekkoja. Kiekkojen lento-ominaisuudet vaihtelevat muun muassa materiaalin, paksuuden ja kuvun muodon mukaan.
Kisassa jokaisella kilpailijalla on mukanaan 20 – 30 kiekkoa, ja niitä kannetaan erityisesti frisbeegolfin tarpeisiin valmistetussa bagissa. Vakiovarusteisiin kuuluu myös kokoon taittuva retkijakkara.
– Frisbeegolf on mainio ulkoilmalaji, kehuu lappeenrantalainen Mäntylä.
Frisbeegolfilla yli 100 000 harrastajaa
Suomessa arvioidaan olevan reilut 100 000 frisbeegolfin harrastajaa. Lajin suosio lähti nousuun kymmenkunta vuotta sitten eikä loppua näy. Suomessa on yli 400 frisbeegolf-rataa.
Lappeenrannassa lauantaina kilpailleet frisbeegolfaajat saivat nauttia paitsi vaikeasta kelistä myös monimuotoisesta maastosta. Eri puolille Linnoituksen valleja merkityt väylät saivat kehuja.
– Tavallisessa golfissa tallataan tasamaalla, frisbeegolfissa tarvotaan pitkin mäenrinteitä, kuvailee Mäntylä.
Linnoitus Openissa 72 kilpailijaa
Willinmiehen Disc Golfin isännöimä Linnoitus Open järjestettiin lauantaina viidennen kerran. Mukana oli 72 pelaajaa eri puolilta Suomea. Avoimen luokan lisäksi kisassa oli sarjat naisille, junioreille sekä muumioille eli yli 40-vuotiaille. Kisa-alueelle oli merkitty 18 väylää eli 18 koria.
Frisbeegolfin periaate on sama kuin tavallisessakin golfissa; peliväline eli kiekko pitää saada koriin mahdollisimman vähillä heitoilla. Pienimmän tuloksen saanut siis voittaa.
Kolme sisarusta samassa joukkueessa – ”Ei paljon paremmin voisi olla”
Kankaanpään Mailan naisten superpesisjoukkueen harjoitusringissä on kolme sisarusta.
Kankaanpään Maila tunnetaan miesten superpesisseurana, mutta nyt pääsarjassa pelaavat ensimmäisen kerran myös naiset. He pyrkivät tulokaskaudellaan kahdeksan parhaan joukkoon.
Joukkueen ringistä löytyy muun muassa kolme sisarusta: 17-vuotias Alina, 20-vuotias Anniina ja 22-vuotias Anu Kiviharju. 
Itse ainakin nautin siitä, että treeneissä ovat myös siskot paikalla.
\- Ei paljon paremmin voisi olla, kun kolme sisarusta on samassa joukkueessa. Itse ainakin nautin siitä, että treeneissä ovat myös siskot paikalla. Voimme puhua toisillemme myös ikävistä asioista, viime kaudella etukentällä pelannut Anu sanoo.
Hänen tilanteensa on kuitenkin haastava, sillä polvi on tähystetty.
\- Katsotaan, miten alkukausi menee.
Anniina pelaa puolestaan kopparina, mutta Alina ei todennäköisesti pysty pelaamaan koko kautena polvioperaation vuoksi.
\- Häneltä meni eturistiside kevään treeneissä. Toivottavasti kuitenkin ensi vuonna nähtäisiin kolme sisarusta samassa superpesispelissä, Anu sanoo.
Muut sisarukset seurasivat Anua pesäpallokentälle
Kun sisarusten isosveli Tonikin on pelannut pesäpalloa, he puhuvat harvoin muusta kuin pesiksestä. 
Lapsina treenasimme paljon yhdessä kotona, kun virittelimme verkot ja löimme. Kerran heitin pallon pieneen kulmaikkunaan sillä seurauksella, että se meni rikki.
\- Aika paljon spekuloimme, fysioterapiaa Seinäjoella opiskeleva Anu toteaa.
Sisarusten pesäpallokipinä syttyi, kun isä vei ensin hänet pesäpalloharjoituksiin kymppivuotiaana. Tämän jälkeen muut seurasivat Anua pesäpallokentälle.
\- Lapsina treenasimme paljon yhdessä kotona, kun virittelimme verkot ja löimme. Kerran heitin pallon pieneen kulmaikkunaan sillä seurauksella, että se meni rikki, Anu tunnustaa.
Nyt hän kuitenkin satsaa kaiken naisten Superpesikseen, mihin nouseminen tuntui uskomattomalta viime syksynä.
\- Yritimme tätä monta vuotta, ja tulevasta kesästä pitää nauttia. Onneksi kovia paineita ei ole asetettu.
Kesän merkki on paikoillaan: haahkat lilluvat taas Aurajoessa
Taiteilija Reima Nurmikon luomat haahkat ovat Turussa varma merkki kesästä. Suurin osa linnuista ui paikalle tänä vuonna päät painuneina siipien alle.
Reima Nurmikon haahkat ovat uineet Aurajoessa kesäisin Kulttuuripääkaupunkivuodesta 2011 alkaen. Vuosittain muuttuva tilataideteos kuvaa Itämeren tilaa, pyrkien toimimaan sen barometrinä ja kesäisenä muistuttajana jokimaisemassa.
Tänä vuonna tuomiokirkkosillan ja kirjastosillan välissä on haahkaviisikko, joista neljä on painanut päänsä alas. Vain mustavalkoraidallinen lintu on ulkomuodoltaan tuttu aiemmilta kesiltä.
Taiteilija ei ole koskaan tavannut kertoa teokseensa tulevia muutoksia etukäteen.
– Pyrkimyksenäni on, että teoksessa olisi yllätysmomentteja jatkossakin. Sellaisia, että ne peilaisivat yhteiskunnan muutosta sekä ihmisen ja luonnon suhdetta. Joki ja alue kokonaisuudessaan tarjoavat mahdollisuuden varioida teosta jatkossakin, [Nurmikko totesi Yle Turulle vuonna 2013](http://yle.fi/uutiset/lasikuituhaahkojen_syysmuutto_venahtaa/6875915).
Taiteilijalla on syynsä olla vaitonainen. Jos paljastaa etukäteen suunnitelmansa, niin yllätyksellisyys häviää.
Ympäristötaideteoksen ylläpidosta ja asennuksesta vastaa Lions Club Turku Ilpoinen ry. Yhteistyössä ovat mukana turkulaiset meripartiolippukunnat Turun Partio-sissit ja Kupittaan Henrikinpojat sekä Turun meripelastusyhdistys.
Rosbergilta vaaditaan kovaa taistelua – "Hamilton on parempi kuin koskaan aiemmin"
Barcelonassa formula ykkösten kolmannet harjoituksen ovat ohi, ja nopeimman ajan kellotti Nico Rosberg. Se ei vielä merkitse mitään, sillä sunnuntaina hänen on annettava parastaan ja ehkä enemmän.
Jos on Mercedeksen tekniikkajohtajaa Paddy Lowea uskominen, niin Lewis Hamilton ajaa juuri nyt uransa parasta kautta. Lowe on työskennellyt brittikuljettajan kanssa tämän koko F1-uran ajan.
– Mielestäni Lewis on tällä hetkellä uransa huipulla. Hän ajaa paremmin kuin koskaan aiemmin, tekniikkajohtaja kertoi toimittajille Espanjassa.
Hamilton ja Lowe tekivät yhteistyötä aluksi McLarenilla, mutta siirtyivät yhtäaikaa Mercedekselle. Lowen mukaan Nico Rosbergilla on edessään viime kautta suurempi haaste, jos hän mielii lyödä tallikaverinsa.
Kehuja kuitenkin riittää myös Rosbergille.
– Hän ajoi fantastisesti Bahrainissa ja teki muutamia loistavia ohituksia. Silti kenen tahansa on vaikea voittaa Lewista.
Juuri Mercedes-kaksikko kamppaili Espanjan Grand Prixin voitosta viimekin vuonna. Tällöin Hamilton vei pidemmän korren, ja Rosberg joutui tyytymään kakkosijaan. 
Tänä vuonna hallitseva mestari Hamilton hakee Barcelonasta kauden neljättä voittoaan viiden ajetun kilpailun jälkeen. Piste-eroa tallikaveri Rosbergiin on 27 pistettä.
Yli-Torala: Valmentajien ja seurojen pitää puuttua huonosti harjoittelevien pesäpalloilijoiden toimintaan
Pentti Yli-Torala kaipaa laiskoilta harjoittelijoilta tason nostamista. Huippupesäpallo on vaativaa toimintaa.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaisten nykyhuippupesäpalloilijoiden pitäisi harjoitella nykyistä paljon enemmän. Erityisesti pitäisi panostaa vaihtolyöntiharjoitteluun.
Näin kertoo lajin kaksinkertainen miesten Suomen mestari Pentti Yli-Torala.
– Osa treenaa lujaa, mutta eivät kaikki. Se vaatisi sitä, koska pesäpalloilu on kova peli ja kovaa leikkiä huipulla, vaikka sitä pidetään heppoisena.
Yli-Torala sanoo, että kyse saattaa olla pelaajien laiskistumisesta.
– Osa voi myös luulla itsestään liikoja, että osaa mukamas kaikki, vaikka ei osaakaan.
Yli-Toralan mielestä valmentajien ja seurojen pitäisi puuttua huonosti harjoittelevien pesäpalloilijoiden toimintaan, että he harjoittelevat riittävästi ja monipuolisesti.
– Pitäisi olla erikoisvalmennustapoja, että lyönnit lähtevät oikein, kädet ovat oikeassa asennossa ja jalat menevät oikeassa tahdissa. Myös kiinniotto- ja heittopuolella käsien pitäisi olla kunnossa, että heitot lähtevät riittävän lujaa. Nyt siellä on toki paljon hyvää, mutta on myös paljon huonoa.
Ilmiriidaksi puhjennut valtakamppailu uhkaa jäädyttää kaikki Espanjan jalkapallosarjat
Tulehtuneiden suhteiden ja jalkapallojärjestöjen ristiriitojen takia La Liga voi ratketa jo kaksi kierrosta ennen loppua.
Espanjan jalkapalloliitto on tiedottanut, että maan kaikki jalkapallon kilpailutoiminta pysähtyy toistaiseksi 16. toukokuuta alkaen, mikäli uuden jalkapallon TV-oikeuksia koskevan lakiehdotuksen sisältöä ei muuteta. Toteutuessaan lakko vaikuttaa yli 600 000 urheilijaan, noin 30 000 otteluun, noin 15 000 seuraan ja miljooniin jalkapallon seuraajiin.
Kiistan ytimessä on Espanjan hallituksen kaavailema uudistus koskien jalkapallon TV-sopimusten myyntiä ja rahanjakoa. Hallitus mielii jakaa saadut tulot aikaisempaa tasaisemmin eri joukkueiden kesken ja laskee, että TV-oikeuksien yhteismyynnillä sopimusten hinta saataisiin nousemaan.
La Liga hallituksen takana, Espanjan jalkapalloliitto vastustaa verisesti
Espanjan jalkapalloilun korkeinta sarjatasoa La Ligaa ja muita ammattilaissarjoja hallinnoivan LPF:n (Liga Profesional de Fútbol) mukaan Espanjan jalkapalloliiton langettama lakonuhka on paitsi käsittämätön myös haitallinen kaikille osapuolille.
\- Jalkapalloliiton toiminta on täysin vailla ymmärrystä. Lakimuutos toisi enemmän rahaa yhteiseen käyttöön ja erityisesti niille seuroille ja ryhmille, jotka eivät tällä hetkellä saa käytännössä mitään, LPF:n puheenjohtaja Javier Tebas sadattelee.
Vyyhdin ratkaisemista hankaloittaa se, että Espanjan urheiluministeriö ja LPF eivät tunnu tietävän, mitkä yksityiskohdat Espanjan jalkapalloliittoa uudessa laissa erityisesti hiertävät.
Tebasin mukaan ongelmien ydin on pikemminkin Espanjan jalkapalloliiton pitkäaikaisen puheenjohtajan Ángel María Villarin rautakanslerimainen ja vanhentunut johtamistapa, kuin itse pöydällä olevat asiat.
Niin Tebas kuin Espanjan hallituskin suomivat jalkapallopomoa, koska tämä ei saavu sovittuihin tapaamisiin, kieltäytyy ottamasta vastaan puheluita, eikä suostu kommunikoimaan muiden kuin luottohenkilöidensä kanssa.
Pelaajilla oma kana kynittävänä
Espanjalaisten jalkapalloilijoiden pelaajayhdistys AFE (Asociación de Futbolistas Españoles) on asettunut jalkapallopiirejä repivässä kiistassa maan jalkapalloliiton taakse. Pelaajat ovat ilmoittaneet aloittavansa tukilakon 16. toukokuuta, mikäli TV-oikeuksia koskevan lain sisältöä ei muuteta.
Pelaajilla on kuitenkin oma erimielisyytensä Espanjan hallituksen kanssa, joka ei liity jalkapalloliiton osuuteen TV-sopimuksista tai rahanjakoon huippuseurojen ja pienempien joukkueiden välillä.
Pelaajia kismittää se, että lakimuutoksen astuessa voimaan he eivät voi enää nostaa osaa palkastaan TV-oikeuksien kautta. Toistaiseksi pelaajilla on ollut mahdollisuus saada enintään 15 prosenttia palkasta erilaisina TV-korvauksina, joiden verotus on huomattavasti huokeampaa, kuin muiden palkanosien.
Lakimuutoksen myötä pelaajien palkkaa kohdellaan yhtenä könttinä, josta maksetaan normaalia tuloveroa. Eniten tienaavilla tähdillä verojen osuus ylittää tällöin 40 prosenttia.
**Samuli Harala**
Huhtikuun loppu teki keväästä normaalin – tahti jatkuu tasaisena
Liki ennätysaikaisen kevään eteneminen hidastui selvästi huhtikuun alkupuolen jälkeen. Nyt kevät on lähes normiaikataulussa.
Keväästä näytti vielä maaliskuun lopulla ja huhtikuun alkupuolella tulevan ennätysaikainen. Lämpöennätykseksi mitattiin jo huhtikuun 12. päivänä 17,1 astetta Kauhavalla Etelä-Pohjanmaalla.
Sitten hidastui, kun suursää muuttui kylmemmäksi. Sen seurauksena lämpöennätys rikottiin vasta kuluvan viikon keskiviikkona, kun Lappeenrannassa lämpötila nousi kaakkoisen virtauksen myötä 21,1 asteeseen.
Kevään tulon hidastumisesta huolimatta koko alkuvuosi on ollut selvästi keskimääräistä lämpimämpi.
– Helmikuu oli 4–7 astetta, maaliskuu 3–5 astetta ja huhtikuu 1–3 astetta keskimääräistä lämpimämpi, kertoo Ylen meteorologi Pauliina Kuokka.
Kuokan mukaan suhteellisesti lämpimintä oli huhtikuussa Pohjois-Lapissa päälaen alueella.
Lähipäivien lämpötilan Kuokka ennustaa olevan ihan normaalilukemissa, joten kevät etenee nyt tavalliseen tahtiin.
Peltotyöt vähän jäljessä – märkyys kiusaa
[Peltotöihin](http://proagria.fi/ajankohtaista/kasvutilannekatsaus-2842015-kevatkylvot-kaynnistyneet-etela-suomessa-5010) päästiin Pohjanmaalla Kyrönmaan kaikkein suotuisimmilla alueilla jo huhtikuun puolivälissä. Rannikkoalueilla ja Etelä-Suomessa työt aloitettiin pari viikkoa sitten.
Laajemmin kevättöihin päästään vasta tämän ja ensi viikon aikana, joten kaikkiaan kevät on noin viikon jäljessä tavanomaisesta.
Lämpötilojen kannalta peltotyöt ovatkin mallillaan, mutta viime ja tämän viikon sateet hidastavat koko maassa peltojen kuivumista ja kevättöiden etenemistä.
– Mutta vielä ollaan tavanomaisessa aikataulussa, kertoo ProAgria Keskusten Liiton kehityspäällikkö Terhi Taulavuori.
Kuluneen 20 vuoden aikana kevättyöt ovat kuitenkin aikaistuneet selvästi.
– Siihen on ainakin kolme syytä. On opittu paremmin hyödyntämään peltojen kevätkosteus, lisäksi lajikkeet ovat muuttuneet ja sitten on ehkä tämä ilmastonmuutos, Terhi Taulavuori jatkaa.
Taulavuoren mukaan tänä keväänä istutettiin perunaa Turunmaan saaristossa jo maaliskuun alkupuolella. Aikataulu oli ennätysvarhainen.
Lintumaailmassa ryntäys luvassa
Myös lintujen kevätmuutto on liki normaalivauhdissa.
Vielä maaliskuun lopulla ja huhtikuun alussa muutto näytti ennätysaikaiselta, mutta sen jälkeen ilmavirtaukset ovat olleet "väärät" ennätyskevään jatkumiseksi.
[Birdlife Suomen](http://birdlife.fi/havainnot/lintutilanne/hav-2015-05-05.shtml) mukaan kevätmuutto etenee nyt ihan tavanomaiseen tahtiin ja nyt odotellaan hyönteissyöjien päämuuton alkamista.
Esimerkiksi ensimmäiset tervapääskyt ovat jo maassa ja nyt puistoista alkaa kuulua hernekerttujen ja mustapääkerttujen laulua.
Myös lintujen arktinen muutto on alkamassa. Pohjoiseen menevät hanhet, vesilinnut ja kahlaajat ryntäävät kymmenien tuhansien lintujen päivätahdilla muun muassa Venäjän pohjoisosiin pesimään.
Viimeisinä muuttolintuina meille tulevat lapinuunilinnut. Osa niistä tulee vasta viikkoa tai kahta ennen juhannusta. Siihen mennessä osa linnuista on jo lähtenyt takaisin etelään.
USA: Kiina valtaa vauhdilla Etelä-Kiinanmerta – tekosaaria satoja hehtaareita 
Kiina vaatii itselleen koko merialuetta. Raja kulkisi aivan Vietnamin, Filippiinien ja Indonesian rannikon läheltä. Viime kuukausina Kiina on rakentanut merelle lukuisia tekosaaria.
Yhdysvallat on huolissaan Kiinan toimista Etelä-Kiinanmerellä. Eilen perjantaina julkistetun raportin mukaan Kiina on rakentanut merelle lukuisia tekosaaria, joiden laajuus on yhteensä jo noin 800 hehtaaria.
Kolme neljäsosaa tekosaarista on rakennettu viiden viimeisen kuukauden aikana.
Kiina vaatii hallintaansa lähes koko Etelä-Kiinanmerta. Se käyttää vaatimuksensa perusteena ns. yhdeksän pisteen linjaa, joka on 1900-luvun alkupuolella Kiinan tasavallan aikana laadittu kartta.
Kiinan vaatima rajalinja tulisi aivan Filippiinien, Indonesian ja Vietnamin rannikolle, mitä nämä maat eivät hyväksy.
Tekosaaria on rakennettu mm. Etelä-Kiinanmeren eteläosaan, Spratlysaarille. Näin Kiina vahvistaa läsnäoloaan alueella. USA:n tiedustelutietojen mukaan osa Kiinan tekosaarista on niin suuria, että niitä voi käyttää lentokoneiden laskupaikkoina.
Spratlysaaret ovat kiisteltyä aluetta. Kiinan ohella lähes asumattomien saarten omistamiseen ovat esittäneet vaatimuksia Taiwan, Vietnam, Filippiinit, Brunei ja Malesia.
Kiistely Etelä-Kiinanmeren hallinnasta on seurausta sen suuresta taloudellisesta arvosta. Merenpohjan alla tiedetään olevan mm. öljyä ja kaasua. Lisäksi merialueella on vilkasta rahtiliikennettä.
Kiina on tyrmännyt varoitukset maan sotilaallisesta varustautumisesta Etelä-Kiinanmerellä. Kiinan mukaan USA vääristelee tosiasioita.
Maila-Jussit syöksyy naisten Superpesikseen 20 vuoden tauon jälkeen
Seinäjoen Maila-Jussit on voittanut naisten SM-mitalin pesäpalloilussa viimeksi vuonna 1979. Nyt se pyrkii mitalikantaan muutaman vuoden sisällä.
Seinäjoki tekee paluun naisten Superpesikseen. Vuonna 2012 Petojussit joutui luopumaan sarjapaikastaan resurssi- ja toimitsijapulan vuoksi, mutta nyt siipien kantokykyä kokeilee maineikas Seinäjoen Maila-Jussit, joka pelasi viimeksi naisten pääsarjassa 20 vuotta sitten. 
Se on todettu aika huonoksi, jos samasta seurasta ovat sekä miehet että naiset pääsarjassa, koska väkisin pääpaino seurassa kohdistuu miesten joukkueen hoitamiseen.
Tangokaupungista on joukkue myös miesten Superpesiksessä eli fuusioseura JymyJussit.
Maila-Jussien pelinjohtajan Jukka Peltoniemen mielestä Seinäjoelle mahtuvat sekä naisten että miesten pääsarjajoukkueet, koska kyse ei ole samoista seuroista.
\- Se on todettu aika huonoksi, jos samasta seurasta ovat sekä miehet että naiset pääsarjassa, koska väkisin pääpaino seurassa kohdistuu miesten joukkueen hoitamiseen. Nyt Maila-Jussit kuitenkin panostaa tosissaan naispesikseen, ja JymyJussit hoitaa Seinäjoella miesten Superpesiksen. Uskon, että molemmilla on riittävät hartiat hoitaa oma lohkonsa, Peltoniemi sanoo.
Hänen mukaansa Maila-Jussien paluu Superpesikseen merkitsee paljon seuralle, koska se on viime aikoina ollut julkisuudessa niin sanotusti näkymätön pesäpalloseura, vaikka junioritoiminta on laajaa.
\- Nyt Maila-Jussit on taas pesäpallokartalla näkösällä ja sitä kautta tekee hyvää paluuta pesiksen huipulle.
Muutaman vuoden sisällä mitalikantaan
Peltoniemi sanoo, että Maila-Jussien naisten ykköstavoitteena on murtautua vankkaan keskikastiin. 
Tämä on koko eteläpohjalaiselle naispesikselle hyvä asia, että Lapuan Virkiälle saatiin kilpailija. 
\- Kuusiston Antti on valmentanut suurimmalle osalle tytöistä fysiikkaa 2-3 vuotta, joten menemme koko ajan eteenpäin. Porukka on kuitenkin vielä nuori ja kokematon Superpesikseen, mutta sen taitotaso on todella hyvä.
Seuran tavoitteena on saada mitali muutaman vuoden sisällä.
\- Tämä on koko eteläpohjalaiselle naispesikselle hyvä asia, että Lapuan Virkiälle saatiin kilpailija. Toivottavasti pystymme jo ensimmäisellä kaudella haastamaan Lapuan tosissaan. Meidän pitää löytää rohkeus hyödyntää omaa taitotasoamme, Peltoniemi sanoo.
Hän kuitenkin tähdentää, ettei joukkue yritä hypätä montaa rappusta kerralla.
\- Menemme pienin askelin eteenpäin ja vakiinnutamme huippupesistä takaisin Maila-Jusseihin.
Maila-Jussit kahmi viisi naisten mitalia peräkkäin vuosina 1975-1979. Suomen mestaruus on vuodelta 1977.
Military Run vie juoksijat äärirajoille
Tankit ovat murjoneet starttialueen möykkyiseksi perunapelloksi ja kolme panssarivaunua odottaa muutaman sadan metrin päässä starttiviivalla värjötteleviä juoksijoita. Alkamassa on kolmatta kertaa järjestettävä Military Run.
Vuosi vuodelta enemmän ja enemmän osallistujia keräävä juoksutapahtuma on kaukana perinteisestä puistojuoksusta. Kilpareitti koostuu erilaisista esteistä, joiden yli joko kiivetään, ryömitään, uidaan tai juostaan. Lämpötila on hädin tuskin kymmentä astetta ja sateen uhka leijuu ympärillä, silti juoksijoita tilanne hymyilyttää, ainakin starttiviivalla.
– Eikai tässä mitään erikoista ole. Kunnon lämmittelyt alle ja sitten mennään. Ei oikein osaa sanoa, mitä kisasta odottaa, kun en ole aiemmin ollut tällaisessa mukana. Toivottavasti maaliin tullessa on sellainen olo, että on antanut kaikkensa ja on hyvä fiilis, sanoo jyväskyläläinen Suvi Rantapuska.
Hämeenlinnalainen Henri Seulanto oli myös ensimmäistä kertaa osallistumassa Military Run juoksutapahtumaan. Perinteiset lenkkipolut ovat hänelle tuttuja, eikä hän tätä juoksua varten ollut muuttanut harjoitteluaan.
– En tiedä olenko treenannut tarpeeksi. Luulin kyllä, että täällä ei olisi mitään erikoisia esteitä, mutta eilen satuin katsomaan sellaisen videon, mistä totuus paljastui, nauraa Seulanto
Mikä se saa aikuisen ihmisen lauantaiaamuna tetsaamaan saveen?
– En tiedä, ehkä sitä on jonkin verran yllytyshullu, Henri Seulanto toteaa.
”Ei tätä kukaan kuivana selvitä”
Idean isä Jyrki Vuorinen halusi reilut kolme vuotta sitten tuoda Briteissä suositun juoksumuodon Suomeen, omilla vivahteilla varustettuna. Parolan Panssariprikaatin lähdettyä tapahtumaan mukaan, avautuivat myös varuskunta-alueen suorituspaikat käyttöön.
– Juoksualueelta löytyy panssarivaunun alitusta, vaunu-urissa kahlaamista, poteroissa juoksemista ja prikaatin esterataa. Viime päivien sateiset kelit ovat muokanneet maastoa liejuksi ja vesi on tietysti tässä vaiheessa vuotta kylmää. Ei tätä rataa kukaan kuivana selvitä, Jyrki Vuorinen kuvailee.
Erilaiset juoksutapahtumat ovat löytäneet paikkansa suomalaisten kalentereista. Military Run on kerännyt kahtena vuonna lähes identtisen osallistujamäärän, eikä tämä vuosi jää yhtään heikommaksi. Ikähaarukka on myös leveä.
– Viime vuonna nuorin juoksija oli 13-vuotta ja vanhin yli 60-vuotta. Mielenkiintoinen yksityiskohta on kuitenkin se, että enemmistö osallistujista on naisia. Naiset pitävät kunnostaan entistä enemmän huolta ja he innostuvat helpommin tämän kaltaisista tapahtumista kuin miehet, Jyrki Vuorinen kertoo.
Roope Salminen: En ole ollut viime aikoina hyvä ystävä 
Näyttelijä, laulaja, teatterijohtaja, juontaja ja räppäri Roope Salminen tekee kaikkea hyvin, mutta mikä on artistille tärkein ala? Toimittajana Maiju Pellikka.
Mubarakille kolme vuotta vankeutta, pojille neljä
Tuomio tuli ns. presidentinpalatsin tapauksesta. Entisen presidentin todettiin yhdessä poikiensa kanssa kavaltaneen palatsin kunnostukseen tarkoitettuja varoja.
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak on tuomittu kolmeksi vuodeksi vankeuteen. Samalla hänen kaksi poikaansa Alaa ja Gamel saivat neljän vuoden tuomiot.
Syyte koski presidentinpalatsin korjaamiseen tarkoitettujen varojen kavallusta. Oikeus totesi syytettyjen kavaltaneen valtion varoja miljoonien eurojen arvosta.
Kaikki olivat saaneet kolmen vuoden tuomiot jo aikaisemmin, mutta vetoomustuomioistuin kumosi tuomiot.
Heikosta terveydestä kärsivä 89-vuotias presidentti on ollut vangittuna suurimman osan ajasta sen jälkeen, kun hänet syrjäytettiin vuoden 2011 vallankumouksessa. On toistaiseksi epäselvää, miten hänen jo viettämänsä vankeusaika otetaan huomioon tuomion toimeenpanossa.
Peli-into oli liian kova - pesäpalloilija ei suostunut tottelemaan lääkäriä
Pentti Yli-Torala halusi päästä pelaamaan, eikä mies suostunut siihen, että lääkäri olisi kipsannut hänen jalkansa.
**LAUANTAIVIERAS.** Pentti Yli-Torala oli niin intohimoinen pesäpalloilija aktiiviurallaan eli 1950- ja 1960-luvuilla, että hän ei suostunut tottelemaan edes lääkäriä.
Hänelle sattui haaveri Jurvan kotiteolliskoulun puupuolella 1961. Hän hyppäsi lautojen yli sillä seurauksella, että hänen nilkkansa meni nurin, kun lautoja olikin odotettua enemmän.
– Menin lääkäriin, ja hän sanoi, että jalkani pitää kipsata. Silloin sanoin, että jalkaani ei kipsata. Lääkärin silmät suurenivat, ja hän kysyi, miksei kipsata. Sanoin, että minulla on peli pyhänä, enkä pysty pelaamaan kipsijalalla.
Yli-Toralalle ei laitettu kipsiä, mutta hän ei pystynyt pelaamaan mestaruussarjan viimeistä peliä. Runsaan viikon päästä hän kuitenkin oli taas kentällä, kun Suomen mestaruuden vienyt Ilmajoen Kisailijat kohtasi muun Suomen joukkueen.
– Laitoin jalkaani ideaalisiteen ja pelasin, sillä halusin päästä siihen peliin mestarina.
Lääkäri olisi laittanut Yli-Toralan jalkaan lastan pitkäksi aikaa, mutta mies otti sen heti pois, kun pääsi kotiin lääkäristä.
– Kun avasin siteen maanantaiaamuna, jalkani oli sinisenpunaisenmusta. Pienten kolhujen ei kuitenkaan saa haitata pelaamista. Nykyään helposti onnutaan, vaikka ei edes ole mitään vaivaa.
Stage haltuun -voittajalta vaaditaan intohimoa ja mahtavaa live-esiintymistä
Stage haltuun -kilpailun voiton vie yhtye, joka pystyy luomaan festaritunnelmaa keskellä päivää.
Provinssirockin ja Unkariin Szigetin lavalla nähdään tänä kesänä yhtye, joka onnistuu luomaan festarifiiliksen vaikka keskellä päivää. Sitä mieltä on [Stage haltuun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun) -kilpailun tuomaristo.
Hyvä keikkatunnelma ei kuitenkaan synny itsestään. Jos bändillä on jo keikkarutiinia taustalla, saattavat adrenaliinit alkaa nousta vasta illan mittaan.
\- Festareilla pitää olla valmis esiintymään jo ekassa slotissa. Intohimoa ei pysty feikkaamaan, sanoo **Mira Luoti**, joka toimii yhtenä kilpailun tuomareista. Hänen kollegoidaan raadissa ovat **Kasmir**, Tavastian toimitusjohtaja **Juhani Merimaa**, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi**, YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen**,Provinssin festivaalijohtaja** Sami Rumpunen **sekä Fullsteamin agentti **Feniks Willamo**.
Ennakkosuosikkejaan tuomarit eivät vielä hetki ennen kilpailun alkua suostu paljastamaan. Kriteerit ovat kuitenkin tarkasti selvillä.
\- Haluan nähdä bändin, joka näyttää siltä, että tämä on maailman siisteintä, Rumpunen sanoo.
\- Jos saa oikeasti Tavastian yleisön pomppimaan keskellä päivää, on valmis festareille, Kokkonen täydentää.
**Lue myös:** [&quot;Mun pitää soittaa äidille&quot; - lue Stage haltuun -kilpailun voittajan haastattelu täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255180)
[Laulaja kadoksissa, kitaristi Käpylässä ja muutenkin äitiä ikävä - lue Stage haltuun -finalistien fiilikset tästä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/09/laulaja-kadoksissa-kitaristi-kapylassa-ja-muutenkin-aitia-ikava-lue-stage)
Vihreiden Niinistö varoittaa tulevan hallituksen leikkauslinjasta
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on valmis jatkamaan puolueen puheenjohtajana vielä seuraavat kaksi vuotta.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö oudoksuu hallitusneuvotteluihin lähteneiden puolueiden intoa leikkauksiin.
– Ministeriön laskelmien kanssa on vielä helppo leikata ennen kuin puhutaan asioista, jotka vaikuttavat ihmisten arkeen, Niinistö totesi.
Niinistö puhui puoluehallituksen kokouksessa Helsingissä lauantaina.
Niinistön mukaan vain kokoomus ajoi vaaleissa suoraan valtiovarainministeriön kuuden miljardin euron leikkauslinjaa.
– Keskusta ratsasti vaalivoittoon paljon inhimillisemmällä leikkausvaatimuksella, Niinistö sanoi.
Niinistö epäili hallitusneuvotteluihin osallistuvien puolueiden haluja leikata, kun päätöksiä aletaan oikeasti tehdä. Niinistö lupasi, että vihreät tarjoavat hallituksen politiikalle vaihtoehdon, jossa taloutta uudistetaan ihmisarvoa ja ympäristöä kunnioittaen.
Niinistö on valmis jatkamaan vihreiden puheenjohtajana vielä seuraavat kaksi vuotta. Puheenjohtaja valitaan vihreiden puoluekokouksessa Oulussa kesäkuun alussa.
Wahlroos selitti puheitaan idiooteista rahankäytössä
Pankkiiri Björn Wahlroos on selventänyt kohua herättäneitä lausuntojaan rahoitusmarkkinoiden toiminnasta ja rahan siirtämisestä rahakkailta niille, joilla on ideoita.
Talousvaikuttaja selvitti TV1:n Ykkösaamussa tanskalaisessa seminaarissa esittämiään puheita idiooteista, kun kyse on rahasta.
Wahlroosin mukaan hän oli sanonut tilaisuudessa, että valtaosalla ihmisistä, joilla on rahaa, ei ole ideoita. Toisaalta taas niillä, joilla on ideoita, ei ole rahaa.
– Finanssimarkkinoiden koko juju on yhdistää ne ihmiset, joilla on rahaa, niihin, joilla on ideoita. Sillä lailla ideat saadaan rahoitettua, Wahlroos totesi.
Hän myönsi kutsuneensa leikillisesti idiooteiksi niitä, joilla on rahaa.
Jotkut rikastuvat, toiset eivät
Wahlroos vastasi Ykkösaamussa lukuisiin yleisön lähettämiin kysymyksiin. Pankkiirilta haluttiin kysyä muun muassa sitä, miksi jotkut rikastuvat ja toiset taas eivät, vaikka kuinka yrittäisivät.
– Jos kaikki aina onnistuisivat kaikessa, maailma olisi lähes mahdoton, se on luonnonlaki. Täytyyhän joskus pieleenkin mennä. Sitten voi sanoa, että se ei osu oikeaan, mutta en pysty siihen vaikuttamaan, hän pohti.
Miksi rikastuminen ylipäätään on tärkeää?
– Ihmisiä ajaa eteenpäin se, että he haluavat parempaa elämää. Rikastuminen on aika huono mittari siitä, mutta ihminen pyrkii eteenpäin, pyrkii oppimaan ja muuttamaan oppimansa jopa rahaksi. Niin on ollut iät ja ajat, Wahlroos puntaroi.
"Markkinatalous hoitaa ilmastonmuutoksen"
Talousvaikuttajalta kysyttiin myös sitä, minkälaisena taloudellisena uhkana hän näkee ilmastonmuutoksen ja kiihtyvän resurssipulan.
– Ilmastonmuutos on opittu hoitamaan. Päästökauppa toteutti oman tavoitteensa niin nopeasti, että päästöoikeuden hinta on lähes nolla, Wahlroos totesi.
Wahlroosin mielestä päästörajoituksia voidaan kiristää ja korottaa päästöoikeuksien hintaa ja käydä niillä kauppaa.
– Markkinatalous hoitaa nämä asiat.
Wahlroos vastasi myös kysymykseen, miten hän ehtii hoitaa kolmea tärkeää työtä Nordean, Sammon ja UPM:n hallituksen puheenjohtajana.
– En tee töitä, vaan hoidan luottamustehtäviä. En pystyisi siihen ilman modernia teknologiaa. Työni on paljon sitä, että kirjoitan sähköpostia ja puhun puhelimessa. Voin matkustaa paljon ja samaan aikaan hoitaa tehtäviäni, hän kertoi.
Lopuksi Wahlroosilta tiedusteltiin, mitä hyvää hän näkee suomalaisissa ja Suomessa.
– Kyllä uutteruutta on kuitenkin pohjalla säilynyt. Tsemppiä on. Sen näkee siitä, kuinka paljon talouspoliittinen keskustelu on muuttunut vuoden aikana.
Räikkösen harjoitukset mönkään, Ferrari sähläsi säätöjen kanssa
Kimi Räikkönen jäi viidenneksi formula ykkösten Espanjan GP:n viimeisissä vapaissa harjoitukissa. 
Espanjan GP:n viimeiset vapaat harjoitukset menivät mönkään Ferrarin Kimi Räikköseltä. Talli ilmoitti Räikköselle harjoitusten lopussa, että autossa on väärät säädöt.
-Mahtavaa, viidenneksi jäänyt Räikkönen vastasi tyylilleen uskollisena.
Viimeisten harjoitusten nopein oli Mercedeksen Nico Rosberg ennen Ferrarin Sebastian Vetteliä. Rosbergin tallikaveri Lewis Hamilton oli kolmas. Williamsin Valtteri Bottas oli neljäs, noin 0,6 sekuntia Rosbergista. Samalla Bottas löi seitsemänneksi sijoittuneen tallikaverinsa Felipe Massan selvästi.
Räikkönen ajoi pehmeämmällä rengasseoksella vain neljä sekunnin kymmenystä nopeammin kuin kovemmilla renkailla. Eron pitäisi olla reilut 1,5 sekuntia.
3. harjoitusten lopputulokset:
1. Nico Rosberg     Mercedes  1.26,021   
2. Sebastian Vettel Ferrari    + 0,156   
3. Lewis Hamilton   Mercedes   + 0,201   
4. Valtteri Bottas  Williams   + 0,661   
5. Kimi Räikkönen   Ferrari    + 0,923   
6. Daniel Ricciardo Red Bull   + 1,027   
7. Felipe Massa     Williams   + 1,088   
8. Max Verstappen   Toro Rosso + 1,111   
9. Daniil Kvyat     Red Bull   + 1,292   
10. Carlos Sainz jr  Toro Rosso + 1,788   
11. Jenson Button    McLaren    + 1,917
Onnea, Vilma Alina!
Ota mut niin -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Vilma Alinan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** _Ota mut niin_ -kappaleen suoraan soittarille 59 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan kilpaili **Erakossa**[-bändin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa)_Raikasta_. 
**Onnea voittajalle!
Syöpään sairastuneen pesäpalloilijan koskettava selviytymistarina – ”Ei pidä jäädä yksin”
Huippupesäpalloilijan Niina Härkösen selviytymistarinasta moni saisi ottaa mallia. Hän sairastui syöpään ja joutui jäämään sivuun pelikentiltä. Nyt hän haluaa pelata ehjän kauden raskaan viime vuoden jälkeen.
Viinijärven Urheilijoiden lukkarin Niina Härkösen, 27, viime kevät oli vaikea. Hän sai tietää sairastavansa leikkaushoitoa vaativaa syöpää vuosi sitten huhtikuussa. 
Vaikeinta oli epätietoisuus ja odottaminen, mitä tapahtuu. Kävin läpi kaikenlaisia ajatuksia.
\- Se oli raskasta aikaa. Vaikeinta oli epätietoisuus ja odottaminen, mitä tapahtuu. Kävin läpi kaikenlaisia ajatuksia.
Härkösen vointi oli kuitenkin koko ajan hyvä, ja hän päätti pelata naisten Superpesiksessä, että sai ajatuksiaan muualle.
\- Minulle oli tosi tärkeää, että pystyin pelaamaan alkukaudella viitisentoista peliä. Henkisesti halusin muuta ajateltavaa, enkä halunnut jäädä pois.
”Minulla oli onni, että syöpä havaittiin riittävän ajoissa”
Syöpäkasvain leikattiin heinäkuussa, minkä jälkeen Härkönen ei enää pelannut. Hän jätti väliin muun muassa Seinäjoen naisten Itä–Länsi-ottelun. Aiemmin hän oli pelannut kahdessa naisten arvo-ottelussa. 
Tietyllä tapaa olen jo huokaissut, mutta tämä ei ole niin yksinkertaista. Siksi suhtaudun aiheeseen vielä varovasti.
\- Minulla oli onni, että syöpä havaittiin riittävän ajoissa, Härkönen kertoo.
Hän kokee, että prosessi on vielä kesken.
\- Tietyllä tapaa olen jo huokaissut, mutta tämä ei ole niin yksinkertaista. Siksi suhtaudun aiheeseen vielä varovasti, Härkönen sanoo, mikä on täysin ymmärrettävää.
Uusi leikkaus tehtiin tammikuussa
Härkönen toteaa, että hän joutui uuteen syöpäleikkaukseen neljä kuukautta sitten tammikuussa. 
\- Kesän leikkaus ei riittänyt, vaan sitä piti vähän jatkaa, mikä oli yllätys. Sen takia hallikausi oli rikkonainen, ja pystyin pelaamaan vain maaliskuun lopputurnauksessa, mutta nyt tilanne on hyvä. Uskon asioiden järjestyvän ja pystyn olemaan avoimesti asian kanssa, Härkönen sanoo. 
Kaikilla pitäisi olla sellainen olo, että saa olla kiitollinen siitä, kun saa herätä uuteen aamuun.
Vaikeina hetkinä hän on saanut paljon tukea perheeltään, joukkuetovereiltaan sekä muilta läheisiltään.
\- Ympärilläni on ollut ihania ihmisiä, eikä minulla ole ollut hätää. Minua on myös helpottanut se, että ihmiset ovat tienneet tästä.
Sairaus on myös muuttanut lahjakkaan pesäpalloilijan elämänarvoja.
\- Asiat eivät ole itsestäänselvyyksiä, vaan terveydestä pitää muistaa olla kiitollinen. Kaikilla pitäisi olla sellainen olo, että saa olla kiitollinen siitä, kun saa herätä uuteen aamuun.
Moni saisi ottaa mallia Härkösen taistelutahdosta
Viikonloppuna alkavan kauden Härkönen aikoo pelata normaalisti. Hän sanoo odottavansa innolla kesän pelejä, ja joukkueen tavoitteena on yltää runkosarjassa neljän parhaan joukkoon. 
Ei pidä jäädä yksin, vaan kannattaa ottaa vastaan se tuki, mitä lähimmäiset tarjoavat.
\- Viime kaudella oli yllättävän vaikeaa olla sivussa, kun asiaan ei pystynyt itse vaikuttamaan. Päivät tulivat pitkiksi.
Nyt yhdeksännen superpesiskauden aloittavalla Härkösellä oli kuitenkin ihailtavan hieno ja kova taistelutahto. Joensuun Mailan kasvatti kävi toipilaanakin harjoituksissa viime syksynä.
Vuosi sitten SM-hallipronssia voittaneesta naisesta moni saisikin ottaa mallia.
\- Ei pidä jäädä yksin, vaan kannattaa ottaa vastaan se tuki, mitä lähimmäiset tarjoavat. Lisäksi kannattaa säilyttää positiivinen mieli.
Leijonafaneilta kritiikkiä liitolle – toimitusjohtaja kiistää 
Leijonafanit ovat jo pitkään halunneet yhteisen katsomonosan MM-kisoihin. Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan tämä on suunnitelmissa.
**OSTRAVA. **Faniryhmä Witosketjun jäsenet ovat pettyneitä Jääkiekkoliiton toimintaan kannattajakulttuurin suhteen. Iso osa leijonafaneista on jo pitkään halunnut MM-kisoihin kaikille suomalaisille yhteisen katsomonosan, mutta heidän mielestään liitto ei ole ollut halukas yhteistyöhön.
\- Lyön vetoa, että jokainen kisoissa oleva fani olisi valmis maksamaan viisi euroa enemmän siitä, että olisi samassa katsomonosassa muiden kanssa. Se on sitten eri asia, kenen kanssa se toteutetaan. Onko siinä liitto, matkatoimistot ja niin edelleen, Witosketjun Kimmo Kallunki sanoo. 
Se onnistuu muissa maissa, miksei Suomessakin? Kyllä liiton sen verran pitäisi pystyä tekemään, että ottaisivat matkatoimistoihin yhteyttä ja tehdä yhteistyötä. Ei tämä niin vaikeaa ole.
\- Se onnistuu muissa maissa, miksei Suomessakin? Kyllä liiton sen verran pitäisi pystyä tekemään, että ottaisivat matkatoimistoihin yhteyttä ja tehdä yhteistyötä. Ei tämä niin vaikeaa ole, Witosketjun ja Jääkiekkoliiton liittovaltuuston jäsen Jarmo Karjalainen jatkaa.
Toimitusjohtaja Matti Nurminen ei allekirjoita kannattajien kritiikkiä. Hän sanoo liiton tehneen jo vuosia töitä organisoidumman fanikulttuurin hyväksi ja jatkavan sitä myös tulevaisuudessa.
\- Me palaamme niistä sitten, kun suunnitelmamme ovat valmiit. Tarkoitus on yrittää tuoda leijonaperhe yhä lähemmäs toisiaan. Yhteinen katsomo on osa sitä, mutta haluamme sen olevan ympärivuotista. Olisi hienoa, että leijonaperhe alkaisi Helsingin EHT-turnauksesta ja kestäisi MM-kisoihin asti, Nurminen sanoo.
Kolme ensimmäistä Leijonien peliä paikan päällä seurannut Nurminen on mielissään tämänkeväisestä MM-karnevaalista.
\- Äärimmäisen hieno asia, että Ostravassa on ollut paljon enemmän suomalaisfaneja kuin aiemmissa kisoissa. Se kertoo, että lätkä ja MM-kisat kiinnostavat. Suomalaisten määrä nousee varmaan toiselle kymmenelle tuhannelle, kun lasketaan mukaan kaikki eri kävijät.
Tekeekö Pekka Rinne tänään jääkiekkohistoriaa?
Leijonien maalivahti Pekka Rinteellä on mahdollisuus tehdä historiaa lauantain Slovakia-pelissä. 
Leijonien maalilla
kolme peräkkäistä nollapeliä torjunut Pekka Rinne on pitänyt maalinsa puhtaana
Tshekin MM-kisoissa jo 191.56 minuuttia. Rinteellä on mahdollisuus rikkoa
nykypäivän jääkiekon ennätys, kun Suomi kohtaa lauantaina Slovakian. 
Rinteen tähtäimessä on
Slovakian Jan Lasakin ennätys vuodelta 2004. Lasakin ennätys on 206.26, eli
Rinne on alle 15 minuutin päässä ennätyksestä. 
Nykypäivän jääkiekossa
Suomen lisäksi vain yksi toinen maa on pystynyt pelaamaan kolme nollapeliä
peräkkäin. Vuonna 1957 Ruotsi pelasi 209.2 minuuttia ilman päästettyjä maaleja,
mutta Tre Kronorin maalilla esiintyi enemmän kuin yksi maalivahti. 
1930-luvulla
nollapelien saavuttaminen oli helpompaa, sillä erät kestivät vain 15 minuuttia.
Kaikkien aikojen maalivahtiennätys on kanadalaissyntyisellä Jimmy Fosterilla,
joka pelasi Britannian maajoukkueessa vuonna 1937 seitsemän peräkkäistä
nollapeliä ja piti maalinsa puhtaana 348 minuuttia. 
Höyrylaivan huutoa odotettavissa, mutta kattilan lämmitys kestää päiväkausia
Savonlinnan kesäkauden äänimerkkiä, höyrylaivan visseliä, saadaan odotella vielä joitakin päiviä. Esimerkiksi S/S Paul Wahlilla on ensimmäinen tilausajo toukokuun puolivälissä.
Höyrylaivan visselin
virittäminen soittokuntoon ei ole pikkuhomma. Vaikka halkoja S/S Paul Wahlin tulipesiin
ei tarvitse mättää, tarvitaan aikaa. Öljypolttimet saavat tohista päiväkausia,
ennen kuin paine kattilassa riittää.
– Vettä on kymmenen kuutiometriä,
eli kymmenen tonnia. Sen kuumentaminen kevätkylmästä 190-asteiseksi tulistetuksi
höyryksi kestää pari, kolme vuorokautta. Hommaa valvomaan tarvitaan konemestari,
sanoo laivuri Kari Leinonen.
Varovainen alku risteilykesälle
– Taloustilanne näkyy sillä
tavalla, että esimerkiksi erilaiset yhdistykset ovat varanneet risteilyitä aika
varovasti. Kyllä tilauksia kuitenkin jo on, Kari Leinonen kertoo.
Varsinaisen risteilykauden
alkuun tarvitaan kuitenkin myös säiden haltijan suosiota. Kun sää kunnolla lämpiää,
niin yleisössä herää kaipuu järvelle. Eurooppa-päivän aurinkoinen aamu toi jo ainakin
Savonlinnan torille viljalti väkeä.
Näkökulma: Eurooppa Fixit ja Brexit vaalien jälkeen
EU:n on otettava huomioon Suomen ja Britannian vaalitulokset, kirjoittaa EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen näkökulmassaan.
**Kolmessa viikossa** on käyty kahdet jännittävät vaalit, joilla molemmilla on merkitystä Euroopalle. Suomessa kävi odotetusti kuten niin monessa muussa talouskriisin ryvettämässä maassa, hallitus maksoi ja oppositio jyräsi. Britanniassa istuva pääministeri sai odottamattoman torjuntavoiton vaikka maata repivät myös sekä nationalismin kasvu että EU-kriittiset.
Lukuisat Euroopan lehdet pitävät vaalien tuloksen perusteella Britannian mahdollista eroa EU:sta yhä täysin mahdollisena, kansanäänestys EU-jäsenyydestä järjestetään maassa pääministeri David Cameronin lupauksen mukaisesti viimeistään vuonna 2017.
Mikään media Suomessa ei ole uskaltanut veikata, että Suomen tuleva koalitiohallitus onnistuu korjaamaan sen missä Suomessa on menty pieleen. Jos juuri käynnistyneet hallitusneuvottelut tuottavat tuloksen, kolme ässää (Sipilä–Soini–Stubb), KPK (keskusta–perussuomalaiset– kokoomus), keskusta-oikeistohallitus, arvokonservatiivit, konservatiivit, oikeistohallitus tai miksi kukakin syntyvää hallitus haluaa nimittääkin, on heillä oltava vain yksi tehtävä – FIXIT ("Suomi kuntoon").
**Britannian vaalitulos** eli konservatiivien voitto ja enemmistöhallitus eivät välttämättä tarkoita Britannian eroa EU:sta (Brexit). Pääministeri Cameron ei halua Britannian eroavan unionista, kansakaan ei halua. Kansan kanta EU-jäsenyyden puolesta on hiljalleen noussut mielipidemittauksesta toiseen.
Skotlannin niukka häviö itsenäistymiskansanäänestyksessä oli hyvä herätys entisessä imperiumissa. Se on ollut hajoamassa sisältä, niin myös Cameronin konservatiivit. Niin sanotut "backbenchers", puolueen EU-kriittiset, ovat kisanneet äänistä UKIP:n (United Kingdom Independence Party) kanssa. Siihen ei ole nyt syytä. Puolueen karismaattisena äänitorvena pidetty johtaja Nigel Farage koki kirvelevän vaalitappion, ei tullut itse valituksi ja veti johtopäätökset. Hän vetäytyy sivuun, toistaiseksi.
Toisaalta liberaalidemokraatitkin hävisivät. Puolue oli edellisessä hallituskoalitiossa maahanmuuttajien ja EU:n puolestapuhuja.
Työväenpuolue kärsi murskatappion vaikka maassa on tehty sosiaaliturvaleikkauksia. Vaalituloksen ratkaisi todennäköisesti talous.
Suomen kuuden puolueen hallitus rispaantui matkan varrella ja kaatui lopulta omaan mahdottomuuteensa, kaikkea ei voi saada.
Nyt yritetään vähemmällä enemmän. Talous on saatava kuntoon ja yhtä lailla Suomen vaaleissa tuskin kumpikaan, maahanmuutto tai EU, ratkaisi vaalitulosta. Pettymys Suomen tilaan kaatoi hallituspuolueita. Suurena erona Britanniaan Suomessa ei ole tapana tehdä johtopäätöksiä ja epäonnistujienkaan erota puolueen johdosta.
Mitätällä kaikella on väliä Euroopalle?
Yhteistä Britannialle ja Suomelle tällä hetkellä on pitää EU-kriittiset tyytyväisinä ja jos missä unioni on mestarillinen niin siinä, että se keksii mitä ihmeellisimpiä ratkaisuja jäsenvaltioita tyydyttääkseen. 
Euroopan unioni, etunenässä komissio on luvannut tehdä enemmän vähempää. Se tarkoittaa sääntötehtailun vähentämistä, yhteistyön johdonmukaistamista, paluuta kaksi askelta taaksepäin kansallisvaltioiden suuntaan, jotta nationalismin kasvu saadaan pysäytettyä ja direktiiveihin hukkuva rauhanliike elvytettyä.
Cameron uskottuineen aloittaa lähiaikoina tunnustelut Britannian EU-jäsenyyden uudistamiseksi ja maassa toivottavasti aloitetaan perusteellinen ja järkevä EU-keskustelu. Suomikin tekee korjausliikkeen omassa EU-politiikassaan. Se tulee koskemaan ennen kaikkea taloudellista kriisinhallintaa, ei niinkään maahanmuuttopolitiikkaa.
**Yhteistä **Britannialle ja Suomelle tällä hetkellä on pitää EU-kriittiset tyytyväisinä ja jos missä unioni on mestarillinen niin siinä, että se keksii mitä ihmeellisimpiä ratkaisuja jäsenvaltioita tyydyttääkseen. Villeistä huhuista ja välillä kovista puheistakin huolimatta EU, komission johdolla tulee tekemään kaikkensa, etteivät britit päätä erota.
Pääministerillä on nyt vahva asema ja aikaa neuvotella ja masinoida sekä liike-elämä, että finanssiala jäsenyyden puolestapuhujiksi. Strategia toimi Skotlannin kansanäänestyksessä, miksei nytkin. Naapurimaa Irlanti antaa varmasti vahvaa taustatukea. Jos EU:n perussopimusta muutettaisiin siten, että se millään tavalla muuttaa Brysselin ja Dublinin valtasuhteita on jäsenyyskansanäänestys väistämätön myös Irlannissa. Irlanti joutui jättäytymään Schengenin ulkopuolelle Pohjois-Irlannin takia. Britannian EU-ero käynnistäisi myös Skotlannissa uuden yrityksen irtautua emämaasta väistämättä.
EU:ssa valmistellaan uutta yhteistä maahanmuuttopolitiikkaa. Välimeren yli vyöryvä siirtolais- ja pakolaistulva tuhansine hukkuneineen on tehnyt asiasta akuutin. Suomessa ja Britanniassa ja monessa muussa EU-maassa puhutaan rajoitetusta maahanmuutosta, mutta yksikään länsimainen hallitus ei kestä jos se katsoo vierestä tuhansien hukkuvan uudestaan ja uudestaan.
Suomen todennäköinen hallitus, KPK ei varmaankaan suostu pakolaisten sijoittamisen taakanjakoon, humanitaariseen apuun kyllä. Työperäinen maahanmuutto sallitaan kansallisilla vaatimuksilla joten Schengeniin eli vapaaseen liikkuvuuteen ei tarvitse kajota.
**Euromaan tuleva pääministeri** Juha Sipilä istuu ensimmäisen valtioiden päämieskokouksensa Brysselissä kesäkuun lopulla. Huippukokouksen pääaihe koskenee taas Kreikkaa. Näyttää siltä, että Suomen linja ei juuri muutu perussuomalaisista huolimatta. Kreikkaa voidaan harkitusti auttaa olemassa olevien sopimusten nojalla jos Suomen vastuut eivät kasva. Tulevan hallituksen raha- ja talousliittoa koskeva "uusi" kirjaus ei ole vielä nähnyt päivänvaloa, mutta Sipilä on ottanut oikeaksi kädekseen hallitusneuvotteluihin Olli Rehnin. Jos Rehniä ei näy hallitusneuvottelupöydässä, on hän todennäköisesti Brysselissä vahvistamassa selustaa.
Britannian ja Suomen vaalitulokset voivat loppujen lopuksi olla suureksi hyödyksi unionille. Sen on järkeistettävä ja yksinkertaistettava, mutta samalla vahvistettava itseään.
_Susanna Turunen  
EU-erikoistoimittaja, Yle Uutiset_
Väkivaltaisen nuoren avuntarve kyetään selvittämään 
Tutkimus esittelee menetelmän, jolla voidaan päätellä oireilevan nuoren taipumus eri asteiseen väkivaltaan. Tästä päästään suunnittelemaan kullekin luontevinta hoitoa. Yhdysvalloissa luotu riskiarvioinnin menetelmä osoittautui Suomeen sopivaksi.
Nuorten tekemästä väkivallasta puhutaan paljon. Ehkä eniten on kysymys siitä, että asiasta nimenomaan puhutaan paljon julkisuudessa. Pitkän ajan kuluessa määrät eivät ole valtavasti muuttuneet. Lievähköä väkivaltaa ja uhittelua tosin tulee poliisin tietoon enemmän kuin aiempina vuosina.
Tampereen yliopistossa laadittu väitöstutkimus käsittelee keinoja, joilla voidaan seuloa esiin erityisen tehokkaan tuen tarpeessa olevat nuoret. Suomessa alaikäiset väkivaltarikolliset ohjataan lastensuojelun tai nuorisopsykiatrian piiriin arvioitavaksi, ja luotettavat menetelmät ovat silloin arvossaan.
Tutkimusjoukkona 230 nuorta
Psykologian maisteri Monica Gammelgård on selvitellyt yhdysvaltalaisen SAVRY-menetelmän käyttöä suomalaisiin laitoksiin joutuneiden nuorten riskiarvioinnissa. Hän on kerännyt aineistonsa 230 nuoren keskuudessa mm. koulukodeissa ja nuorisopsykiatriassa.
Tulokset osoittivat SAVRYn, eli strukturoidun nuoruusikäisten väkivaltariskin arviointimenetelmän, erottelevan hyvin eriasteisesti oireilevat nuoret matalan, kohonneen ja korkean väkivaltariskin ryhmiin. Lisäksi menetelmä ohjaa ajattelua siitä, mihin hoitoa pitäisi suunnata riskien madaltamiseksi tai ennaltaehkäisemiseksi.
Gammelgård päättelee tulosten pohjalta, että menetelmä toimii hyvin myös suomalaisissa oloissa. Hän olisi valmis suosittelemaan sitä osaksi väkivaltaisesti oireilevan nuoren hyvälaatuista hoitoa.
Nyt olisi lainatytär tarjolla äitienpäiväksi!
Oululainen taiteilija tarjoutuu seuraksi äideille. Tarjolla kukkia, juttuseuraa ja jopa laulua.
Oululaista taiteilija Rika Ruusuvaaraa kismitti viime
torstaiaamuna joka puolelta tulviva tulevan äitienpäivän markkinointikampanja.
Kampanjassa tietenkin houkuteltiin perheitä äitienpäivälounaalle, jonne Rika ei
tänä vuonna pääse.
Oma äiti viettää juhlapäivää tällä kertaa ilman Rikaa, mutta
Rika ei välttämättä vietä päivää ilman äitiä.
\- Olen tarjoutunut Facebookissa vierailemaan äitien luona.
Tarjolla on varmuudella kortti, halaus ja juttuseuraa. Laulankin tarvittaessa,
Rika Ruusuvaara lupaa.
Päivää ennen äitienpäivää Facebookissa ”Puskaradio Oulun”
profiilissa Rika Ruusuvaaran tarjousta oli käynyt tykkäämässä lähes tuhat
ihmistä.
\- Toistaiseksi tilauksia ei äideiltä ole tullut, Rika toteaa
lauantain puolenpäivän jälkeen.
Pentti Yli-Torala loi maahamme tenavapesäpallotoiminnan - tästä mailasta kehitettiin peliväline
Kun Pentti Yli-Torala järjesti palavereita pesäpalloseuroissa ja piireissä, niissä oli porukkaa aina paljon mukana.
**LAUANTAIVIERAS.** Tässä hän on. Seisoo Seinäjoen pesäpallokentällä tyytyväisenä ja pitää kädessään vanhaa pesäpallomailaa. Se mies, joka aloitti Suomessa tenavapesäpallotoiminnan 1970-luvun alussa.
Hän on pesäpalloilun kaksinkertainen miesten Suomen mestari, nyt 75-vuotias Pentti Yli-Torala.
Hän kierteli seuroissa ympäri Suomea ja lähti juurruttamaan maahamme tenavapesäpallotoimintaa. Se lähti alle 11-vuotiaista tytöistä ja alle 9-vuotiaista pojista.
– Halusin luoda Suomeen tenavien pesäpallotoiminnan, koska sen ikäisille ei ollut toimintaa. Ajattelin, että toiminta pitää aloittaa jo pienestä lähtien, että juniorit saavat hengen päälle.
Kun Yli-Torala järjesti palavereita seuroissa ja piireissä, niissä oli porukkaa aina paljon mukana.
– Se meni hedelmälliseen maaperään, ja seuroihin oli kiva mennä, kun kaikki ottivat toiminnan hyvin vastaan. Sitten seurojen nuorisopäälliköt alkoivat viedä tenavapalloa eteenpäin.
Tenavien pesäpallon panostettiin
Tämän jälkeen tenaville kehitettiin omat pallot ja räpylät sekä kenttä. Lisäksi Yli-Torala loihti tenaville sopivan pesäpallomailan.
– Silloisen Pesäpalloliiton puheenjohtajan Eero Kokon kanssa suunnittelin myös pelisäännöt Kuortaneella. 
Seuroille pitäisi antaa tekohengitystä niin, että tenavatoiminta alkaisi taas uudestaan jokaisessa seurassa. Näitä nuorisoprojekteja pitäisi aloittaa joka vuosi, että toiminta kehittyisi taas hyväksi.
Ensimmäinen valtakunnallinen tenavaleiri oli Hämeenlinnassa 1973, ja sen jälkeen toiminta on entisestään kehittynyt. Viime vuosien aikana seurat ovat kuitenkin vähentyneet, kun massaa ja vetäjiä ei ole ollut riittävästi.
– Seuroille pitäisi antaa tekohengitystä niin, että tenavatoiminta alkaisi taas uudestaan jokaisessa seurassa. Näitä nuorisoprojekteja pitäisi aloittaa joka vuosi, että toiminta kehittyisi taas hyväksi, Yli-Torala sanoo.
Karhu laukkasi auton vierellä
Kolarilainen Juho Ylipiessa hieraisi silmiään hämärällä tiellä. Mikä tumma möykky siellä liikkuu? Sehän on karhu.
Kolarissa Luosun kylässä asuva Ylipiessa oli torstaiyönä ajamassa autolla puolisonsa kanssa kotiin Äkäslompolosta.
– Puolen yön jälkeen ajeltiin kotiin tihkusateessa. Olisiko ollut parisataa metriä ennen meidän postilaatikkoa, kun näkyi sellainen tumma möykky. Kun tultiin lähemmäs niin se möykky alkoi liikkua aika rivakkaan, Ylipiessa kertoo.
Möykky juoksi jonkin matkaa auton edellä. Kun auto pääsi lähemmäs, eläin alkoi hahmottua.
– Alkoi näkyä vaaleaa etuosaa siitä, kun se paineli laukalla. Sittenhän sen tajusi, että karhuhan se on, Ylipiessa sanoo.
Mies kertoo, ettei hän ole aiemmin nähnyt karhua Suomen maaperällä. Hänellä oli pihamaallaan huskyja tarhassa, muttei hän pelästynyt niiden puolesta.
– Jos on 15 koiraa pihalla niin ei niin tyhmää karhua ole, että se sinne menee. Ei, kyllä se lähti painelemaan täysin päinvastaiseen suuntaan Niesalompolon vanhalle poroaidalle. Se juoksi vähän aikaa hangessa auton vierellä.
Juoksee lujaa
Juho Ylipiessa kuvailee yöllistä kohtaamista jännittäväksi ja hienoksi tapahtumaksi.
– Kyllä me oltiin puolison kanssa lähinnä innoissaan, kun ensimmäistä kertaa saatiin nähdä. Kyllä se karhu pirun lujaa juoksee, ei se siinä kauaa viipynyt, mies kertoo.
Juoksevasta karhusta ei ehditty ottaa kuvia, mutta Ylipiessa kuvasi myöhemmin karhun jättämiä tassunjälkiä.
Kun pariskunta pääsi kotiin, alkoi vähän matkan päästä naapurin huskytarhalta kuulua haukkumista. Ylipiessa pisti naapurilleen viestin, että ei mitään hätää, metsässä oleva karhu vain huudattaa koiria. Ei sen kummempaa.
– Se oli käynyt 50 metrin päässä naapurin tarhasta haistelemassa, Ylipiessa kertoo.
Juho Ylipiessa on talven ruokkinut koiriaan lohella ja lihalla. Mies arvelee, että tuoksut ovat saattaneet houkutella karhun talon lähelle. Talon ympärillä on laajat erämaat, jossa nalle voi rauhassa tallustaa.
Real Madrid ja Barcelona näivettävät espanjalaista jalkapalloa
TV-oikeuksista saatavat tulot päätyvät rikkaiden espanjalaisten jalkapallon suurseurojen taskuun, mikä vaikeuttaa muiden joukkueiden menestystä sekä kotimaassa että kansainvälisesti.
Espanjan opetus- kulttuuri ja urheiluministeriö haluaa laittaa jalkapallon TV-sopimuksista saadut tulot paremmin kiertämään. Nykyisin Espanjassa joka seura myy TV-oikeutensa erikseen, minkä vuoksi Real Madrid ja FC Barcelona nettoavat sopimuksista moninkertaisen määrän pienempiin joukkueisiin verrattuna.
Espanjan hallituksen kaavaileman lakimuutoksen pohjana on Englannin Valioliigassa käytössä oleva järjestelmä. Mikäli muutos astuu suunnitelmien mukaan voimaan kaudella 2016-2017, La Ligan TV-sopimukset kaupataan jatkossa yhdessä nipussa sen sijaan, että joka joukkue myisi oikeudet erikseen.
Lisäksi TV-oikeuksista saaduista tuloista 92 prosenttia on määrä jakaa suoraan ammattilaisjoukkueille. Tästä summasta La Liga joukkueiden käyttöön menee 90 prosenttia ja 10 prosenttia kulkeutuu toiselle sarjatasolle. Puolet La Ligan potista on tarkoitus jakaa tasan kaikkien liigaseurojen kesken, loput urheilullisen menestyksen perusteella.
Jäljelle jäänyt 8 prosenttia jaetaan yhdistyksille, urheiluseuroille ja amatöörijalkapalloon. TV-sopimuksista saaduista tuloista kaksi prosenttia esimerkiksi korvamerkitään Espanjan jalkapalloliitolle, yksi prosentti La Ligan hallinnointiin ja 1,5 prosenttia ammattimaisille amatöörijalkapalloilijoille (pääasiassa miesten alempien sarjatasojen pelaajille ja naisjalkapalloilijoille).
Enemmän jaettavaa kaikille
Espanjan urheiluministeriö laskee, että yhteismyynnillä TV-oikeuksista saadaan jatkossa huomattavasti enemmän rahaa espanjalaisen jalkapallon käyttöön. Nykyisellä järjestelmällä, jossa joukkueet kauppaavat erikseen peliensä TV-oikeuksia, kauden aikana kertyy kassaan yhteenlaskettuna noin 800 miljoonaa euroa. Tästä summasta lähes puolet kulkeutuu La Ligan jättiläisten Real Madridin ja FC Barcelonan taskuihin.
Pienemmät joukkueet saavat jonkin verran tuloja paikallisesti ja silloin, kun ne pelaavat suurseuroja vastaan, mutta ulkomaille niiden TV-oikeudet eivät mene kaupaksi. Hallituksen mukaan erilliskauppa on yksi syy, miksi Englannin Valioliigaan verrattuna Espanjan La Ligan TV-oikeudet ovat pilkkahintaisia. Valioliigan nykyinen kolmen vuoden kattavan TV-sopimuksen hinta on lähes seitsemän miljardia euroa.
Espanjan hallitus haluaa lakimuutoksella lisätä espanjalaisseurojen neuvotteluvoimaa TV-oikeuksia kaupatessa sekä parantaa joukkueiden asemaa kansainvälisesti. Nykyisin käytännössä ainoastaan suurimmat seurat pystyvät kilpailemaan pelaajista muiden maiden huippujoukkueiden kanssa.
Sen sijaan pienemmät, kasvattajaseuran asemaan ajautuneet joukkueet, tuottavat uusia lupauksia, joita heillä ei talousongelmien vuoksi ole varaa pitää. Espanjan urheiluministeriön mukaan nykyinen TV-oikeuksien myyntitapa ainoastaan voimistaa haitallista kehitystä – Real Madrid ja Barcelona kasvavat entisestään, kun samaan aikaan muut hiljalleen taantuvat pelkiksi juniorikasvattamoiksi.
**Samuli Harala**
Kauniin järkyttävä historia – Berliinin upeat kukkulat on tehty sodan raunioista
Harva tietää esimerkiksi luonnonkauniissa Tierparkissa vieraillessaan, minkä päällä hän kävelee. 70 vuotta sitten Berliinissä oli 75 miljoonaa kuutiometriä raunioita. Ne piti hävittää jonnekin. Syntyi kauniita mäkiä ja puistoja.
Rauniokasojen jättiläinen on Teufelsberg. Yli kolmannes rauniomateriaalista matkasi sinne.
Berliinin jälleenrakennus alkoi lajittelulla. Kaikki uudelleenkäytettävissä oleva materiaali kierrätettiin uusiin rakennuksiin. Kesäkuuhun 1947 mennessä Berliiniin rakennettiin lähes 53 000 uutta asuntoa.
Kaupungin koko rakennuskannasta 70 prosenttia ei kärsinyt sodassa vaurioita. Pahimmat tuhot olivatkin keskustassa. Mitten alueen rakennuksista vain joka kolmas kärsi joko vähäisiä vaurioita tai ei vaurioita ollenkaan.      
Sodan jäljiltä puoli miljoonaa berliiniläiskotia eli enemmän kuin joka kolmas asunto oli asumiskelvottomassa kunnossa. Asukkaitakaan ei tosin enää ollut entiseen malliin. Sodan alkaessa 1939 Berliinissä oli yli 4,3 miljoona asukasta. Kesällä 1945 jäljellä oli 2,8 miljoonaa.
Teillä kuljettiin junalla
Jätevuoret syntyivät junakyydein. Tavallisten katujen päälle vedettiin tilapäiset kiskot, joita pitkin jätevaunuin varustetut junat kulkivat. Teufelsbergin huippu on 121 metrin korkeudella. Muut rauniomäet eivät yllä sataan metriin.
Nykyään lähes kaikki mäet ovat virkistyskäytössä. Tierparkissa Friedrichsfelden korkeimmalle kohdalle raunioita on kasattu kahdeksan miljoonan kuutiometrin verran. Prenzlauer Bergin maisemissa huippuja on kaksi. Niihin on käytetty kolme miljoonaa kuutiometriä jätettä.   
Teufelsbergin 26 miljoonan kuutiometrin kummun kokoa on helppo verrata Helsingin korkeimpaan kohtaan. Kaksi vuosikymmentä jätteistä kasattuun Malminkartanon täyttömäkeen tuotiin vuoteen 1996 saakka maata ja jätemateriaalia 3,5 miljoonan kuutiometrin verran.  
Osa Karhunkierroksen reitistä hukkuu tulvan alle
Oulankajoki nousee joka kevät jopa useita metrejä. Tulvahuippu odotettavissa toukokuun puolivälissä.
Oulankajoki on vienyt tulviessaan lähihistorian aikana jopa
isoja maantiesiltoja mennessään. Parhaillaan joen pinta nousee hyvää vauhtia ja
tulvahuippu on odotettavissa toukokuun puolivälissä.
Oulankajoen varrella kulkee Karhunkierroksen vaellusreitti.
Kovien kevättulvien sattuessa osa reitistä saattaa katketa veden nousun vuoksi.
Vaeltajia varoitetaan tänä keväänä tulvivasta ja kosteasta reitistä.
\- Vedenkorkeus voi nousta lähipäivinä vielä metrillä tai
parilla. Varsinkin Merenojan ylityspaikka voi katketa tulvan vuoksi. Sinne
rakennettu uusi silta peittyy todennäköisesti veden alle, kertoo Oulangan
luontokeskuksen asiakasneuvoja Susanna Kolehmainen.
\- Tuolla kohtaa on rakennettu uusi silta viiden vuoden
takaisen kovan tulvan jälkeen. Silta kestää tulvan, mutta sen ylittäminen
vaatii varovaisuutta, Kolehmainen toteaa.
Runsas lumi nostaa vedenpintaa
Tämän keväisen tulvan ennustetaan nousevan Oulankajoella yli
keskimääräisen, koska vesistöalueen yläjuoksulla on lunta runsaasti
vuodenaikaan nähden. Pohjois-Pohjanmaan ympäristökeskus ennustaa, että toukokuun
puolessa välissä Karhunkierros-reitti tulee olemaan poikki useista paikoista.
Oulankajoen kevättulvan aikana vesi nousee jokiuomassa
tavallisesti pari metriä normaalin yläpuolelle, enimmillään jopa kolme metriä.
Vuonna 2010 tulva katkaisi Karhunkierros-reitin ja siirsi reitin siltoja
paikoiltaan.
Susanna Kolehmainen muistuttaa, että tulvivasta joesta on
haittaa ihmiselle, mutta usein hyötyä luonnolle.
\- Tulva kuljettaa mukanaan kasvien siemeniä ja muokkaa
jokiuomaa. Jäiden lähtö puhdistaa myös ranta-alueiden vesakkoja.
Tulvan jäljet näkyvät niityillä
Oulangalta löytyy perinneniittyjä ja niittylatoja yli 40. Niityillä
retkeilijä voi nähdä tulvan jättämiä jälkiä kesällä veden nostamina aineksina jopa
parin metrin korkeudessa joen varren pensaikoissa.
Oulangan kansallispuistossa kulkeva 60-vuotias Karhunkierros
on Suomen suosituin vaellusreitti. Kansallispuistossa käy vuosittain lähes 200 000 ihmistä, joista huomattava
osa Karhunkierroksella ja erityisesti Oulangan luontokeskuksen läheisyydessä
sijaitsevalla Kiutakönkään koskella.
Palkinto: A2 Kehitysvammais-ilta jätti pysyviä jälkiä
Kehitysvammaisten Tukiliitto palkitsee helmikuussa TV2:lla nähdyn A2 Kehitysvammais-illan tekijät. Liiton mielestä ohjelma kysyi juuri oikeita kysymyksiä kehitysvammaisten oikeuksista.
Kehitysvammaisten Tukiliitto on myöntänyt Vuoden tulppaani 2015 -tunnustuspalkinnon[ Ylen A2 Kehitysvammais-illan](http://yle.fi/uutiset/kehitysvammaiset_ihmiset_saavat_oman_illan__a2_kehitysvammais-ilta_tanaan_telkkarissa/7791719) tekijöille. Palkinto annettiin liittokokouksessa Tampereella lauantaina.
Liiton mielestä A2-ilta kysyi ydinkysymyksiä kehitysvammaisten oikeuksista ja käynnisti kevään, jonka aikana kehitysvammaisille ihmisille tärkeitä asioita on käsitelty julkisuudessa enemmän kuin koskaan.
– Me Kehitysvammaisten Tukiliitossa uskomme, että tästä kaikesta jää pysyviä jälkiä. Yksi jälki juuri nyt ovat euroviisuhuuman nostattamat suuret ja pienet #kohtaamut-kisakatsomot, joita pystytetään eri puolilla Suomea, tiedotteessa kerrotaan.
Vuoden tulppaani -tunnustus myönnetään vuosittain henkilölle, yhteisölle tai hankkeelle, joka on merkittävästi edistänyt suvaitsevaisuutta, vaikuttanut suuren yleisön asenteisiin kehitysvammaisuutta kohtaan ja helpottanut kehitysvammaisten ihmisten liittymistä yhteiskuntaan.
Aiemmin on palkittu mm. Yimby-hyväntekeväisyysjuoksun järjestänyt Mervi Savo, Pertti Kurikan Nimipäivistä kertova Kovasikajuttu-dokumenttielokuva, taidepainotteisen erityistyön ohjaaja Ari Impola ja Toisenlaiset frendit -televisiosarja.
'Ihan kreisi idea' pistää koko kaupungin soimaan
Turun filharmoninen orkesteri toteuttaa 225-vuotisjuhlansa kunniaksi 7 kukkulaa soi -kaupunkitapahtuman Turussa. Esityksessä orkesteri jakaantuu ja jalkautuu Turun kuudelle historialliselle kukkulalle ylikapellimestari Leif Segerstamin ottaessa seitsemännen kukkulan haltuun.
Muusikot soittavat video- ja ääniyhteyden avulla yhdistetyillä kukkuloilla Jean Sibeliuksen _Finlandian_ ylikapellimestari Leif Segerstamin johdolla.
Kaupunkilaiset voivat osallistua tapahtumaan paikan päällä kukkuloilla sekä seuraamalla kaikkia kukkuloita [suorassa nettilähetyksessä TFO:n sivuilla](http://www.tfo.fi/fi/live/7-kukkulaa-soi).
Ennen kello 15 alkavaa konserttia jokaisella kukkulalla nähdään sen historiasta inspiraationsa saanut taide-esitys. Etkot alkavat kello 14.30.
– Halusimme tehdä jotain kreisiä ja näkyvää juhlavuoden kunniaksi. Teemaksi muodostui Turku ja turkulaisuus, kukkuloilla elävien kaupunkilaisten vaiheet ja edesottamukset, kertoo intendentti Emilie Gardberg.
Hän iloitsee mahdollisuudesta päästä esittelemään orkesteria ja sen yhteistyökumppaneita luovasti ja klassisen musiikin esitysrajoja rikkovalla tavalla.
Seurata voi paikan päällä tai netissä – tai kokea kaiken vasta syyskuussa
Kukkulat ovat Aninkaistenmäki, Kakolanmäki, Kerttulinmäki, Puolalanmäki, Samppalinnanmäki, Vartiovuori ja Yliopistonmäki. Tarkat tiedot kukkuloiden tapahtumista löytyvät esimerkiksi [tapahtuman Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/events/1619332284949237/).
Tapahtuma myös taltioidaan tarkasti.
– Syntyvän minielokuvan ensi-ilta on Turun päivänä syyskuussa, Gardberg sanoo.
Henkilökuva: Veli pelasti hevosen kanssa kilpaa juosseen pesäpalloilijan tulihelvetistä
Mikko Haukkala on kokenut jo paljon lähes 30 vuoden aikana: juossut kilpaa hevosen kanssa, perustanut yrityksen, pelastunut tulipalosta, voittanut pesäpalloilussa muun muassa Suomen mestaruuden ja pelannut neljässä miesten Itä-Lännessä.
Mikko Haukkala on esimerkillinen pesäpalloilija. Kesällä 30 vuotta täyttävä mies pyörittää viidettä vuotta omaa urheiluvälinehuoltoyritystä Kauhavan Ylihärmässä.
\- Perustin firman, että pystyn panostamaan pesäpalloon vähän enemmän. Saan olla itseni pomo ja määrittää aikatauluni: joskus menen vähän ennemmin tai myöhemmin töihin. Esimerkiksi pitkien pelireissujen jälkeen saan nukkua pitkään, kun en ole kellokortin varassa, Haukkala sanoo innostuneena. 
Perustin firman, että pystyn panostamaan pesäpalloon vähän enemmän. Saan olla itseni pomo ja määrittää aikatauluni.
Aina hänen elämänsä ei kuitenkaan ole ollut pelkkää auringonpaistetta. Vuonna 2008 hän eli dramaattisia hetkiä omassa kodissaan Ylihärmässä, mutta onneksi veli pelasti hänet ja muun perheen tulihelvetistä.
Haukkala kuvailee herätystään erikoiseksi.  Hän nukkui perheensä omakotitalon yläkerrassa, kun alkoi tapahtua.
\- Veljeni repi ja pelasti kovaunisen pojan sängystä ylös aamuyöllä viideltä. Jos hän olisi herättänyt vähänkin myöhemmin, todennäköisesti olisi käynyt huonosti, Haukkala sanoo.
Hänen dramaattisin hetki oli kuitenkin marraskuussa 2011.
\- Isäni kuoli.
Haukkalan isä Leo oli tunnettu pesäpalloilija, joka pelasi muun muassa Alajärven Ankkureissa ja Vaasan Mailassa. Hänet valittiin Vuoden lukkariksi ja lyöjäkuninkaaksi 1980-luvulla.
Haukkala voitti hevosen juoksukilpailussa
Haukkala on kokenut elämässään myös iloisia ja erikoisia hetkiä. Esimerkiksi seitsemisen vuotta sitten hän juoksi kilpaa hevosen kanssa Härmän raviradalla Kauhavalla paikallislehden pyynnöstä. 
Monissa illanistujaisissa olen kertaillut, kun juoksin hevosen kanssa.
\- Kun olin juossut kaarteen, sen jälkeen oli 200 metriä suoraa jäljellä, mikä tuntui pitkältä matkalta.
Vähän yli puoli kierrosta etumatkaa saanut Haukkala kävi tiukan taistelun hevosen kanssa.
\- Monissa illanistujaisissa olen kertaillut, kun juoksin hevosen kanssa. Vein silloin niukan voiton, mutta en ole sen jälkeen soittanut hevosmiehille, että pääsisin taas juoksemaan.
Haukkala palasi takaisin Vimpeliin
Täksi kaudeksi Haukkala siirtyi takaisin Vimpelin Vetoon Koskenkorvan Urheilijoista. Sopimus on kaksivuotinen.
Paluunsa syyksi hän mainitsee kovan menestymisen nälän. 
Tämä ei ole kuitenkaan mitään rakettitiedettä, sillä kaikki muutkin pelaavat samaa pesäpalloa.
\- Tuntuu siltä kuin olisin palannut kotiin.
Ylihärmän Junkkarien kasvatti kuitenkin hieman toppuuttelee liian kovia odotuspaineita, eikä hän halua ennakoida mitalia. Mies muistuttaa, että neljä kertaa peräkkäin SM-hopeaa Sotkamon Jymyn jälkeen voittanut Veto on uudistunut, kun esimerkiksi lukkari- ja etukenttäosasto pesivät kasvojaan. Haukkala sysääkin mitalipaineet Sotkamon Jymylle, Joensuun Mailalle sekä seinäjokelaiselle JymyJusseille.
\- Me pääsemme testaamaan omaa juttuamme, kuinka se toimii. Tämä ei ole kuitenkaan mitään rakettitiedettä, sillä kaikki muutkin pelaavat samaa pesäpalloa, neljä miesten Itä-Länttä tahkonnut Suomen mestari muistuttaa.
Leijonafani 33 vuoden kokemuksella: "Onhan kisoista tullut vähän tivoli"
Jarmo Karjalainen kävi ensimmäisen kerran MM-kisoissa Prahassa vuonna 1978. Muutos kaukalossa ja sen ulkopuolella on ollut suuri.
OSTRAVA. [Faniryhmä Witosketjun](http://www.witosketju.fi/) jäsen Jarmo Karjalainen on nähnyt 33 kisojen otoksella niin pelin kuin fanikulttuurinkin kehittymisen. Muutos on ollut melkoinen. Haastatteluhetkellä Ostravan baarikadulla kulkee iso joukko suomalaisfaneja, jotka viettävät aurinkoista iltapäivää baarikierroksen merkeissä. 
Nyt tämä on ympärivuorokautista, vähän kuin Tahkolla tai Levillä, että mennään vaan kovaa.
\- Onhan tästä tullut vähän tivoli nykyään. Monet keskittyvät enemmän ulkoiseen esiintymiseen kuin pelin katsomiseen. Ensimmäisen kerran Prahassa kun olin, niin oli normaalivaatteet päällä pelissä, Karjalainen sanoo.
\- Sen jälkeen lähdimme kaupunkiin ottamaan muutaman oluen. Nyt tämä on ympärivuorokautista, vähän kuin Tahkolla tai Levillä, että mennään vaan kovaa, hän jatkaa.
Parasta kisapaikkaa kysyttäessä vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä. Suomi voitti historian toisen MM-kultansa Bratislavassa, mutta suurimman vaikutuksen tekivät slovakialaiset.
\- Paikallisten fanittaminen oli jotain käsittämätöntä. Hieno paikka oli myös Moskovassa, kun Koivun Mikko hiljensi koko hallin. Ihan kuin olisi happi loppunut hallista. Sen muistaa ikuisesti, Karjalainen muistelee MM-välierää vuodelta 2007.
Karjalaisen kannattajakollega Kimmo Kallunki nostaa esille myös kisapaikkaa tai muistoja tärkeämmän seikan: yhteisöllisyyden.
\- Ei minkään muun lajin takia tapaa tällaista porukkaa. Täällä voit mennä kenen kanssa vain mennä hakkaamaan toista selkään, oli voitettu tai hävitty. Olemme yhtä porukkaa, Kallunki sanoo.
Wahlroos: Suomalaiset tekevät toiseksi vähiten töitä maailmassa
Talousvaikuttaja Björn Wahlroosin mukaan myytti työteliäistä suomalaisista elää, mutta koko työuransa aikana suomalaiset tekevät todennäköisesti toiseksi vähiten töitä maailmassa norjalaisten jälkeen.
– Suomalaiset tekevät lyhyempää työuraa ja aikalailla lyhyintä työvuotta, niin että yhden suomalaisen elämään mahtuu vain noin 50 000 työtuntia, Björn Wahlroos laski Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Hänen mukaansa esimerkiksi ruotsalaiset tekevät 60 000 työtuntia, yhdysvaltalaiset 85 000 tuntia ja aasialaiset 100 000 tuntia työtä elämänsä aikana.
Wahlroos muistutti, että pitkällä aikavälillä teknologia muuttuu samaksi ja työn tuottavuus tasoittuu.
– Jos tekee vähemmän työtä globalisoituneessa maailmassa, silloin on myös matalampi elintaso, hän totesi.
Wahlroosin mielestä syynä suomalaisten työnteon vähäisyyteen ovat väärin rakennettu verotus ja eläkejärjestelmä, joista kumpikaan ei kannusta tekemään enemmän työtä.
– On käsittämätöntä, että vuosi sitten sovitussa eläkeuudistuksessa superkarttuma poistettiin. Eläkejärjestelmän pitäisi nimenomaan kannustaa tekemään töitä pidempään, Wahlroos kummasteli.
"Voimaa ja siunausta hallitukselle"
Wahlroos arvioi, että liian pitkälle kasvaneesta järjestövallasta työmarkkinoilla on haittaa.
– Me olemme aika ainutlaatuinen maa, juuri missään muualla hallitus ja parlamentti eivät ole hyväksyneet vallan siirtämistä järjestöille niin pitkälle kuin Suomessa, hän huomautti.
Talousvaikuttaja korosti, että ongelma ei ole yksinomaan ammattiyhdistysliikkeessä vaan koko järjestövallassa.
– Se tekee hyvin vaikeaksi hallituksen johtaa tätä maata ja toteuttaa kansan tahtoa.
Wahlroos toivottikin uudelle hallitukselle voimia ja siunaustakin tehdä ikäviä päätöksiä.
– Ei se ihan riitelemättä tule onnistumaan, hän ennakoi.
Näkökulma: Taidebiennaaliähkyssä vain harva pääsee lyömään ällikällä
Venetsian Biennaalissa ensikertalainen saa taideähkyn. Runsaudenpulan keskellä osa osanottajamaista ostaa näkyvyyttä juhlilla ja komeilla palatseilla. Tänään avautuvassa biennaalissa voittajiksi nousevat kuitenkin Instagram-hitit, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Satu Nurmio.
Venetsian biennaalissa lehdistölle ja kutsuvieraille järjestetyt esikatselmuspäivät ovat cocktailhuumaa ja yritystä tehdä vaikutusta taiteen ammattilaisiin. Aperitivojen keskellä komeassa palatsissa taidekriitikot taas voivottelevat "never again" ja pyörittelevät silmiään pitkille videoteoksille prosecco-lasi kädessään.
Mutta jälleen kahden vuoden päästä kaikki ovat innoissaan odottamassa, mitä tuleman pitää. Venetsian taidebiennaali on nykytaiteen massatapahtuma, joka pitää uusienkin taidemessujen keskellä yhä pintansa. Se työllistää osallistuvissa maissa kokonaisia organisaatioita ja täyttää Venetsian kaupungin äärimmilleen.
Vuoden 2015 biennaali on järjestyksessään 56. Tapahtuma levittäytyy kahdelle isolle festivaalialueelle sekä ympäri kaupunkia vuokrattuihin palazzoihin ja näyttelytiloihin.
Taideähkyssä vain näyttävimmät työt pääsevät esiin – joten näyttävyyttä myös ostetaan. Azerbaidžan on vuokrannut tänä vuonna Gran Canalin varrella olevan palazzon ja useita muita tiloja koko biennaalin ajaksi. Rahaa osalla taideorganisaatioista riittää ja se myös näkyy juhlatilaisuuksissa. Niitä järjestetään biennaalia ennen pitkin kaupunkia.
Vaatimattomaan pohjoismaiseen makuunkin tehty Pohjoismaiden paviljongin juhlaillallinen tarkoittaa prinsessa Mette-Maritin läsnäoloa, palazzon vuokraamista Gran Canalin varrelta,  ruokaa sadoille vieraille ja cocktaileja puutarhassa.
Täällä on tärkeää, kenet tuntee ja siitä kilpaillaan, keitä saadaan cocktailkutsuille tulemaan. Joka ilta juhlia on kymmeniä. Mihin tulevat tärkeimmät vaikuttajat ja kenen taiteilijan työt komeilevat seuraavissa näyttelyissä maailmalla?
Suomi joutuu tyytymään mökkiinsä
Suomella on etuna – ja haittana – biennaalissa oma paviljonkinsa, joka on näyttävästi päänäyttelytilan lähellä Giardinissa, puutarhassa, joka on toinen messujen päänäyttelyalueista. Paviljongin on suunnitellut vuonna 1956 Alvar Aalto ja siksi väliaikainen paviljonki on varmaankin haluttu myös säilyttää.
Tilasta on kuitenkin tullut Suomelle riippakivi. Paviljonki ei ole mikään nykytaidenäyttelytila, jonka myös[tämän vuoden taiteilijat, IC-98, myöntävät](http://yle.fi/uutiset/tulevaisuuspaljastuuvenetsianbiennaalissa/7975288). Pieni, vodkamainoksen värinen mökki rajoittaa Suomen esilletulomahdollisuuksia ja kävijämääriä. Suomen paviljongin edessä on kyllä jatkuva jono siksi ettei sisälle pimeään installaatioon voida päästää kuin viisi henkilöä kerrallaan.
IC-98:n työt ovat katsojaystävällisiä. Kaksikon Abenland-sarjan Ars Fennica -näyttelyssä esillä ollut työ äänestettiin Kiasmassa yleisön suosikiksi. Venetsian biennaalin muiden paviljonkien keskellä saman sarjan työ ei pääse edukseen. Kirkkaasta puutarhasta Abenlandin pilkkopimeään rinnakaistodellisuuteen siirtyminen ei anna katsojalle sellaista palkintoa, että työ pystyisi kilpailemaan yleisöhittien kanssa.
Jos se on somessa, se on olemassa
Biennaalissa taide kilpaileekin aivan samalla lailla sosiaalisen median näkyvyydestä kuin ravintolat, turistinähtävyydet ja tapahtumat.
Japanin paviljongin näyttävä, valokuvauksellinen installaatio on kerännyt kuvapalvelu Instagramissa pelkästään lehdistölle ja kutsuvieraille auki olevina ennakkokatselmuspäivinä tuhansia kuvia ja poseerauksia.
Taidemaailmassa halutaan ajatella, että taiteen ei tarvitse tällaisesta populismista välittää.
Venetsian biennaalin kaltainen tapahtuma kuitenkin osoittaa, että  parhaimmat kuvat ja parhaimmat bileet ovat yhä tärkeitä. Jos taiteesta pöhistään, se on päässyt säväyttämään.
Biennaali avautuu yleisölle lauantaina ja on auki marraskuuhun asti.
Tästä Suomen mestaruudesta on kiistelty jopa yli 50 vuotta
Vuoden 1961 pesäpallotapahtumat puhuttavat yhä - siis vielä yli 50 vuotta myöhemmin. 
**LAUANTAIVIERAS.** Vuoden 1961 pesäpalloilun miesten Suomen mestaruus on puhuttanut yli 50 vuotta Etelä-Pohjanmaalla.
Pitkään kytenyt kohu tapahtui Ilmajoen Kisailijoiden 40-vuotisjuhlaottelussa, jossa se kohtasi Vimpelin Vedon.
Kun Veto tuli viimeisen kerran lyömään, Kisailijat johti 6-5. Kaikki näytti muuttuvan, sillä Vedon Rauno Latvalan lyönti yllätti Ilmajoen kopparit, ja pallo livahti maisemiin kolmosnurkasta.
Latvala kiersi kunnarin, mutta IK:n kakkosvahtina pelanneen Pentti Yli-Toralan mukaan tuomari vihelsi lyönnin laittomaksi.
– Veto teki tapauksesta protestin, mutta Pesäpalloliiton kilpailuvaliokunta ei käsitellyt sitä. Kyse oli näkemyksestä, johon kukaan ei tosissaan puuttunut.
Yli-Torala myöntää, että vimpeliläisiä kohdeltiin väärin.
– Lyönti oli varmasti kymmenen senttiä sisällä, mutta tuomarit näyttivät, että se oli laiton, niin siihen ei auttanut mikään.
IK vei ottelun nimiinsä juoksuin 6-5 ja juhli kauden päätteeksi Suomen mestaruutta ennen Vetoa.
– Tästä tapauksesta puhutaan yhä, Yli-Torala sanoo.
Hän oli voittamassa ilmajokelaisille Suomen mestaruutta myös seuraavana vuonna.
Tarina ei kerro, onko siitä kiistelty yhtä kauan.
Vettel myönsi: ”Eroa on edelleen”
Ferrarin tekemät päivitykset eivät auttaneet italialaistallia kuromaan Mercedes-tallin etumatkaa kiinni Barcelonan perjantain harjoituksissa.
Ferrarin
F1-tallin kuljettaja Sebastian Vettel sanoi perjantain Barcelonan harjoitusten
jälkeen, että Ferrari ei ole onnistunut kuromaan eroa Mercedes-talliin kiinni.
Tukun uudistuksia autoonsa Barcelonassa tuonut Ferrari ei saanut vielä
perjantaina kehityspaketistaan tehoja irti. 
Vettel
oli perjantaina harjoitusten kolmas ja toinen. 
\- Voimme edelleen kehittää autoa, Vettel kertoi crash.net –verkkosivustolle.
\- En ole katsonut, mikä ero oli pitkillä suorilla, mutta eroa on edelleen. Se on
huono asia meille, Vettel viittasi Mersun vauhtiin.  
Kaikilla
kuljettajilla oli perjantaina ongelmia pidon kanssa. 
\- Radalla oli erittäin liukasta. Pitoa ei ollut likaa. Asia
korjaantuu, kun autot kiertävät rataa tarpeeksi ympäri. Sunnuntaiksi on luvattu
viileämpää ilmaa, mikä varmasti auttaa kaikkia. 
Putin perää maailmaan tasavertaista turvallisuusjärjestelmää
Presidentti Vladimir Putin esiintyi sovittelevana Punaisella torilla voitonpäivän 70-vuotisjuhlallisuuksissa. Putin korosti tasavertaisen maailmanjärjestyksen tärkeyttä. Moskovassa on juhlittu toisen maailmansodan päättymistä ennen näkemättömän suurella sotilasparaatilla.
– Suuri voitto jää ikuisesti maamme historian sankarilliseksi uroteoksi, mutta muistamme myös Hitleriä vastustaneita liittolaisiamme, Putin sanoi Punaisella torilla.
Venäjällä on tapana korostaa Neuvostoliiton ratkaisevaa roolia natsi-Saksan kukistamisessa, mutta tällä kertaa Putin korosti myös liittolaistensa, Iso-Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltojen, merkitystä.
Lisäksi Putin kiitti fasismia vastustaneita partisaaniliikkeitä eri puolilla Eurooppaa mukaan lukien Saksassa.
Putinin mukaan viime vuosikymmenien aikana on unohdettu kansainvälisen yhteistyön perusperiaatteet.
– Yhteinen tehtävämme on luoda kaikille valtioille tasavertainen turvallisuusjärjestelmä, joka ei perustu alueellisiin tai maailmanlaajuisiin liittoutumiin, Putin julisti.
Voitonpäivänjuhlallisuuksiin kutsuttiin lähes seitsemänkymmentä valtionpäämiestä, mutta tulehtuneen kansainvälisen tilanteen vuoksi paikalle on saapunut vain parikymmentä lähinnä IVY-maista ja Aasiasta.
Silakkarysillä Taivassalossa ei säästellä hikeä
Taivassalossa on pitkät perinteet silakan rysäkalastuksessa. Kuten Reima Salonenkin, moni kalastaa jo useammassa sukupolvessa. Ammattikalastajien määrä on tosin vähentynyt, mutta saalismäärät kasvaneet.
”Raha ei ratkaise kaikkea, kyllä tätä rakkaudesta tehdään”, toteaa Salonen, kun imuri ryskyttää Taivassalon edustalla silakoita rysästä alukseen. Tänä vuonna ansiot jäävätkin todella pieniksi, koska silakan hinta on tippunut dramaattisesti viime vuodesta. Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa Venäjä-pakotteet sekä maailman talouskriisi, joka alentaa rehuksi menevän silakan ostohintaa.
Kun silakkasesonki on päällä, Salonen ja muut kalastajat pyytävät kalaa 4-5 tunnin yöunilla käytännössä seitsemän päivää viikossa. Yleensä kalastusalus starttaa merelle jo neljän, viiden aikaan aamusta.
"Kyllä tätä rytmiä muutaman kuukauden jaksaa, vaikka vanhemmaksi tultua alkaakin ottaa koville", Salonen nauraa.
Talvella taasen rakennetaan ja korjataan rysiä. Homma on tehtävä itse, koska rysät olisivat ostettuina tuhottoman kalliita. Salosella on yhteensä 30 rysää yhdessä toisen kalastajan kanssa ja jotkin rysäpaikat ovat kulkeneet suvussa vuosikymmeniä.
__Kuuntele juttu rysäreissulta:__
Kun papille tapahtui peruuttamaton moka...
Me kaikki olemme ihmisiä. Ihmiselle sattuu ja tapahtuu. Jopa vakaat pastorit voivat tehdä sellaisia virheitä, jossa tuntuu siltä, että pitäisi vajota maan alle. Pastori Kari Kanala kertoo elämästään kaksi ikimuistoista hautauskokemusta.
Yle Turun Radion Toriparkki-ohjelmassa keskusteltiin [hautaustoimistojen hinnoittelusta](http://yle.fi/uutiset/hautaustoimistot_kertovat_hinnoittelustaan_kitsaasti/7974677) ja kuolemasta ylipäätään. Ohjelman vieras pastori Kari Kanala kertoi kaksi jälkikäteen hymyilyttävää juttua, johon oli aluksi vaikea suhtautua.
Kanala kertoo, että nykymaailmassa jopa hautajaisissa soitetaan hyvinkin erilaista musiikkia, erityisesti jos vainaja on elinaikanaan sellaista toivonut. Viimeisellä matkalla on kuultu esimerkiksi The Queenin _Show Must Go On_ ja muita ikivihreitä lauluja. Tällaista tapahtuu etenkin maailmalla.
Kanala on toiminut ulkomailla pappina muun muassa Lontoossa ja Hampurissa merimieskirkoissa. Opettavainen kokemus Kanalalle oli se, kun hän ei tiennyt, mitä toinen pappi oli sopinut musiikiksi omaisten kanssa.
Arkkua lähdettiin kantamaan, ja kuulin The Final Countdown -kappaleen.
– Arkkua lähdettiin kantamaan, ja kuulin _The Final Countdown_ -kappaleen. Tämän jälkeen olen opetellut yhden asian: itkettää tai naurattaa, minä en tee mitään.
Kanala jatkaa, että _The Final Countdown_ -laulu itse asiassa sopii hautajaisiin omalla tavallaan.
– Siinä lauletaan ”We're leaving together” – lähdemme yhdessä, Kanala toteaa.
Peruuttamaton moka
Kari Kanalan toinen tarina on sellainen, jonka aikana hänen teki mieli vajota maan alle.
– Menimme ulkomailla hautaustoimistoon vainajan siskon ja kolmen tyttären kanssa.  Pertti (nimi muutettu) oli vainaja ja vain lähisuku oli paikalla. He ottivat kuvia ja viestivät Suomeen hautajaisista.
Kanala kertoo, että saattoväki lähti autolla kohti krematoriota, jossa oli samalla siunaustoimitus. Niin kuin useasti Lontoossa käy, oli ruuhkaa ja he olivat myöhässä.
– Paikan päällä suntio tuli nopeasti tuomaan albaa päälle ja hän kysyi, että onko musiikkia? Annoin CD:n ja hän näytti, että tässä on kaksi nappia: ylemmästä tulee musiikkia ja paina tuosta alemmasta, kun olet valmis.
Kanala kertoo, että saattoväen kanssa sovittiin valokuvien ottamisesta vasta sen jälkeen, kun siunaus on tehty.
Kuolinpäivä on syntymäpäivä uuteen elämään. Elämä jatkuu.
– Mutta kyllähän sen tietää, mitä tarkoittaa papille, että on valmista. Se on, kun on sanottu Herran siunaus, Kanala kertoo häpeillen.
Herran siunauksen jälkeen Kanala painaa alempaa nappia ja arkku alkaa mennä alaspäin.
– Yritin sormea pois napilta ja se arkku menee vain alas. Yritän painaa nappia ja en tiedä mitä voin tehdä. Suntiota ei näy missään. Hautaustoimiston kaveri oli siinä vieressä. Huusin, että ”help, what can I do”? Hän sanoi: ”You can do nothing”.
Kanala kertoo, että tämä mies juoksee lopulta omaisten luo ja kehottaa saattoväkeä heittämään kukat nopeasti arkun mukaan.
Loppu hyvin
Onneksi papin suuri virhe päättyi hyvin.
–  Me keskustelimme paluumatkalla ja menimme kahville omaisten kanssa. Sisko sanoi: ”Pertti lähti niin kuin tulikin. Yllättäen".
Pastori Kari Kanala päättää tarinansa pohtimalla kuolemaa teologisesta näkökulmasta
– Kuolinpäivä on syntymäpäivä uuteen elämään. Elämä jatkuu.
MM-kisakaupunki on yli 5000 suomalaisfanin taivas – "Matkabudjettia ei pysty juomaan"
Faniryhmä Witosketjun jäsenet antavat kiitosta Ostravan kaupungille ja hallille, jonka turvajärjestelyistä löytyy tosin myös moitittavaa. 
**OSTRAVA. **Jääkiekon MM-kisoihin on tänä keväänä matkannut useiden arvioiden mukaan jopa lähemmäs 10 000 suomalaisfania. Leijonafanit ovat kansoittaneet reilun 300 000 asukkaan teollisuuskaupungin monesta eri syystä. Ostravaan pääsee suhteellisen halvalla ja helposti. Tshekin hintataso on myös kisaturistin budjetille sopiva.
\- Onhan tämä meille suomalaisille aikamoinen taivas ollut kaikin puolin. Ensinnäkin mukavaa on halpuus, joka koskee tietysti muitakin asioita kuin alkoholituotteita. Tietysti se myös, että täällä on pirusti suomalaisia, [faniryhmä Witosketjun](http://www.witosketju.fi/) Kimmo Kallunki sanoo. 
Onhan se halpaa. Matkabudjettia ei pysty juomaan. Tosin moni tuntuu sitä kovasti yrittävän. Täällä on kuitenkin paljon muutakin nähtävää.
\- Se on kiva, että paikallisetkin tietävät jääkiekosta ja ovat kiekkokansaa kuten suomalaisetkin. On helppo lähestyä, Witosketjun ja Jääkiekkoliiton liittovaltuuston jäsen Jarmo Karjalainen jatkaa vierestä.
Suomalaisturistille yksi halpuuden mittareista on tietenkin olut, josta Tshekki tunnetaan myös omien rajojensa ulkopuolella. Olut maksaa noin 50 sentistä 2,5 euroon.
\- Onhan se halpaa. Matkabudjettia ei pysty juomaan. Tosin moni tuntuu sitä kovasti yrittävän. Täällä on kuitenkin paljon muutakin nähtävää. On tullut käytyä eläintarhassa ja Auschwitzissa, Kallunki sanoo.
Yleisen elintason nousu näkyy tosin myös tshekkiläisoluiden hinnassa. 33 eri MM-kisoissa vieraillut Jarmo Karjalainen maisteli paikallisia juomia ensimmäisen kerran jo vuoden 1978 Prahan MM-kisoissa.
\- Yhdeksän penniä maksoi silloin ensimmäisenä päivänä ja sitten kisahinnat olivat seuraavana päivänä 13 penniä, Karjalainen muistelee.
"Pitää olla suurin piirtein alasti halliin päästäkseen"
Kaupunki ja paikallinen areena saavat kiitosta Witosketjun jäseniltä, mutta järjestelyistä löytyy myös moitittavaa. Turvatarkastus on kaksikon mukaan edellisten vuosien tapaan äärimmäisen tarkka ja aikaa vievä. 
Tietyissä peleissä se ilmiö näkyy selvästi. Veikkaan, että Slovakia-ottelussa tulee maksamaan 150 euroa lippu hallilta.
\- Helsinki-Vantaan lentokentällä pääsee nopeammin kansainväliselle puolelle kuin täällä halliin. Ei se tuollaista voi olla, että pitää olla suurin piirtein alasti halliin päästäkseen, Kallunki sanoo.
\- Varmasti maailmanpoliittinen tilanne vaikuttaa tuohon. Terrorismin uhka on aika todellinen. Sen takia varmaan pidetään tiukka linja, mutta menee vähän yli aina, Karjalainen jatkaa.
Kaupungin turuilla ja toreilla ylivoimaisesti suosituin pelipaita on Leijonien. Muut hukkuvat suomalaisten sekaan.
\- Naapurikansa Slovakian fanit näkyvät tietenkin, mutta olen yllättynyt miten vähän näkyy norjalaisia, tanskalaisia ja slovenialaisia, Kallunki pohtii.
Witosketju on kisoissa liikkeellä noin 15 hengen ryhmällä ja on tänä keväänä hoitanut liput suoraan matkatoimiston kautta. Mustanpörssin kauppiaitakin olisi, mutta aiempia vuosia vähemmän.
\- Tietyissä peleissä se ilmiö näkyy selvästi. Veikkaan, että Slovakia-ottelussa tulee maksamaan 150 euroa lippu hallilta, Kallunki arvioi.
**Suomi – Slovakia lauantaina kello 17.15 alkaen.**
Päivi Räsänen: Apupyörät olisivat tuoneet Sipilän hallitukseen vakautta
Puheenjohtaja lupasi ilmoittaa kesäkuussa jatkostaan KD:n johdossa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen patistaa uutta hallitusta nopeisiin rakenneuudistuksiin. Puoluevaltuustolle puhunut Räsänen toivoo uudelle hallitukselle menestystä. Hän olisi toivonut, että kristillisdemokraatit olisivat olleet mukana hallitusneuvotteluissa.
– Toivon, että hallitustunnustelija Sipilä saa
kolmipyöräisensä pian vauhtiin. Apupyörät olisivat tuoneet kulkuun vakautta. 
Jos yksi pyörä tippuu, niin silloin se pyörä kaatuu, Räsänen kuvailee pienempien puolueiden asemaa.
Puheenjohtaja Räsänen lupasi kertoa kesäkuussa jatkostaan puolueen johdossa.
– Toivon, että saamme kilpailua kaikista puheenjohtajapaikoista.
KD:n puoluekokous on elokuussa Savonlinnassa.
Pulkkinen hirmuvireessä AHL:n pudotuspeleissä
Grand Rapids Griffinsin Teemu Pulkkinen on iskenyt jo 11 maalia seitsemään otteluun AHL:n pudotuspeleissä.
Teemu Pulkkista ei pysäytä tällä hetkellä kukaan. AHL:n pudotuspelien maali- ja pistepörssiä johtava Pulkkinen iski jälleen kolme tehopistettä (2+1), kun Grand Rapids kaatoi Rockfordin 5-1 läntisen konferenssin välieräsarjassa. Sarjan avausosassa Pulkkinen taiteili hattutempun. Grand Rapids johtaa sarjaa otteluvoitoin 2-0. Konferenssifinaaleihin vaaditaan neljä voittoa.
Grand Rapidsin päävalmentaja Jeff Blashill ei ylisanoja säästellyt kehuessaan suomalaishyökkääjää ottelun jälkeen. 
\- Puhuin juuri kopissa pelaajien kanssa siitä, että Teemun meno on uskomatonta. Ennenkuulumatonta. Jo hänen runkosarjassa saavuttamaan maalimäärään ei ole moni pystynyt viimeiseen 5-8 vuoteen. Hänestä on tullut kokonaisvaltaisempi pelaaja ja hän on aina vaarallinen saadessaan kiekon.
Pulkkinen voitti runkosarjan maalikuninkuuden 34 osumalla. 
JoMa aikoo katkaista Jymyn mestaruusputken 
Aikaisemmin hajuttomana, mauttomana ja värittömänä pidetty Joensuun Maila on viime vuosina nostanut profiiliaan tasaisesti yhdeksi Superpesiksen kärkiseuraksi. 
Kahtena edellissyksynä pronssijuhliin kautensa päättänyttä JoMaa povataan alkavalla kaudella jo Sotkamon Jymyn ykköshaastajaksi.
Joukkueen kehityskulku kulminoituu pitkälti Janne Vuorisen panokseen seuran taustalla. Pelinjohtouransa tähän kauteen päättävä Janne Vuorinen vastasi aiemmin vuosina pelaajahankinnoista ja pelinjohtajaksi hypättyään on saanut muokattua joukkueesta halutunlaisen ryhmän, niin sisä- kuin ulkopelillisesti.
\- Olemme joukkueen kanssa jo syksyllä lyöneet kovan ja kirkkaan tavoitteen pöytään, joka on voittaa SM-kultaa. Tämän päämäärän eteen olemme nyt työskennelleet ympäri vuoden. Toki koko ajan pitää suhtautua toimintaan analyyttisesti, eikä eletä missään illuusiossa omasta hyvyydestä, kertoo niin pelaajana kuin seuratyössä JoMassa ahkeroiva Jonne Kemppainen.
\- Tavoitteen saavuttamiseksi meidän on oltava yksinkertaisesti kovempia ja onnistuttava tiukoissa paikoissa ratkaisupeleissä. Syksyn peleissä kyse ei ole enää taidosta, vaan henkisestä kantista, Kemppainen jatkaa.
Pieni vaihtuvuus vahvuutena
Vaikka tavoite on äärimmäisen kova, niin Joensuun joukkueella on kaikki ainekset haastaa hallitseva mestari Sotkamon Jymy.
Joukkueesta löytyy lyöntivoimaa kahden jokerin Juha Niemen ja Sami Joukaisen muodossa. Lisäksi Aleksi Rautiainen antaa tulitukea numerolla kotiuttajana. Etenemispuolella Kemppaiset Mikko ja Jonne, Tuomas Jussila sekä Jouni Itävalo pitävät huolen, että tilannetta syntyy. Suurin kysymysmerkki on useamman vuoden loukkaantumisista kärsineen vaihtajaspesialistin Lauri Kivisen uusiutunut polvivamma, joka pitää miehen sivussa keskikesälle.
Ulkopelissä joensuulaisten menestys kulminoituu viime vuosien aikana sarjan kolmeen parhaan lukkarin joukkoon kohonneen Mika Väisäsen panokseen. Myös hyvin pientä vaihtuvuutta voidaan vahvuutena, sillä joukkueen ulkopeli oli jo hallikaudella äärimmäisen vahvaa. Etukentälle vakioitui kaksikko viime kauden lopulla kaksikko Tuomas Jussila – Jouni Itävalo, jotka käytännössä ilman etukenttäkokemusta muodostivat viime syksynä Joensuun ulkokentän vahvimman lenkin.
Ei pelkkää Superpesistä
Tulevina vuosina Joensuussa ei aiota enää rahalla juhlia. Seurassa on rakennettu Superpesisjoukkueen vierelle toimiva urheiluakatemiaverkosto ja junioritoimintaa on vahvistettu voimakkaasti.
Ensimmäisiä merkkejä omien pelaajien esiinnoususta nähdään jo alkavalla kaudella, kun rämäpäinen Juho Vänskä tulee ottamaan kopparin tontin ja Teemu Juntunen nähtänee myös joukkueen kokoonpanosta. Lisäksi seuran A-poikajoukkue taistelee alkavalla kaudella SM-mitaleista.
\- Viime aikoina on kehitetty joensuulaista pesäpalloa muutenkin kuin Superpesiksen osalta. Meillä on aidosti ja oikeasti tavoitteena avata tie tuleville huippupelaajille omille kasvateille. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kilpailullisista tavoitteista tultaisiin jatkossakaan tinkimään, vaan joukkueen on pelattava mitaleista tulevina vuosinakin, Kemppainen toteaa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Tämä ovela jekku sai pesäpalloilijat sekaisin kentällä
Pesäpallokesä pääsee taas kunnolla vauhtiin. Ehkä 1950- ja 1960-lukujen ovelalle jekulle olisi käyttöä nykyäänkin.
**LAUANTAIVIERAS.** Pesäpalloilussa joukkueet ovat yrittäneet harhauttaa vastustajiaan erilaisin tavoin vuosien saatossa. Pentti Yli-Toralan mukaan ilmajokelaiset tekivät tämän muun muassa huutamalla tahallisesti 1950- ja 1960-luvuilla.
– Huusimme väärää vähän kovempaa, mutta siitä huolimatta aina löimme. Löimme, vaikka syöttö olisikin ollut väärä.
Yli-Toralan mukaan vastustajien ulkopelaajat menivät tästä ihan sekaisin.
Kaksinkertainen Suomen mestari kertoo, että esimerkiksi siepparit pysähtyivät täysin etukentällä. He luulivat, että ilmajokelaiset eivät lyö.
– Vaihtolyönnit onnistuivatkin aina, kun huusimme väärän, mutta silti tuikkasimme pienen näppilyönnin, Yli-Torala muistelee.
Hänen mukaansa ilmajokelaiset käyttivät jekkua useassa pelissä.
Se siivitti eteläpohjalaiset mestareiksi vuosina 1961 ja 1962.
Viranomaiset pulittavat pankeille nettikirjautumisesta 2 miljoonaa vuodessa
Valtio ja kunnat maksavat pankeille kirjautumispalvelusta 6 kuusi senttiä per klikkaus - kaksi miljoonaa euroa vuodessa.
Viranomaisten verkkopalveluihin kirjautumisesta on tullut pankkien kauppatavaraa.
Kun kuka tahansa meistä kirjautuu valtion tai kunnan palvelusivustolle, samalla klikkauksella kilahtaa myös pankin kassa.
Sähköinen henkilökortti ei ehtinyt kukoistaa
Väestörekisterikeskus lanseerasi markkinoille jo vuonna 1999 sähköisen henkilökortin. Virossa nykyisin oleva sähköinen identiteettikortti muistuttaa suomalaista esi-isäänsä hyvinkin paljon.
Tuo Suomessa valtiolliselta pohjalta kehitetty ja ankarimmat mahdolliset turvavaatimukset täyttävä henkilökortti ei kelvannut täkäläisille pankeille. Ne eivät hyväksyneet sitä pankkitunnistautumiseen, ja niin kortin menestystarina loppui meillä lyhyeen.
Pankit kehittivät itselleen omat kirjautumis- ja tunnistautumispalvelunsa.
Nyt niin valtion kuin kuntienkin palvelusivuille kirjaudutaan 99,5 %:sti pankkitunnusten avulla.
Markkinoilla pian myös itsenäisiä tunnistuspalvelun tarjoajia?
Valtiovarainministeriö on neuvotellut pankkien kanssa puitesopimuksen, joka määrittelee viranomaisten palvelusivuille pääsemisen hinnan.
Valtiovarainministeriön erityisasiantuntija Markus Rahkola arvelee, että valtiollisen sirukortin kaatuminen saattoi loppujen lopuksi olla kansalaisille vain onneksi.
– Nykyjärjestely on julkishallinnon kannalta hyvinkin kustannustehokas. Nettipankkikirjautuminen on helppoa, ja kaikki osaavat sitä käyttää.
Rahkola pitää selvänä, että paluu yhtenäiseen sirukorttikirjautumiseen olisi askel menneeseen aikaan.
– Valtiovalta ja pankit neuvottelevat parhaillaan laajan kansallisen luottamusverkoston rakentamisesta. Jokaisen yhteisöön liittyneen jäsenen on hyväksyttävä saman yhteisön muiden toimijoiden kirjautumisjärjestelmät. Kaikki tämä helpottaa verkkoasioimista entisestään.
– Tulevaisuudessa meillä toivon mukaan on itsenäisiä, vahvoja ja markkinaehtoisia tunnistuspalvelun tarjoajia. Silloin myös valtio ja kunnat voisivat kilpailuttaa niitä aivan eri tavalla kuin nykyisiä pankkeja.
Arvokalan paluu Perhonjokeen räjäytti lupamyynnin – "Jo kuuden kilon vonkaleita nousee!"
Meritaimenien paluu Perhonjokeen on tuplannut lupamyynnin ja houkutellut kalastajia ympäri Suomen. Innostuneita on kesäisin jo sellainen joukko, että alueella mietitään kalastuksen rajoittamista. Lohikalan saamiseksi Perhonjoelle on tehty töitä 20 vuotta.
Keski-Pohjanmaalla virtaava 150 kilometriä pitkä Perhonjoki on kasvattamassa mainettaan yhdeksi maan parhaimmista taimenjoista. Vuosikymmenten työn tulos näkyy kalamäärissä.
Meritaimenia nousee jälleen jokeen kutemaan ja määrät liikkuvat kuudesta kahdeksaan tuhanteen yksilöön vuosittain.
– Suurimmat vonkaleet ovat jopa kuuden kilon painoisia! kehaisee Perhonjoen alaosan yhteislupa-aluetta edustava metsäinsinööri Håkan Bystedt.
Kun kehut joen uudesta maineesta ovat kiirineet ympäri Suomen, samalla ostettujen lupien määrä on vuodessa tuplaantunut.
– Viime vuonna lupia meni jo 550, kun edellisvuonna luku taisi olla noin 200. Hyväkokoinen taimen räjäytti kalastusinnon, myöntää Bystedt.
Laaja innostus on tuonut alueen ihmisille ja jokiaktiiveille pienen huolen.
Hyväkokoinen taimen räjäytti kalastusinnon.
– Nyt on mietinnässä, että kalastusta pitää rajoittaa. Ei hyvää alkua pidä pilata, vaan tarkasti vaalia, tiivistää tuntojaan Bystedt.
Aivan rannan tuntumassa asuvien reagointia kalastajajoukkoihin on mietitty.
– Ettei nyt aivan saunarannan tuntumassa veneitä parveilisi useita kymmeniä. Kohtuuttakin pitää ajatella, huomauttaa metsäinsinööri Håkan Bystedt.
Lohikalan saamiseksi Perhonjoelle taisteltiin kaksikymmentä vuotta.
– Tärkeämpää on saada hyvä taimentakanta kuin älyttömästi kalastuskortteja myytyä.
Tumma vesi ja humus haasteita
Paras kalapaikka joessa riippuu vuodenajasta. Viime vuonna alajuoksu oli antoisaa aluetta eli Rödsön sillan ja 8-tien sillan välimaastosta kalaa nousi. Syksyllä taas Alaveteli on paras paikka.
– Liikakalastus vaivaa Alavetelissä ja toisaalta jokisuulla. Toivomus olisi, että kalastettaisiin koko 30 kilometrin matkalta. Kyllä pitkässä joessa on paljon hyviä ottipaikkoja.
Tärkeämpää on saada hyvä taimentakanta kuin älyttömästi kalastuskortteja myytyä.
Jalokalan pyyntiin kannattaa suunnata perholla, eikä lipoilla tai pienillä uistimilla.
– Varmasti 70 prosenttia on perhokalastajia, Bystedt arvioi.
Myös kalastusmatkailu nostaa päätään, Kokkolan Matkailussa myönnetään.
– Ajatuksena ideaa on jo sulateltu, mutta vielä mitään konkreettista ei ole suunnitteilla, toteaa Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari.
Vedenlaatu ei ole vielä ongelma, vaikka vesi on tummaa. Yläjuoksun isoilta nevoilta virrannut vesi on kuljettanut mukanaan humusta.
Wahlroos: Euroopassa näyttää vähän valoisemmalta 
Wahlroos on tyytyväinen konservatiivien vaalivoittoon Britanniassa. Hän toivoo Britannian pysyvän EU:ssa.
Talousvaikuttaja Björn Wahlroosin mukaan Euroopan tulevaisuus näyttää nyt vähän valoisammalta, kun Jean-Claude Juncker on EU:n komission puheenjohtaja ja konservatiivipuolueen David Cameron Britannian pääministerinä.
Ylen TV1:n Ykkössaamussa vieraillut Wahlroos korosti, että Euroopan on pakko uudistua, koska se on menettänyt legitimiteettiään linjalla, jota se on nyt jatkanut 10–15 vuotta.
Euroopan taloustilanne on Wahlroosin mukaan vaikea, ja vaikka nyt näyttää vähän paremmalta, ei EU ole rakenteellisia ongelmiaan ratkaissut. Meillä on pitkä tie kulkea, sanoi Wahlroos.
– Tylsä juttu on, että Suomi on siinä häntäpäässä, lisäsi Wahlroos.
Hänen mukaansa Britannian esittämä EU-kritiikki on pitkälti oikeutettua ja Cameron on nyt saanut uskottavuutta, joka tuo hänen ääntään kuuluville Euroopassa, Wahlroos arveli. Lisäksi Juncker on käynnistänyt oikeansuuntaisia uudistuksia.
Wahlroos sanoo toivovansa, että Britannia pysyy EU:ssa. Cameron on luvannut järjestää aiheesta kansanäänestyksen vuonna 2017. EU:n täytyy kuitenkin kehittyä ja muuttua, jotta Britannia ei eroaisi, hän lisäsi.
Wahlroos on taloustieteen tohtori sekä Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja.
Wahlroos Ylellä: Kaikkien verotusta on alennettava Suomessa – pelkona lahjakkaiden pako ulkomaille
Pankkivaikuttaja sanoo, että hallituksen talouspolittiiset keinot eivät pure nopeasti talouden kurjaan tilanteeseen.
TV1:n Ykkösaamussa vierailleen pankkimiehen Björn Wahlroosin mukaan hallituksen tärkein tehtävä on alentaa työn verotusta kaikilta.
– Sen voi tehdä tavalla, joka hyödyttää eniten pienituloisia tai niitä, joilla ei ole töitä. Työtulovähennystä korotetaan niin, että kaikkein matalimmat tulot muodostuvat lähes verottomiksi. Se tekee myös helpoksi palata työmarkkinoille työttömyysjakson jälkeen, hän sanoo.
Wahlroosin mielestä Suomen pitää varmistaa, että lahjakkaimpia ihmisiä, insinöörejä ja tuotekehittelijöitä, ei lähde Suomesta muualle töihin muun muassa tiukan verotuksen takia. Hän arvelee, että hallituksella ei ole mahdollisuuksia uudistuksiin, jotka parantavat nopeasti talous- tai työllisyystilannetta.
– Tylsä juttu on se, että talouspoliittisista toimenpiteistä harva puree kovaa lyhyellä aikavälillä, Wahlroos viittaa uuden hallituksen haasteisiin.
Hänen mukaansa erilaiset talousviisaat jo neljä vuotta sitten sanoivat kovia arvoitaan talouden haasteista, kun Jyrki Kataisen (kok.) hallitusta koottiin.
– Tuolloin valittiin linja, että neuvoja ei kuunnella. Nyt on neljä vuotta menetetty ja tehty varsin monta ja varsin huonoa ratkaisua, joilla muun muassa verotusta on kiristetty. Siksi on nyt epäoikeudemukaista kysyä jotain ihmereseptiä, joka puolessa vuodessa korjaisi kaiken tämän.
Martta Wendelinin kuvat ovat syöpyneet muistiin – perheetön kaupunkilaisnainen loi suomalaisen perheidyllin
Taidemaalarin ammattiin valmistunut Martta Wendelin tunnetaan ensisijaisesti kuvittajana. Ja millaisena kuvittajana; lähes kaikille Wendelinin kuvat ovat tuttuja. Wendelinin maailma on lohduttava, mutta samalla tiukkoihin rajoihin suljettu.
Taiteilija Martta Wendelin (1893–1986) oli yksi aikansa suurista kuvallisista vaikuttajista.
– Wendelinin kuvat täyttivät itse asiassa koko Suomen ja suomalaisten visuaalisen maailman, aloittaa perustelut taidehistorioitsija ja kirjailija Tuula Karjalainen.
– Siihen aikaan, kun hän eli ja teki töitään, oli hyvin vähän visuaalista maailmaa. Ei ollut paljonkaan kuvalehtiä, ei ollut televisiota ja elokuviakin nähtiin harvakseltaan. Mutta hänen kuviaan oli lehtien kansissa, postikorteissa, kirjojen kansissa, koulukirjoissa ja aapisissa.
Wendelinistä paljon kirjoittanut Karjalainen kuvaa Wendelinin kuvia saunapuhtaiksi.
– Eikä niiltä ole yksikään sen ajan suomalainen voinut edes välttyä. 
Aikansa tärkein mediapersoona
Martta Wendelin valmistui taidemaalariksi Eero Järnefeltin johdolla, ja haaveili vapaan taiteilijan työstä. Kuvituksista tuli kuitenkin hänen päätyönsä, vaikka hän ei itse pitänyt kuvitustyötään suuressa arvossa. Ehkä siihen on yhtenä syynä se, että muutkaan eivät tuolloin juuri kuvituksia arvostaneet.
–  Siihen aikaan kuvituksia ei arvostettu ollenkaan, ei kenenkään kuvituksia, Tuula Karjalainen muistuttaa.
Kuvitukset veivät paljon Wendelinin aikaa. Hän teki kuvituksia hankkiakseen rahaa. Perheettömän, äitiään hoitavan, itsellisen naisen oli ansaittava elantonsa.
– Hän ei välttämättä huomannut, että oli varmaan aikansa tärkein mediapersoona. Hänen kuvansa kävivät läpi koko yhteiskunnan, kaikki kerrokset.
Wendelin myös maalasi, mutta hänen maisemansa, muotokuvansa ja asetelmansa ovat jääneet vähemmälle huomiolle.
Hämeenlinnan Taidemuseossa juuri avattu Wendelinin näyttely esitteleekin taiteilijan töitä ennennäkemättömän laajasti. Mukana on yli 230 kuvitusoriginaalia ja lähes 50 maalausta taiteilijan tuotannon eri kausilta.
Wendelinin lohdullinen, mutta rajallinen maailma
Mutta se Martta Wendelinin kuvituksiinsa luoma maailma.
– Se on maailma, jonka jokainen tavallaan toivoisi olevan olemassa, ja jokainen myös tietää, että se ei ole olemassa, eikä sitä koskaan ole ollut, eikä se koskaan tule.
Ihmisillä on hyvin selkeät roolit. Se on tavallaan helpottavaa, mutta se on myös rajoittavaa suorastaan ahdistavuuteen asti.
Tuula Karjalainen kuvaa Wendelinin maailmaa lohduttavaksi. Elämä kuvissa on onnellista ja kaunista, mutta vaatimatonta. Aikaa kulkee sykleittäin. Joulu, pääsiäinen, juhannus ja muut juhlat seuraavat toisiaan, joskin aina samanlaisina. 
Vaikka kuvien tunnelma on lohdullinen, Karjalainen kuvaa Wendelinin luomaa maailmaa myös ahdistavaksi.
– Ihmisillä on hyvin selkeät roolit. Se on tavallaan helpottavaa, mutta se on myös rajoittavaa suorastaan ahdistavuuteen asti.
– Naiset ovat yleensä 20–30-vuotiaita. Heillä on yksi tai kaksi, korkeintaan kolme lasta. Miehet ovat uljaita, tukkipojan näköisiä, viljelevät maata kauniissa suuressa luonnossa ja joskus ovat kodin ulkopuolella. Naiset ovat aina kodin sisällä, ainakin pihamaalla, jos eivät pirtissä.
Wendelinin naiset, miehet ja lapset eivät vanhene
Vanhempia miehiä ja naisia Martta Wendelinin kuvissa harvoin näkee, eikä taiteilija kuvituksissaan heitä mielellään esitäkään. Pienille pojille ja tytöille ovat myös omat roolinsa. Tytöt poimivat kukkia ja pojat hiihtävät tai harrastavat muita perinteisiä pojan leikkejä.
Wendelin itse oli kaupunkilainen ja perheetön, mutta tuli luoneeksi nostalgisen tulkinnan naisista, lapsista, kodista ja isänmaasta.
Miksi nämä kuvat vetoavat meihin edelleen?
– Kuvat ovat sellaisia, joita me haluamme, jotka meitä lohduttavat ja jotka eivät haasta meitä liikaa, Tuula Karjalainen vastaa.
– Ne ovat tavallaan kuvia paratiisista, jotka toisesta näkökulmasta voivat näyttää myös helvetiltä. Mutta enemmän niissä on paratiisillisia ominaisuuksia. Esimerkiksi työt ja tehtävät, joita nainenkin tekee, ovat kevyitä. Eivätkä ihmiset vanhene.
Ne ovat tavallaan suomalaisten satu Sormusten herrasta.
Kuvat puhuttelevat edelleen ihmisiä, ja herättävät etenkin muistoja. Kukapa ainakin hieman vanhempi ihminen ei muistaisi Wendelinin kuvittaman aapisen, postikortin, Anni Swanin kirjan kannen tai Kotilieden.
– Ne ovat tavallaan suomalaisten satu Sormusten herrasta. Ei se kuole koskaan. Sukupolvi sukupolvelta ihmiset löytävät kuvista aina eri asioita, summaa Tuula Karjalainen.
_Martta Wendelinin kuvitusten ja maalausten näyttely Hämeenlinnan Taidemuseossa 8.5.–30.8.2015_
Hellyyden puute ajaa kissan hajottamaan kotiasi
Kissalle on tärkeää tarjota seuraa, toimintaa ja mahdollisuus toteuttaa luontaista käyttäytymistään. Kissalla on sisäsyntyinen metsästysvietti, minkä takia sen kanssa on myös syytä leikkiä päivittäin. Jos huomiota ei tule kissan mielestä riittävästi, ilmenee se stressaantumisena ja masentumisena.
Vaikka kissaa pidetään itsenäisenä eläimenä, tarvitsee se ihmisten tavoin hellyyttä, rakkautta ja huomiota. Jos kissa ei saa riittävää huomiota, voi kissalla esiintyä häiriökäyttäytymistä. Stressaantunut tai masentunut kissa voi ruveta esimerkiksi merkkailemaan, raapimaan ja kynsimään huonekaluja ja tapetteja.
Muutokset, kuten muutto uuteen asuntoon tai vaikka uusi perheenjäsen joko kaksi- tai nelijalkaisen muodossa saattavat ahdistaa ja masentaa kissaa. Jos kissa masentuu, se näkyy käytöksessä vetäytymisellä ja häiriökäyttäytymisellä.
– Saattaa tulla merkkailua, kissa on apaattinen ja ruoka ei maistu. Siinäkin kissaa pitää totuttaa, että antaa sille aikaa. Jos kissa esimerkiksi stressaantuu muutosta, niin laittaa sen vaikka ensin makuuhuoneeseen ja siitä sitten pikkuhiljaa laajentaa reviiriä, että se tuntee olonsa kotoisaksi, neuvoo Hesy ry:n puheenjohtaja Susanna Paavilainen.
Toisen lemmikin saapuessa, luovat uusi ja vanha kissa Paavilaisen mukaan itselleen uuden reviirin.
– Kyllä ne kunnioittaa toinen toistaan. Ainakin omien lemmikkieni kohdalla on käynyt niin, Paavilainen kertoo.
Virikkeitä ja leikkiä
Häiriökäyttäytymisen voi kitkeä pois huomioimalla kissaa leikin muodoin. Paavilaisella on itsellään kolmen koiran lisäksi kolme kissaa, jotka ovat omistajansa mukaan äärimmäisen sosiaalisia.
– Kissat ovat luontaisesti todella uteliaita. Virikkeitä, leluja, erilaisia pallopelejä, niin että luontainen vietti tulee täytettyä, Susanna Paavilainen kertoo.
Erityisesti sisäkissat ovat alttiita masennukselle. Jos asunnossa on parveke, voi sen verkottaa kissan ulkoilupaikaksi. Sisätilat kannattaa sisustaa käyttäytymistarpeita ajetellen kiipeilypuilla ja -tasoilla sekä raapimapuilla.
– Myös ulkoiluttaminen valjaissa tuo vaihtelua kissan arkeen, Paavilainen lisää.
Paavilaisen mukaan häiriökäyttäytyminen jää suuressa osassa tapauksista, kunhan kissa saa tarpeeksi huomiota.
Seuraa kissan käyttäytymistä
Jos kissan käytös muuttuu äkillisesti tai käytöksen ongelmat jatkuvat, on syytä hakeutua välittömästi eläinlääkärille, sillä käytöksen taustalla voi olla kipu tai sairaus.
– Seurailen omien kissojeni käyttäytymistä, sitä miten ne ääntelee ja juttelee sekä miten ne tulevat puskemaan jalkaa. Jos kissa on kipeä jostain kohtaa, niin se ei välttämättä anna koskea, vaan vetäytyy. Käytöksestä kyllä huomaa, jos on ongelmaa. Kun pitää kissaa sylissä, kannattaa kopeloida tassuja ja mahaa. Kyllä sitä nopeasti huomaa, jos siellä kipeä paikka on, Paavilainen kertoo.
Kierrätystorin isännältä menevät alta yritys ja elämäntyö: "Jos ihminen ei menesty, hän on yhteiskunnan silmissä arvoton"
Ossi Ihalainen perusti 1990-luvun talousmyllerryksen jälkeen Orimattilaan kierrätystorin, joka lopettaa nyt toimintansa. Ihalainen on huolissaan siitä, miten ihmisarvo nyky-yhteiskunnassa määräytyy yksilön taloudellisen painoarvon mukaan.
Ossi Ihalaisen kierrätystori ehti palvella Orimattilassa liki 20 vuotta. Toiminta kuitenkin lakkaa lähikuukausina, sillä kaupunki on myynyt kiinteistön, jolla kierrätystori on toiminut.
Orimattilan kaupungin vs. palvelukeskuksen johtaja Jorma Hämäläisen mukaan kiinteistö oli pitkään myynnissä. Ongelmana oli se, että kiinteistöllä oleva rakennus on osin suojeltu eli purkukiellossa. Kaava tosin mahdollistaa myös uudisrakentamisen.
Nyt ostaja kutenkin löytyi ja kaupat on tehty. Kauppahinta oli 110 000 euroa.
Kierrätystoria pyörittänyt Ihalainen on sitä mieltä, että raha ratkaisee eikä ihmistä oteta huomioon. Hänkin teki kiinteistöstä tarjouksen, mutta ei kyennyt tarjoamaan riittävän suurta summaa.
Kaikkea ei voi mitata rahassa
Ihalainen on pitkän linjan kierrätystorin isäntä. Uransa aikana hän on oppinut tarkastelemaan tavaroita eri näkökulmasta kuin tavallinen kuluttaja.
On arvoja, joita ei mitata rahassa, kuten esimerkiksi vanhojen esineiden sisältämä historia.
– On arvoja, joita ei mitata rahassa, kuten esimerkiksi vanhojen esineiden sisältämä historia. Esineet ja kirjat kertovat omia tarinoitaan paitsi menneistä ajoista, myös omistajistaan ja käyttäjistään.
Vuosikymmenten aikana metsätöissä loppuunkulunut pokasaha kertoo esimerkiksi siitä, kuinka tärkeä se on ollut omistajalleen. Sahan terää on teroitettu ja teroitettu, kunnes se on mennyt lähes poikki.
Saha on ollut käyttäjänsä uskollinen apuri kesät ja talvet.
– Sitten on tämän päivän kaukoidästä tulevaa roskaa, esimerkiksi sähkötyökaluja, jotka tehdään pelkästään myytäväksi, ei käytettäväksi. Ne ovat monesti ongelmajätettä siitä hetkestä alkaen, kun ne kannetaan kaupasta ulos, täräyttää Ihalainen.
Ihalainen on pahoillaan myös siitä, että kirjaakaan ei arvosteta enää esineenä.
– Kirjat avaavat uusia maailmoja ja auttavat näkemään vaikka Suomen historiaa ja elämää satojen vuosien perspektiivillä. Kuinka sellaista edes pitäisi mitata rahassa, kierrätyskonkari.
Apua ja ystäviä
Kierrätystorin isäntä on vuosien varrella tutustunut lukemattomiin ihmisiin, jotka ovat tulleet etsimään apua esimerkiksi vanhan talon kunnostukseen.
Sitten on tämän päivän kaukoidästä tulevaa roskaa, esimerkiksi sähkötyökaluja, jotka tehdään pelkästään myytäväksi, ei käytettäväksi.
– Surullisinta on se, että kun tätä paikkaa on tavallaan rakentanut ja kehittänyt, toiminta joudutaan lopettamaan juuri nyt, kun se alkaa vilkastua.
Ihalaisen mukaan kierrätystorin maine on levinnyt suusta suuhun ja kävijöitä on riittänyt ympäri maata, sillä esimerkiksi vanhoista taloista purettuja heloja, vanhojen tulisijojen osia, käsintaottuja nauloja, vanhoja ikkunoita ja ovia kysytään jatkuvasti. Kysyntä on viime vuosien aikana kasvanut koko ajan.
– Moni kävijä on saanut avun vanhan tavaran muodossa ja samalla myös henkistä pääomaa, kun on tullut pohtineeksi vanhojen tavaroiden ja vaikkapa rakennusten arvoa uudesta näkökulmasta.
Ihalainen muistuttaa myös siitä, että kierrätystorilla kävi aikoinaan ryhmiä myös Orimattilan kouluista. Koululaiset ovat sittemmin kasvaneet aikuisiksi ja oppineet hyödyntämään kierrätystavaroita keräily- ja muissa harrastuksissa.
Kylmä aika – kylmät aatteet
Ihalaisesta tuli kierrätystorin isäntä 1990-luvun laman ja sen aiheuttamien taloudellisten ongelmien seurauksena. Omien sanojensa mukaan hän ei koskaan onnistunut nousemaan taloudellisesti jaloilleen.
– Kierrätystori on ollut minulle keino selviytyä 90-luvun tapahtumista henkisesti. Se on asia, jota ei voi mitata euroissa. Moni entinen kollega päätyi jopa riistämään hengen itseltään, muistelee Ihalainen.
Nykypäättäjät eivät saa Ihalaiselta kovinkaan mairittelevaa arvosanaa.
– On kuultu paljon retorisia puheita siitä, että ihmisen painoarvoa ei mitattaisi rahssa ja uramenestyksessä, mutta tosiasiat puhuvat aivat toista. Jos ihminen ei menesty ja ole tuottava, on hän yhteiskunnan silmissä arvoton ja vailla merkitystä. Raha ratkaisee, jyrähtää Ihalainen.
Lentopallomaajoukkueelle kaksi takaiskua
Tommi Siirilä ja Eemeli Kouki kärsivät jalkavammoista. 
Maailmanliigaan valmistautuva miesten lentopallomaajoukkue koki toisen leiriviikon päätteeksi kaksi ikävää takaiskua. Keskitorjuja Tommi Siirilä ja yleispelaaja Eemeli Kouki joutuivat molemmat jalkavammojen takia sairauslomalle.
Tiukasti paikasta aloitusseitsikossa taistelleen Tommi Siirilän säärestä löytyi alkava rasitusmurtuma. Siirilä tarvitsee sen parantamiseen lepoa 4-6- viikkoa.
Yleispelaaja Eemeli Koukin nilkasta puolestaan löytyi harjoituksissa tapahtuneen pyörähdyksen jäljiltä nivelsidevamma ja pieni murtuma. Näin Hurrikaani-Loimaan yleispelaaja on huililla arviolta kuusi viikkoa.
Keskitorjujista Siirilän paikan joukkueessa ottaa jo leirillä ensimmäiset kaksi viikkoa mukana ollut Rantaperkiön Iskun Sauli Sinkkonen. Koukin korvaajaksi päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ottaa toisen iskulaisen, maajoukkueen ensikertalaisen 18-vuotiaan Jan Heleniuksen.
Maajoukkue käynnistää maanantaina kolmannen leiriviikkonsa Kuortaneen Urheiluopistolla. Se kohtaa MM-kisoissa kuudenneksi sijoittuneen Iranin torstaina opistolla ja perjantaina sekä lauantaina Leppävirralla. Maailmanliiga käynnistyy 23.-24.5. Tampereella pelattavilla Belgia-otteluilla.
Kolmannen Belgian mestaruutensa voittanut Eemi Tervaportti on myös liittynyt maajoukkueen harjoitusvahvuuteen. Näin Kuortaneella on mukana nyt 14 pelaajan Maailmanliigan valmistautuva joukkue.
Koulukiusaamisen voi unohtaa – muistot voivat tulvia mieleen aikuisena
Lapsi voi unohtaa koulukiusaamisen, koska asian käsittely on vaikeaa. Ikävät muistot ja tunteet voivat kuitenkin tulla takaisin mieleen vuosien kuluttua. Näyttelijä Janne Kinnunen unohti vuosikausiksi kuinka koulutaipaleensa alkumetreistä asti kiusatuksi. Vasta teatterikorkeakoulussa aikuisena kiusaamisen uskalsi muistaa jälleen.
Janne Kinnusesta tuli koulukiusattu jo ennen kuin koulu edes alkoi. Uuden naapuruston pojat hakivat Jannen ulos leikkimään. Heidän käsityksensä leikistä tarkoitti Jannen hakkaamista kepeillä ja istuttamista muurahaiskasaan. Koulu alkoi pian tapauksen jälkeen ja kiusaaminen jatkui halki alakoulun, lähinnä ulkopuoliseksi eristämisenä.
– Kiusaaminen oli niin kova paikka, että kertaalleen istuin jo yksin kotona ase kädessä, ja mietin ihan vakavissani, että nyt olisi kaunis päivä kuolla, Janne Kinnunen muistelee ilman hymyn häivää.
Yläkoulussa tilanne muuttui, ja yhden perusteellisen tappelunujakan jälkeen kiusaaminen loppui Janne Kinnusen osalta. Sen jälkeen Kinnunen koetti olla muutaman muun kiusatun suojana, sillä eihän kiusaaminen koulusta minnekään kadonnut. Kohteet vain muuttuivat.
Unohtaminen on yksi mielen suojautumiskeino
Kiusaamisen loputtua Janne Kinnunen kertoo tyystin unohtaneensa siihen liittyvät asiat. Alakoulun kipeät asiat hän muisti yllättäen vasta Teatterikorkeakoulussa.
– Teimme tunnetilaharjoituksia, ja yhtäkkiä mieleeni palasi rytinällä tapahtumia alakoulusta. Tajusin, että minähän olen ollut koulukiusattu. Se oli aika hurja kokemus, Janne Kinnunen kertoo.
Tajusin, että minähän olen ollut koulukiusattu.
Psykologi Pirkko Hännisen mukaan on mahdollista, että ihminen painaa pois mielestään tapahtuneet pahat asiat ja unohtaa ne. Esimerkiksi alakouluikäiselle lapselle koulukiusaaminen voi olla niin vaikea asia, ettei hän osaa ratkaista sitä ja ongelma pitää ohittaa.
Hänninen kertoo, että lapsuuden muistot voi laukaista esimerkiksi jokin tunne.
– Voi miettiä esimerkiksi tunnemuistoja kuten surua ja suuttumusta, missä niitä on aikaisemmin tuntenut, Hänninen kuvailee.
Asioiden unohtaminen ei ole poikkeuksellista. Esimerkiksi psykologin vastaanotolla monet asiakkaat, joilla on masennus- ja ahdistusoireita kertovat, että heillä oli hyvä ja onnellinen lapsuus.
– Tarkempi keskustelu voi paljastaakin muuta, psykologi Pirkko Hänninen sanoo.
Aikuisena voi työstää traumoja
Aikuisena voi muistaa lapsuuden traumoja, jotka ontyöntänyt syrjään vuosiksi. Pienellä lapsella ei ole keinoja selvittää asioita, mutta aikuisena tapahtumia voi ymmärtää.
Ei tämä aihe kenellekään kokonaan vieras ole.
Kinnusen kohdalla asian työstäminen jatkui liki 20 vuotta. Samalla kypsyi näytelmä koulukiusaamisesta. Janne Kinnunen käsikirjoitti näytelmän omista kokemuksistaan ja päivitti mukaan myös nykynuorten kiusaamisfoorumin eli sosiaalisen median.
– Ei tämä aihe kenellekään kokonaan vieras ole. Kaikki me olemme tämän asian kohdalla pelikentällä, kuka kiusattuna, kuka kiusaajana, ja suurin osa kiusaamisen hiljaisina mahdollistajina, Kinnunen sanoo.
Viron Siili-harjoituksessa Nato antaa ilmatukea
Virossa meneillään oleva Siili2015 on tähän asti suurin Viron sotaharjoitus. Siinä on myös mukana aiempaa enemmän Nato-liittolaisten lentokoneita – esimerkiksi amerikkalaisia panssarintuhoajia.
Viron ilmavoimilla ei ole omia taistelukoneita, joten tosipaikan tullen ilmatukea on saatava Nato-liittolaisilta. Sitäkin harjoitellaan nyt samalla, kun Viron maavoimat harjoittelee sota-ajan joukkojen muodostamista ja taistelua.
Harjoituksessa virolaisia joukkoja tukee Ämarin lentotukikohdasta kymmenen rynnäkkökonetta: neljä Yhdysvaltain ilmavoimien Fairchild A-10 Thunderboltia, neljä Puolan ilmavoimien Suhoi Su-22:ta ja kaksi Britannian ilmavoimien Hawkia.
Thunderboltit ovat panssarivaunujen ja muun kaluston tuhoamiseen erikoistuneita koneita, joita on käytetty taisteluissa 1991 Persianlahden sodasta lähtien. Parhaillaan niillä torjutaan ääri-islamilaista Isis-järjestöä Irakissa.
Thunderboltit Nato-maiden tueksi
Yhdysvallat veti Thunderboltit pois Euroopasta kylmän sodan jälkeen, mutta lähetti niitä takaisin Eurooppaan alkuvuodesta vastauksena itäisten Nato-liittolaisten huoleen Venäjän uhasta. Koneet ovat osallistuneet harjoituksiin Romaniassa ja Virossa.
– Tarjoamme virolaisille joukoille ilmatukea ja he voivat harjoitella tulenjohtoa ja yhteistyötä ilmavoimien kanssa, majuri Venus Petek Yhdysvaltain ilmavoimista sanoo.
Viron ilmavoimien esikuntapäällikkö Riivo Valge lisää, että rynnäkkökoneiden ja maavoimien yhteistyö ei ole helppoa, mutta sen opettelu kannattaa.
– Tuloksena on hyvin voimakas joukko, sanoo Valge.
Thunderboltit viipyvät Virossa tällä kertaa ensi viikkoon eli Siili-harjoituksen loppuun, mutta tarkoitus on vierailla harjoituksissa Virossa vielä toistamiseen tänä vuonna.
Hävittäjät mukana
Viron sotaharjoitukseen osallistuu lisäksi kaksitoista Baltian ilmatilaa valvovaa brittiläistä, norjalaista ja italialaista hävittäjää sikäli kun ne varsinaiselta tehtävältään ehtivät.
Brittien RAF:n (Royal Air Force) Eurofighterit päivystävät Ämarin kentällä, italialaisten Eurofighterit ja norjalaisten F-16:t käyvät Viron harjoitusalueen yllä Liettuan Siauliaista käsin.
Ylilentoja esittelymielessä
Viron kevätsotaharjoituksiin on aiemminkin osallistunut muutamia liittolaisten koneita. Nyt määrää on kasvattanut varsinkin viime vuoden aikana kiristynyt Euroopan tilanne.
– Nato-liittolaisillemme on tärkeä näyttää, että heidän tukensa on täällä paikalla, Viron ilmavoimien esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Riivo Valge sanoo.
Läsnäoloaan näyttävät Nato-liittolaiset myös tavallisille virolaisille. Sekä amerikkalaiset että muut koneet ovat tehneet näyttäviä ylilentoja niin Tallinnan päällä kuin muuallakin maassa.
_Ahti Kaario  
Yle / Ämari_
Mies, ajatko autoa lippis päässä? Voit olla iso liikenneriski
Kuolonkolareiden syitä tutkiva Puolustusvoimien päällikkölääkäri Antti Pellinen sanoo, että osalla lippalakin käyttäjistä on viisinkertainen riski joutua liikenneonnettomuuteen.
Autoilijan kunto on taustalla jopa joka toisessa kuolemaan johtavassa liikenneonnettomuudessa. Yleisintä on, että kuljettaja on lähtenyt rattiin humalassa. Tyypillinen rattijuoppo on iältään noin 30-vuotias mies, sinkku tai eronnut, lapseton ja mahdollisesti myös työtön.
– Alkoholi on osallisena noin joka kolmannessa tapauksessa. Myös sairauskohtaukset ja rattiin nukahtaminen ovat aika yleisiä syitä onnettomuuden taustalla, sanoo kuolonkolareiden terveydellisiä syitä Kaakkois-Suomessa tutkinut Puolustusvoimien päällikkölääkäri Antti Pellinen.
Pellisen mukaan niinsanotun "ajotaitohatun" käyttäjillä on muihin autoilijoihin verrattuna viisinkertainen riski joutua liikenneonnettomuuteen.
– Ajotaitohattuisia ovat jenkkilippis väärinpäin päässä ajavat nuoret miehet ja iäkkäämmät pappalippalakkipäiset kuskit. Yhä useammalla yli 80-vuotiaalla on vielä ajokortti, Pellinen muistuttaa.
Edellä mainituissa tapauksissa autoilijalla istuu usein tähystäjä vieressä.
Ajotaitohattuisia ovat jenkkilippis väärinpäin päässä ajavat nuoret miehet ja iäkkäämmät pappalippalakkipäiset kuskit.
– Tähystäjä vahtii liikennettä ja kommentoi ajotyyliä.
Väsymys iskee aamuyöllä
Unilääketieteeseen erikoistunut professori Markku Partinen sanoo, että väsymyksen merkitystä usein aliarvioidaan liikenneonnettomuuksien tutkinnassa. Yli 16 tunnin valvominen vastaa noin 0,5 promillen humalatilaa ja 24 tunnin valvominen noin yhtä promillea.
– Väsymysonnettomuudet tapahtuvat yleisimmin aamuyöllä, kun edellisenä yönä on nukuttu alle 6 tuntia tai on joko valvottu yhtäjaksoisesti pitkään tai ajettu yli 10 tuntia, Partinen sanoo.
Tyypillisesti väsynyt kuljettaja ajautuu ulos suoran tien päästä tai vastakkaiselle ajokaistalle.
– Myös ateriointi 1–3 tuntia ennen ajoa tai kuljettajan uniapnea lisäävät riskiä, Partinen muistuttaa.
Yhtenä merkittävänä liikenneturvallisuusriskinä Partinen pitää unilääkkeiden käyttöä ja niihin liittyvää varoaikaa. Unilääke vaikuttaa kehossa jopa 14 tunnin ajan.
– Kannattaa nukkua yöllä riittävästi ja pitää taukoja tarpeeksi usein. Myös lyhyet torkut auttavat. Tauolla kannattaa juoda reilusti kahvia.
Näkökulma: Kun kulttuuriministeri lahdattiin
Tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että seuraavassa hallituksessa ei ole erillistä kulttuuriministeriä. Kulttuuriasiat niputettaneen opetusministerin salkun sivutaskuun. Mahdollisten säästöjen takia tarvittaisiin kulttuuripoliittista arvokeskustelua, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuri ja ilmiöt –toimituksen päällikkö Janne Mällinen.
**Tulevan hallituksen** ohjelmasta on väännetty Smolnan korkeissa saleissa perjantain aamupäivästä lähtien. Siniset Suomen vaakunalla koristellut kahvikupit ovat kilisseet, kun Trio Ässä on aloittanut ohjelmakysymyksistä väännön.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä on ilmoittanut etukäteen pyrkivänsä viime vaalikautta pienempään, ehkäpä vain 12 ministerin hallituskokoonpanoon ja mahdollisimman tiiviiseen hallitusohjelmaan. Opetuslapsiryhmä-kokoluokan hallitukseen ei mahdu erillistä kulttuuriministeriä, vaan se tehtävä niputettaisiin todennäköisesti opetusministerin salkkuun.
**Suomalainen kulttuurielämä** ei mene varmasti kuralle, vaikka erillistä ministeripostia ei olisikaan. Yleisenä signaalina se olisi tietenkin mielenkiintoinen – maassa, jossa on viime vuosina korostettu luovien alojen merkitystä yhteiskunnalle ja myös sen taloudelle. Kulttuurille on riipaistu vuosittain vain noin prosentti valtion budjetista, eli rahalliselta painoarvoltaan salkku on heiveröinen. Sen arvosisältö on kuitenkin kokoaan suurempi.
Ministerikysymystä huolestuttavampia ovat todennäköiset lilliputtimaiseen kulttuuribudjettiin kohdistuvat säästöt. Juustohöyläämisen tie taitaa olla jo kuljettu. Nyt tarvittaisiin arvokeskustelua taiteesta ja sen rahoituksesta.
Aikoinaan alueellisistakin syistä rakennettu valtionosuusjärjestelmä on jäykistänyt suomalaista kulttuuria.
Valtion kulttuurirahoitus uppoaa valtaosin valtionosuuksiin, joilla rahoitetaan laitosteattereita, pääasiassa klassisen musiikin orkestereita sekä museoita. Loppuraha, siis vain noin kolmannes kulttuuribudjetista on ollut vapaammin ministeriön jaettavissa laitosten ulkopuolisille tekijöille ja produktioille.
Jos tulevat säästöt tehdään harkitsemattomasti, tehdään ne juustohöyläämällä ensin kulttuurilaitoksilta ja leikkaamalla tätäkin enemmän vapaasta rahoitusosasta. Amputoidaan siis valtionosuuksia nauttivat ja rampautetaan taiteen vapaa kenttä yhtä aikaa. Mutta juoksukisathan ovat vasta huomenna!
**Aikoinaan **alueellisistakin syistä rakennettu valtionosuusjärjestelmä on jäykistänyt suomalaista kulttuuria. Järjestelmällä on taattu kulttuuritarjonta koko Suomeen, mutta onko aika ajanut jo sen ohi? Se on ollut raha-automaatti, johon mukaan päästyään teatteritalon tai orkesterin kritiikki suomalaista kulttuurielämää kohtaan on vaiennut ja josta talot pitävät kynsin hampain kiinni. Se on järjestelmän ulkopuolelle jääneiltä pois.
Valtionosuusjärjestelmää ei ole kuitenkaan haluttu remontoida. Sitä valvova kulttuuriministeriö on nukahtanut Ruususen uneen sinfoniaorkestereiden ja teattereiden kuiskutellessa unihymniään. Nyt alkaa olla myöhäistä, kun prinssiasuinen säästöpeikko on tulossa pussailemaan oikein kielen kanssa.
Jos budjettisäästöt ovat suuria, on mahdollista, että isot kulttuuritalot jatkavat elämäänsä kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan. Ja taiteen vapaa kenttä näivetetään kohdistamalla kaikki säästöt niihin.
Nämä bändit kilpailevat tänään Stage haltuun -finaalissa
Suurta kiinnostusta herättäneen Stage haltuun -bändikilpailun finaali käydään tänään lauantaina 9. toukokuuta Helsingin Tavastialla.
[Stage haltuun](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun)-finaalissa esiintyvät
helsinkiläinen pop-yhtye **Freeweights,** kouvolalainen garage-bändi **Have
You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS,** turkulainen indierock-artisti **Jaakko
Aukusti,** helsinkiläinen räppäri **JAG,** helsinkiläinen pop-yhtye **Waves of the Echo** ja [yleisöäänestyksen voittanut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254752)oululainen rokkibändi **Blind Channel.**
Kilpailun
voittaja pääsee esiintymään Seinäjoella järjestettävään Provinssiin sekä
Euroopan isoimmalle kesäfestarille Szigetiin.
Tuomareina
finaalissa toimivat muun muassa Tavastian toimitusjohtaja ja musiikkialan
vaikuttaja **Juhani Merimaa**, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi**, YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen**, Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** sekä poptähdet **Kasmir** ja **Mira Luoti**. 
YleX
raportoi bändikisan mielenkiintoisimmat käänteet tuoreeltaan paikan päältä.
Seuraa siis osoitetta ylex.fi ja YleX:n some-kanavia.
Finaali järjestetään Tavastialla 9. toukokuuta klo
13-17. Tapahtuma on ilmainen ja ikärajaton.
Tutustu finalisteihin musiikkivideoiden avulla.
[Lue lisää finalisteista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun)
Jymyn valtikka ei horju
Sotkamon Jymy lähtee tavoittelemaan viidettä peräkkäistä Suomen mestaruuttaan tutuin kuvioin. Talvikausi on Jymylle ollut poikkeuksellisen rikkonainen.
Sotkamon Jymyn runko on pysynyt viime kaudesta hyvin kasassa. Ainoa muutos on Jere Vikströmin vuokraaminen suuremman roolin perässä Kiteelle. Vikströmin paikan ulkokentältä nappaa oma A-juniori Onni Määttä. 
Heti debyyttikaudellaan Jymyn mestaruuteen luotsannut pelinjohtaja Mikko Korhonen lähtee alkavaan kauteen luottavaisin mielin.
\- Lähtökohdat kauteen eivät juurikaan eroa aikaisemmista vuosista. Menestystä lähdetään tavoittelemaan. Meillä on joukkue täynnä fiksuja, kunnianhimoisia ja nälkäisiä urheilijoita, joiden suhtautuminen kilpaurheiluun on sillä tasolla, että porukka janoaa menestystä.
Nuoret pelaajat harpanneet eteenpäin
Talvikausi on Jymylle ollut poikkeuksellisen rikkonainen. Runkopelaajista Antti Hartikainen, Roope Korhonen sekä Kosti Rautiainen ovat olleet leikkaushoidossa. Näistä Rautiainen ei pelanne vielä sarjan alussa ja Antti Hartikaisen tilanne ratkeaa lähempänä sarjan alkua.
\- Kokoonpanon suhteen emme pääse aloittamaan ihan sillä, mihin uskoimme. Tämä vastaavasti avaa uusia mahdollisuuksia nuoremmalle kaartille.
Jos Jymyn joukkueesta halutaan etsiä kysymysmerkkejä, niin varmasti suurimman paineen alle joutuu etukentän kaksikko Onni Määttä sekä Markus Tuikka. Vastaavasti Jymyn peruspelaamisen taso on niin raudanluja ja ulkopeliä johtaa kaikkien aikojen lukkari Toni Kohonen, niin ulkopelin taso ei tule juurikaan heilahtamaan.
\- Ilo on ollut nähdä nuorten pelaajien kehittymistä. Markus Tuikka, Niko Korhonen, Onni Määttä tulevat ottamaan vielä suuremman harppauksen kohti Superpesiksen eliittiä. Markus otti paikkansa viime vuonna ulkopelissä ja tänä vuonna myös sisäpelivastuu tulee kasvamaan, Korhonen lupaa.
Sisäpelissä Jymy luottaa edelleen pitkään kärkeen, jossa ratkaisupaikat rakennetaan Roope Korhoselle sekä Jani Komulaiselle. Kärjessä viilettävät huippunopeat Niilo Piiponniemi sekä Niko Korhonen. Selkeä akilleen kantapää on, että jokeriosastosta ei Jymyllä löydy aikaisempien vuosien tapaan aivan yhtä varmaotteista etenijäjokeria.
Entistä tasaisempi sarja
Alkavasta sarjasta Korhonen povaa kärjen osalta entistä tasaisempaa.
\- Joensuu on hallipelien perusteella äärettömän vahva. He pääsevät pelaamaan toista vuotta käytännössä samalla joukkueella, joten uskoisin tämän olevan heille iso etu.
\- Vimpeli menetti pelaajia, mutta tulee edelleen olemaan kova porukka. Kovaan koriin haastajiin nostaisin JymyJussit, KPL:n sekä Jyväskylän Kirin.
**Antti Yli-Saunamäki**
Luulitko pääseväsi kesäkuntoon kuukaudessa? – "Sellaista tehokuuria ei ole olemassakaan"
Kesäksi kuntoon pääsijöillä alkaa olla jo hoppu. Vähän liikkuvalle neljä viikkoa on todennäköisesti liian tiukka tavoite, arvioi ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm. Erilaisiin tehokuureihin ja dieetteihin hän suhtautuu penseästi. Useimmille ne ovat hyödyttömiä.
Monet aloittavat kuntoilun tammikuussa. Seuraavan kerran siitä innostutaan vähän ennen kesää. Sosiaalisessa mediassa ja keskustelupalstoilla käydään parhaillaan vilkasta keskustelua kesäkuntoon pääsemisestä. Osa keskustelijoista vannoo dieettien ja tehokuurien nimeen, toisia aihe jo kyllästyttää.
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholmilla on yksinkertainen viesti kiirehtijöille: Ihmisten pitäisi päästä kokonaan eroon vuodenaikaisajattelusta liikunnassa ja ravitsemuksessa.
– Kesä on loistava aika aloittaa kuntoilu ja varsinkin ulkona liikkuminen. Vaikka sen unohtaisi syksyllä, niin totta kai se on parempi kuin ei mitään. Parasta olisi kuitenkin, jos ihminen olisi koko ajan kohtuullisen aktiivinen, hänellä olisi erityyppisiä liikuntamuotoja, joista toisia voisi tehdä enemmän kesällä ja toisia talvella. Sama koskee ruokavaliota, ihminen söisi kohtuullisen järkevästi läpi vuoden eikä vain tiettyinä ajankohtina.
Tavoitteet ovat usein liian tiukkoja
Fogelholmin mukaan kesäkuntoon pääseminen neljässä viikossa voi olla vähän liikkuneelle liian tiukka tavoite. Kunnon parantamisessa mittayksikön pitäisi olla ennemmin kuukausia ja terveyden edistämisessä vuosia, Fogelholm sanoo. 
Neljässä viikossa treenattu urheilija voi virittää suorituskykynsä kilpailukuntoon, mutta tilanne on toinen, jos ihminen on liikkunut vähän.
– Neljässä viikossa treenattu urheilija voi virittää suorituskykynsä kilpailukuntoon, mutta tilanne on toinen, jos ihminen on liikkunut vähän. Jos ajatellaan, että sohvaperuna lähtee liikkeelle, niin neljässä viikossa pääsee hieman parempaan kuntoon, mutta mitään suuria parannuksia ei pysty saamaan aikaiseksi.
– Olin aamulla koiran kanssa kävelyllä – aamu oli mitä kaunein. Jos ei ole liikkunut ja haluaa aloittaa, niin tämä on liikunnan harrastamisen aloittamiseksi aivan loistava ajankohta. Tavoitetta ei kuitenkaan saa asettaa neljän viikon päähän, vaan se pitäisi asettaa vaikka neljän kuukauden tai neljän vuoden päähän, korostaa Fogelholm.
Muutoksia kannattaa tehdä myös keittiössä. Hyvä ruokaremontti lähtee Fogelholmin mukaan liikkeelle siitä, että lisätään erilaisten vihannesten ja marjojen käyttöä. Kesällä ne ovat tuoreita ja myös parempia ja halvempia kuin talvella, Fogelholm sanoo. Erilaisiin dieetteihin ja tehokuureihin hän suhtautuu penseästi.
– Dieetit ovat myyviä, niistä kirjoitetaan kirjoja ja keskustellaan paljon sosiaalisessa mediassa. Osa dieeteistä on mielestäni kuitenkin käsittämättömiä. Ne on selvästi tarkoitettu hyvin lyhytaikaisiksi ja ovat jopa melkein haitallisia. On myös sellaisia dieettejä, jotka sopivat painonpudotukseen, mutta toisaalta pitäisi muistaa, että suurimman osan ihmisistä ei tarvitse pudottaa painoaan kauhean paljoa. Silloin pitäisi miettiä myös sitä, mitä varten dieettejä pidetään.
– Itse ajattelisin, että olisi hyvä, jos ei hurahtaisi mihinkään muotidieettiin. Vihannekset, hedelmät, marjat, palkokasvit, juurekset, pähkinät, täysviljatuotteet ja ruokaöljy ovat sellaisia, jotka edistävät terveyttä. Ehkä kalakin. Näistä olisi hyvä lähteä liikkeelle. Ne ovat myös sellaisia, joista ei ole kansainvälisessä mittakaavassakaan tutkijoiden välillä mitään kauheaa debattia, Fogelholm jatkaa.
Tietääkö naapuri oikeasti paremmin?
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm Helsingin yliopistosta sanoo, että pienet muutokset kunnon ja ruokavalion parantamiseksi ovat aina kotiin päin. Ne eivät ole aina ratkaisevia, mutta niistä on hyvä aloittaa. Hän pitää myös maalaisjärjen käyttämistä tärkeänä. 
Mitä ihmeellisemmältä homma kuulostaa, sen vähemmän siihen yleensä kannattaa luottaa.
– Nyt on paljon sellaista keskustelua, että tutkijat eivät tiedä asioita, vaan naapuri tietää paremmin, koska hän on kokeillut. Sanoisin kuitenkin, että tutkijoiden ja asiantuntijoiden näkemykset eivät muutu yhtä nopeasti kuin sosiaalisen median käsitykset asioista. Minusta se tuo vähän varmuutta myös tähän. Mitä ihmeellisemmältä homma kuulostaa, sen vähemmän siihen yleensä kannattaa luottaa.
Fogelholm arvioi, että sellaista tehokuuria ei ole olemassakaan, jolla kesäkunnon saisi aikaiseksi nopeasti. Hän korostaa, että ihmisten pitäisi asettaa tavoitteita, joita he pystyvät noudattamaan koko loppuelämänsä. 
– Lyhytaikaiset kuurit ovat turhia ja ne voivat jossain vaiheessa estää ihmistä tekemästä järkeviä muutoksia. Useimmille ne ovat vain hyödyttömiä. Aamulenkki vaikka koiran kanssa tai pyörällä ja siihen hyvä aamiainen päälle. Se on jo loistava alku koko päivälle.
Flames pakkovoiton edessä – ”Melko kova tuomio”  
Calgary kärsi korkeiden mailojen seuraukset, ja Anaheim vei voiton maalein 4-2. Ducks on voiton päässä läntisen konferenssin finaalipaikasta. – Nyt pelataan selkä seinää vasten, mutta me olemme aika hyviä siinä, Rämö toteaa.  
**CALGARY **Niskan päällä ottelun aloittanut 
Calgary Flames taipui lopulta Anaheimille maalein 4-2, kun kilpakumppanit 
kohtasivat neljättä kertaa NHL:n läntisen konferenssin välieräsarjassa. Sami 
Vatasen edustama Ducks johtaa kamppailua voitoin 3-1 joukkueiden suunnatessa 
Anaheimiin seuraavaa ottelua varten.   
**– **Voitetaan kerran siellä ja sitten vielä 
kaksi kertaa, päättäväinen Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö toteaa Yle 
Urheilulle. 
Edellisessä Ducks-kohtaamisessa voiton omilleen 
torjuneen Rämön usko joukkueensa kykyihin ei horju. Flames on esittänyt tällä 
kaudella toinen toistaan hurjempia loppukirejä. 
– Nyt pelataan selkä seinää vasten, mutta me olemme 
aika hyviä siinä, hän hymähtää. 
Jäähileitä ja korkeita mailoja
Ottelun kakkostähdeksi arvostettu Rämö ei näe syytä 
ruoskia omiaan tappiosta huolimatta. 
– Ei paljoa negatiivista sanottavaa ole. Väänsimme 
tasaväkisen ottelun. Nämä ovat näitä maalin pelejä. Pari hetkellistä uinahdusta 
melames-Duksille, ja niistä tuli jäähyt.  
Suurin uinahduksista sattui Joe Colbornelle, joka otti toisen erän 
lopussa neljän minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta.  
– En oikein tiedä, mitä siinä tapahtui, mutta erää 
ei ollut montaa sekuntia jäljellä. Laitoimme itsemme sellaiseen paikkaan, että 
jäähy voitiin viheltää. Melko kova tuomio kuitenkin, aika pahasti kai kaverille 
kävi, kun neljä minuuttia vihellettiin, Rämö harmittelee.  
Tällä nimenomaisella ylivoimalla Ducks hyökyi 
johtolukemiin 3-2. Myös vieraiden avausosuma syntyi samankaltaisella 
ylivoimalla. 
– Ensimmäisessä jäähyssä jäähile lensi Corey Perryn silmään, ja me saimme 
korkeasta mailasta jäähyn.
”Pystymme keskittymään omaan 
tekemiseemme”
Suomi-pojat Rämö ja Vatanen ovat seuraavan kerran 
vastakkain Anaheimissa maanantaiaamuna. Myös Vatanen uhkuu luottoa omaan 
leiriinsä. 
– Sattuu mitä sattuu, niin pystymme keskittymään 
omaan tekemiseemme. Kaveri tuli aika kovaa alkuun, ja me emme ehkä ihan 
pystyneet vastaamaan siihen, hän toteaa viitaten kahteen maaliin, jotka Calgary 
nakutti avauserässä reilun minuutin sisällä. 
– Sitten saimme oman pelin kulkemaan ja pelasimme 
tasaisen vahvasti. 
Flamesin keskushyökkääjä Markus Granlund ei mahtunut tällä kertaa 
pelaavaan kokoonpanoon. Suomalainen on luistellut tällä kaudella kolmessa 
pudotuspelissä, viimeksi keskiviikkoaamun Ducks-kohtaamisessa. Tuolloin pelasi 
kuutisen minuuttia ja merkkautti syöttöpisteen mutta haparoi aloitusten kanssa 
(17%).
Välimeren ihmissalakuljettajien mainos: Meren yli Silja Linen luksuslaivalla
Eurooppaan luvatta pyrkiviä ihmisiä houkutellaan laivoille monenlaisin mielikuvin. Laivoja kuvataan turvallisiksi ja mukaviksi. Mainoksen on päässyt myös Silja Serenade.
Välimeren yli laittomia siirtolaisia tuovat salakuljettajat mainostavat toimintaansa mielikuvituksellisin keinoin, kertoo brittiläinen [sanomalehti The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/may/08/people-smugglers-using-facebook-to-lure-migrants-into-italy-trips).
Pohjois-Afrikassa ja Lähi-idässä on kymmeniä yrityksiä, jotka houkuttelevat Eurooppaan epätoivoisesti pyrkiviä ihmisiä. Koska kaikki ovat kuulleet merimatkan vaarallisuudesta, mainoksissa painotetaan laivojen luotettavuutta ja matkan mukavuutta.
Lehti on mm. löytänyt turkkilaisen yhtiön Facebook-mainoksen, jonka pääkuvassa komeilee Silja Serenade -alus.
– Ensi viikolla matka Italiaan suurella ja nopealla turistijahdilla. Kaksi kerrosta, ilmastointi, sopiva matkailijoille. Suositellaan lapsiperheille, sanotaan mainoksessa.
Kuvan alus ei luonnollisestikaan ole Välimerellä, eikä ihmissalakuljettajien mainoksiin ole juuri muutenkaan uskomista. Eräässä mainoksessa kuvataan ihmisiä lekottelemassa laivan aurinkotuoleilla. Mainoksessa on teksti: "Ihmisillä on hauskaa matkallaan Italiaan ja he ovat iloisia".
The Guardianin mukaan matkoja järjestävät yritykset nimittävät itseään tavoilla, jotka viittaavat maahanmuuttajille annettavaan oikeudelliseen apuun tai muihin turvallisuudentunnetta luoviin mielikuviin.
"Turvapaikka ja maahanmuutto kaikkialle Eurooppaan" on nimeltään eräs turkkilainen yritys. "Matka-apu" tarjoaa väärennettyjä viisumeita ja passeja. Egyptissä toimiva "Tie Eurooppaan" on kuvittanut mainoksensa Punaisenmeren halkaisevalla Mooseksella.
"Seuraa matkaa netin kautta"
Salakuljettajat ovat myös alkaneet luoda sosiaaliseen mediaan keskustelusivustoja, joiden avulla kotiin jäävät sukulaiset voivat seurata matkan kulkua. Tiedot ovat usein vääristeltyjä. Matkan kerrotaan etenevän hyvin, vaikka todellisuudessa laivalle on voinut tapahtua mitä tahansa muuta.
Sivustoilta paljastuu omaisien hätäisiä tiedusteluja sivuston ylläpitäjälle, kun he ovat saaneet muuta kautta tietoa esim. laivan uppoamisesta tai koneiden rikkoutumisesta.
Keskustelusivustot ovat osoittautuneet eurooppalaisille viranomaisille hyödylliseksi lähteeksi, kun nämä yrittävät löytää salakuljettajien reittejä.
Entinen Rauma-isäntä fiilistelee: "Rauma on Suomen hienoin kaupunkikeskusta"
Rauma-isäntänä 13 vuotta toiminut Hannu Pärssinen ei säästele sanojaan kehuessaan Vanhaa Raumaa. Huhtikuussa eläköityneen Pärssisen mukaan Vanhan Rauman yrittäjät puhaltavat nykyään yhteen hiileen Suomen hienoimman kaupunkikeskustan elinvoiman puolesta.
Rauma-isäntänä 13 vuotta häärinyt Hannu "Tunnu" Pärssinen jäi pestistään eläkkeelle huhtikuussa. Kaupallisen keskustan kehittämisestä vastannut Pärssinen on hyvillään siitä, kuinka hänen aikanaan Rauman yrittäjät ovat alkaneet puhaltaa yhteen hiileen.
Olisi hienoa, jos uusi kauppakeskus olisi julkisivultaan puurakenteinen ja olisi sinällään jo nähtävyys.
– Raumalla tajutaan nyt se, että yhdessä tekemällä saadaan paljon enemmän aikaan kuin niin, että jokainen yrittäisi omissa ympyröissään touhuta.
Hän jakaa auliisti kiitosta Rauman kaupungille, joka on tehnyt paljon töitä viimeisen 20 vuoden aikana kaupungin uudistamisessa.
– Nyt kun on tullut kierreltyä, niin kyllä Vanha Rauma on Suomen hienoin kaupunkikeskusta. Totta kai vedän aina kotiinpäin, mutta olen vilipittömästi sitä mieltä.
"Uusi kauppakeskus on tervetullut"
Hannu Pärssinen toivottaa tervetulleeksi Kanalin Länsirannalle suunnitellun kauppakeskuksen. Tietyt asiat pitää hänen mukaansa kuitenkin ottaa huomioon.
– Yksi on se, että ulkokuori ei saa olla voimakkaassa ristiriidassa Vanhaan Raumaan. Olisi hienoa, jos uusi kauppakeskus olisi julkisivultaan puurakenteinen ja olisi sinällään jo nähtävyys, Pärssinen miettii.
Eläköitynyt Rauma-isäntä uskoo, että Vanha Rauma kauppiaineen pärjää, vaikka uusi ostoskeskus alussa toisikin pienen kuopan vanhojen yrittäjien liiketoimintaan.
– Vanha Rauma on vahva vetovoimatekijä, tämä on ainutlaatuinen kohde. Kauppakeskus tuo mukanaan myös sellaisia ketjuliikkeitä, jotka vetävät tänne eri ikäryhmien ihmisiä.
Haglund ihmettelee yhä, miksi RKP jäi hallituksesta – "Ei mitään hajua" 
RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin mukaan Sipilän ja Soinin vierailut toistensa eduskuntaryhmissä nostattivat euforiaa.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund ei tiedä vieläkään syitä puolueensa jäämiselle hallitusneuvotteluiden ulkopuolelle.
– Ei mitään hajua, jos olen rehellinen, vastasi Haglund kysymykseen syistä, joiden takia keskustan Juha Sipilä päätti jättää RKP hallitusneuvottelujen ulkopuolelle vain "tuntia ennen" lopullisen päätöksen tekemistä.
– Olimme tarjonneet omaa vaihtoehtoa ja olimme käytettävissä tietyin edellytyksin. On mahdollista, että hän (Sipilä) niitäkin edellytyksiä pohti, mutta teki sitten valintansa, että halusi etenkin perussuomalaisten kanssa hallitukseen, sanoi Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Haglund.
Haglund muistutti, että Sipilä ja perussuomalaisten Timo Soini olivat maanantaina istuneet pitkään kahden kesken ja vierailleet toistensa eduskuntaryhmien kokouksissa.
– Niissä (eduskuntaryhmissä) oli jotain euforiaa, aplodeja ja muuta kivaa, sanoi Haglund. Hän arvelee, että puolueiden välillä oli tiukka side, eikä RKP siihen väliin sopinut.
Sekä Haglund että SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman vakuuttivat puolueidensa olevan yhä tarvittaessa käytettävissä hallitukseen.
Salasiko joukkuekaveri jotain? - Yli-Torala ei saanut koskaan hakea palloja kuraojasta
Pentti Yli-Torala muistelee oman pesäpallouransa kummallista ulkopelisysteemiä. Yli-Torala pelasi 1950- ja 1960-luvuilla.
**LAUANTAIVIERAS.** Pentti Yli-Torala ei saanut hoitaa kunnolla omaa kakkosvahdin tonttiaan, kun hän pelasi pesäpalloa miesten mestaruussarjassa Ilmajoen Kisailijoissa 1950- ja 1960-luvuilla.
– Joukkuekaverini ei päästänyt minua rajaan, vaan hän sanoi, että minä otan keskeltä ja hän ottaa rajan.
Yli-Torala ei päässytkään hakemaan palloja Ilmajoen vanhan pesäpallokentän kuraojasta, vaan joukkuekaveri haki ne.
– Aina puhuttiin, että siellä oli palloja varastossa. Jos hän ei päästänyt minua sen takia, Yli-Torala pohtii.
Hänen mukaansa joukkuekaveri löysikin aina heti pallon kuraojasta.
– Vielä tuohon aikaan tuomari ei merkannut etukäteen palloja.
Näkökulma: ”Hyvä koulu” ei kelpaa italialaisille 
Italiassa lakkoillaan ja osoitetaan mieltä koulu-uudistusta vastaan. Pääministeri Matteo Renzin ”Hyvä koulu” -nimeä kantava ohjelma herättää epäilyksiä etenkin opettajissa ja ay-liikkeessä, kirjoittaa Petri Burtsov Roomasta.
**Sadat tuhannet** oppilaat, opettajat ja muut koulujen työntekijät ympäri Italiaa osoittivat tällä viikolla mieltään pääministeri Matteo Renzin koulu-uudistusta vastaan. Mielenosoituksista huolimatta kaikki Italiassa ovat yhtä mieltä siitä, että koululaitosta pitää uudistaa.
Koululaisten oppimistulokset ovat heikkoja, koulun kesken jättäminen on hyvin yleistä, ja vain noin puolella aikuisista italialaisista on peruskoulua korkeampi koulutus.
Koululaitoksen heikkoudet ovat luonnollisesti haitaksi italialaisille nuorille ja heidän tulevaisuudelleen, mutta tutkimusten mukaan heikko peruskoulutus aiheuttaa merkittävää haittaa myös maan jo valmiiksi huonossa jamassa olevalle taloudelle.
Uudistaa siis pitäisi, mutta miten, siitä ei olla päästy yksimielisyyteen. Reilu vuosi sitten suuren kansansuosion siivittämänä Italian johtoon nousseen Renzin harteille on kasattu valtavat paineet Italian julkisen sektorin uudistamiseksi. Renzi onkin käärinyt hihansa ja esittänyt kunnianhimoisia uudistusehdotuksia maan työmarkkinoille, politiikkaan, ja nyt viimeisimpänä myös koululaitokseen. 
Osa vastustuksesta perustuu aitoihin huoliin, osa selkeisiin väärinkäsityksiin
**Renzin resepti **on seuraava: koulujen autonomiaa pitää lisätä, rehtorien valtaa kasvattaa ja opettajien palkkausta muuttaa tulosperusteiseksi. Renzi haluaa pienentää luokkakokoja, vakinaistaa 100 000 osa-aikaopettajaa ja lisätä valinnaisuutta lukujärjestyksiin.
Koska Italian julkinen talous on kuralla, ei valtiolla ole varaa panostaa kouluihin taloudellisesti. Renzi haluaakin yksityisen sektorin tukevan italialaista peruskoulua sponsorisopimuksilla ja työharjoittelua lisäämällä.
Uudistus on kuitenkin herättänyt Italiassa valtavan vastalauseiden ryöpyn. Koulu-uudistuksen vastaiset lakot ja mielenosoitukset, sekä koulujen sulkemiset ovat olleet Italian historian mittavimpia.
Osa vastustuksesta perustuu aitoihin huoliin uudistuksen sisällöstä, osa taas selkeisiin väärinkäsityksiin joidenkin uudistuksen osa-alueiden toteutuksesta.
Ammattiyhdistysliike on vahvasti mukana koulu-uudistuksen vastaisessa protestissa, mikä johtuu osaltaan liian oikeistolaisena pidetyn, perinteisesti vasemmistolaista demokraattipuoluetta edustavan Renzin ja ammattiyhdistysliikkeen tulehtuneista väleistä.
**Vastustajien mielestä** uudistus keskittäisi aivan liikaa valtaa yksiin käsiin, kun koulujen rehtorit saisivat yksin päättää opettajien palkkaamisesta ja irtisanomisesta. Rehtorit päättäisivät myös oman koulunsa opettajien rahallisesta palkitsemisesta sekä koulun opetussuunnitelmasta.
Tämä johtaisi vastustajien mukaan korruption lisääntymiseen ja klientelismiin, missä henkilösuhteet meriittien sijaan määrittäisivät sen, kenelle rehtorit jakavat palkkabonukset. 
Renzin mukaan Italian on siirryttävä ikuisesta valittamisesta tekoihin
Koulu-uudistuksen uskotaan myös johtavan universaalin ja tasavertaisen koululaitoksen kuolemaan, sillä koulujen itsehallinnon lisäämisen ja rahallisen tuen hakemisen yksityiseltä sektorilta uskotaan johtavan koulujen eriarvoistumiseen.
Ammattiliittojen mielestä 100 000 osa-aikaisen opettajan palkkaaminen vakituisiin työsuhteisiin ei ole riittävää, sillä osa-aikaisissa työsuhteissa on niiden mukaan useita satoja tuhansia italialaisten koulujen työntekijöitä.
Liitot vetoavat Euroopan unionin tuomioistuimen Italialle esittämiin vaatimuksiin kaikkien yli kolme vuotta osa-aikaista työtä tehneiden opettajien palkkaamisesta vakituisiin työsuhteisiin.  
**Renzin vastaus mielenosoittajille oli tyly**. Hän sanoi, että Italian on siirryttävä ikuisesta valittamisesta tekoihin.
Renzin päättäväisyydestä uudistuksen läpiviemisessä kertoo myös se, että hän asetti uudistuksen läpimenon ehdoksi sille, että opettajia aletaan palkata vakituisiin työsuhteisiin. Tämä sai luonnollisesti ammattiliitot raivostumaan.
Lain läpimeno ei kuitenkaan enää ole kiinni mielenosoittajista, vaan Italian parlamentin hitaasta lainsäätämisprosessista.
Lain voimaantulo kestää vielä useita kuukausia. On varmaa, että laajamittaiset protestit ympäri Italiaa jatkuvat.
Ex-huippupesäpalloilija haluaa palauttaa lajin perinteet muuttamalla pelijärjestelmää
Pentti Yli-Torala esittää isoja muutoksia miesten huippupesäpalloiluun.
**LAUANTAIVIERAS.** Pesäpalloilussa pitäisi palata takaisin yhdeksän vuoroparin -järjestelmään, koska se on ainoaa oikeata pesäpalloilua. Tätä mieltä on lajin kaksinkertainen miesten Suomen mestari Pentti Yli-Torala.
– Sillä järjestelmällä pelattiin kauan, ja se olisi vieläkin hyvä järjestelmä. Osa katsojista ja pelaajistakin on sitä mieltä, että pitäisi siirtyä yhdeksään vuoropariin, Yli-Torala sanoo.
Hänen mielestään jaksopelin syrjäyttäminen ja paluu yhdeksään vuoropariin toisi takaisin pesäpalloilun perinteet.
– Nykyisessä jaksopelissä peli menee vähän keinotekoiseksi ja kyttäämiseksi johtotilanteessa. Samalla häipyy luonnollinen pesäpalloilu.
Yli-Toralan mielestä yhdeksän vuoroparin -järjestelmässä peli olisi oikeudenmukaisempaa, kun kaikki vuoroparit olisivat samanarvoisia.
– Se varmasti muuttaisi myös voimasuhteita pesäpalloilussa pelillisesti.
Nyt jaksopelissä pelataan molemmilla jaksoilla neljä vuoroparia sekä mahdollisesti toisen jakson jälkeen myös supervuoro ja kotiutuslyöntikilpailu.
**Kentälle lisää pituutta ja leveyttä**
Yli-Torala myös leventäisi miesten pesäpallokenttää puolella metrillä molemmilta puolilta sekä pidentäisi takaa kahdella metrillä, että tulisi nykyistä enemmän tilanteita.
– Sitten rupeaisi paukkumaan ja tulisi hienoja läpilyöntejä kyttäämisen sijaan, koska ne ovat pelin suola, Yli-Torala sanoo. 
Nykyisessä jaksopelissä peli menee vähän keinotekoiseksi ja kyttäämiseksi johtotilanteessa. Samalla häipyy luonnollinen pesäpalloilu.
Tällä kaudella hän povaa miesten Suomen mestaruutta joko seinäjokelaiselle JymyJusseille, Vimpelin Vedolle tai Koskenkorvan Urheilijoille.
– Sotkamon Jymy jää kolmanneksi.
Naisissa mies veikkaa vaikeuksia viime vuosien kestomenestyjille Jyväskylän Kirittärille ja Lapuan Virkiälle.
– Sarjanousija Kankaanpään Maila saattaa tulla jopa mestariksi, sillä se pärjäsi hyvin jo hallissa.
Maila vei hallihopeaa Kirittärien jälkeen
Petteri Koponen monessa mukana, Himki välieriin
Aivan viime sekunneilla Petteri Koponen pyyhkäisi Saratovin viimeisenkin toivon voitosta blokkaamalla kotijoukkueen kolmosyrityksen.
Petteri Koponen kunnostautui monilla saroilla koripallon VTB-liigan puolivälierien kolmannen osaottelun loppuhetkillä, kun BC Himki varmisti välieräpaikkansa nujertamalla Avtodor Saratovin vieraissa 89-87 (37-37). Himki ottaa välierissä mittaa krasnodarilaisesta Lokomotiv Kubanista.
Saratov johti kaksi ja puoli minuuttia ennen ottelun loppua täpärästi pisteissä 79–78, jonka jälkeen vieraiden Sergei Monia upotti Petteri Koposen syötöstä kolmen pisteen heiton.
Paul Davisin kasvatettua vierasjohdon neljään pisteeseen taituroi Koponen Himkille pallonriiston ja vapautti Davisin syötöllään uudelleen korintekoon. Davisin kakkosen myötä Himki-johto kasvoi kuuteen pisteeseen.
Aivan viime sekunneilla Koponen pyyhkäisi Saratovin viimeisenkin toivon voitosta unohduksiin blokkaamalla kotijoukkueen Courtney Fortsonin kolmosyrityksen.
Koponen uurasti 27 minuuttia, ja vaikka Susijengi-tähden heittojyvä ei ollut tällä kertaa kohdallaan, hän keräsi viiden pisteensä lisäksi neljä levypalloa, seitsemän syöttöä, kaksi riistoa ja blokin.
Himkin ja Lokomotiv Kubanin välinen välieräsarja käynnistyy 20. toukokuuta. Toisessa välieräparissa Moskovan TsSKA kohtaa Pietarin Zenitin ja Nizhni Novgorodin välisen puolivälieräsarjan voittajan.
Leskirouva Freytag ja papukaija Zagula ovat Helsingin historiaa – nimien taustat julkaistaan pian netissä
Helsingistä löytyy melkoinen määrä kummallisia kadunnimiä, kuten Flöitti Dianan kuja, Lautamies Jopin katu tai Tatti. Kaikilla nimillä on syynsä ja taustansa, ja pian nimien historia on kaikkien kansalaisten luettavissa Helsingin kaupungin karttapalvelussa.
Tapaninkylässä sijaitseva Papukaija Zagulan polku on malliesimerkki hämmentävästä ja erikoisesta helsinkiläisestä paikannimestä. Sille, kuten kaikille muillekin kaupungin karttanimille on syynsä ja taustansa. Ne ovat nimistönsuunnittelija Johanna Lehtosen osaamisalaa.
– Papukaija Zagulan polun nimi on peräisin lemmikkipapukaijasta, joka kuului kapteenska Manjefa Multanovskajalle. Papukaija osasi tiettävästi ainakin kiroilla, viheltää, laulaa ja komentaa kartanon koiraa. Papukaija on perimätiedon mukaan haudattu alueelta jo hävinneen kartanon tiluksille hopeisessa lippaassa, Lehtonen kertoo.
Nimet karttapalveluun alkukesästä
Alkukesän aikana Helsingin kaupunki julkaisee kaikki kaupungin katujen, puistojen, vesistöjen, aukioiden ja muiden paikkojen nimet avoimessa karttapalvelussa.
Nimet tulevat näkyviin osaksi [kartta.hel.fi](http://kartta.hel.fi/#)-sivustoa, josta löytyy jo entuudestaan runsain määrin tietoa muun muassa kaavahankkeista sekä ilmakuvia ja historiallisia karttoja.
– Sieltä voi hakea vaikka kaikkia Helsingin olemassa olevia puistoja, ja kun jatkossa klikkaa yksittäistä puistoa, tulee näytölle puiston virallinen nimi suomeksi ja ruotsiksi. Lisäksi palvelu kertoo jotain perustietoja, kuten nimen käyttöönottoajankohdan ja perustelut, miksi nimi on juuri sellainen kuin on. Perustelut on poimittu muun muassa nimistötoimikunnan pöytäkirjoista ja muista dokumenteista, Lehtonen kertoo.
Palvelu on jatkoa kolmiosaiselle Helsingin kadunnimet -kirjasarjalle, jonka ensimmäinen osa on ilmestynyt jo 1970-luvulla ja kolmas osa 1999.
– Senkin jälkeen on tullut satoja nimiä, joista ei oikeastaan mitään dokumenttia ole kaupunkilaisille ollut saatavilla. Uutta kirjaa ei haluttu enää tehdä, vaan viedä mieluummin kaikki voimassa olevat nimet kartalle, jossa niitä voi vielä muokata ja täydentää.
100–150 uutta nimeä vuodessa
Helsingissä uusia paikannimiä syntyy 100–150 kappaletta joka vuosi. Uusia nimiä pohditaan nimistötoimikunnassa, joka kokoontuu noin kymmenen kertaa vuodessa.
– Nimistötoimikunta on asiantuntijaelin, johon on valittu omien alojensa huippuja, nimistöstä kiinnostuneita ihmisiä. Toimikunta ei päätä nimistä vaan tekee esityksiä jatkokäsittelyä varten.
Toimikunnan jäsenet eivät ole poliittiisesti valittuja vaan edustavat monipuolisesti eri aloja. Mukana on esimerkiksi kaupunginmuseon edustaja, Kotimaisten kielten keskuksen edustaja, median edustajia ja niin edelleen.
– Se on hyvä, keskusteleva ja idearikas porukka, toimikunnan sihteerinä toimiva Lehtonen sanoo.
Ostamiselle on vaihtoehto
Kevättakki kaipaa uutta vetoketjua, mutta ompelukonetta ei ole. Olohuoneen kiviseinään pitäisi porata tauluruuvin tulpalle reikä, mutta porakone sanoi juuri sopimuksen irti. Vaihtoehto ostamiselle on usein ilmainen, ekologinen ja yhteisöllinen.
Yhtä hyvin kuin kesken leivonnan loppunutta sokeria tai leivinjauhetta voisi myös ompelukonetta tai porakonetta lainata naapurilta.
Suomeen on tänä keväänä rantautunut sveitsiläinen idea Naapurilainat-tarra, joka helpottaa tavaroiden lainaamista naapurustossa. Omaan oveen tai postilaatikkoon kiinnitettävät kuvat kertovat, mitä lainattavaa sinulla on naapureillesi.
Tavaroiden lainaaminen kannattaa niin luonnon kuin oman rahapussin kannalta. Isännöintiliiton mukaan länsimaalainen ihminen omistaa keskimäärin 30 tavaraa, joita hän käyttää vähemmän kuin kolme kertaa vuodessa.
Naapurin kanssa tavaroita voi vaihtaa päikseen aina tarpeen mukaan.
Kestävän kehityksen yhdistys JAPA ry:n koordinaattori Anna Sarkkinen huomauttaa, että monilla on myös vaikeuksia säilyttää harvoin käytettäviä tavaroita.
– Yhteisomistus on viisasta varsinkin isojen ja paljon varastointitilaa tarvitsevien tavaroiden kanssa. Naapurin kanssa voi vaikka sopia, että toinen hankkii toisen ja toinen toisen tarpeellisen tavaran ja niitä voidaan vaihtaa sitten päikseen aina tarpeen mukaan.
Sarkkisen mielestä myös kotitaloustavaroiden kanssa kimppaomistus toimii: esimerkiksi mehumaija vie paljon tilaa, eivätkä kaikki tarvitse sitä edes joka syksy.
Lainaan vaikka ventovieraalle
Sarkkinen ei osaa sanoa, kuinka laajalle levinnyt sveitsiläinen Naapurilainat-idea Suomessa jo on.
– Tuskin kovin yleisestä ilmiöstä on vielä kyse, äskettäin vasta tehtiin suomeksi kokeilutarroja. Itsekin törmäsin asiaan vasta pari kuukautta sitten.
Tuskin kovin yleisestä ilmiöstä on vielä kyse, äskettäin vasta tehtiin suomeksi kokeilutarroja.
Tavaroiden lainaaminen ei ole kokonaan uusi ilmiö, nyt idean tekee uudeksi sen tekeminen julkiseksi – tarrojen ideana on, että tavaraa voidaan lainata vaikka ventovieraalle.
– Opiskelija-asuntoloissa ja taloyhtiöissä lainattavat tavarat ovat ihan tavallisia. Samaa tehdään varmasti myös tuttavapiirissä.
Tavaralistoja taloyhtiöihin
Sarkkinen myöntää, että itsekin vielä harkitsee, laittaisiko hän  postilaatikkoon lainaustarraa kaikkien ohikulkijoiden nähtäville vaikkapa uudesta akkuporakoneesta.
– Ei pitäisi tietysti heti ajatella pessimistisesti, että tavara häviää tai rikkoutuu, mutta ehkä tarroilla ei kannata kertoa ihan kaikkea, mitä asunnosta löytyy.
Lainaajan on tietysti aina muistettava, että tavara on aina palautettava puhdistettuna ja käyttökuntoisena.
Sarkkinen pitäisi turvallisena laatia taloyhtiössä tai saman kadun varrella asuvien kesken luetteloita, joista lainattavat tavarat selviäisivät.
– Esimerkiksi opiskelija-asunnoissa sellaiset tuntuvat toimivan varsin hyvin. Lainaajan on tietysti aina muistettava, että tavara on aina palautettava puhdistettuna ja käyttökuntoisena.
Sarkkisen mielestä lainaamisen yleistyminen on vain ihmisistä kiinni. Toimintaa hän pitäisi yhteisöllisyydenkin kannalta hyvänä.
– Kaikki, mikä tekee ihmisiä tutuiksi toisilleen omassa ympäristössä, on hyvää. Silloin myös väärinkäytöksien mahdollisuus pienenee, kun porukka ympärillä tunnetaan.
Maalla edelleen tätä päivää
Maaseudulla koneiden ja laitteiden hankkiminen kimpassa on ollut tapana vuosikymmeniä, eikä tilanne ole Koskenkylän pienviljelijäyhdistyksen puuhamies Pekka Muittarin mukaan miksikään muuttunut. Hänen tilallaan ei juuri muita ole kuin yhteisomistuksessa olevia koneita.
Pienviljelijällä ei ole muuta järkevää mahdollisuutta kuin hankkia uusia koneita yhdessä. 
– Maatalouskoneiden hinnat ovat nousseet tolkuttomiksi ja tehovaatimukset lisääntyneet. Pienviljelijällä ei ole muuta järkevää mahdollisuutta kuin hankkia uusia koneita yhdessä. Ehkä kaupungissa toimeentuloa sen verran helpompaa kuin täällä, että on vara ostaa joka härpäke itse.
Yhteisomistuksessa olevien koneiden hintahaarukka on suuri: neljän tonnin salaoja-aurasta yli sadan tonnin korjuukoneisiin. Varsinaisten työkoneiden lisäksi konekimppa on ostanut myös puutarhajyrsimen. Koneita säilyttää se, kenellä siihen tilaa on.
– Kun jotain uutta tarvitaan, tartutaan puhelimeen ja neuvotellaan muiden kanssa.
Isännän ohje kaupunkilaisille
Kimppaomisteista lautasmuokkainta huoltava Muittarin mukaan homma toimii paitsi pitkän perinteenmyös hyvän tuntemisen vuoksi kitkatta.
Ei yhteisomistuksessa olevaa konetta kehtaa aikaisempaa huonompana tai rikkinäisenä laittaa naapurille. 
– Ei yhteisomistuksessa olevaa konetta kehtaa aikaisempaa huonompana tai rikkinäisenä laittaa naapurille. Porukalla on selkärankaa. Pienet viat korjaa kukin vuorollaan, isot yhdessä.
Maanviljely on vuodenaika- ja kelisidonnaista, mutta käyttövuoroissa ei ole Koskenkylällä tullut yhteentörmäyksiä.
– Vaatii se tietenkin soittelua ja sopimista, mutta hyvin se sujuu. Naapurikylien isäntienkin kanssa tehdään yhteistyötä, koska kaikki tunnetaan toisemme. Yhteisiä joko lainataan tai sitten työt urakoidaan maksua vastaan.
Muittarilla on yksinkertainen neuvo kaupunkilaisille, miten naapurilainan voisi saada toimimaan.
– Ei muuta kuin naapurin ovelle koputtamaan ja pyytämään kahville. Sitten vain esittää naapurille, että minulla on tällaisia ja tällaisia koneita, saat lainata, jos tarttet. Aloite pitää lähteä itsestä.
_Anna Sarkkista ja Pekka Muittaria haastatteli Heli Kaski._
Klassikot väistyvät uutuuksien tieltä – yöpaita vaihtuu sähköiseen jalkaraspiin tai hemmottelupäivään
Lahjan hankkiminen päivänsankarille voi osoittautua hankalaksi, koska annettavan lahjan halutaan olevan persoonallinen ja merkityksellinen. Mikkelin eri yrittäjät ja kauppiaat kertoivat mitä kullakin oli äitienpäivälahjaksi myyty eniten.
Äitienpäivää vietetään jälleen sunnuntaina. Yhdysvalloista kotoisin olevaa juhlapäivää vietettiin ensimmäisen kerran Suomessa vuonna 1918. Suomessa juhlan perinteisiin kuuluvat sänkyyn tarjoiltu aamiainen, kukat, lapsien itse tekemät kortit ja ravintolalounas. Isoäitejä ja äitejä muistetaan myös kaupasta ostetuilla lahjoilla.
Klassinen äitienpäiväkukka on valkovuokko. Nykyisin lahjapapereihin kääritään pihakukkia, kimppuja tai yksittäisiä leikkokukkia. Mikkelin kukkakaupoissa lähestyvä juhlapäivä ei ole jäänyt huomiotta, sillä useiden kauppojen ulkopuolella on komeita kukka-asetelmia.
Savon Kukassa ja Puistokukassa suosituimpia äitienpäiväkukkia ovat ruusut ja sidotut kimput. Puistokukassa ruukkuruusu erilaisissa väreissä on ollut myydyin lahjakukka.
Myös kesäkukat myyvät hyvin. Pionit, lemmikit ja muut värikkäät kukat ovat olleet suosittuja sidottujen kimppujen osia Puistokukassa. Savon Kukan yrittäjä Päivi Ukkonen kertoo suosikkien pysyneen vuodesta toiseen samana.
– Kyllä perinteisesti äitienpäiväruusuahan ostetaan paljon. Ei se sen kummemmaksi ole muuttunut 40 vuoden aikana. Se on suosituin sekä ruukku- että leikkokukkana.
Kimpun lisäksi pieni paketti tekee äitienpäivästä juhlan tuntuisen
Osa kysyy suoraan, mitä äiti haluaisi lahjaksi. Toiset taas haluavat pitää lahjan yllätyksenä. Mieleisen lahjan hankkiminen voi osoittautua vaikeaksi. Mikkelin Sokoksella ja Carlssonilla vaatteista myydyimpiä lahjoja ovat yöasut, mutta puseroita ja neuleita hankitaan vuosi vuodelta enemmän.
Carlssonilta kerrottiin myös, että yhä suositumpia lahjoja ovat laukut, huivit ja muut asusteet. Sähkökäyttöisiä jalkaraspeja on ostettu paljon, se on ollut yksi kysytyimmistä tuotteista lahjakorttien jälkeen.
Kosmetiikan puolella tuoksut ovat suosittuja lahjoja. On kuitenkin riskialtista ostaa lahjaksi tuoksu sokkona. Siksi kannattaakin selvittää millaisia tuoksuja äiti on aiemmin käyttänyt ja näin voidaan etsiä jotain samankaltaista.
Carlssonin kosmetiikkaosastolla sopivaa lahjaa etsivä ohjataan uutuustuoksujen pariin. Uuteen tutustumalla voi löytää ikuisen suosikin. Sokoksen myyntipäällikkö Niina Korhonen sanoo tuoksujen ostamisen olevan "henkimaailman asia".
– Tuoksumieltymykset ovat hyvin henkilökohtaisia, mutta kannattaa kartoittaa kotona lahjansaajan ajatuksia siitä, mikä on hyvä tuoksu. Kun saadaan yhdestä hyvästä tuoksusta kiinni, niin osataan liittää sen niin kutsuttuun tuoksuperheeseen muita tuoksuja.
Elämyksistä yhteisiä muistoja
Kaikkia ei materia viehätä. Äitiä voi muistaa muillakin tavoilla kuin tavaroilla. Konkreettisen lahjan sijaan lahja voi olla aineeton. Yhteinen elämys kuten teatteri, picnic tai vaikka hemmotteluhoito miellyttää varmasti päivänsankariakin.
Kauneuskeskus Esteticassa mikkelissä lahjakortti on ollut suosituimpien ostosten listalla. Erikoiskosmetologi Eeva Konttinen suosittelee tuomaan äidin yllätyksenä kauneushoitolaan.
– Äidille voi varata valmiiksi jonkun hetken ja tuoda hänet tänne yllätyksenä. Ei anna sitä tavallista lahjakorttia, vaan sanoo äidille, että nyt lähdetään. Voidaan suunnitella hemmottelupäivä johon kuuluu syömistä ja muuta mukavaa.
Kauneuskeskus Titti's on myös varautunut äitienpäivään. Omistaja Titta Kärnä kertoo ripsienpidennyksien olevan nyt erityisen muodikkaita ja ajankohtainen lahjaidea. Suosittuja hankintoja ovat olleet erilaiset kohottavat ja silottavat kasvohoidot joita voi jatkaa kotona. Rentouttava ja ylellinen kuumakivihieronta on myös kiinnostanut lahjanostajia.
Äitejä ja isoäitejä voi hemmotella sunnuntaina monin tavoin. Tärkeintä lahjoissa on kuitenkin ajatus. Äidit varmasti arvostavat jo pelkästään sitä, että heitä muistetaan. Oli lahja, kukkakimppu tai kortti millainen tahansa.
**Rosa Suuronen**
Kiri hankki siirtomarkkinoilta kokemusta
Pesäpallon siirtomarkkinat olivat viime syksynä verrattain hiljaiset. Niitä leimasi usean joukkueen talousongelmat sekä pelaajapula. Näin ollen yhä useampi joukkue nuorensi miehistöään ja petasi pelipaikkoja omille kasvateilleen. 
Tämän kauden vahvistujiin lukeutuvat kovasti pudotuspeleihin hamuava Jyväskylän Kiri sekä mitalitavoittein kauteen lähtevä Kouvolan Pallonlyöjät. Kiri hankki miehistöönsä vahvistusta kaikille osa-alueille. Huippuetenijäksi Hyvinkäällä kehittynyt Kimmo Carlson palasi kasvattajaseuraansa kahden Tahkossa vietetyn vuoden jälkeen. Perttu Hautala palasi niinikään Kiriin Vimpelistä.
Hautalalla on edessään uudet haasteet lukkarin tontilla. Viime kauden ongelmakohtaa, kotiuttamista, tuli vahvistamaan Kiteeltä siirtynyt pohjalainen Jukka Latvala. On myös huomioitava, että Hannu Kiukkonen huilasi lähes koko viime kauden ja on jälleen täydessä iskussa.
KPL:lle kolme kovaa vahvistusta
KPL tekee uutta paluuta Superpesiksen kärkikahinoihin. Joukkue sai kolme kovaa vahvistusta, jotka nostavat varsinkin sisäpelaamisen tasoa.
Matias Rinta-ahon hankinta Vimpelistä oli yksi siirtomarkkinoiden suurimpia yllätyksiä. Matti Latvala palasi kolmen vuoden tauon jälkeen Kouvolaan. Viimeinen sinetti oli Pasi Kokkosen siirtyminen sopimusriidan päätteeksi Hyvinkäältä Kouvolaan vielä kauden kynnyksellä. Pelinjohtoon tuli aimo annos kuria, kun Eero Pitkänen otti vastatakseen Kouvolan kaksivuotisen projektin.
KaMa luottaa omiin nuoriin
Talouttaan menestyksekkäästi viime kaudella tervehdyttänyt Kankaanpään Maila luottaa edelleen omiin nuoriin, mutta teki joukkueeseen muutaman täsmähankinnan. Petri Kulmala Hyvinkäältä saa vastuulleen kotiutusoston ja Lauri Kaartokallio tuo etenemisvoimaa satakuntalaisille.
Muita merkittäviä siirtoja oli Raahesta Hyvinkäälle siirtynyt kovalyöntinen Marko Pelkonen. JymyJussit paikkasivat Joonas Eirolan menetyksen kokoneella Antti Kuusistolla Vimpelistä. Vimpeli puolestaan vahvisti kopparipeliään paluumuttaja Mikko Haukkalalla.
**Antti Yli-Saunamäki**
Ducks löysi voiton avaimet vuorilta – ”Kävimme huikkaamassa happea” 
Terävästi aloittanut kotijoukkue Calgary Flames taipui Sami Vatasen Anaheim Ducksille lopulta luvuin 4-2. Ducks johtaa lännen välieräsarjaa 3-1. 
**CALGARY. **Ottelusarjan tasaaminen lukuihin 2-2 
tai vieraisiin pakkovoittoa pusertamaan. Flamesinpunaisten lasien läpi 
katsottuna ottelun lähtökohdat olivat yksinkertaiset. 
– Aloitamme paras kolmesta -sarjan tai olemme 
jyrkänteen reunalla. Uskomatonta, mitä 60 minuuttia voi tehdä kummankin 
joukkueen mielentilalle, Flamesin päävalmentaja Bob Hartley huokaili innostuneena 
ennen Calgaryn ja Anaheimin neljättä kohtaamista. 
Ottelun jälkeen Hartley miehistöineen oli vähemmän 
innoissaan, ja mannaa mielentilalleen sai puolestaan Ducks, kiitos 
voittolukemien 4-2. 
Ankkalauma haki vireensä korkean paikan leiriltä: 
ottelua edeltävät päivät kuluivat harjoitellen ja rentoutuen luonnonkauniilla 
Banffin alueella Calgaryn kupeessa. Hurmaava vuoristokaupunki, patikointi ja 
kylpylässä pulikoiminen saivat kiekkoilijat juuri sopivan letkeisiin 
tunnelmiin.
– Kävimme siellä vähän huikkaamassa happea ja 
katselemassa maisemia. Välillä tekee hyvää päästä pois jääkiekkoympyröistä ja 
lataamaan akkuja, tyytyväinen voittaja Sami Vatanen hymyilee Yle Urheilun 
haastattelussa. 
Ferlandin ja Bouman kaksijakoinen 
paluu 
Kotijoukkueen sairastupalaisista erityisesti Micheal Ferlandin ja Lance Bouman askiin hyppäämistä 
arvailtiin suurella mielenkiinnolla etukäteen. Molemmat sinne lopulta 
loikkasivat. Boumalle paluu arkeen oli karu, sillä hän todisti jäähyaitiosta 
Ducksin Jakob Silfverbergin viimeistelemää 
avausmaalia ajassa 3:15.       
Flamesin kuuma ketju löytyi ennen ottelua 
tilastoista – ja viiden pelatun minuutin jälkeen Frederik Andersenin maalin edestä 
tuulettamasta. Johnny ”Hockey” Gaudreau syötti, ja Sean Monahan upotti kiekon tanskalaisen 
taakse. Minuuttia myöhemmin Micheal Ferland teki saman tempun vieden 
kotijoukkueen johtolukemiin 2-1. Ottelun kakkostähdeksi valittu Flamesin 
suomalaisvahti Karri Rämö antaa tunnustusta joukkueen 
vahvuuteen palanneelle Ferlandille. 
– Taistelee loppuun asti, tekee tulosta ja taklaa. 
Hän on iso lisä meidän joukkueeseemme. 
Ducksin suomalaispakki Sami Vatanen joutui 
todistamaan kyseistä osumaa jäältä käsin. 
Seuraavan kerran kiekkoa kaivettiin kiihkeän 
kotiyleisön harmiksi Rämön repusta. Flames oli juuri selviytynyt kuivin jaloin 
alivoimastaan, kun Andrew Cogliano tasoitti pelin ajassa 
36:42. Monahan kävi heti perään kolkuttelemassa Andersenin tolppaa, mutta 
päätöserään edettiin tasanumeroissa 2-2. 
Kohtalokas neliminuuttinen 
Ducks ei turhia aikaillut, kun peli vihellettiin 
taas käyntiin. Hyökkääjä Matt Beleskeyn rannelaukaus tuotti 
ylivoimalla tulosta, kun erä oli vanhentunut reilun minuutin. Tämä Joe Colbornen korkeasta mailasta 
ottama neljän minuutin ylivoima koitui kotijoukkueen kohtaloksi. Noin 40 
sekuntia ennen päätössummeria Ducks osui vielä kerran tyhjiin. 
Flamesin keskushyökkääjä Markus Granlund ei mahtunut tässä 
ottelussa pelaavaan kokoonpanoon.            
Flames ja Ducks matkaavat seuraavaksi Anaheimiin, 
missä mittelöt jatkuvat maanantaiaamuna. Sami Vatanen lupaa kuitenkin nauttia 
ensin hetken voitosta.
– Maiskutellaan tässä tämä ilta, ja käännetään 
katseet huomenna seuraavaan peliin.  
Norjalla mahdollisuus helpotukseen - Ostravan skandiderbyssä kovat panokset
Tanska-ottelu lauantaina antaa Norjalle tilaisuuden karistella putoamispeikko kannoiltaan.
Tanska ei ole voittanut näissä kisoissa vielä yhtäkään ottelua. Tilin on pakko aueta joko lauantaina tai maanantaina, tai Tanskan pelit jatkuvat MM-kisojen ykkösdivisioonassa.
Lauantain ottelussa Norjalla on mahdollisuus pärskiä itsensä matalammille vesille. Norja on teoriassa yhä mukana Ostravan-lohkon putoamistaistelussa, mutta voittamalla tämän ottelun se kasvattaisi eron jumbosijaan tavoittamattoman suureksi.
Tanskan onni ei kääntynyt perjantaina, vaan tilille kirjattiin neljäs suora tappio tässä turnauksessa. Se ei toki ollut yllätys, olihan vastassa Yhdysvallat. Norja on paljon sopivampi vastus, mutta silti ottelun ennakkosuosikki. Norjan käytössä oleva pelaajamateriaali on parempi, ja se otti huiman tärkeän voiton Slovakiasta kolme päivää sitten.
Lauantaina Tanskan hävitessä Norja kartutti pistesaldoaan kaatamalla kolmannen putoajakandidaatin, Slovenian. Tällä hetkellä joukkueen voisi siis sanoa olevan jokseenkin hyvässä vireessä. Jäljellä ovat ottelut Tanskaa ja Sloveniaa vastaan, eli Norjalla pitäisi olla edellytykset päättää kisat neljän ottelun voittoputkessa.
Suuri kiitos Norjan onnistumisista kuuluu kolmikolle Jonas Holös, Patrick Thoresen, Mathis Olimb. Yli 26 minuuttia per ottelu kellottanut Holös keräsi kahdessa edellisessä ottelussa tehot 1+4. Thoresen on Norjan ykköshyökkääjä pisten 3+2, ja Olimb on näyttänyt kärkitason pelintekijän elkeitä syöttämällä kuusi osumaa.
Leijonien aika palata ruotuun - millainen päivä on Slovakian tähtihyökkääjillä?
Helppojen pelien putken jälkeen Suomi kohtaa lauantaina oikean vastuksen.
Slovakia ei ole näissä kisoissa ollut aivan sitä, mitä voitiin odottaa. Joukkue on alkulohkossa viidentenä, ja Suomi-ottelu on viimeisiä mahdollisuuksia kivuta takaisin taisteluun jatkopaikoista. Kolmen pisteen voitolla Slovakia nousisikin kertaheitolla Leijonien edelle.
Suomi on nautiskellut viime otteluissaan ja kerännyt pisteitä kuin marjoja. Pekka Rinteen kolme peräkkäistä nollapeliä ovat kova saavutus, mutta kun vastassa olivat Tanska, Norja ja Slovenia, voi Marian Gaborikin tähdittämä slovakkihyökkäys tarjota pienoisen paluun todellisuuteen. Leijonien loppuohjelma on varsin haastava, sillä Slovakian jälkeen vastassa on yllättäjä Valko-Venäjä ja päätösottelussa maailmanmestari Venäjä.
Kari Jalonen yrittää herätellä joukkueensa viimeisiä nukkuvia osia ketjumuutoksilla. Juhamatti Aaltonen siirtyy lauantaiksi ykkösketjusta nelosketjuun, jonka sentterinä toimii tehoin 3+4 Leijonien sisäistä pistepörssiä johtava Joonas Kemppainen. Toisella laidalla on Janne Pesonen. Leo Komarov puolestaan nousee ykkösketjuun, jonka keskushyökkääjä Petri Kontiola sai helpottavan avausmaalin ottelussa Sloveniaa vastaan.
Slovakian sinänsä hyvän pelaajamateriaalin tähänastisesta suorittamisesta kertoo paljon se, että joukkueen paras maalintekijä on puolustaja Andrej Meszaros kolmella osumalla. Gaborik onnistui vihdoin Sloveniaa vastaan, mutta on esittänyt kisoissa enemmän turhautumisen merkkejä kuin tulivoimaansa. Los Angeles -tähden ketjukaverina toiminutta Tomas Kopeckya puolestaan ravisteltiin koomastaan katsomokomennuksella. Kopeckyn on määrä pelata Suomea vastaan, mutta paikka ykkösketjussa annetaan Detroitin Tomas Tatarille.
Veljeskansat kovassa kohtaamisessa - Ostravan-lohkon voitto pelissä
Valko-Venäjän ja Venäjän lauantainen ottelu on asetelmiltaan tasaisempi kuin pari viikkoa sitten osattiin ajatella.
Yhdysvallat seuraa lauantaina sivusta, miten sen pääkilpailijat Ostravan-lohkon kärjessä vievät pisteitä toisiltaan. Amerikkalaisten tappio Valko-Venäjälle palautti lohkovoiton peliin, ja lauantaina valkovenäläiset yrittävät yllättää jenkeille hävinneen Venäjän.
USA:n kannalta ottelun tulos tuskin kohottaa sykettä, sillä joukkueen asema on yhä vahva helpon loppuohjelman vuoksi. Valko-Venäjä sen sijaan tarvitsee toisenkin yllätyksen, joko Venäjää tai Suomea vastaan, jotta piikkipaikka olisi mahdollinen. Todennäköisemmin maa kisaa kakkospaikasta. Ennen tätä ottelua viime kevään kisaisännän ja mestarin erottaa vain yksi piste.
Venäjä on laittamassa joitakin ketjujaan jälleen uusiksi herätelläkseen kovatasoista, mutta runneltua ryhmäänsä. Muutamien joukkueen hyökkääjien kerrotaan pelaavan loukkaantuneina, eikä Venäjä ole toistaiseksi vakuuttanut samalla tavalla kuin vaikkapa Kanada ja Ruotsi toisessa lohkossa.
Venäläismedian mukaan uusitussa kolmosketjussa Artjom Anisimovin laidoilla pelaisivat Ilja Kovaltshuk ja Vladimir Tarasenko. Viktor Tihonov puolestaan johtaisi Sergei-parin Shirokov-Plotnikov laituroimaa nelosta. Nimet ovat pelottavia, mutta neljästä vaarallisesta ketjusta ei voida puhua tähänastisten näyttöjen perusteella. Sen sijaan Venäjän ainoa jatkuvasti toiminut ketju on Vadim Shipatshjovin, Artemi Panarinin ja Jevgeni Dadonovin ykkönen, joka on pyöritellyt vastustajia jo yhteistehojen 7+13 edestä.
Valko-Venäjä tulee otteluun kovalla hengellä torstain USA-voittonsa jälkimainingeissa. Kostitsinien ja Aleksei Kaljuzhnin ykkönen oli jälleen kovassa tikissä, ja kokenut Kaljuzhni pääsi nakuttamaan maaleja Andrei Kostitsinin pelinrakentelun kautta. Maalilla uusvalkovenäläinen Kevin Lalande jatkaa taistelua turnauksen parhaan veskarin tittelistä.
Venäläisen sotavangin poika löysi sukulaisensa pitkän etsinnän jälkeen – auttaa nyt kohtalotovereitaan
Kuopiolainen Veikko Immonen ei pitkään aikaan edes tiennyt neuvostosotavanki-isänsä etunimeä. Salapoliisityön, avuliaan opettajan ja sosiaalisen median avulla Immonen löysi venäläisen perheensä. Nyt hän auttaa muita samassa tilanteessa olevia.
Kuopiolaisen Veikko Immosen perheessä ei venäläisestä sotavanki-isästä juuri puhuttu. Immonen kyllä tiesi nuoresta saakka, että hänen isänsä on venäläinen, ja maatalon, jossa isä oli sotavankina työskennellyt, mutta siihen se sitten jäi.
– Tilanne oli silloin toinen kuin näinä päivinä. Vasta vuonna 2012 rupesin tädiltäni asiasta kyselemään, että mitä hän asiasta muistaa. Hän oli siihen aikaan 15 vuotta, kun isä oli ollut sillä seudulla. Hän kertoi isän etunimen, Immonen kertoo.
Immosen äiti ja isä tapasivat ja rakastuivat kesällä 1944, kun venäläinen sotavanki komennettiin maataloustöihin. Jo lokakuussa isä palautettiin takaisin Neuvostoliittoon. Siellä hän joutui vankileirille eikä enää palannut Suomeen. Immosen äiti oli tuolloin raskaana.
Kansallisarkiston tutkimuksen mukaan suomalaisnaiset salasivat seurustelunsa neuvostosotavankien kanssa. Suhteista syntyi noin 200 neuvostosotavangin lasta. Naisten ja lasten asema oli sotien jälkeen vaikea, ja naiset yleensä vaikenivat lapsensa isästä.
Avulias opettaja
Nimen selvittyä Immonen yritti hankkia kirjaston vanhoista sanomalehdistä lisätietoa isästään. Kun mitään ei löytynyt, mies oli jo vähällä luovuttaa, kun hän tapasi kirjastossa eläkkeellä olevan opettajan. Hän kertoi opettajalle tarinansa, ja tämä innostui auttamaan venäläisisän salaisuuden selvittämisessä.
Opettaja kävi Immosen puolesta kansallisarkistossa, ja löysi isän vankikortin.
Kai se toinen elämä löytyi sieltä.
– Hän antoi minulle erään professorin puhelinnumeron, joka voisi ehkä auttaa. Tapasin professorin, joka lupasi katsoa tietoja sota-arkistoista, mutta sitten ei alkanut kuulua mitään. Pari kertaa kyselin sähköpostilla, mutta asia ei edennyt mihinkään, Immonen kertoo.
Immonen oli jälleen kerran vähällä luovuttaa, mutta sama innokas opettaja ei siihen suostunut. Opettajan kautta löytyi Kuopiossa asuva venäläisnainen, joka laittoi Immosen isästä etsintäkuulutuksen venäläiseen yhteisöpalvelu VKontakteen. Silloin alkoi tapahtua.
– Serkun vaimo oli huomannut ilmoituksen ja kertoi siskon pojalle, joka otti yhteyttä suomalaisnaiseen, että miksi te etsitte tätä miestä. Siitä alkoi tilanne selviämään, ja syksyllä 2013 alettiin olemaan suoraan yhteydessä siskoon ja siskon poikaan ja koko perheeseen sähköpostin kautta.
Matka Siperiaan
Ensimmäinen tapaaminen oli jännittävä ja koskettava. Immonen keskeyttää tarinansa hetkeksi, kun tunteet nousevat pintaan.
Venäläissuvulle suomalainen perheenjäsen tuli yllätyksenä. Immosen isä oli kertonut sukulaisilleen ainoastaan rakastuneensa Suomessa suomalaisnaiseen eikä kaikille edes sitä.
Yllätys oli kuitenkin iloinen, ja Immonen sekä hänen nuorin tyttärensä ja tämän miesystävä kutsuttiin Siperiaan vieraisille. Vierailu kesti kymmenen päivää. Joka päivälle oli järjestetty tapahtumia, kuten käynti Immosen isän haudalle. Yhtenä iltana 40 henkeä oli kutsuttu syömään, juomaan ja tanssimaan. Lahjojakaan ei unohdettu.
Tilanne oli silloin toinen kuin näinä päivinä.
– Tytölleni he tilasivat huopatossut, ja tehtaanomistaja tai -johtaja kävi ne itse henkilökohtaisesti tuomassa. Johtaja halusi edes kerran elämässään kätellä suomalaista, Immonen nauraa.
Autettu haluaa auttaa
Immosen oma tarina sai onnellisen lopun, ja nyt hän haluaa auttaa muita venäläisvankien perillisiä löytämään juurensa. Hän perusti Facebookiin ryhmän, jonka avulla hän pyrkii etsimään kohtalotovereitaan.
– Muutama vain on löytynyt, ja olemme vähän olleet yhteyksissä. Kukaan heistä ei ole vangin lapsi, kuten minä, vaan perillisiä, Immonen kertoo.
Immoselle oman isän ja isän suvun löytyminen on ollut mullistava kokemus. Hän on heihin yhteydessä WhatsAppin tai Skypen kautta toisinaan päivittäin, mutta vähintään kuukausittain.
– Kai se toinen elämä löytyi sieltä.
Lapsettomalle äitienpäivä on päivä, jolloin ei ole äiti 
Äidiksi hedelmöityshoitojen jälkeen tullut Johanna Kalliomäki kuvaa lapsettomuutta tunteeksi, joka ei koskaan katoa. Ei edes omien lasten myötä. Kokemus lapsettomuudesta on muuttanut parisuhdetta ja arvomaailmaa.
Nykyään kahden pienen tytön äiti Johanna Kalliomäki sanoo, että aluksi oli vaikeaa myöntää olevansa lapseton. Ei ollut helppoa hyväksyä, että asiaan ei pystykään itse vaikuttamaan. Lapsen kaipuu voi olla jopa fyysinen tunne.
Ajattelin, että kaikille muille tämä on äitienpäivä ja mulle tämä on päivä, jolloin en ole äiti. 
– Puhutaan tyhjän sylin syndroomasta. Se tuntuu siltä kuin sylissä olisi lapsi tai vauva ja sitä tuntee sellaisen ihon lämmön omaansa vasten ja sitten siinä ei kuitenkaan ole mitään, mitä pidellä ja se oikeasti fyysisesti särkee käsiä, kun siinä pitäisi olla se oma lapsi, Johanna Kalliomäki kuvailee.
Johanna kertoo syyllistäneensä itseään ja kehoaan, kun lasta ei yrityksistä huolimatta kuulunut.
– Mikä siitä tekee vaikeaa on, että ihmiset haluaa ja tekee lapsia sellaisessa vaiheessa, jossa omat ystävät ja lähipiirikin niitä tekee. Kun lapsettomuus ei koske läheskään kaikkia, niin helposti tulee sellainen viimeinen lehti laineella -olo, että kaikki muut onnistuu ja mikä vika minussa on, kun en onnistu. Jotkut ovat onnistuneet monta kertaa sinä aikana, kun minä vain odotan.
Päivä, jolloin ei ollut äiti
Johanna muistaa viimeisen äitienpäivän ennen omaa lasta.
– Olin silloin jo raskaana, mutta en tiennyt sitä. Muistan, kuinka ajattelin sinä päivänä, että kaikille muille tämä on äitienpäivä ja mulle tämä on päivä, jolloin en ole äiti. Enkä tiedä, saanko koskaan olla äiti. Se voi olla aika lohdutonta.
Johanna tuli vuosia ennen luonnollisestikin raskaaksi.
– Oikeastaan tilanne muuttui odottamiseksi vasta, kun sain sen keskenmenon. Olimme saaneet raskauden myötä yhden lupauksen ja yhden kerran oli vedetty matto jalkojen alta, lupaus rikottu.
Lapsettomuudessa raskainta olikin jatkuva pettyminen.
– Joka kuukausi on uusi mahdollisuus ja joka kuukausi voi kokea uuden pettymyksen. Se menee niin tiheissä sykleissä, että pää tekee aikamoisen vuoristoradan siinä, että toivutaan pettymyksestä ja sitten rupeaa nousemaan toivo ja tahto uudestaan. Jollain tavalla sitä suojelee itseään ajattelemalla, että nyt ei saa toivoa tai haluta liikaa, koska voin pudota taas.
Lapsettomuus ei katoa lasten myötä
Johanna Kalliomäen mukaan lapsettomuus on kokemus, joka ei katoa koskaan.
– Lapset eivät ole lapsettomuuden laastareita, eikä se kokemus koskaan häviä sieltä taustalta. Uskon, että suhtaudun omiin lapsiini ja lasten saamiseen eri tavalla. Lapsettomuus muuttaa ihmistä itseään, se muuttaa parisuhdetta, suhtautumista ja arvojärjestystä.
Johanna ja hänen miehensä eivät halunneet antaa periksi vastoinkäymisten edessä, vaan halusivat kulkea tien loppuun saakka.
Entäs ihmiset, jotka eivät saa tai halua lapsia, heidänkö elämällään ei ole tarkoitusta?
– Mietin silloin, voisinko vuosien päästä sanoa, että yritin kaikkeni. Voisinko olla syyllistämättä itseäni siitä, että en tehnyt kaikkeani, jos mulla ei olisi lasta. Mitä tahansa se ottaa ja mitä tahansa se tarkoittaa, niin ne kaikki kivet on käännettävä.
Lapsetonkin arvostaa kutsua lapsesi syntymäpäiville
Kalliomäen mukaan monet yrittävät kannustaa lapsettomuudesta kärsivää. Toiset taas eivät halua tai uskalla puhua aiheesta.
– Toiset tsemppaavat kertomalla, miten heille tai heidän tutuilleen on käynyt, mitkä ovat tilastot, mitä voisin tehdä eri tavalla ja että olenhan kokeillut sitä ja tätä, syönhän terveellisesti. Sitten on näitä perinteisiä, kuten älä ajattele sitä asiaa, niin lapsi saa alkunsa tai hanki koira, niin hoivaviettisi pääsee valloilleen ja olet hedelmällisempi.
Johanna mukaan lapsettomuus on Suomessa edelleen jossain määrin tabu.
– Toiset eivät osaa puhua asiasta ja saattavat tosissaan häkeltyä, kun joku meneekin sanomaan tällaista ääneen.
Välillä ihmisten reaktiot tai varominen ovat loukanneet.
– Tiedän, että on kutsuttu esimerkiksi jonkun lapsen syntymäpäiville kaikki muut lähipiirin perheet ja sitten on jälkikäteen sanottu, että ne olivat sellaiset lapsijuhlat. Joskus on jäänyt sellainen olo, että no harmi, kun meillä ei nyt ollut sitä lasta tuoda, vaikka olisin kyllä mielellään ollut mukana.
– Eräässä yhteydessä henkilö puhui siitä, kuinka vasta lapset tekevät perheen ja korosti, miten lapset ovat elämän tärkein asia ja elämä saa merkityksensä lasten kautta. Muistan kuinka riipaisevaa se oli ja kuinka kapinoin mielessäni sitä, että kyllä minullakin on perhe, mutta minulla ei vain satu olemaan lapsia. Mielestäni perheitä on monenlaisia, eikä kaikkien perheissä ole lapsia. Lapsi tekee elämästä kyllä erilaisen, mutta entäs ihmiset, jotka eivät saa tai jotka eivät halua lapsia, heidänkö elämällään ei ole tarkoitusta?
Tyhjä syli täyttyi pelon sekaisin tuntein
Johanna Kalliomäen molemmat lapset ovat syntyneet hedelmöityshoitojen avulla. Positiivisen raskaustestin jälkeen tunteet olivat ristiriitaiset.
– Ensimmäinen tunne on tietysti ilo ja onni siitä, että raskaustesti näyttää plussaa. Seuraava ajatus on pelko. Onko tämä nyt totta, voiko tämä mennä suunnitelman mukaan vai viedäänkö tämä minulta pois.
Johanna sanoo, ettei kyennyt raskausaikana laittamaan vauvalle asioita kuntoon, vaan jätti kaiken viime hetkeen.
– Uskalsin luottaa vauvan tuloon vasta, kun lääkäri antoi luvan ponnistaa. Silloin sanoin miehelleni, että me ihan oikeasti saadaan tämä lapsi.
Oman lapsen syliin saaminen tuntui pitkän odottamisen jälkeen epätodelliselta.
– Niin kuvaavaa kuin se onkin, ensimmäiset sanat lapselleni taisivat olla, että ei haittaa. Se oli jotenkin siinä vaiheessa aivan sama, kuinka monta vuotta, kuinka kovat hoidot ja mitä tahansa on takana, niin ei haittaa. Se kaikki on ollut sen arvoista, että sen oman lapsensa syliin saa.
Tänä äitienpäivänä Johannaa herättelee miehen lisäksi kaksi pientä tyttöä.
– Mun syli ei ole tyhjä. Mulla on kaksi ihanaa tyttöä. Parasta on se, kun tytöt unilämpiminä peiton alla halaavat pienillä käsillään ja sanovat, että äiti. Se on kaikki, mitä voin toivoa.
Ruotsi iskee laajalta rintamalta - Sveitsi ei juuri mistään
Prahan lauantain iltaottelun kilpakumppanit ovat toimineet hyökkäysalueella varsin päinvastaisin ottein.
Kaksi vuotta sitten Tukholman MM-turnaus käynnistyi Sveitsin jymypaukulla, voitolla Ruotsista. Loppuottelussa Tre Kronor otti NHL-pelaajilla vahvistuneena revanssin. Tällä kertaa odotettavissa tuskin on aivan yhtä vaarallista sveitsiläisryhmää, sillä Glen Hanlonin miehistö on tuskaillut suorittamisensa kanssa.
Sveitsin onneksi se pelaa turnauksen heikommassa lohkossa, jossa Saksasta, Ranskasta, Itävallasta ja Latviasta ei ole ollut kisaamaan puolivälieräpaikoista. Neljän ottelun jälkeen koossa on kahdeksan pistettä, eikä vielä ainuttakaan tappiota varsinaisella peliajalla. Voitot irtosivat kuitenkin Ranskasta ja Saksasta yhteensä neljällä tehdyllä maalilla, ja samanlaisella tehokkuudella ei juhlita Tre Kronoria vastaan.
Toisin kuin Sveitsin otteluista, Ruotsin peleistä ei näissä kisoissa ole uupunut maaleja. Viimeksi joukkue pelasi torstaina, jolloin tuloksena oli 4-3-voitto Saksasta. Numerot tasoittuivat ottelun lopussa, mutta voitto oli tärkeä paluu oikealle tielle vuorokautta aiemmin tulleen Kanada-tappion jäljiltä. Ruotsi kisaa näillä näkymin lohkon kakkospaikasta Tshekkiä vastaan, ja panokseksi on muodostumassa Venäjän välttäminen puolivälierissä.
Ruotsi on ollut turnauksen tehokkaimpia joukkueita maalinteon suhteen, ja se näkyy sisäisessä pistepörssissä. Filip Forsberg on tehnyt jo viisi maalia, Oscar Möller neljä. Kolmessa maalissa ovat Victor Rask ja Loui Eriksson. Iskurintama on paljon laajempi kuin mahdollisuuksia kilpaa hukanneilla sveitsiläisillä, ja Ruotsin pitäisi jatkaa voitokkaana tässä Prahan-lohkon iltaottelussa.
Suomen mestari tuomitsee yhä katalan tempun: vastustajajoukkue juotettiin pökerryksiin ennen peliä
Superpesiskausi pyörähtää käyntiin tänä viikonloppuna. Kaksinkertainen Suomen mestari Pentti Yli-Torala kertoo, mitä tapahtui oikeasti vuoden 1956 miesten mestaruussarjassa.
**LAUANTAIVIERAS. **Ilmajoen Kisailijoissa pesäpalloa pelanneen Pentti Yli-Toralan mukaan syyskierroksen ottelu Rauman Urheilijoita vastaan sai outoja piirteitä.
Yli-Torala kertoo, että ilmajokelaisjoukkueen mies kutsui nousijajoukkueen Etelä-Pohjanmaalle jo päivää ennen ottelua. Tämä mies vei satakuntalaiset viettämään iltaa kuuluisalle Ryhtimajalle.
– Meidän miehellä oli siellä juotavaa, ja hän tarjosi sitä satakuntalaisille ja samalla heitti aina oman satsinsa jokeen. Satakuntalaiset olivat ihan pökerryksissä, kun seuraavana päivänä oli peli, vaikka humala oli jo haihtunut pois, Yli-Torala kertoo.
Hänen mukaansa ilmajokelaisten ei tarvinnut lyödä kotiottelussaan kuin takakentälle, kun lähes aina tuli juoksu.
– Muistaakseni Unto Lammi löi yksitoista juoksua, mutta hän ei juottanut vastustajia.
Kisailijat veikin ottelun nimiinsä murskaavasti luvuin 28-3. Toimintatapa ei kuitenkaan miellyttänyt Yli-Toralaa, joka pelasi ottelussa ilmajokelaisten kakkosvahtina.
– Kun kuulin tapauksesta myöhemmin, se tuntui ikävältä jutulta. En hyväksy edelleenkään tällaista toimintaa, sillä pesäpallo on hieno laji, ja sitä pitää kunnioittaa kaikilla tavoin ja pelata siististi. Tämä oli pahin juttu, mitä tapahtui urallani.
Nuori, tökkivätkö opinnot? Aukaise solmut konkariopen kanssa
Oulun seudun ammattiopistossa yritetään vähentää opintojen keskeyttämistä tukeutumalla konkariopettajien apuun. Alkavassa kokeilussa opiskelija voi peilata tuntojaan opistosta eläkkeelle jääneen vapaaehtoisen kanssa.
Oulun ammattiopistossa
käynnistyvässä kokeilussa haetaan opiskelijoille kavereita opiston eläkkeelle
jääneistä työntekijöistä. Ideana on, että opintojensa kanssa tuskailevat
opiskelijat saisivat tukea ja tsemppaamista vapaaehtoisilta, joilla on pitkä
kokemus opiskelijoiden kanssa työskentelemisestä.
Opiskelijalle tarjotaan kokeilussa
tukea muun muassa niin, että hän voi viettää kiireettömästi aikaa vapaaehtoisen
kaverin kanssa oppituntien ulkopuolella. Samalla hänellä on mahdollisuus puhua
vaikkapa kasaantuneista tehtävistä, opiskelutaitojen hiomisesta tai treenata
suomen kielen käyttöä.
Uusi
toimintamalli löydettiin Hollannista
K2K-toiminnan tavoitteena on luoda
uudenlainen toimintamalli, jolla yritetään vähentää opintojen keskeyttämisiä.
Esimerkiksi viime vuonna Oulun seudun ammattiopistossa vajaat neljä prosenttia
eli yli 200 opiskelijaa lopetti opintonsa ilman, että heillä oli tiedossa
toista opiskelu- tai työpaikkaa.
Oulun seudun ammattiopiston eri
linjoilla ja toimipisteissä opiskelee 11 100 nuorta ja aikuista Oulun seudulla
ja Koillismaalla
Vastaavanlaista tukitoimintaa on
ollut tarjolla Hollannissa Landsteden koulussa jo 10 vuotta hyvin tuloksin.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Paltamossa 
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle viime yönä hieman kello 23 jälkeen. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Vesisade hillitsi palon leviämistä maastoon.
Paltamossa Haatajanniemellä tuhoutui viime yönä 50 neliön kokoinen kesämökki tulipalossa. Palossa säästyttiin henkilövahingoilta, kertoo palomestari Janne Tamio Kainuun pelastuslaitokselta.
– Omistaja oli saapuessamme paikalla, mutta tietääksemme hän ei ollut vaarassa. Käytännössä kesämökki paloi kokonaan, seinääkään ei ollut pystyssä, kun saavuimme paikalle. Palo oli hiipumisvaiheessa, joten aloitimme suoraan jälkisammutuksen.
Tamion mukaan kesämökki ennätti palaa niin pahoin, ettei tulipalon syttymissyytä vielä tiedetä. Hän arvioi, että tulipalo olisi saanut alkunsa kesämökin sisältä.
Tulipalon huomasi kesämökin naapurissa asuva asukas. Tamion mukaan tulipalo ei kuitenkaan päässyt leviämään maastoon tai lähellä olleisiin rakennuksiin.
– Yöllä satoi sopivasti vettä, mikä hillitsi tulipalon leviämistä.
Jumbokamppailu Prahan iltapäiväotteluna - kummalle ensimmäinen voitto?
Latvia ja Itävalta eivät ole vielä onnistuneet ottamaan täyttä pistesaalista yhdestäkään ottelusta näissä kisoissa.
Itävallan ja Latvian lauantain ottelussa jatketaan kamppailua A-sarjassa säilymisestä. Joukkueet ovat Prahan-lohkossa sijoilla 7 ja 8, joten voiton arvo on suuri alkulohkovaiheen lähestyessä loppuaan.
Kumpikaan joukkueista ei ole vielä voittanut näissä kisoissa ainuttakaan ottelua varsinaisella peliajalla. Molempien pistesaalis on kaksi, ja se on myös kertynyt samalla tavalla: yliaikavoitolla Sveitsistä. Saksa ja Ranska ovat ylempänä vielä tavoitettavissa, mutta keskinäisen taistelun voittaminen on suuressa roolissa, kun selvitellään ensi vuonna Venäjällä A-sarjan MM-kisoissa pelaavia joukkueita.
Itävalta ei ole tehnyt yhtäkään maalia kahteen edelliseen otteluunsa. Sitä edellisessä syntyi yksi. Tässä kohtaa hanojen olisi syytä aueta, mutta Latvia osoitti Sveitsiä ja Tshekkiä vastaan pystyvänsä puolustamaan hyvin. Itävaltaa vastaan Latvia on ottelun ennakkosuosikki ensi kertaa koko turnauksessa, ja kuudes tappio olisi katastrofiluokkaa.
Rikkova ja puolustava Saksa riisti Latvialta perjantaina lopulta kaikki kolme pistettä noustuaan tappiolta tasoihin ja viimeisillä minuuteilla. Sulaminen kirvelee, sillä tulos pitää Latvian mukana ahdingossa putoamisen suhteen. Lauantain ottelussa Itävaltaa vastaan saatetaan jo ratkaista kahdeksanneksi jäävä joukkue, ja Latvialle tämä ottelu on pakkovoitto.
Jatkuuko Kanadan puhtaiden pelien putki?
Ranskaa odottaa lauantaina melkoinen mankeli.
Kanada on MM-kisojen ainoa voittamaton joukkue. Se ei ole menettänyt vielä pistettäkään, ja on vahvasti matkalla kohti Prahan-lohkon voittoa. Joukkue osoitti suuruutensa keskiviikkona kohdatessaan kärkiottelussa Ruotsin. Tre Kronor pyyhälsi 3-0-johtoon, mutta loppusummerin soidessa Kanada juhli 6-4-voittoa. Tulos saattoi jopa ratkaista lohkon voiton.
Kanadan maalit ovat tulleet juuri niin laajalta joukolta kuin nimilistan perusteella on syytä odottaakin. Taylor Hall on tykittänyt neljässä ottelussa tehot 5+3, ja kapteeni Sidney Crosby on iskenyt kolma täysosumaa. Kahdessa maalissa on peräti kahdeksan pelaajaa. Siihen tulivoimaan Ranskan on vaikeaa vastata.
Ranskan voittosaldo on vaatimaton yksi, sekin Itävaltaa vastaan. Ottelu oli lisäksi näissä kisoissa ensimmäinen, jossa Ranska on tehnyt enemmän kuin yhden maalin. Tehomiehenä on toiminut ex-Sport Damien Fleury, joka on tehnyt kaksi maalia. Ranska on noussut otsikoihin lähinnä jäähyilyllä, sillä joukkueesta löyty kaksin kappalein suuren rangaistuksen saanutta pelaajaa: Antoine Roussel otti Sveitsiä vastaan komeat 30 minuuttia jäähyjä, ja Sacha Treille ohjattiin samassa ottelussa suihkuun päähän kohdistuneen taklauksen jälkeen.
Viime vuoden turnauksessa Ranska järjesti megayllätyksen voittamalla Kanadan kisojen avauspäivänä. Nyt asetelmat ovat ennakkoon huomattavasti selkeämmät kuin silloin, ja Ranskalle pitäisi riittää tavoitteeksi päästää vähemmän maaleja kuin 0-10 hävinnyt Saksa.
Sopeutumiskyvyn mestari superkoivu kestää ilmastonmuutoksenkin 
Luonnonvarakeskuksen tutkimusasema on saanut aikaan superkoivun. Superkoivu takaa huomattavasti paremman tuotoksen kuin luonnonvaraiset rauduskoivumme, ja myös teollisuus tulee mitä ilmeisimmin olemaan siitä kiinnostunut. Koivua on jalostettu muun muassa ilmastonmuutoksen varalle.
Kanta-Hämeeseen Lopen Haapastensyrjälle on talletettu valtavat määrät jalostusaineistoa kaikilta suomalaisilta pääpuulajeilta. Haapastensyrjällä on taltioituna myös maan koivikoiden ja muidenkin puulajien paras perimä. Tutkimusasema käyttää sitä metsänjalostuksessa, kun se pyrkii tuottamaan entistä parempia siemeniä.
Tavoitteena on jalostaa kotimaisista puista entistä nopeampikasvuisia ja parempilaatuisia. Koivusta on juuri tulossa markkinoille aivan uudet risteytysjalosteet.
– Koetulosteni mukaan uudet jalosteet kasvavat 30-35 prosenttia luonnonkoivua nopeammin ja lisäksi ne ovat myös laadultaan huomattavasti parempia. Ne ovat suorarunkoisia, ohutoksaisia ja niissä on vähemmän virheitä, haaroja ja pystyoksia, kertoo Haapastensyrjän jalostusmetsänhoitaja Risto Hagqvist.
– Jalosteiden rahallinen arvo, metsän rahatuotto, on varmaan jo 40 prosentin paremmalla puolella. Tästä koituu iloa metsänomistajille, mutta myös metsäteollisuudelle, joka saa parempilaatuista puuainesta. Etenkin mekaaninen metsäteollisuus, koivun tapauksessa vaneriteollisuus, hyötyy myös metsäjalostuksesta merkittävästi.
Rauduskoivu kestää lämpimätkin olot
Rauduskoivulla on menestykseensä kaksikin salaisuutta: se on sopeutumiskyvyn mestari ja toisaalta sillä on paljon uutta geeniainesta suurien siitepölypilviensä ansiosta. Sopeutumiskyvystään taas sillä on hyötyä ilmastonmuutoksen edetessä. Yllätys on ollut se, että suomalainen rauduskoivu pärjää hienosti jopa Etelä-Koreassa.  
– Lähetimme jo 1970-luvulla ja myöhemmin 1990-luvulla ulkomaille suomalaisia koivualkuperiä lämpimämpiin oloihin. Kokeissa on käynyt ilmi, että koivu on poikkeuksetta sopeutunut hyvin huomattavasti lämpimämpiin oloihin kuin täällä.
– Siemeniä meni esimerkiksi Etelä-Koreaan ja Etelä-Kanadaan, joissa nykyilmasto on lämpimämpi kuin Suomeen on vuosisadan loppuun mennessä ennustettu ilmastonmuutoksen myötä. Koivu on vaikeuksitta sopeutunut huomattavasti lämpimämpiin oloihin, kertoo Risto Hagqvist.
107-vuotias Toivo on Suomen vanhin elossa oleva sotaveteraani – sai ensimmäisen kunniamerkkinsä
Sotaveteraani Toivo Rantala tekee edelleen kävelylenkin päivittäin.
Talvisodan ja jatkosodan vanhimmalle elossa olevalle sotaveteraanille Toivo Rantalalle 
luovutettiin perjantaina Tasavallan presidentin myöntämä SVR 
M1-kunniamerkki Kouvolan Elimäellä.
Luovuttajina olivat liiton nuorin 
kannattajajäsen, 11-vuotias lappeenrantalainen Eelioliver Mayle, Kymenlaakson 
Sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Toivo Hartikainen ja liiton 
toiminnanjohtaja Markku Seppä. 
Toivo Rantala on hyvämuistinen sotaveteraani, joka tekee edelleen 
päivittäisen kävelylenkin. Nuoremmille hän sanoi Venäjästä:
– Kannattaa 
pitää ystävät lähellä ja viholliset kaukana. Vaikka ideologia muuttuu, 
maa ei siitä muuksi muutu.
Venäjän sotilasmahti vyöryi Punaiselle torille
Toisen maailmansodan päättymistä on juhlittu Moskovassa paraatissa, johon osallistui 16 000 sotilasta ja jopa 150 000 kansalaista. Venäjä käytti tilaisuutta hyväkseen osoittaakseen sotilasmahtiaan. Länsimaiden johto boikotoi tapahtumaa, mutta Kiinan ja Intian johtajat saapuvat Punaiselle torille.
Venäjällä on järjestetty maan historian suurin sotilasparaati Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Valtavalla paraatilla juhlistettiin 70 vuotta sitten saavutettua voittoa natsi-Saksasta.
Virallisten tietojen mukaan Moskovan keskustaan, Punaisen torin halki marssi16 000 sotilasta mukanaan 194 uusinta teknologiaa edustavaa sotilasajoneuvoa. Ylilennon suoritti 143 sotilaslentokonetta. Moskovan ilmatila on päivän ajan suljettu, jotta ilmavoimien koneilla on vapaata liikkumatilaa.
Venäjän sotavoimien oli määrä esitellä paraatissa uusimpia aseitaan. Eniten kiinnostusta herättää upouusi taistelupanssarivaunu T-14 Armata, jota on tilattu Venäjän armeijalle 2 300 kappaletta. Vaunun sanotaan vetävän vertoja uusimmille länsimaiden panssareille kauko-ohjattavan tykkitorninsa ja miehistön erillisen suojakapseloinnin ansiosta.
Armatan tekninen kehitystyö lienee silti vielä kesken. Paraatin harjoituksissa vaunu sammui nolosti keskelle toria ja oli vähällä, että se olisi jouduttu hinaamaan pois. Itse paraatissa vaunut toimivat moitteettomasti.
Paraatissa nähtäniin myös mannertenvälinen ballistinen ydinohjus RS-24 Jars, joka voi kuljettaa mukanaan kolme ydinkärkeä, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-32668511).
Venäjällä Voitonpäivä nostattaa valtavaa isänmaallista huumaa. Sotilasparaatin jälkeen Moskovan juhlamarssiin saattaa osallistua jopa 150 000 ihmistä. Vastaavia "Kuolematon rykmentti" -marsseja on määrä järjestää pienemmässä mitassa lukuisissa muissakin Venäjän kaupungeissa, samoin kuin Ukrainalta vallatuissa Sevastopolissa, Donetskissa ja Luhanskissa.
Ulkomailta edustajia Moskovaan
Monet länsimaiden johtaja boikotoivat Moskovan sotilasparaatia, koska Venäjä on toiminut niiden mielestä laittomasti ottaessaan haltuunsa Krimin ja tukiessaan Ukrainan separatisteja. Esimerkiksi Suomen presidentti Sauli Niinistö ei tule paikalle. Saksan liittokansleri Angela Merkel boikotoi paraatia, mutta saapuu silti Moskovaan huomenna osoittaakseen kunnioitusta tuntemattoman sotilaan haudalla.
Venäjän liittolaismaiden, Kiinan, Intian, Venäjä, Kuuban, Etelä-Afrikan ja Zimbabwen johtajat saapuvat Moskovaan, samoin kuin YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon.
Sotilasparaatiin otti osaa sotilaita Venäjän asevoimien lisäksi Azerbaidzhanista, Valko-Venäjältä, Kazakstanista, Kirgisiasta, Tadzikistanista, Intiasta, Mongoliasta, Serbiasta ja Kiinasta.
Miesten Superpesiksessä tutut suosikit
Alkava Superpesiskausi tulee olemaan edellisvuosia mielenkiintoisempi. Tasoerot kärkijoukkueiden ja haastajien välillä ovat kaventuneet, mutta mitalisijoista pelaavat edelleen tutut joukkueet. 
Sotkamo lähtee sarjaan tutusti ennakkosuosikkina. Joukkueen runko on pysynyt lähes ennallaan, sillä ainoa muutos on Jere Vikströmin siirto Kiteelle. Vikströmin paikan Jymyn ulkopelissä ottaa Onni Määttä.
Kovimmat haastajat Jymylle ovat viimevuosien finaalikumppani Vimpelin Veto sekä Janne Vuorisen pelinjohtouran viimeisellä kaudella menestystä hamuava Joensuun Maila.
Kolmen kovan takana mitalia janoavat yllätysvalmiit KPL sekä JymyJussit. KPL on satsannut alkavalle kaudelle rajusti. Pelinjohtajaksi palannut Eero Pitkänen on takeena, että vahvistuneessa Kouvolan joukkueessa tehdään kaikki mahdollinen menestyksen eteen.
Seinäjoen JymyJusseissa suurin muutos tapahtui puolestaan pelinjohtopuolella, kun viuhkanvarteen siirtyi Kouvolasta Mikko Hylkilä. Suurin kysymysmerkki on puolestaan lukkaritilanne, sillä Jani Viljasen korvaa ulkopelaajana viime kesänä jopa Itä-Länteen noussut Ville Viita.
Muista pudotuspelipaikoista taistelevat nuorentunut Hyvinkään Tahko, vahvistunut Jyväskylän Kiri, talousahdingossa painiskeleva Kiteen Pallo sekä Koskenkorvan Urheilijat. Viimevuosien menestysjoukkue Raahe etsii uutta vaihdetta toimintaansa.
Sarjan tyvipäässä Alajärven Ankkurit sekä Kankaanpään Maila taistelevat välttääkseen jumbosijan sekä karsintapelit.
**Antti Yli-Saunamäki**
Ketjukaveri analysoi Aaltosen siirron nelosketjuun
Janne Pesonen uskoo Juhamatti Aaltosen tuovan liikettä ja taitoa Leijonien nelosketjuun.
**OSTRAVA. **Juhamatti Aaltonen ei ollut suuremmin juttutuulella perjantain harjoitusten jälkeen, kun taiteilijaluonteelta kysyttiin siirrosta nelosketjuun.
Koko kisat Joonas Kemppaisen toisessa laidassa pelannut Janne Pesonen sen sijaan avasi muuttunutta ketjua. Hän näkee Aaltosessa myös puolia, jotka eivät usein tule esille.
\- Juhamatti tuo varmasti liikettä ja taitoa. Hän pystyy pelaamaan kovaakin ja röyhkeästi. Olen jonkin verran pelannut hänen kanssaan aiemmin ja hyvä pelimies, Pesonen sanoi perjantaina.
\- Meillä on tasaiset neljä viisikkoa ja kaikki pystyvät pelaamaan hyvin hyökkäyspäähän, hän jatkoi.
Pesonen on toistaiseksi tahkonnut turnauksen neljässä ottelussa tehot 1+2, mutta parannettavaakin löytyy.
\- Jonkin verran olen saanut ylivoimavastuuta ja niistä olisi voinut tulla tehojakin. Hyvä fiilis on ollut ja peli on parantunut peli peliltä.
SHL-seura Skellefteån riveissä pelaava Pesonen tuli kisoihin suoraan Ruotsin kiekkoliigan finaaleista, joissa Växjö nousi lopulta mestariksi.
\- Oli tosi helppo päätös lähteä MM-kisoihin. Sai vielä jatkaa kautta, kun tuli vähän katkera lopetus seurajoukkueessa. Oli vielä virtaa reilusti jäljellä.
**Suomi – Slovakia lauantaina kello 17.15 alkaen.**
Kolmiloikassa kaikkien aikojen kuudenneksi paras tulos
Pablo Pichardo, 21, osoitti perjantaina olevansa huippuvireessä. 
21-vuotias kuubalainen Pablo Pichardo teki kolmiloikan kaikkien aikojen kuudenneksi parhaan tuloksen Havannassa perjantaina. Uuden Kuuban ennätyksen tehnyt Pichardo loikki tuloksen 17,94.
Vuoden 2013 MM-kisoissa hopealle sijoittunut Pichardo paransi ennätystään 18 sentillä ja rikkoi Yoelbi Quesadan vuoden 1997 Kuuban ennätyksen (17,85). 
– Olin toivonut ylittäväni 17,50, mutta en odottanut noin valtavaa hyppyä, Pichardo ihmetteli. 
Kolmiloikassa 18 metrin rajan ovat puhkaisseet vain Jonathan Edwards (18,29), Kenny Harrison (18,09) ja Teddy Tamgho (18,04). 
Näkökulma: Nihilisteille musta pekka käteen NHL:n pudotuspeleissä
Jääkiekko on maalintekopeli. NHL:n meneillään olevissa pudotuspeleissä jatkoon ovat menossa toiseltakin kierrokselta rohkeasti hyökkäävät joukkueet.
**VANCOUVER.** Jääkiekossa pelitapatrendit tulevat ja menevät. Ääripäitä on nähty vuosien saatossa NHL:ssäkin. New Jersey voitti monien mielestä todella etovalla pelillä Stanley Cupin 2003. Kyttääminen ja puolustava pelaaminen vietiin tuolloin Pat Burnsin toimesta äärimmilleen.
Hyökkäävää iloitteluakin on nähty modernin ajan NHL:ssä. Hyökkäävän pelaamisen parhaat vuodet nähtiin 2004 työsulun jälkeen. Nollatolenranssilinja lopetti kahvaamisen, syntyi aikaa ja tilaa. Ylivoimalla tehtiin loput.
Nollatoleranssivuosien huipennus nähtiin kesällä 2010, kun Chicago ja Philadelphia painoivat kaasu pohjassa Stanley Cupin finaaleissa. Puolustus oli sivuseikka. Run-and-gun –finaalit menivät lopulta Chicagolle, jonka maalilla Antti Niemi voitti ensimmäisen sormuksensa.
Nyt peli on menossa jälleen tylsäksi maalinestopelaamiseksi. Peli on äärimmäisen tarkkaa ja maalin tekeminen tuntuu olevan – etenkin huippumaalivahtien läsnäollessa – lähes mahdotonta. Tilaa ja aikaa pelataan pois eikä taitureille tunnu löytyvän neliötäkään tilaa temppuilla.
Myös mailapeli on palannut jälleen. Vaikka 2004 työsulkua edeltävää maaliviidakkoa ja halon hakkuutta ei edelleenkään sallita, mailaa saa käyttää taas enemmän. Nollatoleranssia ei ole. Toisaalta monien mielestä hurjia vauhteja on hyvä hillitä pienellä kahvaamisella.
Kolikon toista puolta voidaan kysyä NHL:n parhailta hyökkääjiltä. Heiltä kahvaaminen ja ranteille paukuttelu vie juuri sen yhden sekunnin, jonka he tarvitsevat taikojen tekemiseen. Kun se sekunti – tai sen puolikas – katoaa, maalimäärät putoavat. 
Simple as that.
***
Meneillään olevissa pudotuspeleissä maalimäärät ovat laskeneet, mikäli edelliskevääseen verrataan. Ainakin vajaan kahden kierroksen osalta. Johtopäätöstä tukevat numerot, mutta myös pelit kaukalossa. Toisaalta maalinteon osalta pudotuspeleissä on nähty kahden kerroksen väkeä. 
Yleisellä tasolla määrät ovat kuitenkin laskussa. Viime vuoden pudotuspeleissä toiseksi vähiten (15.) maaleja teki Philadelphia, joka osui keskimäärin 2.29 kertaa ottelussa. Tämän vuoden playoffeissa Flyers sijoittuisi lukemalla yhdeksänneksi. Toistaiseksi kolme joukkuetta on tehnyt yli kolme maalia ottelua kohden. Viime keväänä joukkueita oli kuusi.
Viime keväänä kolmetoista joukkuetta teki pudotuspeleissä vähintään kaksi ja puoli maalia ottelua kohden. Nyt lukemaan yltää viisi joukkuetta. 
***
Kuluvan kevään pudotuspeleissä teema lähes kaikilla joukkueilla on sama. Ja tämän voi ymmärtää helposti, kun kuuntelee pelaajia. Virheitä vältellään enemmän kuin koskaan. Ajoittain tuntuu turhalta puhua kiekkokontrolleista, kun kaikki joukkueet lyövät peloissaan kiekkoa punaviivan jälkeen päätyyn. 
Kiekon menettäminen siniviivan päällä harhauttamisen vuoksi on nyky-NHL:ssä rikoksista suurin. Kun kiekko lyödään päätyyn, maalinteko vaikeutuu merkittävästi. 
Iloisen jääkiekon ystäville pudotuspelit lupaavat kuitenkin hyvää. Maalivahtiin ja puolustamiseen sokeasti luottaville on jäämässä musta pekka käteen. Ainoan poikkeuksen juuri nyt tähän tekee Washington, joka on kaatamassa New York Rangersin todellisessa nihilistien kohtaamisessa maalivahtinsa Braden Holtbyn johdolla. 
Rangers on kevään sulaja hyökkäyspelin osalta. Yli kolme maalia per peli runkosarjassa tehnyt Rangers on pelannut – NHL:n uudeksi ennätykseksi – yksitoista yhden maalin ottelua putkeen ennen perjantain kohtaamista – näistä valtaosa 2-1-otteluita.
Rangers on tehnyt pudotuspeleissä vaivaiset 1.78 maalia ottelua kohden ennen perjantaita.
Myös Montreal, joka on elänyt maalivahtinsa Carey Pricen siivellä vuodesta toiseen on lirissä. Habsin hyökkäyskalusto on NHL:ssä keskitasoa ja nyt se maksaa siitä jälleen kerran hintaa. Jääkiekko-otteluita on vaikea voittaa, mikäli ei tee maaleja. Paine Pricen päällä on kova, kun käytännössä kaksikin päästettyä laittaa oman joukkueen lähes tekemättömään paikkaan.
Minnesota kyllä yritti pelata Chicagoa vastaan, mutta sekin nojasi liiaksi runkosarjassa maalivahtiinsa Devan Dubynkiin. Kun vastaan tuli Chicago, jota on vaikea voittaa 2-1, meni joukkueelta sormi suuhun. Lopulta kukaan ei tuntunut osuvan maalipuiden väliin.
***
Maalin nälkäiset voivat kuitenkin huokaista ainakin toistaiseksi. Anaheim on rummuttanut ennen perjantaita neljä maalia ottelua kohden. Chicagolla on modernin ajan kovin hyökkäysarsenaali. Se on osunut yli kolme kertaa otteluun, myös Tampalta löytyy leveyttä, nopeutta ja taitoa.
Onkin mielenkiintoista nähdä, kumman tahdissa mennään, mikäli idän finaalissa kohtaavat Washington ja Tampa. Tampalta hyökkäyspään ekspertiisiä löytyy aivan eri tavalla kuin Rangersilta. Lännessä pari lienee Anaheim ja Chicago, missä kaasu luultavasti isketään pohjaan ja katsotaan, keiden pyssyissä ruuti on kuivempaa, Toews-Kane vai Getzlaf-Perry.
Jääkiekko on maalintekopeli ja toivottavasti se pysyy sellaisena. Mailan käyttö kaikilta osin pitäisi ajaa jälleen minimiin, jotta pelaajat kaukalossa saisivat tehdä sitä, mitä osaavat. Kun mailan käyttö vähenee, jäähyjä ei tarvitse viheltää niin paljon ja pelit voisivat välillä ratketa jopa viisi-viisi-pelissä.
Punalamppu palakoot!
***
Oikeusturvalautakunta kovensi KTP-Basketin rangaistuksia
Oikeusturvalautakunnan päätös muovasi Korisliigan runkosarjan sarjataulukon kärjen osalta uusiksi. 
Urheilun oikeusturvalautakunta on perjantaina tekemällään päätöksellä muuttanut Suomen Koripalloliiton liittohallituksen aikaisemmin tekemää päätöstä liittyen KTP-Basketin pelioikeudettoman pelaajan peluuttamista koskevassa päätöksessä. Oikeusturvalautakunta piti Koripalloliiton tekemää kohtuullistamisratkaisua perusteltuna, mutta piti rangaistustoimenpiteitä riittämättöminä ja määräsi KTP-Basketille kuuden sarjapisteen pistemenetyksen. Koripalloliiton hallitus kokoontui myöhään perjantai-iltana käsittelemään oikeusturvalautakunnan päätöksen vaikutuksia.
Koripalloliitto rankaisi alun perin Korisliigan runkosarjan voittanutta KTP-Basketia puolivälierien ja mahdollisella välierien kotikenttäedun menetyksellä KTP-Basketin jätettyä epähuomiossa pelaajan lisenssimaksun suorittamatta ja siten peluutettua edustuskelvotonta pelaajaa. Lisäksi seuralle määrättiin 2000 euron sakot rikkeestään. Päätöstä tehdessään Koripalloliitto kohtuullisti KTP-Basketin rangaistusta pitämällä ottelutulokset voimassa ja sarjasijoitukset ennallaan.
Perjantaina tekemässään päätöksessä oikeusturvalautakunta yhtyi Koripalloliiton päätöksen kohtuullistamiseen. Samalla se katsoi, että kyseessä ollut tapaus on erilainen kuin Koripalloliitossa aiemmin olleet eikä liittohallituksen päätös näin ollen rikkonut yhdenvertaisuusperiaatetta ja että liittohallituksella oli harkintavaltansa rajoissa mahdollista kohtuullistaa KTP-Basketille määrättävää seuraamusta.
Omaa päätöstään harkittaessa oikeusturvalautakunta otti huomioon KTP-Basketille jo määrätyt kurinpitoseuraamukset, jotka eivät kuitenkaan olleet lautakunnan mukaan yksinään riittävä seuraamus edustuskelvottoman pelaajan peluuttamisesta.
Oikeusturvalautakunta määräsi päätöksessään KTP-Basketille kuuden pisteen pistemenetyksen ja velvoitti Koripalloliiton laatimaan päätöksen mukaisen runkosarjan sarjataulukon uudestaan.
Käytännössä oikeusturvalautakunnan päätös muovasi Korisliigan runkosarjan sarjataulukon kärjen osalta uusiksi. Runkosarjan voittajaksi nousi päätöksen myötä Kataja-Basket (54 sarjapistettä), toiseksi tuli Kauhajoen Karhu (54) ja KTP-Basketin (52) pudottua pistemenetyksen myötä kolmanneksi.
Suomen Koripalloliiton hallitus kokoontui perjantai-iltana pikakokoukseen käsittelemään oikeusturvalautakunnan päätöksen vaikutuksia. Liittohallitus katsoi, että päätöksen seurauksena Korisliigan puolivälierä- ja välieräotteluiden otteluparit ja lopputulokset pysyvät ennallaan. Lisäksi liittohallitus päätti, että finaalien ja pronssiottelun kotietu määräytyy oikeusturvalautakunnan edellyttämän sarjataulukon mukaan.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että Kataja-Basket saa Korisliiga-finaaleissa kotiedun siinäkin tapauksessa, että sen finaalivastustajaksi etenee KTP-Basket. Kataja voitti perjantaina oman välieräsarjansa viidennessä ottelussa Karhun 89-88 ja eteni finaaleihin otteluvoitoin 3-2. Toisessa välieräsarjassa otteluvoitot ovat tasan 2-2. Loimaa Bisonsin ja KTP-Basketin välinen viides välierä pelataan lauantaina Loimaalla.
\- Koripalloliitto haki alun perin osapuolille reilua ratkaisua ikävässä tilanteessa. Oikeusturvalautakunnan päätöksen mukaisesti liitto oli oikeilla linjoilla haettuaan kohtuullistamista, mutta oikeusturvalautakunta päätti koventaa KTP-Basketin rangaistuksia,  Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldén totesi tiedotteessa.
\- Kaikki tapausta seuranneet ymmärtävät, että päätöksenteko sen eri vaiheissa ei ole ollut helppoa ja sen osoitti jopa oikeusturvalautakunta omalla päätöksellään. Olemme kuitenkin jo reagoineet asiaan. Lauantaina kokoontuva Koripalloliiton valtuusto saa käsiteltäväkseen kilpailusääntöjen muutosesityksen, jossa edustuskelvotonta pelaajaa peluuttaneen joukkueen rangaistuskeinoiksi tuodaan useampia variaatioita.
NHL-ennätyksen tehnyt New York Rangers punnersi pakkovoiton
New York Rangers on voittanut Madison Square Gardenissa yhdeksän peräkkäistä pudotuspeliottelua, joissa sitä on uhannut karsiutuminen pudotuspeleistä.  
Jääkiekon
NHL:n runkosarjan voittanut New York Rangers punnersi pakkovoiton pudotuspelien
toisella kierroksella perjantaina. Rangers nappasi Madison Square Gardenissa
2-1-jatkoerävopiton Washington Capitalsista ja kavensi ottelusarjan voitot
2-3:een. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa. 
Capitalsilla
on seuraavan kerran mahdollisuus edetä itäisen konferenssin finaaliin
sunnuntaina (Suomen aikaa varhain maanantaina), kun joukkueet iskevät yhteen
Washingtonissa. 
Washington
tarrasi voittoon kiinni kolmannessa erässä ajassa 50.54, kun Curtis Glencross
vei vierasjoukkueen läpiajosta 1-0-johtoon, mutta Chris Kreider tasoitti pelin
rannelaukauksella vajaat kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua. Ottelun
ratkaisun teki ensimmäisen jatkoerän puolivälissä puolustaja Ryan McDonagh,
joka teki tämän vuoden pudotuspelien toisen maalinsa. Ottelun parhaaksi
pelaajaksi valittu McDonagh sai syötön b-pisteiden väliin ja[ niittasi
suoraan Derek Stepanin syötöstä. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030225-648-h)
Ottelun
kakkostähdeksi valittu Rangers-vahti Henrik Lundqvist torjui 27/28 kertaa.
Washingtonin maalilla Braden Holtby hikoili 41/43 torjunnan verran. 
NY
Rangers teki ottelussa NHL-ennätyksen, sillä joukkue on voittanut vuodesta 2008
eteenpäin kaikki pudotuspelien kotiottelunsa, joissa se on pelannut veitsi
kurkulla. Rangers on nyt voittanut nyt yhdeksän peräkkäistä kotiottelua, joissa
sitä on uhannut karsiutuminen pudotuspeleistä. 
Rangersin
ja Washingtonin väliset pudotuspeliottelut ovat olleet tällä kaudella
äärimmäisen tasaisia, sillä joukkueiden kaikki kohtaamiset on voitettu maalin
erolla. 
Australian poliisi: 17-vuotias nuorukainen suunnitteli terrori-iskua
Poliisi otti epäillyn kiinni tämän kotona. Poliisin mukaan epäilty pommi-isku oli määrä toteuttaa "pian", uutistoimisto AP kertoo.
Australiassa poliisi kertoo, että se on ottanut kiinni 17-vuotiaan nuorukaisen, jota epäillään suunnitelmasta räjäyttää kolme kotitekoista pommia Melbournen kaupungissa.
Australian liittovaltion poliisi kertoi lauantaina, että epäilty otettiin kiinni Greenvalen esikaupunkialueella tämän kotona, jossa myös räjähteet olivat. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisin pommiryhmä on tuhonnut pommit.
Epäillyn tapausta käsitellään oikeudessa maanantaina. Poliisi toteaa, ettei alaikäinen epäilty aiheuta enää uhkaa melbournelaisille.
Poliisi ei tiennyt, milloin ja missä pommit oli tarkoitus räjäyttää. Tiettävästi tämän oli määrä tapahtua pian, AP kirjoittaa.
Tahdon2013-kampanjan luoja on vuoden nuori eurooppalainen
Opiskelija Ida Bergmann oli vain 19-vuotias kampanjan käynnistyessä. Tahdon-kampanja johti lopulta kansalaisaloitteeseen sukupuolineutraalista avioliittolaista, joka hyväksyttiin historiallisesti eduskunnassa.
Tahdon2013-kampanjan perustaja Ida Bergmann on valittu Vuoden  nuoreksi eurooppalaiseksi. Eurooppanuoret perustelevat valintaa sillä, että kampanja osoitti, miten tavallisen nuoren ihmisen innostuksesta ja aloitteesta pystytään muuttamaan maailmaa ja tekemään poliittista historiaa. Bergmann oli vain 19-vuotias perustaessaan kampanjan.
Kampanjaan liittyvä kansalaisaloite sukupuolineutraalista avioliittolaista hyväksyttiin eduskunnassa ja sen on tarkoitus tulla voimaan maaliskuun alussa vuonna 2017. Kyseessä on Suomen historian ensimmäinen hyväksytty kansalaisaloite.
Liberia julistettu ebolasta vapaaksi – kansalaisjärjestö kehottaa valppauteen
Liberiassa ei ole todettu uusia ebolatapauksia 42 päivään, uutistoimisto Reuters kirjoittaa. Naapurimaissa Guineassa ja Sierra Leonessa tilanne jatkuu edelleen.
Länsi-Afrikan Liberia on julistettu ebolasta vapaaksi maaksi, uutistoimisto Reuters kertoo. Reutersin mukaan Liberiassa ei ole todettu uusia ebolatapauksia 42 päivään.
Samalla uutistoimisto huomauttaa, että Lääkärit ilman rajoja -kansalaisjärjestö on kehottanut valppauteen siihen asti, kunnes ebola on nujerrettu myös Liberian naapurimaissa Guineassa ja Sierra Leonessa.
Maailman terveysjärjestö WHO on arvioinut, että Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa on kuollut ebolaepidemian seurauksena noin 11 000 ihmistä. Epidemia alkoi joulukuussa 2013.
Ebolan uhreista liki puolet on kuollut Liberiassa. Siellä taudin huippu oli elokuun ja lokakuun välissä. Tuolloin uusia tapauksia ilmeni satoja viikossa, Reuters toteaa.
YK:n ebolalähettiläs David Nabarro on sanonut, että vaikka Guineassa ja Sierra Leonessa on todettu aiempaa vähemmän uusia ebolatartuntoja, voi kestää kuukausia ennen kuin maat voidaan julistaa ebolasta kokonaan vapaiksi.
Reutersin mukaan Lääkärit ilman rajoja -järjestön edustaja toivoo, että Liberia tehostaa rajavalvontaansa, jotta ebola ei rantaudu maahan uudelleen.
HS: SDP:n Rinteen mielestä yhteiskuntasopimus kaatui omaan mahdottomuuteensa
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että yhteiskuntasopimus oli täysin epärealistinen hanke edes aiesopimuksena.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että tavoite vahvistaa taloutta oli hyvä, mutta aikataulu ja keinot mahdottomia. Hän viittaa ay-kokemukseensa ja sanoo, ettei kahdessa viikossa voi päättää työajan pidentämisestä kahdella viikolla.
Rinne ihmettelee myös, miksi hallitustunnustelija Juha Sipilä hylkäsi hankkeensa ennen kuin sitä oli yritetty koko hallituksen kanssa.
Sipilän ajamalla yhteiskuntasopimuksella pyrittiin Suomen kilpailukyvyn ja julkisen talouden kohentamiseen viiden prosentin tuottavuushypyllä. Neuvotteluihin osallistuivat työnantaja- ja palkansaajajärjestöt.
Torneissa taistellaan taas  – Missä bongataan eniten lajeja?
Lintuharrastajat ympäri Suomea koettavat nähdä ja kuulla mahdollisimman monta lintulajia lauantaina.
Tämän kevään tornikisa käydään tavallista myöhemmin. Lajimäärä saattaa olla tavallista suurempi.
Lauantaiaamuna kello viisi alkaa taas taistelu parhaan lintutornin arvosta. Lintuharrastajat ympäri Suomea koettavat nähdä ja kuulla kahdeksan tunnin aikana mahdollisimman monta lintulajia. Tornit ovat kovin erilaisissa paikoissa ja niinpä toisesta tornista havaitaan sata, toisesta kolmekymmentä lajia, Tärkeintä on osallistua tapahtumaan, ja samalla osallistumismaksuilla kerätä rahaa lintujen suojelulle.
– Tämän kevään tornikisa käydään tavallista myöhemmin. Lintulajien määrässä tämä saattaa näkyä siten, että myöhempään saapuvia hyönteissyöjälintuja tai kahlaajia on havainnoissa mukana enemmän. Myös lajimäärä saattaa ainakin paikoin olla tavallista suurempi, kertoo Jukka T. Helin Pirkanmaan lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Pirkanmaalta on mukana kolmattakymmentä tornia. Lintutieteellisen yhdistyksen toimintaa tornien taiston tiimellyksessä voi seurata Pirkkalan Pappilan tornilla tai Oriveden Pappilanniemen tornilla.
Viime vuonna lintujärjestö BirdLife Suomen Tornien taisto -tapahtumassa oli mukana noin 330 lintutornia ympäri maan. Lintuharrastajat ilmoittivat kaikkiaan 207 eri lajia. Voiton vei Porissa Yyterin leitteillä oleva lintutorni, jossa havaittiin 104 lajia.
Lännen Media: Niinistö haluaa jatkaa vihreiden johdossa
Toistaiseksi Ville Niinistölle ei ole ilmaantunut haastajaa ensi kuun puoluekokoukseen. Niinistö on johtanut vihreitä vuodesta 2011.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö haluaa jatkaa puolueen johdossa, kertoo Lännen Media. Niinistö sanoo pyrkivänsä jatkokaudelle ensi kuun puoluekokouksessa, joka pidetään Oulussa.
Jos Niinistö valitaan uudelleen puheenjohtajaksi, hän olisi ensimmäinen vihreitä kolme kautta johtanut puheenjohtaja. Puolue muutti vuonna 2004 sääntöjään, mikä mahdollistaa puolueen johtamisen kuuden vuoden ajan eli kolme kautta. Toistaiseksi Niinistölle ei ole ilmaantunut haastajaa.
Niinistö valittiin puolueen johtoon vuonna 2011, jolloin hän voitti äänestyksessä Anni Sinnemäen.
Obama vieraillut kaikissa Yhdysvaltojen osavaltioissa – "Säästin parhaan viimeiseksi"
Barack Obama on neljäs yhdysvaltalaispresidentti, joka on vieraillut kautensa aikana maan jokaisessa osavaltiossa. Viimeisenä Obaman listalla oli Etelä-Dakota.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on saavuttanut tavoitteensa vierailla maan jokaisessa osavaltiossa presidenttikautensa aikana. Tavoite täyttyi, kun Obama vieraili Etelä-Dakotan Watertownissa eilen perjantaina paikallista aikaa.
Asiasta kertovat uutistoimistot AP ja Reuters.
Obama oli AP:n mukaan vieraillut 46 osavaltiossa ennen kuluvan vuoden alkua. Etelä-Dakotan osavaltiota edelsivät Idaho, Etelä-Carolina ja Utah.
– Olen nyt ollut kaikissa 50 osavaltiossa presidenttinä. Säästin parhaan viimeiseksi, Obama sanoi Watertownissa Reutersin mukaan.
– 49 muulle osavaltiolle: toivon, ettette pahastu, hän vitsaili.
Obama on Yhdysvaltojen neljäs presidentti, joka on vieraillut kaudellaan kaikissa osavaltioissa, AP kirjoittaa. Kolme muuta presidenttiä ovat Richard Nixon, George H. W. Bush, eli George Bush vanhempi, ja Bill Clinton.
Eurooppa-päivänä juhlitaan Suomen 20-vuotista EU-jäsenyyttä
EU:n toimielimissä Brysselissä ja Luxemburgissa on tänään avoimien ovien päivä.
Tänään lauantaina vietetään Eurooppa-päivää. Suomessa tapahtumissa juhlistetaan Suomen 20-vuotista jäsenyyttä Euroopan unionissa.
Päätapahtuman järjestävät Euroopan komission Suomen-edustusto ja Euroopan parlamentin Suomen-tiedotustoimisto Helsingin rautatieaseman Postihallissa klo 10–13. Tilaisuudessa haastatellaan europarlamentaarikkoja Liisa Jaakonsaarta (sd./S&D) ja Nils Torvaldsia (r./Alde). Tuhannelle ensimmäiselle on tarjolla kakkua, tiedottaa Euroopan komission Suomen-edustusto. Euroviisukappaleita juhlassa soittaa EU Correspondents -yhtye.
Lisäksi Eurooppalainen Suomi ja Eurooppalainen pääkaupunkiseutu järjestävät juhlan Helsingissä Hakaniemen torilla.
Tapahtumia järjestetään Helsingin lisäksi eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Tampereella Tammelantorilla paikalla on muun muassa europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok./EPP).
Brysselissä ja Luxemburgissa EU:n toimielimet, muun muassa komissio ja Euroopan tilintarkastustuomioistuin järjestävät avoimien ovien päivän.
Eurooppa-päivää vietetään 9. toukokuuta rauhan ja yhtenäisyyden päivänä. Ranskan ulkoministeri Robert Schuman ehdotti 9. toukokuuta 1950 pitämässään puheessa, että eurooppalaisten väliset sodat tehtäisiin mahdottomiksi poliittisella yhteistyöllä. Ehdotusta pidetään Euroopan unionin alkuna.
Poliisi ampui teinipojan Venezuelassa – tuomittiin 18 vuodeksi vankilaan
Poliisi ampui 14-vuotiaan pojan helmikuussa hallituksenvastaisessa protestissa. 23-vuotias poliisi on myöntänyt teon, uutistoimisto AP kertoo.
Venezuelassa on langetettu 18 vuoden vankeustuomio poliisille, joka ampui 14-vuotiaan pojan hallituksenvastaisen protestin aikana helmikuussa, uutistoimisto AP kirjoittaa.
AP:n mukaan yleisen syyttäjän toimisto ilmoitti eilen perjantaina, että 23-vuotias poliisi on myöntänyt olevansa vastuussa teinipojan kuolemasta.
Poika sai surmansa sen jälkeen kun häntä oli ammuttu muoviluodilla päähän hallituksenvastaisessa mielenosoituksessa San Cristóbalin kaupungissa, Venezuelan levottomassa länsiosassa.
Hänen kuolemansa herätti kansallista paheksuntaa ja synnytti vaatimuksia siitä, että maassa on kumottava laki, joka valtuuttaa voimankäytön mielenosoittajia vastaan. Venezuelan hallinnon virkamiehet tuomitsivat surman mutta puolustivat lakia, joka pysyy voimassa.
Pohjois-Korea kertoi uudesta ohjuskokeesta – sukellusveneestä ammuttiin ballistinen ohjus
Pohjoiskorealainen uutistoimisto KCNA ilmoitti kokeesta varhain lauantaina. Uutistoimisto Tassin mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un seurasi ohjuksen laukaisua sukellusveneestä.
Pohjois-Koreassa maan uutistoimisto KCNA on ilmoittanut Pohjois-Korean tekemästä uudesta ohjuskokeesta.
Uutistoimisto AFP toteaa KCNA:n kertoneen varhain lauantaina, että Pohjois-Korea on laukaissut sukellusveneestä äskettäin kehittämänsä ballistisen ohjuksen.
Ohjus on kehitetty maan asevoimien ylipäällikön Kim Jong-unin henkilökohtaisesta aloitteesta, KCNA kirjoittaa AFP:n mukaan. Myös uutistoimisto Tass lainaa KCNA:ta. Se kertoo, että Kim seurasi ohjuksen laukaisua merellä.
Sukellusvene painui pinnan alle, jonka jälkeen ohjus laukaistiin. Ohjus syöksyi ilman halki jättäen jälkeensä lieskavanan, KCNA kertoo.
– Koko testin ajan valvottiin ja varmistettiin, että veden alta ammuttava ballistinen ohjus saavutti uusimmat sotilaalliset, tieteelliset ja tekniset vaatimukset, KCNA raportoi.
Ylipäällikkö Kim luonnehti koetta "silmiä avaavaksi menestykseksi", uutistoimisto AP sanoo.
AFP toteaa, että ohjuskoe tehtiin sen jälkeen kun Pohjois-Korea oli teilannut Yhdysvaltojen väitteet siitä, että sen avaruustutkimus olisi pohjimmiltaan naamioitu ballististen ohjusten ohjelma.
AFP:n mukaan ei ole epäilyjä siitä, etteikö Pohjois-Korealla olisi aktiivista ballististen ohjusten kehittämisohjelmaa, mutta asiantuntijat ovat erimielisiä, kuinka paljon ohjelma on edistynyt.
KCNA ei kerro ohjuskokeen ajankohtaa eikä tapahtumapaikkaa. Toisessa raportissaan uutistoimisto mainitsee Kimin vierailleen Sinpon lähellä olevalla kalastuslaitoksella. Sinpo sijaitsee maan itärannikolla ja sen tuntumassa tiedetään olevan sukellusvenetukikohta.
Snowden Saksan vakoiluskandaalista: Massiivinen valvonta on todellisuutta
Saksan tiedustelupalvelun on väitetty tehneen yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa eurooppalaisten hallintolaitosten ja yritysten vakoilemisessa. Tietovuotaja Edward Snowden kommentoi asiaa saksalaislehdessä perjantaina. Hänen mielestään on aika ratkaista ongelma.
Skandaali Saksan väitetystä yhteisestä vakoilusta Yhdysvaltojen kanssa vahvistaa kansainvälisen, käynnissä olevan vakoilun massiivisen laajuuden, yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden sanoi eilen perjantaina saksalaislehti Der Spiegelissä. Saksan on väitetty vakoilleen vuosia useita eurooppalaisia hallintolaitoksia ja yhtiöitä.
– Massiivinen valvonta on todellisuutta, Snowden totesi lehdessä uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Tiedustelupalvelut toimivat kansan ja oikeuden edustajien ulottumattomissa.
Snowden, 31, on Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusviraston entinen työntekijä. Hän on ollut maanpaossa Venäjällä vuodesta 2013 eli sen jälkeen kun hän paljasti Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten harjoittaman laajamittaisen vakoilun.
Yhdysvalloissa hallinto on leimannut Snowdenin hakkeriksi ja petturiksi, joka on vaarantanut ihmishenkiä, AFP kirjoittaa.
Snowden sanoi Der Spiegelissä, että jotkut epäilivät häntä, kun hän teki ensimmäiset paljastuksensa kaksi vuotta sitten.
– Sittemmin tosiasiat ovat olleet tiedossa.
Saksalaismedian mukaan maan tiedustelupalvelu BND on saanut Yhdysvaltojen NSA:lta tuhansia vakoilupyyntöjä, jopa 12 000–25 000 pyyntöä. Snowden arvioi, että tämä "on mahdollista vain massiivisen valvonnan kontekstissa". Hänestä on aika ratkaista ongelma.
Saksan media on syyttänyt BND:tä NSA:n auttamisesta muun muassa Airbus Groupin, Ranskan presidentin ja Euroopan komission vakoilemisessa.
Saksa dramaattiseen voittoon - Latvia sysättiin kuilun partaalle
Saksa nousi jääkiekon MM-kilpailussa Latvian ohi kalkkiviivoilla ja raapi tärkeät pisteet Prahassa.
Saksa ja Latvia väänsivät dramaattisen taistelurupeaman perjantaina. Latvialaiset olivat luistimilla liukkaampia ja juonikkaampia, mutta Saksa otti parhaansa mukaan vauhdin pos ottelusta.
Ensimmäisen erän ainoasta maalista vastasi Latvia, joka sai ottelun kahdessa ensimmäisessä erässä viisi perättäistä ylivoimaa, joilla olisi voinut ratkoa kamppailun.
Kaspars Daugavinsin loistosyöttö löysi takatolpan lähellä odottaneen Lauris Darzinsin, joka laittoi limpun häkkiin ohi voimattoman saksalaismolari Dennis Endrasin ajassa 11.05. Osuma syntyi ylivoimalla.
Daugavins pääsi avauserän lopussa puolittain läpi, mutta Latvialta jäi saamatta rangaistuslaukaus, vaikka Daugavinsia rikottiin takaapäin maalintekopaikassa.
Toisessa erässä oli vähemmän maalipaikkoja ja odottava tunnelma, kun kumpikin näytti tyytyvän jollain lailla Latvian 1-0-johtolukemiin. Mikelis Redlihs sai kiekon kertaalleen Saksan pömpeliin, mutta toinen latvialaispelaja oli ehtinyt vastustajan veskarin maalialueelle ja osuma hylättiin. 
Kolmannessa erässä Latvia sai kiekon tolppaan ja oli lähempänä toista maalia kuin Saksa tasoitusta. Ottelun kulminaatiopisteeksi muodostui Latvian ykkösketjun sentteri Janis Spruktsin saama suihkutuomio polvitaklauksesta ajassa 44.30. 
Saksan viiden minuutin ylivoima ei häikäissyt, mutta kapteeni Michael Wolf punnersi ja pyörähti maalin edestä 1-1-tasoituksen Edgars Masalskisin torjumasta paluukiekosta.
Ottelu näytti venyvän jo jatkoajalle, kunnes Saksan Matthias Plachtan ylärimalaukaus joutui videotarkastuksen kohteeksi ajassa 57.35. TV-kameran hidatuskuva paljasti,että kiekko kävi kuin kävikin maaliviivan yli ja Saksa sai kolmen pisteen arvoisen 2-1-maalin. 
Vaivalloisesti pari erää pelannut Saksa pystyi isoon tasonnostoon kolmannessa erässä, kun taas Latvian henkinen ja fyysinen ote lopahti karulla tavalla Janus Spruktsin saamaan 5+20 -minuutin jäähyyn.  
Kahden pisteen Latvialla ei ole liiemmin aikaa pyyhkiä katkeraa tappiota niskastaan, sillä joukkue kohtaa heti lauantaina kohtalonottelussaan Itävallan klo 17.15. Latvian päätöspeli on tiistaina Ranskaa vastaan. Saksa sai kokoon kuusi pistettä, jolla pitäisi käytännössä jo sinetöidä A-sarjapaikka. Saksa kohtaa turnauksessa vielä Tshekin ja Itävallan. 
Bloomberg: Visa haluaa ostaa entisen tyttärensä jättisummalla
Pörssilistattu Visa tarjoaisi jopa 20 miljardia dollaria Visa Europesta, jonka omistavat eurooppalaiset pankit.
Yhdysvaltalainen luottoyhtiö Visa haluaa ostaa entisen tytäryhtiönsä Visa Europen miljardikaupalla. Uutistoimisto Bloombergin mukaan pörssilistattu Visa -yhtiö tarjoaa jopa 20 miljardia dollaria eli lähes 18 miljardia euroa Visa Europesta, joka on ollut itsenäinen organisaatio vuodesta 2007.
Uutistoimiston mukaan osapuolet käyvät parhaillaan neuvotteluja yrityskaupan hinnasta neuvonantajiensa kanssa.
Visa Europen omistavat yli 3 700 eurooppalaista pankkia ja rahoituslaitosta.
Pörssilistatun Visan kurssi nousi New Yorkin pörssissä neljä prosenttia perjantaina.
YK:n pakolaisjärjestö huolissaan Unkarin muukalaisvastaisuudesta
Unkarin hallitus kuvaa pakolaisia uhkana maalle, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo. Uutistoimisto AP:n mukaan pääministeri Viktor Orban on kannattanut erittäin tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR toteaa olevansa huolissaan muukalaisvastaisuuden lisääntymisestä Unkarissa ja maan hallituksen tavasta kuvata pakolaiset uhkana maalle.
UNHCR:n Keski-Euroopan-edustaja Montserrat Feixas Vihe sanoo huolten kumpuavan muun muassa siitä, että Unkarin valtionjohto mustamaalaa kasvavassa määrin ihmisiä, jotka ovat paenneet sotaa, esimerkiksi Syyriasta, Afganistanista ja Irakista, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Unkarin pääministeri Viktor Orban on kannattanut erittäin tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa ja on lähettämässä unkarilaisille kyselylomaketta maahanmuuttoasioista. Lomakkeen voi tulkita niin, että se yhdistää maahanmuuton ja terrorismin sekä asettaa vastakkain siirtolaisten ja unkarilaisperheiden tukemisen.
AP kertoo, että Unkariin on saapunut viime kuukausien aikana selvästi aiempaa enemmän turvapaikanhakijoita ja että suurin osa heistä jatkaa nopeasti matkaansa Länsi-Eurooppaan.
J_uttua korjattu 10.5.2015 klo 11.58: Määritelmä "muukalaisviha" on muutettu määritelmäksi "muukalaisvastaisuus". Lisäksi muotoiltu virke "se yhdistää maahanmuuton ja terrorismin ja asettaa vastakkain siirtolaisten ja unkarilaisperheiden tukemisen" muotoon "lomakkeen voi tulkita niin, että se yhdistää maahanmuuton ja terrorismin sekä asettaa vastakkain siirtolaisten ja unkarilaisperheiden tukemisen"._
USA tarrasi puolivälieräpaikkaan - Tanskalta mainio taistelu
Yhdysvallat kaatoi jalkapallonumeroin sinnikkään Tanskan jääkiekon MM-kisojen B-alkulohkossa ja porhalsi lohkokärkeen ohi Valko-Venäjän. 
Tanska aloitti erinomaisesti maalittoman ensimmäisen erän ja joukkueella oli muutama mahdollisuus tehdä avausrysä. Muun muassa Jesper Jenssenillä oli pari tekopaikkaa ja yksi ylärimalaukaus. 
USA oli pettymys ottelun alussa, teki ihmeellisiä ratkaisuja ja oli kaukana siitä tasosta, mitä se esitti parhaimmillaan Suomea ja Venäjää vastaan. Jenkkien onneksi varmaotteinen, hyviä turnausotteita esittänyt Connor Hellebuyck seisoi tolppien välissä. 
Toisessa erässä USA laittoi yhden pykälän lisää peliin ottaen kamppailun hallintaansa. Sebastian Dahm venyi Tanskan maalilla lukuisiin hienoihin torjuntoihin, vaikka Brock Nelsonin vanhanaikaisella tehty soolomaali yllätti hieman helposti Dahmin ajassa 27.54.
Altavastaaja Tanska oli vaarallinen vastaiskuissa, joilla se sai USA:n ajoittain varpailleen. Toisessa erässä Yhdysvalloilla oli eväät laittaa ottelulle lopullinen piste, mutta joukkueelta puuttui viimeinen silaus maalipaikoissa.
Columbus Blue Jacketsin vuoden 2013 kolmannen kierroksen NHL-varaus Oliver Bjorkstrand väläytteli Tanska-paidassa osaamistaan mutta ehti tuhlata monen monta loistavaa tekopaikkaa. Päättyneellä WHL-kaudella 20-vuotias Bjorkstrand kokosi pelaamissaan 59 ottelussa hulppeat pisteet 63+55=118.
Tanska ei pystynyt murtamaan kolmannessa erässä USA:n puolustusta ja jäi ilman palkintoa. Valko-Venäjälle yllättäen hävinnyt USA palasi yhden harha-askeleen jälkeen voittokantaan ja kohtaa turnauksessa vielä Slovenian ja Slovakian. Tanska pelaa heti huomenna iltapelissä Norjaa vastaan.   
  
Steve Moses oli toisesta perättäisestä ottelusta sivussa. Alavartalovamma on virallinen syy Jokerien päättyneen kauden maalipyssyn poissaoloon, vaikka Norjan Tollefsenin hurja taklaus päänseudulle saattoi olla yksi tekijä Mosesin poissaoloon.
Norja tuomitsi kolme miestä vankeuteen Isis-yhteyksistä
Norja on tuominnut kolme miestä vankilaan heidän yhteyksistään Isis-terroristijärjestöön. Kyseessä on ensimmäinen tuomio, jossa norjalaisia tuomitaan Isisin vuoksi.
Norjassa Oslon tuomioistuin on tuominnut kolme miestä vankilaan heidän osallisuudestaan terroristijärjestö Isisin toimintaan. Miesten tuomiot vaihtelevat seitsemästä kuukaudesta vajaaseen viiteen vuoteen.
Pisimmät tuomiot saivat 30- ja 28-vuotiaat miehet, jotka tuomittiin vajaaksi viideksi vuodeksi. Tuomioistuimen mukaan miehet osallistuivat terroristijärjestön toimintaan taistelemalla Isisin joukoissa.
Miehet sanovat toimineensa humanitaarisissa tehtävissä. Tuomioistuimen mukaan miehet kuitenkin antoivat Isisille uskollisuudenvalan toukokuussa 2013. He poistuivat Syyriasta tammikuussa 2014.
Kolmas tuomittu sai seitsemän kuukauden tuomion. 25-vuotias mies rikkoi Norjan aselakeja ja yritti lähettää sotilastarvikkeita Norjasta Syyriaan.
Ilmeisesti ainakin yksi tuomituista aikoo valittaa tuomioista.
Norjan turvallisuuspalvelun arvion mukaan noin 70 Norjan kansalaista on osallistunut tai osallistuu parhaillaan Syyrian taisteluihin.
Suomen judon keulakuva kokosi mukavasti lisää Rion olympiakarsintapisteitä 
Jaana Sundberg jatkoi hyviä judo-otteitaan sijoittumalla viidenneksi Bakun Grand Slam -kilpailussa perjantaina. Turnaus oli osa judon Rion olympiakarsintaa.
Sundberg pääsi alle 52-kiloisten luokassa suoraan toiselle kierrokselle maailmantilaston ansiosta. Avausottelussaan suomalainen paketoi Sveitsin Evelyne Tschoppin toisesta aloituksesta vahvalla sidonnalla hankkien 10-0 arvoisen ipponvoiton. 
Seuraavalla kierroksella Saksan Mareen Kräh (maailmanlistan viides) jäi heti ottelun alussa tappiolle viiden pisteen suorituksella, joka riitti lopulta voittoon kun Sundberg otteli johtaasemassa taktisesti, eikä antanut vastustajalleen mahdollisuutta voittoon.
Semifinaalissa vastaan tuli  viime vuoden MM-kolmonen Brasilian Erika Miranda (maailmanlistan 3.) Varsinaisella otteluajalla ei suorituspisteitä nähty. Jatkoajan alussa brasilialainen sai vietyä Sundbergia wazarilla ja näin suomalainen putosi pronssiotteluun pistein 0-7. Miranda voitti lopulta koko sarjan.  
Minulla oli pikkukolhuja sekä flunssaa alla, joten valmistautuminen ei mennyt ihan nappiin 
Mitalikamppailu käytiin Kosovon Distria Krasniqia vastaan. Kosovolainen pääsi yllättämään heti ottelun alussa Sundbergin kuristustilanteella, joka oli päättää ottelun heti alkuunsa. Tiukka mattotilanne vei Sundbergilta parhaan terän ja kosovolainen pääsi myöhemmin viemään suomalaisen seitsemän pisteen arvoisella jalkakoukulla.
Sundbergin loppukiri ja viiden pisteen heitto ei enää riittänyt ja tuloksena oli 5. sija.
\- Päivä oli hyvä vaikkei täydellinen. Siihen nähden, mitkä oli lähtökohdat turnaukseen, olen kyllä tyytyväinen matseihin. Minulla oli pikkukolhuja sekä flunssaa alla, joten valmistautuminen ei mennyt ihan nappiin. Tärkeitä karsintapisteitä kuitenkin ja taisin varmistaa kisalipun kahden viikon kuluttua järjestettävään Mastersiin, jonne kutsun saa joka painoluokan kuusitoista parasta. 
Judon olympiakarsinnassa Grand Slamit arvostetaan muun muassa EM-kisoja korkeammalle. Viitostila toi Jaanalle 100 lisäpistettä maailmanrankingiin. 
Saarelaiset yhä ilman tappiota – "Päätimme, että emme sössi tätä"
IFK Mariehamn pelasi itsensä sarjakärkeen voittamalla FC KTP:n kotikentällä  2-1. Saarelaiset ovat edelleen ilman tappiota.
FC KTP:n hyvä valmistautuminen peliin näkyi heti
ensiminuuteilta lähtien. Kotkalaiset aloittivat ottelun ryminällä. Ottelua oli pelattu vain kolme minuuttia kun Samuli
Kaivonurmen korkea prässi tuotti tulosta ja 1-0-maalin. Kotijoukkueen
alakerrassa nähtiin pieni kommunikaatiovirhe ja Kaivonurmi iski välittömästi
väliin ja vei pallon aina maaliin asti.
\- Aika nopeasti ja yllättäen tuli maali. Sen jälkeen
taidettiin rentoutua liikaa. Pääsivät pistämään painetta meidän päähän, sanoi
KTP:n toppari Nosh A Lody.
\- Oli vähän vaikea alku. Virheitä sattuu, sellaista futis
on. Silloin vain kannustetaan jätkiä ja mennään eteenpäin. Tänään onnistuimme
siinä loistavasti. Näki heti, että sen ensimmäisen maalin jälkeen aloimme
painostaa. Tiesimme, että meillä oli koko peli vielä aikaa, sanoi IFK:n
toppari Kristian Kojola.
"Olimme liian kilttejä"
KTP:n maalin jälkeen IFK:n leivissä tapahtui todellakin
selkeä ryhtiliike. Se hallitsi loput ensimmäisestä jaksosta ja piti palloa
omanaan. Tasoituksen kotijoukkue teki kulman jälkitilanteesta. Puolustaja Tommy
Wirtanen tykitti pallon maalinedustan ruuhkan läpi ja ohi KTP:n maalivahti Jere
Pyhärannan. 
Toista jaksoa oli jäljellä vain pari minuuttia, kun Antti
Munukka osoitti rangaistuspilkkua. Jere Pyhäranta tuli vastaan, kun Diego Assis
hyökkäsi vaaralliseen tapaansa boksin sisään. Tilanteessa Pyhäranta rikkoi ja
tilanne vaati rangaistuspotkun.
Rangaistuspotkun maaliin laukoi Duarte Tammilehto.
Toiselle jaksolle KTP tuli uudella ilmeellä. Kovaa
kamppailua käytiin puolin ja toisin, mutta lisää maaleja ei nähty.
\- Päätimme tauolla, että tehdään toisella jaksolla kaikkemme
ja voitetaan peli. Se ei vain nyt
riittänyt. Olimme ehkä vähän liian kilttejä tänään hyökkäyspäässä. Enemmän
nälkää olisi saanut olla, sanoi Nosh A Lody.
Ensimmäinen kotivoitto
Varsinkin lopussa IFK teki sitkeästi tarkkaa työtä
johtoaseman säilyttämiseksi. Diego Assis oli lähellä lisätä vielä IFK:n johtoa,
mutta veto rangaistusalueen sisältä osui tolppaan.
\- Harmittaa kyllä. Täältä olisi ollut kiva saada pisteet
mukaan. Joukkueena hävitään ja joukkueena voitetaan, kiteytti Nosh A Lody.
\- Tärkeintä on, että voitimme nyt ensimmäistä kertaa kotona.
Tästä on hyvä jatkaa hyvää alkukautta. Varsinkin tuosa lopussa meillä oli
erityisen kova asenne. Edellisestä KuPS-ottelusta jäi vähän hampaankoloon.
Päätimme, että nyt emme sössi tätä, sanoi iloinen Kristian Kojola.
Ottelu tarjosi katsojille kovaa vääntöä ja paljon korkeita
palloja, joista molemmat joukkueet taistelivat. Lisäaikaa annettiin jopa kahdeksan minuuttia. Se kertoo
pelin luonteesta kaiken. Jääpusseja ja teippejä kului puolin ja toisin.
**Maria Nisula, Maarianhamina**
Ilveksen vastaiskut toivat avausvoiton Vaasassa – "Pelaajat löysivät toisiaan"
VPS ja Ilves olivat ennen illan ottelua kaksi sarjan häntäpään joukkuetta. Molemmilla oli luonnollisesti voittotili avaamatta, VPS oli kokonaan ilman pisteitä, kun Ilveksellä oli yksi tasapelipiste. 
Avausjakso oli Vaasassa varsin kolmijakoinen. Kotijoukkue VPS hallitsi ottelua alusta alkaen, ja sai painetta sarjanousija Ilveksen kenttäpuoliskolle kerta toisensa jälkeen. Ilves sai muutaman terävän vastaiskun, joista seurasi usein kulmapotkuja. 12 minuutin jälkeen Ilveksen ensimmäinen kulma toikin heti avausosuman. Lyhyt kulmapotku Vepsun maalin etukulmalle jatkettiin päällä takatolpalle, minne ryntäsi ensimmäisenä Jussi Kujala, eikä puolustaja voinut erehtyä tyhjän maalin edessä. Pari minuuttia myöhemmin lähes identtinen tilanne oli tuottaa jo toisen osuman, mutta Kujalan syöksy palloon ei riittänyt, ja pallo lipui päädystä yli.
Maalin jälkeen Vepsu otti pelin lähes kokonaan hallintaansa. Ilves joutui puolustusasetelmiin, mutta kesti pitkään. Kertaalleen VPS osui jo tolppaan, kun Eero Tamminen laukoi Antti Hynysen jalan kautta tolppaan, ja tästä jatkopalloon oli ehtiä Loorents Hertsi, tuloksetta. VPS sai kuitenkin haluamansa puolen tunnin pelin jälkeen, kun uusi hankinta Admir Catovic laukoi takaviistoon tulleesta syötöstä tarkasti alakulmaan. Catovicille avausosuma uuden joukkueensa paidassa.
Tasoitusmaalin jälkeen ottelukin tasoittui myös kenttätapahtumien osalta. Siinä missä VPS oli puolisen tuntia ollut selkeästi niskan päällä, Ilves alkoi myös pitämään palloa vaasalaisten päädyssä. Etenkin target-pelaaja Mika Lahtisen rooli kärjessä oli suuressa osassa, sillä lukuisat hyökkäykset rakentuivat hänen kauttaan.
"Meille tehty joka ottelussa erikoistilannemaali"
VPS tuli toisen jakson alkuun vielä vahvemmin, ja saikin Ilveksen ahtaalle. Pitkän painostuksen jälkeen Juho Mäkelä vei kotijoukkueen upealla maalilla johtoon ensi kertaa tällä kaudella. Jesper Engström nousi laitapakin tontilta keskityspaikkaan, ja upea matala keskitys löysi Juho Mäkelän takatolpalta, ja heittäytyen pusku toisen kerran Ilveksen maaliin.
VPS piti ohjaksia käsissään ottelussa, mutta niin vain sitkeä Ilves-lauma nousi ottelussa tasoihin. Vartti oli pelattuna toista jaksoa, kun täysin varkain Ilves tasoitti ottelun. Työmyyrä Mika Lahtinen sai palkintonsa Tomi Petrescun syötöstä, ja toistamiseen vahvan vaasalaispuolustuksen keskeltä pallo päällä maaliin.
VPS jatkoi hallintaansa, mutta pieni epäusko alkoi näkymään otteissa. Lopulta se pahin kotijoukkueen kannalta toteutuikin, kun vartti ennen peliajan päättymistä, kesken VPS:n hurjan painostuksen, Ilves iski vastaiskusta. Petrescu ja Hjelm pääsivät vastaiskuun, ja Hjelm sijoitti nappisyötön jälkeen pallon jo kolmannen kerran kotijoukkueen maaliin.
\- Meille on tehty joka ottelussa erikoistilannemaali. Siinä meidän pitää parantaa. Tänään tuli pari pahaa henkilökohtaista virhettä, joista tuli maalit, kertoi VPS:n valmentaja Olli Huttunen.
"Ilon näki pelaajien kasvoilta"
VPS jaksoi painostaa läpi ottelun viimeisen vartin, jääden kuitenkin vihreä-keltaisen vierasjoukkueen uhrautuvan puolustuksen nujertamaksi. Ilves pääsi pari kertaa vaarallisen näköiseen vastaiskuun kesken painostuksen, mutta lisämaaleja ei VPS:kään antanut vieraiden tehdä.
\- Viimeksi puolustuksen ja keskikentän välit olivat hukassa, nyt keskikenttä toimi paremmin ja pelaajat löysivät toisiaan. Ensimmäisen hyvän puoliajan jälkeen hyvä ote vähän katosi, ja olisi pitänyt pystyä parempaan. (Admir) Catovic on vasta parit treenit vetänyt joukkueen kanssa, ja jo nyt hän toi paljon meidän joukkueeseen. Hänestä on vielä paljon iloa tällä kaudella, Huttunen jatkoi.
Ilveksen valmentaja Keith ”Keke” Armstrong oli oletetusti voiton jälkeen tyytyväinen omiensa otteisiin.
\- Meidän erikoistilannepelaamisemme oli todella hyvää. Voittomaalikin oli mainio esimerkki parantuneesta hyökäyspelistä. Voiton jälkeen ilon näki pelaajien kasvoilta, ”Keke” kertoi.
VPS jatkaa ainoana pisteettömänä joukkueena Veikkausliigassa. Seuraavaksi raitapaidat kohtaavat hallitsevan mestarin HJK:n maanantaina Helsingissä. Ilves puolestaan lähtee voitto takataskussa puolustamaan kotikenttänsä kunniaa, viime kaudelta tuttua vastustajaa HIFK:ta vastaan torstaina.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Espanjan rajavartiolaitos löysi pikkupojan matkalaukusta
Espanjan rajavartiosto havaitsi läpivalaisussa poikkeuksellista matkatavaraa - matkalaukussa oli 8-vuotias lapsi.
Espanjan rajavartijat ovat löytäneet läpivalaisemastaan matkalaukusta 8-vuotiaan afrikkalaispojan, joka yritettiin salakuljettaa Espanjaan. 19-vuotias marokkolaisnainen yritti tuoda matkalaukun ja laukkuun piilotetun pojan Espanjan alueelle.
Tapaus ilmeni Ceutassa. Ceuta on pieni Espanjalle kuuluva alue Gibraltarinsalmen eteläpuolella Pohjois-Afrikassa.
– Kun rajavartijat panivat matkalaukun läpivalaisulaitteeseen, he näkivät jotain outoa. Se näytti aivan matkalaukkuun laitetulta ihmiseltä, viraston edustaja sanoo.
Matkalaukusta paljastui 8-vuotias poika. Hänen sanotaan olevan Norsunluurannikolta.
Pojan salakuljetusta yrittänyt nainen on pidätetty. Myös pojan Kanariansaarilla asuva isä on pidätetty.
Vuosittain tuhannet siirtolaiset pyrkivät paremman elämän toivossa Marokosta Espanjan hallinnoimille Ceutan ja Melillan alueille ja edelleen Eurooppaan.
Kuusijärvi villitsi HIFK:n kannattajat    
HIFK upotti viime hetkillä Interin ja juhli näin ensimmäistä voittoaan Veikkausliigassa. Pauli Kuusijärvi ratkaisi täyden potin HIFK:lle.
Pauli Kuusijärven loppuhetkien osuma ratkaisi HIFK:lle 2-1-voiton FC Interistä jalkapallon Veikkausliigassa. Kuusijärvi villitsi HIFK:n kannattajat, jotka olivat rynnistää viheriölle saakka.
HIFK lähti kotipeliinsä altavastaajana. Huhtikuun lopulla Inter pudotti helsinkiläiset Suomen cupista ja turkulaisten peli on kulkenut mukavasti.  
  
Inter hallitsikin pelin alkua, mutta ottelu tasoittui, kun kotijoukkue pääsi alkujännityksestä. HIFK:n fanit saivat iloita johtomaalia, kun Eero Peltonen vei isännät puolen tunnin pelin jälkeen 1-0-johtoon.  
  
Pelissä epäonnistunut oikeudenjakaja Ville Nevalainen tuomitsi Interille rangaistuspotkun vajaan tunnin pelin jälkeen, vaikka näytti ensin vapaapotkua. Rike tapahtui aivan rangaistusalueen rajalla, eikä vapaapotkukaan olisi ollut suuri vääryys. Mika Ojala sijoitti varmasti tasoituksen.  
  
Ottelu näytti päättyvän jo pistejakoon, mutta lisäajalla Pauli Kuusijärvi sinetöi HIFK:lle kauden avausvoiton. Helsinkiläiset osoittivat kuuluvansa Veikkausliigaan, tasapainoinen suoritus palkittiin avausvoitolla ja jos sama tahti jatkuu, ropisee pisteitä myös jatkossa.  
  
Ottelun jälkeen huomio kiinnittyi kahteen Interin pelaajaan. Guy Gnabouyou ja Philip Njoku jäivät maleksimaan kentälle, eikä kaksikolla ollut mitään kiirettä ottelun palkintojen jakoon. Kaikki muut pelaajat olivat siististi rivissä vastaanottamassa palkintoja, kun Gnabouyou ja Njoku laiskanoloisesti maleksivat kohti muuta joukkuetta. Kaksikon toiminta täytti epäurheilijamaisuuden tunnusmerkit kaikilta osin.  
  
Kotijoukkueen mainiot fanit saivat kiitosta pelaajilta pelin jälkeen. HIFK:n pelaajat laulattivat kannattajiaan minuuttitolkulla, hieno tuulahdus kansainvälistä fanikulttuuria.  
  
**Petri Viljanen**  
Yle Urheilu
FC Lahden keskikentän ankkuri: "Mediassa tullut kuittia, mutta tänään näytettiin"
FC Lahti avasi voittotilinsä SJK:n kustannuksella. Kotijoukkueen tuhlaajapojasta Aleksi Ristolasta tuli ottelun aikana joukkueen sankari.
Kokoonpano-ongelmista jälleen kärsinyt FC Lahti taisteli 1-0-voiton
Aleksi Ristolan maalilla ennakkosuosikkina otteluun lähteneestä SJK:sta. Ristola oli kunnostautunut tuhlaajana, koska puski samassa
tilanteessa kahdesti pallon peräkkäin ylärimaan viidestä metristä.
Kotijoukkueen taistelun ruumiillistuma oli joukkuettaan ajoittain
kapellimestarin käsiliikkein ohjannut Pekka Lagerblom, joka osoitti nyt
kuntouduttuaan tärkeytensä lahtelaisille.
\- Siinä oli kyllä koko joukkueelta iso panos, eikä vain minulta. Tuntuu
todella hyvältä, kun ensimmäiset kolme pistettä jäivät vihdoin Lahteen.
Ennen ottelua isänniltä putosivat avauskokoonpanosta flunssainen Petri
Pasanen sekä loukkaantumisen takia sivussa ollut Henri Toivomäki.
\- Molemmat ovat pelanneet hyvin tällä kaudella, ja heillä on merkittävä
asema meidän joukkueessamme. Se kertoo meidän joukkueen laadustamme, että
löydettiin poissaoloista huolimatta hyvät aseet tähän peliin. Jokainen
pelaajamme laittoi nyt kaikkensa likoon.
"Lagerblom on vain 30 minuutin mies"
Lagerblom antoi kehuja avauskokoonpanoon ensimmäistä kertaa tällä
kaudelle nousseille Aleksi Paanaselle sekä Drilon Shalalle.
\- Meillä on potentiaalia tässä joukkueessa. Sen tämä esitys osoitti.
Toki perunapelto teki pelaamisen välillä aika haastavaksi.
Mies itse naureskeli kysyttäessä tämän hetken pelikunnosta.
\- Jossain mediassa on tullut vähän kuittia, että Lagerblom on vain 30
minuutin mies, mutta tänään näytettiin, että minuutteja tuli reilusti lisää. 
SJK sai maalintekopaikkoja vasta ottelun loppuhuipentumassa.
\- Lahti käytti hyvin mahdollisuutensa, mutta tappioaseman
"toivotaan, toivotaan" -tilanteessa meilläkin oli paikkamme,
joukkueensa vaisuun peliesitykseen pettynyt Henri Aalto totesi.
**Jari Haapala, Lahti**
KuPS juhli ennätysyleisön edessä – "Kyllä kirpaisee"
Charles Trafford iski ottelun ainokaisen maalin Irakli Sirbiladzen loistavasta syötöstä. Tällä maalilla KuPS voitti HJK:n 1-0. Kauden ennätysyleisö, 4100 katsojaa juhli tärkeää voittoa. 
HJK takoi koko ottelun kuopiolaisten puolustusmuuriin. Tekopaikoille boksiin ei ollut helsinkiläisillä juuri asiaa suorista hyökkäyksistä. Ainoat vaaratilanteet HJK sai erikoistilanteista.
\- Puolustus on ollut ehdottomasti meidän alkukauden tärkeimpiä kulmakiviä, sanoi KuPS:n maalivahti Tomi Maanoja.
\- Sitten tulee lisäksi vielä hyvät onnistumiset hyökkäyssuuntaan.
Sarjan ehkä kovin kärki tylstyi KuPS:n takalinjoille.
\- Muutama laukaus tuli. Meillä oli vielä hallittu purkupeli puolustuksesta. Voidaan olla tyytyväisiä, päätti Maanoja.
"Kyllä kirpaisee"
\- Jos hävitään 1-0, niin kyllä se kertoo, että vastustajan puolustus on pelannut hyvin, sanoi HJK:n Markus Heikkinen.
\- Toki meillä oli paikat tehdä maalit, ei KuPS:lla ollut montaa paikkaa, näki Heikkinen.
\- KuPS:lla on hyvä nippu jalkeilla, kellään ei tule olemaan helppoa täällä. Kyllä se silti kirpaisee, mutta meillä on joukkueella hyvä asenne. Tästä otetaan opiksi, sanoi Heikkinen.
Tappio oli HJK:lle kauden ensimmäinen. KuPS jatkaa tappioitta.
Ottelun jälkinäytös näyteltiin stadionin katsomon takana, kun KuPS-fanit ja Kuopioon saapuneet HJK-fanit ottivat yhteen. Nujakassa aukesi useampikin naama, mutta järjestysmiehet saivat tilanteen lopulta haltuunsa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Slovakia ravistelee ketjuja ja kokoaa huippukentän Leijonien päänmenoksi
Leijonien lauantainen vastustaja Slovakia muokkaa kokoonpanoaan pakkoraossa.
Norjalle viimeksi yllättäen MM-turnauksessa hävinnyt Slovakia uudistaa hyökkäysketjujaan Suomi-otteluun, joka alkaa lauantaina klo 17.15 Ostravassa.
Sivuun yhden ottelun ajaksi siirretty Slovakian kapteeni Tomas Kopecky nousee takaisin kokoonpanoon. Vladmir Vujtekin joukoille Suomi-ottelu alkaa olla jo pakkovoitto tai joukkueen puolivälieräpaikka karkaa käsistä.
Slovakia, jolla on koossa seitsemän pistettä tässä vaiheessa, kohtaa viimeisissä alkulohkon otteluissa Suomen lisäksi kivikovat Venäjän ja USA:n.
\- Olemme ynnänneet, ettei kymmenen pistettä riitä meille. Tarvitsemme kaksi voittoa kolmesta jäljellä olevasta ottelusta, tuumi valmentaja Vujtek maansa medialle. 
Detroitin NHL-hyökkääjä Tomas Tatar ja Los Angeles Kingins Marian Gaborik esiintyvät ensi kertaa samassa ketjussa MM-kisoissa.  Kaksikko paukutti päättyneellä NHL-runkosarjakaudella yhteensä 56 maalia ja kokosi kahteen pekkaan 103 tehopistettä. 33-vuotias KHL-konkarisentteri Tomas Surovy pelaa tähtiduon keskellä.    
  
Ostravan B-alkulohkossa Gaborik on tuhlaillut tekopaikkoja ja koonnut siinä sivussa pisteet 2+1. Tatar on saanut kolmessa pelaamassaan ottelussa tehot 0+2. Pienen kohun keskelle joutunut Kopecky on yhä kiikarilukemissa kolmen pelin jäljiltä.   
  
**Näillä ketjuilla Slovakia harjoitteli perjantaina:**  
  
Tomas Tatar-Tomas Surovy-Marian Gaborik  
Andrej Meszaros-Dominik Granak   
  
_Richard Panik-Mario Bliznak-Milan Bartovic  
Milan Jurcina-Michal Sersen_  
  
Tomas Jurco-Marek Viedensky-Libor Hudacek  
Marek Daloga-Juraj Mikus
_Marko Dano-Tomas Kopecky-Michel Miklik  
Ivan Baranka-Adam Janosik_
Jan Laco on torjunut kaikissa neljässä Slovakian ottelussa torjuntaprosentilla 90,4.
#Britannia äänesti – voittajat juhlivat Twitterissä vaalituloksen jälkeen
Twitterin vaalitviiteissä Britannia äänesti harmaassa vaalisäässä, joskus lehmien keskellä maaseudulla. Vaalituloksen valmistuttua voittajat hymyilivat ja putoajat kiittivät.
Idyllisissä äänestyskuvissa lehmät ammuivat niityillä ja nunnat vierailivat äänestyspaikoilla. Vaalituloksen valmistuttua kansa äimisteli tulosta ja ennusti jo tulevaa. Vilkasta keskustelu Britannian tulevaisuudesta jatkuu.
Britannian parlamenttivaalit päättyivät viisi vuotta hallitusvastuussa olleen konservatiivipuolueen yllätysvoittoon.
”Nyt pimputellaan voittoja” - RoPS:illa vahva lento päällä
Rovaniemen Palloseura jatkoi hyviä otteitaan kaatamalla Pietarsaaressa kotijoukkue Jaron maalein 2-1. Isännät aloittivat maalinteon, mutta RoPS onnistui takaa-ajossaan Aleksander Kokon ja Mika Mäkitalon maalatessa tarvittavat osumat.
Brasilialaishyökkääjä Denisin
taituroima Jaron johto-osuma avausjakson puolivälissä kesti Pietarsaaressa vain
muutaman minuutin ajan. Tasoituksen kauniisti maalin edestä puskenut
RoPS-hyökkääjä Aleksander Kokko kiitteli tarkan keskityksen täysosumaan
antanutta Janne Sakselaa.
\- Oli jälleen upea keskitys häneltä.
Loistava pallo ja minä olin lähellä maalia, missä täytyy olla, jos maaleja
haluaa tehdä. Yritin pistää takayläkulmaan, mutta en tarkasti nähnyt, miten se
sisään meni. Huomasin vain, että maalissahan pallo oli. Se riitti minulle: on
ihan sama miten pallot sisään painuvat.
Erikoistilanteissa RoPS oli
vaarallinen läpi pelin.
\- Meillä on isokokoinen joukkue ja
ennen kaikkea hyvät erikoistilanteiden antajat. Keskityspallojen laatu on
tärkeintä. Pienikin jätkä voi voittaa pääpallon, kunhan se tulee sinne, minne
on sovittu.
Kuuden liigaottelun jälkeen
rovaniemeläisillä on tilillään yhdeksän pistettä. Saldo on kohtuullisen hyvä,
arvioi Kokko.
\- Kolme ensimmäistä peliä me
pamputeltiin ja nyt on pimputeltu kolme peliä putkeen voittoja. Alku oli
tuloksellisesti vaikea, mutta meillä on hieno joukkue ja me taistelemme
rajusti. Olemme myös löytäneet tavan raapia hyviä tuloksia. Nämä kevään pelit
ovat tosi vaikeita. Tänäänkin olimme tosi hyviä siihen johtomaaliin asti,
vaikka Jaro saikin sen jälkeen vähän painetta. Silloin näkyi joukkueen hyvä
laatu ja maalivahti otti muutaman hyvän torjunnan. Topparit siivosivat
puolestaan ne muutamat tarvittavat pallot maalilta. 
”Taistelupeli”
Vaihdosta Jaro-kapteeni Jonas Emetin
tilalle peliin tullut Jani Virtanen myönsi taiston tauottua RoPS:in olleen
hieman isäntiä parempi.
\- Peli oli tänään fyysinen ja
molemmat joukkueet taistelivat kovaa. Molemmat pelasivat ihan hyvin ja
maalipaikkoja taisi olla suunnilleen yhtä paljon. Ehkä RoPS kuitenkin ansaitsi
voiton tänään. 
\- Maalintekopelihän jalkapallo on. Täysosuiat
vain lasketaan ja on ihan sama kuinka hyvin pelaa. Alkukauden peleistä
MIFK-tasuri on kaikkein harmittavin tulos, kun tasoitus tuli ihan lopussa.
Tänään emme erityisesti olisi ansainneet voittoa ja RoPS oli hyvä.
Virtasen mukaan tähtäin on jo siirretty
maanantain Inter-peliin.
\- Nyt on kyllä todella paljon pelejä
eikä tässä ole kauheasti aikaa yhtä häviötä murehtia.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
"Nashvillessa Pekka Rinne on jumalan asemassa"
Juuse Saros on seurannut Pekka Rinteen työskentelyä läheltä nyt kahdet MM-kisat. Molemmat ovat Nashville Predatorsin miehiä.
**OSTRAVA. **HPK:ssa ja nuorten maajoukkueessa läpimurtonsa tehnyt Juuse Saros kuuluu
toisena keväänä peräkkäin Leijonien maalivahtitrioon MM-kisoissa. Molemmilla
kerroilla päätorjuntavastuun on kantanut Pekka Rinne.
\- On ollut hienoa päästä läheltä
näkemään, kuinka hyvästä maalivahdista on oikein kysymys. Hän on jään ulkopuolellakin
esimerkillinen huipputyyppi. Parempaa esikuvaa ei oikeastaan voisi olla, Saros
kertoo välipäivän harjoitusten jälkeen.
\- Liike, nopeat reaktiot ja taistelee
jokaisesta kiekosta. Kokonaispaketti on kunnossa ja hänen rauhallisuutensa
rauhoittaa koko joukkuetta, Saros listaa kollegansa vahvuuksia.
Saros on Rinteen tapaan Nashvillen mies.
Predators varasi hämeenlinnalaisvahdin kaksi vuotta sitten.
\- Mikä olen oikein ymmärtänyt, niin
Pekka on aika lailla jumalan asemassa Nashvillessa, Saros nauraa.
Milloin Saros on Nashvillen ja Suomen
maajoukkueen pelaava maalivahti?
\- Siihen saattaa mennä vähän aikaa,
mutta toivottavasti joskus, 20-vuotta huhtikuussa täyttänyt nuorukainen
sanoo. 
**Suomi – Slovakia lauantaina
kello 16.15 alkaen.**
Kataja taisteli niukasti finaaleihin
Joensuun Kataja selviytyi jännittävien vaiheiden jälkeen korisliigan finaaleihin. Kataja kaatoi Kauhajoen Karhun välierien ratkaisuottelussa 89-88.
Joensuun Kataja selvitti tiensä korisliigan finaaleihin. Kataja kukisti Kauhajoen Karhun 89-88 (50-41) ja varmisti näin finaalipaikkansa otteluvoitoin 3-2.
Katajan pisteykkönen Robert Arnold upotti 28 pistettä ja sai hyvää tulitukea Teemu Rannikolta, joka heitti 18 pistettä. Kauhajoen tehokkain oli 21 pistettä heittänyt Jermont Horton.
Susijengin takakentän kapellimestari Rannikko otti joukkueensa hartioilleen hyökkäyspäässä samalla, kun joensuulaiset tylsyttivät Karhun terän puolustuksellaan.
\- Huoltajamme Tapio Riutta totesi edellisen pelin jälkeen: ”Tänään meni pelin jälkeen yksi jääpussi. Minkäslaista playoffs-taistelua tämä tämmönen on?"
\- Tänään panimme huomattavasti enemmän kroppaa likoon, ensimmäistä kertaa korisliigan finaaleissa päävalmentajana esiintyvä Pekka Salminen hymyili.
Kauhajoen taistelu päättyi pettymykseen.
\- Tänään ei saatu Teemu Rannikkoa ihan samanlaiseen nuhteeseen kuin pari päivää sitten. Aina, kun tultiin vähän takaisin, sen jälkeen jokin pieni nukahdus tai Katajan huikea hyökkäys ja eroa tuli taas lisää, huokaisi Karhu-luotsi Sami Toiviainen.
Loppuottelut alkavat maanantaina. Kataja saa vastustajakseen Loimaan Bisonsin tai KTP:n Kotkasta. Bisons ja KTP pelaavat välierien ratkaisuottelunsa lauantaina.
Moottoripyöräilijä kuoli onnettomuudessa Vihdissä
Mies törmäsi kääntyvän liikenteen takia vauhtiaan hidastaneeseen autoon.
Vuonna 1948 syntynyt mies kuoli perjantaina puoliltapäivin liikenneonnettomuudessa Vihdissä Uudellamaalla.
Vanhalla Porintiellä tapahtunut onnettomuus sai alkunsa, kun henkilöautoilija hiljensi vauhtiaan kääntyvän liikenteen takia. Moottoripyöräilijä törmäsi hidastaneeseen autoon ja ajautui vastaantulevan liikenteen kaistalle.
KuPS juhli HJK:n kustannuksella, IFK Mariehamn nousi sarjakärkeen
Perjantain kierroksella saatiin Veikkausliigaan uusi sarjakärki, kun HJK koki tappion KuPS:lle. VPS on ainoa joukkue, joka ei ole vielä voittanut tällä kaudella liigassa.
HJK johti ennen perjantaita liigaa 11 pisteellä, mutta KuPS ei kuvia kumarrellut. Kuopiolaiset siirtyivät 1-0-johtoon jo ensimmäisellä puoliajalla, eikä HJK pystynyt maalintekoon toisella puoliajalla. Tappio tiesi HJK:lle sille sarjajohdon menetystä, sillä IFK Mariehamn pystyi pitämään ensimmäisen puoliajan 2-1-johtoasemansa KTP:a vastaan loppuun asti. IFK Mariehamn nousi voitollaan Veikkausliigan kärkeen.
Ennen perjantain kierrosta FC Lahti, Helsingin IFK, VPS ja Ilves olivat ilman voittoja, mutta tämän kierroksen jälkeen ainoastaan VPS jatkaa nollakerhossa.
Lahdessa oltiin ensimmäisen puoliajan jälkeen maalittomassa tasatilanteessa, mutta FC Lahti otti otteen toisella puoliajalla. Kotijoukkue oli tykittänyt muun muassa kolme kertaa pallon SJK:n ylärimaan ja 68. minuutilla lopulta tärähti, kun Jussi Länsitalo nosti pallon takatolpalle ja Aleksi Ristola täräytti 1-0-voittomaalin.
Myös Helsingissä kotiyleisö sai juhlanaihetta, kun Pauli Kuusijärvi ohitti lisäajalla Interin maalivahdin Magnus Bahnen ja teki 2-1-voitto-osuman. Tätä ennen Mika Ojala oli tehnyt rangaistuspotkusta Interin tasoitusmaalin.
Vaasassa taasen Ilves iski vastaiskuilla. VPS:n Juho Mäkelä onnistui ensin viemään kotijoukkueen 2-1-johtoon syöksypuskulla, mutta Mika Lahtinen puski Tomi Petrescun syötöstä tasoitukseksi 2-2. Ilveksen Jonne Hjelm viimeisteli 3-2-lukemat vieraille jälleen terävästä vastaiskusta.
RoPS haki pisteet Pietarsaaresta, kun Mika Mäkitalo laukoi vapaapotkun jälkimainingeista rovaniemeläisille 2-1. Jaro heräsi ottelun loppua kohti, mutta kotijoukkueen tasoitus jäi saamatta, vaikka maalipuut kolisivatkin.
Reuters: Asetarkastajat löysivät uusia merkkejä Syyrian kemiallisista aseista
YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestön tarkastajat ovat löytäneet uusia viitteitä siitä, että Syyria on valmistanut sariini- ja VX-hermokaasuja.
YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestön (OPCW) tarkastajat ovat löytäneet uusia viitteitä siitä, että Syyria on valehdellut järjestölle kemiallisten aseiden ohjelmastaan.
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan järjestön asetarkastajat ovat löytäneet Syyrian armeijan tutkimuslaitoksesta merkkejä  sariini- ja VX-hermokaasujen valmistuksesta. Syyrian hallinto ei ollut kertonut laitoksesta OPCW:lle.
Viime vuonna presidentti Bashar al-Assadin hallinto luovutti OPCW:lle tuhottavaksi noin 1 300 tonnia kemiallisia aseitaan. Syyrian hallitus kuitenkin kiisti, että se olisi käyttänyt kemiallisia aseita Syyrian sisällissodan voittamiseksi.
Yhdysvaltojen ja Venäjän kanssa tekemässään sopimuksessa Syyria lupasi tuhota koko kemiallisten aseiden ohjelmansa. Tästä huolimatta kemiallisia aseita sanotaan käytetyn Syyriassa.
OPCW tutkii useita väitteitä, joiden mukaan syyrialaiskylissä olisi käytetty kloorikaasua. Diplomaattilähteiden mukaan Syyrian hallitus on estänyt OPCW:n tarkastajien pääsyn näihin kyliin.
Kieltojärjestön mukaan kloori-iskut ovat olleet toistuvia ja järjestelmällisiä. Iskut ovat jatkuneet sen jälkeen, kun Syyria luovutti ilmoittamansa kemialliset aseet OPCW:lle.
Syyria on tuhonnut useita kemiallisten aseiden tuotanto- ja varastointitiloja. Viime vuonna kuitenkin paljastui, että Syyrian hallinto oli jättänyt kertomatta useista kemiallisten aseiden tuotantolaitoksista.
Villi ja vapaa harrikkakuski ei aja koskaan yksin
Harley Davidson on monille se ainoa oikea moottoripyörä. Harrikka on vannoutuneelle harrastajlle tärkein asia elämässä elämän tärkeimpiä asioita – heti puolison jälkeen.
Oulun Harley Davidson -klubin alupäällikkö Martti Ilvo myöntää, että Harley Davidson on hänelle elämän tärkempiä asioita.
– Vaimo on toki tärkein, Ilvo hymyilee.
Hän järjestää joukkoineen Oulussa jo perinteeksi muodostuneet äitienpäiväajot, tällä kertaa 17. kerran. Kyytiin nousee sekä iloisia, jännittyneitä että pelokkaita äitejä.
– Äiti istuu takana ja puristaa kovaa. Kun mennään eteenpäin, niin hän huomaa, ettei tässä ole mitään pelättävää ja tunnen, miten kyydissä rauhoitutaan. Ja kun päästään perille, voin kysyä, mitkä ovat nuo, jotka ovat suupielissä. Ai, ne ovat korvat, Ilmi kertoo.   
Kansainvälistä veljeyttä
Oulussa Harley Davidson -klubiin kuuluu 450 jäsentä. Harrikkaharrastajia Ilvo kuvailee myös villeiksi ja vapaiksi. Parasta harrastuksessa on sosiaalisuus.
Mitkä ovat nuo, jotka ovat suupielissä. Ai, ne ovat korvat.
– Olemme yhtä suurta perhettä. Minne vain menemmekin, siellä on kavereita ympäri maailmaa.
Matti Ilvo kysyykin, minkä muun merkin ympärille kerääntyisi miljoona ihmistä, kuten muutama vuosi sitten Yhdysvalloissa, Millwaukeessa pidetyssä Harley Davidsonin 110-vuotisjuhlassa.
Easy Rider ei ole pakollisten elokuvien listalla, jos jäsenyys Harley Davidson -klubissa kiehtoo.
– Pääsyvaatmuksena on omistaa Harley Davidson, Indian tai Buell-kyykkypyörä. Muut jäävät portin ulkopuolelle.
_Oulun Harley Davidson -kerho järjestää sunnuntaina 17. kerran äitienpäiväajot. Hietasaaren vauhtipuistosta klo 13 alkavat kyyditykset sisältävät jäätelön ja ruusun. Vapaaehtoinen maksu on 5 euroa ja saadut rahat lahjoitetaan lyentämättömänä OYS:n lastenklinikan leikkausosastolle._
Majanrakennusvietti "vaivaa" viikareita sukupolvesta toiseen
Pikkulapset ja maja - siinä yhdistelmä, jonka arvo ei ole kärsinyt inflaatiota vuosien saatossakaan. Materiaalit ja rakennuspaikka voivat vaihdella, mutta into ja suuret suunnitelmat ovat pysyviä.
Omakotitalon pihan perällä käy melkoinen kuhina. Kolme alle kouluikäistä kaverusta,  Remu, Jami ja Santeri ovat majanrakennuspuuhissa.
Pihakuusien ja taloa ympäröivän aidan väliin on jäänyt juuri sopivan kokoinen "tontti" poikien majasuunnitelmien toteuttamiseen.
Rakennustyömaalle on tehty ensimmäisenä portti valmiiksi.
– Ekana tehtiin reiät maahan, laitettiin kepit niihin ja hakattiin ne puunpalalla kiinni maahan, Remu kertaa portin rakennusvaiheita.
Pojat esittelevät rakennusmateriaalejaan, viereisen puun alla on läjä kuusenoksia, jotka on aikomus käyttää tulevan majan rakentamiseen. Käyttötarkoitus ei vielä ole kuitenkaan täysin selvillä.
– On täällä ikkunat ja portaatkin, Santeri jatkaa ylpeänä esittelyä.
Tölkkipanteilla jääkaappi ja telkkari
Pojat ovat omien sanojensa mukaan rakentaneet majaa jo monta iltaa. Rakennelma on vielä melko lailla ajatuksen asteella, mutta lopputulos on selkeänä kolmikon mielessä.
Me palautetaan tölkkejä, säästetään rahaa ja ostetaan jääkaappi. Sitten me ostetaan myös telkkari ja kaikkea sellaista, mitä taloon tarvitaan.
– Me tehdään portin viereen korkea seinä. Sitä me ei tiedetä, mihin portaat laitetaan. Myös katto ja seinät rakennetaan. Sitten, kun tämä on valmis, niin me asutaan täällä, pikkumiehet ilmoittavat silmääkään räpäyttämättä.
Kun kerran majassa on tarkoitus asua, niin se tarkoittaa luonnollisesti sitä, että sinne pitää hankkia tiettyjä mukavuuksia. Eihän majassa voi syödä jäätelöäkään, jos ei ole jääkaappia.
–  Me palautetaan tölkkejä, säästetään rahaa ja ostetaan jääkaappi. Sitten me ostetaan myös telkkari ja kaikkea sellaista, mitä taloon tarvitaan, Santeri valottaa kolmikon suunnitelmia.
Potkut riitelijälle
Pojanviikareilla ei ole majan rakentamisessa erityisen tarkkaa työnjakoa - tosin porukan nuorimmaiselle on toimenkuva tehty ilmeisen selväksi.
– Mie siivoan täällä, Jami tunnustaa.
Ja kuten myös työelämässä toisinaan, aina ei yhteen hiileen puhaltaminen ole sujunut täysin mallikkaasti. Kysymykseen, onko erimielisyyksiä tullut, tulee vastaus melkein yhdestä suusta.
– On tullut. Ne ratkaistaan antamalla jollekin potkut, pojat tokaisevat.
Pojat lupaavat lähettää kutsun tupaantuliaisiin, kunhan mukanani on karkkia ja sipsiä. Tupaantuliaisten pitämiseen tosin voi vielä tulla mutkia matkaan.
– Kunhan tänne ei silloin vain hyökkää zombeja,  Remu varoittelee.
Miekkailu koukuttaa aloittelijaa – katso, mistä lajissa on kyse
Kuopiossa kisataan viikonloppuna kalpamiekkailun SM-mitaleista. Harvan tuntema laji on ollut viime aikoina kovassa nosteessa seudulla. Se on myös katsojalle helppo seurattava – koostimme videolle lajin mini-esittelyn.
Kuopiolaisopiskelija Susanna Hirvinen on vielä aloittelija miekkailussa. Hirvinen tuli harjoituksiin kaverin vinkistä pari kuukautta sitten.
Kovan miekkailuinnostuksen pistämä nainen on harrastanut aiemmin useita eri lajeja. Kokemusta on muun muassa jalkapallosta ja alamäkipyöräilystä. 
– Miekkailu vaatii paljon keskittymistä. Laji on tosi erilainen verrattuna siihen mitä olen ennen harrastanut. Miekkailu on raskasta jaloille. Myös muisti korostuu, sillä kypärä päässä unohtuu helposti mitä pitikään tehdä. 
Kuopion Miekkailijoissa (KuMi) on nykyisin noin 30 aktiiviharrastajaa. Laji vetää etenkin opiskelijoita, mutta harrastajien ikähaitari on laaja, 10–55 vuotta.
Seuran puuhamies Sami Miettinen on itse miekkaillut 20 vuotta. Miettinen haluaa lajille lisää harrastajia. Tekemistä riittää, sillä KuMi kamppailee monen muun kuopiolaisseuran tapaan harjoitusolosuhteiden kanssa.
Miekkailuharjoitukset on keskitetty Kalevalan koululle Männistöön. Kaikki harjoitusvarusteet on viritettävä joka kerta erikseen ja se syö aikaa.Seuran toiveissa olisikin saada "oma" vakituinen harjoituspaikka.
Maallikon kannattaa seurata kisoissa vain yhtä ottelua kerrallaan.
– Meillä on harjoituksia muutaman kerran viikossa. Harrastajia on laidasta laitaan ja kaikilla piisaa intoa, luonnehtii Sami Miettinen.
Miekkailussa pääsee helposti alkuun. Omat liikuntavarusteet ja sisäkengät riittävät aluksi. Peruskursseja on vuosittain ja seuralta voi lainata varusteita. Miekkailu sopii myös iästä ja koosta riippumatta kaikille.
– Tärkeintä on rohkeus aloittaa uusi laji ja kova harjoitusinto. Tekniikkataidot kehittyvät vähitellen harjoittelun kautta, toteaa Miettinen.    
SM-kisat testaa kuopiolaisosaamista
Kymmenvuotisjuhliaan tänä vuonna viettävällä kuopiolaisseuralla on viikonloppuna edessään poikkeuksellisen iso rutistus. Kuopion Miekkailijat isännöi Studentialla pidettäviä kalpamiekkailun SM-kilpailuja. Yleensä kisat ovat Helsingissä, mutta pienen savolaisseuran vahva halu viedä lajia eteenpäin on huomattu myös Etelä-Suomessa.
Kisoissa on mukana yli 80 miekkailijaa ja Kuopiossa nähdään myös Suomen nykyinen ykkösnimi, Niko Vuorinen. Mies tavoittelee paikkaa ensi vuodelle Rio de Janeiron olympialaisiin.
SM-kisojen alkuerissä lauantaina kaikki kilpailijat ottelevat toisiaan vastaan. Otteluaika on kolme minuuttia ja voitto vaatii viisi pistoa. Mitalit ratkaistaan iltapäivällä cup-säännöillä eli häviöllä putoaa jatkosta.
Cupissa otellaan yhdeksän minuuttia ja voittajan on saatava 15 pistettä. 
Sami Miettinen kannustaa yleisöä kisakatsomoon, sillä huippumiekkailu on Kuopiossa harvinaista herkkua. Seura on saanut harjoitusta kilpailujärjestelyistä muutamasta talviturnauksesta.
– Maallikon kannattaa seurata kisoissa vain yhtä ottelua kerrallaan. Kalpamiekkailua on erittäin helppo katsoa. Pistoalue on koko vartalo ja miekkailija voi pistää milloin vain ja mihin vain. Kun lamppu välähtää ottelualueella niin tietää, että pisto on tapahtunut.
Susanna Hirvinen ei ole vielä kilpaillut miekkailussa. Parin kuukauden harjoittelun jälkeen on paljon opittavaa lajin saloista. 
– Parannettavaa riittää kuvioissa ja väistöissä. Vähitellen tässä alkaa oppia lajin perusasioita. Harjoituksissa on tosi hyvä, kun on eripituista ja -ikäistä väkeä. Lasten kanssa on kiva otella, toteaa Hirvinen.
Tässä katsojien valinta Futiskierroksen pääotteluksi
FC Lahti ja HJK kamppailevat TV2:n Futiskierroksen pääottelussa 7. kesäkuuta. Ottelu valittiin katsojien äänestyksessä.
FC Lahti ja HJK iskevät yhteen TV2:n Futiskierroksen pääottelussa 7. kesäkuuta. Katsojat saivat valita suosikkiottelunsa Yle Urheilun verkkosivuilla.
Äänestykseen osallistui yli 4 000 nettisivujen lukijaa ja heistä lähes puolet halusivat nähdä Lahden ja HJK:n kamppailun.
TV2:n Futiskierroksella seurataan jalkapallon Veikkausliigan koko kierrosta. FC Lahti ja HJK pelaavat lähetyksen pääottelussa, mutta mukana ovat kaikki maalit muistakin otteluista.
Ilmastonmuutoksesta huolestuneilla on enemmän Facebook-kavereita
Jos kavereita on yli 262, on todennäköisemmin huolestunut ilmastonmuutoksesta. Sosiaalisen verkoston rakenteiden takia mielipiteet muuttuvat hitaasti.
Juha Itkosen taloustieteen väitös osoittaa, että arvot ja sosiaalinen verkosto ovat kytköksissä ilmastonmuutosta koskeviin mielipiteisiin. Ilmastonmuutokseen liittyvät mielipide-erot pysyvät suhteellisen vakaina, koska sosiaaliset verkostot pitävät ihmisryhmät erillään.
– Jos ollaan samaa mieltä ilmastonmuutoksen uhasta, kaverisuhteen todennäköisyys on kaksinkertainen. On helpompi sivuuttaa tieteellinen tieto kuin riidellä kavereiden kanssa, Itkonen sanoo.
Ilmastonmuutoksen vähättelijöillä niukasti kavereita
Itkosta kiinnosti myös, miksi mielipiteet ilmastonmuutoksesta ovat ihmisryhmien välillä niin erilaiset, vaikka tiede on päässyt asiassa yhteisymmärrykseen. Kysymystä varten ohjelmoitiin Facebook-sovellus, joka keräsi kyselytietoa mielipiteistä ja verkostodataa Facebook-kavereista. Kyselyyn vastasi yli 5 000 suomalaista Facebook-käyttäjää, joilla havaittiin keskimäärin 262 kaveria.
– He jotka ovat huolestuneet ilmastonmuutoksesta, ovat keskemmällä sosiaalista verkostoa. He ovat informaatiovirran kannalta paremmassa asennossa vastaanottaa ja lähettää tietoa. He jotka eivät ole huolissaan ilmastonmuutoksesta, sijoittuvat verkoston laitamille, ja todennäköisemmin eivät saa tietoa ilmastonmuutoksesta, kuvailee Itkonen [Yle Puheen haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-2799761).
Vastaajilla oli suhteellisesti enemmän samanmielisiä kavereita. Niillä, jotka eivät pitäneet ilmastonmuutosta ongelmana, kavereita oli vähemmän.
Mielipiteet muuttuvat hitaasti
– Mielipide ilmastonmuutoksesta ei synny pelkästään faktojen ja järkeilyn perusteella, vaan myös arvoilla ja sosiaalisilla verkostoilla on merkitystä, Itkonen toteaa.
Erimielisyydet hidastavat tiedon välittymistä. Tieteestä viestittäessä sosiaalisen verkoston jakolinjoihin liittyvät merkitykset heikentävät verkoston kykyä levittää viestiä.
– Esimerkiksi hiiliveroista puhuminen luonnontieteellisen tutkimuksen yhteydessä voi kannustaa kyseenalaistamaan myös luonnontiedettä, jos sosiaalinen ympäristö suhtautuu veroihin kielteisesti.
VTM Juha Itkosen väitös Essays on the economics of climate change and networks tarkastettiin perjantaina 8.5. Helsingin yliopiston valtiotieteellisessä tiedekunnassa.
Alkuperäisestä Kolmesta Ässästä löytyy poliitikkojen piirteitä: "Juha Sipilä on Sakke"
Kun Juha Sipilä (kesk) esitteli hallituskaverinsa, syntyi välittömästi luonnehdinta Kolmesta Ässästä. Aniomaatiosarjaa käsikirjoittanut kirjailija Simo Ojanen ei kiellä, etteikö hän olisi pystynyt uumoilemaan hallituspohjaa jo 1994, kun sarjaa synnytettiin. Sakesta, Sallasta ja Saastamoisesta voi jopa löytyä poliitikkojen piirteitä.
Jo parikymmentä vuotta vanha animaatiohahmokolmikko Kolme Ässää tuli monelle sosiaalisen median kuluttajalle tutuksi, kun torstaina iltapäivällä selvisi tuleva hallituspohja: keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset. Jokaisen puolueen puheenjohtajan sukunimi alkaa s-kirjaimella, joten ässäläppä lähti heti lentoon. Sipilä tosin vehnästeli hallituksen tunnustavan nimeä Trio Ässät, joka on oululainen humppabändi.  
Kirjailija Simo Ojasen ja taiteilija Mikko Kunnaksen _Kolme Ässää_ -sarjassa seikkailevat Sakke, Salla ja Saastamoinen. Ojanen ryhtyy mukaan leikkiin ja myöntää ennustaneensa tämän hetken hallituspohjan jo 1994, jolloin tiimi suunnitteli hahmojen yksityiskohtia.
– Saatoin ennustaa tai ainakin ounastella ja aavistella, että näin siinä voi käydä, Ojanen sanoo salaperäisesti.
Sakke luulee olevansa johtaja
_Saavuttuaan eläintarhaan ässät kiirehtivät heti johtajan puheille. Johtaja pudisteli päätään: "Ei, ei meiltä puutu yhtään apinaa."_
_Eikä sitä voi tänne jättää", sanoi Sakke. "Joku kaipaa sitä!"_
Simo Ojanen arvioi, että Juha Sipilä (kesk.) on kolmikosta Sakke.
– Sakke luulee olevansa johtaja. Hän on jyräävinään päätöksissä, mutta se harvoin onnistuu.
Salla ratkaisee ongelmat
_Salla nyökkäsi: "Meidän täytyy vain jatkaa ets... Se on taas karannut!" Apinaa ei näkynyt missään._
– Totta kai Salla on Stubb, Simo Ojanen luonnehtii.
Vaikka Sakke luulee olevansa johtaja, onnistuu Salla usein ratkaisemaan homman. Näin roolijako on kirjasarjassa. Alexander Stubbin (kok.) ja Sipilän suhteista tämä ei välttämättä kerro.
Saastamoinen nuuhkii
_Saastamoisen kirsu oli sekaisin kaikista hajuista. Kesti hetken ennen kuin se vainusi apinan ja ohjasi Sallan ja Saken oikeille jäljille._
Kolmikosta on jäljellä vielä yksi: Saastamoinen.
– Hän on iso hahmo, oikein rehevä. Saastamoisella on kova haukku. Hän on itseoikeutetusti Timo Soini (ps.), Simo Ojanen sanoo.
(Kursivoidut lainaukset ovat kirjasta Kolme Ässää ja karkulainen.)
Hänen ennustajanlahjoistaan kertoo, että alun perin he suunnittelivat Saastamoisesta pientä mäyräkoiraa, mutta päätyivät kuitenkin jättikoiraan. Tämänhetkisen tiedon mukaan jokainen ymmärtää, miksi pieni koira jätettiin luonnospapereihin.
Kolme ässää ratkaisee ongelmia. Yhdessä tarinassa he seuraavat miestä, joka kaivaa kuoppaa puistossa. Kolmikko luulee kuopan liittyvän pankkiryöstöön.
– Sinne ei tuotukaan rahaa, vaan siihen istutettiin puu, joka tuottaa hedelmiä ja tarkoittaa varmaan myös vilkastuvaa ulkomaanvientiä.
Ensimmäinen hyppy räjäyttää aistit: "Olet kuin eliö tuntemattomassa toimintaympäristössä"
Kun hyppää koneesta neljän kilometrin korkeudesta ja kiitää kohti maata 200 kilometrin tuntivauhtia, on parempi keskittyä siihen, mitä on tekemässä. Hypätessä työhuolet unohtuvat, vakuuttaa aktiiviharrastaja Rika Nakamura.
Kello on 16 ja työpäivä toimistossa päättynyt. Taivas on kirkas ja ilma tyyni. Rika Nakamura suuntaa Tikkakosken lentokentälle, vetää tiukan hyppypuvun päälleen, heittää varjon selkään ja nousee koneen mukana korkeuksiin.
Laskuvarjohyppykausi on taas kevään myötä käynnistynyt. Ensimmäiset hypyt hypätään yleensä helmi–maaliskuun vaihteessa, kun valoa alkaa olla riittävästi.
Mutta kylmää on kyyti keskikesälläkin.
– Vaikka maan päällä tarkenisi sortseissa, niin neljän kilometrin korkeudessa mittari voi painua nollaan, Nakamura kertoo.
Hyppy tuntemattomaan
Nakamura aloitti hyppyharrastuksensa neljä vuotta sitten, kun hän täytti 30 vuotta. 
Että pystyy stabiilisti olemaan vapaapudotuksessa, ei ole kovin käytännönläheinen taito.
– Kun ikää tulee, niin kuolemanpelko alkaa iskeä. Ajattelin, että jos haluaa tehdä jotain radikaalimpaa, se täytyy tehdä nuorena.
Niin Nakamura lähti tandemhyppykurssille ja totesi, että voisi yhtä hyvin hypätä yksinkin. Ensimmäinen hyppy todella oli hyppy tuntemattomaan. 
– Se on aistien ylikuormitusta. Olet kuin eliö tuntemattomassa toimintaympäristössä, Nakamura kuvailee.
Neljän vuoden aikana toimintaympäristö on tullut tutuksi. Silti edelleen hypätessä ajantaju katoaa.
– Sekunnit tuntuvat hirveän pitkiltä, vaikka sitä ehkä kestää maksimissaan 60 sekuntia.
Rentouttava kokemus
Nyt Nakamura hyppää noin sata hyppyä vuodessa, tähtää tiiiminsä kanssa SM-kisoihin ja kouluttaa muita lajin saloihin.
Toisinaan työ Jamkin liiketoimintayksikön hankesuunnittelijana hieman haittaa harrastusta, mutta yleensä kaksoiselämään suhtaudutaan ymmärtäväisesti.
Vaikkei hyppytaitoja ihan suoraan voi hyödyntää siviilissä, on harrastuksesta apua työelämässäkin.
– Se että pystyy stabiilisti olemaan vapaapudotuksessa, ei ole kovin käytännönläheinen taito. Mutta se, mitä oppii itsestä ja mitä tapahtuu pään sisällä, on hyödynnettävissä.
Ja toisin kuin maallikko voisi kuvitella, hyppääminen on myös rentouttava kokemus.
– Hypätessä ei pysty ajattelemaan työasioita tai muitakaan ongelmia, vaan joutuu keskittymään hetkeen.
Perjantai 8.5.2015
Hallitusneuvottelut alkoivat. Konservatiivit voittivat Britannian vaalit. Euroopassa muistetaan toisen maailmansodan loppumista. Ilomantsilainen nainen kohtasi neljä (4) karhunpentua.
Hallitusneuvottelut alkoivat
Hallitusneuvottelut ovat alkaneet. Neuvotteluissa on mukana kolme (3) puoluetta. Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus yrittävät saada aikaan yhteisen hallituksen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä johtaa hallitusneuvotteluja, koska keskusta voitti vaalit ja on nyt Suomen suurin puolue. Sipilä toivoo, että uusi hallitus on valmis toukokuun loppuun mennessä.
Konservatiivit voittivat Britannian vaalit
Britanniassa on ollut parlamenttivaalit. Vaalien voittaja on konservatiivipuolue, ja valta Britanniassa säilyy konservatiiveilla. Pääministeri David Cameron on konservatiivien johtaja.
Britannian toinen suuri puolue, työväenpuolue, menestyi vaaleissa huonosti. Työväenpuolueen vaalitulos oli niin huono, että puolueen johtaja Ed Miliband eroaa tehtävästään.
Britannian vaalit ovat kiinnostaneet koko Eurooppaa. Pääministeri Cameron on luvannut, että britit saavat äänestää EU-jäsenyydestä, jos konservatiivipuolue voittaa vaalit. Nyt Cameronin täytyy järjestää äänestys vuoteen 2017 mennessä. Äänestyksessä britit päättävät, haluavatko he olla osa Euroopan unionia vai eivät.
Toinen maailmansota loppui 70 vuotta sitten
Euroopassa muistetaan toisen maailmansodan loppumista. Sota loppui Euroopassa tasan 70 vuotta sitten. Saksa hävisi sodan ja lopetti taistelemisen toukokuun 8. päivä vuonna 1945.
Sodan loppumista on juhlittu eri maiden pääkaupungeissa. Juhlia on järjestetty esimerkiksi Pariisissa ja Lontoossa.
Lauantaina Voitonpäivän juhlat järjestetään Venäjän pääkaupungissa Moskovassa. Juhliin ei tule muiden maiden johtajia. He jäävät juhlista pois, koska he eivät hyväksy Venäjän toimintaa Ukrainassa.
Saksa aloitti toisen maailmansodan vuonna 1939. Miljoonat ihmiset kuolivat, ennen kuin sota loppui. Arvioidaan, että toisessa maailmansodassa kuoli jopa 80 miljoonaa ihmistä.
Karhunpentuja puussa
Ilomantsissa, Itä-Suomessa, on sattunut harvinainen tapaus. Ilomantsilainen Kirsti Kivimäki oli valokuvausretkellä, kun hän näki neljä (4) karhunpentua. Pienet karhut pelkäsivät Kivimäen autoa ja kiipesivät puuhun.
Kivimäki kertoo, että tien toisella puolella oli pentujen emo eli äiti. Emo pelkäsi, mitä pennuille tapahtuu. Se nousi välillä seisomaan ja juoksi kohti Kivimäkeä, joka pysyi autossa.
Lopulta karhunpennut tulivat alas puusta ja juoksivat emon luokse. Ne olivat koiranpennun kokoisia, Kivimäki kertoo.
Perjantai 8.5.2015
”Vitsistä se lähti” – ysiluokkalaiset kutsuivat Frederikin keikalle pikkukuntaan
Kaikki lähti yläkoululaisen heitosta, jossa Frederik tulisi esiintymään Veteliin Keski-Pohjanmaalle. Kun machomiehen musiikki soi koulun käytävillä tarpeeksi kauan ja vitsi piti pintansa, päättivät ysiluokkalaiset tarttua puhelimeen.
Vetelin yläkoulun luokassa pauhaa Frederikin Tyttö kuin tiikeri, kun yhdeksäsluokkalaiset maalaavat pahviin valtavaa kuvaa laulajasta. Myös artistin muut hitit Titanicista Volgaan ovat tuttuja koulun aamunavauksista ja välitunneilta. Miehen kuva on puolestaan komeillut tietokoneiden taustakuvina.
Ysiluokkalaiset kertovat, että idea Frederikin pyytämisestä keikalle Veteliin oli vitsi, joka on nyt muuttunut todeksi.
Me vain soitimme Frederikille. Aluksi hän ei meinannut ottaa meitä todesta.
– Me vain soitimme Frederikille. Aluksi hän ei meinannut ottaa meitä todesta mutta lopulta kuitenkin uskoi, että olemme ihan tosissamme, oppilaat muistelevat.
Junttidiscon kuninkaaksi itseään kutsuva artisti saapuu keikalle toukokuun puolivälissä. Yleisöön mahtuu 450 henkilöä. Yläkoululaisilla on ollut kädet täynnä töitä esimerkiksi markkinoinnissa ja sponsoreiden etsimisessä. He ovat ylpeitä yhteisestä ponnistuksestaan.
– Aloimme poikien kanssa jo syksyllä miettiä, saisimmekohan Frederikin tänne keikalle keväällä, kun koulut loppuvat. Hommaa on kyllä ollut mukavasti, mutta onneksi kaikki ovat olleet tästä innostuneita, oppilaskunnan puheenjohtaja Aleksi Rantala sanoo.
Järjestelyjen ydinporukkaan kuuluu kymmenkunta yhdeksäsluokkalaista. Apuna ovat olleet myös muut oppilaat, opettajat, vanhemmat ja sponsorit. Keikasta mahdollisesti tulevat voitot aiotaan käyttää luokkaretkeen sekä antaa tukioppilaille ja oppilaskunnalle.
Oppilaat ovat saanet vastata lukuisia kertoja kysymyksiin: Mitä ihmettä? Miksi Reetu?
– Siihen vastaamme, että miksi ei!
Tshekillä helppo välipeli - Itävalta hukannut maalijyvän
Itävalta jaksoi sinnitellä suursuosikki Tshekin kyydissä yhden erän verran jääkiekon MM-kisoissa. Vain viisi maalia neljässä turnauspelissä tehnyt Itävalta jäi toisen kerran peräkkäin maalitta Prahassa.  
Tshekki aloitti tavoilleen uskollisesti verkkaisesti maaliverkon heiluttelun. Se sopi hyvin Itävallalle, joka oli hankkinut kaksi MM-turnauspistettään yllättäen ensimmäisestä ottelustaan Sveitsiä vastaan.  
Itävallan maalivahti Bernhard Starkbaum piti joukkuettaan pystyssä ensimmäisessä ja osin myös toisessa erässä. Vaikka Tshekki osui kahdesti avauserässä tolppaan, niin myös Itävallan Manuel Latusalla ja Brian Leblerillä oli huippupaikat maalintekoon ensimmäisessä erässä  Ondrej Pavelec oli kuitenkin mies paikallaan kotijoukkueen maalila.
Ottelun puolikrouvin jälkeen Itävallan selän nitkahtaminen kuului Prahan 02-Areenan ylälehtereille asti. Puolustaja Ondrej Nemecin ajassa 31.09 laukoma osuma oli käänekohta ottelulle. Toisen erän lopussa maalinteossa onnistuivat myös Martin Zatovic ja Vladimir Sobotka, kun Tshekki porhalsi 3-0-johtoon.
Kolmas erä vanheni vain seitsemän sekuntia Jakub Voracekin niitatessa Tshekille 4-0-maalin. Tähän suursuosikin maalinälkä loppui, eikä joukkueella ollut suurempaa tarvetta maali-iloitteluun. Tshekin ylivoima on ollut MM-kisojen eliittiä mutta perjantaina se hukkasi kaikki viisi saamaansa erikoistilannetta. 
Tshekin maalivahtipelaaminen oli epäonnistunut aiemmissa turnausotteluissa, mutta 12 laukausta Itävaltaa vastaan pysäyttänyt Ondrej Pavelec esiintyi ryhdikkäästi vähäisestä torjuntamäärästä huolimatta. Tshekki vei kamppailun laukaustilaston nimiinsä luvuin 42-12. 
Kolme maalia MM-kisoissa tehnyt Jaromir Jagr jäi maalitta neljästä laukauksesta ja parista hyvästä maalipaikasta huolimatta. 43-vuotias kotijoukkueen lemmikkipelaaja sai vastuuta liki 18 minuuttia - toiseksi eniten Tshekin hyökkääjistä. 
Itävallan hyökkäyspeli kangertelee, kun joukkueesta ei löydy riittävästi maalintekovoimaa A-sarjatasolle. Ranska ja Tshekki ovat jättäneet alppimaan kahdesti peräkkäin nollille ja Itävallan kuiva kausi on jo lähes 130 minuutin mittainen.
Kanadalle ja Ruotsille turnauksessa aiemmin hävinnyt Tshekki nousi kolmella pakkopisteellä A-lohkossa kolmanneksi ohi Sveitsin. Tshekki kohtaa seuraavaksi sunnuntaina Saksan. Itävalta pelaa lauantaina 9. päivä toukokuuta sille elintärkeässä kamppailussa Latviaa vastaan. 
Pizzeriassa Oulunsalossa syttyi tulipalo
Oulunsalon keskustassa sijaitsevassa pizzeriassa syttyi tulipalo perjantaina illalla. Ilmanvaihtohormissa syttynyt palo levisi myös muihin tiloin kahdessa kerroksessa.
Pizzeriassa Oulun Oulunsalossa syttyi perjantaina alkuillasta tulipalo. Tuli syttyi Kauppiaantiellä sijaitsevan ravintolan ilmanvaihtohormissa ja levisi myös kahdessa eri kerroksessa sijaitseviin muihin tiloihin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli seitsemän jälkeen. Paikalle tuli kahdeksa eri pelastusyksikköä. Tulipalopaikalla tehdään raivaus- ja pelastustöitä.
Tätä on Pekka Rinteen itseluottamus – katso video!
Pekka Rinteen itseluottamus näkyy myös pelin tekemisen ja ohjaamisen aktiivisuutena. Katso video kuvaa klikkaamalla.
**OSTRAVA. **Sen lisäksi, että MM-nollaputkiennätyksen kynnyksellä oleva Pekka Rinne pysäyttää kiekkoja korkealla prosentilla, näkyy hänen itseluottamuksensa kentällä myös toisella tapaa.
\- Hän on pelannut hyvän kauden ja se näkyy kaikessa, myös pienissä asioissa. Hän pystyy esimerkiksi katkaisemaan läheltäkin lähteneet rännikiekot ja ottaa niiden kanssa jopa pieniä riskejä, maalivahtivalmentaja Ari Moisanen sanoo.
\- Pidän itse hänen aktiivisuudestaan. Hän ottaa kiekon nopeasti haltuun ja katsoo aina minkälainen paikka on avata. Se helpottaa omaa peliä, jos on karvaaja selässä, niin voi vain hakea paikkaa johonkin kulmaan. Tällä voidaan pelata jopa kaksikin vastustajaa pois, puolustaja Sami Lepistö kiittelee.
**Katso Leijonien mietteitä Rinteestä jutun yläpuolella olevalta videolta tai [tästä. ](http://areena.yle.fi/1-2802514?autoplay=true)**
Kiistelty venäläinen susitutkija: En ole syyllinen Suomen susiongelmiin
Susitutkija Vladimir Bologov on noin 20 vuoden aikana kasvattanut ja päästänyt vapauteen vajaat 80 sutta. Hän pitää omaa osuuttaan susien suojelussa vähäpätöisenä, koska koko Venäjällä on noin 25 000 sutta.
– Miksi sudet lähtisivät niin kauas, kun ruokaa on lähempänäkin, kysyy lähes 80 sutta Suomen lähialueilla kasvattanut ja luontoon päästänyt susitutkija Vladimir Bologov.
Bologovin oman seurannan perusteella kasvatit eivät ole käyttäytyneet aggressiivisesti eivätkä ole hyökänneet kenenkään kimppuun Venäjällä.
Bologov väittää kasvattaneensa sudet välttämään ja pelkäämään ihmistä.
Keskellä metsää parin kilometrin päässä Bubonitsin kylästä Tverin ja Pihkovan alueen rajamailla kaksi nuorta sutta odottaa tietämättään kasvattilapsia. Ensimmäiset kasvatit tulevat niille hoitoon ensi kesänä.
Metsästäjät toivat orvot sudet – Polinan ja Dobrinan – susitutkijan hoiviin vajaa vuosi sitten. Metsästäjien lisäksi pentuja tuovat eläintarhat, joissa ei ole tilaa kaikille syntyville susille, ja ihmiset, jotka ovat ostaneet niitä kotieläimiksi eivätkä voikaan pitää niitä.
Susia kasvatetaan samaan tapaan kuin karhuja
Bologov kasvattaa susia samaan tapaan kuin karhututkijat Venäjällä kasvattavat karhuja. Sudet päästetään takaisin luontoon vasta sitten, kun ne ovat oppineet pelkäämään ja karttamaan ihmistä.
Siksi Bologov ihmettelee väitteitä, joiden mukaan hänen kasvattamansa sudet olisivat siirtyneet Suomeen häiriköimään ja tappamaan kotieläimiä.
Susien elinolosuhteet Suomen itä- ja pohjoisosissa ovat kutakuinkin samanlaiset kuin Venäjän Karjalassa. Bologovin mukaan susilla ei siis ole mitään syytä lähteä yli 300 kilometrin päähän Suomeen.
Susikanta ei ole kasvanut
Bologovin toiminnan on arveltu kasvattaneen susikantaa Venäjällä niin, että susien on pakko hakea elintilaa mm. Suomesta.
– Susikanta Luoteis-Venäjällä on kuitenkin supistunut koko tänä aikana, kun olen kasvattanut susia, sanoo Bologov.
Hän pitää omaa osuuttaan susien suojelussa täysin vähäpätöisenä. Hän on noin 20 vuoden aikana kasvattanut ja päästänyt vapauteen vajaat 80 sutta, kun koko Venäjällä on noin 25 000 sutta.
– Kantaa rajoittavat Venäjällä metsästys, sääolot ja ravintotilanne, kertoo Bologov.
Kannan supistumisesta huolimatta susia ei Venäjällä pidetä uhanalaisina.
Ihminen ei ole sudelle saalis
Vladimir Bologov on kasvattanut susia saadakseen tietoa niiden käyttäytymisestä.
 Syystä tai toisesta susi ei pidä ihmistä saaliina
– Ihminen on suden edessä suojaton, mutta syystä tai toisesta susi ei pidä ihmistä saaliina, joka pitäisi tappaa ja syödä, sanoo Bologov.
– Jos se haluaisi tappaa ihmisiä, pelkästään Venäjällä kuolisi vuosittain satoja marjastajia ja sienestäjiä, hän sanoo. 
Ongelma on se, ettei ihminen aina tiedä, miten pitäisi toimia, kun kohtaa suden.
Bologov sanoo tuntevansa Suomen tilanteen hyvin. Hänen mukaansa Suomessa on hyviä asiantuntijoita arvioimaan susien aiheuttamat vaarat ja opastamaan ihmisiä susien varalta.
Koirien ja muiden kotieläinten kimppuun käyneiden häirikkösusien Bologov arvelee olevan nuoria susia, jotka lähtevät keväisin lauman ulkopuolelle tutkimaan maastoa.
Ne eivät vielä tajua, mikä on turvallinen etäisyys ihmiseen ja saattavat käyttäytyä arvaamattomasti, hän sanoo. Erityisen suojattomia saattavat hänen mukaansa olla lapset.
Metsästys ei ratkaise ongelmaa
Suomen susikanta on arvioiden mukaan kasvanut vuoden aikana tuntuvasti. Susia on nyt  220–245, kun niitä oli vuotta aiemmin 140–155.
Kantaa on haluttu pienentää metsästämällä ja sitä varten on haettu poikkeuslupia EU:lta.
Vladimir Bologovin mukaan metsästys ei välttämättä auta.
Kanta voi hetkellisesti jopa kasvaa, kun jäljelle jääneet yrittävät vaistomaisesti korvata menetykset lisääntymällä tavallista enemmän, selittää Bologov.
Hänen mielestään Suomeen sitä paitsi mahtuisi vielä nykyistäkin enemmän susia. Sopiva kanta voisi olla noin 300 yksilöä.
"En suojele susia"
Bubonitsin metsässä Bologovin sudet ryntäävät haistelemaan Ylen kuvausryhmää, joka on suljettu kevyen verkkoaidan sisään muutaman neliön suuruiselle alueelle suon keskelle suojaan susilta.
Ne pyrkivät vimmatusti kaivautumaan aidan ali päästäkseen lähituntumaan kanssamme.
Välillä ne ryntäävät muualle, haistelemaan jälkiämme koko parin kilometrin matkalta kylästä suoalueelle.
Yhtäkkiä ne taas palaavat ja ryntäävät isännän lähelle. Toinen susista nostaa etukäpälänsä Bologovin olkapäille ja työntää kuononsa isännän kasvoille.
Sudella on tunteet ihan niin kuin ihmisellä tai koiralla, selittää Bologov. Hän on selvästi pienen susilaumansa johtaja. 
Kasvattamalla susia haen tietoa niiden käyttäytymisestä
Bologov sanoo, että hän ryhtyi aikanaan kasvattamaan susia vain saadakseen tietoa niiden käyttäytymisestä. Nyt kun tietoa on riittävästi, hän aikoo siirtyä seuraamaan muita villieläimiä kuten esimerkiksi ilveksiä.
_Marja Manninen_
_Yle, Tverin alue_
Näkökulma: Soini ja Stubb miekkailevat jo EU-politiikasta
Sipilä yrittää sulloa Soinin ja Stubbin Eurooppa-politiikat samaan hallitusohjelmaan. Se ei voi sujua sopuisasti. Soini ja Sipilä hakevat taustatukea kriittisemmällä EU-linjalle brittikonservatiivien vaalivoitosta, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
_Missä EU, siellä ongelma_, kirjoitti Timo Soini keväällä viisi vuotta sitten, jolloin Eurooppa murehti Kreikan kriisiä.
_Minähän olen EU-nörtti_, julisti Alexander Stubb kaksi vuotta sitten, kertoessaan kiinnostuksestaan EU-komissaariksi.
Tulevan pääministerin Juha Sipilän EU-näkemyksistä ei tule mieleen lentäviä lauseita.
Kokoomus ja perussuomalaiset edustavat Suomessa EU-politiikan kahta ääripäätä. Keskustan linja on ollut siltä väliltä.
**Hallituskumppaneita hakiessaan** Sipilä esitti hallitusohjelmaan EU-politiikan kirjausehdotuksia, jotka eivät sellaisenaan kelvanneet kokoomukselle.
Pahiten korvaan olivat särähtäneet ehdotukset, että talouspolitiikan omistajuus palautettaisiin jäsenvaltioille ja pitkällä tähtäimellä Suomi haluaisi purkaa yhteisen velanoton mahdollistavat rakenteet.
Esimerkiksi kokoomuksessa jotkut epäilivät, ymmärsikö Sipilä, millaista muutosta tämä olisi tarkoittanut Suomen EU-linjassa. Kirjaukset saattoivat olla myös taktiikkaa – useat lähteet kertovat, että näillä lauseilla oli tarkoitus ostaa perussuomalaiset hallitukseen.
Sipilä hyväksyi kokoomuksen korjausehdotuksen – mutta yhteistä linjaa ei ole vielä kerrottu julki.
**Hallitukseen tarjolla olevat kolme miestä **ovat ehtineet kahdessa tiedotustilaisuudessa lyhyesti puhua Suomen EU-politiikasta. Kommenteista näkee, että samaa mieltä ei ole helppo olla – mutta on pakko yrittää.
Soini kuvasi perussuomalaisten EU-politiikan linjaa torstaina: veronmaksajan etu tulee kaikessa ensin, eikä voi olla politiikan aloja, joissa ei voitaisi tehdä muutoksia. Soinin mielestä EU maksaa Suomella liikaa, ja brittien esimerkin mukaan Soini on pitänyt yllä ajatusta, että Suomi saisi osan EU-jäsenmaksustaan takaisin.
Stubbin pääviesti hallituspohjasta kerrottaessa oli, että Suomi pysyy avoimena, suvaitsevaisena ja kansainvälisenä maana. Kokoomuksen painajainen olisi sisäänpäin kääntynyt, impivaaralainen Suomi.
Kaikkien tekee mieli hallitukseen. Kokoomuskin kokeili uutta äänensävyä, kun  Stubb sanoi Suomen ja isänmaan edun menevän kaiken edelle. Puolueessa kuitenkin kytee epäily. Se ei halua EU-politiikassa perussuomalaisten apupuolueeksi.
Sipilä ei ole vielä selittänyt hallituksen EU-politiikkaa, mutta hänen mukaansa siitä on löydetty yhteisymmärrys.
**Kuin perussuomalaisten tilauksesta **europarlamentin vieruskaverit, EU:n syventämiseen nihkeästi suhtautuvat konservatiivit, voittivat Iso-Britannian vaalit.
Brysselissä konservatiivien voittoa sanotaan Iso-Britannian pommiksi. Hermostuneisuus alkoi, kun Cameron lupasi järjestää kansanäänestyksen, jos voittaa. Cameronin nyt voitettua EU odottaa, mitä Cameron haluaa. Ja mitä kansa päättää.
EU ei voi olla kuulematta kansainvälistä suurvaltaa, yhtä EU:n merkittävimmistä valtioista.
Vuosien varrella britit ovat onnistuneet viivyttämään ja vesittämään lukuisia sopimuksia ja lopulta hankkineet itselleen erivapauksia olla noudattamatta niitä. Iso-Britannia ei tarvitse joka paikkaan tunkeutuvaa EU:ta, heille riittäisi talousunioni.
Britit eivät ole vielä yksilöineet, mikä nyt mättää. Britit rajoittaisivat mielellään vapaata liikkuvuutta, mutta se ei käy EU:lle.
**Perussuomalaiset näkevät **tässä jo trendin – kriitikot ovat nyt vallassa sekä Suomessa että Briteissä.
– Realismi myy, sanoi Soini.
Stubb taas haluaa odottaa, mitä muutoksia britit EU:lle esittävät.
Sipilä tasapainoilee välissä. Hän toivoo Iso-Britannian pysyvän EU:ssa mutta samalla luottaa, että brittien kritiikki edistää "normien purkamista ja parempaa säätelyä".
**Brysselissä** Suomen hallituksen muodostaminen on nostattanut kulmakarvoja, perussuomalaisten todennäköisen hallituspaikan takia. Perussuomalaiset saattavat olla pian päättämässä euromaiden tuesta Kreikalle.
Mies ja ukkometso Valto ystävystyivät kesken remonttipuuhien – video
Kaarinalainen Raino Rissanen ja ukkometso Valto ovat nykyään hyviä kavereita, vaikka ensitapaaminen pelotti molempia osapuolia.
Kaarinalaisen Raino Rissasen remonttipuuhat saivat odottamattoman käänteen. Poikansa Tuomaksen mökillä saunaa kunnostanut Rissanen törmäsi rakennuksen katolla ukkometsoon. Jännittävä tilanne johti Rainon ja Valtoksi nimetyn linnun ystävyyteen.
– Valton kanssa on leikitty kaikkea, juoksukilpailuakin. Mutta se tuppasi aina etuilemaan. Opetin Valton myös kiipeämään puuhun, mutta eihän se sinne mennyt, Raino Rissanen naurahtaa.
Miehen ja linnun ensitapaaminen päättyi siihen, että Raino juoksi Valtoa pakoon autoon. Rohkean linnun kanssa pitää olla edelleen tarkkana, sillä tämä ei Rissasen mukaan pelkää juuri mitään.
– Olimme poikani kanssa lähdössä autolla mökiltä. Sanoin hänelle, että pistä ovi kiinni tai muuten Valto tulee kyytiin.
– Tuomas sulki oven ja lintu hyppäsi auton katolle. Lähdimme ajamaan ja lintu lensi varmaan 200 metriä meidän perässämme, Rissanen kertoo.
Saudi-Arabia lupaa Jemeniin väliaikaista tulitaukoa
Saudi-Arabia on luvannut Jemeniin väliaikaista tulitaukoa. Saudi-Arabian ulkoministerin mukaan tulitauko astuu voimaan ensi tiistaina.
Saudi-Arabia on luvannut Jemeniin väliaikaisen tulitauon. Saudi-Arabian ulkoministerin mukaan tulitauko astuu voimaan tiistai-iltana kello 11:ltä Jemenin aikaa, jos huthikapinalliset suostuvat tulitaukoon.
Tulitauko kestää viisi päivää. Ulkoministeri Adel al-Jebeir sanoo, että jos tulitauko pitää, sitä voidaan pidentää.
Jemenin huthikapinalliset eivät ole vielä kertoneet kantaansa tulitaukoon.
Perjantaina Saudi-Arabian johtaman liittouman koneet ovat pommittaneet Pohjois-Jemeniä. Liittouman koneet ovat kehottaneet Saadan kaupungin asukkaita poistumaan kaupungista ennen ilmaiskuja.
EU valmistautuu neuvottelemaan Britannian vaatimuksista
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo olevansa valmis käymään rakentavaa keskustelua Iso-Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Ison-Britannian konservatiivien vaalivoitto sekoittaa EU:n tämän kevään suunnitelmia. EU valmistautuu neuvottelemaan pääministeri David Cameronin ja brittien vaatimuksista.
Iso-Britannia voi vaatia muutoksia EU:n perussopimuksiin tai omaan jäsenyyssopimukseensa. Toistaiseksi maa ei ole selittänyt, mitä se haluaa muuttaa. Cameron on luvannut järjestää EU-kansanäänestyksen ennen vuoden 2017 loppua.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker onnitteli Cameronia selkeästä vaalivoitosta.
– Olen valmis tekemään töitä, jotta saamme reilun EU-sopimuksen Iso-Britannialle, ja odotan innolla kuulevani teidän ideanne ja ehdotuksenne, Juncker sanoo onnitteluviestissään.
Pääministeri David Cameronin odotetaan esittävän EU:n kesäkuun huippukokouksessa, mitä konkreettisia muutoksia britit haluaisivat sopimuksiin tehdä.
Komission tiedottaja arvioi tänään perjantaina, että on jäsenmaiden tehtävä arvioida, onko EU valmis suuriin muutoksiin. Sekä jäsenyyssopimuksen että perussopimusten muuttaminen vaatii kaikkien maiden yksimielisyyttä. Hän sanoi komission olevan valmis rakentavaan keskusteluun.
Tiedottajan mukaan EU ei kuitenkaan voi tinkiä perusperiaatteistaan, kuten työntekijöiden vapaasta liikkumisesta maasta toiseen.
Brittien EU-kritiikki on kohdistunut erityisesti työntekijöiden vapaaseen liikkuvuuteen ja ulkomaalaisten sosiaaliturvaetuihin. Sen sijaan liike-elämän EU:lta saamista hyödyistä maa haluaa pitää kiinni.
Superpesiskausi käyntiin – pohjoiskarjalaisilla joukkueilla mitalinkiiltoa silmissä
Superpesiskausi käynnistyy viikonvaihteessa ja mukana on Pohjois-Karjalasta kolme joukkuetta. Miehissä Joensuun Maila tavoittelee kultaa ja Kiteen Pallo haastaa kärkijoukkueita. Naisissa Viinijärven Urheilijat haluaa vuosien tauon jälkeen mitalin.
Joensuun Mailan pelinjohtajana nyt viimeistä kauttaan toimiva Janne Vuorinen ei peittele joukkueensa päämäärää alkavalla kaudella.
– Kyllä meidän tavoite on mestaruus. Tietysti äärimmäisen kova tavoite, mutta tämä on ihan joukkueen yhteinen tavoite. Tiedostetaan kyllä, miten iso juttu se on, mutta meillä on erittäin sitoutuneita ja itseohjautuvia joukkue täynnä. Ja eikö urheilussa pidä aina aika kovat tavoitteet ollakin, Vuorinen heittää.
Alkukauteen Joma lähtee vajaamiehisenä: vaihtolyöntispesialisti Lauri Kivinen on ainakin juhannukseen asti sivussa ja nuori Juho Vänskä on niinikään pois rivistä toistaiseksi.
"Kentällä asiat ratkaistaan"
Vuorinen ei hätkähdä sitä, että Jomaa pidetään sarjan suurimpana mustana hevosena.
– Ei se tunnu oikein miltään. Tämähän on normaali urheiluasetelma, että johonkin ennakkojärjestykseen laitetaan. Ei sillä ole mitään merkitystä, kentällä asiat ratkaistaan, kaikki pitää ansaita siellä. Mikä hienointa, että joukkueessa on kova virta ja halu menestyä.
Hyvää kauden aloitusta Vuorinenpitää etuna.
– Se helpottaa, jos kausi lähtee hyvin liikkeelle, silloin pystytään pelillisiä asioita enemmän katsomaan kuin tuloksia.
Kunnianhimoa löytyy myös pelaajista.
– Suomen mestaruuteen olen tyytyväinen, toteaa mestaruutta aiemmin Pattijoen paidassa juhlinut etukenttäpelaaja Tuomas Jussila.
Jussila aloittaa kolmannen kauden Joensuun riveissä, joten joukkue on jo tuttu.
Ulkopeli on meidän vahvuus ja lyöntivoimaa löytyy.
– Ulkopeli on meidän vahvuus ja lyöntivoimaa löytyy. Tilanteiden rakentelu on se, mihin pitää keskittyä, Jussila näkee.
Pelinjohtaja Janne Vuorinen löytää parannettavaa toisaalta.
– Tietynlainen tasaisuus, edelleen hyvän ja huonon päivän ero pitää saada mahdollisimman pieneksi. Ja myös että pelin sisällä pystytään tappioasemasta nousemaan, vaikka on jaksotappio - siinä kyllä talvi oli hyvä, että me noustiin monessa pelissä takaa ja se on voittavan joukkueen merkki, Vuorinen tuumaa.
Miesten mestaruussarjan kärkinelikkoon veikataan yleisesti Joensuun ohella Sotkamoa, Vimpeliä ja Seinäjokea. Sotkamon vuosia jatkunut ylivoima on monen penkkiurheilijan mielestä syönyt koko pesäpallon vetovoimaa.
– Niin se on varmasti ollut monen pelaajankin mielestä tylsää, että Sotkamo on hallinnut niin kauan. Kyllä nyt on lähdetty tätä hommaa tekemään sillä silmällä, että pystytään vastaamaan Sotkamon ylivoimaan, Jussila vakuuttaa.
Millaista peliä joensuulaisjoukkue sitten tarjoaa katsojille?
– Viihdyttävää ennen kaikkea, värikästä ja nopeatempoista pesäpalloa, kuuluu pelaajan lupaus.
Kitee mahdollinen musta hevonen
– KiPan virallinen tavoite on pudotuspelipaikka. Meidän olennainen tavoite on tässä päivittäiset teot. Varmaan Joensuun Janne Vuorinen voi puhua mitaleista, mutta jos minä aloitan niistä, niin se on höpöä tässä vaiheessa kautta, linjaa Kiteen uusi pelinjohtaja Mikko Huotari.
Sijoituksiin Huotari ei vielä halua ottaa kantaa.
– Kun tehdään kunnon urheilukesä, niin siihen olen tyytyväinen. Että enemmän voitetaan kuin hävitään, se on hyvä lähtökohta.
Henkisen kantin kestävyys on pelinjohtajan mielestä olennainen kysymys Kiteen nuorelle joukkueelle.
Meillä on yksi sarjan nopeimpia joukkueita.
– En usko poppakonsteihin, vaan päivittäisen harjoittelun kautta sitä henkistä kanttia löytyy. Se on meidän prinsiippilistalla keulassa, sitä on löydyttävä ja sen eteen on tehtävä töitä, Huotari linjaa.
Runkosarjan pelien lisääminen 30:een kysyy entistä enemmän fyysistä kuntoa ja palautumiskykyä. Tässä ei Huotarin mielestä ole Kiteellä ongelmaa.
– Katse kääntyy valmennuksen osaamiseen: miten rytmitetään pelit, harjoitukset, ravinto ja lepo ja uskon, että osaamme sen homman.
Pieniä vastoinkäymisiä on KiPallakin ollut.
– Toni Laaksolla käsi ei kestä 30 pelin heittämistä ja lähdemme kahdella lukkarilla, Huotari kertoo.
Mikä sitten on joukkueen vahvuus?
– Meillä on yksi sarjan nopeimpia joukkueita. Vaikka lyöjämiehiä lähti, niin meillä on mahdollisuuksia kotiuttamisessa. Toiseksi Kiteellä on perinteisesti hyvin vahvaa räpyläosaamista, josta tämä peli lähtee.
Myös Mikko Huotari pitää onnistunutta kauden aloitusta tärkeänä.
– Toisaalta meidän muutamat vastuunkantajat, Toni Laakso, Ville Posti, Sami Partanen, joiden pitää näyttää suuntaa, sitten voi nuoremmatkin nousta pinnalle.
Kipan salainen ase: yhteishenki
Koppari Jussi Hurskaisella on alkamassa kahdeksas kausi Kiteen pelipaidassa.
\- Tämähän on urheilijan juhla-aikaa, kun pelit alkaa. Pelinjohto on vaihtunut ja Huotarin Mikko on tuonut Sotkamosta pikkuisen uusia juonia, luottavaisin mielin voidaan lähteä kauteen, Hurskainen kertoo.
Koppari paljastaa, mihin tähdätään.
– Joukkueen kanssa on aseteltu sellainen tavoite, että juhannustauolla oltaisiin kuuden joukossa. Siitä eteenpäin lähdetään parantamaan ja katsotaan, mikä sijoitus runkosarjan lopussa on, Hurskainen tiivistää.
Mikä on KiPan salainen ase tällä kaudella?
– Yhteishenki, kuuluu vastaus.
Kotiyleisölle Kiteen joukkue näyttää asennetta.
– Sellaista, että annetaan kaikki kentällä. Luulen, että yleisö palkitsee meidät siitä, KiPan kasvatti Jussi Hurskainen uskoo.
Viinijärvi pitkästä aikaa mitalijahtiin
Viinijärven nuorten naisten joukkue lähtee ensimmäiseen peliin Lapualle, jossa vastassa on neljä peräkkäistä mestaruutta napannut Virkiä. Pelinjohtaja Antti Yli-Saunamäkeä kova vastus ei kuitenkaan pelota.
– Paras paikka on iskeä heti alussa, ei Lapuakaan ole ihan valmis kauden alussa. Meillä on yllätysmahdollisuus, mutta perussuoritus ei riitä voittoon.
Pelinjohtaja uskoo, että vahvistuneesta joukkueesta on mitaleille.
Jo syksyllä asetettu tavoite on mitali.
– Tavoite on runkosarjassa neljän sakkiin ja kotietu. Jo syksyllä asetettu lopullinen tavoite on mitali, joukkueessa ei ole yhtään pelaajaa, jolla olisi mitalia entuudestaan, Yli-Saunamäki kertoo.
Tavoitetta auttaa se, että ViU:lla on pelinjohtajan mukaan Suomen paras naislukkari Niina Härkönen.
– Ja sisäpeli on parempaa kuin vuosikausiin. Meillä on neljä uutta pelaajaa vahvistuksena ja joukkue on yllätyksellisempi, Antti Yli-Saunamäki iloitsee.
Eniten töitä teettää kotiutuslyöjien vähyys, ettei joukkue ole pelkästään Saara Suomalaisen varassa.
Saab-Valmetin henkilöautotehdas nousi Suomeen ennätysajassa
Valtioneuvoston annettua keväällä 1966 Valmetin tehtäväksi tutkia henkilöautotehtaan perustamismahdollisuuksia tapahtui kaikki niin nopeasti, että kolmen vuoden päästä valmistui jo ensimmäinen auto Uudessakaupungissa. Dokumentti vuodelta 1993 kertoo tehtaan synnystä ja sen ensimmäisistä vuosikymmenistä.
Yhteistyötarjouksia pyydettiin 15 autotehtaalta. Lopulta valtionyhtiö Valmetin yhteisyritykseksi valikoitui ruotsalainen Saab-Scania. Dokumentissa spekuloidaan, että Kekkosen ja ruotsalaisen vaikutusvaltaisen pankkiirin Marcus Wallenbergin ystävyydellä olisi ollut myötävaikutusta asiaan.
Saab-Valmetin autotehdas perustettiin Saab-Scanian ja suomalaisen valtionyhtiö Valmetin yhteisyritykseksi. Sijainniksi valikoitui Uusikaupunki, osittain sen hyvien kulkuyhteyksien ansiosta.
Tehtaan peruskivi muurattiin vuonna 1967 juhlamenoin presidentti Urho Kekkosen johdolla.
Kaksi vuotta myöhemmin [valmistuivat ensimmäiset Saabit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91884). EKA-96 rekisterikilvin varustettu sininen menopeli lahjoitettiin presidentti Kekkoselle. 95 ja 96 malleja toimitettiin seuraavina vuosikymmeninä myös poliisilaitoksen käyttöön lähes 200 kappaletta ja mallia 99 lähes kaksi tuhatta.
Aluksi tehtailla toteutettiin pelkkä kokoonpano, sillä autojen osat tuotiin Saabin tehtailta Ruotsista valmiiksi hitsattuina ja maalattuina.
Ensimmäiset kymmenen vuotta tehtaalla valmistettiin vain Saabin malleja. 1980-luvulla ne saivat seurakseen Chryslerin ja Talbotin ja 90-luvulla Opelin ja Ladan sekä myöhemmin muun muassa Porschen ja Mercedes-Benzin.
Ohjelman valmistumisen aikaan Saab-Valmet oli muutosten keskellä ja laman jälkeinen aika oli tuonut haasteita tuotantoon. Kun ohjelma tuli televisiosta huhtikuussa 1993 sen alussa ja lopussa nähtiin toimittaja Börje Holmlund kertomassa tehtailla meneillään olevista muutoksista, joihin kuuluivat muun muassa mittavat lomautukset.
Sittemmin tehtaan nimi muutettiin Valmet Automotiveksi ja yhtiö on uudistanut toimintaansa voimakkaasti 2000-luvulla.
Sarjajohtaja-HJK tappiolla Kuopiossa
Veikkausliigan illan kierroksella on nähty jo yhdeksän osumaa. KuPS pitää sarjajohtaja-HJK:a tiukoilla Kuopiossa.
Kuopiolainen KuPS on aloittanut Veikkausliigan vahvasti ja kotijoukkueen hyvän vireen on saanut perjantaina tuntea myös Veikkausliigaa johtava ja hallitseva Suomen mestari HJK. KuPS teki ottelun avausosuman 23. minuutilla, kun Charles Trafford tykitti 1-0 Irakli Sirbiladzen ja Petri Pennasen näyttävän pelinrakentelun jälkeen.
Kierroksen ensimmäinen maali nähtiin kuitenkin Ahvenanmaalla, kun KTP:n Samuli Kaivonurmi yllätti kotijoukkueen Mariehamn IFK:n maalivahti Otso Virtasen jo 4. minuutilla. Mariehamnin puolustaja Tommy Wirtanen tasoitti pelin pomppupallolla 1-1 ottelun 11. minuutilla ja meni 43. minuutilla 2-1-johtoon Duarte Tammilehto rangaistuspotkumaalilla.
Pietarsaaressa edetään 1-1tilanteessa. Kotijoukkue Jaro siirtyi johtoon 31. minuutilla, kun Denis Lima De Assisin sai keskialueen vapaapotkun jälkeen pallon haltuunsa ja hän ohitti Ricarco Schuck Friedrichin hienolla volleyllaan. RoPS tasoitti ottelun 69. minuutilla, kun Aleksandr Kokon pusku suuntautui takayläkulmaan.
Vaasassa nähtiin yllätys, kun kesken VPS-painostuksen Ilveksen Jussi Kujala pääsi tekemään kulmapotkusta ottelun avausmaalin. Ilves oli hetkeä myöhemmin lähellä siirtyä lähes identtisellä tilanteella 2-0-johtoon, mutta ei tällä kertaa onnistunut. VPS sen sijaan onnistui lopulta maalinteossa, kun Admir Catovic laukoi vasurillaan 1-1-tasoituksen 31. minuutilla.
Helsingissä kotijoukkue IFK johtaa ensimmäistä kertaa tämän kauden Veikkausliigassa otteluaan, kun IFK piristyi Interin alkupainostuksen jälkeen. Eero Peltonen sai 32. minuutilla keskityksen maalin eteen eikä erehtynyt maalinteossa.
Ainoastaan Lahdessa FC Lahti-SJK-ottelussa lähdettiin tauolle 0-0-tilanteessa.
Norja varmisteli ylivoimalla A-sarjapaikkaansa - tuomarityöskenteli puhutti
Tuomarityöskentely auttoi Norjaa jääkiekon MM-kilpailuissa sille elintärkeässä Slovenia-ottelussa. 
Vuodesta 2001 lähtien yhtäjaksoisesti  Norjan puikoissa häärinyt Roy Johanssen saattoi kiitellä joukkueensa erikoismiehiä Slovenia-ottelussa. Neljästä ensimmäisestä vastustajan jäähystä Norja teki murhaavalla teholla kolme maalia, joilla sementoi tärkeät kolme pistettä Ostravan B-alkulohkossa. 
Tasaisessa ensimmäisessä erässä maalinteossa onnistui vain Norja.  Slovenialaispelaaja sai heppoisan hyökkäyspään jäähyn pelattuaan tilanteen loppuun asti Lars Haugenin edessä. Tuomari oli sijoitunut Haugenin taakse, eikä nähnyt että kiekko oli koko ajan pelattavana, kun Ales Music haki ahneesti mailoineen maalia norjalaismolarin edessä.
Seuranneesta ylivoimasta Norja meni 1-0.johtoon. Jokerien ensi kauden värväys Mathias Olimb laukoi lämärin, jonka Patrick Thoresen ohjasi maalinedustalta ohi Robert Kristanin. 
Slovenia sai lentävän lähdön heti kakkoserän ensimmäiseen vaihtoon. Anze Kopitar taidokas pystysyöttö tavoitti vauhdissa olleen Jan Mursakin, jonka rannelaukaus painui yläpesään. Slaavilaisten ilo jäi kuitenkin lyhyeksi.
Slovenia kärsi vääryyttä pelatessaan alivoimalla, sillä Mats Trygg kampitti Anze Kopitarin ja slovenialaispelaajat  odottivat vihellystä, jota ei koskaan kuulunut. Sen sijaan Norja pelasi ylivoimatilanteen loppuun ja Ken Andre Olimb tarjosi kulmauksesta namupaikan Anders Bastiansenille, joka sivalsi 2-1-maalin.
Slovenia kaivoi itselleen kuoppaa jalkojen alta ottamalla turhanpäiväisiä jäähyjä nimenomaan hyökkäyspäässä. Daniel Sörvik käänsi selkänsä laidan lähellä kiekontavoittelutilanteessa ja Robert Sabolic jysäytti norjalaista selkään. Seuranneesta ylivoimasta puolustaja Jonas Holös laukoi viivalta 3-1-lukemat, kun Thoresen teki hienon maskin Kristanin eteen. 
Tehopisteen 3-1-osumaan merkkauttaneelle Mathias Olimbille syöttöpiste oli MM-turnauksessa jo kuudes ja hän nousi syöttökategoriassa MM-kärkeen Ruotsin Oliver Ekman-Larssonin ja Valko-Venäjän Andrei Kostitshinin rinnalle. 
Toisen erän lopussa ja kolmannessa erässä näkyi selvästi, että Slovenialla oli alla torstain myöhäisiillan Leijonat-peli, kun taas Norja oli päässyt raikkailla jaloilla illan mittelöön. Norjalta Martin Röymark ja Niklas Roest hukkasivat läpiajot maalittoman päätöserän alussa. Norja oli lopussa lähempänä neljättä maalia kuin Slovenia toista. 
Puolivälierähaaveet elossa pitänyt Norja nousi kuuteen pisteeseen ja se kohtaa vielä Tanskan ja Valko-Venäjän. Nollakerholaisen Slovenian kohtalonottelu on maanantaina, kun se kohtaa B-lohkossa yhden pisteen saaneen Tanskan. Lohkon viimeinen joukkue putoaa sarjaporrasta alemmaksi.
Olympiamaiseman ainutlaatuinen kauneus pitää säilyttää – nuoria arveluttaa vesipuistosuunnitelmat 
Facebookiin on perustettu nuorten yhteisö, jota arveluttaa suunnitteilla oleva muovinen Wibit-vesipuistorata Ahveniston luontoidylliin. 18-vuotias Petra Helanen harmistui kuullessaan vesipuistosuunnitelmista ja päätti tehdä asialle jotain. Myös ELY-keskus pohtii parhaillaan vesipuiston vaikutuksia luonnosuojelualueen luontoarvoihin.
Ahveniston järven suunnitelmat ovat poikineet nuorten hämeenlinnalaisten perustaman someyhteisön, jossa mietitään vaihtoehtoa Wibit-vesipuistolle. Vasta torstaina perustettu Facebook-sivusto "Muovipuisto Ahveniston luontoidylliin arveluttaa" on kerännyt jo yli 500 tykkääjää. Käyntejä sivustolla on ollut jo yli 11 000.
Yhteisön perusti 18-vuotias Petra Helanen, joka on asunut koko ikänsä Ahveniston kupeessa.
– Kun näin suunnitelmat muovisesta, värikkäästä wibit-radasta hämmästyin kyllä suuresti. Ajattelin, että tälle asialle pitää yrittää tehdä jotain.
Helanen laittoi viestiä kaikille kavereilleen. Petra Helasen lisäksi mukaan tulivat muun muassa Emma
Kuusela-Opas, Ida Rannikko ja Matleena Käppi.
– Tämän koko jutun idea on se, että Wibit-puisto on hieno juttu, mutta mihin tahansa muualle kuin Ahvenistolle. Ahvenisto on niin ainutlaatuinen ja upea paikka, että ei sinne tällainen värikäs ja kirkas muovirakennelma sovi, sanoo Petra Helanen.
Uimahallin ranta parempi paikka?
Ahvenistolla järjestettiin vuoden 1952 Olympialaisten nykyaikainen viisiottelu. Uintiosuuden näyttämönä toiminut olympia-allas sai rapistua rauhassa vuosikymmeniä, kunnes se vihdoin viime vuonna avattiin kunnostettuna kaupunkilaisten käyttöön.
Vesipuisto on tulossa Ahveniston järven parkkipaikan puoleiseen kulmaan. Ahvenisto on monelle hämeenlinnalaiselle tärkeä paikka. Niin myös Petra Helaselle ja hänen ystävilleen. 
– Aika harvassa on tällaiset paikat aivan kaupungin keskustan lähellä. Ja kyllä kauniin paikan luonne ja tehtävä muuttuisivat suunnitelmien myötä toisenlaisiksi, sanoo Petra Helanen.
Someyhteisön mielestä Ahveniston aluetta voisi kehittää ilman maisemaa häiritsevää muovista vesipuistoa. Yhteisö ehdottaakin, että Hämeenlinnan keskustan tuntumassa sijaitseva uimahallin ranta olisi sopivampi paikka vesipuistolle.
– Ei me vastusteta vaihtoehtoja liikkumiselle ja ulkoilulle, mutta Ahveniston järvi ei ole luonteva kohde vesipuistolle, tuumii Helanen.
Petra Helanen ystävineen aikoo mennä vielä tapaamaan viranomaisia ja päättäjiä Ahveniston suunnitelmista.
– Toivon, että voimme vielä vaikuttaa asiaan.
Vesipuistoa ja köysirataa Ahvenistolle puuhaavat TG Klubben Oy, jonka kanssa Hämeenlinnan kaupunki on tehnyt sopimuksen alueen kehittämisestä.
ELY-keskus syynää vaikutuksia luontoarvoihin
Wibit-vesipuistoradan vaikutukset Ahveniston järven luontoarvoihin ovat myös Hämeen ELY-keskuksen pohdinnassa. Ahveniston järven alue on Natura 2000 -aluetta.
Hämeen ELY-keskuksen yksikön päällikkö Harri Mäkelän mukaan pohdittavana on muun muassa se, onko radan ankkuroinnilla Ahveniston järven pohjaan millaisia vaikutuksia ja liukeneeko muovisesta rakennelmasta veteen jotakin.
Natura-alueen yhteydessä puhutaan niin sanotun merkittävän haitan kynnyksestä.
– Jos katsomme tämän kynnyksen ylittyvän, ei vesipuistoa voi sellaisenaan puoltaa. Jos taas katsotaan, että kyseessä on sellainen haitta, joka ei tuo merkittäviä muutoksia Natura-alueen luontoarvoihin, voidaan toiminta hyväksyä, selvittää Harri Mäkelä tilannetta. 
Hämeenlinnan kaupunki on jo myöntänyt vesipuistolle ja köysiradalle toimenpideluvat, jotka vaativat vielä Hämeen Ely-keskuksen lausunnon. Lausuntoa Hämeen ELY-keskus lupailee ensi viikolla.
Hämeen ELY-keskus ei ota kantaa vesipuiston vaikutuksista meluun tai maisemaan. Harri Mäkelä muistuttaa, että alueen liikennesuunnitelma ovat oma asiansa ja niitäkin pitää vielä pohtia.
Myös Petra Helanen on huolissaan liikenteestä alueella. Järvelle johtaa kapea tie, jossa jo nykyiselläänkin ajetaan toisinaan kovaa kyytiä. Parkkipaikkoja alueella on myös todella vähän.
Lauantaina kytätään lintuja urakalla
Lintubongareiden hiljainen paremmuustaistelu järjestetään 22. kerran lauantaina. Tornien taistossa pyritään bongaamaan mahdollisimman monta lintulajia.
BirdLife Suomen järjestämään Tornien taistoon osallistuu Kainuusta tänä vuonna yhdeksän lintutornia.
Tornien taistossa bongataan mahdollisimman monta lintulajia. BirdLife Suomen järjestämällä tapahtumalla tehdään tunnetuksi lintuharrastusta ja kerätään varoja lintujen suojeluun.
Tornien taisto on järjestetty vuodesta 1994 alkaen. Viime vuona oli mukana 326 tornia eri puolilla Suomea.
Kainuusta taistoon osallistuvat Kajaanissa A. Partasen puutarhan ja Otanmäen lintuvesialtaan Isosirri-lintutornit, Sotkamossa Naapurinvaaran ja Pohjavaaran Iivonperän lintutornit, Paltamossa Matalansuon ja Mieslahden lintutornit, Kuhmossa Rytilammen, Suomussalmella Joutenjärven ja Vaalassa Säräisniemen Painuanlahden lintutorni.
Suomessa kehitetty superkeihäs Rion olympiakisoihin?
Heitetäänkö Rio de Janeiron olympiakisoissa suomalaisella keihäsmallilla? Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on hyväksynyt keihään valikoimaansa.
Suomessa kehitetty uusi keihäsmalli on läpäissyt Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) hyväksynnän ja sitä saatetaan käyttää Rio de Janeiron olympiakisoissa.
\- Tämä tuntuu suorastaan hämmästyttävältä. Tämä kun ei ole ollut mikään iso virallinen projekti. On vain ollut ajatus, että tällainen pitäisi tehdä. Nyt täytyy saada keihäät ilmaan mahdollisimman pian, keihään kehittämisestä vastannut Tampereen teknillisen yliopiston professori Lauri Kettunen taustoitti.
Keihästä ei voi käyttää elokuisissa Pekingin MM-kilpailuissa, jonne delegaatit ovat heittovälineet jo valinneet. Sen sijaan Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö Mika Muukan mukaan keihäät saattavat päästä mukaan Rio de Janeiron olympiakisoihin ensi vuonna.
Kettusen mukaan tavoitteena on ollut rakentaa hiilikuitukeihäs, joka olisi riittävän jäykkä, mutta antaisi sen verran periksi vetovaiheessa, ettei se aiheuttaisi suurta loukkaantumisriskiä.
\- Kehitystyössä yhtenä keskeisenä ajatuksena oli, että keihäitä on hieman erilaisilla painonjakaumilla. Näin tarjolla olisi yksilöllisempiä vaihtoehtoja niille, joilla on suorempi ja veto tai niille, joilla on vedossa enemmän kiertoa, Kettunen kertoi.
Veneen vesillelasku herkistää kokeneenkin merikarhun: "Tässä alkaa hengittämään"
Kun vene on laskettu vesille, vanha merenkävijä istuu kannella tuumaillen ja kahvia hörppien – aina ei tarvitse lähteä merelle. Siinä istuskellessa tulee ittenäinen olo.
Purjeveneseura Merenkyntäjien satamassa Vaasassa rannalla seisovat purjeveneet pääsevät pikkuhiljaa vesille. Uusi veneilykausi on käynnistynyt tänä vuonna poikkeuksellisen aikaisin. Kevät ja veneen vesillelasku nostavat ilon pintaan.
– Syksyllä tulee vähän tippa silmään, kun joutuu nostamaan veneen, mutta nyt taas keväällä tämä on kuin uuden elämän alku. Tässä alkaa hengittämään.
– Usein olen vain täällä rannassa veneen kannella, juon kahvia ja katselen maisemia. Silloin pääsee irti työstä ja kodista – vaikka koti onkin ihan kiva paikka. Täällä on oma ittenäinen olo, huokaa vaasalainen Yrjänä Honkavaara.
Merenkyntäjät lähtevät kerran kesässä yhteispurjehdukselle. Siinä toteutuu ainakin yksi seuran periaatteista: yhteispurjehdus ylläpitää hyvää toverihenkeä. Samalla kokemattomampikin purjehtija uskaltautuu kauemmas. Viikko ennen juhannusta matka vie Ruotsin puolelle Höga Kustenille.
– Yhteisretkissä on se hyvä puoli, että jos jotain tapahtuu, on toinen auttamassa. Se edesauttaa uskallusta lähteä merelle ja se on sellaista yhteishengen luomista, tutustustuu toiseen. Täällä rannalla voidaan olla vielä ammattiin sidottuja, mutta tuolla avomerellä me ollaan veneilijöitä ja purjehtijoita.
Yrjänä Honkavaara on taittanut yhteistä matkaa veneensä, Kaija II:sen, kanssa jo 27 vuotta.
– Vaimon nimi on Kaija I ja vene on Kaija II. Joskus vaimo sanoo minulle, että nimien pitäisi olla toisinpäin. Ehkä se kuvastaa suhtautumista veneeseen. Vene, jos se on tärkeä, niin se on todella melkein kuin perheenjäsen.
Cameron tipottelee ministerinimityksiään
Isossa-Britanniassa uutta hallitusta kokoava konservatiivijohtaja David Cameron on ryhtynyt paljastamaan ministerinimityksiään.
Ison-Britannian uutta hallitusta kokoava konservatiivien puheenjohtaja David Cameron on paljastanut ensimmäisiä ministerinimityksiään.
George Osborne jatkaa uuden hallituksen talousministerinä. Theresa May jatkaa uuden hallituksen sisäministerinä. Puolustusministerinä puolestaan jatkaa Michael Fallon.
Ulkoministerinä jatkaa tehtävässä viime kesäkuussa aloittanut Philip Hammond. Hammondia pidetään Cameronin keihäänkärkenä EU:n kanssa käytävissä neuvotteluissa.
Kultamaalivahti Rinteestä: "Pekka pelaa nyt elämänsä parasta jääkiekkoa"
Legendaarisen MM95-joukkueen maalivahdin Jarmo Myllyksen mielestä maalivahti on parhaimmillaan yli 30-vuotiaana.
Leijonien vuoden 1995 MM-kultamaalivahti 1995 Jarmo Myllys kokee 32-vuotiaan Rinteen olevan nyt parhaassa iässään.
– Pekka pelaa nyt elämänsä parasta jääkiekkoa. Mielestäni silloin kuin mennään yli 30 ikävuoden, niin ollaan parhaimmillaan maalivahdin ikähaitarissa.
Myllyksen mukaan Rinne on pelin lukemisessa erityisen hyvä. Leijonien ykkösmaalivahdin ei tarvitse turhia liikkeitä tehdä.
– Kotikatsomoihin se voi näyttää siltä, että voi kuinka komea torjunta, Myllys avaa.
Kahdessakymmenessä vuodessa maalivahtipeli on muuttunut huomattavasti.
– Se on ollut mielestäni erittäin hyvä suuntaus. Jääkiekko on pelinä mennyt eteenpäin, nykyään itävaltaisen Klagenfurter AC:n maalivahtivalmentajana toimiva Myllys sanoo.
Rinteen kaltaiselleg isolle ja liikkuvalle maalivahdille, on nykypäivänä tilausta.
– Ei sen parempaa voisi oikeastaan olla.
– Iso kaveri, joka osaa syvyyssuunnan pelin, niin ei sinne paljon turhaa tilaa jää, Myllys avaa.
Kaksi olympiapronssia ja -hopeankin aikanaan saavuttanut Myllys muistuttaa, että tässä on tapahtunut ajattelutavan muutos hänen aktiivivuosistaan
– Oli sellainen käsitys että, mitä isompi kaveri, sitä huonompi liike.
Tosin myös lähes kaikki maalivahdit pelaavat nyt samalla perhostyylillä. Näin ei vielä Myllyksen aktiivivuosina ollut.
– Nyt pelataan aika pitkälle jään kautta. Juuri terän käyttöä ja potkuja painotetaan. Pekalla on nämä kaikki hallussa. Kehitys on vielä mennyt jatkuvasti eteenpäin. Voidaan puhua eliittivahdista, Myllys korostaa.
Taistelut väkivaltaisesssa Etelä-Sudanissa kiihtyivät jälleen
Taistelut sisällissodan repimässä Etelä-Sudanissa ovat jälleen voimistuneet. Arviolta 100 000 ihmistä on joutunut pakenemaan uusimpia taisteluja.
Taistelut Etelä-Sudanissa ovat jälleen voimistuneet. Viikon aikana arviolta 100 000 ihmistä on joutunut pakenemaan Etelä-Sudanin pohjoisen maakunnan taisteluja, sanoo YK.
YK:n edustajan mukaan kiivaimpia taisteluja käydään Unityn maakunnan pä'äkaupungin Bentiun läheisyydessä. Unityn maakunta on yksi Etelä-Sudanin merkittävimmistä öljymaakunnista.
Etelä-Sudan itsenäistyi Sudanista heinäkuussa 2011. Sisällissota alkoi joulukuussa 2013, kun presidentti Salva Kiir syytti erottamaansavarapresidenttiä Riek Macharia vallankaappauksen yrityksestä.
Väkivaltaisuudet laajenivat etniseksi konfliktiksi, johon on osallistunut useita aseellisia ryhmittymiä. Sekä presidentti Kiirin että Macharille uskollisten kapinallisten sanotaan syyllistyneen joukkomurhiin, raiskauksiin ja lapsisotilaiden värväämiseen.
Sisällissodassa on kuollut kymmeniätuhansia ihmisiä. Arviolta kaksi miljoonaa ihmistä on paennut sisällissotaa. Heistä reilut puoli miljoonaa on hakenut turvaa Etelä-Sudanin naapurivaltioista Etiopiasta, Sudanista, Keniasta ja Ugandasta.
Video: Rohkeus ja luottamus siivittävät cheerleaderit huipulle 
Jyväskyläläinen Jaguar Spirit Athletes tähtää Suomen parhaaksi cheerleaders-seuraksi. Seurassa on lähes 300 aktiiviharrastajaa, nuorimmat tytöt ovat nelivuotiaita. Laji ei ole pelkkää tanssia, vaan cheerleadereilta vaaditaan kovaa kuntoa, rohkeutta ja luottamusta.
Jaguar Spirit Athletes-seuran harjoitushallilla Jyväskylän Seppälässä on iloinen meininki. Paikalla on kymmeniä eri ikäisiä tyttöjä valmentajineen. Tällä kertaa noin kahdeksan vuotiaiden tyttöjen ryhmä ja isompien 12 -16 vuotiaiden ryhmät harjoittelevat lauantaina Monitoimitalolla  pidettävään kevätnäytökseen.
Jonkin verran on vielä ennakkoluuloja lajia kohtaan.
Kevätnäytöksen esitykset sisältävät tanssia, maa- ja ilma-akrobatiaa, stuntteja, pyramideja, hyppyjä ja kannustushuutoja.
Jaguars Spirit Athletes on syksyllä 2012 perustettu cheerleadingin ja cheertanssin erikoisseura. Seuran joukkueissa harrastaa liikuntaa viikoittain n. 270 lasta, nuorta ja nuorta aikuista  viidessätoista joukkueessa. Joukkueita on tarjolla 4-vuotiaista alkaen ja vanhimmat harrastajat  ovat 25–30-vuotiaita.
Suurin osa joukkueista on cheerleading-joukkueita, mutta seuralla on myös kaksi cheertanssijoukkuetta ja yksi erityisliikunnan ryhmä.
Vaativaa kilpaurheilua
Useimmille cheerleaderit ovat tuttuja ainoastaan jääkiekko-ottelujen viihdyttäjinä. Todellisuudessa toiminta on aivan muuta. Se on vaativaa kilpaurheilua, joka edellyttää harrastajilta monipuolisia taitoja.
JSA:n toiminnanjohtajan Tytti Sandströmin mukaan  cheerlearding- toiminta on kilpaurheilua isolla K:lla.
– Jonkin verran on vielä ennakkoluuloja lajia kohtaan, mutta yhä useampi tuntee jo kilpaurheilu-puolen.
JSA:n aktiiiviharrastaja Nelli Immosen mukaan laji on vaativa.
Meille on hirveän tärkeää, että meidän imago on sellainen kuin me halutaan
–  Kyllähän se aika paljon vaatii. Pitää olla fyysistä voimaa ja taitoa ja pitää jaksaa nostaa ja luottaa, että aika paljon kaikkea erilaista.
Luottamus kavereihin on lajissa kaiken A ja O. Ystävyyssuhteet kantavat pitkälle myös harrastuksen ulkopuolella, sanoo Nelli.
– No kyllähän se paljon vaikuttaa etenkin nousijoilla. Pitää osata luottaa niihin pohjiin, että ne ottaa kiinni ja uskaltaa nousta sinne päälle.
Myös Jenni Tiainen ja Sanni Varjus korostavat lajissa kaveriin luottamisen merkitystä. Muutaman kerran on sattunut haavereita, että kaveriteivät olekaan saaneet kiinni. Näistä tilanteista on kuitenkin aina selvitty.
 Kyllähän se aika paljon vaatii
Nelli  on harrastanut cheerleadingia neljä vuotta. Nyt harjoituksia on neljä kertaa viikossa. Pienempien työttöjen ryhmät harjoittelevat pari kertaa viikossa.
Tavoitteet korkealla
Isojen tyttöjen ryhmää valmentava Elina Itäranta sanoo, että ryhmä on uudistunut aika paljon tänä vuonna. Aikaa on kuitenkin vielä hyvin saavuttaa tavoitteet eli olla Suomen paras cheerleading- seura Suomessa vuonna 2017.
–  Uskon kyllä, että sinne päästään, sanoo Elina.
Viime vuonna Elinan valmentama joukkue sijoittu SM-kisoissa viidenneksi. SM-karsintakilpailuissa JSA sijoittui kolmenneksi ja viime vuodelta on myös yksi hopeamitali kevään kilpailuista.
Suomi on maailman kärkimaita tässä lajissa, sanoo Elina.
Kyllähän se sillä lailla sitoo enemmän kuin yksilöurheilu.
– Muutama viikonloppu sitten MM-kisoissa Amerikassa suomalaisjoukkueet toivat mukanaan kolme pronssimitalia, mikä on todella hieno homma näin pienestä maasta.
Parhaat seurat  tulevat tällä hetkellä pääkaupunkiseudulta. Nyt kootaan ryhmiä, jotka tulevat eri puolilta Suomea toimivista seuroista.
–  Ensi vuonna myös naisten maajoukkue kootaan ympäri Suomea seuroista, sanoo Elina.
Seurassa arvot kohdallaan
Pienempien tyttöjen ryhmässä kaikkilla on yllään samanlainen esiintymispaita, johon on painettu teksti: "Anna mun olla syypää sun hymyyn".
Nea -tyttärensä harjoituksia seuraamaan tullut Jonna Viitanen pitää cheerleading-harratusta hyvin sitovana.
Anna mun olla syypää sun hymyyn.
– On tämä joukkueurheilua kumminkin. Kun tehdään ihmispyramideja, jos sieltä yksi linkki puuttuu niin kyllähän se vaikuttaa kaikkien muiden treenaamiseen. Kyllähän se sillä lailla sitoo enemmän kuin yksilöurheilu.
Seuran nettisivulta löytyvät seuran arvot, joita ovat muun muassa tasavertaisuus, avoimuus, turvallisuus, vastuullisuus ja yksilöllisyys.
Toiminnanjohtaja Tytti Sandströmin mukaan laji ei ole vielä kaikkien tuntema.
– Meille on hirveän tärkeää, että meidän imago on sellainen kuin me halutaan ja arvot ovat tottakai tärkeässä osassa siinä, sanoo Sandström.
Menestys oli katkaista kirjailija Aki Ollikaisen uran alkuunsa
Monella aloittelevalla kirjailijalla ura uhkaa tyssätä toiseen teokseen. Esikoiskirjaan on kenties ladattu kaikki, eikä sanottavaa tunnu enää olevan. Myös esikoisen menestys saattaa lamaannuttaa, kun lupaukset olisi lunastettava toisessa teoksessa.
Aki Ollikaisen kirjailijan ura sai lentävän lähdön. Esikoiskirja _Nälkävuosi_ ilmestyi keväällä 2012. Se sai heti kiittäviä arvioita ja lukijatkin löysivät sen.
Kaikki kulminoitui yhteen marraskuiseen päivään: ensin _Nälkävuosi _valittiin Finlandia-palkintoehdokkaaksi ja vielä samana iltana Ollikainen pokkasi Helsingin Sanomien esikoiskirjapalkinnon. Ollikaisen pitkään hellimä unelma kirjailijuudesta oli vihdoin toteutumassa. Yllättäen kaikki ei mennytkään suunnitelmien mukaan.
– Olin pöllämystyneenä kaikesta huomiosta, enkä pystynyt keskittymään kirjoittamiseen. Tuntui, että koko ajan oli jotain muuta menoa. Koetin kirjoittaa, mutta ei siitä meinannut tulla mitään.
Seuraava vuosi oli yhtä julkisuusrumbaa. Esiintymispyyntöjä sateli, juhlista ei aina ehtinyt viimeiseen Sammatin-kotiin lähtevään bussiin, hulabaloo alkoi koetella perhe-elämääkin. Ollikainen kertasi mennyttä vuotta Helsingin Sanomien kolumnissaan:
_" Mopo lähti lapasesta. Tupakoin television uutislähetyksessä, annoin haastatteluja lehtiin ja kiersin joka viikko kirjastovierailuilla ympäri maata...Sain Hesarin palkintojuhlassa eräältä aiemmin palkinnon voittaneelta kirjailjalta neuvon: Opettele sanomaan ei. Tuon neuvon unohdin saman tien."_
Myytti toisen kirjan tuskasta on totta
Aki Ollikaisen tarina on tietysti poikkeuksellinen - vain hyvin harva esikoiskirjailija saa vastaava huomiota ja tunnustusta. Sen sijaan yleispätevää on se, että toisen kirjan aloittamiskynnys on korkea. Tutkija Pirjo Rautiainen haastatteli teokseensa_ Esikoiskirjailijasta kirjailijaksi_ uransa alussa olevia kirjailijoita ja totesi myytin toisen kirjan tuskasta todeksi.
– Esikoiskirjan jälkeen saattaa olla takki tyhjänä. Kaikki on ammennettu ensimmäiseen teokseen.
– Jos esikoiskirjan myötä tulee menestystä, tuntuu, että odotukset on lunastettava toisessa kirjassa. Jos taas esikoista ei huomioida, se masentaa.
Aki Ollikainen tunnistaa paineet, joita yleisön odotukset synnyttivät.
– Ensimmäistä kirjoittaessa ei ollut lukijoiden odotuksia. Sai omaksi ilokseen kirjoitella. Nyt oltiinkin tilanteessa, että omassa päässä kummittelivat lukijoiden mahdolliset toiveet ja odotukset sen toisen kirjan suhteen.
Olisiko toisen kirjan aloittaminen ollut helpompaa, jos esikoista ei olisi huomioitu niin ylenpalttisesti tai se olisi sivuutettu kokonaan, mikä ei ole lainkaan tavatonta?
– Ehkä seuraava olisi ollut helpompi aloittaa. Toisaalta on kiva kirjoittaa, kun tietää, että ihmiset odottavat kirjaa. Jos ensimmäinen ei olisi menestynyt, olisi toisen kirjan kauppaaminen kustantajalle saattanut olla myös vaikeaa, arvelee Ollikainen.
Tutkija Pirjo Rautiaisen mukaan kirjailija, jonka esikoisteos on jäänyt vähälle huomiolle, on kustantamon näkökulmasta toisen kirjansa kanssa lähes aloituspisteessä.
– Ei ole mitenkään automaattista, että toinen teos julkaistaan. Moni kertoi, että toisen kirjan ensiversio on hylätty. Edessä oli yhtä iso työstöprosessi kuin esikoiskirjankin kanssa.
– Toisaalta on helpompi päästä käsikirjoituspinojen ohi luettavaksi, kun on jo sisällä kustantamossa, Rautiainen lohduttaa.
Se ei ole lainkaan merkityksetön tieto – kustantamojen käsikirjoituspinot ovat nimittäin melkoiset ja vain prosentti tarjokkaista etenee julkaisuun asti.
Aloita toinen kirja ennen esikoisen julkaisua
Kirjailija Aki Olllikaisen ympärillä pyörinyt mediahäly vaimeni lopulta. Hän sai myös itse jälleen kiinni työnteosta ja löysi kirjoittamisen ilon. Jatkamista helpotti se, että toisen kirjan aihe oli mielessä jo ennen esikoisen julkaisua.
– Se oli tärkeää. En tiedä, mitä siitä olisi tullut, jos siinä rytäkässä olisin joutunut vielä miettimään, mistä seuraavaksi kirjoittaisin.
Samaa sanoo moni Pirjo Rautiaisen haastattelema kollega.
– Moni haastattelemani kirjailija neuvoi aloittamaan toista kirjaa jo ennen kuin esikoinen on julkaistu. Näin välttää mahdolliset ennakko-odotukset, joita muut esikoiskirjan perusteella asettavat.
Aki Ollikaisen paini toisen kirjan kanssa on nyt valmis ja tulos on nähtävissä kirjakauppojen hyllyissä.
– Vastaanotto jännittää – hieman helpotti, kun luin myönteisen arvion aamulla lehdestä.
– Ensimmäisen menestys oli semmoinen, että täytyy totutella siihen, ettei ole muuta tietä kuin alaspäin. Toivottavasti lasku on kuitenkin loiva, ettei tule äkkipudotusta.
Vastaavanlaista rumbaa kuin esikoisteoksen kohdalla ei Ollikainen usko syntyvän.
– Sitä on vaan kerran esikoiskirjailija ja esikoiskirjailijapalkinnon voi voittaa vain kerran. Eiköhän se rauhallisemmin nyt suju.
Kuusi tapaa säästää julkisissa menoissa – mistä koituu kallis lasku myöhemmin
Hallitusneuvottelijat ovat yhtä mieltä julkiseen talouteen tehtävistä miljardileikkauksista. Suomea odottanee siis rankka kulukuuri. Mutta mistä leikata, siinäpä pulma! Yle kokosi kuusi esimerkkiä säästötoimenpiteistä, jotka osoitetusti johtavat huonoihin tuloksiin ja rahan tuhlaukseen säästöjen sijaan.
1. Älä päällystä rapistuvia teitä – ja uusi ne kokonaan vuosien päästä
Teiden ylläpito on varsin kouriintuntuva esimerkki siitä, miten lyhyen tähtäimen säästö muuttuu tuhlaukseksi pitkällä tähtäimellä.
Oletetaan, että kymmenen kilometriä pitkän vähäliikenteisen tien päällyste tulee käyttöikänsä päähän. Tiehen tulee reikiä, halkeamia ja päällyste purkautuu. Tien päällystämiseen ei paikallisen ely-keskuksen budjetin rajallisuudesta vuoksi ole varaa, joten tie pidetään ajokelpoisena paikkaamalla.
Vuosien kuluessa vesi kulkeutuu tien rakenteisiin, kantavuus heikkenee ja tiehen tulee rakenteellisia vaurioita. Lopulta pelkkä päällysteen uusiminen ei riitä, vaan sen lisäksi päällysteen alapuolisia rakennekerroksia pitää korjata.
**Seuraus:** 600 000 euron lasku tien peruskorjauksesta. Mikäli tie olisi päällystetty heti ongelmien ilmaantuessa, lasku olisi ollut lähes puolet pienempi, noin 350 000 euroa.
Edellä olevan esimerkkilaskelman toimitti Uudenmaan ely-keskus.
Suomen tiet rapistuvat kovaa vauhtia, koska kunnossapidon määrärahoja ei ole lisätty kustannusten nousun myötä. Mitä kauemmin teiden annetaan rapistua, sitä enemmän niiden kunnostaminen maksaa vuosien päästä. Tällä hetkellä liikenneverkon korjausvelka on noin [2,4 miljardia euroa](http://www.lvm.fi/docs/fi/3082174_DLFE-25916.pdf).
2. Pihistä kouluterveydenhuollossa – saat mielenterveysongelmaisia nuoria
90-luvun lama pakotti kunnat säästötoimiin. Joissain kunnissa luovuttiin oppilaiden määräaikaisista lääkärintarkastuksista ja koulupsykologeja, sekä koulukuraattoreita vähennettiin.
**Seuraus:** Mielenterveyspalvelujen menot _kasvoivat_. Tarja Paakkosen [väitöskirjan](http://epublications.uef.fi/pub/urn_isbn_978-952-61-0660-1/urn_isbn_978-952-61-0660-1.pdf) mukaan kunnat, jotka säästivät rajuimmin esimerkiksi kouluterveydenhuollossa ja lapsiperheiden kotihoidossa, maksoivat tulevien vuosien aikana palveluista satoja euroja enemmän jokaista alaikäistä kohti.
Nousseet kustannukset selittyvät sillä, että avohuollosta tinkineiden kuntien nuorista suurempi osa päätyi mielenterveyspotilaina laitoshoitoon. Ja psykiatrinen erikoissairaanhoito on kallista. Paakkosen mukaan vaikeahoitoisen alaikäisen psykiatrinen erikoissairaanhoito maksaa 39 000–1 700 000 euroa.
Säästäminen ennaltaehkäisevässä hoidossa siis poiki myöhemmin paljon suuremman laskun. On huomioitavaa, että esimerkki käsittelee vasta sairauksien hoitoa. Mielenterveysongelmien lieveilmiöt käyvät yhteiskunnalle kuitenkin kalliiksi muillakin tavoin.
90-luvun lamasta maksetaan laskua edelleen. Vuonna 1987 syntyneistä – eli niistä jotka olivat pahimman laman aikaan pikkulapsia – [joka viides](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/102984/THL_RAPO52_2012_web.pdf) on käynyt psykiatrisessa erikoissairaanhoidossa tai syönyt psyykenlääkkeitä. Suurin syy tähän lienee laman vanhemmille aiheuttamat taloudelliset ongelmat ja pahoinvointi. Julkisten menojen leikkaukset kohdistuivat kuitenkin muun muassa [lapsilisiin ja asumistukeen](http://www.vatt.fi/file/vatt_publication_pdf/j27-5.pdf), mikä tuskin helpotti asiaa.
3. "Säästä" perheneuvonnassa – saat lisää heitteillä olevia lapsia
Lapsiin vaikuttavia julkisten menojen säästöjä on terveellistä käsitellä myös positiivisen esimerkin kautta. Sellainen löytyy Imatralta.
Imatralla huomattiin vuosikymmen sitten, että lastensuojelun kustannukset lähtivät nousuun. Kaupunki teki ”rohkean” päätöksen ja lisäsäästöjen sijaan perusti kuusi uutta virkaa uutta hyvinvointineuvolaa varten. Palkatut perhetyöntekijät esimerkiksi tapaavat ensisynnyttäjiä kotona, opastavat arjessa ja tarttuvat ongelmiin, ennen kuin ne kasvavat suuriksi.
**Seuraus:** lasten vuosittaisten huostaanottojen määrä [väheni](http://yle.fi/uutiset/ennaltaehkaisy_kannatti_lasten_huostaanottojen_maaran_romahti_parissa_vuodessa/7855155) Imatralla yhdeksästä kolmeen.
Neuvolan kustannukset vuodessa ovat 240 000 euroa vuodessa. Yksi lapsen huostaanotto maksaa kunnalle sen sijaan 60 000–80 000 euroa vuodessa. Näin voidaan karkeasti laskea, että satsaamalla perheneuvontaan Imatra säästää vuodessa lähes satoja tuhansia euroja.
4. Kitsastele peruskouluissa – saat huonompia oppimistuloksia ja eriarvoisemman yhteiskunnan
Osa kunnista hakee huonompina aikoina säästöjä karsimalla opetussuunnitelmien valinnaisia osia, supistamalla tukiopetusta, vähentämällä kouluavustaja ja sijaisia, tai lomauttamalla opettajia. Opettajien, sijaisten ja kouluavustajien vähentäminen on johtanut muun muassa ryhmäkokojen [kasvuun](http://yle.fi/uutiset/luokanopettajaliitto_luokkien_ryhmakoot_rajattava_lailla/6938065).
**Seuraus:** Oppimistulokset laskevat.
Luokkakokojen vaikutuksesta oppimistuloksiin on kiistelty 80-luvulta lähtien, koska tutkimustulokset ovat olleet ristiriitaisia. Uusin kriittinen [tutkimus](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2015/liitteet/okm8.pdf?lang=fi) kuitenkin puhuu vahvasti sen puolesta, että iso ryhmä tarkoittaa huonompia oppimistuloksia.
Pienemmästä ryhmäkoosta saatu etu huomataan etenkin heikommin pärjäävien oppilaiden koulumenestyksen paranemisena. Heikommasta sosiaalisesta taustasta ponnistavat saavat keskimäärin heikommat eväät elämään kotoa, joten opettajan huomiolla saattaa siten olla suuri vaikutus.
Kouluista säästäminen siis suurentaa ryhmäkokoja, mikä huonontaa oppimistuloksia, mikä lopulta lisää yhteiskunnan eriarvoisuutta.  
  
Oppimistulokset ovat mitattavissa. Muut koulusäästöjen vaikutukset sen sijaan eivät. Peruskouluihin kohdistetut säästöt vaikuttavat kuitenkin mahdollisesti läpi oppilaiden koko elämän. Menestys peruskoulussa vaikuttaa [tunnetusti](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/sites/default/files/verkkojulkaisut/Lappalainen_Kristiina.pdf) siihen, hakeutuuko oppilas toisen asteen jatkokoulutukseen. Tämä taas on vahvasti sidoksissa nuoren työllistymiseen. [Tämä](http://www2.ne.su.se/paper/wp13_07.pdf) ruotsalainen tutkimus taas osoittaa, että pienissä ryhmissä lapsina opiskelleiden testitulokset olivat paremmat myös aikuisiällä.
5. Kitke Viron viinarallia veroalennuksin – et ehkä saa verotuloja, mutta varmasti tukun alkoholisteja
Viron viinarallin kiihtyminen sai päättäjät päätymään tunnettuun ratkaisuun: alkoholiveroa pudotettiin roimasti vuonna 2004. Vaikutuksen toivottiin olevan se, että suomalaisten Tallinnan matkat vähenevät, Alkon ovi käy tiuhemmin ja rahat päätyvät valtion kassaan eivätkä Suomenlahden eteläpuolelle.
**Seuraus: **Alkoholin käyttö ampaisi nousuun. THL:n mukaan alkoholin kokonaiskulutus [nousi](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/104455/URN_ISBN_978-952-245-896-4.pdf?sequence=1) 10 prosenttia vuonna 2004 edelliseen vuoteen verrattuna.
Luonnollisesti myös alkoholin aiheuttamat ongelmat lisääntyivät. Veronalennuksen jälkeen pitkäaikaiseen runsaaseen juomiseen liittyvät maksakirroosikuolemat lisääntyivät noin 50 prosentilla kahdessa vuodessa. Vuonna 2005 alkoholisyihin kuoli kaikkiaan noin 2000 henkeä, mikä oli noin 150 enemmän kuin vuonna 2004.
Sen sijaan alkoholiveron tuotot eivät lisääntyneet toivotulla tavalla. Vuonna 2003 alkoholiveron tuotto oli 1 363 miljoonaa euroa, vuonna 2004 1 030 miljoona ja 972 miljoonaa euroa vuonna 2005. Alkoholiveroa on sittemmin nostettu sille tasolle, jolla se oli ennen vuoden 2004 pudotusta. Vuonna 2013 verotuotto oli 1 336 miljoonaa euroa.
THL:n mukaan alkoholin käytöstä aiheutuvat haitat aiheuttavat Suomessa vuosittain 4–6,5 miljardin kustannukset. Alkoholiveron laskun perusteleminen kansantaloutta parantavana toimenpiteenä on siis vähintäänkin kyseenalaista.
6.  Älä panosta ennaltaehkäisyyn – maksa suurempi lasku kun on liian myöhäistä
Alkoholismi onkin malliesimerkki ongelmasta, jonka hoito on edullista alkuvaiheessa, mutta erittäin kallista jälkikäteen.
Esimerkiksi HUS:n alueella on 280 000 alkoholin suurkuluttajaa. Jos jokaiselle järjestettäisiin mini-interventio (terveydenhuollon ammattilainen ottaa alkoholin käytön puheeksi riskitunnistuksen tunnistamiseksi), se maksaisi 67,5 miljoonaa euroa. Mini-interventio on [tutkitusti](http://demo.seco.tkk.fi/tervesuomi/item/ktl:12385) tehokas tapa kohtuullistaa ihmisten alkoholinkäyttöä.
Ennaltaehkäisyn vaihtoehtona on keskittyä oireiden hoitoon. Eli järjestää jo alkoholisoituneille katkaisuhoitoa, tukiasumista, kuntoutusta, maksatulehduksen hoitoa, tai lopulta lasten huostaanoton kaltaisia kalliita toimenpiteitä.   
  
Mitä käy jos päädymme ennaltaehkäisyn sijasta pelkkään oireiden hoitoon?
**Seuraus: **148 miljoonaa euroa suurempi lasku ennaltaehkäisyyn verrattuna. Laskelmaan ovat päätyneet [THL:n asiantuntijat](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/79833/%25E2%2582%25ACMatti_suomi_korjattu.pdf?sequence=1).
Räikkösellä nihkeä päivä -"Meillä riittää tekemistä"    
Kimi Räikkönen ei ollut tyytyväinen harjoituspäiväänsä Barcelonassa. Räikkönen oli haluton arvioimaan Ferrarin kehityspaketin onnistumista.
Ferrari-tallin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen jäi terävimmän kärjen vauhdista formula ykkösten Espanjan GP:n perjantain vapaissa harjoituksissa. Räikkönen oli iltapäivän harjoituksissa vajaan sekunnin ykköseksi ajanutta Lewis Hamiltonia (Mercedes) hitaampi.
\- En tuntenut oloani tänään kovinkaan hyväksi. Meillä riittää yhä tekemistä, vaikka kierrosajat eivät olleet liian huonoja, Räikkönen kommentoi harjoituspäiväänsä.
Ferrari-tallin kehityspaketin onnistumista on vaikea arvioida vielä tässä vaiheessa. Räikkönen oli varovainen arvioissaan Ferrarin kehityksestä.
\- Vaikea sanoa mitään, kun kisaradat ja olosuhteet ovat niin erilaisia, Räikkönen kuittasi.      
Nyt puhuu kalastuslain kiistapykälän isä - "Emme me virkamiehet mitään idiootteja ole"
Jorma Tiitinen hämmästelee arvostelua, jonka kohteeksi ns. ely-pykälä on joutunut. Ely-keskus voi tulevaisuudessa myöntää ammattikalastajalle luvat vastoin kalavesien omistajien tahtoa.
Uusi kalastuslaki astuu voimaan ensi vuoden alusta. Kiistelty pykälä venytti  lain hyväksymistä aivan vaalikauden kalkkiviivoille saakka. Lain 13. pykälä oli karvas nieltävä erityisesti kalavesien omistajille, niiden etujärjestölle ja myös joillekin vapakalastajille eli uistelijoille.
Jorma Tiitinen myöntää, että pykälä on pitkälti hänen kynästään lähtöisin. Tiitistä itseään ei ole kalastuslakia valmistelleissa työryhmissä nähty.
– Minua ei sinne haluttu. Kirjoitin pykälän ja annoin sen työryhmässä istuneelle Varsinais-Suomen kollegalle. Se pykälä tuli lopulta lakiin ohi tavanomaisen virkamies- ja poliittisen valmistelun. Kieltämättä se hieman keittiön kautta meni, Jorma Tiitinen myöntää.
– Yllättävän hyvin se meni valmistelussa eteenpäin. Poliittisessa käsittelyssä asiasta nousi myrsky, mutta näinhän ennen vaaleja on tapana käydä.
Tiitinen on tehnyt pitkän uran kalastusalan virkamiehenä. Mies aloitti Mikkelin kalastuspiirissä marraskuussa 1982. Etelä-Savon kalatalousjohtajan virka vaihtui toukokuun alussa johtavan kalatalousasiantuntijan tehtäväksi useamman ely-keskuksen yhteisessä kalatalousyksikössä.
– Aloittaessani oli voimassa vuonna 1951 hyväksytty kalastuslaki, joka "kielsi" kalastamisen. 1982 laki "käski" kalastamaan. Tätä uusinta en enää selitä kuin tuon 13 pykälän osalta. Samalla iloitsen siitä, että eläkeläiset saavat edelleen kalastaa ilman maksua, vuoden päästä eläkkeelle jäävät Tiitinen virnistää.
Tiitisen kätilöimä 13. pykälä antaa ely-keskuksille mahdollisuuden myöntää ammattikalastajille luvan pyytää vesillä, joiden omistaja ei ole lupaa myöntänyt. Kriteerit ovat kuitenkin tiukat.
– Totta hemmetissä olen ylpeä pykälästä, mutta tärkeintä tässä on elinkeinon turvaaminen. Onhan se käsittämätöntä, ettei esimerkiksi Saimaalla voida muikkua pyytää, vaikka sitä siellä on.
Lakipykälää ja ely-keskuksia on rökitetty aiheesta kiivaasti erilaisilla keskustelupalstoilla. Tiitinen on seurannut keskustelua tuohtuneena.
– Reviirivartioinnista tässä on kyse. Kalatalouden keskusliitto pitää meitä pahana. Meillä on viranomaisstatus ja aateluus velvoittaa. Meidän on valmisteltava ja tehtävä päätökset hyvin ja huolellisesti. Meillä on asiantuntemusta ja asiat tehdään asiantuntemuksella eikä tunteella.
– Eivät virkamiehet ole mitään idiootteja, vaan selustan turvaamiseksi ohjauspäätökset tehdään hyvin tiiviissä yhteistyössä kalaveden omistajien ja muiden asianosaisten kanssa.
Kalastuslaki astuu voimaan vuoden 2016 alussa, mutta ensimmäiset ely-keskusten mahdolliset ohjauspäätökset nousevat pöydälle vasta vuosien kuluttua.
– Eletään pitkällä 2020-lukua ennen kuin siihen tullaan. Ensin on pitkä siirtymäaika ja vie aikaa rakentaa uusi kalatalousaluejärjestelmä ja laatia käyttö- ja hoitosuunnitelmat.
– Parhaimmillaan homma menee niin, ettei tuota 13. pykälää tarvitse koskaan soveltaa, kun kalaveden omistaja myöntää luvat.
"Troolaus vihattu pyyntimuoto"
Kiistelty pykälä koskee "kaupallisia kalastajia", jotka tekevät työtä ammatikseen. Jorma Tiitinen epäilee, että pykälän vastustuksen taustalla on paljon myös epäluuloa nykyaikaista troolikalastusta kohtaan.
– Trooli on yleisesti vihattu pyyntimuoto. Yksi ryhmä on ne kateelliset, jotka pelkää, että kalastaja rikastuu. Sitten on se vanhakantainen pelko kalavarojen loppumisesta, jota suomalaisille on opetettu 80 vuotta kalastuslailla. Se meni todella perille.
– Ja sitten yksi varsinainen porukka on vetouistelijat. He kirjoittavat suorastaan räävittömiä tuolla nettipalstoilla, kuinka troolarit tyhjentävät järvet istukkaista ja kaikista muista.
– Kun taas WWF ilmoitti pari vuotta sitten, että troolaus on kestävä kalastustapa. Milläpä kaupunkimummot saisivat muikkua ellei troolareita Saimaalla olisi. Kenelläkään ei ole niin paljon rahaa, että olisi varaa pyytää verkoilla muikkuja myyntiin.
Tiitisen mukaan troolin kieltämistä ammattikalastajalta voidaan verrata maanviljelijään, jolta kielletään traktorin käyttö.
– Rantanuottaus on kivaa puuhastelua, ja sillä voi pyytää rantakalatarpeet. Mutta kauppa vaatii  tuhannen kilon muikkuerän ja siihen tarvitaan trooli.
Räväköistä puheista tunnettu Tiitinen on käynyt vuosikymmenten mittaan lukuisia neuvotteluja ja "kamppailuja" eri kalastukseen liittyvien osapuolten kanssa.
– Kieltämismentaliteetti oli pitkään vallalla. Minullekin soitettiin alkuvuosina ja kysyttiin, että miten me voisimme estää sen tai sen ihmisen kalastaminen.
Tiitinen myöntää, että ilmapiiri on ottanut isoja harppauksia eteenpäin. Esimerkiksi hän nostaa Puulaveden, jossa lähes sata osakaskuntaa yhdistettiin hiljattain kolmeksi yksiköksi.
– Ihmiset ovat oppineet ja asenneilmapiiri on aivan toinen. Kalassa on nykyään paljon helpompi käydä.
"Kalanpoikasbisnes villiä"
Uusi kalastuslaki tuo myös nykyistä jämäkämmät kalavesien hoito- ja käyttösuunnitelmat kalavesille. Jorma Tiitisen mukaan nykytilanne onkin kehno.
– Kalanpoikasbisnes pyörii yhtä hulluna kuin ennenkin. Esimerkiksi Saimaan suuriin järviin ei ole mitään järkeä kuskata kuhaa kun se lisääntyy siellä aivan luontaisesti. Mutta se on vuosikymmeniin opittu tapa, että osakaskunta kerää varoja ja sitten soitetaan tutulle konsulentille, että millaisia poikasia sinulla on. Meillä on näin paljon rahaa, tuo sinne.
– Varainkäytön suunnittelu on aika heikkoa. Sinne summittaisesti mätetään kalanpoikasia, eikä perään kysellä mitä saadaan. Tietysti jokaisella on oikeus käyttää rahansa ihan mihin tykkää.
Tiitinen kuitenkin uskoo, että vuosien kuluessa tilanne paranee. Hyvät kokemukset antavat vauhtia.
–  Nyt Puulavedellä on aktiivisia ja vakavaraisia toimijoita, ja kaikki omistajat ovat tyytyväisiä.
Suomessa on tällä hetkellä likimain 20 000 kalavesien omistusyksikköä. Tiitisen mukaan sopiva tavoite olisi tuhat yksikköä. Sen antaisi mahdollisuuden hyödyntää järvien kalakantoja.
– Kenenkään omistusoikeus ei siinä loukkaantuisi. Osuus pysyisi entisenä, mutta isommat yksiköt mahdollistaisivat kaupallisten kalastajien toimintamahdollisuuksia ja lisäisi kalastusta yleisesti. Se tietäisi kaloille hengenmenoa, mikä olisi pelkästään hyvä asia.
– Vesi hyötyy kalastuksesta. Se on ihan sama pyydetäänkö särkeä vai muikkua. Molemmissa vedestä otetaan ravinteita vesistä, joiden ongelma on rehevöityminen. Muikunpyynti on ihan samanlaista hoitokalastusta kuin roskakalojen pyynti, jota paljon tehdään.
Terveellisen järvikalan parempaa hyödyntämistä on pohdittu ja selvitetty vuosien mittaan. Jorma Tiitinen ei harmikseen näe tulevaisuutta kovin valoisana.
– Kauppa tarvitsisi niin suuria määriä, ettei oikein ole vielä keinoja ja tekniikoita tuottaa niitä. Saimaan muikkukadon aikana hävisi markkinoilta miljoonaa kiloa muikkua. Kuluttaja korvasi sen ulkomaisella kalalla, ja sen hintaa maksetaan edelleen.
Tiitisen oma kalastusharrastus rajoittuu katiskapyyntiin omalla mökkilahdella Saimaalla. Katiskasaalis pyörähtää lihamyllyn kautta pakkaseen, josta nostetaan raaka-ainetta paistinpannulle pitkin vuotta.
[Uusi kalastuslaki löytyy täältä](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150379)
Rinteen pitkäaikainen valmentaja: "Siinä Pekka on maailman paras"
Pekka Rinnettä 17-vuotiaasta asti valmentaneen Ari Hillin mielestä Rinteen silmä-käsi-koordinaatio on maailmanluokkaa. Perut ovat muun muassa pesäpallosta.
Kärppien maalivahtivalmentaja Ari Hilli on seurannut hyvillä mielin Pekka Rinteen otteita Leijona-paidassa tämän vuoden MM-kisoissa.
– Ensimmäisessä pelissä saattoi olla vähän matkaväsymystä, mutta eihän Pekka sen piikkiin mitään laita, 15 vuotta sitten Rinteen kanssa yhteistyön aloittanut valmentaja kertoo.
Vieläkin kesäisin yhteistyötä Rinteen kanssa tekevä Hilli suitsuttaa myös Suomen muuta joukkuetta, joka on tehnyt maalivahdille pelit helpommiksi. Leijona-vahti kolkuttelee nyt kaikkien aikojen pisintä nollapeliputkea Leijonien maalilla. Se on enää noin kolmentoista minuutin päässä.
– Suomi on puolustanut hyvin. Pekka on päässyt aika kevyellä toistaiseksi. Se on helpottanut hänen sisäänajoaan isoon kaukaloon, hän toteaa.
Rinne on ollut mittojensa puolesta lahjakas. 195-senttisenä maalivahtina hän on ollut aina ulottuva. Sen lisäksi hän on ollut samalla urheilullisesti lahjakas. Hilli haluaa nostaa esiin erityisesti yhden erityislahjakkuuden.
– Silmä-käsi-koordinaatio. Näkyy siinä, miten hän kontrolloi kiekkoa. Siinä Pekka on maailman paras, Hilli kokee.
Perustana tuolle lahjalle on nuoruudessa tehty työ.
– Hän pelasi nuoruudessa pesäpalloa ja kaikenlaisia pihapelejä. Sieltä ne pohjat ovat tulleet, Hilli avaa.
Lahjakkuus ei kuitenkaan pelkästään riitä. Töitäkin Rinne on tehnyt.
– Hän on esimerkiksi koordinaatioharjoituksissa haastanut itseään ja tykännyt tehdä niitä. Hän halusi olla  aina kärjessä samanikäisten pienempien ja notkeampien joukossa, valmentaja paljastaa.
32-vuotiaalla Rinteellä on Hillin mukaan ollut myös mainio ilmapiiri kehittyä. Hän nostaa esiin Kärppien ikäluokat 1980–83. Rinteen lisäksi kyseisissä ikäluokissa oli paljon muitakin vähintään kansalliselle huipulle nousseita pelaajia, muun muassa Jussi Jokinen, Lasse Kukkonen, Joni Pitkänen ja Jari Viuhkola.
– He sparrasivat valtavasti toisiaan, Hilli kertoo.
Ennen Pohjois-Amerikkaan lähtöään Rinne joutui kamppailemaan myös peliajasta kotimaassa paljon. Hänen edellään nokkimisjärjestyksessä Kärppien maalilla oli useamman kauden ajan Niklas Bäckström. Rinne pelasi vain 25 Liiga-ottelua oululaisjoukkueen maalilla vuosina 2002–2005 ennen kuin tuli lähtö Pohjois-Amerikkaan.
– Kyllä sekin kehitti. Nikke tiesi, että jos pelaa huonosti, Pekka ottaa paikan valmis. Pekkakin tiesi, että ei ollut kaukana maailman ja Suomen kärjestä. Heillä oli hyvä yhdessä tekemisen meininki, Hilli kuvailee.
Kehitys yhdeksi maailman parhaista maalivahdeista on siis ollut pitkä prosessi kaikilla tasoilla. Mutta missä Leijonien ykkösmaalivahti voisi vielä kehittyä?
– Hän pystyisi käyttämään vielä paremmin omaa kokoaan hyväksi. Ei tarvitsisi aina vain reagoinnilla pelata, Hilli analysoi 195-senttisestä Rinteestä.
Viitasen Piia ja musiikin parantava voima
Viitasen Piia -nimellä musiikkia tekevä artisti saa ihastella musiikin mullistavia vaikutuksia ihmisiin niin päivätyössään kuin esiintyessään yhtyeensä kanssa.
”Yllättävän varhaisesta olen kokenut olevani mieleltäni vähän vanha.”
Pääkaupungista maaseudun rauhaan muuttanut muusikko **Piia Viitanen** istuu kotinsa keittiössä ja kertoo musiikista sekä elämästään. Viitasen puhetta säestää sylissä tyytyväisenä kehräävä kissa **Jäppinen**.
Laulaja-lauluntekijältä on julkaistu kaksi albumia, molemmat Viitasen Piia -yhtyeen kanssa. Uni onnesta, levyistä tuoreempi, ilmestyi elokuussa 2014, keräsi kehuja kriitikoilta ja päätyi Emma-ehdokkaaksi asti.
Lapsuuden soundtrack
Viitasen isä on sotilassoittaja  ja musiikki on ollut elämässään aina läsnä. Piiakin opetteli lapsena soittamaan, mutta enemmän häntä kiinnosti musiikin kuuntelu. Isän vinyyleiltä löytyi muun muassa Chicagon pehmorokkia ja **Glenn Milleriä**, vanhat gospel-levyt taas olivat äidin hyllyyn tuomia. C-kaseteilta löytyi soulia ja funkia.
Ensimmäinen fanituksen kohde Viitaselle oli kuitenkin HIM-yhtyeen keulahahmo **Ville Valo**.
Apua musiikista
Vanhusten palvelukeskuksessa työskentelevä Piia Viitanen on saanut työssään huomata miten mullistavia vaikutuksia musiikilla on ihmisten toimintakykyyn ja muistisairaiden elämään. ”Siitä on olemassa jo paljon tutkimustietoakin.”
Musiikista löytyy apu paitsi ikäihmisille myös nuorille, jotka kamppailevat ongelmiensa kanssa.
”Me kaikki kipuillaan enemmän tai vähemmän samojen asioiden kanssa. Musiikki on aivan loistava väline vaikeidenkin asioiden ja tunteiden käsittelyyn. Ja sen kautta pystyy opettelemaan tunteiden säätelyä, mikä ei nuoruudessa ole kovinkaan helppoa.”
Lohtua raskaista aiheista
Piia Viitanen ei näe, että laulujensa taustalla olisi suurta sanomaa ja onkin yllättynyt aina, kun ihmiset kertovat löytäneensä lauluistaan valoa ja toivoa. Vaikka Viitanen käsittelee kappaleissaan raskaitakin teemoja, löytävät ihmiset niistä iloa ja lohtua.
”Pimeää tai varjoa vasten valokin kirkastuu. Elämän pienistä asioista löytää iloa ja riemua, jos on perspektiiviä johonkin muuhunkin.”
Keittiöön tulvii jo ilta-auringon valoa. Kissa Jäppinen vaihtaa asentoa Viitasen sylissä ja jatkaa kehräämistään.
Kevätvesistä voi olla tulvaksi saakka
Säännöstelemättömien järvien vedenpinnat nousevat tavallista korkeammalle, ennustaa Kainuun ELY-keskus. Esimerkiksi Kuhmon Lammasjärvellä vedenkorkeus näyttää nousevan lähelle tulvarajaa ja jopa sen yli.
Runsasluminen talvi ja kevään suuret sademäärät nostavat Kainuun luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet toukokuussa tavallista korkeammalle, sanoo Kainuun ELY-keskus.
Luonnontilaisten järvien pinnat kääntyivät nousuun huhtikuun alkupuolella, muutamaa viikkoa aiemmin kuin yleensä.
Esimerkiksi Lammasjärven osalta vedenkorkeuden arvioidaan ylittävän keskimääräisen keväthuipun noin 70:llä senttimetrillä ja vedenkorkeus näyttää nousevan lähelle tulvarajaa – maksimiennusteissa jopa vahinkorajan yläpuolelle.
Vedenpintojen nousu kiihtyy ensi viikolla ja järvien tulvahuiput ajoittuvat tämän hetkisten ennusteiden mukaan toukokuun puolenvälin tienoille.
Säännöstelyjärvissä ei tulvavaaraa
Säännösteltyjen järvien vedenpinnat on laskettu alas kevään tulvavesien varastointia varten ja nyt ne ovat kääntyneet nousuun.
Rehja-Nuasjärven ja Kiimasjärvien pinta on jäänyt selvästi tavanomaista korkeammalle Koivukoski III -voimalaitoksen huolto- ja korjaustöiden takia.
Oulujärven pinta on noussut huhtikuun aikana noin 35 cm ja on edelleen nousussa. Ennusteen mukaan kesän tavoitetaso saavutetaan Oulujärvellä jo toukokuun puolivälissä.
Emäjoen reitillä säännösteltyjen järvien vedenpinnat ovat keskimääräisellä tasolla ja järvien vedenpinnat ovat kääntyneet nousuun.
Erityisesti säännöstelemättömien vesistöjen rannoilla ranta-asukkaiden on syytä seurata tulvan kehittymistä. Syytä on huolehtia esimerkiksi laitureiden riittävistä kiinnityksistä sekä siitä, että rannan tuntumaan säilytykseen jätetty omaisuus on sijoitettu turvallisesti.
Myös säännösteltyjen järvien vedenkorkeudet nousevat tänä keväänä tavanomaista kevättä varhaisemassa vaiheessa, kertoo ELY-keskus.
Metsästäjän ei tarvitse enää lähteä metsään – videoampumaradalla ammutaan liikkuvia eläimiä
Lappeenrantaan avataan Suomen ensimmäinen sisäampurata, jossa ammutaan oikeilla aseilla liikkuvaa kuvaa. Radalle odotetaan runsaasti venäläisturisteja.
Monelle metsästämiseen liittyy yksinäisyys ja rauhallinen luonnossa oleminen. Suomen metsästyskulttuuria haastetaan nyt, kun ensimmäinen liikkuvaa kuvaa hyödyntävä sisäampumarata avataan Lappeenrantaan. Sako shooting centerissä ammutaan oikeilla aseilla ja patruunoilla takaseinässä olevaa valkokangasta.
Liikkuvan kuvan ampuminen harjoittaa metsään
Alunperin metsästäjien harjoittelua varten kehitetty cineshot-palvelu hyödyntää liikkuvaa kuvaa, jossa ampuja myös näkee, mihin kohtaan eläintä luoti osuu. Sako shooting centerin toimitusjohtajan Matti Myllysen mukaan kenttä on metsästäjille hyvä paikka harjoitella oikeita tilanteita varten.
– Metsästäjä saattaa olla hirvimetsällä viisi vuotta ilman yhtään tilannetta, jossa hän pääsee ampumaan liikkuvaa eläintä. Kun sitten eläin osuu kohdalle, ei ole kokemusta tai harjoitusta. Sen lisäksi luontoeläimet saattavat jäädä kitumaan. Tämä on hyvää harjoitusta oikeisiin tilanteisiin, sanoo Myllynen.
Metsästyskulttuuri on pyhää
Metsästäjien lisäksi keskukseen odotetaan aloittelijoita sekä erilaisia ryhmiä, joilla ei välttämättä ole ampumisesta kokemusta. Silti ampumaradan toimitusjohtajaa jännittää eniten, miten metsästäjät ottavat radan vastaan. Erotuksena tavallisiin ampumaratoihin on oikeiden aseiden ja patruunojen käyttö, minkä odotetaan kiinnostavaan metsästäjiä.
– Perinteisesti metsästämiseen ajatellaan kuuluvan nokipannu, tervaskantotulet, pystykorvainen koira ja metso, joka roikkuu männyn kyljessä. Metsästäjä on yksin siellä metsien keskellä. Mielenkiinnolla katsotaan, miten suomalaiset suhtautuvat sisäampumiseen, sanoo Myllynen.
Venäläisturisteja odotetaan
Ruotsissa ja Saksassa videotekniikkaa käyttäviä ampuratoja on jo käytössä. Yksi Sako shooting centerin toive on saada vieraaksi mahdollisimman paljon turistiryhmiä matkojenkin takaa. Toimitusjohtajan Matti Myllynen luottaa siihen, että esimerkisi Venäjältä tulee turisteja.
– Meillähän on 230 kilometrin päässä Pietarissa viisi miljoonaa ihmistä. Kyllä tämä on perustettu myös naapurimaan matkailua ajatellen.
Rata on mahdollista vuokrata ryhmille ja kävijät voivat käyttää joko omia tai vuokra-aseita.
Pohjaveden ottaminen lähdealueelta kiperä kysymys - poliitikkojen korttipakka on sekaisin 
Etukäteen on vaikea arvioida Oulun kaupunginvaltuuston kantaa Viinivaaran pohjaveden käyttämiseen Oulun varavesijärjestelmässä. Useimpien ryhmien rivit ovat hajallaan ja odotettavissa on vilkas poliittinen keskustelu aiheesta.
Oulun varavesijärjestelmästä on tulossa tiukka äänestys maanantain Oulun kaupunginvaltuustossa. Suurin osa valtuutetuista on lyönyt kantansa lukkoon,mutta pitkästi toistakymmentä valtuutettu ei ole vielä ottanut asiaan selkeää kantaa.
Kokoomus kannattaa pohjaveden ottamista Viinivaaran alueelta yksimielisesti, samoin kuin kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu. Vihreät vastustavat Viinivaaran pohjaveden käyttöä näillä näkymin yksimielisesti. Keskustassa molemmilla vaihtoehdoilla näyttäisi olevan yhtä paljon kannatusta, mutta ryhmässä on vielä useita kannastaan epävarmoja. Vasemmistoliitossa ja perussuomalaisissa ryhmien enemmistö on hajautetun mallin kannalla. Demareissa enemmistö on Viinivaaran kannalla.Muut ryhmät ovat ainakin tässä vaiheessa hajalla.
Pohjavesialueelta 11.000 kuutiota vettä päivässä
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan Oulun pintaveden varavesivaihtoehdoksi Oulujoen pintaveden rinnalle valittaisiin Viinivaara. Viinivaaran pohjavettä pumpattaisiin myös päivittäiseen käyttöön 11.000 kuutiota. Äänestyksen lopullinen tulos ratkennee vasta ennen kokousta pidettävien ryhmäkokousten ja viime hetken lobbaamisen seurauksena.
Oulun kaupunginhallitus päätyi äänin 7-5 (3 tyhjää) esittämään kaupunginvaltuustolle varavesijärjestelmän rakentamista Viinivaara-vaihtoehdon pohjalle. Hallituksessa Viinivaaraa vastustivat paikalla olleista vihreät ja kolme keskustalaista. Sen puolesta äänestivät kokoomus, demarit, perussuomalaiset ja kaksi keskustan jäsentä. Aiemmin Oulun kaupunginhallitus on halunnut lykätä asiasta päättämistä, mutta viranomaiset edellyttävät Oululta varavesipäätöstä toukokuun loppuun mennessä.
Ely-keskus vaatii nopeaa ratkaisua
Apulaiskaupunginjohtaja Matti Matinheikin mukaan Viinivaara-vaihtoehto on teknis-taloudellisesti paras.
Viinivaara on edullisin ja paras vaihtoehto erityisesti vesijärjestelmän turvallisuuden parantamisen näkökulmasta.
– Viinivaara on edullisin ja paras vaihtoehto erityisesti vesijärjestelmän turvallisuuden parantamisen näkökulmasta, linjaa apulaiskaupunginjohtaja.
Aiheesta on käyty vilkasta keskustelua Oulussa. Oulun kaupunginhallitus palautti lokakuussa vedenhankinta-asian selvitettäväksi niin että siitä päätettäisiin vasta vuoden 2016 loppuun mennessä.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus vaatii kuitenkin Oululta valtuuston päätöstä varavesijärjestelmästä ja sen toteutusaikataulua toukokuun loppuun mennessä.
Aänestys oli tiukka kaupunginhallituksessa ja sitä se on varmasti myös kaupunginvaltuustossa.
– Arvata voi tietenkin, että tulee tiukka äänestys, mutta se tulos on sitten se poliittinen päätös, sanoo Matinheikki.
Oulu on Suomen ainoa iso kaupunki jonka vedenhankintaa ei ole riittävästi varmistettu. Päätöstä on kiirehtinyt myös pelko Talvivaaran vaikutuksista Oulunjoen veden laatuun.
Unkarin pääministeri antaisi EU-maille oikeuden päättää kuolemantuomioistaan 
Unkarin pääministerin Viktor Orbanin mielestä EU:n tulisi seurata Yhdysvaltain esimerkkiä, jolloin kukin osavaltio päättää itse kuolemantuomiostaan. 
Unkarin pääministerin Viktor Orbanin mielestä jokaisella Euroopan unionin jäsenmaalla tulisi olla oikeus päättää siirtymisestä kuolemantuomioon. Orbanin mielestä EU:n tulisi seurata Yhdysvaltain esimerkkiä, jolloin kukin osavaltio päättää itse kuolemantuomiostaan. 
Orban arvostelee EU:n nykyistä järjestelmää, jossa kukin jäsenmaa joutuu noudattamaan EU:n yhteistä linjaa. Kullakin maalla on oma rikostilastonsa, joten yhteisiä lakeja esimerkiksi kuolemantuomiosta on mahdotonta määrittää.
Orban totesi olevansa kuitenkin elämän puolella tuomioista päätettäessä. Hän suosittaa kuolemantuomiota, jos se on ainut keino suojella ihmisiä.
Aina mun pitää on latinaksi Semper debeo
Latinisti Tea Pelkonen käänsi Pertti Kurikan Nimipäivien euroviisubiisin latinaksi. Pelkonen kertoo haluavansa jakaa hyvää mieltä, jota PKN:n voitto tuotti.
Pelkonen julkaisi _Aina mun pitää _-kappaleen latinaksi blogissaan _Raunioromantikko_. Blogi syntyi rakkaudesta latinan kieleen ja haluun pitää sitä yllä.
– Innostuin latinasta jo yläasteella, Pelkonen kertoo.
– Herttoniemen yläasteella oli kaksi latinan luokkaa. Jatkoin kielen opiskelua lukiossakin.
Au-pair vuosi Pohjois-Italiassa vakuutti, että latinisteja ollaan ja Pelkonen pyrki ja pääsi yliopistoon opiskelemaan latinaa ja Rooman kirjallisuutta.
Pertti Kurikan Nimipäivien voitto Suomen Euroviisukarsinnassa ilahdutti latinistia.
– Halusin jollain tavalla jakaa hyvää mieltä ja iloa, joita voitto minussa herätti. Jotenkin nyt ajat tuntuvat niin synkiltä, että kaikki hauskuus on tarpeen, Pelkonen toteaa.
Suomalainen punk taipuu latinaksi kohtuullisen hyvin, joskin monet yksittäiset ilmaisut tuottivat päänvaivaa. Maailma on muuttunut monin tavoin parin tuhannen vuoden aikana.
Suihku tuotti ongelmia
Pelkosen mukaan suomalaisilla latinisteilla on käytössään hyvät sanakirjat, joiden olemassaolosta voi kiittää Reijo Pitkärantaa ja Tuomo Pekkasta, Ylen latinankielisen _[Nuntii Latini](http://oppiminen.yle.fi/kielet-kulttuurit/latina/nuntii-latini)_viikkokatsauksen toimittajia.
Lause "aina mun pitää käydä suihkussa" osoittautui kimurantiksi käännettäväksi.
Suihku on nykylatinan sanakirjan mukaan kaksiosainen käännössana lavatio pluvia eli sateinen pesu/kylpy. Lopulta Pelkonen päätyi kirjoittamaan lauseen "semper me lavare debeo" eli "aina mun pitää pestä itseäni". Pesulla käyminen kun on suunnilleen sama kuin suihkuttelu. Näin lauseesta tuli jouhevanpi.
Peukut pystyssä Pertti Kurikan pojille
Pelkosen mukaan alkuperäistekstin rouheus saa näkyä käännöksessäkin. Vaikka käännös ei olisi aivan oikeakielinen, se kelpaa, jos merkitys on sama ja biisin henki säilyy.
– Olen yrittänyt rytmittää käännöksen biisin mukaan. En silti itse ole muusikko.
– En kyllä usko, että kukaan tätä esittää, mutta minulta voi tiedustella lausuntaohjeita, jos joku tuntee halua, Pelkonen nauraa.
Tea Pelkonen sanoo, että ilman suomalaisten latinistien aktiivisuutta idea tuskin olisi pulpahtanut hänen mieleensä.
– Kielen parissa on hyvä askarella, että se pysyy yllä. Elävän latinan harrastajia on ympäri maailmaa ja kieltä harjoitetaan myös Suomessa.
Euroviisufinaaleja Tea Pelkonen aikoo jännittää television äärellä.
– Pidän peukkuja pojille!
Konservatiiveille yllätysvoitto Britannian vaaleissa – katso animaatio
Britanniaa viisi vuotta yhdessä liberaalidemokraattien kanssa hallinnut puolue voi muodostaa hallituksen nyt yksin. Skotlannin kansanpuolue on toinen menestyjä
Kesä on tasapainoilua lastenhoidon ja töiden välillä
Ilmajokelaisessa Tuomaalan perheessä rytmitetään vanhempien lomat peräkkäisiksi, jotta perheen pienen koululaisen ei tarvitsisi viettää kesälomaa yksin. Monenlaisia keinoja helpottaa koululaisen pitkiä päiviä on koitettu keksiä, mutta tokaluokkalaisen päivät yksin ovat silti yhä kurjia.
Miia ja Risto Tuomaalan perheessä Ilmajoella odotetaan kesää jännityksellä. Vaikka vanhemmat ovat vuosilomillaan eri aikaan, heidän lomansa eivät yhteenlaskettunakaan riitä kattamaan vanhimman lapsen koululomaviikkoja. Kunnallisesta päivähoidosta ei ole ratkaisuksi, sillä koululaiset eivät kuulu enää hoidon piiriin.
Perheen tokaluokkalainen pärjäisi kyllä taitojensa puolesta kotona, mutta yksin kotiin jääminen pelottaa pientä Roosa-tyttöä.
– Roosa jää kyllä kotiin, jos hän saa kaverin tänne, mutta ihan yksin hän ei haluaisi olla ollenkaan. Viime kesänä kaverit tulivat osaksi päivää hänen seurakseen ja ne päivät sujuivat hyvin. Mutta se odotteluaika, ennen kuin kaveri tänne kotiin pääsee, se oli tosi kurjaa aikaa lapselle. Häntä jännitti hirveästi ne muutamat tunnit, Miia Tuomaala kertoo. 
– Olemme hyödyntäneet sukulaisia ja kaveriperheitä, mutta emme haluaisi sitoa ketään lapsemme hoitoon. Myös isovanhemmat ja muut sukulaiset ovat ansainneet kesälomansa.
Tasapainottelua
Miia työskentelee perheohjaajana ja Risto mielisairaanhoitajana.
– Tietysti me molemmat saamme töissä jonkun verran neuvoteltua siitä, missä kohtaa kesää oma kesäloma pidetään. Tämä on tasapainoilua lastenhoidon ja työn välillä, Miia Tuomaala kertoo.
– Työnkään kannalta ei ole järkevää pitää kesälomaa silloin, kun työssä on kiirettä ja paljon tekemistä. Kesälomalle olisi järkevää jäädä silloin, kun töissä on hiljaista. Mutta tämä on tällaista tasapainoilua.
– Yhteiskunta toimii sillä ajatuksella, että kaikki lomailevat heinäkuussa, mutta eihän se niin mene. Miia Tuomaala huomauttaa.
Lapsi mielessä töissä
Yksin kotiin jäävä lapsi jää kaihertamaan vanhempien mieliin työpäivän ajaksi.
On tosi kurja laittaa lasta sellaiseen tilanteeseen, mihin hän ei ole vielä valmis.
– Kyllähän sitä mietittyä tulee, että miten hän siellä pärjää. Toisaalta ei ole pelkoa siitä, etteikö hän pärjäisi. Mutta lapsi itse kokee, ettei hän ole valmis jäämään yksin kotiin. On tosi kurja laittaa lasta sellaiseen tilanteeseen, mihin hän ei ole vielä valmis.
– Monenlaisia keinoja on yritetty; palkitsemista ja sitä, että voi tehdä mukavia asioita silloin, kun on yksin kotona. Monella tavalla on yritetty helpottaa yksin kotona olemista, mutta se ei ole meidän lapsen kohdalla tehonnut, Miia Tuomaala murehtii.
Vaikka ensi kesän hoitojärjestelyt ovat Tuomaalan perheessä vielä osittain auki, kesästä on kuitenkin tulossa edelliskesää helpompi.
– Vuosi sitten olin juuri aloittanut työni, eikä minulla ollut kesälomaa. Nyt minulla on lomaa. Mieheni on koko kesäkuun lasten kanssa kotona ja minä jatkan siitä seuraavat kolme viikkoa.
Ilmajoella Mannerheimin Lastensuojeluliitto ja 4H-yhdistys järjestävät kesäkuussa ohjattua toimintaa leikkikentillä ja kesäkerhoissa lapsiperheiden avuksi, mutta Tuomaalan perheessä ne eivät ratko heinä- ja elokuun vaihteeseen ajoittuvia hoito-ongelmia.
Yhteinen loma vasta unelmissa
Koko perheen yhteisestä loma-ajasta Tuomaalan perheessä vasta unelmoidaan.
– Olisihan se kiva, että koko perheenä voitaisiin viettää vapaita viikkoja niin, ettei kenelläkään olisi mitään ohjelmaa. Kyllähän tässä hektisessä arjessa sitä tarvittaisiin, Miia Tuomaala myöntää, mutta toteaa, että lomat jaksotellaan toistaiseksi lasten ehdoilla.
– Kun puoliso tekee vuorotyötä, koko perheen yhteisiä vapaapäiviäkään ei ole edes joka viikko.
Vaikka tuleva kesä vielä murehduttaa, Miia Tuomaala iloitsee siitä, että lapset saavat joka tapauksessa kunnon, pitkän loman hoidosta ja koulusta. Roosan kolme- ja nelivuotiaat pikkusisarukset Aapo ja Ronjakin menevät hoitoon vasta heinäkuun loppupuolella, kun vanhempien lomat loppuvat.
Harvinainen silkkihaikara bongattiin Hailuodossa
Hailuodossa on tavattu pohjoisessa harvinainen silkkihaikara. Pohjois-Pohjanmaalla lajin edustaja on nähty viimeksi Oulun Hietasaaressa kesäkuussa 1999.
Hailuodossa on tavattu pohjoisessa harvinainen silkkihaikara. Havainnon teki oululainen Juha Markkola perjantaina. Lintu bongattiin Ojakylän lahdella. Markkola pitää mahdollisena, että kyseessä on sama yksilö, joka on nähty aiemmin tänä keväänä Lounais-Suomessa.
Silkkihaikara on yleisin Euroopan valkeista haikaroista. Sen Suomea lähimpänä sijaitsevat pesimäalueet ovat Balkanin niemimaan pohjoisosissa. Suomessa lajin ei ole havaittu pesineen.
Markkola pitää havaintoa suhteellisen merkittävänä. Lintu vierailee vuosittain Suomessa, mutta Pohjois-Pohjanmaalla yksinäinen lajin edustaja on nähty viimeksi Oulun Hietasaaressa kesäkuussa 1999. Ensimmäisen kerran silkkihaikara havaittiin Pohjois-Pohjanmaalla vuonna 1983 Hailuodossa. Lintu oli ammuttu ja pakastettu. 1990-luvulla lintu on nähty näin pohjoisessa neljänä eri vuotena.
Lintu saattaa jatkaa pohjoisemmaksikin
Markkola ei uskalla veikata, kuinka kauan silkkihaikara viihtyy Hailuodossa.
Jos lämmin sää jatkuu, se saattaa lähteä seikkailemaan vielä pohjoisemmaksi.
– Se ei välttämättä pysy kauan paikallaa ja siksi se onkin vaikea bongata. Sade ja huono sää pitävätlinnun paikallaan, mutta jos lämmin sää jatkuu, se saattaa lähteä seikkailemaan vielä pohjoisemmaksi, arvioi Markkola.
Hailuotoon odotetaan lukuisia lintuharrastajia yrittämään silkkihaikaran bongausta. Juha Markkola kertoo, että hänen puhelimensa on soinut tiuhaan, kun tieto havainnosta on levinnyt.
Jari-Pekka Koposelle yrittäjien kunniamerkki
Hankasalmelainen liikenneasemayrittäjä on saanut Suomen Yrittäjien luovuttaman Yrittäjäristin Suurristin.
Jari-Pekka Koponen vastaanotti Suomen Yrittäjien tunnustuksen yrityksensä 25-vuotis- ja omissa 50-vuotisjuhlissaan.
Suomen Yrittäjien Yrittäjäristin Suurristi on huomionosoitus henkilölle, joka on ansioitunut yrittäjänä tai yrittäjyyden edistäjänä. Koponen on toiminut vuosikymmeniä yrittäjäjärjestöaktiivina. Viime syksystä saakka hän on toiminut Suomen Yrittäjien varapuheenjohtajana.
Palkinnon vastaanottamisen lisäksi Koponen on juhlinut 25-vuotista yrittäjäuraansa. Jari-Pekan Liikenneasemat sijaitsevat Hankasalmella, Hartolassa ja Joroisilla. Kehittyvät liikenneasemat ovat paikkakuntiensa merkittäviä työllistäjiä.
Olisiko Koivusta tai Granlundista ollut Leijonien syömähampaaksi?
Chicago Blackhawks pudotti suomalaisjoukkue Minnesota Wildin NHL:n pudotuspeleistä. Olisiko Mikko Koivusta tai Mikael Granlundista ollut apua Suomen maajoukkueelle Tshekin MM-kisoissa?
NHL:n suomalaisjoukkue
Minnesota Wild koki karvaan pettymyksen pudotuspelien toisella kierroksella, kun
Chicago Blackhawks oli jälleen parempi otteluvoitoin 4-0. Suomen maajoukkueen
käyttöön olisi vapautunut MM-kisoihin aimo annos keskikaistan talenttia, jos joukkue ei olisi jo lopullisessa muodossaan.
Ennen huomista Slovakia-ottelua voidaan kuitenkin vielä spekuloida, miten NHL-avut
olisivat vaikuttaneet Suomen menestysmahdollisuuksiin, vai olisivatko oikeasti vaikuttaneet mitenkään? Minnesota-kaksikko olisi todennäköisesti syrjäyttänyt Leijonasenttereistä vähälle vastuulle jääneen Jarkko
Immosen ja eittämättä odotettua heikommin suorittaneen Petri Kontiolan. 
Kun Koivu ja
Granlund lisätään Suomen kokoonpanoon Kontiolan ja Immosen tilalle, analytiikkayritys AccuScoren
ottelusimulaatioiden muutos näyttää tältä:
Vaikka voiton
todennäköisyydet nousevat marginaalisesti kautta linjan, tie nousisi edelleen
pystyyn puolivälierävaiheessa. Tuolloin vastassa olisi joko rakas naapuri Ruotsi tai isäntämaa Tshekki.
Ehkä hieman yllättävänkin
pieneen prosentuaaliseen muutokseen on olemassa looginen selitys: erinomaisesti
onnistuneiden senttereiden Joonas Kemppaisen ja Aleksander Barkovin peliaika,
eriyisesti ylivoimalla, tulisi laskemaan eikä tehoja sytyisi entiseen malliin.

On myös hyvin mahdollista, että Kontiola ja Immonen parantavat peliään kuin
sika juoksuaan turnauksen edetessä, sillä simuloiduissa otteluissa heiltä on
saatu tehoja nähtyä enemmän. Kaikesta tästä voidaan kuitenkin päätellä, että
Koivun ja Granlundin saamisesta mukaan Leijonamiehistöön ei olisi ollut ainakaan
haittaa. Kukapa olisi uskonut!
Seinäjoen kaupunginteatteriin uusi taiteellinen johtaja Espoosta
Seinäjoen kaupunginteatterin taiteelliseksi johtajaksi on valittu espoolaisen Unga Teaternin nykyinen taiteellinen johtaja Christian Lindroos, 47.
Seinäjoen kaupunginteatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu teatteritaiteen maisteri Christian Lindroos, 47. Hän toimii tällä hetkellä espoolaisen Unga Teaternin taiteellisena johtajana.
Kaupunginteatterin hallitus nimitti Lindroosin tehtävään perjantaina yksimielisesti.
– Hänen pitkäaikainen johtajakokemuksensa ja taiteelliset näkemyksensä tekivät vaikutuksen haastattelijoihin, hallituksen puheenjohtaja Ilkka Mäkelä sanoo.
Hallitus kuuli ennen nimitystä huolellisesti myös henkilökunnan mielipidettä, Mäkelä lisää.
Uuden taiteellisen johtajan toimikausi on viisi vuotta ja se sisältää kaksi optiovuotta.
Seinäjoen kaupunginteatterin taiteelisen johtajan tehtävää tavoitteli yksitoista hakijaa, joista neljä kutsuttiin haastatteluihin. Nykyisen johtajan Vesa Tapio Valon sopimus päättyy heinäkuussa.
Seinäjoen kaupunginteatterissa aloittaa ensi syksynä myös uusi toimtusjohtaja. Nykyisen, eläkkeelle jäävän toimitusjohtajan, Marja-Leena Kallantien seuraajaksi valittiin maaliskuussa Markko Heinonen.
Kurkista sisään uuteen Turussa rakennettuun loistoristeilijään – video
Mein Schiff 4 -risteilijä on ensimmäinen Turun telakan toimittama alus Meyer Werftin täydessä omistuksessa. Turun telakalla rakennetaan tällä hetkellä Mein Schiff 5 -alusta. Kuudennen sisaraluksen rakentaminen aloitetaan myöhemmin tänä vuonna.
Meyer Turku on luovuttanut Mein Schiff 4 -risteilyaluksen tilaajalleen TUI Cruises -varustamolle.
Kyseessä on ensimmäinen Turun telakan tekemä toimitus Meyerin perheyhtiön täydessä omistuksessa. Meyer Werft osti puuttuneen 30 prosentin osuuden Turun telakan osakkeista Suomen valtiolta keskiviikkona.
TUI Cruises -varustamon toimitusjohtaja Wybcke Meier otti uuden aluksen vastaan tyytyväisenä.
– Laivastomme laajentaminen etenee aimo harppauksin, mistä saamme kiittää telakan, oman rakennustiimimme sekä mukana olevien yritysten erinomaisesta yhteistyöstä.
– Olemme todella tyytyväisiä laivastomme uuteen tulokkaaseen ja iloitsemme siitä, hän toteaa.
Toimitusjohtaja Jan Meyer katsoo jo tulevaisuuteen.
\- Palkkaamme parhaillaan eri alojen erikoisosaajia. Suunnittelemme huolellisesti seuraavia siirtojamme ja tulevia sijoituksiamme.
Mein Schiff 4 on 294 metriä pitkä ja 36 metriä leveä.
Uusien risteilijöiden rakentaminen ratkeaa lähipäivinä
Turun telakalla rakennetaan parhaillaan Mein Schiff 5 -laivaa. Sisaraluksen tuotanto alkoi helmikuussa. Mein Schiff 5 on tarkoitus laskea vesille tämän vuoden loppuun mennessä. Kuudennen risteilijän rakentaminen aloitetaan Turun telakalla ensi vuonna.
Meyer Werfti ja TUI Cruises -varustamo ovat sopineet myös optiosta kahden seuraavan risteilijän rakentamisesta.
– TUI Cruises ja Meyer Werft neuvottelevat Mein Schiff 7:n ja Mein Schiff 8:n rakentamisesta. Neuvottelut ratkeavat lähipäivinä, sanoo TUI Cruisesin toimitusjohtaja Wybcke Meier.
Turussa rakennetaan myös LNG-autolautta virolaisvarustamo Tallinkille.
Lisäksi Meyer Werft ja Carnival Corporation ovat solmineet yhteistyösopimuksen neljän risteilijän rakentamisesta vuosina 2019–2022.
Jos sopimus toteutuu, näistä kaksi risteilijää rakennetaan Turussa ja kaksi Meyerin Papenpurgin telakalla.
Suomen kovakuntoisimmat yläkoululaiset ovat Joensuun Pyhäselästä
Joensuun Pyhäselän koulu on voittanut Suomen kovakuntoisimman yläkoulun -tittelin. Pyhäselkäläiset uusivat viime vuotuisen mestaruutensa. Kilpailussa mitattiin koululaisten lihaskuntoa muun muassa punnerruksissa ja leuanvedossa.
Joensuun Pyhäselän koulussa on Suomen kovakuntoisimmat yläkoululaiset. Nuoret kisasivat perjantaina 8.5. Finaalissa kisaamassa oli edustajia 12 eri koulusta.
Pyhäselän koulua edustivat kaksoset Jutta ja Kati Nuutinen sekä serkukset Saku ja Jori Alastalo.
– Saku veti 30 leukaa. Hän itse puisteli päätään, kun ei tullut ennätystä, opettaja Heli Lemmetty kertoo kisasta.
Taisto School Power -kisassa toinen kouluaan edustavista pojista ja tytöistä tekee yksilölajisuorituksen. Pojilla lajeina ovat dippipunnerrus ja leuanveto. Tytöt kisaavat punnerruksissa ja riipunnassa.
Yksilölajien jälkeen joukkueen toinen tyttö ja poika kilpailee Taisto-radalla. Rata vaatii voimaa, nopeutta ja ketteryyttä.
Pyhäselän koulun voitti mestaruuden myös viime vuonna. Pokaalin tuominen takaisin Pyhäselkään hymyilyttää niin kilpailijoita kuin opettajiakin.
– Olemme erinomaisen iloisia ja ylpeitä. Todellakaan ei uskallettu etukäteen miettiä, miten voittoa voisi juhlia. Sitä ryhdytään miettimään nyt, Lemmetty iloitsee.
Veneilijän veri vetää jo vesille – katso keväinen video
Jyväskylän Juurikkasaaren satamassa lasketaan lauantaina vesille noin 80 venettä. Innokkaimmat olisivat aloittaneet kauden heti jäiden lähdettyä.
Juurikkasaaren satamassa Jyväskylässä on koko viikko odotettu äitienpäivän viikonloppua. Lauantaiaamuna satamassa alkaa sutina, kun veneitä aletaan nostaa vesille kahdella nosturilla.
– Täällä on noin 80 venettä, joista muutama jää vielä maihin. Kaikki muut nostetaan kahdella nosturilla veteen, noin kymmenen minuuttia per vene siinä kestää, satamamestari Jari Vekkeli kertoo.
Viileän kevään vuoksi veneiden kunnostus on päässyt kunnolla alkuun vasta toukokuun puolella. Innokkaimmat tosin hinkuivat vesille heti jäiden lähdettyä.
– Ensimmäiset soittelivat heti, kun jäät lähti Päijänteeltä. Sellainen on ihmisen mieli, että heti pitäisi päästä, Vekkeli tuumii.
_Juurikkasaaren satamassa vierailivat Salla Syvänen ja Jussi Lindroos. Katso videolta keväisiä tunnelmia veneiden huollosta._
"Ylellä on hienoa materiaalia, mutta miten saamme sen laajasti yleisön käyttöön" – median tulevaisuutta visioitiin futuristisella otteella
Median ja Yleisradion tulevaisuutta pohdittiin joukkoistustapahtumassa. Tarkoituksena on luoda visio Ylen verkkotoiminnasta vuonna 2020.
Mediakentän neuvottomuus tulevaisuuden edessä tiivistyi Prophecy-tapahtuman aloituksessa, kun paikalle rummutettiin hyviä henkiä niin ylisestä kuin alisestakin. Shamanistisella performanssilla haettiin oikeanlaista tunnelmaa uusien visioiden kehittelyyn.
– Tämä tapahtuma on lähtölaukaus pidemmälle matkalle. Tarkoitus on luoda keskustelua ja näkymiä siitä, millaista on verkkomedia tulevaisuudessa. Tapahtuman pohjalta luodaan ihan oikea paperi, visio siitä, millainen Yle on vuonna 2020, kertoo Ylen julkaisupäällikkö Risto Kuulasmaa.
Tilaisuudessa puhui visionäärejä eri aloilta, jotka valottivat media- ja musiikkikentän tulevaisuutta omista lähtökohdistaan. Eri lähestymiskulmista huolimatta, kaikkien puhujien viesti oli sama: tulevaisuus on netissä.
Ongelmana tuntuu olevan jakelu ja sen nopeat muutokset.
– Esimerkiksi meillä Ylellä on hienoa materiaalia, mutta miten saamme sen laajasti yleisöjemme käyttöön. Tähän jakeluun ja sen kehittämiseen tarvitsemme apua, ja tämä tapahtuma voi antaa näkymiä siihen, kertoo Kuulasmaa.
"Ihmiset haluavat auttaa Yleä"
Prophecy-tapahtuman tärkein anti tulevaisuudelle ovat työpajat, joiden pohjalta Ylen online-visio vuodelle 2020 tehdään. Vaikka visiot voivat lennellä sfääreissä, on työpajojen pohjana kuitenkin Ylen lakiin säädetyt tehtävät. Työryhmissä kehitellään niiden pohjalta uusia toimintamalleja.
– Toivon ja odotan, että osallistujat ajattelevat isosti. Nyt voidaan mennä kohti unelmia, eikä ajatella sitä, mikä nyt on mahdollista. Ote on toivottavasti hyvin futuristinen. Tarkoitus olisi tutkia tilannetta ikään kuin tulevaisuudesta käsin, Kuulasmaa kertoo.
Työryhmiin valittiin hakijoiden keskuudesta osallistujia mahdollisimman monilta eri aloilta. Mukana on media-, mainos-, opetus- ja tekijänoikeusalan ammattilaisia, jotta näkemyksistä tulisi mahdollisimman laaja-alaisia.
– Valitsimme toimintatavaksi joukkoistamisen. On hienoa huomata, että ihmiset haluavat auttaa Yleä, hehkuttaa Kuulasmaa.
Visio on suunnattu vuodelle 2020, koska silloin Ylen nettipalvelujen kuluttajia uskotaan olevan enemmän kuin tv:n katselijoita.
Uusi hallintoneuvosto saa eteensä uudet visiot
Yle on lähtenyt aktiivisen kehittäjän rooliin media-alalla. Kuulasmaata ei hirvitä esitellä tulevalle uudelle hallintoneuvostolle tulevaisuuden visioita.
– Uskon, että Ylen aktiivinen rooli on vain hyväksi. On parempi kehitellä, kuin tulla jälkijunassa. Televisio ja radio eivät ole katoamassa tänään eikä huomennakaan, eikä netti tule niitä tuhoamaan.
Useissa Prophecyn asiantuntijoiden puheenvuoroissa kuitenkin korostui, että tv:n valta-asema etenkin mainostajien keskuudessa on kadonnut. Suuret kansainväliset yhtiöt ovat siirtäneet mainontabudjettinsa netin puolelle. Mutta liikkuvalla kuvalla on voimaa netissäkin, sielläkin halutaan nähdä hienoa ja vaikuttavaa videokuvaa.
Tammikuussa Ylen julkaisupäällikkönä aloittaneen Kuulasmaan uusia avauksia on ollut yhteistyön kehittäminen tubettajien kanssa.
– Tubettaminen on uusi pulssi mediakentällä, jollaista ei ole nähty aikoihin. Siihen kannattaa tarttua.
Kuulasmaa painottaa kuitenkin, että kyse on enemmän viihteen puolelle menevästä mediasisällöstä.
– Toimittajia tarvitaan edelleen. On tärkeää, että kaiken tämän mediatulvan keskellä meillä on luotettavia ja riippumattomia uutis- ja ajankohtaissisältöjä.
Prophecy-tapahtuman pohjalta luotava Ylen verkkovisio valmistuu kesän aikana.
Jännevirran silta ruuhkauttaa liikennettä: letka ulottuu kilometrien päähän
Valtatie yhdeksän liikenne on ruuhkautunut pahoin Siilinjärvellä. Syynä on vaurioitunut Jännevirran silta, jossa on käytössä vain toinen ajokaista.
Kuopion ja Joensuun välisen valtatie yhdeksän liikenne on ruuhkautunut pahoin Siilinjärvellä Jännevirran sillan takia. Sillalla on vaurioiden takia käytössä vain toinen ajokaista ja liikennettä ohjataan väliaikaisilla liikennevaloilla.
Liikennevalot päästävät liikennettä kumpaankin suuntaan yhtä kauan kerrallaan, minkä takia perjantai-iltapäivän viikonloppuruuhka keräytyy sillalta Kuopioon päin. Tieltä tulleiden havaintojen mukaan ruuhka ulottuu Toivalaan lentoaseman risteykseen saakka.
Yle Savon Facebook-sivulle kommentoineet kertoivat jopa yli puolen tunnin jonoista Kuopion puolella siltaa. Perjantai on tieosuuden vilkkain päivä. Pohjois-Savon ely-keskuksen mukaan sillan yli kulkee perjantaisin yli 10 000 autoa. Perjantai-iltapäivän menoliikenteen huipputunteina kello 16–18 välillä sillan ylittää noin tuhat autoa tunnissa.
Pohjois-Savon ely-keskus yrittää saada ensi viikolla sillalle liikennevalot, jotka jaksottavat liikennettä paremmin. Tilapäisiin liikennevaloihin ei kuitenkaan saa ominaisuutta, joka ottaisi valojen rytmityksessä liikennemäärän huomioon. Se vaatisi tien pintaan asennettavat induktiosilmukat.
Juhamatti Aaltonen otti tiukan linjan – 21 sanaa viidessä vastauksessa
Nelosketjuun siirtynyt Juhamatti Aaltonen oli varsin vähäsanainen perjantain harjoitusten jälkeen.
**OSTRAVA. **Juhamatti
Aaltonen jatkaa Leijonien nelosketjussa myös Slovakia-ottelussa. Ykkösketjussa
aiemmin pelannut taituri siirrettiin Slovenia-ottelun loppuhetkillä Leo
Komarovin paikalle.
Taiteilijaluonne oli perjantain harjoitusten jälkeen
äärimmäisen lyhytsanainen. Viiteen kysymykseen hän vastasi kaikkiaan 21
sanalla.
**Jatkoit uudessa
ketjukoostumuksessa, joka oli jo Slovenia-ottelun lopussa. Minkälaista siinä
oli painella menemään?**
\- Ihan hyvä.
**Onko ollut puhetta,
mitä muutoksella haetaan?**
\- Ei ole ollut. Valmentajalta pitää kysyä sitä.
**Minkälaisia kavereita
Joonas Kemppainen ja Janne Pesonen ovat?**
\- Tuttuja kavereita.
**Tuleeko hyviä
syöttöjä lapaan Kemppaiselta?**
\- Toivotaan.
**Minkälainen fiilis on
tänään muuten?**
\- Hyvä ja rento fiilis. Voittopeli, niin ihan hyvä fiilis.
**Suomi – Slovakia lauantaina
kello 17.15 alkaen.**
Tässä ovat viikon mielenkiintoisimmat musavideot
Moni suomalaisartisti on julkaissut uuden musiikkivideon tällä viikolla. Listasimme niistä kiinnostavimmat.
Hisser - Shifter
**Hisser** on **Disco Ensemblen** laulajana tunnetun **Miikka Koiviston** sooloprojekti. Hisserin nimetön debyyttialbumi julkaistiin tänään perjantaina 8. toukokuuta. Samalla julkaistiin myös uusi musavideo _Shifter._
Santa Cruz - My Remedy
**Santa Cruzin** _My Remedy_ -video sai [kansainvälistäkin huomiota](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255108) osakseen julkaisupäivänä. Musiikkivideon on ohjannut **Ville Juurikkala**, joka on työskennellyt aiemminkin bändin kanssa.
JVG Ft. Pete Parkkonen -Tuulisii
**JVG** on jälleen tehnyt yhteistyötä **Pete Parkkosen** kanssa. _Tuulisii_-kappale kertoo kiertue-elämän raadollisemmasta puolesta.
Lapko - Rave In Peace
**Lapko **uudistui hiljattain, kun yhtyeen alkuperäinen rumpali **Janne Heikkonen** halusi siirtyä soittamaan kitaraa ja bändiin pestattiin **Jussi Matikainen** rumpaliksi. _Rave In Peace_ on tuore irroitus _Freedom_-albumilta. Videon on ohjannut **Sami Joensuu**.
Anna Puu - Ota minut tällaisena kuin oon
**Anna Puun** _Ota minut tällaisena kuin oon -_paluusingle [on kirjoitettu Alabamassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255150).Kappaleen musiikkivideo on puolestaan tehty yhteistyössä _Napapiirin Sankarit 2_ -elokuvan kanssa.
Nightwish - Endless Forms Most Beautiful (Official Lyric Video)
**Nightwishin** uuden albumin nimibiisistä _Endless Forms
Most Beautiful_ julkaistiin tällä viikolla lyriikkavideo, joka tosin näyttää
aivan soittovideolta. Videon ohjasi **Villi Lipiäinen**.
SAARA - Ur Cool (Lyric Video)
Lisäksi **Saaran** _Ur Cool_ -kappaleen suomenkielinen lyriikkavideo
julkaistiin tällä viikolla.
**Lähteet:** YouTube
Nieminen: Slovakialla ei riitä Suomea vastaan muuten kuin onnella
Yle Urheilun asiantuntija Ville Nieminen pohti muun muassa Leijonien lauantain koitosta, jossa Slovakia kohtaa Suomen Ostravassa käytännössä kotiyleisönsä edessä. 
Nieminen ei halunnut laittaa yhtään painoarvoa Leijonien torstain kamppailulle, jossa Anze Kopitarin edustama Slovenia jäi  tylysti Suomen jalkoihin maalein 4-0.
\- Suomella ei ollut siinä ottelussa vastusta. Jääkiekon MM-kisoihin kuuluu hyväntekeväisyysotteluita, joissa promotaan mahdollisia ja tulevia jääkiekkomaita. Se kuuluu jääkiekon sanan levittämiseen, mutta sillä ei ole mitään tekemistä pelillisten kilpailuiden ja MM-kisojen kanssa, Nieminen tylytti Slovenian heikkoa iltapuhdetta.     
Valmentaja Kari Jalonen sekoitti ketjuja Slovenia-ottelun lopussa, kun Leo Komarov nostettiin Kontiolan ja Tuomo Ruudun ykkösketjuun ja Juhamatti Aaltonen laitettiin puolestaan nelosketjuun Janne Pesosen ja Joonas Kemppaisen rinnalle.
Perjantain treenien perusteella näillä ketjuilla jatketaan myös seuraavassa mittelössä, jossa Ossi Louhivaara on ottamassa Teemu Hartikaisen paikan Pihlströmin ja Immosen kolmosvitjassa.    
Vastustaja on sen legendaarisen pakkovoiton edessä Suomea vastaan päästäkseen kilpailemaan ihan viimeisistä sijoista pudotuspeleihin 
\- Sillä kokeiltiin, kuinka kombinaatiot toimivat, koska vastustajat kovenevat tästä eteenpäin ja kisat vasta alkavat. Leijonilla pitää olla tiukassa paikassa monta eri variaatiota. Yhden erän perusteella ei voi sanoa ketjuista vielä mitään, mutta kaikki tuntevat ainakin toisensa entuiudestaan, mikä on aina hyvä asia, mietti Nieminen. 
Kolmen perättäisen nollapelin Pekka Rinne on torjunut kaikissa neljässä Suomen ottelussa. Nieminen ymmärtää valmennuksen päätöksen. 
\- Aikaerosta on toivuttu ja Rinne haluaa selvästi pelata paljon. Kun maalivahti on kuuma, niin joukkueen tulee toimia juuri näin. Jatkakoon pelejä ja nukkukoon yönsä hyvin.
B-lohkon viidentenä oleva Slovakia on Leijonia vastassa lauantaina klo 17.15 alkavassa ottelussa.  - Vastustaja on sen legendaarisen pakkovoiton edessä Suomea vastaan päästäkseen kilpailemaan ihan viimeisistä sijoista pudotuspeleihin. Slovakialla on jalkeilla se joukkue, joka on olut sillä käytännössä jo viisi viimeistä vuotta.
\- Onhan siellä muutama pelimies, kuten esimerkiksi Gaborik ja Tatar, jotka voivat ratkoa pelejä. Lähtökohtaisesti Slovakialla ei riitä Suomea vastaan muuten kuin onnella. 
Ville Nieminen tuntuu luottavan Jalosen, Ville Peltosen ja Lauri Marjamäen johtamaan sinivalkoiseen joukkueeseen kuin vuoreen. - Suomella on tie ja pelisysteemi selvä. Lisäksi henki ja fiilis nousevat koko ajan. Odotukset ovat korkealla, vaikka joitain pistemenetyksiä voi vielä tulla eteen.
\- MM-kisoissa katsotaan vasta puolivälierissä, ketkä pelaavat vastakkain ja siitä se lähtee lopullisesti muotoutumaan. Neljä viimeisintä päivää kisoissa ovat kaikkein tärkeimmät ja jännittävimmät, korostaa suomalainen Stanley Cup -voittaja. 
Pomarkussa seitsemän auton ketjukolari 
Satakunnassa Pomarkussa valtatie 23 on ollut poikki neljän jälkeen iltapäivällä pitkän ketjukolarin takia. Seitsemässä autossa oli yhteensä 15 matkustajaa, joista kolme loukkaantui.
Valtatie 23 Porista Jyväskylään on ollut poikki perjantaina iltapäivällä kello 16 jälkeen tiellä sattuneen ketjukolarin takia.
Seitsemän henkilöauton ketjukolari sattui Pomarkussa Ojakorven puutyön kohdalla.
Palomestarin mukaan autoissa oli 15 ihmistä, mutta heistä vain kolme loukkaantui. Yksikään loukkaantumisista ei ole vakava.
Onnettomuuspaikalla on ollut pitkät jonot molempiin suuntiin. _Kello 17:08 toinen kaista saatiin auki. Kello 17:33 liikenne kulkee jälleen normaalisti._
Seitsemästä kolaroineesta autosta neljä on hinauskunnossa. Palomestari arvioi, että ketjukolarin taustalla voi olla jarrutus, mutta varmaa tietoa ei ole.
_Palolaitos täsmensi 17:53, että osallisia oli 15 eikä 14._
Liikunnalle on nyt aikaa – Raimo Ronkainen eläkkeelle
Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen aikoo pitäytyä eläkepäivillä visusti sivussa kaupungin asioiden hoitamisesta – vaikka häntä on konsultiksi kyseltykin. Eläkepäivät kuluvat ainakin aluksi tiiviisti liikunnan parissa.
Tornion pitkäaikainen kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen aikoo keskittyä eläkepäivillä hoitamaan kuntoaan. Lentopallo on ollut vuosikymmeniä kaupunginjohtajan ykkösharrastus, mutta tulevana kesänä hänet nähdään myös juoksemassa ja golfviheriöllä.
– Olen ajatellut, että viikoittain pelaan golfia ainakin pari kierrosta ja kohotan näin peruskuntoa. Kaupunginjohtajan työssä on ollut välillä vaikea löytää aikaa liikunnalle, joten otan tätä nyt takaisin ainakin tulevana kesänä, luonnehtii Ronkainen.
Viime talvena liikunnan parissa kypsyi myös päätös eläkkeelle jäämisestä.
– Kuntajakoselvittäjät ilmoittivat joulukuun puolivälissä kantansa kuntaliitokseen ja lähdin joululomalla Leville, jossa hiihdellessä ajattelin, että nyt on aika jäädä pois töistä ja lähteä muiden asioiden pariin.
Pitkä ura kaupungin palveluksessa
Ronkainen saateltiin eläkkeelle perjantaina lukuisten puheiden ja lahjojen kera. Kaupungintalolla järjestetyssä läksiäisjuhlassa Ronkaista muistivat työkaverit ja monet yhteistyökumppanit.
Keskellä juhlatilaa komeili uusi miesten polkupyörä, jonka Ronkainen sai lahjaksi kaupungilta. Se oli ainoa lahjatoive, jonka kaupunginjohtaja oli esittänyt.
Diplomi-insinööri Ronkainen on ollut kaupungin palveluksessa vuodesta 1982 saakka, jolloin hän tuli Tornioon vesilaitoksen johtajaksi.
Ykköskaupunginjohtajaksi hänet valittiin vuonna 2010, mutta käytännössä hän ennätti johtaa kaupunkia pari vuosikymmentä eli siitä saakka, kun Hannes Manninen valittiin kansanedustajaksi.
Olavi Virta soi Kokkolan kaupungin teatterissa syksyllä
Olavi Virran suosikkikappaleet soivat syksyllä Kokkolan kaupunginteatterin lavalla. Teatteri hupailee talouskasvun hullunmyllyssä ja pohtii, mitä pitkä avioliitto vaatii. Kiertuekelpoinen lastennäytelmä ilahduttaa päiväkoti-ikäisiä. Uutena johtajana aloittaa Juha Vuorinen.
Kokkolan kaupunginteatterin syksyn käynnistää päiväkoti-ikäisille suunnattu Satujen kapsäkki, jonka avaa näyttelijä Irina Parviainen. Esitys on nähtävissä kotinäyttämöllä ja kiertueella.
Olavi Virran syntymästä on tullut kuluneeksi 100 vuotta. Kauden suurin satsaus on koottu mestarilaulajan kunniaksi syyskuulle otsikolla Solistina Olavi Virta.  Musiikista vastaa Jukka Hännisen johtama orkesteri Cairo.
Pääosassa vierailee nuorena Olavina oleva näyttelijä Panu Valo. Vanhana Olavina nähdään teatterin uusi näyttelijä, Pekka  Johansson. Kokkolan kaupunginteatterissa pitkän uran tehnyt Mirja Turkkila-Glad näyttelee  jäähyväisroolissaan Hulda Simulaa, joka piti huolta Olavi Virrasta tämän viimeisinä elinvuosina. Näytelmä palauttaa mieliin myös joukon Virran tunnetuksi tekemiä  kappaleita.
Marraskuussa ensi-iltaan tulee Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän kirjoittama talouskasvun mahdottomuutta käsittelevä komedia Jatkuvaa kasvua.
Uusi teatterinjohtaja Juha Vuorinen näyttää kyntensä Katariinan kamarissa marraskuusta alkaen nähtävässä Kunnia-näytelmässä. Katsojille selviää, mitä pitkä avioliitto vaatii osapuoliltaan.
Teatterin taiteellinen henkilökunta uusiutuu, uusia näyttelijöitä tulee peräti kuusi: Pekka Johanssonin lisäksi Pilvi Hämäläinen, Helena Puska, Leena Rousti, Jani Honkaselkä ja Jose Viitala. Lisäksi uutena lavastajana aloittaa Markku Hernetkoski ja uutena suunnittelevan äänimestarina Marko Ahokangas.
-Kun uutta väkeä tulee näin paljon, voimme uudistaa myös toimintatapoja, lupailee teatterinjohtaja Juha Vuorinen.
Mansikkatila pettyi kimalaisten pölytystaitoihin – kiista päätyi sopuun Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa   
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on soviteltu erikoista kiistaa virheellisiksi väitetyistä kimalaisista. Mansikkatila hankki tukun kimalaispesiä, mutta pettyi kimalaisten pölytykseen ja jätti pesästä saamansa laskun maksamatta.
Mansikkapeltojen pölytykseen tarkoitettujen kimalaisten hankinnasta kehkeytynyt riita on päättynyt sopuun Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Oikeuden vahvistaman sovinnon mukaan ostajana olleen päijäthämäläisen mansikkatilan on maksettava kimalaispesien toimittajalle 15 000 euroa.
Kiista koski viime vuoden toukokuussa mansikkatilalle hankittuja noin 150 kimalaispesää. Pesien myyjä nosti kanteen käräjäoikeudessa, kun sovittua runsaan 22 000 euron kauppasummaa ei maksettu.
Kimalaisia ostettiin tilalle mansikan pölytykseen ja biologiseen torjuntaan. Ostajan mukaan kimalaiset olivat virheellisiä, kun ne eivät pölyttäneet ja jättivät homeentorjunta-aineenkin levittämättä. Ostaja esitti oikeudessa myyjän myös luvanneen kimalaisten pölyttävän paremmin kuin aikaisemmin tilalla käytetyt mehiläiset.
Pesien myyjä torjui väitteet kimalaisten virheellisyydestä ja siitä, että niiden olisi luvattu olevan mehiläisiä viisi kertaa parempia pölyttäjiä. Myyjän mukaan kimalaisilla ei ole ollut osuutta mansikkatilan heikkoon satoon viime kesänä.
Sopuun osapuolet päätyivät oikeudenkäynnin välttämiseksi.    
Alppimaajoukkue suomalaisvalmentajan hoteisiin
Suomen alppihiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi on valittu Janne Haarala. Haarala toimi viime kaudella miesten tekniikkalajien vastuuvalmentajana.
Suomen alppi- ja freestylemaajoukkueissa nojataan tulevaisuudessa vahvasti suomalaisosaamiseen. Freestylemaajoukkueen päävalmentajaksi nimettiin olympiavoittaja Janne Lahtela ja alppihiihdon päävalmentajaksi tulee Janne Haarala.
Viime kaudella miesten tekniikkalajien vastuuvalmentajana toiminut Haarala toimii päävalmentajana sekä miehille että naisille. Haaralan sopimus on kolmivuotinen.
– Haarala on näyttänyt menneellä kaudella osaamisistaan ja sitoutumistaan vastuuvalmentajan tehtävissä ja hän oli luonnollinen valinta johdattamaan alppimaajoukkueen kohti Pyeongchangin olympialaisia, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustonen kertoi tiedotteessa.
– Uudet päävalmentajat ottavat valmennusvastuun lisäksi vastuun alppilajien huippu-urheilun kehittämisestä lajirajat ylittävästi. Päävalmentajat pystyvät hakemaan toistensa, ja muista lajeista oppia ja osaamista suomalaiseen alppilajien valmennusjärjestelmään.
Italialainen Alessandro Serra jatkaa vastuuvalmentajana Super-G- ja suurpujottelujoukkueessa ja Jukka Leino joukkueessa valmentajana. Vauhtijoukkueen peräsimessä jatkaa slovenialainen Mitja Zupan. Tekniikkajoukkueeseen valitaan kaksi valmentajaa, joista Joni Sandvallin aisapari pyritään vahvistamaan mahdollisimman pian.
Naisten maajoukkueessa valmentajina toimivat miesten vauhtijoukkueesta siirtyvä slovenialainen Sergej Poljsak ja niin ikään slovenialainen Bozo Jaklinsekä suomalaiset Elmo Saarelainen ja Petri Tuomikoski.
Alppijoukkueen huoltoryhmään liittyy mainetta niittänyt Robert Kristan, jonka lisäksi suksihuollossa toimii tämän kauden tapaan slovenialaiset Bor Sepec ja Robert Horvat.
Räikkönen taipui tallikaverilleen
Kimi Räikkönen ajoi neljänneksi ja Valtteri Bottas kahdeksanneksi formula ykkösten Espanjan GP:n perjantai-iltapäivän harjoituksissa. Räikkönen taipui tallikaverilleen Sebastian Vettelille.   
Kimi Räikkösen vauhti riitti neljänneksi formula ykkösten Espanjan GP:n perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa. Ferrari-kuljettaja Räikkönen jäi 0,928 sekuntia harjoitusten ykkösestä Lewis Hamiltonista (Mercedes).
Hamilton kaasutteli iltapäivän harjoitusten kärkiajan 1.26,852. Toiseksi nopeinta vauhtia porhaltanut Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel oli 0,408 sekuntia Hamiltonia hitaampi. Nico Rosberg (Mercedes) oli iltapäivän kolmas - 0,764 sekuntia kärjestä.
Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten kahdeksas. Bottas taipui 1,673 sekunnilla kärkiajan takoneelle Hamiltonille, mutta peittosi tallikaverinsa Felipe Massan. Massan aikaero kärkeen oli lähes kaksi sekuntia (1,860 sekuntia). 
Näkökulma: Veteraanifanittaja muistelee hikisiä hanskoja
Huippupesäpalloilija jannevuoriset, ollihartikaiset ja samisirviöt olivat 1990-luvun robineita ja anttituiskuja, pohtii toimittaja Heli Sirviö.
**Viime keväänä** näihin aikoihin kaipailin eräänä sunnuntaiaamuna muutamaa paria puutarhahanskoja. Olin perustamassa kukkapenkkiä ja kaikki hanskat olivat talven jäljiltä kateissa. Äitini totesi: "Autotallissa on useita pareja näppylähanskoja, senkun haet ne sieltä."
Ja siellä niitä oli, kymmeniä pareja näppylähanskoja siisteissä pinoissa ylähyllyllä. Nappasin ensimmäiset ja huomasin, että niissä kaikissa on pienet lappuset.
**"Helille Janne Vuoriselta**, 23.7.1992, SoJy–Lippo 11–16", kertoi vaappuva käsiala, jossa oli viitteitä kaunokirjoituksen uuden tyylin opettelusta. En ollut uskonut, että ne kaikki Sotkamon Jymyn pesisotteluiden jälkeen saalistamani syöksyhanskat olisivat enää tallessa. Toisaalta, äidithän säilyttävät pienimmätkin aarteet.
Ja aarteita ne totisesti silloin olivat, nuo hiekkaiset, hikiset ja ehkä räkäisetkin hanskat, olivathan ne olleet sentään suurimpien idoleideni käsissä ylemmässä jatkosarjan pelissä, arkisessa torstain runkosarjan ottelussa tai peräti mestaruuden ratkaisseessa viimeisessä finaaliottelussa.
Hyllyltä löytyi myös 1990-luvun alussa taiteiltu Jymyn kannatuslakana – se oli sitä aikaa, kun Hiukassa verivihollisia olivat erityisesti Hyvinkään Tahkon keltapaitaiset paholaiset.
**Minua alkoi naurattaa.** Katsoin muitakin hanskoja, jotka oli kaiken varalta nidottu kiinni lappusineen toisiinsa, että tietäisin varmasti, että juuri ne ovat olleet tuulennopean Sami Sirviön, vaihtolyöjävirtuoosi Kari Hakkaraisen tai kotiuttajavelho Asko Tuhkasen käsissä, kun he ovat syöksyneet kotipesään kenties palaneina, kenties voittojuoksun tuoneina.
Niitit hanskapareissa olivat jo ruostuneet, mutta paperi ei ollut vuosikymmenten saatossa hapertunut eikä tussin jälki haalistunut.
En yksinkertaisesti hennonnutirrottaa askartelemiani lappuja. Ajattelin, että uudet puutarhahanskat saa vaikka seuraavana päivänä kaupasta, ja voisin käyttää sunnuntain vaikkapa kärräämällä puutarhakalusteita varastosta. Hyllyltä löytyi myös 1990-luvun alussa taiteiltu Jymyn kannatuslakana – se oli sitä aikaa, kun Hiukassa verivihollisia olivat erityisesti Hyvinkään Tahkon keltapaitaiset paholaiset.
Äitini muistutti myös minua pesisaiheisesta leikekirjasta, joka sekin oli visusti tallessa. Sanomalehdistä ja iltapäivälehdistä oli leikattu otteluraportit, niihinkin olin merkinnyt omat pelihuomioni, ja olin koettanut kirjoittaa niin nätillä käsialalla kuin ikinä osasin.
**Näin digiaikana** nykylapset ovat tuskin kuulleet leikekirjoista, mutta minulle sankareiden otteet olivat yhtä kullanarvoisia kuin heppalehden vuosikerta.
Jannevuoriset, ollihartikaiset ja samisirviöt olivat sen ajan robineita ja anttituiskuja. Mitäpä sitä Suomussalmella olisi muuta voinut fanittaakaan, kun Heikki Kovalainenkin vasta aloitteli ajouraansa. Niinpä autonnokka kääntyi Sotkamoon kerran, pari viikossa, että pääsin näkemään sen ajan supertähdet ihan livenä.
Pariisi juhlii
Upea ilotulituskonsertti Eiffel-tornin juurella juhlistaa Bastiljin valtauksen 225. vuosipäivää.
Ranskan kansallispäivänä 14.7.2014 kuvatun konsertin teemana on ”sota ja rauha”. Ranskan kansallisorkesterin ja Ranskan radion kuoron konsertin johtaa Daniele Gatti, ja solistivieraina on maailmantähtiä kuten Natalie Dessay, Anna Netrebko, Olga Peretjatko, Elina Garanca ja Piotr Beczala. Ohjelmassa on mm. Verdin, Donizettin, Delibesin, Berliozin, Bizetin, Stölzelin, John Williamsin ja Michel Legrandin musiikkia.
Guerre et paix - Le concert de Paris, Ranska 2014. Tuotanto France Télévisions
Kuvagalleria: Rusakkokevennys ja väsähtänyt venevaja
Toukokuun alku on tuonut maisemaan vihreää väriä. Sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla otoksiinsa muun muassa korvasieniä ja kukkaan puhjenneita vuokkoja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa TV-uutisissa että nettisivuillaan.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Astu sisään pakolaistelttaan 
Maailmassa on paljon pakolaisia, jotka kamppailevat päivittäin pysyäkseen hengissä. Pakolaisleireissä synnytään, eletään ja kuollaan. Miltä tuntuisi asua pakolaisteltassa?
Nastolan seurakuntatalon aulakahviossa voi astua pakolaistelttaan. Oppaana toimii SPR Hämeen piirin monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Anu-Rohima Mylläri.
– Haluamme kertoa ihmisille, mitä se pakolaisuus on ja minkälaisissa olosuhteissa pakolaiset asuvat pakolaisleireillä.
Neljän hengen teltassa on vain yksi patja, moskiittoverkko, alumiiniset astiat, vettä ja hieman syötävää. Monet asuvat näissä niukoissa olosuhteissa pakolaisleireillä vuosikausia.
Maailmassa on tällä hetkellä eniten pakolaisia sitten toisen maailmansodan. Tämä on suuri haaste valtioille ja Suomen Punaisen Ristin työntekijöille.
Vaikka Suomessakin kiintiöpakolaisten määrää on tänä vuonna nostettu 1050:een, niin silti monet kunnat eivät halua sijoittaa pakolaisia rajojensa sisäpuolelle.
Monet kunnat karsastavat pakolaisia
Tälläkin hetkellä esimerkiksi vuoden 2013 pakolaiskiintiöstä on tulematta muutamia henkilöitä, kertoo Mylläri.
– Heitä on tulematta sen takia, että heille ei löydy meiltä kuntapaikkaa, Mylläri toteaa.
– Se on haaste saada kunnat ottamaan näitä henkilöitä. Tietyt maat kuten Syyria ja Burma, heille on helpompi saada kiintiöpaikka Suomessa kuin esimerkiksi kongolaiselle.
Mylläri kertoo, että turvapaikka- ja pakolaisstatuksella Suomeen tulee vain noin 8-10 prosenttia koko maahanmuutosta.
– Suurin syy miksi Suomeen muutetaan ovat perhesuhteet, rakkaus, avioliitto ja sitten on työ- ja opiskeluperäinen maahanmuutto.
– Kaikkein pienin on loppujen lopuksi tämä humanitaarinen, Mylläri toteaa.
Olympiavoittaja vauhdittamaan freestylejoukkuetta takaisin maailman huipulle
Suomen freestylemaajoukkue saa riveihinsä kovan paluumuuttajan, kun olympiavoittaja Janne Lahtela ottaa ohjat joukkueessa.
Viime vuodet Japanin
kumparemaajoukkueen päävalmentajana toiminut olympiavoittaja Janne Lahtela on
Suomen freestylehiihdon maajoukkueiden uusi päävalmentaja. Lahtelan sopimus on mallia 1+2 vuotta.
Lahtelan paluu Suomen maajoukkueen
riveihin on Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Marko Mustosen mukaan yksi
osoitus suomalaisen valmennusjärjestelmän sisäänajosta.
– Janne tuo oman osaamisensa ja
kokemuksen sekä urheilijana että valmentajana osaksi valmennustiimejä, ja hän
tulee auttamaan urheilijoita kaikissa freestylelajeissa nousemaan maailman
huipulle, Mustonen kertoi tiedotteessa.
Lahtela voitti omalla kumparelasku-urallaan olympiakultaa Salt Lake Cityn kisoissa ja hopeaa Naganon kisoissa. MM-kisoissa hän voitti yhden kultamitalin ja otti parikumpareissa hopeaa. Maailmancupissa Lahtela voitti 20 osakilpailua kumpareissa ja kolme parikumpareissa. Kokonaiskilpailun voittoa hän juhli kumpareissa kolme kertaa ja parikumpareissa kaksi kertaa.
Lahtelan lisäksi lajivalmennuksesta
vastaavat slopestylessä ja halfpipessä vastuuvalmentajana Tomi Uuniemi ja valmentajana Olli Cajan. Cajan vastaa jatkossa
alppilajien fysiikkaharjoittelun ja -testauksen kehittämisestä yhdessä
Santasportin kanssa. Kumparelaskussa vastuuvalmentajana jatkaa Lauri Kolomainen ja valmentajana Eemeli Kallas.
Sähkökatkoja Kemissä, Simossa ja Kuivaniemellä
Kantaverkon huoltotyöt aiheuttavat sähkökatkon varhain maanantaiaamuna. Katko kestää viitisen minuuttia.
Sähkönjakelu on varhain maanantaiaamuna hetken poikki Kemissä, Simossa ja Kuivaniemellä.
Sähkönjakelu keskeytyy viideksi minuutiksi Kemin Energian ja Rantakairan sähkön jakelualueella maanantaiaamuna kello viisi. Syynä ovat kantaverkkoyhtiö Fingridin kytkentätyöt.
"Haluttiin ansaita paikka eturivissä" – fanit leireilivät melkein kaksi vuorokautta nähdäkseen Robinin Kuopiossa
Kaksi joensuulaista ja yksi siilinjärveläinen tyttö ovat jonottaneet aamuviidestä asti lauantaista Robinin keikkaa varten.
Kuopion jäähallin oven eteen alkoi jo perjantaina aamulla muodostua telttakylä. Syynä on teini-ikäisten popsuosikki Robinin keikka, johon innokkaimmat fanit ovat valmiita odottamaan pitkältä edellisen vuorokauden puolelta.
Joensuun Enosta tulleet Roosa Pajunen ja Janette Mielonen sekä Jenna Kettunen olivat paikalla ensimmäisenä paikalla – heidän kupolitelttansa nousi jäähallin asfaltille peräti aamuviideltä perjantaina. Hallin ovet avautuvat vasta lauantaina kello 14 ja itse keikka alkaa kahta tuntia myöhemmin.
Osa nukkuu ja osa katsoo, että tänne ei tule ketään.
Tytöt kertovat, että ensimmäiset 20 pääsevät lauantaina fanitapaamiseen, jossa pääsee muun muassa samaan kuvaan Robinin kanssa.
– Jonottaminen on ihan sairaan kivaa, jotenkin haluttiin että se paikka ansaittaisiin eturivissä, hehkuttaa Janette Mielonen.
"Äiti on Robiner"
Yksikään kolmikosta ei ole aikaisemmin jonottanut yhtä kauan keikalle päästäkseen. Lämpimässä kevätauringossa odottaminen ei tietystikään käy työstä, mutta mitä he aikovat tehdä yöllä?
– Osa nukkuu ja osa katsoo, että tänne ei tule ketään, Jenna Kettunen sanoo.
Tyttöjen kertoman perusteella on aivan tavallista, että jotkut yrittävät etuilla jonossa.
Janette ja Roosa kertovat, että molempien vanhempia piti suostutella, ennen kuin lupa lähteä fanitelttaleirille heltisi.
– Mun äiti päästi, kun se on itse hirvee Robiner (Robin-fani), väittää puolestaan Jenna.
Kaikki kolme ovat yhtä mieltä siinä, että Robinin keikoissa parasta on niiden energisyys ja positiivisuus.
Tutkija: Lappi saamassa Mäntylästä ministerin
Lappi saa perussuomalaisten Hanna Mäntylästä ministerin jos porvarihallitus toteutuu, arvioi politiikan tutkija Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta.
Politiikan tutkija Petri Koikkalaisen mukaan keskustapuolueella voi olla hankalaa laittaa ministeriä Lapista.
– Vähän tiukaksi menee se peli koska on puhuttu siitä, että ministereiden määrää vähennetään. Sipilä itse on Oulun vaalipiiristä joka varmaan laajemmassa katsannossa luetaan Pohjois-Suomeen, että riittääkö keskustassa sitten paikkaa enää toiselle pohjoissuomalaiselle ministerille.
varapuheenjohtaja on aika vaikea ohitettava
Tutkijan mielestä keskustan kaksi pohjoista ministeriä näyttää ennakolta epätodennäköiseltä, mutta että tietyn sukupuolen, tietyn koulutuksen tai alueellisien edustavuuden tarve voi muuttaa asetelmaa.
Perussuomalaisten kansanedustajasta Hanna Mäntylästä tulee ministeri jos kolmen puolueen oikeistohallitus syntyy.
– Hän on vahvoilla, sanoisin jopa varsin todennäköisenä että kuitenkin puolueen varapuheenjohtaja on aika vaikea ohitettava tällaisessa tilanteessa.
10 mrd leikkaus on tuskin investointisuunnitelma
Nyt hankkeilla olevan porvarihallitus ei politiikan tutkija Koikkalaisen mukaan tule yllätyksenä. Lapin kannalta tutkija sanoo, että keskustaa on Lapissa paljon äänestetty ja siihen asetetaan toiveita paljon.
Toisaalta tämän viikon uutinen on Koikkalaisen mukaan se, että Sipilä on ilmoittanut 10 miljardin leikkaustarpeesta ja se varmaan koskettaa maan kaikkia osia.
– Se ei kuulosta miltään investointisuunnitelmalta, tutkija Koikkalainen toteaa.
Poliisi julkaisi kuvan: Hämeenlinnassa tapahtuneesta ryöstöstä kaivataan lisätietoa
Hämeen poliisi tutkii epäiltyä ryöstöä, joka tapahtui Hämeenlinnan linja-autoasemalla keskiviikkona iltapäivällä.
Poliisi on perjantaina julkaissut Hämeenlinnan linja-autoasemalta otetun kuvan, ja pyytää erityisesti kuvassa näkyvän punaisen Saab-henkilöauton kuljettajaa ottamaan yhteyttä poliisiin.
Poliisi on kiinnostunut tapahtumista kuvassa näkyvän keltaisen pakettiauton ympärillä. Havainnoista voi ilmoittaa vihjepuhelimen numeroon 050 523 5224 tai sähköpostitse osoitteeseen [pitkakestoinentutkinta.kh.hame@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinentutkinta.kh.hame%40poliisi.fi).
Epäilty ryöstörikos tapahtui Hämeenlinnan linja-autoasemalla keskiviikkona 6. toukokuuta noin kello 16.30.
Finnairin NGA-rahtiyhtiön loppu koittaa tässä kuussa
Toiminnan lakkauttamisella ei ole merkittävää vaikutusta Finnairin rahtiliiketoimintaan tai Finnairin taloudelliseen asemaan.
Rahtiyhtiö Nordic Global Airlinesin hallitus on päättänyt ajaa yhtiön toiminnan alas kuluvan kuun loppuun mennessä.
Rahtiyhtiö on lentoyhtiö Finnairin osakkuusyhtiö.
Toiminnan lakkauttamisella ei ole merkittävää vaikutusta Finnairin rahtiliiketoimintaan tai Finnairin taloudelliseen asemaan.
NGA perustettiin vuonna 2011. Liiketoiminta ajetaan alas, koska rahtituotot ovat kireässä kilpailutilanteessa matalat.
Finnair Cargo omistaa NGA:sta 40 prosenttia. Muut omistajat ovat Neff Capital Management, Daken Capital Partners sekä eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen.
Tshekkipelaaja täräytti tennispommin: pitkässä voittoputkessa ollut Williams katsomoon Madridissa
Serena Williamsin pitkä voittoputki katkesi Madridin avoimessa tennisturnauksessa. Petra Kvitova pudotti maailman ykköspelaajan välierissä 6-2, 6-3.
Serena Williams ei ole hävinnyt sitten viime lokakuun, mutta Tshekin Petra Kvitova päätti yhdysvaltalaisen 27 ottelun voittoputken Madridissa. Kvitova mursi Williamsin syötön kolme kertaa ensimmäisessä erässä eikä Williams liiemmin taistellut toisessa erässäkään.
Kaksikko oli kohdannut ennen Madridin turnausta viisi kertaa aikaisemmin ja Williams oli voittanut jokaisen näistä.
Williams on voittanut Madridin turnauksen vuonna 2012 ja 2013 ja oli voittanut 19 peliä putkeen Madridissa. Tämä oli hänen tämän kauden ensimmäinen massakenttäturnauksensa, kun hän valmistautuu Ranskan avoimeen tennisturnaukseen ja 20. Grand Slam -turnauksen tittelin metsästykseen.
\- Olin vain kuolemanväsynyt tänään. Mutta tämä oli hyvää harjoitusta Roland Garros'lle, Williams tyytyi sanomaan. 
\- En ole koskaan aikaisemmin voittanut häntä, joten tämä on minulle erityinen hetki. Olen vain onnellinen, että olen finaalissa. Tiedän, että minulla on edessä tiukka ottelu Kuznetsovaa vastaan, joka voitti minut viime vuonna massalla, Kvitova totesi.
Kvitova kohtaa finaalissa Svetlana Kuznetsovan, joka voitti hallitsevan mestarin Maria Sharapovan 6-2, 6-4.
Mitä tapahtui naisille Natsi-Saksassa? Tavallisen ihmisen tarina korostuu Natsi-aiheisissa uutuuskirjoissa.
Strada listasi natsi-aiheiset uutuskirjat. Tavallisen ihmisen ja naisen näkökulma Natsi-Saksan aikana korostuu kirjoissa. Emeritusprofessori [Seppo Hentilä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Seppo_Hentil%C3%A4), professori [Hannes Saarinen](Hannes Saarinen), sekä kaksi kustantamoa vastaavat, miksi natsit kiinnostavat vuodesta toiseen.
”Ei ole tarkoitus rahastaa ihmisten kärsimyksellä, vaan tuoda esiin asioita, joita on vähemmän käsitelty”, aloittaa kustannuspäällikkö [Ville Rauvola Atena](http://atena.fi/)-kustantamosta. Atenalta ilmestyi tänä vuonna pieneksi myyntimenestykseksi nousseesta tietokirjasta [Hitlerin raivottaret](http://www.atenakustannus.fi/tilaukset/kirja/671) pokkariversio.
"Hitlerin raivottaret möi tietokirjaksi yllättävän hyvin, 11.000 kappaletta, pokkariversio mukaan lukien. Odotin sen myyvän noin 2.000 kappaletta. Mutta kirjailijan vierailu Suomessa toi mediajulkisuutta, joka edesauttoi myyntiä."
”Kyllä hyvät natsiaiheiset kirjat myyvät”, kertoo puolestaan [Gummeruksen](http://www.gummerus.fi/fi/)kustannuspäällikkö [Sakari Heiskanen](http://www.gummerus.fi/fi/) ja painottaa sanaa "hyvät". ”Paremmin tosin myyvät suomalaisia sotia käsittelevät historiakirjat, mutta jos minun pitäisi valita, otanko Tyynenmeren sotaa vai Natsi-Saksaa käsittelevän kirjan kustannettavaksi, valinta kallistuu ilman muuta Natsi-Saksaan. Tässä toimii niin sanottu läheisyysperiaate. Teos on sitä kiinnostavampi mitä lähempänä se on Suomea."
”On muistettava, että toisesta maailmansodasta ilmestyy koko ajan myös paljon kirjallisuutta, joka ei myy erityisen hyvin”, jatkaa Rauvola.
”Tietokirjaa nimeltä [Natsimiljonäärit](http://www.gummerus.fi/fi/kirja/9789512094936/natsimiljonaarit-/)on myyty noin 8.000 kappaletta", Heiskanen kertoo. "Se on paljon, mutta kuvaa hyvin sitä, että ”natsikirjat”, jotka kuitenkin kertovat muusta kuin Suomeen sodista, eivät ole bestsellereitämme. Hyvät Suomea koskevat sotakirjat, jotka eivät siis ole natsikirjallisuutta muuten kuin historiallisen kytköksensä kautta, myyvät parhaimmillaan kymmeniä tuhansia.”  Tyytyväinen Heiskanen on myös [Yksin Berliinissä](http://www.gummerus.fi/fi/kirja/9789512089147/yksin-berliinissa/) –romaanin myyntiin, jota on myyty ”joitakin tuhansia kappaleita”.
Stradan nettiextra! Haastattelussa Audrey Magee
Kuvaaja: Erkki Määttänen
Kääntäjä: Sampsa Peltonen
Leikkaaja: Jenni Stammeier
[Audrey Mageen Sopimus](http://www.atenakustannus.fi/component/ateena/kirja/704) on Natsi-Saksaan sijoittuva rakkaustarina. Se kuvaa tavallisten ihmisten tavallista juutalaisvastaisuutta. Mitä tapahtuu moraalille, kun yhteiskunta ympärillä kiristää otettaan "toisista". Sopimus on Pohjois-Irlannin konfliktista ja Bosnian sodasta The Irish Timesille raportoineen toimittajan palkittu esikoisromaani.
Mutta siis miten niin "vähemmän käsitelty"? Natsithan ovat kestoaihe kirjallisuudessa!
”Esimerkiksi juuri Hitlerin raivottaret sisälsi uutta tietoa. Ja vaikka iso osa onkin tiedossa historiantutkijoiden piirissä, leviää akateeminen tutkimus harvoin julkisuuteen", Rauvola vastaa.
Tavallisen ihmisen ja naisten näkökulma esille 
Natsi-aiheisia uutuuskirjoja on markkinoilla useampia ja Ylen areena pursuaa dokumenttielokuvia natsien salatuista totuuksista. 8.5. on tullut kuluneeksi 70 vuotta toisen maailmansodan päättymisestä, mutta natsit ovat joka tapauksessa kestoaihe. Uutta on, että natsi-kirjoissa korostuu sotahistorian sijasta naisen ja tavallisen ihmisen näkökulma.
”Elämäkerrallisuuden kautta ja pienen ihmisen kautta kerrottuna romaaneissa on puhutteluvoimaa. Lukija ei välttämättä yhdistä tarinoita Natsi-Saksan rikoksiin vaan ajattelee laajemmin päähenkilön kautta samastuen”, sanoo Hentilä.
Hannes Saarisen mukaan romaanien lukijoita kiinnostaa arki ja "tavallisten" ihmisten pärjääminen sellaisissa poikkeustilanteissa, mitä vuodet 1933-1945 olivat ja joiden ehdottomuudesta hyvinvointi-Suomen nykypolvella ei ole omaa kokemusta.
”Perinteisesti sotaa käsittelevät tietokirjat ovat miesten kirjallisuutta. Siinä mielessä nämä aukenevat laajemmallekin yleisölle. Naisetkin varmasti kiinnostuvat, vaikka eivät ole naisille suunnattuja. Syksyllä ilmestyvä [Lebensborn](http://www.atenakustannus.fi/component/ateena/kirja/757)–teema saattaa kiinnostaa jopa enemmän naisia, sillä se käsittelee perhettä ja dynamiikka, lapsi ei ole oma, ja joutuu salamaan alkuperän”, Rauvola sanoo.
[Marie Jalowicz Simonin](http://www.gummerus.fi/fi/kirja/9789512098422/sitten-juoksin-pakoon/) tarina kuvaa vahvalla tavalla sitä miten raaka sota on ollut naisia kohtaan. Naiset joutuivat myymään itseään ja joutuivat raiskatuiksi. Sekä sodan aikana, että neuvosto-, britti- ja amerikkalaismiehityksen aikana.
”Sotahistoriallisista yksityiskohdista kiinnostunut mieslukija ei välttämättä hakeudu lukemaan Jalowczin omaelämäkertaa", kertoo Heiskanen. "Tämä on ennemminkin naisille tarkoitettu kirja. Se ei ole ensisijaisesti natseihin liittyvä kirja, vaan ennen kaikkea naisen selviytymistarina. Ja se puhuttelee varmasti suomalaisia naisia, koska omat vanhemmat ovat sota-aikana mahdollisesti kokeneet jotain vastaavanlaista."
Audrey mageen __Sopimus __antaa Natsi-Saksasta arkisen kuvan. Siinä ei ole sotahistoriallisia yksityiskohtia, vaan se keskittyy kuvaamaan tavallisen ihmisen kaipuuta selviytyä ja menestyä elämässä. Oli yhteiskunta miten epäinhimillinen tiettyä kansanryhmää kohtaan tahansa. Ihmiset joutuvat elämään siinä yhteiskuntajärjestelmässä, mihin ovat syntyneet ja pyrkivät menestymään omassa elämässään. Arjessa, etenkään, kun siihen kuuluu taloudellista köyhyyttä, moraali väistyy helposti syrjään. Juutalaisvainot muuttuvat arkipäiväksi. Oma selviytyminen on tärkeämpää.
Romaani on käännetty monille kielille, mutta ei vielä saksaksi. 
"Olen ulkopuolinen, joka astuu kahdella vasemmalla jalalla todella arkaluontoiselle alueelle", kertoo Magee. Mutta kyllähän muunmaalaiset kirjoittavat myös Irlannista. Esimerkiksi[Heinrich Böll](http://fi.wikipedia.org/wiki/Heinrich_B%C3%B6ll) tuli Irlantiin sodan jälkeen ja sai etäisyyttä omaan maahansa. Hän kirjoitti Irlannista ja irlantilaisista ja vaikka jotkut irlantilaiset suuttuivat hänen havainnoistaan, minä rakastin hänen näkökulmiaan. Hän antoi minulle myös rohkeutta kirjoittaa tätä romaania. Pohdin joka päivä sitä, mikä oikeus minulla on kirjoittaa tätä kirjaa, sillä en ole osa tätä historiaa. Lopulta sanoin itselleni, että olet kirjoittamassa toisten ihmisten sieluista. Jos Heinrich Böll voi kirjoittaa Irlannista, voit sinäkin kirjoittaa Saksasta."
Natsikirjoja julkaistaan tasaiseen tahtiin. Toisen maailmansodan päättymisen juhlavuosi ei tee tässä erityistä poikkeusta. Mikä ihme natseissa suomalaisia kiehtoo?
”Kiinnostusta vahvistaa se, että se polvi, joka voi vielä itse kertoa karmeista kokemuksistaan, kuolee kohta pois”, Helsingin yliopiston yleisen historian professori Hannes Saarinen sanoo. ”Nyt on viimeinen mahdollisuus saada vielä suullista ensikäden tietoa. Miten muisti toimii, se on taas eri kysymys. Mutta nykyajassa on paljon tapahtumia, joiden vertaaminen vuosien 1933-45 väkivaltatekoihin nousee väistämättä esiin.”
 
”Nyt kun sodasta on kulunut riittävästi aikaa, uusia arkistoja on avautunut ja voidaan sodanaikaisia tapahtumia tutkia ehkä vapaammin, ilman poliittista ja samanlaista historiallista painolastia kuin ennen. Suomessa tätä uudempaa tutkijasukupolvea edustavat esimerkiksi [Jenni Kirves](http://www.kirja.fi/kirjailija/jenni-kirves/), [Teemu Keskisarja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teemu_Keskisarja), [Antero Holmila](http://www.atena.fi/tilaukset/kirjailija/271), [Ville Kivimäki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ville_Kivim%C3%A4ki) ja [Mikko Porvali](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mikko_Porvali)”, Rauvola muistuttaa. Gummeruksen Heiskanen lisää tähän listaan vielä [Mika Kuljun](http://www.gummerus.fi/fi/kirjailija/mika-kulju/123/).
”Kyllä yksi syy on varmasti se salaperäisyys ja mystisyys, joka liittyy kolmannen valtakunnan taustoihin ja siihen, miten Hitlerin nousu oli mahdollinen ja miten hän sai Saksan kokonaisuudessaan taakseen”, emeritusprofessori Seppo Hentilä arvioi.
”Ehkä 1930-40-luvusta lukiessaan jokainen lukija voi peilata itseään ja nykyaikaa ja miettiä, että entä jos nykyaikana tapahtuisi jokin vastaavanlainen poliittinen mullistus, niin mikä olisi minun asemani tällaisessa tilanteessa. Mitä minä tekisin? Se on esimerkiksi mielestäni keskinen kysymys Mageen Sopimuksessa, kuten myös Hitlerin raivottarissa”, pohtii Rauvola.
"Toiseen maailmansotaan liittyvillä kirjoilla ylipäänsä on oma tietty yleisönsä. Se on ollut niin käänteentekevä Euroopan ja Suomen historiassa", sanoo Heiskanen. ”Meillä on monia sosiaalipsykologeja, jotka ovat sitä mieltä, että sodanjälkeinen sukupolvi näkyy edelleen meissä, joiden isoisät ovat sotineet. Heidän kasvatuksensa ja kulttuuriset meeminsä ovat siirtyneet meille jälkipolville.”
”Lisäksi Holocaustista on ikään kuin helpompi lukea kuin viime aikoina tapahtuneista kansanmurhista, kuten vaikkapa Bosnian sodasta. Ajallinen perspektiivi auttaa luomaan etäisyyttä tapahtumiin”, Rauvola sanoo.
Entä käsitelläänkö Natsi-Saksaa jo ihan liikaa?
"Niin kauan kuin teoksen näkökulma on perusteltu ja asiantunteva sekä jollain tavalla uusi, se on perusteltu", Rauvola vastaa. ”Uskon, että toisesta maailmansodasta on vielä paljon kertomatta. Esimerkiksi ensi syksynä julkaisemme Ingrid von Oelhafenin ja Tim Taten tietokirjan [Kolmannen valtakunnan kadotetut lapset](http://www.atenakustannus.fi/component/ateena/kirja/757), joka kertoo Natsi-Saksan [Lebensborn](http://fi.wikipedia.org/wiki/Lebensborn)-ohjelmasta. Lebensborn oli [Heinrich Himmlerin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Heinrich_Himmler)suunnitelma, jonka tarkoituksena oli nopeasti kasvattaa arjalaista kansaa. Ohjelma antoi natsivalloittajille luvan kidnapata lapsia edetessään itärintamalla. Ohjelman puitteissa Itä-Euroopasta siepattiin ja sijoitettiin natsiperheisiin puoli miljoonaa lasta. Lapsille luotiin uusi identiteetti ja annettiin natsiristiäisissä uusi sukupuu. Puoli miljoonaa lasta siepattiin. Ja peräti tuhansia tapettiin jälkikäteen, sillä kun lapset kasvoivat, heidän hiustensä väri ei esimerkiksi vastannut arjalaisia rotuihanteita. Aihe on edelleenkin lähes kokonaan tutkimatta, ja kirja on ensimmäisiä katsauksia aiheeseen”, Rauvola kertoo.
Onko esimerkiksi Suomen suhteissa Natsi-Saksaan vielä penkomisen varaa?
"Sanoisin melkein päinvastoin", Hannes Saarinen vastaa. Hänen mukaansa Suomen historiaa tuolta ajalta on tutkimuksessa ja romaaneissakin käsitelty paljon ja mitään peittelemättä eikä ainakaan mistään "oman syyllisyyden" käsittelemättömyydestä ole kyse.
”Ehkä vielä tutkittavaa riittää siinä, miten kansalaiset ja sotilaat kokivat sodan ja aseveljeyden", Rauvola sanoo. "Suomen sisällissodan jäljiltä kuitenkin maa oli jakautunut voimakkaasti kahtia, ja vaikka toinen maailmansota myös yhdisti kansaa, ehkä tutkimus voi vielä löytää uusia näkökulmia kansan kokemuksiin sodan aikana ja sen jälkeen."
Heiskasen mielestä suomalaisten suhteissa Natsi-Saksaan olisi vielä tilausta: ”Suomalainen sotakirjallisuus väistelee tietynlaisia arkoja pisteitä. Poikkeuksia lukuunottamatta yleensä vaikkapa suomalaisten sotasankareiden natsikytkökset jätetään purkamatta kokonaan, koska aiheen käsittely on niin epämääräistä. Esimerkiksi mitä tiedämme Kekkosen natsisympatioista? Kuinka pitkälle Kekkosen mielestä kansallissosialistinen järjestelmä olisi ollut Suomessa hyvä? Kiinnostavia kysymyksiä, mutta lopulta se, mitä voimme todistaa, ei olekaan enää niin kiinnostavaa kerrottavaa."
”En voi rehellisesti sanoa, että suomalaiset ymmärtäisivät sen historian, mikä meillä on Natsi-Saksan kanssa", Heiskanen pohtii. "Sillä meillä on niin vahva angloamerikkalainen viihdekulttuuri, joka on tuonut meille toisen maailmansodan tapahtumat valmiiksi pureksittuna.”
Harvinaista värifilmimateriaalia Berliinistä kesäkuulta 1945. Tuotanto: KRONOS Media GmbH, Hamburg
Paha natsi on muuttunut ikoniksi
Angloamerikkalainen viihdekulttuuri on luonut natseista tietynlaisen pahuuden ikonin.
”Jo yksistään sanan 'natsi' liittäminen johonkin on kuin sähkölataus", Hannes Saarinen sanoo. "Se on pahan synonyymi. Ja ainahan kirjallisuudessa on ollut, aivan banaalisti sanottuna, kyse hyvän ja pahan taistelusta.”
Esimerkiksi suomalainen[Iron Sky](http://fi.wikipedia.org/wiki/Iron_Sky) –elokuva käyttää natsi-estetiikkaa hyväkseen ilman, että elokuvassa olisi varsinaisesti kyse Natsi-Saksasta.
”Me olemme oppineet tunnistamaan natsin nähdessämme pahuuden”, Heiskanen sanoo. ”Sota on dramaturgisesti kätevää. Sota-aikana tapahtuu niin valtavia asioita ja niin yllättäviä. Jos kirjoittaa vaikkapa rakkaustarinan, jossa tippuu pommi, yllättävä käänne on uskottava”, Heiskanen sanoo. 
 
”Siksi on tärkeää, että me pystymme kertomaan tavallisten ihmisten tarinoita. Että sota ei olisi tällaista viihdettä tai pelkkiä sankaritarinoita”, Heiskanen pohtii.
Emeritusprofessori Hentilä on seurannut surullisena, miten Euroopan uusnatsistiset liikkeet saavat sukupolvesta toiseen uusia kannattajia. 
”Näillä nuorilla on historiantajun puutetta, tai he eivät välitä siitä, mitä [Holocaust](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Holocaust)sai aikaan. He ovat tietämättömiä tai välinpitämättömiä tämän ideologian seurausvaikutusten kannalta. Jännitys voittaa oikean tiedon.” Hentilä myös muistuttaa, että kiihkomuslimit hyödyntävät natsi-ideologiaa omassa propagandassaan.
Syksyn 2014 ja kevään 2015 Natsi-Saksa-aiheisia kirjoja
Romaaneja: 
**Marie Jalowicz Simon: Sitten juoksin pakoon. Juutalaistytön selviytymistarina 1940-1945**
Vuosi 1942 Berliinissä. Kaksikymppinen juutalaistyttö herää oven koputuksiin. Ovella on siviilipukuinen poliisi. Marie tietää, että tällä kertaa on hänen vuoronsa lähteä ”kuulusteluihin”. Hän huiputtaa hakijansa antamaan luvan hakea alakerrasta aamiaisleivän ja maitoa. Sitten hän pakenee.
Vuosikymmeniä myöhemmin historioitsija ja Berliinin Uuden synagoogan puheenjohtaja Hermann Simon haastattelee äitiään sairaalassa. Vain päiviä ennen äidin kuolemaa tarina on valmis: 77 ääninauhaa tosi elämän seikkailua ja silminnäkijän todistusta sodasta, Berliinistä ja sen ihmisistä – niistä, jotka auttoivat hyvyyttään ja niistä, jotka auttoivat käyttääkseen hyväksi. Nauhoilla natseilta paennut tyttö, Marie Jalowicz Simon (1922-88) kertoo uskomattoman tarinansa. Hän oli yksi 1700:sta ”U-booteista”, ”sukellusveneistä”, jotka pystyivät piilottelemaan natseilta läpi sodan. Tämä kirja on hänen koko tarinansa.
Arvostettu saksalainen historialehti Damals valitsi kirjan vuoden parhaaksi historiateokseksi syksyllä 2014.
[Kirjan esittelytekstiä, lue lisää Gummeruksen sivuilta](http://www.gummerus.fi/fi/kirja/9789512099696/sitten-juoksin-pakoon/#)
**Audrey Magee: Sopimus. **
Berliini ja natsien itärintama: Katherina Spinell ja Peter Faber menevät naimisiin toisiaan tapaamatta. Peter saa häiden ansiosta loman rintamalta, ja Katherinalle kuuluu leskeneläke, jos Peter kaatuu.
Vastoin odotuksia pari rakastuu ja Katherina tulee raskaaksi. Kuherruskuukausi on synkkä. Peterin appi vie vävyn tyhjentämään juutalaiskoteja, hakkaamaan lapsia ja tönimään heitä tiellä odottaviin autoihin. Peter tottelee eleettömästi ja sukeltaa aamuyöstä Katherinan syliin. Kun Peter palaa Stalingradiin, Spinellit muuttavat juutalaisilta jääneeseen asuntoon ja Katherinan vauva saa juutalaisperheen hienot lastenvaunut.
Sopimus on säälimätön romaani sodasta, rakkaudesta, itsekkyydestä ja anteeksiannosta. Audrey Mageen henkilöiden moraali korruptoituneessa arjessa hämmentää. Peter ja Katherina eivät peitä osallisuuttaan natsi-Saksan hirveyksiin, mutta he saavat niistä aikanaan myös osansa. Hans Falladaan ja Heinrich Bölliin verrattu Magee suuntaa huomion sota-ajassa kamppaileviin yksilöihin antamatta armoa heidän sokeille pisteilleen.
Sopimus on irlantilaisen Audrey Mageen esikoisromaani, ja se oli arvostetun The Bailey’s Women’s Prize for Fictionin ehdokas sekä Ranskan esikoiskirjapalkintoehdokas. 
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Atenan sivuilta.](http://www.atenakustannus.fi/tilaukset/kirja/702)
**Anthony Doerr: Kaikki se valo, jota emme näe. WSOY, 2015**
Saksalainen Werner asuu orpokodissa ja kuuntelee öisin ranskankielisiä radiolähetyksiä. Sokea Marie-Laure elää isänsä, Pariisin luonnontieteellisen museon lukkosepän, kanssa. Sota syttyy. Werner sijoitetaan radiolähetyksiä vakoilevaan SS-yksikköön, ja Marie-Laure pakenee Bretagneen, Saint-Malon kaupunkiin. Mukanaan hänellä on salaperäinen, mahdollisesti kirottu, jalokivi, Vuosi vuodelta Wernerin ja Marie-Lauren polut lähenevät toisiaan. Mitä tapahtuu kun heidän tiensä viimein risteävät?
Suuri lukuromaani sodasta, rakkaudesta ja radioaalloista sekä mittaamattoman arvokkaasta jalokivestä, joka määrää kahden erikoisen lapsen kohtalon.
Antony Doerr (s.1973) asuu perheineen Boisessa, Idahossa. Kaikki se valo jota emme näe on useita kirjallisuuspalkintoja voittaneen Doerrin läpimurtoteos. Kirja nousi ilmestyttyään yhdeksi vuoden myydyimmistä romaaneista Yhdysvalloissa.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää WSOYn sivuilta.](http://www.kirja.fi/kirja/anthony-doerr/kaikki-se-valo-jota-emme-nae/9789510409749/)
**Katja Petrovskaja: Ehkä Ester. Tammi, 2015 (ilmestyy 8.6.)**
Raikkaan omaääninen, palkittu kertomusromaani yhden suvun ja siten koko Euroopan historiasta, maailmasta joka ei tunnu millään oppivan virheistään.
Ukrainalais-puolalaiseen sukuun syntynyt, sittemmin saksalaistunut kirjailija Katja Petrovskaja havahtuu ajan armottomuuteen. Ihmiset kuolevat, muistot haalistuvat, menneisyys katoaa. Miten selvittää oman sukunsa tarina, omat juurensa, kun ei ole enää ketään keltä kysyä? No, arkistojen avulla ainakin. Nykyään myös internet, tuo uskonnottomien itkumuuri, tarjoaa hätkähdyttäviä pilkahduksia menneestä. Facebookista löytyy sukulaisia ja eBaysta valokuvia, aukot täydentyvät pikkuhiljaa, kunnes lopulta Katja Petrovskajalla on käsissään paitsi juutalaisen sukunsa tarina, myös yksi sukupolvensa parhaista holokaustitulkinnoista.
Helpompi olisi unohtaa, mutta muistettava meidän on. Halusimme tai emme.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Tammen sivuilta.](http://www.kirja.fi/kirja/katja-petrovskaja/ehka-esther/9789513181376/)
**Roberto Bolaño: 2666**
Roberto Bolaño vyöryttää lukijan tajuntaan rajakaupunki Santa Teresan silmittömän naisiin kohdistuvan väkivallan ja toisen maailmansodan julmuuden. Teoksessa neljä eurooppalaista yliopistotutkijaa etsii salaperäistä saksalaiskirjailijaa. Newyorkilainen toimittaja lähtee ensimmäiselle juttumatkalleen Meksikoon. Kuolleen isänsä kanssa keskusteluja käyvä chileläinen leskifilosofi luisuu kohti olemassaolon syöveriä. Meksikolainen rikoskomisario rakastuu pidättyväiseen mielisairaalanjohtajaan.
2666 valaisee ihmismielen kätkettyjä sopukoita ja laventuu katsaukseksi ihmiskunnan tilasta.
2666 on kansainvälinen arvostelu- ja myyntimenestys. Monumentaalinen kirjailijan päätyöksi ja testamentiksi luonnehdittu 2666 ilmestyi alkukielellä espanjaksi postuumisti vuonna 2004.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Sammakon sivuilta.](http://kauppa.sammakko.com/2666)
**Alexandr Solženitsyn: Preussin yöt**
Puna-armeijassa kapteeniksi ylenneen ja Vankileirien saaristosta tutun venäläisen kirjailijamestarin vuonna 1950 valmistunut omakohtainen runoelma puna-armeijan armottomasta valloitusretkestä Hitlerin Saksaan. Tekijä hahmotteli runoelman muistinvaraisesti mieleensä Stalinin poliittisena vankina ollessaan. Teksti on paitsi rohkea taideteos sotapropagandan ja käytännön vastakkaisuudesta, myös pätevä kuvaus siitä mitkä voimat sota kunnialliseksi ja moraaliseksi itsensä luulevassa ihmisessä vapauttaa. Suomalainen vastine lienee Yrjö Jylhän Kiirastuli, tosin Jylhästä poiketen nobelisti Solženitsynin kerronnassa on huumoriakin korostamassa sodan järjettömyyttä, hävittävää hulluutta.
Preussin yöt pureutuu syväluotaavasti saksalaisten siviilien kärsimyksiin ja venäläisten sotilaiden kostonhimoon.
Jukka Mallisen esipuheen kommentoivuus ulottuu nykypäivän Venäjään asti.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Sammakon sivuilta.](http://kauppa.sammakko.com/preussin%20yot)
Tietokirjoja:  
**Wendy Lower: Hitlerin raivottaret. **
”Yksi noista naisista oli Erna Petri. Hän kuvaili luotettavan tuntuisesti ja yksityiskohtaisesti, miten puolialastomat juutalaispojat uikuttivat, kun hän otti pistoolin käteensä. Kun kuulustelija tiukkasi häneltä, miten hän, äiti, saattoi murhata nämä lapset, Petri viittasi hallinnon antisemitismiin ja omaan haluunsa osoittaa miehille pystyvänsä vetämään heille vertoja. Hänen rikoksensa eivät olleet yhteiskunnan ulkopuolisen luopion tekoja. Hänessä näytti ruumiillistuvan koko natsihallinto.”
Pitkään on ajateltu, että naisilla oli natsi-Saksassa vain kotiäidin rooli: nainen oli arjalaisen suvun jatkaja ja Hitlerin uskollinen alamainen. Vain harvoja naisia – lähinnä keskitysleirien vartijoita – tuomittiin oikeudessa 
Wendy Lowerin ainutlaatuinen, kaunistelematon tietokirja kertoo toisenlaisen tarinan. Sen mukaan sadattuhannet saksalaisnaiset lähtivät itään natsien valloittamille alueille ja toimivat miesten rinnalla Hitlerin tuhokoneistossa, myös kaikkein raaimmissa teoissa.
Kolmentoista naisen tarinoissa seurataan, miten nuoret ja idealistiset sairaanhoitajat, opettajat, sihteerit ja vaimot muuttuivat sodassa ja miten he syyllistyivät murhiin ja kansanmurhiin Ukrainassa, Puolassa ja Valko-Venäjällä. Hitlerin raivottaret todistaa järkähtämättömästi, että naisten rooli natsien kuoleman kentillä oli paljon suurempi kuin mitä tähän asti on uskottu.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Atenan sivuilta.](http://www.atenakustannus.fi/tilaukset/kirja/671)
**Timothy Snyder: Tappotanner. Eurooppa Hitlerin ja Stalinin välissä.**
Ainutlaatuisessa historiateoksessaan Timothy Snyder tarkastelee järkyttävää ajanjaksoa vuosien 1930 ja 1945 välillä Ukrainassa, Puolassa, Valko-Venäjällä ja Baltian maissa. Snyderin tappotantereeksi nimeämällä joukkotuhoalueella diktaattorit Stalin ja Hitler osoittivat todelliset kykynsä ja tahtonsa maanmiestensä ja vihollisväestön järjestelmälliseen hävittämiseen. Muuhun Eurooppaan verrattuna tällä Berliinin ja Moskovan väliin jäävällä alueella kuoli moninkertainen määrä siviilejä nälkään, kylmään, pakkotyöhön ja murhattuna.
Lopulta natsien ”kuolemantehtaat” veivät juutalaisten joukkotuhon huippuunsa. Saman tapainen hävitys oli Generalplan Ostin mukaan määrä toteuttaa sodan jälkeen Saksan valtaamalla Venäjällä. Tavoitteena oli kymmenien miljoonien slaavilaisten hävittäminen.
Snyder huomauttaakin, että ”saksalaiset suunnittelivat vielä pahempaa kuin mihin lopulta kykenivät”.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Siltalan sivuilta.](http://www.siltalapublishing.fi/fi/kirja/tietokirjat/173/tappotanner-eurooppa-hitlerin-ja-stalinin-v-liss)
**Waldemar Erfurth: Sotapäiväkirja vuodelta 1944. Docendo, 2014**
Jalkaväenkenraali Erfurth toimi jatkosodassa Suomen Päämajan saksalaisen yhdysesikunnan yhteysupseerina. Hän välitti viestejä kahden maan päämajojen välillä ja perusteli Suomen ratkaisuja saksalaisille.
Erfurthin muistiinpanoihin perustuva kirja on elävä kuvaus ja keskeistä lähdeaineistoa jatkosodan käännekohdan dramaattisista tapahtumista: Suomen ahdingosta Saksan voimien ehtyessä, Saksan reaktioista erillisrau- haan pyrittäessä, Saksan merkittävästä sotilaallisesta ja materiaalisesta avusta puna-armeijan läpimurtohyökkäyksen torjunnassa sekä lopullisesta välirikosta.
Erityisen kiinnostavaa ovat Erfurthin Mannerheimia koskevat päiväkirjamerkinnät – aikalaiskokemukset tarjoavat lukijalle erinomaisen tilaisuuden omille "rivien välistä" -tulkinnoille.
Esipuhe: VTT, dosentti Pekka Visuri
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Docendon sivuilta.](http://www.docendo.fi/sota-ja-historia/sotapaivakirja-vuodelta-1944.html)
**Pentti Airio: Aseveljeys - Saksalaiset ja suomalaiset Itä-Lapissa 1941-1944. Docendo, 2014**
Miten saksalaisten läsnäolo Itä-Lapissa koettiin jatkosodassa 1941–1944? Tämä kirja ja oheinen DVD-elokuva antavat lisävalaistusta aseveljien ihmissuhteista sekä väitetyn liittolaisuuden olemuksesta ja syvyydestä.
Neuvostoliitto painosti Suomea etsien uutta tilaisuutta väkivallan käyttöön. Talvisota oli osoittanut, että Suomen kansan rivit olivat liian harvat hoitamaan yksin pitkän itärajansa puolustamisen. Ruotsi halusi kuitenkin keskittyä oman turvallisuutensa takaamiseen. Ei ole siis ihme, että Suomen johto oli halukas kumppanuuteen Hitlerin kanssa loppukesällä 1940.
Itä-Lapin väestölle aseveljeys ei ollut vastenmielistä, sillä sodan aika olisi voinut sujua pohjoisessa paljon huonomminkin.
Ymmärrettävistä syistä syksyllä 1944 Suomen arkistoja putsattiin ja oltiin kovin muistamattomia kumppanuuden kehittymisestä kanssasotijaksi kesään 1941 mennessä. Ruotsin sotilasasiamies majuri Gösta von Stedingk seurasi kuitenkin Helsingissä tarkoin tapahtumien kulkua – hänen Tukholmaan arkistoidut raporttinsa ovat ainutlaatuisesti esillä kirjassa.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Docendon sivuilta](http://www.docendo.fi/aseveljeys-saksalaiset-ja-suomalaiset-ita-lapissa-1941-1944.html)
Syksyllä 2015 ilmestyvät Natsi-Saksa -aiheiset tietokirjat:
**Laurent Binet: HHhH. Heydrichin salamurhan jäljillä. **(ilmestyy syksyllä 2015)
Saksaksi sanottiin HHhH, Himmlers Hirn heisst Heydrich, Himmlerin aivot ovat Heydrich. Reinhard Heydrich, natsien käskynhaltija Prahassa, toteutti natsi-Saksan pahimpia tuhotöitä. Prahan teurastaja, kolmannen valtakunnan vaarallisin mies, H, surmattiin avoautoonsa vuonna 1942.
Laurent Binet pyrkii dokumentoimaan salamurhaan johtaneita tapahtumia sortumatta romaanikirjailijan houkutukseen antaa mielikuvitukselle valtaa. Kirjailija kasvaa itse romaanihenkilöksi, joka pohtii historiasta kirjoittamisen edellytyksiä. Jännittävä ja älyllisesti palkitseva teos on julkaistu 34 maassa, milloin romaani-, milloin tietokirjalistalla. Se on poimittu New York Times Book Review’n ja Waterstonesin vuoden parhaiden kirjojen listoille ja Financial Times valitsi sen vuoden 2010 parhaaksi kirjaksi. Kirjasta on tekeillä elokuva.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Gummeruksen sivuilta.](http://www.gummerus.fi/fi/kirja/9789512096435/hhhh/)
**Markku Reimaa: Pohjoismaisia yhteyksiä – Saksan vallan varjossa 1940-1944. Docendo, 2015**
Toisen maailmansodan voitosta taisteltiin niin maalla, merellä, ilmassa kuin ihmisten mielissäkin. Saksan voittokulku aina Venäjän retken alkamiseen kesällä 1941 oli vastustamaton. Kirjassa kerrotaan, kuinka Pohjoismaat reagoivat Saksan valtapyrkimyksiin ja tavoitteeseen luoda uuden eurooppalaisen ihmisen ”terve kulttuuri”.
Talvisodasta alkoi Pohjoismaiden solidaarisuuden testi. Kun Tanska ja Norja miehitettiin, kysyttiin, miten ylläpitää pohjoismaista elämänmuotoa uudessa tilanteessa. Tanska pyrki säilyttämään omat poliittiset instituutionsa, Norjassa oma natsipuolue oli kovakouraisesti mukana saattamassa valtaan uutta järjestystä.
Suomi päätti taistella Saksan rinnalla talvisodan vääryyksien korjaamiseksi. Maa oli valmis mukautumaan Saksan johtamaan järjestelmään vapaaehtoisuuden pohjalta, vaikka suuri riippuvuus Saksan kaupasta ei antanutkaan paljon vaihtoehtoja.
Ruotsille Saksan kauppa tarjosi elintason säilyttämisen sota-ajan rajoituksista huolimatta. Ruotsin kannalta Suomi harjoitti väärää politiikkaa sekä Berliinin että Moskovan suuntaan. Sodasta irtauduttaessa Helsingin ja Tukholman suhteet olivat tulehtuneet.
VTT Markku Reimaa (s. 1943) on pitkän linjan diplomaatti. Hän on toiminut mm. Suomen ETYK-suurlähettiläänä Wienissä ja aseriisuntalähettiläänä Genevessä.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Docendon sivuilta.](http://www.docendo.fi/sota-ja-historia/pohjoismaisia-yhteyksia-saksan-vallan-varjossa-1940-1944.html)
**Mikko Uola: Eritahtiset aseveljet – Suomi ja muut Saksan rinnalla taistelleet 1939-1944. Docendo, 2015**
Mikä oli Suomen sodanaikainen suhde Saksaan verrattuna muihin Saksan puolella sotineisiin valtioihin kuten Unkariin, Romaniaan ja Italiaan?
Eritahtiset aseveljet vastaa tähän kysymykseen. Kirjassa perehdytään yksityiskohtaisesti siihen, millaisista taustoista eri maat ajautuivat toiseen maailmansotaan ja aseveljeyteen tai liittosuhteeseen Saksan kanssa. Teos osoittaa, että Suomea arvostettiin suuresti niin Saksassa kuin muissakin asevelimaissa. Suomi toimi sodassa poliittisesti riippumattomampana kuin muut ja soti vain omilla rintamillaan sitomatta kohtaloaan Saksaan tai muihin kanssasotijoihin.
Suomella oli sota-aikana valittavana vain huonoja vaihtoehtoja. Saksa oli niin suomalaisille kuin unkarilaisille ja romanialaisille pienempi paha kuin Neuvostoliitto, jonka maantieteellinen ja ideologinen levittäytyminen nähtiin todellisena vaarana.Länsimaiden suhtautuminen jatkosodan Suomeen näyttäytyy välinpitämättömyytenä pientä valtiota kohtaan, joka vielä talvisodan aikana oli kelvannut malliesimerkiksi taistellessaan hyökkääjää vastaan.
Kirjassa on Suomessa aiemmin julkaisematon kuvitus. Mikko Uola (s. 1943) on valtiotieteiden tohtori ja dosentti, joka on tutkimuksissaan käsitellyt Suomen itsenäisyysajan historiaa vuosien 1917–1918 väkivallasta toisen maailmansodan jälkeisiin vaaran vuosiin.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Docendon sivuilta.](http://www.docendo.fi/sota-ja-historia/eritahtiset-aseveljet-suomi-ja-muut-saksan-rinnalla-taistelleet-1939-1944.html)
**Ingrid von Oelhafen: Kolmannen valtakunnan kadonneet lapset. Atena 2015** (ilmestyy syksyllä 2015)
”Yli 70 vuotta sitten minut otettiin ’lahjaksi’ Kolmannelle valtakunnalle. Olin vasta vauva, kun minut siepattiin osana yhtä natsien kauhistuttavimmista projekteista: Lebensbornia.”
Vuonna 1942 jugoslavialainen Erika vietiin kotoaan ”lääketieteellisiin” tutkimuksiin, niin kuin natsimiehittäjät asian esittivät. Tutkimuksissa Erika todettiin arjalaiseksi, hänen henkilötietonsa tuhottiin ja hän ”syntyi uudelleen” Ingrid von Oelhafenina, eikä hän enää nähnyt omaa perhettään.
Lebensborn oli valtakunnankansleri Heinrich Himmlerin hanke, jonka tavoitteena oli kasvattaa arjalaisten määrää. Erika ei ollut ainoa lajissaan – ohjelman puitteissa kidnapattiin puoli miljoonaa lasta Saksan valloittamilta alueilta. Myöhemmin tuhansia lapsia tapettiin, kun heidän todettiin olevan rodullisen keskiarvon alapuolella.
[Kirjan esittelytekstiä. Lue lisää Atenan sivuilta.](http://www.atenakustannus.fi/component/ateena/kirja/757)
Natsi-aiheiset areena-dokkarit
Katso myös Normandian maihinnousu hetki hetkeltä dokkarisarja:
KPL:n pelinjohtaja: Enää ei ratsasteta nuoren joukkueen leimalla
Eero Pitkänen palaa Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtajaksi viiden vuoden tauon jälkeen. Tavoite on hänelle selvä; mitali. Hän toteaa, että joukkueen vuoden 2011 nuorennusleikkauksesta on sen verran aikaa, että nyt on näytön paikka.
Eero Pitkänen toimi Kouvolan Pallonlyöjien pelinjohtajana vuosina 2000-2005 sekä 2008-2009. Viime vuodet hän on toiminut seuran junioripuolella, mutta nyt palaa takaisin edustusjoukkueen peräsimeen.
– Nyt on tullut lisää sekä ikää, kokemusta että näkemystä. Uskon, että pystyn auttamaan näitä miehiä kohti huippusuorituksia.
Kauden tavoite Pitkäsellä on selvä; mitali.
– Kouvolassa tehtiin syksyllä 2011 selvä linjanveto eli nuorennettiin joukkuetta. Osittain siinä mentiin varmasti taloudenkin ehdoilla. Mutta nyt ei enää ratsasteta nuoren joukkueen leimalla, vaan aletaan tekemään tulosta nyt ja tästä vuodesta eteenpäin. Tavoite on yksiselitteisesti saavuttaa tänä vuonna mitali.
Pitkäsen mukaan joukkue kiinnittää erityistä huomiota ulkopeliin.
– Joukkue antoi viime vuonna yli 200 juoksua. Tänä vuonna luvun pitää alkaa ykkösellä, jos meinataan pärjätä.
Sunnuntaina Kouvolalle ensimmäisessä ottelussa vieraaksi tulee Sotkamon Jymy. Kova vastus ei Eero Pitkästä pahemmin hetkauta.
– Yleensähän avauspeli on jännityspeli kaikilla osapuolilla ja se saattaa jopa kääntyä meidän eduksi. En näe sitä kovinkaan merkityksellisenä onko vastassa Sotkamo vai joku muu, hän toteaa.
– Tärkeintä on, että ensimmäisessä pelissä päästään hyvin liikkeelle.
Latvalan pesiskiima taas kova
Tänä vuonna Kouvolaan palannut Matti Latvala pelasi KPL:n riveissä vuosina 2009-2011, jonka jälkeen hän siirtyi Kiteelle. Lähtiessään Kouvolasta mies totesi, että kipinä pesäpalloon oli kadonnut.
– Kun pelaa pesäpalloa tavoite mielessä, siinä pitää olla valtava polte ja kiima päällä. Kouvolassa kaikki kolme kautta päättyi pettymykseen. Hävisimme finaalissa kaksi kertaa ja kerran pronssiottelussa. Uutta kipinää piti saada ja maisemanvaihdos teki hyvää.
– Nyt tulin hyvillä mielin takaisin Kouvolaan. Joukkue on mielenkiintoinen ja eteenpäin menevä.
Latvala uskoo kokemuksen lisäksi tuovansa Kouvolaan vaatimustasoa. Töitä on tehtävä.
– Työnteko on kivijalka, jonka päälle voi menestystä rakentaa. Toivottavasti pystyn omalla esimerkillä näyttää nuoremmille, mitä pitää tehdä, että voi pärjätä. Toivottavasti ottavat siitä opiksi!**  
**
Niesintie jälleen käyttökunnossa
Niesin paikallistie avattiin perjantai-iltapäivällä jälleen liikenteelle Rovaniemellä. Tie jouduttiin aamupäivällä sulkemaan, kun tulvavedet saivat tierummun sortumaan.
Soratie on iltapäivällä saatu jälleen ajokuntoon lisäämällä sulamisvesille ylimääräinen putki, kertoo tiemestari Tapio Schultz Lapin Ely-keskuksesta.
Sortumakohdan vieressä on jänkää, jolle on noussut sulamisvesiä.
“Tapa luikkia pois” – uusi tuomioistuin jakaa suomalaismepit
EU:n ja Yhdysvaltojen välisissä TTIP-vapaakauppaneuvotteluissa pelkoa herättää erityisesti investointisuoja. Ratkaisuksi on nyt ehdotettu uutta tuomioistuinta. Suomalaisia euroedustajia ajatus sekä ihastuttaa että vihastuttaa.
Ei investointisuojalle! EU:n ja Yhdysvaltojen välisissä vapaakauppaneuvotteluissa vastustusta on nostanut erityisesti investointisuoja, joka voisi kriitikoiden mukaan uhata jopa demokratiaa. Kritiikki on niin voimakasta, että se voi kaataa jopa koko TTIP-sopimuksen. 
Kauppakomissaari Cecilia Malmström heittikin eilen EU:n kauppaministereille pohdittavaksi ajatuksen uudesta kansainvälisestä tuomioistuimesta. Näin yritysten ja valtioiden väliset riidat voitaisiin ratkaista pysyvässä, julkisessa tuomioistuimessa yksityisten välimiestuomioistuiminen sijaan.
Samaa pohdintaa parlamentissa
Samankaltaista ajatusta on mietitty myös Euroopan parlamentissa, joka äänestää omasta TTIP-suosituksestaan kesäkuussa. Asiassa esitttelijänä toimiva saksalainen Bernd Lange on myös puhunut uuden tuoimioistuimen puolesta.
– Meillä on toimivat oikeusvaltiot, jotka turvaavat myös investoinnit. Joissakin tapauksissa voimme tarvita erityisjärjestelmää, mutta emme vanhanaikaista välimiesmenettelyä. Maailman kauppajärjestön WTO:n alaisuudessa on tuomioistuin, joka ratkoo tukiin ja kilpailukysymyksiin liittyviä kiistoja. Miksi samanlainen järjestelmä ei toimisi myös investointiriidoissa?, pohti Suomessa pari viikkoa sitten piipahtanut Lange.
Uskoa ja epäilyksiä
Suomalaisia europarlamentaarikoita ajatus uudesta tuomioistuimesta sekä viehättää että epäilyttää, selviää A-studion tekemästä kyselystä.
Uusi tuomioistuin on hyvä pitkän aikavälin tavoite, arvioivat Kumpula-Natri ja Virkkunen.
Lange on maininnut esimerkkinä WTO:n alaisuudessa toimivan riitojenratkaisujärjestelmän, joka on sitova ja mahdollistaa myös sanktiot ja valittamisen. Erillisen kansainvälisen investointituomioistuimen perustaminen vaatisi toki melko paljon aikaa, eikä se ehtisi valmiiksi samaan aikaan TTIP-sopimuksen kanssa. (Miapetra Kumpula-Natri, SDP)
Pitemmällä aikavälillä tämä on meidänkin tavoitteemme. (Henna Virkkunen, Kok.)
Tuomioistuimia jo riittävästi
Mutta kaikkia ajatus uudesta tuoimioistuimesta ei vakuuta.
Langen esitys perustui yritykseen luikkia pois vaikeasta määrtitelmästä. (Nils Torvalds, RKP)
Investointituomioistuimen perustaminen TTIP-neuvotteluiden yhteydessä ei ole realistinen ajatus. EU voisi toki näyttää esimerkkiä investointisuojan kehittämisessä ja olisi mielenkiintoista selvittää, olisiko kansainvälinen investointituomioistuin ratkaisu havaittuihin ongelmiin. Tämä keskustelu on kuitenkin laajempi kuin TTIP ja tulee käydä siitä erillisenä ja monenkeskisenä. (Heidi Hautala, Vihr.)
Nykyisiäkin tuomioistuimia on ihan riittävästi. (Merja Kyllönen, Vas.)
Heijastuksia sotavuosien Amerikasta
Käsikirjoittaja Robert Riskin johti kuvausryhmää, jonka tarkoituksena oli näyttää 1940-luvulla muulle maailmalle, mitä amerikkalaisuus merkitsee. Tankkien sijasta kuviin pääsivät maanviljelijät ja ikkunanpesijät.
Robert Riskin teki uransa aikana lähes kolmekymmentä elokuvaa. Riskinin elokuvien vaikutus maailman mielikuviin Amerikasta on ollut melkoinen.
Toisen maailmansodan aikana Riskin teki dokumenttielokuvia, jotka esittelivät Amerikkaa muulle maailmalle. Riskinin sotapropaganda ei esitellyt tankkeja ja lentokoneita vaan maanviljelijöitä, koululaisia ja ikkunanpesijöitä työssään.
Miljoonat ihmiset ympäri maailman näkivät Riskinin elokuvia, joissa Amerikka esiintyi aurinkoisena, optimistisena ja demokraattisena. Sellaisena kuin filmintekijät itse halusivat Amerikan nähdä maan käydessä maailmansotaa diktatuureja vastaan.
Heijastuksia sotavuosien Amerikasta (Projections of America), USA/Saksa 2014
JYP vastaa fanien huutoon – lisää seisomapaikkoja
JYPin fanit ovat karsastaneet seisomapaikkojen vähentämistä Hippoksen jäähallissa. JYP poistaa nyt tuolirivejä seisomakatsomon tieltä.
JYP laajentaa Hippoksen jäähalin seisomakatsomoa hallin Rautpohjan päädyssä. Tällä hetkellä seisomakatsomot ovat kaksi erillistä lohkoa, jotka erottaa kaksi istumakatsomoiden lohkoa. JYP raivaa istumakatsomoista kaksi ylintä penkkiriviä, jotta seisomakatsomosta tulee yhtenäisempi.
Muutoksessa istumapaikkojen määrä vähenee runsaalla 70:llä, ja niiden sijaan tulee 140 henkeä vetävä seisomakatsomo. Istumapaikkoja jää 148.
Muutostyöt on tarkoitus tehdä kesäkuussa.
Voita kaveriliput Uusi päivä -show'hun!
Kisa on päättynyt ja kevään mahtavin tapahtuma odottaa: arvoimme 5 kahden lipun kaveripakettia [Uusi päivä -show'hun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/uusi-paiva-show-tampere-talossa-155) Tampere-taloon 15.5.
Tapahtumasta on tulossa upea, sillä jo sadat fanit ovat [ostaneet lippunsa](http://www.tampere-talo.fi/uusipaiva) ja varmistaneet paikkansa kevään huippubileissä!
Vielä ehdit mukaan, tervetuloa!
Vaalivoittaja Cameron: Kansanäänestys Britannian EU-erosta järjestetään
Yli puolet parlamentin paikoista kahmineiden konservatiivien puheenjohtaja oli luvannut kansanäänestyksen, mikäli voittaa vaalit. Uutta hallitusta kokoava David Cameron lupaa Skotlannille lisää valtaa.
Britannin parlamenttivaalit voittanut konservatiivijohtaja David Cameron ryhtyy kokoamaan uutta hallitusta. Cameron sai hallituksen muodostajan tehtävän tänään perjantaina tavattuaan kuningatar Elisabetin.
Viimeiset viisi vuotta Cameron on johtanut konservatiivien ja liberaalidemokraattien yhteishallitusta, mutta torstain vaaleissa saavutettu voitto takaa, ettei apupuolueelle enää ole tarvetta. Konservatiivit saivat yli puolet parlamentin 650 paikasta.
Vaalivoiton jälkeen Cameron riensi sanomaan, että Britanniassa järjestetään luvattu kansanäänestys maan EU-jäsenyydestä. Cameron oli aiemmin luvannut, että kansa saa äänestää EU:ssa pysymisestä tai siitä eroamisesta, jos konservatiivit voittavat vaalit.
Cameron ehti jo luvata myös lisää valtaa Skotlannille, jossa kansallispuolue SNP kahmi ääniä työväenpuolueelta. SNP sai peräti 56 edustajaa brittiparlamenttiin.
Yrittäjä joutuu pulaan tiukentuvien palkkatukien takia – "Uskon, että tässä jonkin näköinen härdelli saadaan pystyyn"
Pienyrittäjä ehti jo lupaamaan työtä tuleville työntekijöilleen, koska hänelle oli näytetty vihreää valoa palkkatuesta. Sitten hän sai puhelinsoiton, jossa palkkatuki peruttiin.
Kajaanilainen yrittäjä Mika Kopsa joutui ikävään tilanteeseen hakiessaan työntekijöitä yritykseensä. Hän haki kahta osa-aikaista työntekijää kesäsesonkia varten, toiset kaksi osa-aikaista hänellä oli jo tiedossa.
Kopsa pyörittää Ärjän Onni -nimistä yritystä, joka pitää muun muassa kahvilaa ja vesibussiliikennettä Oulujärven Ärjänsaaressa. Hän sai tietää, että muutamasta henkilöstä voisi olla mahdollisuus hakea palkkatukea eli hän voisi tarjota heille täysiaikaista sopimusta. Yrittäjä tarkisti asian TE-toimistolta Kajaanista, josta tuli asialle vihreää valoa.
– TE-toimistolta sanottiin, että jos palkkaan heidät täysiaikaiseksi, niin saan palkkatukea. Minä ilmoitin työntekijöille, että otan heidät töihin täysiaikaisiksi. Jutun piti olla puheiden perusteella satavarma juttu, hakemukset vaan TE-toimistolle ja sillä hyvä.
– Eilen torstaina sain puhelun TE-toimistolta, että Kainuussa on muuttunut palkkatukihomma kokonaisuudessaan, ja nyt sitten palkkatuet jäävät nyt saamatta. Minä olen luvannut kolmelle täysiaikaisen työpaikan ja yhdellä osa-aikaisen, joten palkkakustannukset nousevat melkein meidän liikevaihtomme tasolle.
– Minähän en ole jumissa minkään kanssa, koska työsopimuksia ei ole kirjoitettu. Mutta en halua luvattuja töitä alkaa perua. Kyllä meidän täytyy pitää työntekijät täysiaikaisina keinolla millä hyvänsä, Kopsa jatkaa.
"Tässä ei tapahtunut mitään virhettä"
Kajaanin TE-toimiston johtaja Tiina Veijola on tietoinen tapahtuneesta.
– Tilanne on se, että palkkatukimäärärahojen määrä on oleellisesti vähentynyt vuodesta toiseen. Työmarkkinatuen maksuosuus on ennakoitua huomattavasti suurempi, ja palkkatukimäärärahat loppuivat ennakoitua aiemmin. Tämän takia jouduimme tekemään nopeita päätöksiä niiden kriteereiden suhteen, joilla palkkatukea myönnetään.
– Nyt on käynyt niin ikävästi, että emme pysty myöntämään palkkatukea kaikkiin suunnitteilla olleisiin kohteisiin. Tässä ei tapahtunut mitään virhettä, vaan palkkatukea kohdennetaan asiakkaisiin, joilla on monialaisen yhteispalvelun tarve ja joiden työttömyys on todella pitkittynyt, Veijola lisää.
Nyt on käynyt niin ikävästi, että emme pysty myöntämään palkkatukea kaikkiin suunnitteilla olleisiin kohteisiin.
Veijola muistuttaa kaikkia palkkatukia hakevia tahoja, että TE-toimisto käsittelee jokaisen palkkatukihakemuksen tapauskohtaisesti ja asiakaslähtöisesti. Palkkatuetulla työllä tulee parantaa palkattavan henkilön ammattitaitoa, osaamista ja työmarkkina-asemaa. Ja asiakkaan kanssa on aina tavoitteena avoimille työnarkkinoille työllistyminen.
– Työnantajia kehotetaan hakemaan palkkatukea jo ennen työntekijän palkkaamista, jotta varmistetaan palkkatuen saaminen. Se on aina työnhakijasta kiinni, saako palkkatukea vai ei.
Palkkatukien myöntämisen suhteen kriteereitä on jouduttu tiukentamaan koko Suomessa. Syyt ovat työmarkkinatukien osuuden todella voimakas kasvaminen, työttömyyden pitkittymiset ja määrärahan niukkuus. Joillakin alueilla palkkatuesta on täytynyt luopua lähes kokonaan.
Tilanne koskee monia
Yrittäjä Mika Kopsa uskoo, että on olemassa keinoja pitää luvatut työpaikat täysiaikaisina.
– Tilanne koskee aika montaa muutakin yritystä ja yhdistystä. Uskon, että tässä jonkin näköinen härdelli saadaan pystyyn. Jos ei muuten, niin ruvetaan käymään läpi pykäliä ja katellaan sielä porsaanreikiä ja toimitaan niiden perusteella.
– Sen sanon, että töitä sen eteen tehdään, että tämä asia saadaan järjestykseen keinolla millä hyvänsä. Ei se voi olla, että kahdessa viikossa tilanne voi muuttua aivan totaalisesti.
Työmarkkinatuen maksuosuus on ennakoitua huomattavasti suurempi, ja palkkatukimäärärahat loppuivat ennakoitua aiemmin. 
Mika Kopsa olisi ymmärtänyt asian, jos TE-toimisto olisi ilmoittanut, että esimerkiksi 4 kuukauden jälkeen ei enää myönnetä palkkatukia.
– Siinä olisi tullut siirtymäaika siihen, että asioita ei olisi ehtinyt sopia suullisesti. Kun tästä ei julkisuuteen kukaan ole ilmoittanut mitään, ei kukaan ole voinut ennakoida tätä mitenkään.
Kopsan mielestä Kainuussa ei kannusteta ottamaan ihmisiä töihin.
– Jos jotkut, niin nuoret pitäisi saada kesätöihin. Jos ei nuorille ole töitä nyt, kun sitä työkokemusta pitäisi saada, niin eihän sitä ole 20 vuoden päästäkään jollei ihmettä tapahdu. Muutenkin yrittäminen täällä on sellaista, että joka toinen yrittäjä sanoo toiminnan olevan pikkuisen heikon hivakkaa. Että mitä tässä pitäisi tehdä, että toiminta saadaan vilkastumaan?
Osuuko toimittaja pesäpalloon yli 30 vuoden tauon jälkeen? – video
Katso millaisia ohjeita Manse PP:n pesiskoulun rehtori Tommi Malinen antaa ja osuuko viimeksi koulussa pesäpalloa pelannut toimittaja Kai Pohjanen palloon.
Toimittaja Kai Pohjanen muistelee olleensa pikkukölvinä se, joka valittiin koulun liikuntatunnilla viimeisten joukossa luokan pesäpallojoukkueeseen. Suurimmat puutteet pojalla oli lyöntitekniikassa. Maila kun ei juuri koskaan edes hipaissut palloa.
Miten käy, kun Kai Pohjanen kohtaa pesäpallotraumojaan silmästä silmään yli 30 vuotta myöhemmin? Katso [videolta](http://areena.yle.fi/1-2801694).
Britannia muistaa toisen maailmansodan päättymistä Churchillin sanoin – suora lähetys Yle Areenassa
Kymmeniä miljoonia ihmishenkiä vaatinut tuhoisa sota päättyi Euroopassa länsiliittouman osalta tasan 70 vuotta sitten.
Eri puolilla Eurooppaa muistellaan tänään perjantaina toisen maailmansodan päättymistä tasan 70 vuotta sitten. Britanniassa muistojuhlan tämänpäiväisenä päänäyttämönä on Lontoossa sijaitseva maailmansotien muistomerkki. Muistojuhlaan osallistuu muun muassa sotaveteraaneja.
Suoraa lähetystä Lontoosta voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2800156) kello 17.00 alkaen. Tilaisuus alkaa kahden minuutin hiljaisuudella hetkellä, jollloin pääministeri Winston Churchill 70 vuotta sitten ilmoitti sodan olevan ohi. Myöhemmin tilaisuudessa luetaan otteita Churchillin sodan loppuessa pitämästä puheesta.
Kymmenien miljoonien ihmisten hengen vaatinut sota päättyi länsiliittouman osalta Euroopassa 8. toukokuuta 1945. Neuvostoliiton osalta sodan päättyminen venyi seuraavaan päivään.
[Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2801851#autoplay=true) välittää myöhemmin tänään tunnelmia myös Yhdysvalloissa järjestettävästä muistotilaisuudesta. Lähetys alkaa kello 19.10.
HSL:n Rihtniemi: Mitä pidempään Pisaraa lykätään, sitä vaikeampaa lähiliikenteen hoitaminen on
Helsingin seudun liikenteessä seurataan hallitusneuvotteluita sydämet syrjällään. Vaikka juuri julkaistu selvitys löi pöytään hurjia lukuja Pisara-radan hyödyistä, eivät niukkuutta jakavat poliitikot näytä lämpenevän ajatukselle. HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi muistuttaa, että Helsinki kasvaa prosentin vuosivauhtia ja kasvavan väen on päästävä kulkemaan ketterästi.
– Tarve ei poistu, vaikka rahaa ei nyt tulisi, summaa Rihtniemi Helsingin seudun liikennesuunnittelijoiden tunnot Pisara-radan lykkäämisaikeista.
Etenkin Helsinki on jo pitkään suunnitellut joukkoliikennettään entistä vahvemmin kiskojen varaan ja siinä Pisaralla on keskeinen tehtävä. Suunnittelurahaa on palanut, asemakaavoja ruuvattu uutta rataa silmälläpitäen ja kalustohankinnatkin on mallattu tunnelissa kulkevan lähijunaliikenteen tarpeisiin. Vanhanmallisilla junilla ei turvallisuussyistä ole kallionkoloihin asiaa.
Rakentamisen oli alun perin määrä alkaa ensi vuonna, mutta sen toteutuminen näyttää melko epätodennäköiseltä. Keskustavetoinen uusi hallitus ei Pisarasta innostu; kiireellisempänä pidetään muun muassa rapautuneen tieverkoston korjausvelan kuittaamista. Rihtniemen mukaan vuoden, kahden lykkääntyminen ei vielä ole mikään katastrofi, mutta loputtomiin ei voida ensimmäistä lapioniskua odotella. Töiden aloittamisesta radan valmistumiseen menee seitsemästä kahdeksaan vuotta ja siinä ajassa Helsinki ehtii jo kasvaa melkoisesti.
– Se voi kuulostaa muualla Suomessa radikaalilta, kun sanotaan, että vuoteen 2015 mennessä täällä on kaksi miljoonaa asukasta. Se kuitenkin vastaa viime vuosina toteutunutta prosentin vuosittaista kasvuvauhtia. Ihmisten pitää päästä liikkumaan.
"Pitkän aikavälin suunnitelmien valossa Pisara on aivan välttämätön"
Helsingin seudun liikenteen arvion mukaan Pisara on aivan keskeinen osa alueen liikennejärjestelmää; se nivoo eri liikennemuodot yhteen, liittää idän ja lännen kiskot toisiinsa ja saa itämetron syöttöliikenteen Rautatieaseman sumpusta siirrettyä Hakaniemeen. Lisäksi se parantaisi yhteyksiä kaupungin eri puolilta lentoasemalle, lisäisi merkittävästi vaihtojen sujuvuutta ja eri kaupunginosien saavutettavuutta pitkin koko tienoon radanvarsia.
Rihtniemen mielestä nyt kaavaillut parannukset päärautatieaseman ratapihalle ovat vain laastarointia, joka ainoastaan lykkää valmiiksi hankalan tilanteen vaikeutumista joillain vuosilla eteenpäin. Osa lähijunista jättää matkustajat kauas asemasta, siirtyminen kulkuvälineestä toiseen on tahmeaa, yhden junan jämähtäminen kiskoille sotkee kaikkien junien aikataulut. Sitä paitsi laiturit tarvittaisiin kaukoliikenteen paremman sujumisen käyttöön. Nykytilanteen häiriöherkkyys vaikkapa lumisateen sattuessa on kaikille tuttu juttu, latelee Rihtniemi.
– Kun lähijunat saataisiin omalle radalleen, auttaisi se kaikkea kiskoliikennettä. Pitkän aikavälin suunnitelmien valossa Pisara on aivan välttämätön.
Pisara maksaa nykyrahassa noin miljardi euroa. Jos EU heltyy myöntämään TEN-T -tukea, se voisi kattaa kuluista viidenneksen. Valtion laihasta pussista pitäisi löytyä rahoituksesta 60 prosenttia, loput 20 prosenttia seudun kunnilta. Esimerkiksi Kehärataansa vielä pitkään makseleva Vantaa ei ole ollut kovin innostunut rahoittamaan Pisaraa. HSL:n hallituksen puheenjohtaja Risto Rautava uskoo kuitenkin, että sielläkin vielä päät kääntyvät.
– Pisara tuo niin paljon lisää vetovoimaa asemien tienoille erityisesti Vantaalla, että kaavoituspotentiaali kannattaa käyttää. Sitä paitsi jos valtio sitoutuu rahoitukseen ja EU-tuki saadaan, niin ei tämä seudun kuntiin voi kaatua. Joka tapauksessa Helsinki kattaisi kuntien potista suurimman osan.
Rahoitus ei ole muutenkaan Rautavan mukaan niin yksiselitteinen juttu, että kituuttava kuntatalous ja valtion budjetti sen takia pitäisi laittaa polvilleen. Viritteillä on muun muassa erilaisia rahoitusyhtiökuvioita, eikä suora budjettirahoitus ole välttämättä ainoa tie onneen. Osa tyyriistä investoinnista kaivettaisiin myös matkustajien taskuista. HSL:n toimitusjohtaja Rihtniemen mukaan Pisaran vaikutus lippujen hintoihin olisi tällä tietoa prosentin luokkaa.
– Ei se mielestäni kohtuutonta ole, kun miettii miten paljon palvelu paranee.
Vahvistus: Eero Elo jättää Ässät
Porin Ässät kertoo, että Eero Elo jättää seuran. Hän lähtee KHL:ään.
Eero Elo on käyttänyt sopimukseensa kuuluneen KHL-pykälän, kertoo Porin Ässät. Laitahyökkääjä ei pelaa Ässissä tulevalla kaudella.
Elo teki Ässissä yhteensä 50 maalia ja oli mukana voittamassa Suomen mestaruutta keväällä 2013.
Sen sijaan Ässät on tehnyt yksivuotisen sopimuksen laitahyökkääjä Masi Marjamäen kanssa. Marjamäki palaa Poriin Tapparasta.
Tuntematon emäntä
TV1 sunnuntaina 5.3.2017 klo 13.10 - 14.30
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1430444)
**Elina Kivihalmeen** käsikirjoittama ja ohjaama dokumenttielokuva Tuntematon emäntä kuvaa sodan todellisuutta kotirintamalta käsin.
Sotavuosina lähes kaikki miehet olivat rintamalla. Maa- ja metsätaloustyöt sekä lasten hoito olivat täysin naisten harteilla. Ylikuormitetut maaseudun emännät osallistuivat omien töidensä ohella Lotta-järjestön toimintaan.
Sota säästi, tauti vei
Elokuva rakentuu Kivihalmeen oman isoäidin **Tyyne Ojaniemen** tarinaan. Pienen tilan emäntä piti yllä viljelystä, karjanhoitoa ja puuhuoltoa kaikki sotavuodet, jolloin hänen miehensä oli rintamalla.
Ojaniemillä oli yhdeksän lasta. Isä kuoli heti sodasta palattuaan rintamalla saamaansa tuberkuloosiin.
Tyyne Ojaniemen tarinan lisäksi dokumentissa tutustutaan monien muiden aikalaisten kohtaloihin ja kokemuksiin. Joukossa on myös äitien hoivissa, sodan keskellä kasvaneita miehiä.
Vaiettu historia
Elokuvan tarinoita tukee arkistomateriaali, otteet erään pariskunnan riipaisevasta kirjeenvaihdosta sekä Kivihalmeen enon jo kadonneiksi luulluista kaitafilmeistä nähtävät palaset.
Tuntematon emäntä kertoo äitien ja isoäitien vaietusta historiasta. Se oli valmistumisvuotensa katsotuin dokumenttielokuva elokuvateattereissa, ja se sai Tampereen elokuvajuhlien parhaan elokuvan yleisöpalkinnon.
Tuotanto: Kinosto Oy, 2011. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2015.
Tietokonesimulaatiot illan MM-peleistä: Tshekki ja Yhdysvallat jyräävät
Norja jatkaa Slovenian alamäkeä ja Tshekki jyrää Itävallan, jos uskotaan tietokonesimulaatiota. 10 000 tietokonesimulaation jälkeen myös USA on voitokas, mutta Saksan ja Latvian välinen ottelu on todennäköisesti tasaisempi.
**NORJA - SLOVENIA**
Norja on suuri 70,2 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Slovenia. Norja on suosikki analytiikkayritys AccuScoren
simulaatioissa osittain siksi, koska sillä on 2 laukausta enemmän kohti maalia, kun simulaatiot ennustavat 27 laukausta kohti maalia verrattuna Slovenian 25 laukaukseen. 
Norjan maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 93,7%
verrattuna Slovenian maalivahtiin, jolle AccuScore ennustaa torjuntaprosentiksi 90,9%. 
Norja kaatoi pari päivää sitten
Slovakian ja pitää edelleen omissa käsissä puolivälieräpaikkaa. Se tosin
edellyttää pistepotteja lopuista peleistä, mikä on täysin mahdollista. Slovenia oli Suomea vastaan pahasti alakynnessä ja suomalaisten perässä luistelu saattaa
painaa tässä alkuillan ottelussa vielä jaloissa.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT:** Lars Haugen 24,
Robert Kristian 25 
**LAUKAUKSET:** Patrick Thoresen
3,2, Jan Mursak 3,2 
**MAALIT:** Patrick Thoresen 0,41, Jan
Mursak 0,31 
**PISTEET:** Mathis Olimbilla on 60 prosentin
mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Jan
Mursakilla 47 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**TSHEKKI - ITÄVALTA **
Tshekki on suuri 84 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Itävalta. Tshekki on suosikki AccuScoren
simulaatioissa muun muassa siksi, että sillä on 10 laukausta enemmän kohti maalia,
kun simulaatiot  ennustavat 34 laukausta kohti maalia verrattuna Itävallan 24 laukaukseen. 
Tshekin maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 92,9 verrattuna Itävallan maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 88,7.
Itävalta on avausvoiton jälkeen
ottanut pari tappiota. Yllätys olisi tappioputken katkeaminen tähän peliin. Vaikka
Tshekki on hävinnyt isot pelit Ruotsia ja Kanadaa vastaan, ei kotiyleisön edessä
ole varaa kompastella Itävaltaa vastaan.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT:** Bernhard Starkbaum
30, Ondrej Pavelec 22 
**LAUKAUKSET:** Brian Lebler 2,6,
Jakub Klepis 2,8 
**MAALIT:** Brian Lebler 0,26, Jan
Kovar 0,48 
**PISTEET:** Konstantin Komarekilla on
34 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja
Jan Kovarilla on 64 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**USA - TANSKA**
USA on selkeä 83,6 prosentin
suosikki, kun vastustajaksi asettuu Tanska. USA on suosikki AccuScoren
simulaatioissa osittain siksi, koska sillä on 8 laukausta enemmän kohti maalia, 
kun simulaatiot ennustavat 34 laukausta kohti maalia verrattuna Tanskan 26 laukaukseen. 
Yhdysvaltojen maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 95,5
verrattuna Tanskan maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 91,5. 
USA koki eilen kovia
Valko-Venäjää vastaan. Tanska on nipistänyt tähän asti vain yhden pisteen avauspelissään
Slovakialta ja on sen jälkeen joutunut muiden vietäväksi. USA ryhdistäytyy ja ottaa
vähintään kahden maalin voiton. 
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Sebastian Dahm 31, Jack
Campbell 25 
**LAUKAUKSET: **Frederik Storm 3,2, Justin
Faulk 3,2 
**MAALIT: **Kim Staal 0,2, Anders Lee 0,4 
**PISTEET: **Kim Staalilla on 30 prosentin
mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja Justin
Faulkilla 49 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
**SAKSA - LATVIA**
Saksa on 55,3 prosentin
suosikki, kun vastustajaksi asettuu Latvia. Saksa on suosikki AccuScoren
simulaatioissa muun muassa sen takia, että sillä on 6 laukausta enemmän kohti maalia,
kun simulaatiot ennustavat 28 laukausta kohti maalia verrattuna Latvian 22 laukaukseen. 
Latvian maalivahdilla on etu puolellaan torjuntaprosentilla 92,5
verrattuna Saksan maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosentiksi 91,5. 
Saksa taisteli urheasti eilen
Ruotsia vastaan. Tänään tuo ottelu voi painaa jaloissa kuin päivän ennakolta
tasaisimpaan otteluun se saa vastaansa levänneen Latvian. Molemmat pelasivat
tiukat pelit Sveitsiä vastaan, mutta vain Latvia sai pisteitä väännöstään.
Tasapeli varsinaisella peliajalla ei ole kaukaa haettu.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT: **Edgars Masalskis 28,
Dennis Endras 22 
**LAUKAUKSET: **Nikita Jevpalovs
2,3, Patrick Reimer 2,6 
**MAALIT: **Kaspars Daugavins 0,28, Patrick
Reimer 0,32 
**PISTEET: **Nikita Jevpalovsilla on
34 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen ja
Yasin Ehlizillä 46prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
Ruipelolle lihakset, osa 2: Tuomiopäivän syndrooma
Kuinka muutetaan hoikka rasva lihakseksi? Kun lihasmassaa on alle suositusten, mutta rasvaa sen sijaan ylimäärin? Asiantuntijoiden avulla "laihan rasvaisen" toimittajan kehoa yritetään muuttaa terveempään suuntaan 12 viikon ajan. Projekti käynnistyi huhtikuun lopussa. Lopputulokset ovat nähtävissä Prisma Studiossa 16.9.
__**Ruipelon päiväkirja, ote 26.5.:**__: Reilu viikko sitten vielä luulin, että makro on jotain syötävää. En myöskään osannut tarttua mihinkään kuntosalivempaimeen oikein, saati sitten nostaa rautaa. Onhan se pienen ruipelon vinkkelistä aina näyttänyt vähän extremeltä, jopa pelottavalta! Nyt sitten treenaan entisellä epämukavuusalueellani, kuntosalilla, kolmesta neljään kertaa viikossa ja poltan salikäyntien välissä hoikkaa rasvaa parina päivänä viikossa kuntopyörällä polkien tai ulkona juosten. Ensimmäisestä treeniviikosta on selvitty hengissä, mutta ei ilman uutta ystävääni: kipua.
"Kropastani tuntui yhtäkkiä löytyvän paikkoja, jotka eivät aikaisemmin olleet ilmoitelleet itsestään."
Kun ensimmäisen salitreenin ja lukuisien jalkakyykkyjen jälkeen yritin kävellä alas rappuset pukuhuoneeseen, yllätyin. Molemmat jalat olivat mennä alta. Ja kehonkoostumusmittausten mukaan minulla piti olla lihaksia jaloissa jonkin verran, kiitos sen yhden ja saman iltalenkin, josta päiväkirjani ensimmäisessä osassa teille jo kerroinkin! Parin päivän kuluttua kävely oli yhtä tökyttelyä ja autosta nousu lähes mahdotonta ilman apua. Kropastani tuntui yhtäkkiä löytyvän paikkoja, jotka eivät aikaisemmin olleet ilmoitelleet itsestään. Siispä kysymään fitness-ylilääkäri **"Dr Body" Jan Sundellilta**, mitä ruipelon kehossa parhaillaan oikein tapahtuu. Lääkärin vastaanoton sijaan päätämme tavata Dr Bodyn treenisalilla Turussa.
- Viivästynyt lihaskipu eli__ DOMS (Delayed Onset Muscle Soreness)__ on jokaiselle lihasvoimaharjoittelijalle tuttu ilmiö. Se on lihaskipua, joka tuntuu harjoitetussa lihaksessa harjoituksen jälkeisenä päivänä tai päivinä. Treenatessahan saamme aikaan lihassoluihin pieniä mikrovaurioita, jotka sitten korjaillaan lähipäivinä kuntoon niin, että lihaksesta tulee aavistuksen isompi ja vahvempi. Tämä korjausprosessi on oikea tulehdustila. Kipu voi tuntua erityisen suurelta, jos olet vasta-alkaja tai palaat treeniin pitkän tauon jälkeen - tai vaihdat ohjelmaa, jota olet tehnyt pitkään.
Sundell kutsuu DOMS:ia leikkisästi tuomiopäivän syndroomaksi, sillä onpa sen takia päätynyt ihmisiä ihan sairaalaan asti. Pakko sanoa, että aloittelijasta tällainen kuulostaa hurjalta! Lihaksen arkuus lakkaa yleensä kahden tai kolmen vuorokauden kuluessa, mutta voi joskus kestää jopa viikon. Sundell suosittelee kivun vähentämiseksi mm. heraproteiinipitoisia palautumisjuomia, hierontaa, kylmä-kuuma -hoitoja ja venyttelyä. Ja maalaisjärkeä.
"DOMS on hyvän treenin merkki silloin, kun kipu ei tunnu liialliselta."
- Mielestäni DOMS:ia kannattaa käyttää apuna oman kropan kuuntelemisessa. DOMS on hyvän treenin merkki silloin, kun kipu ei tunnu liialliselta. Jos kipu on niin kovaa, että et meinaa päästä sängystä ylös tai saada paitaa päälle, menee liikunnasta helposti nautinto.
Voimavalmentaja ja urheiluravitsemusneuvoja **Grant Koch** muistuttaa, ettei DOMS ole merkki hyvästä tai huonosta treenistä, kuten monesti luullaan:
- DOMS on yleisempää lihasvoimaharjoittelun aloittelijoilla kuin kokeneilla treenaajilla, jotka voivat tehdä kovastikin töitä ilman kipuja. Sillä ei ole mitään tekemistä sen kanssa, oletko antanut salilla kaikkesi vaiko et.
Jos DOMS:ia voidaan pitää merkkinä heikkouden poistumisesta, silloin olen ensimmäisten treeniviikkojen kivuista päätellen ollut todella heikossa kunnossa. Mutta parempaan suuntaan nyt menossa. Tärkeä rooli voimailuprojektissa on proteiinin määrän lisäämisellä ruokavalioon - ja tässä minulla, entisellä suklaan orjalla, onkin se kovin työ. Vanhoja ruokailutottumuksia kun ei muuteta yön yli ja 12 viikkoa on lyhyt aika. Proteiinista ja ruokavalion merkityksestä lihasten kasvatuksessa Prisma Studion Ruipelolle lihakset -erikoisohjelmassa kertovat lihavuustutkija **Kirsi Pietiläinen**, ravitsemusfysiologian professori **Marja Mutanen** sekä ruokapsykologi **Satu Eerola**.
**Mutta kasvaako toimittajan haba? Katso Prisma Studion Ruipelolle lihakset ke 16.9. TV1 klo 20.**
Saksan parlamentti kiitti sodan voittajavaltioita natseista vapauttamisesta
Saksa on muistanut 2. maailmansodan päättymistä vakavissa tunnelmissa. Natsi-Saksan kukistuminen oli voitto saksalaisillekin.
Saksa muisti toisen maailmansodan päättymistä 70 vuotta sitten, kun Neuvostoliitto, Yhdysvallat, Iso-Britannia ja Ranska kukistivat Natsi-Saksan. Saksa ei vietä merkkipäivää järjestämällä paraateja tai kehumalla suuruuttaan, vaan muistelemalla natsien uhreja ja tuomalla esiin, mitä historiasta voidaan oppia.
Saksan liittopäivät piti perjantaiaamuna muistotilaisuuden, jossa liittopäivien puhemies Norbert Lammert, historioitsija Heinrich August Winkler sekä liittoneuvoston eli ylähuoneen puhemies Volker Bouffier puhuivat.
– Kyse ei ollut päivästä, jolloin vapautimme itsemme, puhemies Lammert sanoi.
Hän lisäsi, että kiitos ja kunnia kuuluvat niille, jotka uskomattomista menetyksistä huolimatta lopettivat kansallissosialistien terrorivallan.
–Tämä koskee sekä länsiliittoutuneita että puna-armeijaa, Lammert sanoi.
Puhemies kertoi, että Saksa on halunnut säilyttää ja entisöidä osan puna-armeijan sotilaiden parlamentin seinille kirjoittamista graffiteista symbolina sodan loppumisesta.
Saksan hallituksen ministerit tai presidentti eivät puhuneet tässä muistotilaisuudessa. Puhemies kiitti kuitenkin presidenttiä, liittokansleria ja ulkoministeriä siitä, että he ovat vierailleet ja puhuneet keskitysleirien vapautuspäivien merkkipäivillä sekä venäläisten sotilaiden hautausmailla.
Historian opetuksia noudatettava
Historian emeritusprofessori Heinrich August Winkler oli muistotilaisuuden pääpuhuja. Hän on yksi niistä Saksan historioitsijoista, joka on puolustanut hyvin itsekriittistä historiantutkimusta. Hän lainasi filosofi Ernst Cassirerin analyysiä Hitlerin myytistä.
– Myytti on aina siinä, piilotettuna pimeyteen odottamassa sopivaa hetkeä tai tilaisuutta. Tämä hetki tulee heti, kun ihmisen sosiaalisen elämän sitovat voimat syystä tai toisesta menettävät voimansa eivätkä he pysty enää torjumaan pirullisia voimia, professori Winkler luki.
Viime aikojen muukalaisvastaiset tapaukset sekä antisemitismin nousu Saksassa ja muualla Euroopassa lisäävät Cassirerin sanojen ajankohtaisuutta piinallisella tavalla. Winklerin mielestä saksalaisten täytyy noudattaa historian opetuksia natsivallan vuosilta.
– Velvollisuutemme on kunnioittaa jokaisen ihmisen arvon koskemattomuutta kaikissa olosuhteissa, Winkler kehotti ja parlamentaarikot taputtivat käsiään.
Historioitsija painotti kuitenkin, että vapauttamisen jälkeen demokraattisessa maassa saivat asua vain ne, jotka asuivat Länsi-Saksassa tai Länsi-Berliinissä.
– Niille saksalaisille, jotka elivät maan toisessa osassa, annettiin poliittinen vapaus vasta 45 vuotta myöhemmin, Winkler sanoi.
Hän nosti esiin myös natsi-Saksan tekemät rikokset; kuuden miljoonan juutalaisen järjestelmällisen murhan sekä romanien, mielisairaiden ja homojen murhaamisen keskitysleireissä. 2,7 miljoonaa neuvostosotilasta kuoli lisäksi sotavankeina natsien vankileireissä.
Winkler muistutti Leningradin piirityksestä, jonka aikana 600 000–800 000 kaupungin asukasta sai surmansa. Hän luetteli myös Puolan pääkaupungin Varsovan järjestelmällisen tuhoamisen vuonna 1944 sekä natsien tekemät verilöylyt Ranskan Oradourissa, Tšekin Lidicessä, Serbian Kragujevacissa, Kreikan Distomossa ja Italian Marzabottossa.
– Visio kolmen mantereen rauhan alueesta Vancouverista Vladivostokiin, pitkästä rivistä vapaista demokratioista, ei toteutunut, Winkler valitti.
Vuosi 2014 on hänen mielestään rajapyykki Krimin väkivaltaisen anastuksen takia. Siinä kyseenalaistettiin Etyjin periaatteet ja eurooppalainen rauhanjärjestelmä.
Kaikki eivät pitäneet päivää vapauttamisena
Saksan parlamentin ylähuoneen puhemies Volker Bouffierin puolestaan muistutti, että kaikki eivät pitäneet voittajavaltioita vapauttajina vuonna 1945.
– Sotavangit, evakot sekä myöhemmin DDR:n asukkaat, jotka kärsivät neuvostodiktatuurista, pitävät puheita vapauttamisesta yksipuolisina ja se on ymmärrettävää, Bouffier sanoi.
Puhemies Bouffier lainasi kirjailija Thomas Mannin tekstiä saksalaisista.
– Heidät piti ulkovaltojen toimesta viedä takaisin inhimillisyyteen.
Bouffier sanoi natsien uhrit velvoittavat saksalaisia. On tehtävä selväksi, että Saksassa ei ole tilaa sellaisille, jotka vastustavat demokratiaa tai ihmisoikeuksia. Hänen kollegansa, liittopäivien puhemies Norbert Lammert oli samaa mieltä.
– Vain jos olemme tietoisia katkerista kokemuksistamme, pystymme nyt sekä tulevaisuudessa toimimaan poliittisesti vastuullisesti, palvelemaan vapautta ja maailmanrauhaa. Siitä olen vakuuttunut, Lammert sanoi.
Muistotilaisuuden lopuksi puhallinorkesteri soitti Beethovenin yhdeksäksännen sinfonian eli Euroopan hymnin, _Oodi ilolle_. 
Äidit ovat ikuisia
Äidin käsirasvan tuoksu työn karhentamissa käsissä ja mustikan värjäämissä sormissa. Hetken taukoa tarkoittava kahvinen hengitys. Ja se tuttu luomi posken nukassa, joka varmistaa, ettei äiti ole vaihtunut joksikin toiseksi. Kangaspuitten rytmikäs tanssi, ompelukoneen määrätietoinen ja turvallinen surina. Ja syli. Suojelusenkeliä unilauluksi.
Näin juuri elokuvan, jonka teemat kietovat minut näin äitienpäivän alla pohtimaan äitiyden salaisuutta. Miksi oma äiti on lapsuudenmuistoissa aina täydellinen, vaikka arkeen mahtui paljon muutakin kuin tuoretta pullaa ja kylmää maitoa? Ja miksi on niin tuskallista, kun äidin ja lapsen roolit vaihtuvat vanhuuden tai sairauden myötä?
__Edelleen Alice__ kertoo viisikymppisestä naisesta, joka saa Alzheimer-diagnoosin. Kolmen aikuisen lapsen uraäiti ei löydäkään yhtenä päivänä tietä takaisin kotiin. Nainen saa tietää menettävänsä pikku hiljaa kaiken sen, millä hän on tottunut itseään määrittelemään. Aviomies taluttaa vaimonsa vaihtamaan kuivia housuja. Ja jälkikasvu huomaa asettuvansa vuorostaan huolehtijan rooliin.
Miten vaikealta tuntuukaan nähdä rakkaan äidin lipuvan yhä kauemmaksi tästä elämästä. Ja lopulta kuolevan. Että joku voikin lakata olemasta!
Sairauden kuvauksen todenmukaisuudesta en tiedä. Mutta tähän pelottavaan roolien vaihtokauppaan on elokuvan myötä kyllä helppo samaistua. Ehkä siksi, että suurin osa meistä tietää kokevansa tämän omassa elämässään – ennemmin tai myöhemmin. Miksi sitten pelkkä ajatuskin maailman luonnollisimmasta asiasta puristaa kurkkua?
Pitkä sairaus muuttaa ihmistä ja on raskas kokemus kaikille. Luopumista tehdään päivä päivältä, eikä ajatus kuolemasta ole helppo. Se on jotain hallitsematonta ja loputtoman pelottavaa. Miten vaikealta tuntuukaan nähdä rakkaan äidin lipuvan yhä kauemmaksi tästä elämästä. Ja lopulta kuolevan. Että joku voikin lakata olemasta!
Oma äitini kuoli viisi vuotta sitten, mutta on edelleen läsnä elämäni jokaisessa päivässä. Tyrnikiisselissä ja sämpylöissä, kudotuissa lattiamatoissa ja ommelluissa verhoissa. Ja sen yhden pakastepurkin kannessa, jonka kuluneessa maalarinteipissä lukee himmeästi tutulla käsialalla __vadelmia__. Äidin ylivertaisuus ei häviä edes sairauden tai kuoleman myötä. Sen jos jokainen äiti saisi jo eläessään ymmärtää.
Yrittäjälle vankeutta ja liiketoimintakieltoa törkeistä kirjanpitorikoksista
Oulun käräjäoikeus on tuominnut pohjoispohjalaisen yrittäjän yli kahdeksi vuodeksi vankeuteen ja yli neljän vuoden liiketoimintakieltoon kuudesta eri rikoksesta. Jutussa oli vastaajina neljä miestä, joista yhdelle tuomittiin ehdollista vankeutta. Kahden osalta syytteet hylättiin.
Syyttäjä vaati rangaistusta kahdelle yrityksessä päätösvaltaa käyttäneelle
miehelle. Oulun käräjäoikeus hylkäsi toisen miehen osalta syytteet.
Oikeus tuomitsi 54-vuotiaalle miehelle kahden vuoden ja yhden kuukauden
vankeusrangaistuksen sekä yli neljä vuotta liiketoimintakieltoa kuudesta eri
rikoksesta, muun muassa kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä
velallisen epärehellisyydestä. Mies kiisti kaikki syytteet.
Oikeus velvoitti miehen maksamaan lisäksi vahingonkorvauksia ja
oikeudenkäyntikuluja 5 100 euroa.
Toiselle vastaajalle, 53-vuotiaalle miehelle, käräjäoikeus langetti
seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta kolmesta rikoksesta, muun muassa
avunannosta kahteen törkeään kirjanpitorikokseen. Mies kiisti syytteet.
Yhtiön maksukyvyttömyyttä oli heikennetty luovuttamalla noin 200 000
euron arvoiset työkalut yhtiön ulkopuolelle. Lisäksi kirjanpitoaineistoa oli
hävitetty.
Rikokset tapahtuivat vuoden 2012 alkupuolella ennen yhtiön konkurssin
alkamista.
Murhasta syytetty 16-vuotias mielentilatutkimukseen Vaasassa
Käräjäoikeuden mukaan 16-vuotias vaasalaispoika surmasi suunnitelmallisesti ja harkiten miehen Vaasan keskustassa. Teon vakavuuden ja syytetyn nuoren iän vuoksi hänet määrätään mielentilatutkimukseen.
Pohjanmaan käräjäoikeus on määrännyt murhasta syytetyn 16-vuotiaan vaasalaispojan mielentilatutkimukseen.
Käräjäoikeus katsoo, että hän toimi syytteessä kuvatulla tavalla, eli puukotti suunnitelmallisesti miehen kuoliaaksi viime lokakuussa Vaasan ydinkeskustassa. Käräjäoikeus katsoo hänen syyllistyneen myös muihin rikoksiin, muun muassa useisiin pahoinpitelyihin.
Koska murhasyyte on niin vakava ja syytetty niin nuori, käräjäoikeus katsoo, että hänen mielentilansa on tutkittava. Syytetty itse vastusti oikeudessa mielentilatutkimusta.
Syyttäjä vaatii 16-vuotiaalle 12 vuoden tuomiota murhasta. Mielentilatutkimuksen valmistuttua käräjäoikeus ottaa jatkokäsittelyssä ja lopullisessa ratkaisussa kantaa siihen, mihin rikoksiin syytetty on syyllistynyt.
Napoleon
Vuonna 2015 on tullut kuluneeksi 200 vuotta Waterloon taistelusta, jossa Napoleon kärsi lopullisen tappionsa. BBC:n kolmeosainen sarja kertoo tarunomaisesta sotilaasta ja Ranskan ensimmäisestä keisarista.
Napoleon oli paitsi poikkeuksellisen lahjakas sotilas myös harvinaisen karismaattinen johtaja. Yksityiselämässään hän tosin kärsi pettymyksistä ja petoksista. Puoli Eurooppaa valloittanut valistunut diktaattori hävisi lopulta ylivoiman edessä mutta jätti jälkensä maanosamme ja maailman historiaan. Monet yleiset käsitykset suurmiehestä kumoutuvat historiadokumentissa niin vanhan kuin uudenkin tutkimustiedon edessä.
**Osa 1. **Ensimmäisen osan aiheena on Napoleonin nousu vaatimattomista lähtökohdista Ranskan johtajaksi 1790-luvulla. Jakso kertoo Napoleonin voittokulusta Italiassa, Egyptissä ja Pariisin kaduilla, hänen johtamastaan sotilasvallankaappauksesta sekä hänen avioliitostaan Josephinen kanssa. Napoleon oli kunnianhimoinen sotilas ja kiihkeä uudistaja, mutta hän oli myös tavattoman herkkänahkainen persoona, mikä aikanaan kostautui.
**Osa 2. **Vuonna 1805 Napoleon kruunattiin Italian kuninkaaksi. Hän oli valtansa huipulla. Edellisvuonna hänet oli kruunattu Ranskan keisariksi. Toisen osan aiheena on poliitikon nousu keisariksi ja maailman kohtaloiden arkkitehdiksi. Ranskan vallankumouksen suuri poika otti uudeksi puolisokseen maailman vanhoillisimman valtakunnan, Habsburgien keisarikunnan prinsessan. Austerlitzissa Napoleon saavutti suurimman voittonsa, ja laajimmillaan hän hallitsi yli 40 miljoonan ihmisen valtakuntaa.
**Osa 3. **Vuonna 1815 Napoleon laivattiin vankeuteen pienelle Saint Helenan saarelle, missä hän kuoli kuusi vuotta myöhemmin. Vain vuodessa Euroopan yhteen liittyneet monarkiat olivat tuhonneet nousukkaan. Napoleonin tuho oli maailmanhistoriallinen käännekohta, johon päädyttiin myös Napoleonin itsensä tekemien strategisten virheiden kautta. Suurimpia niistä oli hänen sopimuksensa Venäjän kanssa – sopimus jota Venäjä ei pitänyt – ja sitä seurannut katastrofaalinen sotaretki Moskovaan.
Napoleon (Napoleon, The true story), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Vaajakosken uusi terveysasema yli puolta pienemmäksi – palveluselvitys hakee säästöjä
Jyväskylässä on valmistunut selvitys terveyspalvelujen tulevien vuosien muutoksista. Päällimmäisenä raportissa ovat säästöt: esimerkiksi Vaajakosken uuden terveysaseman rakentaminen haluttaisiin arvioida uudelleen.
Selvityksen mukaan Vaajakosken uusi terveysasema voitaisiin tehdä noin 60 prosenttia suunniteltua pienempänä, jolloin myös hinta-arvio putoaisi noin 11:stä miljoonasta eurosta 4-5:een miljoonaan.
Tilojen supistaminen ei raportin mukaan vähentäisi palveluiden laajuutta, jos tilat suunniteltaisiin uudella tavalla ja aukioloaikoja pidennettäisiin.
Kaavailut siirtää Vaajakosken terveysaseman piiriin osa Kuokkalan alueen väestöstä, ei saa selvityksessä kannatusta, koska julkisen liikenteen reitit Vaajakosken suuntaan eivät ole sujuvia.
Vaajakosken terveysaseman  hankesuunnitelman täytäntöönpanon lykkääminen on esillä Jyväskylän kaupunginvaltuuston kokouksessa kuun lopulla.
Uusi sairaala tuo muutoksia
Myös uuteen sairaalaan tulevien tilojen määrää Jyväskylän osalle esitetään pienennettäviksi, koska avosairaanhoidon kiireellsitä vastaanottoa keskitetään.
Selvityksessä esitään myös karsintaa terveyspalveluverkkoon, kuten Jyskän koulun hammashoitolasta, Keljon vanhainkodin fysioterapiasta sekä Keljonkankaan neuvolasta ja hammashoitolasta luopumista.
Myös Halssilan neuvolaa esitetään lakkautettavaksi. Tämä tapahtuisi kuitenkin vasta lähempänä uuden sairaalan valmistumista.
Uuden sairaalan valmistuttua Keskustan ja Kuokkalan terveysasemista luovuttaisiin, samoin kuin Asemakadun fysio-, toiminta- ja puheterapiatiloista.
Selvityksessä on tarkastelu terveyspalveluita uuden sairaalan valmistumiseen saakka eli noin vuoteen 2020 asti, jolloin terveyspalvelut keskittyvät Kyllön terveysasemalle, uuteen sairaalaan sekä Palokan ja Vaajakosken terveysasemille.
Lisäksi monipalvelupisteet tarjoavat väestölle terveyspalveluita Tikkakoskella, Huhtasuolla, Säynätsalossa ja Korpilahdella.
KHL:n suomalaismestari uusiin maisemiin
Puolustaja Janne Jalasvaara jättää Moskovan Dinamon ja pelaa ensi kaudella HK Sotshin KHL-joukkueessa.  
Puolustaja Janne Jalasvaara vaihtaa seuraa Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa KHL:ssä. Moskovan Dinamoa edustanut Jalasvaara siirtyy HK Sotshin riveihin. Jalasvaara ja Sotshi ovat tehneet ensi kauden kattavan sopimuksen.
Jalasvaara juhli Dinamon paidassa KHL:n mestaruutta - keväällä 2012 ja vuonna 2013. Jalasvaara hankki viime kauden runkosarjassa 12 (5+7) tehopistettä Dinamossa ja pudotuspeleissä 4 (1+3) tehopistettä. 
Hallitsetko tunteesi, voitatko vihasi?
Tunteet ovat aikoinaan kehittyneet auttamaan ihmistä eloonjäämiskamppailussa, mutta ne voivat hallitsemattomina johtaa vaaratilanteisiin. Kuinka tunteet syntyvät ja miten niihin voi vaikuttaa?
Joskus purskahdamme spontaaniin nauruun, joskus joudumme hillittömän raivon valtaan. Useimmille meistä on tuttua, että tunteiden hillitseminen voi joskus olla hyvin vaikeaa. Ja joissain tapauksissa seuraukset voivat olla kohtalokkaat.
Tanskalaisessa tiedereportaasissa kysytään, miksi ihmisellä ylipäänsä on niin voimakkaita tunteita, että ne voivat riistää hallinnan ja ohittaa järjen.
Mia ja Stefan ovat pariskunta, pienen lapsen äiti ja isä. Heidän suhteensa on kriisissä, koska Mia ei pysty hallitsemaan tuntemaansa mustasukkaisuutta. Tunteet ovat sumentaneet hänen arvostelukykynsä. Miten hän voisi saada oman mielensä takaisin järjestykseen?
Vankiloissa puolestaan on koko joukko ihmisiä, jotka kerran toisensa jälkeen menettävät raivoissaan itsehillintänsä ja syyllistyvät väkivallantekoihin. Miten heitä voisi auttaa normaaliin elämään vankilan jälkeen? Ja mikä ajaa ihmisen murhaan? Ohjelmassa kuullaan yli sataa murhaajaa tutkinutta psykologia sekä itsensä ja lapsensa surmanneen naisen omaisia.
Hallitsetko tunteesi, voitatko vihasi? (I følelsernes vold), Tanska 2013. Tuotanto DR
Perhehuoneet tarjoavat turvasataman keskosten vanhemmille – ainutlaatuiset tilat avataan pian Kuopiossa
Kuopion uuden Kaarisairaalan vastasyntyneiden teho-osasto avaa täysin uudet mahdollisuudet hoitaa keskosia niin, että vanhemmat saavat olla lapsen luona koko sen ajan, joka osastolla vietetään.
Synnytykset ja vastasyntyneiden teho-osasto muuttavat uusiin tiloihin
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa toukokuun puolivälissä. Kaarisairaalaan
sijoitetuissa ainutlaatuisissa tiloissa korostuu perhekeskeisyys, sillä
vastasyntyneiden teho-osastolla jokainen perhe saa käyttöönsä oman huoneen.
Vanhemmat voivat yöpyä huoneissa ja niissä on oma kylpyhuone sekä wc. Tavoitteena on, että
vastasyntynyttä vauvaa ei eroteta äidistä missään vaiheessa sairaalahoitoa.
Kätilö voi tulla hoitamaan äitiä vastasyntyneiden teho-osastolle sen sijaan,
että äiti toipuisi toisella osastolla kuin lapsi. Huoneisiin mahtuvat
vierailemaan esimerkiksi vauvan sisarukset.
Vierihoidon myönteisistä vaikutuksista on tieteellistä näyttöä.
– Koko ajan tulee enemmän tietoa siitä, että vastasyntynyt hyötyy vanhempien
mukanaolosta tosi paljon. Pienimpienkin keskosten ennuste paranee siten, että
he pääsevät aikaisemmin kotiin ja sairastavat vähemmän pitkäaikaissairauksia,
toteaa vastasyntyneiden teho-osaston osastonylilääkäri Ulla Sankilampi.
Perhehuoneiden ansiosta myös perheiden ennuste paranee muun muassa siten,
että äideillä on vähemmän synnytyksen jälkeistä masennusta.
– Eritoten sitten, jos vastasyntyneen vointi on huono ja hän joutuu olemaan
tehohoidossa, niin siihen liittyvää oireilua on paljon vähemmän, Sankilampi
jatkaa.
Omaan rauhaan oven taakse
Jonna Pykäläisen lapsi vietti puolisen vuotta syntymästään KYSin vanhalla
vastasyntyneiden teholla. Uuteen osastoon tutustumaan päässyt Pykäläinen pitää
yksityisyyden lisääntymistä tärkeänä. Perheiden asioista ei jouduta puhumaan
muiden kuullen ja huoneen oven takana voi vetää henkeä.
– Alussa tuntui, että se kaikki laitteiden piippauskin tuntui, että päässä
kilahtaa. Kaikki on niin uutta, olet vähän shokissa ja pelottaa ja jännittää
etkä tiedä, mitä tapahtuu seuraavaksi, niin kyllä minun mielestäni se oman
perheen rauha on äärimmäisen tärkeää, Pykäläinen kuvailee.
Toisaalta se, ettei hoitaja olekaan aivan vieressä samassa huoneessa, tuntui
Pykäläisestä alkuun pelottavalta ajatukselta. Hoitajien paikat on kuitenkin
sijoiteltu niin, että apu on näköetäisyydellä
– Siinä on ne ikkunat suunnattu hyvin siihen kohtaan, missä vauvan kaappi
tai sänky tulee olemaan, niin kyllä minulla on luottamusta siihen, että se asia
hoituu täällä ihan yhtä hyvin, hän pohtii.
Vanhempia on myös huolestuttanut se, joutuuko lapsi olemaan yksin huoneessa,
kun isän tai äidin on oltava poissa esimerkiksi käydessään toisella
paikkakunnalla muiden perheen lasten luona. Pykäläiselle on kuitenkin
vakuutettu sairaalasta, ettei näin voi käydä.
– Ei varmasti lapsi jää yksin, vaan hänelle löytyy täältä paikka, jossa
häntä voidaan valvoa ihan samalla tavalla kuin siellä vanhalla puolella,
Pykäläinen kertoo.
Uusissa tiloissa tullaan hyödyntämään uudenlaista teknologiaa esimerkiksi
valvontaälypuhelimien avulla.
Presidentti Pierre Nkurunziza ehdokkaana Burundin presidentinvaaleissa mielenosoituksista huolimatta
Presidentti Pierre Nkurunzizan vastustajat uskovat, että Nkurunzizan valinta seuraavaksi viideksi vuodeksi maan uudeksi presidentiksi vahingoittaisi maan etua.
Burundin presidentti Pierre Nkurunziza on rekisteröitynyt kansallisessa vaalikomissiossa tänään. Presidenttiehdokkaiden on ilmoittauduttava huomiseen lauantaihin mennessä.
Mielenosoittajat ovat vastustaneet presidentti Pierre Nkurunzizan kolmatta kautta presidenttinä. Mielenosoittajat uskovat, että Nkurunzizan valinta seuraavaksi viideksi vuodeksi vahingoittaisi maan etua.
Istuvaa presidenttiä vastaan on osoitettu mieltä jo pari viikkoa. Tänään perjantaina kadut olivat kuitenkin jo rauhallisempia.
Presidentti Pierre Nkurunzizaa on painostettu vetäytymään ehdokkuudestaan kesäkuun presidentinvaleissa.
HIM julkaisi harvinaisen klubikiertueen – kuka heistä soittaa rumpuja?
HIM lähtee kiertueelle, muttei paljasta uutta rumpaliaan.
**HIM**-yhtyeen entinen rumpali **Mika ”Kaasu” Karppinen**
ilmoitti 27. tammikuuta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/pages/GAS-Lipstick-HIM/490990310995711?fref=photo)
jättävänsä yhtyeen. Siitä asti huhumylly on käynyt kuumana uuden rumpalin
ympärillä.
Nyt kysymys on ajankohtaisempi kuin koskaan, sillä HIM julkisti
klubikiertueen tänään 8. toukokuuta. Bändi nähdään Turussa, Tampereella ja
Jyväskylässä elokuun aikana.
HIMin basisti ja
perustajajäsen **Mige** kommentoi
tiedotteessa tulevia klubikeikkoja mystiseen sävyyn:
\- Kivuliaasti
nahkaansa luova HIM himoitsee äidinvertaan, ja etsii taas pian tietä
aliversumiinsa klubien kiimasta. Tarkkailkaa taivasta ystävät, ja löytäkää
armo.



Yhtyeen edustajat, eivätkä keikkapaikat vahvista, kuka uusi
rumpali on. Nyt täytyy siis tyytyä spekuloimaan.
[Kuka on HIM-yhtyeen uusi rumpali?](https://polldaddy.com/poll/8853256/)
Lue myös:
[Asiantuntijat arvioivat: Tällaisen rumpalin HIM tarvitsee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252136)
Veneilykausi kutkuttelee jo vesien ystävää – maisemat, norpat ja kalastus innostavat luontoon
Veneilijät ovat jo havahtuneet kevään etenemiseen. Esimerkiksi Savonlinnan Oravissa veneitä on jo vuokrattu ja opastettujen veneretkien ja muidenkin palveluiden kysyntä on jo alkanut. Veneilykausi on varhentunut leutojen talvien myötä.
Oravissa veneretkien varauksia on perinteisesti markkinoitu alkaen 10. toukokuuta. Viime vuosina retkeily on aloitettu kuitenkin jo vappuna, koska vedet ovat olleet sulina. Kysyntää on norppa-, maisema- ja kalaretkillä. Myös omilla veneillä retkeillään jo.
– No, viime viikonloppuna kävi ensimmäisiä vierasveneitä muualta, Varkaudesta ja lähikaupungeista. Paikkallisethan veneilevät heti, kun kanava sulaa. Juuri tuossa myös läksi venäläisiä vieraita kalareissulle vuokraamallaan veneellä, kertoo yrittäjä Jukka Laitinen.
Tämä viikonloppu on Oravissa jo vilkas. Ohjelmassa on veneilykoulutusta, jota varten paikalla on paljon veneitä. Seuraavana viikonloppuna kilpaillaan lohen kalastuksessa.
– Keskikesän sesonkihan on yhtä tapahtumaa juhannuksesta elokuun 10. päivään asti. On semmoisia päivä, että yhtään venettä ei enää sovi satamaan. Jos kerralla on 150 venettä, niin päivässä ehtii käydä 500 - 700 venettä, Jukka Laitinen laskee.
Kolme suomalaista mukana DreamHack Tours -tapahtumassa
DreamHack: Tours 2015 -tapahtuma järjestetään 8.-10. toukokuuta Ranskassa, jossa kilpaillaan lähes 100 000 euron palkintorahoista. Eniten rahaa on jaossa Counter-Strike: Global Offensive- ja StarCraft 2 -turnauksissa. StarCraft 2 -turnaukseen osallistuu kolme suomalaispelaajaa.
Toursin kaupungissa järjestettävä tapahtuma on DreamHackin ensimmäinen koskaan Ranskassa. Huhtikuussa järjestetty Bukarestin tapahtuma käynnisti DreamHackin vuoden tapahtumien osalta, mutta Toursissa alkaa kauan odotettu DreamHack Open 2015 -turnaussarja.
Turnaussarjaan kuuluu kaksi peliä, jotka ovat StarCraft 2: Heart of the Swarm sekä Counter-Strike: Global Offensive. StarCraft 2 on tämän hetken suosituin reaaliaikainen strategiapeli, kun taas CS:GO on ensimmäisen persoonan ammuntapeleistä suosituin kilpapelaamisen osalta.
StarCraft 2 -turnauksessa kilpailee 96 pelaajaa, joista kolme on suomalaisia. WCS-liigan ensimmäisellä kaudella menestyneet Joona "**Serral**" Sotala ja Vesa "**Welmu**" Hovinen aloittavat turnauksen suoraan toisesta lohkovaiheesta. Naispelaaja Niina "**Soyhi**" Kahela aloittaa ottelunsa ensimmäisestä lohkovaiheesta.
Pelaamassa nähdään kolmen suomalaisen lisäksi fanien suosikkeja Euroopasta, Pohjois-Amerikasta sekä Koreasta. Korealaisista mukana on esimerkiksi Lee "**MarineKing**" Jung Hoon, Won "**PartinG**" Lee Sak ja Jang "**MC**" Min Chul. Vastaansa he saavat kahden päivän aikana esimerkiksi Patrick "**Bunny**" Brixin, Sasha "**Scarlett**" Hostyn sekä Jens "**Snute**" Aasgaardin.
Turnaus koostuu kahdesta lohkovaiheesta, jonka jälkeen 32 parasta pelaajaa etenevät pudotuspeleihin. Perjantaina pelataan lohkovaiheet sekä pudotuspelien ensimmäiset kaksi kierrosta, kun taas lauantaina pelataan pudotuspelit loppuun. Palkintopotti on 25 000 dollaria jaettuna kahdeksan parhaan kesken.
**StarCraft 2 -turnauksen suomalaispelaajat:**

  Joona "Serral" Sotala, Zerg
  Vesa "Welmu" Hovinen, Protoss
  Niina "Soyhi" Kahela, Zerg
Toursin CS:GO-turnauksessa on jaossa yhteensä 40 000 dollaria, josta voittaja kuittaa puolet. Palkintopotista kilpailee kahdeksan joukkuetta, joista puolet kutsuttiin suoraan kilpailemaan. Kaksi karsintapaikoista jaettiin internetin välityksellä pelatuissa karsinnoissa, kun taas kaksi viimeistä osallistujaa selviää vasta perjantaina tapahtumassa pelattavan toisen karsinnan myötä.
CS:GO-turnaus alkaa lauantaina 9. toukokuuta kello 13.30 ottelulla Dignitas vs. Flipsid3 Tactics. Lauantaina pelataan kokonaisuudessaan lohkovaihe, kun taas sunnuntai on omistettu täysin neljän joukkueen pudotuspeleille.
**CS:GO-turnaukseen paikkansa on varmistanut toistaiseksi kuusi joukkuetta:**

  Titan, Ranska (kutsu)
  Fnatic, Ruotsi (kutsu)
  EnVyUs, Ranska (kutsu)
  Team Dignitas, Tanska (kutsu)
  Flipsid3 Tactics, IVY-maat (online-karsinta)
  Natus Vincere, IVY-maat (online-karsinta)
Tapahtumaan omien koneiden kanssa saapuville 1200 henkilölle järjestetään turnauksia kahdeksassa eri pelissä. Hieman yllättäen suurimmat rahapalkinnot löytyvät Battlefield-pelisarjan uusimmalla osalla pelattavasta turnauksesta, jossa kahdeksan joukkuetta kilpailee viidentuhannen euron pääpalkinnosta.. MOBA-pelit Heroes of the Storm ja League of Legends ovat myös vahvasti esillä, kun kummassakin turnauksessa on jaossa osalistujien kesken viisituhatta euroa.
**Tapahtuman BYOC-turnaukset:**

  Battlefield: Hardline (12 000 €)
  Heroes of the Storm (5 000 €)
  League of Legends (5 000 €)
  Hearthstone (3 000 €)
  Trials Fusion (4 000 €)
  Counter-Strike: Global Offensive
  StarCraft 2
  Mortal Kombat X
DreamHack Open 2015 -turnaussarja koostuu yhteensä kuudesta karsinnasta sekä yhdestä finaalitapahtumasta. Karsintoja pelataan Toursissa, Jönköpingissä, Valenciassa, Tukholmassa, Lontoossa, sekä Cluj-Napocassa. Finaalit pelataan marraskuun lopulla Jönköpingissä DreamHack Winter 2015 -tapahtuman yhteydessä.
Lisätiedot: [DreamHack.Tv](http://dreamhack.tv/)
Rinteellä pieni flunssa – pelaa Slovakiaa vastaan
Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan Pekka Rinne oli sivussa harjoituksista varotoimenpiteenä.
**OSTRAVA. **Pekka Rinne ei harjoitellut perjantaina muun joukkueen mukana. Kolme nollapeliä putkeen torjunut vahti oli ensimmäistä kertaa turnauksen aikana poissa harjoituksista.
\- Pekalla on pieni flunssa ja tämä on varotoimi. Hän huolehtii itse pienen fysiikan ja venyttelyn hotellilla. Hän pelaa huomenna, päävalmentaja Kari Jalonen sanoi harjoitusten jälkeen.
Harjoitusten torjuntavastuun kantoivat Atte Engren ja Juuse Saros.
\- Kakkosvahtia emme ole muuten päättäneet. Tämän päivän kentällisillä menemme Slovakia-ottelussa.
**Leijonien kentälliset perjantain harjoituksissa**
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Leo Komarov  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Ossi Louhivaara  
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Ylimääräinen hyökkääjä: Teemu Hartikainen, Juha-Pekka Hytönen
**Suomi – Slovakia lauantaina kello 17.15 alkaen.**
Soini ja Stubb: Keinovalikoima selvillä, ensi viikolla tuumasta toimeen
Kolme suurinta puoluetta ovat neuvotelleet perjantaina hallitusohjelmasta Juha Sipilän (kesk.) johdolla.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ovat tyytyväisiä hallitusneuvottelujen ensimmäisen päivän tuloksiin.
Soinin mukaan tulevan sopeuttamisohjelman pohjalla olevat perusasiat on jo pitkälti käyty läpi.
– Nyt tiedetään, mitä keinovalikoimassa on ja mitä ei ole. Sopeutukset tehdään niin, että kokonaisveroaste ei nouse, Soini kertoi tiedotustilaisuudessa.
Stubbin mukaan kolmikolla on sama näkemys "kivirepusta, jota joudutaan kantamaan".
– Ensi viikolla ruvetaan tuumasta toimeen. EU-politiikka, maahanmuuttopolitiikka sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikka ovat ensimmäisinä käsiteltävien asioiden listalla, Stubb sanoi.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat aloittaneet keskustelut hallitusohjelmasta perjantaina valtioneuvoston juhlahuoneistossa Helsingissä. Neuvotteluja johtaa Juha Sipilä.
Rovaniemen kaupungin uimahalli kiinni viikonlopun
Rovaniemen kaupungin uimahalli Vesihiisi on suljettuna ensi viikonloppuna eli 9. ja 10. toukokuuta. Syynä on uimahallin siivoaminen ja huolto.
Uimahallissa tehdään siivous-, puhdistus- ja huoltotoimenpiteitä hygieniamittauksissa ja - seurannassa ilmenneiden puutteiden vuoksi.
Vesihiisi avataan maanantaina 11.5. iltapäivällä. Tarkempi avaamisaika ilmoitetaan maanantaina kaupungin verkkosivuilla.
Suursiivous
Rovaniemen kaupungin palveluesimiehen Tapio Pahtajan mukaan uimahallissa tehdään suursiivous.
Uimahalli on laitettava viikonlopuksi kiinni, jotta pesu- ja pukuhuonetilat saadaan siivottua perusteellisesti. Seurannan mukaan uimahallin päivittäinen siivoustaso ei ole riittävä.
Siivouksen ongelmana on esimerkiksi se, että sille on aikaa lähinnä öisin. Tiloissa on myös koko ajan lämmintä ja kosteaa.
\- Uimahallissa on subtrooppinen ilmasto, Pahtaja kuvailee.
Rauman kirkkoherra kiistää talousrikoksen
Turun Sanomat kertoi torstaina, että Rauman kirkkoherraa Seppo Sattilaista ja seurakunnan talousjohtajaa epäillään kavalluksesta. Sattilaisen mukaan tällaista tutkintaa ei ole menossa.
Rauman kirkkoherra Seppo Sattilainen kiistää[ Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/767501/Rauman%2Bseurakunnan%2Bjohdosta%2Brikosepaily) tiedon, jonka mukaan häntä epäiltäisiin talousrikoksesta. Turun Sanomat kertoi torstaina, että Sattilaista epäillään kavalluksesta.
Sattilainen kertoo kysyneensä sekä Satakunnan syyttäjänvirastosta että Rauman poliisilaitokselta, onko häntä vastaan vireillä syytettä tai esitutkintaa. Tietoa ei ole löytynyt.
Rikosta epäillään
Rauman seurakunnan kirkkoherra Seppo Sattilaista epäillään joka tapauksessa jostakin rikoksesta. Epäiltynä on myös seurakunnan talousjohtaja.
Syyttäjä on hakenut syyteoikeuden vanhentumisajan jatkamista Satakunnan käräjäoikeudelta.
Käräjätuomari Kalle Kalliokoski on määrännyt kaikki asiaa koskevat muut tiedot väliaikaisesti salaisiksi vedoten siihen, että epäiltyjä asioita ei tällä hetkellä ole syytä tuoda julkisuuteen. Sattilainen ei halunnut kommentoida tätä asiaa.
Poliisi: Emme vuotaneet
Sattilainen sanoo, että poliisi on kiistänyt antaneensa tietoja tutkinnasta tai kertoneensa Turun Sanomille, että kyse olisi talousrikoksesta. Sattilainen kertoo, että hän on pyytänyt Turun Sanomilta oikaisua asiasta.
Kirkkoherra Sattilainen sanoo olleensa yhteydessä myös kirkkovaltuuston puheenjohtajaan ja kirkkoneuvoston varapuheenjohtajaan. Heilläkään ei ole asiasta tietoa.
Hallitusneuvottelijat yksimielisiä: Valtiovarainministeriön ennuste hallitusohjelman pohjana 
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus aloittivat hallitusneuvottelut tänään. Juha Sipilän (kesk.) mukaan tulevan hallituksen on tehtävä päätökset nopeasti, jotta niiden toteuttamiselle jää aikaa.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat sopineet [valtiovarainministeriön ennusteen](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vm-n-virkamiesraportti-talouspolitiikan-lahtokohdista) talouden sopeutuksista olevan hallitusohjelman pohjana. Valtiovarainministeriö vaatii kuuden miljardin euron sopeutuksia julkiseen talouteen.
– Siltä pohjalta lähdetään tekemään hallitusohjelmaa, hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) kertoi tiedotustilaisuudessa.
– Päätökset on tehtävä nopeasti, jotta aikaa jää toimeenpanoon, hän painotti.
Hän mainitsee esimerkkinä maaliin saatavista asioista sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen. Sipilän mukaan verotusasteen nostaminen ei ole mukana työkalupakissa.
Yksittäisiin hankkeisiin, kuten tänään jälleen esillä olleeseen Pisararataan ja sen työllistämisvaikutuksiin, Sipilä ei ota kantaa, ennen kuin talouden raamit ovat tiedossa.
Kolme viikkoa aikaa
Viikonloppuna puolueet käsittelevät asioita keskenään, kuten valitsevat edustajiaan työryhmiin, jotka pohtivat esimerkiksi maahanmuuttoa ja EU-asioita.
– Itse käyn läpi esimerkiksi valtiontalouden tilannetta. Äitienpäivää vietän ihan muissa merkeissä, Sipilä huomauttaa.
Maanantaina on Sipilän mukaan vuorossa strategisen hallitusohjelman muotoilua. Parin kolmen päivän jälkeen hänen mukaansa päästään julkisen talouden suunnitelmaan.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus aloittivat neuvottelut hallitusohjelmasta valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa tänään perjantaina. Tavoitteena on saada hallitus kasaan toukokuun loppuun mennessä.
Tulipalo tyhjensi uimahallin Kempeleessä
Kempeleen Zimmari jouduttiin tyhjentämään asiakkaista tänään puolen päivän jälkeen tulipalon takia. Palo ei ehtinyt levitä rakenteisiin.
Kempeleläinen uimahalli Zimmari evakuoitiin tänään tulipalon takia. Miesten puolen kiukaaseen tuli puolen päivän jälkeen tekninen vika, jonka takia se syttyi tuleen. Kiukaasta löivät ilmiliekit.
Henkilökunta katkaisi kiukaasta virran, jolloin palo sammui. Henkilökunta myös tyhjensi rakennuksen ennen palokunnan tuloa. palo ei päässyt leviämään rakennuksen rakenteisiin.
Neuvostosotavankien jälkeläiset etsivät sukulaisiaan Venäjällä
Sotavuosina 40 000 neuvostoliittolaista sotavankia oli töissä maatiloilla eri puolilla Suomea. Suomalaisnaisten ja neuvostosotavankien väliset suhteet olivat pitkään vaiettu aihe molemmin puolin rajaa. Nykyään sotavankien jälkeläiset ovat alkaneet aktiivisesti jäljittää sukulaisiaan Venäjällä, ja netti on näissä etsinnöissä suurena apuna.
Vanhassa valokuvassa mies seisoo kärryillä ja pitelee käsissään hevosen ohjaksia. Hän on neuvostoliittolainen sotavanki, joka oli vuonna 1943 töissä Otavan koulutilalla Mikkelin lähellä.
Tamperelainen Ira Vihreälehto on varma, että kuvassa on hänen tuntemattomaksi jäänyt isoisänsä. Ira oli jo kauan aavistellut, että hän on neuvostosotavangin lapsenlapsi. Hänen isäänsä oli joskus pidetty ulkomaalaisena, koska hän oli nuorempana huomiota herättävän tummapiirteinen.
Nyt Ira on päättänyt selvittää, kuka hänen isoisänsä oikein on, sekä löytää sukulaisiaan Venäjällä.
– Teen tämän ennen kaikkea isäni Juhanin takia. Hän on jo 70-vuotias. Mutta on tämä tieto tarpeen myös minulle itselleni.
Iran isän tarinassa olisi aineksia kokonaiseen kirjaan tai elokuvaan.
Keittäjä ja sotavanki
Iran mummo Lempi ei mielellään puhunut sota-ajoista. Vasta vuonna 1968, Lempin kuoltua, Juhani sai tietää, että hänen oikea biologinen isänsä on vanhan valokuvan ”hevosmies”. Lempi säilytti kuvaa albumissaan kuolemaansa saakka.
Kuka hän on?
Mikä on hänen nimensä? Vastauksia näihin kysymyksiin ei toistaiseksi ole olemassa.
Lempi työskenteli keittäjänä Otavan koulutilalla, kun sinne tuotiin 15 neuvostoliittolaista heimosotavankia. He olivat kansallisuudeltaan suomensukuisia – lähinnä inkeriläisiä, karjalaisia ja vepsäläisiä –, ja heitä suomalaiset kohtelivat hieman paremmin kuin muita neuvostoliittolaisia sotavankeja.
On jäänyt hämärän peittoon, milloin suomalaisnaisen ja neuvostosotavangin suhde alkoi, mutta Ira on varma, että se oli oikeaa rakkautta:
– Lempi suhtautui aina erityisen lämpimästi esikoiseensa. Suvussa on kulkenut tarina, että hän olisi odottanut viimeiseen saakka, että tämä ”hevosmies” olisi palannut.
Lempi oli 27-vuotias, ja hän käsitti hyvin, millaisia seurauksia hänen suhteellaan neuvostosotavankiin voisi olla.
Pojan synnyttyä kesällä 1944 Lempi vältteli kahden vuoden ajan lastenvalvojaa, jonka olisi senaikaisen lain mukaan kuulunut selvittää, kuka on velvollinen elättämään lapsen, eli on todennäköisin syin ”makaaja”.
Tilanne rauhoittui vasta vuonna 1946, kun Lempi meni naimisiin naapurissa asuneen, sodasta palanneen Einon kanssa.
– Joskus mummolla oli riitoja Einon kanssa, jolloin hän oli ilmoittanut, että ottaa pojan ja lähtee. Muut lapset olivat olleet ihmeissään eivätkä ymmärtäneet ollenkaan, mistä oli kysymys, muistelee Ira isänsä kertoneen.
Vihreälehto on saanut Kansallisarkistosta listan kaikista niistä 15 neuvostosotavangista, jotka olivat syksyllä 1943 töissä Otavan koulutilalla. Salaperäinen ”hevosmies” oli nuori mies. Tämän ja joidenkin muiden tietoja perusteella Ira on rajannut etsintänsä viiteen henkilöön:
Aivan tuntemattomat ihmiset käyttävät tähän aikaansa, antavat neuvoja ja hyödyllisiä vinkkejä. Uskomatonta! Se antaa toivoa, että pääsen isoisän jäljille.
_Heikki Paavonpoika Prokopjev, s. 1921, Luvajärvi_
_Matti Yrjönpoika Kiuru, s. 1906, Toksovo_
_Simo Juhonpoika Järnä, s. 1921, Venjoki_
_Antti Pantelejevitsh Savolainen, s. 1921, Salusi_
_Juho Anashkin, s. 1924, Petroskoi_
Joku heistä on suurella todennäköisyydellä valokuvan ”hevosmies”.
Netti auttaa etsinnöissä
Ira etsii venäjänkielisestä netistä aktiivisesti tietoja, jotka voisivat auttaa häntä etsinnöissä. Suureksi avuksi on ollut mm. Facebookin venäjänkielinen vastine, VKontakte-yhteisöpalvelu.
Hän on hämmästynyt saamistaan yhteydenotoista venäläisten taholta. Hän muotoilee kysymyksensä venäjäksi netin käännösohjelmien avulla, mikä ei ole estänyt häntä saamasta paljon vastauksia.
– Olen niin kiitollinen kaikille, jotka ovat vastanneet minulle. En odottanut saavani näin paljon apua. Kuvitelkaa, aivan tuntemattomat ihmiset käyttävät tähän aikaansa, antavat neuvoja ja hyödyllisiä vinkkejä. Uskomatonta! Se antaa toivoa, että pääsen isoisän jäljille, sanoo Ira.
Siperiasta löytyi sukulaisten myötä toinen elämä
Kuopiolainen Veikko Immonen on puolestaan jo löytänyt venäläiset sukulaisensa. Hänellä oli onnea, sillä hän sai tietää neuvostosotavanki-isänsä nimen ja sukunimen.
– Muutama vuosi sitten kysyin tädiltäni suoraan, mitä hän tietää biologisesta isästäni. Hän kertoi minulle sekä nimen että maatalon, jossa isäoli töissä sodan aikana.
Veikko kääntyi tämän jälkeen arkistojen puoleen. Lisäksi häntä auttoi etsinnöissä eläkkeellä oleva opettaja sekä Kuopiossa asuva venäläisnainen. Sitten saapui vastaus Venäjän Punaiselta Ristiltä… Ja sitten Veikko jo olikin lentokoneessa matkalla Länsi-Siperiassa sijaitsevaan Kamen-na-Obi–nimiseen kaupunkiin. Hänen isänsä oli sieltä kotoisin.
– Kävi ilmi, että isä oli joskus maininnut sukulaisilleen, että hän oli rakastunut sotavankeudessa suomalaisnaiseen. Mutta yksityiskohtia hän ei paljastanut.
Veikko kertoo, että hän sai uusien sukulaisten löytymisen myötä toisen elämän.
– Vietin Siperiassa unohtumattomat kymmenen päivää. Illanistujaisia uusien sukulaisten kanssa vietettiin myöhään yöhön. Joka päivä!
Veikko pitää säännöllisesti yhteyttä Venäjällä asuviin sukulaisiinsa WhatsAppin tai Skypen avulla. Äskettäin Immonen perusti yhdessä Ira Vihreälehdon kanssa Facebookiin ryhmän, jonka avulla he pyrkivät löytämään kohtalotovereitaan. Toistaiseksi ryhmässä on vasta muutama jäsen, mutta Veikkoja Ira toivovat, että ryhmän koko tulee kasvamaan.
Aika on kypsä sukulaisten etsinnöille
Neuvostoliittolaisten sotavankien lasten määrästä Suomessa ei ole olemassa tarkkoja tietoja. Arvioiden mukaan heitä on 200–500.
Ira Vihreälehdon mummon lailla monet naiset salasivat lastensa alkuperän yhteisön tuomion pelossa.
Noora Aleksandra Wilms kirjoittaa Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä pro gradu -tutkielmassaan, että tällaisia naisia kutsuttiin ”ryssän heiloiksi”. Heitä halveksuttiin, heille naurettiin ja heitä haukuttiin kevytkenkäisiksi. Tämän valossa on ymmärrettävää, etteivät näiden naisten lapsetkaan olleet erityisemmin kiinnostuneita etsimään isiään, vaikka olisivat tienneetkin syntyperästään. Aika ei ollut kypsä asian käsittelylle.
Sitä se ei myöskään ollut Neuvostoliitossa. Monet entiset sotavangit joutuivat kotiin palattuaan vankileireille, joten useimmilla ei ollut mitään halua muistella Suomessa sotavankina viettämäänsä aikaa.
Sotavankeihin perehtyneen Kansallisarkiston historiantutkija Dmitri Frolovin mielestä ainut syy siihen, miksi neuvostoliittolaisten sotavankien lapsista ei ole puhuttu, on se, etteivät ihmiset itse halunneet käsitellä asiaa. Frolov muistuttaa, että myös Venäjällä on suomalaisten sotavankien lapsia:
– Heitä ei ole monta, mutta heitä oli kuitenkin. Tämä olisi erittäin mielenkiintoinen tutkimusaihe.
Lähikuvassa Erland Josephson
Vuonna 2009 joukko ystäviä vieraili näyttelijä Erland Josephsonin kotona.
Erland Josephson (1923–2012) oli suosittu ruotsalainen näyttelijä ja kirjoittaja, joka ehti kiertää pitkän ikänsä aikana maailmaa. Hän oli myös mm. Ingmar Bergmanin läheinen työtoveri.
Vuonna 2009 kuvattu dokumentti paljastaa, mitä tuolloin 86-vuotiaalla Josephsonilla oli mielessään taiteesta, vanhenemisesta, rakkaudesta ja kuolemasta.
Scener ur ett vardagsliv, Ruotsi 2009. T: SVT.
Moskovalainen vaihtoehtoteatteri taas viranomaisten hampaissa
Viranomaiset tekivät ratsian Teatr.docin tiloihin ja syyttävät teatterin rikkoneen palomääräyksiä
Moskovan syyttäjävirasto ja paloviranomaiset ovat tehneet yllätysiskun Teatr.docin tiloihin. Teatterin väitetään rikkovan paloturvallisuusmääräyksiä.
Isku tehtiin heti sen jälkeen, kun teatteri oli esittänyt uusimman näytelmänsä Bolotnoje delo, joka kertoo presidentti Putinin uudelleenvalinnan jälkeisistä mielenosoituksista.
Pieni kellariteatteri on tullut tunnetuksi Venäjän johtoa ja viranomaisia tiukasti arvostelevista näytelmistään.
Ensimmäinen suurta huomiota herättänyt näytelmä kertoi asianajaja Sergei Magnitskyn kuolemasta epäilyttävissä olosuhteissa tutkintavankeudessa.
Viime vuonna teatteri esitti suosittua näytelmää, jossa irvailtiin Putinille ja Berlusconille. Heti näytelmän ensi-illan jälkeen viranomaiset uhkasivat teatteria häädöllä. Teatteria syytettiin myös tuolloin paloturvallisuusmääräysten rikkomisesta. Teatterin johto piti syytöksiä tekaistuina.
Uusin näytelmä kertoo Putinin vastaisten protestien yhteydessä pidätetyistä mielenosoittajista, jotka ovat myöhemmin saaneet pitkiä vankeustuomioita. Rangaistuksia on pidetty perusteettomina.
Venäjän oppositioliikkeen mukaan oikeus ei kyennyt esittämään pitäviä todisteita siitä, että tuomitut olisivat lietsoneet väkivaltaisuuksia kaaokseen päättyneessä mielenosoituksessa keväällä 2012 Moskovan Bolotnaja-aukion lähellä.
Yritykset lopettaa Teatr.docin toiminta ovat toistaiseksi epäonnistuneet. Teatterin johto sanoi Yle Uutisille viime syksynä, että teatteri voidaan häätää nykyisistä tiloistaan, mutta viranomaiset eivät pysty vaientamaan sitä kokonaan.
Samuli Kaivonurmi elää kahta elämää - liigapelaaja ja rakennusmestari
Samuli Kaivonurmi pelasi ensimmäisen liigaottelunsa KuPS:in paidassa vuonna 2006, edellisen kerran hänet nähtiin korkeimmalla sarjatasolla vuonna 2011. 
Värikkäiden vaiheiden jälkeen Kotkasta tuli viime kauden päätteeksi lopulta veikkausliigakaupunki. Jalkapallon ykkönen sai jäädä ja vihreä valo syttyi. Edessä oli Veikkausliiga. Hyökkääjä Samuli Kaivonurmi jäi hetkeksi risteykseen miettimään.  Oli tehtävä päätös.
\- Nousu pisti taas miettimään uran jatkoa. Saatiin sitten paketti kuntoon ja päätin jatkaa vielä pelaamista.
\- Joutuihan siinä pohtimaan siviilielämän, töiden ja urheilun tasapainoilun kesken, että miten tässä mennään. Toki mieli kentälle oli kova, eikä tässä kovin montaa vuotta enää pysty tällä tasolla jalkapalloa pelaamaan. 
Kaivonurmen uran jatkumisen kannalta monen osa-alueen piti loksahtaa paikoilleen. Tai no, loksahdella. Kompromissien kautta. Työ rakennusmestarina vaatii aikansa. Urheilijan elämä omansa.
\- Jos jättää vuodenkin välistä, niin takaisin on vaikea tulla. Keskustelimme asiasta töissä ja kotona ja totta kai kovat pelihalut johtivat sitten siihen, että päätin jatkaa. Olihan se hienoa päästä taas Veikkausliigaan näyttämään mihin pystyy. Ja hauskaa on ollut tähän asti.
Erilaiset lähtökohdat
Kaivonurmi pelasi ensimmäisen liigaottelunsa KuPS:in paidassa vuonna 2006, edellisen kerran hänet nähtiin korkeimmalla sarjatasolla vuonna 2011. Liiga on sama, mutta moni asia on muuttunut.
\- Lähtökohdat tähän kauteen ovat erilaiset. Massaa ja ikää ainakin on tullut lisää ja hiukset ovat lähteneet päästä. Nyt käyn vielä töissäkin tämän lisäksi.
\- Aikaisemmin minulla oli enemmän haastajan rooli. Nyt roolikin on uusi. Pelaan itselleni tutussa joukkueessa ja olen yksi kokeneimmista pelaajista tässä joukkueessa.
Hyökkääjänä Kaivonurmi haluaa saada joukkuetta mukaan hyökkäyksiin, rakentaa joukkueen kanssa onnistuneita hyökkäyksiä ja osua itsekin maalipuiden väliin. Mutta on paljon muutakin.
\- Tykkään myös rakennella paikkoja muillekin ja painia kavereita vastaan. Pääasia on että nauttii pelaamisesta. En kyllä jaksa yhtään pelihommista stressata. Nyt vaan nautin kun saan vielä tehdä tätä.
”Kun ajatukset natsaa”
Viihtyykö Samuli Kaivonurmi sitten yksin piikissä, vai haluaako rinnalleen kaverin?
\- Riippuu siitä, että ketä siinä vieressä pyörii. Gerun (Jussi Aalto) kanssa toimi erittäin hyvin viime vuonna. Se on jännä juttu kun kemiat kohtaavat ja liikkeet ja ajoitukset natsaa. Sitä ei oikein edes voi selittää, että miksi se toimii silloin kun toimii.
\- Tykkään myös pelata yksin. Saa sooloilla ja tehdä mitä itse haluaa. Kun tietää omat vahvuudet ja tietää miten haluaa pelata. Yksin on helppo soveltaa.
Uuden joukkueen yhtenäinen pelaaminen lähtee rullaamaan vasta ajan kanssa. Peli peliltä.
\- Alkuvaikeuksien jälkeen on lähtenyt jo hyvin toimimaan. Aika vähän olemme vasta pelanneet yhdessä. Pikku hiljaa sitä oppii tuntemaan jokaisen vahvuuksia ja oppii tietämään mitä kukin tekee tietyssä tilanteessa. Sitä oppii lukemaan heidän reaktioita pelin aikana ja se taas vaikuttaa paljon siihen, että mitä itse tekee ja miten juuri ajoitukset ja pienet asiat toimii.
Oikea paikka ja oikea aika
Hyökkääjänä Kaivonurmi tunnetaan erittäin kärkkäänä maalintekijänä. Kakkosessa kaksikymmentäneljä maalia riitti maalikuninkuuden voittoon. Viime kaudella Ykkösessä maaleja syntyi kaksitoista. Mikä sitten tekee hyökkääjästä maalintekijän?
\- Oikeaan aikaan pitää olla oikeassa paikassa. Veikkausliigassa en ole kovin montaa maalia vielä tehnyt. Ehkä on puuttunut se rentous aikaisemmilta vuosilta ja mennyt vähän yliyrittämiseksi. Ehkä tänä vuonna on toisin, kun osaan jo nauttia tästä. Kun sen pallon saa häkkiin, niin onhan se hauskaa. Se on parasta.
Kaivonurmi listaa ominaisuuksia, joita pätevä maalintekijä tarvitsee.
\- Tietty terävyys ja rauhallisuus maalipaikoissa. Hermoja siinä ei passaa puristaa. Jos alkaa miettimään  liikaa, niin se pallo on ihan missä sattuu. Rentous ja oikea-aikaisuus ovat ne tärkeimmät.
Kiitollinen  urheilija
Yhtä ruusuilla pelaamista ei Kaivonurmen ura ole kuitenkaan ollut. Ensimmäisen liigakauden jälkeen mies oli jopa vuoden pelaamatta peliäkään polvivamman takia. Kuntoutuksen jälkeen vauhtia haettiin kakkosesta Warkauden JK:n riveissä ja hyökkääjä pääsi taas uuteen nousuun.
\- Siellä meni ihan hyvin. Sitä kautta pääsin sitten takaisin KuPS:iin. Ja erinäisten teiden kautta Kotkaan.
Nyt Kaivonurmi elää elämää josta ei vauhtia puutu. Tasapainoilua kahden uran välillä ei ole itsestään selvää. Se vaatii joustoa ja ymmärrystä monelta eri suunnalta ja paljon tahtoa.
\- On ollut kevyempiäkin aikoja elämässä. Vietän tässä nyt ansaittuja kesälomapäiviä Maarianhaminassa muutaman päivän (lue:pelireissu). Vastuut hoidan molempiin suuntiin.
\- Ei tätä voisi tehdä ilman kotiväen tukea. Olen kiitollinen että saan tehdä tätä. Jossakin vaiheessa tilanne rauhoittuu ja toivottavasti palkitsee syksyllä.
Viki laittoi Mäkkärin kärsimään – näin käy, kun ei osaa laulaa
YleX Jälki-istunnon 1-vuotiskiertue on siirtynyt Siilinjärvelle, jossa Viki otti Sing Star -haasteen paikallista laulajaa vastaan.
**Viki** ja **Mäkkäri** saapuivat YleX Jälki-istunnon 1-vuotiskiertueen siivittämänä Siilinjärvelle eilen torstaina. Ohjelmassa oli muun muassa Karvavako Racingin autopajaan tutustuminen, vierailu Karjalan lennostossa, frisbeegolfin pelaamista sekä vierailu nuorisotalolla.
Päivä sujui oikein mukavasti – paitsi että Mäkkäri joutui kärsimään Vikin laulutaitojen vuoksi. Onneksi Mäkkäri selvisi tilanteesta vahingoittumattomana.
\- Osa tyypeistä alkoi itkemään, kun Viki lauloi. Eivätkä itkeneet ilosta, Mäkkäri kertoo.
Mitä muuta Vikin ja Mäkkärin torstaipäivään kuului? Noh, päivä lähti käyntiin Karvavako Racingin autopajalla, josta kaksikko poistui asiaankuuluvasti vanhalla, tuunatulla poliisiautolla.
Myöhemmin Viki ja Mäkkäri testasivat taitojaan frisbeegolfissa. Taitoja saattoi olla, mutta ne olivat piilossa.
Kaksikko vieraili myös nuorisotalolla, jossa Vikin oli aivan pakko päästä pelaamaan pingistä. Toistaiseksi Viki ei ole poistunut nuokkareiden pingispöydistä voittajana.
\- Viki on hävinnyt kaiken, mikä on mahdollista. Myös pienille tytöille, Mäkkäri sanoo,
Päivä päättyi &quot;Timpan Laanille&quot; eli Karvajalka Racing -porukan kaveri Timpan navetan yläkertaan, jossa katsottiin Suomen ja Slovenian välistä jääkiekon MM-kamppailua. Jälkän yllätykseksi paikalla oli myös laulajana ja näyttelijänä tunnettu **Sakari Kuosmanen**. Kuosmasen tavaramerkki on komeasti kajahtava Finlandia-hymni, mutta sitä ei nyt kuultu.
\- Me onnistuttiin kuvaamaan sellainen video, jossa pääosassa on Sakari Kuosmanen. Pitkien neuvotteluiden jälkeen meillä on siihen julkaisuoikeus. Me saadaan julkaista se vasta sitten, kun nähdään, miten MM-kisoissa oikein käy, Mäkkäri kertoo.
Videolla Kuosmanen tekee jotain, jota hän ei Mäkkärin mukaan ole koskaan julkisesti tehnyt.
\- Kaikkien joukkueiden menestyminen ja sijoittuminen vaikuttaa siihen, julkaisemmeko videon, Mäkkäri sanoo.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunnon kiertue vloggari Mariieveronican silmin: Mökkibileitä ja noloja tilanteita – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254965)**
**[Polttariporukasta tyttöjen iltaan – tällaista oli Vikin ja Mäkkärin mökkibileissä Kittilässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254969)**
Kaikkien aikojen pesäpallotuomari: "Ensivaikutelma tehdään vain kerran"
Loimaalainen Matti Lähteenmäki saavuttaa ensimmäisenä syöttötuomarina 500. pääsarjaottelun rajan tulevalla Superpesiskaudella, joka jää 53-vuotiaan miehen viimeiseksi raitapaidassa.
Pesäpallokatsojalle Matti Lähteenmäen hahmo syöttölautasen takana lyhythihaisessa tuomaripaidassa on tuttuakin tutumpi. Tulevalla kaudella Suomen tunnetuin syöttötuomari saavuttaa ennätyksellisen 500. ottelun rajapyykin. Lähteenmäki päätyi tuomariksi 1980-luvulla, pelattuaan Loimaan Pallon riveissä juniorina.
– Pesäpallo on loimaalaisille tosi rakas laji eikä täällä paljon muuta harrastettukaan siihen aikaan. Minun fyysiset ominaisuudet ei olisi riittäneet kuin jokerilyöjäksi ja sellaista ei vielä siihen aikaan ollut olemassakaan. Minusta ei ollut juoksijaksi mutta kiinnostus lajiin oli todella kova. Niinpä lähdin tuomaritoimintaan mukaan 80-luvun puolivälin jälkeen ja ensi syksynä tullaan siihen pisteeseen, että vihellän viidennensadannen ottelun syksyllä ja lopetan urani pääsarjatason tuomarina, Matti Lähteenmäki kertoo.
Hän on tyytyväinen, että on saanut olla tuomaroimassa paljon loppuotteluita ja muita kovia peliä. Ansioluettelosta löytyy tiukkojen finaalisarjojen lisäksi kaksi miesten Itä-Länsi -ottelua.
– Paljon olen saanut kokea, niin hyvässä kuin pahassa mutta kyllä tuomariuralta on huomattavasti enemmän positiivisia kuin negatiivisia muistoja. Olen saanut paljon ystäviä niin Kainuusta, Karjalasta kuin Pohjanmaaltakin. Viimeinen peli tulee olemaan varmasti haikea, mutta tämä kausi mennään näin ja aika näyttää olenko lajin parissa tuomariuran jälkeen, Matti Lähteenmäki summaa.
Aion istua katsomossa
Pesäpallotuomarina Matti Lähteenmäki on pystynyt toimimaan joustavan siviilityönsä ansiosta. Viikossa matseja on kahdesta neljään, mutta kettinkitehtaalla sesonkityö mahdollistaa hänen poissaolonsa työpaikalta pesäpallokauden aikana. Lähteenmäki on työskennellyt loimaalaisella kettinkitehtaalla vuodesta 1980 lähtien.
– Kun aloitin superpesiksen tuomarina 1995, tein työnantajan kanssa sopimuksen että saan olla syksyllä ja talvella tekemien pitkien päivien ansiosta pois keväällä ja kesällä. Se onkin mahdollistanut työn ja harrastuksen yhdistämisen todella hyvin, Lähteenmäki kiittelee.
Jaksaako vuosikymmeniä otteluja viheltänyt raitapaita vielä istua katsomon puolella sitten, kun itse ei tuomaripaitaan tarvitse sonnustautua?
– Aivan varmasti jaksaa! Olen aina haaveillut sellaisesta kierroksesta, että katson sarjaohjelman ja lähden täältä Loimaalta ajamaan Kymenlaaksoa kohti. Siitä jatkan Karjalaan, Kainuuseen ja edelleen Pohjois-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle ja käyn katsomassa joka päivä pesäpalloa.
– Tämä kierros ei ole aktiiviuran aikana ollut koskaan mahdollinen, koska tuomaritehtävät ovat sitoneet minua, mutta vuoden päästä aion toteuttaa suunnitelmani. Olisi se hienoa! Menisin aina autolla seuraavalle paikkakunnalle yöksi ja kävisin katsomassa niin superin pelejä kuin alasarjan otteluitakin. Joka ehtoo olisi peli, Lähteenmäki haaveilee.
Pesäpallotuomarille kausi on kiireinen, koska välimatkat paikkakuntien välillä on pitkiä. Esimerkiksi keikka Loimaalta Sotkamoon ja takaisin peleineen kestää 24 tuntia. Silloin kun Lähteenmäki ei ole matkalla ottelupaikkakunnalle tai töissä, hän laittelee mieluiten omakotitalonsa pihaa. Talvella taas vapaa-aikaan kuuluu harrastejääkiekko kolmesti viikossa.
Alkuvuosina oli ihan mielenkiintoista olla tuomarina kun Kari Kallio oli lukkarina, hänellä oli aina kaikennäköisiä uusia temppuja.
Pelaajat yrittää vieläkin vaikuttaa tuomioihin
Matti Lähteenmäki on kiistatta kokenein syöttötuomari. Hän sanoo että onnistuakseen tuomarilla on hyvin marginaalinen aika reagoida ja tehdä päätös.
– Syöttötuomari joutuu tekemään paljon ennakkotöitä. Täytyy tuntea laji ja lukkarit ja ymmärtää, mitä missäkin tilanteessa voi tapahtua. Pelinlukutaito täytyy olla jonkinnäköinen, että pysyy mukana jokaisessa tilanteessa.
Kaarella tunteet saattavat kuumentua joskus todenteolla ja syötönvalvoja kuulee parhaiten suunsoiton kotipesässä. Kun Matti Lähteenmäeltä kysyy, vieläkö pelaajat yrittävät vaikuttaa hänen tuomioihinsa ja horjuttaa tuomaria psykologisesti, vastaus tulee kuin apteekinhyllyltä:
– Vielä! Ja joka pelissä! Mutta oman toiminnan täytyy olla selkeää ensimmäisestä syötöstä siihen pelin viimeiseen – vaikka kaarella tapahtuisi mitä. Ja kyllä minut tunnetaan sen verran jästipäänä, että suunsoitto ei muuta linjaani. Joukkueillakin on helppoa pelata silloin, kun tiedetään, mikä on minun linjan mukainen asennoton syöttö ja mikä matala, Lähteenmäki sanoo.
– Vaikka pelaajat tuntevat minut ja toimintatapani, niin on minunkin pitänyt se ensimmäinen peli ja kausi viheltää. Tuomarille sopiikin mielestäni erinomaisesti lause: Ensivaikutelma tehdään vain kerran. Siihen kannattaa tosissaan panostaa, koska siitä muotoutuu se sinun oma toimintatapasi ja se joko riittää tai ei riitä, hän linjaa.
Lähteenmäki oli syöttötuomarina miesten pääsarjassa ensimmäisen kerran vuonna 1995.
Kritiikin siedän, haistattelua en kuuntele
Matti Lähteenmäki on tottunut pelaajien ja pelinjohtajien tunteenpurkauksiin ja purnaamiseen milloin mistäkin tuomiosta. Se ei häntä liiemmin hetkauta. Jossain menee kuitenkin raja.
– Kritiikkiä tulee aina ja aiheellinen palaute pitää tietysti kestää. Muutaman kerran urani varrella olen joutunut sanomaan että "nyt suu kiinni, saitsanottavasi sanottua" ja jos sekään ei auta niin eihän siinä sitten voi kuin marssittaa kaveri pelituomarin pakeille. Kuuluva protestointi kuten kiroilu on ohjeistuksemme mukaan kiellettyä. Haistattelu ei myöskään kuulu lajiin, joten siihen on puututtava välittömästi, Lähteenmäki määrittelee.
Paljon olen saanut kokea, niin hyvässä kuin pahassa mutta kyllä tuomariuralta on huomattavasti enemmän positiivisia kuin negatiivisia muistoja.
Uran varrelle on mahtunut jos jonkinmoinen joukko lukkareita, mutta kun Lähteenmäeltä kysyy kuka on ollut varsinainen syöttötuomarin kauhu, niin mies repeää nauramaan.
– Alkuvuosina oli ihan mielenkiintoista olla tuomarina kun Kari Kallio oli lukkarina, hänellä oli aina kaikennäköisiä uusia temppuja. Kaikilla lukkareilla on omat hyvät ja huonot puolet, mutta kyllä Kallio on ollut yksi ylitse muiden, kaikilla omilla versioillaan joita hänellä oli, Lähteenmäki myhäilee.
Lähteenmäen mukaan jokaisessa pelissä sattuu kolmesta viiteen tilannetta, joita tulee mietittyä jälkikäteen. Hänen mukaansa niitä ei voi jäädä pelin aikana vatvomaan, tai muuten tuomarilla menee seuraavatkin tilanteet ohi.
– Siinä pitää vain elää sen päätöksen kanssa jonka on viheltänyt. Ei tuomari kuitenkaan näe samaa tilannetta kolmen sekunnin päästä eri tavalla, Lähteenmäki kertoo.
Superpesiksessä otteluja vihelletään kiinteällä nelikolla, joka saa pelin jälkeen palautteen otteluvalvojalta. Ja jos liiton valvoja ei pelissä ole, niin sitäkin suurempi merkitys on tuomareiden keskinäisellä palautekeskustelulla.
– Paluumatkoilla pidämme tuomarinelikon kanssa aina tiukan kritiikin palautekesutelun, jossa jokainen saa kertoa omin sanoin, jos jokin tilanne jäi mietityttämään. Sitten muut saavat sanoa oman näkemyksensä. Se on todella tärkeää kehittymisen kannalta.
Wihurin rahastolta jälleen lahjoitus Rovaniemen taidemuseolle
Rovaniemen taidemuseo on saanut Jenny ja Antti Wihurin rahastolta lahjoituksena yli 60 taideteosta. Lahjoitus on viimevuotista suurempi.
Kaikki Jenny ja Antti Wihurin rahaston nyt lahjoittamat teokset on hankittu vuonna 2014. Teokset ovat suomalaista nykytaidetta ja niiden arvo on noin 350 000 euroa.
Viime vuonna museo sai rahastolta 46 teosta, joiden yhteisarvo on 250 000 euroa.
Lahjoitetut taideteokset liitetään osaksi taidemuseon kokoelmaa, joka on nimetty Jenny ja Antti Wihurin rahaston mukaan.
Kokoelmassa on jo yli 3 000 taideteosta ja se on yksi Suomen laadukkaimmista nykytaiteen kokoelmista. Yksi kokoelman suosituimmista teoksista on Marcus Kopperin Kursk, joka on parhaillaan esillä Rovaniemen taidemuseossa.
Museo sai lahjoituksina teooksia seuraavilta taiteilijoilta: Axel Antas, Jari Arffman, Pirjetta Brander, Petri Eskelinen, Paavo Halonen, Emma Helle, Irmeli Hulkko, Jani Hänninen, Kati Immonen, Kaarina Kaikkonen, Kirsi Kaulanen, Pilvi Keto-LeBlanc, Kaija Kiuru, Anne Koskinen, Laura Könönen, Kalle Lampela, Sami Lukkarinen, Pekka Luukkola, Heikki Marila, Elina Merenmies, Anne Meskanen-Barman, Esko Männikkö, Pertti Nisonen, Thomas Nyqvist, Antti Oikarinen, Tarja Pitkänen-Walter, Minna Sjöholm, Satu-Minna Suorajärvi, Antero Takala, Anna Tuori, Hilkka Ukkola, Kari Vehosalo.
Pohjanmaan radalla koittaa taas bussikausi
Kaksoisraiteen rakennustyöt Oulun ja Seinäjoen välillä haittaavat jälleen kesällä junaliikennettä Pohjanmaan radalla. Osa junavuoroista korvataan busseilla. Ratatyöt vaikuttavat junien kulkuun toukokuusta pitkälle syksyyn asti.
Kesäkaudella Pohjanmaan radan liikenteessä on poikkeusjärjestelyjä lähes jokaisena kesälauantaina, kun osa junavuoroista korvataan linja-autoilla. Katkojen aikana Kokkolan ja Oulun väliset päiväjunat korvataan linja-autoilla, mutta osa yöjunista kulkee normaalisti. Tarkemmat aikataulutiedot kannattaa tarkistaa VR:ltä. Esimerkiksi juhannusaattona Oulun ja Seinäjoen välillä on täydellinen liikennekatko, eikä ajamatta jääviä junavuoroja korvata busseilla.
Junia korvaavat linja-autot eivät noudata junaliikenteen aikatauluja. Bussikyytiä varten on myös varattava aikaa junamatkaa enemmän.
Korvaavat bussivuorot lähtevät rautatieasemien edustoilta. Jatkoyhteydet Seinäjoelta etelään ja Oulusta pohjoiseen hoituvat seuraavilla aikataulun mukaisilla junavuoroilla.
Kesän aikana poikkeusjärjestelyjä on tiedossa myös osuudelle Ylivieska–Iisalmi.
Uusi kaksoisraide nopeuttaa junamatkaa
Pohjanmaan radalla rakennetaan uutta kaksoisraidetta. Samalla rataosuudella tehdään myös muita perusparannus- ja siltatöitä. Ratatyöt jatkuvat Pohjanmaalla vielä pitkään, sillä tavoitteen mukaan valmista pitäisi olla vuonna 2017.
Kun rataremontti saadaan valmiiksi, Oulun ja Helsingin välisen matkan pitäisi sujua alle viidessä tunnissa. Nykyisin kiskomatka sujuu nopeimmillaan reilussa kuudessa tunnissa.
Pohjanmaan radan ratatyöt käynnistymässä - poikkeusjärjestelyitä tiedossa
Seinäjoen ja Oulun välillä ryhdytään taas ratatöihin, jotka tietävät muutoksia erityisesti lauantain junavuoroihin. Liikennejärjestelyitä on tiedossa pitkälle syksyyn.
Seinäjoen ja Oulun välillä rakennetaan uutta kaksoisraidetta sekä tehdään perusparannus- ja siltatöitä. Nämä tietävät sitä, että junaliikenteessä tuee olemaan poikkeusjärjestelyitä lähes jokaisena lauantaina. Kaikki päiväjunat korvataan linja-autoilla.
Ensimmäinen poikkeuslauantai on toukokuun 30. päivä ja järjestelyt jatkuvat syksyyn asti. Lisäksi perjantain yöjuna Helsingistä Rovaniemelle ja lauantain yöjuna Rovaniemeltä Helsinkiin perutaan koko reiteiltään. Niitä ei tulla korvaamaan linja-autolla. Kokkolan ja Oulun välillä on lisäksi vielä muitakin lauantain poikkeusjärjestelyitä, jotka kestävät joulukuuhun saakka.
Myös Lapualla tehdään muutostöitä. Siellä uusitaan matkustajalaituri ja työt alkavat jo parin viikon kuluttua. Töiden aikana on käytössä väliaikainen matala laituri. Laituri on kuitenkin kokonaan pois käytöstä heinäkuussa kahden viikon ajan. Tuolloin Seinäjoen ja Kauhavan kautta on järjestetty korvaavat linja-autoyhteydet.
VR muistuttaa, että junia korvaavat linja-autot eivät kulje juna-aikataulujen mukaan ja matka-ajoissakin on eroja.
Väyrynen: Punamulta olisi ollut porvarihallitusta parempi vaihtoehto
Konkaripoliitikko Paavo Väyrysen (kesk.) mielestä Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän valitsema pohja hallitusneuvotteluille on vaikea. Väyrysen mielestä paras hallituspohja olisi rakentunut Keskustan, Perussuomalaisten ja SDP:n varaan.
Keskustan konkaripoliitikko Paavo Väyrynen pitää Juha Sipilän muodostamaa hallituspohjaa haasteellisena.
Väyrysen mielestä paras pohja tulevalle hallitukselle olisi ollut Keskustan, Perussuomalaisten, ja SDP:n muodostama peruspunamultahallitus.
Väyrysen mukaan Keskustalle on vaikeaa toteuttaa vaalitavoitteitaan ulko- ja sisäpolitiikassa Kokoomuksen kanssa. Väyrynen [kertoo blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2015/05/08/hallituspohja-on-haasteellinen/) olleensa asiasta yhteydessä Keskustan puheenjohtajaan Juha Sipilään.
Toiseksi parhaana vaihtoehtona Väyrynen pitää keskustavoimien koalitiota, jossa hallituksen muodostaisivat Keskustan lisäksi Perussuomalaiset, RKP ja Kristillisdemokraatit. Sillä olisi eduskunnassa niukka enemmistö, 102 kansanedustajaa.
_8.5. klo 15.00 Korjattu otsikkoa ja sisältöä. Väyrysen ykkössuosikkihallitus on Keskustan, perussuomalaisten ja SDP:n muodostama punamultahallitus._
Hallituskokoonpanosta tykätään ja ei tykätä – Yle Uutiset kysyi kansalaisilta
Hallitusneuvottelut alkoivat tänään Helsingissä keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen kesken.
Yle Uutiset kävi Vantaan Tikkurilassa kyselemässä kansalaisten mielipiteitä kaavaillun uuden hallituksen kokoonpanosta.
Kaikki eivät innostuneet keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen yhteishallituksesta.
Romanttiselle iltakävelylle kauko-ohjauksella
Kuvittele, että haluaisit järjestää yllätystreffit rakkaallesi ja suunnittelisit hänelle reitin läpi teille merkityksellisten paikkojen. Sydämesi valitun ei edes tarvitsisi seurata karttaa tai ratkoa salamyhkäisiä vihjeitä reitin varrella, sillä sinä voisit kauko-ohjata hänen kulkuaan älypuhelimellasi samalla, kun odotat häntä piknikhuovalla valmiina avaamaan samppanjapullon.
Ensimmäisen vilauksen tästä tulevaisuuskuvasta tarjoilevat [saksalaistutkijat](http://hci.uni-hannover.de/), jotka ovat kehittelemässä kävelijöiden kauko-ohjausta. Ajatuksen futuristisuudesta huolimatta kauko-ohjausjärjestelmä on lopulta aika yksinkertainen. Kävelyä ohjataan  johtamalla jalkoihin kiinnitettyjen elektrodien kautta mietoa sähkövirtaa reisilihaksiin, jotka kiertävät jalkaa sisään tai ulos. Kävelijän vastuulla on siis pysyä liikkeessä, sähköimpulssit kertovat, milloin on aika kääntyä oikealle tai vasemmalle. Ja tätä kaikkea voidaan ohjata älypuhelimella.
Tutkimusryhmän johtaja [Max Pfeiffer](http://hci.uni-hannover.de/people/max) visioi, että tekniikkaa voitaisiin tulevaisuudessa käyttää esimerkiksi netistä ladattavissa kävelykierroksissa. Silloin kävelijän ei tarvitsisi keskittyä reittiin, vaan hän voisi vain nauttia maisemista. Tosin tutkimuksessa kävi ilmi, että kun koehenkilöiden ei enää tarvinnut kurkkia puhelintaan kartalla pysymisen vuoksi, he halusivat vähän väliä tarkistaa sieltä sähköpostejaan.
Varo sitä tolppaa!
Räikkönen sotkemassa Bottaksen sopimusneuvotteluja
Valtteri Bottaksen sopimus F1-sarjassa päättyy tähän kauteen. Bottaksen managerin mukaan Ferrari-huhu oli mielenkiintoinen.
Valtteri
Bottaksen manageri Didier
Coton
on kertonut tutkivansa ”kaikki erilaiset mahdollisuudet”, jotta
Williams-kuljettajan ura jatkuisi Formula ykkösissä. Bottas kielsi torstaina
tehneensä esisopimusta Ferrarin kanssa ja on lähinnä seurannut huhuja
huvittuneena.
Autosport.com-sivuston mukaan Ferrari on
kuitenkin lähes varmasti Cotonin agendalla, mutta yksi henkilö vaikeuttaa
tilannetta: Kimi Räikkönen.
\- Valtteri
oli aika varovainen sanomisissaan ja varmisti, ettei hän loukannut ketään. Hän
kunnioittaa paljon tiimiään ja tekee kaikkensa Williamsin eteen, Coton sanoi
Autosportille.
\- Toinen
aspekti on siinä, että Kimi on hänen maanmiehensä ja Scuderialla on tiivis
suhde kuljettajiinsa. Valtteri on tällaisissa tilanteissa erittäin varovainen
ja yrittää olla mahdollisimman diplomaattinen. 
Bottas on
myös varmistanut, että hänen sopimuksensa päättyy tämän kauden jälkeen, joten
25-vuotiaan suomalaisen jatko F1-sarjassa on tällä hetkellä kysymysmerkki.
\- Hänellä
ei ole sopimusta ensi vuodeksi. Tätä asiaa emme ratkaise tai tästä emme tiedota
tulevien päivien aikana. Emme tiedä, mistä Ferrari-huhu tuli. Se oli aika
mielenkiintoinen, mutta täysin epätosi, Coton vakuutti
Irene Makkonen Savonlinnasta palkitaan äitienpäivänä – "Lasten kanssa tulee jatkuvasti pieniä juhlahetkiä"
Irene Makkonen on maatilan emännän ja yrittäjän töiden ohella hoitanut viittä omaa lasta, kolmea lastenlasta ja vielä aika liutaa kesälapsia. Sunnuntaina savonlinnalainen palkitaan Suomen Valkoisen Ruusun Ritarikunnan 1. luokan mitalilla kultaristein.
Irene Makkonen tuli tuntemaan suurperheen arjen jo lapsena. Kuusilapsisen perheen isä menehtyi uuden kotitalon rakennustyömaalla Irenen ollessa 13-vuotias. Silti tila oli hoidettava, eikä yhteiskunnalta apua saanut.
Sittemmin Irene ja Juha Makkoselle syntyi viisi lasta, jotka ovat perineet vanhempien toimeliaisuuden. Haasteena on tosin esikoisen Asperger -syndrooma ja nyt myös aviomiehen sairaus. Irenen lapsuudenkotia Ahvensalmella asuu ja uudistaa nyt Reetta-tytär ja työmaalla puuhaa myös Irene.
– Lapset syntyivät välillä 1972 ja 1989 ja hoitoaika oli tavallaan pitkä. Kaksikymmentäneljä vuotta oli aina alle kouluikäinen lapsi kotona. Ja kun viimeinen oma tarvitsi leikkikaveria, niin sitten oli kahdeksana kesänä Pelastakaa lapset ry:n kautta kesälapsia ja heitäkin oli ihana hoitaa. Kyllä se äidin tehtävä on ollut tärkein, Irene Makkonen sanoo painavasti.
– Omien lasten kanssa piti vaan tehdä ne välttämättömät. Vähän vapaa-aikaakin yritettin viettää. käydä ongella ja vähän reissussakin. Nyt on ihana hoitaa kolmea lapsenlasta, kun ei tarvitse lähteä karjalle tai heinäntekoon. Voi ihan vaan nauttia heidän kanssaan olemisesta, Irene Makkonen iloitsee.
Karjataloutta ja palvelutuotantoa
Irene Makkonen opiskeli aikanaan karjatalousteknikoksi. Vaikka omasta karjasta on luovuttu, on ammattitaidolle vieläkin kysyntää lomittajana. Puuhaa on myös kotileipomo- ja pitopalveluyrittäjänä..
– En leivo kauppoihin, vaan tilauksesta erilaisiin tilaisuuksiin. Käyn myös edelleen lomittamassa ja teen kaikkea mitä pyydetään. Käyn esimerkiksi hoitamassa vanhuksia ja siivoamassakin. Oman tilan ylläpito käy eläkkeiden turvin, mutta muuhun on raha erikseen hankittava, Irene Makkonen kertoo.
Kerrankin kunnon juhla
Maatalousyrittäjänä ollessaan Irene Makkonen vietti kaikki äitienpäivät työ parissa. Aina oli puun istutusta ja muuta työtä. Pyhää ja arkea ei voinut erottaa. Työt tehtiin säitten ja välttämättömien tehtävien ehdoilla. Nyt siitä tulee hyvitystä.
– Nautin siitä, että pääsen kerrankin äitienpäivänä juhliin, siis kaikkein juhlallisimpaan tilaisuuteen, mitä äitienpäivänä Suomessa on. Toivotaan, että tulee paljon semmoisia tilaisuuksia, missä sitä kunniamerkkiä voi käyttää.
– Lasten kanssahan tulee pieniä hetkiä, mutta niitä tulee jatkuvasti. He lähtevät kouluun, pääsevät ripille yksi kerrallaan ja silloin on hyvin juhlallista. Kaksi lapsista on ylioppilaita, nekin ovat olleet juhlahetkiä. Hyvän elämän olen saanut, vaikka työtä on pitänyt tehdä, Irene Makkonen vakuuttaa.
Ja sinne mitalinhakumatkalle Savonlinnan Juvolasta Helsinkiin lähtee mukaan yksi tytär ja pieni tyttärentytär, tietenkin.
Sanni Grahn-Laasonen odottaa Juha Sipilän hallitukselle selkeitä kärkihankkeita
Nykyinen ympäristöministeri ja kokoomuksen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen odottaa kolmen puolueen hallitusneuvottelujen etenevän luottamuksella ja tiiviisti. Hallitusneuvotteluja johtaa keskustan Juha Sipilä.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitusneuvottelut ovat alkaneet perjantaina iltapäivällä Helsingissä Smolnassa. Talouden tilannekuva keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajilla on jokseenkin samanlainen, joten työssä päästään ilmeisesti varsin nopeasti hahmottamaan uuden hallituksen strategisia kärkihankkeita Suomelle.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja ja Alexander Stubbin hallituksen ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen on asioiden etenemiseen tyytyväinen.
– Lupaavalta vaikuttaa, nyt jo on käyty hyviä keskusteluja. Meillä on yhteinen näkemys siitä, että Suomi on vaikeassa tilanteessa, ja se edellyttää rohkeutta ja kykyä sopia asioista, kertoo Grahn-Laasonen Smolnasta.
– Tämä on toivottavasti sellainen hallituspohja, jolla kyetään uudistamaan Suomea. Uskon, että näiden kolmen puolueen välille on muodostumassa sellainen luottamus, jota tarvitaan, jotta Suomi saadaan nousuun.
Smolnasta selkeä startti työhön
Uudelle hallitukselle perjantain kokoontuminen Smolnassa on selkeä startti. Startissa saadaan näkemys maan talouden raameista. Viikonvaihteessa puolueet syventyvät omissa ryhmissään pääkysymyksiin ja ohjelmatyön etenemiseen.
– Ensi viikolla alkavat sitten hallituksen muodostajien tositoimet, kertoo Grahn-Laasonen. Talouden tilannekuvan hallituspuolueille linjaavat Smolnassa eri asiantuntijat, kuten Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki.
– Taustapapereita on puolueissa tehty jo pitkään. Tämä on Suomessa hallitusten muodostamisessa ensimmäinen kerta, jolloin neuvotteluissa keskitytään löytämään sellaiset strategiset kärjet, kärkihankkeet, joita lähdetään viemään eteenpäin hallituksessa, kertoo kokoomuksen varapuheenjohtaja Sanni Grahn-Laasonen.
Viikonvaihde menee saman tien työn merkeissä, ja työ jatkuu ensi viikolla.
– Menee äitienpäivä työn merkeissä, mutta nyt eletään tärkeitä aikoja, pohtii Grahn-Laasonen Smolnassa perjantaina iltapäivällä.
Mikkelin uusi kehitysyhtiö ristittiin Mikseiksi
Miksei päihitti Muikun ja Makean. Uutta nimeä luonnehditaan hauskaksi ja tuttavalliseksi.
Mikkelin uusiutunut kehitysyhtiö on saanut nimekseen Miksei. Nimiehdotuksia tuli kaikkiaan noin 150. Nimivalintaa perustellaan sillä, että Miksei-nimi "kuvaa sitä ennakkoluulottomuutta ja innokkuutta, mitä uudelta kehitysyhtiöltä edellytetään." Nimeä luonnehditaan myös hauskaksi ja positiiviseksi ja lisäksi sillä on "tuttavallinen lataus". 
Miksei päihitti sellaiset nimiehdotukset kuin Mikkelin alueen kehitys MAKEA Oy ja Mikkelin alueen kehitysyhtiö MUIKKU Oy.
Uusi yhtiö syntyi, kun kaupungin omistama Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Miset ja innovaatio ja teknologiakeskus Miktech sulautettiin toisiinsa. Uuden yrityksen tehtäviksi on kaavailtu muun muassa yrittäjyyden edistämistä ja yrittäväksi aikovien neuvontaa.
Pekka Rinne poissa harjoituksista – ykkösketju uusiksi
Kolme nollapeliä perättäin torjunut Pekka Rinne ei ollut Leijonien harjoituksissa perjantaina.
**OSTRAVA. **Suomi palasi jäälle heti Slovenia-voittoa seuraavana päivänä, kun koko joukkue harjoitteli perjantaina Ostravan harjoitushallissa. Joukosta puuttuivat kolme perättäistä nollapeliä torjunut Pekka Rinne.
Leo Komarov jatkoi perjantain harjoituksissa ykkösketjun laidassa, johon hänet siirrettiin Slovenia-ottelun päätöserässä. Juhamatti Aaltonen oli nelosketjussa. Torstaina huilannut Ossi Louhivaara korvasi Teemu Hartikaisen, joka oli harjoituksissa ylimääräinen hyökkääjä.
**Leijonien kentälliset perjantain harjoituksissa**
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Leo Komarov  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Ossi Louhivaara  
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Juhamatti Aaltonen  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Ylimääräinen hyökkääjä: Teemu Hartikainen
**Suomi – Slovakia lauantaina kello 17.15 alkaen.**
_Korjaus klo 14:19: Juha-Pekka Hytönen oli mukana harjoituksissa._
RoKi sai uuden toimitusjohtajan
Rovaniemen Kiekko (RoKi) on saanut uuden toimitusjohtajan. Roki Hockeyn toimitusjohtajaksi on valittu Jorma Hartikainen.
Hartikainen on työskennellyt viimeksi Rovaniemen Ravirata Oy:ssä, jossa hän toimi toimitusjohtajana. Hartikaisella on vuosien kokemus erilaisista myynti- ja markkinointitöistä. Hän on ollut aimemin myös RoKin pelaajana ja valmentajana,
RoKi nousi Suomen jääkiekkoliiton korkeimmalle sarjatasolle Mestikseen, ja Hartikainen on innoissaan mahdollisuudesta kehittää RoKi-organisaatiota koko Lapin jääkiekkoilun lippulaivana.
– On mukava palata jääkiekon pariin RoKin Mestisnousun myötä. Nousu tuo uusia haasteita niin joukkueelle, kuin taustaorganisaatiolle. Paljon on tehtävä töitä ja kehitettävä tekemisen tasoa. Tavoitteena on tehdä RoKista koko Lapin joukkue, Hartikainen sanoo tiedotteessa.
RoKi Hockeyn vt. toimitusjohtaja Jani Mikkola jatkaa RoKin managerina ja on vastuussa joukkueen urheilutoimesta pelaajahankintoineen.
Ensimmäiset sopimukset julki
RoKi julkaisee myös ensimmäiset pelaajasopimuksensa. Kahtena viime kautena joukkueen runkopelaajiin kuuluneet hyökkääjät Teemu Korpela, Antti Järvelä ja Olli-Matti Järvelä jatkavat rovaniemeläisjoukkueessa tulevalla kaudella. Viime kauden joukkueesta jatkavat myös työteliäs hyökkääjä Tommi Siliämaa ja joukkueen runkopuolustajiin lukeutunut Joona Springare.
Joukkueen kasaaminen jatkuu ja pelaajia katsastetaan muun muassa kesäkuun 6.-7. päivä try outissa. RoKi lupaa lisää uutisia pelaajasopimuksista lähipäivinä.
Kulttuuriohjelma Stradasta tuli iloinen ruumis
Ylen kulttuuriohjelma Strada lasketaan tänään haudan lepoon. Seitsemän vuoden aikana ohjelma löysi aivan uuden tavan tehdä kulttuurijournalismia. Nyt veteraanit muistelevat.
Huumorin ja journalismin yhdistäminen reportaaseissa oli seitsemän vuotta Stradan linja. Strada ei ole koskaan tyytynyt pelkkään asiajuttuun.  Juttuihin rakennettiin tarkoituksella yllättäviä, outoja näkökulmia sekä fiktiivisiä tasoja, jotka kommentoivat jutun sisältöä.
Strada oli asiaohjelman ja viihdeohjelman hybridimuoto, vähän kuin **Monty Python** olisi vallannut A-studion.  Juttujen välissä nähtiin vuosina 2009-2012 jopa sketsejä, joissa juontajat ovat reippaasti fiktiivisissä rooleissa. Arkistokuvilla hysteerisesti kuvitettu satiirinen pakina (vuosina 2008-2013) puolestaan liiteli surrealistisissa sfääreissä. Myöhemmin koomiset dramatisoinnit muuttuivat inserttien vakioelementiksi.
Toinen keskeinen idea oli kuvata haastateltavat ”todellisessa” tilanteessa, tekemisen tuiskeessa, välttäen kuivia istumahaastatteluja. Kahvitteluhaastattelut oli ajoittain jopa kielletty Stradassa. Kolmas usein toteutunut periaate oli myös pukea juttu juontajan prosessiksi. Juontaja kokeilee vaikkapa päivää Avanti-orkesterin siivojana tai joulupukkina (jutussa joka käsitteli kahta jouluaiheista elokuvaa). Tai juontaja Sanna stailasi **Erkki Pirtolan** Kiasman johtajakandidaatiksi. Joskus juontajalla oli kovitteellinen motiivi, esimerkiksi vampyyrimäinen tarve haastatella fantasiaohjaaja **Tim Burtonia** Lontoossa.
Stradan lähetyksen ajolistan rakenne oli yleensä sama ja toistuva (tuttuutta luova elementti), mutta se ei ollut tiukka kiveen hakattu formaatti, varsinkaan juttutyyppien tai tekotavan suhteen. Strada on ollut harvinaisen luova ja joustava ohjelma, avoin monenlaisille hulvattomille kokeiluille. Ohjelman sisällä tapahtui jatkuvasti vaihtelua, kokeilua ja testailua uusilla kerrontakeinoilla, parodisuudella ja visuaalisilla ideoilla. Muodolla leikkiminen oli tärkeä asia.
Sana kulttuuri oli venytetty ohjelmassa laajalle. Vaikka korkeakulttuurin ja populaarikulttuurin tiukka laatuero yhä elää joidenkin ihmisten mielissä ja ainakin kulttuurin rahoituksessa,  Strada ei tällaisia rajoja tunnustettu aihevalinnoissa (siellä olivat esapekkasalosien kanssa samassa ohjelmassa pornotähdet ja originellit). Strada vältti käpertymistä kulttuuriaiheiden elitistiseen sisäpiiriläisyyteen ja aiheenkäsittelyyn haettiin yhteiskunnallisia, laajoja piirejä koskevia yhteyksiä.  Strada seurasi päivän puheenaiheita ja hakee niistä kulttuuriulottuvuutta.
**OLLI KANGASSALO (toimitussihteeri/toimittaja/ohjaaja/Stradan konseptin kehittäjä) muistelee:**
Strada syntyi aikana jolloin tosi-tv oli suuri trendi ja Jungnerin johtama Yle uhosi irrottelua ja provokaatiota. Viimeksi mainittuja uudelta kulttuuriohjelmalta tilattiin vuonna 2008. Tämä henki oli hyvin innostavaa. Henkilökohtaisesti en ole koskaan perustanut vakavista, tärkeilevistä kultuurikeskusteluista, mutta sen sijaan studion ulkopuolella kuvattu dokumentaarinen ja reportaasimuoto kiinnostivat. Ohjelma jossa mennään tapahtumisen ja tekemisen äärelle.
Toinen alkuinspiraatio tuli sketsikomediasta, olin tehnyt mm. dokumentin Monty Pythonin vaikutuksesta suomalaiseen tv-komiikkaan. Sitä kautta tuli idea pukea mukaan fiktiivisiä tilanteita ja dramatisointia asiajournalismiin sekä pestata juontajaksi koomikko. Stradan pilotin ohjasimme toimittaja **Juha Suomalaisen** kanssa kesällä 2008 ja ohjelma aloitti samalla konseptilla siitä kehittymään. Suuri linja oli alusta alkaen selvä, mutta jokainen tekijä ja juontaja toi juttuun oman värinsä ja tyylinsä. Ohjelma on aina tekijöidensä näköinen. Oleellista oli, että tässä ohjelmassa sai journalismin lisäksi irrotella anarkistisesti.
Kun nyt lopusta päin katsoo alkuun päin, hämmästyttävästi  Strada on pysynyt anarkistisena, mutta on onnistunut yhä taitavammain sitomaan ajankohtaiset asiasisällöt mukaan.
Stradan tyyli oli sen verran radikaalia, että vastustus on ollut aikamoista, lähinnä kulttuurijournalistien ja jossakin määrin kulttuurin tekijöiden ja aktiivien taholta. Meillä ei kuitenkaan koskaan ollut ongelmia hankkia haastateltavia, vaikka kuvaukset olivat usein haastateltavalle työläitä ja vaativat näyttelemistäkin. Kultuurisivujen lehtikirjoittelu lämpeni kunnolla oikeastaan vasta ohjelman elinkaaren puolessa välissä, poikkeuksena **Journalisti** -lehti joka suitsutti Stradaa uuden ajan alkuna ([Tätä meiltä onkin puuttunut](http://m.journalistiliitto.fi/journalisti/lehti/2010/04/palstat/mediakritiikki_strada/)). Muu lehdistö oli innostunut varsinkin Sanna Stellanista ja Ivan Puopolosta henkilöhaastattelujen kautta. Katsojaluvut olivat koko ajan kultturiohjelma-kategoriassa hyvät (viikossa yli 300 000)  ja Strada on miellyttänyt valtavirran tv-katsojia. Erittäin arvokas saavutus kulttuuriohjelmalle.
**MARJUT TERVOLA (juontaja/toimittaja) muistelee:**
Ennen kuin tulin Stradaan juontajaksi, olin työskennellyt tv-juontajana ja -toimittajana seitsemän vuotta luotsaten TV2:n **Hullu juttu** -asiaohjelmaa.
Työhistoriani oli jo siihen mennessä ollut täynnä käänteitä. Hain aikani televisiouutisiin, mutta silloin sanottiin, että minun ei kannata haaveilla uraa televisiossa, koska ääneni on liian hento. En ole siitä välittänyt.
Niin kun en muistakaan kommenteista. Kun Stradan kuvauksissa haastattelin viime syksynä vaahtokylvystä altaan reunalla istuvaa **Panu Rajalaa**, ajattelin, että nyt on tultu aika kauaksi siitä, mistä aloitin: kuivakoista yritysinfoista pikkutakkipönötyksen keskeltä, kun työskentelin uskottavana taloustoimittajana.
Stradassa ei ole pönötetty. Ja uskottava kuvittelen olevani silti vieläkin. Stradan kuvaukset ovat vieneet mitä erikoisimpiin tilanteisiin. Olen ollut Suomi-neitona, Prinsessa** Victoriana**, vieraillut S/M-talossa, testannut burkan käyttöä, etsinyt tangon juuria afrikkalaisesta rumpurytmistä, ja ennen kaikkea haastatellut läjäpäin kiinnostavia kulttuurihenkilöitä. Olen saanut tavata mielettömiä ihmisiä, joilla on huikeita tarinoita ja osaamista.
Myös katsojat ja lukijat ovat yllättäneet. Kun toimitin Stradaan jutun pienen budjetin joukkorahoituksella toteutetusta Säälistäjät-lyhytelokuvasta otsikolla ”Säälipillua lääkkeeksi nuorten miesten syrjäytymiseen”, jutusta tuli Ylen kulttuuriosaston kaikkien aikojen suurin nettihitti reippaasti yli 100 000 klikkauksella. Se synnytti Stradan saitilla vilkkaan ja todella analyyttisen (tsekkaa jos et usko!) keskustelun.
Työtapoihini kuuluu, että haluan tarjota katsojalle ajateltavaa. Haluan etsiä ja valita aiheen, josta itse haluan sanoa jotain. Kulttuuriakin olen halunnut tarkastella osana isompaa ilmiötä. Saan kiksejä, jos pystyn yhdistämään kaksi yllättävältä tuntuvaa asiaa toisiinsa niin, että niiden välinen yhteys tuntuu päivänselvältä.
Stradan satiirisuus ja viihteen yhdistäminen faktaan tarvitsevat luovuutta ja ennakkoluulottomuutta. Väkisin hauska hauskuuttamisen vuoksi en ole halunnut olla. Huumorilla on oltava jutun sisällön kannalta pointti, mikä on tehnyt Stradan toimittamisesta haastavaa. Ja kiehtovaa.
Mahalaskuja on, mutta silti väitän, että sitä useammin on osunut ja uponnut!
**JONNI ROOS (toimittaja/ohjaaja/juontaja) muistelee:**
Strada on ollut avantgardistista kerrontatapojen kokeilemista. Itselleni Strada on ollut myös paikka, jossa olen opetellut kuvakerronnan mahdollisuuksia. Pitkän radiotoimittajataustani vuoksi halusin Stradaan oppimaan sitä, minkälaisilla erilaisilla tavoilla kulttuurista ja taiteesta voi kertoa kuvallisesti. Pitkiin radion keskusteluohjelmiin tottuneena olen aina ajatellut, että Stradan juttujen puhuttu sisältö on lähellä nollaa. Mutta ei se ehkä ihan niinkään ole. Kyllä Stradan kuuden minuutin jutturakenteessa yleensä ehtii sanomaan muutamia kokonaisia lauseita, ja jos ne ovat hyvin valittuja, ne voivat jopa välittää jonkinlaisia merkityksiä.
Silti Stradan pääasiallinen anti on mielestäni aina ollut rivien väleissä: siinä, miten asioista kerrotaan, pienissä yksityiskohdissa, jopa rytmissä ja musiikissa. Tämä Stradan rivien välissä oleva sisältö on mielestäni ollut aivan ainutlaatuista suomalaisessa mediamaisemassa, ja ikävä kyllä kaikki edes kulttuurin alalla aktiivisesti toimineet eivät ehkä ole huomanneet näitä helpon pinnan alle piilotettuja tasoja. Stradalla on - ainakin parhaina hetkinään - ollut taideteoksen syvyyttä.
Stradan tekemisessä erityisen tärkeässä asemassa on toki ollut koko tekijäjoukko mutta erityismaininnan mielestäni ansaitsevat silti Stradan taitavat kuvaajat, heistä **Thomas Hagström** aivan erityisesti, sillä hänen kameratyössään ruumiillistuu Stradan kuvaustapahtumiin joustavasti reagoiva kuva, sekä Strdan leikkaajista omintakeisin, eli** Pekka Suvinen**, jonka suvereeni tapa kuljettaa kuvaa on pitkälti luonut Stradan sellaiseksi, millaisena me sen nyt tunnemme. Niinä monina kertoina, kun olen saanut tehdä juttuni Toman ja Pekan kanssa, olen tiennyt koko ajan, että siitä tulisi hyvä vaikka kaikki muu menisi pieleen.
**JENNI STAMMEIER (toimittaja/ohjaaja) muistelee:**
”Emmä voi laittaa** Siri Hustvedtiä** ja masturbaatiota samaan juttuun. Voinko mä oikeesti tehdä näin!?” Stradassa aloittelevan toimittajan tuskan hetkiä. ”Eikö seksuaalisuuteen liittyvä häpeä tule siinä jutussa esille psykiatri **Elina Reenkolan** puheessa?” kysyy toimitussihteeri **Olli Kangassalo** virne naamallaan. ”Joo, tuleehan siinä”, vastaan. ”No onhan se sitten perusteltu!”.
Onko kulttuurijutun pakko olla juhlava ja vakava? Kun se voi olla vakava mutta oivaltava. Ainakin se saa näyttää kolikon toisen puolen.
Keskustelu kuvaa hyvin Stradan toimituksen linjaa. Huumoria saa ja pitää olla, mutta sen pitää olla perusteltua.
Onko kulttuurijutun pakko olla juhlava ja vakava? Kun se voi olla vakava mutta oivaltava. Ainakin se saa näyttää kolikon toisen puolen. Kaikki ei aina ole ihan niin, miten haastateltava sen meille yrittää esittää. Ja vaikka kulttuurijutussa liikuttaisiinkin abstraktilla keskustelutasolla vaikeita akateemisia käsitteitä käyttäen, sitä kannattaa konkretisoida kohtauksilla elävästä elämästä. Sitä me kuitenkin kaikki elämme.
**HANNAMARI LUUKKANEN muistelee:**
Siirryin mukaan Stradan toimittajaremmiin tämän vuoden alusta. Tätä ennen työskentelin tiedeohjelmien parissa. Heti alkuun hämmästyin siitä, mikä kaikki oli tässä ohjelmassa mahdollista. Kulttuuriväki lähti yllättävän helposti mukaan mitä kummallisimpiin virityksiin, juontajat olivat käsittämättömän heittäytyviä ja toimitussihteeri sekä tuottaja eivät koskaan kieltäneet hulluintakaan ideaa. Tämä olikin mielestäni yksi ehdoton Stradan vahvuus. Kun mielikuvitusta ei suitsita, mikä tahansa on mahdollista.
Kahlasin viimeistä Stradan lähetystä varten läpi vanhoja ohjelmia. Niistä tuli selvästi esille sekä haastateltavien, että juontajien itsensä alttiiksi laittaminen lähes tulkoon mille tahansa. Eikä lopputulos voi olla kuin äärimmäisen viihdyttävää kulttuuriohjelmaa. Tutuista kulttuurihahmoista sai myös niin paljon enemmän irti, kun heidät vaikkapa vietiin karaokeen, laitettiin kirjoittamaan rakkauskirje prinssi** Carl Philipille** tai haudattiin hiekkakuoppaan. Onneksi haastateltavat usein tunsivat ohjelman ja suorastaan odottivat mitä kummallisimpia ehdotuksia tai ymmärsivät huumorin olevan tärkeä osa myös vaikeiden aiheiden käsittelyä.
 
Toimittajan kannalta hienoa oli myös se, että Stradan irrotteleva ote mahdollisti jutun tekemisen käytännössä mistä tahansa kulttuuriaiheesta. Ohjelmassa esille pääsivät niin kaiken kansan julkkikset kuin pienet, kiinnostavat kulttuuriteot. Toivottavasti Stradan tuhkista nousee vielä uusi ja uljaampi kulttuuriohjelma. Suomessa tehdään aivan hengästyttävän mahtavaa kulttuuria jatkuvasti, se ansaitsee mielestäni päästä esille!
Hallituksen lempinimi on onnenpotku oululaiselle Trio Ässät - orkesterille
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä nimesi uuden, Keskustan, Perussuomalaisten ja Kokoomuksen muodostaman hallituksen trio ässiksi. Nimi yllätti positiivisesti oululaisen tanssiorkesteri Trio Ässien perustajajäsenen Lare Siltalan.
Oululaisen tanssiorkesteri Trio Ässien perustajajäsen Lare Siltala yllättyi eilen positiivisesti. Hallituksen muodostaja Juha Sipilä nimesi uuden hallituksensa trio ässiksi. Sipilä kertoi innoituksen nimeen tulleen hallituspuolueiden puheenjohtajien Sipilän, Timo Soiniin ja Aleksander Stubbin sukunimien alkukirjaimista. Hän viittasi samalla myös oululaiseen pitkän linjan tanssiorkesteriin Trio Ässiin.
Ainakaan vielä ei soittokavereilta ei ole tullut kuittailua "hallitusorkesterille".
– Itse en tilaisuutta televisiosta nähnyt, mutta kun jälkikäteen sen olen katsonut, niin kyllähän se hienolta kuulostaa ja tuntuu, kun tuollaisessakin yhteydessä orkesteri mainitaan. Ainakaan vielä ei soittokavereilta ole tullut kuittailua "hallitusorkesterille", mutta muuten on puhelin soinut tiuhaan tahtiin, kun radioista ja lehdistä on soiteltu, nauraa Siltala.
Tanssimusiikin työnsankarit
Uuden hallituksen toiminta-ajan  pituudesta ei vielä kenelläkään ole tietoa, mutta alkuperäinen Trio Ässät on kiitänyt keikoille pitkin Suomea jo lähes neljäkymmentä vuotta. Keikkatahti oli 80-luvulla hurja.
Ajan tavan mukaan yhtye saattoi soittaa yhtä kyytiä useita viikkoja yhdessä ja samassa ravintolassa. Keikkoja kertyi siten lähes jokaiselle viikon päivälle. Sittemmin keikkatahti on asettunut noin 150:een keikkaan vuodessa.
Orkesterin nimen historia on lähes identtinen hallituksen nimenmuodostuksen kanssa.
Musiikki on musiikkia ja politiikka on politiikkaa.
– Yhtye oli alunperin nimeltään Beni Siltalan trio, ja siihen kuului minun lisäkseni kaksi veljeäni Beni ja Jore. Kun keikkoja alkoi tulla etelää myöten, tarvittiin yksi soittaja lisää. Neljänneksi jäseneksi otettiin Esa Sihvola, ja yhtyeelle piti keksiä uusi nimi. Huomasimme, että meidän kaikkien sukunimi alkoi s-kirjaimella, ja siinähän se nimi sitten oli: Beni Siltala ja Ässät.
– Benin lähdettyä omille teilleen oli luontevaa laittaa nimeksi Trio Ässät, Siltala muistelee.
Nykykokoonpanossa yhtyeessä ei ole enää yhteistä sukunimen alkukirjainta. Trio Ässissä soittavat nykyisin Siltalan lisäksi Eki Anttila ja Pekka Peltola.
Alkuperäinen Trio Ässät ei sotke musiikkia ja politiikkaa keskenään
Trio Ässien saama äkillinen huomio tuntuu yhtyeen jäsenistä hyvälle, mutta silti yhtye pysyy tiukasti musiikin parissa. Yhtye aikoo olla varovainen sen suhteen käyttäisivätkö he keikkajulisteessaan lisähuomautuksena vaikkapa ilmaisua "hallituksen virallinen orkesteri."
– Ei tiedä, uskaltaako laittaa. Me kun ei olla oltu mukana politiikassa. Musiikki on musiikkia ja politiikka on politiikkaa. Mutta toisaalta, eihän sitä koskaan tiedä, josko sitä jossain tilanteessa käytettäs hyväksemme, naureskelee Lare Siltala.
Julkisuus voi toisinaan olla todella rajua ja nopeaa. Aika näyttää, näkyykö Trio Ässien saama julkisuus keikkapaikkojen yleisömäärissä.
– Toivottavasti seuraavalle keikalle Sievin Urjanlinnaan tulee tuplasti yleisöä normaalimäärään verrattuna. Tai toisaalta, en tiedä mahtusko semmonen määrä edes sisään katsomaan virallista "hallitusbändiä", Trio Ässien Lare Siltala nauraa.
Veikkausliigan sarjataulukkoihme – tapahtuu kerran 100 000 vuodessa
Jalkapallon Veikkausliigan sarjataulukko näyttää tällä hetkellä erikoiselta. Kaikki joukkueet ovat pisteen päässä toisistaan. Tälläinen sarjataulukko nähdään joka 100 000. vuosi.
Tohtorikoulutettava Ilmari Ahonen matematiikan ja tilastotieteen laitokselta Turun yliopistosta pitää Veikkausliigan sarjataulukkotilannetta hyvin harvinaisena.
– Tälläisen sarjataulukon todennäköisyys on kymmenen kertaa milijoonasta. Eli joka 100 000. vuosi tälläista voisi tapahtua Suomessa keskimäärin. Pidän tätä hyvin harvinaisena.
– Tässä on 25 ottelua ja jokainen ottelu voi päättyä kolmella eri tavalla eli eri tapoja jakaa pisteet on 847 miljardia. Arvio perustuu satunnaisesti valittuun kymmeneen miljoonaan riviin, Ahonen laskee.
Aivopähkinä
Tohtorikoulutettava Ilmari Ahosen mielestä sarjataulukon harvinaisuuden selvittäminen oli mielenkiintoinen aivopähkinä ratkaistavaksi.
– Tämä oli tosi piristävä aivopähkinä ratkaistavaksi. Matemaattisesti tämä ei ole hankala laskea, mutta laskutoimitus on hankala suorittaa.
– Sarjataulukko olisi vielä kauniimpi jos sieltä löytysi TPS (Turun Palloseura). Täytyy tyytyä seuraamaan Tepsiä yhtä sarjataulukkoa alempana divisioonassa, jalkapallofani Ahonen kertoo.  
  
Ilo ainutlaatuisesta sarjataulukosta loppuu perjantaina, jolloin pelataan täysi kuuden ottelun kierros.
_Otteluiden etenemistä voi kuunnella Yle Puheella kello 18.03 alkaen._
Vangit keräävät rahaa Pertti Kurikan Nimipäivien rumpalin Tonin uutta polkupyörää varten
Huhtikuussa Hämeenlinnan vankilassa vieraillut Pertti Kurikan Nimipäivät jätti vankeihin pysyvän jäljen. Euroviisuja odotetaan erilaisella sykkeellä, ja yhtyeen rumpalille on tulossa vankien keräämillä rahoilla uusi polkupyörä varastetun tilalle.
Pertti Kurikan Nimipäivät kävi huhtikuussa esiiintymässä Hämeenlinnan vankilassa. Keikan loputtua rumpali Toni Välitalo kertoi yleisölle, että bändiltä on varastettu paljon tavaraa, mukaanlukien pyörät. Tästä vangit ottivat kopin ja aloittivat kolehdin keräämisen, jotta Toni Välitalolle saataisiin uusi polkupyörä. Hämeenlinnan vankilan pastorin Tuomo Kinnusen mukaan keräys on sujunut hyvin.
– Tällä keräyksellä ollaan jo oikeastaan päästy maaliin asti. Toni rohkeasti alkoi puhua varastetusta polkupyörästään ja vangit omasta tahdostaan tarttuivat tähän haasteeseen. Rahaa on jo kerätty jonkin verran ja vangit jatkavat tätä keräystä vielä muutaman viikon ajan.
Vankilan omien tietolähteiden mukaan varastettu polkupyörä oli Helkama Venla, joten samanlaista etsitään tilalle.
– Sellainen pyörä meillä on tarkoitus hankkia ja kyllä me Tonille uusi pyörä saadaan, Hämeenlinnan vankilan pastori Tuomo Kinnunen lupaa.
Pyörän luovutus euroviisujen jälkeen
Pertti Kurikan Nimipäivät valmistautuu parasta aikaa [euroviisujen semifinaaleihin](http://yle.fi/aihe/musiikki/euroviisut-2015), joten polkupyörän luovuttamisen ajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Vankilan väki haluaakin rauhoittaa omalta osaltaan bändin kisoihin harjoittelun.
– Bändi palaa Suomeen euroviisufinaalien jälkeen, joten sen jälkeiseen aikaan pyörän luovutus menee. Luodaan sen yhteyteen sitten kunnon tapahtuma ihmisten hyvyydestä ja siitä, että uskaltaa puhua, Tuomo Kinnunen sanoo.
Hämeenlinnan vankilassa odotetaan tämän vuoden euroviisuja aivan erilaisella sykkeellä.
– Täällä järjestetty konsertti oli todella positiivinen juttu ja se oli hieno vuorovaikutustapahtuma. Siinä oli aitoutta, vilpittömyyttä, eikä mitään syyttelyä.
– Tapahtumassa syntyi aivan selvästi syvempi kontaktipinta bändiä kohtaan ja juuri nämä jutut ovat nostaneet odotusarvoa sekä henkilökunnan, että vankien puolella euroviisuja kohtaan, Hämeenlinnan vankilan pastori Tuomo Kinnunen kertoo.
"Turkkia johdetaan kuin mafiaa" – Erdoğan jakaa kansansa
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin politiikka jakaa turkkilaiset monella tapaa. Hän otti 2010-luvulla käyttöönsä vanhan kielikuvan mustavalkoisesta Turkista, jossa mustia ovat kaikki hänen kannattajansa, eli niin sanotut perusturkkilaiset, ja valkoisia kaikki muut.
Erdoğan toimi 12 vuotta Turkin pääministerinä ennen valintaansa maan ensimmäisissä suorissa presidentinvaaleissa elokuussa 2014. Hänen pääministerikaudellaan Turkin talous kasvoi kolminkertaiseksi, mutta niin kasvoi myös ajatuksellinen kuilu konservatiivisten ja liberaalien välillä. Erdoğan otti käyttöön Turkin modernisoineen **Mustafa Kemal Atatürkin** aikana käytetyn jaon mustiin ja valkoisiin. Atatürkin aikana valkoisia olivat hallitsevaan eliittiin kuuluvat, mustia työläiset.
Erdoğanin politiikkaan kuuluu vahvasti islam, jolla hän on saavuttanut maaseudun vahvan tuen. Islamin näkyminen politiikassa on uutta maallistuneessa Turkissa. Erdoğan muun muassa kumosi Atatürkin aikaisen huivikiellon valtion virastoissa ja yliopistoissa.
"Turkkia hallitaan kuin mafiaa, ja mafiaa johtaa Erdoğan. Hän on aivan kuin turkkilainen Putin", kuvailee toimittaja **Ahmet Şık**, joka on tutkinut Erdoğanin päävastustajaa, Yhdysvalloissa asuvaa **Fethullah Gülenia**.
Ulkolinja-ohjelma vuodelta 2014 kertaa paitsi Erdoğanin valtakautta pääministerinä, myös hänen presidenttiytensä alkua. Erdoğan aloitti massiivisia rakennus- ja uudistusprojekteja, kuten uuden sillan rakentaminen Bosporinsalmen yli Istanbulissa. Toinen massiivinen Istanbulia koskeva rakennussuunnitelma koski yhtä Istanbulin kuuluisinta puistoa, Geziä. Sen paikalle Erdoğan suunnitteli ostoskekusta. Tämä suunnitelma sai kaupunkilaiset suunniltaan. Heidän olohuoneensa vietäisiin, jotta grynderit rikastuisivat.
Erdoğan on kuin turkkilainen Putin
Puistoa suojelemaan syntyi hallintoa vastustava liike, joka sai nimensä puistosta. Pikkuhiljaa liike laajeni vastarintaliikkeeksi maassa, jossa aiemmin vain armeija oli uhmannut poliittista johtoa. Istanbulin keskusta muuttui pian taistelutantereeksi.
"Ensimmäistä kertaa ihmiset ryhtyivät vastarintaan puhtaasti omasta aloitteestaan", kertoi istanbulilainen aktivisti ja valokuvaaja **Fatih Pinar**.
Vastarintaliikkeeseen yhtyivät vasemmistolaiset, etniset ja uskonnolliset vähemmistöt ja kaikki, jotka halusivat puolustaa omaa maallista maailmankatsomustaan. Puiston sijaan vastarintaa tehtiinkin islamilaisen arvokonservatismin leviämiselle.
"Gezin mielenosoittajien elämäntyyli on tyystin erilainen kuin islamisteilla", pohti kansanedustaja **Binnaz Toprak**. Hänen mielestä elämäntapaeroja kuuluukin olla, kunhan valtaapitävä ei käytä näitä eroja poliittisesti hyväkseen. Juuri näin Erdoğan on tehnyt ja samalla eroista on tullut syviä. Toprakin mukaan ihmisryhmät eivät enää siedä toisiansa Turkissa.
Samaa mieltä on myös Pinar, jonka mielestä Erdoğan ajattelee, että riittää, kun puolet äänestää häntä.
"Puolet riittää, kunhan saa tukijat pysymään hänen puolellaan ja esittää vastustajat vihollisina", analysoi Pinar. Hänen mukaansa noita vihollisia ovat esimerkiksi aleviitit, kurdit, armenialaiset ja vasemmisto.
Presidentin puolustajat näkevät Gezi-liikkeen sekasorron tavoittelijana, joka haluaa kaataa hallituksen ja häiritä paikallisvaaleja. Heidän mukaansa osa turkkilaisista medioista pyrkii kertomaan Turkin tapahtumista väärennettyä kuvaa ulkomaille.
"Poliisin otteet haluttiin esittää rajuina. Kyse ei kuitenkaan ollut poliisiväkivallsta, vaan viranomaiset halusivat vain lopettaa salaliiton alkuunsa", kertoi yrittäjä **Metin Karaduman**.
Moni Erdoğanin kanssa eri mieltä oleva media onkin joutunut ahtaalle ja aiemmin hiljennetyt uskonnolliset mediat saaneet lisää valtaa.
Erdoğanin linjaa ei voi sanoa vankkumattomaksi, sillä hänen politiikkansa on ollut hyvin joustava. Alussa hän lähti kuljettamaan Turkkia kohti EU:ta, mutta sittemmin hän on kurottanut kohti Aasiaa ja kääntänyt selkänsä Euroopalle. Pääministerikautensa alussa hän demokratisoi Turkkia marginalisoimalla aiemmin niin mahtavan armeijan pois politiikasta, mutta sittemmin Erdoğanin politiikasta on tullut isevaltaisempaa.
Itsevaltaisuudesta kertoo myös se, että kaikki Erdoğanin vastustajat leimataan güleniläisiksi ja heitä voidaan syyttää salaliitosta. Myös sosiaalisen median palveluita, kuten YouTube ja Twitter, on rajoitettu. Niissä kun ääneen pääsee kuka vain. Kertovaa kuitenkin on, että Erdoğan itse käyttää sosiaalista mediaa hyväkseen luodessaan imagoaan.
Kuten arabikevään tapahtumissa, myös Gezi-liikkeen ympärille on muodostunut taiteilijoiden yhteenliittymä. Alla on katsottavissa MTV:n Rebel Music -dokumenttisarjan osa Flowers of Gezi Park, joka kertoo turkkilaisesta vallankumousmusiikista. Dokumentti on turkiksi ja se on tekstitetty englanniksi.
Sarjatuli: Sinkkulaiva vs. Satuhäät
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Sinkkulaiva** ja **Satuhäät**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[SarjatuliPollDaddySinkkuSatu](https://polldaddy.com/poll/8853190/)
Rinne on nollapelien ennätysmiestä edellä – Vain yksi torjunta erottaa
Jääkiekon MM-kisojen pisintä nollapeliputkea jahtaava Pekka Rinne on laskettujen torjuntojen määrässä vain hiukan edellä nykyistä ennätyksen haltijaa.
Leijonien maalivahti on toistaiseksi pelannut 193 minuuttia ja 41 sekuntia putkeen päästämättä maalia taakseen. MM-kisojen ennätystä pitää hallussa slovakialainen Jan Lasak. Hän piti vuoden 2004 MM-kisoissa maaliinsa puhtaana putkeen 206 minuuttia ja 23 sekuntia.
Torjuntamääriä voidaan vertailla täysin vain puhtaiden nollapelien välillä. Lasak piti myös putkensa aikana maalin koko pelin ajan kolmesti. Hänelle kertyi 48 torjuntaa. Rinne on torjunut tänä vuonna MM-kisoissa toistaiseksi kolmessa pelissä 49 laukausta. Eroa on vain siis yksi torjunta. Tosin Lasak pelasi vain kaksi erää yhdessä nollapeleistä.
MM-kisojen virallisista tilastoista lasketuissa torjunnoissa ei ole siis huomioitu Lasakin ja Rinteen torjuntoja peleissä, joissa he eivät ole pitäneet koko peliä maalia puhtaana.
Tiedätkö mikä on yleisurheilun vanhin voimassa oleva SE-tulos? - Ikää lähes puoli vuosisataa
Yleisurheilussa on vielä useita voimassa olevia Suomen ennätyksiä, jotka on tehty 70-luvulla, mutta se vanhin on tehty jo 60-luvulla. Tiedätkö mikä?
Laji on kolmiloikka ja ennätyksen tekoaika 23. kesäkuuta vuonna 1968. Silloin huippulahjakas Pertti Pousi hyppäsi Kuortaneella tuloksen 17,00 metriä. Se oli lähes ME-tulos, mutta Helsingin Kisa-Veikkojen hyppääjä ei varmaan silloin osannut kuvitella, että tuo tasan 17 metrin SE olisi voimassa vielä lähes 50 vuotta myöhemmin.
Kyseessä olivat Kuortaneen juhannuskisat. Silloin ne olivat kaksipäiväiset ja juuri 22 vuotta täyttävä Pousi hyppäsi jo kisojen ensimmäisenä päivänä pituudessa kovan tuloksen 804 senttiä.
Yhdysvalloissa Brigham Youngin yliopistossa opiskellut Pousi oli rapakon takana treenannut itsensä huippukuntoon ja latasi seuraavana päivänä tauluun päälajissaan kolmiloikassa vielä kovemman tuloksen.
Kuortaneella oli Suomen ensimmäinen tartanpintainen vauhdinottorata ja Pousi pamautti toisellaan 1,6 metrin sallittuun myötätuulen tasan 17 metrin loikat.
Hän sai lähestulkoon täydellisen syntymäpäivälahjan päivän etuajassa, nimittäin hyppy jäi vain kolme senttiä silloisesta Jozef Szmidtin maailmanennätyksestä, mutta tulos oli uusi hieno Suomen ennätys. Ja on sitä edelleen.
Lähimmäksi sitä on päässyt Johan Meriluoto, joka hyppäsi vuonna 2000 Turussa tuloksen 16,95.
Nykyhyppääjistä Aleksi Tammentie on hypännyt viime kesänä tuloksen 16.61 ja voisi olla seuraava tuon lähes puoli vuosisataa vanhan Suomen ennätyksen metsästäjä.
Olympiavuonna tuli useita Suomen ennätyksiä
Seuraavaksi vanhimmat miesten Suomen ennätykset ovat syntyneet olympiavuonna 1972. Niistä vanhin on Lasse Virenin 27.7. Oulussa juoksema 3000 metrin käsiaika 7.43,2. Tosin Ari Paunonen on juossut Kölnissä vuonna 1977 sähköisellä ajanotolla 7.43,20, mikä periaatteessa on kovempi aika, sillä sähköisen ajanoton ja käsiajanoton eroksi pidemmillä matkoilla lasketaan 14 sadasosa sekuntia. Molemmat on kirjattu ennätystilastoon.
Münchenin olympiakisoissa tehtiin useita SE-tuloksia, jotka ovat vieläkin voimassa. Markku Kukkoaho juoksi 400 metrillä Suomen ennätyksen 45,49. Hän oli myös ankkurina 4 x 400 metrin viestijoukkueessa, joka juoksi olympiafinaalissa hurjan SE-ajan 3.01,12. Suomi jäi mitalista vain muutaman askeleen ja oli kuudes. Kukkoahon lisäksi joukkueessa juoksivat Stig Lönnqvist, Ari Salin ja Ossi Karttunen.
Yksi legendaarisimmista SE-tuloksista on aika 3.36,33, jolla Pekka Vasala voitti Münchenissä 1500 metrin olympiakultaa. Vasalan komealla askeleella vetämä loppukiri hyydytti Kenian Kipchoke Keinon ja toi Suomelle olympiakultaa. Sivutuotteena syntyi SE joka kestää yhä, vaikka lähelle on päästy monta kertaa.
Nimittäin Antti Loikkanen juoksi vuonna 1980 Imatralla käsiajalla tuloksen 3.36,3. Ari Suhonen paineli matkan aikaan 3.36,89 vuonna 1987 ja Nicklas Sandells juoksi vuonna 2012 tuloksen 3.36,88.
Heti Münchenin jälkeen 14.syyskuta kaksinkertainen olympiakultamitalisti Lasse Viren juoksi Helsingissä uuden 5000 metrin maailmanennätyksen. Tulos 13.16,3 on vieläkin Suomen ennätys.
Hieman harvinaisemman lajin Suomen ennätys syntyi vuoden 1972 syksyllä, kun Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Reino Paukkonen juoksi 30 000 metriä aikaan 1.34.05,0.
Naisten vanhin ennätys on vuodelta 1973
Naisten vanhin SE-tulos on Mona-Lisa Pursiaisen 200 metrin aika 22,39. Hän juoksi sen Moskovan universiadeissa 20.8.1973. Sinä vuonna Pursiainen kuului sarjaan ”maailman nopeimmat naiset”.
Vuonna 1974 Rooman EM-kisoissa Riitta Salin juoksi 400 metrin Euroopan mestariksi ja kellot pysähtyivät silloin uuteen ME-aikaan 50,14. Se ei ole enää maailmanennätys, mutta on edelleen naisten ratakierroksen Suomen ennätys. Se ei ole ollut uhattuna pitkään aikaan, sillä 39 vuoteen yksikään suomalainen naispikajuoksija ei ole päässyt kahta sekuntia lähemmäs.
Samoissa Rooman EM-kisoissa syntyi myös naisten 4 x 400 metrin SE-tulos 3.25,7. Sillä irtosi EM-hopeaa silloisen Itä-Saksan viedessä voiton. Suomen joukkueessa juoksivat Marika Lindholm, Mona-Lisa Pursiainen, Pirjo Häggman sekä ankkurina Riitta Salin.
70-luvulta löytyy vielä yksi naisten Suomen ennätys joka on edelleen voimassa. Se on Sinikka Tyynelän juoksema 1500 metrin tulos 4.06,01. Tulos syntyi Helsingissä elokuun 14. vuonna 1977.
Ulkoratojen vanhimmat SE-tulokset:
**Miehet:**
**Naiset:**
Miten käy kulttuurin Sipilän hallituksen vallan alla? 
**Juha Sipilän** hallitusta ovat muodostamassa kolme konservatiivipuoluetta, jotka ovat ideologisesti kaukana kaupunkilaistuneesta taideväestä.** #kulttuurinvälikysymys** -hankkeen toimittaja **Aleksis Salusjärvi **kiteyttää taiteen ja kulttuurin tulevaisuuden neljään valistuneeseen ennustukseen. Lupaamme seurata, miten ne käyvät toteen!
1: Alkaa julkisin varoin tuetun kulttuurin pudotuspeli 
Edellinen hallitus teki 45 miljoonan euron leikkauspäätöksen kulttuurin määrärahoista. Taideväki taisteli viimeiseen asti, että seuraava hallitus pyörtäisi päätöksen. Vaalit voittaneiden puolueiden yksiäänisenä viestinä on kuitenkin kulukuri ja säästötalkoot, jossa etenkään kulttuurin määrärahat eivät ole turvassa. Kun tulevista kulttuurin leikkauksista on siis jo päätetty, voidaan täydellä syyllä olettaa, että ne toteutetaan täysimääräisinä.
Lisääkin voi tulla.
Talouden kontatessa uhanalaiseksi on muuttumassa etenkin koko maan kattava kulttuuri. Pudotuspeliä käyvät esimerkiksi Suomen 1000 museota, 800 kirjastoa sekä 100 teatteria ja orkesteria. Talousahdinkoon ajautuneissa EU-maissa suurimpiin ongelmiin ovat ajautuneet kalleimmat eli esiintyvät taiteet. Esimerkiksi teattereita on suljettu rysäyksellä **Hollannissa**, **Italiassa** ja **Iso-Britanniassa**. Ennustan, että tavalla tai toisella Suomi seuraa tulevina vuosina perässä.
2: Luovutaan kulttuuriministeristä
Uudessa hallituksessa halutaan vähentää ministereiden määrää. Karsiminen aloitettanee kulttuuriministerin salkusta. Kulttuuriministerin pestiä on usein pidetty jämäsalkkuna, koska se on niin kevyt. Kulttuuribudjetti on vain 0,8 % valtion budjetista.
Taiteessa pienillä summilla on kuitenkin suuri merkitys, ja siksi kulttuuriministerit ovat joutuneet ajoittain kovaankin röykytykseen.
Kulttuuriministerin kompetenssi työhönsä on klassikkolööppiaihe. Esimerkiksi **Tanja Karpelaa **pidettiin työhön liian sivistymättömänä, vaikka jälkeenpäin hän on kerännyt kiitosta. **Paavo Arhinmäkeä** kutsuttiin kaunotaidevihamieliseksi kulttuuriministeriksi, sillä hän asettui puolustamaan kautensa aikana lähinnä urbaania nuorisokulttuuria.
Yhtä kaikki ilman ministeriä virkamiesten valta kasvaa. Se voi tuottaa taideväelle vaikeuksia puolustaa tonttiaan tulevaisuudessa. Portugalissa talouskurin myötä lopetettiin paitsi kulttuuriministerin pesti myös koko ministeriö. Samalla maan kulttuuribudjetti  puolitettiin, mikä on ajanut taiteen täyteen lamaannukseen. Ilman kulttuuriministeriötä Portugalin nykytilanteesta ei ole edes saatavilla tarkkoja tietoja.
Kulttuuriministerin salkkua voikin pitää valtion sivistyksen symbolina. Julkisuuden kannalta kulttuuriministerillä on myös merkittävä seremoniallinen rooli. 
Kesätapahtumien Suomessa kulttuuriministerin läsnäololla on liikuttavan suuri merkitys. Se todistaa, että elämme yhä kiinteässä yhtenäiskulttuurissa.
3: Helsingin "korkeakulttuuri" kurjistuu
Suomen väestöstä neljännes asuu pääkaupunkiseudulla, mutta maan taiteesta täällä tehdään puolet. Rakennemuutos on synnyttänyt metropolikehityksen, jota vastaan on politiikassa taisteltu ajoittain kiivaastikin. Kulttuuripolitiikkaa näkyvimmillään edustaa maakuntien vireänä pitäminen. Kajaanilainen nykytanssi tai Kaustisten kansanmusiikki elävät julkisen tuen varassa.
Ilman kulttuuripolitiikkaa suomalainen taide keskittyisi entisestään Helsinkiin. Se ajaisi kulttuurin suurimman käyttäjäjoukon eli lapset kaikkein eriarvoisimpaan asemaan. Mitä nuorempi suomalainen sitä suurempi on valtiollisen taiteen rooli hänen elämässään.
Paradoksi varsinkin suurimpien puolueiden, eli keskustan ja perussuomalaisten kulttuuripolitiikan suhteen on siinä, että niiden vahvin kannatusalue on muuttotappiokuntien Suomessa. Seuduilla, joissa on suljettu tuhansia posteja, kouluja ja kirjastoja viimeisten parinkymmenen vuoden aikana. Vaalit voittaneessa perhekeskeisessä maakuntien Suomessa voikin aavistella, että lopullista alasajoa ei taiteessakaan tapahdu ainakaan lastenkulttuurin suhteen.
Kärsimään joutuu luultavasti sen sijaan ”korkeakulttuuri”, eli taiteet joita voi kutsua elitistisiksi. Ooppera, baletti, teatterit ja klassinen musiikki ovat suhteessa taiteilijamäärään kalleinta julkisin varoin tuettua taidetta. Niiden kiertuetoiminta ja soveltavat hankkeet joutuvat luultavasti ensimmäisenä vasaran alle. Leikkausten pakottamina taidelaitosten täytyy keskittyä vain ydintoimiensa ylläpitoon.
Selvää on myös se, että kaikki kansainväliset suurhankkeet joutuvat vastatuuleen. Jos **Guggenheim** olikin uppoamassa, nyt se viimeistään vedetään vessasta alas.
4: Tervetuloa kulttuurin verovähennys
Kulttuurialoista povataan seuraavaa vientiveturia. Ala on jo nyt suurempi kuin esimerkiksi elintarviketeollisuus ja yli tuplasti maatalouden kokoinen. Silti olemme takamatkalla muihin 
EU-maihin verrattuna. Kulttuurin osuus Suomen bruttokansantuotteesta on 3,3 %, kun se on EU:ssa keskimäärin 4,5 %.
Kulttuuria pidetään Suomessa yllä monitahoisesti. Valtio rahoittaa taidelaitosten toimintaa noin 450 miljoonalla. Tämän päälle tulee kuntien rahoitus, jolla esimerkiksi ylläpidetään 
suurin osa Suomen kirjastoista ja museoista. Näiden laitosten toiminta koskee kymmenientuhansien ihmisten toimeentuloa. Välillisesti se koskettaa jokaista suomalaista.
Kun kulttuurilta leikataan, suonta isketään myös tuottavilta luovilta aloilta, jotka ovat viime vuosien viennin valopilkkuja. Onkin luultavaa, että kulttuurin kaupallisia muotoja tullaan 
seuraavassa hallituksessa tukemaan.
Taideväki on rummuttanut taiteen verovähennysoikeuden puolesta – ja on jopa todennäköistä, että se menee tulevassa hallituksessa läpi. Taiteen julkisen rahoituksen rapautumista voidaan siten yrittää paikata yksityisin korvamerkityin lahjoituksin. Jos Suomea halutaan johtaa kuin yritystä, tällainen kehitys kuulostaisi loogiselta.
Verovähennysoikeus toimii Ruotsissa, ja se on epäonnistunut Yhdysvalloissa. Esimerkkejä on siis olemassa puolesta ja vastaan. Suomessa asiasta on kohkattu kiivaastikin, mutta 
lakimuutoksen käytännön vaikutukset lienevät taiteen kannalta silti mitättömiä. Tällä hetkellä yritykset tukevat taidetta noin 30 miljoonalla vuodessa – ja riippumatta lakimuutoksista tuon summan arvellaan olevan laskussa.
Verovähennysoikeus helpottaisi lähinnä taidekokoelmien realisoimista (ja rahanpesua), mikä mahdollistaisi muutamalle rikkaalle verokikkailua.
Luovien alojen yritystoiminnan suhteen verovähennysoikeus voi sen sijaan olla piristysruiske. Jos vaikkapa ”taiteeksi luokiteltavaa” suunnittelutyötä voi pörssiyhtiössä kustantaa käytännössä ilmaiseksi, se tarkoittaa huomattavaa subventiota luoville aloille.
**Aleksis Salusjärvi, kulttuuritoimittaja**
Lue myös Yle Uutisten kulttuuri ja ilmiöt –toimituksen päällikkön **Janne Mällisen** [kirjoitus aiheesta](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kun_kulttuuriministeri_lahdattiin/7982733).
Enterobakteeri meijerissä hyvin harvinainen – Satamaidon tuotanto keskeytetty
Porissa sijaitsevassa Satamaidon osuusmeijerissä on jouduttu keskeyttämään tuotanto enterobakteerilöydön takia. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan tilanne on hyvin harvinainen.
Enterobakteerilöydös Satamaidon osuusmeijerissä Porissa on elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan erittäin harvinainen tapaus Suomessa.
Koko maassa tuotteittaan myyvä osuusmeijeri on joutunut vetämään pois myynnistä kaikki torstaina tuotetut maitoerät enterobakteerilöydöksen takia. Toimitusjohtaja Jarmo Oksmanin mukaan tuotanto voidaan aloittaa uudestaan vasta, kun bakteeriongelman tarkka syy selviää.
Enterobakteereja esiintyy ihmisten ja eläinten ulosteissa sekä ympäristössä ja niiden pääsy meijerin tuotantoprosessiin on harvinaista.
Maito on hyvin herkkä tuote
– Enterobakteerit ovat meijereissä Suomessa hyvin harvinaisia. Normaalisti takaisinvedot johtuvat pakkausongelmista. Maito on hyvin herkkä tuote, joten pienikin virhe voi johtaa ongelmiin, ylitarkastaja Mika Varjonen elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Varjonen korostaa, että meijerien hygienia on Suomessa hyvällä tasolla.
Mikä MM95? Kuopiossa fiilistellään tänään juniorifutaajien voittoa HJK:sta vuodelta 1985!
Kuopiossa nähdään tänään todella harvinainen näytösottelu: vastakkain asettuvat KuPSin ja HJK:n joukkueet, jotka kohtasivat F-junioreiden Helsinki Cupin finaalissa 30 vuotta sitten. Tapahtuman kunniaksi julkaisimme videolla koosteen ottelun huippuhetkistä.
– Oltiin telkkarissa, oli kuuma päivä ja se oli isoin juttu, mitä olin siihen mennessä kokenut, muistelee kolmenkymmenen vuoden takaisia tapahtumia Riku Riihilahti.
Sittemmin urheilutoimittajana tunnetuksi tullut Riihilahti oli osa HJK:n juniorijoukkuetta, joka kohtasi Helsinki Cupin inaalissa Kuopion Palloseuran heinäkuussa 1985.
– Sitten kun näin matsin telkkarista, huomasin että kaaduin noin 25 kertaa. Opin sen, että jos jalkapallokentällä meinaa pärjätä, kannattaa pysyä pystyssä, hän nauraa Radio Savon haastattelussa.
Riihilahti ja kumppanit tekevät tänään aikamatkan, sillä he osallistuvat Kuopion keskuskentällä vuoden 1985 finaalin uusintaotteluun. Idean isä on KuPSin riveissä tuolloin voittoa juhlinut Harri Kankkunen.
– Se lähti yhdestä Facebook-kuvasta, jonka näin puolisen vuotta sitten. Aluksi ajattelin, että jos vain me KuPSin pojat tavattaisiin, Kankkunen sanoo. 
Kun näin matsin telkkarista, huomasin että kaaduin noin 25 kertaa.
Myöhemmin tapahtuma kuitenkin paisui kunnon nostalgiaotteluksi. Kankkunen arvelee, että vastaavaa tapahtumaa ei ole koskaan aikaisemmin järjestetty Suomessa.
"Vedot maalia kohti oli noin 8-0"
Kuopioon on tullut jopa kolmisen kymmentä sen ajan juniorijoukkueissa pelannutta. Mukana on isojakin Suomi-jalkapallon nimiä, kuten Aki Riihilahti, Mika Kottila, Ville Wallén sekä Anssi ja Jussi Pellikka. Riku Riihilahti vakuuttaa, että pelaajia ei tarvinnut pahemmin suostutella.
– Kaikki, jotka suinkin pystyivät, olivat nopeasti mukana. Yhtään sellaista "en viitti lähteä" -tapausta ei suinkaan ollut, HJK:n joukkuetta kasannut Riihilahti sanoo.
Harri Kankkunen tunnustaa HJK:n nimilistaa luetellessaan, että KuPSille voi tulla iltapäivällä "aika kova urakka". Vuoden 1985 voittoa se ei kuitenkaan muuta.
KuPS hallitsi peliä ja voitti lopulta 1-0 Jari Pellikan puskumaalilla. Loppuvihellyksen jälkeen pienet futistähdet ryntäsivät juhlimaan voittoa kuin maailmanmestaruutta konsanaan.
– Luulen, että vedot maalia kohti oli noin 8-0 KuPSille, niin silloin oikea joukkue voitti, Riku Riihilahti tunnustaa.
Riihilahti jatkoi lupaavana juniorina ottelun jälkeenkin, mutta tänä päivänä hänet tunnetaan paremmin urastaan urheilutoimittajana kuin jalkapalloilijana. Harri Kankkusella puolestaan jalkapalloura tyssäsi polvivaivoihin jo 16-vuotiaana ja hänkin päätyi toisille urille. Molemmille jalkapallo on kuitenkin tänäkin päivänä tärkeää.
Veikkausliigaottelussa muistetaan pelaajalegendaa
Helsinki Cup '85 -esiottelu alkaa Kuopion keskuskentällä kello 17. Illan varsinaisessa Veikkausliiga-ottelussa KuPS kohtaa HJK:n kello 18:30 alkaen.
Ottelussa kunnioitetaan molemmissa seuroissa pelannutta Aulis Rytköstä. Kun pelikello näyttää aikaa 08:00, katsojia pyydetään nousemaan seisomaan ja aloittamaan minuutin mittainen taputushetki.
Karttulassa syntynyt Rytkönen oli Suomen ensimmäinen kansainvälinen jalkapalloammattilainen. Hän menehtyi keväällä 2014.
Perusporvarihallituksen kansanedustajat vaalikoneessa: Poliiseille lisää rahaa ja teollisuus ilmaston edelle
Keskustan eduskuntaryhmä on jakautunut puoliksi sen suhteen, pitäisikö taloutta tasapainottaa ensisijaisesti menoja leikkaamalla.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen muodostama hallitus näyttäisi olevan ilouutinen erityisesti poliiseille. Ylen vaalikonevastausten perusteella näiden puolueiden kansanedustajista lähes 90 prosenttia on ainakin jokseenkin sitä mieltä, että poliiseja tarvitaan Suomeen enemmän.
Ympäristöjärjestöissä sen sijaan tunnelma voi olla toinen: yli 70 prosenttia edustajista katsoo, ettei ilmastonmuutoksen hillitsemistä pidä asettaa teollisuuden kilpailukyvyn edelle. Valtaosa ilmastoasiat etusijalle nostaneista löytyy keskustan eduskuntaryhmästä.
Ruotsin kielen asemaa puolustava Folktinget sanoi heti tuoreeltaan olevansa huolissaan tuloillaan olevasta hallituspohjasta. Huoli on ehkä aiheellinen, sillä yli puolet kolmen puolueen edustajista kannattaa ruotsin kielen opetuksen muuttamista vapaaehtoiseksi. Eniten pakollisen opetuksen puolustajia löytyy keskustasta.
Talousasioissa eri näkemyksiä – myös keskustan ryhmän sisällä
Monissa suurissa talouskysymyksissä edustajien näkemykset jakautuvat paitsi ryhmien välillä myös niiden sisällä. Esimerkiksi tuloverojen alentamista tasaisesti kaikissa tuloluokissa kannattaa 50 prosenttia ja vastustaa 48 prosenttia edustajista.
Kokoomuslaisista selvä enemmistö on veroalen kannalla, mutta keskustan edustajista kantansa kertoneista 12 kannattaa ja 35 vastustaa sitä. Perussuomalaisten vastaajista veroalen kannattajia on 16 ja vastustajia 21.
Mielipiteet jakautuvat myös siinä, pitäisikö taloutta tasapainottaa ensisijaisesti menoja leikkaamalla. Samaa mieltä tästä on noin 70 prosenttia kaikista edustajista, mutta keskustan ryhmässä ajatuksen kannattajia ja vastustajia on tasan yhtä paljon.
Ruoan verotusta perusporvarihallitus tuskin kiristää, sillä sitä vastustavat lähes kaikki edustajat. Työmarkkina-asioissa vääntöä sen sijaan riittää: ansiosidonnaista työttömyysturvaa olisi valmis lyhentämään reilu puolet edustajista, ja minimityöaikaa kannattaa 40 prosenttia.
Kansanedustaja on jo leikkinyt hallitusta Juha Sipilän kanssa: "Hän oli pääministeri ja minä sisäministeri"
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola on ollut keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän kanssa samalla maanpuolustuskurssilla.
Kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola (ps.) on tyytyväinen hallituspuolueiden koostumukseen. Kokoomus  ja SDP olivat hänen mielestään tasavahvoja ehdokkaita keskustan ja perussuomalaisten hallituskumppaneiksi.
– Keksin molemmista hyviä puolia. RKP:n osalta sen sijaan viestitimme aika kovasti, että yhteistyö tulee olemaan helpompaa, jos siellä ei ole RKP:ta. Näin kävi, että RKP:n 36 vuoden hallitustaival loppui.
On ennakoitu, että perussuomalaiset joutuvat luopumaan tavoitteistaan maahanmuuttopolitiikassa ja Kreikka-kysymyksissä.
– Loppuun asti taistellaan. Näkisin, että uusia sitoumuksia tukipaketteihin ei tarvitsisik tehdä. Se on eri asia, päästäänkö vanhoista sopimuksista irti, tuskin. Maahanmuuttopolitiikassa meillä on samantyyppiset ajatukset kokoomuksen kanssa, Eerola toteaa.
Ministerisalkkujen kohtaloa Eerola ei lähde ennustamaan, mutta kertoo kuitenkin hauskan muiston eräältä maanpuolustuskurssilta. Samalle kurssille osallistui myös Juha Sipilä ennen kuin hänestä tuli keskustan puheenjohtaja.
– Leikimme siellä hallitusta. Hän oli pääministeri ja minä itse sisäministeri.
Eerola kuitenkin jatkaa heti perään, ettei tästä kannata tehdä johtopäätöksiä.
 – Nämä päätetään ihan viimeisenä. Sipilästä tulee pääministeri, mutta siitä, mikä salkku menee millekin puolueelle, ei voi vielä sanoa yhtään mitään.
Konservatiiveille avaimet valtaan Britannian vaaleissa
Yhteishallituksessa liberaalidemokraattien kanssa ollut puolue ei enää jatkossa tarvitse apupuoluetta.
Kun lähes kaikki Britannian parlamenttivaalien äänet on laskettu, on konservatiivipuolue saanut riittävästi paikkoja pystyäkseen muodostamaan yksin uuden hallituksen. Konservatiivit saavat uuteen parlamenttiin ainakin 330 paikkaa, eli yli puolet kaikista kansanedustajapaikoista.
Viimeiset viisi vuotta konservatiivit ovat johtaneet Britanniaa yhteishallituksessa liberaalidemokraattien kanssa. Nyt apupuolueelle ei enää ole tarvetta.
Liberaalidemokraateille parlamenttivaalien tulos oli katastrofaalinen, sillä puolue on saanut vain kahdeksan paikkaa. Se on 48 edustajaa aiempaa vähemmän.
Työväenpuolue on saanut 232 paikkaa, vaalien voittajiin lukeutuva Skotlannin kansallispuolue 56 paikkaa ja mielipidetiedusteluissa juhlinut Ukip vain yhden paikan.
Sekä työväenpuolueen, Ukipin että liberaalidemokraattien johtajat ovat ilmoittaneet eroavansa.
Sähäkkää ja värikästä kirpputorimuotia – kuvagalleria
Kirpputorilta voi löytää laadukkaita vaatteita edullisesti ja ekologisesti. Jos rahat vieläpä ohjautuvat hyväntekeväisyyteen, on ostajan mieli vielä parempi. Vierailimme SPR:n muotinäytöksessä Joensuussa.
Joensuun Kauppatorilla ihailtiin perjantaina kirpputorimuotia. Punaisen Ristin Kontti-kierrätystavaratalo esitteli vaatevalikoimaansa torilavalla.
Lahjoitusten avulla Kontti tuottaa varoja avustustyöhön. Yhtenä merkittävänä kohteena ovat tällä hetkellä Nepalin maanjäristyksen uhrit, mutta autettavia on luonnollisesti myös kotimaassa.
Punaisen Ristin viikkoa vietetään 4.–10. toukokuuta järjestön perustajan Henry Dunant'n kunniaksi.
Keskustelu käy kuumana Twitterissä – tätä mieltä kansalaiset ovat tulevista hallituspuolueista
Twitterissä ollaan tulevan hallituksen puolella ja sitä vastaan. Kuten olettaa sopikin.
Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** ilmoitti torstaina 7. toukokuuta, että hallitusneuvotteluihin
lähtee [kolme eduskuntavaaleissa eniten kansanedustajapaikkoja saanutta
puoluetta](http://yle.fi/uutiset/meniko_paivan_suurin_uutinen_ohi_tassa_yhteenveto/7979717), eli keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus. Tämä tarkoittaa sitä,
että RKP:n [yli 30 vuotta](http://yle.fi/uutiset/hallituspohja_selviaa_torstaina__haglund_ei_tule_itku_sitten_tehdaan_oppositiopolitiikkaa/7977011) hallituksessa kestänyt taival päättyy.
Hallitusneuvottelut kiinnostavat suomalaisia Twitterissä. Mielipiteet
uudesta todennäköisestä hallituksesta vaihtelevat ilosta pettymykseen – jopa
raivoon.
Sipilän päätökseen olivat pettyneitä etenkin vasemmistoliiton puheenjohtaja
**Paavo Arhinmäki**, SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** sekä vihreiden puheenjohtaja
Ville Niinistö.
Niinistö löysi tilanteestaan jotain positiivistakin. Tai siis – Niinistön lapset löysivät.
Eduskuntaan Lapin vaalipiiristä valittu keskustan **Katri Kulmuni** povaa tulevalle nelivuotiskaudelle haasteita.
Myös monet muut povasivat vaalikaudelle haasteita.
Useat olivat myös tyytyväisiä tulokseen.
Näilläkin tavoilla Sipilän ratkaisua ja siitä syntynyttä keskustelua kommentoitiin.
**Lue myös:**
**[Parasta netissä juuri nyt – sävellä oma jytkytyksesi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255156)**
**[Kymmenen katsotuimman vaaligalleriavideon ehdokkaista vain yksi valittiin eduskuntaan – hän on Teuvo Hakkarainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254694)**
**[Soini jytkäytti netin sekaisin – tässä 13 parasta meemiä eduskuntavaaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254636)**
Lokit paljastavat kuhisevan luonnonnäytelmän – pikkukalojen kuturetki alkaa oikeissa olosuhteissa
Kuoreen eli norssin nousu yläjuoksun kutupaikoille alkaa, kun vesi on oikean lämpöistä ja jäät ovat lähteneet.
Norssin nousu on luonnon oma tapahtuma. Toisinaan norssit vaeltavat Oulujärveltä Paltamon Kiehimänjoen yläjuoksulle kuhisemalla. Veden alla kuvatulla [videolla](https://www.youtube.com/watch?v=YPG3ek2QyxA) näkyy norssien vaellusta.
– Lokit ovat varma merkki, eivät ne tyhjää metsästä. Ne pitävät yöllä kovaa meteliä Kiehimäjoen suulla, kertoo Tanja Korhonen, joka on järjestämässä perinteistä norssitapahtumaa.
Norssi nousee eli vaeltaa kutemaan viiden yön aikana. Paltamossa lokkien lisäksi varmoja norssin nousun merkkejä ovat jäiden lähtö Oulujärven Mieslahdesta ja se, että veden lämpötila on seitsemänasteista.
– Tämä on enemmänkin kesän merkki. Nyt maa jo vihertää. Yleensä norssin nostoon liittyy sekin, että alkaa olla lämmintä, sanoo Korhonen.
Paltamossa on järjestetty pitkään Norssikarnevaalia, jossa syödään norssia ja valitaan Norssi-isäntä tai -emäntä. Viime vuosina myös norssin pyytäminen eli lippoaminen on saanut tapahtuman ympärilleen. Perjantain ja lauantain välisenä yönä odotetaan satapäin ihmisiä norssia nostamaan. Norssinnosto alkaa Käärmeniemessä perjantaina noin klo 22.30 ja kestää puolille öin.
– Paikalla on kolme päätoimista lippoajaa, mutta yleisö lippoaa itse, ja me neuvomme, lupaa Tanja Korhonen.
Kim Kannussaari: On vaikea kuvitella että kannabis syrjäyttäisi alkoholin
Ehyt ry:n Kim Kannussaari vieraili Etusivussa kertomassa millaista kannabisvalistus on vuonna 2015.
Salmelan taklaajalle pelikieltoa
Slovenian Bostjan Golicic taklasi Anssi Salmelaa torstain ottelun viimeisillä minuuteilla.
Bostjan Golicic taklasi sääntöjen vastaisesti suomalaispuolustaja
Anssi Salmelaa Suomi-Slovenia-ottelussa. Salmela oli juuri syöttänyt kiekon, kun Golicic taklasi häntä. 
Golicic selvisi tapahtuneesta ilman
rangaistusta, mutta Kansainvälisen jääkiekkoliiton kurinpitäjä tarkisti
tilanteen pelin jälkeen ja antoi slovenialaiselle rangaistuksen päähän
kohdistuneesta taklauksesta.
Golicic sai yhden ottelun pelikiellon ja kärsii rangaistuksen
tämän illan Slovenia-Norja-ottelussa.
Myös Saksan Stephan Daschner sai yhden ottelun pelikiellon
torstaisesta ottelusta. Daschner taklasi ensimmäisen erän viimeisillä
sekunneilla Ruotsin puolustajaa Mattias Ekholmia. Ekholm sai taklauksesta
haavan kasvoihinsa ja Daschner sai 5+20 minuutin rangaistuksen. 
Ekholm pystyi
jatkamaan ottelua, mutta Ruotsi ei pystynyt hyödyntämään Saksan alivoimaa.
Daschner on poissa tämäniltaisesta Latvia-ottelusta.
Tehdas lupaa: Raumalla haisee kohta vähemmän
Metsä Fibren tehtaalle tulee uusi hajukaasukattila. Kaasujen käsittely paranee ja hajupäästöt vähenevät häiriötilanteissa.
Metsäteollisuusyritys Metsä Fibre investoi uuteen hajukaasukattilaan Rauman sellutehtaalla. Samalla metsäteollisuuspaikkakunnan ilma puhdistuu entisestään haisevista kaasuista.
Investoinnilla lisätään hajukaasujen käsittelyn kapasitettia. Hajukaasujen käsittely paranee erityisesti häiriötilanteissa.
Hajukaasut poltetaan
Normaalitilanteissa sellutehtaan väkevät hajukaasut poltetaan. Hajukaasukattila on sellutehtaalla varapolttopaikka, jota käytetään häiriötilanteissa sekä tuotannon alas- ja ylösajotilanteissa.
Uusi hajukaasukattila on lähes kolme kertaa aiempaa tehokkaampi. Se otetaan käyttöön ensi syksynä. Metsä Fibre hankkii hajukaasukattilan KPA Uniconilta.
Metsä Groupiin kuuluvan Rauman sellutehtaan tuotantokapasiteetti on vuosittain 650 000 tonnia ECF-valkaistua havusellua.
Prisma: Sienien taika
TV1 keskiviikkona 13.5.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 16.5. klo 17.10 ja tiistaina 19.5. klo 22.55
Yle Areenassa 7 päivää
Professori **Richard Fortey** tutkii sienien salaperäistä maailmaa. Kuinka sienet syntyvät? Minkälainen on niiden maanalainen elämä?
Sienet voivat parantaa, tappaa sekä muodostaa maapallon suurimpia eläviä organismeja. Millainen merkitys niillä on koko planeettamme elämälle? Minkälaisia näkymiä sienitutkimus avaa lääketieteelle?
Fortey tutustuu erityisessä laboratoriossa muun muassa sienien kykyyn hajottaa jätteitä ja ravita kasvien elämää. Hän esittelee suurimpia, nopeimpia ja myrkyllisimpiä eliöstöjä, jotka kaikki ovat sieniä.
Magic of Mushrooms. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Keskustan Kaikkonen Pisaran työllisyysluvuista: "Tässä on nyt jätetty muut vaihtoehdot selvittämättä"
HSL:n teettämä uusi selvitys Pisara-radan merkittävistä työllisyysvaikutuksista maakuntiin ei saa ainakaan Keskustan Antti Kaikkosta lämpenemään kalliille kaupunkikiskoille. Pääministeripuolueen tuusulainen kansanedustaja tuumaa, että halvemmallakin pääradan tukkoisuutta voi helpottaa.
Kaikkonen ei puhelimessa kuulosta kovin vaikuttuneelta konsulttitoimisto Deloitten selvityksestä, vaikka se lupaa Pisaran tuovan 60 000 henkilötyövuotta ja jopa kahdeksan miljardin edestä taloudellista puuhakkuutta enimmäkseen pääkaupunkiseudun ulkopuoliseen Suomeen.
– No, kun jotain rakennetaan, se epäilemättä työllistää. Tässä no jäänyt selvittämättä muut vaihtoehdot muualla maassa. Kyllähän tässä on lähiseudulla muitakin hankkeita, jotka työllistävät, tässä on arvioitu vain Pisararataa.
Pisaran rahoittaminen tällä hallituskaudella ei ole yli 10 000 äänisaaliin keränneelle parlamentaarikolle mikään kärkihanke. Kaikkosen mielestä Helsingin ratapihan sumppuja ja pääradan tungosta voi auttaa pienemmilläkin summilla, kuin Pisaran vaatimalla miljardilla.
– Itse priorisoisin tässä vaiheessa halvempia keinoja, kuten Pasilan ja Helsingin ratapihojen vaatimat investoinnit ja pääradan lisäraiteet Keravalta pohjoiseen. Se on halvempi keino ja sillä pystytään myös lisäämään liikennettä pääradalla ja saamaan junat kulkemaan paremmin aikataulussa.
Asia on esillä alkaneissa hallitusneuvotteluissa, mutta Kaikkosen puheiden perusteella HSL:n ei kannata hengitystään pidätellen odotella avointa shekkiä. Rahanjakelun sijasta neuvottelupöydissä keskitytään nyt laatimaan leikkauslistoja.
– Pisara voi olla tarpeen joskus vähän myöhemmin tulevaisuudessa, mutta kyllä meidän listalla, kun valtion rahat on muutenkin tiukassa, Pisara on tavattoman kallis hanke. Että onko meillä todella varaa siihen tässä vaiheessa kun joudutaan säästölistoja miettimään, tämä on se kysymys. Ehkä vähän parempina aikoina olisi helpompi lähteä mukaan.
HSL:n selvityksessa painotettiin, että Pisara on koko Suomen hanke. Kaikkonen kuitenkin suhtautuu kriittisesti konsulttien laatimiin papereihin.
– Varmasti sillä on vaikutuksia muuallekin kuin Helsingin seudulle, mutta tässä ei ole selvitetty muita infratarpeita. Myös Helsingin seudulla on muitakin tarpeellisia hankkeita. Pitäisi olla vähän vertailevaa tietoa, mitkä hankkeet parhaiten työllistäisivät ja mistä olisi yhteiskunnalle suurin hyöty.
Kriisiperheen äiti antoi lapsille ensin ruokaa, sitten turvaa
Elina Tahkolan perheeseen majoitettiin 2000-luvun alussa kymmenittäin äkillistä apua tarvitsevia lapsia ja nuoria. Eräänkin kerran poliisi soitti Tahkolalle tuntia ennen, kun pihaan tuotiin neljä alle kouluikäistä lasta.
Lasten turvattomuus näkyi kyllä selvästi. He saattoivat monta kertaa päivässä käydä esimerkiksi varmistamassa, että jääkaapissa on ruokaa.
Yli kolmekymmentä äitiä saa sunnuntaina tasavallan presidentin myöntämän Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein. Yksi heistä on tamperelainen perhehoidon ohjaaja Elina Tahkola.
Tahkola kouluttaa työkseen sijaisperheitä ja tukee sijoitettavia lapsia. Viiden lapsen äidille kunniamerkkiä ehdotti Tahkolan vanhin poika.
Lasten parissa tehdyn vapaaehtoistyön lisäksi Tahkola on toiminut 20 vuotta perhepäivähoitajana ja sen jälkeen kuusi vuotta kriisiperheen äitinä. Kriisiperheeseen sijoitetaan lapsia lyhytaikaisesti äkillisissä tilanteissa. Kuuden vuoden aikana Elina Tahkolan perheessä asui yhteensä 63 lasta tai nuorta. Useimpien tapausten taustalla oli vanhempien päihde- ja mielenterveysongelmia.
– Lasten turvattomuus näkyi kyllä selvästi. He saattoivat monta kertaa päivässä käydä esimerkiksi varmistamassa, että jääkaapissa on ruokaa. Useaan kertaan piti myös sanoa, että älä huolehdi, aikuiset ovat täällä sitä varten, että me huolehdimme, kertoo Elina Tahkola.
Katso Elina Tahkolan haastattelu [videolta](http://areena.yle.fi/1-2800147).
Stubbin sivuille hyökättiin
Sivut ovat kaatuneet, ja ne pyritään palauttamaan mahdollisimman pian.
Pääministeri Alexander Stubbin [henkilökohtaiset verkkosivut](http://www.alexstubb.com/) ovat joutuneet palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Asiasta kertoo valtioneuvosto [Twitter-tilillään](https://twitter.com/valtioneuvosto).
Sivut ovat kaatuneet, ja ne pyritään palauttamaan mahdollisimman pian.
**Tulitko tälle sivustolle eri otsikon takia?**_ Stubb: "Eläkkeistä ja sosiaalietuuksista on leikattava pakolaisten hyvinvoinnin turvaamiseksi" -otsikko on Facebookissa leviävä ja Ylen ulkopuolisen tahon muokkaama. Kuka tahansa Facebook-käyttäjä pystyy muuttamaan Facebookissa jaettavan uutisen otsikkoa haluamakseen. [Lue YleX:n juttu aiheesta](http://yle.fi/ylex/uutiset/facebookissa_jaettavan_uutisen_otsikkoa_voi_manipuloida__tasta_pitaa_olla_huolissaan/3-7858420), niin tiedät, miten se tehdään. Mikäli et halua jakaa virheellistä otsikkoa Facebookissa, kannattaa aina klikata jaettava artikkeli auki ja tarkistaa, onko otsikkoa muokannut ulkopuolinen._
Suuri konepajahalli tyhjennettiin tulipalon takia Porissa
Puimuritehdas Sampo-Rosenlewin suuressa tehdassalissa oli kytevä palo poistoputkessa. Halli tyhjennettiin henkilökunnasta.
Porissa sijaitsevan Sampo-Rosenlewin puimuritehtaan koko suuri tehdashalli jouduttiin tyhjentämään työntekijöistä tulipalon takia perjantaina.
Tehdashallissa oli kytevä palo muovisessa hitsaukseen liittyvässä poistoputkessa. Palo oli jo päässyt leviämään syttymiskohdasta.
Palomestari Antti Halmela kertoo, että pelastuslaitos tyhjensi koko suuren hallitilan henkilökunnasta savun takia. Salissa oli parikymmentä ihmistä. Tämän jälkeen putki purettiin ja tilaa tyhjennettiin savusta.
Palokunta sai hälytyksen ennen puoltapäivää, ja tilanne oli ohi hieman yhden jälkeen iltapäivällä.
Poliisi selvittää miehen kuolemaa Riihimäellä
Riihimäen Matkakeskuksen ja rautatieaseman edessä olleet ambulanssit ja poliisiauto herättivät ihmetystä ohikulkijoissa perjantaina päivällä.
Hämeen poliisi vahvistaa selvittävänsä Riihimäen Matkakeskuksen edustalla tapahtuneen miehen menehtymistä. Vielä tässä vaiheessa poliisilla ei ole asiasta paljon kerrottavaa.
Poliisi kuitenkin selvittää tapausta normaalina kuolemansyyntutkintana.
Brittivaalien tulos vaatii puoluejohtajien päänahkoja – Ukipin, työväenpuolueen ja liberaalidemokraattien johtajat eroavat
Ukipin Nigel Farage saattaa tosin pyrkiä takaisin puolueensa johtoon syksyllä.
Britannian parlamenttivaalien tulos on johtanut jo kolmen puoluejohtajan eroon. Sekä työväenpuolueen puheenjohtaja Ed Miliband, maahanmuutto- ja EU-vastaisen Ukipin puheenjohtaja Nigel Farage että hallituspuolue liberaalidemokraattien johtaja Nick Clegg eroavat tehtävästään.
Parlamenttivaalien alla julkaistuissa mielipidetiedusteluissa suosioaallon harjalla surffannut Ukip-puolue on saamassa vain yhden kansanedustajan. Farage oli etukäteen luvannut erota, ellei pääse parlamenttiin. Eroilmoituksensa jälkeen Farage sanoi saattavansa pyrkiä syksyllä uudelleen Ukipin johtoon.
Liberaalidemokraatit ovat menettämässä peräti 48 kansanedustajaa ja saamassa uuteen parlamenttiin vain kahdeksan paikkaa. Työväenpuolueella on paikkoja 232.
Kun lähes kaikki äänet on laskettu, on konservatiivipuolue saamassa yli puolet parlamentin 650 paikasta.
Hallitusneuvottelut käynnissä – Mitä vaatii Saamelaiskäräjät?
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat kokoontuneet neuvottelemaan hallitusohjelmasta. Myös Saamelaiskäräjät on linjannut viisi kärkitavoitettaan ohjelmaa varten.
Hallitusneuvottelut ovat käynnissä. Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus kokoontuivat perjantaina kello 13 neuvottelemaan hallitusohjelmasta Juha Sipilän johdolla valtioneuvoston juhlahuoneistoon Helsingin keskustaan. Hallitusneuvotteluvääntöä voi seurata muun muassa[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kolmen_assan_humppa__seuraa_hallitusohjelmavaantoa_smolnassa_hetki_hetkelta/7978517)nettisivuilla.
Suomen Saamelaiskäräjät on laatinut viisi saamelaisten kärkitavoitetta hallitusohjelmaan. Tavoitteet ovat:
1) Saamelaisten oikeusaseman ja itsemääräämisoikeuden turvaaminen ja kehittäminen lainsäädännössä Suomen kansainvälisten velvoitteiden mukaisesti sekä saamelaisen kulttuuri-itsehallinnon turvaaminen resursoinnilla
2) Saamen kielten elinvoimaisuuden turvaaminen
3) Perinteisten saamelaiselinkeinojen aseman kehittäminen
4) Saamelaisten kulttuuri-itsehallinnon toiminta- ja vaikutusmahdollisuuksien kehittäminen sosiaali- ja terveyspalvelujen suunnittelua, järjestämistä, arviointia, kehittämistä ja tutkimusta koskevissa asioissa
5) Saamelaisopetuksen kokonaisvaltaisen kehittämissuunnitelman laatiminen sekä saamelaislasten ja -nuorten oikeuksien turvaaminen omaan kieleensä ja kulttuuriinsa koko Suomessa
Saamelaiskäräjät on saamelaisten virallinen edustaja Suomessa.
Arvon veli
TV1 perjantaina 3.2.2017 klo 23.45 - 00.35
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-757708)
Arvon veli (7) on hienovarainen ja lämmintä huumoria sisältävä elämänmakuinen kuvaus kolmesta tavallisesta ihmisestä oudossa tilanteessa. He joutuvat pohtimaan, mihin veljeys velvoittaa ja mitä se kestää.
Bussikuski Arvo Tuominen (**Timo Tuominen**) on aloittamassa kesälomaansa kotitilallaan veljensä Velin (**Hannu-Pekka Björkman**) ja tämän vaimon Marjan (**Minna Suuronen**) luona.
Heinätöiden lisäksi Velillä ja Marjalla on Arvon varalle myös yllättävä pyyntö.
Veli on kyvytön jatkamaan sukua, ja pariskunta pyytää Arvolta käytännön apua. Pyydetynlaiset talkoot ovat jotain mitä Arvo ei ikinä olisi osannut odottaa.
Käsikirjoittaja **Kati Kaartinen** sai vuoden 2004 Venla-palkinnon parhaasta draamakäsikirjoituksesta. Minna Suuronen palkittiin parhaana naisnäyttelijänä ja Hannu-Pekka Björkman parhaana miesnäyttelijänä.
Ohjaaja: **Mika Lehtinen**. Tuottaja: **Jarmo Lampela** / Lasihelmi Filmi Oy, 2003. Elokuva on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2015.
Petteri Koponen: Yksi takana, yksi edessä
Suomen koripallotähti Petteri Koponen kirjoittaa tuoreessa kolumnissaan kuulumissaan. Koposen tähtäin on nyt VTB-liigan pudotuspeleissä. 
Eurocupin hieno voitto on ehditty pyyhkiä jo mielistä ja VTB-liigan pudotuspelit ovat käynnissä. Meillä on vielä tavoitteita jäljellä tällä kaudella.
Eurocupin voitto oli kyllä huikean hieno juttu. Meillä oli pitkä kausi ja usein homma on pienestä kiinni. Tiesimme, että meillä on mahdollisuuksia voittaa, mutta se vaatii myös vähän onnea ja tähtien pitää olla meidän puolellamme. Pelasimme kuitenkin tosi hyvin ja onnistuimme voittamamaan.
Toisen osaottelun puoliajalla mietimme joukkuekavereiden kanssa, ettemme voi tätä enää mokata, sillä johdimme niin selvästi. Toisen puoliajan pelasimme lähinnä pois, että pääsimme juhlimaan. Se oli tosi hieno hetki, kun katsomo oli täynnä ja minulla oli Suomestakin tullut 15 kaveria peliin.
Eurocupin jälkeen myös VTB-liigan pudotuspelit ovat alkaneet. Johdamme Avtodor Saratovia vastaan 2-0 ja pelit ovat kolmesta poikki. Ensimmäisessä pelissä meillä oli vielä pieni mestaruuskrapula Eurocupin jälkeen, kun aloitimme huonosti, mutta hoidimme lopulta pelin. Toinen oli sitten jo selvempi.
Saratov ei ole kuitenkaan helppo vastus ja viimeksi saimme siellä turpaan 25 pisteellä. Se on todella hyvä kotijoukkue ja pelaa nopeaa korista, mutta olemme pelanneet hyvää puolustusta ja pystyneet pitämään VTB-liigassa eniten pisteitä tehneen joukkueen vähillä pisteillä. Olisi hyvä saada ottelusarja jo kolmessa pelissä poikki, niin voisi saada pari päivää vapaatakin ja ajatukset vähän pois koripallosta. Samalla saisimme tärkeää lepoa ennen seuraavaa kierrosta.
Sitä ennen on kuitenkin otettava se kolmas voitto ja askel lähemmäs VTB-liigan voittoa. Se on meidän seuraava tavoitteemme.
_**Petteri Koponen**_
RKP:n Henriksson hyvin huolissaan ruotsin kielen tulevaisuudesta
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus neuvottelevat tänään hallitusohjelmasta. Yli 30 vuotta hallituksessa istunut RKP ei mahtunut mukaan neuvotteluihin. RKP:n Anna-Maja Henriksson kertoo olevansa erittäin huolissaan ruotsin kielen asemasta.
– Nyt hallituksessa ei ole sellaista puoluetta, joka aina pitää myös ne kaksikieliset lasit nenällään ja jonka tavoitteena on se, että molempia kansalliskieliä pitää vaalia ja palveluiden pitää toimia ruotsin- ja suomenkielisille, oikeusministeri ja Vaasan vaalipiirin kansanedustaja toteaa.
Henriksson toivoo, että ainakin keskustan ja kokoomuksen riveistä löytyisi henkilöitä, jotka ovat valmiita viemään tähän liittyviä asioita eteenpäin.
Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että Suomi on saamassa arvopohjaltaan edellistä konservatiivisemman hallituksen.
– Jää nähtäväksi, mitä se merkitsee.
RKP oli viimeksi oppositiossa 70-luvun lopulla. Henriksson myöntääkin, että tilanne on puolueelle uusi ja vaatii uudenlaista tapaa toimia. Hän kuvaa puolueensa oppositio-otetta rakentavaksi.
Barcelonan Neymar neuvoo Real Madridin tähtihyökkääjää: "Opi elämään kritiikin kanssa"
Barcelonan Neymar on antanut Real Madridin Gareth Balelle neuvoja. Neymarin mukaan walesilaishyökkääjä on fantastinen pelaaja. 
Real Madridin tähtihyökkääjä Gareth Bale sai tiistain jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisen välieräpelin jälkeen kovaa kritiikkiä medialta ja faneilta. Vaihtoon ottelun lopussa otettu walesilainen koski joukkueestaan vähiten palloon ja jakoi vähiten syöttöjä. Real Madrid hävisi tiistaina Italiassa Juventukselle 1-2.
Hurjalla siirtosummalla Madridiin toissa kaudella siirtynyt Bale on saanut yllättävältä taholta neuvoja, kun Barcelonan Neymar kommentoi asiaa median välityksellä. Brasilialainen tähtihyökkääjä neuvoi, että Balen pitää oppia kestämään kritiikkiä.
\- Kritiikki ja paine ovat erittäin yleisiä jalkapallossa. Me kaikki kohtaamme ajoittain kritiikkiä. Sen kanssa pitää oppia elämään, Barcelona-hyökkääjä sanoi Daily Mailin mukaan.
Balen suosion laskun myötä siirtohuhut walesilaisen ympärillä ovat kiihtyneet.
Konsta Punkka kuvaa eläinten ehdoilla
Valokuvaaja** Konsta Punkka** nousi koko maailman tietoisuuteen sosiaalisen median kautta. Hänen pysäyttävät luonto- ja eläinkuvat ihastuttavat ympäri maailmaa. Hyvä kuvauspaikka voi löytyä hänen mukaansa esimerkiksi takapihalta tai lähimetsästä.
- Esimerkiksi naapurin mummon pihalta löytyy varmasti jotain kuvattavaa, Konsta kertoo.
Eläinkuvista haaveilevan kannattaa aloittaa kuvaaminen oravista, pikkulinnuista tai muista helposti kuvattavista eläimistä. Eläinten valokuvaaminen ei kuitenkaan ole nopeaa hommaa vaan siihen tulee valmistautua kärsivällisyydellä. Välillä toivotun kuvan ottamiseen saattaa mennä viikkoja, kuukausia tai jopa vuosia.
- Kannattaa valmistautua henkisesti myös siihen, ettei haluttua kuvaa saa koskaan otettua, Konsta toteaa.
Tärkeintä hänen mielestään eläimiä kuvatessa on kuitenkin se, että kunnioittaa luontoa ja nauttii siitä vaikkea toivottua kuvaa saisikaan otettua.
Karhu nuoli kameraani
Konsta on aina liikkunut luonnossa, mutta varsinainen kuvausharrastus alkoi kesätyöstä useampi vuosi sitten. Tuolloin hän tosin kuvasi eläinten sijaan saksia ja muita työkaluja. Nykyään Konsta paitsi valokuvaa työkseen myös viimeistelee opintojaan valokuvauksen parissa. Valokuvaaminen työllistää häntä ympäri maailman.
- Usein luontokuvaajat haluavat päästä savannille kuvaamaan elefantteja, mutta itseäni se ei kiinnosta. Jos joskus saisin kuvan ilveksestä tai ahmasta niin se olisi aika hienoa, Konsta pohtii.
Yksi Konstan jännittävimmistä kuvaukseen liittyvistä muistoista tapahtui Itä-Suomessa, Venäjän rajan tuntumassa, missä hän oli piilokojussa kuvailemassa karhuja. Pitkän kuvauspäivän päätteeksi uroskarhu tuli tekemään lähempää tuttavuutta.
- Hirveän kokoinen uroskarhu nuoli mun kameraa. Kuvaa en saanut, koska karhu oli niin lähellä, mutta se oli hieno hetki, Konsta muistelee.
Hyviä eläinkuvia saadakseen on kuvauskaluston oltava kunnossa. Etenkin lintukuvauksessa laadukas kamera on tarpeen. Konsta kuitenkin myöntää, että toisinaan älypuhelin on parempi ratkaisu kuin järeä järjestelmäkamera. Älypuhelimen etu on se, että sen saa nopeasti esille ja sen voi viedä lähelle kohdetta.
- Jos kuvaat jossain lammen reunalla niin älypuhelimen saa ihan veden rajaan toisin kuin järkkärin.
Konstan eläinkuvia Instagramista:
Rauman uimahallin hyppytorni laitettu käyttökieltoon
Rauman uimahallin hyppytornissa on havaittu turvallisuuspuutteita. Hyppytornia ei saa käyttää.
Rauman uimahallin hyppytorni on laitettu käyttökieltoon.
Syynä on se, että altaiden kloridipitoinen vesi on ruostuttanut betonin harjateräkset.
Ruostuessaan teräkset paisuvat ja murtavat betonia. Myös hyppytornin teräksiset kaiteet ovat paikoin ruostuneet pahoin kohdista, joissa ne kiinnittyvät betonirakenteisiin.
Rakenteita tutkitaan
Hyppytorni pidetään suljettuna, kunnes kaikki tutkimuksessa otetut näytteet on analysoitu ja korjauksen tarve on kartoitettu. Tämän jälkeen tehdään ratkaisuja tornin tulevaisuudesta.
Rauman tavoitteena on korjata hyppytorni. Pidemmällä aikavälillä Raumalla suunnitellaan uutta uimahallia, koska vanha halli alkaa olla käyttöikänsä päässä.
Adoptiot Venäjältä Suomeen loppuivat – syynä sukupuolineutraali avioliittolaki
Syynä adoptioiden loppumiselle on Suomessa viime talvena hyväksytty sukupuolineutraali avioliittolaki. Vaikka laki astuu voimaan vasta kahden vuoden päästä, Venäjä käsittelee Suomea niin kuin  laki olisi jo voimassa.
Venäjältä Suomeen adoptioita järjestänyt Pelastakaa Lapset ry on päättänyt lopettaa adoptiotoiminnan Venäjällä. Järjestö päätti asiasta keskiviikkona.
Pelastakaa Lapset ry:n mukaan yhteistyötä ei ole mahdollista jatkaa, koska Venäjä ei enää anna lapsia adoptoitavaksi Suomeen.
– Tällä hetkellä arviomme on, että ei ole edellytyksiä adoptioyhteistyölle Suomen ja Venäjän välillä, selittää Pelastakaa Lapset ry:n kansainvälisen adoptiotoiminnan päällikkö Irene Pärssinen-Hentula keskiviikkoista päätöstä.
Hänen mukaansa syynä Venäjän haluttomuudelle antaa lapsia Suomeen on se, että Suomessa hyväksyttiin viime vuoden lopulla sukupuolineutraali avioliittolaki. Venäjän laki estää yhteistyön maiden kanssa, joissa samaa sukupuolta olevat voivat mennä naimisiin, paitsi tilanteissa, joissa maiden välille on solmittu erillinen adoptiosopimus.
Suomen ja Venäjän välillä tällaista adoptiosopimusta ei ole.
Vaikka Suomen uusi avioliittolaki astuu voimaan vasta kahden vuoden päästä, Venäjä käsittelee Suomea niin kuin laki olisi jo voimassa.
– He tarkastelevat sitä, että lapsen elinaikana tulisi olemaan kuitenkin voimassa tällainen laki täällä, Pärssinen-Hentula sanoo.
Pärssinen-Hentulan mukaan Venäjältä ei ole adoptoitu tänä vuonna Suomeen enää yhtään lasta.
Adoptioiden määrä ollut laskusuunnassa jo pitkään
Venäjältä adoptoitujen lasten lukumäärä on laskenut hiljalleen useamman vuoden ajan jo ennen sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymistä. Kun vuonna 1997 Venäjältä adoptoitiin Suomeen 81 lasta viime vuonna lapsia tuli enää kymmenen.
– Venäjällä on vuosien varrella tapahtunut omaa lastensuojelun kehittämistyötä ja kotimaisten adoptioiden lukumäärät ovat olleet voimakkaassa kasvussa. Myös sijaisperhetyötä on kehitetty. Vaihtoehtoja lapsille on omassa kotimaassa entistä enemmän tarjolla, mikä on tarkoituksenmukainen ja hyvä asia lapsille, Pärssinen-Hentula selittää.
Toinen syy adoptioiden vähentymiselle on hänen mukaansa se, että Suomesta on lähetetty Venäjälle vähemmän adoptiohakemuksia.
Pelastakaa Lapset on ollut viime vuosina ainoa järjestö, jonka kautta lapsia on voinut adoptoida Venäjältä Suomeen.
Raision ampumisesta epäilty vangittiin käräjäoikeudessa – uhri sai hengenvaaralliset vammat
Uhri on edelleen sairaalahoidossa. Hän sai ampumisesta hengenvaaralliset vammat, mutta ei ole enää välittömässä hengenvaarassa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi perjantaina 40-vuotiaan raisiolaismiehen todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä ja ampuma-aserikoksesta.
Mies ampui keskiviikko-iltana Raisiossa Kirjokallionkadulla sijaitsevan asuntonsa patiolla noin 35-vuotiasta raisiolaismiestä lähietäisyydeltä jalkaan. Epäilty saatiin kiinni noin tunti teon jälkeen.
Tekovälineenä käytetty katkaistu haulikko on myös poliisin hallussa. Aseen alkuperästä ei ole toistaiseksi tietoa.
Uhri on edelleen sairaalahoidossa. Hän sai ampumisesta hengenvaaralliset vammat, mutta ei ole enää välittömässä hengenvaarassa.
Tekijä on ollut yhteistyökykyinen ja tapahtumien kulku on pääpiirteissään selvä. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Juha Sipilä kertoo hallitusneuvotteluiden 1. päivän saldon – Yle näyttää suorana
Hallitustunnustelija, keskustan Juha Sipilän ensimmäistä tiedotustilaisuutta voi seurata Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa kello 14.55 alkaen.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat neuvotelleet hallitusohjelmasta Juha Sipilän (kesk.) johdolla Smolnassa Helsingin keskustassa. Sipilän ensimmäistä tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2801695).
Yle on päivittänyt ensimmäisen päivän tunnelmia ja tietoja [tähän päiväkirjaan](http://yle.fi/uutiset/kolmen_assan_humppa__seuraa_hallitusohjelmavaantoa_smolnassa_hetki_hetkelta/7978517).
Työtuomioistuin: IAU:n tukilakko on laillinen
Työriidan sovittelu jatkuu iltapäivällä valtakunnansovittelijan johdolla. Kiistan ulkopuolella pysyttelevä Finnair varautuu perumaan lentoja.
Työtuomioistuin on todennut Ilmailualan Unionin (IAU) suunnitteleman tukilakon lailliseksi. Palvelualojen työnantajien mielestä lakko olisi ollut laiton, mutta työtuomioistuin hylkäsi kanteen perjantaiaamuna.
IAU on jättänyt varoituksen Finnairiin ja sen alihankkijoihin kohdistuvasta tukilakosta, joka liittyy liittojen kiistaan Airprossa noudatettavista työehdoista. Kaksipäiväisen tukilakon on määrä alkaa 19. toukokuuta.
Lakko uhkaa keskeyttää Finnairin maapalvelut, mikä johtaisi useiden lentojen perumiseen. Finnair ei ole osallinen työehtokiistassa.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen [mukaan](https://twitter.com/MinnaHelle/status/596568682249244672) työriidan sovittelu jatkuu tänään iltapäivällä.
Ellei lakonuhka väisty, Finnair on luvannut [tiedottaa](http://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo) aikataulumuutoksista ja lentojen siirtomahdollisuuksista tiistaina 12. toukokuuta.
Salibandynuoret MM-kultaan kipparoinut Olli Laine: Näytimme, että olemme maailman paras jengi
Nuorten salibandymaajoukkueen mestarikapteeni Olli Laine haluaa kääntää liigassa tällä kaudella rämpineen TPS:n kurssin. Samalla tähtäimessä on oma läpimurto pääsarjassa.
Hiljattain kahden vuoden jatkopahvin Turun Palloseuran kanssa
solmineen Olli Laineen kevät on ollut täynnä salibandya ja tärkeitä otteluita.
TPS joutui taistelemaan liigapaikastaan putoamiskarsinnoissa SB
Welhoja vastaan. Sarjapaikan varmistuttua Laine suuntasi Ruotsiin alle
19-vuotiaiden MM-kisoihin. Nuorukaisen kausi sai komean päätöksen, kun
maajoukkuetta kipparoinut Laine johdatti Suomen vakuuttavaan mestaruuteen.
Laine uskoo, että tiukat paikat Tepsin paidassa opettivat häntä
pelaamaan paineen alaisena.
– On helppo sanoa, että pitkästä kaudesta oli ainoastaan
hyötyä MM-kisoja ajatellen. Pelasimme TPS:n kanssa pelejä, joissa oli vain ja
ainoastaan hävittävää.
Ylivoimainen Suomi murskasi vastustajansa
Nuorisomaajoukkueen MM-kisat alkoivat nihkeällä voitolla
Slovakiasta. Ottelu päättyi viimeisen erän ryhtiliikkeen jälkeen 8-6.
Itselläni on kaksi liigakautta takana ja kumpikin kausi on jättänyt käteen jotain muuta, mitä on haettu. Nyt on jenginä aika ryhtyä tappelemaan menestyksestä.
– Päätimme siinä erätauolla jätkien kanssa, että emme aio
aloittaa kisoja tällä tavalla. Siinä jokainen tajusi, mitä kisoissa pärjääminen
vaatii, mestaruuskippari Laine sanoo.
Avausottelun jälkeen Suomi esiintyi MM-kisoissa isännän
ottein. Maajoukkueen vireestä kertoo se, että finaalissa Sveitsin maaliverkot
heiluivat peräti 13 kertaa. Lisäksi kisojen tähtikentälliseen valittiin neljä
suomalaista.
– Voitimme kaikki matsit ja näytimme, että me olemme
maailman paras jengi, Laine summaa.
TPS uuteen nousuun
Pitkän kevään jälkeen Olli Laine aikoo ottaa pienen tauon
salibandystä. Ajatukset ovat kuitenkin jo tulevassa kaudessa. Puolustajan
tavoitteet ovat selvät.
– Itselläni on kaksi liigakautta takana ja kumpikin kausi on
jättänyt käteen jotain muuta, mitä on haettu. Nyt on jenginä aika ryhtyä
tappelemaan menestyksestä.
– Omalta osaltani ehkä se todellinen läpimurtokausi
liigassa on vielä pelaamatta, joten se sopii henkilökohtaiseksi tavoitteekseni,
Laine toteaa.
Tangokuningas Saska Helmikallio nousee Imatran kaupunginvaltuustoon
SDP:n Jukka Kärnä eroaa Imatran kaupunginvaltuustosta, koska hänen työpaikkansa on Helsingissä. Kärnän tilalle nousee SDP:n ensimmäinen varavaltuutettu Saska Helmikallio.
Vuoden 2005 tangokuningas Saska Helmikallio nousee Imatran kaupunginvaltuustoon. Helmikallio on SDP:n ensimmäinen varavaltuutettu.
Paikka kaupunginvaltuustossa avautuu, koska Jukka Kärnä jättää eronpyynnön kaupunginvaltuuston jäsenyydestä sekä muista luottamustehtävistään Imatralla. Jukka Kärnä putosi eduskunnasta tämän kevään vaaleissa. Hän palaa työhön aiempaan työpaikkaansa ammattiliitto SAK:hon, jonka aluepäällikkönä hän toimi. Uusi työtehtävä on kuitenkin Helsingissä.
Imatran kaupunginhallitus käsittelee Jukka Kärnän eronpyyntöä kokouksessaan maanantaina 11. toukokuuta.
Poliisin poika
TV1 lauantaina 30.5.2015 klo 21.15 - 22.35, uusinta sunnuntaina 31.5. klo 15.30
Yle Areenassa 7 päivää
Alkoholiin mieltynyt elämäntaparikollinen Trampas (**Kai Lehtinen**) vapautuu vankilasta ja ryhtyy välittömästi suunnittelemaan uutta pankkiryöstöä.
Raskaana oleva tyttöystävä Marjaana (**Maarit Peltomaa**) päättää tukea miehensä yrittäjähenkeä. Mukaan saadaan myös tyttöystävän pikkuveli Lepsu (**Ari-Kyösti Seppo**). Pakoauton kuskiksi palkataan turhan haloon välttämiseksi ruandalainen Jusse (**Alain Azerot**).
**Tapio Piiraisen** ohjaama hulvaton tv-elokuva Poliisin poika sijoittuu Rovaniemelle ja se perustuu **Jari Tervon** samannimiseen romaaniin.
Rooleissa nähdään myös **Pekka Huotari**, **Oiva Lohtander**, **Juha Muje**, **Heikki Määttänen**, **Tuula Nyman**, **Markku Maalismaa**, **Risto Aaltonen** ja **Risto Salmi**.
Tuotanto: Yle, 1998. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2000.
Otavan kyläkuvaajat
Pertti Hännisen ohjelmassa vuodelta 1991 tutustutaan Otavan asutustaajaman ja vanhan sahayhteisön elämään sekä ihmisiin Mikkelin maalaiskunnassa, Etelä-Savossa. Alueen kyläkuvaajat ovat tallentaneet paikkakunnan historiaa aina 1920-luvulta lähtien.
Ohjelman keskiössä on kirvesmies ja pidetty kyläkuvaaja **Aaro E. Marttinen**, "Emppu", joka opiskeli valokuvaamisen alkeet kirjekurssin avulla jo vuonna 1927 tai 1926.
Useimmat Empun lasinegatiiveista olivat jo vuonna 1991 tuhoutuneet. Hänellä oli kuitenkin vielä yli neljän sadan valokuvan kokoelma, jotka esittelevät kylän paikallishistoriaa aina 1920-luvun lopusta lähtien.
Ensimmäiset valokuvansa Emppu valmisti savusaunassa. Valonlähteenä tilassa toimi punalasinen öljylamppu, ikkunat oli peitetty, jotteivät valokuvat menneet kehittäessä pilalle. Emppu kuitenkin käytti ikkunaa myös hyväkseen ensimmäisten kuvien valottamisessa. Sauna oli tilana hyvä, koska se pysyi edellisillan löylyistä lämpimänä myös talvisaikaan.
Emppu teki kuvaamisesta itselleen ammatin. Hän liikkui ympäri pitäjää polkupyörällään ja otti vastaan toimeksiantoja tapahtumissa ja juhlissa.
Joten kuten hän sitten siinä kuvassa oli, nojaten morsiameen.
Valokuvaaja joutui ajoittain myös varsin värikkäisiin tilanteisiin. Eräitä häitä kuvatessaan, Emppua kysyttiin jopa korvaavaksi sulhaseksi, koska virallinen mies oli jo ennen seremoniaa aivan liiallisesti humaltunut. Sulho saatiin kuitenkin lopulta tolpilleen ja potretitkin onnistuivat, vaikka aviomies ei aivan tärisemättä hääkuvassa pysynytkään.
Vuonna 1989 **Juhani Ripatti** ja **Raimo Virtanen** kokosivat valokuvanäyttelyn, joka sai nimekseen Ulkomailla Otavassa. Emppu Marttisen otosten lisäksi näyttelyyn päätyi jo vuonna 1917 valokuvaamisen aloittaneen **Emil Tuukkasen** kuvia. Ohjelmassa Tuukkasen veljenpoika **Pentti Tuukkanen** muistelee setänsä valokuvaharrastusta, jota hän sai todistaa pikkupoikana.
Valokuvien lisäksi näyttelyyn oli koottu myös vanhaa valokuvakalustoa, joista varhaisimmat olivat saksalaista alkuperää.
Oulun kirvessurman tutkinta päätökseen
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi Oulun kirvessurman esitutkinnan. Tutkinnassa ei tullut esiin mitään uutta ratkaisevaa tietoa. Mies surmasi kaksi henkilöä kirveellä ravintolassa Oulun Tuirassa tammikuussa. Epäilty kuoli, kun poliisi ampui häntä pidätystilanteessa
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi tammikuussa Oulun Tuirassa tapahtuneiden henkirikosten esitutkinnan. Tutkinnassa ei tullut esiin uutta ratkaisevaa tietoa. Myös tekijän motiivi jäi epäselväksi. Koska epäilty kuoli kiinniotossa saamiinsa vammoihin, ei juttu etene syyttäjälle syyteharkintaa varten.
– Kuulusteluissa on useammalta taholta ilmennyt, että tekijä oli vainoharhainen. Hänellä oli harhoja asioiden suhteen. Tälläistä asiaa poliisi ei tietenkään ole pystynyt vahvistamaan, kertoo tutkintaa johtanut rikoskomisario Ari-Pekka Kouva Oulun keskusrikospoliisista.
Toinen kuulusteluissa esillä ollut asia oli ravintolan porttikielto. Kouvan mukaan kuulustelujen perusteella epäilty oli mieltänyt, että hänellä oli jonkinlainen porttikielto kyseiseen ravintolaan.
– Näistä voidaan tehdä jotakin päätelmiä, mutta se ei kerro välttämättä motiivista mitään, pohdiskelee rikoskomisario Ari-Pekka Kouva.
Silminnäkijöiden kertomukset yhteneväisiä
Silminnäkijöiden kertomukset olivat poliisin kuulusteluissa yhteneväisiä tapahtumien kulun suhteen. Myös epäillyn luonteenpiireistä tuli niin viranomaisten taholta kuin epäillyn omasta yhteisöstä saman suuntaisia mielipiteitä.
– Tottakai aina jää kysymyksiä, että miksi näin ja miksi nämä uhrit. Mutta taustaan nähden asiassa ei jäänyt epäselvää, toteaa rikoskomisario Ari-Pekka Kouva.
Kouva haluaa korostaa, että tutkinnan yhteydessä ei tullut esille mitään radikalismiin viittaavaa. Kyse oli yksittäinen tapahtuma ja yksittäinen tekijä.
Tilanne kaduilla rauhoittunut
Tilanne kaduilla ja eri yhteisöissä on poliisin mukaan jo rauhoittunut.
– Aina tälläisen tapauksen alkuvaiheessa tulee kuohuntaa puolin ja toisin. Mutta meille ei ainakaan enää ole tullut mitään viitteitä kuohunnasta. Tilanne on näiltä osin rauhoittunut, vahvistaa Ari-Pekka Kouva.
Mies surmasi kirveellä kaksi henkilöä ravintolassa. Myöhemmin samana iltana poliisi tavoitti epäillyn hänen asunnoltaan Oulun Myllyojalta, jossa mies löi  poliisia suojakypärään. Poliisi ampui miestä pysäyttääkseen hyökkäyksen. Epäilty nosti kirveen uuteen iskuun, jolloin poliisi käytti asetta toistamiseen. Poliisi ei loukkaantunut tilanteessa.
Syyttäjän ratkaisun mukaan poliisi toimi ohjeistuksen mukaisesti.
Kesko ryhtyi kiinteistösijoittajaksi
Uusi yritys hankkii, hallinnoi ja kehittää lähinnä Kesko-konsernin käytössä olevia kauppapaikkoja.
Kesko, ruotsalainen henkivakuutusyhtiö AMF Pensionsförsäkring ja eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen perustavat Ankkurikadun Kiinteistöt -yhteisyrityksen.
Yritys omistaa, hallinnoi ja kehittää sille hankittavia lähinnä Kesko-konsernin käytössä olevia kauppapaikkoja.
Ankkurikadun Kiinteistöt hankkii Keskolta 34 kauppapaikkaa ja kaksi kauppakeskusta Suomessa ja Ruotsissa.
Lisäksi uusi yritys hankkii Kruunuvuoren Satamalta yhden kauppakeskuksen ja Keskon Eläkekassalta kaksi kauppapaikkaa.
Hankittavien kauppapaikkojen käypä arvo on 652 miljoonaa euroa.
Yhtiö sisällytetään Kesko-konsernin taloudelliseen raportointiin osakkuusyhtiönä. Sen toiminta alkanee kesäkuun loppuun mennessä.
RKP: Oppositiopolitiikka ei perustu räksytykseen
Puheenjohtaja Carl Haglund (r.) sanoo olevansa helpottunut, ettei näkökantoja tarvi sovitella yhteen perussuomalaisten kanssa.
Hallitusneuvotteluiden ulkopuolelle jätetty RKP valmistautuu oppositiotaipaleeseen ensi kertaa lähes 40 vuoteen.
RKP lupaa tukea hallitusta kysymyksissä, joista puolue on hallituksen kanssa samaa mieltä.
– Ei mitään räksy oppositiopolitiikkaa, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Mikaela Nylander lupasi.
Nylanderin mukaan ei ole itseisarvo vastustaa hallituksen linjauksia. Nylander mainitsee esimerkkinä talouspolitiikan, jossa RKP:llä ja tulevalla päähallituspuolueella keskustalla on hyvin samankaltaisia näkemyksiä.
RKP:n tilannetta puitiin perjantaiaamuna puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän kokouksessa.
Puheenjohtaja Carl Haglund sanoi olevansa helpottunut tilanteesta.
– On ollut suurta huolta siitä, onko välttämätöntä pyrkiä yhteensovittamaan meidän ajatusmaailmaa perussuomalaisten kanssa. Nyt ei päädytty siihen tilanteeseen, Haglund totesi.
Haglundilta kysyttiin, eikö ole kuitenkin kylmä suihku joutua oppositioon ensi kertaa vuosikymmeniin.
– Kylmiä suihkuja on monenlaisia. Olisi ollut varmasti aika kylmä suihku istua perussuomalaisten kanssa samassa hallituksessa, Haglund sanoi.
Haglund näkee myös paljon mahdollisuuksia oppositiopolitiikassa. 
– Voidaan olla rakentava, avarakatseinen ja liberaali poliittinen voima oppositiossa.
Räikkönen ja Ferrari eivät saaneet uudistuksistaan vielä tehoja irti
Mercedes-tallin kuljettajat hallitsivat Barcelonan ensimmäisiä harjoituksia.
Mercedes-tallin kuljettajat Nico Rosberg ja Lewis Hamilton olivat yhä omassa luokassaan, kun Formula 1 -sarja jatkui perjantaina ensimmäisillä harjoituksilla Barcelonassa. Kaksikko oli lähes sekunnin nopeampia kuin seuraaville sijoille yltäneet Ferrari-tallin kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen.
Rosberg ajoi ensimmäisten harjoitusten nopeimman kierrosajan 1.26,828. Hamilton jäi niukasti tallikaverinsa vauhdista, sillä eroa kärkeen kertyi vain 0,07 sekuntia.
Tukun uudistuksia autoonsa Barcelonassa tuonut Ferrari ei saanut vielä kehityspaketistaan tehoja irti. Vettel ja Räikkönen olivat liki sekunnin Mercedeksiä hitaampia. Saksalaisen aika oli 1.27,806 ja Räikkösen 1.27,832.
Williamsin Valtteri Bottas ei ajanut perjantain ensimmäisissä harjoituksissa, vaan ajovuorossa oli Susie Wolff.
**Tulokset, Barcelonan 1. harjoitukset**
1. Nico Rosberg Mercedes 1.26,828  
2. Lewis Hamilton Mercedes 1.26,898  
3. Sebastian Vettel Ferrari 1.27,806  
4. Kimi Räikkönen Ferrari 1.27,832  
5. Carlos Sainz jr Toro Rosso 1.28,132  
6. Max Verstappen Toro Rosso 1.28,529  
7. Daniil Kvyat Red Bull 1.28,785  
8. Felipe Massa Williams 1.28, 831  
9. Daniel Ricciardo Red Bull 1.29,075  
10. Felipe Nasr Sauber 1.29,140
Veikkausliigan poikkeuksellisesta sarjataulukosta Andy Warhol-taidetta
Jalkapallon Veikkausliiga on saanut viime päivät maailmanlaajuista huomiota. Poikkeuksellisen kauniissa järjestyksessä olevat joukkueet ovat innoittaneet jalkapalloihmisiä ympäri maailmaa. Nyt sarjataulukko on insipiroitunut taiteeksi.
Graafista suunnittelua tekevä helsinkiläinen Jussi Ruhanen halusi teoksessaan yhdistää Andy Warholin taiteen elementit tekstitv:n ulkoasun kanssa.
– Facebookissa katsoin Veikkausliiga.comin jutun tästä erikoisesta sarjataulukosta. Jutussa sanottiin että sarjataulukko on niin hieno että siitä voisi tehdä taidetta. Innostuin ja katsoin netistä Andy Warholin legendaarisimpia taideteoksia.
– Tekstitv:n legendaarinen layout yhdistettynä Warholin teosten tunnusomaisiin elementteihin muodosti mielestäni hienon taideteoksen, Ruhanen fiilistelee.
Ihme homma
Veikkausliigan sarjataulukon kauneus on ollut puheenaihe myös aktiivisesti jalkapalloa seuraavan Ruhasen työpaikalla. 
– Sarjataulukon erikoisuus ja kauneus ovat olleet työpaikallakin keskustelun aiheena. Olemme pohtineet, mitkä ovat todennäköisyydet että tuollainen sarjataulukko tulee. Asia on ihmetyttänyt kovasti.
– Seuraan jalkapalloa tosi tiiviisti. Kaikki jalkapallo menee. Sitä tulee katsottua pari ottelua viikossa, mutta joka päivä seuraan jalkapallon ilmiöitä. Malmin Palloseura on oma suosikkiseurani. Joukkue pelaa Helsingissä Kolmosta. Aina kun ehdin, käyn peleissä, Ruhanen päättää.
Kaikki jalkapallon Veikkausliigan kaksitoista joukkuetta ovat tällä hetkellä omilla pistesijoillaan (11-0), pisteen päässä seuraavasta. Ainutlaatuisen sarjataulukon riemu loppuu perjantaina, jolloin pelataan täysi kuuden ottelun kierros. Otteluiden etenemistä voi kuunnella Yle Puheella kello 18.03 alkaen.
Satamaidon ongelmien syy selvisi: Enterobakteeri
Satamaito on vetänyt pois myynnistä kaikki torstaina 7.5. tuotetut maitoerät. Syynä on kohonnut bakteeripitoisuus.
Kaupoista on jouduttu vetämään perjantaina pois 50 000–100 000 litraa Porissa toimivan Satamaidon maitotuotteita. Pois myynnistä on vedetty kaikki torstaina 7.5. tuotetut maitoerät.
Syyksi on paljastunut enterobakteeri. Satamaidon toimitusjohtaja Jarmo Oksman kertoo Yle Satakunnalle, että enterobakteeria on löytynyt linjastosta.
Enterobakteereja esiintyy ihmisten ja eläinten ulosteissa ja myös ympäristössä. Ne aiheuttavat suolistosairauksia. Esimerkiksi talousvedessä ei saa olla yhtään Enterococcus-bakteereja.
Enterobakteerit tuhoutuvat pastöroinnissa, joten niiden löytyminen elintarvikkeesta on merkki huonosta tuotantohygieniasta tai tuotteiden saastumisesta jälkituotannossa. Pastöroinnin jälkeinen [saastuminen voi olla peräisin](http://www.hami.fi/pienmeijerihanke/hyvien-kaytantojen-opas/hygienia/maidon-prosessointiin-liittyvat/Sivut/Mikrobiologiset-vaaratekij%25C3%25A4t.aspx) esimerkiksi työntekijästä, pinnoista tai tuotteeseen lisätystä vedestä.
"Omavalvonta toimii"
Osuusmeijerin hallituksen puheenjohtaja Jyrki Soukainen pahoittelee Satamaidon ongelmia. Hän kuitenkin korostaa, että meijerin omavalvonta on toiminut oikein.
– On aina ikävää, jos tähän tilanteeseen joudutaan. Meillä on onneksi tiukka valvonta, joka toimii, Soukainen sanoo.
Maito haetaan tiloilta
Soukainen toivoo, että vika saadaan ratkaistua nopeasti, jotta meijerin maine kärsii mahdollisimman vähän.
Kun tarkasti valvotaan omaa toimintaa, kaikki ongelmat tulevat esille. 
– Toivottavasti selvitään mahdollisimman vähällä. Kun tarkasti valvotaan omaa toimintaa, kaikki ongelmat tulevat esille. Meillä on siis korkea laatu, josta pidetään kiinni, Soukainen sanoo.
Satamaidon tuotanto on tällä hetkellä poikki, kun meijeri selvittää, mistä ongelma johtuu. Meijeri hakee tuotantokatkoksesta huolimatta maidon tiloilta. Käytännössä maitoa yritettäneen Soukaisen mukaan myydä eteenpäin muille meijereille.
Kolmen ässän humppa – seuraa hallitusohjelmavääntöä Smolnassa hetki hetkeltä 
Hallitusneuvottelut alkavat tänään perjantaina. Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus neuvottelevat hallitusohjelmasta Juha Sipilän johdolla valtioneuvoston juhlahuoneistossa Helsingin keskustassa. Yle päivittää ensimmäisen päivän tunnelmia ja tietoja tähän päiväkirjaan.
Ekonomisti teollisuuden tilauksista: Maaliskuu yksi parhaimmista vuosiin
Suomen teollisuudesta on saatu vihdoin hyviä uutisia. Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden tilausten arvo kasvoi maaliskuussa 13 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna. Nordean ekonomistin Pasi Sorjosen mukaan maaliskuu on tilausten kannalta viime vuosien parhaimmistoa.
Syvällä kyntävästä teollisuudesta kuultiin perjantaiaamun iloksi myönteinen uutinen. Kaikilla suurilla toimialoilla – metalli-, paperi- ja kemianteollisuudessa – tilaukset pomppasivat ylöspäin kaksinumeroisilla luvuilla.
Tilausten arvo nousi yhteensä 13 prosenttia, mikä yllätti myönteisesti myös pankkikonserni Nordean ekonomistin Pasi Sorjosen.
– Se on itse asiassa parempi luku kuin mitä uskalsin toivoa. Jos unohdamme syyskuussa tulleen laivatilauksen, niin silloin maaliskuun tilausvirta on yksi parhaimmista 2–3 vuoteen, Sorjonen sanoo Ylelle.
Suuret heilahtelut ovat tyypillisiä teollisuuden tilauksille. Myönteistä on nyt kuitenkin se, ettei harppausta selitä yksittäisen suuren tilauksen osuminen maaliskuulle. Talouden myönteisestä käänteestä on kuitenkin vielä aikaista puhua.
– Se luo ainakin uskoa siihen, että teollisuuden tilanne, joka on ollut huono, voisi pikkuhiljaa alkaa parantua, muotoilee Sorjonen.
Vienti yhä pettymys
Teollisuuden tilaukset viittaavat siihen, että vienti voisi alkaa elpyä jatkossa, mutta alkuvuosi oli onnetonta katseltavaa.
Tullin mukaan tavaravienti kasvoi maaliskuussa viisi prosenttia, mutta yhteenlaskettuna koko alkuvuosi oli pakkasen puolella kolme prosenttia.
– Alkuvuosi oli pettymys, eikä maaliskuu kyennyt paikkaamaan sitä, tiivistää Sorjonen.
Maaliskuussa viennin olisi pitänyt harpata jopa 14 prosenttia, jotta alkuvuoden vienti olisi noussut viime vuoden alun tasolle.
Myönteistä viennin puolella on se, että tärkeimmät kauppakumppanit Saksa ja Yhdysvallat haluavat ostaa Suomesta tuotteita.
Teollisuustuotanto surkealla tasolla
Teollisuuden tuotanto laski maaliskuussa 4,5 prosenttia, mikä on Nordean odotusten mukainen luku.
– Teollisuustuotannon alamäki jatkuu. Tuotanto ei ole vielä edes välttämättä saavuttanut pohjaansa. Tämä kertoo Suomen talouden heikkoudesta vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Tilanteen hankaluutta kuvaa se, että kaikki teollisuuden päätuotantoalat olivat laskussa. Tuotantoaan nosti ainoastaan energia-ala.
Mies oli sukupuoliyhteydessä yläasteikäisten tyttöjen kanssa – yli kymppitonnin korvaukset ja vankeutta
Lahtelaismies on saanut vankeutta kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli sukupuoliyhteydessä alaikäisten tyttöjen kanssa. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut lahtelaisen miehen vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Mies määrättiin kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, alkoholirikoksesta, tupakan myyntirikoksesta sekä huumausainerikoksesta. 
Törkeässä lapsen seksuaalisessa hyväksikäytössä kohteena oli kaksi eri henkilöä, 14- ja 13-vuotiaat tytöt. Mies oli ollut muun muassa sukupuoliyhteydessä alaikäisten tyttöjen kanssa. 
Teot tapahtuivat talven 2014 ja talven 2015 välisenä aikana vuonna 1990 syntyneen tuomitun asunnossa.
Tuomitulle määrättiin maksettavaksi korvauksia asianomistajille yhteensä 12 000 euroa. Tuomittu on tunnustanut tekonsa.
Aamulehteen valittu uusi uutispäätoimittaja
Jorma Pokkisen työtä tamperelaisessa sanomalehdessä jatkaa Jussi Tuulensuu.
Aamulehden uutispäätoimittajaksi on nimetty Jussi Tuulensuu. 38-vuotias Tampereen yliopiston kasvatti työskentelee nyt Sanoma Media Finlandin aikakauslehtiyksikössä Sanoma Lifestylen ulkoasupäällikkönä. Tuulensuu aloittaa uudessa työssään syyskuun alussa.
[Aamulehti kertoi valinnasta](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194979144600/artikkeli/aamulehden%2Buusi%2Bpaatoimittaja%2Bon%2Bjussi%2Btuulensuu.html) perjantaina aamupäivällä.  Lehden nykyinen uutispäätoimittaja Jorma Pokkinen jää eläkkeelle vuodenvaihteessa.
Aamulehden vastaavana päätoimittajana toimii edelleen Jouko Jokinen.
Lapissa useita varoituksia tulvasta
Suomen ympäristöhallinto on varoittanut nousevista vedenpinnoista kolmessa paikassa Lapissa. Varoitukset koskevat toistaiseksi vain Simojoen ja Tornionjoen vesistöjä. Tengeliönjoen Haapakoskessa virtaamat ovat nyt yhtä korkealla kuin keskimäärin kerran 70 vuodessa.
Ympäristöhallinto varoittaa, että veden virtaama on noussut Tornionjoen vesistön **Tengeliönjoen Haapakoskessa** tasolle 327,5 m3/s, joka on yhtä suuri kuin keskimäärin kerran 70 vuodessa.
Simojoen vesistön **Simojärven Pohjaslahdessa **vedenkorkeuden ennustetaan nousevan tasolle N60+176,90 m eli yhtä korkealle kuin keskimäärin kerran 15 vuodessa. Vedenkorkeus oli 6.5. tasolla N60+176,40 m.
Tornionjoen vesistön **Konttajärven Jokisuussa **vedenkorkeuden ennustetaan nousevan tasolle N60+120,84 m eli yhtä korkealle kuin keskimäärin kerran 20 vuodessa. Vedenkorkeus oli 8.5. tasolla N60+120,25 m.
Huomautus kolmesta tulvaennusteesta
Kemijoen vesistössä Rovaniemen **Unarin Luusuanrannassa **vedenkorkeuden ennustetaan nousevan tasolle N60+181,44 m eli yhtä korkealle kuin keskimäärin kerran 10 vuodessa.
**Ounasjoessa Kittilän kohdalla** ympäristöhallinto ennustaa vedenpinnan ylittävän varoitusrajan N60+175.5 m. Jos vedenpinta ylittää tason 175,50 m, tulvavesi virtaa viemäreihin. Vedenkorkeus oli 8.5. tasolla N60+173,55 m.
Tornionjoen vesistössä **Raanujärven Jolmakoskessa** virtaaman ennustetaan nousevan tasolle 34,1 m3/s, joka on yhtä suuri kuin keskimäärin kerran 10 vuodessa.
Porin yliopistokeskukseen suunnitellaan pelillistämisen professuuria
Pelillistämisen professuurille etsitään rahoitusta. Professuuri on määrä täyttää vuoden 2016 alusta.
Porin yliopistokeskus valmistelee uuden professuurin perustamista.
Suunnitelmissa on pelillistämisen professuuri, jolle etsitään parhaillaan rahoitusta. Tavoitteena on, että erityisesti pelialan yritykset valtakunnallisesti lähtevät mukaan rahoittamaan professuuria.
Pelillistämisellä tarkoitetaan pelien dynamiikan ja mekaniikan soveltamista eri ympäristöissä. Yliopistokeskuksen mukaan pelillistämistä voidaan käyttää verkkopalveluissa, koulutuksessa tai työelämässä.
– Tampereen teknillisen yliopiston ja Turun yliopiston yhteisenä hankkeena perustettava professuuri syventää osaltaan yliopistojen yhteistyötä ja edistää monitieteistä tutkimus- ja opetusyhteistyötä yliopistokeskuksessa, yliopistokeskuksen johtaja Jari Multisilta sanoo.
Professuuri on määrä täyttää vuoden 2016 alusta.
Kumpi olikaan parempaa: uusintana reaaliajassa esitetty MM95 -finaali vain sen poikimat twiitit?
&quot;Vaikka Suomi tässä nyt ensimmäisen jääkiekon MM-kultansa ottaisikin, niin tuskin sitä kukaan enää 20 vuoden päästä muistelee.&quot;
Jääkiekon MM95Replay-tempaus nousi torstaina yhdeksi Twitterin puhuttavimmista aiheista, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/talla_169-kuvasuhteella_ei_ole_tulevaisuutta_-_mm95-finaali_sai_katsojien_huumorin_kukkimaan/7980295). Yle näytti torstaina Areenassa uusintana 20 vuoden takaisen MM-loppuottelun, jota kommentoitiin Twitterissä ikään kuin lähetys olisi ollut suora.
Ja ne kommentit – ne vasta herkkua olivatkin. Tässä parasta satoa.
Lisää twiittejä voi selailla Twitterissä tunnisteella #MM95Replay.
**Lue myös:**
**[Valmentajia, yrittäjiä, asiantuntijoita – tätä kuuluu vuoden 1995 kultaleijonille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255142)**
**[Mestariksi murtuneilla kylkiluilla sekä käsi puudutettuna – 9 esimerkkiä suomalaisesta sisusta pelikentillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254855)**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)**
Seutupäällikön hakuaika jatkuu
Ensimmäisellä hakukierroksella oli 19 hakijaa, mutta vain harvalla oli riittävästi kunta-alan kokemusta. Toinen hakukierros päättyy puolentoista viikon päästä.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikön viran hakuaikaa jatketaan.
Huhtikuun lopussa päättyneellä ensimmäisellä hakukierroksella tehtävään tuli 19 hakemusta.
– Vain harvalla hakijalla oli riittävää kunta-alan kokemusta, nykyinen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen toteaa. 
Toinen hakukierros päättyy 19. toukokuuta. Ruotsalainen jää eläkkeelle elokuussa.
Huono Äiti Sari Helin: syyllisyys ja huono omatunto voivat kiteytyä tyhjään vauvamuistokirjaan
Kun turhautunut, väsynyt, syyllisyyttä poteva äiti kaipaa vertaistukea ja hetkeä itselleen, hän kääntyy Huonon Äidin puoleen. Toimittaja Sari Helinin Huono Äiti -Facebook-sivulla on liki 40 000 tykkääjää. Tuelle on tarvetta, sillä myytti Täydellisestä Äidistä tykyttää yhä monen äidin takaraivossa.
Toimittaja Sari Helin on suositun [Huono Äiti](http://www.huonoaiti.fi/) -perheblogin ja Facebook-yhteisön perustaja, jonka missio on taistella Täydellinen Äiti -myyttiä vastaan.
– Sain päähänpinttymän, joka ei jättänyt minua rauhaan. Mitäs jos asiat sanottaisiin niin kuin ne oikeasti on, eikä niin kauheasti esitettäisi? Huono Äiti on yleisnimitys sille, että ollaan rehellisiä.
– Haluan rikkoa myyttistä äitikuvaa, koska tosiasia on, että hirvittävän moni äiti kokee olevansa huono äiti milloin missäkin asiassa. Vauvakirjat, joihin kerätään hiustupsuja ja valokuvia, ovat jääneet monelta tekemättä ja se on monen äidin valtava huonommuuden tuskan aiheuttaja. Me ollaan jatkuvasti huonossa omassatunnossa elämän valintojemme kanssa ja sen rikkomista tämä on, tavallaan myös helpotusta, Helin kertoo.
Mitäs jos asiat sanottaisiin niin kuin ne oikeasti on, eikä niin kauheasti esitettäisi?
Vauvakirjan tekemättömyys saattaa tuntua pikkujutulta isossa kuvassa, mutta esimerkiksi juuri vauvakirjasyyllisyys saattaa olla se korsi, joka katkaisee äitikamelin selän.
– Kun kerrytetään painolastia aamusta alkaen, annoinpa lapsille väärää aamupalaa enkä jaksanut keittää ravitsevaa kaurapuuroa, ja mennään koko päivä, ja päädytään yöllä pohtimaan, että en koskaan saanut vauvakirjojakaan tehtyä, niin se on niin mittava määrä, missä ihminen pyöriskelee oman huonommuuden ja riittämättömyyden kanssa, että siinä jää maailmantuska toiseksi.
Äitien pahuudesta ei puhuta
Edelleenkin on asioita, jotka halutaan lakaista äitiyden maton alle. On mahdottoman vaikeaa myöntää itselleen saati muille, että äidin sisällä voi asua aggressiivinen hirviö, jonka ajatukset teoiksi muuttuessaan kiinnostaisivat myös lastensuojeluviranomaisia. Hiljaisuuden muuri vain pahentaa väsyneiden äitien tilannetta. Apua ei saa, koska sitä ei kehtaa tai uskalla pyytää.
– Suuria tabuja ovat tietysti ne asiat, jos äiti on oikeasti niin loppu, että äiti lyö lapsiaan. Nyt on hyvin paljon ollut keskustelua myös äitiperversiosta, joka on suurtabu. Sillä tarkoitetaan sitä, että äiti on avioeron tullen niin ylivoimainen, että isälle jää lapsista vain pikku pikku siivu eron jälkeen.
Onko sitten äidiksi tuleville naisille yllätys, että äitiys on aika ajoin rankkaa, vaikeaa, hankalaa ja raskasta?
– Se voi olla yllätys, koska se ei vaikuta siltä vielä synnytyslaitoksella. Tehtävä vaikeutuu, kun eteenpäin mennään. Teini-ikä on aika, jota ei osaa kuvitella ennen kuin on myrskyn silmässä, vaikka olisi lukenut kaikki opukset ja lehdet.
Äideille lisää legoilla leikkimistä
Syyllisyys siis tulee kotiin suunnilleen samassa paketissa haikaran nyytin mukana. Tahtomattaankin moni äiti vertaa itseään siihen, millainen itse haluaisi olla, millainen oma äiti oli, tai millainen kuva mediassa, äitiblogeissa, vauvapalstoilla tai sosiaalisessa mediassa välittyy muiden äitiyskokemuksista.
Äiti suorittaa, isä leikittää.
– Ulkopuolisten ei pidä määritellä äitiä hyväksi tai huonoksi, mutta äidit tuppaavat itse määrittelemään itseään ja myös toisia äitejä. Ei pitäisi määritellä, mutta se on sisäsyntyistä, se äitiyden määrittely, pohtii Sari Helin.
Monissa kahden vanhemman perheissä perheen arjen pyörittämisestä vastaa usein äiti. Ei aina, mutta usein. Niinpä äidille ei jää aikaa tai voimia kokea lapsen kanssa iloisia asioita.
– Ilo unohtuu. Äiti suorittaa, isä leikittää. Paljonhan lapset sanovat, että isän kanssa on niin kivaa, kun rakennetaan majaa, mutta äiti nipottaa: muistakaa syödä, vaihtakaa sukat, onko läksyt tehty, mene suihkuun ja nyt mun hermot menee. Ei äidit leiki legoilla, äidit miettii niitä sukkia, Helin harmittelee.
Betonimuuri maalilla tuo itseluottamusta Leijonille
Huippuvireinen Pekka Rinne ja tiivis viisikkopeli ovat yhdistelmä, joka toimii Leijonilla tällä hetkellä sataprosenttisesti.
**OSTRAVA. **Pekka Rinne on pelannut perättäiset nollapelit Tanskaa, Norjaa ja Sloveniaa vastaan ja pitänyt maalinsa puhtaana lähes 200 minuuttia. Iso osa hurjasta putkesta on ollut Rinteen hyvyyttä, mutta isossa osassa on ollut myös joukkueen vahva viisikkopeli.
\- Meidän tilastointi näyttää, että tasapainoa on olemassa. Kun sinulla on huippuvahti joukkueessa, joukkueen pitää puolustaa vielä paremmin sen edessä. Niin olemme tehneet kolme peliä putkeen, päävalmentaja Kari Jalonen sanoo.
Toisaalta vastustajien saamissa tilanteissa kiekot ovat pysähtyneet kerta toisensa jälkeen kuin järkkymättömään betonimuuriin.
\- Emme ole kolmeen peliin päästäneet maaleja, Pekan ansiosta sekin. Hän on pelannut huikeaa turnausta ja auttanut meitä. Totta kai se tuo itseluottamusta, kun on maailmanluokan maalivahti maalissa. Meillä on hyvä porukka tässä, Aleksander Barkov suitsuttaa.
Toki kolmen edellisen ottelun vastustajatkin ovat olleet lohkon heikoimpia maita. Lauantaina vastus kovenee, kun vastaan asettuu Slovakia.
\- Siellä on erittäin tärkeät ja kovat pelit edessä. Lopulliset sijat ratkaistaan nyt. Me tiedämme, mihin olemme menossa. Hyvällä itseluottamuksella joukkue on ja sen olemme ansainneet omalla työllämme, sen rauhan joukkueeseen, Jalonen sanoo.
**Suomi – Slovakia lauantaina kello 17.15 alkaen.**
Konkarilentopalloilija palaa Pielaveden Sampoon "äärimmäisen pettymyksen" jälkeen
Seuraava kausi on libero Timo Tolvaselle peräti kahdestoista Pielaveden Sammon paidassa.
Ilman jatkosopimusta Leka Volleyn kanssa jäänyt lentopalloilija Timo Tolvanen palaa ensi kaudeksi Pielaveden Sampoon.
Maajoukkuettakin edustanut "Dole" Tolvanen siirtyi viime kauden alla Leka Volleyhyn Kuopioon. Kauden jälkeen seura ei kuitenkaan käyttänyt sopimuksessa olevaa optiovuotta, mikä oli yli 670 liigaottelua pelanneelle lentopalloilijalle kova pettymys.
Tolvanen palaa nyt tuttuun seuraan, sillä hän on edustanut aiemmin urallaan Pielaveden Sampoa 11 kautena. Seuran puheenjohtajan Timo Perälän mukaan sampolainen lentopalloilu henkilöityy Tolvaseen.
– Timo on yksi eniten arvostamiani pelaajia kentällä, hän toteaa Sammon tiedotteessa.
Sampo on tehnyt myös jatkosopimukset Aleksi Kaatrasalon ja Mikko Väliahon kanssa.
Yle rakentaa Suomenlahden Titanicin – kyydissä kultaa ja merirosvoja
Yli 500 vuotta sitten uponnut ja nyt mahdollisesti löytynyt aarrelaiva Hanneke Wrome nousee uudelleen Ylen uudessa seikkailusarjassa. Esituotannossa olevan sarjan ohjaa kansainvälistäkin uraa parhaillaan tekevä AJ Annila.
Viime
viikolla kerrottiin Suomenlahteen uponneen aarrelaivan Hanneke Wromen
mahdollisesta löytymisestä. Sukeltaja ja hylyntutkija Rauno Koivusaari löysi
hylyn ja ensi kesän sukellustutkimuksissa otetaan laivasta enemmän selvää.
Hanneke
Wrome upposi Raaseporin lähelle vuonna 1468 vieden mukanaan suuret määrät
kultaa ja hopeaa ja noin 200 ihmistä.
Yle
on jo pari vuotta valmistellut Hanneke Wromen tapahtumista kertovaa seikkailusarjaa
_The Heroes of The Baltic Sea_. Projektin
tuottaja Rikka Takila Yleltä kertoo Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa, että kuusiosainen
sarja yhdistelee uudella tavalla draamaa ja seikkailurealitya.
–
Olemme tehneet Museoviraston kanssa yhteistyötä ja sarjakonseptin isä Tommi Hakko
on viettänyt aikaa hylyn löytäjän kanssa. Meillä oli tieto, että hänellä oli ikiaikainen
haave löytää hylky. On järjettömän hieno sattuma, että nyt yhtäaikaisesti
tapahtuu oikea hylynlöytö. Se vaikuttaa käsikirjoitukseen ja tarina herää eloon
ihan eri tavalla.
Pohjoismainen
versio Pirates of the Caribbean -hitistä
Sarjassa näyttelevät Tommi Korpela, Ville Virtanen, Minttu Mustakallio, Jorma Tommila ja Linda Zilliacus. Kuvaukset käynnistyvät syksyllä Suomen lisäksi Virossa ja Ruotsissa. Tällä
hetkellä ohjaaja AJ Annila viettää aikaa tulevilla kuvauspaikoilla ja tutkien piirustuksia
ja dokumentteja laivasta.
–
Haaksirikko myrskyineen on ollut iso tapahtuma, meidän pitää saada se
näyttämään huimalta. Emme pelkästään rakenna Hanneke Wromea seilaamaan
Itämerellä digitaalisesti vaan me rakennamme osia laivasta Ylen studioon.
Teemme lavasteet, joita voi kääntää vapaasti 360 astetta. Lavastelaivasta tulee
läpi vettä ja mastoja, kuvailee Annila.
Luvassa
on stuntteja, erikoistehosteita ja tietysti merten kauhuja.
–
Meillä on sarjassa merirosvoja. Harva tietää, että merirosvoja on ollut Itämerellä
keskiajalla niin paljon. He ovat ryövänneet kilpailijoiden aluksia ja se on
ollut todella brutaalia meininkiä. Merirosvoista on dokumentteja, mutta niitä
ei ole populaarikulttuurissa hyödynnetty ennen tätä mitenkään. Mutta ei me _Pirates of the Caribbeania_ tehdä
vaan pohjoismainen versio, nauraa Takila.
Annilalla
tekeillä myös englanninkielinen elokuva
Merirosvoseikkailu
ei ole AJ Annilan ainoa jännittävä hanke tällä hetkellä. Ohjaaja valmistelee
myös ensimmäistä englanninkielistä elokuvaansa _Every Good Boy Does Fine_.
Trillerissä
näyttelevät Millemium-sarjasta ja Hollywood-rooleista tuttu Michael Nyqvist ja esimerkiksi
X-Men-elokuvissa nähty Famke Janssen.
–
Se on hyvän mittakaavan indie-elokuva, on kivempi tehdä indie- kuin studioelokuvia.
Lähdin projektiin mukaan kaksi vuotta sitten, kun minulle lähetettiin
käsikirjoitus ja ihastuin siihen. Samastuin 13-vuotiaaseen päähenkilöön. Hän on
lahjakas pianonsoittaja, joka ei haluaisi harjoitella vaan leikkiä metsissä.
AJ
Annilan edellisistä elokuvista _Jadesoturi_
ja _Sauna_ on jo vuosia. Niiden jälkeen
vireillä on ollut muita projektia esimerkiksi Yhdysvalloissa
–
Ne ovat menneet lähelle, mutta eivät läpi. Kaikki on epävarmaa aina siihen
saakka kunnes elokuva tulee kankaalle. Maailmassa on surullisia tarinoita,
joissa elokuvat on tehty, mutta ne eivät koskaan ole päässeet julkisuuteen.
Ensi
viikolla Annila matkaa Cannesin elokuvajuhlille, jossa hän toivoo lopullista
tuotantopäätöstä valmisteilla olevalle trillerille. Kuvausten on tarkoitus
alkaa heinäkuussa.
–
Elokuva on suuri juttu, käsikirjoitus on hirvittävän hyvä ja toivottavasti se
poikii lisää mahdollisuuksia. Toivon sen edesauttavan unelmaprojektejani,
vihjailee Annila.
Pesäpallon isoserkku baseball saa lyöjän jännityksen valtaan
Syöttäjän pitää olla arvaamaton, sanoo syöttöheiton haasteellisuudesta viehättänyt lajin tamperelainen pioneeri. Pesäpallon isoserkun harrastajia on Suomessa vielä melko vähän.
Maata pitkin pyörivän pallon kiinniotossa ei kauhota vaan pallo pysäytetään räpylään. Sekin opittiin Tampereella Sorsapuiston hiekkakentällä, kun baseballin alkeita esiteltiin Ylen toimittajalle keskiviikkona.  
Baseball on laji, jossa syöttäjän arvaamattomuus pitää lyöjän hereillä. Helposti luulisi, että syötön voima ja pallon nopeus olisi ratkaisevaa.
– Heitossa saa olla voimaa, mutta sen arvaamattomuus ratkaisee. Tuleeko sieltä nopea heitto vaiko hidas, vai kenties paha kierre. Lyöjä joutuu reagoimaan hetkessä. Se on mielestäni mielenkiintoisin paikka pelata,  sanoo Lassi Autio.
Autio on Pirkanmaan ainoan baseball-seuran Tigersin kantava voima, joka tutustui lajiin jo lapsena Japanissa. Siellä se on ykköslaji. Suomeen kotiuduttua Autiolle jäi halu pelata tuota suuren maailman peliä.
Harrastaja saa adrenaliinipotkun
Baseballissa lyönti lähtee hieman alaviistoon, ei niinkään golf-tyyliin.
– Se jännitys lyödessä että osuuko palloon, siitä syntyy se lajin viehätys, kuittaa lajiin tutustamaan tullut tamperelainen Joni Holmberg.
Pesäpalloilijat sanovat baseballia tylsäksi, koska siinä ei osu palloon.
– Vastaavasti baseballin pelaajat ovat sanoneet pesäpalloa tylsäksi, koska siinä osuu aina palloon. Tällainenkin legenda liikkuu, tarinoi Autio.
Muuten lajit ovat sukulaisia siinä missä esimerkiksi salibandy ja jääkiekkokin.
Nyt baseball on lajina pieni. Harrastajia Tigersissä on viitisentoista ja kaikki Tampereelta.
– Ehkä laji on viiden vuoden päästä jo kasvanut niin, että junioripelaamistakin jo olisi, toivoo Lassi Autio.
Diplomaatteja kuoli helikopterin törmättyä kouluun Pakistanissa
Armeijan mukaan kuolleiden joukossa ovat Norjan ja Filippiinien suurlähettiläät. Taliban väittää ampuneensa kopterin alas.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut armeijan helikopterin törmättyä tyhjään koulurakennukseen Pakistanissa. Pakistanin puolustusvoimien mukaan kuolleiden joukossa ovat Norjan ja Filippiinien suurlähettiläät sekä Malesian ja Indonesian suurlähettiläiden puolisot. Myös kolme kopterin miehistön jäsentä kuoli.
Pakistanin armeijan mukaan Puolan ja Hollannin suurlähettiläät loukkaantuivat turmassa.
Diplomaatit olivat matkalla Pakistanin pohjoisosassa järjestettävään tilaisuuteen, johon myös maan pääministeri Nawaz Sharif matkasi toisella helikopterilla. Onnettomuuden jälkeen Sharif palasi Islamabadiin.
Armeijan mukaan turman syynä oli tekninen vika, mutta Pakistanin Taliban väittää ampuneensa helikopterin alas. Talibanin mukaan tarkoituksena oli tappaa pääministeri Sharif.
Miapetra Kumpula-Natri: Euroopan asiat ovat yhteisiä
Suomi on kuulunut jo 20 vuotta Euroopan Unioniin. Vaikka EU:n asiat tuntuvat usein kaukaisilta, löytää europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri monia näkökulmia, joiden kautta asiat tulevat lähelle suomalaisia.
Vime syksystä lähtien meppinä Eurooppaa ja Suomea tarkastelleen MiaPetra Kumpula-Natrin mukaan talous on vahva puheenaihe Euroopan Unionissa. Isona keskustelunaiheena on, mistä saataisiin lisäpotkua työpaikkojen syntymiseen Euroopassa. Kumpula-Natrin mukaan jäsenmaista täytyy kuitenkin nyt löytyä kasvunhalua.  
– Se ei voi olla pelkkää sopeuttamista. Pelkällä leikkaamisella tää Eurooppa vanhenee ja monet nuoret jää työttömäksi. Se ei voi olla se tie, Kumpula-Natri toteaa.
EU pyrkii auttamaan jäsenmaitaan nuorten työllistämisessä erilaisilla hankkeilla ja avustuskassalla. Kumpula-Natri toivoo, että esimerkiksi Suomessa hallitus ei unohtaisi nuorisotakuuta ja sen kehittämistä.
– Vähän ollen kuullut nuorisojärjestöiltä huolta. Sitä kuitenkin katsotaan ihannoiden, että Suomessa nuorten asiat on otettu esiin, Kumpula-Natri kertoo.
Kiinnostus EU:ta kohtaan lisääntynyt
20 vuoden historiasta huolimatta Euroopan Unionin asiat tuntuvat monista kaukaisilta, vaikka kiinnostus muiden maiden asioita kohtaan on kasvanut. Tällä hetkellä seurataan esimerkiksi EU:n ja Venäjän välisiä neuvotteluita ja keskusteluita. Miapetra Kumpula-Natri itse seuraa mielenkiinnolla Iso-Britannian vaaleja.
– Miten käy, jos konservatiivit voittaa? Miten käy lupaukselle, että Britannia äänestää koko EU-jäsenyydestä ja miten se sekoittaa pakkaa isona maana, Kumpula-Natri kertoo.
Kumpula-Natri on huomannut, että moni seuraa asioita digitaalisektorilla, etenkin matkustelun kannalta. Myös inhimilliset tragediat koskettavat suomalaisia, vaikka olisivat tapahtuneet ulkomailla.
– Ei Välimerikään jää koskettamatta, vaikka se on kaukana. Täytyy kuvitella, että mekin Vaasassa merenrantakaupunkina katsottaisiin, kuinka monta sataa ihmistä kalastajat löytää (merestä) tänä aamuna. Se ei ole meidän rannikkomme, mutta se on meidän alue, Kumpula-Natri kertoo.
Vaikea ennustaa tulevaisuutta
Kumpula-Natrin mukaan on vaikea ennustaa, mitä EU:ssa tapahtuu seuraavan kymmenen vuoden aikana.
– Never say never. Tähän mennessä on kylllä integraatio ollut nopeampaa kuin mitä olisin itsekään uskonut. Kun kysyttiin muutama vuosi ennen euron tuloa, että onko meillä kaikilla sama raha, niin vastasin vähän epäillen siihen nuorena tyttönä, Kumpula-Natri muistelee.
Kuumia puheenaiheita ovat tällä hetkellä maahanmuutto ja talous.
– Nyt näyttää siltä, että ollaan pohjalta ponnistamassa. Suomi on ikävä kyllä todella hitaan kasvun vaiheessa, mutta monessa maassa kasvutahti alkaa olla nopea ja se alkaa näkyä myös työllisyyden lisääntymisenä. Kun talous kasvaa ja ihmisillä on töitä, se vähentää haasteita ja ongelmia, Kumpula-Natri kertoo.
Markus Lohi mukana hallitusneuvotteluissa - nimitetäänkö ministeriksi?
Lappilainen kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) kertoo radiopakinassaan Lapin Radiossa, että hän on saanut kutsun neuvotteluihin, jotka alkavat perjantaina kello 13.
Lappilainen kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) on mukana hallitusneuvotteluissa. Lohi on siten toinen mahdollinen lappilainen ministeriehdokas Hanna Mäntylän rinnalla.
Politiikan tutkija Petri Koikkalainen arvioi, että Lapista saattaa päästä hallitukseen myös perussuomalaisten toinen varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä.
Lohi sanoo, että tulevan hallituksen tärkein tehtävä on kääntää Suomen talouden suuntaa. Lohen mukaan hallituksen tulee pysäyttää velkaantuminen ja parantaa työllisyystilannetta.
Kataisen yritysveroale veti vesiperän
Jyrki Kataisen (kok) ja Jutta Urpilaisen (sd) hallituksen tekemä roima yritysveron alennus on toiminut huonosti. Sen lupaamat investoinnit, työpaikat ja verotulot ovat jääneet saamatta.
 
Sen sijaan valtio menetti viime vuonna yhteisöverotuloja arviolta 800 miljoonaa euroa.Samaan aikaan pörssiyritysten maksamat osingot ovat kasvaneet suunnilleen saman verran.
 
Elinkeinoelämän keskusliitto uskoo, että veronalennus alkaa tepsiä, kun paremmat ajat koittavat. Talouspolitiikkaa arvioivat asiantuntijat sanovat, että veroale perusteltiin alun perin kyseenalaisilla laskelmilla.
 
MOT selvittää, miksi avokätinen yritysveron alennus ei ole osunut maaliinsa.
MOT:n investointipaketti
MOT: __800 miljoonan verovedätys__
[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467197)
Uusinnat televisiossa:
- ke 13.5. TV1 klo 15:50
- to 14.5. TV1 klo 07:30 
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/arvoitus-mika-selittaa-investointien-vahaisyyden)
[Kataisen yritysveroale veti vesiperän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/08/kataisen-yritysveroale-veti-vesiperan)
[MOT-kysely: Yritysvero ei ratkaise investointeja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/mot-kysely-yritysvero-ei-ratkaise-investointeja)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/11/800-miljoonan-verovedatys-kasikirjoitus)
Kontiolahden Mäntytien päiväkodin tilalle ikäihmisten palvelutalo? 
Sisäilmaongelmistaan tunnettu Kontiolahden Mäntytien päiväkoti ja ennen kaikkea sen kiinteistö kiinnostavat ikäihmisille palvelutaloja rakennuttavaa yritystä. Mikäli kauppa ja suunnitelmat toteutuvat, nousee kirkonkylän keskustaan palvelutalon lisäksi kerrostalo.
Kontiolahti on myymässä Mäntytien päiväkodin kiinteistön hoivakodiksi. Kirkonkylän keskustassa sijaitsevaa kiinteistöä havittelee yritys, joka rakennuttaa niin sanottuja Virkkulakyliä. Vastaava on parhaillaan kohoamassa Outokummun Kuusjärvelle.
Mäntytielle suunnitteilla on tehostetun hoidon palvelutalo ja ikäihmisten asumiskäyttöön sopiva kerrostalo. Rakennukset yhdistettäisiin katetulla käytävällä, ja palveluihin kuuluisi muun muassa ravintola ja fysioterapia.
Kauppahinnaksi on kaavailtu 300 000 euroa. Asia on esillä maanantaina kunnanhallituksessa. Lopullinen päätösvalta on valtuustolla.
Mäntytien päiväkoti on ollut tyhjillään sisäilmaongelmien vuoksi. Paikka ei mennyt kaupaksi vapailla asuntomarkkinoilla.
Viikonlopun korvamadon tarjoaa Teemu Selänteen tähdittämä MM-kisabiisi vuodelta 1991
Kari Tynin ja Jussi Niemen MM-kotikisoihin 1991 valmistama ralli sai musiikkivideoapuja jääkiekon maajoukkueringistä.
On aika unohtaa 20-vuotisjuhliaan torstaina viettänyt Leijonat-klassikko "Den glider in" ja siirtyä eteenpäin.
Ylen Elävä arkisto tarjoaa nimittäin tämän viikonlopun korvamadon. Se on vuoden 1991 jääkiekon MM-kisojen virallinen kisabiisi "Ice Hockey", jonka taustalaulajina hääri aikanaan tukku kovia pelimiehiä. Mikrofonin äärellä laulutaitojaan esittelee myös muuan Teemu Selänne.
[Lue lisää kisabiisistä Elävän arkiston sivuilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/laulavat-kiekkoleijonat-selanne-virta-keskinen-huura-ja-lindfors)
Kuva kuopallisesta testipallosta päätyi vahingossa someen – virallisella pallolla on tiukat kriteerit Superpesiksessä
Pesäpallojen valmistajat kehittävät koko ajan tuotteitaan, sillä laji menee jatkuvasti eteenpäin. Etenkin pelaajien fyysisyyden kasvaminen tarkoittaa sitä, että myös palloja on kehitettävä.
Superpesiksessä käytettävät pelipallot on tarkoin määriteltyjä. Niille on asetettu tarkat kriteerit koon, painon ja kimmoisuuden osalta. Pesäpallo on aina pyöreä, mutta sen eri ominaisuuksia voidaan edelleen kehittää.
– Taustaksi on hyvä kertoa, että pelaajien fyysiset ominaisuudet ovat viime vuosina kehittyneet merkittävästi siten, että peli ja pelaajat ovat nopeutuneet. Mailat ovat myös kehittyneet. Tämä tarkoittaa sitä, että myös pallojen on pysyttävä kehityksessä mukana, mainitsee Pesäpalloliiton kilpailupäällikkö Mika Helminen.
– Välinevalmistajat tekevät koko ajan kehitystyötä pallojen osalta. Sen tavoitteena on parantaa pallojen kestävyyttä ja tasalaatuisuutta. Tällä hetkellä pallojen valmistajia on kaksi eli L-Tec Sport Oy, joka valmistaa Karhu-tuotemerkin tuotteita ja SuomiPesis. Toinen välinevalmistaja ottaa tulevalla kaudella käyttöön perinteisen keltaisen lisäksi uudet värit. Miehille tulee orassi ja naisilla pinkki. Tavoitteena on saada kaikkiin olosuhteisiin turvallinen ja näkyvä pallo.
Pallojen lyöntinopeutta ei voida enää nostaa turvallisuussyistä.
– Miesten lyöntinopeudet ovat parhaimmillaan noin 175–180 km/h ja naisilla 145–150 km/h. Superpesiksessä pallot lämmitetään ennen ottelua, eli pallon rakenteessa tapahtuu suotuisia muutoksia, jotka parantavat pallon kimmoisuutta ja lento-ominaisuuksia, kertoo Helminen.
Kolopallosta ei ole pelipalloksi
Toukokuun alussa sosiaaliseen mediaan ilmestyi kuva hieman oudosta pesäpallosta, jonka pinnalla on koloja. Uudeksi pelipalloksi siitä ei ole.
– Kuvan perusteella on vaikea arvioida "kolopallon" soveltuvuutta pesäpalloon, mutta näkisin ettei tälläinen pallo sovi pelikentälle. Kyseessä on valmistajan uusi tuotekehitys, josta minulla ei ole tarkempaa tietoa, sanoo Mika Helminen.
"Kolopallo" on Karhu-testiversio, josta pääsi vahingossa kuva sosiaaliseen mediaan. Nyt kuva pallosta on poistettu Twitteristä. Testiversion tavoitteena oli kokeilla, voiko pallon ulkopinnan kumia muotoilla.
– Halusimme kokeilla, pysyvätkö raakakumissa kuviot paistamisen jälkeen vai palautuuko pallon ulkopinta sileäksi. Pallo ei toimi pelillisesti emmekä ole tuollaisilla kuvioilla palloja valmistamassa, L-Tec Sport Oy:n toimitusjohtaja Pentti Lilli kertoo.
Pallolle kehitetty oma testausjärjestelmä
Oikeat ja viralliset pallot testataan tiukoin kriteerein. Pallo on naisten ja miesten peleissä saman kokoinen, mutta painossa on pieni ero.
Välinevalmistajat tekevät koko ajan kehitystyötä pallojen osalta.
– Monissa lajeissa välineiden säännöt tulevat ulkomailta. Kansallisena lajina pesäpalloon on kehitetty palloille oma testausjärjestelmä Kihun eli Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen, välinevalmistajien, lajiliiton ja opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa. Pallot testataan Kihussa vuosittain ja kilpailun johtoryhmä tekee päätöksen niiden hyväksymisestä käyttöön, kertoo Mika Helminen.
– Koon ja painon lisäksi kimmoisuusominaisuuksien tulee asettua tiettyjen raja-arvojen sisään sekä uusilla että vanhoilla palloilla. Tällä varmistetaan, että eri pallomerkkien kimmoisuusominaisuudet ovat riittävän lähellä toisiaan. Pelaajille tarjotaan tasavertaisimmat ja turvallisimmat olosuhteet pesäpallon pelaamiseen.
Harvinainen pontikan välitysrinki paljastui Nurmeksessa
Poliisi on paljastanut harvinaisen laajan pontikan välitysringin Nurmeksen alueella. Perinteistä pontikkaa on tehtailtu ja myyty parin viime vuoden aikana noin 500 pulloa yli 20 eri ostajalle.
Poliisi on paljastanut laajan pontikan välitysringin Nurmeksessa.
Rikos on nykyisin harvinainen. Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että heillä ei ole ollut vuosikausiin näin isoa perinteistä pontikkajuttua tutkittavana. Viron halpa tuontiviina on vallannut pontikkamarkkinat.
Nurmeslaisen vuonna 1951 syntyneen miehen epäillään välittäneen vuosien 2013-2015 aikana yhteensä lähes 500 pulloa eli noin 250 litraa pontikkaa. Ringissä on ollut yli kaksikymmentä ostajaa.
Miehen epäillään netonneen myymästään viinasta noin 5 000 euroa.
Poliisi kuulusteli Nurmeksen alueella yli 30 ihmistä ja teki lukuisia kotietsintöjä. Tutkinnan aikana useita henkilöitä oli kiinniotettuna ja kaksi vangittuna.
Selvyyttä ei kuitenkaan saatu siitä, kuka pontikan oli alun perin tehtaillut.
Kaupan myös Viron viinaa
Tutkinnan yhteydessä paljastui lisäksi, että Nurmeksessa oli myyty myös Virosta tuotua alkoholia.
Tästä teosta epäillään nurmeslaista vuonna 1960 syntynyttä miestä. Hänen epäillään välittäneen virolaista vodkaa noin 70 pulloa kahdeksalle eri henkilölle vuosien 2013-2014 aikana.
 Ison viinajutun esitutkinta on valmistunut ja se siirtyy nyt syyteharkintaan.          
Vaalihäviö johtamassa Britannian työväenpuolueen puheenjohtajan eroon
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n ja The Guardian -sanomalehden lähteiden mukaan Labour-puoluetta johtava Ed Miliband ilmoittaa piakkoin jättävänsä tehtävänsä.
Katastrofaalisen huono parlamenttivaalitulos on johtamassa Britannian työväenpuolueen puheenjohtajan vaihtumiseen. Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/health-32633388) ja [The Guardian](http://www.theguardian.com/politics/live/2015/may/08/election-2015-live-labour-and-libdems-crushed-in-shock-election-result) -sanomalehden lähteiden mukaan Ed Miliband aikoo piakkoin ilmoittaa erostaan.
Oppositiossa viimeiset viisi vuotta ollut Labour-puolue jäi torstain parlamenttivaaleissa pahasti hallituspuolue konservatiivien jalkoihin.
Ed Miliband on johtanut työväenpuoluetta vuodesta 2010 lähtien.
Kuutti vielä poikaskarvassaan, kangasvuokot kukkivat ujosti. Katso kevään etenemistä!
Saimaannorpan poikasilla karva on jo osittain vaihtunut, kangasvuokot kukkivat Repovedellä. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea. Kaikki kuvat on otettu muutaman päivän sisällä toisistaan.
Kangasvuokkoja Repovedellä. Ne ovat hyötyneet kansallispuistossa tehdyistä ennallistamispoltoista.
Haukivedellä Linnansaaren kansallispuistossa säät ovat vaihdelleet, on ollut sumuista ja kirkasta. Luontovalvojat liikkuvat säästä riippumatta.
Pohjois-Savossa Tiilikkajärvi on vielä jäässä, mutta virtapaikat ovat jo sulia. Paavoksi ristitty kanadanmajava pääsee liikkumaan vaivattomasti.
Saanan portaat paljastuvat pikku hiljaa lumen alta Kilpisjärvellä. Tunturissa on pälviä, pulmuset löytävät tunturivihvilän ja sarojen siemeniä syödäkseen. Hienolla kelillä voi nauttia hankikannoista.
[Näytä kartta](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1akX3dpQq8qlBsvYZnPNwc3ac_0o&ll=65.0859410379721%2C25.761230849999947&z=5)
Lisää kevään etenemisestä kansallispuistoissamme näissä artikkeleissa:
[Käärmeet hakeutuvat aurinkoon, linnuilla kosiohetket käsillä. Katso kevään merkkejä kansallispuistoissamme!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kaarmeet-hakeutuvat-aurinkoon-linnuilla-kosiohetket-kasilla-katso-kevaan?ref=ydd-newest-in-sp)
[Äkäslinkka ja Pielinen vapun alla - katso kevään etenemistä kansallispuistoissamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-128356)
[Kutevia sammakoita ja soivia metsoja - keväthuumaa kansallispuistoissamme](http://<a href=&quot;http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/kutevia-sammakoita-ja-soivia-metsoja-kevathuumaa-kansallispuistoissamme&quot;&gt;</a&gt;)
[Merikotka hautoo Raippaluodolla, Karhunkierros kutsuu kulkijaa](http://<a href=&quot;http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/merikotka-hautoo-raippaluodolla-karhunkierros-kutsuu-kulkijaa?ref=ydd-most-commented-in-sp&quot;&gt;</a&gt;)
[Karhut hereillä Kolilla, ristisorsa saapunut Suomenlahdelle. Katso, miten kevät etenee eri puolilla Suomea!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127487)
[Lemmenjoella jo joutsenia, Merenkurkussa kutevia haukia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127638)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-3?ref=ydd-related-program)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-2?ref=ydd-related-program)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 1](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126844)
Palkittava äiti laittoi lapset peltotöihin – nykyperheiden kovat paineet kauhistuttavat
Lapset tarvitsevat rajoja ja rakastavaa kuria. Maatilan töissä he oppivat tekemään työtä. Nämä ovat sunnuntaina palkittavan somerolaisen Taru Välttilä kasvatusperiaatteita. Yksi lapsista on munataksiyrittäjä Mikko Välttilä.
Somerolaisella Taru Välttilällä on ollut monta uraa. Nuorena merkonomina hän oli töissä pankissa. Sitten tulivat vuodet maatilan emäntänä. Viime joulukuussa Välttilä valmistui lähihoitajaksi ja sai vakituisen työpaikan Someron vanhustenhoidossa. Samalla hän on kasvattanut viisi lasta ja hoitanut myös liikuntakyytöntä anoppiaan.
Munataksiyrittäjänä tunnettu esikoispoika Mikko jatkaa vanhempiensa jalanjäljillä maatalousyrittäjänä. Työ tuli tutuksi jo lapsena.
– Kyllä he kaikki sanoivat jossain vaiheessa, että minusta tulee possunhoitaja, mutta haaveet karisivat muilta kuin Mikolta. Mikko on ollut sitkeä pienestä pitäen tässä ajatuksessaan, kertoo Välttilä esikoispojastaan.
Lapsia pitää potkia eteenpäin epäonnistumisen hetkellä
Äiti opetti lapset työntekoon maatilalla.
– Ennen kuin päästiin uimaan, kolme–neljä -vuotiaat perkasivat perunamaan vesiheinästä. Jokainen vuorollaan joutui olemaan sikalassa. Paalipellolla oli koko porukka. Kyllä he ovat joutuneet ihan pienestä asti tekemään töitä. Lapset ovat itse sanoneet,että he ovat kiitollisia, että ovat oppineet tekemään työtä, kertoo Välttilä.
Lapset ovat itse sanoneet, että he ovat kiitollisia, että ovat oppineet tekemään työtä.
Taru Välttilä on yksi äideistä, jotka saavat tunnustuksen kasvattajan työstään äitienpäivänä. Välttilä korostaa rajoja ja rakastavaa kuria lastenkasvatuksessa.
– Pitää luottaa ja rohkaista lapsia toteuttamaan omia unelmiaan ja tukea heitä niissä. Kun tulee epäonnistumisia, heitä pitää potkia eteenpäin. Kyllä kaikki löytävät sen oman tiensä, kun rohkeasti koittaa ja sitkeästi tekee työtä, neuvoo Välttilä.
Isoäiti kauhistelee lapsiperheiden paineita
Isoäiti viettäisi mielellään enemmän aikaa lastenlasten kanssa, mutta yhteistä aikaa on vaikea löytää. Osa kahdeksasta pienokaisista asuu ulkomailla. Välttilä järjestäisi mielellään lastenlapsille kesäleirin. Oma äiti järjesti vastaavan omille lapsenlapsilleen.
Täytyy kädet pistää ristiin ja toivoa, että kaikilla menisi hyvin.
Omat lapset selviävät hyvin jälkikasvunsa kanssa, mutta nykyajan lapsiperheiden elämä tuntuu rankalta.
– Lapsiperheiden asiat ovat ulkoisesti aika hyvin hoidossa. On päivähoidot, vanhempainvapaat ja lapsilisät kunnossa. Kauheaa suosittamista, velvoitteita ja ulkoisia paineita asetetaan vanhemmille. Vanhemmuus on monelta ihan hukassa.
Välttilä pohtii, että ympäristö on toinen kuin silloin, kun hän kasvatti omia lapsiaan.
– Täytyy kädet pistää ristiin ja toivoa, että kaikilla menisi hyvin, pohtii Välttilä.
Selvitys: Jännevirran silta pystytään korjaamaan – mutta nopeusrajoitusta ei nosteta ennalleen
Jännevirran sillan vauriot on tarkastettu. Katkenneen jänneteräksen korjaus alkaa ensi viikolla. Sillasta löytyi myös muita vaurioita.
Jännevirran sillan vauriot pystytään korjaamaan, eikä sillalle tarvitse asettaa painorajoituksia. Valtatie yhdeksällä Siilinjärvellä sijaitsevan sillan vaurioiden tutkinta on valmistunut.
Katkenneen jänneteräksen lisäksi on havaittu pahoja vaurioita betonirakenteissa, joilla silta liittyy tukirakenteisiin. Jänneteräksen korjaaminen pyritään aloittamaan ensi viikolla. Betonirakenteet korjataan myöhemmin kesällä.
Sillan liikenne ohjataan yhtä kaistaa pitkin kunnes jänneteräs on uusittu, vielä noin kolmen viikon ajan. Nopeusrajoitus on alennettu 30 kilometriin tunnissa.  Korjauksen jälkeen käytössä on kaksi kaistaa, mutta sillalle jää edelleen alennettu nopeusrajoitus, 40 kilometriä tunnissa. Alennetulla nopeusrajoituksella vähennetään liikenteen siltaan aiheuttamaa kuormitusta. Sillalla on väliaikainen liikennevalo-ohjaus.
Valtatie yhdeksällä Kuopion ja Joensuun välisellä tieosuudella sijaitsevan Jännevirran sillan jänneteräksen katkeaminen huomattiin runsas viikko sitten.
Simojoen tulvahuippu viikonloppuna
Simojoella tulva on tänä keväänä vain hieman tavanomaista suurempi. Tornionjoella voivat suuretkin tulvat olla mahdollisia.
Simojoella saavutetaan tulvahuippu viikonlopun aikana. Tulva on joella tänä keväänä vain hieman keskimääräistä suurempi.
– Virtaama joella on noin 20 kuutiota tavanomaista suurempi,  tulvavastaava Jukka Kuoksa Lapin ELY-keskuksesta mainitsee.
Tornionjoella jäät ovat jo lähteneet joen alaosista ja tulvahuippua ennustetaan kuun loppupuolelle. Länsi-Lapissa on lunta runsaasti, joten suuretkin tulvat voivat Tornionjoella olla mahdollisia.
– Jäät ovat olleet heikkoja, jääpadoista ei ole riskiä. Mutta tulvan suuruuden ratkaisee kuitenkin sulamiskauden sää, Kuoksa selventää.
Ilomantsilaisnainen jäi neljän karhunpennun ja emon väliin – katso harvinainen kuva
Ilomantsilainen Kirsti Kivimäki kohtasi sattumalta harvinaisen näyn. Neljä karhunpentua kiipesi puuhun piiloon huomattuaan auton, jossa Kivimäki matkusti. Kun Kivimäki katseli pentuja autosta, hän huomasi myös pentujen emon tien toisella puolella.
Ilomantsilainen Kirsti Kivimäki oli valokuvaamassa koskia 6. päivä toukokuuta. Paluumatkalla Ilomantsin Naarvan alueella Kivimäki ja hänen kolme matkakumppaniaan kohtasivat odottamattoman näyn. Muutaman kilometrin ajomatkan jälkeen tien pientareella vastaantulijoita katseli neljä karhunpentua.
Pennut kipaisivat sukkelaan männyn runkoja ylöspäin.
– Kolme pentua kiipesi samaan puuhun ja pienin pentu kipusi omaan puuhun.
Kivimäki kertoo, että tien toisella puolella oli emokarhu, joka varoitteli pentujaan. Välillä emo nousi seisomaan, perääntyi metsään ja tuli välillä juosten uudelleen kohti.
– Emo oli varmasti ihan yhtä hädissään kuin me, Kivimäki kertoo.
Emo oli varmasti ihan yhtä hädissään kuin me.
– Pysyimme auton sisällä. Eihän sitä uskaltanut ulos mennä, koska olimme emon ja pentujen välissä, Kivimäki jatkaa.
Jännittävä kohtaaminen päättyi, kun pennut kipittivät yksi kerrallaan emon luokse tien toiselle puolelle.
– Pennut olivat aivan pieniä, koiranpennun kokoisia. Yksi niistä oli huomattavasti muita pienempi.
Kuva karhunpennuista löytyy myös [Facebookista.](https://www.facebook.com/Kirstinkammari?fref=ts)
Älä pety – löytäjä ei enää saa pitää kaikkea tavaraa
Ihmiset hukkaavat avaimia, lompakoita, puhelimia ja silmälaseja. Löytäjä ei kuitenkaan automaattisesti saa poliisille tuomaansa tavaraa. Jos omistajaa ei löydy, puhelimet, muistitikut ja kamerat joudutaan hävittämään.
Vaikka tahti on viime vuosina hieman laantunut, poliisin löytötavaratoimistoon Kokkolassa kertyy tavaraa muutaman esineen päivävauhtia.
–  Ihmiset hukkaavat avaimia, lompakoita, puhelimia, silmälaseja ja pyöriä. Osa lompakoista on tyhjiä, enimmäkseen niissä ovat rahat ja kortit tallella. Osassa ovat jäljellä vain kortit, sanoo toimistosihteeri Tarja Korkiala Kokkolan poliisilaitokselta.
–  Moni tuo myös löytämiään rahoja. 20 euroahan on sellainen summa, että sen alle jäävää määrää ei tarvitsisi tuoda. Ihmiset haluavat  kuitenkin jättää rahat, siltä varalta, että joku kysyy.
Lain mukaan löytötavaraa säilytetään kolme kuukautta, sen jälkeen löytäjä saa hakea rahat itselleen. Jos kukaan ei kaipaa tavaroitaan, esimerkiksi silmälasit luovutetaan edelleen hyväntekeväisyyskeräyksiin ja vähempiarvoinen tavara hävitetään. Kellot, korut ja muu tavara, jolla on arvoa, myydään poliisin huutokaupassa. 
Tekninen kehitys on tehnyt esimerkiksi puhelimesta paljon henkilökohtaista tietoa sisältävän laitteen. Niinpä arvokkaampi omaisuus, puhelimet, muistikortit ja -tikut sekä kamerat tuhotaan poliisilaitoksella. Niitä ei anneta löytäjälle, eikä kaupata edelleen.
Varasto pullistelee pyöriä
Kolmen kuukauden sääntöön ovat poikkeuksena polkupyörät. Kokkolan poliisilaitos huutokauppaa varastonsa tyhjäksi keväällä, loppukesästä ja vielä syksyllä.
Varsinkin nuorten  kannattaisi tulla katsomaan, kadonnut pyörä saattaisi löytyä täältä.
Tarja Korkialan mukaan ihmisillä saattaa olla sellainen käsitys, että kadonnut kulkuväline on varastettu edelleen myytäväksi ja viety kaupungista. Aina näin ei kuitenkaan ole.
 – Nyt varastoa täyttävät syksystä asti kertyneet pyörät, joita erityisen paljon. Varsinkin nuorten  kannattaisi tulla katsomaan, kadonnut pyörä saattaisi löytyä täältä.
Tavaravirta hiljentynyt hieman
Korkialan näppituntuma on kuitenkin, että löytötavaroita ei kerry poliisin huostaan aivan entiseen tahtiin. Yksi syy saattaa löytyä kaupan muuttuneesta markettien jatkuneesta aukiolosta.
– Kauppoihin unohtuneet tai tippuneet esineet kulkeutuvat markettien infopisteisiin, jotka ovat auki maanantaista sunnuntaihin melkein aamusta iltaan. Voi olla, että se vaikuttaa täällä, arvioi toimistosihteeri Tarja Korkiala.
Raju tapaus Ranualla: humalainen huumekuski varastetulla autolla ilman ajokorttia
Poliisi sai useita ilmoituksia päihtyneestä kuljettajasta, jonka epäitiin ajaneen Ranualla varastetulla autolla torstaina iltapäivällä. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 0,9 promillea. Samalla selvisi, että kuljettajalla ei ole ajo-oikeutta, autosta löytyi viitteitä huumausaineiden käytöstä ja auto on varastettu Oulusta.
Poliisi sai torstaina iltapäivällä useita ilmoituksia päihtyneestä kuljettajasta, jonka epäitiin ajaneen Ranualla varastetulla autolla. Poliisi tavoitti auton Ranuan S-Marketin pihassa.
Poliisi epäilee miestä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta. Autosta on jo aiemmin kirjattu rikosilmoitus nimikkeellä moottorikulkuneuvon käyttövarkaus.
Auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi toinenkin henkilö. Poliisi selvittää hänen osuuttaan tapahtumiin.
Tien tärinäraidat murentavat asfalttia – hyödyt kuitenkin pesevät haitat
Keskitäriste saattaa aiheuttaa asfaltin nopeampaa kulumista, mutta sillä on myös positiivisia vaikutuksia. Valtateillä tien keskiosalla olevat heräteraidat ovat vähentäneet kohtaamisonnettomuuksia ja pientareen puolella olevat täristeraidat ulosajoja.
Suomen valtateillä on ollut jo kymmenen vuotta tiehen jyrsittyjä heräteraitoja. Tutkimusten mukaan ne ovat vähentäneet kohtaamisonnettomuuksia ja pientareen puolella ulosajoja, kuten on tarkoituskin. Täriste voi herättää vaikkapa rattiin nukahtaneen.
Kainuun ja Oulun alueella keskiviivan heräteraitoja on enemmän kuin pientareen puolella. Varsinkin pyöräilijät ja mopoilijat moittivat pintareella olevia raitoja, koska ajotila kapenee huomattavasti.
– Ensihämmennyksen ja ihmetyksen jälkeen varsinkin autoilijat ovat suhtautuneet keskitäristeeseen myönteisesti. Toki olisi parempi, jos piennar olisi leveämpi, jolloin autoilija ehtisi paremmin reagoimaan ja pyöräilijöillekin olisi tilaa täristemerkinnän jälkeenkin, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-kekuksen liikenneturvallisuuden asiantuntija Tarja Jääskeläinen.
Jos heräteraita on kaistan molemmin puolin, se saattaa pakottaa kaikki autoilijat ajamaan samassa linjassa, jolloin asfaltti kuluu nopeammin.
– Siinä saattaa tulla jonkinlainen henkinen pakko, ja tuntuu, että kaista on kapeampi. Toki kaistalla sopii ajamaan myös eri linjassa. Ei ole pakko ajaa ihan samassa kohdassa, Jääskeläinen sanoo.
Kaikki pinnat eivät kestä täristeitä
Tienpitäjät ovat huomanneet etteivät herätemerkinnät sovi kaikille pinnoille.
Vaihtelevat sääolosuhteet syövyttävät merkinnän reikiä nopeammin. Öljysorapinnoitteelle ei merkintöjä tehdä lainkaan. Merkintöjä tehdään ainostaan valtateiden kovememmille pinnoitteille, kuten kestopäällysteelle.
Jos ajatellaan, että vaikutukset keskitäristävän kohdalla ovat näinkin positiiviset, niin kyllä ne ovat ainakin toistaiseksi tulleet jäädäkseen.
– Keskitäriste saattaa heikentää asfalttia siten, että siihen tulee herkemmin reikiä ja aiheuttaa nopeampaa kulumista, myöntää Tarja Jääskeläinen.
Jos tielle laitetaan uusi asfaltti, niin merkinnät joudutaan tekemään uudelleen.
– Keskikaiteiden tekemiseen ei ole rahaa. Kun vaikutukset keskitäristävän kohdalla ovat näinkin positiiviset, niin kyllä ne ovat ainakin toistaiseksi tulleet jäädäkseen. Reunatäristävien merkintöjen kohdalla kevyenliikenteen parantamiseksi niiden paikkoja tullaan miettimään tarkemmin.
Kainuun ja Oulun alueella sekä keski- että reunaherätettä on noin 300 kilometriä. Keskitäristemerkintää on noin 1 000 kilometriä. Merkintöjä tehdään vain pääteille kahdeksankympin ja satasen nopeusalueille.
Parasta netissä juuri nyt – sävellä oma jytkytyksesi
Perussuomalaiset pärjäsivät eduskuntavaaleissa erittäin hyvin. Puolue valittiin mukaan hallitusneuvotteluihin. On aika jytkyttää.
Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** ilmoitti torstaina 7. toukokuuta, että [hallitusneuvotteluihin](http://yle.fi/uutiset/meniko_paivan_suurin_uutinen_ohi_tassa_yhteenveto/7979717) lähtee kolme eduskuntavaalien suurinta puoluetta: keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soini** huudatti perussuomalaisia eduskuntavaali-illan tulosten varmistumisen jälkeen. Silloin jytkytettiin: jytky, jytky, jytky...
Perussuomalaisten kannattajilla on todellakin aihetta jytkytellä. Puolue on nyt ensimmäistä kertaa mukana hallituksessa.
Mutta millainen jytkytys on juuri sinun makuusi? [Jytkytys.fi-verkkosivulla](http://www.jytkytys.fi/) voi säveltää oman jytkytyksen haluamaansa tempoon.
Varoituksen sana: tähän jää koukkuun.
**Lue myös:**
**[Soini jytkäytti netin sekaisin – tässä 13 parasta meemiä eduskuntavaaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254636)**
**[Mikä on hulluinta mitä olet tehnyt, Timo Soini?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini)**
Vettel haluaa Räikkösen jatkavan: ”Homma toimii”
Sebastian Vettel kertoi Barcelonan gp:n alla, että hän haluaa Kimi Räikkösen jatkavan Ferrarilla myös ensi kaudella. 
Ferrarin
kuljettajakaksikko Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel tulevat hyvin toimeen
keskenään. He ovat olleet ystäviä jo vuosien ajan, joten on luonnollista, että
Vettel haluaa ajaa Räikkösen kanssa myös ensi kaudella. Räikkösen sopimuksessa
on optio ensi kaudesta, mutta italialaistalli ei ole vielä vahvistanut
Räikkösen jatkoa. 
\- Kimin jatkaminen olisi hyvä asia tallille, sillä talli tuntee hyvin hänet. On
tärkeää, että kuljettajat työskentelevät hyvin yhdessä. Kauden ensimmäiset
kilpailut ovat osoittaneet, että homma toimii, Vettel kertoi F1i
-nettisivustolle. 
Ferrarin
on tehnyt autoihinsa päivityksiä, jotka nähdään ensimmäisen kerran
viikonloppuna Barcelonan gp:ssä.
\- Olemme varmaan tehneet samanlaisia päivityksiä kuin kaikki muutkin, mutta
toivotaan, että kierrosaikamme paranevat niin, että saamme Mersun kiinni,
Vettel sanoi. 
Bakteerilöydökset pitävät Satamaidon tuotannon poikki toistaiseksi
Satamaidon tuotteiden poisvedon syyksi on paljastumassa bakteerilöydökset tuotteista. Syytä selvitetään parhaillaan. Nautittuna tuotteet saattavat aiheuttaa vatsaoireita.
Kaupoista on jouduttu vetämään pois 50 000–100 000 litraa Porissa toimivan Satamaidon maitotuotteita. Tuotteet on pakattu torstaina 7.5. Satamaidon meijerin toimitusjohtaja Jarmo Oksmanin mukaan tuotteet eivät säily viimeiseen myyntipäivään asti.
– Asia tuli ilmi omavalvonnassamme, jossa huomattiin kohonneita bakteeripitoisuuksia. Totesimme että pesulinjastossa on ollut ongelmia, jolloin päädyimme vetämään eilen pakatut maidot, piimät, kermat sekä maitojuomat pois.
Poisveto koskee myös 2 desilitran ja puolen litran pakkauksia, joissa parasta ennen päiväys on 27.5.2015. Oksman uskoo, että poisvedettäviä tuotteita on ehtinyt kotitalouksiin vain vähän.
– Suosittelemme, ettei tuotteita käytetä vaan ne hävitetään. Nautittuna niistä saattaa aiheutua jonkinlaisia vatsavaivoja, Oksman sanoo.
Satamaito jatkaa ongelman syyn selvittämistä. Meijerin tuotanto on poikki kunnes ongelma selviää.
Rasismin jälkeinen rodullinen epätasa-arvo Yhdysvalloissa
**Staten Island**, **Ferguson**, **Baltimore**…. Viime kesänä tapahtuneen kahden mustan nuoren miehen ampuminen poliisien kiinniottotilanteissa nosti Yhdysvalloissa jälleen pintaan rotukysymyksen. Tämän jälkeenkin uusia tapauksia on sattunut, nyt viimeksi siis on rajusti roihunnut Baltimoressa siellä sattuneen mustan miehen kuolemaan johtaneen pidätyksen jälkeen. Raivoa on herättänyt erityisesti se, että kyseessä on lähes poikkeuksetta ollut valkoisen poliisin tekemä nuorehkon aseettoman mustan miehen surmaan johtanut välikohtaus. Tämä on saanut monet mustat Yhdysvalloissa jälleen protestoimaan, että ”mustien elämällä on merkitystä.”
Rotu on taas jakanut Amerikan Yhdysvallat kahtia.
**Foreign Affairs**- lehti omisti kevään 2015 numeronsa kokonaan tälle ajankohtaiselle teemalle ja tämä puheenvuoro perustuu politiikan tutkijoiden Columbian yliopiston **Fredrick C. Harris**in ja Johns Hopkins yliopiston **Robert C. Lieberman**in artikkeliin kyseisessä lehdessä.
”Tällaiset tapahtumat muodostavat vahvan vastakohdan sille, mistä presidentti **Barack Obama** puhui, tultuaan ensi kertaa valituksi runsas kuusi vuotta sitten. Monelle Obaman kannattajalle hänen valintansa merkitsi Yhdysvaltain historian uutta kulmakiveä, joka oli merkkinä siirtymisestä lopullisesti jälkirasistiseen yhteiskuntaan, jossa ihonvärillä tai muulla etnisellä taustalla ei olisi enää merkitystä. Obama itse sanoi, että ei ole ”mustaa Amerikkaa ja valkoista Amerikkaa ja latino- Amerikkaa ja Aasian Amerikkaa, on vain Amerikan Yhdysvallat.”
Tutkijoiden mielestä joiltain osin tällainen retoriikka on totta, joiltain osin ei. Moni asia on toki muuttunut sitten 1950-luvulta nykypäivään tultaessa. 
Mutta pinnan alla kytee monia pesäkkeitä. Ruotsalainen ekonomisti **Gunnar Myrdal** puhui jo vuonna 1944 kuuluisassa selvityksessään `amerikkalaisesta dilemmasta` eli siitä, että ne ihanteet, joihin Yhdysvallat nojasi eivät käytännön elämässä monelle, ja varsinkaan mustalle väestön osalle, toteutuneet. Sitten Myrdalin aikojen hänen perään kuuluttamansa asennemuutos on pitkälti tapahtunut ja avoin syrjintä loppunut, mutta silti amerikkalainen dilemma on tänä päivänä jossain määrin jopa todempi kuin aiemmin. Miksi näin? Siksi, sanovat Harris ja Lieberman, että nyt avoin rasismi on piiloutunut erilaisiin laitostuneisiin rakenteisiin piiloon katseilta.
Tutkijat toteavat, että kiistämätön tosiasia vuonna 2015 Yhdysvalloissa on se, että mustaihoisen todennäköisyys olla köyhä on kolme kertaa suurempi kuin valkoisella, ja hänelle on puolet epätodennäköisempää suorittaa lukion oppimäärä. Valkoiset kotitaloudet ovat keskimäärin 13 kertaa varakkaampia kuin mustaihoisten taloudet.
”Tämänkaltaiset eroavaisuudet ovat säilyneet amerikkalaisessa elämänmuodossa siitä huolimatta, että kansalaisoikeustaistelu käytiin jo 1950- ja 1960-luvuilla ja niiden seurauksena kaksi räikeintä rotusortoa ilmennyttä seikkaa poistettiin: valtion harjoittama rotuerottelu ja suoranainen diskriminointi. ”
1960-luvun lopulla säädettiin muun muassa uudet kansalaisoikeus- ja äänestysoikeuslait, jotka olivat siihen saakka sallineet joissain osavaltioissa suoranaisen rotuerottelun ja mustien kansalaisoikeuksien rajoittamisen.
”Kuitenkin puoli vuosisataa mustien kansalaisuusoikeusliikkeen huipun jälkeen, sen saavutukset näyttävät jossain määrin laihoilta ja paikoin rodulliseen eriarvoistumiseen johtava kehitys on jopa vahvistunut.”
Amerikan Yhdysvalloista on siis tullut jälkirasistinen maa, joka ei ole julkirasistinen, mutta jossa piilorakenteet luovat jopa vahvempaa syrjintää kuin ennen. Tätä kehitystä eivät ole onnistuneet Harrisin ja Liebermanin mielestä kunnolla selittämään sen paremmin maan poliittinen oikeisto kuin vasemmistokaan. Katseet on käännetty liikaa yksilöihin kohdistuviksi eikä vallitseviin järjestelmiin.
Black Power oli tunnettu kansalaisoikeusliike 1960-luvulla ja yksi sen johtaja **Stokely Carmichael** puhui jo silloin institutionaalisesta rotusorrosta. Mutta minkälaisia nämä mustaa väestönosaa syrjivät piilorakenteet sitten tänä päivänä ovat? 
   
”Täytyy ottaa uudenlainen lähestymistapa, jotta voi ymmärtää ja purkaa tällaisia mekanismeja. Yksi lupaava tie löytyy yllättäen finanssisektorilta. Vuoden 2008 finanssikriisin herättämänä Yhdysvalloissa ja Euroopassa ryhdyttiin sääntelemään pankkisektoria luomalla niin sanottuja stressitestejä, joilla pyritään ennalta ehkäisemään mahdolliset uudet talouden heikkoudet ja markkinashokit.”
Tällainenhan löytyi USA:ssa juuri ennen finanssikriisiä ja niitä kutsuttiin nimellä subprime eli pankit olivat myyneet valtaisia määriä johdannaisarvopapereita markkinoille ja ne perustuivat paljolti juuri Yhdysvaltain mustan väestön osan asuntokantaan. Niiden arvo romahti lähes yhtenä päivänä, jolloin niistä tuli roskapapereita. Tämän seurauksena myös suuret määrät erityisesti mustia ihmisiä joutui lähtemään kotoaan ja pankit myivät heidän omaisuutensa pilkkahintaan.
Mutta ennen kuin mennään siihen millaisia stressitestejä Harris ja Liebermann esittävät tilanteen parantamiseksi, katsotaan vielä tarkemmin nykytilannetta, jossa moni konservatiivinen, republikaanipuolueen valkoinen kannattaja ajattelee kommentaattori **John McWorther**in tavoin:
”Mustien huono kehitys juontuu jälkikoloniaalisesta alemmuuskompleksista. Kuten turvattomat ihmiset kaikkialla maailmassa, mustia vaivaa henkilökohtainen epäluulo, että muut asettavat kaiken aikaa heidän tielleen esteitä.”
Tällainen ajattelu on tyypillistä tämän päivän valkoisten amerikkalaisten keskuudessa. Enemmistön mielestä rasismi ei enää ole merkittävä asia yhteiskunnassa. Jos syrjintää on, se johtuu muista syistä, kuin rasismista itsestään, ajattelee 83% valkoisista amerikkalaisista.
Onko siis USA:ssa tultu värisokeiksi, kirjoittajat kysyvät?
”Ottaaksemme yhden hyvän ja konkreettisen esimerkin värisokeudesta; kokaiinia koskevan huumelain, josta ei ole vain mielipide-eroja valkoisten ja mustien keskuudessa, vaan olennaisia ovat juuri ne rikokset, joita lain pohjalta tapahtuu. Se koskee pulverikokaiinin ja crackkokaiinin erottelua. Tämä on johtanut merkittäviin eroihin myös niitä koskevissa rikostuomioissa ja mustien saamiin ankarampiin rangaistuksiin.”
Yhdysvaltain Oikeusministeriön tilastojen arvion mukaan joka kolmas musta joutuu jossain elämänsä vaiheessa vankilaan. Amerikan kansalaisoikeusjärjestön mukaan joka 15. afro-amerikkalainen on parhaillaan telkien takana eli noin 900 000, kun valkoihoisista vankilassa on joka 106 eli lähes puolet kaikista vangeista on mustaihoisia.
Ylipäänsä amerikkalaiset näyttävät uskovan vankilatuomioon paljon enemmän kuin varsinkin täällä Pohjois-Euroopassa on tapana, tämä vielä näin lisäsivuhuomiona.
Sota huumeita vastaan on siis syrjinyt erityisesti mustaa väestön osaa. 
Myös vakuutuslaitokset ovat asettaneet erityisiä gettomaksuja niin sanotusti huonoilla postinumeroalueilla asuville ja tämä on myös koskenut erityisesti mustia, jotka siis maksavat monenlaisista asioista erillistä slummiveroa.
”Vastaavasti muut tutkimukset, kuten psykologi **Naa Oyo Kwate** on omassaan osoittanut, jopa epäpoliittiset markkinat syrjivät helposti mustia silloin kun mainostetaan esimerkiksi ruokaa tai alkoholia ja käytetään nykyaikaisia tietokantoja koskien vähemmistöjen asuinalueita ja siellä asuvia ihmisryhmiä. Heille suunnataan sitten erilaista markkinointia ja esimerkiksi vähemmän terveellisiä elintarvikkeita kuin keskiluokan asuttamille alueille.”
Mutta kuinka markkinavoimat voisivat toimia omaa luontoaan vastaan; kohderyhmäajattelu on siinä aivan keskeistä ja digitaalisessa ympäristössä tehdyt valinnat vain korostavat tulevaisuudessa tätä suuntausta.
Siksi lopulta aina päädytään koulutukseen, joka on ydinasia myös rotukysymyksiä tarkasteltaessa. Tässä suhteessa kehitys näyttää Yhdysvalloissa menevän mustien kannalta vain huonompaan suuntaan.
”Kauan virallisen rotuerottelun päättymisen jälkeen, USA:n julkiset koulut ovat itse asiassa enemmän rodullisesti jaottelevia kuin ne olivat 1960-luvulla. Koulumaailma heijastelee ja myös vahvistaa selvimmin sitä epätasa-arvoa, joka vallitsee asuinalueiden ja taloudellisen vaurauden välillä. Nykyiset erot valkoisten käyttämien koulujen ja pääasiassa vähemmistöjen kansoittamien koulujen välillä vähentää mahdollisuutta edes kaventaa näitä eroja eli erot vain jatkavat kasvuaan.”
Mutta minkälaisia parannuskeinoja Harris ja Lieberman sitten suosittelevat eli kuinka stressitestit voivat tulla avuksi? He viittaavat vuoden 2010 niin kutsuttuun **Dodd-Frank** – lakiin, jolla siis säädeltiin finanssimaailman holtittomuutta. Washington vaatii nyt pankeilta vähintään 10 miljardin dollarin tase-erän käytettäväksi vuosittain tulevien riskien kartoittamiseen ja ennaltaehkäisyyn veronmaksajien suojelemiseksi.
Näin heidän mukaansa voitaisiin menetellä tehokkaasti myös piilossa olevan rakenteellisen rotusorron tunnistamisessa. Tämänkaltaiset välineet auttaisivat myös tutkijoita paljastamaan, mikä päätös on rotuneutraali ja mikä taas ei.
”Tällaiset stressitestit sallisivat viranomaisten tarkastella laajaa määrää erilaisia laitoksia ja instituutioita. Esimerkiksi suuren työnantajajoukon arviointi voisi kertoa sen kuinka työhönotossa suhtaudutaan entiseen valkoiseen vankiin ja kuinka mustaan työnhakijana. Toinen mahdollinen paikka stressitestille olisivat koulualueet eli kuinka ne oikeasti toteuttavat niin sanottua nollatoleranssipolitiikkaa: rankaiset oppilaita pitkillä koulusta erottamisajoilla ja tuomalla nuorison rikoksia käsitteleviä tuomioistuimia mukaan koulun rankaisumenetelmiin.”
Näin voitaisiin tukkia niin sanottu koulusta - vankilaan johtava putki. Kirjoittajien mukaan stressitestejä voidaan soveltaa moniin eri paikkoihin, aina pikaruokaketjujen ja -ravintoloiden markkinointimenetelmiin saakka ja sitä kautta selvittää sisältävätkö ne tosiasiallista syrjintää. Myös verotusta pitää tarkastella tästä näkökulmasta, he sanovat.
”Laittamalla rodulliset stressitestit käytäntöön voidaan saavuttaa huomattavia tuloksia. Liittohallitus voisi käyttää niitä oikeutuksena puuttua monien instituutioiden toimintaan koskien niin juridiikkaa, oikeuslaitosta kuin vankiloitakin ja toisaalta antaa hyvitystä niille osavaltioille, joissa tällaisia testejä sovelletaan jo omin päin.”
Harris ja Lieberman toppuuttelevat lopuksi, että mikään tällainen kehitys ei toisaalta myöskään onnistu ilman ihmisten ja heidän yhteisöjensä vapaaehtoisuutta ja toisaalta erityisesti viranomaistahojen – kuten poliisin - myötävaikutusta. Mitään nopeita ratkaisuja tilanteen parantamiseksi ei yksinkertaisesti ole olemassa vaikka USA:lla on ollut historiansa ensimmäinen puoliksi afroamerikkalaistaustainen presidentti ja nyt myös historian ensimmäinen musta nainen, **Loretta Lynch**, oikeusministerinä.
”Ajatus laajasti toteutetuista stressitesteistä saattaa vaikuttaa epärealistiselta, mutta se ei ole yhtään vähemmän realistinen kuin pelkkä toiveajattelu siitä, että amerikkalaiset heräävät yhtenä kauniina päivänä huomaamaan oikeasti elävänsä autuaan jälkirasistisessa maassa.”
Juha Kulmanen
Britanniassa valittiin nuorin kansanedustaja 348 vuoteen
Britanniassa on valittu maan parlamenttiin nuorin edustaja lähes 350 vuoteen. Skotlannin kansallispuolueen SNP:n 20-vuotias Mhairi Black on nuorin kansanedustaja sitten vuoden 1667. Hänen taustansa saattaa antaa osaltaan kuvaa siitä, miksi työväenpuolue kärsi Skotlannissa murskatappion.
Britanniassa on valittu nuorin kansanedustaja sitten vuoden 1667. Skotlannin kansallispuolueen Mhairi Black voitti selvän enemmistön vaalipiirinsä äänistä.
Hän voitti vastaehdokkaansa, työväenpuolueen kampanjapäällikön Douglas Alexanderin yli 5 000 äänellä.
Black ei ole vielä valmistunut Glasgow’n yliopistosta, missä hän on opiskellut politiikkaa. Black sanoo kannattavansa koko sydämestään paikallista jalkapalloseuraa, Partick Thistleä. Hän on aiemmin kampanjoinut Irakin sotaa vastaan ja työskennellyt hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamille.
Häntä on kritisoitu töykeästä ja jyrkästä käytöksestä erityisesti itsenäisyyttä koskeneen kansanäänestyksen jälkeen. Monet ovat myös kritisoineet hänen kokemattomuuttaan, mutta heille Black on vastannut olevansa tarpeeksi vanha äänestääkseen tai mennäkseen sotaan.
Kun vaalipiirin tulos julistettiin, laskentaa seuranneet Blackin kannattajat puhkesivat raikuviin suosionosoituksiin.
–	Aiomme työskennellä lopettaaksemme budjettileikkaukset, jotka aiheuttavat vahinkoa ihmisille sekä Englannin ja Skotlannin rajan pohjois- että eteläpuolella, hän sanoi valintansa jälkeen.
"Labour on etääntynyt kannattajistaan"
Blackin perhe on perinteisesti kannattanut työväenpuoluetta, mutta hän käänsi selkänsä Labourille, joka hänen mukaansa on etääntynyt liian kauaksi paitsi kannattajistaan myös vasemmistolaisista juuristaan.
–	Aiemmin kaikki ajattelivat, että "Äänestä Labouria, pidä konservatiivit poissa, äänestä Labouria, pidä konservatiivit poissa", mutta kansanäänestyksen jälkeen kaikki ikään kuin heräsivät, Black kertoi uutissivusto BuzzFeedille.
Skotlanti on ollut perinteisesti työväenpuolueen vahvaa tukialuetta, mutta nyt kansallispuolue voitti lähes kaikki Skotlannissa jaossa olleet parlamenttipaikat.
Black sanoi uutistoimisto AFP:lle, että hänen kotikaupunkinsa on taantunut jo vuosien ajan ja että joka viides asukas kaupungissa elää köyhyydessä ja joka kolmas perhe saa ruoka-apua.
Black kampanjoi itsenäisyyden puolesta viime syyskuun kansanäänestyksessä.
–	Tulos ei tarkoita, että unelma olisi kuollut, hän sanoi itsenäisyyttä kannattaneiden hävittyä.
Parlamentissa Black on luvannut toimia äänestäjiensä hyväksi tavalla, jolla hänen työväenpuoluetta edustanut edeltäjänsä ei koskaan tehnyt.
–	Tapaan jatkuvasti ihmisiä, jotka ovat olleet kyllästyneitä siihen, että heillä on kansanedustaja, joka ei koskaan vieraile vaalipiirissään, Black sanoi.
Näkökulma: Yllätysten yö Britanniassa – EU-kansanäänestys edessä
Vaikka David Cameron jatkaa nyt Britannian pääministerinä, ei hänellä ole edessään helppoa tietä, arvioi toimittajamme Minna Pye Lontoosta.
Britanniassa odotettiin tasaista vaalitulosta ja tiukkoja hallitusneuvotteluja, mutta toisin kävi. David Cameronin johtama konservatiivipuolue sai kansalta odotettua vahvemman valtuutuksen. Näin ollen Britannia järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestään.
Vaikka mielipidetiedustelut yleensä ennustavat hyvin vaalituloksia, Britannian tämänaamuinen yllätystulos kertoo sen, että joskus ne vain epäonnistuvat. Näin kävi hiljattain myös Israelin vaaleissa. Saattaa olla, että ihmiset eivät kerro todellisista aikeistaan mielipidetutkijoille tai vain muuttavat mieltään viime hetkillä.
Britannian konservatiivinen hallitus on saanut kansalta vahvan mandaatin.
Joka tapauksessa kaikki viime hetkien pohdinta tulevista hallitusneuvotteluista ja mahdollisista kokoonpanoista on nyt osoittautunut turhaksi. Britannian konservatiivinen hallitus on saanut kansalta vahvan mandaatin ja saa nyt hallituksen muodostamiseen vaadittavan enemmistön Westminsteriin.
**Mikä sitten meni pieleen työväenpuolueen kampanjassa?** Puolueen johtajan Ed Milibandin karisman puutetta pidettiin alun alkaen ongelmana. Lisäksi monet äänestäjät epäilivät puolueen kykyä hoitaa maan taloutta, mutta ehkä kaikkein suurin ongelma oli maan pohjoisosassa.
Skotlannin itsenäisyyskansanäänestyksen jälkimainingit löivät vielä näissä vaaleissa. Skotlannin kansanpuolue SNP eteni alueella tsunamin lailla ja se ottaa lähes kaikki Skotlannin kansanedustajanpaikat. Ja tämä isku tuntuu ennen kaikkea työväenpuolueessa, sillä Skotlannissa monet Labourin eturivin poliitikot putosivat  alahuoneesta.
**Skottinationalistien menestys oli yksi tekijä työväenpuolueen huonossa tuloksessa**. Konservatiivit pelottelivat ennen vaaleja äänestäjiä sillä, että työväenpuolue muodostaisi hallituksen SNP:n tuella. Tämä pelotti monia äänestäjiä Englannin puolella.
Vaikka David Cameron jatkaa nyt Britannian pääministerinä, ei hänellä ole edessään helppoa tietä. Luvattu EU-kansanäänestys on järjestettävä vuoteen 2017 mennessä ja Cameronin on yritettävä kampanjoida jäsenyyden puolesta.
Mutta Cameron ei kykene markkinoimaan äänestystä briteille ilman, että muut jäsenmaat tekevät myönnytyksiä briteille. Se, mitä britit EU:lta haluavat ei ole vielä selvää, mutta EU joutuu jossain vaiheessa muokkaaman jonkinlaisen kompromissin, joka kelpaa briteille ja pelastaa Cameronin kasvot. Ilman
Brysselissä riittää tulevina kuukausina työtä.
Britanniaa unioni ei olisi entisensä, joten Brysselissä riittää tulevina kuukausina työtä.
**Cameronin suurin päänsärky on kuitenkin Skotlanti.** Skotit lähettivät jälleen Westminsteriin voimakkaan viestin siitä, että he haluavat päättää itse asioistaan. Valtaa on siis hajautettava lisää, jotta Yhdistynyt kuningaskunta pysyy yhtenäisenä. Ja tämä nostattaa Englannissa vaatimuksia siitä, että skotit pitää sulkea alahuoneessa Englantia koskevien äänestysten ulkopuolelle.
Cameronille kansakunnan yhtenäisyys on pyhä asia. Ainoa keino säilyttää se saattaa olla jonkinlainen liittovaltioratkaisu. Vaikka Britannia sai nyt enemmistöhallituksen, maan politiikan myrskyisät ajat eivät näihin vaaleihin lopu. Ja kun on kyse merkittävästä EU-maasta, tuntuvat tämän myrskyn tuulet myös muualla Euroopassa.
_Minna Pye, Yle, Lontoo_
Ratkaisin Einsteinin arvoituksen - olenko nero?
Älykkyyttä voi mitata testeillä, mutta Etusivun Henkan mielestä älykkyyden takana on perslihas.
Kadun varrella on viisi eriväristä taloa. Jokaisen talon omistaja on kotoisin eri maasta, juo eri juomaa, polttaa eri savukemerkkiä ja jokaisella on eri lemmikkieläin. Kenellä on kala?
Minä tiedän. Arvoituksen on kehittänyt legendaarinen **Albert Einstein**, joka väitti, että vain kaksi prosenttia ihmisistä kykenee selvittämään oikean vastauksen. Kuulunko siis tähän uskomattomaan prosenttijengiin? Sehän tarkoittaisi, että voisin liittyä älyklubi [Mensaan](http://www.mensa.fi/wordpress/?page_id=10), jonka jäseneksi pääsee suorittamalla älykkyystestin paremmalla tuloksella kuin 98 prosenttia väestöstä.
Tuskinpa minua sinne huolitaan tämän perusteella. Lähes jokainen voi ratkaista kyseisen aivopähkinän.
Einsteinin arvio, että vain kaksi prosenttia ihmisistä keksii vastauksen arvoitukseen pitänee paikkansa tilanteessa, jossa apuvälineiden käyttö on kielletty. Käytössämme on kuitenkin eräät ihmiskunnan maagisimmat keksinnöt: paperi, kynä, numerot ja kirjaimet. Muistiinpanojen avulla tehtävän ratkaiseminen onnistuu myös tavalliselta tallaajalta.
Tehtävä vaatii keskittymiskykyä sekä työmuistia eli tietokonekielellä keskusmuistia. Ihmisen työmuisti pystyy käsittelemään kerrallaan säälittävät viidestä seitsemään yksikköä informaatiota, kertoo **Lauri Järvilehto** kirjassaan _Tee itsestäsi mestariajattelija_. Yksi yksikkö on noin 8 bittiä, joten siitä voit laskea, kuinka rajallinen suorituskykymme on. Älypuhelin on meitä paljon älykkäämpi tällä perusteella.
Älyluurilla ei kuitenkaan ole intuitiota. Sillä tarkoitetaan koko tiedostamattoman mielen prosessointikapasiteettia. Sen voimalla jalkapallonero [Lionel Messi](https://www.youtube.com/watch?v=gW2UWuPTekk) kykenee valitsemaan oikeita ratkaisuja miljoonien muuttujien joukosta ikään kuin vaistonvaraisesti. Salamannopeasti vaihtuvissa pelitilanteissa työmuistilla ei ole juurikaan käyttöä, mutta lukematon määrä harjoitteita on iskostunut Messin tiedostamattomaan mieleen.
Älykkyys ei ole vain matemaattis-loogista päättelykykyä. Mielestäni älykkyyttä on myös se, että ymmärtää kehittää itseään, oppia uutta, haastaa itsensä, kyseenalaistaa. Mitä kovemmin ponnistelee, sitä enemmän oppii. Tunnustan, että olin vähällä jättää Einsteinin arvoituksen kesken, kun ryhdyin ratkaisemaan sitä väsyneenä työpäivän päätteeksi. Se vaatii keskittymistä. Lisäksi huolimattomuusvirhe suttuisissa muistiinpanoissa kostautui menetetyn ajan muodossa, kun jouduin aloittamaan alusta. Ei kannata juosten kusta. Näin sitä oppii.
Älykkyydestä puhuminen on monelle arka asia. Jakaisitko sinä tekemäsi älykkyystestin tuloksen sosiaalisessa mediassa? Mitä jos tulos on huonompi kuin kaverilla?
Perintötekijöihin kukaan ei voi vaikuttaa, mutta oppimiseen vaadittavia niin kutsuttuja perslihaksia voi kasvattaa. Istut älykkyytesi päällä. Jokainen ponnistus kehittää kykyä oivaltaa. Älä luovuta. Einstein ei loistanut koulussa ja työskenteli virkailijana patenttivirastossa. Myöhemmin hän kehitti maailman mullistaneen suhteellisuusteorian. Hän pystyi siihen, koska hän laski, laski, laski ja vielä kerran laski. Sitten hän laski lisää.
No, kenellä se pirun kala on? Käy ratkaisemassa arvoitus [YleX:n verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255086), jossa esitellään myös tarvittavat vihjeet. Vinkki: älä lue kommenttikenttää, jossa netin neropatit keulivat kuinka helppo tehtävä oli ja kertovat oikean vastauksen, jonka ovat todennäköisesti lukeneet itse jostain.
Rockyhtye HIM himoitsee äidinvertaan – elokuussa harvinainen klubikiertue
Maailmanmaineeseen kivunnut rockyhtye HIM toteuttaa harvinaislaatuisen klubikiertueen Tampereella, Jyväskylässä ja Turussa. Ville Valon luotsaama yhtye on soittanut Suomessa 2000-luvun alun jälkeen lähinnä vain Helsingin Tavastian Helldone-klubifestareilla ja harvakseltaan isoilla kesäfestareilla.
Intiimin minikiertueen keikat HIMin ainoiksi esiintymiseksi ensi kesänä Suomessa. Yhtye työstää parhaillaan materiaalia tulevaan levyynsä.
HIMin basisti ja perustajajäsen Mige kommentoi tulevia klubikeikkoja perin mystiseen sävyyn.
– Kivuliaasti nahkaansa luova HIM himoitsee äidinvertaan, ja etsii taas pian tietä aliversumiinsa klubien kiimasta. Tarkkailkaa taivasta ystävät, ja löytäkää armo.
Jyväskylän Tanssisali Lutakolle HIMin keikka on oiva lisä klubin 25-vuotisjuhlavuoden ohjelmistoon. Lutakossa HIM on soittanut kaksi kertaa aiemmin. Ensin vuonna 1997 ja viimeksi 15 vuotta sitten maaliskuussa.
Mustan Kynnyksen ravintoloitsija Tero Pekkarinen ei innostunut HIMin ensikeikasta Jyväskylässä. Pekkarinen itse on soittanut useissa bändeissä ilman suursuosiota.
Kuka tahansa pystyy jotakin chrisisaakia soittamaan. 
–  Mähän haistan talentin miljoonan kilometrin päähän. HIMiltä oli tullut Chris Isaak –cover Wicked Game. Ne oli täällä keikalla. Me oltiin yläkerrassa treenaamassa jotain omaa paljon parempaa taidettamme, ja illalla tultiin vähän katsomaan sitä keikkaa. Että vittu kyllä kuka tahansa pystyy jotakin chrisisaakia soittamaan tuolla lailla, kun pistää vaan särön päälle, että vittu mitä paskaa, tästä bändistä ei tule ikinä mitään. Sitten kun oli tullut Razorblade Romance ja HIM oli taas Lutakossa, niin se oli sitten niin hyvä keikka, että järkyttää vieläkin, muistelee Pekkarinen takinkääntöään Tomi Tuomaalan kirjoittamassa Lutakko –historiikissa.
HIM aloitti toimintansa vuotta myöhemmin kuin Lutakko eli vuonna 1991.Yhtyeen tunnetuimopia kappaleita ovat Join Me in Death, Right Here in My Arms, Wings of a Butterfly, Killing Loneliness, In Joy and Sorrow, ja The Funeral of Hearts. HIM saavutti ensimmäisenä suomalaisena yhtyeenä Yhdysvalloissa kultalevyn vuoden 2005 albumillaan Dark Light. Yhtyeen kahdeksas albumi Tears On Tape julkaistiin 2013.  
  
Tampereella HIM esiintyy lauantaina 15. elokuuta, Jyväskylässä 16. elokuuta ja Turussa 17. elokuta.
Pitkä odotus päättyy: ensimmäiset Itä-Suomen yliopiston hammaslääkärit valmistuvat
Koulutuksen uudelleenaloittamispäätös näyttäisi tuottaneen tulosta: pääosa valmistuvista on jäämässä töihin Itä-Suomeen. Kukaan viisi vuotta sitten opintonsa aloittaneista ei ole myöskään keskeyttänyt niitä tai vaihtanut alaa.
Ensimmäiset Itä-Suomen yliopistossa opiskelleet hammaslääkärit valmistuvat tämän kuun lopussa.
Viisi vuotta sitten opintonsa aloitti 25 opiskelijaa, ja yliopiston mukaan jokainen heistä on valmistumassa tavoiteajassa. Osalla valmistuminen venyy kuitenkin loppuvuodelle.
Hammaslääkärikoulutus käynnistyi uudestaan Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella 12 vuoden tauon jälkeen vuonna 2010. Päätöksen takana oli tarve saada hammaslääkäreitä erityisesti Itä-Suomeen. Nyt valmistuvista valtaosa on jäämässä töihin Itä-Suomen kuntiin, mutta osa suuntaa myös Etelä- tai Keski-Suomeen.
Erikoista nyt valmistuvassa vuosikurssissa on, että kukaan heistä ei ole keskeyttänyt opintojaan tai vaihtanut alaa.
Valmistuvia onnitellaan opiskelijoiden ainejärjestön kevätjuhlassa tänään iltapäivällä. Varsinainen valajuhla järjestetään lokakuussa.
Itä-Suomi kärsi pitkään hammaslääkäripulasta sen jälkeen, kun koulutus lakkautettiin silloisessa Kuopion yliopistossa vuonna 1998. Koulutus aloitettiin uudelleen vuonna 2010.
Söpö kuva jääkarhun kanssa muistuttaa ilmastonmuutoksesta
Ranuan eläinpuisto osallistuu eläintarhojen ilmastonmuutoskampanjaan jäätikkö-infolla. Puistoon on pystytetty aidonnäköinen ja -kokoinen jääkarhuemo jäälautalle pentuineen.
Tarkoituksena on muistuttaa jääkarhujen ahdingosta ilmaston lämmetessä. Puisto toivoo, että jääkarhujen kanssa otetut kännykkäkuvat levittävät tietoisuutta ja muistuttavat jääkarhujen tilanteesta.
Joulupukki on jo käynyt kuvaamassa itsensä jääkarhujen kanssa.
Euroopan eläintarhojen Pole to Pole -kampanja kiinnittää huomiota pohjois- ja etelänapa-alueiden luonnon herkkyyteen. Ranuan eläinpuistossa on ainoana Suomessa kaksi jääkarhua.
Uusi selvitys ei hetkauta Liikenneministeriön Pisara-kantaa: "Teiden kuntoonlaitto kiireellisempää"
HSL:n perjantaiaamuna julkistama uusi selvitys Helsingin kaupunkirata Pisaran hyödyistä ei Liikenne- ja viestintäministeriön mielestä tuonut olennaista uutta asiaan. Radan hyödyt ovat ministeriön mukaan selviä, mutta teiden karmea korjausvelka on kiireellisyyslistalla ykkönen.
Ministeriön liikenneverkkoyksikön johtaja Risto Murto on Pisara-läksynsä lukenut. Tuore selvitys ei hänen mielestään tuonut ratahankkeen arviointiin liikenteen kannalta mitään olennaista uutta, joskin analyysit olivat vähän entistä tarkempia.
Murto sanoo, että suhtautuminen Pisaraan ei ministeriössä selvityksen myötä liikahda suuntaan eikä toiseen. Pisaran suunnittelua jatketaan himmein lyhdyin nykyhallituksen sopimien periaatteiden pohjalta, kunnes Sipilän uusi kabinetti muuta lausuu.
Meidän viesti on, että ensisijaisesti tarvitaan perusväylänpidon tasokorjaus. Korjausvelka kasvaa koko ajan ja se on ensimmäinen asia, mikä pitää hoitaa.
– Asetelma ei ole muuttunut mihinkään. Pisara on meidän teknisessä kehyksessä ja sitä on käsitelty talouspoliittisessa ministerivaliokunnassa. Nämä päätökset ovat voimassa, kunnes uusi hallitus ottaa kantaa siihen, mikä on liikennehankkeiden tärkeysjärjestys.
Virkamiesvinkkelistä Pisaran edut ovat ilmeisiä, mutta prioriteettilistalla teiden korjausvelka on tärkeämpi asia. Jos Pisara ei mahdu tähän hallitusohjelmaan, niin ei mahdu; teiden paisuva korjausvelka on ministeriölle ykkösasia.
– Jos Pisara siirtyy neljällä vuodella, niin hyödytkin siirtyvät. Varmasti selvityksessä esitetyt hyödyt ovat ihan totta. Vaikutukset tietysti realisoituvat sitten vasta kun hanke käynnistyy. Meidän viesti on kuitenkin se, että ensisijaisesti tarvitaan perusväylänpidon tasokorjaus. Väyläverkon kunto ja korjausvelka kasvaa koko ajan ja se on ensimmäinen asia, mikä pitää hoitaa.
Satamaito vetää tuotteita takaisin säilyvyysongelman takia
Kuluttajia kehotetaan välttämään tuotteiden käyttöä ja hävittämään 7.5. pakatut tuotteet.
Osuuskunta Satamaito vetää takaisin tuotteita, joissa on havaittu ongelmia säilyvyyden kanssa. Tuotteet, joissa on pakkauspäivä 7.5. tai parasta ennen -päiväys 27.5., eivät välttämättä säily viimeiseen myyntipäivään saakka.
Satamaito vetää varotoimenpiteenä kyseiset tuotteet markkinoilta. Kuluttajia kehotetaan välttämään tuotteiden käyttöä ja hävittämään 7.5. pakatut tuotteet. Tyhjän pakkauksen voi toimittaa myyntipaikkaan hyvityksen saamiseksi.
Takaisinveto koskee alla olevia tuotteita ja kaikkia niiden eri koko- sekä pakkausvaihtoehtoja:
Rasvaton maito  
Ykkösmaito  
Kevytmaito  
Täysmaito
Laktoositon rasvaton maitojuoma  
Laktoositon kevyt maitojuoma  
Laktoositon täysmaitojuoma
Kuohukerma  
Laktoositon kuohukerma  
Kuohukerma novobox
Rasvaton piimä  
Kevytpiimä  
Laktoositon rasvaton piimä  
Ab piimä  
Casilus piimä
Tuotteiden pakkauspäivä 7.5. tai parasta ennen -päiväys 27.5.
Sotilaat marssivat Pariisissa toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi
Kymmenien miljoonien ihmisten hengen vaatinut sota päättyi Euroopassa länsiliittouman osalta tasan 70 vuotta sitten.
Toisen maailmansodan päättymistä Euroopassa tasan 70 vuotta sitten muistellaan tänään perjantaina eri puolilla maanosaa. Länsiliittouman osalta sota Euroopassa päättyi 8. toukokuuta 1945. Neuvostoliiton osalta sodan päättyminen venyi seuraavaan päivään.
Kymmenien miljoonien ihmisten hengen vaatineen sodan päättymisen muistopäivää on vietetty Ranskan pääkaupungissa Pariisissa näyttävän sotilasparaatin merkeissä.
Suoraa lähetystä Ranskan juhlallisuuksista pystyi seuraamaan Yle Areenassa. Lähetys on päättynyt.
Playoff-aamu à la Vatasen perhe: ”Heräävät, katsovat pelin ja lähtevät töihin”
Läheiset rapakon molemmin puolin ovat menossa mukana, kun Sami Vatanen luistelee elämänsä keväässä.   
**CALGARY. **Seitsemän pudotuspeliä, kuusi voittoa, seitsemän henkilökohtaista tehopistettä ja yksi varusteitaan riisuva leppoisa viiksiveikko. Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen istuu Calgary Flamesin vieraspukuhuoneessa – ”naapurinpoika” Hampus Lindholm on vielä jäällä, joten ruotsalaisen paikalle sopii istahtaa kysymään Jyväskylän miehen kuulumisia.
– Onhan tämä aika ainutlaatuista. Tässä sarjassa on kuitenkin aika vaikea päästä pudotuspeleihin ja varsinkin näin pitkälle. Jokainen sitä tavoittelee, ja siihen on kova tunku, 23-vuotias kiekkoiija hymyilee kiitollisena. 
Hänellä on taipumusta yltää pudotuspeleihin: viime kaudella niitä kertyi ankkalaumassa NHL-uran ensimmäiset viisi kappaletta, ja sitä ennen hän harjoitti kärkikahinointia koto-Suomen SM-liigassa.
– Joka kerta, kolme vuotta kun pelasin. Kahdesti taidettiin voittaa pronssia ja kerran mestaruus, JYP-kasvatti luettelee.
Poika palkitsee aikaiset aamut
Playoff-huuma on herkullista aikaa sarjassa kuin sarjassa, mutta Vatanen myöntää NHL-areenoiden valtavine ja fanaattisine yleisöineen antavan sille vielä aivan uudet mittasuhteet.
– Onhan se vielä vähän isompaa täällä. Varsinkin Winnipegissä oli aika uskomatonta päästä pelaamaan. Kyllähän tämä on jääkiekkoilijan parasta aikaa.
Tuota kulta-aikaa, elämän kevättä tai kiekkotaivasta on jakamassa myös Vatasen lähipiiiri rapakon molemmin puolin.
– Tyttöystävä on täällä ja vanhemmat Suomessa. He katsovat lähes jokaisen pelin, ja ne alkavat yleensä hyvään aikaankin, viiden–kuuden aikaan aamulla Suomessa. Vanhemmat heräävät, katsovat pelin ja lähtevät töihin, Vatanen kertoo Jaana-äidin ja Pentti-isän playoff-ohjelmasta.
Kotiväen varhaiset herätykset on palkittu ruhtinaallisesti, sillä kolmatta kautta Ducks-paitaan pukeutuva Vatanen on tehnyt seitsemässä ensimmäisessä pudotuspelissä keskimäärin pisteen ottelua kohden (2+5). Ducks on niittänyt niissä kuusi voittoa: Winnipegin se pyyhkäisi tieltään suoraan neljässä ottelussa, ja käynnissä olevaa lännen välieräsarjaa Anaheim johtaa Calgarya vastaan voitoin 2-1.
– Peliä pelin perään, Vatanen myhäilee.
Tai herätyskelloa herätyskellon perään, vanhempien näkökulmasta. Seuraavan kerran vekkari täytyy virittää lauantaiaamulle.
Heikki Nivala on vuoden STTK-lainen luottamusmies
Kemijärveläinen METO:n pääluottamusmies Heikki Nivala on valittu vuoden STTK-laiseksi luottamusmieheksi. Nivala työskentelee pääluottamusmiehenä Suomen metsäkeskuksessa, jossa yli 500 työntekijää.
Heikki Nivalaa kehutaan palkinnon perusteluissa sinnikkääksi neuvottelijaksi ja työnantajan arvostamaksi edunvalvojaksi luonnonvara-alalla. Hän on ollut luottamusmies 37 vuotta.
STTK:n vuoden luottamusmies palkittiin Helsingissä.
Valinnan tekee STTK:n valmisteluryhmä jäsenliittojen ehdotusten perusteella.
Lapissa ei voida vähentää yhtäkään poliisia – "Syrjäseutujen hälytysajat ovat jo nyt liian pitkät"
Pohjois-Suomen turvallisuus ei ole heikentynyt Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitosten yhdistymisen myötä, sanoo poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Paatero kuitenkin painotti torstaina Rovaniemellä, että Lapin nykyisissä poliisiresursseissa ei ole leikkausvaraa. Totuus on, että poliisin paikalle tulo kestää syrjäseuduilla jo nykyisellään liian kauan.
Suomen poliisiylijohtaja Mikko Paatero vieraili torstaina Lapin pääkaupungissa Rovaniemellä.
Pohjois-Suomen kaksi poliisilaitosta, Lappi ja Peräpohjola, yhdistyivät yhdeksi koko Lapin kattavaksi poliisilaitokseksi vuoden 2014 alussa. Lapin poliisilaitos huolehtii poliisitehtävistä koko Lapin alueella Ranualta Utsjoelle.
Jos voisin, tehostaisin harvaan asuttujen alueiden lähipoliisitoimintaa.
Yhdistyminen ei kuitenkaan ole vaikuttanut poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan pohjoisen turvallisuustasoon.
– Tietenkään mikään ei ole vielä valmista, mutta organisaatiouudistuksena se onnistui mielestäni hyvin. Mielestäni lappilaiset ovat yhtä turvassa kuin ennenkin, Paatero painotti torstaina Rovaniemellä.
"Hälytysajat voivat olla liian pitkät"
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero myöntää kuitenkin, että poliisilla on Pohjois-Suomessa hyvin niukat resurssit, joissa ei ole leikkausvaraa.
– Täältä ei voida vähentää yhtään. Lapin poliisien kokonaismäärä on nytkin minimitasolla, jonka alle ei pidä mennä, Paatero huomauttaa.
Minimiresurssien vuoksi poliisia voidaan joutua odottamaan erityisesti syrjäseuduilla liian kauan.
– Tilastojen mukaan kiireellisissä hälytystehtävissä tilanne ei ole huonontunut, mutta yksittäisten kuntien välillä voi tapahtua suuriakin heilahteluja. Maantieteelle ei voi mitään. Huonoissa olosuhteissa poliisin paikalle tulo kestää ihmisten kannalta varmasti liian kauan, mutta sille ei voida resurssipoliittisesti tällä hetkellä kauheasti tehdä. Emme voi mennä parempaan, mutta toivottavasti emme huonompaankaan suuntaan.
– Sen sijaan rikostutkinta-ajat ovat kasvamaan päin. Emme pysty tällä hetkellä satsaamaan pienrikostutkintaan tarpeeksi. Kehitys on sama koko maassa, Paatero kertoo.
"Poliisin tulisi olla lähellä"
Mikko Paatero kiitteli Rovaniemellä Lapin poliiseja. Hänen mielestään poliisit tekevät erinomaista työtä niukoilla resursseilla.
– Pohjois-Suomen poliiseilla on liikaa työtä, mutta he tekevät sen äärettömän hyvin.
Jos poliisi saisi enemmän resursseja, voisi ne Paateron mielestä suunnata pohjoisessa lähipoliisitoimintaan.
– Jos voisin, tehostaisin harvaan asuttujen alueiden lähipoliisitoimintaa. Olisi hyvä, että poliisitoiminnan tasoa voitaisiin parantaa, mutta katseet kääntyvät luonnollisesti päättäjien suuntaan, Paatero pohdiskeli torstaina Rovaniemellä.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero jää eläkkeelle elokuussa reilun 43 vuoden päällikkökokemuksen jälkeen.
Aretha Fraklinin ja Alicia Keysin jälänjäljissä – Anna Puu levytti legendaarisella studiolla Alabamassa
Anna Puu julkaisi tänään perjantaina 8. toukokuuta pitkästä aikaa uutta musiikkia.
Los Angeles on paikka, johon useat muusikot halajavat. **[Anna Puu](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/anna%20puu)** ei lukeudu heihin. Anna Puu meni alabamalaiseen pikkukaupunki Muscle Shoalsiin. Miksi ihmeessä?
\- Mä en halunnut mihinkään hifistudioon tekemään. Halusin sellaiseen, jossa on elämää ja historiaa, Puu kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Puu päätyi studioon, joka on aiemmin ollut lukuisien supertähtien, kuten **Aretha Franklinin** ja **[Alicia Keysin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/alicia%20keys)** käytössä.
\- Se oli sellainen 53 vuotta vanha studio, Puu sanoo.
Anna Puu vaihtoi viime vuonna levy-yhtiötä suuresta Sony Musicista pienemmälle Fried Musicille. Puu uskoo, että hän ei olisi voinut päästä levyttämään Yhdysvaltoihin, jos olisi jatkanut Sonyllä. Eihän Puulla edes ollut mitään konkreettista syytä lähteä Alabamaan – eihän hän edes laula englanniksi.
Pienemmässä yhtiössä saa Puun mukaan helpommin erityiskohtelua.
\- Sanoin tuottajalle, että olen fiiliksissä **Foo Fightersin** dokkarimeiningistä, että voidaanko lähteä sen vuoksi Jenkkeihin tekemään tämä levy. Tuottaja, että se olisi kyllä tosi siistiä.
Ensimmäinen Alabamassa nauhoitettu kappale julkaistiin tänään. Biisin nimi on _Ota minut tällaisena kuin oon_.
\- Siitä piti tulla rakkauslaulu, mutta en tiedä, tuliko siitä sellainen, Puu kertoo.
Kappaleen musiikkivideo on tehty yhteistyössä _Napapiirin Sankarit 2_ -elokuvan kanssa.
Kuuntele alta Anna Puun haastattelu YleX Aamussa.
**Lue myös:**
**[Anna Puu yllätti faninsa yksityiskeikalla – katso koskettava video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215299)**
Anna Puu: Nashville on musiikin kirjoittamisen tyyssija
YleX Aamun Ilen ja Matin vieraaksi saapui Anna Puu, joka julkaisee uutta musiikkia. YleX Aamussa kuultiin Annan uusi Ota minut tällaisena kuin oon -kappale.
Ylen ohjelmien tallentaminen
Millä perusteella ohjelmia saa tai ei saa tallentaa
Tallentamisen laillisuuden arvioinnissa olennaista ei ole laite, jolla ohjelmia vastaanotetaan. Tallentamismahdollisuus määräytyy ennen kaikkea sen perusteella, soveltuuko tekijänoikeuslain yksityiskopiointisäännös tilanteeseen. Yksityiskopiointisäännös antaa yksityiselle kansalaiselle mahdollisuuden tallentaa ohjelmia omaa yksityistä käyttöä varten, mikäli ohjelmien tallentamista ei ole estetty teknisin toimenpitein.
Televisiolähetysten tallentaminen
Perinteiset televisiolähetykset lähetetään salaamattomina avoimesti kaikkien vastaanotettavaksi. Niitä saa tallentaa vapaasti omaa yksityistä käyttöään varten. Yksityiskopiointisäännös ei tee eroa sen suhteen, millä laitteella televisiolähetyksiä vastaanotetaan. Tietokone, jossa on tv-viritin, on yksityiskopioinnin näkökulmasta samanlainen tv-vastaanotin kuin olohuoneen nurkassa oleva perinteinen televisiovastaanotinkin. Tallentaminen kummallakin tavalla vastaanotettavasta tv-lähetyksestä on sallittua yksityiskopiointisäännöksen nojalla, silloin kun tallentamista ei ole estetty teknisin suojauksin.
Televisiolähetykseenkään sisältyvien ohjelmien tallentaminen ei ole sallittua kaikissa tapauksissa. Mikäli lähetyksen sisällöt olisi suojattu tallentamiselta, kuten joillakin maksullisilla televisiokanavilla, tallentaminen ei olisi sallittua yksityiskopiointisäännöksen nojalla. Tässäkään tapauksessa ero ei johdu katseluun käytetystä laitteesta, vaan sisältöjen käyttöoikeuksista ja suojauskäytännöstä.
Yle Areenasta tallentaminen
Yle Areenan tallentamisoikeudet määräytyvät sen mukaan, millaiset oikeudet Ylellä on välittää ohjelmia Yle Areenassa. Ylellä on suurimpaan osaan Yle Areenan ohjelmista oikeus välittää ohjelmat ainoastaan suoratoistona, ei ladattavaksi omalle koneelle. Ohjelmien oikeudenhaltijat ovat edellyttäneet, että Yle suojaa teknisesti suoratoistona tarjoamansa ohjelmat tallentamiselta. Tekijänoikeuslaki kieltää tällaisen teknisen toimenpiteen kiertämisen. Kopioinnilta suojatusta materiaalista ei ole luvallista tehdä kopioita edes yksityiseen käyttöön. Suoratoistona tarjolla olevia Yle Areenan ohjelmia ei siten ole oikeutta ladata omalle koneelle.
Erona Ylen Areena-tarjonnan ja tv-lähetyksen välillä on, että tv-lähetykseen sisältyviä ohjelmia ei ole suojattu teknisesti eli lähetyksiä ei ole salattu eikä ohjelmien tallentamista ole muullakaan tavoin estetty teknisin toimenpitein. Tällaisiin lähetyksiin sisältyviä ohjelmia on luvallista tallentaa yksityiskäyttöä varten.
Ylen tv-ohjelmat verkkotallennuspalveluissa
Keskusteluissa on esitetty, että Yle olisi antanut jollekin operaattorille oikeuden ohjelmiensa verkkotallentamiseen ja toisaalta kieltänyt tallentamisoikeuden muilta toimijoilta.
Tämä käsitys on muodostunut Ylen antaman vastauksen perusteella: Minkään operaattorin kanssa ei ole sovittu Ylen kanavien tarjoamisesta operaattorin verkkotallennuspalvelussa. Yhdelläkään operaattorilla ei näin ollen ole Ylen antamaa lupaa tarjota asiakkailleen Ylen ohjelmia tallennuspalvelussaan.
[Tekijänoikeuslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1961/19610404) yksityiskopiointisäännös antaa kansalaisille oikeuden tallentaa itse ohjelmia yksityiseen käyttöönsä.
Katsojilla on säännöksen nojalla mahdollisuus tallentaa omilla laitteillaan Ylen HD-lähetyksiä samaan tapaan kuin SD-lähetyksiäkin.
Ohjelmien käyttö operaattoreiden verkkotallennuspalveluissa ei ole mahdollista yksityiskopiointisäännöksen nojalla.
Televisioyhtiöt, oikeudenhaltijoiden järjestöt ja keskeiset teleoperaattorit ovat neuvotelleet verkkotallentamista koskevasta sopimuslisenssisäännöksestä ja sen nojalla tapahtuvasta sisältöjen lisensioinnista verkkotallennuspalveluihin. Osapuolet ovat tehneet asiasta yhteisen esityksen opetus- ja kulttuuriministeriölle. Ministeriö valmistelee verkkotallennuspalvelujen tarjontaa koskevaa tekijänoikeuslain muutosta osapuolten tekemän ehdotuksen pohjalta
Yle ei ole sopinut eikä voikaan sopia verkkotallentamisesta ohjelmistonsa osalta kattavasti.
Yle ei voi luovuttaa tallentamisoikeutta sellaiseen ohjelmaan, jossa on vähänkin musiikkia. Musiikin lisensioinnista vastaavat [Teosto ry](http://www.teosto.fi/) ja [Gramex ry](http://www.gramex.fi/).
Ylen ulkomainen ohjelmisto on kauttaaltaan sellaista, johon Ylellä on esitysoikeudet vain omilla kanavillaan ja omassa palvelussaan.
Yle ei voi luovuttaa operaattorille sellaista mitä sillä itselläänkään ei ole eli oikeutta tallentaa ohjelmia.
Jos aikanaan eduskunta säätää lain joka mahdollistaa tekijänoikeusjärjestöille oikeuden sopia esimerkiksi musiikin tai ulkomaisten ohjelmien tallentamisoikeuksista, myös Ylen ohjelmiston verkkotallentaminen tulee mahdolliseksi. Samalla tulee sovittavaksi, miten tallentaminen korvataan eri tekijäryhmille ja ohjelman tuottajalle.
Niin kauan kuin ei ole osapuolta, joka voisi kattavasti sopia niistä oikeuksista joita Ylellä ei ole, ei verkkotallennuspalvelua voi sopimuksin järjestää.
Kommentti: MM-lätkän putoamistaistelu herättää sääliä
MM-kisojen selviytymistaistelussa yhtä joukkuetta käy väistämättä sääliksi, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
_Milloin olisi meidän vuoromme?_ Sitä on pohdittu Tanskassa jo vuosikaudet. Kerta toisensa jälkeen A-maajoukkue on lähtenyt jääkiekon MM-turnaukseen hakemaan seuraavaa askelta, mutta aina tuloksena on, ajoittain täpäräkin, säilyminen A-sarjassa.
Mikään ei näytä muuttuneen tänä keväänä. Oikeastaan tilanne on kääntymässä huonompaan suuntaan. Tällä kertaa Tanskan kokoonpanokin oli lähtökohtaisesti liian heikko kivutakseen puolivälieriin, mutta näin hankalaa tilannetta kamppailua A-sarjapaikasta ei osattu pelätä saarillakaan.
Sveitsi loisti kaksi vuotta sitten, Norja hätyytteli jopa välieriä useampaan otteeseen, Saksallakin oli hetkensä muutama vuosi sitten. Tanskan kohdalle lottovoittoa ei ole osunut, eikä kyse ole yksinkertaisesti siitä, että taso ei riittäisi. Tosiasiassa nyky-Tanskan parasta suoritusta ei ole vielä koskaan nähty .
Tanska on varsin epäkiitollisessa asemassa, sillä maan tavanomaiseen tasoon verraten ykkösluokkaisen kokoonpanon kasaaminen MM-kisoihin on lähes mahdotonta. Niinhän se on monille muillekin, mutta suomalaisten harmitus muutaman NHL-pelaajan puuttumisesta on pieni murhe, kun muistetaan Euroopassa pelaavien satojen suomalaiskiekkoilijoiden taso. Tanskan todellisuus on se, että johtavat pelaajat ovat aina Pohjois-Amerikassa, ja johtavien pelaajien tasolle nousevatkin tarttuvat tarjouksiin välittömästi.
Tanskan nousevat tähdet eivät juuri koskaan ehdi auttaa maataan menestymään ennen kuin Pohjois-Amerikka haalii heidät pitkien kausiensa mankeliin. Paikkansa vakiinnuttaneita NHL-pelaajia puolestaan on vaikeaa vaatia mukaan vuodesta toiseen. Lähimpänä ihannetilannetta oltiin 2012, kun tutun rungon lisäksi käytettävissä oli neljä NHL-apua.
"Vajaamiehisenä" olympiakarsinnoissa
Tanska ei ole milloinkaan ollut IIHF:n rankingissä kymmenen joukossa tai esiintynyt olympiakisoissa. Jälkimmäinen on yleensä seurasta ensimmäisestä, mutta Tanskan kohdalla on perusteita surkutella epäreilua kilpailutilannetta. Sotshin jääkiekkoturnaukseen karsittiin helmikuussa, jolloin Tanskan tähdet olivat keskellä NHL:n runkosarjaa. 
Suurimmat kilpakumppanit, kuten karsintojen kautta kisapaikan lopulta saaneet Itävalta, Slovenia ja Latvia, olivat karsinnoissa mukana yhtä tai kahta pelaajaa lukuun ottamatta parhaalla miehistöllään. Tällä kolmikolla on NHL:ssä yhteensäkin vain yksi pelaaja enemmän kuin Tanskalla yksinään.
Ongelma on siis se, että MM-turnaukset ja olympiakarsinnat jättävät Tanskan todellisen tason piiloon. Vaadittaisiin melkoinen sattumien putki, jotta niin Lars Eller, Mikkel Bödker, Jannik Hansen ja Frans Nielsen kuin Philip Larsen, Frederik Andersen, Nicklas Jensen, Peter Regin ja Lauridsenin puolustajaveljekset Markus sekä Oliver olisivat kaikki käytettävissä. Tanska on parempi jääkiekkomaa kuin sen IIHF:n järjestelmässä ja hierarkiassa olettaa.
Siksi on harmillista, että Tanskaa ei käytännössä milloinkaan nähdä parhaimmillaan. Todennäköisimmin se tapahtuisi olympialaisissa, mutta sinne Tanskan on hyvin vaikeaa nousta. Jos parhaat laitettaisiin parhaita vastaan, Tanskan A-maajoukkue sijoittuisi todennäköisesti MM-puolivälierämaiden perään yhdeksännen sijan liepeille Valko-Venäjän kanssa.
Koko projekti uhattuna
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Tanska on todellisessa putoamisvaarassa Tshekin-turnauksen avoimemmassa lohkossa. Norja on jo voittanut yhden ottelun, ja Sloveniakin on vain pisteen päässä. Lisäksi keskinäiset ottelut näitä vastaan ja heidän välillään ovat vasta edessä. Vasta muutama vuosi sitten maa havitteli kevään 2016 turnausta Kööpenhaminaan ja Herningiin, nyt jopa osallistuminen Venäjällä käytäviin kisoihin on vaakalaudalla.
A-sarjasta putoaminen olisi Tanskalle valtava kolaus, suurempi kuin vaikkapa Slovenialle tai edes Norjalle. Sen myötä reaalinen kilpailukyky putoaisi ainakin hetkellisesti entisestään, osittain Tanskan oman pääsarjan heikon tason myötä. Maan parhaat euroliigapelaajat kiekkoilevat sarjoissa, joiden kaudet ovat useimmiten vielä kesken silloin kun divisioonien MM-turnauksia pelataan.
Silloin todellisuutta on se, että Japanin liigassa pelaava vuosikausien uskollinen maajoukkueveteraani Kim Staal joutuu tulevinakin vuosina taistelemaan pitääkseen maansa edustuskiekkoilun pinnalla. Tanskasta on tullut erikoinen väliinputoaja, jolla on liian hyviä ja nuoria huippujääkiekkoilijoita, mutta liian pieni vetovoima pitääkseen heidät edes vähän pidempään Euroopassa.
Maakuntajohtaja Anita Mikkonen jää eläkkeelle
Keski-Suomen liitolla on vuoden päästä edessään uuden johtajan etsintä. Maakuntajohtaja Anita Mikkonen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle vapunpäivänä vuonna 2016.
Maakuntajohtaja Anita Mikkonen aikoo jäädä eläkkeelle ensi keväänä. Mikkonen on johtanut Keski-Suomen liittoa vuoden 2002 syyskuun alusta lähtien.
Mikkonen on ilmoittanut eläköitymisestään tänään maakuntavaltuuston kokouksessa. Maakuntavaltuusto aloittaa uuden johtajan haun syksyllä.
Mikkonen on koulutukseltaan filosofian tohtori. Ennen maakuntaliittoa hän työskenteli Turun ja Jyväskylän yliopistoissa, Oulun Oulun yliopiston Kajaanin kehittämiskeskuksessa ja vierailli tutkijana Washingtonin yliopistossa.
Unohditko äitienpäivän? Ei hätää, näin selviät kiipelistä
Verkkainen sunnuntaiaamu keittiössä. Kahvinkeittimen ropina sekoittuu ulkoa kantautuvaan linnunlauluun. Västäräkkikö se siellä viser… Kaboom! Äitienpäivä. Unohdit koko jutun. Ei lahjaa, korttia tai kukkaa. Kahvikuppi alkaa täristä kädessäsi. Vaimosi katsoo sinua kysyvästi: Oletko sä unohtanut?
Tilanne on paha, mutta älä hätäile, kyllä tästä vielä selvitään. En kuitenkaan aio valehdella sinulle. Se ei tule olemaan helppoa. Omalle puolisolle valehtelu harvoin on. Mutta sitä on tehty. Se on mahdollista. Ja valehdella sinun totisesti pitää, jos haluat pelastaa äitienpäivän ja mennä illalla nukkumaan ilman pitkää keskustelua parisuhteen tilasta.
Aloitetaan päämäärästä. Sinun tehtäväsi on tuottaa yksi uskottava virke, jonka artikuloit rennosti vaimollesi. Sanavalinnoilla itsessään ei ole merkitystä. Tärkeintä on, että repliikkisi sisältää kaksi asiaa. 1. En tietenkään ole unohtanut äitienpäivää. 2. Saat yllätyksen vasta iltapäivällä. Maali selvä? Hyvä.
Sinulla on mietintäaikaa noin 0,8-1,4 sekuntia. Tässä ajassa suu on saatava auki. Jos aikailet vastauksesi kanssa pitempään, kärähdät. Valheesi ei yksinkertaisesti mene läpi. Voit toki ostaa sekunnin tai kaksi lisäaikaa yskäisemällä tai pyytämällä vaimoasi toistamaan kysymyksen. Näin lainattu aika on kuitenkin kallista. Jokainen sekunnin murto-osa kasvattaa puolisosi epäluuloa.
Jokainen sekunnin murto-osa kasvattaa puolisosi epäluuloa.
Hyvässä äitienpäivän hätävaleessa on kaksi erillistä elementtiä. Omien tunteiden peittäminen ja uskottavan kuuloisen vastauksen toimittaminen. Kaiken pohja on viileys. Ennen kuin avaat suusi ja valehtelet lastesi äidille, sinun on rauhoituttava. Tämä on tärkeää. Unohda heti alkuun** Kimi Räikköset** ja muut pintaviileät nöösipojat. Juuri nyt sinun on oltava **Keijo Rosberg**. Olet aikeissa tehdä u-käännöksen ja ajaa täysillä päin totuutta. Se vaatii viiksiä.
Kulttuurin lisäksi myös biologia on sinua vastaan. Kun ymmärrät unohtaneesi äitienpäivän, kehosi alkaa iskeä hätäsanomaa. Pupillisi laajenevat, verenpaineesi nousee, syke kiihtyy ja kämmenesi ihohuokoset täyttyvät hiellä. Hyväksy nämä eläimelliset reaktiot. Älä vastusta, mutta älä myöskään antaudu kehosi vietäväksi. Sulje vartalosi mielen ulkopuolelle. On vain tämä hetki. Vain tämä vale.
Pelkällä pokerinaamalla et tule selviytymään. Myös ääni voi kavaltaa. Vaikka pulssi on kova, sinun on puhuttava normaalilla nopeudella, voimakkuudella ja korkeudella. Pieninkin vivahde ja game over. Älä missään tapauksessa kosketa kädellä kasvojasi tai rapsuta itseäsi valehdellessasi.  Muista: Et ole nyt keksimässä hätävaletta pomollesi puhelimessa. Olet valehtelemassa elämäsi rakkaudelle, joka tuntee sinut läpikotaisin. Ja hän tuijottaa sinua suoraan silmiin.  Jos haluat äitienpäivän sujuvan ilman turhaa draamaa, suorituksen on oltava täydellinen. Mikään muu ei nyt kelpaa.
 Jos haluat äitienpäivän sujuvan ilman turhaa draamaa, suorituksen on oltava täydellinen.
Tiedän. Joillekin teistä tämä tuntuu liki mahdottomalta. Jos valehtelu puolisollesi ei sinulta jostain syystä luonnistu, älä kuitenkaan masennu. On olemassa toinenkin tie. Itsepetos. Toista:__ En ole oikeasti unohtanut äitienpäivää. Olen hankkinut äitienpäivälahjan… idean…  mielessäni… eli lahja-asia on periaatteessa… hakemista vaille hoidettu!__ Jos pystyt sydämessäsi uskomaan tähän, älä veikkonen kysele enempää. Tarraa siihen kaikilla voimallasi, [sillä se on totuus](https://www.youtube.com/watch?v=vn_PSJsl0LQ).
Lopuksi vielä varoituksen sana. Jos onnistut hätävaleessa, muista pelata tilanne loppuun asti! Turhan usein kuulee tarinoita, joissa on ensin onnistuttu ja sitten riemuittu tästä onnistumisesta niin paljon, että on itse asiassa jääty kiinni. Tilanne on tämä: Olet nyt valheellasi onnistunut avaamaan oven rauhalliseen äitienpäivään. (Voit esimerkiksi ostaa kännykällä vessassa jonkun konserttilipun tai vaikka varata iltapäiväksi ravintolapöydän.)  Älä hyvä mies sulje tuota ovea sortumalla hybrikseen.  Älä missään nimessä pöllytä lapsesi pellavapäätä ja naureskele, ”miten se äiti nyt tuollaista luuli, minäkö nyt unohtaisin äitienpäivän, ehheh”.
Siihen vaimosi lempeä pitkämielisyys ei enää riitä.
Hyvää äitienpäivää kaikille äideille – olette ruusunne ansainneet!
Varsinais-Suomeen kymmenen voittoa – Taitaja 2015 päättyi
Mestaruuksia tuli muurauksesta mekatroniikkaan ja hevostenhoidosta hiusmuotoiluun.
Eri lajien SM-tittelistä kilpaili 400 nuorta. Lajeja oli yli neljäkymmentä ja yleisöä kolmen päivän aikana 50 000.
Varsinais-Suomeen saatiin kymmenen mestaruutta, voittajat alla (nimi/kotipaikkakunta/oppilaitos/laji):
**Mathias Mäki-Tulokas**, Salo, Salon seudun ammattiopisto, CAD-suunnittelu
**Minh Truong**, Turku, Turun ammatti-instituutti, tietokoneet ja verkot
**Karoliina Tolv**i, Salo, Salon seudun ammattiopisto, hiusmuotoilu
**Noora Hallenberg**, Turku, Turun ammatti-instituutti, puhdistuspalvelu
**Emilia Rautio**, Lieto, Ypäjän Hevosopisto, hevostenhoito
**Nestori Räisänen**, Turku, Turun ammatti-instituutti, putkiasennus
**Tino Tähtinen**, Mynämäki, Raision seudun koulutuskuntayhtymä, talonrakennuksen kirvestyöt
**Aleksi Arjalahti**, Naantali, Raision seudun koulutuskuntayhtymä, talonrakennuksen muuraus ja laatoitus
**Saga Lappalainen**, Turku, Turun ammatti-instituutti, laborantti
**Miikka Lukumies/ Tan Truong**, Tarvasjoki / Turku, Turun ammatti-instituutti, mekatroniikka
Satamaidon tuotteita vedetty pois myynnistä
Osuuskunta Satamaito on vetänyt kaikki 7. toukokuuta pakkaamansa maitotuotteet pois myynnistä. Meijerin tuotteita myydään koko maassa.
Satamaito on poistanut myynnistä kaikki sellaiset maitotuotteet, jotka on pakattu 7. toukokuuta. Pois vedettyjen tuotteiden joukkoon kuuluvat muun muassa maidot, piimät ja kermat.
Satamaito tiedotti hetki sitten nettisivuillaan asiasta:
TAKAISINVETO: Virhe tuotteessa saattaa aiheuttaa sen, että tuote ei säily viimeiseen myyntipäivään saakka
Osassa Satamaidon tuotteita, pakkauspäivä 7.5. tai parasta ennen -päiväys 27.5. on havaittu etteivät ne välttämättä säily viimeiseen myyntipäivään saakka ja tästä syystä Satamaito on päättänyt varotoimenpiteenä vetää kaikki alla mainitut tuotteet pois markkinoilta. Kuluttajia kehotetaan välttämään tuotteiden käyttöä sekä hävittämään 7.5. pakatut Satamaidon tuotteet. Tyhjän pakkauksen voi toimittaa ostopaikkaan, josta saa hyvityksen tai uuden tuotteen.
Takaisinveto koskee alla olevia tuotteita ja kaikkia niiden eri koko- sekä pakkausvaihtoehtoja
Rasvaton maito  
Ykkösmaito  
Kevytmaito  
Täysmaito
Laktoositon rasvaton maitojuoma  
Laktoositon kevyt maitojuoma  
Laktoositon täysmaitojuoma
Kuohukerma  
Laktoositon kuohukerma  
Kuohukerma novobox
Rasvaton piimä  
Kevytpiimä  
Laktoositon rasvaton piimä  
Ab piimä  
Casilus piimä
Etusivun päivän kysymys: Oletko tyytyväinen porvarihallitukseen? 
Tuleva pääministeri, hallitustunnustelija Juha Sipilä paljasti eilen, että hallitusneuvotteluihin lähtevät keskustan lisäksi perussuomalaiset ja kokoomus. Miltä kuulostaa?
Hallitusneuvottelut alkavat huomenna perjantaina klo 13 valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa Helsingissä. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen toukokuun loppuun mennessä [Oppositoon jääneitä puolueita harmittaa](http://yle.fi/uutiset/oppositioon_jaavat_tyrmistyivat_suomi_muuttuu_konservatiiviseksi_ja_takapajuiseksi/7979829), mutta miten on Etusivun kuuntelijoiden laita? Vastaa päivän kysymykseen!
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Niesintie poikki Rovaniemellä
Niesin paikallistie eli tie 19748 Rovaniemellä on suljettu liikenteeltä. Syynä on rummun sortuminen.
Tarkempi paikka on Niesin ja Unarin välillä. Asiasta kertoo Liikennevirasto.
Jämsän kaupunki harkitsee valittamista hallinto-oikeuden päätöksestä
Jämsän kaupungin mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden haltuunotto etenee hallinto-oikeuden ratkaisusta huolimatta, koska marraskuussa tehty ulkoistamispäätös on jo saanut lainvoiman. Kaupunki aikoo tutkiaa hallinto-oikeuden ratkaisun, ja valittaa tarpeen mukaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Jämsän kaupungin nettisivuillaan julkaiseman[tiedotteen](http://www.jamsa.fi/fi/ajankohtaista/tiedotteet/2601-sosiaali-ja-terveyspalveluiden-haltuunotto-etenee-normaalisti-hallinto-oikeuden-ratkaisusta-huolimatta)mukaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuden ratkaisulla kumota valtuuston joulukuinen sote-ulkoistuspäätös ei ole vaikutuksia mihinkään.
Kaupunki aikoo tutkia hallinto-oikeuden ratkaisua esteellisyystulkinnan osalta ja tarpeen mukaan valittaa asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Turhia valitusprosesseja halutaan kuitenkin välttää.
Motocrossin MX1-luokan SM-sarja 2015 Ylen kanavilla
Motocrossin SM-taistoista nähdään kooste Ylen TV2:ssa syyskuussa.
Motocrossin MX1-luokan Suomen mestaruudesta taistellaan kaudella 2015 kahdeksan osakilpailun verran. Ylen TV2-kanavalla syyskuussa nähtävässä 50 minuutin koosteessa seurataan sarjan kärkikuljettajien taistelua mestaruudesta ja päästään tutustumaan lajiin tarkemmin.
MX1-luokan SM-sarja nähdään nyt Ylen kanavilla toista vuotta peräkkäin. Sarja käynnistyy 17.5. Imatralla ja huipentuu syyskuussa käytävään Heinolan osakilpailuun. Tuotanto toteutetaan yhteistyössä Suomen Moottoriliiton kanssa. Tuotannosta vastaa Parrikaadi Productions.
Stage haltuun -finalisti JAG: Näytän että suomalainen räppi on kansainvälisellä tasolla
Helsinkiläinen JAG tekee paluun Tavastian lavalle 9. toukokuuta Stage haltuun -kisassa. Aiemmin hän on lämpännyt legendaarisella klubilla Redramaa ja Promoeta.
**Miten valmistaudutte Stage haltuun -kilpailun finaaliin?**
\- Tankkaamalla hyvin ja katsomalla _Rockyn, Die Hardin_ tai muu eeppisen leffasarjan läpi.
**Mitkä ovat vahvuutenne livenä? Miksi juuri teidän vetoa kannattaa tulla katsomaan Tavastialle?**
\- Vahvuudet livenä löytyy energiasta ja saumattomasta yhteispelistä räppärin, DJ:n ja hypemanin välillä. DJ-vetoinen räppishow voi hyvin tehtynä olla erittäin viihdyttävä, ja meidän tapauksessa on varmasti tarjolla myös jotain mitä ei jokaiselta räppikeikalta löydä. Hip hop on läsnä!
**Miksi voitatte koko kilpailun?**
\- Koska on aika näyttää maailmalle, että suomalainen räppi on kansainvälisellä tasolla!
**Vapaa sana.**
\- Nyt on loistava mahdollisuus nähdä kovia bändejä ja artisteja edustamassa musatyylejä laidasta laitaan. Tulkaa paikalle tukemaan, kannustamaan ja nauttimaan!
Katso musavideo alta [ja tutustu artistiin paremmin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254471)
Stage haltuun -bändikilpailussa etsitään Suomen kovinta uutta livebändiä tai -artistia, joka pääsee suoraa tietä pitkin kolmelle suurelle lavalle. Tavastian lisäksi yhdelle Suomen suurimmista festareista Provinssiin sekä Euroopan isoimmalla kesäfestarille Szigetiin. Lavalle finaalissa nousee kuusi bändiä, jotka ovat valikoituneet yli 200 ehdokkaan joukosta. Mukana kisaamassa ovat **Freeweights, Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Jaakko Aukusti, JAG, Waves of the Echo** sekä yleisöäänestyksen voittanut **Blind Channel**.
Lue myös:
[Ilmoittaudu Stage haltuun -finaaliin yleisöksi – jaossa huippupalkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254931)
Polvillaan – Niki Rock / Barbe-Q-Barbies: ”Freddie Mercury, olet maailman karismaattisin laulaja”
Lokakuussa 1991 julkaistiin **Queenin** kokoelmalevy Greatest Hits II. Se sisälsi kappaleita kuten __Who Wants to Live Forever__ ja __Show Must Go On__. Vajaata kuukautta myöhemmin Queenin laulusolisti **Freddie Mercury** menehtyi. Yhtäkkiä kuulosti kuin hän olisi tehnyt laulut testamenteikseen.
Britanniassa kokoelma roikkui listaykkösenä peräti 112 viikon ajan. Suomessakin se on yhä kaikkien aikojen myydyin ulkomainen albumi.
Kokoelman oli hankkinut myös **Barbe-­Q-­Barbiesin** laulajan, **Niki Rockin** äiti. Sitä kuunneltiin mökillä koko kesä.
”Mä olen ollut Queen­-fani siitä asti. Freddie Mercuryn laulu, Queenin stemmat ja kaikki se energia tekivät heti niin mielettömän vaikutuksen”, Niki Rock sanoo.
Myöhemmin Niki vaikuttui myös Queenin musiikkivideoista ja live-taltioinneista. Vaikka hän ei koskaan saanut nähdä yhtyettä livenä, Freddie Mercurysta tuli hänelle tärkeä esikuva myös lavaesiintyjänä.
”Freddie Mercurylla on aivan uskomaton karisma. En tiedä ketään muuta, joka yltäisi samalle tasolle hänen kanssaan.”
Videolla Niki Rock lankeaa polvilleen kertomaan, miten Freddie Mercury on ollut läsnä hänen elämässään sekä ilon että surun hetkinä.
”Olen saanut Freddien ja Queenin musiikista todella paljon voimaa.”
Freddie Mercuryn ja Queenin parhaat
1. __Don’t Stop Me Now__
”Meidän kitaristimme Kaisa laittaa tämän usein soimaan keikkabussissa. Tästä tulee aina mielettömän hyvä fiilis. Biisissä on niin paljon positiivista energiaa, ettei voi muuta kuin hymyssä suin laulaa mukana.”
2. __I Want to Break Free__
”Mahtava musavideo, ja biisissä on todella powerful message. Ei jaksa teeskennellä ja esittää jotain, mitä ei ole, vaan olla oma itsensä ja saada hyväksyntää sellaisena kuin on. Niin kuin asioiden pitäisikin olla. Teennäisyys ei lähtökohtaisesti ole mistään kotoisin. Ole oma itsesi!”
3. __I’m Going Slightly Mad__ 
”Me ollaan varmaan kaikki oltu sellaisessa filiksessä elämässä, että hauli on hajoamassa ja on tulossa hulluksi. Täydellinen biisi, varsinkin krapulassa.”
4. __The Show Must Go On__
”Biisi, joka aina saa kyyneleet mun silmiini. Vahva esitys kaverilta, joka tietää kuolevansa mutta silti julistaa, että pelin on jatkuttava, vaikkei itse ole enää pelikentällä. Pakko arvostaa herran asennetta ja uskoa elämään.”
5. __I Want It All__
”Olin about 12­-vuotias, kun fiilistelin tätä biisiä. Muistan selkeästi, miten stemmat ja Freddien laulu olivat jotain niin tolkuttoman upeaa ja vahvaa, että se puri muhun hulluna. Biisi jätti pysyvän muiston ja sai hymyn mun huulilleni.”
6. __Breakthru__ 
”Taas yksi Queenin biisi, johon kai jokainen meistä voi samastua. Jätetyksi tuleminen ei koskaan ole kivaa, mutta jokainen sen ennemmin tai myöhemmin joutuu kokemaan. Lisäksi video on taas aivan fantastinen!”
7. __Radio Ga Ga__
”Tarvitseeko tämä biisi saati sitten video edes mitään selityksiä?”
8. __Somebody to Love__
”Me kaikki tarvitsemme rakkautta, ja jos sitä ei ole, sitä ollaan aina etsimässä.”
9. __We Are the Champions__
”Taas yksi hyvän mielen biisi. Elämässä ei saa antaa periksi, vaikka mokaa tai tuntuu, että sitä vain junnaa paikallaan. Eteenpäin vaikka läpi harmaan kiven. Ei pidä antaa muiden astua sun päälle vaan olla vahva ja itsenäinen ja uskoa aina parempaan huomiseen.”
10. __Bohemian Rhapsody__
”Tätä biisiä ei kannata yrittää laulaa karaokessa...”
Teksti: Janne Flinkkilä
Videokuvaus: Janne Flinkkilä ja Ville Malja
Videon editointi ja tunnus: Ville Malja
Yle Lontoossa: Konservatiivien selvä voitto on yllätys
Lontoossa ääntenlaskentaa seuraa Ylen toimittaja Pasi Myöhänen. Hänen mukaansa konservatiivien näin selvä voitto on yllätys, sillä kukaan ei osannut povata sitä ennen vaaleja.
Lontoossa Britannian parlamenttivaalien ääntenlaskentaa seuraa Ylen toimittaja Pasi Myöhänen.
– Ovensuukyselyiden ja laskettujen äänien perusteella näyttää siltä, että konservatiivit ovat voittamassa vaalit, mikä on todellakin yllätys, sillä kaikki mielipidemittaukset ennen vaaleja näyttivät, että vaaleista tulisi todella tasaiset kahden suurimman puolueen välillä, Myöhänen sanoo.
– Nyt näyttää siltä, että konservatiivit voivat saada jopa oman parlamenttienemmistön täpärästi ja tätä ei povannut oikeastaan kukaan.
BBC:n ennusteen mukaan konservatiivit saisivat 325 paikkaa parlamentin 650 paikasta.
Myöhäsen mukaan vaalitulos saattaa kertoa siitä, että äänestäjät ovat muuttaneet mieltään ehdokkaastaan aivan viime hetkellä.
– Joko tiedustelut ovat olleet harvinaisella tavalla pielessä tai sitten kansa on muuttanut aivan viime hetkellä mieltään. Yksi syy tähän voi olla huoli taloudesta. Äänestäjät ovat päättäneet äänestyskopissa, että työväenpuolueeseen ei kerta kaikkiaan voida luottaa kansantalouden hoidossa. Nykyisen konservatiivivetoisen koalitiohallituksen aikana talous on elpynyt, kun taas työväenpuolueen vallassa ollessa alkoi talouskriisi ja tämä muistetaan.
David Cameron toivoi, että mikäli konservatiivit lopulta todellakin voittavat vaalit, hänen hallituksensa voisi johtaa yhtenäistä Britanniaa. Tulevalla vaalikaudella Britanniaa uhkaa kuitenkin useampikin kansaa mahdollisesti jakava asia.
– Yksi tällainen asia on tietysti EU-kansanäänestys, jonka Cameron on luvannut vuodelle 2017, jos hän voittaa vaalit. Jos hän saa oman enemmistön parlamenttiin, kansanäänestyksen järjestämiselle ei pitäisi olla estettä.
Myöhänen muistuttaa kuitenkin, että jos konservatiivit tarvitsevat tuekseen liberaalidemokraatteja, on luvassa tiukkoja neuvotteluja, sillä puolue suhtautuu hyvin myönteisesti EU:hun.
Myös Skotlannin kansallispuolueen saama äänivyöry jakaa osaltaan Britanniaa, sillä itsenäisyyttä ajava SNP sai lähes kaikki jaossa olleet paikat.
– Perinteisesti vasemmistolaisittain yleensä äänestävä Skotlanti on äärimmäisen konservatiivikielteinen ja samaan aikaan SNP on vahva. Tämä voi lisätä vastakkainasettelua Englannin ja Skotlannin välillä sekä uuden kansanäänestyksen riskiä.
Kokkola City Run liikuttaa ja sulkee katuja
Pohjoisen Suomen suurin liikuntapahtuma kerää arviolta 2 600–2 800 kävelijää, hölkkääjää ja juoksijaa Kokkolan keskustaan ja sen tuntumaan. Keskustassa suljetaan reitin käyttämiä katuosuuksia iltapäivästä alkaen. 
Erityisesti työpaikoille suunnatussa tapahtumassa on tänä vuonna jonkin verran vähemmän osallistujia kuin viime vuonna.
– Ilmoittautuneita ryhmiä on kuitenkin suurin piirtein saman verran kuin edellisvuosina, kertoo tapahtumavastaava Satu Heinoja.
Osallistujista 70 prosenttia on naisia ja heistä yli 1000 osallistuu 7 kilometrin matkalle ilman ajanottoa. Aikaa vastaan juoksevia on eri sarjoihin ilmoittautunut runsaat 1 100 juoksijaa, reilut 300 edellisvuotta enemmän.
Järjestelyt alkavat Kokkolan kauppatorilla aamupäivällä. Kauppatorinkatu suljetaan kello 16.00–22.00 väliseksi ajaksi. Tapahtuma sulkee osuuksia Torikadusta, Rantakadusta ja Antti Chydeniuksen kadusta sekä Meritiestä. Tarkemmat tiedot löytyvät tapahtuman nettisivulta.
Ensimmäisenä matkaan starttaa puolimaraton kello 18.00. Muuta matkat lähtevät taipaleelleen kello 19.00.
Asukkaat raivostuivat hurjista vuokrankorotuksista – "törkeää rahastusta"
VVO on korottamassa Pohjois-Tapiolassa sijaitsevan Tietäjäntie 3:n vuokria jopa 45–117 prosentilla. Asukkaat ihmettelevät vuokrankorotuksia, koska asunnot ovat heidän mielestään huonokuntoisia. Lisäksi taloissa asuu paljon pienituloisia ihmisiä.
Asukkaat ovat raivostuneet hurjista vuokrankorotuksista Espoossa. VVO on päättänyt korottaa Pohjois-Tapiolassa sijaitsevan Tietäjäntie 3:n vuokria jopa 45–117 prosentilla. Vuokrankorotukset koskevat yli sataa asukasta.
VVO päätti vuokrankorotuksista heti sen jälkeen, kun asuntojen omistus siirtyi yhtiölle viime vuonna. Asunnot olivat aiemmin Tapiolan Lämpö Oy:n omistuksessa. Vuokrankorotukset ja samalla uudet vuokrasopimukset astuvat voimaan marraskuussa.
Asukkaat ihmettelevät vuokrankorotuksia, koska asunnot ovat heidän mielestään huonokuntoisia. Lisäksi taloissa asuu paljon pienituloisia ihmisiä.
– Tämä on törkeää rahastusta. Suurin osa asukkaista on eläkeläisiä, opiskelijoita ja työttömiä. Jos vuokrat hilataan näin korkeiksi, niin eihän kenenkään meidän talon asukkaan kuukausitulot riitä edes pelkkää vuokraan, jyrisee Tietäjäntie 3:n asukas ja talotoimikunnan jäsen Hannele Halinen.
VVO tarkoittaa, että "Varastamme Vuokralaisten Omaisuuden".
Halinen laskee, että monella asukkaalla vuokra nousee useilla sadoilla euroilla.
– Esimerkiksi yksiöiden vuokrat saattavat yli kaksinkertaistua vuokrankorotuksen jälkeen. Minunkin kaksion hinta on vuokrankorotuksen jälkeen 880 euroa kuukaudessa.
Halinen kertoo, että osa asukkaista on jo muuttanut pois Tietäjäntieltä välttääkseen suuret vuokrankorotukset. Uusi vuokrasopimus vuokrankorotuksineen piti allekirjoittaa huhtikuun loppuun mennessä.
– VVO tarkoittaa, että "Varastamme Vuokralaisten Omaisuuden". Se olisi hyvä slogan sinne, sivaltaa Halinen.
Osa asukkaista on jättänyt vuokrankorotuksista ryhmävalituksen kuluttajariitalautakuntaan.
– Sydämestämme uskomme, että voitamme tämän kiistan. Meillä vuokralaisillakin on oikeuksia, Halinen sanoo.
VVO: Korotukset perusteltuja
VVO kiistää asukkaiden syytökset rahastuksesta. Yksikönjohtaja Pia Jaakola kuitenkin myöntää, että vuokrankorotus ei tämänsuuruisena ole tavallista. Jaakolan mukaan vuokrankorotukset ovat silti perusteltuja, koska asuntojen vanhat vuokrat ovat reippaasti alhaisemmat yleiseen vuokratasoon verrattuna.
– Kohteessa on ollut aivan poikkeuksellisen alhainen vuokrataso. Nyt se nostetaan normaalille markkinatasolle ja vieläpä markkinatason alahaarukkaan, Jaakola sanoo.
Jaakola myös kiistää, että Tietäjäntien asunnot olisivat niin huonossa kunnossa kuin asukkaat väittävät. Hän kertoo, että VVO aikoo lähiaikoina kunnostaa jäljellä olevat huonokuntoiset asunnot "normaalille, mutta hyvälle tasolle."
– Huoneistot ovat pääosin kunnossa. Jo edellinen omistaja kunnosti kohteessa esimerkiksi keittiöitä ja kylpyhuoneita. Ne keittiöt ja kylpyhuoneet mitkä siellä ovat vielä kunnostamatta pyritään kunnostamaan ennen vuokrien nousua, Jaakola lupaa.
Muistatko, milloin Pekka Rinne päästi viimeksi maalin?
Pekka Rinne on pitänyt maalinsa puhtaana lähes 200 minuuttia. Jan Lasakin 2000-luvun ennätys on vajaan 12 minuutin päässä.
**OSTRAVA. **Pekka Rinne pelasi torstaina kolmannen perättäisen nollapelinsä, kun Suomi luisteli Slovenian kumoon 4-0-lukemin. Suomalaisvahti on pitänyt maalinsa puhtaana lähes 200 minuuttia putkeen, mikä lähentelee jo Jan Lasakin huippulukemia 206.10 vuodelta 2004.
\- En kyllä muista, onko henkilökohtaisesti ollut kolmea nollapeliä putkeen. Kiitosta joukkueelle, on pelannut tosi hyvin. Slovenialla ei ollut montaa tekopaikkaa. USA-pelin jälkeen olemme löytäneet meidän pelimme, Rinne sanoi ottelun jälkeen. 
Ne jätkät olivat ihan omalla tasollaan. Ja Sulanderin Ari oli siellä myös. Molemmat maalivahdit ovat sellaisia, joita katsoo ylöspäin. Suomella on aina ollut loistavia maalivahteja, se on ollut kansanperintömme. 
\- Ei hirveästi ylivoimahyökkäyksiä, eikä yhtään läpiajoa ole ollut turnauksessa. Vastustajat saavat ylivoimalla tietenkin tilanteita, mutta alivoima toimii loistavasti, hän jatkoi.
Edellisen kerran Rinteen on ohittanut USA:n Nick Bonino, joka osui turnauksen avausottelun 46. minuutilla. Steve Moses laukoi kiekon ja se valui Rinteen kainalosta maaliviivalle, josta Bonino iski 4-1-maalin. Nashville Predatorsin huippuvahti on ollut ohittamaton 191 minuuttia ja 56 sekuntia.
\- Tämä oli neljäs pelini ja olen päässyt koko ajan jäälle ja pelaamaan. Totta kai on päässyt mukaan joukkueeseen. Tuntuu hyvältä, mutta ei tässä auta mennä kuin peli kerrallaan. Kyllä tässä kovasti odottaa jo tosipelejä.
Slovenia-voitto osui suomalaiskiekon merkkipäivälle, kun ensimmäisestä MM-kullasta tuli kuluneeksi 20 vuotta. Tuolloin Leijonista esiin nousivat ykkösvahti Jarmo Myllys ja kultatanssistaan tunnettu Jukka Tammi. Rinne ei halunnut verrata itseään nuoruuden idoleihinsa.
\- Ne jätkät olivat ihan omalla tasollaan. Ja Sulanderin Ari oli siellä myös. Molemmat maalivahdit ovat sellaisia, joita katsoo ylöspäin. Suomella on aina ollut loistavia maalivahteja, se on ollut kansanperintömme.
**Suomi – Slovakia lauantaina kello 17.15 alkaen.**
_8.5. klo 15:29 korjaus: Rinteen tähän asti pitämää lukemaa korjattu._
Äitenpäivälounas vetää vuodesta toiseen – kattaukset paikoin täynnä
Perinteinen äitienpäivälounas seisovasta pöydästä kiinnostaa juhlapäivän viettäjiä. Buffet kiinnostaa monipuolisuuden ja helppouden takia.
Oulussa muutama äitienpäivälounasta tarjoava ravintola myy jo ei-oota pöytävaraajille.
Ravintola Rauhalan äitienpäivälounas on varattu etukäteen täyteen. Kaksi kauttausta on täpötäynnä. Ravintolasta kerrotaan, että lounaalle on ilmoittautunut vakiokävijöiden lisäksi isoja seurueita sekä nuoria perheitä.
– Varaustilanne on tänä vuonna erittäin hyvä, kerrotaan Rauhalan pöytävarausnumerosta.
Maikkulan Kartanossa ja ravintola Nallikarissa äitienpäivää juhlistaa satoja ruokailijoita. Nallikarissa odotellaan äitienpäivän lounaalle 500 kävijää, kun ruokailu on järjestetty porrastetusti klo 12 ja 17 välille. Vuosi sitten avatun ravintolan peruutuspaikkoja voi kysellä edelleen.
Oulujokivarraessa sijaitseva Maikkulan Kartano tarjoilee äitienpäivälounasta nonstop-periaatteella seisovasta pöydästä. Lounaalle on ilmoittautunut enemmän väkeä kuin viime vuonna.
Oulussa äitienpäivälounaan hinnat ovat 40 euron tienoilla aikuiselta.
Tutkijan arvio: Tiilikainen, Vehviläinen ja Toivakka vahvoja ministerinimiä
Professori Markku Jokisipilä uskoo, että Savo-Karjalan ja Kaakkois-Suomen uusien vaalipiien asema vahvistuu hallitusratkaisun myötä. Alueilta löytyy useita vahvoja ministeriehdokkaita.
Kaakkois-Suomesta löytyy 13 ja Savo-Karjalasta 11 hallituspuolueen kansanedustajaa, jos keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus onnistuvat perantaina käynnistyvissä hallitusneuvotteluissa.
– Mitä enemmän vaalipiirissä on hallituspuolueiden kansanedustajia edustajia sitä parempi mahdollisuus on saada alueen ääni kuuluviin. Näissä kahdessa vaalipiirissä hallituspuolueiden edustajilla on vielä suurempi enemmistö kuin edukunnassa, Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä muistuttaa.
– Kun katsoo näiden alueiden nimiä niin en näe syytä paniikkiin. Sieltä löytyy puolueiden ykkösketjujen nimiä.
Jokisipilä nostaa Itä-Suomen ykkösnimeksi keskustan eduskuntaryhmän vetäjän Kimmo Tiilikaisen.
– Tiilikaisen rooli oli mielenkiintoinen, kun hallitusratkaisua julkistettiin torstaina. Pidän häntä varmana ministerinimenä, vaikka hallituskokoonpano vielä vaihtuisikin, jos vaan keskusta on hallituksessa.
Ministerisalkkujen lisäksi haluttuja ovat merkittävien valiokuntien puheenjohtajien paikat.
– Todennäköisimpiä ministereitä tältä alueelta on Lenita Toivakka kokoomuksesta. Myös Anu Vehviläinen sai komean äänisaaliin ja voi nousta keskustan ministeriksi. Pohjois-Savosta taas Seppo Kääriäinen on vahva nimi esimerkiksi valiokuntapaikkoja täytettäessä. Hän oli linjaamassa keskustan oppositiopolitiikkaa edelliskaudella, Markku Jokisipilä arvioi.
Kotiseudulla on merkitystä
Markku Jokisipilä korostaa, että tulevan hallituksen ministereiden täytyy olla "kotiinpäinvedon" suhteen varovaisia. Myös alueilla tämä on hyvä muistaa.
– Sipilä on puhunut uudesta kollegiaalisesta johtamistavasta. Se tarkoittaa sitä, etteivät ministerit saa olla edes oman halllinnonalansa edunvalvojia vaan lojaliteetin pitää kulkea hallituskoalition ja pääministerin suuntaan. Tästä näkökulmasta katsoen ministerin pitää olla varovainen, jos aikoo kovasti yrittää palvella omaa maakuntaansa tai vaalipiiriään.
– Mutta silti on poliittinen tosiasia, että sillä on merkitystä, miltä paikkakunnalta ministerit tulevat. Esimerkiksi valtion infrastruktuurihankkeiden tulo näille näille seuduille on todennäköisempää, Joki-Sipilä muistuttaa.
Teräväisen ja Timosen Chicago jyräsi Minnesotan yli: "Turha tässä on vielä Anaheimia murehtia"
Chicago kohdannee konferenssifinaalissa Anaheimin. Teuvo Teräväinen ei vielä vastustajaa murehdi.
**VANCOUVER. **Chicago Blackhawks näytti NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella karulla tavalla Minnesota Wildille, mikä ero on NHL:n keskipalkilla ja absoluuttisella huipulla. Sarja katkesi torstaina yllättäen suoraan neljässä ottelussa.
Chicago Blackhawks pudotti torstaina jo kolmantena keväänä peräjälkeen Minnesota Wildin NHL:n pudotuspeleistä. Edellisvuosina Wild sai sentään aikaan vähintään yhden otteluvoiton, mutta nyt kyyti oli kylmää. Chicago marssi konferenssin finaaliin lopulta suoraan voitoin 4-0.
Olihan Chicago aiempinakin kausina pudotuspelisarjaan selkeä suosikki, mutta nyt Chicagon otteista paistoi erityinen nöyryys ja päättäväisyys. Minnesotan vahva kevät sekä St. Louisin kaato oli otettu Chicagon kopissa tosissaan. Blackhawks ei halunnut antaa yllätykselle mahdollisuutta.
\- Tiedettiin kyllä, että kova jengi sieltä on vastaan tulossa. Valmistautuminen oli tosi hyvää meillä. Mentiin peli kerrallaan ja pelattiin kyllä hyvää lätkää eikä sitä kautta annettu palaa niille tässä sarjassa, Chicagon Teuvo Teräväinen kertasi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Chicagon aseena läpi sarjan toimi tiivis viisikkopeli. Wild sai lopulta neljässä ottelussa aikaiseksi seitsemän maalia. Ja näistäkin kaksi viimeisen ottelun kahden viimeisen minuutin aikana. Corey Crawford Chicagon maalilla kruunasi huimilla otteillaan Minnesotan turhautumisen. 
\- Pelattiin hyvää peliä ja mielestäni parannettiin koko ajan sarjan edetessä. Päästiin kaiken lisäksi pelaamaan koko ajan maalin edellä eikä oltu häviöllä yhtäkään ottelua. Ollaan hyviä siinä ja pelattiin nytkin fiksusti, Teräväinen jatkoi.
Kaikesta huolimatta Wildin jääminen nähdyn aseettomaksi oli jopa pienoinen yllätys. Maalinteko osoittautui lopulta joukkueelle todella vaikeaksi ja iso osa joukkueen avainpelaajista vaelteli varjojen mailla tärkeimmillä hetkillä
\- Siinä oli maalin pelejä pari ja kun käännettiin ne, niin totta kai se kirveli Minnesotaa. Olisi ne jonkun pelin voineet voittaakin, mutta mun mielestä me pelattiin parempaa lätkää tässä ja ansaittiin kyllä selkeästi tämä voitto.
Teuvo-time
Chicagon suomalaisista sarjassa esiin nousi juuri Teräväinen. Teräväinen pelasi sarjan kaikissa neljässä ottelussa istuttuaan Nashville-sarjan neljä viimeistä  ottelua katsomossa. Teräväisen pelaaminen on nyt järkevämpää ja vapautuneempaa, vaikka virheistä penkki saattaa kutsua nopeastikin.
\- Tietenkin koitan pelata vain rohkeasti omaa peliä, mutta kyllä se takaraivossa on, että fiksusti pitää pelata. Sinisten päällä ei voi menetellä kiekkoja ja välillä pitää vaan heittää pakkien taakse päätyyn. Sellaista pitää pelata jos haluaa voittaa.
Teräväisen pelaamisen rentoutuminen näkyy nimenomaan hyökkäyspäässä. Suomalaishyökkääjä kirjasi sarjan neljässä ottelussa tililleen tehot 1+1 ja olisi saanut merkintöjä sarakkeisiin enemmänkin, mikäli Patrick Sharp olisi viimeistellyt paremmilla tehoilla Teräväisen luomista tilanteista.
\- Pelasin hyvää lätkää ja sain heti alkuun maalin, mikä tietysti taas ruokki itseluottamusta. Mielestäni pelasin hyvällä itseluottamuksella fiksua peliä. Maalin johdossa turhia riskejä ei voi ottaa ja pystyin hyvin niissä tilanteissa puolustamaankin, Teräväinen näki.
\- Hyökkäyspäässäkin pelattiin ihan hyvin. Olisi voitu tehdä tosiaan enemmänkin maaleja.
Seuraavaksi Chicago kohdannee konferenssifinaaleissa omaa sarjaansa Calgarya vastaan johtavan Anaheimin. Mikäli Anaheim voittaa Calgaryn vielä kahdesti, Chicago saa vastaansa fyysisyydeltään ja laadultaan aivan toisen tason joukkueen. Myös Teräväisen pitää nostaa tasoaan, mikäli mielii pysyä kokoonpanossa.
\- Jos Anaheim tulee, niin totta kai se tiedetään, että todella kova, taitava ja isokokoinen joukkue tulee vastaan. Hyvä hyökkäys ja hyvä puolustus sieltä löytyy. Mutta katsotaan niiden peliä lähempänä sitten. Turha tässä vielä on murehtia, Teräväinen muistutti.
Nyt Chicago pääsee kuitenkin viettämään muutaman vapaapäivän ja seuraamaan muita sarjoja.
\- Oli kyllä tärkeää saada sarja heti poikki, kun siihen oli mahdollisuus. Saadaan hieman lepoa ja päästään keskittymään seuraavaan sarjaan huolella. Tosi hyvä fiilis, ”Teukka” päätti.
Jämsän sote-ulkoistus nurin hallinto-oikeudessa: "Kummallinen päätös"
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Jämsän kaupunginvaltuuston joulukuussa tekemän päätöksen sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistuksesta. Hallinto-oikeuden mielestä valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen oli esteellinen käsittelemään asia kaupunginhallituksessa. Päätöksestä uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen verkkosivuillaan.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden mielestä valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.) oli esteellinen käsittelemään asiaa kaupunginhallituksessa, koska hän on myös Jokilaakson Terveys Oy:n hallituksen jäsen. Hallinto-oikeus ei puuttunut muihin valitusperusteisiin.
Lahtinen kertoo Yle Keski-Suomelle saaneensa tiedon asiasta vasta torstai-iltana. Hän kummeksuu oikeuden ratkaisua, koska hänen mielestään jääviys selvitettiin etukäteen. Lahtinen kertoo saaneensa neuvoja niin itseään kokeneemmilta poliitikoilta kuin lakimieheltäkin.
– Tulin neuvojen perusteella ja omana johtopäätöksenä siihen tulokseen, että en olisi esteellinen, koska Jokilaakson Terveydellä on joka tapauksessa voimassa oleva sopimus elokuun loppuun 2017. Oli Jämsän kaupungin ulkoistuspäätös mikä tahansa, ulkoistus ei koske Jokilaakson terveyden tuottamaa osuutta sopimuksen voimassaoloaikana.
Tulin neuvojen perusteella ja omana johtopäätöksenä siihen tulokseen, että en olisi esteellinen.
Lahtinen korostaa, että päätöksessä oli kyseessä vain periaate siitä, ulkoistetaanko vai ei.
– Hallinto-oikeuden päätös oli yllätys, ja pidän sitä kummallisena.
Lahtinen korostaa, että ensimmäinen ulkoistusta koskeva päätös tehtiin jo marraskuussa, ja se päätös on lainvoimainen. Joulukuun kokouksessa päätöstä hänen mielestään vain tarkennettiin.
Valtuuston päätöksestä valittivat Arja Paakkanen (vas.), Erkki Mäntylä (kok.) ja Tommi Tapiainen (vihr.).
Hallinto-oikeuden ratkaisusta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen verkkosivuillaan.
_Merja Lahtista haastatteli Riina Mäentausta._
USA osoitti haavoittuvaisuutensa - onko Tanskasta uhaksi?
USA:kaan ei ole voittamaton. Avaustappionsa jälkeen se pääsee hakemaan paluuta voittokantaan yhtä lohkonsa heikointa joukkuetta vastaan.
**OTTELUENNAKKO. **Yhdysvallat kärsi torstaina 
ensimmäisen tappionsa. Se tuli Valko-Venäjää vastaan ja todisti, etteivät nuoret 
jenkitkään jaksa jyrätä ottelusta toiseen konemaisella tehokkuudella. Tulos 
laittoi Ostravan-lohkon asetelmia sikäli uusksi, että Valko-Venäjä lähtee 
perjantaihin lohkoykkösenä.  
  
USA:n loppuohjelma on kuitenkin huomattavasti 
valkovenäläisiä helpompi. Ensimmäisenä vastassa on Tanska, jonka kisat ovat 
menneet penkin alle. Juutit tarvitse pisteitä todella kipeästi, mutta 
yllätystappionsa myötä todennäköisesti keskittymistään terävöittävät jenkit 
eivät ole helpoin vastus siihen tarkoitukseeen.  
  
USA on toistaiseksi 
pelannut tuloksellisesti jossain määrin kaksijakoisesti. Kivenkovat ottelut 
Suomea ja Venäjää vastaan hoituivat upeilla suorituksilla, mutta heikompi 
Valko-Venäjä ja lohkon häntäpäähän kuuluva Norja aiheuttivat enemmän tai 
vähemmän päänvaivaa. Tanska sijoittuu iskukykynsä puolesta jälkimmäiseen 
kategoriaan, mutta pelillisesti se on ollut lohkon huonoin 
joukkue.  
  
Tanska on tehnyt kolmessa edellisessä ottelussaan yhtä monta 
maalia. Merkittäväksi ongelmaksi on kuitenkin osoittautunut vastustajan 
maalinteon estäminen, vaikka aivan turnauksen alussa maalivahdit olivatkin 
melkein sankarin asemassa. Neljän ottelun jälkeen puolustajista Markus Lauridsen 
on jo kahdeksan maalia miinuksella, Mads Bödker puolestaan on kuudessa. Koko 
joukkueessa ainoastaan hyökkääjä Morten Madsen on plussan 
puolella.  
  
Perjantai näyttää, miten Tanskan pääosin Euroopassa 
kiekkoilevat pelaajat pysyvät Yhdysvaltojen nopeiden hyökkääjien vauhdissa. 
Yhdysvallat hävisi Valko-Venäjälle pelatessaan ilman Steve Mosesia, mutta 
teholaiturin paluukaan ei ole ehdoton vaatimus heikon Tanskan 
nujertamiseksi.  
 
Nyt ratkaistaan Leijonien lohkon putoajaa
Perjantain Slovenia-Norja käynnistää Ostravan-lohkon häntäpään kannalta ratkaisevat ottelut.
**OTTELUENNAKKO. **Ostravassa aloitellaan kohtalon otteluita. Norja, Tanska ja 
Slovenia kamppailevat paikoistaan MM-kisojen A-sarjassa, ja yksi joutuu ensi 
vuodeksi divisioonaan. Tällä hetkellä jumbosijaa miehittää Slovenia, joka kohtaa 
perjantaina Norjan.  
  
Norjalaisten turvana on voitto Slovakiasta, kun taas 
Slovenian pisteili näyttää yhä tyhjää. Tästä ottelusta tulee kuitenkin ennakkoon 
tasaisin esimerkiksi Suomen ja Venäjän jo kohdanneelle 
Slovenialle.  
  
Norjan voitto irtosi keskiviikkona erityisesti 
erikoistilanteiden ansiosta. Joukkue teki kolmesta maalistaan kaksi ylivoimalla, 
ja molemmat syntyivät 19-vuotiaan Mattias Nörstebön lavasta.  
  
Slovenialle 
huolestuttavaa on Anze Kopitarin orastava piiputtaminen. Supertähtikään ei voi 
pitää 25 miehen joukkuetta A-sarjassa yksin, kun takana on täyspitkä NHL-kausi 
ja peliaikaa tulee MM-turnauksen isossa kaukalossa 25 minuuttia illassa. Norja 
on helpompi vastustaja kuin pari aikaisempaa, mutta Roy Johansenin joukkueen 
fyysisyys pitää maitohapot takuulla ykkössentterin mielessä.  
  
Molemmilla 
näillä joukkueilla on vielä edessä ottelu Tanskaa vastaan, joten käytännön 
tasolla panoksena on huomattavasti varmempi ote omasta kohtalosta.
Ässien paras pistemies Kärppien haaviin - "Hän oli ykkösvaihtoehtomme"
Mika Niemellä on edessä muutto Porista Ouluun. Kärpät tiedotti perjantaina myös useista muista pelaajasopimuksista. 
Jääkiekon SM-liigan mestaruutta kauden päätteeksi juhlinut Oulun Kärpät on solminut kaksivuotisen sopimuksen keskushyökkääjä Mika Niemen kanssa. 27-vuotias Niemi oli päättyneellä kaudella Porin Ässien tehokkain (8+38) pelaaja.
\- Lähden hyvillä mielin Oulun ja Kärppiin. Fiilis on hyvä ja odottava, vaikka lähden kasvattajaseurastani, Niemi selvitti Kärppien tiedotteessa.
Niemelle hallitseva mestarijoukkue oli selkeä ja mieleinen valinta.
\- Kärpät on eurooppalainen huippujoukkue, joka tavoittelee aina menestystä. Innolla lähden pelaamaan ja olemaan osa Kärppien uutta joukkuetta, Niemi sanaili.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho on tyytyväinen hyökkääjän valintaan.
\- On hienoa, että Niemi valitsi Kärpät. Hän oli ykkösvaihtoehtomme, sillä olemme seuranneet häntä pitkään. Hän on kiekollinen ja taitava pelaaja, jolla on pelisilmää, sanoo Aho tasaisen hyvän viime kauden pelanneesta Niemestä.
Kärpät on tehnyt sopimukset myös maalivahti Sami Väliharjun, 18, puolustaja Taneli Siikaluoman, 21, sekä hyökkääjien Sami Anttilan, 20, ja Aku Kestilän, 20, kanssa. Kaikki neljä pelasivat viime kaudella pääosin Kärppien A-nuorten joukkueessa ja kvartetin sopimukset ovat mallia 2+1 vuotta. Kestilä voitti nuorten SM-liigan maalikuninkuuden päättyneellä kaudella.
Lisäksi Kärppien sopimuspelaaja Vili Saarijärvi palaa takaisin Ouluun. Viime kaudella Pohjois-Amerikassa USHL-sarjaa pelannut Saarijärvi pelasi vastikään päättyneissä Suomen alle 18-v. MM-kisajoukkueessa Sveitsissä ja valittiin koko turnauksen tähdistöön. Saarijärven sopimus kattaa kevääseen 2017 saakka.
Latvia taistelee A-sarjapaikastaan - Saksalla lyhyt palautuminen
Saksan ja Latvian kohtaamisesta tulee aiempien otteluiden perusteella puolustusvoittoinen.
**OTTELUENNAKKO. **Prahan-lohkon jumbon Latvian ottelu perjantaina 
alkaa olla varsin tärkeä. Se on kerännyt neljästä ottelustaan vain kaksi 
pistettä, mutta latvialaisittain onneksi kolme edellä olevaa joukkuetta ovat 
kaikki yhä pisteen sisällä.  
  
Perjantain vastus on yksi näistä, eli Latvian 
päävastustajia. Saksan tilanne kuvastaa tämän lohkon tilannetta: joukkue on 
viidentenä, eli yhden pykälän puolivälieräpaikkojen ulkopuolella, tehtyään 
toistaiseksi viisi maalia. Latvialle se on varsin suotuisa fakta, sillä voitto 
perjantaina parantaisi maan tilannetta kertaheitolla roimasti. Pieni hyöty tulee 
myös Saksan lyhyestä toipumisesta, sillä joukkue pelasi vielä myöhään 
torstai-iltana pleksirikon vuoksi venyneessä ottelussa Ruotsia 
vastaan.  
  
Latvian saldo neljästä ottelusta on kuusi tehtyä maalia. Montaa 
lisää ei ole odotettavissa tästä ottelusta, sillä Saksa on pyrkinyt pelaamaan 
tasoisiaan joukkueita vastaan äärimmäisen tylsää, puolustusvoittoista peliä. 
Latvian tehot nojaavat kahteen mieheen: pisteet 1+4 iskeneeseen Lauris 
Darzinsiin ja kolme maalia tykittäneeseen Kaspars Daugavinsiin. 22 
kenttäpelaajasta vain seitsemän on saanut pistetilinsä auki, ja tehoparin 
lisäksi vain Andris Dzerinsillä on enemmän kuin yksi piste.  
  
Tilastojen 
perusteella odotettavissa olisi siis vähämaalinen ottelu. Latvia on päästänyt 
vasta kuusi maalia, ja Edgars Masalskis oli suurin syy jatkoaikavoittoon 
Sveitsistä. Tarkempi puolustaja ja vastustajan virheiden tehokkaampi hyödyntäjä 
on tämän ottelun voittaja. Ennakkoon joukkueita on vaikeaa erotella, sillä 
kumpikaan ei ole varsinaisesti esiintynyt edukseen.
Miten ihmeessä Itävalta taltuttaa Tshekin laajan maalintekijärintaman?
Tshekki yrittää vahvistaa keskinkertaisia asemiaan Prahan-lohkossa piskuisen Itävallan kustannuksella.
**OTTELUENNAKKO. **Tshekki on tarjoillut jääkiekon MM-kisoissa 
kotiyleisölleen iloista peliä. Jokaisessa ottelussa on tehty yhteensä yli viisi 
maalia, ja kahdesti on käyty kymmenen liepeillä. Järin menestyksekäs tämä linja 
ei kuitenkaan ole ollut, sillä joukkue on lohkossaan vasta 
neljäntenä.  
  
Perjantaina ohjelmassa pitäisi olla ensimmäinen selvempi 
murskaus. Tshekki kaatoi torstaina Ranskan maalein 5-1, mutta ottelu oli pitkään 
tasaisempi kuin numerot näyttävät. Itävalta on heikompi vastus, ja Tshekin 17 
maalia neljässä ottelussa tehnyt hyökkäys tuskin hyytyy EBEL-liigan pelaajista 
koostuvaa joukkuetta vastaan - ei ainakaan pitäisi.  
  
Ranskaa vastaan 
Tshekin tehomieheksi nousi puolustaja Ondrej Nemec, joka teki kaksi maalia ja 
syötti yhden päälle. Koko turnauksessa joukkueen iskurintama on ollut kuitekin 
erittäin laaja, ja kisoissa neljä pistettä kirjauttanut Nemec häviää 
pistepörssissä muun muassa Jan Kovarille ja Jakub Voracekille. Joukkueesta 
löytyy jo yksitoista maalintekijää, mikä on huonompi juttu viisi maalia tehneen 
Itävallan kannalta.  
  
Itävallan odotukset Tshekki-ottelua kohtaan ovat 
pienet. Se pystyi yllättämään Sveitsin turnauksen avauskierroksella, mutta sen 
jälkeen maa on aina taipunut lopulta vastustajalleen. Tällä hetkellä 
päätavoitteet ovat takuulla kahdessa seuraavassa ottelussa, jossa Latvian ja 
Saksan kanssa pelataan paikasta A-sarjassa.
Siikaisten kunnanjohtaja vaihtuu
Päivi Rantanen siirtyy osatyökyvyttömyyseläkkeelle ja kunnansihteerin töihin. Uutta kunnanjohtajaa aletaan etsiä jo ensi viikolla.
Siikaisten kunnanjohtaja vaihtuu. Nykyinen kunnanjohtaja Päivi Rantanen on anonut siirtoa kunnansihteerin tehtäviin.
Rantanen jää samalla osatyökyvyttömyyseläkkeelle. Hän on jatkossa töissä puolet normaalista työajasta.
Uusi kunnanjohtaja valittaisiin Siikaisissa tämän vuoden aikana. Tehtävä julistettaneen hakuun jo ensi viikolla.
Viron viinavero nousee sovittuakin enemmän
Viron hallitus päätti siirtää veronkorotuspaineita polttoaineista alkoholiin kansalaisten protestoinnin takia. Yrittäjien vastalauseet puolestaan saivat hallituksen lupaamaan tukirahaa matkailualalle.
Viron hallitus on päättänyt, että alkoholiin liittyvää verotusta nostetaan ensi vuonna 15 prosenttia aiemmin sovitun kymmenen sijasta. Kahtena seuraavana vuonna vero nousee vielä kymmenen prosenttia.
Veronkorotus ei mene suoraan kuluttajahintoihin, sillä valmistevero muodostaa vain osan alkoholin kokonaishinnasta.
Myös tupakkaveroon päätettiin kolmen prosentin lisäkorotus vuosina 2016–2018 jo sovitun viiden prosentin lisäksi.
Hallitus teki päätöksensä myöhään torstaihin venyneessä budjettikokouksessa vastauksena kansalaisten epätavallisen voimakkaisiin protesteihin polttoaineveron suurten korotusten vuoksi. Toistaiseksi ei ole kerrottu, missä määrin polttoaineveron korotusta pienennetään.
Hotelleille tukipaketti
Samassa kokouksessa saivat valoa myös matkailuyrittäjät, jotka ovat pelänneet liikevaihtoveron korotuksen puraisevan pahasti toimintaedellytyksiään.
Hallituksen alkuperäisen suunnitelman mukaan majoitusyrityksen alennettu liikevaihtovero olisi nostettu perustasolle eli yhdeksästä prosentista 20 prosenttiin. Ankaran arvostelun vuoksi päädyttiin kuitenkin 14 prosenttiin.
Lisäksi hallitus päätti tukea majoitusalaa kuudella miljoonalla eurolla. Se jakautuu kolmelle seuraavalle vuodelle.
Sosiaalidemokraattinen yritysministeri Urve Palo kertoo yrittäneensä saada liikevaihtoveron korotukseen vielä kolmen prosenttiyksikön pudotusta, mutta reformipuolueen, sosiaalidemokraattien ja Isänmaan ja Res Publican liiton kokoomushallitus päätyi tukipakettiin.
– Väittely oli tulinen, ja lopulta sovittiin tällaisesta kompromissista, kertoo Palo, jonka ministeriön tehtäväksi jää päättää, millä perusteilla tuki jaetaan.
Vuokrat nousivat alkuvuonna 
Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat pääkaupunkiseudulla hitaammin kun muualla maassa.
Vuokrat nousivat alkuvuonna kuluttajahintoja nopeammin, kertoo Tilastokeskus.
Vuokrien vuosinousu oli kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 3,3 prosenttia. Vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa keskimäärin 2,8 prosenttia.
Nousu oli pääkaupunkiseudulla - 2,7 prosenttia - hieman hitaampaa kuin muualla Suomessa, josasa nousua kertyi 2,9 prosenttia. ARA-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 3,8 prosenttia.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 0,9 prosenttia ja ARA-asuntojen vuokrat 1,5 prosenttia.
Markku Jokisipilä: Maakuntien kannalta paras mahdollinen hallituskokoonpano
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja arvioi, ettei kokoomus asetu poikkiteloin maakuntien vallan vahvistamiselle. Jokisipilä perustaa arvionsa vastauksiin, jotka puolueet antoivat Juha Sipilän 15 kysymykseen.
Perjantaina käynnistyvien hallitusneuvottelujen pohjana on vastaukset Sipilän hallitustunnusteluissa esittämään 15 kysymykseen.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan, professori Markku Jokisipilän mielestä niistä on vedettävissä aika selkeitä johtopäätöksiä seuraavalla hallituskaudelle.
– Aluerakenteen osalta keskusta ja perussuomalaiset näyttäisivän löytävän helposti yhteisen näkemyksen aluerakenteesta. Keskusta hahmotteli varsin pitkälle työnjakoa aluetason ja kuntien välillä sekä korosti keskushallinnon vallan siirtämistä alueille. Perussuomalaiset sanoivat, että tämä käy heille hyvin.
– Kokoomus on toteutuneessa politiikassa tunnettu keskittämisestä,  mutta heidän vastauspatterista käy ilmi, että he ovat avoimia erilaisten alueratkaisujen suhteen. He eivät tee asiasta kynnyskysymystä, Jokisipilä arvioi.
Kuntien määrä tuskin paljoa vähenee
Hän pohtii, että ruuhka-Suomen ulkopuolisten alueiden kannalta tulos "paras saavutettavissa oleva nykyisellä puoluekattauksella".
– Hallituksen kaksi  suurinta puoluetta ilmoittavat ohjelmatasolla tavoitteekseen koko maan asuttuna pitämisen ja julkisen palveluverkoston ylläpitämisen laajalla alueella ja hajautetusti. En pidä kovin todennäköisenä, että meillä olisi esimerkiksi kuntia neljän vuoden päästä merkittävästi vähemmän kuin nyt.
Puolueiden vastauksista nousee Jokisipilän mukaan selvästi esiin myös maatalouden aseman turvaaminen ja kotimaisen ruokatuotannon roolin korostaminen.
Kokoomuksen Arto Satonen: "Tämä on yhteistyö- ja toimintakykyinen hallitus"
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen uskoo, että uusi hallitus syntyy toukokuun loppuun mennessä. Kolmella hallituspuolueella on Satosen mukaan paljon yhteen sovitettavaa.
"Kolmen S:n hallitus" ja "perusporvarihallitus" – näillä lempinimillä on kutsuttu hallitustunnustelija Juha Sipilän valitsemaa kokoonpanoa. Mukana ovat keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus.
Sastamalalainen kansanedustaja ja kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen on tyytyväinen kolmen ison koplaan.
– Tietysti olemme tyytyväisiä, että hallitus on muodostettu kolmen suurimman puoleen pohjalta. Toki ymmärrän, että tehtävä on samalla erittäin vaativa, koska Suomen taloustilanne on hyvin haastava.
Ohjelma valmiiksi lähiviikkoina
Juha Sipilän tavoitteena on saada hallitus kokoon toukokuun aikana. Arto Satonen uskoo, että se on mahdollista.
Siellä on kolme puoluetta, joilla on paljon yhteisiä näkemyksiä, mutta myös paljon asioita, jotka pitää sovittaa yhteen.
–  Hallitusneuvottelut ovat aina pitkä urakka. Siellä on kolme puoluetta, joilla on paljon yhteisiä näkemyksiä, mutta myös paljon asioita, jotka pitää sovittaa yhteen. Nyt kun joudutaan tasapainottamaan valtion taloutta, siinä on kyllä haasteensa.
– Lähiviikot käytetään tiiviisti siihen, että ohjelma saadaan valmiiksi. Juha Sipilän tavoitteena on, että toukokuun loppuun mennessä maassa on toimintakykyinen hallitus, joka kykenee viemään Suomea ja yrittäjyyttä eteenpäin. Uskon, että sellainen saadaan aikaan.
– Tämä kolmen puolueen porukka on saanut vaaleissa suurimmat äänimäärät. Uskon, että tämä on yhteistyö- ja toimintakykyinen hallitus.
Arto Satonen ei halua arvioida hallituksen ministerilukua tai ministerien nimiä. Ei myöskään sitä, onko yhden ministerin nimi Satonen.
Veronmaksajat: Ostovoima paranee himpun verran
Vaikka ansiot nousevat vain vähän, auttaa hidastunut inflaatio hilaamaan ostovoiman plussan puolelle.
Keskituloisen, 3 260 euroa kuussa ansaitsevan palkansaajan ostovoima kasvaa tänä vuonna 0,5 prosenttia, arvioi Veronmaksajain Keskusliitto.
Laskelmassa oletetaan ansioiden nousevan 1,2 prosenttia ja kuluttajahintojen 0,3 prosenttia. Arviossa on huomioitu tuloveroprosentin kiristyminen 30,9:stä 31,2 prosenttiin.
Viime vuoden kesäkuussa Veronmaksajat [ennusti](http://yle.fi/uutiset/veronmaksajat_tervetullut_suunnanmuutos/7311702), että ostovoima alenisi tänä vuonna 0,6 prosenttia. Tuolloin hintojen oletettiin nousevan 1,7 prosentin verran.
Veronmaksajien toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan kuluttajien luottamus on viime aikoina vahvistunut. Hän sanoo kuitenkin, ettei talousluottamus kestä uusia kolhuja.
– Käänne on nyt mahdollinen, mutta jatko on seuraavan hallituksen käsissä.
Tuloveroprosentin, ansiotason ja ostovoiman muutoksia voi tarkastella Veronmaksajien [verkkosivuilla](http://www.veronmaksajat.fi/Documents/Lehdist%25C3%25B6tiedotteet/Palkansaajan%2520verotus%2520ja%2520ostovoima%25202000-2015_080515.pdf).
Pettynyt Mikko Koivu: "Numerot eivät valehtele"
Mikko Koivun mukaan Chicago teki pudotuspelisarjassa monia asioita paremmin kuin Minnesota. Voittajasta ei Koivun mukaan ollut mitään epäselvyyttä. 
Minnesotan
Wildin kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi torstaina, kun Chicago Blackhawks
passitti Wildin kesälomalle pudotuspelien toisella kierroksella puhtaasti
voitoin 4-0. Minnesotan kapteeni Mikko Koivun mukaan vastuu tappiosta on koko
joukkueen harteilla. Kenenkään ei tarvitse yksin kantaa vastuuta tappiosta. 
\- Tätä on vaikea niellä. Olemme kaikki pettyneitä ja turhautuneita. Ei tästä yhtä
miestä voi syyttää. Sitä voitetaan joukkueena ja hävitään joukkueena, Koivu
kertoi Wildin nettisivujen videohaastattelussa. 
Minnesota
ei johtanut yhtäkään peliä ottelusarjan aikana.
\- Olimme jokaisessa ottelussa takaa-ajajia, ei niin voi käydä Blackhawksin
tasoista joukkuetta vastaan. Takaa-ajoasemasta nouseminen on vaikeaa. Sitä voi
nousta yhdessä tai kahdessa pelissä, mutta ei jokaisessa ottelussa. Voimme
oppia tästä paljon joukkueena. Ei tällaisia sarjoja voiteta parilla onnekkaalla
pompulla, sillä jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. 
Koivu
myönsi rehdisti, että parempi joukkue voitti. 
\- Olemme tässä tilanteessa, koska Chicago teki monia asioita paremmin kuin me.
Numerot eivät valehtele. Ottelut olivat tiukkoja, mutta Chicago vei sarjan
puhtaasti 4-0. Heillä on kokenut joukkue, joka tietää, miten sarjoja voitetaan.
Hyvä joukkue voitti meidät, Koivu summasi. 
Teollisuustuotanto alamäessä, uudet tilaukset kasvussa
Maaliskuussa yritykset saivat uusia tilauksia vuodentakaista enemmän metalliteollisuudessa, paperiteollisuudessa ja kemianteollisuudessa, sanoo Tilastokeskus.
Työpäiväkorjattu teollisuustuotanto supistui maaliskuussa 4,5 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Eniten kutistui kaivostoiminta ja louhinta, peräti neljänneksen.
Tammi–maaliskuussa tuotanto väheni 3,7 prosenttia.
Teollisuuden uudet tilaukset puolestaan kasvoivat maaliskuussa 13 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan tammi–maaliskuussa tilaukset kasvoivat 2,2 prosenttia viime vuoden alusta.
Heilahtelut ovat kuukausitasolla tyypillisiä. Esimerkiksi nyt maaliskuussa yritykset saivat uusia tilauksia vuodentakaista enemmän metalliteollisuudessa, paperiteollisuudessa ja kemianteollisuudessa.
"Pakkohan se oli hopea kirkastaa, valmistumisen kunniaksi"
Ammattitaidon SM-kisoista ropisi roppakaupalla menestystä Keski-Suomeen. Kaikkiaan maakunnan opiskelijat kahmivat peräti 17 mitalia, niistä kuusi oli kultaista.
Keski-Suomen 17:stä mitalista Jyväskylän ammattiopisto saavutti 15 mitalia, joista 5 oli kultaista, 6 hopeista ja 3 pronssista, ja Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto kolme, yhden kutakin väriä.
Keskisuomalaiset menestyivät muun muassa asiakaspalvelussa ja myynnissä, ilmastointiasennuksessa ja  talonrakennuksessa.
Yksi menestystä niittäneistä on jyväskyläläinen Petri Roivas, joka voitti suomenmestaruuden ilmastointiasennuksessa. Kilpailussa Roivas rakensi pätkän runkokanavaa ja haaran, johon tuli pari pääteventtiiliä.
– Kultaa lähdin tavoittelemaan, kun vuosi sitten jäin hopealle. Olihan se mitali nyt pakko kirkastaa, valmistumisen kunniaksi. Töitä kun vielä saisi.
Nuoren ilmastointiasentajan mielestä ammattiopetusta osataan arvostaa Suomessa. Opiskelijoille hän pitää kisaa hyvänä mahdollisuutena verrata omaa taitoaan muihin.
– Ammattiosaajia arvostetaan aina, ihmsillä on arvostusta ammattikoulua kohtaan.
Koulun mielestä kisa on kohtaamispaikka
Jyväskylän ammattiopistossa pidetään tärkeänä kilpailuihin osallistumista.
– Kilpailut ovat erinomaisia työelämän, koulujen ja opiskelijoiden kohtauspaikkoja. Niissä pääsee verkostoitumaan, peilaamaan osaamistaan muihin ja kehittämään oppilaitoksen toimintaa, rehtori Kirsti Kosonen sanoo.
Keski-Suomen ammatillisista oppilaitoksista oli finaalissa yhteensä yli 30 kilpailijaa, jotka osallistuivat lähes pariinkymmeneen eri lajiin.
Ammattitaidon SM-kilpailu on suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma Suomessa. Tällä Taitaja-kisa järjestettiin Turussa, ja se päättyi torstaina. Ensi keväänä opiskelijat mittelevät paremmuudestaan Seinäjoella.
Kaikkiaan Taitaja 2015-kilpailussa oli mukana yli 400 kilpailijaa 45 eri lajissa. Finalistit valikoituivat lähes 2000 semifinaaleihin osallistuneen joukosta.
Peruskoululaisillekin menestystä
SM-kisojen yhteydessä järjestettiin peruskoulun yhdeksäsluokkalaisille Taitaja9-kilpailu, jossa mitattiin hoksottimien nopeutta ja arkielämän kädentaitoja.
Pihtiputaalaisen Tahkonpolun koulun Pikku-Mursut sijoittuvat hopealle, joukkueella, johon kuuluivat Samueli Aho, Marianna Jämsén ja Elisa Savela.
Rehtori Markku Piippo kertoo, että Tahkonpolun koulussa juhlistetaan hopeajoukkueen menestystä kakkukahveilla.
**Kultaa**
Asiakaspalvelu ja myynti:  Huttunen Erika, Jyväskylän ammattiopisto, Laukaa
Cateringkokki (parikilpailu): Heikkinen Severi, Jyväskylän ammattiopisto, Laukaa ja Hukka Eetu, Jyväskylän ammattiopisto
Ilmastointiasennus: Roivas Petri, Jyväskylän ammattiopisto
Kauneudenhoito: Jukkala Riikka, Jyväskylän ammattiopisto
Koneenasennus ja kunnossapito: Linnanmäki Reko ja Rossi Antti, Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto, Äänekoski
Painotuotteen suunnittelu: Keski-Lusa Eetu, Jyväskylän ammattiopisto, Laukaa
**Hopeaa**
Ilmastointiasennus: Hokkanen Juuse, Jyväskylän ammattiopisto
Koneenasennus ja kunnossapito: Eskelinen Leevi ja Ihalainen Jesse, Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto, Äänekoski
Laborantti: Marttinen Antti, Jyväskylän ammattiopisto
Painotekniikka: Vuopio Samuli, Jyväskylän ammattiopisto
Painotuotteen suunnittelu: Mäkelä Tomi, Jyväskylän ammattiopisto
Yrittäjyys (joukkuelaji): Hietanen Sabrin, Siik Sara, Vilander Tuomas, Jyväskylän ammattiopisto
Vaatteenvalmistus: Greus Hanna-Leena, Jyväskylän ammattiopisto
**Pronssia**
Koneenasennus ja kunnossapito: Keskinen Toni ja Säämänen Touko, Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto, Äänekoski
Kauneudenhoito: Soukka Senja, Jyväskylän ammattiopisto
Talonrakennus, muuraus ja laatoitus: Paananen Otto, Jyväskylän ammattiopisto, Uurainen
Tarjoilija, Songthong Methawee: Jyväskylän ammattiopisto
_Petri Roivasta haastatteli Riina Mäentausta._
_Klo 10:47 korjattu tiedotteessa ollut virhe: Hanna-Leena Greus voittikin hopeaa, eikä pronssia vaatteenvalmistuksessa._
Ruotsin lentäjät antoivat lakkovaroituksen – SAS:n lennot vaarassa
Ruotsin lentäjien ammattiliitto on antanut lakkovaroituksen koskien sen SAS:n palveluksessa olevia jäseniä.
Ruotsin lentäjien ammattiliitto on kävellyt ulos sen ja lentoyhtiö SAS:n välisistä neuvotteluista, jotka koskivat uutta työehtosopimusta.
Liitto antoi lakkovaroituksen, joka koskee sen SAS:n palveluksessa olevia jäseniä. Lakko alkaisi 21. päivä toukokuuta.
Ammattiliitto sanoi lausunnossaan, että neuvottelut ovat olleet monimutkaiset, ja että useita keskeisiä kysymyksiä on jäänyt niissä ratkaisematta.
– Kiistassa on ennen kaikkea kyse työpaikkojemme puolustamisesta ja lentäjien työurien puolustamisesta, liiton SAS:n osaston puheenjohtaja Peter Larsson sanoi tiedotteessa.
– Osapuolten mielipiteet ovat olleet pitkään kaukana toisistaan, emmekä näe, että neuvottelut johtaisivat mihinkään, Larsson sanoi.
SAS yrittää pärjätä kilpailussa halpalentoyhtiöitä vastaan. Se purki sopimuksen lentäjiensä kanssa viime vuoden lopussa.
"Tällä 16:9-kuvasuhteella ei ole tulevaisuutta" - MM95-finaali sai katsojien huumorin kukkimaan
20 vuotta sitten moni asia tuntui mahdottomalta, kuten MM95Replay-lähetyksen katsojat torstaina osoittivat.
Jääkiekon MM95Replay-tempaus nousi torstaina yhdeksi Twitterin puhuttavimmista aiheista. Yle näytti torstaina Areenassa uusintana 20 vuoden takaisen MM-loppuottelun, jota kommentoitiin Twitterissä ikään kuin lähetys olisi ollut suora.
Luonnollisesti 20 vuoden takaisen ottelun kommentointi sai hauskoja piirteitä. Seuraavassa poimintoja katsojien twiiteistä. Lisää twiittejä voi selailla Twitterissä tunnisteella #MM95Replay.
Kuin Google Mapsista – fani askarteli kartan Game of Thronesin seitsemän valtakunnan alueesta
Kaikkea ne fanit keksivätkin.
Mitä jos olisi mahdollista tarkastella kirjailija **George R.R. Martinin** luomaa fiktionaalista _Game of Thrones_ -aluetta, Westerosin valtakuntaa, käyttämällä Google Maps -karttapalvelua?
Se olisi hienoa. Nyt päästään jo aika lähelle, sillä saagan fani on tehnyt Westerosista kartan, joka muistuttaa ulkoasultaan hyvin paljon Google Mapsin karttoja.
Kartta on tyylikäs – ja kyllä, sen muoto on samankaltainen kuin Iso-Britannialla.
Jos tämä ei viehätä, niin yksitylskohtaisempia karttoja voi katsella [täältä](http://quartermaester.info/) ja [täältä](http://amapoficeandfire.com/home/).
Game of Thrones -tv-sarjasta esitetään parhaillaan sen viidettä kautta.
**Lue myös:**
**[Viraali nettimeemi: Game of Thrones -tähti naureskelee aivan mille vain](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255001)**
**[Dumb Ways to Die -hittivideosta tehtiin Game of Thrones -versio – ja se on parempi kuin alkuperäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254487)**
**[Päättyykö Game of Thrones -sarja sittenkään vuonna 2017? – HBO:n ohjelmapäällikkö: Ei välttämättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253564)**
Kajaanin kaatopaikka on pilannut pohjavesiä
Kajaanin kaupungin ja Kainuun jätehuollon kuntayhtymän Majasaaren kaatopaikan pohjavesistä löytyy kaatopaikalta peräisin olevia päästöjä. Kuntayhtymä pyrkii uudessa ympäristölupahakemuksessaan höllentämään kaatopaikan päästövaatimuksia. Lisäksi Kajaanin kaupunki pyrkii eroon vastuistaan kaatopaikan hoidossa.
Majasaaren kaatopaikan vakavin ympäristöongelma on jätevesien puutteellinen käsittely, sanoo Kainuun ELY-keskus lausunnossaan Majasaaren ympäristölupahakemuksesta.
Kaatopaikalla imeytetään uusilta tiivispohjaisilta alueilta vesiä vanhoihin jätekasoihin huomattavasti enemmän mitä voimassaoleva ympäristölupa sallii. Vanhoissa kasoissa ei ole tiiviitä pohjarakenteita, joten alkupuhdistetut jätevedet huuhtovat mukaansa haitta-aineita ja pääsevät hallitsemattomasti suotautumaan pohja- ja pintavesiin. Valtaosa kaatopaikka-alueen likaantuneista suotovesistä on päässyt hallitsemattomasti ympäristöön.
ELY-keskuksen mukaan imeytyskäytäntö on ympäristösuojelulain maaperän ja pohjaveden pilaamiskiellon vastainen. Lisäksi se rikkoo valtioneuvoston kaatopaikoista annettua asetusta. 
Jätehuollon kuntayhtymä on perustellut imeytystä kaasuntuotannon ylläpidolla. ELY-keskuksen mukaan syntyvästä metaanikaasusta on saatu hyötykäyttöön vain 5 prosenttia. Lisäksi on ilmennyt, ettei kastelun lopettaminen ole vaikuttanut oleellisesti kaasuntuotantoon.
Hallitsemattomasti purkautuvien suotovesien takia kaatopaikan vesitaseesta ei saa selvää kuvaa. ELY-keskuksen mukaan kaatopaikalla on oleellisesti tehostettava suotovesien hallintaa ja niiden määrän mittaamista. Tavoitteena on lopettaa jätevesien purkautuminen hallitsemattomasti ympäristöön.
Jätevesien puhdistusta ja päästötarkkailua halutaan heikentää
Kuntayhtymä esittää ympäristölupahakemuksessa, että jätevesien käsittelyn tasoa heikennetään. Heikennys koskisi jätevesien biologisen hapenkulutusta, kokonaisfosforia ja kokonaistyppeä. Kuntayhtymän ehdotus perustuu asetukseen talousjätevesien käsittelystä, vaikka kaatopaikoille on omat vaatimusrajat. ELY-keskus ei pidä perusteltuna kaatopaikkavesien puhdistustason alentamista.
Jätevesien puhdistus ei ole toiminut luotettavasti kaatopaikalla olevassa paikallispuhdistamossa.
Majasaaren kaatopaikan alueella on selvästi todettavissa kaatopaikkavesien vaikutus pohjavesissä. 
ELY-keskuksen kannan mukaan parempi vaihtoehto olisi puhdistaa jätevedet Kajaanissa Peuraniemen puhdistuslaitoksella. Jäteveden siirto on mahdollista neljän kilometrin päässä sijaitsevaa Otanmäki–Kajaani-siirtoviemäriä pitkin. Viemäriä rakennettaessa Kajaanin kaupungin vesiliikelaitos ja Kainuun ELY-keskus totesivat, että se mahdollistaa kaatopaikan vesien liittämisen viemäriin.
Ympäristölupahakemuksessa kuntayhtymä pyrkii myös harventamaan päästötarkkailua. Kainuun ELY-keskuksen kanta on, ettei käyttö- ja päästötarkkailua voi harventaa ennen kuin suotovesipurkaukset on saatu tyrehtymään. Lisäksi kaatopaikalla syntyvien vesimäärien mittauksessa on päästävä luotettavaan mittaukseen jo tämän vuoden aikana. Myöskään Kivijärven ja Mainuanjärven vesistötarkkailupisteistä ei voi luopua kuntayhtymän haluamalla tavalla.
ELY-keskuksen mukaan Majasaaren kaatopaikan alueella on selvästi todettavissa kaatopaikkavesien vaikutus pohjavesissä. Lisäksi vuoden 2014 selvityksen mukaan jätevettä kulkeutuu ympäristöön pintaveden ja mahdollisesti myös pohjaveden mukana.
ELY-keskuksen mukaan pohjaveden pilaantumisen takia pitää tehdä riskinarviointi, jossa pilaantuneisuus ja puhdistustarve arvioidaan ympäristönsuojelulain mukaisesti. Lisäksi alueelle pitäisi asentaa pohjavesiputkia, joista saa tarkemman kuvan pohjaveden tilasta.
Kajaani pyrkii eroon vastuista
Majasaaren jätevesistä vastaavat tällä hetkellä yhteisvastuullisesti Kajaanin kaupunki ja Kainuun jätehuollon kuntayhtymä.
ELY-keskus ei pidä perusteltuna kaatopaikkavesien puhdistustason alentamista. 
Lupahakemuksessa esitetään, että aiemmin yhteisesti määrätyt lupa- ja tarkkailuvelvoitteet siirrettäisiin kokonaan kuntayhtymälle. Kajaanin kaupunki ja kuntayhtymä ovat tehneet asiasta sopimuksen tammikuussa.
ELY-keskuksen näkemyksen mukaan sopimus on epäselvä. Siitä ei selviä, ottaako kuntayhtymä vastatakseen kaikista vanhan kaatopaikan rakenteisiin ja ylläpitoon liittyvistä velvoitteista.
Lisäksi sopimuksessa jää epäselväksi, ottaako kuntayhtymä vastatakseen vanhan kaatopaikan vakuusjärjestelyt. Ympäristölupahakemuksessa niitä ei ole otettu huomioon.
ELY-keskus edellyttää, että vastuujärjestelyt on ratkaistava ympäristöluvassa yksiselitteisesti, eikä nykyinen epäselvä tilanne vastuunjaossa voi jatkua.  
Jälleen uusi kehotus asioiden kuntoon saattamiseksi
Kainuun ELY-keskus on antanut myös uuden kehotuksen kuntayhtymälle ympäristöluvan noudattamisesta.
Lokakuussa ELY-keskus antoi kuntayhtymälle lokakuun loppuun saakka aikaa saattaa jätevesiasiat lailliselle tasolle.
Valtaosa kaatopaikka-alueen likaantuneista suotovesistä on päässyt hallitsemattomasti ympäristöön. 
Kuntayhtymä on todennut, että tarvittavat puhdistamokustannukset ovat huomattavasti korkeammat, kuin mitä se oli ennalta ajatellut. Kuntayhtymä pyytääkin kustannusten selvittämiseen ja lisätarjouspyyntöjen esittämiseen vuoden lisää aikaa.
ELY-keskus suostuu pyyntöön, mutta kehottaa kuntayhtymää jo tämän vuoden aikana tehostamaan suotovesien keräystä ja varmistamaan jätevesien puhdistuslaitoksen häiriöttömän toiminnan. Lisäksi vesien johtamista vanhoille kasoille on rajoitettava mahdollisimman pieneksi.
Kuntayhtymän on annettava selvitys tehostamistoimenpiteistä elokuun loppuun mennessä.
Yle Tunnuksen tavoitteena miljoona käyttäjää 2017 – palvelu vapaasti muiden toimijoiden käyttöön
Yleisradio tarjoaa Yle Tunnuksen avoimesti suomalaisten toimijoiden käyttöön. Esimerkiksi kirjastot voisivat tulevaisuudessa käyttää Yle Tunnusta sähköisissä palveluissaan, visioi Yleisradion toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Yli 35 000 suomalaista on rekisteröitynyt tähän mennessä Yle Tunnuksen käyttäjäksi. Yle Tunnus on helpottanut ja sujuvoittanut Yle Areenan käyttöä ja tuonut kuluttajille lisäominaisuuksia. Tulevaisuudessa myös muut suomalaiset toimijat voivat hyödyntää Yle Tunnusta digitaalisissa palveluissaan.
Ylen tavoitteena on saavuttaa miljoona rekisteröityä Yle Tunnuksen käyttäjää Suomen 100-vuotispäivään mennessä vuonna 2017.
Ylen toimitusjohtaja Kivinen vakuuttaa, että Yle Tunnuksesta on kuluttajille todellista hyötyä.
– Merkittävä lisäarvo syntyy, jos ajan myötä muutkin tahot avaavat palvelunsa Yle Tunnuksella käytettäviksi. Kirjan voisi ladata kirjastosta luettavaksi tai matkalippunsa varata Yle Tunnuksella, Kivinen sanoo.
Yle Areena -palvelulla on jo nyt päivittäin yli puoli miljoonaa käyttäjää ja Ylen kaikilla verkkopalveluilla yli miljoona. Kivisen mukaan Yle Tunnus sopisi niiden tahojen käyttöön, jotka hyötyisivät suuresta käyttäjäkannasta ja joille riittää kevyt tunnistautuminen.
– Yle Tunnus on siis monille palvelujen tarjoajille vaihtoehto ulkomaalaisten kirjautumisvaihtoehtojen, kuten Facebookin, Googlen tai Twitterin rinnalle, Kivinen toteaa.
Kuluttajia hyödyttäisi kotimaisuuden ja luotettavuuden lisäksi se, ettei jokaiseen palveluun tarvitse erillisiä käyttäjätunnuksia.
Mediasta muutoksen sähköjänis
Kivinen näkee Suomella ja etenkin media-alalla olevan mahdollisuuksia vauhdittaa taloutta ja sen digitaalisuutta ottamalla voimakas etunoja sähköisten palveluiden luomisessa.
– Maan uudella hallituksella on ainutlaatuinen mahdollisuus digitaalisiin panostuksiin ja julkisista palveluista tulisi tehdä mahdollisimman nopeasti ja laajasti sähköisiä, sanoo Kivinen.
Kivisen mukaan uuden hallituksen digiministeri voisi tasoittaa tietä median sähköisiin palveluihin.
– Hyviä keinoja olisivat esimerkiksi sähköisen median alennetun arvonlisäverokannan salliminen, joustavan tekijänoikeuskäytännön varmistaminen sekä yhtäläisen sääntelyn ulottaminen niin eurooppalaisiin kuin Euroopan ulkopuolelta tuleviin verkkotoimijoihin, toivoo Kivinen.
Hänen mukaansa juuri sähköiset mediat ovat luontevia digitaalisten palvelujen tiennäyttäjiä, koska ne tavoittavat laajoja yleisöjä.
– Esimerkiksi Yle Areena motivoi kotitalouksia laajakaistan käyttöön, päivittäinen digilehtien luku totuttaa muihinkin verkkopalveluihin ja sujuvat mediasovellukset ovat kannustin tehdä sama muillekin julkisillekin palveluille, Kivinen tiivistää.
Venäjä on kurimus Nokian Renkaille
Muualla kuin Venäjällä ja IVY-maissa Nokian Renkaat on parantanut markkinaosuuttaan, myyntiään ja marginaalejaan. Liikevaihto ja voitto alenivat silti.
Nokian Renkaiden myynti Venäjälle ja IVY-maihin laski alkuvuonna yli 43 prosenttia vuodesta 2014.
Toimitusjohtaja Ari Lehtoranta sanoo, että näkemys markkinoiden kehityksestä Venäjällä ja IVY-maissa on yhä heikko, vaikka tilanne on alkuvuonna tasaantunut.
Suurimmat ikävät vaikutukset aiheutuivat valuuttakurssimuutoksista ja Venäjän talvirengasmyynnin aloituksen viivästymisestä.
Muualla kuin Venäjällä ja IVY-maissa Nokian Renkaat on parantanut markkinaosuuttaan, myyntiään ja marginaalejaan.
Esimerkiksi Keski-Euroopassa henkilöauton renkaiden kysynnän arvioidaan tänä vuonna kasvavan, samaten Pohjois-Amerikassa.
Nokian Renkaiden alkuvuoden liikevaihto laski kymmenisen prosenttia verrattuna vuodentakaiseen. Liikevaihtoa kertyi 281 miljoonaa euroa.
Myynnistä liki 27 prosenttia tuli Venäjältä ja IVY-maista. Vuotta aiemmin tämän alueen osuus oli 42 prosenttia.
Liikevoitto heikkeni liki 30 prosenttia ja oli reilut 48 miljoonaa euroa.
Koko vuoden ohjeistus on se, että liikevaihto ja liikevoitto oletettavasti laskevat viime vuodesta.
Aamupäivällä Nokian Renkaiden osake oli liki kymmenen prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Hallitusneuvotteluiden puolueet eivät yllättäneet pohjalaisia
Keskustan, Kokoomuksen ja Sosialidemokraattien pohjalaisvaikuttajat eivät yllättyneet hallitusneuvotteluihin lähtevistä puolueista. Hallituksen odotetaan kolmen puolueen neuvotteluissa syntyvän. Uuden hallituksen talouslinjan pohjalaiset uskovan olevan tiukka.
Keskusta, Perussuomalaiset ja Kokoomus aloittavat tänään perjantaina hallitusneuvottelut. Pohjalaiset puoluevaikuttajat osasivat odottaa tälläistä hallituspohjaa, kun yhteiskuntasopimus kariutui.
"Epämiellyttäviä uutisia sarjana" 
Keskustan pitkäaikainen vaikuttaja, professori Kari Hokkanen uskoo, että hallitusneuvottelut saadaan kolmen puolueen joukolla päätökseenkin.
– Varmasti tästä tulee hallitus. Se ratkesi, kun Sipilä ja Soini kävivät perusteelliset keskustelunsa. Kokoomuksellahan ei ollut muuta halua, kuin päästä hallitukseen, Hokkanen sanoo.
Hokkasen arvion mukaan uusi hallitus tulee toteuttamaan kovimman luokan talous- ja säästöpolitiikkaa.
– Pidän aivan selvänä, että nyt lähdetään tasapainottamaan kovalla kädellä taloutta. Sieltä tulee todella rankkoja ja epämiellyttäviä uutisia kohta oikein sarjana, Kari Hokkanen arvelee.
Professori Hokkasen mukaan on mahdollista, että Vaasan vaalipiiri saa ministerin hallitukseen. Perussuomalaisten roolia hän odottaa mielenkiinnolla.
– Soini otti toki riskin, mutta riski olisi ollut jäädä oppositioonkin. Yleensä populistipuolueet eivät kestä hallitusvastuuta, mutta Perussuomalaiset ovat onnistuneet vakiinnuttamaan kannatuksensa. Kyllä kai sieltä putoaa prosentit, niin kuin kaikilta vastuunottajilta tulee putoamaan prosentit. 
"Nollasummapeliä" 
Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtaja Jussi Taittonen on tyytyväinen Kokoomuksen hallitusneuvotteluissa mukana olemiseen.
– Tässä vaiheessa tuntuu hyvältä, mutta nythän neuvottelut vasta alkavat, Taittonen sanoo.
Viekö Keskustan, Perussuomalaisten ja Kokoomuksen hallitus Suomea konservatiivisempaan suuntaan?
– Meillä on aina sanottu, että on "seinät leveellä ja katto korkealla". Meidän puolueeseen mahtuu kaikennäköistä asian esittäjää. Luulen, että joidenkin toiveet toteutuvat nyt Kokoomuksen sisällä paremmin, mutta toisten ei. Tämmöistä nollasummapeliähän tämä on, Jussi Taittonen arvelee.
Taittosen mukaan vaalikampanjan lupaukset pitää näkyä tulevassa hallitusohjelmassa.
– Kevätkokouksessa päätettiin, että ollaan Paula Risikon takana, jos hänelle on tulossa ministeripesti. Itse näkisin hänet vaikka valtiovarainministerinä.
"Suomi on edelleen vaikeassa tilanteessa"
Pohjanmaan Sosialidemokraattien puheenjohtaja Jukka-Pekka Matintupa ei yllättynyt siitä, että Sosialidemokraatit ei ole hallitusneuvotteluissa.
– Oli ajateltavissa, että näin tulee käymään. Kun katsoi yhteiskuntasopimusta ja niitä tavoitteita, jotka Sipilällä oli, tuntui siltä, että jos niistä pidetään kiinni, ei demarit sovi hallitukseen mukaan. Keskustan ja Sosialidemokraattien tavoitteita ei pystytty saamaan samaan kohtaan, Matintupa analysoi.
Entä, jos puolueen puheenjohtajana olisi Jutta Urpilainen eikä Antti Rinne?
– Luulen, että ei tämä ole yhdestä ihmisestä kiinni. Linjaerot on niin suuret, ettei puolueiden ollut mahdollista yhdistyä samaan hallitukseen.
Matintupa odottaa uudelta hallitukselta raskaita päätöksiä.
– Voi käydä, että leikkaukset, joita tullaan tekemään ovat nyt paljon raskaammat, kuin jos demarit olisivat olleet hallituksessa mukana. Mutta Suomi on edelleen vaikeassa tilanteessa, oli demarit hallituksessa tai ei, Matintupa pohtii.
Omin käsin tehty lahja saa äidin sydämen syrjälleen ja silmät kostumaan
Äidin sydän lyö yhden ylimääräisen lyönnin, kun kääreestä paljastuu lapsen omin käsin tuottama lahja. Tätä mieltä ovat ainakin oululaiset naiset. Mitä paketista paljastui? Esittele äitienpäivälahjasi sunnuntaina Twitterissä ja Instagramissa aihetunnisteella #ParasLahja.
Janna Kinnunen nauttii kevään auringonsäteistä puiston penkillä ja tietää vastauksen mieluisimpaan lahjatoiveeseen välittömästi. Se on lapsen sydämellä ja ajatuksella tekemä.
– Makaronitöitä, helmikoruja ja muuta sellaista. Niistä tietää, että ne ovat itse tehtyjä.
Kinnunen toivoo lisäksi hiukan omaa aikaa.
– Kiireetöntä heräämistä ja rauhallista hetkeä juoda aamukahvi, Janna Kinnunen kertoo ja lisää nauraen, että kivaa olisi myös vapautus kotitöistä.
Myös Katja Mustosta miellyttävät omatekoiset lahjat.
Makaronitöitä, helmikoruja ja muuta sellaista.
– Mielellään lapsilta jotain, minkä he ovat itse keksineet.
Vieressä puistonpenkillä istuva Heikki Mustonen on lahjapaketin sisällöstä, eli naisen toiveista hiukan eri mieltä.
– Kukkia, suklaata, koruja, hän sanoo ja kertoo toisinaan osallistuvansa lahjan hankintaan.
– Kyllä niitä joskus myös askartelemme yhdessä.
Hemmottelulahja on mieluinen
Koiraa ulkoiluttava Marjatta Palmas sanoo suoraan, että nainen haluaa oikeasti hemmottelulahjoja.
– Kylpylämatka, kauneudenhoitoa ja kaikennäköistä sellaista.
Tosin tyttären ja kolmen tyttärenpojan omatekoiset ovat myös toivelistalla.
– Sieltä tulee aina piirroksia. Tytär tekee paljon käsitöitä, jotka ovat aina mieluisia.
Hajuvesi on Anu Perkkiön haaveissa.
– Miksei pusero tai joku muu sellainen olisi myös mukava, hän sanoo.
Omatekoista lahjaa hän ei ehkä saa.
– Minulla on 20-vuotias poika ja hän laittaa kukkia.
Lahja ja muistaminen lasten tehtävä
Naiset pohtivat myös, kenen on hankittava lahja äidille.
– Kyllä se minun mielestäni kuuluu enemmän lapselle kuin puolisolle, sillä äitienpäivä ei ole nimensä mukaisestikaan parisuhteeseen panostamista, Janna Kinnunen sanoo.
Hänen mielestään aikuisten lasten tehtävänä muistaa omaa äitiään.
Anu Perkkiön ja Katja Mustosen mielestä tehtävä kuuluu lapsille.
– Tietenkin miehen avustuksella, mutta se ei ole kuulu kenellekään muulle kuin niille, joiden äidistä on kyse.
Marjatta Palmas miettii hiukan vastausta kysymykseen.
– Olisikohan se aviomiehen velvollisuus, vaikkei olekaan vaimon äiti, hän aprikoi.
– Tosin kyllä minusta välillä tuntuu, että olen hänen äitinsä, Marjatta Palmas sanoo nauraen.
Kyläkauppa voi olla kylän keskus – mutta missä se on? 
Mökkiläiset tuovat vipinää kyläkauppoihin loma-aikoina. Kauppojen kannattavuuden kannalta mökkiläisten merkitys on odotettuakin suurempi. Hiljaisina talvikuukausina erilaiset lisäpalvelut, kuten asiamiesposti tai apteekki paikkaavat lomalaisten jättämää aukkoa. Haimme Suomen kyläkaupat kartalle.
Jyväskyläläiset Alli Niittylä ja Pekka Korvenniemi kurvaavat punaisella Vespalla Mehtosen kyläkaupan pihaan Jyväskylän Tikkalassa. Ohikulkumatkalla he tukevat mielellään ostoksillaan pientä kyläkauppaa.
–  No joo, piti jotakin evästä löytää ja poikettiin tänne. Tämä kauppa on lähellä entistä kotiseutuani,  sanoo Alli Niittylä.
Pekka Korvenniemi puolestaan sanoo pelkäävänsä maaseudun autioitumista ja kyläkauppojen häviämistä.
– Rakastan kyläkauppoja ja tällaisellakin ajolenkillä on hienoa kun löytää tällaisen kaupan. Mieluummin asioin tälläisessä kaupassa kuin isossa marketissa. Täällä on tunnelmaa, sanoo Korvenniemi.
Raimo Koivistoinen poikkesi kyläkauppaan mökkireissullaan. 
Mielelläni suosin kyläkauppaa aina kun voin.
–  Lähdin mökille pilkkomaan puita ja otin tästä kaupasta vähän evästä. Olisinhan minä saanut niitä kaupungistakin, mutta on aina mukava poiketa täällä kyläkaupassa. Mielelläni suosin kyläkauppaa aina kun voin, sanoo Koivistoinen.
Koivistoinen uskoo kyläkaupan säilyvän Tikkalan kylässä, koska kylän asukasluku kasvaa koko ajan ja uusi koulukin on rakennettu kaupan viereen.
Tutkija Jussi Nyrhinen Jyväskylän yliopiston Kauppakorkeakoulusta sanoo, että mökkiläisten merkitys kyläkaupoille on odotettuakin tärkeämpi.
–  Näin ovat viimeaikaiset tutkimustulokset ja erilaiset tilastot osoittaneet. Muutenkin tällaisella maaseudulla epäsäännöllisesti asuvalla tai vaikka työn puolesta vierailevilla ihmisillä on iso merkitys näiden alueiden yrityksille, sanoo kyläkaupoista tutkimuksia tehnyt Nyrhinen.
Kyläkauppias neljännessä polvessa
Mehtosen kyläkauppa on toiminut jo 118 vuotta ja se on yksi Suomen vanhimmista kyläkaupoista. Nykyinen kauppaa pyörittävä Jukka Mehtonen on jo neljännen polven kauppias. Hän kaivaa esiille alkuperäisen lupa-asiakirjan vuodelta 1897, jolla Mehtosen kyläkaupalle myönnettiin lupa kaupan pitämiseen.
Mehtonen sanoo, että kaupankäynti alkaa pikku hiljaa vilkastumaan kevään edetessä. 
Aurinko vaikuttaa kyläkauppaan merkittävästi.
–  Kyllä tuo aurinko vaikuttaa kyläkauppaan merkittävästi, toivotaan nyt vilkasta kesää ja lämpöstä. Mökkiläiset käyvät näihin aikoihin tarkistamassa, ovatko mökit talven jälkeen kunnossa ja poikkeavat samalla täällä.
Alli Niittylä muistaa kun kauppiaana oli Jukka Mehtosen isoisä.
–  Kauppa oli silloin toisessa paikassa, mutta muistan hyvin kun nuorena tyttönä poikkesin kaupassa. Silloin asiakkaita oli paljon, muistelee Niittylä.
Jukka Mehtonen sanoo, että nimen omaan asiakkaat ovat pitäneet kaupan pystyssä näinkin kauan.
–  Kauppaa ei olisi tietenkään jos ei olisi asiakkaita. Heille tietysti kiitos näistä vuosista ja vuosikymmenistä, kiittelee Mehtonen.
Kyläkauppa muutosten kourissa
Kyläkauppa on muuttunut paljon vuosien aikana, sanoo kyläkauppioas Jukka Mehtonen
–  Tuotteet muuttuvat, kylän maatalous on vähentynyt paljon ja tietysti ihmisten elämäntavat ovat muuttuneet ja moni muu asia myös, sanoo Mehtonen.
Maatalous on edelleen tärkeä kyläkaupan kannalta. 
Kun tilat vähenevät niin myös myyntimäärät vähenevät.
–  Kyllä he ostavat paljon esimerkiksi peltoihin liittyviä salaojaputkia ja muita tarpeita. Mutta kun tilat vähenevät niin myös myyntimäärät vähenevät. Toisaalta kun tilakoot suurenevat niin myös niille toimitettavat tavaramäärät suurenevat, sanoo Mehtonen.
Tilannetta on muuttanut myös se, että suuret maatilat asioivat yleensä suoraan teollisuuden kanssa eikä tavaroita toimiteta tiloille kyläkauppojen kautta kuten aiemmin.
Kauppa asuinalueen keskuksena
Tutkija Jussi Nyrhinen Jyväskylän yliopiston Kauppakorkeakoulusta on ollut mukana  laajassa tutkimushankkeessa, jossa on selvitetty, miten erilaisia yksityisiä ja julkisia palveluja voitaisiin tuoda kyläkauppoihin. Elinvoimainen kyläkauppa voisi auttaa säilyttämään asuinalueen tärkeitä palveluja lisäten näin alueen vetovoimaisuutta, todetaan tutkimushankkeen loppuraportissa. Tutkimuksessa oli mukana 12 kyläkauppaa eri puolelta Suomea. 
Elinvoimaisissa kylissä nämä kaupat ovat sen yhteisön keskuksia.
–  Maaseudulla asukasmäärä vähenee ja samalla myös kyläkauppojen määrä pienenee. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että kyläkaupat katoaisivat kokonaan. Erityisesti tällaisissa elinvoimaisissa kylissä nämä kaupat ovat sen yhteisön keskuksia ja niillä saattaa mennä taloudellisesti ihan kelvollisesti, jopa paremmin kuin monissa kaupungeissa, tietää Nyrhinen.
Päivittäistavarakauppa ry:n mukaan Suomessa on noin 300 kyläkauppaa. Vuosittain toimintansa lopettaa noin 30 kyläkauppaa. Keski-Suomessa on kymmenkunta kyläkauppaa.
Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun, Päivittäistavarakauppa ry:n ja Turun yliopiston  kaksivuotisessa  projektissa pilotoitiin uusia palvelumalleja ja seurattiin myös nykyisiä palvelumalleja, kuten esimerkiksi postipisteiden toimintaa. Projekti päättyi alkuvuodesta, mutta pilotit jatkuvat ja niiden palvelumallit jäävät  elämään. Niitä tarjotaan jatkossa konseptina kaikille kyläkaupoille ja myös taajamien lähikaupoille.
–  Esimerkiksi Posti saavutti merkittäviä kustannussäästöjä lähikauppayhteistyöllä. Kauppiaat kokivat , että etenkin erilaiset kevennetyt palvelut, kuten esimerkiksi apteekkien lääkekaapit  toivat lisää asiakkaita myös kaupan puolelle ja uudet palvelut oli helppo toteuttaa muun kaupan yhteydessä, tiivistää Nyrhinen tutkimuksen tuloksia.
Alko nihkeä yhteistyölle
Sen sijaan esimerkiksi Veikkaus ja Alko eivät olleet kovinkaan kiinnostuneita lisäämään yhteistyötä kyläkauppojen kanssa.
–  Rahapeliyhtiöt ovat panostaneet vahvasti verkkopeleihin, joita tuodaan nyt netin kautta myös haja-asutusalueille. Alko on jokseenkin nihkeästi mukana. Myös Alko on tahollaan pilotoinut verkkokauppaa.
– Tämän projektin aikana ei onnistuttu luomaan yhteistyömallia, missä olisi voitu toimittaa alkoholilähetyksiä kyläkaupoille, sanoo Nyrhinen.
Myös Mehtosen kyläkaupassa on ollut jo pitkään postin palvelupiste.
– Tietysti aina tällaisia sisäpalveluja tarvitaan. Posti on ollut jo pitkään ja se on lisännyt asiakkaita jonkin verran. Lisäksi meillä on kaikenlaista polttoainemyyntiä, rauta- ja maatalousmyyntiä ja kaikkea tällaista tarvitaan, sanoo kauppias Jukka Mehtonen.
Joskus kyläkauppias joutuu auttamaan asiakkaita yllättävissä ongelmatilanteissa. Aiemmin kaupassa asioineen pariskunnan italialainen kaunotar, vuoden -64 vuosimallia oleva punainen Vespa oikutteli, eikä suostunut käynnistymään. Eipä hätää, kyläkauppiaalta löytyi apua tähänkin pulmaan. Tämä tarina ei kerro, käynnistyikö Vespa lopulta kauppiaan apuvirran avulla.
_Uusien kauppojen lisääminen suljettu 27.8.2015._
Omaishoitajan vahva päätös: "Loppuun saakka hoidan ja sillä sipuli"
Muistisairausdiagnoosi on perheen elämässä käännekohta, joka johtaa etsimään uutta tasapainoa elämässä, todetaan tuoreessa väitöksessä. Kuusamolainen omaishoitaja Sirkka Poussu on tyytyväinen ratkaisuunsa.
– Kotona on hyvä olla. Laitoksessa kävisi aika pitkäksi.
Näin kiteyttää omaishoidon merkityksen 92-vuotias kuusamolainen Anna Juntunen.
Anna ja paria vuotta nuorempi miehensä, muistisairautta poteva Eino Juntunen  ovat saaneet viettää vanhuuttaan tyttärensä Sirkka Poussun hoivissa viimeiset seitsemän vuotta. Kotihoito tuo vanhuksille turvallisuutta ja vireyttä elämään.
– Isä on muutaman kerran joutunut turvautumaan sairaalahoitoon. Mutta laitoshoito vanhentaa häntä silminnähden. Kuluu useita päiviä sairaalareissun jälkeen, että hän saa ruokahalunsa takaisin, Sirkka Poussu toteaa.
Laitoshoito ei ollut vaihtoehto
Poussu on tyytyväinen omaishoitaja.
– Ei käynyt aikoinaan mielessäkään, että äiti ja isä siirrettäisiin laitoshoitoon. Kun vaihtoehdot hoidosta tulivat ajankohtaisiksi, tuntui selkeästi siltä, että tämä on nyt minun hommani.
Omaishoitajan työaika on 24 tuntia vuorokaudessa. Kesä- tai talvilomia Sirkka Poussu ei ole pitänyt kolmeen vuoteen.
– Olen nyt liittynyt ryhmään, joka hankkii hoitajia esimerkiksi päiväksi tuuraamaan. Mutta kovin vähän olen tätäkin mahdollisuutta käyttänyt.
Poussu ei koe omaishoitajan työtä rasittavana.
– Kun olen tähän hommaan ryhtynyt niin loppuun saakka sen hoidan  ja sillä sipuli.
Sosiaalisuus rakennettava uudelleen
Oulun yliopistossa omaishoidosta tohtoriksi väittelevä terveystieteiden maisteri Hanna-Mari Pesonen toteaa muistisairaiden ja omaishoitajien elämänhallinnasta, että omaiset joutuvat rakentamaan uudelleen käsitystä itsestään ja sosiaalisista rooleistaan.
Sirkka Poussu on omaksunut uuden sosiaalisen roolinsa kivuttomasti.
– Ystävien kanssa olen sopinut, että he kyläilevät minun luona eikä päinvastoin. Minulla on paljon hyviä ystäviä. Oikein hyvin vierailusopimus toiminut, Poussu naurahtaa.
– Olen lisäksi käsityöihminen. Vanhusten levätessä ja nukkumaan mentyä istahdan käsitöiden pariin.
Lähipiiri auttaa
Hanna-Mari Pesosen tutkimuksissa kävi ilmi, että tärkeäksi perheille muodostui omaishoidossa nimenomaan lähipiiriltä saatu sosiaalinen tuki.
– Meillä sisarusten kesken työnjako toimii tarvittaessa hyvin. Itselläni ei ole edes ajokorttia, mutta sisko tai veli auttavat tässä asiassa, Poussu kiittelee.
Tutkimuksen keskeinen havainto oli, että muistisairauden hyväksyminen osaksi perheen elämää merkitsi toivoa vahvistavaa sopeutumista. Tällöin perheet pystyivät kohtaamaan sairauden aiheuttamat muutokset ja vastaamaan niihin käytettävissään olevin voimavaroin.
Terveystieteiden maisteri Hanna-Mari Pesosen väitöstutkimus Muistisairausdiagnoosi on perheen elämässä käännekohta, joka johtaa etsimään uutta tasapainoa elämässä, tarkastetaan Oulun yliopistossa perjantaina 8.5. 2015
Yrittäjien tarpeita selvitetään Torniossa
Team Botnia tiedustelee yritysvierailuiden ja nettikyselyn avulla elinkeinoelämän tilannetta Torniossa.
Torniossa perehdytään tämän vuoden aikana kaupungin yrityskenttään. Elinkeinoyhtiö Team Botnia tekee yritysvierailuja firmoihin ja yhtiön verkkosivulla avataan kysely kaupungin elinkeinoelämästä.
Kyselyssä tiedustellaan muun muassa yritysten palveluihin, Green Linen yritystaloon ja matkailuun liittyviä tarpeita.
Vastauksia käytetään Team Botnian toiminnan kehittämiseen ja henkilöstön sijoittamiseen oikeisiin paikkoihin.
Nettikysely avataan perjantaina ja vastausaikaa on kuukausi.
Kokoomuksen Kopra: Nyt vähävaraisille saadaan töitä
SDP:n Suna Kymäläinen ja Kokoomuksen Jukka Kopra ovat eri mieltä siitä, mitä nykyinen hallituspohja merkitsee pienituloisille. Perussuomalaisten Jani Mäkelä muistuttaa, että puolue edustaa hallituksessa työntekijöitä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän torstaina ilmoittamassa uudessa hallituspohjassa ovat mukana keskusta, kokoomus ja perussuomalaiset.
SDP:n imatralainen edustaja Suna Kymäläinen on huolissaan pienituloisten asemasta, kun demarit eivät enää kuulu hallitukseen.
– Teemme oppositiossa parhaamme ja annamme uskottavia vaihtoehtoja. Olemme mukana vaikuttamassa niissä tilanteissa, joissa näyttää siltä, että päätökset ovat eriarvoistavia eivätkä huomioi eri kansanryhmiä oikeudenmukaisesti, Kymäläinen toteaa.
Jukka Kopralle uusi hallitus oli unelmien täyttymys.
– Haliitusohjelma tulee olemaan jämäkkä ja konkreettinen. Minusta tämä on parempi tulos vähävaraisten kannalta, sillä nyt heille saadaan töitä ja kaikista kyllä pidetään huolta, Kopra sanoo.
Perussuomalaisista hallituksen työväenpuolue
Mäkelä on luottavainen uuteen hallituspohjaan.
– Kansa on päättänyt mitkä on puolueiden voimasuhteet ovat ja näillä mennään. Minä uskon, että hallituksesta tulee hyvin toimiva ja aikaansaava. Saamme parannettua työllisyyttä ja Suomen taloutta, Mäkelä kommentoi.
Mäkelä mieltää perussuomalaiset hallituksen työväenpuolueeksi, jonka pitää pitää puolustaa työtä tekevien oikeuksia. Todennäköisiksi ministereiksi Mäkelä nimeää puolueestaan Timo Soinin, Jussi Niinistön sekä Hanna Mäntylän.
BBC:n ennuste: Konservatiiveille enemmistö Britannian parlamentissa
BBC:n ennusteen mukaan konservatiivipuolue saisi enemmistön Britannian parlamentin paikoista. Konservatiivipuolueen johtaja David Cameron ylisti puoluettaan vahvasta vaali-illasta, mutta sanoi, että vielä on liian aikaista puhua voitosta.
BBC:n ennusteen mukaan konservatiivipuolue saisi enemmistön Britannian parlamentin paikoista. Puolue saisi ennusteen mukaan 325 paikkaa parlamentin 650 jaossa olleesta.
– Tämä on ollut selvästi hyvin vahva ilta konservatiiveille. Haluan hallita kaikkien puolesta, Cameron sanoi.
Konservatiivien hallituskumppanille liberaalidemokraateille vaali-ilta oli pettymys. Puolue näyttää menettäneen suurimman osan parlamenttipaikoistaan. Liberaalidemokraattien puheenjohtaja Nick Clegg sanoi pohtivansa omaa jatkoaan puolueen johdossa vaalituloksen vuoksi.
– Puolueemme on kärsinyt valtavan sarjan takaiskuja näissä vaaleissa, hän sanoi.
Vaaleja edeltäneet gallupit ennustivat maan toiselle suurelle puolueelle, Labourille, huomattavasti enemmän paikkoja, kuin mitä he ovat saamassa.
– Olen syvästi pahoillani siitä, mitä on tapahtunut. Skotlannin nationalismin aalto on ollut yllättävä. Tämä on ollut hyvin hankala ja pettymyksiä täynnä ollut ilta työväenpuolueelle, puolueen johtaja Ed Miliband sanoi.
– Seuraavalla hallituksella on valtava vastuu ja vaikea tehtävä kansan yhdistämisessä.
Skotlannin kansallispuolue sai jättivoiton
Skotlannin kansallispuolue voitti Skotlannissa lähes kaikki jaossa olleista parlamenttipaikoista. Skotlannin itsenäisyyttä kannattava SNP sai 56 jaossa olleista 59 paikasta lopullisten tulosten valmistuttua. Aiemmin Skotlanti on ollut työväenpuolueen vahvaa tukialuetta. Nyt vaalitulos lupailee vauhtia Skotlannin itsenäisyyshankkeille.
Konservatiivijohtaja Cameron on luvannut enemmän valtaa Skotlannille ja Walesille, jotta Yhdistynyt kuningaskunta pysyisi yhtenäisenä.
– Toivon johtavani hallitusta, joka johtaa yhtenäistä Britanniaa, sitä, jota meidän ei koskaan olisi pitänyt unohtaa, Cameron sanoi.
Cameron myös painotti, että Britannian on pidettävä kansanäänestys EU-jäsenyydestä, kuten hän oli luvannut.
EU-kriittinen UKIP-puolue on menestynyt vahvasti Pohjois-Englannissa, mutta sen puheenjohtaja Nigel Farage menetti parlamenttipaikkansa.
Konservatiivien lopullinen voitto näyttäisi olevan jopa suurempi kuin torstai-illan ovensuukyselyissä ennustettu. Jo niissä lupailtiin konservatiiveille yllätysvoittoa.
Kaikki kolmen suurimman puolueen johtajista säilyttivät omat parlamenttipaikkansa.
Digitaalisuus on Suomelle suuri mahdollisuus – mediasta muutoksen sähköjänis
“Maan uudella hallituksella on ainutlaatuinen mahdollisuus digitaalisiin panostuksiin ja julkisista palveluista tulisi tehdä mahdollisimman nopeasti ja laajasti sähköisiä”, sanoo Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Kivinen näkee Suomella ja etenkin media-alalla olevan mahdollisuuksia vauhdittaa taloutta ja sen digitaalisuutta ottamalla voimakas etunoja sähköisten palveluiden luomisessa. Yle haluaa kantaa kortensa kekoon tarjoamalla Yle Tunnuksen avoimesti myös muiden suomalaisten toimijoiden käyttöön. Yle Tunnus on käyttäjätunnus, jolla voi rekisteröityä Yleisradion verkkopalveluiden käyttäjäksi.
”Uuden hallituksen digiministeri voisi tasoittaa tietä median sähköisiin palveluihin. Hyviä keinoja olisivat esimerkiksi sähköisen median alennetun arvonlisäverokannan salliminen, joustavan tekijänoikeuskäytännön varmistaminen sekä yhtäläisen sääntelyn ulottaminen niin eurooppalaisiin kuin Euroopan ulkopuolelta tuleviin verkkotoimijoihin”, toivoo Kivinen.
“Tavoitteena pitää olla, että kaikista julkisista palveluista tulee sähköisiä. Digitalisoituminen merkitsee syvällistä muutosta monissa asioissa ja sähköisten mediapalveluiden vahvistaminen voi vauhdittaa tätä kehitystä”.
”Sähköiset mediat ovat luontevia digitaalisten palvelujen tiennäyttäjiä, koska ne tavoittavat laajoja yleisöjä. Esimerkiksi Yle Areena motivoi kotitalouksia laajakaistan käyttöön, päivittäinen digilehtien luku totuttaa muihinkin verkkopalveluihin ja sujuvat mediasovellukset ovat kannustin tehdä sama muillekin julkisillekin palveluille”, Kivinen tiivistää.
**Yle Tunnuksen tavoitteena miljoona käyttäjää 2017**
Ylen palveluiden rekisteröidyksi käyttäjäksi voi kuka tahansa liittyä hankkimalla Yle Tunnuksen.
Ylen tavoitteena on saavuttaa miljoona rekisteröityä Yle Tunnuksen käyttäjää Suomen 100-vuotispäivään mennessä vuonna 2017. Nyt rekisteröityneitä käyttäjiä on jo yli 35 000. Yle Tunnus helpottaa ja sujuvoittaa Yle Areenan käyttöä ja tuo kuluttajille lisäominaisuuksia.
”Olemme varmistaneet että Yle Tunnuksesta on kuluttajille todellista hyötyä”, vakuuttaa Kivinen. ”Merkittävä lisäarvo syntyy jos ajan myötä muutkin tahot avaavat palvelunsa Yle Tunnuksella käytettäviksi. Kirjan voisi ladata kirjastosta luettavaksi tai matkalippunsa varata Yle Tunnuksella. Areenalla on jo nyt päivittäin puoli miljoonaa käyttäjää ja Ylen kaikilla verkkopalveluilla yli miljoona. Yle Tunnus on siis monille palvelujen tarjoajille vaihtoehto ulkomaalaisten kirjautumisvaihtoehtojen kuten Facebook, Google tai Twitter rinnalle.”
Yleisradio tarjoaa Yle Tunnuksen avoimesti niiden tahojen käyttöön, jotka hyötyisivät suuresta käyttäjäkannasta ja joille riittää kevyt tunnistautuminen. Kuluttajia hyödyttäisi kotimaisuuden ja luotettavuuden lisäksi se, ettei jokaiseen palveluun tarvitse erillisiä käyttäjätunnuksia.
Lauri Kivinen avasi perjantaina Pasilan Studiotalolla Ylen järjestämän Prophecy -tilaisuuden, jossa luotiin Ylen verkkovisiota vuoteen 2020. Prophecyyn oli kutsuttu sata media-alan asiantuntijaa, jotka edustavat internetin, television, muotoilun, tekijänoikeuksien ja opetuksen tulevaisuutta.
**Lisätiedot: 
**toimitusjohtaja Lauri Kivinen, Yle, p. 09 14801
viestintäjohtaja Reija Hyvärinen, p. 040 750 2999
"Join toisen rahat, petin, jätin lapseni" – katuva kansa avautui kipeistä asioista riipaisevalla tavalla
Yle kertoi viime viikolla Twitteriin rakenteilla olevasta yhteisötaideteoksesta, johon kerätään katuvia twiittejä. Myös me pyysimme lukijoita kertomaan asioista, joita he katuvat. Keskusteluun tuli runsaasti todella koskettavia tarinoita.
Katumuksesta virisi hyvä [keskustelu](http://yle.fi/uutiset/tuliko_mokattua_ei_se_mitaan__ripittaydy_meille_ja_kerro_mita_kadut/7965923) Ylen nettisivuilla, kun kymmenet lukijat kirjoittivat koskettavia tarinoita asioista, joita he katuvat. Valtaosassa kertomuksia katumuksen kohteena ovat olleet suuret elämänvalinnat.
Monissa kommenteissa kaduttiin esimerkiksi omien sukulaisten tai läheisten satuttamista ja typeriä riitoja.
Kadun sitä, että olin huono mies naiselleni. Kadun sitä, että en ole ollut tarpeeksi hyvä isä lapsilleni.
Kadun, että petin puolisoani useasti.
Pistin välit poikki pikkuveljeeni jonkin typerän riidan takia. En ollut missään yhteyksissä 10 vuoteen. Sillä aikaa hän oli sairastunut, kärsinyt ja ollut peloissaan yksin. Nyt juttelemme taas.
Joskus on tullut kaverille sanottua ikävästi niitä kadun.
Myös rakkaudessa tehdyt valinnat kuten väärin valittu puoliso, menetetty rakkaus tai suhde, joka ei koskaan alkanut, sai lukijat jossittelemaan.
Kadun sitä, että valitsin väärän miehen lapseni isäksi. Vanhana kadun (ellei armelias muistisairaus iske), että annoin elämän minussa kuolla tuon valinnan vuoksi jo kymmeniä vuosia sitten.
Olin nuorena aika ujo. Rakastuin tulenpalavasti mutta en saanut suutani auki, eikä sekään, kunhan tuijoteltiin toisiamme välitunnilla ja hymyiltiin. Myöhemmin tuo nuorukainen ajautui huonoihin piireihin ja alkoi käyttää huumeita. Hän teki itsemurhan 20-vuotiaana.
Abortti ei unohdu
Aborttiin päätyminen ja oman lapsen hylkääminen ovat kipeitä asioita, jotka seuraavat läpi elämän.
On aika vaikea valita 14-vuotiaana, teetkö lapsen tyypille jonka kanssa oltu tapahtumahetkellä aika kännissä. En tehnyt. Nimen ehdin mielessäni hänelle antaa kuitenkin. Kun myöhemmin törmäsin samannimiseen ja samanikäiseen ihmiseen, alkoi itkettää ja halusin vain tietää miltäköhän oma lapseni nyt näyttäisi jos eläisi.
Elämäni suurin virhe ja surun aihe on se, että jätin lapseni.
Myös entinen koulukiusaaja avautui siitä, kuinka joutui lopulta itse kiusatuksi ja sai tietää, miltä uhrista tuntuu.
Kadun että yläasteella kiusasin itseäni heikompaa. Piti oppia kipeän kautta miltä se tuntuu ja nyt olen katunut että aiheutin muille samanlaista mistä itse vieläkin kärsin. Kadun sitä etten koskaan oppinut pyytämään anteeksi.
Ahneus ja pelkuruus
Varastaminen tai muu epärehellisyys kolkuttelee omaatuntoa vielä vuosienkin päästä.
Otin pankkiautomaatista pilkistäneen 100 markan setelin itselleni sen sijaan että olisin ilmoittanut asiasta laitteen huoltajalle.
Sairastin anoreksiaa ja bulimiaa yli kymmenen vuotta. Niinä aikoina, kun ahmimis- ja oksentamisoireilu oli pahimmillaan, sorruin useammin kuin kerran varastamaan kaupasta ruokaa. Muutamia kymppejä rahaakin olen varastanut, ihan vain koska rahat olivat ahmimisen takia lopussa ja lisää ruokaa oli saatava.
Löysin baarin lattialta lompakon, jossa oli sata euroa. Juotiin rahat kavereiden kanssa. Muistelen tätä vieläkin, vaikka aikaa jo 10 vuotta kulunut.
Kadun etten ottanut vastuuta toisen omaisuuden rikkomisesta, vaan liukenin paikalta.
"Elämä meni miten meni"
Jotkut katuvat nuoruudessa tehtyä ammattivalintaa, joka on myöhemmin osoittautunut vääräksi.
Lääkishaave jäi puolen pisteen päähän ekalla yrittämällä, vaikka en ollut mielestäni edes kunnolla ehtinyt lukea. TKK:lle pääsin heittämällä. Ja rakastuin enkä enää uskaltanut, kehdannut, viitsinyt vaihtaa kevään opintoja pääsykoepänttäämiseen. Halusin vain perheen ja ajattelin että se ja sama mitä opintoja kotiäidillä on.
Kadun valintaani kouluttautua yliopistossa humanistiselle alalle, englannin kielen tulkiksi. Koulutus oli pitkä ja kallis, mutta töitä ei löydy.
Kadun opintojani. Kadun sitä, että en opiskellut nuorena haluamalleni alalle. Silloin olisi ehtinyt, nyt enää ei.
Keskusteluun tuli myös muutama kommentti, joissa kadutaan lähes kaikkia valintoja.
Näin eläkkeellä kaduttaa ettei elämässään saanut mitään aikaiseksi. Yleensä kaikki yritykset on neutraloitu ylempien tms. toimesta.
Kadun melkein kaikkea. Ura meni pieleen. Naimisissa väärän ihmisen kanssa. Lapseni sentään on aivan upea, maailman hienoin lapsi. Masennuksesta en pääse eroon, kymmenen vuotta tapeltu. Sen ei olisi tarvinnut mennä näin, mutta meni miten meni.
Ratkaisu malttamattomalle: Pihaan voi tilata valmiiksi kasvatetun puun
Pihaa kunnostavat odottavat usein suurella innolla, että istutukset kasvaisivat täyteen mittaansa. Puiden suhteen odottavan aika on pitkä, sillä puun kasvamiseen kuluu jopa kymmeniä vuosia. Tämän ajan voi kuroa umpeen, jos tilaa pihaansa valmiiksi kasvatetun puun.
Porissa on korvattu useita kaupungin alueella kasvaneita iäkkäitä puita uusilla. Joidenkin tilalle on istutettu pieniä taimia, mutta osa uusista puista on ollut täydessä mitassaan. Kaupungin tavoin monessa kotitaloudessa toivotaan, että ympäristö näyttäisi mahdollisimman valmiilta. Valmiiksi kasvatetut puut ovatkin suosittuja.
– Olemme saaneet tilauksia myös yksityisiltä. Useimmiten puita on viety esimerkiksi taloyhtiöiden pihoille, kertoo Porin kasvihuonepuutarhuri Mari Sainio.
Sainion mukaan kaupungin puunsiirtokoneet liikkuvat tilausten mukaan, minkä omilta kiireiltään ehtivät.
Siirrettävä puu jopa 20-vuotias
Kaupungin taimitarhalla riittää puita moniin tarpeisiin. Puiden kasvatusaika riippuu paljolti lajikkeesta. Taimitarhalta tilatut puut ovat yleensä 15–20-vuotiaita.
– Lehmus on hidaskasvuinen ja sen taimet ovat yleensä siirrettäessä 20-vuotiaita. Koivut, pihlajat ja kuuset kasvavat 10–15 vuodessa hyvään mittaan. Toki niitä voidaan nuorempanakin istuttaa, Mari Sainio kertoo.
Sainion mukaan puut kestävät siirtämistä hyvin. Niiden juuret ovat maasta irti vain hetken aikaa ja ne juurtuvat nopeasti uuteen paikkaan hyvän kastelun avulla.
Lehmuksen taimi maksaa Sainion mukaan useamman satasen, mutta muita puita saa noin sadalla eurolla. Puun siirrosta peritään hinta työhön käytetyn ajan perusteella.
Professori: Johtavat poliitikot hyväksyneet kritiikittä ministeriön näkemyksen sopeutustarpeesta
Taloustieteen professori Matti Tuomalan mukaan valtiovarainministeriön virkamiesjohdon näkemys menoleikkausten tarpeellisuudesta poikkeaa esimerkiksi yliopistojen taloustieteilijöiden näkemyksistä.
Tampereen yliopiston taloustieteen professori Matti Tuomala ihmettelee valtiovarainministeriön näkemyksiä menoleikkausten tarpeesta. Tuomalan mielestä lisäleikkaukset vain heikentävät talouden tilaa.
– Valtiovarainministeriön virkamiesjohto edustaa hyvin poikkeavaa näkemystä verrattuna valtavirtataloustieteen näkemyksiin, Tuomala sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
[Valtiovarainministeriö arvioi maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/seuraavan_hallituksen_matolaake_on_tassa_vm_sopeuttaisi_julkista_taloutta_6_miljardin_kulukuurilla/7876515), että julkista taloutta olisi tasapainotettava kuudella miljardilla eurolla vuoteen 2019 mennessä ennen kaikkea menoja karsimalla.
Tuomalan mielestä on hämmentävää, että johtavat poliitikot ovat hyväksyneet kritiikittä valtiovarainministeriön virkamiesjohdon näkemyksen talouden tilasta.
– Se on hämmentävää nimenomaan sen takia, että se poikkeaa valtavirtataloustieteen näkemyksestä, Tuomala sanoi.
Hänen mukaansa yliopistojen taloustieteilijät ovat esittäneet toisen tyyppisen näkemyksen, jonka mukaan kaikki sellaiset toimenpiteet, joilla leikataan kokonaiskysyntää, vain pahentavat talouden tilannetta.
Tuomala sanoo, että Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallitukset ovat harjoittaneet liian kireää finanssipolitiikkaa. Hänen mielestään bruttokansantuotteen hiipuminen viimeisten kolmen vuoden aikana todistaa sen.
– Nyt jatkettaisiin ikään kuin samalla linjalla, sitä minun on vaikea ymmärtää.
Yksin turvapaikkaa hakevan nuoren tie kulkee yhä harvemmin Suomeen
Turvapaikkaa ei haeta Suomesta, koska perheen yhdistäminen on lähes mahdotonta. Valtaosa Eurooppaan tulevista alaikäisistä hakee turvapaikkaa Ruotsista.
Yksin Suomeen tulevien alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut reilusti viidessä vuodessa. Tänä vuonna Suomeen on tullut noin 80 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Viime vuonna hakijoita oli pari sataa. Vuonna 2008 Suomesta haki turvapaikkaa yli 700 alaikäistä.
Nyt on osoittautunut, että Ruotsiin tulleista nuorista moni on elänyt jossain Euroopan suurkaupungissa kadulla. Kokemukset ovat todella rankkoja.
Siirtolaisuusinstituutin vanhemman tutkijan Krister Björklundin mukaan määrän vähenemisen taustalla on monia syitä.
Maailman konfliktitilanne vaikuttaa luonnollisesti pakolaisvirtaan ja samalla myös yksinäisten alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrään. Ennen vuotta 2008 Suomeen tuli suurin piirtein saman verran yksinäisiä alaikäisiä turvapaikanhakijoita kuin tällä hetkellä.
Jo olemassa olevien maahanmuuttajien määrä vaikuttaa myös – turvapaikanhakijat hakeutuvat helpommin maihin, joista löytyy oma yhteisö.
Suomen kohdalla suuri vaikutus on myös kiristyneellä lainsäädännöllä ja perheenyhdistämisen vaikeutumisella.
– Vanhempien pitää hakea perheenyhdistämistä. Ennen vuotta 2010 nuori pystyi hakemaan sitä itse. Suomi ei myöskään enää maksa matkoja. Prosessin pitää olla valmis ennen kuin nuori täyttää 18. Jos päätöstä ei saada ennen, se keskeytyy.
Vuonna 2013 yksi alaikäinen turvapaikanhakija sai perheensä Suomeen. Björklundin mukaan nuoret, joilla on perhe, kärsivät valtavasti siitä, ettei perhettä yhdistetä. Huoli ja stressi aiheuttavat psyykkisiä ongelmia ja jarruttavat kotoutumista.
– Nuoret joutuvat kokemaan suuria pettymyksiä. Hyvin monella on ajatus siitä, että saisivat olla vielä perheen kanssa Suomessa, koska he ovat lähteneet aika mahdottomista oloista. Sellaisella, joka jää tyhjän päälle Suomeen, on kyllä vaikeaa.
Nuoret vaikenevat matkastaan
Suurin osa alaikäisistä turvapaikanhakijoista tulee nykyisin Somaliasta tai Afganistanista.
Noin 80 prosenttia yksinäisistä alaikäisistä saa lopulta turvapaikan, sanoo ryhmää tutkinut Krister Björklund. Suurin osa Suomeen tulevista on 16–17-vuotiaita poikia. Alle 12-vuotiaita tulee häviävän vähän kaikkiin Pohjoismaihin.
Joskus perhe jää kotimaahan tai sen naapurimaihin. Toisinaan perhe hajoaa Kreikan tai Turkin rajalla, kun osa perheestä käännytetään kiinnioton jälkeen. Tällöin nuori joutui jatkamaan matkaansa Euroopassa yksin. Juuri kukaan Björklundin haastattelemista nuorista ei halunnut kertoa matkastaan kovin tarkkaan.
Nuoria pidetään piikkilanka-aitojen takana.
– Siihen liittyy ikäviä ja usein traumaattisia kokemuksia. Nuori lähtee useimmiten salakuljettajan avustuksella. Nyt on osoittautunut, että Ruotsiin tulleista nuorista moni on elänyt jossain Euroopan suurkaupungissa kadulla. Kokemukset ovat todella rankkoja.
Björklund haastatteli tutkimukseensa 13 yksin Suomeen tullutta nuorta. Heistä vain yksi pyrki tietoisesti Suomeen. Osa ei maahan tullessaan edes tiennyt, missä päin maailmaa on.
Lähes kaikki nuoret tulevat Suomeen laivalla.
– On harvinaista, että tullaan suoraan Suomeen. Lentoyhtiöt eivät kuljeta paperittomia tai sellaisia, joilla epäillään olevan väärennetyt paperit. Ainoa konsti on tulla laivalla Tukholmasta.
Heti maahan saavuttuaan nuoret joutuvat kohtaamaan kovia ennakkoluuloja: Heitä pidetään ankkurilapsina tai ikänsä valehtelevina aikuisina. Kaikki haastatellaan ja testataan.
– He ovat vahvoja selviytyjiä ja vaikuttavat aikuisemmilta kuin ovat. Perheet haluavat yleensä lähettää sen lapsen, jolla on parhaat mahdollisuudet selviytyä.
Käännytettäviä nuoria otetaan yhä säilöön
Kaikki Suomeen tulevat nuoret eivät saa turvapaikkaa. Ne, joiden kohdalla päätös on käännytys, lähetetään kuitenkin pois vain, jos joku ottaa nuoren lähtömaassa vastaan.
Suomi ottaa yhä säilöön kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita alaikäisiä, vaikka eduskunta on antanut periaatepäätöksen säilöönoton lopettamisesta.
– Nuoria pidetään piikkilanka-aitojen takana. Poliittista tahtoa päätöksen täytäntöönpanolle ei ole löytynyt, Björklund toteaa.
Björklundin mukaan nuoria otetaan säilöön, koska osa kielteisen päätöksen saaneista katoaa. Vuonna 2013 katosi 10 alle 18-vuotiasta. Kahden heistä epäiltiin joutuneen ihmiskaupan uhreiksi jo ennen katoamista. Samana vuonna Ruotsissa katosi lähes 350 nuorta.
Suurinta osaa kadonneista ei koskaan löydetä. Ne, jotka löytyvät, tulevat usein vastaan Suomen rajojen ulkopuolella.
Tanska ei yhdistä perheitä lainkaan
Suurin osa turvapaikkaa hakevista nuorista suuntaa Ruotsiin. Maassa varaudutaan tänä vuonna yli 8 000 yksin tulevaan alaikäiseen turvapaikanhakijaan. Viime vuonna hakijoita oli yli 7 000. Saksasta turvapaikkaa haki 4 400 ja Italiasta 2 500 nuorta viime vuonna.
Myös Tanskaan ja Norjaan, missä oleskeluluvalle on tiukat ehdot, hakeutuu enemmän yksinäisiä alaikäisiä kuin Suomeen.
Tanskaan yksin päätyvällä nuorella mahdollisuudet perheen yhdistämiseen ovat olemattomat. Sekä Norjassa että Tanskassa oleskelulupa päättyy, kun nuori täyttää 18-vuotta. Myös koulutusta rajoitetaan.
– Perheenyhdistämiseen kyllä pyritään, mutta lapsi pitää yhdistää perheensä kanssa lähtömaassa eikä Tanskassa. Taustalla on maahanmuuton rajoittaminen eikä lapsen hyvinvointi. Maiden suurin huoli on se, miten saadaan pidettyä ihmiset rajojen ulkopuolella. Lapsen etu on korulause, Björklund sanoo.
Pohjoismaiden maahanmuuttopolitiikkaa vertailleen Björklundin mukaan harva nuori oikeasti joutuu lähtemään siltä seisomalta, kun oleskelulupa päättyy. Nuorella on mahdollisuus hakea uutta oleskelulupaa täysi-ikäisenä. Suomessa ja Ruotsissa oleskeluluvan voimassaolo ei ole yhteydessä hakijan ikään.
Kaksi maalia tehnyt Sevillan laitapuolustaja: "Ansaitsimme tämän hienon tuloksen"
Hallitseva mestari Sevilla on vahvasti etenemässä Eurooppa-liigan loppuotteluun myös tänä vuonna. 
Sevilla
otti vahvan kiinnityksen jalkapallon Eurooppa-liigan finaalipaikkaan torstaina,
kun espanjalaisjoukkue voitti välierän avausosassa kotiyleisönsä edessä
italialaisen Fiorentinan 3-0. 
\- Fiorentina on kova joukkue ja ansainnut välieräpaikkansa. Me noudatimme
kotikentän pelisuunnitelmaamme ja ansaitsimme tämän hienon tuloksen, kaksi
maalia kotijoukkueelle tehnyt Aleix Vidal sanaili. 
Oikeana
laitapuolustajana pelanneelle Vidalille maalinteko ei ole täysin tuntematonta,
sillä hän pystyy pelaamaan myös laturina.
\- Emme voi vielä rentoutua, vaikka prosentit ovatkin nyt meidän puolella.
Fiorentina voi voittaa ensi viikolla kotonaan samoin luvuin. 
Välierän
toinen osa pelataan ensi viikon torstaina Italiassa. 
Mari-Leena Talvitie haluaa hallitukselta keskittymistä työllisyyteen
Kokoomuksen ensimmäisen kauden kansanedustaja Mari-Leena Talvitie perää rakenteilla olevalta hallitukselta toimia erityisesti työllisyyden turvaamiseksi. Hallituksen työpöydälle hän nostaisi myös pohjoisten alueiden kehittämisen.
Kokoomuksen oululainen kansanedustaja Mari-Leena Talvitie uskoo uuden hallituksen syntyvän suunnitellussa kolmen viikon aikataulussa. Hallituksen keskeisiä haasteita on työllisyys. Erityisesti hän korostaa nuorisotyöllisyyttä, jonka hoitamiseen hän kaipaa myös kuntakohtaisia kokeiluja.
– Työn on oltava keskiössä ja nimenomaan niin, että katsotaan kaikkien näkökulmasta, sanoo Talvitie ja muistuttaa, että esimerkiksi Oulu on pyrkinyt saamaan kuntakokeilua, jonka avulla voitaisiin löytää uusia keinoja nuorisotyöllisyyden parantamiseen.
Talvitie haluaa nostaa myös pohjoisten ja arktisten alueiden kehittämisen hallituksen työpöydälle.
Passien myöntämisessä kolmen päivän katko
Poliisin tietokonepäivityksistä johtuva katko alkaa perjantaina ja päättyy maanantaina. Poliisi kehottaa tarkistamaan passin voimassaoloajan, sillä katkon aikana ei voida myöntää väliaikaisia passeja.
Poliisi ei myönnä passeja viikonlopun aikana. Passien myöntämisessä ja poliisin sähköisessä asiointipalvelussa on kolmen päivän katko.
Tietokonejärjestelmien päivityksistä johtuva katko alkaa perjantai-iltana ja päättyy maanantaiaamuna.
Poliisi kehottaa tarkistamaan passin voimassaoloajan, sillä katkon aikana ei voida myöntää väliaikaisia passeja.
Viikonlopun aikana ei voi myöskään laittaa vireille uusia passi- tai henkilökorttihakemuksia eikä tehdä sähköistä ajanvarausta.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Hisser, Of Monsters And Men ja Major Lazer
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi kerran, ja pysyt ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
1. Hisser: Shifter
2. Brandon Bauer: The Flavor feat. Sandja
3. Disclosure: Bang That
4. Adi L Hasla: Habiturientti
5. The Vaccines: Minimal Affection
6. Julma Henri: Fuck Monopoli
7. Of Monsters And Men: I Of The Storm
8. Jarryd James: Do You Remember
9. Major Lazer: Night Riders feat. Travis Scott, 2 Chainz, Pusha T &amp; Mad Cobra)
10. Lethal Bizzle: Fester Skank
11. The Chemical Brothers: Go feat. Q-Tip
12. Kesä: Harju
13. Andreas Moe: Step Down From It
14. Relentless: Loverboy
15. LCMDF: Fooled
Lintutornit täyttyvät viikonloppuna bongareista
Lintuharrastajat ympäri maan kisaavat lauantaina siitä, mistä lintutornista nähdään ja kuullaan eniten lintulajeja. Keminmaassa lintutornille järjestetään yleisöretki, mutta myös muihin Meri-Lapin lintutorneihin voi kivuta tutustumaan lintuharrastukseen.
Kevään suurin lintutapahtuma täyttää lintutornit huomenna Meri-Lapissakin. Lintuharrastajat kisaavat valtakunnallisessa Tornion taistossa siitä, mistä lintutornista nähdään ja kuullaan eniten lintulajeja.
Samalla tehdään lintuharrastusta tunnetuksi ja kerätään varoja äärimmäisen uhanalaisen heinäkurpan suojeluun.
Birdlifen järjestämässä tapahtumassa on mukana yli 300 lintutornia ympäri Suomen. Vastaava tapahtuma järjestetään samaan aikaan myös Ruotsissa ja Tanskassa.
Keminmaassa Kallinkankaan tornille järjestetään opastettu yleisöretki, mutta myös Tornion ja Simon torneilla voi vierailla ja käydä tutustumassa lintuharrastukseen.
Vuokatissa huippuolosuhteet talviurheilutieteen tekemiseen
Tutkimustiedon saattaminen laboratoriosta ladulle on suurin haaste Vuokatissa toimivalle liikuntateknologian yksikölle, sanoo Elias Lönnrot -mitalilla palkittu professori Vesa Linnamo.
Vuokatissa Jyväskylän yliopiston alaisuudessa toimivalle liikuntateknologian maisterikoulutushanketta johtavalle Vesa Linnamolle luovutettiin torstai-iltana Elias Lönnrot -mitali. Liikunnan ja hyvinvoinnin idearikkaalle tutkijalle mitalin myönsi Suomen kulttuurirahaston hallitus. Linnamo on johtanut maisterinkoulutushanketta Vuokatissa vuodesta 2004 lähtien.
– Yksin en ole tätä tehnyt ja juuri kiittelin omia porukoita, sillä ilman hyviä työntekijöitä tämä ei onnistu, kertoo Linnamo mitalin saannin taustoista.
Yksitoista vuotta kestäneen maisterinkoulutuksen tuloksena on valmistunut runsaat 50 maisteria ja kaksi tohtoria. Ensimmäiset opiskelijat koulutettiin EU-rahoitteisilla hankkeilla, jossa Sotkamon kunta on ollut vahvasti mukana ja viimeiset opiskelijat ovat tulleet osittain yliopiston omalla rahoituksella.
– Jyväskylässä on nähty asia onnistuneena ja tärkeänä. Rehtori on myöntänyt omaa määrärahaa ja aluerahoitus on myös vahvasti mukana.
Valmistuneiden maisterien määrää Linnamo pitää hyvänä, sillä valmistumisprosentti on yli 50 ja opiskelua tehdään töiden ohessa.
– Opiskelujen loppuunsaattaminen on osalla hankalampaa, koska iän puolesta heillä on takana jo yksi tutkinto ja siinä rakennetaan samalla omakotitaloa, perustetaan perhettä ja työelämä tuo omat haasteensa. Myös tohtorien määrään olen tyytyväinen, varsinkin kun siellä on hyvässä vauhdissa lisää tulossa.
Tieto halutaan heti käytäntöön
Tulevaisuudessa maisterinkoulutushankkeessa jatketaan samanlaisella toimintamallilla. Rahoitus on turvattu tällä hetkellä vuoden 2018 loppuun saakka. Maisterinkoulutuksen ohessa on Vuokattiin luotu myös talviurheilun tutkimusyksikköä, jota jatkossa kehitetään entisestään.
– Tällä tuemme myös matkailupuolta, kun saamme tänne muiden maiden urheilijoita innokkaasti harjoittelemaan ja tekemään tutkimusyhteistyötä meidän kanssa. Täällä päässä tulosten on oltava niin hyviä, että yliopisto haluaa jatkaa toimintaa vuoden 2018 jälkeen, myös Kainuun merkitys pitää huomioida, koska alueen rahoitusta tarvitsemme myös jatkossa, täsmentää Vesa Linnamo.
Suurimpana haasteena Linnamo pitää tutkimustiedon saattamista käytäntöön. Sen eteen tehdään parhaillaan töitä.
– Hyvä esimerkki on esimerkiksi Ohtosen Olli, joka tekee väitöskirjaa. Hän on puoleksi töissä meillä ja puolet ajasta Hiihtoliitolla maajoukkuevalmentajana, jolloin tutkimustieto siirtyy suoraan käytäntöön. Meillä on kesällä kolmannen kerran järjestettävä kansainvälinen hiihtokongressi, jossa alaotsikkona on tieteestä käytäntöön. Uusimpana on yhteistyö Vuokatti-Ruka urheiluakatemian kanssa, jossa tutkimustietoa siirretään suoraan nuorten urheilijoiden käyttöön, kertoo Linnamo.
Tällä tuemme myös matkailupuolta, kun saamme tänne muiden maiden urheilijoita innokkaasti harjoittelemaan.
Vuokatin olosuhteita varsinkin hiihtourheilun osalta Linnamo kiittelee ja uskoo, että juuri sen avulla saadaan ulkomaalaisia urheilijoita houkuteltua lisää.
– Hiihtotunneli mahdollistaa ympärivuotisen tutkimusmahdollisuuden ja siksi ulkomaalaiset huippututkijat haluavat tehdä yhteistyötä meidän kanssa.
Vuokatin tutkimusolosuhteita Linnamo pitää kansainvälisesti mitattuna loistavina ja nyt Snowpolikseen rakennettua uutta kylmälaboratoriota ryhdytään käyttämään täydellä teholla.
– Laitteistoa on vielä paranneltu ja nyt pystymme testaamaan suksia -20 asteen huoneenlämmössä ja myös ladun lämpötilaa pystytään säätämään. Tämä on osana isompaa projektia, jolla valmistaudutaan Lahden MM-kisoihin ja tuleviin vuoden 2018 olympialaisiin. Myös tässä täällä valmistunut kaveri on osaksi töissä hiihtoliiton huoltopuolella ja osaksi meillä, joten taas tieto siirtyy suoraan käytäntöön, lupaa professori Linnamo.
Opiskelijat siirtyvät työelämään jopa ennen valmistumista
Yhdentoista vuoden aikana Vuokatin maisterinkoulutusyksiköstä valmistuneet opiskelijat ovat perustaneet 10 yritystä ja luoneet 60 työpaikkaa, joista yli puolet Kainuuseen.
Meidän kehittämien testi ja muiden palveluiden muuttaminen rahalliseen muotoon on myös haaste.
– Tämä on juuri sitä alueellista vaikuttamista. Hienoa on se, että opiskelijat perustavat yrityksiä. Tässä on myös sekääntöpuoli, että he perustavat niitä liian aikaisin ja silloin opiskelut saattavat jäädä kesken. Työpaikkojen luominen on ollut alusta lähtien yksi tavoite. Minusta se on hyvä määrä ja jos sitä saadaan jatkossa nostettua, niin vielä parempi. Työpaikkojen määrä osoittaa sen, että tätä koulutusta kannattaa jatkaa, koska opiskelijoille on löytynyt töitä, sanoo Vesa Linnamo.
Taloudellinen puoli aiheuttaa myös tulevaisuuden haasteita Vuokatissa toimivalle yksikölle.
– Meillä on nyt töissä noin 10 henkilöä. Maisterinkoulutusrahoituksilla ei koko porukkaa pidetä töissä, joten jatkuva hankerahoituksen kerääminen on jatkossa kova haaste. Myös meidän kehittämien testi ja muiden palveluiden muuttaminen rahalliseen muotoon on myös haaste. Tästä on onnistunut esimerkki seuraavien talviolympialaisten järjestäjä maan Etelä-Korean hiihtoliiton kanssa solmittu yhteistyö, jossa urheilijat tulevat leireilemään Vuokattiin ja käyttävät meidän testipalveluja hyväksi ja tuodaan rahaa tälle alueelle, kertoo Linnamo.
Paikallislehti Minnesotan täydellisestä romahduksesta: "Koivu ja kumppanit pettivät"
Chicago ei antanut tänä vuonna mitään mahdollisuutta Minnesotalle NHL-pudotuspeleissä.
Minnesota Wild putosi jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleistä, kun joukkue taipui Chicago Blackhawksille toisen kierroksen ottelusarjassa suoraan voitoin 0-4. Pettymys oli valtaisa paitsi pelaajille, myös paikallisille lehtimiehille, jotka odottivat tästä keväästä poikkeusta aiempiin.
Chicago ei kuitenkaan antanut tänäkään keväänä mitään mahdollisuutta Minnesotalle. Kahtena edellisenä keväänä Minnesotan kesälomalle lähettänyt Blackhawks oli tällä kertaa entistä murhaavampi. Joukkue ei antanut Minnesotan edes johtaa yksittäistä ottelua missään sarjan vaiheessa.
\- Tätä ottelusarjaa ja kautta tullaan analysoimaan paljon tulevina päivinä, mutta Wildin ongelmat voidaan poimia esiin sangen yksinkertaisesti. Joukkueen parhaat pelaajat epäonnistuivat. Suurinta osaa ei edes huomannut kaukalossa, kun taas Chicagon ykköstykit nousivat valokeilaan. Aivan kuten ennenkin, [Star Tribune -lehden](http://blog.startribune.com/scoggins-blog-top-players-fail-to-show-in-wild-sweep/303029231/?recirculation=homepage) kiekkokolumnisti Chip Scoggins kirjoitti.
\- Syypäät tähän romahdukseen löytyvät Mikko Koivusta, Jason Pominvillestä, Thomas Vanekista, Ryan Suterista, Zach Parisesta ja Devan Dubnykistä, Scoggins jatkoi.
Scogginsin kirjoitus päättyi tylyyn yhteenvetoon.
\- Tämä oli Minnesotan seurahistorian paras ja levein joukkue, mutta se ei pystynyt tässä ottelusarjassa ottamaan yhtään voittoa saati johtamaan yksittäistä ottelua.
Tutkija: Valtiovarainministeri kantaa raskaimman vastuun – "Kyllä Timo Soinilla kovat ajat on tulossa"
Perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia on veikattu seuraavaksi valtiovarainministeriksi.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi, että seuraavalla valtiovarainministerillä tulee olemaan kovat ajat edessään. Jokisipilä huomauttaa, että miljardien sopeutustarpeesta vallitsee kolmen hallitusneuvotteluihin lähtevän puolueiden välillä pitkälle menevä yksimielisyys.
– Tämä tietysti henkilöityy valtiovarainministeriin ja hän sen raskaimman vastuun joutuu kantamaan. Kyllä Timo Soinilla kovat ajat on tulossa, Jokispilä sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Jokisipilä kuitenkin huomautti, että ministerispekulaatioiden kanssa on oltava varovainen, kun hallitusneuvottelut ovat vasta alkamassa. Kokoomuksen puheenjohtajaa Alexander Stubbia on veikattu seuraavaksi ulkoministeriksi ja perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia valtiovarainministeriksi.
– Ei se ehkä ihan selvä peli ole, tai kirkossa kuulutettu, mutta jos mennään vakiintuneen käytännön mukaan, niin tältähän se suurin piirtein varmaan näyttäisi, Jokisipilä pohti.
MM-keltanokat Hartikainen ja Donskoi: "Hyvin olemme päässeet pelin ytimeen"
Ensimmäisissä arvokisoissaan pelaavat Teemu Hartikainen ja Joonas Donskoi nauttivat täysin siemauksin MM-kisoissa pelaamisesta. Katso video kuvaa klikkaamalla.
Annis yhä hissittä: "Pyörätuolia alas tuotaessa pelottaa sekä kantajia että kannettavaa"
Porin Kulttuuritalo Annankatu 6:ssa on hissikuilu, mutta ei hissiä. Sen saamiseksi on talolla kamppailtu jo toistakymmentä vuotta. Vuoden loppuun mennessä asiaan luvataan parannusta.
Porilainen kulttuuritalo Annankatu 6 on kovassa käytössä. Arki-iltanakin talon kaikissa kolmessa kerroksessa saattaa olla yhtä aikaa teatteriesitys. Parhaimmillaan talossa on ollut seminaaria seuraamassa nelisensataa ihmistä.
Kivirakennuksessa on vankka hissikuilu, mutta hissiä se ei ole nähnyt vuosikymmeniin. Talossa käy nuorten lisäksi paljon myös vanhempia henkilöitä eri esityksiä katsomassa. Tai kävisi jos polvet antasivat myöten kulkea rappusia ylös tai alas.  Tällä hetkellä monet liikuntaesteiset eivät pääse seuraamaan talon toisessa kerroksessa tai kellarinäyttämöllä olevia esityksiä. Pyörätuolilla liikkuvat katsojat pyritään kuitenkin kantamaan perille portaita pitkin
Tiina Laakso on ollut useita vuosia auttamassa pyörätuolilla taloon tulleita toisen kerroksen katsomoon. Se on jännittävää puuhaa.
– Kyllä rappukäytävää ylöspäin punnertaa pyörätuoli-ihmistä kantaen. Alastulo on sitten jo semmosta touhua, että en tiedä, ketä pelottaa enemmän kantajia vai kannettavaa. Ei tarvitse kuin yhden kerran jalka lipsahtaa, niin koko porukka on tuusannuuskana. Sitten alkaa maksaa se homma.
Apu luvassa ennen joulua
Hissin saamiseksi Annankatu 6:teen on aktiivisesti toimittu toistakymmentä vuotta. Nyt apu on vihdoin tulossa.
– Hissihanke on kilpailutettu, ja ensi viikolla allekirjoitetaan asiasta urakkasopimus, vahvistaa rakennuspäällikkö Harri Juhola Porin kaupungin teknisestä palvelukeskuksesta.
Hänen mukaansa liikuntaesteisille soveltuvaa hissiä aletaan rakentaa syksyllä ja tulevan sopimuksen mukaan sen tulisi olla valmis viimeistään 18. joulukuuta.
Vaikka hissikuilu on talossa valmiina, on urakka silti haasteellinen.
– Hissi tehdään erikoistilaustyönä. Se on tarkkaan mitoitettu, että se mahtuu sinne hissikuiluun, kertoo Juhola.
Minnesotalle valtava pettymys, Haula iski Wildille
Chicago Blackhawks päätti Minnesota Wildin kauden puhtaasti voitoin 4-0. 
Mikko Koivun, Mikael Granlundin, Erik Haulan, Sean Bergenheimin ja Niklas Bäckströmin edustaman Minnesota Wildin kausi jääkiekon NHL:ssä päättyi valtavaan pettymykseen. Wildin tie pudotuspelien toisella kierroksella nousi pystyyn, kun Kimmo Timosen, Teuvo Teräväisen ja Antti Raannan edustama Chicago Blackhawks marssi läntisen konferenssin finaaliin voitoin 4-0. Lopullisen niitin Chicago iski Wildin arkkuun torstaina, kun Blackhawks haki 4-3-voiton Minnesotasta.
Blackhawks on ollut pudotuspeleissä Minnesotalle hankala vastustaja, sillä Chicago näyttänyt Wildille ovea nyt kolmena keväänä peräjälkeen.
Wildin ensimmäisen maalin torstain pelissä teki kokoonpanoon nostettu Erik Haula. Nelosketjussa vauhdikkaasti viilettänyt suomalaishyökkääjä tuikkasi paluukiekon sisään toisessa erässä ja kavensi pelin 1-2:een.
Katso Haulan maali [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030234-236-h)
Chicagon maaleista vastasivat Brent Seabrook, Andrew Shaw, Patrick Kane ja Marian Hossa. Puolustaja Seabrook onnistui avauserässä, Sentteri Shaw iski toisessa erässä ja tähtihyökkääjä Kane (1+1) sekä slovakialaishyökkääjä Hossa (tm) niittasivat päätöserässä.
Minnesota yritti loppuun asti, sillä kolmannen erän lopussa Jared Spurgeon (yv) ja Nino Niederreiter (im) nostivat kotijoukkueen viimeisten minuuttien aikana vielä maalin päähän.
Chicagon suomalaispelaajat Timonen ja Teräväinen jäivät ilman tehomerkintöjä. Minnesotan kippari Koivu kirjasi [syöttöpisteen Spurgeonin ylivoimamaalista.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030234-801-h) Kolme kertaa maalia kohti laukonut Granlund jäi ilman tehopisteitä. Bergenheim, Raanta ja Bäckström eivät mahtuneet joukkueittensa kokoonpanoihin.
Hallitusneuvottelut käynnistyvät tänään – "Edessä kivinen tie ja vaikeita päätöksiä"
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen neuvottelijat aloittavat kello 13 Smolnassa. Tuloksia toivotaan syntyvän tämän kuun aikana.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus aloittavat tänään hallitusneuvottelut keskustan Juha Sipilän johdolla.
Kello 13 valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa käynnistyvissä neuvotteluissa pyritään muodostamaan uusi hallitus toukokuun loppuun mennessä. Sipilän mukaan edessä on kivinen tie ja vaikeita päätöksiä.
Sipilä ilmoitti torstaina aikeistaan saada maahan hallitus, jossa ovat mukana eduskuntavaalien kolme suurinta puoluetta. Hän kertoi kuitenkin, että neljän suuren hallitus oli vaihtoehtona mukana lähes loppumetreille.
Myös pienpuolueet putosivat Sipilän listalta aivan viime vaiheessa.
Hallitusneuvottelujen isoja haasteita on muun muassa sopiminen menoleikkauksista. Keskusta on esimerkiksi puhunut tulonsiirtojen indeksikorotusten jäädyttämisestä. Tämä merkitsisi, että esimerkiksi kansaneläkkeet ja perhe-etuudet eivät nousisi yleisen hintatason mukana.
Vaikeuksia saattaa syntyä myös sovittaessa uuden hallituksen suhtautumisesta Kreikkaan, maahanmuuttopolitiikasta, ilmastopolitiikasta ja Nato-linjauksista.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus muodostavat uudessa eduskunnassa selvän enemmistön: niillä on yhteensä 124 kansanedustajaa.
Sää jatkuu epävakaisena
Viikonloppuna aurinkoisinta on sunnuntaina
Suomen länsipuolella on matalapaineen alue ja siihen liittyen meillä Suomessa tulee monin paikoin sadekuuroja.
Tänään perjantaina ja huomenna lauantaina sadekuurot painottuvat maan keski- ja pohjoisosaan. Etelässä sadekuurot ovat harvemmassa tai sää pysyy jopa poutaisena. Aurinkokin näyttäytyy etenkin etelässä melko yleisesti.
Sunnuntainen äitienpäivä on aurinkoinen päivä lähes koko maassa. Lännestä on kuitenkin lähestymässä sadealue, mutta tällä hetkellä näyttäisi, että iltapäivällä vettä sataa vasta länsirannikolla, kun muualla maassa paistaa aurinko.
Isopyörä on vaativa peli – vastatuulessa pulssi on heti tapissa
Isopyörä ei ole pelkkä museokapistus, vaan Suomessakin niitä on muutama aktiivikäytössä. Vanhoista ajoneuvoista innostunut oululainen Eero Jukuri on ajanut isopyörällä Suomen ennätyksen ja tietää, että pyörän ajaminen vaatii kovaa fyysistä kuntoa ja kirkasta ajatusta.
Isopyörä eli high wheel eli penny-farthing on museoista ja vanhoista valokuvista tuttu polkupyörä, jossa on järjettömän iso eturengas. Eero Jukuri Oulun Virpiniemestä on yksi muutamasta suomalaisesta, jolla on aktiivisessa käytössä oleva isopyörä.
– Olen aina ollut kiinnostunut vanhoista kulkuneuvoista. Ajattelin, että isopyörällä olisi varmasti mahtava ajaa. Niinpä sitten vuonna 2008 tilasin pyörän Tsekin tasavallasta, jossa Pavel valmistaa niitä muutaman vuodessa, Jukuri kertoo.
Vaimo sanoi että nyt lähetät pyörän heti takaisin Tsekkeihin, että tapat ittesi tuolla.
Kun pyörä saapui, Jukuri opetteli ajamaan sillä Pavelin videoiden opastuksella. Aluksi hän kylmäharjoitteli ajamaan pyörällä, joka oli sidottu tangosta naruilla autotallin kattoon. Ajaminen tiellä onnistui heti ensi yrittämällä.
– Muutaman viikon treenaamisen jälkeen päätin, että joku hullutus pitää tehdä, ja heinäkuussa muutaman kaverin avustuksella ajoin tällä viikossa Oulusta Turkuun. Siitä tuli Suomen ennätys, vähän yli sata kilometriä ajoa joka päivä.
Nykyisin Jukuri ajaa pyörällä viikonloppuisin ja käy sen kanssa näytösluontoisesti erilaisissa tapahtumissa.
Isopyörä on raskas ja tarkka ajettava
Pyöriä alettiin valmistaa 1880-luvulla, mutta ne eivät olleet muodissa kovin kauan, sillä niillä sattui paljon onnettomuuksia. Kuljettajia lensi yläkautta maahan, ja niskat ja hartiat murtuivat. Jukurillakin on yksi ylilento koettuna, minkä seurauksena mieheltä lähti taju ja ranne murtui.
– Vaimo sanoi että nyt lähetät pyörän heti takaisin Tsekkeihin, että tapat ittesi tuolla. Nuoleskelin haavoja pari viikkoa, ja lähdin sitten uudestaan ajelemaan.
Valtavalla eturenkaalla vetävä pyörä on raskas ajettava, koska kun polkimet ovat kiinni keskinavassa ja ne pyörivät koko ajan mukana, kampinopeus on erittäin hidas.
– Varsinkin vastatuuleen ajaessa pulssi pomppaa sataan viiteenkymppiin heti. Kunto pitää olla hyvä, ja lisäksi pää koko ajan mukana, että tietää mitä tekee. Tämä ei ole mikään leikkikalu, Jukuri vakavoituu.
Miksi eturengas sitten on niin suuri?
– Pyörän keksijä ajatteli että yhdellä polkaisulla pääsee mahdollisimman pitkän matkan. Hän ei kuitenkaan ottanut huomioon, että mitä isompi pyörä, sitä raskaampi ajaa. Varsinkin kun ennen vanhaan maantiet ovat olleet sorateitä.
Lapsille ei enää riitä liikuttajia – "Yhden seuran malli voisi ratkaista ongelman"
Pesäpalloilun mahtimaakunnassa Kainuussa on törmätty hankalaan ongelmaan. Vaikka Sotkamon Jymy takoo mestaruuksia miesten Superpesiksessä kausi toisensa perään, seuratasolla on vaikeuksia hyödyntää menestyksen tuomaa vetovoimaa. Uusia harrastajia on lähes jonossa, mutta heille ei löydy valmentajia. Ratkaisua haetaan maakuntavalmentajasta.
Sotkamon Jymyn menestys Superpesiksessä pohjautuu vahvaan juniorityöhön ja ammattimaiseen valmennukseen, mutta nyt kone vähän yskähtelee. Menestysputki ja lajin tähdet toki toimivat toki edelleen innostajina lajin pariin, mutta tulokkaille ei vain enää ole tilaa takavuosien malliin, sanoo SuperJymy Oy:n urheilutoimenjohtaja Mikko Kuosmanen.
– Junioreita on suunnilleen jonossa kainuulaisseurojen porteilla, mutta heille ei löydy valmentajia. Myös seuratyöntekijöistä on pulaa. Tämä on iso ongelma.
Kainuussa on tarrattu ongelmaan kiinni opetusministeriön rahoittamalla projektilla, jolla valmennukseen haetaan tehoja.
– Meillä on haussa maakuntavalmentaja, jolle seuravalmennuksen koordinaatio pitkälti lankeaa. Meidän on saatava koulutettua lisää tekijöitä seuroihin, sillä muutamalle harvalle ei voi kaikkea sälyttää vuodesta toiseen. Kyse on kuitenkin pitkälti vapaaehtoisesta työstä, joten kyllä tekijöille täytyy jäädä aikaa leivän hankkimiseenkin, sanoo Kuosmanen.
Yhden seuran malli voisi ratkaista ongelman
Kuosmasen mielestä ongelma on syvemmällä kuin pelkästään muutaman valmentajan tai seuratyöntekijän kouluttamisessa.
Valmennus- ja seuratyö tehtäisiin paikallisesti, mutta yhtä kärkiseuraa ja sen menestystä ajatellen.
– Käytännössä kysymys on siitä, että ellei asiaa saada kuntoon, seurat voivat ajautua tielle, jossa kuluja joudutaan perimään vanhemmilta. Vaikka pesäpallo ei kalleimpien harrastusten joukossa ole, tämä voi ajaa juniorit epätasa-arvoiseen asemaan. Ei harrastus saisi olla kiinni siitä, onko vanhemmilla varaa maksaa.
Seuratyöntekijä- ja valmentajapulaan olisi ratkaisu olemassa, mutta kokonaan toinen asia on se, kelpaako se kaikille, pohtii Kuosmanen.
– Vajaan 80 000 asukkaan maakunnassa voitaisiin siirtyä yhden seuran malliin. Valmennus- ja seuratyö tehtäisiin paikallisesti, mutta yhtä kärkiseuraa ja sen menestystä ajatellen. Yhden seuran mallia tulisi kyllä muidenkin lajien, kuten jalkapalloilun, pohtia vakavasti.
Jopo-luokista hyviä tuloksia: peruskoulu loppuun ja vainu opiskelupaikasta
Jopo-luokat ovat nykyään iso apu nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä. Valtaosa jopo-luokan eli joustavan perusopetuksen käyneistä nuorista käy peruskoulunsa loppuun. Tukitoimi on täyttänyt paikkansa, opetusministeriössä iloitaan.
Syrjäytymisvaarassa olevia yläastelaisia auttavista Jopo-luokista on saatu hyvä tuloksia ympäri maan. Esimerkiksi Kokkolassa, Nivalassa ja Ylivieskassa kaikki luokan käyneet ovat saaneet päättötodistuksen – osa myös jatko-opiskelupaikan.
Ylivieskan Jokirannan yläkoululla kolmatta vuotta toimiva joustava perusopetus on täyttänyt paikkansa. Tukitoimesta on pelkkää hyvää sanottavaa.
– Jokainen jopo-luokkalainen on saanut käteensä päättötodistuksen ja päässyt vielä jatko-opintoihinkin. Sen parempaa tulosta ei voi toivoa, iloitsee koulun rehtori Paula Hartikainen.
Jopo-luokille ohjataan nuoret, jotka ovat vaarassa syrjäytyä ja jäädä ilman peruskoulun päättötodistusta.
Toiminta alkoi kymmenisen vuotta sitten. Tällä hetkellä jopo-oppilaita on Suomessa yli 1800 ja ryhmiä noin 180.
Valtion tuki ei mene aina jopolaisten hyväksi
Opetusneuvos Jussi Pihkala Opetusministeriöstä vahvistaa jopo-toiminnan toimivuuden.
– Virallista tilastoseurantaa tuloksista ei ole, mutta kentältä kantautunut palaute on ollut todella positiivista. Toiminnalla on suuri merkitys nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä, Pihkala kertoo.
Ainoa miinuspuoli on valtionavun ohjautuminen välillä muualle kuin jopo-toimintaan.
– Kunnat saavat yhdestä jopo-oppilaasta noin 3 000 euroa per vuosi, mutta käyttökohteen rahalle kunnathan saavat päättää itse, koska tuki ei ole korvamerkittyä.
Toiminnalla on suuri merkitys nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä.
Valtion budjetista toiminta saa joka vuosi noin 6 miljoonaa euroa.
– Silti se on hintansa väärti. Yksi koulupudokas maksaa elämänsä aikana yhteiskunnalle noin miljoona euroa, arvioi Opetusministeriön Pihkala.
Työssäoppimista, retkiä ja leirejä
Jopo-luokalla opitaan toiminnan ja käytännön kautta, esimerkiksi vieraillaan enemmän työpaikoilla kuin normaaliperuskoulussa sekä tehdään retkiä ja leirejä. Ryhmät ovat pieniä, noin 10 oppilaan luokkia.
Kokkolassa Kiviniityn yläkoulussa toimii "mopo-luokka" eli eri kieli- ja kulttuuritaustaisten ryhmä. Mopo-luokka valmentaa jopo-periaatteella, mutta ryhmä on tarkoitettu maahanmuuttajille.
Opettaja Eeva-Liisa Kiiskilän mukaan opiskelumotivaation lisäksi luokalla kohenee myös itsetunto.
– Opetus vahvistaa myös nuoren elämisen perustaitoja, kuten miten junalla kuljetaan tai mitä vaikuttaminen on. Sellaisia asioita ei kirjan sivuilta opita, Kiiskilä huomauttaa.
Konservatiivit saamassa voiton Britannian vaaleissa: ”Labourin peli näyttäisi olevan pelattu”
Britannian parlamenttivaaleissa konservatiivit näyttäisivät etenevän voittoon ääntenlaskun edistyessä. Lontoossa Britannian ääntenlaskun edistymistä seuraa Ylen toimittaja Pasi Myöhänen.
Britannian parlamenttivaaleissa konservatiivipuolue näyttäisi saavuttavan voiton.
– Tällä hetkellä yli puolet Britannian vaalipiireistä on laskettu ja näistä työväenpuolue on napannut hieman suuremman osan. Tämä kertoo kuitenkin todennäköisesti vain siitä, että vaalituloksia on saatu nopeammin työväenpuolueen tukialueilta, sanoo Lontoossa Britannian ääntenlaskun edistymistä seuraava Ylen toimittaja Pasi Myöhänen.
Tilanne ei kerro mitään koko maan lopullisesta tilanteesta, sillä Britannian vaalitavan mukaan jokaisesta vaalipiiristä valitaan vain yksi edustaja.
– Parhaan kuvan tuloksesta antaa myös edellisellä kerralla oikeassa ollut ovensuukysely ja se on tuottanut suuren yllätyksen, Myöhänen sanoo.
Ovensuukyselyiden mukaan konservatiivit olisivat saamassa paikkoja paljon enemmän, kuin mitä kaikki vaaleja edeltäneet kyselyt lupasivat.
– Jos vaalitulos toteutuisi ovensuukyselyiden mukaisesti, konservatiivit jäisivät vain kymmenen paikan päähän ehdottomasta enemmistöstä, jonka se tarvitsisi muodostaakseen hallituksen yksin, Myöhänen toteaa.
– Jos kysely pitää paikkansa, konservatiivien ja liberaalidemokraattien, eli nyt vallassa olevan hallituksen saama paikkamäärä riittäisi täsmälleen enemmistön saamiseen parlamentissa.
Tämä tarkoittaisi sitä, että David Cameronin johtama koalitiohallitus saisi jatkokauden, jos konservatiivit ja liberaalit pääsevät sopimukseen uudesta yhteisestä hallituksesta.
Cameron on luvannut kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä
EU:n ja Britannian suhteille vaalitulos voi luvata hankalia aikoja. Cameron on luvannut pitää kansanäänestyksen unionin jäsenyydestä vuonna 2017, jos konservatiivit voittavat vaalit.
– Cameron on sanonut, että hän muodostaa hallituksen vain sellaisen kumppanin kanssa, joka suostuu kansanäänestykseen EU-jäsenyydestä. Liberaalidemokraatit ovat kuitenkin erittäin EU-myönteinen puolue, joten hallitusneuvotteluista voi siis tulla kiperät.
Ovensuukyselyiden mukaan konservatiivipuolue yksin on saamassa enemmän paikkoja, kuin mitä puolue on viime aikoina edes osannut unelmoida. Tämä saattaisi auttaa Cameronia viemään parlamentissa läpi ajatuksen EU-kansanäänestyksestä.
– Cameronilla saattaisi siis olla muitakin vaihtoehtoja hallituksen muodostamiseen kuin koalitiohallitus, Myöhänen sanoo.
– Nyt näyttää siltä, että työväenpuolueen peli olisi käytännössä pelattu.
Nokian Suri Talouselämässä: Emme muuta kulttuuriamme Nokiassa 
Nokian toimitusjohtajana yli vuoden ollut Rajeev Suri haluaa pitää huolen siitä, etteivät saksalaisen Siemensin kanssa koetut epäonnistumiset toistu ranskalaisen  Alcatel-Lucent yritysoston jälkeen. Talouselämä-lehden haastattelussa Suri kertoo, miten virheet vältetään.
Vuonna 2006 Nokia ja saksalainen Siemens perustivat yhteisyrityksen nimeltä Nokia Siemens Networks, jolla molempien yhtiöiden verkkoliiketoiminnat yhdistettiin. Jo yrityksen käynnistyminen kangerteli, eivätkä Siemensin tuotteet pärjänneet markkinoilla, kirjoittaa Talouselämä.   
Sittemmin Nokia osti Siemensin puolikkaan NSN:stä 1,7 miljardilla eurolla, mitä pidettiin lähinnä pilkkahintana. Yhtiön nimi vaihdettiin Nokia Networksiksi viime vuonna. Sitä ennen oli tehty isoja irtisanomisia ja erilaisia organisaatiomuutoksia, mutta NSN oli epäonnistunut, eivätkä tuotteet pärjänneet markkinoilla.
Tämän jälkeen Nokia myi matkapuhelimensa Microsoftille runsaalla 5,44 miljardilla eurolla ja Rajeev Surista tulee Nokian toimitusjohtaja kanadalaisen Stephen Elopin jälkeen.
Tämän vuoden huhtikuussa Nokia ilmoitti ostavansa ranskalaisen kilpailijansa Alcatel-Lucentin historiallisella 15,6 miljardin euron kauppahinnalla. Kauppa toteutetaan osakevaihtona.
Yrityskulttuuri ongelmana
Suri sanoo Talouselämän haastattelussa, että Siemensin suurin ongelma saattoi liittyä yrityskulttuuriin.
– Yhtiössä oli 20 000 nokialaista ja 40 000 siemensläistä. Sanoimme, että luomme uuden kulttuurin, jossa olisi kuitenkin vähän enemmän Nokian kuin Siemensin kulttuuria. Ei se toimi niin, kun suurin osa väestä tuli toisenlaisesta yhtiöstä, sanoo Suri.
– Siemensin väki oli tottunut hierarkiaan, Nokiassa ihmiset saivat soittaa vaikka toimitusjohtajalle, jos oli asiaa, hän kuvailee.
Suri uskoo nyt, että tasaveroisten liitot ovat tuomittuja epäonnistumaan. Surin mukaan Alcatel-Lucentin parhaista puolista yritetään oppia, "mutta emme muuta kulttuuriamme".
– Meillä on Nokian kulttuuri ja Nokian viime vuonna uudistetut arvot. Tämä on yrityskauppa, hän sanoo lehtihaastattelussa.   
Näin pidetään Surin mukaan huoli siitä, etteivät Siemensin kanssa tehdyt virheet toistu.
Suri vakuuttaa edelleen, että suomalaisten huoli irtisanomisista on ylireagointia.
Surin mukaan jatkossa Nokia-brändi löytyy myös älypuhelimista, sillä Nokia alkaa lisensoida sitä kännykkävalmistajille, sillä ehdolla että Nokia on mukana suunnittelussa.   
A-studio kysyy: Pitäisikö nollatuntisopimukset kieltää?
Työelämää pitäisi uudistaa rajusti, mutta keinoista ei olla yhtä mieltä. Pitäisikö esimerkiksi työsopimuksiin saada minimituntimäärä tai työaikaa pidentää vapaita vähentämällä?
Kansalaisaloite nollatuntisopimusten kieltämisestä keräsi tällä viikolla tarvittavat 50 000 allekirjoitusta, ja aloite päässee eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä. Kansalaisaloitetta ajaneet Operaatio Vakiduuni -aktiivit toivovat, että nollatuntisopimusten kieltäminen saataisiin osaksi uutta hallitusohjelmaa. He aikovatkin päivystää hallitusneuvotteluiden ajan Smolnan edustalla.
Lisäksi tällä viikolla hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk) yritti saada aikaiseksi yhteiskuntasopimusta, jossa tavoitteena oli parantaa työllisyyttä muun muassa työaikoja pidentämällä. Tämä olisi tapahtunut pekkaspäiviä ja lomapäiviä karsimalla sekä työpäivää pidentämällä. Sopimus kuitenkin kaatui keskiviikkona, kun palkansaaja- ja työnantajajärjestöt eivät päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksen sisällöstä.
**Miten työn tuottavuutta pitäisi parantaa? Olisitko valmis pidentämään työaikaasi tai voisitko luopua arkipyhien vapaista? Auttaisiko nollatuntisopimusten kieltäminen? Uskotko, että uusi hallitus pystyy parantamaan työtilannetta?**
_Perjantain A-studiossa vieraina uudet kansanedustajat Sanna Marin (sdp) ja Antti Häkkänen (kok) sekä nollatuntisopimuksella töitä tehnyt Krista Fagerlund. Juontajina Annika Damström ja Markus Liimatainen. TV1 kello 21. #yleastudio_
**Äänestys on päättynyt! Kiitos osallistuneille!**
Rattijuopot ja kortittomat kuskit työllistävät poliisia
Torstain ja perjantain aikana Oulussa ja Raahessa poliisin haaviin jäi neljä rattijuoppoa sekä pari kortitonta autoilijaa. Kortittomat kuskit ovat jääneet kiinni samasta asiasta vuoden aikana jo toistakymmentä kertaa.
Holtiton ajelu, kortittomat kuskit ja rattijuopot ovat jälleen työllistäneet poliisia.
Torstaina Oulun Tuirassa rattijuoppo ajoi autollaan pyörätiellä ja seuraavana  yönä kiinni jäänyt kortiton rattijuoppo puhalsi mittariin lähes 2,4 promillen lukemat.
Tämän rattijuopon lisäksi Oulussa jäi kiinni kaksikin muuta kuskia, joilla ei ole ajo-oikeutta. Toisella kortitta ajelu oli vuoden aikana jo yhdestoista ja toisella viidestoista kerta.
Poliisi epäilee lisäksi, että toinen kuskeista ajoi auton ojaan Oulunsalossa pian sen jälkeen kun hänet päästettiin kuulusteluista vapaaksi.
Raahessa jäi torstaina poliisin haaviin kaksikin kaksipyöräisellä moottoriajoneuvolla ajanutta rattijuoppoa.
Mopojen valvonnassa jäi kiinni noin viisikymppinen mopoilija, joka oli alkoholin vaikutuksen alainen. Myöhemmin kiinni jäi myös ajokortiton moottoripyöräilijä, jota myös epäillään rattijuopumuksesta.
Venäläinen avaruusalus tuhoutui odotetusti
Miehittämätön Progress-avaruusalus oli viemässä tarvikkeita kansainväliselle avaruusasemalle. Yhteys alukseen menetettiin pian laukaisun jälkeen.
Venäjän avaruushallinnon Roscosmoksen mukaan miehittämätön Progress-rahtialus tuhoutui Tyynenmeren yllä aikaisin perjantaiaamuna. Ensitietojen mukaan alus paloi ilmakehässä aiheuttamatta mitään vahinkoa. Venäjän avaruushallinnoin mukaan on tosin mahdollista, että joitakin pieniä osia aluksesta putoaa mereen.
Kansainväliseltä avaruusasemalta palaavia miehittämättömiä avaruusaluksia on aiemmin tuhottu ohjaamalla ne hallitusti maan ilmakehään Tyynenmeren yllä.
Nyt tuhoutuneessa aluksessa oli kolme tonnia ruokaa, polttoainetta ja muita tarvikkeita. Avaruusasemalla on isot varastot, joten täydennyskuljetuksen epäonnistuminen ei aiheuta välittömiä ongelmia avaruusasemalla oleville astronauteille.
Rehtorin kavallusjutun tutkinta loppusuoralla – materiaalia useita mapillisia
Oululaisen lukion rehtori hankki oppilaiden stipendirahoilla koululle flyygelin ja tuki opettajien projekteja. Mies ei ole toimista juurikaan hyötynyt. Rikosjutun poliisitutkinta on valmistumassa ja siirtymässä syyteharkintaan. Esitutkintamateriaalia on kertynyt useita mapillisia.
Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukion stipendirahojen väärinkäytösepäily tuli poliisin tietoon vuosi sitten. Tutkintailmoitus asiasta tehtiin 8.5.2014.
– Tutkinta sai alkunsa koululle alkuvuonna 2014 hankitusta flyygelistä, kertoo rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisilaitokselta ja lisää, että vuoden aikana materiaalia on kertynyt useita mapillisia.
Esitutkinnassa on kuultu lukuisia todistajia. Jutussa asianomistajana on Oulun kaupunki. Lisäksi rehtoria on kuulusteltu useaan otteeseen.
– Hän on kertonut asioista ja ollut yhteistyöhaluinen, rikosylikomisario Tapani Tasanto lisää.
Stipendirahoja flyygeliin ja opettajien projekteihin
Poliisi tutkii koulun Nanny Liliuksen rahaston ja parin kolmen muun rahaston varojen väärinkäytöksiä. Rahat ovat menneet lähinnä käytännön toimintaan, vaikka ne olisi pitänyt käyttää nykyisten ja entisten oppilaiden stipendeihin.
– Rehtorilla on ollut määräysvalta rahoihin ja niillä on ostettu koululle flyygeli ja lisäksi niitä on käytetty opettajien projekteihin, rikosylikomisario Tapani Tasanto kertoo ja lisää, että rahastojen sääntöjen mukaan varat pitää ohjata oppilaille.
– Rehtori ei ole kuitenkaan itse juurikaan hyötynyt rahastojen varoista, Tapani Tasanto lisää.
Koulun rehtoria epäillään törkeästä kavalluksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöksestä. Rikosylikomisario Tasanto sanoo, että jutun esitutkinta on pääosin valmis ja loppulausunnot on pyydetty. Kun ne on saatu, niin juttu siirtyy kesällä syyteharkintaan.
Rehtori on pidätetty virastaan. Hän valitti asiasta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen vuoden 2014 elokuussa. Hallinto-oikeus pyrkii antamaan päätöksen elokuussa.
Montreal jatkaa taistelua, Tampa Bay hampaaton
Montreal Canadiens laittoi kaiken peliin ja katkaisi kahdeksan ottelun mittaisen tappioputkensa Tampa Bay Lightningia vastaan tärkeässä paikassa. 
Montreal
Canadiens teki ryhtiliikkeen jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella
kierroksella, kun joukkue nappasi pakkovoiton Tampa Bay Lightningista.
Canadiens haki 6-2-voiton Floridasta ja kavensi ottelusarjan voitot 1-3:een. 
Edelliset
kahdeksan ottelua Tampalle hävinnyt Montreal karkasi heti ensimmäisessä erässä
2-0-johtoon, kun Andrei Markov teki maalin heti Canadiensin ensimmäisestä
laukauksesta ja Max Pacioretty (1+2) onnistui alivoimalla. 
Toisessa
erässä David Desharnais, Jeff Petry (yv) ja Brendan Gallagher veivät
vierasjoukkueen nopeasti jo 5-0-johtoon ennen kuin Lightningin Nikita Kutsherov
onnistui ylivoimalla avaamaan kotijoukkueen maalitilin. 
Päätöserässä
Tampa Bay onnistui toistamiseen ylivoimalla, kun Ondrej Palat kavensi 2-5:een.
Kotijoukkueen pyristelyn päätti kuitenkin nopeasti uransa toisen
pudotuspelimaalin tehnyt Brandon Prust. 
Tampa
Bayn maalilla aloitti ottelusarjassa loistanut Ben Bishop, mutta kahdeksassa
edellisessä kamppailussa Montrealista voiton torjunut Bishop otettiin vaihtoon
toisen erän alussa Montrealin 3-0-maalin jälkeen. 11/14 kertaa torjuneen
Bishopin korvasi Andrei Vasilevski, joka venyi kiekon eteen 23/26 kertaa.
Voiton Canadiensille taannut Carey Price torjui 22/24 kertaa. 
Tampa
Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula pelasi ilman tehopisteitä reilut 16
minuuttia plusmiinussaldolla -1. 
Lightningilla
on mahdollisuus katkaista ottelusarja seuraavan kerran lauantaina (Suomen aikaa
varhain sunnuntaina), kun joukkueet kohtaavat Montrealissa. 
Lastensairaalan kustannukset paisuvat – nyt tarvitaan lisää lainaa ja keräystuottoja
Lisäkustannukset aiotaan kattaa ottamalla lisää lainaa sekä nostamalla kansalaiskeräyksen tuottotavoitetta. Keräystuottojen tavoitetta on nostettu 5 miljoonalla eurolla. Lainaa joudutaan ottamaan lisää 10 miljoonaa euroa.
Helsinkiin rakennettavan uuden lastensairaalan kustannukset ovat paisuneet. Hankkeen kustannusarvio on noussut 15 miljoonalla 175 miljoonaan euroon.
Sairaalasuunnitelmasta on nyt poistettu esimerkiksi siihen aikaisemmin sisällytetty äidinmaitokeskus. Lisäkustannukset aiotaan kattaa ottamalla lisää lainaa sekä nostamalla kansalaiskeräyksen tuottotavoitetta.
Keräystuottojen tavoitetta on nostettu 5 miljoonalla eurolla. Tällä hetkellä hankkeen keräyskassassa on lähes 34,5 miljoonaa euroa.
Lainarahoituksen osuutta aiotaan lisätä 10 miljoonalla eurolla.
HUSin hallitus päättää asiasta kokouksessaan maanantaina.
Lastensairaalan rakennustyöt ovat parhaillaan käynnissä Meilahdessa ja sairaalan pitäisi olla valmis itsenäisyyspäivänä 2017.
Turun telakalta valmistuu Mein Schiff 4 -risteilijä
Meyerin Turun telakka luovuttaa risteilylaivan perjantaina tilaajalleen TUI Cruisesille.
Meyer Turun telakka luovuttaa perjantaina Mein Schiff 4 -risteilyaluksen tilaajalleen TUI Cruises -varustamolle. Turun telakan toimitusjohtaja Jan Meyer luovuttaa valmistuvan risteilylaivan Tui Cruisesin johdolle.
Myös Meyer Werftin pääjohtaja Bernard Meyer saapuu perjantaina Turkuun.
Lähiaikoina Meyer-yhtö allekirjoittaa sopimuksen, jonka mukaan se ostaa loputkin Turun telakasta itselleen. Meyer Werft omistaa telakasta 70 prosenttia ja Suomen valtio 30 prosenttia. Kuukausi sitten Meyer Werft kertoi ostavansa puuttuvat 30 prosenttia Turun telakan osakkeista Suomen valtiolta.
Tilauksia ja töitä riittää
Telakalla rakennetaan parhaillaan Mein Schiff 5 -risteilylaivaa. Järjestyksessään kuudennen risteilijän rakentaminen aloitetaan Turun telakalla myöhemmin tänä vuonna. Meyer Werftin ja Tui Cruises -varustamon välillä on myös optio kahden seuraavan risteilijän rakentamisesta.
Turussa rakennetaan myös LNG-autolautta virolaisvarustamo Tallinkille. Lisäksi Meyer Werft ja Carnival Corporation ovat solmineet yhteistyösopimuksen yhteensä neljän risteilijän rakentamisesta vuosina 2019–2022. Jos sopimus toteutuu, näistä kaksi risteilijää rakennetaan Turussa ja kaksi Meyerin Papenpurgin telakalla.
Tibor Bogányi: "Lappeenranta ei ole kulttuurikaupunkina edes keskijoukossa"
Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellisen johtajan tehtävät jättävä Tibor Bogányi ihmettelee, miksei orkesterin kokoa ole saatu kasvatettua, vaikka siitä on puhuttu vuosia.
Seitsemän vuotta Lappeenrannan kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana ja kapellimestarina riitti Tibor Bogányille. Itävallan Wienissä asuvan ja Unkarin Pannonin filharmonikoiden ylikapellimestarina työskentelevän miehen on karsittava kiireitään.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin kanssa Bogányillä on kuitenkin ollut pisin suhde muihin orkestereihin verrattuna.
Tämä on ollut hieno ja pitkä kausi.
– Seitsemän vuotta vaikuttanut elämääni paljon. Tämä on ollut hieno ja pitkä kausi.
Bogányin tavoitteena oli nostaa kaupunginorkesterin profiilia kansainvälisillä suhteilla, levyillä ja matkoilla niin ulkomaille kuin Suomeenkin.
– Ehdottomasti tunnettuus on lisääntynyt, Bogányi toteaa varmana.
Yhteistyö Mikkelin kaupunginorkesterin kanssa Saimaa Sinfoniettana on Bogányin mielestä tehnyt Lappeenrannan kaupunginorkesteria hyvin tutuksi suomalaisille.
– Saimaa Sinfonietta -nimeä käytetään myös ulkomailla. Se ei ole epätunnettu siellä, hän lisää.
Orkesterin kasvattamatta jääminen mysteeri
Hienoihin vuosiin mahtuu myös kulmien kurtistelua. Bogányi kertoo pettyneensä siihen, ettei orkesterin kokoa ole voitu kasvattaa perussinfoniettaan eli 32 ihmiseen. Nyt orkesterissa on 21 muusikkoa.
– Meillä kuitenkin menee aina rahaa siihen, että joudumme tilaamaan lisäsoittajia, hän huomauttaa.
Yritin aina vakuuttaa itselleni, että välitämme Lappeenrannassa kulttuurista, mutta teot eivät kauheasti näytä sitä. 
– Eihän kaupunginorkesteri voi soittaa vain kamarimusiikkia, hän jatkaa.
Useissa maissa ja kaupungeissa vierailllut Bogányi ei voi kauheasti kehua Lappeenrannan kulttuuri-ilmastoa.
– Yritin aina vakuuttaa itselleni, että me välitämme Lappeenrannassa kulttuurista, mutta teot eivät kauheasti näytä sitä. En voi laittaa Lappeenrantaa kulttuurikaupunkina edes keskijoukkoon. Mennään sillä, mitä on ja ollaan iloisia suurin piirtein siitä, että ollaan pystyssä ja orkesterissa on edes 21 henkeä, hän täräyttää.
Kysymykseen siitä, pelkääkö Bogányi kaupunginorkesterin puolesta, hän vastaa:
– Pelkään koko kulttuurin puolesta.
Tibor Bogányi ei jätä Lappeenrantaa kokonaan taakseen, sillä hän jatkaa vuodenvaihteen jälkeen kaupunginorkesterin päävierailijana. Hän aikoo tulla kaupunkiin ainakin kerran kaudessa.
Tammikuussa hän johtaa Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailujen orkesterifinaalin.
Bogányin haastattelun voi kuunnella yllä olevasta audiosta kuvaa klikkaamalla.
Kilpisjärvellä järjestetään perjantaina avoin kriisitilaisuus
Kilpisjärven kyläyhdistys järjestää perjantaina avoimen keskustelutilaisuuden koulupalon vuoksi. Kyläläisiltä tuli toiveita kriisipalaverista, joten järjestämme sellaisen, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Elina Rousu-Karlsen.
Perjantaina on kaikilla mahdollisuus purkaa tuntojaan Kilpisjärven koulupalosta avoimessa keskustelutilaisuudessa.
Kyläyhdistyksen järjestämä kriisitilaisuus järjestetään perjantaina 8.5 kello 18.30 Ravintola Kilpiksessa, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Elina Rousu-Karlsen.
– Paikalla ovat terveydenhoitaja, poliisi ja kunnan edustus. Kyläläiset ovat toivoneet tällaista keskustelutilaisuutta. Tarkoitus on käsitellä koulun paloa ja tulevaisuutta, kertoo Rousu-Karlsen.
Kyläläiset toivovat, että media antaa heidän käsitellä asiaa rauhassa.
– Toivomme näin, sillä paikallisten tunteet ovat hyvin herkässä asian suhteen, Rousu-Karlsen selittää.
Tuliko kunnari vai mailasta naamaan? Kerro muistosi pesäpallosta
Jäitkö aina viimeiseksi joukkuejaossa? Vai kotiutitko kaikki lyönnilläsi ajolähdössä? Pesäpallo on koululiikunnan lajeista se, jota rakastetaan ja vihataan.
Pesäpallo jakaa mielipiteet koululiikunnassa. Toiset ylistävät sitä parhaaksi palloilulajiksi. Ne jotka eivät palloon osu, karttavat kansallispeliä.
–  Paine on tietysti tässä iso, kun ison ryhmän edessä lyödään, tamperelaisen Kaukajärven koulun liikunnanopettaja Lari Sädekoski myöntää. Toisaalta moni oppilas on sanonut Sädekoskelle, että pesäpallo on paras laji koulussa.
**Millaisia muistoja sinulla on pesäpallon pelaamisesta liikuntatunneilla?**
Maakuntahallituksen puheenjohtaja: Tuleva hallitus pystyy edesauttamaan maakunnan työllisyyttä
Jarkko Wuorinen (kesk.) on tyytyväinen torstaina julkistettuun hallituskoalitioon ja uskoo sen tuovan positiivista kehitystä myös Etelä-Savon maakuntaan. Vaikeimmaksi kysymykseksi Wuorinen veikkaa Sote-keskustelua.
Torstaina julkistettu Keskustan, Kokoomuksen ja Perussuomalaisten muodostama hallituskoalitio on varsin varteenotettava ja mieluisa maakunnan ja aluehallinnon kannalta, arvioi Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen.
– Uskon että hallitus on yhtenäinen linjauksissaan ja pystyy edesauttamaan työllisyyttä maakunnassa, Wuorinen sanoo.
Wuorisen mukaan myös neljän puolueen hallitus olisi ollut erittäin vahva ja päätöksien kannalta sillä olisi ollut suurempi painoarvo.
– Hämmästyin että mukana oli vain kolme puoluetta, kun oli ajateltu että mukana voisi olla 1–2 pienempää puoluetta. Mutta toiminnallisesti ratkaisu on ihan hyvä.
Wuorinen uskoo, että hallitus tulee kehittämään aluehallintoa niin, että siinä huomioidaan maa- ja seutukuntien näkemykset sekä vaikutusmahdollisuudet myös valtakunnallisella tasolla.
Hallitusneuvotteluihin hän toivoo painopisteiden tasapuolista käsittelyä. Toisin kuin viime hallituskauden lopulla, kun kunta- ja sote-uudistusta tehtiin käsi kädessä.
– Se tuntui muodostavan liian suuren möykyn. Toivomme, että nyt tehtäisiin järjestelmällisiä ratkaisuja eikä otettaisi kerralla liian suurta palaa, Wuorinen kommentoi.
Sote-kysymys on haastavin
Maakuntahallitus odottaa hallituksen panostavan kasvuun ja työllisyyteen oman ilmoituksensa pohjalta.
– Yrityselämä edellä mennään tekemään päätöksiä. Olettaisin että tällä hallituksella on halua panostaa PK-sektorin kehittämiseen mikä on myös maakunnan osalta tärkeä asia, Wuorinen selventää.
Wuorisen mukaan sote-kysymyksestä tulee hallitukselle kaikkein haastavin. Hän toivoo, että maakuntien edustus sekä sosiaali- ja terveydenhuollon asiantuntijat otettaisiin mukaan Soten valmisteluun.
– Luotan lisäksi siihen, että niin sanotusta pilkkujen viilaamisesta ei tulisi linja, vaan toiminnallisuus ja käytännöllisyys olisi lähtökohta sote sektorin ratkaisussa.
Wuorinen uskoo, että myös koulutuskysymykset nousevat keskiöön. Alueiden ja maakuntien näkemysten huomiointi olisi tällöin ensiarvoista.
– Myös olennaista on huomioida, millaista yritystoimintaa alueella on. Sen tulisi olla myös ammatillisen koulutuksen lähtökohtana, maakuntahallituksen puheenjohtaja painottaa.
Mailasta kasvoihin ja jääpussin kanssa takaisin kentälle – pesäpallo sytyttää koulussakin täysillä
Koululiikunnassa pesäpallo jakaa oppilaat. Toiset ylistävät sitä parhaaksi palloilulajiksi. Ne jotka eivät palloon osu, karttavat kansallispeliä. Tamperelaiskoulun liikuntatunnilla on selvää, ketkä kuuluvat luokan tähtipelaajistoon.
Aurinko pilkistää hetken pilvien lomasta, kun porukka on jaettu kahtia, hutunkeitto on ohi ja pesät ja säännöt kerrattu. Syöttäjä paikalleen ja ensimmäinen lyöjä asemiin.
Monelle oppilaalle on alkamassa paras mahdollinen tuokio, ainakin Kaukajärven koulun liikunnanopettajan Lari Sädekosken mukaan.
– Olen monelta oppilaalta tänäkin vuonna kuullut, että tämä on kyllä paras laji koulussa. Aika vähän on niitä, jotka eivät lajista pidä lainkaan. Omasta mielestänikin pesäpallo sopii mainiosti koululiikunnaksi.
Luokan edessä lyömisestä paineita
Sädekoski sanoo, että totta kai monia harmittaa, jos koko ajan maila viuhuu pallon yli tai ali. Jos ei osu, jää pelistä paljon kokematta.
–  Paine on tietysti tässä iso, kun ison ryhmän edessä lyödään. Ei sitä voi poissulkea. Kuitenkin suuri osa liikuntatunnista käytetään lyömiseen ja kopitteluun. Niistä saa hyviäkin kokemuksia, Sädekoski muistuttaa.
Kaukajärven koulun kahdeksasluokkalaiselle Veeti Viitaselle syöttäjän rooli on pesäpallossa mieleisin.
– Lyöntivuorossa on parasta olla neljäntenä jonossa, silloin saa kotiuttaa porukat kaikilta pesiltä. Kunnaria haetaan!
Maila kalahtaa Veetin poskeen
Pesäpallolla on maineensa: kovalla mailalla ja kovalla pallolla on saatu monta mustelmaa ja vähän pahempaakin aikaiseksi. Kaukajärven koululaisten tunnilla jääpussia tarvitaan tunnin puolivälin tienoilla.
Ei pidä lyödä kauheen lujaa. Jos hakee kunnaria, ei osu kuitenkaan.
Veeti Viitanen kumartuu poimimaan palloa maasta ja samaan aikaan innolla vauhtiin pinkaisseen luokkakaverin maila kalahtaa poskiluuhun. Yhdessä lähdetään jäätä hakemaan ja, yllättävää kyllä, hetken päästä palataan takaisin kentälle.
– Ei se niin paljon satu. Naamahan tässä vaan on kipeänä, kyllä aina pelata voi, kuittaa Veeti.
"Rauhassa osuu parhaiten"
Taas vaihtuvat lyöjät ja uudet yrittäjät käyvät kentällä - toinen ovelasti kolmannen yrityksen hämylyönnillä ja toinen kovalla juoksuspurtilla. Pojat toteavat, että kevään ensimmäisellä pesäpallotunnilla ei välttämättä heti tule täysosumia. Kumpikin viihtyvät ulkovuorolla paremmin. Heittäminen on kivaa.
Pesäpallo saa kouluarvosanaksi Roope Korhoselta kahdeksan ja Veeti Hemmingiltä seitsemän ja puoli. Hauskinta koululiikuntaa on molempien mielestä jalkapallo.
Jetro Luhtaa vinkkaa, miten palloon osuu.
– Ei pidä lyödä kauhean lujaa. Jos hakee kunnaria, ei osu kuitenkaan. Sillä tavalla rauhallisesti kannattaa yrittää, ei kuitenkaan mitään ihan näpyä, enemmänkin sellainen peruslyönti.
Kuka on uhri?
Holokausti määritti uhriuden. Keskustelu holokaustista on puolestaan hierarkisoinut uhrina olemisen. Esimerkiksi toisen maailmansodan uhrien keskinäinen vertailu saattaa joistakin tuntua loukkaavalta.
Jos ihmisiltä kysyttäisiin vastenmielisintä rikosta ihmisyyttä vastaan, niin todennäköisesti valtaosa vastaajista olisi sitä mieltä, että juutalaisten joukkotuho toisen maailmansodan aikana on ehdottomasti hirvittävintä, mitä voimme kuvitella.
Täydellinen ihmisarvon riistäminen ja teollinen tuho olivat merkki pahuudesta, jonka vertaista ihmiskunta ei ole aiemmin eikä sen jälkeen kohdannut.
Edelleen on ihmisiä, joiden mielestä holokaustin uhreihin ei voi eikä saa verrata ketään toisia uhreja.
Tämä oli pitkään ja on osin edelleen kipeä asia tietysti Saksassa. Saksalaiset ovat kansakuntana käyneet läpi Hitlerin ajan erittelyn kiirastulen. He ovat työstäneet sitä, maksaneet siitä kovaa hintaa yli usean sukupolven, osoittaneet selvästi kollektiivista katumusta ja sitoutuneet pitämään asiaa esillä aina uusille sukupolville.
Poliittinen korrektius esti pitkään nostamasta äänekkäämmin esiin saksalaisiin kohdistuneet vääryydet.
– Olisi ollut hyvin epäkorrektia puhua sodan päätyttyä karkotettujen saksalaisten kärsimyksistä. Siitä, että hekin olisivat olleet jotenkin toisen maailmansodan uhreja, sanoo historian professori Seppo Hentilä.
Professori Seppo Hentilä sanoo, että pitkään sodan jälkeen he olivat pahaan Saksaan kuuluvia ihmisiä, eivätkä siten voineet missään tapauksessa olla hyviä, eivätkä uhreja.
– Ajatus oli, että jos verrataan tätä uhriutta holokaustin uhreihin, niin silloin holokaustia vesitetään. Ikään kuin loukataan holokaustin asemaa ihmiskunnan historian suurimpana ihmisoikeusrikoksena, jos muita uhreja nostetaan siihen rinnalle.
Voiko uhriudella kilpailla?
Valtio-opin dosentti Tuija Parvikko näkee, että keskustelu uhriudesta on jo tähän päivään hyvinkin muuttunut Saksassa.
– Tämä on ollut jo kohta 30 vuotta keskustelun kohteena. Nämä keskustelun laineet eivät vaan lyö niinkään Suomeen.
Parvikko sanoo näkevänsä uhriuskeskustelussa jo epäterveitä kilpailun piirteitä.
– Parinkymmenen vuoden aikana yksi ihmisryhmä toisensa jälkeen on Keski-Euroopassa halunnut julistautua uhriksi, sekä saksalaiset että monet muutkin.  Siinä on sitten jo ikävää sävyä, että kuka oli kaikkein dramaattisin uhri.  
Se avaa sitten keskustelun siitä, ketkä kaikki olivat uhreja. Voivatko kaikki olla uhreja?
– Jossain katsannossa kaikki olivat natsismin uhreja, mutta jos niin ajatellaan, niin mitään ei enää selitetä, sanoo valtio-opin dosentti Tuija Parvikko.
Tahto muistaa ja valta unohtaa
Muisti on hyvin kiinnostava asia. Se on aina henkilökohtainen, mutta se voi olla myös mitä suurimmassa määrin yhteisöllinen. Yhteisö muistaa ja unohtaa tarpeen mukaan – muisti on siten hyvin poliittinen.
Omassa historiassani on yksi hyvin merkittävä muistijälki.
On hyvin myöhä yö lokakuun puolen välin tienoilla 1968. Istun peräkamarin pöydän alla ja tuijotan televisiota. Näen kuinka pituushyppääjä Bob Beamon hyppää käsittämättömän pitkän hypyn. Meneillään ovat Meksikon olympialaiset.
Leiskautus on 8.90 metriä – sen hämmästyttävyys iskee pienen pojan tajuntaan: tämä on jotain historiallista. Hyppy on sensaatio. Se on kuvattu. Se on totta.
Nyt lähes 50 vuotta myöhemmin en ole enää varma, pitääkö tarinani paikkansa.
Näinkö hypyn oikeasti juuri sinä yönä, kun istuin pöydän alla. Liitinkö itse, ties kuinka monta kertaa myöhemmin näkemäni, televisioidun hypyn muistikuvaan öisestä pöydän alla oleilusta. Teinkö päässäni kahdesta muistosta yhden, koska siten sain aikaan paremman kertomuksen.
Tavallaan näin toimii myös kollektiivinen muisti - vaikka jonkin kansakunnan muisti tai jonkin kansakunnan osan yhteinen muisti. On yhteinen kertomus ja sopimus siitä, mitä muistoja siihen liittyy ja liitetään. Olennaista on myös se, mitä yhdessä unohdetaan ja mikä muisto tukahdutetaan.
Holokausti - muistettu ja muistutettu
Voitonpäivään päättynyt toinen maailmansota muistetaan hyvin monella tavalla. Muistia ohjaa voittajien versio tapahtumista – Voitonpäivän keskeistä sanastoa ovat vapautus, pelastus ja uhraaminen.
Mutta erityisesti sodasta muistetaan natsien toimeenpanema juutalaisten joukkotuho – holokausti.
Holokausti muistetaan siksi, että se oli erittäin äärimmäinen ilmiö, joka kosketti koko Eurooppaa. Yhden ihmisryhmän tuhoaminen vietiin teollisiin mittasuhteisiin. Natsien raakuudessa juutalaisuus suljettiin ihmisyyden ulkopuolelle.
– Holokausti muistetaan myös siksi, että siitä on muistutettu. Sen merkitystä ei ole päästetty unohtumaan. Siitä ilmestyy jatkuvasti kirjallisuutta, tutkimusta ja elokuvia, sanoo muistin poliittisuutta tutkinut valtio-opin dosentti Tuija Parvikko.
Tuija Parvikko sanoo, että holokaustin muistamisen historia on hyvä esimerkki siitä, että millä tahansa menneisyyteen kuuluvalla tapahtumalla voidaan politikoida riippumatta sen äärimmäisyydestä, traagisuudesta tai traumaattisuudesta.
– Tunnetuin esimerkki tästä on tietysti Israelin valtio, joka on käyttänyt holokaustia Israelin valtion olemassaolon legitimoimisessa, muistuttaa Tuija Parvikko.
– Holokaustista virinnyt historiapoliittinen keskustelu Euroopassa on laatuaan yksi laajimpia. Näistä keskusteluista tavallaan syntyivät käsitteet muistin politiikka, menneisyyspolitiikkaa ja historiapolitiikka.
Arkiajattelussa holokaustin hämmästyttävin poliittinen ulottuvuus on sen kiistäjien olemassaolo. Asiasta on kiistattomia kuvallisia dokumentteja ja sen ovat kaikki vakavasti otettavat historioitsijat tutkimuksissaan todistaneet.
Silti aina löytyy, joku joka kysyy, että menikö kaikki niin kuin väitetään.
– Tämä on kummallista. Maailmassa on aika paljon väkeä, joka ottaa kiistämisen tosissaan, vaikka meille se vastakkainen totuus on täysin selvä. Tälläkin voi politikoida, sanoo Parvikko..
Muisti on politiikan jatke
Usein käytetty sanonta on, että sodan ensimmäinen uhri on totuus. Se pitää monesti paikkansa, koska sota-aikana ilma on sakeanaan propagandaa. Värittyneestä totuudesta kärsii tietysti historiankirjoitus, eikä historioitsijoiden eloa helpota se, että myös muisti joutuu politiikan välikappaleeksi.
Valtioiden mittakaavassa muistin rajaaminen ja ohjailu poliittisten tarkoitusperien mukaan - siis historiapolitiikka - on ollut erittäin käytettyä. Kansalliset historiat luovat kansallisen kertomuksen ja siitä pyritään kovin usein karsimaan riitasoinnut. Muistoista valikoidaan sopivat, ja unohduksen musta aukko nielee sen, mikä ei kuvaan mahdu.
– Ei tarvitse valehdella, vaan valikoidaan, mitä menneisyydestä kerrotaan ja mitä ei kerrota. Tietenkin valitaan myös se, missä sävyssä kerrotaan - mitkä asiat olivat huonoja ja mitkä olivat hyviä, sanoo valtio-opin dosentti Parvikko.
Viime kuussa Turkki kiemurteli historiansa edessä, kun Eurooppa muisteli sata vuotta sitten alkanutta armenialaisten kansanmurhaa. Turkki ei myönnä, että osmanit olisivat syyllistyneet kansamurhaan. Turkkilainen historiankirjoitus puhuu sodan uhreista ja nälkäkuolemista.
Vaikeuksia viime vuosisadan historiansa kanssa on myös vaikka Italialla, Espanjalla ja Portugalilla. Oman historian totalitarististen kausien kanssa on aina vaikeaa. Unohdus on helpompaa kuin tilinteko.
Suomalaisittain kiinnostavin historiapolitiikan paikka on ollut vuoden 1918 sisällissota. Tuon ajan historia muuttuu paikkakunnalta toiseen, suvusta toiseen ja kokijasta toiseen siirryttäessä. Vaikenemisen politiikalla on vaikutettu luotuun kokonaiskuvaan. 
– Onneksi minulla oli opettaja, joka kertoi vuodesta 1918 enemmän kuin kirjassa luki. Kun olen aikuisena keskustellut muiden Keski-Suomessa 50-luvulla syntyneiden kanssa, olen huomannut, että asioista ei ole aina kerrottu aivan kaikkea, sanoo Parvikko.
Venäjä muistipolitiikan laboratoriona
Voitonpäivää muisteleva Venäjä on eräänlainen historian uudelleenkirjoittamisen ja historiapolitiikan laboratorio. Äiti-Venäjän menneisyydestä on valikoitu ajanjaksoja, symboleja ja tapahtumia, jotka tukevat Venäjän poliittisia pyrkimyksiä.
Novorossija-puhe, osallisuus Ukrainan sotaan ja Krimin liittäminen Venäjään ovat pyrkimyksiä kääntää historian väkipyörää.
– Venäjä ei ole muistin ja historian uudelleenkirjoittamisen laboratoriona mitenkään ainutkertainen tapaus. Se on ehkä yksi monista laboratorioista, sanoo valtio-opin dosentti Tuija Parvikko.
Vladimir Putinin valtakaudella esimerkiksi Stalinin asema Venäjän historiassa on tullut uudelleenarviointiin. Hirmuhallintoa on painettu taka-alalle ja painotus on ollut nimenomaan Stalinin merkityksessä Hitlerin Saksan kaatajana.
Putin sivusi kiinnostavasti juuri tätä huhtikuun mammuttimaisessa televisioidussa ”presidentti vastaa” –spektaakkelissa. Putinin mukaan ”Stalinia ja Hitleriä ei voi verrata keskenään, koska Stalin ei koskaan asettanut tavoitteekseen kokonaisten kansojen tuhoamista”.
Putin toki myönsi Stalinin tehneen kauheuksia, mutta vertaaminen Hitleriin ei ole suotavaa. Toisaalta niiden miljoonien Stalinin despotian vuoksi viattomana kuolleen kannalta ero ei järin iso ole.
– Venäjällä tehdään tällä hetkellä paljon ja tarkoituksellisesti muistin politiikkaa ja kirjoitetaan historiaa uudelleen, muistuttaa dosentti Tuija Parvikko.
– Diktatuureissa on kautta aikain haluttu kontrolloida ihmisten käsitystä siitä, miten kansallinen historia muistetaan ja mitä siitä muistetaan.
Kollektiivinen muisti – vai harha?
Venäläisille Voitonpäivä on nimenomaan muistipolitiikan paikka. Se on osa kansallista narratiivia, jonka tiedetään syöpyneen kollektiiviseen muistiin.  Neuvostoliitto muistutti uhrauksistaan muiden puolesta ja Venäjä on jatkanut saman historian tulkinnan parissa. Parvikko ymmärtää Venäjän vallanpitäjien ajatuksen.
– Se oli venäläisestä näkökulmasta valtava kansallinen ponnistus. Toki siinä on paljon keskustelemista, että kuinka paljon uhraaminen oli myös turhaa eli miksi ihmisiä lähettiin turhan takia erilaisiin hyökkäyksiin, jotka olisi voitu hoitaa toisinkin, arvioi Parvikko.
Tietysti ihmisten uhraaminenkin on mitä suurimmassa määrin historian ja kansallisen kertomuksen kirjoittamista. Verellä kirjoitetaan usein pysyvintä tekstiä.
Uhrit ja veri ovat kansallisessa, kollektiivisessa muistissa vahvoja perustuksia. Niiden päälle on helppo rakentaa yhteistä historiaa. Valtio-opin dosentti Tuija Parvikko suhtautuu muistin kollektiivisuuteen varauksellisesti.
– Jos sillä tarkoitetaan ylisubjektiivista historiallista yliminää, joka jollain tavalla hallitsee käsitystä menneisyydestä, niin minä asettaisin sen olemassaolon kyseenalaiseksi.
– Mutta jos sen ajatellaan tuottavan yhteistä, esimerkiksi kansallista historiaa ja luovan sillä tavalla ihmisten tajuntaan käsitystä yhteisesti jaetusta menneisyydestä, niin siinä mielessä voidaan ajatella, että jotain kollektiivista muistia tai muistamista on olemassa, sanoo valtio-opin dosentti Tuija Parvikko.
Euroopan talvempi kevät – Maailmansota päättyi 70 vuotta sitten
Venäjä muistaa Voitonpäivää tapansa mukaan näyttävin paraatein. Tällä kertaa Venäjä katsoo mennyttä yksin. Länsimaat karttavat yhteistä muistamista, koska Venäjä rikkoi etikettiä valtaamalla Krimin.
Toisen maailmansodan saldo on lukuina surullista lueteltavaa. Natsit tuhosivat yksistään holokaustissa kuusi miljoonaa juutalaista.
Yhteensä yli 60 miljoonaa ihmistä menetti sodan aikana henkensä. Heistä yli puolet oli siviilejä. Orpoja, vammautuneita ja muutoin kaikkensa menettäneitä oli vielä suurempi määrä.
Miljoonat sotavangit pääsivät vapauteen – tai ainakin sotavankeus loppui. Moni Saksassa vankina ollut kurja kuoli pakkotyössä. Stalin puolestaan kuljetti vapautetut venäläisvangit maanpettureina Gulagiin.
Kymmenet miljoonat nälkiintyneet ja kodittomat vaelsivat sodan päätyttyä tuhon keskellä. Osa pakolaisista oli voittajien, osa voitettujen puolella. Osa laahusti kohti länttä, osa kohti itää. Yhteistä oli se, että tulevaisuus piti rakentaa raunioille.
Tietysti toisen maailmansodan loppuminen oli valtava helpotus raunioituneelle maanosalle. Ilo ei kuitenkaan ollut ylitsevuotava, koska tuleva eriseuraisuus oli luotu.
On pakko lainata Hectorin osuvaa kuvausta kylmän sodan aikaisesta maanosastamme: _”Sä olet Varsova ja itket/  Pelko pukee ystävyyden mantteleihin./ Sä olet Eurooppa, sä pelkäät!/ Aika pukee luottamuksen valheen hurstiin…”_
Yksi Eurooppa, monta historiaa
Toisessa maailmansodassa Euroopan kartta muokkautui voittajien mielen mukaiseksi. Saksa halottiin kahtia ja Neuvostoliitto muodosti Itä-Euroopan kansandemokratioiden kanssa oman blokkinsa.
Eurooppa jakautui poliittisesti, taloudellisesti ja sotilaallisesti kahtia. Idän ja lännen väliin repesi railo, alkoi kylmän sodan aika.
Jo syksyllä 1946 Ison-Britannian pääministeri Winston Churchill hahmotteli kuuluisassa Zürichin puheessaan Euroopan Yhdysvallat. ”Kauheuksille tulee kääntää selkä ja katsoa tulevaisuuteen!”
Churchillin haave toteutui myöhemmin, mutta kun selkä kääntyi, livahti raskas menneisyys yhdistyneen Euroopan ytimiin. EU kantaa Euroopan menneisyyden painavaa taakkaa mukanaan.
– Suhtautuminen toisen maailmansodan muistamiseen jakaa eniten eurooppalaisia. Jos EU päättäisi kirjoituttaa yhteisen historian, niin siitä syntyisi heti riita, arvioi historian professori Seppo Hentilä.
Tulkinta sodasta jakaa edelleen
Voitonpäivän keskeinen viesti on se, että Neuvostoliiton uhraus oli mittava. Yli kymmenen miljoonaa sotilasta kaatui. Neuvostoliitto – ja sittemmin Venäjä – on vaatinut muuta maailmaa kunnioittamaan uhraustaan olemalla rinnalla juuri Voitonpäivänä.
– Venäjällä juhlinnan on määrittänyt fraasi, että silloin lyötiin hitleriläinen fasismi ja siitä kaikkein maailman kansojen pitäisi olla kiitollisia, kiteyttää professori Seppo Hentilä.
Mutta koska on kysymys historiasta, niin tulkinta Voitonpäivästä muuttuu sen mukaan, minkä kansan halusta juhlia puhutaan. Käytännössä juhlinta riippuu siitä, kummalla puolella maa oli sodassa ja vielä tarkemmin sanottuna, minkä maan miehittämäksi maa sodan aikana joutui.
Neuvostoliitto tulkitsi esimerkiksi niin, että Neuvostoliitto vapautti Baltian maat.
Neuvostoliitto hajosi, mutta Venäjä tarjoaa edelleen samaa tulkintaa.
Neuvostoliiton hajottua ja kylmän sodan päätyttyä Naton ja EU:n yhteyteen hakeutuneet Baltian maat puhuvat samasta ajasta neuvostomiehityksenä. Ero näkyy tänä päivänä vallankin siinä, että Baltian maat ovat nyt voimakkaimmin vaatimassa Venäjän vastaisia toimia Krimin ja Ukrainan vuoksi.
”Vapautus” voi olla myös kirosana
Poliittiseen korrektiuteen on kuulunut, että myös Saksassa Voitonpäivän hetkeä kutsutaan vapautukseksi, Befreiungen.
– Länsivaltojen, amerikkalaisten ja brittien, tulo varmaan koettiin jonkinnäköisenä vapautuksena, mutta venäläisten tuloa ei koettu, sanoo professori Seppo Hentilä.
Näkökulma muuttuu, kun ajatellaan niiden ihmisten asemaa, jotka jäivät sodan jalkoihin. Naisia raiskattiin, siviilejä tapettiin. ”Vapautus” ei ole silloin sanana osuvin.
Kun Neuvostoliitto otti haltuunsa Itä-Preussin, Sleesian, Pommerin ja sudeettialueet liittääkseen ne Puolaan, karkotettiin näiltä alueilta 14 miljoonaa saksalaista. Jo karkotusvaiheessa heitä kuoli kaksi miljoonaa. Miljoonat lähtivät nälissään ja ryysyissä pakosalle.
– Puolalaiset, tsekit ja venäläiset kostivat väärille saksalaisille sen, mitä heille tehtiin silloin sodan aikana. Kärsijöiksi joutuivat väärät ihmiset - siviilit, jotka siellä asuivat, muistuttaa professori Seppo Hentilä. 
Raskas muisto – raskas protesti
Toisen maailmansodan päättyminen on siis venäläiselle itsetunnolle keskeinen asia. Se on kansallisen kertomuksen kulmakivi.
– Se on venäläisen itsetunnon kannalta kaikkein suurin tekijä, joka yhdistää siellä. Se näkyy voitonpäivän juhlinnassa, sanoo professori Seppo Hentilä.
Venäläinen viesti Voitonpäivästä on selkeä. He muistuttavat muille maille siitä, että näiden vapaus on lunastettu venäläisellä verellä.
Yhtä tärkeää on Voitonpäivän käyttö sisäpoliittisessa käytössä. Suuren isänmaallisen sodan voitto ja myytti suuresta yhteisestä tehtävästä ovat kansakunnan rakentamisen olennainen osa.
– Kun maan sisälle on tullut vaikeuksia ja repeämiä, niin tämän nostaminen on vastalääke kansan yhtenäisyyden lujittamiseksi, sanoo professori Seppo Hentilä.
Länsimaiden johtajat eivät tänä vuonna osallistu Moskovan Voitonpäivän tilaisuuksiin, koska Venäjä liitti Krimin itseensä ja toimii aktiivisena Ukrainan sodan osapuolena.
Tämä sattuu herkkään venäläiseen sieluun, koska Voitonpäivän muisto on niin suuri. Tässä tavallaan sulaa pois se, mikä kylmässä rinnakkainelossa oli vielä yhteistä: jaettu muisto yhdestä historian hetkestä.
Piimää voi maistella kuten viiniä – mutta monille tuttu tapa on pahaksi piimälle
Tiesitkö, että piimääkin voi juoda väärin? Se tavallinen tapa juoda piimää on tarttua piimäpurkkiin, hölskyttää kunnolla ja kaataa sitten hieman kupliva juoma lasiin. Ei näin, toruu piimämestari.
Parhaan nautinnon piimästä saa, kun purkkia kääntelee rauhallisesti viisi kertaa ylösalaisin ja kaataa nesteen lasiin. Liiallinen ravistelu herauttaa piimää entisestään. Hurja hölskyttäminen sekoittaa ilmaa piimän sekaan ja pilaa sen rakenteen.
Piimänvalmistajan on pidettävä piimästä. Kesälomalla piimää on mentävä ostamaan, koska tavallista työpäivän annosta ei ole saatavilla.
– On todella tärkeää, että pidät siitä tuotteesta. Et löydä niitä virheitä mitä siellä on, tai jos se on hyvää, et löydä sitäkään, vakuuttaa Marja Pietiläinen Hämeenlinnan Osuusmeijeristä.
Piimääkin voi maistella kuin viiniä
Erilaisia piimäjuomia yli kolmekymmentä vuotta valmistanut Pietiläinen tarkistaa joka päivä tuottamansa juoman maun ja ulkonäön. Paras apuväline on oma suu sekä silmät. Makutestaaminen muistuttaa viininmaistelua.
Piimänmaistelussa tilkka piimää kaadetaan ensin lasiin, jossa nestetttä kallistellaan niin, että kupin reunoihin tarttuu piimää.
– Tätä kuuluu pyöritellä ja tarkastella. Hiutaleita ja kokkareita ei saa olla. Tämä on tosi kaunis piimä, kehuu Pietiläinen parhaillaan muovikupissa olevaa nestettä.
Pyörittelemisen ja silmämääräisen tarkastelemisen jälkeen piimänmaistaja hörppää piimää kunnolla.
– Otetaan suuhun niin, että suu on täynnä, neuvoo Pietiläinen.
Suussa piimää pyöritellessään piimänmaistaja maistelee juomasta happamuutta, aromia sekä suutuntuman paksuutta.
– Ei sen tarvitse olla viilinpaksuista, mutta suussa pitää olla paksu tunne, kuvailee piimämestari.
Eri piimätuotteet eroavat toisistaan yllättävänkin paljon
Vaikka piimän suosio onkin laskenut viime vuosikymmenten aikana, kaupoissa on nykyään lukuisia erilaisia piimatuotteita, joista kuluttaja voi valita itselleen mieluisimman. Marja Pietiläinen kannustaakin piimän ystäviä hakemaan itselleen sopivaa piimää.
Piimäjuomien rasvaprosentit, laktoosisuus ja erilaisten maitohappobakteerien käyttö erottavat piimät toisistaan. Toisten maku on pehmeämpi ja syvempi, toisten happamuus on terävämpää ja koostumuksessakin saattaa olla vaihteluita.
– Vähälaktoosisuus tekee sen, että piimä on pikkuisen makeaa, ja ne ovatkin suosittuja nykyään. Vanhan kansan ihmiset tykkäävät happamasta piimästä, he eivät pidä makeasta, mutta lapset tykkäävät tästä, tietää Pietiläinen.
Piimänvalmistamisen konkari juo itse päivittäin puolitoista litraa piimää. Toisin kuin viininmaistelijat, piimäntestaajalla ei ole sylkykuppia vierellään.
– Kyllä mä nielen kaiken. Se on pyhäinhäväistys, jos sitä rupeaa sylkemään, hehkuttaa Pietiläinen.
Mia luotsasi sekalaisen lenkkiporukan nollatasosta juoksukuntoon
Juoksuohjaaja Mia Holmbäckin lähtötilanne oli hauska: kiritettävänä oli monenkirjava joukko aina rapakuntoisista säännöllisesti liikkuviin naisiin. Tavoitteena oli 7 kilometrin juoksutapahtuma noin 4 kuukauden kuluttua. Mieleenpainuvinta oli vetää sekalaisen sakin ensimmäiset juoksutreenit, josta suurin osa taittui kävellen.
Kun parikymmentä kokkolalaisnaista kokoontui alkuvuodesta ensimmäiselle yhteislenkille, oli tavoite ja lähtötaso selvillä.
– Koko porukka ponnisti nollasta. Seassa oli vaihtelevasti liikuntaa harrastavia, mutta ryhmä pinnisti yhteispäätöksellä eteenpäin nollasta. Muutaman kerran viikossa liikkuvia oli joukossa pari, taas nollatasoista veti enemmän sohva kuin lenkkipolku, naurahtaa ohjaaja ja opettaja Holmbäck.
Ensimmäinen lenkki tammikuussa oli mieleenpainuva.
– Tavoitteena oli juosta neljä minuuttia puolen minuutin pätkissä neljän kilometrin lenkillä. Pelkkä lämmittely meinasi alussa olla nollakuntoiselle liikaa. Sitten vain vuoroteltiin kävelyä ja juoksua sopivassa tahdissa, muistelee voimisteluseura Nodranin juoksuryhmää vetävä Holmbäck.
Kun ryhmä ensimmäistä kertaa jaksoi juosta seitsemän kilometriä, näkyi loppumetreillä voittajafiilis.
Ohjaaja taiteili erikuntoisten kanssa parhaansa mukaan. Mielenkiinnon ylläpitäminen kävi välillä työstä.
– Yritin kannustaa yksilöllisestikin, kaikki saivat palautetta esimerkiksi askelluksesta, joita olin videoinut.
Treenijakson puolivälissä ohjaaja hyppäsi pyörän selkään.
– Niin ohjauksen ja kannustushuudotkin sai jaettu tasapuolisesti. Samalla kuuntelin juoksijoiden askellusta ja huusin palautetta juoksutekniikasta, Holmbäck naurahtaa.
Matka jatkuu ja etappeja kertyy
Puolet kokkolalaisporukasta on pudonnut matkan varren pois. Samalla tahti on tiivistynyt ja lenkkipituus venynyt.
– Kun ryhmä ensimmäistä kertaa jaksoi juosta seitsemän kilometriä, näkyi loppumetreillä voittajafiilis.
Ohjaaja nauttii työvoitosta, mutta myös juoksijoiden omasta innosta. Lenkkien lisäksi harjoitteluun on sisältynyt lihashuoltoa ja lihaskuntoakin.
Pelkkä lämmittely meinasi alussa olla nollakuntoiselle liikaa.
– Kotitehtäviä tuli kevään aikana tiuhaan. Määräsin venyttelyä, mutta harrastamaan muutakin liikuntaa: tanssia ja pyöräilyä.
Toiveissa on jatkaa samalla ryhmällä vielä kesän jälkeenkin. Holmbäck jo haaveilee tulevista etapeista.
– Kokkolassa järjestetään elokuussa venetsialaismaraton ja reittivalikoimassa on myös kymppi, joten ehkä sinne. Ja keväällä on puolimaraton, jos lähtijöitä olisi, haaveilee ohjaaja.
Raumalle uusi uimahalli jo tällä vuosikymmenellä?
Rauman apulaiskaupunginjohtaja esittää, että kaupunginhallitus päätyisi kannattamaan uuden uimahallin rakentamista. Osa raumalaispoliitikoista on arvostellut voimakkaasti suunnitelmia, koska samaan aikaan Rauma etsii säästöjä muualta.
Rauman apulaiskaupunginjohtaja esittää, että kaupunginhallitus lähtisi tukemaan uuden uimahallin rakentamista.
Kaupungin nykyinen uimahalli alkaa olla teknisestä elinkaarensa päässä. Asiaa pohtinut työryhmä on selvittänyt sekä peruskorjaus- että uudisrakennusvaihtoehtoja.
Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto katsoo, että uuden uimahallin rakentaminen ei olisi kustannuksiltaan merkittävästi kalliimpi ratkaisu kuin vanhan täydellinen peruskorjaus. Vanhan hallin korjaus ilman pohdittua laajennusvaihtoehtoa maksaisi 8–12 miljoonaa euroa.
Uusi halli valmis 2019?
Suvanto sanoo, että uuden uimahallin rakentaminen veisi suunnittelun aloittamisesta helposti 3–5 vuotta. Suunnittelutyö pitäisi aloittaa nopeasti, ja tavoitteena voisi olla, että hallille löytyy paikka vuoden 2016 aikana. Yksi harkittu paikka on Karin kentän korttelialue.
Kaupunkilaiset tarvitsevat uimahallia niin kuin myös toimivia kouluja.
Varsinainen hallin rakentaminen voisi tapahtua vuosina 2017–2019. Rakennus- ja suunnittelukustannuksiin voitaisiin hakea myös valtionapua.
Turha vai tarpeellinen?
Osa raumalaispoliitikoista on arvostellut voimakkaasti suunnitelmia rakentaa uusi uimahalli, kun kaupunki etsii samaan aikaan merkittäviä säästöjä ja on käynyt myös yt-neuvotteluja.
Apulaiskaupunginjohtaja Suvanto puolustaa uimahalli-suunnitelmia.
– Tosiasia on, että kaupunkilaiset tarvitsevat uimahallia niin kuin myös toimivia kouluja. Uimahallin käyttöaste on ylivoimaisen korkea, Suvanto sanoo.
HSL:n selvitys: Pisararata toisi kymmeniä tuhansia työvuosia maakuntiin
Jopa 60 000 henkilötyövuotta, kahdeksan miljardin edestä taloudellista toimeliaisuutta, massoittain uusia koteja ja päärautatieaseman ahdas ratapiha tolkulliseen käyttöön – tätä kaikkea lupaa tuore selvitys Pisara-radan vaikutuksista. Helsingin seudun liikenne toivoo, että laskelmat vakuuttavat uuden hallituksen siitä, ettei kyseessä ole helsinkiläisten kallis hassutus, vaan välttämätön ratkaisu koko Suomen kiskoliikenteen sujumiselle ja maan tempomiselle lamasta.
Helsingin kallioihin kaavailtu lähiliikenteen Pisara-rata on ollut pääkaupunkiseudun liikennesuunnittelijoiden ykköstoiveena jo iät ajat. Edellisen hallituksen aikana näytti jo siltä, että veturi nytkähtää liikkeelle, mutta punakynä kävi. Viime tingassa valtio sentään sai haetuksi EU-tukea, jolla pitäisi kattaa viidennes Pisaran miljardin euron kuluista. Päätöstä näistä rahoista odotellaan heinäkuussa.
Vaikka tukirahat Suomen tilille rapsahtaisivatkin, ei Pisaran tulevaisuus ole sillä taputeltu. Valtion pitäisi kaivaa kuihtuvasta kassastaan 60 prosenttia Pisaran hinnasta. Uusi pääministeripuolue Keskusta on jo kiirehtinyt tuomitsemaan koko hankkeen liian tyyriinä. Lisäksi puolueen riveistä on huomauteltu, että helsinkiläisiä on hellitty jo ties millä länsimetroilla ja nyt on muun Suomen vuoro. Helsingin seudun liikenteessä uskotaan silti, että uusi selvitys osoittaa kiistatta, että Pisaran rakentamispäätöksestä hyötyisi koko maa, eikä mitään vastakkainasettelua ole.
"Työllisyysvaikutukset huikeita"
Tähän asti kannattavuuslaskelmia niin Pisarasta kuin muistakin liikenneinvestoinneista on tehty summailemalla ensisijaisesti matkustamiseen käytettyä aikaa. Nyt HSL teetti Deloittella selvityksen, johon mallia haettiin Tampereen tunnelityömaista. Niissä kalliiden hankkeiden vaikutuksia on arvioitu vuosikymmeniksi eteenpäin mahdollisimman laajalla yhteiskunnallisella tutkalla.
Pisararadan vaikutusarvioinnissa tutkittiin sekä rakennusaikaisia vaikutuksia että radan valmistumisen kerrannaisvaikutuksia tulevien 30 vuoden aikana. Selvityksen mukaan varsinainen rakentaminen toisi töitä 10 000 henkilötyövuoden verran ja 1,5 miljardin tuotoksen investoinnille. Tästä rahapotista pääkaupunkiseudulle jäisi alle kolmannes ja yli 40 prosenttia menisi muualle Suomeen välivalmisteiden ja raaka-aineiden sekä rakennusmateriaalien tilauksiin; tunnelin varustamiseen. Työvuosista yli puolet olisi rakennusteollisuuden hommia kaukana pääkaupunkiseudun humusta. 
 Minä olen aina elänyt kulttuurissa, jossa Suomi on ollut maa, jossa sopimuksia noudatetaan.
Vielä isommista rahoista selvityksessä puhutaan, kun rata saadaan aikanaan käyttöön. Pisaran uskotaan lisäävän asuntorakentamisen kokonaistuotantoa 6,5 miljardin edestä, se taas toisi työllisyyttä yli 48 000 henkilötyövuotta. Näistä töistä yli puolet tehtäisiin pääkaupunkiseudun ulkopuolella, jossa talonrakennusteollisuus on vahvaa. Pisaran kova vaikutus asuntotuotantoon perustuu oletukseen, että aseman seutujen vetovoima ja maan arvon nousu kasvattaa tai ainakin aikaistaa rakennustuotantoa viisi prosenttia vuosittain. Helsingin seudun liikenteen hallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Risto Rautava oli luvuista iloisesti järkyttynyt.
– Odotin kyllä paljon, mutta ihan piti soittaa tutkijalle, että ovatko nämä ihan hatusta tempaistuja arvioita. Taisi loukkaantua. Tässä ovat kuitenkin olleet Suomen kovimmat asiantuntijat asioita selvittämässä. Nyt on ainakin hyvin selvää, että tämä ei ole mikään Helsingin hanke. On varmasti muitakin liikennehankkeita, joista voidaan saada samanlaisia tehoja rakennusaikana, mutta ei vaikkapa jonkun metsätyömaalle vievän tien varteen rakenneta taloja seuraavien kymmenien vuosien ajan. Kaikkiin hankkeisiin ei myöskään voi saada EU-rahoitusta.
Asuntorakentamisen luvut tuntuvat optimistisilta, mutta Rautava muistuttaa, että suunnitelmista on mustaa valkoisella ja nimet alla. Kaavoituksesta on sovittu valtion ja kuntien aiesopimuksella paketissa, jossa liikenneinvestoinnit ja asunnot on leivottu samaan MAL-sopimustaikinaan. Se sitoo vuoteen 2019, ellei uusi hallitus muuta päätä.
– Minä olen aina elänyt kulttuurissa, jossa Suomi on ollut maa, jossa sopimuksia noudatetaan. Ja onhan tuleva pääministeri Sipiläkin sanonut, että sopimuksista pidetään kiinni.
Vetkuttelu hirvittää seudun liikennepäättäjiä
HSL:n mukaan Pisara on pakko toteuttaa joka tapauksessa ennemmin tai myöhemmin. Päärautatien ratapiha on jo nyt tukossa ja sekä lähi- että kaukoliikenne altis häiriöille. Lähiliikenteen siirtäminen Pisaran tunneleihin lisäisi toimintavarmuutta, yhdistäisi idän ja lännen kiskot ja raivaisi tilaa tulevien vuosikymmenien kaukoliikenteen kilpailutilanteellle. Silloin useamman operaattorin kalustolle pitää löytyä paikka ratapihalta. Liikennesuunnittelijoiden piirustuspöydillä pitää valmistautua myös kaukaisissa haaveissa siintävään[Tallinnan-tunneliin](http://yle.fi/uutiset/esiselvitysrautatietunnelihelsinginjatallinnanvalillekannattaisi/7796959)ja vähän realistisempaan Espoo-Salo -rataan.
Hallitusneuvotteluihin lähettäisin sellaisia terveisiä, että kun tasavallassa etsitään työtä ja tuottavia hankkeita, niin tässä sellainen on
Prosentin vuositahtia kasvava väestö sitä paitsi tarvitsee väistämättä lisää kiskoja alleen, koska kaikki eivät mahdu niemellä yksityisautoilemaan, eikä jokaisesta ole pyöräilijäksi. Pisarapäätöksen mahdollinen lykkääntyminen huolestuttaa HSL:ssä, sillä rakentamispäätöksestä avajaisjuhliin menee tämän hetken arvion mukaan noin seitsemän vuotta. Sinä aikana liikenne ehtii puuroutua entisestään. Risto Rautava uskoo, että uusi hallitus ymmärtää Pisaran tarpeellisuuden – ja viime päivien spekuloinnista huolimatta myös sen, että pääkaupunkiseutu tarvitsee rivakasti myös radan tuomaa vauhtia asuntorakentamiseen.
– Kaupungistuminen jatkuu, se on fakta. Kolmannes Suomen bruttokansantuotteesta tehdään pääkaupunkiseudulla. Hallitusneuvotteluihin lähettäisin sellaisia terveisiä, että kun tasavallassa etsitään työtä ja tuottavia hankkeita, niin tässä sellainen on.
_Jutun otsikkoa muutettu 8.5.2015. Jutun aiemmassa otsikossa kerrottiin, että pisararata toisi kymmeniä tuhansia työpaikkoja maakuntiin. Kyse on kuitenkin työvuosista. Lisätty myös maininta HSL:n selvityksestä._
Jättimäisiä lepakonsiipisiä käärmeitä - Avaruusromua 10.5.2015
Ne ovat kuin siivekkäitä krokotiileja tai jättimäisiä lepakonsiipisiä käärmeitä. Ne syöksevät tulta. Vain rohkeimmat uskaltavat käydä niitä vastaan. Erilaiset luomismyytit esittävät ne väkivaltaisina olentoina, joita vastaan jumalten on taisteltava. Ihmiselle lohikäärmeen kanssa kamppaileminen on koe, ja vain tarujen sankarit kykenevät voittamaan lohikäärmeen.
**Lohikäärme** on vertauskuva. Kristillisessä symboliikassa se on paholainen. Paholaisen ruumiillistuma, jonka arkkienkeli Mikael lyö kuoliaaksi ja syöksee tuliseen järveen. Aasialaisessa perinteessä lohikäärme on onnen ja viisauden symboli, joka voi lahjoittaa ihmiselle kuolemattomuuden. Kiinassa lohikäärme edustaa hedelmällisyyttä ja aktiivisuutta. Kiinassa lohikäärmeet asustavat talvisin maan alla ja nousevat keväisin esiin ukkostamaan. Ja kiinalaisessa astrologiassa lohikäärme on yksi kahdestatoista horoskooppieläimestä. Japanissa lohikäärme on sateen jumala. Afrikassa sen sijaan ei tunneta lohikäärmeitä eikä niihin liittyvää symboliikkaa.
Täälläpäin lohikäärmeet ovat jo pitkään olleet fantasiakirjallisuuden ja -elokuvien vakiohahmoja. Hobitit ovat taistelleet ilkeitä ja itsekkäitä lohikäärmeitä vastaan, kuten myös Tylypahkan väki. __Maameren tarinoiden__ lohikäärmeet taas ovat rauhallisempaa rotua, vanhoja ja viisaita. Ja joskus lohikäärmeiden kerrotaan jopa auttaneen ihmistä, mutta se on harvinaista.** Terry Pratchettin** __Kiekkomaailmassa__ suolohikäärmeet ovat jatkuvasti vaarassa räjähtää kappaleiksi hyvin tulenarkojen suolistokaasujensa takia. Jungilaisessa psykologiassa lohikäärmeet puolestaan ovat henkisiä oppaita. **Carl Gustav Jungin** mukaan eurooppalaisten satujen ja myyttien lohikäärme ja sen kanssa käytävä taistelu kuvaavat nuorukaisen itsenäistymistä ja oman identiteetin löytämistä.
__Elokuvien ja television lohikäärmeitä:__
Lohikäärmeet tunnettiin jo antiikin aikana. Tuolloin lohikäärme oli käärme. Nykyajan siivekkäät ja tulta syöksevät pedot syntyivät keskiajalla. Niihin tuli aineksia monelta taholta: käärmeistä, krokotiileista, lepakoista ja liskoista. 1500-luvulla lohikäärmeitä kuvailtiin eläintieteessä, niiden alkuperää pohdittiin ja niitä luokiteltiin ominaisuuksiensa perusteella samalla tavoin kuin muitakin eläimiä. Niitä pidettiin todellisina eläiminä.
__Lohikäärme__ on outo suomenkielen sana. __Käärme__ on ymmärrettävä, mutta__ lohi__ kuulostaa oudolta. Miksi __lohikäärme__? Mitä tekemistä __lohikäärmeellä__ on __lohikalan__ kanssa? Ei mitään. Kielitieteilijät ovat sitä mieltä, että __lohi__ ei tässä tapauksessa viittaa kalaan, vaan muinaisruotsin sanaan __floghdraki __eli__ lentokäärme__. Toinen mahdollinen selitys __lohi__-sanalle on muinaispohjoismainen sana__ logi__, joka merkitsee tulta. On myös arveltu, että lohikäärme oli alun pitäen__ louhikäärme__, eli kallioisessa vuoristossa asuva käärme.
__Dokumentaarinen näkökulma lohikäärmeisiin:__
Englanninkielessä lohikäärme on __dragon__ ja saksassa__ Drache__. Näiden nimien sanotaan tulevan kreikan sanasta __drakon__, joka tarkoittaa tarkkakatseista sekä latinankielen sanasta __draco__, joka tarkoittaa, mitäpä muuta kuin siivekästä käärmettä.
Lohikäärmeistä on moneksi, myös musiikin aiheeksi. Saksalainen** Lambert** kuvittaa lohikäärmetarinoita musiikillaan, albumilla __Drachenreise__. Oikeastaan retrohenkinen, uusprogressiivinen, berliiniläistyylinen elektroninen musiikki sopii hyvin lohikäärmeille.
**Silta** symboloi meille monia asioita. Silta esimerkiksi kuvastaa siirtymää elämänvaiheesta toiseen, elämän muutosta. Se voi myös kuvastaa esteiden ylittämistä ja ongelmanratkaisua, vaikeuksien voittamista. Siltaa pitkin voi myös siirtyä tuonpuoleiseen. Sillat symboloivat meille yhteistyötä. Siltojen rakentaminen on suhteiden rakentamista ja siltojen polttaminen on yhteistyön tai ystävyyden lopettamista, yhteyden ja yhteydenpidon katkeamista. Silta voi myös viedä meidät tuntemattomaan, se voi johtaa meidät sumuisen virran yli uuteen maahan, uudelle maaperälle, symbolisesti uusien asioiden ja ajatusten maailmaan.
Norjalaisen **Erik Wøllon** albumin kannessa on horisonttiin johtava silta, joka johtaa kauas tuntemattomaan, kauas näkymättömään. Albumin nimi __Blue radiance__ ja kuvan siniset sävyt vievät ajatukset kylmään ja kirkkaaseen maailmaan. __”Minä saan usein kirjeitä tieteiskirjallisuuden ja -elokuvien harrastajilta”__, kertoo Erik Wöllo ja sanoo, että hänen musiikillaan ja science fictionilla on selvä yhteys. Myös hän etsii uutta ja tuntematonta, matkustaa musiikissaan uusille alueille ja uusiin maailmoihin. Hän mainitsee tässä yhteydessä sekä __Avaruusseikkailun__ että __Stalkerin__.
__“Tietysti haluan löytää aina jotakin uutta”__, sanoo Wøllo, ja kertoo yrittävänsä kaiken aikaa löytää uusia tapoja työskennellä. Uusia siksi, ettei toistaisi itseään, ettei hänen tarvitsisi palata omia jälkiään takaisin.
**Kuu** on meille tärkeä taivaankappale, se symboloi monia asioita. Kuu on feminiininen, siinä missä aurinko on maskuliininen. Kuun vaiheet ohjaavat elämää maapallolla, kuun sirpillä on monia merkityksiä ja täysikuu saa aikaan jopa pelottavia ilmiöitä. Ja kuten tiedämme, kuulla on pimeä puoli. Raamatussa kuunpimennys ennustaa maailmanloppua.
Kun kuu kiertyy maapallon taakse varjoon, eli kun maa on Kuusta katsoen auringon edessä, tapahtuu __kuunpimennys__. Silloin auringon säteet eivät pääse osumaan suoraan kuuhun. Kun aurinko, maa ja kuu ovat samassa linjassa, tapahtuu __täydellinen kuunpimennys__. Kuu ei tuolloin kuitenkaan muutu täysin mustaksi, vaan punaiseksi, verenpunaiseksi. Meillä ilmiöstä käytetään nimitystä __verikuu__, englanninkielessä __Blood Moon__. Kuunpimennyksiä sattuu muutaman vuoden välein, mutta ainakaan vielä ne eivät ole merkinneet maailmanloppua, vaikka täysin pimentynyt, verenpunaisena hehkuva kuu saattaa hyvinkin viedä ajatuksia lopun aikojen tapahtumien suuntaan.
Amerikkalainen **Steve Roach** on tutkinut kuuta, sen symboliikkaa ja kuunpimennyksiä. Vuodet 2014 ja 2015 ovat siinä mielessä poikkeuksellisia vuosia, että niiden aikana, noin puolentoista vuoden jakson aikana, tapahtuu neljä täydellistä kuunpimennystä. Tämä ei ole aivan tavanomaista. Neljä täydellistä kuunpimennystä näin lähellä toisiaan on erittäin harvinaista. Sama on tapahtunut vain kolme kertaa aiemmin kuluneen 300 vuoden aikana. Ei ihme, että taivaankannen tutkijat ja tähtien harrastajat ovat innoissaan. Kuten myös maailmanlopun tai suurten muutosten ennustajat, ja ainakin yksi musiikintekijä.
Steve Roach tekee musiikkia kuunpimennysten inspiroimana.__ ”Kuu on aina ollut minulle tärkeä tekijä”__, sanoo Arizonan autiomaan reunamilla asustava Steve Roach. Hän sanoo kuun olevan tärkeä tekijä luovuudelleen, joten ei mikään ihme, että kuunpimennys synnyttää musiikkia kuin itsestään.
AVARUUSROMUA 10.5.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:
LAMBERT: Past (Drachenreise)
LAMBERT: Hill (Drachenreise)
LAMBERT: Source (Drachenreise)
LAMBERT: Drachenreise (Drachenreise)
ERIK WØLLO: Blue Radiance (Blue Radiance)
ERIK WØLLO: Terra Novus I (Blue Radiance)
ERIK WØLLO: Pathway (Blue Radiance)
STEVE ROACH: Bloodmoon Rising Night 3 - osa - (Bloodmoon Rising Night 3)
Lapin kansanedustajat odottavat mielenkiinnolla uutta hallitusohjelmaa
Lapin kansanedustajat eivät yllättyneet torstaina julkistetusta hallituspohjasta. Ei edes sosiaalidemokraattien Johanna Ojala-Niemelä yllättynyt siitä, että puolue jätettiin hallitusneuvottelujen ulkopuolelle. Yle Lapin haastattelemat kansanedustajat Markus Lohi (kesk.), Hanna Mäntylä (ps.), Johanna Ojala-Niemellä (sd.) ja Markus Mustajärvi (vas.) suhtautuvat tulossa olevaan porvarihallitukseen vähintäänkin kaksijakoisesti. Uutta hallitusohjelmaa odotetaan mielenkiinnolla.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti torstaina, että keskustan kumppaneina hallitusneuvotteluissa ovat perussuomalaiset ja kokoomus. Markus Lohi ja Hanna Mäntylä pitävät selvänä, että keskusta ja perussuomalaiset säilyttävät omat ilmeensä myös hallituksessa.
Mäntylän mukaan hallitusvastuu ei edellytä luopumista puolueelle tärkeistä peruspyrkimyksistä. Vasemmistoliiton Markus Mustajärveä ja oppositiopoliitikoksi siirtyvää sosialidemokraattien Johanna Ojala-Niemelää kiinnostaa, millaisen Suomen uusi porvarihallitus lupaa rakentaa.
Markus Lohi: Eteen tulee koviakin ratkaisuja
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi uskoo, että Lappi saa porvarihallitukselta ihan hyvän kohtelun.
– Mutta on selvää, että eteen tulee koviakin ratkaisuja ja koko Suomelle. Joudutaan tekemään säästötoimepiteitä ja rakenteellisia uudistuksia, jotka koskettavat kaikkia kansalaisia.
Lohi sanoo, että lappilaisten kansanedustajien tehtävänä on pitää huoli siitä, että Lappia ei huonosti kohdella.
Lohi ei yllättynyt hallitusjoukkueen kokoonpanosta. Hän sanoo olleen hyvissä ajoin jyvällä siitä, että kokoomus on joukkueen kolmas lenkki.
Kokoomus vai SDP? - Lohi ei kommentoi
Markus Lohi ei halua julkisesti arvioida, kumpi on hallitukseen huonompi tai parempi puolue – kokoomus vai SDP? Hän sanoo, että nyt mennään eteenpäin tällä kokoonpanolla: keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä esitteli sen myös kolmen "ässän" joukkueeksi: Sipilän, Soinin ja Stubbin. SDP olisi hallitukseen halunnut, mutta ei sinne nyt päässyt.
Markus Lohi arvioi, että sosialidemokraateilla oli selvästi pienempi halu kuin kokoomuksellla lähteä tekemään sellaisia uudistuksia, joita Sipilä edellytti.
– Olisin toivonut, että olisi syntynyt sellainen yhteiskuntasopimus, joka olisi auttanut tulevaa hallitusta säästötalkoissa ja me kaikki kansalaisetkin olisimme päässeet vähemmällä.
Kolmella isolla homma sujuu jouhevasti
Tuleva pääministeri Juha Sipilä haluaa luoda kolmesta puolueesta toimintakykyisen ja oikeudenmukaisen enemmistöhallituksen. Se on hyvä tavoite, sanoo Markus Lohi.
– Sipilä suuntaa nousuun, ja sellaista hallitusohjelmaa hän rakentaa. Uudistuksia pitää saada syntymään. Kun hallituksessa on vain kolmen puoluetta, niin tavoitteisiin pääseminen on jouhevampaa kuin suurella joukolla.
Varsinaiset hallitusneuvottelut alkavat Helsingissä Smolnassa perjantaina kello 13. Sinne on Markus Lohikin kutsuttu. Noissa neuvotteluissa jokainen mukaanvalittu puolue yrittää saada oman sormenjälkensä hallitusohjelmaan.
Hanna Mäntylä: Politiikka on kompromissien tekoa
Millaisen sormenjäljen perussuomalaiset haluaa hallitusohjelmaan? Puolueen varapuheenjohtajan, kansanedustaja Hanna Mäntylän mukaan perussuomalaiset haluavat jatkossakin edistää samoja tärkeitä asioita, joita se on tähänkin asti tuonut esiin.
– Toki politiikka on kompromissien tekoa, ja tarvittaessa omia jyrkkiä näkemyksiä pitää pystyä loiventamaan – ei kuitenkaan myymään.
Mäntylän mukaan perussuomalaiset haluavat näyttäytyä hallituksessa samoina kuin miltä he ovat näyttäytyneet opposition penkiltäkin.
– Eivät ne asiat, joita olemme tuoneet esiin, ole meidän politiikasta mihinkään hävinneet, eivätkä häviä. Nyt katsotaan, miten nämä kaksi muuta halllituspuoluetta tulevat meitä vastaan, ja sieltä sitten pyritään löytämään niitä kompromisseja.
Kyllä Lappi saa hyvän kohtelun jatkossakin
Hanna Mäntylä luottaa siihen, että uudelta hallitukseltakin Lappi saa hyvän kohtelun.
– Onhan meillä vahva pohjoisen edustus, että kyllä ääni kuuluu.
Mäntylä uskoo, että asioihin löytyy maakunnallinen näkemys ja kaupunkikeskeisyydestä päästään ymmärrykseen, että Suomi on laaja maa.
– Maakunnat ovat olleet unholassa, mutta minulla on tunne, että asia muuttuu.
Ministerivalintoja Hanna Mäntylä ei halua spekuloida.
Johanna Ojala-Niemelä: Oppositioon mennään
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kuvasi pääsyä hallitusneuvotteluihin "pääsyksi hillotolpalle". Sen sijaan sosiaalidemokraatit eivät hillotolpalle päässeet, vaikka sinne halusivat.
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä piti jo eduskuntavaalien jälkeen selvänä, että nyt mennään opposition penkille. Puolueen vaalitappio sille tielle näytti.
Pieni jäynä mielessään Johanna Ojala-Niemelä pitää hyvänä, että perussuomalaiset saatiin hallitusvastuuseen.
– Minusta oli ihan pöyristyttävää, että he voittoisan vaalin jälkeen neljä vuotta sitten jättäytyivät pois. Nyt he joutuvat lunastamaan lupauksensa, joita he ovat villjelleet. Ovat puhuneet 900 miljoonan euron autoveroallennuksista ja EU-jäsenmaksujen puolittamisesta ja kehitysavun lopettamisesta ja paljosta muusta tämänsuuntaisesta.
Porvarihallitus vähän pelottaakin
Johanna Ojala-Niemelää porvarihallitus vähän pelottaakin.
– Minulla on pelko, että ihmisille tulee kovat ajat. Miten käy köyhien, työttömien ja vähemmistöjen, jos julkiset palvelut ajetaan alas ja yksityistämisen kierre lähtee käyntiin. Toivottavasti porvarihallitus ei tee vääriä ratkaisuja hyvinvointirakenteeseemme. Eikä olletikaan sellaisia, joita vasemmistoenemmistöinen eduskunta ei pysty tulevaisuudessa ratkaisemaan.
– Kyllä meillä on ihan eri arvonäkemys siitä, miten hyvinvointiyhteiskuntaa rakennetaan ja säilytetään.
Ojala-Niemelä sanoo, että demokratiassa oppositiollakin on tärkeä tehtävä olla vallan vahtikoirana ja sille penkille hän nyt siirtyy.
Markus Mustajärvi: Kansa sai mitä halusi
Opposition penkillä jatkaa vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi. Hallituskokoonpanosta hän sanoo, että kansa sai, mitä halusi.
– Neljän vuoden päästä katsotaan sitten, kuinka tyytyväistä porukka on. Parempi tämäkin, kuin kuuden puolueen hallitus, joka rakentui ihan luonnottomalle pohjalle. Se oli elinkelvoton, tämä on selkeämpi.
Markus Mustajärvi sanoo mielenkiinnolla odottavansa muun muassa sitä, mitkä ovat Timo Soinin kootut selitykset, kun hallitus joutuu päättämään Kreikan kolmannesta tukipaketista.
Hän sanoo myös kauhistelleensa Keskustan esittämää haarukkaa sopeutustarpeesta.
– Edeltävä hallitus otti joka ikinen vuosi lisää velkaa 6-7 miljardia euroa, mutta ei kuitenkaan käyttänyt sitä elvytykseen. Eduskuntavaaleissa elvytyskorttia lyötiin kyllä pöytään, mutta se torjuttiin.
– Jos noin valtavaa sopeutusta lähdetään runnomaan läpi lyhyessä ajassa, niin se tietää tosi pahaa kotimarkkinoille ja pienyrityksille. Se on todella raaka tie.
Mustajärvi jännää myös, kuinka pääministeri Juha Sipilä saa pidetyksi aisoissa Alexander Stubbin Nato-puheet. Ja olletikin, kun Stubbista veikataan ulkoministeriä.
_Myös keskustan Katri Kulmuni on kommentoinut hallitusratkaisua [twitterissä](https://twitter.com/katrikulmuni). Keskustan Mikko Kärnällä taas on aiheesta kirjoitus [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/kayttaja/mikkokarna)._
Asukkaat haastetaan siivoamaan ympäristöään Kuopiossa
Kaupunki kannustaa yrityksiä, yhdistyksiä, organisaatioita ja oppilaitoksia keräämään roskia tai vaikkapa korjaamaan yhteistä omaisuutta. Tapahtumalla halutaan myös lisätä yhteisöllisyyttä.
Asukkaita haastetaan huolehtimaan ympäristön siisteydestä Kuopiossa.
Siisti Kuopio – Lupa innostua -kampanjan avulla tavoite on siistiä Kuopion kaupunkikeskusta ja asuinalueet roskista ja töhryistä yhteisvoimin.
Tapahtumalla halutaan myös kiinnittää kaupunkilaisten huomio yhteisöllisyyteen ja muistutetaan, että yleiseen viihtyvyyteen ei aina tarvita paljon rahaa, vaan aitoa yhdessä tekemistä ja jokaisen vastuuta yhteisten alueiden viihtyisyydestä.
Ajatus on, että kuopiolaiset yritykset, yhdistykset, organisaatiot ja oppilaitokset siivoavat omaa toimintaympäristöään, keräävät roskia ja vaikkapa korjaavat yhteistä omaisuutta.
Tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen. Sen järjestää poikkihallinnollinen Arjen turvallisuus, palveluiden toimivuus -työryhmä.
Tulosta itsellesi kännykänkuoret tai leivontamuotti – arjen käyttötavaroiden 3D-tulostus yleistyy
Perustutkintoa vaille jääneitä nuoria houkutellaan 3D-tulostuksen pariin Kouvolassa. Esineiden tulostamista käytetään tällä hetkellä muun muassa rakennus- ja autoalalla.
Kouvolan Aikuiskoulutuskeskus on hankkinut Kouvolan kirjastoon 3D-tulostimen. Laitteen osto liittyy Opetushallituksen hankkeeseen, jonka tavoitteena on edistää ja kehittää kolmiulotteisen tulostamisen osaamista opetuskäytössä eri aloilla.
– Se tukee meidän oppilashakuamme ja Mediamajan vetoa. Täällä on jo todella hyvät tilat musiikin tekemiseen, pelaamiseen ja tietokoneen käyttöön. Uutuutena on tämä 3D-tulostaminen, kertoo Aikuiskoulutuskeskuksen järjestelmävastaava Jani Peltola.
Yhteistyö kirjaston Mediamajan kanssa alkoi, koska koulu tahtoo tavoittaa perustutkintoa vaille jääneitä nuoria.
– Jos löytäisimme täältä tulostamisesta kiinnostuneita nuoria, voisimme tarjota heille koulutuspaikkaa ja heille avautuisi väylä työelämään. Rakennusala, autoala, sekä hotelli- ja ravintola-ala käyttävät 3D-tulostusta jossain määrin. Laitteella voi valmistaa esimerkiksi kakkumuotteja tai rakennusalan malleja, toteaa Jani Peltola.
Aikuiskoulutuskeskus tarjoaa myös mahdollisuuden opiskella tietotekniikkaa ja oppia 3D-laitteiden käyttäjäksi. Oppilaiden on myös tarkoitus opastaa kirjaston käyttäjiä 3D-tulostuksen saloihin.
Esineiden tulostaminen kiinnostaa
Kouvolan seudun ammattiopiston pelialan opiskelijat olivat työharjoittelussa Mediamajassa ja  he toivat sinne 3D-tulostimen kahdeksi kuukaudeksi koekäyttöön . 
– Viimeiset kolme viikkoa oli varattu aivan täyteen. Monilta puuttui joku osa vanhasta laitteesta ja he kysyivät, voisiko 3D-tulostimella valmistaa uuden, kertoo mediatuottaja Tuomo Mannonen.
Mediamaja veti puoleensa myös monia 3D-tulostuksen harrastajia, jotka pääsivät tulostamaan tekemiään mallinnuksia.
– Laitteet kehittyvät niin villiä vauhtia, että tässä vaiheessa ei kannata ostaa sadantuhannen euron tulostinta. Tämä on eräänlainen tulostimen uusi tuleminen. Kun ennen on ollut matriisi-, väri- ja lasertulostimet, niin nyt mennään siellä mustesuihku- ja väritulostimen rajamailla, vertaa Jani Peltola.
Peltola ennakoi, että kymmenen vuoden päästä saattaa olla henkilökohtaisia 3D- tulostimia, joilla tulostetaan arjen käyttöesineitä kotiin tai työhön. 
Ekomuovia maissista
Mediamajan tulostin käyttää tulostusmateriaalina erivärisiä muovilankoja  sekä puukuitulankaa. Jos biohajoavasta muovista valmistettu tuote joutuu luontoon, se häviää muutamassa vuodessa. Ekomuovin raaka-aineena  on käytetty muun muassa maissia.
– Rikkoutuneet osat voidaan jauhaa uudelleen esimerkiksi pelleteiksi, joista voidaan valmistaa uusia tavaroita, kertoo Jani Peltola.
Malli syötetään tietokoneohjelmaan, joka taas syöttää sen tulostimelle. Se purkaa kelalta muovilankaa lämpöpään läpi, josta muovi ohjautuu tietokoneohjelman mukaan niihin kohtiin, missä sitä tarvitaan, selostaa Jani Peltola.
Tulostin valmistaa esineen kerros kerrokselta noin tunnissa tai kahdessa. Valmistettavat esineet voi mallintaa joko itse tai etsiä malleja verkosta.
– Netistä löytyy useita sivustoja, joissa ihmiset jakavat 
mallinnuksiaan. Näitä malleja on tuhansia ellei satoja tuhansia kenen 
tahansa ladattavissa. Valtavasti löytyy esimerkiksi matkapuhelimiin liittyviä malleja, kuten kännykän kuoria. Olemme tehneetkin täällä niitä jonkin verran, kertoo mediatuottaja Tuomo Mannonen.
Mediamajassa on valmistettu  3D-tulostimella muun muassa leivontamuotteja, järjestelmäkameran loittorenkaita, näppäimistön tukia, varaosia kameranjalustaan, kitaran kapo, lautapelinappuloita ja vinyylilevyn adapteri.
Onko sinulle yritetty tarjota huumeita?
Huumausaineet vaihtavat omistajaa yhä julkisemmissa paikoissa. Oletko sinä nähnyt huumekaupan tapahtuvan ja jos, niin minkälaisessa ympäristössä?
Nuorten huumevalistus on muuttunut pelottelusta ja auktoriteettilähtöisesti julistamisesta entistä enemmän keskustelun suuntaan. Valistusta tarjotaan nykyään paitsi nuorille, myös näiden vanhemmille.
Lasten ja nuorten vanhempia opastetaan tunnistamaan huumeidenkäytön merkit ja lapsen riski ajautua kokeilemaan huumeita.
Huumekaupan väitetään myös olevan entistä avoimempaa. Huumausaineita kaupitellaan niinkin julkisilla alueilla kuin nuorten suosimissa ruokapaikoissa.
Onko sinulle tai tutuillesi yritetty myydä huumeita? Tai oletko nähnyt huumekaupan tapahtuvan? Jos, minkälaisessa ympäristössä?
Huolestuttaako huumeiden arkipäiväistyminen ja esimerkiksi nuorten asenteiden muuttuminen entistä kannabismyönteisemmäksi?
Nuorten rankkoja huumekohtaloita nähnyt: On järkyttävää, miten avoimesti aineita myydään
Syyllistäminen, pelottelu ja saarnaaminen ovat väistyneet huumevalistuksessa. Nuoret suhtautuvat kuitenkin yhä myönteisemmin esimerkiksi kannabikseen, mikä saa huolestuneet vanhemmat etsimään apua. Yhteydenotot Irti Huumeista -yhdistykseen ovat lisääntyneet viime syksystä lähtien ja nettisivujen kävijämäärät kasvavat.
Huumeita kaupataan nuorille julkisesti ja näkyvästi. Pysäyttäviä huumekohtaloita sekä työssään sairaalassa että yksityiselämässään todistanut lahtelainen Liisa Perjo pitää käsittämättömänä sitä, että huumausaineiden myymistä ei edes yritetä peitellä.
Perjo kertoo, että huumeet vaihtavat omistajaa esimerkiksi niinkin näkyvällä paikalla kuin nuorison suosimissa ruokapaikoissa.
– Heti näkee, kuka myy. Se on järkyttävää. Ei huumekaupan pitäisi olla niin avointa.
Perjo on nähnyt työssään sairaalassa nuorten huumeidenkäytön seuraukset.
– Olen nähnyt amfetamiinipsykooseja, uusia muuntohuumeita, järkyttäviä tapauksia. Ei ole kenellekään nuorelle kiva tulla järkiinsä sidottuna sänkyyn isoissa vaipoissa. Aineilla leikkiminen on julmaa peliä.
Hän on seurannut myös henkilökohtaisessa elämässään, miten huumeita kokeilleille alaikäisille on käynyt. Joukossa on sekä surullisia että lopulta iloksi muuttuneita tarinoita.
– Olen nähnyt, kun nuori päätti kokeilla kannabista. Hänellä laukesi kaksisuuntainen mielialahäiriö psykoosilla. Toinen esimerkki olivat vanhemmat, jotka hakivat apua lastensuojelusta. He taistelivat kuusi vuotta, mutta nykyään lapsi on päihteetön ja pärjää omillaan.
Ei saarnaa ja pelottelua vaan keskustelua
Huumevalistusta tarjotaan nykyään sekä vanhemmille että nuorille. Vuosien saatossa keinovalikoima päihdetyössä on muuttanut muotoaan useaan otteeseen.
Vielä muutama vuosikymmen takaperin suosittiin pelottelua. 
Heti näkee, kuka myy. Se on järkyttävää. Ei huumekaupan pitäisi olla niin avointa.
– Turmiolan Tommista lähdettiin aina liikkeelle. Sen jälkeen siirryttiin auktoriteettilähtöiseen valistukseen eli joku kertoi, mitä pitää tehdä, kuvailee Ehkäisevän päihdetyön (EHYT) johtava asiantuntija Kim Kannussaari.
Toisiin pelottelu tepsi, osa kuittasi sen liioitteluna. Nykyään pelottelu on taakse jäänyttä aikaa, kerrotaan sekä EHYT ry:stä että Irti huumeista -yhdistyksestä.
– Ammattijärjestöjen mielestä pelottelu ei toimi, vaikka päihdetyön tehoja onkin vaikea mitata, toteaa Kannussaari.
Myös auktoriteettilähtöisellä valistuksella oli heikko kohtansa. Ohjeiden sanelu ylemmältä taholta ei innostanut nuoria osallistumaan keskusteluun ja ehdottomuus herätti osassa vastareaktion.
Nykyään valistustyössä korostuukin aidon vuoropuhelun merkitys.
Mistä löytyisi luotettavaa tietoa?
– Nuoret kaipaavat hirveästi tietoa ja peiliä ajatuksilleen. On tärkeää kuunnella, mitä sanottavaa nuorella on. Kunnioitetaan ja kuullaan toistemme mielipiteitä syyllistämättä, pohtii Ehkäisevän päihdetyön Kim Kannussaari. 
Pelottelu ei toimi, vaikka päihdetyön tehoja onkin vaikea mitata.
Netti on tuonut valistustyöhön haasteensa. Erilaista, enemmän tai vähemmän tutkittua tietoa on tarjolla loputtomiin.
Nuorten on vaikea arvioida, mihin tietoon voi luottaa eikä ammattilaisillakaan ole helppoa.
– Valistajien on oltava koko ajan kärryillä siitä, mitä lainsäädännössä ja tutkimusrintamalla tapahtuu. Enää ei voi luottaa edes vuoden takaiseen tietoon. Nykypäivän valistukseen kuuluu olennaisena osana myös medialukutaito.
Irti huumeista -yhdistyksen puhelimet käyvät kuumina
Irti huumeista järjestää valistusiltoja erityisesti lasten ja nuorten vanhemmille. Niissä käydään läpi huumeita ja niihin liittyviä käsitteitä sekä sitä, mihin asioihin nuoren käytöksessä kannattaa kiinnittää huomiota. 
Ei ole kenellekään nuorelle kiva tulla järkiinsä sidottuna sänkyyn isoissa vaipoissa. 
– Aika paljon korostamme sitä, että vanhemmalla on oikeus tietää, missä lapsi liikkuu.
Yhdistyksen puhelimet ovat käyneet kuumina viime syksystä alkaen. Yhteydenottoja on tullut erityisesti lapsestaan huolestuneilta vanhemmilta ja sisaruksilta.
– Puhelinsoittoja tulee ovista ja ikkunoista, myöntää toiminnanjohtaja Kimmo Sainio.
Myös yhdistyksen nettisivujen kävijämäärät ovat kasvaneet parissa vuodessa viidenneksen. Vanhempainiltoja ei kuitenkaan ole pystytty järjestämään yhtä paljon kuin aiemmin, sillä vapaaehtoisten määrä ei riitä.
Nuoret pitävät kannabista nautintoaineena
Yhteydenottojen voimakkaan kasvun taustalla saattaa Sainion mukaan olla kannabismyönteisyyden lisääntyminen. 
Puhelinsoittoja tulee ovista ja ikkunoista.
– Nuorten suhtautuminen kannabikseen on arkipäiväistynyt ja sitä pidetään yhä enemmän nautintoaineena.
Asennemuutos on havaittu myös EHYT ry:ssä, joka tekee ennalta ehkäisevää päihdetyötä muun muassa kouluissa. 
– Kannabikseen ei enää suhtauduta yhtä mustavalkoisesti kuin ennen. Siinä on myös omat hyvä puolensa, mutta myös haasteensa. Puhe kannabiksesta on selvästi arkipäiväistynyt, mutta se ei vielä ole korreloinut suoraan käyttölukuihin.
Syksyllä tulevat uudet kouluterveyskyselyt paljastavat, mihin suuntaan käyttö on kehittynyt.
Puhuiko lapsesi bongista tai jointista? Huolestu
Lahtelainen Liisa Perjo pitää tärkeänä, että vanhemmat eivät jää yksin lapsensa huumekokeilujen kanssa. Hän muistuttaa, ettei ole häpeä hakea apua lastensuojelusta, nuorisopsykiatrialta, päihdepolilta tai muista auttavista tahoista. 
Hyvä vanhempi hakee apua selviytyäkseen nuoren kanssa, jos omat voimat eivät riitä. 
– Hyvä vanhempi hakee apua selviytyäkseen nuoren kanssa, jos omat voimat eivät riitä. Perheessä on usein muitakin lapsia kuin se yksi, ja monesti kiltit lapset jäävät huomiotta, kun yksi oireilee niin voimakkaasti. Tarvitaan ammattiapua, että perhe saadaan raiteilleen.
Perjo huomauttaa, että usein lapsen huumekokeilut huomataan vasta, kun tilanne on jo vakava. Ensimmäisiä merkkejä ovat mielialanvaihtelut, valehtelu – ja esimerkiksi huoneeseen hajua peittämään ilmestyvät suitsukkeet.
Myös, jos lapsen suusta kuulee sanoja kuten älyämpäri, jointti tai bongi, on vanhemman syytä valpastua, sillä ne ovat kaikki huumeiden käyttöön liittyviä termejä.
– Hälytyskellojen ei aina tarvitsisi soida liian myöhään. Jos vanhemmasta tuntuu, ettei kaikki ole kunnossa, tunnetta kannattaa uskoa.
Yrittäminen kiinnostaa Päijät-Hämeessä aiempaa enemmän, mutta yrityksen käynnistämistä harkitaan pidempään
Yrittäjiksi aikovien määrä on kasvanut Päijät-Hämeessä, mutta yrityksen käynnistämistä harkitaan pitempään kuin ennen. Uusia yrityksiä on syntynyt kaikkiaan 47. Niistä suurin osa on Lahden seudulla.
Yrittäjäksi aikovien määrä on Päijät-Hämeessä kasvanut, mutta yritystoiminnan käynnistämistä harkitaan ja suunnitellaan pidempään, jolloin yrityksiä syntyy pienellä viiveellä.
Alkuvuonna 152 yrittäjäehdokasta on käyttänyt Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy:n neuvontapalveluita, kun vastaava luku vuonna 2014 oli 126 henkilöä.
– Yrittäjyydestä ollaan kiinnostuneita.  Määrän kasvuun vaikuttanee myös se, että yhä suurempi osa yrittäjäksi aikovista haluaa ja osaa käyttää palvelujamme, kertoo asiakkuuspäällikkö Krista Mäkelä LADEC Oy:stä. 
Kaikkiaan asiakaskäyntejä LADEC:n perustamisneuvonnassa on ollut alkuvuodesta 275. Neuvonnan kautta on alkuvuonna  syntynyt 47 yritystä, mikä on hieman vähemmän kuin vuonna 2014 vastaavaan aikaan, jolloin luku oli 55 yritystä.
2015 syntyneet yritykset ovat kuitenkin työllistäneet lähes saman verran henkilöitä kuin vuoden 2014 alussa syntyneet yritykset.
Yrityksiä syntyi pääosin palvelualoille ja tämä trendi näyttää edelleen jatkuvan.
Lahteen syntyi huhtikuussa 2015 kaikkiaan 50 yritystä, Hollolaan 8, Orimattilaan 5 ja Nastolaan 4.
Ortodoksien talousongelmat poliisitutkintaan Iisalmessa
Asiassa tutkintaan muun muassa, onko seurakunnassa rikottu kirkkolakia pitämällä yllä liiketoimintaa. Tutkintapyynnön tekemisestä päätti Iisalmen ortodoksiseurakunnan uusi neuvosto.
Iisalmen ortodoksisen seurakunnan talousvaikeudet ovat johtamassa poliisitutkintaan. Itä-Suomen poliisin mukaan asiasta tullaan tekemään esitutkinta. Tutkintapyynnön tekemisestä päätti Iisalmen ortodoksiseurakunnan uusi neuvosto pari viikkoa sitten. Edellinen neuvosto vapautettiin tehtävistään aiemmin huhtikuussa toimivaltaylitysten vuoksi.
Lakimies Jaakko Ikosen mukaan tutkintapyynnössä on kyse muun muassa siitä, onko seurakunnassa rikottu kirkkolakia pitämällä yllä liiketoimintaa eli hotellia ja matkatoimistoa. Tällaisen liiketoiminnan ei katsota lukeutuvan ortodoksisen kirkon perustehtäviin. Lisäksi liiketoiminnasta on koitunut seurakunnalle miljoonaluokan velat.
– Vastuut ovat kasvaneet käsittämättömän suuriksi ottaen huomioon seurakunnan taloudellinen kantokyky, Ikonen toteaa.
Ennen vappua arkkipiispa Leo asetti Iisalmen ortodoksisen seurakunnan rovastin Elias Huurinaisen toimituskieltoon, koska tämä on asianosainen tutkintapyynnössä.
Seurakunta omistaa Iisalmessa kaksi osakeyhtiötä, Matkatoimisto Artoksen ja Hotel Artoksen.
Iisalmen ortodoksisen seurakunnan talousvaikeuksista ja poliisitutkinnasta kertoi ensimmäisenä Iisalmen Sanomat.
Viljelijät kompastelevat tukiviidakon yllätysryteikössä 
Toukotöihin valmistautuva viljelijäväestö on poikkeuksellisen tukirämeikön  puristuksessa. Joidenkin arvioiden mukaan muutos maatalouden tukipolitiikassa on suurin sitten EU:hun liittymisen.
Viljelijöiden tukihakemukset ruuhkauttavat nyt maatalouden neuvontapalveluja.
Tukikauden vaihtuminen ja tukijärjestelmän muutokset ovat synnyttäneet poikkeuksellisen ison neuvontapalvelujen tarpeen. Maaseututoimen johtaja Jari Halttunen Laukaan yhteistoiminta-alueelta kertoo, että muutos tukipolitiikassa on EU-aikaisen historian suurin.
– Tuet muuttuvat erilaisiksi ja tukien ehdot muuttuvat erilaisiksi. Myös tukien hakuun liittyvät asiat muuttuvat. Nykyisin pitää esimerkiksi toimittaa joka kasvulohkosta oma kartta tukihakemusten liitteeksi. Kaikki tämä aiheuttaa muutospaineita tiloilla, sanoo Halttunen
Tuen ehtojen muuttuminen vielä hakuajan aikana on viivästyttänyt hakemusten jättämistä viimemetreille. Esimerkiksi kahdeksan kuntaa kattavalla Laukaan yhteistoiminta-alueella oli torstaihin mennessä jätetty 570 sähköistä hakemusta ja kolmisenkymmentä paperista. Hakemuksia puuttui vielä noin 500 eli liki puolet.
Ympäristökorvauksen ehdot pullonkaulana
Viljelijöiden tukihakemusten jääminen viime tinkaan tietää ruuhkaa alkuviikkoon. Keski-Suomessa tuen hakemista on venyttänyt erityisesti ympäristökorvauksen ehtoihin odotetut muutokset.
– Voimaperäiset karjatalousyrittäjät ovat pohtineet viimeiseen asti, lähteäkö mukaan koko ympäristökorvausjärjestelmään, kertoo  maaseututoimen johtaja Jari Halttunen.
Syynä yrittäjien empimiseen on epäilys siitä, kykeneekö tila täyttämään lannan levittämiseen liittyvät pinta-alavaatimukset.
– Pelkona on, riittääkö peltopinta-ala siihen, mitä hakuaikana asetetut uudet ehdot vaativat lannan levitykseltä.
Viljelijöiden tukihakemusten jättöaika päättyy ensi tiistaina eli 12.5.
Kesko: Joensuun Karsikon Citymarkethankkeen päätökset tehdään aikaisintaan syksyllä
Keskon Joensuun Karsikkoon suunnitteleman Citymarketin suunnitelmat ovat edelleen naftaliinissa. Konserni uusii tänä keväänä pitkän tähtäimen linjauksiaan, joten Karsikon automarkettia koskevia päätöksiä tehdään vasta kesän jälkeen, kertoo aluejohtaja Jari Kuosmanen.
Keskon automarkethanke Joensuu Karsikossa on edelleen jäissä.
Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen kertoo, että koko konsernin pitkän linjan suunnitelmat pohditaan uusiksi kevään aikana.
– Syynä tähän on se, että kauppa kokonaisuudessaan muuttuu koko ajan. Kauppa on kuitenkin piristymässä pitkän alamäen jälkeen.
Karsikon Citymarkettiin liittyvät päätökset tehdään Kuosmasen mukaan syksyllä.
– Silloin päätetään mitä rakennetaan ja milloin. Keskon tämän hetken tavoite on, että rakentaminen tapahtuisi vuoteen 2017 mennessä.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan uuden Citymarketin piti olla toiminnassa kesällä 2013. Kesko maksoi tontista vajaat viisi miljoonaa euroa, ja on kaupan jälkeen muun muassa rakentanut paikalle tieyhteyksiä.
Meksikossa pidätettiin karkuteillä ollut poliisipäällikkö – kiinniotto liittyi 43 opiskelijan katoamiseen
Meksikon viranomaiset pidättivät karkuteillä olleen entisen varapoliisipäällikön eilen torstaina. Tämä oli etsintäkuulutettuna liittyen 43 kadonneen opiskelijan tapaukseen.
Meksikon viranomaiset pidättivät karkuteillä olleen entisen varapoliisipäällikön torstaina. Hänen komennossaan olleet Igualan kaupungin poliisijoukot olivat mukana kaappaamassa viime vuonna kadonneita 43 opiskelijaa.
Paikallisen median mukaan varapoliisipäällikkö oli yksi tapauksen etsityimmistä osallisista, joka oli vielä karkuteillä. Poliisipäällikkö pidätettiin Cuernavacan lomakohteesta, noin 90 kilometrin päässä Meksikon kaupungista.
Syyttäjän mukaan Igualan kaupungin pormestari oli määrännyt paikallisen poliisin sieppaamaan opiskelijat, koska tämä pelkäsi opiskelijoiden mielenosoitusten häiritsevän hänen vaimonsa julkisesti pitämää puhetta.
Poliisit luovuttivat pormestarin määräyksestä 43 siepattua opiskelijaa paikalliselle huumejengille, joka syyttäjän mukaan tappoi nuoret ja poltti heidän ruumiinsa.
Tapauksen tiimoilta on pidätetty yli sata ihmistä, muun muassa useita kunnan työntekijöitä, jengiepäiltyjä ja Igualan entinen pormestari vaimoineen.
Lehti: Oikeusministeriö tutkii Baltimoren poliisin voimankäyttöohjeita
Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynch on päättänyt käynnistää virallisen tutkimuksen Baltimoren poliisilaitoksen voimankäytöstä, kertoo Washington Post -lehti. Yhdysvalloissa on ollut lukuisia mellakoita viime aikoina poliisin liiallisen voimankäytön takia.
Yhdysvaltain oikeusministeri Loretta Lynch on päättänyt käynnistää virallisen tutkimuksen Baltimoren poliisilaitoksen voimankäytöstä, kertoo Washington Post -lehti. Lehden mukaan liittovaltion tutkimuksessa selvitetään, onko poliisilaitoksessa käytäntöjä, jotka johtavat liialliseen voimankäyttöön kiinniottotilanteissa.
Baltimoren pormestari pyysi keskiviikkona oikeusministeriötä tutkimaan kaupungin poliisilaitosta kansalaisoikeuksien rikkomusten takia. Tutkimukset liittyvät mustaihoisen Freddie Grayn saamiin kuolettaviin selkärankavammoihin, jotka tapahtuivat poliisin pidätettyä miehen huhtikuussa.
Oikeusministeriö on tehnyt vastaavanlaisia arviointeja muillekin poliisilaitoksille Yhdysvalloissa, esimerkiksi Missourin Fergusonissa, jossa poliisi ampui viime vuonna aseettoman mustan nuoren miehen.
Väitös: Vankilakierteeseen päädytään luultua harvemmin
Uusintarikollisuus on harvojen, rikosuran valinneiden heiniä. Toimintaohjelmat eivät näytä vaikuttavan uusintarikollisuuteen.
Vankilakierteeseen päädytään harvemmin kuin usein luullaan, paljastaa väitöstutkimus. Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavan tutkimuksen mukaan esimerkiksi puolet ensimmäistä kertaa vapautuneista vangeista ei joudu vankilakierteeseen ja lähes puolet heistä ei palaa koskaan vankilaan. Toisaalta keskimääräistä uusimislukua korottavat ne urautuneet vangit, joiden uusimisriski on jo lähtökohtaisesti korkea.
Väitöstutkimuksen perusteella vangeille suunnatut toimintaohjelmat eivät vähentäneet uusintarikollisuutta tilastollisesti merkitsevästi. Tutkimuksessa kuitenkin korostetaan, että vangeille järjestettyjä toimenpiteitä tulee tarkastella uusintarikollisuuden lisäksi  vangin hyvinvoinnin, vangin läheisten tai vankilan laitosturvallisuuden näkökulmasta.  Vankien uusintarikollisuuteen vaikuttavat myös monet vangeista riippumattomat tekijät, kuten lainmuutokset ja rikosten selvitysaste.
Väitöstutkimus on kansainvälisesti merkittävä, sillä sen aineisto on poikkeuksellisen laaja. Siinä on tutkittu yli 56 000 vangin uusintarikollisuutta kuluneen kahdenkymmenen vuoden aikana. Tutkimuksen on tehnyt rikosseuraamuslaitoksen erikoistutkija Sasu Tyni.
Charlie Hebdo -iskuista kunniaa ottaneen al-Qaida-johtajan kerrotaan kuolleen 
Arabian niemimaan al-Qaidan johtajistoon kuuluvan Nasser bin Ali al-Ansin epäillään kuolleen USA:n lennokki-iskussa Jemenissä. Ansi esiintyi tammikuussa al-Qaidan videolla, jossa hän otti kunniaa Pariisin Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdystä terrori-iskusta.
Arabian niemimaan al-Qaida on ilmoittanut videollaan sosiaalisessa mediassa, että heidän johtajistoon kuuluva Nasser bin Ali al-Ansi on kuollut Yhdysvaltojen tekemässä lennokki-iskussa Jemenissä.
Ansi esiintyi tammikuussa al-Qaidan internet-videolla, jossa hän otti kunniaa Pariisin Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdystä terrori-iskusta ja kertoi sen olleen kosto lehden julkaisemista Muhammed-piirroksista.
Ansin kerrotaan kuolleen Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa huhtikuun lopussa. Hänen lisäksi niissä epäillään kuolleen myös viisi epäiltyä al-Qaidan jäsentä.
Yhdysvaltain puolustusministeri Ashton Carter on kieltäytynyt vahvistamasta, että Ansi olisi ollut Yhdysvaltain lennokki-iskun kohteena. Yhdysvallat on tiettävästi ainoa valtio, joka tekee lennokki-iskuja Jemenissä.
Lehti: Taksipalvelu Uber haluaa ostaa Nokian karttapalvelut
Uber on tehnyt Here-karttaliiketoiminnasta kolmen miljardin dollarin ostotarjouksen, kertoo New York Times -lehti. Herestä ovat kiinnostuneet myös saksalaiset autonvalmistajat ja yksityinen pääomasijoitusyhtiö.
Taksipalveluita tarjoava Uber haluaa ostaa Nokian karttaliiketoiminnan, kertoo New York Times -sanomalehti. Nimettömien lähteiden mukaan Uber on jättänyt Here-karttapalveluista kolmen miljardin dollarin eli noin 2,7 miljardin euron ostotarjouksen. Uber tarjoaa taksipalveluita älypuhelinsovelluksen avulla. 
Nokian karttapalveluita havittelevat myös saksalaisten autonvalmistajien yhteenliittymä sekä yksityinen pääomasijoitusyhtiö. Saksalaismedian mukaan Audin, BMW:n ja Mercedeksen tarjous olisi noin kaksi miljardia euroa. New York Timesin mukaan autotehtaiden yhteenliittymässä olisi mukana myös kiinalainen hakukoneyhtiö Baidu.
Asiantuntijoiden mukaan Uber tarvitsee karttapalveluja kimppakyytisovelluksensa kehittämiseksi. Autonvalmistajat ovat puolestaan kiinnostuneita Herestä, koska karttapalvelut ovat tärkeässä roolissa itseohjautuvissa tulevaisuuden autoissa.
Nokia on kertonut pohtivansa Heren myyntiä. Heren hinnaksi on arvioitu ainakin kaksi, jopa seitsemän miljardia euroa. Lehden mukaan Nokian uskotaan kertovan karttapalvelujen myynnistä kuun loppuun mennessä.
Puoluejohtaja BBC:llä: "Jos ovensuukyselyt pitävät paikkansa, syön julkisesti hattuni" 
Britannian vaalien ovensuukyselyiden tulokset ovat herättäneet tunteita puoluejohtajissa. Liberaalidemokraattien vaalipäällikkö lupasi syödä hattunsa, mikäli kyselyiden tulokset pitävät paikkansa.
Liberaalidemokraattien vaalipäällikkö Lordi Ashdown kuvaili värikkäästi tuntemuksiaan BBC:lle ovensuukyselyiden tultua julki.
– Jos ovensuukyselyt pitävät paikkansa, niin syön julkisesti hattuni, Ashdown lupaa.
Työväenpuolue Labourin varajohtaja Harriet Harman suhtautuu ovensuukyselyiden tulokseen skeptisesti, mutta toteaa myös, että mikäli ne pitävät paikkansa, tarkoittaa se nykyisen hallituskoalition enemmistön melkein hävinneen.
– Onko hallituskumppaneilla vielä enemmistö? Pystyvätkö konservatiivit muodostamaan enemmistöhallituksen? Jos eivät, niin tämä tehtävä jää johtavalle oppositiopuolueelle, Harman kertoo BBC:lle.
Skotlannin kansallispuolue SNP:n johtaja Nicola Sturgeon suhtautuu myös varauksella kyselyiden tuloksiin, vaikka ne povasivat SNP:lle myönteistä tulosta.
"Suhtaudun ovensuukyselyihin suurella varauksella. Toivon toki hyvää vaaliyötä meille, mutta uskon, että 58 paikkaa on meille epätodennäköistä. Mutta olivat tulokset mitä tahansa, olen ylpeä meidän kampanjastamme", Sturgeon päivitti Twitter-tililleen.
Britannian opetusministeri, konservatiivien Michael Gove, pitää kyselyiden tuloksia luottamuksenosoituksena nykyhallitukselle.
– Istuva hallitus ei ole kasvattanut enemmistöään tällä tavoin sitten vuoden 1983, joten tämä olisi ennennäkemätön luottamuslause David Cameronin johtajuudelle, Gove kommentoi BBC:lle.
Britannian vaalien ovensuukyselyt: Konservatiivit voittamassa, mutta eivät enemmistöllä
Britannian nykyisen pääministeri David Cameronin konservatiivinen puolue on alustavien ovensuukyselyiden mukaan voittamassa eniten paikkoja parlamentista. Ääntenlaskua tehdään koko yö ja lopulliset tulokset ovat selvillä perjantaina.
Ovensuukyselyiden mukaan Britannian nykyisen pääministeri David Cameronin konservatiivinen puolue on voittamassa eniten paikkoja parlamentista.
Kyselyiden mukaan konservatiivit eivät saa kuitenkaan parlamenttiin enemmistöä, vaan heidän ennustetaan saavan 316 paikkaa tarjolla olevista 650:stä kansanedustajapaikasta.
Työväenpuolue Labour on ennusteiden mukaan jäämässä 239:een paikkaan. Skotlannin kansanpuolue SNP on saamassa 58 paikkaa ja liberaalidemokraatit 10 paikkaa parlamenttitalo Westministerin palatsista. Itsenäisyyspuolue UKIP on jäämässä kyselyiden mukaan kahteen paikkaan.
Ovensuukyselyiden perusteella vaikuttaisi siltä, että konservatiivit ja liberaalidemokraatit jatkavat hallituskumppaneina 326:n yhteisen paikan turvin. Puolueet ovat olleet hallituskumppaneita vuoden 2010 vaaleista lähtien.
Äänestys päättyi Britanniassa puolilta öin Suomen aikaa torstaina. Ääntenlaskua tehdään koko yö ja lopulliset tulokset ovat selvillä myöhemmin tänään perjantaina.
_Korjaus klo 0.39. Otsikon kirjoitusvirhe korjattu: Britannian vaalien._
Yllätysratkaisija vei Sevillan Eurooppa-liigan finaalin portille
Sevillan laitapuolustaja Aleix Vidal pelasi ikimuistoisen ottelun, kun Sevilla kukisti Eurooppa-liigan välierässä Fiorentinan luvuin 3-0. 
Sevilla hallitsi välierien ensimmäistä osaottelua kotikentällään ja espanjalaiset voittivat Fiorentinan ansaitusti 3-0.
Eurooppa-liigan hallitsevan mestarin sankariksi nousi oikeana laitapuolustajan pelannut Aleix Vidal, joka teki kaksi maalia ja oli vahvasti mukana myös kolmannessa. Maalinteko ei ole Vidalille täysin tuntematonta, sillä hän pystyy pelaamaan myös laturina.
Ensimmäinen maali syntyi 17. peliminuutilla, kun Vidal laukoi matalan vedon verkon perukoille hienon hyökkäyskuvion päätteeksi.
Toista jaksoa oli pelattu reilut viisi minuutta, kun Vidal osui jälleen. Fiorentinan maalivahti Neto saa ottaa osuman piikkiinsä, sillään ennakoi keskitystä Vidalilta ja pallo meni helposti etukulmasta sisään.
Vaihtomies Kevin Gameiro ehti olla kentällä vain 26 sekuntia ennen kuin hän ohjasi Vidalin laukauksen verkkoon. Sevillan kolmen maalin johto kesti loppuun asti ja joukkue pääsee loistavista asemista vierasotteluun Italiassa. 
Toisessa välierässä Napoli ja ukrainalainen Dnipro pelasivat 1-1-tasapelin. Toiset välierät pelataan viikon päästä torstaina. 
**Korjaus klo 8.31:** _Napoli ei voittanut, vaan pelasi tasapelin Dnipron kanssa.  _
Jos et puhu tunteista, kuuntele edes
Olen kivikasvoinen mies, joka ei vieläkään osaa näyttää tunteitaan. Mutta olen opetellut puhumaan niistä.
Vaikka on hienoa nähdä julkisesti onnen ja ilon tunteita, pidän silti tärkeämpänä, että uskaltaa sanoa, jos ei ole onnellinen tai iloinen. Suru ja murhe ovat tunteita, joiden kanssa ei ole hyvä jäädä yksin.
“Mitä kuuluu?”
Meille sattuu ja tapahtuu koko ajan jotain. Hyvää ja parempaa, huonoa ja pahempaa. Suhde on loppumaisillaan, yt:t alkaa, putkiremontti viivästyy, lasta kiusataan, vettä sataa ja vessapaperi on loppu. Ja aina tuntuu joltain.
Ja aina tuntuu joltain.
Silti kuitenkin latistamme tämän kaiken tunteen vain pieneen toteamukseen “ihan hyvää kuuluu".
Kohtasin vuosi sitten ison tragedian. Vaikka aiemmin olin vaiennut tunnoistani kolmella kielellä, tapahtui nyt muutos. Sen sijaan, että sovinnaisesti olisin jäänyt small talkin tasolle ja vastannut "ihan hyvää", kerroin mitä on tapahtunut ja miltä minusta tuntuu. Ja usein se on hämmentänyt kysyjää.
Miksi se on niin vaikeaa?
"Haluaisin puhua tästä, mutten nyt kuitenkaan halua vaivata". "Kavereilla on kuitenkin omat huolet ja murheet". Kuulostaako tutulta?
Samaan aikaan muistan, että olen itse rohkaissut toista kertomaan huolistaan, riippumatta siitä, mikä on oma tilanteeni ollut. Harvemmin olen kokenut sitä vaivaksi - enemmänkin olen ajatellut, että jo pelkkä kuunteleminen voi auttaa.
Kyllä kavereita voi välillä vaivata. Eiväthän he muuten olisi kavereita.
Pitäisi uskaltaa olla hetken aikaa heikko ja myöntää, että asiat eivät ole tällä hetkellä kunnossa.
Toisaalta murheista kertominen vaatii myös rohkeutta. Pitäisi uskaltaa olla hetken aikaa heikko ja myöntää, että asiat eivät ole tällä hetkellä kunnossa.
Siinä missä muu maailma jatkaa porskuttamista ja täyttää exceleihin tuntikirjanpitoja, laatii tehokkuusraportteja tai suunnittelee uutta kamppista, pitäisi itse päästää ehkä hetkeksi irti, olla pieni ja heikko. Oman osansa tähän toki antavat sosiaalisen median syötteet, jotka harhauttavat luulemaan, että muiden elämä on koko ajan pelkkää täydellisyyttä.
Ei ole. Ja vaikka olisikin, niin mitä sitten? Uskalla puhua.
Kaksisuuntainen tie
Tämä ei ole pelkkä kehotus lähteä vuotamaan tunteita ympäriinsä. Tämä on myös pieni muistutus, että sinä saatat olla se tyyppi, jonka pitäisi olla kuuntelemassa. Ja kuten huomattiin, ei tunteista kertominen ole helppoa. Joten ole läsnä ja rohkaise. Ja ennenkaikkea kuuntele, kun sen aika on. Muuta ei tarvitse.
Kuten jo alussa totesin, on tunteiden näyttäminen vaikeaa. Mutta opetellaan puhumaan ensin. Ja kuuntelemaan.
Aaltonen siirrettiin nelosketjuun – näin Jalonen perusteli
Leijonien valmennusjohto halusi kokeilla uusia ketjukoostumuksia Slovenia-ottelun loppuhetkillä.
**OSTRAVA. **Suomi voitti Slovenian selvin 4-0-lukemin ja jääkiekon lilliputtimaasta ei ollut Leijonille juuri vastusta. Leijonat iski tehokkaasti avauserässä, minkä jälkeen pelin taso laski hiljalleen kohti loppua.
Päätöserän toisella puoliskolla Suomen valmennusjohto teki ketjumuutoksia, kun Juhamatti Aaltonen siirtyi nelosketjuun ja Leo Komarov ykkösketjun laitaan.
\- En ole miettinyt pitkään vaan siitä keskusteltiin erätauolla. Meillä on ollut mielessä, että pitää olla muitakin variaatioita. Halusimme nähdä sellaisen kymmenminuuttisen siitä, päävalmentaja Kari Jalonen perusteli ottelun jälkeen.
\- Eihän meidän olisi tarvinnut (sitä tehdä), koska kaikki kentät toimivat. Valmennuksessakin täytyy kuitenkin olla hereillä ja valmiina tekemään muutoksia. Sen takia vähän kokeilimme, kun ei tiedä tarvitaanko vai eikö tarvita, hän jatkoi.
**Suomi - Slovakia lauantaina kello 17.15 alkaen.**
Oscar Möllerin huima tehoilta liikaa Saksalle
Oscar Möller oli Ruotsin syömähammas, kun joukkue kaatoi pitkittyneessä kamppailussa Saksan maalein 4-3. 
Ruotsin jaloissa painoi eilinen jännitysnäytelmä Kanadaa vastaan, mutta Tre Kronor onnistui kääntämään ottelun Saksaa vastaan edukseen. Voittolukemat kirjattiin Rutosille 4-3.
Kamppailu sai mielenkiintoisen käänteen, kun kello pysähtyi avauserässä aikaan 10.30. Prahan hallin kulmapleksi vaurioitui taklauksen seurauksena ja pienen pohdinnan jälkeen tuomaristo ohjasi pelaajat koppiin varttitunniksi.
Saksan paras terä jäi koppiin, sillä hyvää turnausta pelaava Oscar Möller vei Ruotsin johtoon, kun peli ei ollut jatkunut minuuttiakaan. Möller oli kamppailussa huimassa vireessä, sillä Ak Bars Kazanin hyökkääjä oli mukana kaikissa Ruotsin maaleissa. Möller on koonnut turnauksessa yhteensä tehot 4+3.
Reilu minuutti Möllerin avausmaalista ja Joakim Lindström tuplasi Ruotsin johdon kauniilla rannelaukauksella.
Saksa pääsi peliin mukaan, kun Mattias Ekholm tarjoili poikittaista ja Ruotsi joutui alivoimalle. Markus Kink oli kärppänä paikalla, kun Ruotsin maalille vaihdettu Jhonas Ehnroth ei saanut pidettyä Tobias Riederin vetoa hanskassaan.
Osuma oli Saksalle helpottava, sillä joukkue oli pelannut yli 135 minuuttia tekemättä maaliakaan.
Tunteet kuumenivat erän lopussa, kun Saksan Stephan Daschner taklasi rumasti Ekholmia päähän siniviivalla. Saksalaispakki sai ansaitusti suihkukomennuksen, mutta Ruotsi ei onnistunut viiden minuutin ylivoimalla.          
Väkevästi toisen erän alussa alivoimalla taistellut Saksa sai palkinnon ajassa 29.30. Nicolas Krämmer hyödynsi John Klingbergin heikon pelaamisen siniviivalla ja komea rystyveivaus toi Saksan tasoihin.
Ruotsi karkasi kolmannessa erässä jälleen kahden maalin johtoon. Klingberg ohjasi Staffan Kronwallin matalan ohjurin verkkoon ennen Möllerin illan toista. Saksa tuli vielä maalin päähän, vaikka se ei onnistunut kahden miehen ylivoimalla. Osumasta vastasi Matthias Plachta.
Enempää osumia ei nähty, joten Ruotsi tarrasi kiinni lohkon kakkospaikkaan Kanadan takana. Saksalla on neljästä pelistä koossa nyt kolme pistettä.
Leijonatähdeltä kryptinen vastaus ketjuvaihdoksiin
Petri Kontiola avasi pistetilinsä jääkiekon MM-kisoissa erikoisella maalilla. Ottelun lopussa hän sai Leo Komarovin laidalleen.
**OSTRAVA. **Petri
Kontiola avasi MM-turnauksen pistetilinsä, kun Suomi kaatoi heikosti
esiintyneen Slovenian 4-0-lukemin. Kontiola laukoi Leijonien toisen maalin
avauserän ensiminuuteilla. 
Slovenialaisvahti Gasper Kroselj ei nähnyt Kontiolan
huitaisua ollenkaan ja seisoi hölmistyneenä jalat tönkkönä. Kontiola ei
kuitenkaan erikoista maalia juuri suitsuttanut.
\- Näin reiän ja päätin kokeilla, Kontiola kertasi maaliaan.
\- Tilastoissa on siinä viiva, hän jatkoi maalistaan.
Kontiola on pelannut kaikki turnauksen neljä ottelua
Leijonien ykkösketjussa yhdessä Juhamatti Aaltosen ja Tuomo Ruudun kanssa.
Ketjun peli ei ole kulkenut odotusten mukaisesti ja kritiikkiäkin on tullut.
\- Meillä on ollut ihan hyviä pelejä, emme vain saaneet
Tanska-pelissä monista paikoista sisään. Yhtäkkiä otimme jotain painetta siitä.
Olemme pelanneet ihan ok, paikoista olisi voinut vähän enemmän tehdä maaleja.
Slovenia-ottelun lopussa myös valmennusjohto reagoi ketjun
esityksiin. Aaltonen siirtyi nelosketjuun ja Leo Komarov nousi ykkösketjuun. 
\- Emme saaneet kuin pari vaihtoa siihen. Hyvin luistelimme.
Voi olla, että ketjut vaihtuvat nyt.
**Olisitko halunnut
pelata Aaltosen kanssa turnauksen loppuun asti?**
\- Se on aina sen merkki, ne kenen kanssa aloitat ja lopetat,
on mennyt hyvin pelit sitten, Kontiola vastasi kryptisesti.
Rinne lähellä Lasakin ennätystä - Kemppainen MM-pörssin eliittiä
Kari Jalosen johtamalla Leijona-miehistöllä oli helppo suupala torstaina. Hyvällä asenteella liikkeellä ollut Suomi teki Sloveniasta paikoin jopa huonon joukkueen. 
Heinäluoma kritisoi Sipilän tapaa pyrkiä yhteiskuntasopimukseen 
Sosiaalidemokraattien Eero Heinäluoma ihmettee, miksi keskusta pyrki ominpäin saavuttamaan yhteiskuntasopimuksen työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja edellisen eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma kritisoi voimakkaasti keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän tapaa hoitaa työmarkkinajärjestöjen kanssa käydyt neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta. Heinäluoma pitää yritystä yhteiskuntasopuun oikeana, mutta toteutusta onnettomana.
Ylen A-studion keskustelussa Heinäluoma moittii keskustaa niin ominpäin toimimisesta kuin kokemattomuudesta työmarkkinoiden kanssa neuvottelemisessa.
– Keskusta otti tämän homman yksin ilman, että oli edes sovittu, kuka muodostaa hallituksen sitten viime peleissä, Heinäluoma sanoo.
– Kolme keskustalaista kansanedustajaa, jotka eivät ole koskaan olleet missään tekemisissä työmarkkinayhteistyön kanssa, pantiin hoitamaan tätä hommaa, Heinäluoma jatkaa.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen ihmettelee Heinäluoman kritiikkiä. Pekkarisen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun hän kuulee jonkun moittivan Sipilän johtamaa prosessia.
– Kaikista tuuteista on tullut koko ajan tunnustusta ja kiitosta siitä, että ylipäätään tämä asia on otettu esille ja myöskin se prosessi, millä tavalla Juha Sipilä sen veti, Pekkarinen puolustautuu.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström pitää Sipilän yritystä kunnianhimoisena ja tärkeänä. Lindström kuitenkin kritisoi neuvotteluista saatua kuvaa, jonka mukaan joustovaatimukset kohdistuivat ainoastaan työntekijöihin.
Samoilla linjoilla on vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto.
– Myös työnantajapuolen ja johtoportaan tietynlaiset symboliset, vähintään symboliset leikkaukset tai vastaantulot merkitsevät tässä paljon ja tämä puoli nyt ainakin tässä julkisuuspelissä jäi puuttumaan, Haavisto sanoo.
Boko Haram hyökkäsi kylään Nigerissä ja tappoi viisi ihmistä
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ääri-islamistisen Boko Haram -järjestön hyökkäyksessä Lounais-Nigerissä sijaitsevaan kylään. Hyökkäys tapahtui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tällä viikolla.
Ääri-islamistinen Boko Haram -järjestö hyökkäsi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Lounais-Nigerissä sijaitsevaan kylään ja tappoi viisi ihmistä, kertovat Nigerin armeijan edustajat. Hyökkäys kohdistui Koukodoun kylään, joka sijaitsee Nigerissä, lähellä Nigerian rajaa.
– Terroristit tappoivat viisi kyläläistä, polttivat taloja ja kaksi kulkuneuvoa, kertoo nimettömänä pysyttelevä armeijan upseeri.
Toinen Nigerin armeijan edustaja kertoo, että hyökkääjät myös ryöstelivät kyläläisten kodeista ja kaupoista ennen vetäytymistään Nigerian puolelle.
Boko Haram on on tappanut tuhansia ihmisiä kuusi vuotta kestäneen kapinointinsa aikana Nigeriassa, mutta hyökkäykset naapurivaltio Nigeriin ovat olleet verrattain harvinaisia.
Teinipoika teki Ecuadorin presidentille härskin eleen – seurauksena julkinen läksytys ja yhdyskuntapalvelu
Pojan tempun autostaan huomannut Rafael Correa pysäytti välittömästi presidentillisen autosaattueen matkan.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa yllätti härskiltä näyttäneen eleen tehneen 16-vuotiaan pojan äkkiliikkeellä. Presidentin autosaattueelle elehtineen pojan toimet saivat Correan pysäyttämään autot ja ryntäämään pojan luo.
Presidentti läksytti ensin poikaa kadun varressa ja määräsi sitten viranomaiset pidättämään tämän. Poika sai lopulta tempauksestaan 20 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Presidentin kanslian mukaan poika ei osoittanut riittävää kunnioitusta maan johtajaa kohtaan.
Ruotsin ja Saksan välinen ottelu keskeytettiin Prahassa
Tekninen ongelma keskeytti Ruotsin ja Saksa kamppailun ensimmäisessä erässä. 
Prahan hallin päätyplekseissä havaittu vika keskeytti B-lohkon kamppailun ajassa 10.30.
Ruotsi oli ottelun alussa hallitsevampi osapuoli, mutta eilisen Kanada-tappion väsyttämänä joukkue ei vielä löytänyt parasta virettään. Ottelu oli keskeytyshetkellä tilanteessa 0-0.
[Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/sportbladetlive/hockeylive/trekronorlive/) pelaajat ovat kopissa 15 minuuttia, jonka jälkeen pelataan avauserän loput 9.30 minuuttia.
_Lisäys: Ensimmäinen erä pelattiin vartin paussin jälkeen loppuun, jonka jälkeen siirryttiin erätauolle._
Cocksin puolustuspelaaminen liikaa Dickenille
Riihimäen Cocks otti avauskiinnityksen käsipallon Suomen mestaruuteen, kun Dicken kukistui finaaliavauksessa torstaina Riihimäen Urheilutalolla maalein 32-24 (18-12). Pelit jatkuvat lauantaina Helsingissä ja heti perään sunnuntaina Riihimäellä.
Vaikka
ottelun alku oli tasaista, ei vierasjoukkueen puolustuspelaaminen ollut sillä
tasolla, millä sen tulisi olla, mikäli joukkue aikoo mestaruuden itselleen
napata. Jakson puolivälissä Cocks johti 9-6 ja tuplasi maalimääränsä jakson
loppuun mennessä. Myös Dicken onnistui kartuttamaan maalitiliään, mutta tauolle
lähdettiin isäntien 18-12 johtolukemissa. Vieraiden päävalmentaja Björn
Monnberg otti omaan piikkiinsä joukkueensa vaisun alun.
–
Emme olleet valmiina ottelun alussa. Se menee selkeästi valmentajan piikkiin.
Asiat pitää ruotia joukkueen kesken, jotta ollaan valmiina lauantaina. Kotikentällä
puolustuspeliä on parannettava kaikilla osa-alueilla, kiteytti Monnberg.
Tammisen tehokas paluu
Neljän
kuukauden sairauslomalta tositoimiin palannut kotijoukkueen Teemu Tamminen
latoi avausjaksolla peräti 6 maalia ja yhden toisella, mitkä laittoivat pelimiehen suupielet
ylöspäin.
–
Pitkä tauko takana ja oli kiva palata pelaamaan. Voittaminen ja maalienteko on
kivaa puuhaa ja tuntuu että iän karttuessa tuntuu entistä mukavammalta.
Kekin uhkapeli kannatti
Toisella
jaksolla Dicken ei onnistunut kirissään ja jakson puolivälissä ero oli edelleen
kuusi maalia (25-19). Kotijoukkueen puolustuspelaaminen oli tiivistä, mikä
ansiosta maalivahti Yevgen Umovist pääsi myös loistamaan. Umovist napsi
erityisesti toisella jaksolla monta loistotorjuntaa, mikä vei uskoa vierailta.
–
Joukkueen puolustuspelaaminen oli hyvää ja uhkapeli maalivahtipelissä onnistui.
Parin kuukauden penkittäminen tuotti tulosta. Umovist saa jatkaa maalissa myös
lauantaina. Lauantaina laitapuolustus vasemmalla on parannuttava, kiteytti
Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Finaaliavaus
päättyi lopulta Cocksin ansaittuun voittoon maalein 32-24. Joukkueet kohtaavat
lauantaina Helsingissä ja sunnuntain Riihimäellä. Mestaruus heltiää kolmella
voitolla.
Juve-sankarin ajokortti hyllylle - ei ollut ensimmäinen kerta
Italialaismedia raportoi torstaina, että Juventuksen Carlos Tevez on asetettu ajokieltoon.
Carlos Tevez oli kentän parhaita pelaajia tiistaina, kun
Juventus kukisti Real Madridin 2-1 Mestarien liigan välierissä.
Päivää myöhemmin Tevez ajoi ylinopeutta Mont Blancin
tunnelissa, joka sijaitsee Italian ja Ranskan rajalla. Tunnelissa on 70 km/h
nopeusrajoitus. Tevezin ajonopeutta ei kerrottu julkisuuteen. 
31-vuotas argentiinalainen ei suinkaan ole ensimmäistä
kertaa tekemisissä viranomaisten kanssa. Maaliskuussa 2013 hänet pidätettiin, kun
Manchester Cityn ex-hyökkääjä ajoi ilman ajokorttia ollessaan kuuden kuukauden
ajokiellossa ylinopeussakon vuoksi.   
Tuolloin Tevez sai 1400 euron sakot ja hänet määrättiin
tekemään yhdyskuntapalvelua 250 tuntia.  
Prinsessa Charlotten apinakaima herättää pahennusta Japanissa
Apinatarhassa asuva makakin poikanen sai arvostelua aiheuttaneen nimen yleisöäänestyksellä. Nimi saatetaan nyt vaihtaa.
Japanilaisen apinatarhan päätös nimetä makakin poikanen Charlotteksi on herättänyt niin paljon närkästystä, että nimi saatetaan vaihtaa. Oitassa sijaitseva tarha julkisti yleisöäänestyksessä päätetyn nimen keskiviikkona ja jo tänään torstaina tarha joutui ilmoittamaan harkitsevansa nimen vaihtamista.
Apinatarhaan on virrannut valituksia, joissa paheksutaan apinan nimeämistä prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen vauvan mukaan. Osa yhteyttä tarhaan ottaneista on pitänyt nimivalintaa loukkauksena brittikuninkaallisia kohtaan ja verrannut tapahtunutta siihen, että brittitarha nimeäisi apinan Japanin keisariperheen jäsenen mukaan.
Apinatarhan mukaan kukaan ei ollut ehdottanut apinalle Charlotte-nimeä ennen kuin prinsessa Charlotten nimi julkistettiin maanantaina.
Serbitasavallassa pidätettiin terroriepäiltyjä – osa muslimeista paheksuu
Poliisi kertoo löytäneensä aseita, ammuksia ja sotilasunivormuja ratsioissa, jotka tehtiin asemiehen hyökättyä poliisiasemalle.
Bosnia ja Hertsegovinan serbitasavallassa on pidätetty 11 ihmistä epäiltynä terrori-iskun valmistelusta. Kaikki pidätetyt ovat muslimeja.
Kaikkiaan viranomaiset ottivat kiinni 31 ihmistä yli 30:een kohteeseen tehtyjen ratsioiden yhteydessä. Poliisi kertoo löytäneensä ratsioissa aseita, ammuksia, sotilasunivormuja ja propagandamateriaalia.
Viranomaiset ryhtyivät toimiin sen jälkeen, kun islamistinen asemies hyökkäsi viime viikolla poliisiasemalle serbialueella olevassa Zvornikissa. Yksi poliisi kuoli ja kaksi poliisia haavoittui iskussa. Myös hyökkääjä kuoli.
Osa muslimeista paheksuu nyt tehtyjä pidätyksiä ja ratsioita, koska katsoo muslimien joutuneen uskontonsa vuoksi epäoikeudenmukaisesti viranomaistoimien kohteeksi.
Yllättävästä vaivasta kärsivä Alonso ei hätkähdä kolaripaikalle paluuta 
McLarenin Fernando Alonso ajoi rajusti ulos Barcelonan F1-testeissä. Silmätulehduksesta kärsivä espanjalainen ei pelkää kotikisassaan ajamista.
Kaksinkertainen maailmanmestari Fernando Alonso kolaroi
Kataloniassa F1-kauden alla. Espanjalainen sai tärskyssä aivotärähdyksen ja hän
joutui jättämään kauden avauskilpailun Australiassa väliin.
\- Minulla ei ole mitään huolia. Se oli onnettomuus, joka
tapahtui kolme kuukautta sitten. Valitettavasti kuntoutumisessa kesti hieman
kauemmin ja en saanut ajaa kuukauteen, Alonso [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/32630527)
Alonso herätti huomiota Barcelonan lehdistötilaisuudessa,
kun hän käytti sisätiloissa aurinkolaseja. Syyksi paljastui silmätulehdus,
josta 33-vuotias konkari kärsii.
\- Minulla on pieni tulehdus silmissäni. Minulle suositeltiin
keinotekoisen valon välttämistä. Yritän suojella silmää hiukan tänään ja huomenna,
jotta olen valmis lauantaita ja sunnuntaina varten. 
McLaren-Honda on ollut alkukaudella todella vaisu, mutta
autoa on kehitetty Barcelonaan. Brittitallin tavoitteena on ottaa ensimmäiset MM-pisteet
kauden viidennessä kilpailussa.
\- Tavoittelemme seuraavaa pientä kehitysaskelta, Alonso
tiivisti.   
Video: Näin syntyy graffiti – tuorekelmulle
Graffititaidetta syntyy helposti ja näyttävästi pingotetulle muovikelmulle. Näin myös ympäristö pysyy siistinä. Lahden keskustassa katutaiteilijat esittelivät uutta tekniikkaansa.
Näyttävät graffitimaalaukset ovat yleistyneet esimerkiksi Lahdessa parin viime vuoden aikana. Yhteistyössä kaupungin kanssa joukko katutaiteilijoita on somistellut alikulkukäytäviä sekä sähkökaappeja.
Jarko Manninen työskentelee kaupungin palveluksessa graffitiohjaajana. Hän pitää muun muassa Kivimaan koululla yläasteen oppilaille graffitiaiheista kerhoa. Koulun oppilaat ovat Mannisen opastuksella värittäneet muun muassa koulun sisäseiniä näyttävillä maalauksilla.
[Kelmutekniikka](http://yle.fi/uutiset/jaavatko_talojen_seinat_viimein_rauhaan_graffiteilta_katutaiteilijat_innostuivat_tuorekelmusta/7961381) mahdollistaa helposti liikuteltavan opetustilan käytännössä minne vain. Opetuksen ja työskentelyn jälkeen otetaan kuva teoksesta ja kelmut kääräistään kasaan.
– Jos vaikka pitää maalauspajan koululaisille, nyt voi helposti viedä seinän koulun pihaan eikä tarvitse hätyyttää koululaisia jonnekin muualle maalaamaan, Manninen kertoo.
Katso [videosta](http://areena.yle.fi/1-2799773), miten kelmugraffiti syntyy.
Kun Ibo jähmettyy paikoilleen, Matti kaivaa siiman ja saippuan esille
Metsoparlamenttilaiset kulkevat nyt ahkerasti metsissä suojaamassa pesiä, kun metsäkanalintujen haudonta on alkamassa. Viime kesänä pesintä epäonnistui paikoin lähes täydellisesti, joten tänä vuonna haudonnan turvaamiselle on erityistä tarvetta.
Ibo Fresena jähmettyy paikoilleen, se kertoo ohjaaja Matti Mäkiselle, että koira on löytänyt kanalinnun pesän. Koira odottaa kärsivällisesti, että ohjaaja hiipii sen vierelle – mutta aivan loputtumiin kokenut metsästyskoira ja pesienetsijä ei jää pesää osoittamaan.
– Se tulee jossain vaiheessa hakemaan ohjaajaa ja ajattelee selvästi:"Etkö, sokea, huomaa", Mäkinen naurahtaa.
Kun ohjaaja saapuu paikalle, koira yleensä kytketään taluttimeen, ja sitten suojataan pesä.
Kokeneen koiran, kuten Ibon, voi kutsu paikalta pois pillilläkin.
Se tulee jossain vaiheessa hakemaan ohjaajaa ja ajattelee selvästi:"Etkö, sokea, huomaa".
– Mutta kun mennään itse varovasti koiran viereen, täsmällinen pesän paikka löytyy parhaiten, ja saatetaan jopa nähdä hautova kana.
Pesien etsinnässä koira saa askeleita moninkertaisesti ihmisiin nähden. Mäkisen mukaan koirasta hommassa paljon hyötyä: pesiensuojaajan ei tarvitse jokaiseen puskaan kurkkaamassa.
– Koira menee neliveto päällä tehokkaasti, ja kun sillä on todella hyvä hajuaisti, sitä ei voi huijata.
Ohjaaja löytää puolestaan koiransa helposti metsästä, kun sillä on liivi päällä.
Apuvälineinä siimaa ja saippuaa
Metsäkanalintuasiantuntija Pentti Valkeajärven mukaan kanalinnut tekevät mielellään pesän metsän uudistusalueiden reunoille.
Pienet pusikot, kannon tai kiven juuret ovat hyviä pesäpaikkoja.
Pesä kierretään langalla, ja lanka laitetaan risuihin kiinni noin polvenkorkeudelle.
Kun pesä löydetään, sen ympärille vedetään ohutta puuvillalankaa.
– Pesä kierretään langalla, ja lanka laitetaan risuihin kiinni noin polvenkorkeudelle. Halkaisijaa sille on hyvä jättää noin 40 metriä. Lankaan sidotaan kreppipaperin palasia liehumaan. Lippusiimaa on käytetty myös ketunpyynnissä.
Siiman ympärille vielä vuollaan mahdollisimman voimakastuoksuisesta saippuasta palasia peittämään kanalinnun hajua pedoilta.
Valkeajärven mukaan lankaa on vedettävä riittävän laajalle alueelle.
– Varislinnut ovat oppivaisia. Aikaisemmin, kun lankaa vedettiin lähelle pesää, se toimikin merkkinä, ja korpit oppivat tuhoamaan pesiä. Kun lanka on riittävän kaukana, ne eivät niin hyvin huomaa pesiä.
Suojaus on hyvä poistaa, kun haudonta on ohi eli noin kesäkuun puolivälissä.
Viime kesänä pesintä epäonnistui
Keski-Suomessa voimakkaimmin pesiä suojelee Metsoparlamentti, mutta myös yksittäiset metsästäjät sitä tekevät. Tarpeita saa riistakeskuksesta ja riistanhoitoyhdistyksistä. Maanomistajan lupa on myös hyvä olla.
Kun lanka on riittävän kaukana, korpit eivät niin hyvin huomaa pesiä.
Pesintätutkimusten mukaan pesistä tuhoutuu keskimäärin kolmannes ennen munien kuoriutumista. Pahimmillaan pesätappiot ovat olleet lähes 60 prosenttia.
Yleisimmin pesiä arvellaan tuhoavan pienpetojen, kuten ketun, supikoiran, näädän tai mäyrän.
Myös kevätkesällä tehtävä metsämaan muokkaus voi tuhota pesiä, ellei niitä ole ennakolta merkitty.
Metsäparlamentin mukaan metsäkanalintujen lisääntyminen epäonnistui vuosi sitten kylmän alkukesän vuoksi lähes täydellisesti. Nyt jokaisella onnistuneella pesinnällä on merkitystä, ja sopiva aika suojaukseen on käsillä.
– Soidinkausi on metsolla lopuillaan, ja haudonta alkamassa, sitä kestää sitten 3,5 viikkoa.
Matti Mäkisen mukaan paras keli pesien suojaukseen on hieman tuulinen sää: silloin koira voi kulkea vastatuuleen ja haistaa pesillä hautovat linnut. teerikanat ja koppelot, helposti.
_Pesiä oli suojaamassa Riikka Pennanen._
_Klo 12.32 juttuun korjattu otsikkoon Matti_
KTP venyi voittoon kotonaan - välieräsarja viidenteen otteluun
KTP:n ja Bisonsin välinen neljäs välierä tarjosi Kotkan Karhuvuoressa trillerin, joka päättyi kotijoukkueen viiden pisteen voittoon.
KTP venyi tärkeimmässä mahdollisessa paikassa voittoon, kun se kaatoi Bisonsin Korisliigan neljännessä välierässä 73-68 (37-36). Välieräsarjan väännöistä torstain ottelu oli ensimmäinen, joka eteni alusta lähtien todella tasaisissa merkeissä.
Bisons vaihtoi kokoonpanoonsa Travis Nelsonin tilalle Anthony Hilliardin ja myös KTP:n peluutuksessa nähtiin muutos, kun aloitusviisikossa 194-senttisen Joonas Lehtorannan tilalle asteli isompi Jukka Matinen. Matinen (9/3) aloittikin ottelun aktiivisesti ja teki kotijoukkueen ensimmäisistä 10 pisteestä seitsemän.
Puoliajan jälkeen Bisons näytti hetken ajan jo karkaavan kohti finaalipaikkaa, mutta pelille tyypillisesti KTP:n muutama nopea perättäinen kori tasoitti ottelun. Ottelu ratkesi lopulta viimeisen neljän minuutin aikana, kun Bisonsin hyökkäyspeli jäätyi täysin.
Vierasjoukkueen viimeiseksi koriksi jäi Ian Hummerin (13/5) nosto, kun ottelua oli jäljellä vielä lähes neljä minuuttia. Sen jälkeen Bisonsin hyökkäykset päättyivät kolmeen Martin Zenon (15/7/9 menetystä) menetykseen ja Antto Nikkarisen sekä Roope Ahosen ohiheittoihin vapaaheittoviivalta.
\- Olen koko kauden ajana sanonut, että nämä ovat sitkeitä sissejä! Nämä jätkät jaksavat uskoa, meidän uskomme finaalipaikkaan ei ole mennyt missään vaiheessa, vakuutti KTP:n päävalmentaja Anton Mirolybov Yle Urheilulle.
\- Tämä on hieno palkinto pojille siitä, että jaksavat uskoa omaan tekemiseen.
KTP:ltä nousivat lopussa esiin tutut miehet Kenneth Simms (16/12) ja viime hetkien luottoratkaisijana tunnettu Brandon Jefferson (17/3). Jefferson viimeisteli voittolukemat komealla kolmosellaan Tuukka Kotin (16/14) kainalosta.
Viides välierä pelataan lauantaina Loimaalla. Toisessa välieräparissa perjantain viidennessä ja ratkaisevassa ottelussa kohtaavat Kataja Basket sekä Kauhajoen Karhu.
SAK:n Lyly: Vain hallituksen verolinjauksista on tietoa
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly luonnehtii kolmen suuren puolueen hallituspohjaa selkeäksi. Hallituksen muodostamisen jännitystä lisää Lylyn mukaan se, että vain verolinjauksia on raotettu.
Lyly muistuttaa, että vaikka tulossa on porvarihallitus, on hallituspuolueiden kannattajissa myös palkansaajia, ja hallituksen on otettava huomioon myös palkansaajien asiat.
Hallituspuolueet lupasivat hallituspohjan julkistamisen yhteydessä, että hallitus ei kiristä verotusta. Lyly arvelee, että verotuksen sisällä muutetaan painopisteitä, mutta veroasteessa ei ole paljon pudottamisen varaa.
Lyly uskoo myös, että tuleva hallitus tekee yhteistyötä työmarkkinoiden kanssa, vaikka yhteiskuntasopimus työmarkkinajärjestöjen kanssa kaatui hallitustunnustelujen yhteydessä.
– Vaikka tämä yritys kaatui, niin kyllä hallitus varmasti hyvin mielellään seuraa sitä, mitä palkkapolitiikassa tapahtuu ja miten työmarkkinoilla yhteistyö sujuu. Suomalaisessa yhteiskunnassa on pakko tehdä yhteistyötä näissä asioissa, sanoo Lyly.
Valmentajia, yrittäjiä, asiantuntijoita – tätä kuuluu vuoden 1995 kultaleijonille
Monet 20 vuotta sitten maailmanmestaruuden voittaneista kiekkoleijonista työskentelevät edelleen jääkiekon parissa.
Nämä ovat niitä miehiä, jotka loivat toivoa 1990-luvun lama-Suomeen. Nämä ovat niitä, jotka vaikuttivat Suomen jääkiekon uskottavuuteen ja jopa nykytilaan.
Mestaruuden jälkeen parissa vuodessa Suomeen rakennettiin jopa 70 jäähallia.
Ensimmäinen aikuisten maailmanmestaruus on voinut vaikuttaa nuorten kiekkoleijonien otteisiin. Todennäköisesti vuoden 1998 nuorten maalimanmestarit, vuoden 2001 nuorten MM-hopeamitalistit ja vuosien 2002–2004 sekä 2006 nuorten MM-pronssimitalistit katsoivat vuoden 1995 finaalikamppailun, joka loi heihin uskoa.
Heihin, ja koko kansakuntaan.
Mutta mitä mestareille kuuluu nyt? Se selviää alla olevasta katsauksesta.
Maalivahdit
**Jarmo Myllys**
Suomen MM-joukkueen kiistattoman
ykkösmaalivahdin Jarmo Myllyksen torjuntaprosentti MM 95 -turnauksessa oli 91,7.
Myllys palkittiin turnauksen parhaan maalivahtina. Jarmo Myllys toimii
tällä hetkellä itävaltalaisen Klagenfurtin jääkiekkojoukkueen maalivahtivalmentajana.
**Ari Sulander**
Suomen MM 95 -kakkosmaalivahti Ari Sulander toimii
Helsingin Jokereiden A-junioreiden maalivahtivalmentajana.
**Jukka Tammi**
Jukka Tammi oli MM-turnauksessa Suomen
kolmosmaalivahti, joka ei päässyt jäälle yhdessäkään ottelussa. Tammi keräsi
mainetta hengenluojana ja jäi mieleen etenkin finaalin jälkeisetä
tuuletuksestaan, jossa hän soitti palkintopystiä kuin kitaraa alasuojat
jalassaan. Nykyisin Tammi toimii Pirkkalan kunnanvaltuustossa kokoomuksen riveissä.
_Tammen palkintopystisoittelu noin kohdasta 08:04 eteenpäin._
Puolustajat
**Erik Hämäläinen**
Erik Hämäläinen oli Suomen joukkueen
peruspuolustaja. Hän ei saanut turnauksessa pisteitäkään, mutta hänen plus/miinus-tilastonsa
oli peräti +7. Hämäläinen toimii Lukon B-juniorien valmentajana.
**Timo Jutila**
Timo Jutila toimi joukkueen kapteenina.
Kiekkolegenda teki finaalissa Suomen neljännen osuman. Jutila valittiin
turnauksen all star -kenttään ja teki turnauksessa 7 tehopistettä ollen
turnauksen tehokkain puolustaja. Juti pyörittää omaa yritystään, jonka nimissä
hän pitää muun muassa luentoja ja harjoittaa saunailtabisnestä. Jutila toimii
käynnissä olevien MM-kisojen otteluisäntänä tamperelaisessa ravintolassa.
_Timo Jutilan 4–0 maali ja legendaarinen tuuletus MM-finaalissa 1995.
**Marko Kiprusoff**
Puolustaja Marko Kiprusoff nakutteli vuoden 1995
MM-turnauksessa kolme syöttöpistettä. Uransa aikana Kiprusoff tuli tunnetuksi
juuri syöttötaidostaan sekä terävästä rannelaukauksesta. Kiprusoff toimii
SM-liigaa pelaavan Turun Palloseuran apuvalmentajana.
**Janne Niinimaa**
Vuoden 1995 MM-kilpailut olivat Janne Niinimaan
ensimmäiset aikuisten arvokilpailut. Niinimaa teki turnauksessa maalin ja
syötti kaksi. Hän syötti ensimmäisen Ville Peltosen kolmesta MM-finaalimaalista. Niinimaa
on yksi oululaisen ravintola Club Teatrian omistajista ja toimii Nelonen Pron
jääkiekkoasiantuntijana.
**Petteri Nummelin**
Petteri &quot;Petu&quot; Nummelin on vuoden 1995
leijonajoukkueesta ainoa, jonka peliura yhä jatkuu. 42-vuotias puolustaja ja
TPS päättivät käyttää kauden päätteeksi option Nummelinin sopimuksesta, eli hän
pelaa myös ensi kaudella TPS:n riveissä. Vuoden 1995 kisat olivat Nummelinin
ensimmäiset aikuisten arvokilpailut. Nummelin on yhteensä pelannut 15
MM-kilpailut, yhdet olympialaiset ja yhden World Cup -turnauksen.
**Mika Strömberg**
Vuosaaren Mussoliniksikin kutsuttu Mika
Strömberg syötti Ville Peltosen kolmannen maalin MM-finaalissa. Koko
turnauksessa Strömberg teki puolustajalle mukavat tehot 2+3. Strömberg toimii
kakkosdivisioonassa pelaavan Helsingin Viikinkien jääkiekkojoukkueen
valmentajana. Viime kaudella Strömberg myös pelasi yhden ottelun Viikinkien riveissä.
**Hannu Virta**
Kokenut Hannu Virta pelasi Tukholmassa jo
viidennet MM-kilpailunsa. Virta teki turnauksessa tehopisteet 1+1. MM-kautena
Virta pelasi Sveitsin toiseksi korkeimmalla päätasolla. Virta työskentelee
Helsingin Jokereiden valmennustiimissä.
Hyökkääjät
**Raimo Helminen**
Raimo &quot;Raipe&quot; Helmistä ei valittu vuoden 1992
olympiajoukkueeseen, sillä valmennusjohto katsoi hänen olleen liian vanha.
Hänet kuitenkin valittiin vuoden 1995 mestarijoukkueeseen – ja myöhemmin muun
muassa vuoden 2002 Salt Lake Cityn olympiajoukkueeseen. Vuoden 1995
turnauksessa syöttökone kasasi tehot 1+7. Helminen toimii alle 20-vuotiaiden
maajoukkueen valmennustiimissä.
**Sami Kapanen**
Kapasen otteet MM-turnauksessa vakuuttivat
scoutit, ja hänet varattiin NHL:ään turnauksen jälkeen. Kapanen teki
turnauksessa kaksi maalia ja syötti yhtä monta. Kapanen on KalPa:n
SM-liigajoukkueen suurin omistaja NHL-pelaaja **Kimmo Timosen** ohella. Kapanen
aikoo ensi kaudella valmentaa KalPan A-junioreita.
**Esa Keskinen**
Keskushyökkääjä Esa Keskinen saapui joukkueeseen
Ruotsin pääsarja Elitserienin voittajajoukkue HV71:sta. Keskinen teki
turnauksessa yhden maalin ja syötti neljä. Keskinen on toiminut Yle Urheilun asiantuntijana
ja kommentaattorina.
**Saku Koivu**
MM 95-turnauksen parhaaksi keskushyökkääjäksi
valittu kuuluisan Tupu-Hupu-Lupu-ketjun sentteri Saku Koivu teki
MM-turnauksessa viisi maalia ja antoi viisi maaliin johtanutta syöttöä. Koivu
syötti kaksi MM-finaalin maaleista. Koivu lopetti mittavan NHL-uransa Koivu
vuosi sitten. Koivu vahvisti tämän viikon aikana muuttavansa Kaliforniasta
takaisin Suomeen. Jääkiekkoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja **Kalervo Kummola**
kertoi viime syksynä, että Koivulle on Jääkiekkoliitossa paikka vapaana. On
spekuloitu, että Koivu olisi Kummolan manttelinperijä Jääkiekkoliiton
puheenjohtajana.
_Koivu pelasi Montreal Canadiensin joukkueessa 13 kauden ajan. Hän oli yhdeksän vuoden ajan joukkueen kapteeni. Vuonna 2011 Anaheim Ducksin edustanut Koivu palasi takaisin vanhaan kotikaukaloonsa ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen._
**Tero Lehterä**
Tero Lehterä pelasi uransa ensimmäiset ja ainoat
MM-kilpailut vuonna 1995. Hyökkääjä oli pienessä roolissa. Hän teki
turnauksessa yhden maalin. Lehterä on toiminut kahden viime kauden ajan Espoo
Bluesin A-nuorten vastuuvalmentajana ja siirtyy Bluesin aikuisten
liigajoukkueen kakkosvalmentajaksi ensi kaudeksi.
**Jere Lehtinen**
Jere Lehtinen oli häkellyttävän
Tupu-Hupu-Lupu-ketjun oikea laitahyökkääjä vuoden 1995 MM-kilpailuissa.
Lehtinen teki turnauksessa seitsemän tehopistettä ja syötti Ville Peltosen 2–0
osuman MM-finaalissa. Valittiin turnauksen tähdistökentälliseen. Lehtinen
toimii parhaillaan maajoukkueen yleisjohtajana, General Managerina. Lehtistä
ennen tehtävää hoiti **Jari Kurri**.
**Mika Nieminen**
Suomen maajoukkueen historian kolmanneksi
tehokkain pelaaja Mika Nieminen varmisti Suomen finaalipaikan vuoden 1995
MM-turnauksessa tehtyään tyhjään maaliin 3–0 osuman välierässä Tshekkiä
vastaan. Tällä hetkellä Nieminen työskentelee Tampereen Tapparan liigajoukkueen
taitovalmentajana.
_Mika Nieminen teki alivoimamaalin alkusarjan ottelussa Ruotsia vastaan vuoden 1995 MM-kisoissa._
**Janne Ojanen**
Jääkiekon SM-liigan kaikkien aikojen paras
pistemies Janne Ojanen antoi vuoden 1995 turnauksessa neljä maalisyöttöä.
Ojanen työskentelee perustamassaan yrityksessä, joka on erikoistunut
liikelahjojen maahantuontiin ja myyntiin.
**Marko Palo**
Marko Palo teki MM-turnauksessa yhden maalin,
joka syntyi alkusarjan ottelussa Itävaltaa vastaan. Palo toimi viime kaudella
HPK:n B-nuoren valmennustiimissä sekä yrittäjänä rakennus- ja
remontointipalveluja tarjoavassa Kyykivi Oy:ssä. Firman nimi perustunee Palon
lempinimeen Kyy.
**Ville Peltonen**
Ruotsin kaataja. Pelasi itsensä suomalaisten
sydämiin tekemällä hattutempun MM-finaalissa. Tupu-Hupu-Lupu-ketjun vasen
laitahyökkääjä. Oli Suoman paras pistemies 11 tehopisteellä. Valittiin
turnauksen tähdistökentällisen. Peltonen toimii parhaillaan MM-joukkueen
valmennustiimissä sekä liigajoukkue HIFK:n valmennuspäällikkönä.
_Ville Peltosen kolme maalia MM-finaalissa._
**Raimo Summanen**
Kaksi tehopistettä vuoden 1995 MM-turnauksessa
tehnyt Raimo Summanen lopetti uransa MM-turnauksen jälkeen. Summanen toimi
viime kaudella KHL-joukkue Avangard Omskin valmentajana.
**Antti Törmänen**
Antti Törmänen oli mestaruusjoukkueessa mukana
pienessä roolissa. Hän pelasi vain viidessä ottelussa eikä tehnyt yhtään
tehopistettä. Törmänen toimii HIFK:n päävalmentajana ja toimii Yle Urheilun asiantuntijana käynnissä olevissa MM-kilpailuissa.
**Juha Ylönen**
Juha Ylönen teki MM-turnauksessa maalin ja antoi
kolme maaliin johtanutta syöttöä. Kisat olivat Ylösen ensimmäiset aikuisten
MM-tasolla. Ylönen toimii nykyisin Espoon Bluesin pelaaja-agenttina.
**Lue myös:**
**[Hallituspaikka on kuin jääkiekon MM-mitali – mutta mikä puolue on mikäkin joukkue?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254939)**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)**
**[14 ikonista hetkeä Leijonien vuoden 1995 MM-kultahuumasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/14-ikonista-hetkea-leijonien-vuoden-1995-mm-kultahuumasta)**
**[Puhelufarssi ja Aurinkokuningas – tältä näyttävät toistaiseksi parhaat MM-jääkiekkomeemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255007)**
Näin Leijonat jätti Slovenian vaille mahdollisuuksia
Suomen jääkiekkomiehistö kohtasi MM-turnauksen nollakerholaisen Slovenian torstain myöhäispelissä. Pekka Rinne torjui jälleen nollapelin ja Joonas Kemppainen rohmusi tehopisteitä. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Leijonien mainioita edesottamuksia hetki hetkeltä.
Esa Lindell nousi huipulle Pekka Rautakallion opissa: "Yllätti minutkin"
Tämän kevään jääkiekon MM-kisoissa pisteitä rohmunnut Esa Lindell pelasi menneen kauden Porin Ässissä. Joukkueen päävalmentaja Pekka Rautakallio ei olisi kauden alussa uskonut, minkälainen pelaaja Lindellistä kuoriutuu. Nyt nuori mies on konkarivalmentajankin mielestä valmis täyttämään paikkansa huipputasolla.
Pekka Rautakallio seuraa Tsekissä pelattavia jääkiekon MM-kisoja valtameren takaa. Vaikka katse on nyt kiinnittynyt NHL-peleihin, on hän hyvin tietoinen suojattinsa Esa Lindellin menestyksestä maajoukkueessa.
– Hän on uskaltanut ottaa rohkeita askeleita eteenpäin ja käyttää osaamistaan oikein. Esassa on valtavasti potentiaalia ja kokemuksen kautta kulmat pyöristyvät varmasti vieläkin sulavammiksi.
Rautakallio valmensi Lindelliä menneellä kaudella, kun mies pelasi Porin Ässissä. Valmentaja ei olisi vielä kauden alussa uskonut, että oppipoika valittaisiin Liigan parhaaksi puolustajaksi ja All Stars -kentälliseen.
– Se ei tullut kauden alussa mieleenikään. Kävimme matkan varrella muutamia keskusteluja korjausliikkeistä ja hän noudatti niitä hyvin. Uskon, että rauhallinen ja kärsivällinen luonne on auttanut Esaa kehittymään ja auttaa jatkossakin, Rautakallio toteaa.
Torstai 7.5.2015
MM-jymypaukun takuumies: "Olemme täällä pitämässä hauskaa"
Kevin Lalande mukaan Valko-Venäjän joukkue on tullut MM-kisoihin ilman paineita. Joukkue murjoi torstaina ennakkosuosikki USA:ta 5-2-lukemin.
**OSTRAVA. **Valko-Venäjä
teki jymy-yllätyksen Yhdysvaltoja vastaan, kun se kaatoi B-lohkoa tähän asti
hallinneen joukkueen 5-2-lukemin. Voiton myötä Valko-Venäjä nousi 10 pisteeseen
ja lohkon kärkipaikalle.
\- Me uskoimme itseemme. Pelasimme kovaa 60 minuuttia ja teimme
pienet asiat oikein. Me otamme altavastaajan aseman joka otteluun ja emme tunne
paineita. Olemme täällä vain pelaamassa hyvin ja pitämässä hauskaa ja edustamassa
Valko-Venäjää, Kevin Lalande sanoi ottelun jälkeen.
\- Kolme peliä on vielä jäljellä, joten emme ole valmiita
vielä. Olemme hyvillämme kärkipaikasta, mutta nyt täytyy jatkaa, Kanadasta
Valko-Venäjän kansalaiseksi vaihtanut maalivahti jatkoi.
Yhdysvalloille tappio oli turnauksen ensimmäinen. Aiemmin
joukkue on selvittänyt tieltään Suomen, Venäjän ja Norjan.
\- Menetimme kiekkoja hieman liikaa toisessa erässä. Meillä
oli oikeat aikeet tehdä maaleja, mutta riskisyötöt johtivat läpiajomaaleihin. Hävisimme
huonoihin ratkaisuihin, emme yrityksen puutteeseen. Olemme nyt 3-1 (voitoissa) ja kohtalo
on edelleen omissa käsissämme, Seth Jones sanoi ottelun jälkeen.
**Suomi – Slovenia kello
21.15 alkaen.**
Torstai 7.5.2015
Suomi saa todennäköisesti kolmen (3) puolueen hallituksen. Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus aloittavat hallitusneuvottelut. Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut. Jäät sulivat merialueilta tänä vuonna aikaisin.
Hallitusneuvotteluissa on mukana kolme puoluetta
Suomi saa todennäköisesti kolmen (3) puolueen hallituksen. Seuraavassa hallituksessa ovat todennäköisesti mukana keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus. Ne alkavat neuvotella uudesta hallituksesta perjantaina.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi torstaina, mitkä puolueet ovat mukana hallitusneuvotteluissa. Sipilä valitsi puolueet, koska keskusta voitti vaalit ja on nyt eduskunnan suurin puolue. Hallitusneuvotteluissa sovitaan, mitä uusi hallitus haluaa tehdä.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen täytyy sopia myös ministerinpaikoista. Ehkä jo toukokuun aikana saadaan tietää, ketkä ovat Suomen uusia ministereitä. Varmaa on vain se, että Juha Sipilästä tulee pääministeri.
SDP ei pääse hallitukseen
Hallituksen ulkopuolelle eli oppositioon jää viisi (5) puoluetta. Suurin niistä on SDP eli sosiaalidemokraatit. Hallitukseen ei tule yhtään vasemmistopuoluetta, koska myös vasemmistoliitto jää oppositioon.
Muut oppositiopuolueet ovat vihreät, ruotsalainen kansanpuolue ja kristillisdemokraatit. Ne ovat kaikki pieniä puolueita.
Turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa
Turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut Suomessa. Noin 1350 ihmistä on hakenut turvapaikkaa Suomesta tänä vuonna huhtikuun loppuun mennessä. Määrä on selvästi suurempi kuin alkuvuonna 2014.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että tänä vuonna yhteensä jopa 5000 ihmistä hakee turvapaikkaa Suomesta. Suomen vastaanottokeskukset ovat nyt melkein täynnä. Tähän asti turvapaikanhakijoita on ollut yli 5000 vain vuonna 2009.
Turvapaikanhakijat tulevat maista, joissa ei ole turvallista. Turvapaikanhakijoita tulee eniten Irakista, Somaliasta ja Kosovosta. Somalialaisten turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut paljon.
Talvi oli lyhyt Suomen merialueilla
Jäät ovat sulaneet Suomen merialueilta. Jäät sulivat tänä vuonna aikaisemmin kuin tavallisesti. Niin sanottu jäätalvi ei ole koskaan ennen loppunut Suomen merialueilla näin aikaisin.
Jäätä oli tänä talvena myös vähän. Suomen merialueilla jäätä oli tänä talvena noin 50 000 neliökilometriä. Normaalin talven aikana jäätä on kolme (3) kertaa enemmän eli noin 150 000 neliökilometriä.
Erikoista on myös se, että Suomen pohjoisin merialue eli Perämeri ei jäätynyt kokonaan. Tavallisesti Perämeri jäätyy talvella kokonaan. Edellisen kerran Perämeri oli osaksi sula eli ilman jäätä talvella 1930.
Imatralainen Emeliina Papinniemi valittiin Taitajien Taitajaksi
Kondiittorisarjan voittanut Saimaan ammattiopiston opiskelija on koko Taitaja 2015 -kisan paras.
Turussa järjestetyn Taitaja 2015 -kisan kondiittorisarjan voittaja, Saimaan ammattiopiston opiskelija Emeliina Papinniemi valittiin koko kisan parhaaksi taitajaksi.
Imatralainen Emeliina saavutti oman kilpailulajinsa parhaat pisteet. Hän on innostunut omasta ammatistaan ja hänestä huokuu intohimo omaa ammattiaan kohtaan.
Palkinnoksi Emeliina sai vuodeksi käyttöönsä upouuden, punaisen Golf-henkilöauton.
Näistä syistä YouTube on suomalaisnuorten some-suosikki
Uutisoimme aiemmin Some ja nuoret 2015 -kyselyn tuloksista, joiden mukaan YouTube on tällä hetkellä kaikkein suosituin some-palvelu nuorten suomalaisten keskuudessa. Töttöröön toimitusjohtaja Joona Haatainen avaa YleX:lle, miksi YouTubesta on tullut niin suosittu.
Töttöröö Network on kotimainen YouTube-videoverkosto, joka
kokoaa Tube-tähdet yhteen. Töttöröön kanavia ovat muun muassa **Duudsonit,
Justimus, Biisonimafia, Herbalisti** ja **Stunt Freaks Team**. Töttöröön
toimitusjohtaja pitää YouTuben vahvuuksina muun muassa aktiivisesti päivittyvää
sisältöä ja maksuttomuutta.
\- YouTuben sisältö vetoaa nuoriin ja vastaa kiinnostuksen
kohteisiin. Suurin osa katsoo sitä viihteen vuoksi. Käyttöliittymä on
täydellinen verrattuna moneen nettitelevisioon ja sisältö on ilmaista. Myös
vuorovaikutus katsojan ja sisällöntuottajan välillä on tärkeä. Siinä syntyy
aito suhde, kun voi saada idoliltaan vastauksen omaan kommenttiin, **Haatainen**
kommentoi.
Haatainen huomauttaa, että YouTube-videoiden laatu on parantunut,
vaikkei se vastaakaan vielä esimerkiksi Netflix-tasoa. Sisällöntuotanto ammattimaistuu
samalla, kun YouTube kaupallistuu entisestään. Silti Töttöröön toimitusjohtaja
ei ole kovin vakuuttunut maksullisesta YouTubesta.
\- Palvelu on vasta tulossa ja uskon, että alku on kankea. Jos
sisältö on premium-tasoista, kuten laatusarjoja, niin sen tyyppisestä jengi
voisi maksaa, mutta en usko että kukaan maksaisi videoblogien seuraamisesta. Se
tuntuu oudolta, Haatainen sanoo.
Tällä hetkellä Suomessa on vain noin 15 ammatikseen
tubettavaa henkilöä. Haatainen uskoo, että lukumäärä kasvaa nopeasti, sillä
mainostajat ovat kiinnostuneita YouTubesta.
\- Uskon, että Suomeen tulee jatkossa monipuolisempaa sisältöä entistä
vanhemmille kohderyhmille.
**Lue myös:**
[Tutkimus: YouTube on suomalaisnuorten keskuudessa suosituin somepalvelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255112)
[Suomalaisille musiikintekijöille ensimmäistä kertaa rahaa
YouTubesta – summat vaihtelevat paljon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254054)
Politiikan tutkija Pertti Timonen: Hallituspohja sopii parlamentarismiin
Valtio-opin dosentti Pertti Timonen arvioi, että edessä ovat hankalat hallitusneuvottelut. Tutun sananlaskun mukaan kahden kauppa on kolmannen korvapuusti.
 Kolmen suurimman eduskuntapuolueen muodostama hallitus on vaalituloksen mukainen ja hyvä ratkaisu, arvioi tamperelainen politiikan tutkija Pertti Timonen.
– Juha Sipilän ratkaisu istuu hyvin parlamentarismiin ja demokratiaan.
–  Hyvää tässä hallituspohjassa on myös se, että "ikuinen" hallituspuolue RKP jää hallituksen ulkopuolelle. Parlamentarismiin ei kuulu, että yksi puolue on aina hallituksessa.
Ruotsalainen Kansanpuolue on istunut hallituksessa 1970-luvulta lähtien.
Luottamus luo pitkäikäisen hallituksen
Pertti Timonen muistuttaa, että Juha Sipilä on korostanut luottamuksen merkitystä.
– Jos kolmen puolueen välinen luottamus säilyy, meillä on hyvät mahdollisuudet saada koko vaalikauden istuva hallitus. Tällaista luottamustahan ei edellisessä hallituksessa ollut.
Timonen arvioi, että valtiovarainministeriksi nousee Timo Soini.
\- Pääministeripuolueen jälkeen toiseksi suurin puolue saa valita. Valtiovarainministeri on tärkein ministeri heti pääministerin jälkeen. 
Oppositioon jäävät tyrmistyivät: Suomi muuttuu konservatiiviseksi ja takapajuiseksi
Paitsi pääoppositiopuolueen asemaan jääneessä SDP:ssä, myös muissa hallitusneuvotteluista pudotetuissa puolueissa karsastetaan mahdollisen uuden hallituksen painotuksia. Oppositio pelkää konservatiivisuuden nousua.
Ikuisen hallituspuolueen jakkaralta hyvän vaalituloksenkin jälkeen pudotetun RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on huolestunut.
– Olemme huolestuneita siitä, minkälaista politiikkaa tämä konservatiivihallitus tulee harjoittamaan.
Haglund arvioi, että hallitustunnustelijana toimineella keskustan Juha Sipilällä oli mahdollisuus muodostaa hallitus, jossa kaksi vaalivoittajaa, vihreät ja RKP, olisivat olleet mukana.
– Valittiin mieluummin sisäänpäin lämpiävä EU-kriittinen vaihtoehto kuin liberaalimpi ja avarakatseisempi vaihtoehto. Se on valitettavaa.
Sipilä valitsi hallitusneuvotteluihin kaksi vaalit hävinnyttä puoluetta, perussuomalaiset ja kokoomuksen.
– Me haluamme avarakatseisen, kansainvälisen Suomen, joka kehittyy siihen suuntaan, jossa kaikkia vähemmistöjä huomioidaan. Ja tällä pohjalla sille ei ole hirveästi takeita, harmittelee Haglund.
Niinistö: Suomen kansainvälinen asema uhattuna
Samansuuntaisia ajatuksia on myös vihreiden puheenjohtajalla Ville Niinistöllä. Niinistö kertoo puolueensa tarjonneen hallitustunnustelijalle liberaalia, eteenpäinkatsovaa ja solidaarista vaihtoehtoa.  Niinistö arvioi talousoikeistolaisen politiikan voittaneen.
– Mukana (hallitusneuvotteluissa) on puolueita, joilla on hyvin konservatiivisia näkemyksiä ja olen hyvin huolissani siitä, mitä se merkitsee Suomen kansainväliselle asemalle.
Arhinmäki: Työntekijöiden asemaa rappaavat voimat lyövät kättä
Konservatiivisten voimien nousu huolestuttaa myös vasemmistoliiton puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä.
– Huolestuttaa se, että kun konservatiiviset voimat ja toisaalta työntekijöiden asemaa rappaavat voimat lyövät kättä yhteen tässä näin, niin se voi olla kova paikka suomalaiselle työntekijälle.
Vasemmistoliitto kertoi hallitustunnustelija Sipilälle, etteivät olisi hallituksessa olleet valmiita esimerkiksi esitettyihin palkanalennuksiin tai työajan pidennyksiin.
– Me emme ole valmiita leikkaamaan eläkeläisiltä, työttömiltä ja opiskelijoilta. Nämä ovat varmasti sellaisia kysymyksiä, jotka sulkivat meidät ulos hallituksesta, arvelee Arhinmäki.
Jagrin maali vapautti Tshekin - Ranska romahti päätöserässä
Jääkiekon MM-kisojen isäntäjoukkue Tshekki tuskaili parin erän ajan Ranskan kanssa, mutta viimeisessä erässä Jaromir Jagrin kolmas turnausosuma käänsi lopullisesti vaakakupin ottelua hallinneelle Tshekille. 
Ranskan maalivahti Florian Hardy kiusasi Tshekkiä maalittomassa avauserässä ja torjui 15 laukausta, joukossa muutama todellinen vaaranpaikka.
Fyysisessä avauserässä ranskalaiset jaksoivat puolustaa vielä hyvin jaloilla, eikä MM-turnauksessa eniten jäähyminuutteja koonnut Ranska sortunut jäähyilyyn, vaikka Tshekki piti kiekkoa pitkät tovit Ranskan päädyssä. 
Toiseen erään suursuosikki sai lentävän lähdön, kun puolustajien kaukolaukaukset alkoivat upota Ranskan häkkiin kohentuneen maskipelaamisen avulla. 
Ondrej Nemecin kaukoroiskaus upposi yläpesään, kun oma puolustaja Jonathan Janil peitti näkyvyyden ja Vladimir Sobotkan viimeistelemään 2-0-maaliin löytyi puolestaan hyvä Tshekki-maski. 
Ranska ei antautunut helpolla, vaan värkkäsi hienon päätypelaamisen kautta 1-2-kavennuksen. Jukureissa pelannut Anthony Guttig loi esityön maaliin ja Loic Lamperier syötti Tshekin maalin takaa herkkupaikan Kevin Hecquefeuille, eikä varakapteeni erehtynyt ottelun puolikrouvin kynnyksellä.
Kolmannessa erässä ranskalaisten energiavarastot ehtyivät jatkuvaan puolustamiseen ja Tshekki näytti kuvainnollisesti kantapäitä vastustajalleen. Jaromir Jagr napautti tolpan läheltä paluukiekon pömpeliin ja 43-vuotiaan konkarihyökkääjän 3-1-osuma vapautti kotiyleisön suosikkijoukkueen pelin lopullisesti. 
Tehopuolustaja Ondrej Nemec (2+1) nousi oikea-aikaisesti maalin eteen ja iski Tomas Hertlin namupassista 4-1-maalin. Tolppaan kamppailussa osunut Roman Cervenka niittasi 5-1-loppunumerot ylivoimalla Nemecin esityöstä. 
A-lohkon neljäntenä oleva Tshekki on voittanut neljästä pelistään kaksi ja hävinnyt Ruotsille ja Kanadalle. Tshekki kohtaa perjantaina Itävallan, jonka pitäisi olla joukkueelle pelkkä suupala. Itävallan alkusarjassa kaatanut, kolmen pisteen Ranska pelaa seuraavaksi Kanadaa vastaan lauantaina klo 13.15 alkavassa kamppailussa.  
Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja valtioneuvoston päätöksestä: "Tämä ei jää tähän"
Hallitus torppasi Iitin haaveet maakuntavaihdoksesta Päijät-Hämeeseen. Iitin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen roimii kovin sanoin hallituksen viime hetkinään tekemää päätöstä. Kunnassa puuhataan jo kansanäänestystä asiasta.
Hallitus torppasi Iitin haaveet maakuntavaihdoksesta. Iitin kunnanvaltuuston
puheenjohtaja Esa Lehtinen roimii kovin sanoin hallituksen viime hetkinään
tekemää päätöstä.
– Kolme ja puoli vuottahan tässä
päätöksenteossa meni.  Tämä osoittaa,
että tämä on varmaan ollut kaikkien aikojen surkein hallitus. Tämä viimeinen
toimitusministeriönä tehty päätös on piste i:n päälle, Lehtinen sanoo.
Lehtinen ei usko iittiläisten tyytyvän päätökseen.
– Tämä ei jää tähän, Lehtinen toteaa
painokkaasti.
Lehtisen mukaan useita
kuntalaisia eri puolueista on ollut häneen yhteydessä jo ennen hallituksen
päätöstä kansanäänestyksen järjestämiseksi asiasta. Hän uskoo, että kansanäänestystä alkavat ajaa ja nimiä
kerätä aktiivisen kuntalaiset, eivät niinkään valtuutetut. Kansanäänestysaloitteen taakse
tarvitaan vähintään viisi prosenttia kunnan äänioikeutetuista
asukkaista. Kansanäänestyksen toimeenpanosta päättää valtuusto.
Päätöksen perustelut nyppivät
Sekä Lehtistä että kunnanjohtaja Riku Rönnholmia nyppivät
päätöksen perustelut Iitin tiukoista siteistä Kymenlaaksoon. Rönnholm pitää
perusteluja osin tarkoitushakuisina. Päätöstä perustellaan myös sillä, että
Kausala on osa Kouvolan kaupunkiseutua. Lehtinen ja Rönnholm toteavat, että
Kausalan ja Kouvolan välillä on asumatonta korpea ja Kymijoki. Esimerkiksi
kunnallistekniikka ei ole missään yhteydessä toisiinsa.
Rönnholmin mukaan kielteistä päätöstä osattiin kyllä jo vähän
ennakoida kunnassa. Hän ei myöskään näe päätöksellä olevan dramaattisia
vaikutuksia. Iitti on esimerkiksi päätöksen jälkeenkin edelleen osa
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymää.
Lehtisen mukaan pahinta Kymenlaaksoon kuulumisessa Iitin
kannalta on se, että sen myötä Iitti on osa uutta Kaakkois-Suomen vaalipiiriä.
– Me olemme joutuneet osaksi sellaista
vaalipiiriä, joka ei aja yhtään meidän etua. Ei aja valtatie 12:n parantamista.
Ei aja minkäänlaisia hankkeita, jotka ovat iittiläisille tärkeitä. Lehtinen luettelee.
SHL:n kaikkien aikojen suomalaispelaaja palaa kotiin
Tomi Kallion mittava ura Ruotsissa on päättymässä keväällä voitettuun mestaruuteen.
Ruotsin mestari Växjö Lakers [tiedottaa kotisivuillaan](http://www.vaxjolakers.se/artikel/66797/), että seuran suomalaiskapteeni Tomi Kallio, 38, muuttaa takaisin Suomeen. Kallion tulevaisuuden suunnitelmista ei ole vielä tarkempaa tietoa.    
Kallio johdatti Växjön seuran historian ensimmäiseen liigamestaruuteen päättyneellä kaudella. Konkarihyökkääjän lisäksi seurassa pelasivat suomalaisista Teemu Laakso, Ville Varakas, Jani Lajunen ja Tuomas Kiiskinen, joka ratkaisi kuudennen finaalin jatkoajalla.
Kallion ura Ruotsissa hakee vertaistaan ja Växjö nostaa jutussaan suomalaisen SHL:n legendojen joukkoon. Kallio pelasi länsinaapurissa peräti 13 kautta, sillä ennen siirtoaan sarjanousija Växjön riveihin vuonna 2011 hän edusti yhdeksän kautta Frölundaa.
Kallion tilille kirjattiin SHL:ssä yhteensä kunnioitettavat 745 ottelua, joissa laituri nakutti tehot 245 + 306 = 551. Hän voitti mestaruuden Frölundan riveissä vuosina 2003 ja 2005. 
Kallio pelasi Leijonien paidassa yhdeksän MM-turnausta, joista tuliaisina oli kolme hopeaa ja kaksi pronssia. NHL:ssä hän edusti vuosina 2000–2003 Atlantaa, Columbusta ja Philadelphiaa yhteensä 140 ottelun verran.   
Yrityksen kriisiviestinnässä nopeus on valttia – Metsä Group ei aikaillut anteeksipyynnössään
Tamperelaisteekkari Laura Kulmalan syrjintä työnhaussa oli tapaus, jonka Metsä Group halusi selvittää mahdollisimman nopeasti. Viestintäjohtaja Juha Laineen mukaan Kulmalan tapauksessa  tarkistettiin ensin faktat ja sitten tultiin julkisuuteen nopeasti.
Metsä Group pyysi keskiviikkona anteeksi Tampereen teknillisen yliopiston opiskelijalta Laura Kulmalalta tämän kokemaa sukupuolisyrjintää työnhakutilanteessa. Kulmala oli kertonut Facebookissa, kuinka suomalaisessa metsäteollisuusyrityksessä ei haluttu häneltä edes työhakemusta, vaan kommentoitiin, että "Meillä ei ole näihin hommiin naisia otettu".
Metsä Group-yhtiön viestintäjohtaja Juha Laine kertoo, että Kulmalan Facebook-päivitys tuli heidän tietoonsa tiistaina, jolloin asiaa ryhdyttiin  selvittämään.
– Saimme tiedon tapahtuneesta, siis yksittäisen henkilön tekemästä virheestä, tehtaan kautta. Meidän piti ensin selvittää asia yhtiön sisällä ja kun faktat oli tarkistettu, päätimme reagoida seuraavana aamuna. Tässä oli tilanne, jossa piti pyytää ilman muuta anteeksi julkisesti. Toki olimme yhteydessä Laura Kulmalaan ensin.
Kriisiviestinnässä korostetaan eettisiä ohjeita ja vedotaan yksittäistapaukseen
Laura Kulmalan tapauksessa oli kysymys selkeästi sukupuolisyrjinnästä. Viestintäjohtaja Laineen mukaan julkisuuteen nousseella kiistalla on vaikutuksia kaikenlaisen syrjinnän estämiseen yhtiön työhönotossa jatkossa.
 Tällaista ei saa missään nimessä tapahtua toistamiseen.
– Meillä on hyvin tiukat eettiset toimintaohjeet mm. tasa-arvon suhteen koko organisaatiolle. Tottakai tämän jälkeen varmistetaan, että nämä asiat ovat kaikkien selkärangassa, tällaista ei saa missään nimessä tapahtua toistamiseen.
– Metsä Groupissa työskentelee yli 10 000 ihmistä. Porukkaa on paljon, mutta kaikkien täytyy pystyä yhtiön eettiset ohjeet sisäistämään.
Sosiaalinen media nostaa esiin epäkohtia
Viestintäjohtaja Juha Laine ohittaa ammattilaisen tavoin kysymyksen siitä, millainen kolaus Kulmalan tapaus oli Metsä Groupin maineelle.
– Inhimillisiä virheitä tietysti tulee, mutta tässä oli tosiaan hyvin ikävä virhe. Tämmöiset pitää pystyä tyylikkäästi hoitamaan. Tottakai on valitettavaa, että tällaista pääsee tapahtumaan, pujottelee Laine.
Sosiaalisessa mediassa asiat etenevät ja laajenevat nopeasti. Yritysten kriisiviestinnälle nopeus onkin yhä tärkeämpää.
– On hyvä, että epäkohdat nousevat esiin ja sosiaalinen media tekee sen mahdolliseksi.
– Sosiaalinen media on myös yhtiön kannalta hyvä väylä saada viesti ulos mahdollisimman nopeasti ja tottakai yrityksellä on velvollisuus osallistua keskusteluun, silloin kun se on tarpeellista, sanoo Metsä Groupin viestintäjohtaja Juha Laine.
Näkökulma: Kun pilli ei vihellä
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) yritti tehdä mahdottomasta mahdollisen ja luoda työmarkkinajärjestöille ulkopuolista painetta. Höyry ei kattilassa noussut, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Jari Korkki.
Työmarkkinoilla tunnetaan kulunut sanonta, että sopu syntyy, kun pilli viheltää. Vertaus on vedenkeittimestä tai höyrypannusta, ja ajatus on tietysti se, että sopimus syntyy vasta sitten, kun se on pakko tehdä. Tai ehkä pikemminkin vähän sen jälkeen.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä yritti käydä järjestöjen kanssa keskusteluja niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta rinnan puolueiden kanssa käymiensä hallituspohjakeskustelujen kanssa. Keskiviikkoiltana tunnustelijan oli kuitenkin pakko heittää pyyhe kehään ja todeta, ettei järjestöillä ole edellytyksiä sopuun.
Palacen kattokerroksissa peli todettiin menetetyksi siinä vaiheessa, kun mediassa laskettiin, että EK haluaa leikata kesälomista kaksi ja puoli viikkoa
**Sipilä ei osapuolia syytellyt** ja miksi olisikaan. Järjestöt olivat aidosti ja tosissaan liikkeellä ja halusivat auttaa hallitustunnustelijaa – ja samalla itseään – vaikeassa taloustilanteessa. Ongelma oli kuitenkin siinä, ettei hallituksen muodostamisen aikataululla ollut lopulta riittävästi yhteistä järjestöjen oman marssijärjestyksen kanssa.
Johon seuraavaksi kuuluu työllisyys- ja kasvusopimuksen mahdollisesta jatkosta sopiminen ja ensi vuoden palkankorotuksista päättäminen. Tai korottamattomuudesta, päätöshän siihenkin tarvitaan.
**SAK:n hallitus** oli torstaina varautunut käsittelemään Sipilän mahdollista ehdotusta yhteiskuntasopimuksesta, mutta kahvit ja lohivoileivät nautittiin lyhyen kaavan mukaan. Puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi ihan suoraan, ettei muutaman vuosikymmenen aikana sovittuja asioita pysty muuttamaan muutamassa päivässä vain siksi, että maahan pitää saada hallitus.
Silti Lylykin tuntui aidosti ihmettelevän, miksi ihmeessä Elinkeinoelämän keskusliiton piti lastata neuvottelupöytään kaikki vanhat vaatimuksensa ja vielä Suomen Yrittäjien näkemyksillä höystettynä. EK ja SAK kun ovat yleensä olleet suunnilleen samaa mieltä siitä, ettei yrittäjäjärjestöä kaivata neuvottelupöydässä, koska siltä puuttuu niiden mielestä kyky sitoutua jäsentensä puolesta tehtyihin sopimuksiin.
**EK: n toimitusjohtaja** Jyri Häkämies näytti vielä torstainakin pirteää naamaa, mutta totuus taitaa olla, että Palacen kattokerroksissa peli todettiin menetetyksi siinä vaiheessa, kun mediassa laskettiin, että EK haluaa leikata kesälomista kaksi ja puoli viikkoa.
Voi kai sadan työtunnin lisäyksen vuositasolla niinkin laskea, mutta yhtä hyvin voi väittää, että työnantaja vihdoin hyväksyi työväenliikkeen historiallisen vaatimuksen 40 tunnin työviikosta.
Jota Häkämies sivumennen sanoen on esittänyt aiemminkin. Kuten Lyly hyvin tietää.
**Mutta varmaa on se**, että keskusteluun kilpailukyvyn palauttamisesta ja tuottavuuden nostosta palataan.
Ehkä kuitenkin työmarkkinajärjestöjen omassa aikataulussa. Tai sitten hallitusneuvotteluissa, jos Sipilä niin haluaa.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Mika Salo: Ahvenisto yksi vaativimpia ratoja koko maailmassa
Toukokuun kolmantena viikonloppuna Hämeenlinnan Ahvenistolla starttaa F4 -kausi. Sarja on FIA:n luoma ja se pyrkii kasvattamaan nuoria lupaavia kuljettajia kohtia isompia autoja. Ahveniston radassa riittää tosin haasteita kokeneellekin kuljettajalle.
Hämeenlinnassa Ahveniston moottoriradalla on kuhinaa. Paikalla on tusinan verran formuloiden näköisiä kilpa-autoja, joiden ympärillä teknikot hyörivät. On ensimmäinen F4-sarjan testi Ahvenistolla.
F4-sarjassa ajetaan seitsemällä radalla. Suomessa ajetaan Ahveniston lisäksi Alastarolla, muut kisat ajetaan Viron osakilpailua lukuun ottamatta Venäjällä. Vuonna 1967 valmistunut Ahveniston rata tunnetaan yhtenä maailman haastavimmista kilpa-radoista.
– Ahvenisto on edelleen yksi vaativimpia ratoja mitä maailmasta löytyy. Hankala opetella ja vaikea ajaa kilpaa, oli keli mikä tahansa. Aivan mieletön paikka, jokainen ulkomaalainen, joka on tänne tullut, on aika huuli pyöreänä, että miten tämmöisiä ratoja voi olla olemassa.
– Täällä se kaikki isojen autojen kanssa leikkiminen on minun kohdallani alkanut, hienoja kisoja, muistelee Mika Salo.
Ahvenisto on kapea, katuradan ja kilparadan välimaastossa. Juuri sopivan haastava rata nuoren kuljettajan kehittää taitojaan.
– Tää on varmasti hienoin rata millä olen ajanut, täällä on paljon hitaita mutkia, mutta sitten taas on noita nopeampia mutkia ja paljon korkeuseroja, tää on todella haastava. Tälläisia korkeuseroja en ole vielä nähnyt missään, millaisia täällä Ahvenistolla on, kertoo nuori, toista vuotta formulavarikoita kiertävä Aleksanteri Huovinen.
F4-sarjassa kasvatetaan kuskeja
F4–sarja on uusi FIA:n alainen kilpasarja erityisesti nuorille, karting-autoista suurempiin autoihin siirtyville kuljettajille. Autot on pidetty teknisesti melko yksinkertaisina ja autojen säätäminen on rajoitettua, jotta kuljettajien omat taidot nousevat paremmin esiin.  
– Autoissa käytetään 1.4-litraista turbomoottoria. Nuorelle, aloittelevalle kuljettajalle se on mitä parhain vaihtoehto kartingin jälkeen ajotekniikan kehittymisen kannalta, joka on pääasia tässä vaiheessa uraa, ei se auton säätäminen, kertoo Koiranen GP:n tallipäällikkö Marko Koiranen.
Yksi F4-sarjan kuljettaja on Formula Ford -luokasta siirtyvä Aleksanteri Huovinen Oulusta. Huovisella tähtäimessä on saada jonain päivänä palkkaa kilpa-ajamisesta. Suurimpana unelmana on tietenkin F1-sarjaan pääsy.
– Formula Ford on täysin erilainen auto, siinä ei ole siipiä ollenkaan ja moottori on vapaasti hengittävä, niin se on aivan vastakohta ajaa tähän F4-autoon verrattuna.
– F4-auto on sopivan haastava. Turbomoottori vaikeuttaa kaasulle menemistä, eli auto tahtoo sutia tosi helposti. Autossa on myös kova pito siipien luoman aerodynamiikan vuoksi, kertoo Huovinen autostaan.
Menikö päivän suurin uutinen ohi? Tässä yhteenveto
Perusporvarihallitus tuli, totesi oppositioon jäävän Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pikkuparlamentin kokouksesta poistuessaan. Hallitustunnustelut käydään keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen kesken.
Hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitusneuvotteluihin lähtevät keskustan kanssa perussuomalaiset ja kokoomus.
– Ensisijainen vaihtoehto oli neljän suuren hallitus, mutta se osoittautui usean yrityksen kautta mahdottomaksi, Sipilä totesi tiedotustilaisuudessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli tyytyväinen, että puolue on mukana hallitusneuvotteluissa. Hän sanoo olevansa varma, että toimintakykyisen hallituksen muodostaminen onnistuu keskustan ja kokoomuksen kanssa.
Kokoomuksen Alexander Stubb nimesi keskeisiksi ohjenuoriksi hallitusneuvotteluihin luottamuksen, yhteistyön ja päätöksentekokyvyn.
– Olemme hyvin tietoisia siitä, että Suomen taloustilanne ja poliittinen tilanne on tällä hetkellä vaikea. Ja näistä neuvotteluistakin vaikeat tulevat, Stubb totesi kolmen hallitusneuvottelijan tiedotustilaisuudessa.
Vasemmisto jäi oppositioon
SDP oli Sipilän mukaan vaihtoehtona neljän suuren hallituspohjassa tai punamultahallituskokoonpanossa viime metreille saakka. SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan demareiden hallitusohjelmaan vaatimat tasa-arvo- ja työelämän laatukysymykset olivat ilmeisesti liian kovia kynnyksiä muille puolueille.
– Olemme pettyneitä. Pyrimme hallitusvastuuseen ja nyt kävi näin, Rinne sanoi.
Myös pienpuolueiden mukanaolo oli vaihtoehto viime hetkiin saakka. RKP oli mukana Sipilän mietinnässä vielä tuntia ennen kokousta. RKP on ollut hallituksessa vuodesta 1979 saakka.
Kolmikko pystyisi muodostamaan vahvan enemmistöhallituksen. Eduskunnassa keskustalla, perussuomalaisilla ja kokoomuksella on yhteensä 124 kansanedustjaa. Oppositiolla edustajia on 76.
Hallitusneuvottelut alkavat huomenna perjantaina klo 13 valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa Helsingissä. Hallitusneuvottelija Juha Sipilä pitää kiinni aiemmasta tavoitteestaan saada hallitus muodostettua vielä toukokuun aikana.
– Meillä on kivinen tie edessä ja vaikeita päätöksiä, mutta kyllä tämä joukkue lähtee nyt innolla ratkomaan näitä edessä olevia ongelmia: ratkaisunhakuisesti ja uudistamismielellä, Sipilä veti yhteen tiedotustilaisuudessa.
Luxemburg nimesi armenialaisten joukkosurman kansanmurhaksi – Turkki reagoi välittömästi
Turkki on ärhennellyt viime aikoina useita kertoja 1,5 miljoonan armenialaisen ensimmäisen maailmansodan aikaisesta kohtalosta käydyn keskustelun vuoksi.
Luxemburgin parlamentin päätös todeta 1,5 miljoonan armenialaisen surmaaminen vuonna 1915 kansanmurhaksi on suututtanut Turkin. Parlamentin päätöksen vuoksi Turkki on kutsunut Luxemburgissa olevan suurlähettiläänsä Ankaraan
Viime kuussa Turkki veti suurlähettiläänsä pois Vatikaanista ja Itävallasta armenialaisten ensimmäisen maailmansodan aikaisesta kohtalosta käytävän keskustelun vuoksi. Lisäksi Turkin ulkoministeriö ärähti Venäjän, Saksan ja Ranskan johtajille kansanmurha-sanan käytön vuoksi.
Turkki myöntää satojen tuhansien armenialaisten kuolleen vuonna 1915 nykyisen Turkin alueella, mutta kiistää kyseessä olleen suunnitelmallinen kansanmurha.
EK:n Häkämies: Hallituspohjassa näkyy elinkeinoelämän ymmärrys
Elinkeinoelämän Keskusliitto EK:n toimitusjohtaja toivoo, että SDP:n jääminen oppositioon ei vaikeuttaisi työmarkkinapolitiikkaa.
Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies toivoo, että kolmen suuren puolueen hallituksesta tulee vahva ja se pystyy tekemään Suomen uudistamiseen tarvittavia päätöksiä.
Häkämies myös uskoo, että hallituspohjasta löytyy ymmärtämystä yrityselämälle.
– Meillä ei sellaisia hallituspohjasuosikkeja tietenkään ole, mutta tuossa hallituspohjassa varmasti näkyy elinkeinoelämän prioriteetit ja yrityselämän ymmärrys, sanoo Häkämies.
Häkämiehen mukaan hallituksen tehtävä on hallituspohjasta riippumatta työllisyyden ja talouden kääntäminen kasvuun, mistä on hyötyä koko suomalaiselle yhteiskunnalle.
Häkämies sanoo toivovansa, että SDP:n jääminen pois hallituksesta ei haittaisi työmarkkinaosapuolten toimintaa.
– Itse tietenkin toivon, että hallituspolitiikka ja työmarkkinapolitiikka pysyisivät erillään, vaikka niillä on paljon yhtymäkohtia ja dialogia.
Häkämiehen mukaan aika näyttää, vaikeutuuko työmarkkinapolitiikka, jos oppositiossa oleva SDP ja työntekijäpuoli yhdistävät voimansa ja alkavat ajaa yhteistä asialistaa.
– Joskus aiemmin historiassa näin on tapahtunut, mutta toivon mukaan kaikki olisivat nyt yhdessä kääntämässä Suomen taloutta ja työllisyyttä eikä tämäntyyppistä vastakkainasettelua syntyisi.
Mattila ja Vehkaperä veikkaavat ripeitä hallitusneuvotteluita
Oulun vaalipiirin kansanedustajat Mirja Vehkaperä ja Pirkko Mattila uskovat hallituksen syntyvän nopeaan tahtiin.
Suomeen aletaan muodostaa hallitusta kolmen suuren, keskustan,
perussuomalaisten ja kokoomuksen kesken. Oulun vaalipiirin kansanedustajat Mirja Vehkaperä (kesk.) sekä Pirkko Mattila (ps.) odottavat
ripeitä hallitusneuvotteluja. Molempien mukaan hallitus on pian kasassa ja
ministerit selvillä.
– Veikkaan, että tuskin tästä tahti hirveästi hiljenee. Tosin
hallitusneuvottelut ovat pitempi prosessi kuin hallitustunnustelut, toteaa
Mattila.
– Odotan aika lyhyitä neuvotteluja. Meillä on jo aika lailla tiedossa
puolueiden linjaukset,  toistaa Vehkaperä.
Ministereiden määrän Vehkaperä ennakoi vähenevän nykyisestä, kun taas
Mattila arvioi, että salkkumäärästä käydään vääntöä.
– Ymmärtääkseni tämäkin on vielä auki, eikä ole noussut kauhean isoksi kynnyskysymykseksi, kommentoi Mattila ministerien määrää.
Keskusta hamuaa pääministerin
lisäksi muitakin salkkuja pohjoiseen, mutta perussuomalaisista arvioidaan että
Sipilän salkku voi jäädä ainoaksi pohjoiseen.
Poliisi varoittaa: Liikkeellä todella vaarallista huumetta – hidas vaikutus voi yllättää
Poliisin mukaan vaarallisen ekstaasin vaikutus alkaa normaalia pidemmällä viiveellä. Tämän vuoksi on olemassa vaara, että käyttäjä ottaa useamman tabletin ja saattaa itsensä hengenvaaraan.
Kaakkois-Suomen poliisi varoittaa erityisen vaarallisesta huumausaineesta, jota on poliisin mukaan liikkeellä ainakin Etelä-Kymenlaaksossa. Poliisi kertoo [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/kaakkoissuomenpoliisi?fref=nf), että alueella on liikkeellä poikkeuksellisen vahvoja ekstaasitabletteja. Tabletit ovat sinisiä ja normaalia isokokoisempia.
Ekstaasin vaikutus alkaa normaalia pidemmällä viiveellä. Tämän vuoksi on olemassa vaara, että käyttäjä ottaa useamman tabletin ja saattaa itsensä hengenvaaraan.
Kaakkois-Suomen poliisi kertoo, että se ei ole saanut takavarikoitua yhtään pilleriä vielä, joten poliisilla ei ole täyttä varmuutta siitä, ovatko tabletit ekstaasia vai jonkinlaista muuntohuumetta.
Poliisin muistuttaa, että ylipäätään ekstaasin ottamiseen liittyy suuri riski. Tabletin sisällöstä ei ole usein edes myyjällä tietoa. Muuntohuumeiden vaikutukset voivat olla yllättäviä ja vaarallisia.
Soivatko linnut Sibeliuksen musiikissa?
"Näin tänään 16 joutsenta. Suurimpia elämyksiäni!! Herra jumala sitä kauneutta", kirjoitti Sibelius päiväkirjaansa Ainolassa sata vuotta sitten.
Linnut ovat kautta aikojen olleet hyvä innoituksen lähde säveltäjälle. Paras esimerkki tästä on tietysti Sibelius, joka ihaili lintuja omassa pihapiirissään Ainolassa. Kerrotaan, että huuhkajalla oli tapana istua Ainolan olohuoneen ikkunan ulkopuolella suuressa männyssä, ja sen tuijotus herätti säveltäjässä lähinnä huvitusta. Mutta sitten, kun villihanhet, joutsenet ja kurjet saapuivat keväällä ja lähtivät syksyllä, Sibelius teki aina merkinnän päiväkirjaansa:
__Ihana päivä. Kävelyllä nautin lentävien kurkien äänistä – nuo äänet ovat kaikkein läheisintä sukua omalle sielulleni__. (8.10.1911)
Ainola on Tuusulanjärven läheisyydessä ja kuuluu muuttolintujen sisäänajoväylään, joten Sibeliuksen kelpasi odotella kurki- ja hanhiparvia. Pihapiirissä oli jo Sibeliuksen aikana useita lintupönttöjä, ja paikallinen lintuyhdistys pitää yhä huolta, että Ainolaa ympäröivässä metsikössä on pönttöjä ja siten myös lintuja. Luonto oli luomistyössä läsnä.
__Näin lentäviä kurkia täynnä musiikkia. Opin jälleen suunnattomasti soinnista__. (5.9.1915)
Hieno yksityiskohta liittyen Sibeliukseen ja kurkiin on se hämmentävä tosiasia, jonka useampi todistaja on todeksi vannonut, että kun melkein 92-vuotias säveltäjä kuoli rauhallisesti omaan sänkyynsä Ainolassa syyskuun 20. päivän iltana, talon yli lensi kurkiparvi, josta yksi irtaantui, teki kunniakierroksen Ainolan päällä ja liittyi sitten parveensa.
Mutta ilmenevätkö linnut myös Sibeliuksen musiikissa?  Ja jos ilmenevät, niin miten? Aiheeseen syvennytään **Minna Lindgrenin** toimittamassa teema-illassa, jossa asiantuntijoina Sibelius-tutkija **Timo Virtanen**, Helsingin yliopiston luonnontieteellisen museon museomestari **Juha Honkala** sekä huilisti **Malla Vivolin**. Ääneen pääsevät myös Ainolan linnunpönttöjen asukit.
Sibelius 150: Sibelius ja linnut Yle Radio 1:ssä lauantaina klo 19.03. Voit kuunnella ohjelman myös [suorana](http://yle.fi/radio/yleradio1/suora/) internetistä sekä kolmenkymmenen päivän ajan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2710612)
#sibelius150
Pekka Ervasti: Sipilän ässäsuora
Vai ei muka ollut Suomessa blokkivaaleja? Tuleva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) keräsi ympärille kivikovan porvariblokin, kirjoittaa Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Kauan eivät Eduskunnan auditorion ovet ehtineet olla kiinni, kun ulos alkoi lappaa punehtuineita puoluejohtaja Juha Sipilän hallitustunnustelujen Idols-finaalista.
**Lähtöpassit hallitusneuvotteluista **sai koko vasemmisto, vihreät ja samalla molemmat pienemmät takiaispuolueet, RKP ja kristilliset.
Salin puolella myhäilivät Sipilän lisäksi perussuomalaisten Timo Soini ja kokoomuksen Alexander Stubb - viimeksi mainittu tosin hieman väkinäisesti. Pääministerin muodonvaihdos hallituksen kolmanneksi pyöräksi on vielä pahasti vaiheessa.
**Sipilä käytti tiedotustilaisuudessa** useasti sanaa kokonaisharkinta. Pienpuolueiden ulosheitto perustui siihen. Kokonaisharkinta ratkaisi myös Sipilän mukaan demarien kohtalon.
Tosin pitkään hallitustunnustelija mietti myös neljän suuren hallitusta, mutta demarien ja kokoomuksen välirikko edellisessä hallituksessa varmasi kallisti tuon "kokonaisharkinnan" kokoomuksen hyväksi.
Kaikki oppositioon suistuneet olivat pettyneitä, osittain viran puolesta, mutta varmasti eniten RKP:n Carl Haglund. Virkaheiton puolustusministerin edessä on nyt pienen oppostiopuolueen johtaminen. Se on RKP:ssä herkkua, jota ei ole lusikoitu sitten vuoden 1978.
On siinä sovittelemista, kun EU-fanaatikko Stubb ja EU-änkyrä Soini neuvottelevat vaikkapa yhteisestä Kreikka-linjasta
**Demarit aavistivat kohtalonsa jo** ennen Sipilän virallista ilmoitusta. Puoluevaltuusto ehti silti päättää, että neuvotteluihin ollaan valmiita. Se oli kuitenkin pakollinen koreografinen liike, sillä ominpäin mikään puolue ei vapaaehtoisesti yleensä oppositioon lähde.
Happamat demarit arvelivat, että he joutuivat mieron tielle, koska kokoomukselle ja persuille kelpasi kaikki, mitä Sipilä tunnusteluvaiheessa niille syötti.
**Ehkä myös yhteiskuntasopimuksen** kaatuminen vajaata vuorokautta aikaisemmin silotti demarien oppositioon siirtymistä.
Jos Sipilä saa kolme ässäänsä kasaan Smolnan neuvottelujen jälkeen, uuden pääministerin arki ei ole helppo. Edessä on inhottavia päätöksiä, leikkauksia, sopeutuksia ja vastassa ärhäkkä vihreä- ja vasemmisto-oppositio ja yhteiskuntasopimusneuvotteluissa jo valmiiksi ärsytetty ay-liike.
**Ongelmia on omastakin takaa.** On siinä sovittelemista, kun EU-fanaatikko Stubb ja EU-änkyrä Soini neuvottelevat vaikkapa yhteisestä Kreikka-linjasta. Myös maahanmuutosta voi tulla kohtuullista kädenvääntöä, ilmastopolitiikasta ja Nato-linjauksista puhumattakaan.
**Sipilän ässäsuora on** kuitenkin selkeä pohja. Kolme puoluejohtajaa mahtuu sopimaan asioista äijäporukassa vaikkapa ministeri-Audin takapenkille. Se lisää dynamiikkaa, jos yhteinen linja jotenkin löytyy.
**Mutta eivät hallitusneuvottelut **Smolnassa ole läpihuutojuttu. Soini antoi tiedotustilaisuudessa ymmärtää, ettei aio avata omalta osaltaan minkäänlaista osto- ja myyntiliikettä. On kiinnostavaa nähdä, kestääkö periaate, sillä hallitusneuvottelut ovat yleensä aikamoista poliittista huutokauppaa. Ja jos asioista päästään sopuun, alkaa armoton salkkurumba. Se taitaa tosin olla hankalampaa hallituspuolueiden sisällä kuin niiden välillä.
**Asetelma on nyt **kuitenkin selkeä. Raja on vedetty ideologisesti. Vasemmisto on ulkona, mutta tuskin se heittäytyy selälleen teeskentelemään kuollutta. Viimeistään syksyn budjettiriihen aikoihin ideologinen taistelu varmasti kiihtyy.
Vastakkainasettelun aika ei ole ohi.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Slovenian konkaria eivät suomalaispelaajat kiinnosta
Marcel Rodman katseli aikanaan isoja nimiä vastustajien riveissä, muttei enää. Slovenialaiskonkari vannoo yhteispelin nimeen niin omassa joukkueessaan kuin vastustajissa.
**OSTRAVA. **Slovenian Marcel Rodman on oikea pelaaja puhumaan, kun keskustelu kääntyy slovenialaisen jääkiekon nousuun. Parinsadan jääkiekkoilijan maa on noussut viime vuosina MM-kisojen vakiokasvoksi ja niittänyt menestystä myös olympialaisissa.
33-vuotias Rodman on kokenut tuon kaiken. Hän aloitti maajoukkueuransa keväällä 2001 MM-kisojen ykkösdivisioonassa ja on sen jälkeen edustanut Sloveniaa 14 vuotta peräkkäin. Pelaajamassan pienuudessa on haittansa, mutta siihen perustuu myös Slovenian suurin vahvuus. 
Jääkiekko ei ole yksilölaji. Tietenkin on pelaajia, jotka ovat toisia taidokkaampia ja vaarallisempia. Me otamme heidät huomioon pelipalaverissa, mutta tämä on joukkuelaji.
\- Me kaikki tunnemme toisemme, käytännössä kaikki muut kiekkoilijat. Olemme iso perhe täynnä ystäviä, jotka pitävät toistensa kanssa oleilusta. Emme tule yhteen vain kerran elämässä vaan joka vuosi. Samat pelaajat ovat mukana pitkään ja se side auttaa meitä jäällä, Rodman sanoo.
\- Parhaat pelaajamme ovat tulleet paremmiksi viime vuosina. He pelaavat isoissa rooleissa maailman parhaissa liigoissa. Anze (ykköstähti Kopitar) on tietenkin muiden yläpuolella. Sitten on KHL-äijiä ja Tshekin liigassa pelaavia, hän jatkaa.
Kahdesti Stanley Cupin voittanut Kopitar on joukkueen kiistaton tähti, mutta myös muu joukkue on Rodmanin mielestä laadukkaampi kuin koskaan. Pisteitä ei kuitenkaan vielä ole tullut, mutta seuraavaksi niitä on tarjolla Suomea vastaan.
Rodman tietää Suomen olevan vahva, muttei halua eritellä yhtään pelaajaa Leijonien riveistä. Aiemmin urallaan hän katseli vastustajien isoja nimiä, muttei enää.
\- Jääkiekko ei ole yksilölaji. Tietenkin on pelaajia, jotka ovat toisia taidokkaampia ja vaarallisempia. Me otamme heidät huomioon pelipalaverissa, mutta tämä on joukkuelaji. He ovat vahvoja joukkueena ja kaikkia pitää kunnioittaa.
\- Kaikilla lätkämailla kuten Suomellakin on muutama nuori pelaaja, jotka tulevat tänne ja heidän taitonsa ovat uskomattomat. Me tiedämme heidät ja olemme nähneet heidän pelaavan, mutta kyse ei ole vain yhdestä tai kahdesta kaverista.
**Suomi – Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Nappasitko tärähtäneen ja nuhruisen kuvan? – Siitä saatetaan jopa maksaa
Epätäydelliset kuvat kelpaavat entistä useammin kuvapankeille ja uutistoimistoille. Esimerkiksi kännykkäkameroilla räpsityt kuvat ovat nousseet kuvatoimistoissa myyntitilastojen kärkeen.
Ammattijulkaisut hyödyntävät entistä enemmän tavallisten kadunkulkijoiden ottamia kuvia. Uutistoimistoissa ja kuvapankeissa ollaan jopa valmiita maksamaan valokuvista, jotka ovat "teknisesti heikkoja".
Kamera-lehti kertoo, että esimerkiksi kuvapankkipalvelu Getty Imagesissa yhä useammin kuvia etsiville kelpaa amatöörimäisesti otetut kuvat. Aiemmin vastaavanlaiset kuvapankit ovat myyneet ammattilaiskuvaajien ottamia kuvia yritysten käyttöön.
– Rosoisuudella tarkoitetaan sellaista kuvatrendiä, jossa kuvat ovat ikään kuin täydellisen epätäydellisiä. Kuva ei ole valokuvauksellisesti täydellinen, siinä voi olla epätäydellisyyksiä, kuten kuvat ei ole keskitettyjä tai niissä ei ole tarkennus täysin kohdallaan, mutta siitä huolimatta kuvat puhuttelevat asiakkaita aitoudellaan ja ovat ”täydellisiä”, Getty Imagesin Suomen maajohtaja Timo Pätiälä kertoo.
Sama ilmiö näkyy myös uutistoimistoissa. Tämän arvellaan johtuvan siitä, että kuvien arkisuus puhuttaa. Kuvat ovat aidompia, eikä niissä loista liika tuotteistaminen.
Toisaalta tutkija Mervi Pantti Helsingin yliopistolta arvelee, että ilmiön taustalla on myös markkinalähtöisyys.
– Materiaali on halvempaa ostaa amatööriltä kuin hankittaessa kuvia ammattilaisilta.
Amatöörikuvissa on samaistumispintaa
Aiemmin julkaisukynnys huonolaatuisille kuville on ollut korkea, mutta kynnystä on alentanut muun muassa sosiaalinen media ja kännykkäkameroiden yleistyminen.
– Puhutaan "Youtube-laadusta". Uutistoimistoissa ja kuvapalveluissa ajatellaan, että ihmiset ovat tottuneet tämän tasoiseen kuvaan. Siksi on entistä hyväksyttävämpää käyttää niitä myös ammattijulkaisuissa, Pantti kommentoi.
Amatöörivalokuvissa puhuttelee niiden välittömyys.
– Yksi perimmäisistä syistä näiden kuvien käyttämiselle on vahva paikalla olemisen tunne. Tämä tuottaa voimakkaampia tunnereaktioita katsojissa.
– Toisaalta kuvat voivat mennä jopa liian lähelle ja silloin ne pikemminkin etäännyttää ja niitä on liian vaikea katsoa, Pantti muistuttaa.
Valokuvissa mahdollisuus aiempaa suurempaan demokratiaan
Internet ja sosiaalinen media ovat muuttaneet valokuvien merkitystä. Valokuvaamisesta on tullut kamerakännyköiden myötä demokraattisempaa ja arjen ilmiöitä kuvataan siten monipuolisemmin kuin aiemmin.
– Etenkin naiskuvassa on tapahtunut muutos. Kuviin haetaan tavallisia naisia, ei huippumalleja tekemässä normaalia duuneja. Kuluttajat ja asiakkaat haluaa nähdä autenttisempaa, Pätiälä kertoo.
– Taustalla on myös uutistoimistojenhalu osallistuttaa ihmisiä. Amatöörien töitä julkaisemalla annetaan samalla mielikuva siitä, että kaikki kansalaiset ja kadunihmiset voivat osallistua uutisten ja sisältöjen tekoon.
Getty Imagesin Suomen maajohtaja Timo Pätiälä muistuttaa, että kyse on etenkin kuvapankeissa trendistä, jolla on tietty elinkaari.
Eikä mikä tahansa kuva kelpaa edelleenkään. Kuvien on kerrottava visuaalisesti vahva tarina, jotta ne kelpaavat uutistoimistoille ja kuvapankeille.
Samalla etenkin uutistoimistoissa suhtaudutaan amatöörimäisiin kuviin entistä kriittisemmin. Vaikka arkiset kuvat voivat vaikuttaa aidommilta, niiden paikkansapitävyyttä joudutaan varsinkin tarkistamaan.
– Viime kädessä amatöörien ottamiin kuviin voi sisältyä paljon riskejä. Jokaisessa itseään kunnioittavissa medioissa tarkistetaan entistä tarkemmin kuvien luotettavuus. Siihen käytetään paljon resursseja, Pantti kertoo.
Apurahoilla kohennetaan kulttuuria, tehdään taidetta ja ajetaan Pillurallia
Kulttuuriapuraha mahdollistaa täysipäiväisen taiteen tekemisen, sanoo suomussalmelainen keraamikko Ulla Harju. Harju oli yksi 24 kainuulaisesta Kulttuurirahaston apurahan saajista.
Suomen kulttuurirahaston Kainuun apurahat jaettiin torstai-iltana. Kainuussa apurahojen saajia oli 24 ja suuruudeltaan avustukset vaihtelivat 3 000 eurosta 24 000 euroon. Suurimpien apurahojen saajia on kaksi.
Kajaanilainen elokuvantekijä Markku Heikkinen sai 24 000 euroa Kainuun Kongolaiset -dokumenttielokuvan tekemiseen. Suomussalmelainen keraamikko Ulla Harju sai myös 24 000 euron apurahan taiteelliseen työskentelyyn.
Harjulle apuraha on ensimmäistä kertaa henkilökohtainen ja helpottaa taiteilijan työn tekemistä.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun minulla on varmuus tulosta koko vuodeksi. Se mahdollistaa keskittymisen pelkästään keramiikkataiteen tekemiseen, kertoo Harju.
Tämä on ensimmäinen kerta kun minulla on varmuus tulosta koko vuodeksi.
Käyttökeramiikka ei käy kaupan
Tähän mennessä tulot taiteen tekemiseen ovat tulleet opetustyöstä Kiantama-opistossa, sillä taiteen tekeminen ei itsessään elätä eikä sieltä saa tuloja. 
– Käyttökeramiikka ei käy kaupan ja tällaisena aikana ostavia ihmisiä ei ole. Siksi käsin tehdyille astioille ei ole kysyntää. Eletään ihmeellistä aikaa, kun muumimukitkin tehdään Thaimaassa, ihmettelee Ulla Harju.
Kiantama-opistossa opetustyöt ovat loppusuoralla tämän lukuvuoden osalta. Ensi syksynä Harju on uudessa tilanteessa.
 Eletään ihmeellistä aikaa, kun muumimukitkin tehdään Thaimaassa.
– Jätän opetustyöt vuodeksi ja keskityn pelkästään taiteen tekemiseen. Nyt on helpompi osallistua myös näyttelyihin. Kesäkuussa avautuu yksityisnäyttely Suomussalmella Hiljaisen Kansan Niittytuvalla, osallistun myös Galleria Kiepin ”Otson omana” ryhmänäyttelyyn sekä Ranskassa järjestettävään kansainväliseen uurnakilpailuun, jossa ensimmäinen jyrytys on jo läpäisty. Näihin näyttelyihin teokset ovat jo kutakuinkin valmiina. Kajaanissa myöhemmin kesällä järjestettävän Art Kainuu yhteisnäyttelyn suunnitelmat ovat vielä kesken, kertoo Harju.
Karvanopat, jytisevät bassot ja wunderbaumit luovat tunnelmaa
Kainuuseen myönnetyistä Suomen Kulttuurirahaston apurahojen saajista yksi on Kajaanin Tanssinedistämisyhdistys Routa.Yhdistyksen saaman 14 000 euron suuruisen apurahan turvin toteutetaan Pilluralli-esityskokonaisuuden Kajaanin osuus.
Tanssiesitys toteutetaan yhteistyönä, jossa tanssiteatteri Roudan lisäksi mukana ovat Täydenkuun Tanssit Pyhäsalmelta ja tanssiteatteri Minimi Kuopiosta. 
Esitys käyttää julkista tilaa eli tanssia esitetään tuunatuissa autoissa, joissa tunnelmaa luovat karvanopat, jytisevät bassot ja wunderbaumit. Tanssia esitetään myös joutomailla ja maantienvarsilla sekä kaupunkien turuilla ja toreilla. Pillurallia voi seurata joko takapenkiltä esiintyjien autoissa, omalla kaaralla perässä ajaen tai kadulla tapahtumia katsoen.
– Myymme lippuja näihin autoihin, jotka ajavat ympäri kaupunkia. Autoissa voi kokea esitystä omalla tavalla ja niissä tapahtuu jotakin. Parhaan kokemuksen saavat lipun ostaneet, mutta esitystä voi seurata myös ilmaiseksi kadulta käsin, jolloin näkee hyvän osan esityksestä, kertoo Roudan taiteellinen johtaja Kira Riikonen.
Myymme lippuja näihin autoihin, jotka ajavat ympäri kaupunkia.
Tanssiesityksen demoversiota kokeiltiin jo viime kesänä Pyhäjärvellä, jossa Täydenkuun Tansseilla heinäkuun lopulla nähdään myös Pillurallin ensi-iltaesitys. Kajaaniin Pilluralli karahtaa vuoden kuluttua touko-kesäkuun vaihteessa. Jokainen esitys on omanlainen ja kulttuurirahaston apuraha on kohdennettu juuri Kajaanin tapahtumaan.
– Kajaanin esitys on laajempi ja lisäämme yleisötyötä ottamalla mukaan erityisiä sidosryhmiä, jotka voisivat olla mukana esityksessä, paljastaa Riikonen.
Haastetta ja ahdasta tanssimista
Autossa tanssimista on jo harjoiteltu kajaanilaisen tanssijan Anna Riskin kanssa. Helppoa autossa tanssiminen ei ole.
Se ei ole samanlaista tanssia, millaista se on tanssisalissa.
– Siellä voi tanssia ahtaammin ja auton ulkopuolella voi tanssia myös. Näitä olemme tutkineet ja siinä on omat haasteensa. Se ei ole samanlaista tanssia, millaista se on tanssisalissa, naurahtaa Kira Riikonen.
Torstaina jaettuja apurahoja myönnettiin elokuvien ja taiteen tekemisen lisäksi kainuulaisen kulttuurin kehittämiseen sekä tutkimus- ja väitöskirjatyöhön. Kainuun maakuntaan apurahoja jaettiin yhteensä 194 000 euroa.
Hoitajaansa leimautunut hirvenvasa hurmaa videolla
Raippaluodon villieläinhoitolassa hoippuroi pitkäkinttuinen hirvenvasa Markku Harjun kintereillä. Vasa on pariviikkoinen ja löytyi Seinäjoelta metsästä yksinään. Nyt siitä kasvatetaan maidolla aikuista hirveä eläintarhaan.
Raippaluodon Villieläinhoitolassa eletään juuri nyt kiireistä aikaa. Hoidettavana on oravanpoikasia, piekana, rusakon poikasia ja Hirvi. Hirvi on pariviikkoinen vasa, joka opettelee sujuvaa kävelyä tilan pellolla ja lähimetsässä, mutta vielä huonolla menestyksellä.
– Se tuotiin Seinäjoelta, eikä se silloin edes kunnolla pysynyt pystyssä. Mutta söi maitoa jo ensimmäisenä iltana jonkin verran, kertoo Markku Harju Villieläinhoitolasta.
Maitoa menee nyt kahden kolmen tunnin välein tuollaiset kolme litraa päivässä, mutta annokset kasvavat päivittäin. Rytmi on kuin pikkuisella lapsella; ruokaa, liikuntaa ja lepoa. Näin jatketaan syksyyn saakka. Nyt aikuisen vyötärön korkeudelle yltävä pää heiluu silloin selvästi korkeammalla. Vasta silloin alkaa kiinteän ruoan maistelu.
– Kyllä Hirvi nytkin kävelyretkillä hamuilee kuusenkerkkiä ja ruohoa, mutta ruokana on maito. Saimme naapurista ternimaitoakin, jotta vasa saa riittävät eväät kasvaa, kertoilee Markku Harju.
Hirvi varttuu eläintarhaan
Vasa tottelee nimeä Hirvi. Se seuraa isäntäänsä, Markku Harjua, herkeämättä. Jos isäntä häviää näkökentästä vasa alkaa inistä hiljaa. Se kaipaa "emoaan".
– Hirvieläimet leimautuvat ihmiseen todella äkkiä. Niitä ei saa vasoina lähestyä ollenkaan. Eikä muitakaan villieläimen jälkeläisiä, tuhisee Markku Harju.
Hirven kohtaloa on jo ryhdytty ratkomaan. Uudesta kodista on käyty keskustelua Korkeasaaren eläintarhan kanssa.
– Ei Hirvestä ole enää luontoon vapautettavaksi. Se ei siellä pärjää. Se on leimaantunut ihmiseen. Kyllä uusi koti on eläintarhassa, pohtii Markku Harju.
Miksi Hirvi jäi yksin metsään?
Seinäjoella metsästä löytynyt vasa oli yksin. Se lähti seuraamaan paikalle sattunutta nuortaparia, jotka ottivat yhteyttä villieläinhoitolaan ja lopulta kyyditsivät vasan Raippaluotoon.
Vasa on voinut olla voimiltaan heikko. Jos emolla on esimerkiksi ollut kaksi vasaa, se on voinut hylätä ja jättää heikomman yksin metsään, miettii vaihtoehtoja Markku Harju.
– Toisaalta emoa ja vasaa on voitu häiritä. Jos koira on ollut vapaana ja emo on lähtenyt sitä karkuun, vasa on voinut joutua emosta eroon ja jäänyt yksin metsään.
Harjun mukaansa ihmisten tulisi ymmärtää, että kevät on herkkää aikaa koko luonnossa. Eläimet pitää jättää rauhaan. Niitä ei saa häiritä. Eikä mitään poikasia saa ottaa käteen tai "hoitoon".
– Ikävintä on se, että kerätään rusakonpojat, annetaan lasten niillä leikkiä ja sitten ne tuodaan tänne nälkiintyneenä. Silloin palaa päreet, sanoo Pohjanmaan Villieläinhoitolan Markku Harju.
USA:n riemumarssille piste, Valko-Venäjä järjesti MM-paukun
Valko-Venäjä kaatoi yllättäen USA:n jääkiekon MM-kisoissa ja ponnahti samalla Leijonien B-lohkon kärkeen. 
Nuori ja nälkäinen Yhdysvallat osoitti ensi kertaa MM-turnauksessa heikkouksen merkkejä. 
Ottelun alku oli pitkään USA vastaan maalivahti Kevin Lalande. Valkovenäläisten tulikuuma maalivahti otti toinen toistaan komeampia koppeja. Yhdysvaltalaispelaajat laukoivat hanakasti vastustajan hanskakäden puolella - ja se sopi Lalandelle vallan mainiosti. 
Maalittoman ensimmäisen erän lopussa oli jo nähtävissä, kuinka Valko-Venäjän pelaajien itseluottamus nousi silmin nähden. Valko-Venäjän tukijalka on ollut MM-turnauksessa tähän asti erinomainen maalivahtipeli sekä tehokas alivoimapelaaminen.
Toisessa erässä kokemattoman ja innokkaan USA-ryhmän virheet kostautuivat karmivalla tavalla, kun välimatkat vaihto-aitioon kasvoivat. Valko-Venäjä oli skoutannut hyvin vastustajansa ja sai siitä makeat palkinnot. 
**Neljä läpiajomaalia USA:n verkkoon**  
  
Artur Gavrusin ja Artjom Volkovin iskemät maalit olivat täysin identtiset. USA ylihyökkäsi ja Valko-Venäjä sai ratkaisevat karkumatkat oikean kaistan kautta lähtevillä laitasyöttöjen avulla. Gavrus ja Volkov laukoivat takakulmaan maalivahti Jack Campbelllin kilpikäden puolelle - sattumaa tai ei. 
Valko-Venäjä siirtyi 3-0-johtoon, kun Aleksander Kitarov viiletti suoraan jäähyaitiosta läpiajoon ja maalintekoon. USA sai kakkoserän loppuun kuparisen vihdoin rikki. Jack Eichelin hieno rystylevitys pohjusti Brock Nelsonin laukoman 1-3-kavennuksen ajassa 37.21.    
   
Kolmannen erän alussa Trevor Lewis ja Eichel  sovittivat rangaistuksiaan, kun Valko-Venäjä sai onnekkaan maalin kahden miehen ylivoimalla. Kapteeni Aleksei Kaljuzhni haki nollakulmasta poikittaissyöttöä, mutta kiekko livahti Ben Smithin lavasta omaan rysään.   
  
Valko-Venäjän erehtymätön alivoima sai ensimmäisen särön turnauksen neljännessä ottelussaan. Yhdysvallat nousi 2-4:ään Bostonin NHL-puolustaja Torey Krugin kaukovedolla, johon Trevor Lewis teki tarvittavan maskin Lalanden ristikon eteen. Valko-Venäjän kuitti tuli nopeasti. Kaljuzhni polki karkuun ja sivalsi jenkkimolarin jalkojen välistä joukkueelleen jo neljännen läpiajomaalin ottelussa!  
Yhdysvaltojen maalia vartioi toisen kerran turnauksessa kakkosmolari Jack Campbell, jonka taso tippui merkittävästi ottelun vanhetessa. Jokereissa loistanut Steve Moses oli sivussa alavartalovamman takia. Ostravan lohkokärkeen porhaltanut Valko-Venäjä kohtaa lauantaina 9. päivä toukokuuta B-lohkon kärkimittelössä Venäjän. USA joutuu heti huomenna, perjantaina tositoimiin yhden pisteen Tanskaa vastaan. 
Näkökulma: Savo-Karjalan suuri vaalipiiri tarvitsee oman ministerin
Itä-Suomen talous- ja työllisyyskehitys on vuosikausia laahannut muun maan perässä. Ilman omaa ministeriä vasta perustetun laajan vaalipiirin edunvalvonta jää 16 kansanedustajan varaan, mikä ei riitä riittävän muutoksen aikaansaamiseen, arvioi uutistoimittaja Marja-Liisa Kämppi.
Suomi saa pian uuden hallituksen. Itä-Suomessa keskustavetoiseen hallitukseen kohdistuu poikkeuksellisen suuria toiveita, jotta Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan aluekehitys saisi tarvitsemaansa vetoapua nousta lähemmäksi eteläisen ja läntisen Suomen elinvoimaisuutta.
Maakuntien keskuskaupungit, noin 110 000 asukkaan Kuopio ja 75 000 asukkaan Joensuu, ovat jo viime vuonna yhdessä kauppakamareiden kanssa listanneet yhteisiä tavoitteita. Pitkän aikavälin tavoitteita ovat muun muassa Venäjän hyödyntäminen, matkailun kehittäminen, uudet innovaatiot ja maankäytön kehittäminen.
**Lyhyen aikavälin yhteisiä tavoitteita riittääkin** sitten liikenneratkaisuista kunnallisten palveluiden turvaamiseen ja yritysten toimintaedellytysten parantamiseen.
Kansalaiset puolestaan ovat huolissaan arkisista käytännön asioista kuten tieverkon kunnosta, terveyspalveluista, tietoliikenneyhteyksistä, ammatti- ja lukiokoulutuspaikkojen turvaamisesta, suurpetopolitiikasta ja valtionhallinnon työpaikkojen jatkuvasta hupenemisesta Itä-Suomessa.
**Myös maan keskiarvoa huonomman huoltosuhteen korjaaminen** on varteenotettava pitemmän aikavälin tavoite, nyt se on alueen molemmissa maakunnissa yli 58 alle 15-vuotiasta ja yli 65-vuotiasta sataa työikäistä kohti. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla huoltosuhde on alle 50 eli siellä kunnat saavat merkittävästi enemmän verotuloja palveluiden järjestämiseksi.
Torstaina uutisoitiin, että uuden hallituspohjan muodostavat Keskusta, Perussuomalaiset ja Kokoomus eli jatkoneuvottelut hallitusohjelmasta käydään porvaripuolueiden voimin. 
**Niin Pohjois-Savossa kuin Pohjois-Karjalassakin harras toive on saada edes yksi ministeri** vaalipiirin alueelta uuteen hallitukseen. Esimerkiksi liikenneministeriys olisi varmasti yksi hyödyllisimmistä salkuista sekä alueen asukkaiden että yritysmaailman vinkkelistä.
Suurimmasta puolueesta Keskustasta varteenotettavin olisi joensuulainen Anu Vehviläinen tai iisalmelainen Seppo Kääriäinen, joilla molemmilla on jo ministerikokemusta. Koko vaalipiirin ääniharava Hannakaisa Heikkinen Kiuruvedeltä on nouseva vaikuttaja, mutta tuskin vielä hallituksessa, puolueessa riittää tunkua paikoille. Myös Elsi Katainen, Hannu Hoskonen ja Markku Rossi saanevat tyytyä vaikuttamaan valiokunnissa ja omissa eduskuntaryhmissään.  
Savo-Karjalan kolmella perussuomalaisella edustajalla, Pentti Oinosella, Kari Kulmalalla tai Kimmo Kivelällä, tuskin on mahdollisuuksia hallitukseen; puolueen kovat nimet Timo Soinin, Jussi Niinistön ja Jari Lindströmin johdolla todennäköisesti napsivat ministerinsalkut.
Kokoomuksen molemmat Savo-Karjalan edustajat Markku Eestilä Iisalmesta ja Sari Raassina Kuopiosta ovat valtakunnallisesti keskivahvoja nimiä puolueessaan, mikä tuskin riittää ministeriyteen. Varsinkin, kun ministerinpaikkoja tiettävästi on aiempaa vähemmän jaettavana.
Mikäli SDP olisi päässyt hallitukseen, sekä Riitta Myllerin että Merja Mäkisalo-Ropposen rahkeet olisivat riittäneet ministeriyteen, mutta kummankaan joensuulaisen edellytyksiä ei nyt päästy mittaamaan. Kristillisdemokraattien Sari Essayah Lapinlahdelta olisi niinikään vahvaa ministeriainesta, mutta hänkin saa tyytyä vaikuttamaan oppositiossa.
Vihreät ja Vasemmistoliitto eivät myöskään ole seuraavassa hallituksessa. Näin vihreiden varapuheenjohtajan, joensuulaisen Krista Mikkosen painoarvo oman ryhmänsä keskuudessa jäi punnitsematta.
**Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitot virittelevät parhaillaan uudenlaista yhteistyötä** yhteisen vaalipiirin myötä. Ensi maanantaina pidetään Kuopiossa kokous, johon on kutsuttu myös uuden vaalipiirin kaikki 16 kansanedustajaa. Tarkoitus on keskustella yhteisistä tavoitteista ja etsiä toimivia yhteistyötapoja, jotka hyödyttäisivät koko laajaa, Keski-Suomen rajoilta itärajalle ulottuvaa aluetta.
**Riippumatta hallitusratkaisusta Savo-Karjalassa ei ole varaa luokitella vähiä edustaji**a hallituksen ja opposition kesken. Jos tällainen jakolinja käytännössä muodostuu, se syö suoraan alueen muutoinkin vähäistä edunvalvontakapasiteettia: 16 kansanedustajaa eduskunnan 200:sta ei todellakaan ole liian paljon, joten tiukasti on porukan vedettävä yhtä köyttä tai väkimäärältään vahvemmat alueet vievät resurssit, hankkeet ja rahat muualle. Ja ne ovat konkreettisia asioita: vaikkapa mistä lakkautetaan vankiloita, vähennetään valtionlaitoksia tai harvennetaan kouluverkostoja, korjataan siltoja ja teitä - se on poliittisista päättäjistä kiinni.
Jaro vahvisti hyökkäystään 
Maaliskuun alussa Pietarsaaren Jaron testeihin saapunut Seth Paintsil on solminut Veikkausliiga-seuran kanssa sopimuksen.
FF Jaro on tehnyt sopimuksen lupaavan Seth Paintsilin, 20,
kanssa. [Seura tiedottaa asiasta kotisivuillaan.](http://www.ffjaro.fi/news/seth-paintsil-sopimukseen-jaron-kanssa)
Ghanalaisen laitahyökkääjän sopimus kattaa kuluvan kauden ja
siinä on optio kahdesta seuraavasta sesongista.
Jaro on neljän ottelun jälkeen Veikkausliigassa kahdeksantena.
Paintsil on pelikelpoinen jo huomenna, kun Alexei Eremenkon miehistö kohtaa kotikentällään
Rovaniemen Palloseuran. 
Satakuntalaisten ministerihaaveet muutaman nimen varassa
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen todennäköisesti muodostama uusi kolmen S:n hallitus voi jäädä ilman satakuntalaisministeriä. Alexander Stubbin ja Jyrki Kataisen hallituksissa on istunut Krista Kiuru (sd.)
Satakunnan toiveet omasta ministeristä jäävät muutaman kortin varaan, kun uusi kolmen ässän hallitus muodostetaan.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen puheenjohtajien etukirjainten mukaan lempinimen saaneessa tulevassa hallituksessa ei istu enää porilainen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.), koska sosiaalidemokraatit jäävät oppositioon.
Kiurun jatko olisi tosin ollut vaakalaudalla, vaikka demarit olisivat päässeet hallitukseen. Kristiina Salosella (sd.) olisi ehkä myös ollut jonkinlaiset mahdollisuudet ministeripaikkaan.
Kokoomus ja keskusta
Kokoomuksen Jaana Laitinen-Pesolalla tuskin on ensimmäisen kauden kansanedustajana asiaa hallitukseen. Keskustasta Timo Kallilla on satakuntalaisista vahvin asema ja historiaa keskustaryhmän tärkeistä tehtävistä, mutta puolueessa on runsaasti muitakin toiveikkaita.
Ikämies Kauko Juhantalolla (kesk.) on ministerikokemusta, mutta puolueessa on niin kovia nimiä oppositiokauden jälkeen odottamasssa ministerikyytiä, että kankaanpääläinen jäänee rivikansanedustajaksi.
Entä perussuomalaiset?
Perussuomalaisista Ari Jalosella on toiveita nousta liikenneministeriksi. Aivan mahdoton tällainen haave ei ole.
Perussuomalaisten satakuntalainen ääniharava Laura Huhtasaari on puolueen maahanmuuttokriittisen siiven nouseva nimi, nuori ja koulutettu nainen, jolla sanat eivät jää suuhun. Hänen ongelmansa on sama kuin kokoomuksen Laitinen-Pesolan: kokemattomuus eduskuntatyöstä.
Satakunnan kannalta oman ministerin saaminen hallitukseen olisi tärkeää. Vaalipiirin säilyminen saattaa olla vaakalaudalla väkiluvun laskun takia.
Jos tuleva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vielä haluaa vähentää ministerien määrää, satakuntalaisten toiveet jäävät vähäisiksi.
Kaksi kultaa Saimaan ammattiopiston opiskelijoille Taitaja-kisasta
Kondiittoriopiskelija Emeliina Papinniemi voitti oman sarjansa. Anselmi Kaisanlahti on Suomen paras nuori huonekalupuuseppä.
Saimaan ammattiopisto Sampon opiskelijat menestyivät Taitaja2015 –kisassa hienosti. Sampolaisten saldo on kaksi kultaa, yksi hopea ja yksi pronssi.
Emeliina Papinniemi voitti kondiittorisarjan ja Anselmi Kaisanlahti huonekalupuuseppäsarjan. Sampon menestyksen täydensivät Reetta Taina, joka sijoittui toiseksi kondiittorisarjassa ja levy ja hitsaus -sarjassa kolmanneksi sijoittunut Julian Kehrävuo.
Kondiittorit valmistivat suklaakonvehteja, gluteenittomia hyydykeleivoksia, fantasiakakun ja tekivät taitotyön suklaasta.  
Huonekalupuuseppien tehtävänä oli valmistaa liukuovellinen eteispenkki, jonka ovissa on koristeelliset kaiverrukset.
Taitaja-kilpailu on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen tapahtuma. Kilpailu järjestettiin Turussa.
Kolarin kaivoksesta huolestuneita rauhoitellaan: "Se jää piiloon harjujen taakse"
Kolarin rautakaivoksen avaaminen edellyttää vuosia kestävää valmistelu- ja tutkimustyötä. Myös ympäristöluvat on päivitettävä ennen kuin uudet omistajat voivat aloittaa kaivostoiminnan.
Hannukaisen rautakaivoksen toiminnan aloittaminen näytti jo painuneen unholaan Northland Resources -yhtiön konkurssin jälkeen. Keskiviikkona kuvioon astui Hannukainen Mining Oy, joka on ostanut kaivoksen konkurssipesältä.
Tapojärvi Oy:n ja sen omistajien perustama yhtiö aikoo avata Kolarin kaivoksen 3-5 vuoden kuluessa.
Toimitusjohtaja Mari Pilventö uskoo toiminnan olevan tuolloin täydessä vauhdissa, vaikka sitä ennen on vielä paljon työtä edessä. Yhtiön on käytävä läpi ja osittain päivitettävä ympäristö- ja kaivospiiriluvat. Myös keskeytynyt kaavoitus on käynnistettävä uudelleen Kolarin kunnan kanssa.
– Meillä on tarkoituksena toimia läheisessä yhteistyössä viranomaisten kanssa koko matkan ajan. Kun täytämme kaikki viranomaisten kriteerit, niin kaikki menee hyvin, Pilventö sanoo.
Pallo on nyt suomalaisilla
Paikalliset ja matkailijat ovat olleet huolestuneita siitä, että kaivos rumentaisi maisemaa. Matkailuelinkeino puolestaan on pelännyt tämän heikentävän matkailua.
Pilventö toivoo ihmisten miettivän suhtautumistaan kaivokseen uudelleen, sillä se on nyt täysin suomalaisten hallussa.
Meillä on tarkoituksena toimia läheisessä yhteistyössä viranomaisten kanssa koko matkan ajan. Kun täytämme kaikki viranomaisten kriteerit, niin kaikki menee hyvin.
– Omistajat ovat pohjoissuomalaisia. Yhdellä omistajalla on talo Kolarissa, joten tässä on hyvinkin paikalliset ihmiset hommissa, Pilventö pohtii.
– Lisäksi kaivos ei ole näkyvillä, sitä ei välttämättä havaitse läheskään joka paikasta. Se on piilossa harjujen takana, hän jatkaa.
Töitä useille sadoille
Toimitusjohtaja arvioi kaivoksen avauduttuaan työllistävän useita satoja ihmisiä. Yhtiö hakee työntekijänsä ensisijaisesti Pohjois-Suomesta.
Pilventö uskoo ihmisten luottamuksen kaivosta kohtaan kasvavan myös siksi, että verorahat jäävät kotimaahan.
– Rahaliikenne, mikä tästä kaivoksesta tulee, pysyy Suomen sisällä. Verorahat jäävät Kolarin kuntaan. Näillä asioilla voisin olettaa olevan merkitystä, väheksymättä sitä, kuinka paljon ihmisiä tämä kaivos tulevaisuudessa työllistää.
EU-komissio suunnittelee kauppatuomioistuimen perustamista
Kauppakomissaari Cecilia Malmström sai kauppaministereiltä tuen kehittää ideaa. Tarkoitus on vastata neuvotteilla olevan Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimuksen arvosteluun.
EU-komissio yrittää löytyä ulospääsyä EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimuksen eniten arvostelua herättäneeseen kohtaan, investointisuojan riitojenratkaisumenettelyyn.
Kauppakomissaari Cecilia Malmström suunnittelee, että välimiestuomioistuinten sijaan valtioiden ja yritysten riitoja ratkaisisi pysyvä kansainvälinen tuomioistuin.
Malmström esitteli ajatusta eilen europarlamentille ja tänään EU:n kauppaministereille.
– Komission paperissa yritetään vastata useisiin riitojenratkaisumekanismista nousseisiin kysymyksiin: Miten lisätä avoimuutta? Miten lisätä sääntelyä? Miten parantaa toimintaa niin, että välimiestuomioistuimet välttävät mahdolliset intressikonfliktit? Siinä käsitellään liikettä kohti pysyvää tuomioistuinta, joissa on valmiiksi valitut tuomarit. Entä mikä olisi tuomioistuimen ja valtioiden oikeusjärjestelmän suhde, Malmström kuvaili keskustelua.
Kauppaministerit tukevat Malmströmin luonnostelemaa mallia ja kehottavat komissiota jatkamaan työtä.
– Komission paperi vie investointisuojaa suuntaan, joka vastaa niin kansalaiskuulemisessa esiin tulleisiin huoliin kuin Suomen eduskunnan huomioihin, sanoo EU- ja ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.).
Komissio pitää mahdollisena myös EU–USA-valitusmenettelyelintä, joka niinikään sopii Suomelle. Esitys kansainvälisestä investointituomioistuimesta voisi toteutua pidemmällä aikavälillä.
– Kaikki nämä ehdotukset kehittävät nykyistä järjestelmää, mikä on hyvä asia, Toivakka sanoo.
EU ja Yhdysvallat neuvottelevat parhaillaan vapaakauppasopimus TTIP:stä, meneillään on yhdeksäs neuvottelukierros.
Komissaari Malmström uskoo, että kesäkuun loppuun mennessä esitys riitojenratkaisumenettelystä on valmiina.
Koko TTIP:stä yritetään sopia tämän vuoden kuluessa, tosin aikataulu voi venyä. Osa europarlamentaarikoista ja jotkut EU-maat ovat ilmoittaneet, että ne eivät hyväksyisi alunperin kaavailtua riitojenratkaisumenettelyä. Vastustus olisi ollut vaarassa kaataa koko sopimuksen.
Välimiesmenettelyssä tilanteen vaatiessa muodostettavat välimiestuomioistuimet olisivat ratkaisseet valtioiden ja yritysten riitoja.
Järjestelmän epäilijät pitivät mahdollisena, että välimiestuomioistuimet eivät olisi riippumattomia vaan saattaisivat esimerkiksi taipua suuryritysten painostukseen.
Investointisuojassa on periaatteessa kysymys siitä, että yritykset voivat haastaa valtion oikeuteen, jos valtion lakimuutokset aiheuttavat investointeja tehneelle yritykselle tappioita.
Osa järjestelyn vastustajista on sitä mieltä, että riidat voidaan ratkaista kansallisissa tuomioistuimista, jotkut kannattavat tuomioistuinten kehittämistä.
EU-komissio suunnittelee, että kauppatuomioistuin ei ratkaisisi vain EU:n ja Yhdysvaltain välisiä riitoja vaan myös muita kansainvälisen kaupan kiistoja.
Paperiliiton Vanhala syrjimiskohusta: "Kyseessä yksittäisen henkilön täysin outo käyttäytyminen"
Naispuolisen teekkarin kohtelu Metsä Groupin tehtaassa aiheutti kohun alkuviikosta. Kohusta huolimatta metsäteollisuudessa työtehtävät jakautuvat entistä tasa-arvoisemmin. Paperiliiton puheenjohtaja haluaisi nähdä tehtailla kuitenkin enemmän naisia.
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhalan mukaan metsäteollisuudessa työtehtävät jakautuvat entistä tasa-arvoisemmin. Silti ala on edelleen erittäin miesvoittoinen.
Aiemmin viikolla Metsä Group pahoitteli tapausta, jossa teekkariopiskelija Laura Kulmalan työhakemusta ei yhtiön tehtaalla otettu vastaan tämän sukupuolen perusteella. Paperiliiton puheenjohtaja pitää tapausta poikkeuksellisena.
– Itse uskon, että tässä täytyy olla kyseessä yksittäisen henkilön täysin outo käyttäytyminen. En usko, että yhtiö edustaisi kantaa, etteivät naiset sopisi metsäteollisuuteen, toteaa Petri Vanhala.
Metsä Group kutsui Tampereen teknisessä yliopistossa opiskelevan Kulmalan työhaastatteluun syrjintätapauksen käytyä ilmi.
Edelleen miesvaltainen ala
Paperiliitto ry:n työssä käyvistä jäsenistä noin alle 15 prosenttia on naisia. Syyt metsäteollisuuden miesvoittoiseen työntekijäkaartiin näyttävät juontuvan pitkälti alan historiasta.
Vanhalan mukaan vuorotyö tehtaassa on nähty fyysisesti vaativana. Näin ei kuitenkaan aina enää välttämättä ole. 
– Haluaisin nähdä enemmän naisia siellä tehtaalla. Pitäisi edistää sitä, että naisia tulisi prosessityöntekijöiksi enemmän. Kyllä siellä työtä riittää.
– Jos jossain voidaan todeta, että ollaan onnistuttu, niin kyllä meillä samasta työstä maksetaan sama palkka sukupuolesta riippumatta, lisää Vanhala.
Paperikoneenhoitajat miehiä
Kymenlaaksossa Stora Enson Anjalankosken tehtailla on vakituisessa työssä noin 380 henkeä. Heistä noin 60 on naisia.
– Paperikoneenhoitajissa on vähemmän naisia. Näin se menee. Tietysti työnantaja valitsee aina kyvykkäimmät ja parhaimmat, että työnantaja sen aina näkee, sanoo Stora Enson Anjalankosken tehtaiden pääluottamusmies Jari Punakivi.
Punakivi on työskennellyt Anjalankosken tehtailla 1980-luvun alusta. Kahvipöytäkeskustelut ovat käyneet värikkäinä miesvaltaisella alalla. Ajat ovat kuitenkin muuttuneet.
– Onhan se varmaan muuttunu, mutta kyllä siellä rentoa kieltä käytetään edelleen puolin sun toisin. Ei se niin jäykkää ole kuitenkaan, hän toteaa alalla vallitsevasta työilmapiiristä.
MM95: Den Glider In! - MM-kultaa Globenista
Leijonat juhli ensimmäistä jääkiekon MM-kultaansa tasan 20 vuotta sitten - toukokuun 7. päivänä vuonna 1995. Suomi jyräsi Ruotsin Tukholmassa pelatussa finaalissa. 
Torstaina tuli kuluneeksi tasan 20 vuotta Suomen jääkiekkohistorian ensimmäisestä maailmanmestaruudesta. Suomi jyräsi Ruotsin vuoden 1995 MM-kisojen loppuottelussa Tukholmassa - Tre Kronorin kotiareenalla Globenissa.
Yle Urheilu on koostanut massiivisen paketin Leijonien historiallisesta mestaruudesta. Ääneen pääsivät MM-kisajoukkueen sankarit, kolme maalia takonut Ville Peltonen, Saku Koivu, kultapelin selostanut Antero Mertaranta ja monet muut - ennen kaikkea karvaasti pettyneet ruotsalaiset.
Kotiovi aukeaa lääkärille tulevaisuudessa tiuhemmin
Suurin kotisairaalapalvelujen yksityinen tarjoaja Stella uskoo alan vahvaan kasvuun.  Kasvuodotukset perustuvat muun muassa siihen, että Suomi on edelleen laitosvaltainen verrattuna muuhun Eurooppaan.
Kotisairaalapalveluja tarjoava Stella toimii nyt lähinnä pääkaupunkiseudulla, jossa palvelujen tarpeessa olevia on niin paljon, että ympärivuorokautinen yksityislääkäripalvelu kannattaa.
Stella on kasvanut suurimmaksi kotilääkäripalveluja tarjoavaksi yritykseksi yhdistämällä useiden yritysten toimintoja. Yrityksen tarkoituksena on kasvaa edelleen pääkaupunkiseudulta valtakunnalliseksi kotiin tarvittavien palveluiden tuottajaksi.
\- Tämän vuoden aikana on tarkoitus kaksinkertaistaa kotilääkäripalvelujen tarjoaminen pääkaupunkiseudulla ja sen jälkeen kasvu tulee jatkumaan sekä pääkaupunkiseudulla että pääkaupunkiseudun ulkopuolella, sanoo Stellan toimitusjohtaja Artti Aurasmaa.
Seuraavaksi Stellan on tarkoitus alkaa tarjota  kotilääkäripalvelua Tampereella ja Turussa ja sen jälkeen ovat vuorossa muut suuremmat kasvukeskukset.
\- Pääkaupunkiseudulla käytössä oleva 24/7 kotisairaalatoiminta vaatii jo suuria volyymeja, että nähtäväksi jää miten pian tällainen kotisairaalakokonaisuus voidaan sitten myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella aloittaa, Aurasmaa toteaa.
Kotilääkärin palveluilla on Aurasmaan mukaan pääkaupunkiseudulla jo tuhansia asiakkaita. Tyypillisiä kotilääkärin potilaita ovat akuuttia apua tarvitsevat ja lapset. Stellan ympärivuorokautista turvalääkäripalveluja käyttää runsaat kolmesataa ikääntynyttä asiakasta. Palveluun kuuluu, että lääkäriin saa yhteyden milloin tahansa.
Aurasmaa uskoo, että kotilääkäreiden kysyntä kasvaa, kun tieto palvelusta leviää.
Halpaa lääkärin kotiin kutsuminen ei ole, mutta ei välttämättä kallistakaan.
\- Jos tarvitaan saattajaa ja taksia, voi kotilääkäri olla jopa halvempi kuin muu lääkärinkäynti, Aurasmaa laskee.
Aurasmaa näkee kasvun mahdollisuuksia myös julkisen terveydenhoidon ja yksityisen kotipalvelun yhteistyössä.
\- Esimerkiksi kotiuttamistilanteissa ja kotikuntoutusratkaisuissa on kansainvälisesti nähty olevan huikeita säästömahdollisuuksia ja uskotaan, että tämä tulee olemaan sekä yksityisellä että jukisella puolella voimakkaasti kasvava palvelu, sanoo Aurasmaa.
Aurasmaa huomauttaa, että uskoa kotisairaanhoidon kasvuun lisää paitsi laitoshoidosta kotiin siirtymisestä saatavat tuntuvat säästöt, myös se, että laadukas kotipalvelu parantaisi potilaiden elämänlaatua.
\- Tällä hetkellä kotihoidon reaaliteetit eivät välttämättä aina tarkoita sitä, että potilas saa kotiinsa parasta mahdollista palvelua. Siellä on pajon tehtävää ja sitä kautta myöskin paljon mahdollisuuksia, Aurasmaa toteaa.
Taidolla valmistetut grillihiilet takaavat kuumat paikat makkaroille
Euran Honkilahdella kytee parhaillaan kymmeniä kuutioita koivua metsän keskellä sijaitsevassa savuisessa rakennuksessa. Pasi Lähteenmäki valmistaa siellä hiiliä suomalaisten grilleihin. Perinteinen valmistustapa on työläs, mutta tehokas. Grilli kuumenee koivusta kyteneillä hiilillä useampaan otteeseen.
Hiilten valmistaminen on Pasi Lähteenmäelle enemmänkin harrastus. Tänä keväänä hän on heittänyt valtavaan polttosäiliöönsä 27 kiintokuutiota puuta. Sen päissä olevista putkista nousee sankkaa savua. Savun määrä on tarkkaan säädeltyä, jotta hiilistä tulisi mahdollisimman laadukkaita.
– Puiden pitää palaa mahdollisimman tiiviissä paikassa hiljalleen. Savun poisto on suuressa roolissa, sillä hiiltäminen tapahtuu ylempänä, mistä savu tulee pois. Jos puu alkaa palaa liekillä, niin kaikki menee pommiin, Lähteenmäki toteaa.
Valmistuksen monta työvaihetta
Palaminen kestää 3-4 vuorokautta ja sen jälkeen säiliö suljetaan ilmatiiviiksi. Luukut avataan vasta viikon päästä, jolloin sisältö on varmasti sammunut ja jäähtynyt. Sitten vuorossa on hiilen muotoileminen.
– Siinä vaiheessa on aika musta mies hommissa. Hiilet murskataan rummussa, sitten seula varistaa joukosta liian pienet palat pois. Säkkiin asti päätyy sellaista naisen nyrkistä pienempää tavaraa. Jotkut toki suosivat isompaakin, Pasi Lähteenmäki kertoo.
Koivu kuumentaa makkarat moneen kertaan
Eurassa on valmistettu hiiliä jo vuosisatoja. Perinne on saanut nykyisten tietojen mukaan alkunsa Ahlströmin Kauttuan ruukin ajoilta. Nykyään alueella on vielä muutama ammattimainen polttaja ja muutamia harrastajia. Lähteenmäki suree sitä, että ammatin loppu häämöttää jo.
– Ulkomailta tulee jo niin paljon hiiltä. Se on halvempaa, mutta näkemykseni mukaan hinta vastaa laatua, Lähteenmäki toteaa.
Lähteenmäki valmistaa hiilensä koivusta. Se on hänen mukaansa lämpöarvoltaan parempaa kuin muut puut.
–  Koivusta tehty hiili hehkuu pitkään. Samoilla hiilillä saa grillattua monta kertaa, kunhan pistää grillin kannen välillä kiinni.
Suomesta löytyi 11 uhanalaista kulttuuriperintökohdetta – kalliomaalauksista vanhaan tiilitaloon  
Kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostra  valitsee 7  pelastettavaa kulttuurikohdetta eri puolilta Eurooppa. Suomen ehdotus ohjelmaan valitaan kevään aikana.
Suomesta [kulttuuriperintökohteeksi ](http://www.kotiseutuliitto.fi/suomen-uhanalaisin-kulttuuriperintokohde-hakuun-11-ehdotusta)ovat ehdolla muun muassa Astuvansalmen kalliomaalaukset Ristiinassa, Rasmuksen tiilitalo Kokkolassa, Helsinki-Malmin lentoasema, Oskari Rajasen kortteli Lahdessa ja Villa Rana Jyväskylän yliopiston kampuksella. Edellisen kerran kohteita haettiin Suomessa vuonna 2013. Tuolloin valituksi tuli Joensuussa sijaitseva hotelli–ravintola Wanha Jokela.  
Rasmuksen tiilitalo
Yksi vanhimmista perintökohteista on 1770 -luvun loppupuolella rakennettu Rasmuksen tiilitalo Kokkolassa. Keski-Pohjanmaan maakuntamuseon mukaan se on Suomen ensimmäinen maaseudulle rakennettu talonpoikainen tiilirakennus.   
Tutkijoiden mukaan talon rakentaminen liittyy samoihin aikoihin tehtyyn Kaarlelan keskiaikaisen kirkon laajentamiseen.
Yksi yhdistävä tekijä on laajennusta johtanut kirkonrakentaja Jacob Rijf, jonka arvoidaan osallistuneen myös Rasmuksen talon rakentamiseen.Tilan silloinen isäntä, Simon Andersson Rasmus, toimi tuohon aikaan Kaarlelan kirkon kirkkoväärtinä. Ajatusta tukee myös se, että Rijf rakensi samanlaisen tillitalon Ruotsin Skellefteåån vuonna 1793. Nämä kaksi rakennusta ovatkin lajissaan ainoat tähän päivään saakka säilyneet.
1900 -luvun alkuvuosina tilalle nousi uusi päärakennus,  jolloin Rasmuksen talo muutettiin navetaksi. Se sai rakennussuojelulain mukaisen suojelupäätöksen, joka kuitenkin raukesi korvauskiistaan.
Keski-Pohjanmaan maakuntamuseon mukaan käytön puute rappeuttaa rakennusta ja läheisen tien liikenne uhkaa sen kuntoa.
Museo perustelee suojelua  seuraavasti: Tiilestä rakentaminen erityisesti talonpoikaisessa ympäristössä oli ajanjaksolla ja varsinkin sen alussa poikkeuksellista. Siksi Rasmuksen tiilitalolla on ainutlaatuinen merkitys ensimmäisenä ja nykyisin ainoana jäljellä olevana dokumenttina ko. kaudelta. 
(Lähde: Suomen uhanalaisin kulttuuriperintökohde / Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo.)
Valioliigan kriisiseuran managerilta käsittämätön lausunto - "Olen paras"
Newcastle Unitedin manageri John Carver kertoi torstain lehdistötilaisuudessa, että hän uskoo omiin kykyihinsä sataprosenttisesti. Joukkueen esitykset ovat olleet hänen alaisuudessaan todella heikkoja.
Newcastle United on vajonnut Valioliigassa
putoamistaisteluun. Seuran manageri John Carver on kannattajien epäsuosiossa,
mutta kommenttiensa perusteella 50-vuotiaan englantilaisen itseluottamus on
kunnossa.
Brittimedian mukaan Newcastlen seurajohto on houkutellut
joukkueen peräsimeen uutta manageria loppukaudeksi, vaikka Carverille oli
luvattu kesään asti ulottuva pesti. Carverin mukaan hänen itsetuntonsa ei ole
kosiskeluista huolimatta kärsinyt kolauksia. 
\- Uskon edelleen, että olen paras manageri Valioliigassa.
Niin minä ajattelen. Siinä ei ole mitään vikaa, Carver kertoi [The Telegraphin
mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/newcastle-united/11589357/John-Carver-claims-he-is-the-best-coach-in-the-Premier-League.html). 
Vuodenvaihteessa Alan Pardew’n korvannut manageri
vakuutteli, ettei hän aio lähteä mihinkään ennen kauden loppua. Newcastle on hävinnyt kahdeksan ottelua putkeen
Valioliigassa ja joukkue on saalistanut kevätkaudella vain kaksi voittoa. 
\- Minulla on oikeat työkalut ja pystyn tekemään tätä työtä.
Teen töitä parhaani mukaan tällä hetkellä ja jatkan samalla tavalla seuraavat
kolme viikkoa. 
Newcastlen kapteeni [Fabricio Coloccini kirjoitti tiistaina
avoimen kirjeen,](http://yle.fi/urheilu/valioliiga-seura_ajautui_syoksykierteeseen_-_kapteenilta_avoin_kirje_faneille/7974330) jossa hän pyysi joukkueen kannattajilta tilannetta anteeksi ja
pyysi faneilta tukea. 
Carver vakuutti torstain lehdistötilaisuudessa, ettei kyse
ollut pr-tempusta ja hän vielä esitteli Coloccinin espanjaksi kirjoittamaa
alkuperäistä tekstiä. 

 Newcastle kohtaa lauantaina West Bromwichin kotonaan todella tärkeässä ottelussa.
"Harakat" on sarjataulukossa sijalla 15, vain kaksi pistettä putoamisviivan
yläpuolella.    
EU sakottamassa Espanjaa budjettikurin rikkomisesta 
EU:n komissio on ensimmäistä kertaa käyttämässä oikeuttaan sakottaa unionin jäsenmaata virheellisten talouslukujen käyttämisestä.
Komissio ehdottaa Espanjalle 19 miljoonan euron sakkoa, koska Valencian aluehallinto on vakavasti laiminlyönyt terveydenhoitokulujen raportoinnin eikä ole käyttänyt hyväksyttyjä kirjanpitomenetelmiä, kertoo uutisoimisto AP. Valencian aluehallintovivranomaisten käyttämät virheelliset talousluvut johtivat Espanjan budjettialijäämän virheellisiin tietoihin vuonna 2012.
Komission ehdotuksessa kuitenkin huomautetaan, että laiminlyönti ei ole ollut tahallinen, mutta kuitenkin vakava.
Espanja on auttanut virkamiesten tutkimuksissa, jotka käynnistyivät vajaa vuosi sitten. Sittemmin virheelliset tiedot on myös korjattu, kertoo komissio.
Jäsenmaiden on vielä hyväksyttävä budjettikurin käyttö.
Komissio sai neljä vuotta sitten laajennetut valtuudet jäsenmaiden budjettikurin seuraamiseen sekä sanktioiden käyttöön, jos rikkeitä havaitaan. Säännöt luotiin, kun Kreikan velka osoittautui huomattavasti suuremmaksi kuin se oli ilmoittanut EU:lle.
Britannian vaalien jännitysnäytelmä huipentuu 
Konservatiivit ja työväenpuolue usuttavat ihmisiä vaaliuurnille, koska jokainen ääni voi olla ratkaiseva.
Britit ovat äänestäneet vilkkaasti parlamenttivaaleissa, joista mittaukset ennakoivat jopa vuosikymmeniin tasaisinta kisaa konservatiivien ja työväenpuolueen välillä. Britanniassa on noin 50 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää.
Vaaleilla voi olla suuria vaikutuksia koko Eurooppaan. Jos konservatiivit jatkavat pääministeripuolueena, Britanniassa järjestetään vuonna 2017 kansanäänestys EU:hun kuulumisesta. Mikäli kumpikaan suurista puolueista ei saa enemmistöä 650-paikkaiseen parlamenttiin, nousevat pienpuolueet tärkeään asemaan.
Vaaliuurnat ovat auki Suomen aikaa puoleenyöhön saakka. Lopullisia tuloksia odotetaan perjantain aikana.
– Vaali merkitsee meille paljon. Talous on nyt oikealla uralla, mutta kaikki voi muuttua, pohti lontoolaiselta äänestyspaikalta saapunut Simon Ylen haastattelussa.
Lääketiedettä opiskeleva Swatha sanoi, että hänelle yksi ratkaisevista kysymyksistä on julkisen terveydenhoitojärjestelmän tulevaisuus.
– Tilanne on niin tasainen, että jokainen ääni on tärkeä, jotta voimme välttää pattitilanteen, Dave päätteli. 
Lukijoiden arvio: Kolme kilometriä on liian pitkä koulumatka pienelle lapselle
Sopivan pituista koulumatkaa on vaikea määritellä, sillä lapset ovat yksilöllisiä ja reitit ovat erilaisia. Kolme kilometriä voi asiantuntijoiden ja verkkokeskustelijoiden mielestä kuitenkin olla liikaa pienelle koululaiselle.
Lapsen itsekseen kulkeman sopivan koulumatkan pituus riippuu lapsesta ja ympäristöstä. Tätä mieltä on Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
– On yksilöllistä, miten pikkulapsi pärjää matkalla. Turvallisuus määrittelee, Siimes sanoo.
Yksi ratkaisu vosi olla kävelevä koulubussi eli kimppakyyti kävellen.
[Ylen nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/kuinka_pitka_matka_on_sopiva_koululaiselle/7972365) on käyty keskustelua siitä, millaisen matkan koululainen voisi kulkea itse kouluun. Esimerkiksi nimimerkki _Iskä.. on_ Siimeksen linjoilla.
Sopiva koulumatkan pituus ei ole riippuvainen kilometreistä vaan reitin vaarallisuudesta ja oppilaasta itsestään. Kumpikin tekijä voi vaihdella myös kesken kouluvuoden. - Iskä..
Nimimerkki_ Tuntipalakalla _vertaa asiaa koulukuljetuksiin.
Puolitoistatuntia kävellen kujettu matka. koska kuljetuksessa olevia oppilaita saa sääntöjen mukaan odotuttaa puolitoistatuntia kuljetusta.
Kolme kilometriä rajaksi?
Verkkokeskustelussa pohdittiin tarkemmin myös sitä, onko kolme kilometriä sopiva matka koululaiselle. Esimerkiksi Lappeenrannassa osalla peruskoululaisista koulumatka voi pidentyä kolmeen kilometriin, jos keskustelussa olevat koulu-uudistukset toteutuvat.
_Pienille pienet matkat _kommentoi aihetta näin:
Kyllähän kolme kilometriä on jo pitkä matka pienelle ekaluokkalaiselle, lähemmäs tunnin kävely. Pienet kävelijät ehtivät siinä ajassa jo keksiä kaikenlaisia typeryyksiäkin. Aikuiselle autoilijalle nämä matkat eivät ehkä tunnu miltään, mutta pitäisi osata suhteuttaa ne lapsen kokoon. Taajama-alueella, tiheän asutuksen keskellä luulisi onnistuvan lyhyemmätkin koulumatkat alakoululaisille!
Nimimerkki _Leevi _kertoo oman lapsensa koulumatkan olevan lähes viisi kilometriä. Koulukuljetusta ei ole.
Kun kouluvuosi on n, 190 pv, ajaa lapsi pelkkiä koullumatkoja n. 1900 km vuodessa säässä kuin säässä. Moniko meistä aikuisista on oikeasti valmis vastaavaan? Mielestäni 3 km tulisi olla se raja , josta saa koulukyydin. Kyse on jo vahvasti tasa-arvosta. Harvoin keskusta-alueilta kouluja lakkautetaan. Kyllähän kolme kilometriä on jo pitkä matka pienelle ekaluokkalaiselle, lähemmäs tunnin kävely. Pienet kävelijät ehtivät siinä ajassa jo keksiä kaikenlaisia typeryyksiäkin.
_Äiti x 4 _vetäisi selvän kilometrirajan.
Alakoululaiselle 1 km kävelymatka on täysin riittävä. Toinen kävelee sysipimeässä metsässä, toinen katuvalojen katveessa. Lapset ovat tärkein kansallisomaisuutemme ja heistä täytyy pitää huolta. Ei pelkästään juhlapuheissa, vaan nimenomaan teoissa.
Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes ei suoraan tyrmää kolmen kilometrin matkaa, mutta pitää sitä kuitenkin pitkänä pienelle koululaiselle.
– Pahimmillaan se koskee eskari-ikäisiä, jos eskari on koulun yhteydessä. Jos ajatellaan ekaluokkalaista ja eskarilaista niin kyllähän sillä matkalla haaveilija voi saada aikaa kulumaan. Tulee koulupäivälle mittaa, Siimes pohtii.
Siimeksen mielestä on toisaalta positiivista, että koulumatka tarjoaa lapsille mahdollisuuden liikkumiseen.
– Mutta rajansa siihenkin.
Päätöksiä lapsen näkökulmasta
Vanhempainliitto jäsenyhdistyksineen tekee työtä sen eteen, että päättäjät havahtuisivat katsomaan koululaisten asioita lasten näkökulmasta.
– On eri asia ajaa ja katsoa autosta, että onhan tämä ihan hyvä reitti, kuin kulkea matka metrin mittaisena lapsena, Siimes huomauttaa.
Koulumatkan turvallisuus tulee Siimeksen mukaan turvata ennen kuin sattuu jotain vakavaa.
Liikenneturvan suunnittelija Laura Loikkanen ei suosittelisi lapselle kolmen kilometrin itse kuljettavaa matkaa Helsingin keskustassa. Sen sijaan taajamassa, missä on hyvät kevyen liikenteen väylät, tilanne on toinen. Loikkanen katsoo asian niin, että koulumatkalla lapsi saa liikuntaa.
– Se on parempi vaihtoehto kuin olla elektronisten härveleiden kanssa.
Myös verkkokeskustelijat nostivat esiin lasten liikkumisen. _Suhteellista uusavuttomuutta_ kommentoi näin:
Se itseäni huolestuttaa eniten että miten nykyisten taksilla kouluun lasten fysiikka kestää edes kolmekymppiseksi kun meidän ikäpolvemme kuontoili kaikki koulumatkat, välitunnit ja vieläpä kotona kaiken valoisan ajan ulkona eikä siltikään näin keski-iässä fysiikka ole liian hyvä.
Nimimerkillä_ Hope _on selvä mielipide sopivasta matkasta hieman isommille koululaisille.
Sopiva matka on mielestäni kolmannesta luokasta ylöspäin n. 3-5 km. Saavathan lapset siinä liikuntaa, joka tulee näkymään innostuksena ja positiivisena palautteena sitten nuorena ja aikuisena.
Liikenneturvan suunnittelija Laura Loikkanen huomauttaa myös, että auton takapenkillä lapsi ei saa liikenneoppia. Hän kuitenkin sanoo ymmärtävänsä vanhempien huolta, kun 7-vuotias pitää laittaa kulkemaan koulumatka yksin.
– Yksi ratkaisu vosi olla kävelevä koulubussi eli kimppakyyti kävellen. Vanhemmat sopivat aikataulun ja reitin. Yksi tai useampi aikuinen kävelee lasten kanssa kouluun, Loikkanen ehdottaa.
Sasu Salin toipunut käsivammasta Kanarian saarten derbyyn
Paikalliskamppailusta Gran Canarian ja Teneriffan välillä ei puutu panoksia, sillä molemmat joukkueet kärkkyvät pudotuspeliviivan tuntumassa.
Susijengin Sasu Salin oli tehovireessä viime viikonlopun 
Valencia-ottelussa ollen joukkueensa paras pistemies. Jobinpostiakin tuli, kun 
hän sai puukäden. Hän on kuitenkin tervehtynyt pelikuntoon torstain tärkeään 
paikalliskamppailuun. 
Salinin Gran Canaria on tällä hetkellä sarjassa 
viimeisellä pudotuspelipaikalla kahdeksantena ja torstainen vastus Teneriffa 
kärkkyy kahden voiton päässä. Paikalliskamppailun panokset ovatkin kovat. 

\- Meillä on vielä neljä peliä jäljellä ja siinä on kolme joukkuetta 
meidän perässä lähellä taistelemassa pudotuspelipaikoista. Jos näistä kolme 
voittaisimme, niin olisimme varmoja ja samalla voisimme hieman nousta 
sarjataulukossa, ettei heti ensimmäisellä kierroksella tulisi vastaan Real 
Madridia, Barcelonaa tai Malagaa. Mennään kuitenkin peli kerrallaan eikä mietitä 
niitä vielä, Salin miettii tulevan ottelun ennakkoasetelmia. 
Gran 
Canarian loppuohjelma on suosiollinen, sillä kaikki jäljellä olevat vastustajat 
ovat sarjataulukossa alemmilla sijoilla. Salin ei kuitenkaan tuijottele 
sarjaohjelmaa.
\- Meillä on ollut itse asiassa vähän vaikeuksia ennakkoon 
huonompien joukkueiden kanssa. Olemme voittaneet muun muassa Barcelonan sekä 
Valencian, mutta hävinneet sitten heikommille. 
Salin upotti Valenciaa 
vastaan peräti 19 pistettä, mutta pieni loukkaantuminen varjosti ottelua. Salin 
on kuitenkin pelikunnossa torstaina. 
\- Oli hyvä fiilis pelissä ja upposi 
ihan mukavasti. Sain pelissä iskun lihakseen eli puukäden, mutta se on kunnossa 
jo ja pystyn pelaamaan, paljastaa Salin. 
Demarimaakunnan ääniharava hallituspohjasta: "Erilaisuuden hyväksyntä vähenee"
SDP:n eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja, raumalainen Kristiina Salonen arvioi, että uusi "SSS-hallitus" on arvoiltaan edeltäjäänsä vanhoillisempi. Salonen uskoo, että esimerkiksi perhepolitiikka ja erilaisuuden hyväksyminen ovat eri kurssissa kuin edellisen hallituksen aikana.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen hallitus on edeltäjäänsä oikeistolaisempi ja konservatiivisempi, arvioi SDP:n eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja Kristiina Salonen.
Satakunnasta yli 9 000 ääntä eduskuntavaaleissa kerännyt raumalainen Salonen arvioi, että esimerkiksi perhepolitiikassa ns. perinteiset arvot nousevat vahvempaan rooliin. Hän olisi toivonut SDP:n pääsevän mukaan hallitukseen.
– Erilaisuuden hyväksyntä ja ymmärrys varmasti vähenee, kun hallitus vaihtuu. Työelämäasioissa arjen ja tavallisen työntekijän ymmärrys ehkä vähenee myös. Toki täytyy sanoa, että tämä jää nähtäväksi, kun tiedetään, millaista linjaa uusi hallitus lähtee vetämään, Salonen sanoo.
Salonen arvioi, että nimenomaan arvokysymykset olivat tärkeä syy, jonka takia SDP jäi hallitustunnustelija Juha Sipilän "SSS-hallituksen" ulkopuolelle. Kolmen s:n hallitus on Sipilän kuvaus uudesta Sipilän–Soinin–Stubbin hallituksesta, jota nyt aletaan muodostaa.
Oppisitiopolitiikan pitää olla vastuullista.
"Vastuullista oppositiopolitiikkaa"
Satakunta on Suomen sosiaalidemokraattisin maakunta. Puolue kuitenkin menetti vaaleissa Satakunnan suurimman puolueen asemansa, kun perussuomalaiset kiilasivat ohi.
Salonen sanoo, että oppositiossa SDP:n ei pidä ensisijaisesti tähdätä kannatuksen kasvattamiseen vaan uskoa siihen, että sosiaalidemokraattinen oppositiopolitiikka tuo ääniä.
– Oppisitiopolitiikan pitää olla vastuullista. Kaikkia hallituksen ideoita ei pidä ampua alas. Mutta oma vaihtoehto pitää tuoda esille ja ehkä puolueiden erot nyt kirkastuvat, Salonen sanoo.
Koivuranta vihelsi pelin poikki vaikean kauden jälkeen: "Annan nyt itselleni aikaa"
Penkin alle mennyt viime kausi sai mäkihyppääjä Anssi Koivurannan miettimään uransa jatkoa. Lopputuloksena on välivuosi huippu-urheilijan elämästä.
Kun Suomen mäkimaajoukkue julkaistiin aiemmin torstaina, yksi nimi puuttui joukosta. Viime vuosien suomalaisen mäkihypyn kärkinimi Anssi Koivuranta totesi vaikean kauden jälkeen, että väkisin puristamisen sijaan on kuunneltava omaa kroppaa ja motivaatiota.
\- Päätös syntyi pitkän mietinnän päätteeksi. Kun lähdin
valmistautumaan viime kauteen, harjoituskauden alku sujui hyvin, mutta sitten
matkaan alkoi tulla vaivoja. Välillä polvet ja vuoroin selkä vaivasi, enkä
pystynyt treenaamaan täysillä. Jouduin tekemään kompromisseja, Koivuranta kertaa.
\- Kun oli joutunut tekemään kompromisseja ja
soveltavaa harjoittelua, niin itseluottamus kauden alla ei ollut lähelläkään
sitä, mitä sen toivoisi olevan. 
Kauden alla Koivurannan tavoite oli tuoda Falunista MM-mitali. Lopulta kausi päättyi kovaan pettymykseen, kun mitalihaaveet karkasivat ja mies päätti olla lähtemättä lainkaan kisoihin.
\- Kun näki, että
mitaliin ei ole mitään mahdollisuutta, oli parempi antaa paikka jollekin nuorelle
kaverille, joka saisi kokemusta kisoista, Koivuranta muistelee.
Viimeiset kuukaudet Koivuranta on pohtinut tulevaisuutta. Tulos on nyt kaikkien nähtävillä - motivaatiota ja sisäistä paloa ei ole riittävästi kovaan harjoitteluun.
\- Motivaatio on kärsinyt siitä, kun oli
vaivoja eikä voi olla varma,
voiko treenata täysillä. Lähtökohdat kauteen olivat hankalat
ja näin parhaaksi viheltää pelin poikki. Ei
vielä mitään lopullista, mutta annan nyt itselleni aikaa.
Kotikisat pyörivät yhä mielessä
Tulevan kauden suunnitelmat ovat Koivurannan osalta täysin auki. Urheilun vähenemisen tuomalle tyhjiölle ei ole vielä täytettä. 
Jää nähtäväksi, löytyykö elämästä jotain muuta, mihin löytyisi samanlainen motivaatio, kuin urheiluun.
\- Tässä on hyvä aika katsoa, mitä muuta
elämässä voisi tehdä. Jää
nähtäväksi, löytyykö elämästä jotain muuta, mihin löytyisi samanlainen motivaatio,
kuin urheiluun, Koivuranta pohtii.
Välivuosi jättää vielä takaportin uran jatkamiselle ja lahtelainen on valmis antamaan itselleen mahdollisuuden palata kilpa-urheilun pariin. Takaraivossa kolkuttavat myös vuoden 2017 MM-kotikisat.
\- Lahden MM-kisojen
takia on tullut muutettua pohjoisesta tänne etelään, ja ne kisat ovat olleet
pitkän tähtäimen tavoite. Mutta ei sinnekään voi itseään pakottaa, vaan sen on
lähdettävä sisältä.
Vuoden aikana Koivuranta pyrkii huoltamaan kroppansa kuntoon ja selvittää, vieläkö löytyy paloa kovaan harjoitteluun. Kisamäet vetävät miestä yhä, mutta ensin täytyy olla varma, että niissä on myös mahdollisuus menestyä.
Dokumenttiprojekti: Matka kotiin
TV1 maanantaina 11.5.2015 klo 21.30 - 22.30, uusinta lauantaina 16.5. klo 13.10
Yle Areenassa 30 päivää
Matka kotiin on kertomus uuden kaupunginosan, Helsingin Arabianrannan, synnystä. Arabianrannan rakentamista seurataan elokuvassa kymmenen vuoden ajan ja siinä kurkistetaan myös seudun menneisyyteen.
Tyhjästä rannasta kotiseuduksi
Dokumenttielokuva pohtii sitä, miten kotiseutu syntyy ja näyttää, miten tyhjä ranta rakentuu pidetyksi asuma­-alueeksi asukkaiden tarinoiden kautta.
Kaikki alkaa unelmasta ja uusi muuttuu tutuksi. Vähitellen maisemasta tulee näyttämö ihmisen muistoille.
Luontoa ja täytemaata
Arabianranta on uusin Helsingin kaupunginosista ja se sijoittuu Vanhankaupunginlahden suulle, Vantaanjoen suistoon aivan kaupungin syntysijojen äärelle.
Yhtäältä alue nauttii luonnon läheisyydestä ja toisaalta talot rakennettiin paikkaan, johon edelliset sata vuotta on tuotu täytemaata ja teollisuuden jätettä.
Teollinen Suomi muuttuu
Arabianranta on osa suurta sotien jälkeistä muutosta, jossa teollinen Suomi muuttuu tietoyhteiskunnaksi, ja jonka yhtenä seurauksena Helsinki vetää puoleensa uusia asukkaita.
Asuinalueen syntyminen avaa kaupungin päättäjien ja kaavoittajan ajatuksia siitä, mistä uuden kaupunginosan synnyssä on kyse. Miten alueen vanhat asukkaat näkevät muutoksen?
Ohjaus: Pekka Uotila. Tuotanto: Alppiharjun Elokuva / Zone2 Pictures, 2013.
__Kuvassa katunäkymä Arabianrannan Intiankadun alkupäästä 1930-luvulla.__
Satakunnan Kansa: Bernard siirtyy Saipasta Ässiin
Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan mukaan Saipan maalivahti Andreas Bernard pelaa ensi kaudella Porin Ässissä.
Saipan kakkosmaalivahti, italialainen Andreas Bernard siirtyy Poriin Ässien kakkosmaalivahdiksi.
Bernard on  pelannut Suomessa vuodesta 2009, ensin A-junioreissa, sitten Mestiksessä ja viimeksi SM-liigassa Saipan maalivahdin Jussi Markkasen varamiehenä.
Bernard on viime vuosina kuulunut myös Italian maajoukkueeseen.
Yhdysvaltalaisoikeus: NSA ylitti valtuutensa urkkimalla miljoonien amerikkalaisten puhelutietoja
Yhdysvaltalainen kansalaisoikeusjärjestö vei tietovuotaja Edward Snowdenin paljastaman metadatan urkinnan oikeuteen.
Yhdysvaltain Kansallinen turvallisuusvirasto NSA ylitti liittovaltion vetoomustuomioistuimen mukaan valtuutensa hankkiessaan massoittain yhdysvaltalaisten puhelutietoja. Oikeuden mukaan kongressi ei antanut NSA:lle valtuutusta miljoonien ihmisten puhelutietojen hankkimiseen hyväksyessään terrorisminvastaisen Patriot Act -lain.
Vetoomustuomioistuimen mukaan alempi oikeusaste oli väärässä hylätessään yhdysvaltalaisen kansalaisoikeusjärjestön ACLU:n nostaman kanteen.
NSA:n harrastama metadatan massaurkinta paljastui Edward Snowdenin tekemän tietovuodon jälkeen. Urkitut puhelutiedot sisältävät muun muassa puhelinnumeroita ja puheluiden aikatietoja, muttei puhelujen sisältöä.
Sipilä: SDP jäi ulos, koska luottamus löytyi tällä kokoonpanolla
Demarit oli hallitustunnustelija Juha Sipilän mukaan vaihtoehtona neljän suuren hallituspohjassa tai punamultahallituskokoonpanossa. Myös pienpuolueiden mukana olo oli vaihtoehto viime metreille saakka.
Keskustan puheenjohtajan, hallitustunnustelija Juha Sipilä mukaan SDP oli mukana erityisesti neljän suuren
vaihtoehdossa ja samoin viime hetkiin asti mietittiin tasavertaisena
vaihtoehtona punamultahallitusta.
– Kokonaisharkinta johti tähän, löysimme
keskinäisen luottamuksen tällä kokoonpanolla. Monista hyvistä vaihtoehdoista yksi pitää
valita ja tehdä päätös. Päätös oli minun.
Sipilän mukaan pienempiä
puolueita ei ole mukana, koska kokonaisharkinta johti suoraviivaiseen
ratkaisuun.
– Pienpuolueiden mukana olo oli viime metreille saakka
vaihtoehto, Sipilä sanoi.
– RKP oli vielä tunti sitten omassa mietinnässäni vaihtoehto, mutta kokonaisharkinta ja suoraviivainen kolmen suuren ratkaisu olivat syynä lopputulokseen, vastaili Sipilä toimittajien kysymyksiin tiedotustilaisuudessa.
"Maahanmuuttokannoista yhteisymmärrys"
Sipilältä kysyttiin myös pelottavatko tiettyjen
perussuomalaisedustajien maahanmuuttonäkemykset.
Sipilän mukaan perussuomalaisten
kanssa käytettiin koko maanantai keskusteluihin ja maahanmuuttokysymys käytiin huolellisesti läpi. 
– Maahanmuuttokysymyksissä päästiin yhteisymmärrykseen
ja yhteisymmärrys on jaettu kokoomuksen kanssa.
Työkalupakissa ei ole veroasteen nostamista
Sipilän mukaan on yhdessä sovittu siitä, että hallitusohjelman työkalupakissa ei ole veroasteen
nostamista.
– Nyt on haettava uudistusten kautta talouden tasapainoa. Toki
kasvuhakuisuus ja työn kautta ratkaisujen löytäminen ovat niitä, mutta valitettavasti joudumme tekemään
myös sopeutustoimia, Sipilä myönsi.
– Tilannekuva on keskustalla, kokoomuksella ja
perussuomalaisilla yhteinen, mutta täytyy todeta, ettei poisjääneillä
puolueilla ei ollut tilannekuvassa myöskään hirveästi moittimista. Kriisitietoisuus on jaettu, Sipilä sanoi.
Valtion kestävyysvajeen suuruus on 10 mrd euroa, Sipilä muistutti.
– Palveluja uudistamalla pyrimme kattamaan siitä mahdollisimman
suuren osan, mutta tarvitaan myös sopeutustoimia, joita on mm. talouskasvun löytäminen.
Lisäksi tarvitaan leikkauksia, niin kunta- kuin valtiontalouteen.
Sipilä: Ensisijainen vaihtoehto oli neljän suuren hallitus, nyt tuli kolmen S:n trio
Sipilä, Soini ja Stubb eli kolmen S:n hallitus, näin hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) kuvaili hallitusneuvotteluihin jatkavaa joukkoa.
Hallitustunnustelija, keskustan Juha Sipilä on nimittänyt kolme puoluetta jatkoon hallitusneuvotteluihin: keskustan, perussuomalaiset ja kokoomuksen.
Sipilä kertoi tehneensä päätöksen torstain aikana.
– Ensisijainen vaihtoehto oli neljän suuren hallitus, mutta se osoittautui usean yrityksen kautta mahdottomaksi, Sipilä toteaa pikkuparlamentin tiedotustilaisuudessa.
Sipilän mukaan loppusuoralla oli myös useita muita vaihtoehtoja. Viime metreille saakka myös SDP:n, perussuomalaisten ja keskustan yhdistelmä oli Sipilän mukaan yksi mahdollinen vaihtoehto. RKP oli mukana Sipilän harkinnassa vielä tuntia ennen kokousta.
– Päätöksen taustalla oli luottamuskeskustelu, vaalitulos ja toimintakyky ja se tehtävämme, joka kulminoituu ratkaisujen ja uudistusten implementointiin, Sipilä kertoo lopullisesta päätöksestään.
Sipilä painotti, että seuraavan hallituksen tehtävä on uudistaa Suomea, hakea ratkaisuja ja saada talous nousuun. Tämä tulisi tehdä Sipilän mukaan myös mahdollisimman oikeudenmukaisesti niin, että jokainen suomalainen pysyy mukana.
Sipilä nimitti hallitusneuvotteluihin menevää joukkoa kolmen S:n hallitukseksi.
Hallitusneuvottelut alkavat perjantaina kello 13 Smolnassa Helsingin keskustassa.
Villa Rana on ehdolla Suomen uhanalaisimmaksi kulttuuriperintökohteeksi
Jyväskylän yliopiston Seminaarinmäen kampuksella sijaitseva Villa Rana on ehdolla yhdeksi Suomen uhanalaisimmaksi kulttuuriperintökohteeksi. Europa Nostran Suomen paikallisyhdistyksen hakuun tuli kaikkiaan yksitoista ehdotusta tuhoamisvaarassa olevista suomalaisista kulttuuriperintökohteista.
Suomen
paikallisyhdistys Europa Nostra Finland valitsee uhanalaisimman kohteen kevään
aikana ja lähettää sen ehdolle eurooppalaiseen kulttuuriperintöohjelmaan.
Ohjelma kokoaa yhteen tahoja etsimään ratkaisuja seitsemän hankkeeseen
 kohteiden pelastamiseksi.  


Edellisen kerran Suomen
uhanalaisin kulttuuriperintökohde -haku järjestettiin vuonna pari vuotta
sitten. Tuolloin valituksi tuli Joensuussa sijaitseva hotelli-ravintola Wanha
Jokela. 
Suomen
uhanalaisin kulttuuriperintökohde -hakuun tuli kaikkiaan 11 ehdotusta. Villa Ranan
lisäksi ehdotettiin muun muassa  Erik
Bryggmanin uimahallia Turussa, 
Gustavsvärnin
merilinnoitusta Hangossa, Malmin lentoasemaa Helsingissä, entistä Isonsannan
sahaa Porissa ja Lauttasaaren vesitornia Helsingissä
Europa
Nostra on 42 maassa toimiva kansalaisjärjestö, joka tekee läheistä yhteistyötä
Euroopan unionin, Euroopan neuvoston ja Unescon kanssa. 
JY:n tiedemuseo korostaa sitä, että
Suomi on ratifioinut koko joukon erilaisia kulttuuriympäristöjen vaalimiseen
liittyviä kansainvälisiä sopimuksia, mutta niiden toteuttamiseen ei ole eri
tahoilla resursseja. Villa Ranan tapaus on esimerkki tästä.
Purku uhkasi 1960
-luvulla
Seminaarinmäen
kampuksella sijaitseva Villa Rana on osa Suomen valtion rakennusperintöä.
Kansallisromanttisen ja Art noveau - tyylisen rakennuksen on suunnitellut
arkkitehti Jyväskylän seminaarin piirustuksen, käsityön ja maantieteen lehtori
Yrjö Blomstedt omia oppiaineitaan varten. Villa Rana valmistui vuonna 1905.
Piirustus- ja veistosalikäytössä se toimi 1950-luvun loppuun saakka. 
Rakennus
oli 1960-luvulla purku-uhan alla, ja se pelastettiin seminaarin ja korkeakoulun
seuraajan Jyväskylän yliopiston laitoskäyttöön. Rakennuksessa ovat toimineet
yliopiston taidehistorian, etnologian ja historian oppiaineet eri vuosina.
Rakennusta ryhdyttiin peruskorjaamaan vuonna 2013, mutta työt jäivät kesken
syksyllä 2014 ja rakennus jäi tyhjillään. Jyväskylän yliopisto päätti vuokralaisena
luopua rakennuksesta suuren vuokrarasitteen vuoksi keväällä 2015. Omistaja on
toistaiseksi tuloksetta etsinyt rakennukselle ostajaa mm. yksityiseltä
sektorilta. 
Rakennus on
kokonaistaideteos
Blomstedtin
suunnittelemaa piirustus- ja veistosalirakennusta on malliesimerkki 1900-luvun
alun eurooppalaisen piirustuksenopetuksen opetustiloista Suomessa. Rakennus on
kokonaistaideteos: Blomstedt on suunnitellut myös interiöörit ja niihin
kuuluvat kalusteet, jotka ovat säilyneet. 
Jyväskylän
yliopiston Seminaarinmäen kampus, johon Villa Rana kuuluu, liittyy
kokonaisuutena oleellisesti maanosamme sivistyshistoriaan. Seminaarinmäellä on
myös arkkitehti Konstantin Kiseleffin, Theodor Granstedtin, Alvar Aallon, Arto
Sipisen sekä Ilmari Lahdelman ja Rainer Mahlamäen suunnittelemia rakennuksia. 
Arvokiinteistöistä
taloudellisia riesoja
Vuoden
2009 yliopistolain muutoksen myötä on Suomessa syntynyt tilanne, jossa
yliopistoilla ei ole enää varaa vuokrata arvokiinteistöjään. Tämä on erittäin
suuri uhka vanhimmalle ja arvokkaimmalle osalle yliopistojen rakennettua
kulttuuriperintöä. 
Suomi
on allekirjoittanut ja ratifioinut UNESCOn kulttuuriperintöön liittyviä
yleissopimuksia sekä Euroopan neuvoston julistuksia. Suomella on siis selvä
tahtotila kulttuuriperintönsä säilyttämiseksi ja turvaamiseksi, mutta
yliopistoilla ei ole enää varaa entisiin arvokiinteistöihinsä eivätkä niiden
rakennussuojeluasiat käytännössä kuulu kenellekään. Villa Rana on ensimmäinen
tapaus tässä kehityskulussa. 
Suurena
uhkana on, että ansaintalogiikkojen ristiriita rapauttaa ja tyhjentää
vähitellen myös koko Seminaarinmäen hienon kokonaisuuden, jolla on keskeinen
kulttuurihistoriallinen merkitys suomalaisen arkkitehtuurin ja Suomen
kasvatustieteellisen opetuksen ja tutkimuksen sekä suomenkielisen
opettajakoulutuksen kannalta.
Kaukaisin tunnettu galaksi löytyi 
Kansainvälinen tutkijaryhmä on havainnut poikkeuksellisen kirkkaan galaksin,  johon on etäisyyttä yli 13 miljardia valovuotta.
Nyt havaittu säteily on lähtenyt matkaan, kun maailmankaikkeuden ikä oli vain viitisen prosenttia nykyisestä eli noin 670 miljoonaa vuotta. Tähtitieteessä etäisyys tarkoittaa  myös paluuta menneisyyteen: mitä pidempi matka, sitä kauemmas historiaan katsotaan.
Kymmenmetrisellä Keck I -teleskoopilla tehtyjen havaintojen mukaan EGS-zs8-1-nimellä tunnettu galaksi oli varhaisen maailmankaikkeuden kirkkaimpia ja massiivisimpia kohteita.
Havaintoja aikaisemminkin
Galaksista on tehty havaintoja aiemminkin Hubble- ja Spitzer-avaruusteleskoopeilla, mutta etäisyys saatiin määritettyä Havaijilla sijaitsevan Keck-observatorion uudella MOSFIRE-instrumentilla (Multi-Object Spectrometer For Infra-Red Exploration). Sillä pystytään tekemään spektrimittauksia yhtä aikaa useista kohteista infrapuna- eli lämpösäteilyn aallonpituuksilla.
Nykymittapuun mukaan EGS-zs8-1 ei ollut mikään jättiläinen, sillä sen massaksi on määritetty vajaa kuudesosa Linnunradan massasta. Merkittävää on kuitenkin se, että galaksi oli ehättänyt kerätä niinkin paljon ainetta alle 700 miljoonassa vuodessa. Nopeasti kasautuneesta kaasusta syntyi myös tähtiä hyvin tiuhaan tahtiin, noin 80 kertaa nopeammin kuin Linnunradassa nykyisin.
Jo nuoressa universumissa syntyi massiivisia galakseja
Alle miljardin vuoden ikäisen maailmankaikkeus tutkimus on merkittävää paitsi galaksien synnyn myös universumin itsensä kehittymisen kannalta. Noihin aikoihin galaksienvälinen vetykaasu oli muuttumassa neutraalista ionisoiduksi eli elektronit lähtivät karkuteille.
"Näyttää siltä, että EGS-zs8-1:n kaltaisten ensimmäisten galaksien nuoret tähdet olivat keskeisin tekijä tässä reionisaatioksi kutsutussa muutoksessa", arvioi tutkimukseen osallistunut Rychard Bouwens Leidenin observatoriosta.
Viimeaikaiset havainnot sekä Keck- että Hubble- ja Spitzer-teleskoopeilla ovat osoittaneet, että massiivisia galakseja syntyi jo nuoressa maailmankaikkeudessa. Niiden ominaisuudet olivat kuitenkin tyystin toisenlaisia kuin nykyisillä tähtijärjestelmillä. Syynä oli mitä ilmeisimmin hyvin nopea massiivisten tähtien syntyprosessi ja näiden nuorten tähtien vuorovaikutus galakseissa olevan kaasun kanssa.
Kaikkeuden kaukaisimmasta galaksista kerrottiin Keck-observatorion [uutissivuilla](http://www.keckobservatory.org/recent/entry/scientists_at_keck_measure_farthest_galaxy_ever) ja tutkimus julkaistiin tänään [Astrophysical Journal Letters](http://arxiv.org/pdf/1502.05399v2.pdf) -lehdessä.
__Kirjoittaja: Markus Hotakainen__
Stubb: Ohjenuorina luottamus, yhteistyö ja päätöksentekokyky
Entinen pääministeri Alexander Stubb lähtee kolmen tavoitteen kautta hallitusneuvotteluihin
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sanoo lähtevänsä näihin neuvotteluihin rakentavassa hengessä.
– Olemme hyvin tietoisia siitä, että Suomen taloustilanne ja poliittinen tilanne on tällä hetkellä vaikea. Ja näistä neuvotteluistakin vaikeat tulevat, Stubb totesi kolmen hallitusneuvottelijan tiedotustilaisuudessa.
Stubbin mukaan tarkoitus on saada neuvottelut päätökseen tavoitteen mukaisesti kolmessa viikossa. Keskeisinä ohjenuorina ovat Stubbin mukaan luottamus, yhteistyö ja päätöksentekokyky.
– Pidän erittäin tärkeänä, että pystymme tässä kokoonpanossa muodostamaan vahvan, kolmen suuren puolueen joukkueen, joka vie näitä neuvotteluja eteenpäin.
Stubbin mukaan neuvottelijoilla on kolme keskeistä viestiä, joista ensimmäinen on Suomen pysyminen avoimena, suvaitsevana ja kansainvälisenä maana, joka pitää huolen sisäisestä ja ulkoisesta turvallisuudesta.
Toinen ohjenuora on hallituksen keskeisiin tehtävä, eli työllisyyden ja kasvun tukeminen. Tarkoitus on tukea kaikkea sellaista päätöksentekoa, joka tuke kasvua.
Kolmas ohjenuora on hyvinvointiyhteiskunnan pelastaminen.
Soini uskoo toimintakykyisen hallituksen muodostumiseen
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini uskoo keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten hallitukseen.
Hallitukseen perussuomalaisia johdattava puheenjohtaja Timo Soini sanoo olevansa varma, että toimintakykyisen hallituksen muodostaminen onnistuu keskustan ja kokoomuksen kanssa. Soini sanoo olevansa tyytyväinen, että perussuomalaiset ovat mukana neuvotteluissa.
Kolmen hallitusneuvottelijan tiedotustilaisuudessa pitämässä puheessaan Soini keskittyi perussuomalaisten 20 vuotta pitkään historiaan. Soinin mukaan perussuomalaiset ovat nyt tulleet politiikkaan pysyvästi. Kirjavasta puheenparresta tunnetun Soinin puheessa vilisivät hillotolpat ja suomenhevoset.
Ministerisalkkujakoon Soini otti kantaa todeten, että paras salkku meni sivu suun keskustan puheenjohtajalle Juha Sipilälle, mutta vaikutusvaltainen ja mielenkiintoinen salkku kiinnostaa.
– Mutta ensi tietysti neuvotellaan tämä hallitusohjelma kokoon ja muodostetaan hallitus, Soini toppuuttelee.
Muiden hallitusneuvotteluihin osallistuvien puheenjohtajien tapaan Soini ei tiivistänyt puhettaan ruotsiksi.
Tuli tuhosi omakotitalon Varkaudessa
Remontissa oleva omakotitalo tuhoutui tulipalossa Varkaudessa torstaina. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle talo oli täysin tulessa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Varkaudessa torstaina iltapäivällä. Puolitoistakerroksinen, remontissa oleva omakotitalo oli täyden palamisen vaiheessa kun pelastuslaitos saapui paikalle.
Talon sisätilat tuhoutuivat kokonaan. Paloa oli sammuttamassa useita yksiköitä Joroisilta, Leppävirralta ja Varkaudesta. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Syttymissyy ei ole varmistunut, mutta syyksi epäillään remonttitöissä käytettyä rakennuslämmitintä.
Tyksin simulaationukke on moninkertainen äiti - katso synnytysvideo
Tyksin simulaatiohuoneessa lääketieteellisiä operaatioita harjoitellaan kolmen nuken avulla. "Elsa" mallintaa synnyttävää naista, "Elvis" viisivuotiasta poikaa ja "Pikku-Kalle" keskosena syntynyttä vauvaa.
Tyksin U-sairaalan entinen puhelinkeskus heräsi uuteen eloon toukokuun alussa. Sairaalan kolme modernia simulaationukkea saivat remontoidusta keskuksesta oman huoneen.
Tyksin simulaatiohuoneessa lääkäri- ja kätilöopiskelijat harjoittelevat synnytyksiä hyvin todentuntuisissa olosuhteissa, kertoo opetushoitaja Sanna-Mari Manninen.
– Harjoittelu simulaationuken avulla on opiskelijoille todella mieluista. Sitä toivotaan aina vain lisää, sanoo Manninen.
Kauppakeskusten vastaisku talouskurjuuteen: Halpakauppa vetää ostajia – "halvalla ostaminen ei ole yhden laman ilmiö"
Kaupan tutkijan mukaan halvalla ostaminen on hyväksyttävämpää kuin ennen. Halpakaupat houkuttelevat väen ostoskeskuksiin.
Kauppakeskus Iso-Kristiinassa Lappeenrannassa avataan syksyllä halpakauppaketju Tokmannin myymälä. Tokmanni on käyttötavarakaupan alalla harvinainen poikkeus, sillä se onnistui viime vuonna kasvattamaan liikevaihtoaan ja tulostaan.
Muilla kuin halpakaupoilla viime vuodet ovat olleet tiukkaa aikaa. Esimerkiksi tuotteiden korkeaa laatua korostava Stockmann on päätynyt sulkemaan myymälöitään ja irtisanomaan työntekijöitä.
Halpakaupoista onkin tullut haluttuja ankkuriliikkeitä uusiin kauppakeskuksiin. Niiden avulla kauppakeskus saa houkuteltua isoja asiakasvirtoja. Asiakkaiden toivotaan halpahallin lisäksi jäävän pyörimään myös keskuksen muihin liikkeisiin.
Halvalla ostaminen on tullut jäädäkseen
– Halvalla ostaminen on sosiaalisesti hyväksyttävämpää kuin ennen, sanoo palvelujen ja kaupan professori Hannu Saarijärvi Tampereen yliopistosta.
Saarijärven mukaan hinta on noussut yhdeksi tärkeimmäksi kilpailemisen keinoksi. Muut keinot, kuten vaikkapa sijainti, palvelu, laatu, ekologisuus tai tuotteen alkuperän tunteminen eivät vaikuta yhtä tärkeiltä kilpailukeinoilta.
– Halvalla ostaminen ei ole vain yhden laman ilmiö. Uskon, että kuluttajien hintatietoisuuden lisääntyminen on pysyvää. Voi olla, että halvalla ostamisen esteet murtuvat lopullisesti lähitulevaisuudessa, Saarijärvi ennustaa.
Vaateliike muuntuu näyttelytilaksi
Vähittäiskaupan ostoksista noin 15% tehdään kauppakeskuksissa. Yhteensä koko Suomen kauppakeskuksissa ostoksia tehdään noin kuudella miljardilla eurolla.
Kauppakeskuksilla onkin vahva asema suomalaiskuluttajien arjessa mutta menestyminen vaatii uudistumiskykyä. Kauppakeskukset kisaavat ihmisten ajankäytöstä monenlaisten muiden viihdepalveluiden kanssa.
– Kauppakeskuksen pitkän aikavälin menestyminen riippuu siitä, kuinka hyvin sen tilat ovat muunneltavissa.
Saarijärven mukaan yksi esimerkki voisi olla, että myymälätilaa käytetään vain vaateliikkeen showroom-tilana. Paikkana, jossa mallisto esitellään mutta kaupankäynti hoidetaan nettipuodissa. Tai että kauppakeskuksessa on verkkokaupan noutopiste.
Louna-Jukola lähestyy – ota osaa selfie-suunnistukseen!
Paimiossa kesäkuun puolivälissä suunnistettava Jukolan viesti, Louna-Jukola, tuo suunnistuksen uudessa muodossa Turun seudulle, radioaalloille ja sosiaaliseen mediaan.
Yle Turku haastaa kaikki mukaan kokeilemaan suunnistuksen modernia ja urbaania versiota: selfie-suunnistusta.
Toimitus julkaisee aina perjantaiaamuisin kello 7.15 [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/yleturku?fref=ts) kuvan, karttapalan ja vinkin Louna-Jukolan selfie-rastin sijainnista. Vinkki kuullaan myös Turun Radion aamulähetyksessä (taajuus Turussa 94,3 MHz). Selfie-suunnistus käynnistyy perjantaina 8. toukokuuta.
Ideana on, että rastin sijainnin hoksanneet käyvät kuvaamassa itsensä rastilla ja lähettävät kuvan Yle Turun seinälle [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleturku) tai omalle tililleen Twitterissä tai Instagramissa. Suuntaa twiitti tai Instagram-kuva toimitukselle tägäämällä @yleturku ja lisäämällä tunniste #jukolaselfie.
Halutessaan osallistuja voi myös kertoa omakohtaisen suunnistusmuistonsa.
Rasti on paikoillaan perjantaisin iltaseitsemään asti. Rastilla itsensä, kaveriporukkansa tai vaikkapa Louna-Jukola-joukkueensa kuvaamassa käyneet palkitaan teknisellä urheilupaidalla.
Palkinnon voittavat nopein rastin löytäjä, hauskimman selfien ottanut ja hauskin ryhmäpotretti.
Tämä jäi kaivertamaan MM95-kultajuhlissa: "Voitte spekuloida"
Tero Lehterää jäi kaivertamaan vain yksi asia Vuoden 1995 MM-turnauksessa. Hän ei päässyt omaan hotellihuoneeseen kultajuhlien jälkeen.
Vuoden 1995 MM-kultajoukkueen hyökkääjää Tero Lehterää jäi kaivertamaan vain yksi asia. Hän ei päässyt nukkumaan omaan hotellihuoneeseen kultajuhlien jälkeen.
– Olin menossa omaan hotelliin, mutta en päässyt. Voitte spekuloida sitten tätä, Lehterä heittää Yle Puheen MM-95 20-vuotisjuhlalähetyksessä.
– Se ei johtunut vahvasta alkoholitilasta, eikä mistään muusta semmoisesta, Lehterä jatkaa.
Studiossa hänen vanhat pelikaverinsa, Mika Nieminen, Timo Jutila ja Jukka Tammi spekuloivat sitten käskystä.
Jutila kysyi heti, että mihin Lehterä oli menossa.
– Jouduin ottamaan 200 metrin päästä hotellihuoneen ja nukkumaan siellä. Tulin sitten muiden kanssa omalle hotellille, Lehterä kertoi
Vieraat kyselevät muun muassa passin kadottamisesta. Kysymys kahden hengen huoneesta saa Lehteränkin hieman avaamaan mysteeriä.
– Se ei ollut varsinaisesti kahden hengen huone. Sen verran avaan, Lehterä päätti.
Kuuntele koko lähetys Yle Areenasta [täältä](http://areena.yle.fi/1-2760177).
Uusi verkkopalvelu: Asuntojen hinnat alamäessä - vain Savonlinnassa hienoista nousua 
Urbaanit kaupunkikeskukset vetävät väkeä entistä enemmän puoleensa. Etelä-Savosta sellainen näyttää puuttuvan.
Keskiviikkona avautunut Kannattaako kauppa -verkkopalvelu ennustaa asuntojen hintakehityksen ensi vuodelle postinumeroalueittain koko maahan. Kun nousevien hintojen hintojen väri on kartalla sininen ja laskevien ruskea, Etelä-Savo on maalattu kauttaaltaan ruskean eri sävyin. Palvelun on kehittänyt konsulttiyhtiö Reaktor.
\- Datana on käytetty menneisyyden hintakehitystä, postinumeroalueiden läheisyyttä ja väestötiheyttä. Harvaan asutuilla alueilla, joissa kauppaa käydään hyvin vähän, ennuste on epävarmempi. Sen sijaan alueilla, missä on paljon asunto-osakkeita, hintoja voidaan ennustaa suhteellisen luotettavasti, Reaktorin data-analyytikko Jaakko Särelä kuvaa.
Luisua mennään
Etelä-Savon asuntokaupassa ensi vuoden hintaennuste on nopeasti vedetty yhteen. Alamäkeä lasketellaan vaihtelevassa kulmassa koko maakunnassa. Ainoa piskuinen nousevien hintojen saareke on Savonlinnan keskus, mutta sinnekin nousua povataan alle puoli prosenttia.
\- Jos katsoo Mikkelin keskusta, niin siellä hinnat ovat vuodesta 2005 nousseet aika paljonkin, mutta nyt näyttää siltä, että hintojen nousu on pysähtynyt ja ennusteen mukaan oltaisiin lähdössä pieneen laskuun, sanoo Jaakko Särelä.
Pieksämäen keskuksen tilanne näyttää erityisen alavireiseltä. Ennusteen mukaan miinusta hintoihin olisi ensi vuonna tulossa yli 10 prosenttia.
Etelä-Savosta puuttuu vetovoimainen keskus
Särelän mukaan trendinä on, että isot keskukset vetävät väkeä entistä voimakkaammin puoleensa. Etelä-Savosta tällainen vetovoimakeskus ehkä puuttuu, Särelä pohtii.
\- Suomessa, kuten lähes koko maailmassa, on käynnissä uudenlainen kaupungistumisen kehitys. Taustalla on monen muun tekijän ohessa työn muutos.Työssä tiedon merkitys korostuu entistä enemmän, ja työ on entistä erikoistuneempaa.
\- Jos vanha työpaikka menee alta, isossa kaupungissa löytyy helpommin uusia mahdollisuuksia.  Sen sijaan kun pienellä paikkakunnalla ainoa tehdas menee nurin, niin muuta ei oikein löydy. Suomessa tämä ilmö on näkynyt selvästi, Särelä sanoo.
Särelän neuvo eteläsavolaisille on, että maakuntakeskuksia pitäisi lähteä kehittämään vahvemmiksi. Vastaavia hankkeita on jo viritelty esimerkiksi Tampereella ja Helsingissä.
\- Näyttää siltä, että koko Suomessa ihmiset hakeutuvat enenevässä määrin urbaaniin ympäristöön. Tähän kannattaa mennä mukaan, Särelä sanoo.
[Kannattaako kauppa -verkkopalvelu](http://kannattaakokauppa.fi/)
Valtion Anvia-osakkeet Elisalle
Valtionkonttori myy valtion omistamat Anvian osakkeet Elisalle. Kaupat tehdään 2000 euron kappalehinnalla. Valtioneuvosto päätti asiasta torstaina yleisistunnossaan.
Valtio omistaa kaikkiaan 801 Anvia Oyj:n eli entisen Vaasan Läänin Puhelin Oy:n osaketta. Elisa Oyj on tehnyt valtiolle ostotarjouksen Anvian osakkeista  2 000 euron kappalehintaan. Valtio on saanut Anvian osakkeista neljä muutakin tarjousta, jotka ovat hinnaltaan lähes samanlaisia.  Myyntiä Elisalle perustellaan sillä, että valtio on jo Solidiumin kautta merkittävä omistaja Elisa Oyj:ssä.
Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko kommentoi valtioneuvoston päätöstä toteamalla, että 800 osakkeen potti ei Anvian kokonaisosakemäärä huomioon ottaen ole kovin suuri, mutta yksittäisenä ostosaaliina se voi olla Elisalle melko merkittävä.
Juha Luukko painottaa, että Anvian yhtiökokous 20. toukokuuta on yhtiön tulevaisuuden suuntaviivojen kannalta hyvin merkittävä.
Elisan tekemä julkinen ostotarjous kaikille Anvian osakkeenomistajille päättyy perjantaina 8. toukokuuta.  Elisa on suurin Anvian osakkeenomistaja. Huhtikuun puolivälissä, kun Elisa teki uusimman ostotarjouksensa, sen omistus Anviasta oli 26,8  prosenttia.
SDP:n Rinne: Emme mahtuneet hallitukseen - olemme pettyneitä
SDP jää oppositioon tulevalla hallituskaudella. Puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan demareiden hallitusohjelmaan vaatimat tasa-arvo- ja työelämän laatukysymykset olivat ilmeisesti liian suuria kynnyksiä muille puolueille.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, etteivät demarit mahtunut hallitukseen, koska koska tavoittelemamme työelämän kysymykset mm. olivat ilmeisesti liian kovia muille puolueille.
– Olemme pettyneitä. Pyrimme hallitusvastuuseen ja nyt kävi näin, Rinne sanoi pikkuparlamentin neuvotteluhuoneesta ulos astuessaan.
SDP halusi  Rinteen mukaan hallitusohjelmaan eriarvoistumisen kehittymisen estämisen sekä tasa-arvo- ja työelämän laatukysymykset ja ne olivat liian kovia kynnyksiä tälle hallituspohjalle. 
– SDP tavoitteli hallitusohjelmaan sellaisia asioista, jotka eivät ilmeisesti kokonaisharkinnassa mahtuneet Sipilän arvioihin, hän totesi.
Rinne ei usko, että keskiviikkona kaatuneella yhteiskuntasopimuksella olisi ollut vaikutusta hallituspohjaneuvotteluihin.
Myös vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki totesi salista ulos astuessaan:
– Ei niin yllättävää, että perusporvarihallitus tuli.
Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus hallitusneuvotteluihin – SDP oppositioon
Hallitusneuvottelut alkavat huomenna perjantaina valtioneuvoston juhlahuoneistossa Smolnassa.
Hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallitusneuvotteluihin lähtevät keskustan kanssa perussuomalaiset ja kokoomus.
Sipilä kertoi asiasta hetki sitten eduskunnan Pikkuparlamentissa puolueille pidetyssä tilaisuudessa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo tehneensä ratkaisunsa neuvotteluihin osallistujista tänään torstaina. Hän ei kuvannut päätöstään helpoksi.
Eduskunnassa kolmikolla on yhteensä 124 kansanedustajaa. Oppositiolla edustajia on 76.
Hallitusneuvottelut alkavat perjantaina kello 13 Smolnassa Helsingin keskustassa.
Gypsy Caravan – Romanien tie
Karavaani kulkee! Upeaa musiikkia pursuava dokumenttielokuva seuraa neljästä maasta tulevien romanimuusikoiden Amerikan-kiertuetta.
**Romanien tie** (When the Road Bends: Tales of a Gypsy Caravan) on romanimusiikin Buena Vista Social Clubiksi kutsuttu värikäs ja vauhdikas dokumenttielokuva, jossa musiikki yhdistää ja vie mukanaan silloinkin kun tie muuttuu mutkaiseksi.
Elokuvassa seurataan neljästä maasta tulevien, yhdeksää eri kieltä puhuvien romanimuusikoiden yhteistä Gypsy Caravan -kiertuetta Pohjois-Amerikassa. Matkalla koetaan kulttuurien ja musiikkien huikeita yhteentörmäyksiä ja yhteensulautumisia.
Makedoniasta, Romaniasta, Intiasta ja Espanjasta tuleviin kiertueen huippumuusikkoihin ja -yhtyeisiin kuuluvat romanimusiikin supertähti Esma Redžepova, intialaisen Bachu Khanin yhtye Maharaja, romanialaiset Fanfare Ciocarlia ja Taraf de Haïdouks sekä Antonio el Pipan flamencoryhmä. Romanimusiikin lumosta dokumentissa puhuu myös Taraf de Haïdouksin kuuluisiin faneihin kuuluva Johnny Depp.
Jasmine Dellalin ohjaamassa elokuvassa käydään myös muusikoiden kotiseuduilla Rajastanista Andalusiaan. Elokuvan toisena kuvaajana toimi legendaarinen dokumentaristi Albert Maysles. Maysles kuoli maaliskuussa 2015.
Romanien tien edellinen esitys Teemalla oli elokuussa 2014 romanimusiikin teemaillassa.
Romanien tie (When the Road Bends: Tales of a Gypsy Caravan), Britannia 2006. Dokumenttielokuva, ohjaus Jasmine Dellal.
Venäläisen rockin voimahahmo pitää Suomea myyttisenä maana
Suomen venäläisvähemmistön rock-väki kokoontuu Helsinkiin, kun legendaarinen Boris Grebenshikov konsertoi Helsingissä Aquarium-yhtyeensä kanssa. Jo neuvostoaikana uransa aloittanut muusikko pitää Suomea mystisenä maana, joka on antanut aineksia hänen suosikkikirjailijalleen J.R.R.Tolkienille.
Boris Grebenshikov ja hänen yhtyeensä Aquarium esiintyivät ensimmäisen kerran Suomessa vuonna 1990  joensuulaisella World Party-festivaalilla.Neuvostoliitto raotti rautaesirippuaan. Lännen ja idän muusikot pääsivät vihdoin kommunikoimaan keskenään.
25 vuoden kuluttua Boris Grebenshikov on jälleen Suomessa. Maa herättää muusikossa myyttisiä mielikuvia.
– En suhtaudu Suomeen pienenä maana, joka sijaitsee isosta Venäjästä pohjoiseen. Suhtaudun Suomeen legendaarisen myyttisenä maana ja Kalevalan kotipaikkana, sanoo mytologiasta kiinnostunut Grebenshikov.
Neuvostokellareista Melodija-levylle
Grebenshikovin muistavat kaikki aikoinaan neuvostorockia seuranneet. Grebenshikovin Aqarium-yhtye oli 1970-luvun alussa perustettu pienen piirin taideprojekti. Ensimmäiset äänitteet tehtiin magnetofoninauhoille varsin alkeellisin menetelmin.
Myöhemmin äänitteiden laatu parani ja yhtye nauhoitti useita albumillisia leningradilaisella pioneeritalolla. Tuolloin puikoissa hääri talolla työskentelevä Adrei Tropillo, jonka ansiosta moni neuvostorockin pioneeri sai äänensä kuuluville.
Vasta vuonna 1987 yhtye pääsi levyttämään Neuvostoliiton viralliselle Melodija-levy-yhtiölle. Yhtyeen musiikki oli yhtäkkiä saatavilla kautta neuvostomaan, mutta samalla bändin underground-status oli mennyttä.
Lännen valloitus epäonnistui, mutta tähti nousi tuhkasta
Grebenshikov yritti Perestroikan liennytyksen aikaan läpimurtoa lännessäkin, mutta yritys sai nolon lopun. Länsi ei ymmärtänyt Borista eivätkä venäläiset rockpiirit katsoneet hyvällä lännessä flopannutta ikoniaan. Tähti hiipui, vaan ei sammunut.
Hiljalleen mies ja hänen musiikkinsa nousivat jälleen suosioon. Nyt häntä ja Aquariumia kuuntelevat Venäjällä niin nuoret kuin heidän vanhempansakin. Vanhoille hän on elävä legenda, nuorille kiinnostava nostalginen hahmo.
Akustinen yhtye ei hätkähdä sähkökatkoakaan
Aquarium-yhtyeessä ei esiinny enää yhtäkään aluperäisjäsentä itse päätähteä lukuunottamatta. Musiikillisesti se on palannut juurilleen kieltäytymällä sähköisistä kosketinsoittimista.
– Yritämme soittaa niin, että jos meiltä katkaistaan sähköt, niin soitollemme ei tapahdu mitään, vakuuttaa Grebenshikov.
– Tästä syystä konsertti on mahdollisimman lähellä akustista musiikkia.
_Boris Grebenshikovia haastatteli Levan Tvaltvadze_
Arctic Machinelle yhteistyösopimus Norjaan
Suonenjokelainen Arctic Machine odottaa merkittävää liikevaihdon kasvua, kun se saa tienhoitolaitteitaan paremmin esille Norjassa.
Suonenjokelainen tienhoitolaitteiden valmistaja Arctic Machine on solminut maailmanlaajuisen jälleenmyyntisopimuksen norjalaisyhtiön kanssa. Norjalainen yhteistyökumppani Øveraasen jälleenmyy tuotteita tienhoitoon ja lentokentille Norjassa sekä maailmanlaajuisesti.
Vastaavasti Arctic Machine toimii norjalaisyhtiön lentokenttien puhdistuslaitteiden jälleenmyyjänä Suomessa. Arctic Machinen päätuote Norjan markkinoille on tienhoitoon varusteltu kuorma-auto. Øveraasenin tuotteita ovat lentokentillä käytettävät harjapuhaltimet ja korkeatehoiset lumilingot.
Molemmat yhtiöt tavoittelevat yhteistyöllä merkittävää liikevaihdon kasvua. Suomalaisyhtiö odottaa yhteistyön tuovan useiden kymmenien prosenttien kasvun liikevaihtoon muutaman vuoden sisällä.
Arctic Machinella on Suonenjoella 30 työntekijää muun muassa kokoonpanohitsauksessa ja autojen asennuksessa. Yhteensä konsernilla on Suomessa runsaat 50 työntekijää. Sen liikevaihto on noin 15 miljoonaa euroa.
Savisaaren henkilääkäri: Savisaar voi palata töihin jo elokuussa
Savisaaren lääkäriystävän mukaan toipuminen etenee nopeasti. Viron keskustapuolue on päättänyt, että jalkansa menettänyt Savisaar saa ratkaista itse, palaako hän puolueen ja Tallinnan kaupungin johtajaksi.
Viron tiedotusvälineissä on tällä viikolla arveltu, että hengenvaarallisesta bakteeritulehduksesta toipunut Viron keskustapuolueen johtaja ja Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar pääsee Tarton yliopillisesta keskussairaalasta jopa jo lähipäivinä.
Savisaar tuodaan kotikaupunkiin jatkohoitoon, media kirjoittaa. Aikataulu on Savisaaren, hänen perheensä ja hänen lääkäriensä vallassa, eikä sillä kannata spekuloida, sanoo keskustapuolueen puoluesihteeri Priit Toobal.
Lehtitietojen Savisaaren perhe on tekemässä maatalossaan muutostöitä, jotta Savisaar kykenee liikkumaan siellä pyörätuolilla. Häneltä jouduttiin lihansyöjäbakteerin takia amputoimaan jalka.
Savisaaren ystävän ja pitkäaikaisen lääkärin Peep Põdderin mukaan Savisaar kykenee palaamaan töihin ehkä jo elokuun alussa. Hän saa nyt fysioterapiaa ja voimistelee myös itse, ja parin viikon kuluttua alettaneen tutkia jalkaproteesin mahdollisuutta, Põdder kertoo õhtuleht-lehdessä.
Kysymykseen, palaako Savisaar puolue- ja kaupunginjohtajaksi, vai keskittyykö hän vastedes kirjallisiin töihin, vastaa keskustapuolueen hallituksen jäsen Siret Kotka, että asian ratkaisee Savisaar itse. Puolue on päättänyt odottaa hänen vastaustaan, Kotka sano.
Selkounet
Sigmund Freudin mukaan unet ovat ”kuningastie piilotajuntaan”. Neurotieteelle ne ovat hermotoiminnan sivutuote.
Unien tutkimuksessa eletään uutta nousukautta eri tutkimusaloilla. Yhtenä syynä ovat niin sanottujen selkounien näkijät ja heidän kokemuksistaan saadut tiedot. Yöllinen elokuvaesityksemme on läheisessä suhteessa valvetodellisuuteen.
Selkounien näkijät eli oneironautit ovat ottaneet mielensä hallintaansa paradoksaalisella tavalla: he ovat nukkuessaankin ikään kuin täysin hereillä ja pystyvät luomaan millaisen unimaailman haluavat. He voivat ohjata omia uniaan. Ja mikä mielenkiintoisinta tutkijoiden kannalta, he voivat viestiä unimaailmasta ulkopuolelle heräämättä. Tämä 70-luvun lopulla Stanfordin yliopistossa kehitetty menetelmä tuottaa yhä uusia mullistavia tutkimustuloksia.
Max Planck -instituutin tutkijat Münchenissä ovat ensimmäistä kertaa onnistuneet paitsi paikantamaan unen sisällön aivoissa myös muodostamaan niistä jonkinlaisen kuvauksen. Kuinka pitkä matka tästä vielä on ”unitallentimeen”?
Selkounet (Kopfkino – Die unbekannte Welt der Klarträumer), Saksa 2013. Tuotanto ZDF/Arte
Historia: Teollinen vallankumous
TV1 maanantaina 11.5.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 17.5. klo 17.08
Yle Areenassa 7 päivää
Professori **Jeremy Black** pohtii yli 200 vuotta sitten alkunsa saaneen teollisen vallankumouksen syntyä ja sen aiheuttamia yhteiskunnallisia muutoksia.
Miksi teollistuminen lähti liikkeelle juuri Britanniasta? Miten taloudelliset, sosiaaliset ja poliittiset olosuhteet johtivat siihen, että Britanniasta tuli yksi maailman rikkaimmista valtioista.
Teollinen vallankumous muutti ihmisten ajattelua sekä työn tekemistä ja vapaa-aikaa pysyvästi.
Valtava määrä teknisiä keksintöjä muutti Britannian vähitellen maatalousyhteiskunnasta teollistuvaksi ja kaupunkiyhteiskunnaksi.
Kehitystä vauhdittivat myös muun muassa liikenneverkkoon tehdyt parannukset, jotka edistivät tavaroiden ja ajatusten leviämistä.
Industrial revolution. Tuotanto: BBC, Britannia, 2012.
Muualla verkossa:
[Teollinen vallankumous (Wikipedia)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teollinen_vallankumous)
Bottas tyrmää huhut Ferrarille siirtymisestä
Valtteri Bottas kieltää tehneensä esisopimuksen Ferrarin kanssa tulevista kausista. Suomalaiskuljettajaa spekulaatiot hänen F1-tulevaisuudestaan lähinnä huvittavat.
Valtteri Bottas on kieltänyt tehneensä sopimusta F1-talli Ferrarin kanssa. Bottas kertoo saaneensa oman uransa tulevaisuuden spekulaatioista runsaasti hupia.
\- Näin muutaman jutun ja kuulin paljon tarinoita. Joskus on aika hauskaa kuulla itseään koskevia juttuja, kun kuitenkin tietää itse täysin, mikä on totta ja mikä ei, suomalaiskuljettaja kuvaili toimittajille torstaina Espanjan osakilpailun alla.
\- Ihmiset keksivät tarinoita. Totuus on se, että tällä hetkellä keskityn täysin tähän kauteen ja teen parhaani tallia ajatellen. Sen enempää en osaa vielä sanoa.
Suomalaisissa ja italialaisissa medioissa on levinnyt huhuja, joissa Bottasta kaavaillaan Kimi Räikkösen seuraajaksi Ferrarille. Räikkösen sopimus päättyy tähän kauteen, mutta tallilla on optio vielä ensi kaudesta. 
Bottaksen sopimus Williamsin kanssa päättyy niinikään tämän kauden jälkeen. Suomalainen on jättänyt jatkosuunnitelmien tekemisen managereidensa harteille.
\- Olen varma, että heillä on jonkinlainen suunnitelma uralleni jo vuosia eteenpäin. Jos heillä on jotain varmaa, käymme varmasti keskusteluja, mutta vielä emme ole puhuneet tulevaisuudesta, Bottas kertoi.
Asiantuntijat Finnpulpista: "Yksi askel otettu, pitkä matka edessä"
Finnpulp on saanut sijoittajilta kokoon 1,5 miljoonaa euroa ympäristövaikutusten arviointia varten. Asiantuntijoiden mukaan tämä tuo hankkeelle uskottavuutta, mutta sellutehtaan toteutumiseen on vielä pitkä matka.
Asiantuntijoiden mukaan Kuopioon jättimäistä sellutehdasta suunnittelevalla Finnpulp-yhtiöllä on vielä kova urakka edessään tehtaan rahoituksen keräämisessä.
Tähän mennessä yhtiö on saanut kokoon 1,5 miljoonaa tehtaan ympäristövaikutusten arviointia varten. Ensimmäisellä rahoituskierroksella se sai mukaan hankkeeseen kolme kotimaista sijoittajaa, tärkeimpänä niistä Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK, joka sijoittaa yhtiöön 500 000 euroa.
– Tämä antaa uskoa ja pontta hankkeelle. MTK tuntee hyvin metsäalan, eikä se lähtisi noin suurella summalla mukaan hankkeeseen, ellei se luottaisi siihen, Itä-Suomen yliopiston metsäbiotalouden professori Jyrki Kangas toteaa.
Pellervon taloustutkimuksen metsäekonomisti Matleena Kniivilä näkee MTK:n mukaanlähdön merkityksen tärkeänä koko hankkeen etenemisen kannalta, mutta koko hankkeen mittakaavassa lähinnä symbolisena.
– Metsänomistajien kannalta on tietysti hyvä, että puulle on kysyntää. Mutta MTK ei sinällään voi suoraan vaikuttaa metsänomistajien puunmyyntihalukkuuteen, he ovat yksilöitä ja päättävät itse, haluavatko myydä puuta, Kniivilä sanoo.
Neuvotteluja ehkä jo käyty
Jyrki Kangas uskoo, että yhtiöllä on mielessään vahvoja sijoittajaehdokkaita ja että se on jo käynyt neuvotteluja mahdollisten sijoittajien kanssa.
– Sitä on mahdotonta arvioida, kuinka pitkällä neuvottelut ovat, mutta tähän on satsattu jo nyt niin paljon, että joitakin neuvotteluja on varmasti jo käyty, Kangas sanoo.
Konsultointiyhtiö Pöyryn Mikko Toikka ja Pellervon taloustutkimuksen Kniivilä ovat varovaisempia arvioissaan. Toikkakin uskoo, että joitakin keskusteluja on jo käyty. Mahdollisia sijoittajatahoja voisivat olla Toikan mukaan investointipankit ja metsäteollisuuden toimijat.
Oleellista on saada varsinaiseen investointiin rahaa.
– Sellutehtaan rakentamiseksi tarvittavat 1,4 miljardia on niin iso rahamäärä, että sen löytämiseksi pitää tehdä paljon töitä. Esisuunnitteluvaiheessa tehtaan talouslukujen pitää olla kohdallaan, että sijoittajat lähtevät tähän mukaan, Toikka toteaa.
Myös Kniivilä arvioi, että Finnpulpilla on edessään iso urakka suursijoittajien houkuttelemiseksi mukaan hankkeeseen.
– YVA-rahojen saaminen on tietysti tehtaan etenemisen kannalta tärkeää, mutta oleellista on saada varsinaiseen investointiin rahaa, Kniivilä huomauttaa.
"Veikkauksia turha esittää"
Tässä vaiheessa hankkeen toteutumisen mahdollisuuksia on vaikea arvioida, mutta Kangas pitää hanketta kokonaisuutena uskottavana.
– Tämä on vielä niin alkuvaiheessa, että veikkauksia on turha esittää. Toivon hartaasti, että hanke toteutuu, Kangas toteaa.
Pöyryn metsäselvityksen mukaan puun riittävyys ei ole esteenä hankkeen toteutumiselle. Toikkakin korostaa, ettei vielä ole päästy alkua pitemmälle.
– Yksi askel on otettu, vielä pitkä matka on edessä.
Kniivilän mukaan sellumarkkinat vetävät tällä hetkellä, mutta vuoden 2020 tilannetta ei voi ennustaa.
Äänekosken sellutehtaan on määrä valmistua vuonna 2017. Jos Kuopion sellutehdas puolestaan olisi valmis vuonna 2020, olisi tämä riittävä väli sellumarkkinoiden tasaantumiseksi, Kniivilä arvioi.
– Sellulle riittää tällä hetkellä kysyntää, ja havusellun tuottajia on vähän. Muita vastaavanlaisia isoja investointeja ei ole ainakaan nyt näköpiirissä. Mutta kolme vuotta tehtaiden valmistumisen välillä on minimi, muuten odotettavissa on sellun hinnan romahdus.
Poliisiylijohtajan tehtävään yhdeksän hakijaa
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero jää eläkkeelle elokuussa.
Poliisiylijohtajan virkaan haki yhdeksän henkilöä. Hakijoiden joukossa on muun muassa keskusrikospoliisin päällikkö Robin Lardot ja sisäministeriön poliisijohtaja Sanna Heikinheimo.
Heidän lisäkseen viisivuotista poliisiylijohtajan virkaa hakivat sisäministeriön osastopäällikkö Kauko Aaltomaa, poliisijohtaja Seppo Kolehmainen poliisihallituksesta, valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen, Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisipäällikkö Kari Rantala, resurssijohtaja Jyrki Wasastjerna poliisihallituksesta ja poliisijohtaja Tomi Vuori.
Yksi hakijoista toivoo, ettei hänen nimeään anneta julkisuuteen.
Nykyinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero jää eläkkeelle elokuussa.
Hallituspaikka on kuin jääkiekon MM-mitali – mutta mikä puolue on mikäkin joukkue?
Kokoomuksen mahdollisuudet päästä hallitukseen ovat näyttävät paremmilta kuin vielä viime viikonloppuna. Niin näyttää myös Suomen jääkiekkomaajoukkueen tilanne MM-turnauksessa.
Vaalivoittaja keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** paljastaa tulevat hallituspuolueet tänään noin kello 17:30.
Monet pitävät tärkeänä sitä, millainen hallitus Suomeen syntyy. Monia kuitenkin kiinnostaa vain käynnissä oleva jääkiekon MM-turnaus.
Puolueiden rinnastaminen käynnissä olevien MM-jääkiekkoturnauksen joukkueihiin lisää politiikan ja hallituksen muodostamisen ymmärtämistä – ainakin toivottavasti.
Alla analyysit siitä, mitä puoluetta minkäkin maan jääkiekkojoukkue edustaa ja millaiset mahdollisuudet niillä on hallitusneuvottelussa sekä MM-turnauksessa.
RKP = Slovakia
Slovakian jääkiekko on elänyt perusvahvalla tasolla jo pidemmän aikaa – RKP on ollut hallituksessa [yli 30 vuotta](http://yle.fi/uutiset/hallituspohja_selviaa_torstaina__haglund_ei_tule_itku_sitten_tehdaan_oppositiopolitiikkaa/7977011) perätysten. Juuri ketään ei haittaa, jos Slovakia tai RKP menestyy. Joukkue profiloituu **Marian Gabokiriin**, RKP **Carl Haglundiin**.
RKP:n hallituspaikka on mahdollinen – aivan kuten Slovakian jääkiekkomaajoukkueen välieräpaikkakin.
Keskusta = Kanada
Vaalivoittaja keskusta päättää, mitkä puolueet pääsevät mukaan tulevaan hallitukseen. Keskusta on kuin Kanadan jääkiekkomaajoukkue, joka ainakin paperilla hallitsee MM-turnausta. Kanadan joukkue sai mukaansa maailman kenties parhaimman jääkiekkoilijan, **Sidney Crosbyn**. Keskustalla on heittää kentälle Juha Sipilä, joka oli eduskuntavaaleissa koko Suomen ääniharava 30 758 äänellään.
Nämä menevät todennäköisimmin päätyyn asti.
SDP = Ruotsi
SDP:n tilanne on samankaltainen kuin Ruotsin jääkiekkomaajoukkueella. SDP koki kolauksen eduskuntavaaleissa, kun se jäi vasta neljänneksi suurimmaksi puolueeksi. Ruotsi koki kolauksen, kun sen ehdottomat supertähdet **Henrik** ja **Daniel Sedin** jäivät pois MM-turnauksesta.
Mahdollisuudet menestykseen kuitenkin olivat olemassa – sekä hallitus- että MM-taistossa menestymiseen. SDP:n mahdollisuudet päästä hallitukseen heikkenivät [yhteiskuntasopimuksen kaatumisen](http://www.hs.fi/politiikka/a1430887750569?ref=hs-art-lue-seuraavaksi-3) vuoksi. Jos sopimus olisi mennyt läpi työmarkkinajärjestöjen tuella, olisi se saattanut ennakoida SDP:n hallituspaikkaa.
Ruotsin joukkue puolestaan näytti haurautensa, kun se hävisi Kanadan joukkueelle alkusarjan ottelussa lukemin 4–6, vaikka joukkue johti ensimmäisen erän jälkeen lukemin 3–0.
Kummankin kohdalla potentiaalisin lopputulema on pettymys.
Kristillisdemokraatit = Slovenia
Tietääkö joku, että tällainenkin vaihtoehto on olemassa? Kristillisdemokraattien mahdollisuudet hallitusnevottelussa ovat vähäiset – samoin Slovenian jääkiekkojoukkueen MM-kilpailuissa. Monet tietävät **Päivi Räsäsen** ja **Anze Kopitarin** taidot, mutta siinäpä se. Tulitukea ei ole tarpeeksi.
Kokoomus = Suomi
Kokoomuksen puheenjohtaja **Alexander Stubbin** mukaan kokoomus [mahtuu hyvin samaan hallitukseen](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015043019607721_uu.shtml) keskustan kanssa. Ennen MM-turnauksen alkua Suomen jääkiekkomaajoukkueen mahdollisuuksia jopa mestaruuteen pidettiin loistavina.
On kuitenkin muistettava, että Kokoomus sai eduskuntavaaleissa vasta kolmanneksi eniten kansanedustajia eduskuntaan. Samalla on muistettava, että Suomen joukkue hävisi ensimmäisessä MM-ottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
Kuitenkin – kaatunut yhteiskuntasopimus nostaa kokoomuksen mahdollisuuksia päästä hallitukseen, sillä sen lähtökohtaisesti pahin kilpakumppani, SDP, kärsi sopimuksen tyrehtymisestä. Myös Suomen jääkiekkojoukkueen tilanne näyttää ruusuiselta vakuuttavien Tanskan ja Norjan joukkueista otettujen voittojen jälkeen
Perussuomalaiset = Venäjä
Perussuomalaisten paikka hallituksessa näytti vallituloksen jälkeen erittäin todennäköiseltä. Puolue sai keskustan jälkeen eniten kansanedustajia eduskuntaan.
Tilanne kuitenkin hankaloitui viime viikonloppuna, kun perussuomalaisten vastaukset Juha Sipilän hallitustunnustelukysymyksiin [herättivät närää](http://www.iltasanomat.fi/vaalit2015/art-1430366517775.html). Perussuomalaisten ja keskustan ajatukset maahanmuutosta, verotuksesta ja Euroopan unioniin liittyvissä kysymyksissä poikkesivat Sipilän mukaan liikaa toisistaan. Tämän viikon aikana keskusta ja perussuomalaiset ovat Sipilän mukaan päässeet yhteisymmärrykseen.
Venäjän joukkue on yksi MM-turnauksen suosikeista. Se aloitti turnauksen vahvasti, mutta sortui tappioon ottelussa Yhdysvaltojen joukkuetta vastaan. Venäläiset toipuivat tästä nopeasti ja ottivat helpon voiton Tanskan joukkueesta kaksi päivää myöhemmin. Tilanne näyttää jälleen lupaavalta – niin perussuomalaisten poliitikkojen kuin Venäläisten jääkiekkoilijoiden menestyksen suhteen.
Vihreät = Saksa
Saksan jääkiekkojoukkueen menestysmismahdollisuudet eivät ole liian hyvä - eivätkä ole vihreidenkään. Vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistö** on sanonut, [ettei puolue mahdu](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/vihreat-ei-lahde-hallitukseen-soinin-kanssa-olemme-lahempana-keskustaa-kuin-perussuomalaiset/696357/) samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa. Saksan joukkueessa on menossa sukupolvenvaihdos, eikä se todennäköisesti tule sijoittumaan korkealle.
Vihreitä ja Saksaa yhdistää myös ajatus puhtaasta pelistä. Vihreät vastustavat ydinvoimaa ja fossiilisten polttoaineiden käyttöä. Saksa on ottanut toistaiseksi vähiten jäähyjä MM-turnauksessa.
Vasemmistoliitto = Tanska
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** on ilmoittanut, että vasemmistoliitto [ei todennäköisesti ole](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1430802863061.html) mukana hallituksessa. Jo eduskuntavaaleissa puolue menetti kannatustaan yhden prosenttiyksikön verran. Tanska  menetti mahdollisuutensa jo ennen turnauksen alkua, kun se ei saanut NHL-apuja turnaukseen.
**Lue myös:**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)**
**[14 ikonista hetkeä Leijonien vuoden 1995 MM-kultahuumasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/14-ikonista-hetkea-leijonien-vuoden-1995-mm-kultahuumasta)**
**[Unohda sosiaalinen media hetkeksi - voita Leijonien pelipaita postikortilla tai faksilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/unohda-sosiaalinen-media-hetkeksi-voita-leijonien-pelipaita-postikortilla-tai)**
**[Elä Suomen MM-95 finaaliottelu reaaliajassa – ottelu &quot;suorana&quot; Yle Areenassa, liveseurantaa Twitterissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/ela-suomen-mm-95-finaaliottelu-reaaliajassa-ottelu-suorana-yle-areenassa)**
Oikeus vangitsi pahoinpitelysurmasta epäillyn
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut miehen epäiltynä entisen avopuolisonsa kuolemaan johtaneesta pahoipitelystä.
Miehen epäillään todennäköisin syin syyllistyneen tappoon.
Pahoinpitely tapahtui Suolahden Mutapohjassa, pahoinpidelty nainen kuoli myöhemmin sairaalassa.
Suomi mukana LNG-buumissa – neljä terminaalia saanut valtiolta tukipäätöksen  
Pohjanlahdelle ja Suomenlahdelle on syntymässä kohtuullisen kattava verkko nesteytetyn maakaasun terminaaleja. Valtio on antanut neljästä terminaalista ehdollisen tukipäätöksen. Myös kolmelle muulle on haettu tukea. Neljän terminaalin rakentaminen merkitsee noin 300 miljoonan euron investointeja.
Huoltovarmuuskeskuksen johtava analyytikko Hannu Hernesniemi arvioi Centrum Balticumin [Pullopostikirjoituksessa](http://www.centrumbalticum.org/pulloposti/lng-rantautuu-suomeen?utm_source=Pulloposti&utm_campaign=6a54feac03-Pulloposti%2Bnro%2B45&utm_medium=email&utm_term=0_c4a39643ed-6a54feac03-7351065) Suomen sijoittuvan " ei mitenkään huonosti" Itämerellä käynissä olevassa nesteytetyn maakaasun terminaalien rakennuskisassa.
Kahta LNG-terminaalia rakennetaan parhaillaan Torniossa ja Porissa. Poriin valmistuu Suomen ensimmäinen LNG-terminaali 2016, ja Tornio valmistunee alkuvuonna 2018. Se on tilavuudeltaan 50 000 m3  ja Suomen suurin. Tornion terminaalin rakentaa Manga LNG. Porin terminaalin rakennuttaa puolestaan suomalaisvenäläisen Gasumin tytäryhtiö Skangass. 
Rauman ja Haminan terminaaleista puuttuvat vielä investointipäätökset, mutta kaikki neljä ovat saaneet valtiolta ehdollisen tukipäätöksen. Enintään kolmannes tukea toteutuneita rakennuskustannuksia vastaan.
Hernesniemi kirjoittaa, että laivaliikenteessä Suomi näyttää olevan edelläkävijä satsaamaan ympäristöystävällisiin LNG-aluksiin.
Lisää kilpailua satamiin
Uudet terminaalit antavat mahdollisuuden palvella teollisuutta, energialaitoksia ja laivoja jopa 300-500 kilometrin säteellä, mikä merkitsee lisääntyvää kilpailua. Asiakkaat voivat saada kilpailevia tarjouksia nesteytetystä maakaasusta. Hernesniemen mielestä valtion tukea saaviin terminaaleihin on sallittava pääsy myös muille kaasuliiketoimintaa harjoittaville yhtiöille. Myös tämä voisi lisätä kilpailua. 
Jos kaikki ehdollissen tukipäätöksen saaneet terminaalit valmistuvat, Pohjanlahdelle ja itäisen Suomenlahden laivaliikenteelle muodostuu lähes kattava bunkrausinfrastruktuuri, arvioi Hernesniemi. Näiden lisäksi Helsingin satamat tarvitsisivat oman bukrausinfrastruktuurin. 
Raumalle on suunnitteilla 10 000 m3 terminaali. Rakentajana on AGA. Haminaan on suunniteltu 30 000 m3 terminaalia, jonka omistaa Haminan energia. Se on puolestaan solminut yhteistyösopimuksen virolaisen Alexela Varahaldusen kanssa terminaalin kehittämisestä yhteishankkeena. HaminaKotka öljy- ja kemikaalisatamassa on jo infrastruktuuri, johon LNG-terminaali sopii hyvin. 
Kaiken kaikkiaan suomalaisen merenkulun valitsema ympäristöystävällinen LNG on tulevaisuuden polttoaine, mikä tuo työtä paitsi rakentajille, satamille myös kotimaisille laivanmoottorivalmistajille.
_Tarkennus: 18.5.2015 kello 15.25. Gasum on suomalaisvenäläinen yhtiö, ei yksin venäläinen._
Maanomistajan ja kaupungin kiista katkaisi suositun luontoreitin Seinäjoella
Seinäjoen Kyrkösjärveä kiertävä ulkoilureitti on katkaistu risuesteillä. Taustalla on maanomistajan ja kaupungin välinen korvauskiista. Maanomistajan mielestä kaupunki on leventänyt reittiä ja raivannut puustoa reitin varrelta vastoin sopimusta.
Kyrkösjärveä kiertävän luontoreitin käyttö on lisääntynyt vuosi vuodelta. Reittiä ylläpitää Seinäjoen kaupunki ja aikanaan maanomistajien kanssa on sovittu suullisesti pelisäännöistä. Sopimuksen mukaan reitin piti pysyä tietyn levyisenä. On puhuttu "moottorikelkkaleveydestä". Nyt reitin eteläpäässä Ilmajoen kunnan puolella maanomistajan näkemyksen mukaan reittiä on levitetty liikaa ja puustollekin aiheutettu vahinkoa.
Ilmajoen kunnan vapaa-aikatoimen johtaja Matti Antila toteaa, että aikaa myöten, kun reittiä on kunnostettu, pajukkoa ja puustoa on raivattu vähin erin leveämmältä uralta.
– Viime syksynä mentiin sitten reitin sulkeneen maanomistajan kannan mukaan kohtuuttoman leveälle. Se oli se viimeinen niitti, jonka jälkeen Seinäjoen kaupungille esitettiin korvausvaatimuksia, kertaa tapahtumien kulkua Matti Antila.
Kun yhteisymmärrystä korvauksista ei syntynyt, maanomistaja sulki reitin. Kulkuesteeksi on kasattu puunrunkoja, risuja ja havuja. Lisäksi esteelle on levitetty öljyä sen varmistamiseksi, että läpi ei pääse ainakaan sotkeentumatta.
Neuvotellen eteenpäin
Matti Antilan mukaan nyt ollaan tilanteessa, jossa ratkaisua haetaan neuvottelujen kautta. Alustavasti on sovittu, että Seinäjoen ja Ilmajoen virkamiehet keskustelevat korvauksista. Korvausvaatimus on esitetty Seinäjoen kaupungille, koska kaupunki on reitin ylläpitäjä, vaikka se kulkee myös Ilmajoen kunnan alueella. Jos korvauksista päästään kaupungin ja kunnan välillä yhteiseen näkemykseen, esitetään ratkaisua maanomistajalle.
– Tärkeintä olisi saada nopeasti lakaistua tämä korvauskiista pois pöydältä, että reitti saataisiin auki. Sen jälkeen reitistä pitäisi tehdä virallinen ulkoilureitti ja huolehtia tarvittavat maanomistajaluvat, toteaa Matti Antila.
YleX Jälki-istunnon kiertue vloggari Mariieveronican silmin: Mökkibileitä ja noloja tilanteita – video
Mitä saadaan, kun yhdistetään YleX Jälki-istunnon juontajakaksikko Viki ja Mäkkäri, Jälkän Täällä Taas -kiertue ja yksi Suomen tunnetuimmista vloggaajista, Mariieveronica eli Veronica Verho?
**Mariieveronica seurasi kameroineen** YleX Jälki-istunnon meininkiä vappuna Kittilässä. Vloggaajan mielestä vappu oli ”sairaan hauska” ja ”paras ikinä”.
\- Se oli niin erilainen vappu. Olen yleensä vappuisin jossain puistossa hengailemassa. Nyt oli tosi tapahtumarikasta. Tyttöjen mökkibileet oli hauskimmat, **Mariieveronica** kommentoi YleX:lle.
Vloggaaja olisi valmis reissaamaan jatkossakin YleX:n mukana.
\- Todellakin lähtisin uudestaan. Mulla oli tosi hauskaa ja olen tosi kiitollinen siitä, että pääsin mukaan.
Jälkkä tutustui Täällä taas -kiertueellaan Kittilässa muun muassa Kalervo Palsan museoon, saamelaiseen kulttuuriin ja vieraili parissakin eri mökkibileissä. Lisäksi Mäkkäri innostui esittelemään takamustaan aika villillä tavalla.
Nuori tennistähti yllätti lapsuutensa sankarin: "Ei pelkää mitään"
Australialainen tennisensaatio Nick Kyrgios yllätti Madridin ATP-turnauksessa Roger Federerin.
Nick Kyrgios yllätti Madridin ATP-turnauksessa maailman kakkoseksi rankatun
Roger Federerin. Hän voitti sveitsiläisen lukemin 7–6, 6–7, 7–6 (14–12). 
Australialainen ei omien sanojensa mukaan ollut hermostunut ennen ottelua.
– Olin vain innostunut päästessäni kentällä. Olen pelannut hyvin viime
aikoina massalla, joten tiesin, että minulla on mahdollisuus. Pysyin omassa
pelissä ja syötin hyvin, Kyrgios tunnelmoi.
Kyrgios on tällä hetkellä nuorin pelaaja ATP-rankingin 50 parhaan joukossa.
Hän pystyi juuri omilla kovilla syötöillä sekoittamaan Federerin pelaamista.
– Tämä on iso näyttämö, tiesitkö? Kyrgioksella ei ole mitään hävittävää. Hän
ei pelkää mitään ja pelaa todella hyvin. Kyrgioksella on niin hyvä syöttö, että
ei ole mitään väliä, miten hän pelaa muuten, 17 kertaa Grand Slam -turnauksen
voittanut Federer vuodatti.
20-vuotiaalle Kyrgiokselle Federerin voittaminen oli iso juttu. 33-vuotias
sveitsiläinen on ollut australialaiselle idoli.
– Fysioterapeutilla ja hieronassa nyt. Sitten nukkumaan, jos saan unta,
selkeästi innostunut Kyrgios tviittasi muutama tunti pelin loppumisen jälkeen.
Hän nousi ensimmäistä kertaa isoihin tennisotsikoihin viime vuoden
Wimbledonissa. Kyrgios voitti Nadalin vastoin kaikkia odotuksia Wimbledonin
neljännellä kierroksella.
MM95-kulta oli ennenkokematonta – Koivu: "Me-henki nousi koko kansassa"
Saku Koivun mielestä tunnelma MM95-kultajuhlissa oli ennenkokematonta. 
Vuoden 1995 MM-kisojen Tupu-Hupu-Lupu -ketjun keskushyökkääjä Saku Koivu muistelee lämmöllä vielä kahdenkymmenen vuoden jälkeenkin maailmanmestaruutta. Viime syksynä uransa lopettaneelle Leijona-legendalle mestaruus merkitsee edelleen todella paljon
– Maagisen mahtavan muistot.  Se oli niin tärkeä rajapyykki niin monelle suomalaiselle. Silloin ei tajunnut ihan sen merkitystä vielä. Mutta kyllä sen merkitys koko suomalaiselle jääkiekolle ja itselle on ollut todella iso, Koivu kertoo Yle Puheen MM-95 20-vuotisjuhlalähetyksessä.
20 vuoden takaisesta finaalista Koivulle mieleen ovat jääneet viimeiset kaksi minuuttia. Lukemat olivat aika selvät ja riemu alkoi purkautua vaihtopenkillä.
– Olimme olleet parina aikaisempana vuonna erittäin lähellä. Oli ollut katkeria tappioita olympialaisissa ja MM-kisoissa. Pystyimme kääntämään tappion tunteet voitoiksi, Koivu muisteli.
Vaikka aikaa on kulunut kultajuhlista jo todella paljon, niin siteet pelaajien välillä ovat edelleen vahvat. Sen oisoitti Koivun mielestä muun muassa viime syksynä järjestetty hyväntekeväisyyspeli.
–  Se tunne, kun menimme koppiin ja pelasimme leikkisää peliä, niin se oli kuin olisimme nähneet vuosittain ja koko ajan, Koivu tunnelmoi.
Mutta miksi vuoden 1995 MM-kullasta on muodostunut niin kuolematon Suomessa?
– 90-luvulla koko maa eli passiivisessa tilassa. Koko kansa kannusti joukkuetta. Jääkiekko oli myös nostamassa 80-luvun jälkeen itseään vahvasti pinnalle, Koivu totesi.
Keskushyökkääjän mielestä tunnelma oli vuonna 1995 ennenkokematonta.
– Kyllä tässä semmoinen me-henki nousi koko kansassa, mitä ei ole aiemmin urheilujoukkueen kohdalla koettu. Silloin todellakin tunsi, että koko kansa oli sen yhden joukkueen takana. Mentiin peli kerralla eteenpäin ja yhteenkuuluvuus vahvistui. Kaikki tämä purkaantui sitten finaalivoiton jälkeen, Koivu totesi.
Kuuntele koko 20-vuotisjuhlalähetys [täältä](http://areena.yle.fi/1-2760177).
Tiesitkö? Näin paljon palloilulajeissa kertyy juoksukilometrejä
Jalkapallossa ja pesäpallossa on ainakin pari yhteistä piirrettä. Molemmissa yhtenä pelivälineenä on pallo ja molemmissa pelaajat juoksevat – paljon.
Jalkapallon pelaaja juoksee keskimäärin yhden ottelun aikana 10–11 kilometriä, pisimmillään jopa 13–14 kilometriä.
Pelipaikka vaikuttaa kilometrimäärään, keskikenttäpelaajat juoksevat eniten ja keskipuolustajat vähiten. Esimerkiksi meneillään olevassa Mestareiden Liigassa FC Barcelonan hyökkääjä Lionel Messi on juossut keskimäärin 8,2 kilometriä yhdessä ottelussa, kun eniten juosseen Juventuksen puolustajan Stephan Lichtsteinerin vastaava luku on 11,3 kilometriä. Molemmat pelaajista ovat pelanneet 11 ottelussa, minuutteina peliaikaa Lichtsteiner on tahkonnut 23 minuuttia enemmän kuin Messi.
– Noin 60 prosenttia peliajasta on hölkkäämistä tai kävelemistä, maksimaalisia spurtteja tehdään keskimäärin 30–40 pelin aikana. Spurtit kestävät noin 2 sekuntia. Nopeuttaan pelaaja vaihtelee noin 1 300 kertaa ottelun aikana, Suomen Palloliiton koulutuspäällikkö ja miesten A-maajoukkueen valmennustiimiin kuuluva Markku Kanerva kertoo.
Ratkaiseva ero huippupelaajan ja keskitasoisen pelaajan välillä ovat nimenomaan spurtit. Kilometrimäärät ovat hyvin saman pituiset, mutta huippupelaaja tekee maksimaalisia suorituksia enemmän.
 60 prosenttia peliajasta on hölkkäämistä tai kävelemistä, maksimaalisia spurtteja tehdään keskimäärin 30–40 pelin aikana.
Kilometrimäärien tuijottaminen ei kerro jalkapalloilijoiden kokemasta kokonaisrasituksesta pelin aikana, sillä pelin tempo ja intensiivisyys vaikuttavat rasitukseen.
Jalkapalloilijoiden harjoittelussa aerobinen kestävyys näkyy. Pelaajien kestävyyttä testataan paljon, sillä pelaajan on pystyttävä väsyneenäkin tekemään vielä maksimaalisia suorituksia. Nopeus on usein yksi ratkaiseva tekijä ottelun lopputuloksen kannalta.
– Aerobinen kestävyys on saatava tietylle tasolle, mutta se ei saa syödä nopeusharjoittelua, Markku Kanerva mainitsee.
Kanervan mukaan jalkapallo on hyvä laji kuntoliikkujalle. Jalkapallossa kestävyyden lisäksi pelissä tapahtuvat suunnanmuutokset ja jarrutukset kehittävät lihaksistoa eri tavalla kuin pelkkä juokseminen.
– Onhan se eri asia juosta yksin lenkkipolulla kuin pelatajalkapalloa, joka on sosiaalinen laji. Lisäksi pelit tuovat jännitystä.
Pesiksessä kärki juoksee kuin jalkapalloilija
Pesäpallossa pelaajille tulee juoksukilometrejä lähes samaan tahtiin kuin jalkapalloilijalle, mutta juokseminen on eri tyyppistä, sanoo Pesäpalloliiton valmennuksesta ja koulutuksesta vastaava Mikko Huotari Vuokatti-Ruka urheiluakatemiasta.
Juoksu koostuu 30–36 metrin täysistä kiihdytyksistä, pienistä muutaman metrin paikanvaihdoksista ja siirtymisistä.
– Juoksu koostuu 30–36 metrin täysistä kiihdytyksistä, pienistä muutaman metrin paikanvaihdoksista ja siirtymisistä. Peli kestää noin kaksi tuntia, joten kaikkea tulee paljon.
Juoksun tai hölkän määrä riippuu paljon siitä mikä on pelipaikka.
– Kärkipaikkaa pelavalle tulee erilaisten anturimittausten mukaan keskimäärin 10,5 kilometriä, muille paikoille noin 7 kilometriä.
Pesis sopii kaikille lapsille, mutta ei kaikille aikuisille, sanoo Huotari.
– Pesäpallon peluu kehittää kaikenlaista motorista koordinaatiota. Mukana on juoksua, heittoa ja kiinniottoa. Näistä taidoista on paljon hyötyä myöhemmin. Otetaan vaikka vapaan hiihto tai uinnin käsiveto – niissä on täsmälleen samat motorisen koordinaation lait kuin heittämisessä, muistuttaa Huotari.
Sen sijaan pesäpallo ei sovi sellaisille aikuisille, jotka eivät osaa antaa periksi, vaan tekevät kaikki suoritukset riuhtomalla.
– Riuhtominen altistaa vaurioille ja vammat ovat todennäköistä, jos ei osaa tehdä asioita oikealla tasolla.
Laivat, lepakot ja Aalto-vaasit kertovat kaupunkipuistosta
Kotkan kansallinen kaupunkipuisto perustettiin viime syksynä. Kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksosen mukaan kaikki kaupunkilaiset eivät sitä edes tiedä. Niinpä kaupunkipuistoon kuuluville alueille pystytetään graniittisia kivitauluja kertomaan asiasta.
Kotkaan perustettiin syksyllä 2014 Suomen seitsemäs kaupunkipuisto. Muut ovat Hämeenlinnassa, Heinolassa, Porissa, Hangossa, Porvoossa ja Turussa.
Kotkan kaupunkipuistoon kuuluu itäisen Suomenlahden merialueita, keskustan puistoja ja rakennettuja kortteleita sekä Kymijoen rantoja Korkeakoskelle ja Siikakoskelle asti. Sen pinta-ala on noin 2400 hehtaaria. Kansallispuiston myötä tuodaan esille Kotkan joki- ja merialueita sekä rakennusperintöä.
Kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksosen mukaan kaikki kaupunkilaiset eivät tiedä, että Kotkassa on kaupunkipuisto, puhumattakaan siitä, mitkä alueet siihen kuuluvat. Niinpä kaupunki teetti paikallisessa kivialan yrityksessä isoja graniittitauluja kertomaan asiasta. Kivitauluja on kaikkiaan yksitoista ja niitä aletaan pystyttää lähiaikoina.
"Olet Kotkan kansallisessa kaupunkipuistossa"
Tauluissa lukee sekä suomeksi että englanniksi "Olet Kotkan kansallisessa kaupunkipuistossa". Lisäksi osassa tauluja on kivipiirros, joka liittyy sijoitettavaan paikkaan. Esimerkiksi Katariinan meripuiston kärkeen pystytettävässä taulussa on Suursaaren siluetti.
– Kun Katariinassa tarkkaan katselee horisonttiin, niin siellähän siintää Suursaari, selvittää kaupunginpuutarhuri Heikki Laaksonen.
Sapokan vesipuistoon tulevassa taulussa liitää kotka ja lähelle vierasvenelaituria sijoitettavassa taulussa on purjevene. Karhulan Jokipuiston taulussa on lohi ja löytyypä yhdestä taulusta kaksi lentävää lepakkoa.
– Kysyin meidän ympäristönsuojelupäälliköltä, että missä Kotkassa on takuuvarma lepakkopaikka. Sellainen löytyy Kyminlinnan rannalta, Väkinäisten sillan kohdalla. Sinne tämä taulu laitetaan, kertoo Laaksonen.
Kahteen tauluun on piirretty koukero, jonka muoto löytyy maljakosta, joka tunnetaan ympäri maailman.
– Sehän on Aalto-maljakko, joka on saanut Karhulassa alkunsa. Niinpä toinen tauluista sijoitetaan William Ruthin kadulle eli 200 metrin päähän siitä, missä lasipaja on aikoinaan ollut. Toinen taulu tulee Sunilaan.
Mikäli nyt pystytettävät taulut saavat hyvän vastaanoton, niitä valmistetaan Laaksosen mukaan ensi talvena lisää.
Potkut saanut Joensuun kaupunginteatterinjohtaja: Vastuu jaettiin väärin – uusi johtaja löytyy helposti?
Joensuun kaupunginteatterin irtisanottu johtaja Vihtori Rämä on edelleen sitä mieltä, että vastuut teatterin taloudesta ja katsojakadosta jaettiin väärin. Teatteria ylläpitävän Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen mukaan kaikki meni juuri niin kuin pitikin. Uuden johtajan haku alkaa joka tapauksessa alkukesästä.
Kaupunginteatterin vetäminen kulminoituu Joensuussakin kysymykseen kuinka täyttää katsomot. Teatterin taustayhteisön mielestä Rämä epäonnistui tässä potkujen arvoisesti. Pitkän linjan teatteriharrastaja, Joensuun Teatterikerhon puheenjohtaja Sakari Mikkilä, murehtii sitä, mikä jäi tämänkertaisen kohun jalkoihin.
– Tämän kohun alle on jäänyt kaikki se hyvä, mitä kaupunginteatteri tänä vuonna on tehnyt. On unohdettu raikas versio Nummisuutareista, joka oli todella ravisteltu ajankohtaan sopivaksi. Toiseutta ja maahanmuuttoa käsittelevä näytelmä Mä soitan veljille, sai myös liian vähän huomiota, Mikkilä harmittelee.
Potkut saanut Vihtori Rämä ihmettelee edelleenkin kiirettä, jolla asiat hoidettiin. Hänen mielestään vastuun jako teatterin johdossa ei toteutunut tasapuolisesti.
– Yhtä syyllistä ei voida osoittaa 300 000 euron alijäämän syntymisestä. Se oli tilanne, jossa kaikki kolme keskeistä avainhenkilöä eli talouspäällikkö, hallituksen puheenjohtaja ja teatterinjohtaja, olivat uusia, Rämä selittää.
Joensuun kaupunginteatteria ylläpitävän Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen puheenjohtajan Pasi Hartikaisen mielestä vastuunjako toimi aivan niin kuin pitääkin.
Uuden johtajan haku alkaa pian
Hartikainen ei usko kohun vaikuttavan uuden johtajan hakuun.
– Miksi se olisi vaikeaa, Jyväskylässä tai jossain paikka oli auki ja siihen hakijoita oli ollut runsaasti. Kyllä niihin tehtäviin mielenkiintoa edelleen on.
Ja Joensuuhun tulo ei pelota näitä hakijoita?
– No, miksi pelottaisi, Hartikainen kysyy.
Teatteriyhdistys kokoontuu 20. toukokuuta. Uuden johtajan haku koetetaan saada käyntiin mahdollisimman pian.
Poliisijohdon mielestä lappilaiset turvassa
Poliisijohdon mukaan Pohjois-Suomen turvallisuustilanne on pysynyt ennallaan ja poliisin toiminta on tehostunut poliisiorganisaation viime vuosien uudistuksissa. Kesällä eläkkeelle jäävä poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi Rovaniemellä, että Lapin poliisien nykymäärä on vähimmäistaso jossa ei ole leikkausvaraa.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan maantieteelle ei kuitenkaan voi mitään ja poliisin paikalletulo kestää siksi joskus ihmisten kannalta liian kauan.
Paatero toivoo, että poliittiset päättäjät satsaisivat harvaan asututujen alueiden lähipoliisiin.
Korkeat toimitusmaksut hillitsevät suomalaisyritysten intoa perustaa verkkokauppa Venäjälle
Esimerkiksi moni pirkanmaalainen yritys on kiinnostunut verkkokaupan perustamisesta Venäjälle. Toimitusmaksujen lisäksi muun muassa kielimuuri ja venäläisten tapa maksaa verkko-ostokset käteisellä saavat suomalaisyritykset empimään.
Postin teettämän kyselyn perusteella osa venäläisistä netinkäyttäjistä haluaisi ostaa nykyistä enemmän tuotteita suomalaisista verkkokaupoista.
– Syy siihen on se, että meillä on laadukkaita tuotteita. Suomalaisissa verkkokaupoissa on myös laaja valikoima, sanoo Postin asiakkuusjohtaja Jukka Miiluvaara.
Suosituin verkkokauppa Venäjällä on tällä hetkellä kiinalainen Alibaba. Sieltä ostetaan paljon tuotteita, koska ne ovat halpoja.
Verkkokaupasta venäläiset ostavat muun muassa lastenvaatteita, varaosia ja harrastusvälineitä, kuten kalastustarvikkeita. Koska vain harva venäläinen osaa englantia, monet haluavat verkkokaupan olevan venäjänkielinen.
Kyselyä varten haastateltiin joulukuussa tuhat aktiivista venäläistä netinkäyttäjää. Noin 90 prosenttia haastatelluista oli ostanut tuotteita verkkokaupasta ja yli 40 prosenttia oli käyttänyt ulkomaista verkkokauppaa.
Kielimuuri, käteinen ja korkeat toimituskulut haastavat
Venäjällä on noin 70 miljoonaa netinkäyttäjää. Suuret verkkokauppamarkkinat houkuttelevat myös pirkanmaalaisia yrityksiä. 
– Pirkanmaalaisilla yrityksillä on hyvin paljon mielenkiintoa sinne päin, mutta hyvin vähän se on konkretisoitunut oikeasti verkkokaupaksi, sanoo Postin myyntipäällikkö Merja Pärssinen.
Syitä yritysten empimiseen ovat muun muassa tuotteiden toimitusten järjestäminen ja toimitusmaksujen korkeus suhteessa kaupan arvoon.
Lisäksi yritysten intoa perustaa verkkokauppa Venäjälle hillitsevät muun muassa kielimuuri ja venäläisten tapa maksaa verkko-ostokset käteisellä kotiovella. Näin tekee tällä hetkellä jopa 70 prosenttia venäläisistä verkkokauppa-asiakkaista.
Tuotteiden toimittaminen kotiovelle vaatisi suomalaiselta yritykseltä esimerkiksi venäläisen kuriiripalvelun käyttämistä.
Posti kertoi verkkokaupan mahdollisuuksista yrityksille torstaina Tampereella.
Joulukuussa kadonnut lemiläismies löytyi kuolleena maastosta
Joulukuussa kadonnut lemiläinen mies on löytynyt läheltä viimeisiä havaintopaikkoja. Asiassa ei epäillä rikosta.
Joulukuussa kadonnut lemiläinen mies on löytynyt kuolleena maastosta. 51-vuotias lemiläinen mies ilmoitettiin kadonneeksi joulukuussa.
Poliisi sai havaintoja kadonneen liikkeistä Lappeenrannasta Toikansuontien läheisyydestä. Etsinnöistä huolimatta miestä ei löydetty.
Kadonneen ruumis löytyi tällä viikolla maastosta läheltä viimeisiä havaintopaikkoja. Asiassa ei epäillä rikosta.
Tosielämän Orange Is The New Black -vanki tuli julkisuuteen: Sarjan hahmo perustuu minuun
Emmy-palkittu Netflix-sarja Orange Is The New Black on suosittu ympäri maailmaa. Fanien odottaessa kolmatta tuotantokautta, yksi sarjan tosielämän henkilöistä on tullut julkisuuteen.
_Orange Is The New Black_ on tosielämään perustuva Netflix-sarja, joka pohjautuu vuonna 2010 julkaistuun muistelmateokseen, joka käsittelee 45-vuotiaan **Piper Kermanin** kokemuksia viettämästään vuodesta naisvankilassa.
Yhtenä Netflix-sarjan päähenkilöistä nähdään myös **Alex Vause**, jota esittää muun muassa _70's Show’sta_ tuttu **Laura Prepon**. Tosielämän Alex Vause eli ex-vanki **Cleary Wolter** on kirjoittanut _Out Of Orange_ -nimisen muistelmateoksen omasta näkökulmastaan.
\- Olen kiitollinen siitä, että minusta tehtiin sarjassa pitkä, karismaattinen ja upea hahmo. En olisi ikinä uskonut olevani _70's Show_ -sarjan **Donna**, Wolter kommentoi.
Wolterin omissa muistelmissa keskitytään enemmän siihen, miten hän tutustutti Piperin huumeiden salakuljetuksen maailmaan kuin vankila-aikoihin.
\- Piper oli ensin kissavahtini, sitten ystäväni, matkakumppanini ja lopulta myös rakastajani. Kissani pitivät hänestä, joten minäkin pidin, Wolter kertoo.
Orange Is The New Black -sarjan kolmas tuotantokausi nähdään Netflixissä kesäkuussa 2015. Katso traileri alta.
Katso alkuperäinen Cleary Wolterin haastattelu[täältä.](http://live.huffingtonpost.com/r/segment/cleary-wolters-alex-vause-oitnb-interview/551db53178c90ad08c000236)
**Lähteet:** Huffington Post
Rinne jatkaa maalilla, Hartikainen ja Immonen palaavat kokoonpanoon
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen on nimennyt kentälliset tämän illan Slovenia-otteluun.
Leijonat jatkaa MM-turnaustaan Ostravassa tutulla veräjänvartijalla, kun Pekka Rinne jatkaa Suomen maalivahtina. Luukkuvahtina on Juuse Saros.
Kokoonpanoon ja Leijonien kolmoskenttään tekevät paluun Jarkko Immonen ja Teemu Hartikainen. Katsomosta ottelua seuraavat Juha-Pekka Hytönen sekä Ossi Louhivaara.
**Leijonien ketjut keskiviikon harjoituksissa**
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Teemu Hartikainen  
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Leo Komarov  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
**Suomi - Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Erittäin harvinainen pikkutrappi bongattiin Rovaniemellä - video
Harrastajakuvaaja Mikko Lantto kuvasi harvinaisen linnun Rovaniemen Ylikylässä. Suomessa pikkutrapista on tehty vain 23 virallista havaintoa. Näin pohjoisessa havainto on ensimmäinen yli kahteensataan vuoteen.
\- Lintu on ulkonäöltään jostakin kanalinnun ja kahlaajan väliltä. Se on pitkäkaulainen, tukeva ja lyhytpyrstöinen, melko pitkäjalkainen lintu, jolla on lennossa melkein kokonaan valkoiset siivet. Tämä kyseinen lintu on ilmoitettu koiraslinnuksi, joten sillä pitäisi olla musta kaula, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen aluerariteettikomitean Anssi Mäkinen kuvailee.
Harvinainen lintu on houkutellut linnun kuvanneen Mikko Lanton takapihan pellolle Ylikylään useita bongareita. Lapin lintutieteellisen yhdistyksen Pirkka Aalto kertoo, että pellolla on nähty päivän aikana muitakin kaakosta tulleita harvinaisuuksia.
\- Lämpimät ilmavirtaukset tuovat harvinaisuuksia Suomeen, lintutiedotus piippaa havaintoja koko ajan. Aiemmin tänään pikkutrapin perässä pellolle tulleet etsijät olivat nähneet arosuohaukan, joka on samasta ilmansuunnasta. Pikkutrappi on tosi harvinainen Suomessa ja kyllä se pisti heti liikettä niveliin kun kuuli, että tällainen on liikkeellä, pikkutrapin havaintopaikalta tavoitettu Aalto kertoo.
Ensimmäinen havainto Inarissa vuonna 1795
Tarinan mukaan pikkutrappi nähtiin viimeksi Lapissa Inarin kunnassa vuonna 1795. Epäilyksiä havainnon todenperäisyydestä kuitenkin on.
\- Se oli Suomen ensimmäinen havainto, mutta havainto on Inarista ja Inarin kuntaa ei ole ollut olemassa, eikä Suomeakaan ole ollut olemassa, tieyhteyksistä puhumattakaan. Ei se varmasti ole ainakaan saamelaisten pyytämä lintu, onkohan niillä ollut tuliaseitakaan silloin. Että tuskin on näyte-eläimeksi pyydetty mitään eläimiä siellä paikallisten keskuudessa, mutta joku on ahkerasti siellä jotakin tutkimusta tehnyt, Lapin aluerariteettikomitean Anssi Mäkinen pohtii. Rariteettikomitea on taho, joka tarkistaa havainnot lajiharvinaisuuksista.
Lintuhavainnon tehnyt Mikko Lantto ei ole lintuharrastaja, mutta kuvaa paljon kaikenlaista, myös luontoa ja lintuja. Lantto oli onnekas saadessaan harvinaisen linnun videolle.
\- Eilen lähdin kuvaamaan jäitten lähtöä, mutta näin pellon laidassa kuovin näköisen linnun ja ajattelin, että otanpa siitäkin vähän filmipätkää. Selvisi aika nopeasti, että se ei olekaan kuovi. Yritettiin katsoa lintukirjasta, mutta ei löydetty, eikä oikein netistäkään.
Tämän jälkeen Lantto soitti ystävälleen, joka harrastaa lintuja, jonka jälkeen kuva lähti Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtajalle Ilkka Rautiolle. Hän puolestaan lähetti kuvan vielä eteenpäin ja aika pian tuli vahvistus, että lintu on pikkutrappi. Rovaniemellä liikkuneesta pikkutrapista ei ole tehty havaintoa Mikko Lanton kuvaaman videon jälkeen.
Turun Varissuon koulun vatsatautiepidemian syyksi epäillään norovirusta
Tautiin on sairastunut viitisenkymmentä oppilasta ja opettajaa.
Turun Varissuon koulua riivaa oksennustautiepidemia. Tautiin on sairastunut viitisenkymmentä henkilöä: oppilaita ja opettajia.
Epidemian syytä tutkitaan. Ylilääkäri Jane Marttila epäilee, että kyseessä saattaa olla norovirus. Myös ruoan yhteyttä tautiin selvitetään.
Marttila arvioi, että vatsataudin hoidoksi riittää lepo ja riittävä nesteensaanti. Jos oireet pitkittyvät, on syytä ottaa yhteyttä terveydenhuoltoon. Kouluun voi palata kun vointi on normaali.
Porin kauppatori siirtymässä Lallin haltuun
Porin kauppatori on siirtymässä lehtiyhtiö Lalli Oy:n hallintaan. Lalli eli käytännössä Satakunnan Viikko hallinnoi ja vuokraa jo kävelykatua. Seuraavaksi Lallin vastuulle on siirtymässä myös kauppatori ja sillä sijaitsevan uuden Satakieli-lavan toiminta.
Porin tekninen lautakunta suunnittelee kauppatorin hallinnan siirtämistä Lalli Oy:lle. Ensi vaiheessa vuokraoikeus koskisi torin Satakieli-lavaa. Koko torin vuokraamisesta käydään vielä neuvotteluja. Se voisi siirtyä Lallille ensi vuoden alusta lähtien. Tällä hetkellä toria hallinnoi Porin pysäköinninvalvonta.
Kävelykadun ja torilavan suunniteltu vuosivuokra olisi 10 000 euroa. Sen lisäksi Lalli maksaisi kaupungille
puolet Satakieli-lavan käytöstä saamistaan vuokratuloista ensi vuodesta
lähtien. Torin vuokrahinta ei vielä sisälly esitykseen.
Pyhän Yrjön pyhäinjäännös tuotiin Moskovan voitonpäivänjuhliin Kreikasta
Pyhän Yrjön reliikki on tuotu kahden kuukauden pituiselle kierrokselle Venäjälle. Pyhäinjäännös kiertää muun muassa Smolenskin, Tulan, Orelin ja Pietarin kaupungeissa. 
Pyhän Yrjön pyhäinjäännös on tuotu Kreikasta Moskovaan voitonpäivän juhlia varten. Pyhäinjäännös on tuotu Athosvuorelta Makedoniasta Pohjois-Kreikasta. Reliikki on tuotu kaksi kuukatta pitkälle kierrokselle Venäjälle ja se on esillä muun muassa Smolenskin, Tulan, Orelin ja Pietarin kaupungeissa.
Pyhän Yrjön oikeaa kättä säilytetään pyhäinjäännöksenä Athoksen luostarissa. Pyhä Yrjö/Yrjänä tunnetaan koko kristikunnan piirissä.
Voitonpäivän paraatii järjestetään ensi lauantaina eli 9. päivä toukokuuta Moskovan Punaisella torilla. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun toinen maailmansota päättyi Euroopassa.
SDP:n puoluevaltuusto valmis hallitukseen
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei halunnut kommentoida, onko Sipilä ollut yhteydessä SDP:hen tänään torstaina.
SDP:n puoluevaltuusto on päättänyt yksimielisesti olla mukana hallituksessa, jos hallitusohjelma on sellainen kuin SDP edellyttää ja jos hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) kutsuu SDP:n hallitusneuvotteluihin.
Puoluevaltuusto on parhaillaan koolla eduskunnan Pikkuparlamentissa. Valtuusto keskusteli hallitusyhteistyön hyvistä ja huonoista puolista ja oppositioon jäämisestä, mutta päätti lopulta yksimielisesti asetta hallitukseen menon kannalle.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ei halunnut kommentoida, onko Sipilä ollut yhteydessä SDP:hen tänään torstaina. Rinne ei myöskään kommentoinut, onko Sipilän kanssa ollut tänään puhetta mahdollisesta hallituspohjasta.
Rinteen mukaan hallitusneuvotteluihin kuitenkin mennään, jos niihin kutsu tulee, ja sitten katsotaan, kuinka pitkään neuvotteluja voidaan jatkaa.
Erakossa vai Vilma Alina suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle: Erakossa-bändin Raikasta vai Vilma Alinan Ota mut niin?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Erakossa vai Vilma Alina suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8850643/)
Erakossa: Raikasta
**[Erakossa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa)**on **Niko Ailamon** sooloprojekti, joka livenä kasvaa viiden hengen kokonaisuudeksi. _Löysään hirteen_ -biisistä tunnettu artisti yhdistelee musiikissaan rock- ja EDM-soundeja. _Raikasta_ on Erakossa-yhtyeen toinen sinkku.
Vilma Alina: Ota mut niin
_Hullut asuu Kallios_ -hitistä tunnettu artisti on julkaissut toisen sinkkubiisinsä. **[Vilma Alinan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)**ura alkoi, kun **Anssi Kela** jakoi laulajan tekemän looper-cover-videon omalla Facebook-tilillään. Vilma Alina suunnittelee julkaisevansa esikoisalbuminsa syksyllä.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Kivireen raahaaminen käy yhä raskaammaksi – Hallituksella edessä nyt jättileikkaukset
Mistä repiä kasaan jopa kuuden miljardin euron säästöt ilman, että veroja korotetaan merkittävästi? Tätä tuskaa pääsee pian potemaan hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.). Yhteiskuntasopimuksen kaatuminen johtaa Yle Uutisten haastattelemien ekonomistien mukaan miljardien sopeutustarpeeseen.
Tulevan hallituksen hartioita painaa yhä raskaampi menoleikkausten taakka. Yhteiskuntasopimuksella oli tarkoitus parantaa suomalaisen vientiteollisuuden kilpailukykyä. Keinona olisi ollut esimerkiksi palkkojen alentaminen työaikaa pidentämällä.
Sipilä ei odotetusti saanut työntekijöitä mukaan palkanalennustalkoisiin. Yle Uutisten haastattelemien ekonomistien mukaan edessä on – ennemmin tai myöhemmin – valtiovarainministeriön esittämä kuuden miljardin euron sopeutusohjelma.
– Kyllä se (yhteiskuntasopimuksen kaatuminen) tarkoittaa sitä, että valtiovarainministeriön aiemmin antama arvio yhteensä kuuden miljardin sopeutuksesta on se, mitä tulisi tavoitella, arvioi Aktian pääekonomisti Anssi Rantala.
Julkisia menoja leikattava
Kirstunvartijan mukaan merkittäviin veronkorotuksiin ei ole varaa, joten järkälemäinen summa pitäisi haalia kasaan enimmäkseen leikkaamalla julkisia menoja. Keskusta on ehdottanut esimerkiksi tulonsiirtojen indeksikorotusten jäädyttämistä.
Suomeksi tämä tarkoittaisi esimerkiksi sitä, että kansaneläkkeet ja perhe-etuudet eivät nousisi yleisen hintatason mukana. Seuraava hallitus joutuu päättämään, mitkä etuudet jäädytetään.
Keskustan mukaan vaalikauden aikana valtiontalouteen riittäisi kahden miljardin euron sopeutus, mikäli yhteiskuntasopimus onnistuisi. Sopimusta ei tullut, joten keskustan aiempien linjausten perusteella tämä tarkoittaisi valtiontalouteen kolmen miljardin euron sopeutusta.
Kunnilta keskusta olisi valmis säästämään miljardin, joten kokonaissumma nousee vaalikaudella neljään miljardiin. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla on samalla aaltopituudella.
– Neljä miljardia riittäisi vaalikaudelle tässä tilanteessa. Mutta siitä ei kyllä voi nyt tinkiä, sanoo Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
Leikkaukset kuristavat kasvua
Tämän mittaluokan julkisten menojen leikkaus heikentää talouskasvua ainakin lyhyellä tähtäimellä. Rantalan ja Vihriälän mukaan hinta on kuitenkin maksettava, mikäli julkinen talous halutaan saada tasapainoon ja velkaantuminen pysäyttää.
Toisaalta Rantalan mukaan tilanne ei ole läpikotaisen synkkä.
**– **Halpa euro, halpa öljy ja EKP:n uudet elvytystoimet purevat nyt. Tämä tuo valoa myös suomalaiseen vientiteollisuuteen. Päävientimarkkinamme Eurooppa näyttää elpyvän.
Mikäli vienti alkaisi vetää ja valtion verotulot alkaisivat kasvaa, pienenisi myös leikkaustarve.
Apulaisoikeuskansleri: osa Ylen ohjelmista voidaan julkaista vain verkossa
Apulaisoikeuskansleri on vastannut kanteluun, jossa arvostellaan Yleä siitä, että osa ohjelmista on katsottavissa vain verkossa. Kantelijan mielestä Yle rikkoo Yleisradio Oy:stä annettua lakia, mm. koska kaikilla ei ole varaa tietokoneisiin.
Apulaisoikeuskansleri totesi 17.3. vastauksessaan että hänellä ei saamansa selvityksen perusteella ole aihetta epäillä, että Yleisradio Oy:ssä olisi toimittu Yleisradio Oy:stä annetun lain 7 §:n julkisen palvelun ohjelmatoiminnalle asettamien velvoitteiden vastaisesti tai että yhtiön hallintoneuvosto olisi toiminut vastoin lain 6 §:n 1 momentin 3 kohdassa säädettyjä huolehtimis- ja valvontavelvoitteitaan.
Apulaisoikeuskansleri hyväksyy sen, että osa Ylen ohjelmista julkaistaan vain internet-palveluissa. Perusteluissa todetaan mm.

  Julkisen palvelun ohjelmatoimintaa on teknologisen kehityksen myötä perusteltua arvioida kokonaisuutena, johon kuuluu ohjelmistojen lähettäminen sekä televisio- ja radioverkkoja että muita joukkoviestintäverkkoja käyttäen.
  Määritelmä ”monipuolinen ja kattava julkisen palvelun televisio- ja radio-ohjelmisto jokaisen saataville yhtäläisin ehdoin” ei merkitse sitä että eri verkkoja käyttäen lähetettävän ohjelmiston tulisi olla täysin identtinen.
  Pitemmällä tähtäyksellä julkisen palvelun ohjelmatoiminnassa on voitava ottaa huomioon myös teknologiseen kehitykseen liittyvä yleinen käyttötottumusten muuttuminen.
 
Koko apulaisoikeuskanslerin vastaus on luettavissa [täällä](https://drive.google.com/open?id=0BzYM7E_plfX-M0JzTkNuY01TT3M&authuser=0).
Ismo Tuominen palaa Raision Loimun valmentajaksi
Kokenut salolainen lentopallovalmentaja Ismo Tuominen alkaa valmentaa Raision Loimua. Tähtäimenä on mitali kotimaasta ja menestys eurocupissa.
Raision Loimun uudeksi valmentajaksi on valittu Ismo Tuominen. Sopimus on mallia 1+1. Tuominen valmensi Raision Loimua myös kaudella 2002–2003.
Pitkän pelaajauran tehnyt Tuominen on toiminut valmentajana vuodesta 1998 alkaen. Suomalaisjoukkueiden lisäksi Tuominen on valmentanut myös ulkomailla Saudi-Arabiassa, jossa vierähti viime kausi. Pesti Saudi-Arabiassa jäi kesken työnantajan yllättävien palkanmaksutapojen vuoksi. Loimu otti vapaana olevaan valmentajaan yhteyttä.
– Viime vuonna kun maailmalla olin niin huomasin, että koti on kuitenkin aina koti, ja Raisioon tulo oli mieluinen vaihto. Varsinkin kun asun suhteellisen lähellä eli Salossa 55 kilometrin päässä, Tuominen kommentoi valintaansa.
Jalat maassa ja mitali silmissä
Loimu pelasi viime kaudella muutaman vuoden tauon jälkeen mitalipeleissä.
Pronssi meni kuitenkin Vammalan Lentopallolle. Ismo Tuomisen mukaan ensi kauden
tavoite on kirkas.
– Päästä pidemmälle eurocupeissa kuin viime vuonna ja tottakai kotimaan liigassa olisi nyt hyvä sauma mitaleille.
Ismo Tuomisen mukaan Raision Loimulle on tulossa hyvä joukkue, vaikka vasta osa pelaajista on allekirjoittanut sopimuksen.
– Runko on erittäin tervepäinen joukkue. Jalat maassa tehdään töitä ja voittamaan lähdetään, Tuominen vakuuttaa.
Raision Loimulla on tällä hetkellä sopimukset viiden pelaajan kanssa.
Maajoukkuessakin mukana olevat yleispelaajat Ossi ja Tomi Rumpunen jatkavat
joukkueessa. Samoin passari Ville Juntura. Loimu on lisäksi kertonut
yleispelaaja Kirill Borichevin ja keskitorjuja Karri Sihvosen jatkosopimuksista.
Sen sijaan Urpo Sivula ei ole jatkamassa joukkueessa, vaan suunta on ulkomaille. Tuominen vihjailee, että uusi hakkuri olisi tulossa, mutta ei paljasta nimeä. Valmentajan puheista päätellen hyvä pelimies olisi kuitenkin tulossa Raisioon.
Venäläinen avaruusalus syöksymässä kohti maata – kuormana vettä ja ruokaa
Venäjän avaruushallinnon mukaan maahan asti putoaa korkeintaan muutamia pieniä osia miehittämättömästä rahtialuksesta.
Miehittämätön avaruusalus Progress syöksyy maahan huomenna iltaan mennessä. Yhteys rahtia kuljettavaan alukseen menetettiin heti kun se oli laukaistu matkaan huhtikuun lopulla.
Aluksella oli tarkoitus viedä tarvikkeita maata kiertävälle kansainväliselle avaruusasemalle. Kyydissä oli vettä, happea, elintarvikkeita ja astronauttien tarvitsemia vaatteita. Tosin avaruusaseman varastoissa on paljon tavaraa, joten avaruusaluksen epäonnistunut matka ei aiheuta vakavia ongelmia.
Sen jälkeen kun yhteys Progress-alukseen menetettiin se lähti kieppumaan  hallitsemattomasti. Aluksen odotetaan tuhoutuvan perjantai-iltaan mennessä, kun se saapuu maan ilmakehään. Käytännössä kuumuus polttaa aluksen ja sen kuorman.
Putoamisaluetta vaikea ennustaa
Tarkkoja arvioita putoamisalueesta tai ajankohdasta voidaan antaa vasta muutamia tunteja etukäteen. Maapallon pohjoisella pallonpuoliskolla mahdollinen putoamisalue alkaa 51 leveyspiiristä etelään, eli suunnilleen Saksan ja Puolan keskiosista etelään. Mutta sektori kattaakin sitten koko maapallon ympäryksen, eli saksalaisten tai puolalaisten ei tarvitse olla kovin huolissaan. Todennäköisintä on, että avaruusalus hajoaa jossakin meren yläpuolella.
Venäjän avaruushallinnon mukaan putoavasta aluksesta ei pitäisi muutenkaan muodostua mitään vaaraa, koska korkeintaan muutama pieni osa päätyy maahan asti.
Venäjä on aiemmin tuhonnut samanlaisia aluksia hallitusti ohjaamalla ne Tyynenmeren ylle. Siellä alukset tavallisesti hajoavat ilmakehässä.
Laulavat kiekkoleijonat: Selänne, Virta, Keskinen, Huura ja Lindfors
Kari Tynin ja Jussi Niemen MM-kotikisoihin 1991 valmistama ralli sai musiikkivideoapuja jääkiekon maajoukkueringistä.
Laulavissa Leijonissa esiintyvät 20-vuotias tähtihyökkääjä **Teemu Selänne**, puolustajat **Pasi Huura** ja **Hannu Virta**, maalitykki **Esa Keskinen** ja maalivahti **Sakari Lindfors**.
Ice hockey, ice hockey, totta toki. Ice hockey, on siinä jokin!
Kotikisoihin saatiin mukaan hyökkääjälegenda Jari Kurri, joten mitalikuume oli Suomessa aivan tapissa.
Kotikisat päättyivät kuitenkin pettymykseen. Erityisen karvaasti kisoista muistetaan Ruotsia vastaan käyty ottelu, jota Suomi johti jo 4–2. Ruotsin **Mats Sundin** kuitenkin tasoitti ottelun kahdella viime hetken maalillaan ja Suomi jäi lopulta turnauksen viidenneksi.
MM-kultaa voitti Ruotsi, hopeaa sai Kanada ja Neuvostoliitto saalisti historiansa viimeisiksi jääneistä kisoista pronssia.
Musiikkivideo __Ice Hockey__ nähtiin vuoden 1991 kevään Rockstopissa, jossa sen esittelivät humoristiseen tyylin juontaja **Heli Nevakare** sekä samana vuonna käynnistyneestä Kummelista tutut **Heikki Silvennoinen** ja **Olli Keskinen**.
Apulaisoikeusasiamies: "Kymenlaakson putkaralli ei ongelma"
Kotkan poliisitalon remontin ajan poliisi kuljettaa putka-asiakkaat joko Lahteen tai Kouvolaan. Kouvolan poliisivankilan tarkastanut apulaisoikeusasiamies pitää Kymenlaakson tilannetta jopa hyvänä.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies ei pidä Kymenlaakson putkarallia ongelmallisena. Kotkan poliisitalon remontin vuoksi poliisi kuljettaa asiakkaat Kotkasta joko Lahteen tai Kouvolaan putkaan.
Torstaina Kouvolan poliisivankilan tarkastanut apulaisoikeusasiamies pitää Kymenlaakson tilannetta jopa hyvänä.
– Etäisyydet ovat kuitenkin suhteellisen lyhyet. Jos lähdetään Pohjois- ja Itä-Suomeen, niin se putkaralli on satoja kilometrejä suuntaansa, sanoo eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja.
Myös Kouvolan poliisivankila saa apulaisoikeusasiamieheltä puhtaat paperit. Ainoastaan tilojen ahtaudessa on huomautettavaa.
– Tilannehan on se, että Kotkaan on tulossa uusi poliisitalo, jossa on sitten asianmukaiset tilat. Tällaisia odotus- ja väliaikoja väistämättä sattuu, sanoo Pajuoja.
– Kansallisessa rankingissa tämä on enemmänkin siellä parhaimmassa päässä, hän lisää.
Kouvolan poliisivankila on tarkastettu kolmesti noin vuoden sisällä.
Painokoneet seis! – Tauko maapallon lämpenemisessä jäi tauolle
Ei ole totta! Painokoneet seis ja etusivu uusiksi! Nyt vaikuttaa yllättäen siltä, että maapallon lämpenemisessä havaittu tauko onkin jäämässä tauolle. Sen sijaan ilmasto lienee taas hetkeksi vaihtanut lämpenemisvaihteelle. Kyllä tämä ilmastotiede on jännittävää. Ikinä ei voi tietää, mitä seuraavaksi tapahtuu! Wau.
Edellinen ingressi on olevinaan sarkastinen. Tosiasiassa yritän tässä jutussani tehdä tyhjäksi tämän ”jymyuutisen” ennen kuin sitä varsinaisesti ehditään uutisoidakaan – ainakaan Suomessa. Selitän:
Ensimmäinen näytös: Tauko lämpenemisessä havaitaan
Muutama vuosi sitten maailmalla alettiin panna merkille, että maapallon lämpeneminen vaikutti mittausten mukaan enemmän tai vähemmän pysähtyneen. Tätä näkemystä propagoivat – tietysti – etenkin ilmastonmuutokseen epäilevästi suhtautuvat tahot. Pian havainnolla nähtiin myös uutisarvoa. Esimerkiksi YLE Uutiset [kertoi](http://yle.fi/uutiset/ymparistoministeri_niinisto_ymparistoasioista_toimin_tieteen_pohjalta_en_keksi_totuuksia/6754062) heinäkuussa 2013 asiasta näin: ”Arvostettujen ilmastontutkimuslaitosten mukaan globaali ilmasto ei ole enää lämmennyt vuosiin. Muun muassa Nasan ja Ison-Britannian ilmatieteen laitoksen tilastoissa ei ole näkynyt lämpenemistä 16 vuoteen.”
YLEn uutisessa päädyttiinkin kummastelemaan sitä, että ”Hallituksella ei ole suunnitelmia sen varalle, että ilmasto jäähtyisikin.” Kaikki kun tuntui olevan mahdollista.
Pikku hiljaa myös laajempi ilmastotutkimusyhteisö alkoi kiinnittää yhä enemmän huomiota tilanteeseen. Ilmiön nimeksi vakiintui __hiatus__ eli ”tauko”, vaikka ihan varsinaisena lämpenemisen seisahtumisena monet tietetilijät eivät sitä pitäneetkään, mutta ”hidastumisena” kuitenkin. Sille alettiin myös etsiä moninaisia syitä. Olisiko lisälämpö esimerkiksi imeytynyt valtamerten syvyyksiin vai olisiko kyse suurilmastollisten syklien luontaisesta vaihtelusta, kyseltiin.
Toinen näytös: Tauko romuttaa ilmastotieteen
Hiljalleen varsinkin ilmastoskeptisessä leirissä alettiin pitää selvänä, että havaittu__ hiatus__ laittaa pakostakin ilmastotieteen uusiksi. Ilmastomallit eivät selvästikään ole oikeassa, epäiltiin yhä vahvemmin.
Jonkinlaisen suomalaisen huipennuksensa tämä tulkinta saikin sitten aivan äsken julkaistussa __Kanava__-lehdessä (3/2015), jossa ympäristömuutoksen professori **Atte Korhola** ja filosofian professori **Sara Heinämaa** tekevät tiukan tulkinnan ilmastotutkijoiden hitaasta heräämisestä__ hiatuksen__ tutkimiseen. He ilmoittavat tämän paljastavan, että ”ilmastotiede ei vielä ole metodisesti kypsää”.
Korholan ja Heinämaan  mielestä ilmastotieteen suhtautuminen __hiatukseen__ onkin ollut ”nurinkurista”. He selittävät asian näin: ”Aluksi ilmiö pelkästään kiistettiin ilmastoskeptikkojen propagandana, ja vasta vähitellen tiedeyhteisö on alkanut selvittää syitä siihen, miksei maapallolla ole tapahtunut merkittävää lisälämpenemistä, vaikka hiilidioksidipitoisuudet ovat nousseet jyrkästi.”
Niinpä he päätyvät vaatimaan ilmasto- ja tiedepolitiikkaan uudenlaista ”vastuullisuutta”
Kolmas näytös: Tauko jää tauolle
Nyt, eilen itse asiassa, 6.5.2015, englantilainen __The Guardian__ puolestaan [kirjoitti](http://www.theguardian.com/environment/climate-consensus-97-per-cent/2015/may/06/pause-needed-in-global-warming-optimism-new-research-shows), että ”Tosiasiassa ei ole mitään tilastollista todistusaineistoa, että olisimme poikenneet pintalämpötilojen pitkän ajan trendistä”. Lehti haastattelee ilmastotutkija **Stefan Rahmstorfia**, joka vahvistaa: ”Maapallon lämpenemistrendissä ei ole havaittavissa mitään muutosta.”
Toisin sanoen __hiatus__ on jäänyt tauolle. Tai sitten sitä [ei koskaan ollutkaan](https://tamino.wordpress.com/2015/04/30/slowdown-skeptic/). Ja sikäli kuin __hiatuksen__ löytyminen oli uutinen, niin kyllä kai tämänkin pitäisi olla. Vaan kun ei ole.
Tosiasiassa näet – kuten olen itsekin moneen otteeseen [kirjoittanut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/04/yle-hs-ja-ilmastojournalismin-kriisi) – yleensä meteorologisesti merkitsevänä ajanjaksona pidetään 30 vuotta. Siksi vakavan ilmastotutkijan viisari värähtääkin lähtökohtaisesti vasta kun näyttöä muutoksesta on näin pitkältä ajalta. Jos siis olisi maltettu kuunnella alan tutkijoita, koko kalabaliikilta olisi vältytty.
Se taas, jos ilmastotutkijat olisivat yhtäkkiä, vain noin 16-vuotisen tarkastelujakson perusteella, muuttaneet vanhat tieteelliset perusperiaatteensa, se vasta ”nurinkurista” olisi ollutkin. Varsinkin, kun tuo jakso on alusta alkaen ollut tarkoitushakuisesti valittu alkamaan yhdestä poikkeuksellisen lämpimästä vuodesta. Se on siis oikeastaan perustunut lämpötilahavaintojen ”kohinaan”, vaikka yleensä tämä pyritään nimenomaan suodattamaan mittauksista pois.
Mitä siis nyt etusivulle?
Täten se jäljelle jäävä uutinen kaikessa tylsyydessään onkin se vanha tuttu, että nykytietämyksen mukaan maapallo lämpenee – edelleen. Eikä mitään hyytymistä ole näköpiirissä. Ei ilman ihmiskunnan tekemiä radikaaleja päästövähennyksiä.
Tai kenties jonkin otsikon voi repiä siitä, että paljon kohuttu __hiatus__ ei ollutkaan tauko eikä edes mainittava hidastuminen, vaan kupla.
PS.
Arvaan kyllä, että ne äänekkäimmät ilmastoskeptikot ovat kaikesta huolimatta edelleen näkevinään lämpötilakäyrissä selvän tasoittumisen, mutta en anna sen häiritä. Vastaan heille – jo valmiiksi – että aistinvarainen tulkinta ei vain riitä korvaamaan tilastollista analyysiä.
Sinänsä olisi tietysti hienoa, jos skeptinen näkemys olisi se oikea ja lämpenemisongelma liioiteltu, mutta tieteen valossa ei tosiaankaan näytä siltä.
Palkittu kittiläläisäiti iloitsee neljän polven elämästä samassa pihapiirissä
Kaukosen kylässä Ojanperän tilalla riemuitaan äitienpäivämitalin lisäksi pihapiirissä tepastelevasta neljännestä polvesta.
Armi Ojanperällä nousee tippa silmäkulmaan, kun hän kuvailee iloa siitä, että Kimmo-poika, tämän Paula-vaimo ja Olavi-poika ovat päättäneet jäädä Kaukoseen.
– Se on niin ihana asia. Olisin toivonut, että ukki eli vanha isäntäkin olisi nähnyt pojan pojan pojan, Armi hehkuttaa.
Kolmivuotiasta Olavia ei tosin tällä hetkellä Ojanperän pirtissä näy sillä hän on vanhempiensa kanssa lomalla.
– Kimmo on kuudes isäntä Ojanperän tilalla ja hänen poikansa Olavi seitsemättä polvea. Tuntuu hyvältä, että on jatkajia, vaikka välttämättä nuoripari ei jatka lypsykarjan pitoa samaan tapaan kuin me.
Tilalla on tällä hetkellä 30 lypsävää lehmää ja 20 nuorta karjaa.
Jouni-poika asuu Rovaniemellä ja Noora-tytär Helsingissä. Noora lähtee äidille kaveriksi Smolnaan äitienpäivämitalia vastaanottamaan.
Työntekoa opetettu niin omille kuin muidenkin lapsille
Sunnuntaina Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein saava Armi Ojanperä on tyttönimeltään Jokiniemi. Hän on seitsenlapsisesta perheestä Sodankylän Syväjärveltä.
– Töitä on tehty aina. Olen aina ollut semmoinen työaktivisti. Talkootyöt aloitin kuusivuotiaana Syväjärven rukoushuoneella, kun ylsin kupin laittamaan pöydälle.
Työnteko on myös ollut johtoajatuksena äitinä.
– Välillä joku totesi, että lastensuojelun pitäisi puuttua asioihin, kun tuommoisia töitä lapsilla teetetään. Mutta minusta on ollut tärkeää opettaa lapset tilan töihin.
Myös muiden lapsia on ollut Ojanperän tilalla kesälapsina: ensin Armin apuna ja vähän isompina Kallen kanssa miesten töissä. Ja kesälapset ovat viihtyneet näissä oikeissa töissä.
Vesaisten toiminta rakkain harrastus
Armi on ollut monessa mukana: vuosien varrelle mahtuu vapaaehtoistyötä, luottamustehtäviä ja järjestötyötä. Rakkain harrastus on edelleen Vesaisten toiminta ja hän oli pitkään Vesaisten Lapin piirin puheenjohtajakin.
Kalle-isäntä ja lapset ovat tuuranneet Armia, kun järjestötyö on kutsunut. Kerran kun Armi oli taas lähdössä Vesaisten reissulle, eikä navettaan lähtijöitä meinannut löytyä, pojan autovakuutus kuitattiin iltanavetoinnilla.
Armin ja Kallen elämään on tullut enemmän väljyyttä, kun pojan perhe muutti samaan pihapiiriin. Kimmo-poika tuuraa mielellään navetassa.
Armin uusin haaste on olla omaishoitajana lähellä asuvalle Kallen 88-vuotiaalle tädille.
Mummola-matkailua turisteille
Ojanperän tila sijaitsee Kittilän Kaukosen kylässä, kivenheiton päässä Ounasjoesta. Kaksi punaista hirsirakennusta on seisonut samalla paikalla 1800-luvun lopulta asti. Kolmas hirsitalo on vanha porokämppä, joka siirrettiin pihapiiriin vuonna 2003 sen jälkeen kun paikalta oli purettu vanha navetta. 
Vuonna 1865 rakennetussa talossa asuu Kalle-isännän äiti. Nuoripari asuttaa toista vanhaa pirttiä ja Armi ja Kalle tuota entistä porokämppää. Sen valtavaan pirttiin sopii niin sukua kuin kyläläisiäkin, kun on juhlan paikka tai puuhataan jotain yhdessä.
Pihapiiri on niin houkutteleva, että nuoripari päätti aloittaa pienille ryhmille Mummola-matkailun Ojanperässä. Mummola Travels aloittelee vähitellen toimintaansa.
–  Omalla puolellaan touhusivat talven tietokoneella ja minä tuumasin, että tuleekohan tuosta valmista. Yllätyin itsekin, kun näin sivut netissä. Semmoista spesiaalia, ei mitään massamatkailua, Armi kertoo ylpeänä.
Mäkihypyn A-maajoukkue nimetty - Koivuranta ei ole mukana
Suomen Hiihtoliitto on nimennyt mäkihypyn miesten valmennusryhmät kaudelle 2015-16. A-maajoukkueessa on kolme urheilijaa.
Suomen Hiihtoliitto valitsi miesten mäkihypyn valmennusryhmät tulevalle kaudelle 2015-16. A-maajoukkue koostuu kolmesta hyppääjästä: mukana ovat Janne Ahonen, Jarkko Määttä sekä Lauri Asikainen.
Joukosta puuttuu viime vuosien kärkinimi Anssi Koivuranta, joka pitää välivuoden maajoukkuetoiminnasta. Sami Niemi ja Ville Larinto eivät puolestaan halua sitoutua maajoukkueeseen tässä vaiheessa.
\- Sami ja Ville eivät lopeta, mutta haluavat jättää tulevaisuutensa vielä auki. A-maajoukkueen osalta on tietyt kriteerit, joten siksi ryhmä on kohtalaisen pieni, päävalmentaja Jani Klinga sanoo.
Mäkihypyn valmennusryhmät 2015–16:
**A-Maajoukkue:**  
Janne Ahonen, Lahden Hiihtoseura  
Jarkko Määttä, Kainuun Hiihtoseura  
Lauri Asikainen, Kuusamon Erä-Veikot  
Valmentajat: Jani Klinga ja Kari Ylianttila
**A-haastajat:**  
Antti Aalto, Kiteen Urheilijat  
Sebastian Klinga, Lahden Hiihtoseura  
Niko Kytösaho, Lahden Hiihtoseura  
Juho Ojala, Kuusamon Erä-veikot  
Harri Olli, Ounasvaaran hiihtoseura  
Valmentajat: Jani Klinga ja Kari Ylianttila
Bakteeri- ja ravinnepitoisuudet koholla Lemmonjoessa – vettä ei kannata käyttää 
Heinolassa vesinäytteiden tulokset viemärivuodon jäljiltä ovat valmistuneet. Lemmonjoen vesi pysyy toistaiseksi käyttökiellossa, koska veden bakteeri- ja ravinnepitoisuudet ovat normaalia korkeammalla.
Lemmonjoen veden käyttökielto Heinolassa pysyy toistaiseksi voimassa. Viime viikolla otetut vesinäytteet osoittavat, että joen bakteeri- ja ravinnepitoisuudet ovat tavallista korkeammat. Heinolan vesilaitoksen vesihuoltoinsinööri Kalle Maarasen mukaan tulokset vahvistavat viemärivuodon kohonneiden bakteeri- ja ravinnepitoisuuksien syyksi.
Lemmonjoen ja Myllyojan vettä ei kannata käyttää kasteluun tai virkistykseen. Uudet vesinäytteet on tarkoitus ottaa lähiaikoina.
Israel antoi rakennusluvan 900 juutalaisasunnolle arabien Itä-Jerusalemiin
Vuonna 2011 laaditun suunnitelman mukaiset rakennusluvat hyväksyttiin voimakkaasta kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta.
Israel on päättänyt lopullisesti juutalaisasutuksen laajentamisesta miehittämässään Itä-Jerusalemissa, kertoo israelilainen[ Peace Now](http://peacenow.org.il/eng/) -rauhanjärjestö. Sen mukaan kaupungin rakennusviranomaiset ovat antaneet luvan 900 asunnon rakentamiselle Ramat Shlomon kaupunginosaan.
Israelin sisäministeriö julkisti viisi vuotta sitten suunnitelman 1 6000 ultraortodoksijuutalaisen asuttamisesta Itä-Jerusalemiin, jonka asukkaat muutoin ovat pääasiassa arabeja.
Hanketta alettiin Israelissa kutsua Biden-suunnitelmaksi, koska Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden oli sen julkistamisen aikana vierailulla Israelissa. Suunnitelma hyysi Israelin ja Yhdysvaltain välit kuukausiksi.
Suunnitelma eteni loppuvuonna 2013, mutta jäi sitten odottamaan, koska viranomaisten mukaan alueelle tarvittiin ensin uusia teitä ja risteyksiä. Niitä ei edelleenkään ole, mutta rakennuslupa on annettu, Peace Now'n edustaja kertoo.
Uusi hallitus haluaa lisää juutalaisasukkaita miehitysalueille
Samaan aikaan Israelissa on astumassa valtaan uusi hallitus, johon kuuluu kahden vuoden oppositiokauden jälkeen myös äärioikeistolainen Juutalainen koti -puolue. Juutalaisasutuksen laajentaminen ja Palestiinan valtion vastustaminen ovat sen ohjelman pääkohtia.
Myös pääministerinä jatkava Likud-puolueen johtaja Benjamin Netanjahu sanoi vaalikampajassaan haluavansa edelleen laajentaa juutalaisasutusta Itä-Jerusalemissa.
Juutalaisten asuttaminen miehitysalueille on yksi kysymyksistä, joiden vuoksi Lähi-idän rauhankehitys on jumissa. Kansainvälinen yhteisö – myös Israelin läheinen liittolainen Yhdysvallat – korostaa Israelin asutuspolitiikan rikkovan kansainvälistä lakia. 
Aer Lingusin outo tapaus – Miten merisuola voi päätyä lentokoneen tuulilasiin?
Suola sotkii irlantilaisen Aer Lingus-yhtiön koneen tuulilasit kesken laskeutumisen tammikuussa 2014. Tapauksen ATR-72 –koneen sokkona lentäneiltä piloteilta vaadittiin kekseliäisyyttä, sillä koneen varustuksesta löytyvät kyllä lasinpyyhkijät, mutta pissapoikaa ei ole.
Manchesterista Etelä-Irlannin Corkiin matkalla ollut ATR-72-potkuriturbiinikone joutui tammikuussa 2014 tekemään ylimääräisen kierroksen meren yllä. Hetkeä aiemmin koneen ensimmäinen laskuyritys oli mennyt pieleen myrskyn vuoksi.
Sotkuinen suolaus alkoi noin kilometrin korkeudessa. Lentäjät eivät pian enää nähneet ulos. Merisuola oli kuivunut kiinni laseihin.     
Merisuola ei ole voinut nousta koneen korkeuksiin merestä haihtumalla, joten tuulen on täytynyt kuljettaa merivettä.
– Merivesi voi nousta jopa puoleentoista kilometriin, kun on myrsky ja otolliset olosuhteet. Sopivien lämpötilaerojen sattuessa vesi haihtuu tuulilasista pois ja suola jää jäljelle. Jos lasinlämmitys on päällä, niin se korostaa sitä vielä lisää, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston Trafin lentokelpoisuusyksikön päällikkö Jyrki Laitila.
Merivesi muuttuu korkealla ilmassa pisaroiksi. Irlannin tapauksessa Atlantti on huomattavasti suolaisempi meri kuin Itämeri. Helsinki-Vantaan kentälle laskeuduttaessa sama ilmiö olisi tuskin mahdollinen. Merisuolaa ei lentäisi laseihin riittävästi.
Irlannin lento-onnettomuustutkinnan loppuraportista selviää, kuinka koneen kapteeni keksi nerokkaan ratkaisun erittäin vaikeaan ongelmaan. Hän lensi koneella rankkasateen läpi ja sai siten pehmennyttyä suolakerrosta sen verran, että pyyhintä alkoi taas tepsiä.
Pyyhkii vaan ei pese
Monissa konetyypeissä tuulilaseille voi autojen tapaan ruiskuttaa pesunestettä, mutta lyhyen matkan sukkulointiin tarkoitetun ranskalaisvalmisteisen ATR-72:n varustuksesta pissapoikaa ei löydy. Vaikka pesulaite tuntuisi loogiselta, niin todellisuudessa sellaista tarvitaan ilmassa vain harvoin.     
– Vastaava ongelma voi tulla Suomen oloissa jäänpoistoaineesta. Tuulilasiin voi jäädä jäämiä, Trafin Laitila sanoo..
Pienkoneista löytyy aivan omanlainen ratkaisu. Lasista löytyy yleensä pieni luukku, jonka voi avata. Jos muu ei auta, niin sieltä voi yrittää katsoa pihalle.   
Corkin kentälle lopulta onnellisesti laskeutunut ATR-72 ei olisi joutunut suolasateeseen, jos lennonjohto olisi lennättänyt koneen meren sijaan mantereen kautta uuteen laskuun. Suuremmalle ja paremmilla lähestymislaitteilla varustetulle kentälle lentäjät olisivat mahdollisesti voineet laskeutua myös ilman näkyvyyttä.
Viranomaiset pitävät Irlannin tapausta sen verran poikkeuksellisena, että lisäohjeistuksia lentoyhtiöille ei ole tiedossa. ATR-koneet saavat edelleenkin lentää ilman pissapoikaa.
Messi ei edes muista Boatengin nöyryytystä - "Tilanne oli ohi sekunnissa"
Jerome Boatengin kaatumisesta Camp Noulla tuli nettihitti. Lionel Messi arveli, että toppari ennakoi tilanteessa liikaa.
Lionel Messin toinen maali Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa Bayern Müncheniä vastaan sai aikaan hyökyaallon erilaisia muunnelmia. Bayern-toppari Jerome Boateng kaatui kömpelönnäköisesti, kun Messi rynnisti pallon kanssa rangaistusalueelle ja nosti lopulta pelivälineen yli maalivahti Manuel Neuerin.
Argentiinalaistähti itse sanoo, ettei muista koko tilannetta kunnolla.
\- Tilanne oli ohi sekunnissa, siinä vain kävi niin. Kuvittelin, että Boateng odotti minun vaihtavan vahvemmalle jalalleni, joten menin toista kautta, Messi summasi ottelun jälkeen.
Barcelona otti ensimmäisestä osaottelusta 3-0-voiton, joka tarkoittaa, että Bayernilla on kotipelissään melkoinen vuori kiivettävänä. Messi ei ole kuitenkaan valmis vielä pitämään finaalipaikkaa selvänä.
\- Saksassa on erittäin vaikea pelata. Saimme erittäin hyvän tuloksen, mutta meidän pitää silti pelata peli eikä pitää mitään itsestäänselvänä.
10 harhaluuloa kannabiksesta - näin asiantuntija vastaa väitteisiin 
Kannabis avaa portit kovien huumeiden käyttöön. Kannabis on täysin vaaraton luonnontuote. Kannabista ostetaan omituisilta hiippareilta. Katso miten päihdevalistaja suhtautuu näihin väitteisiin.
Pilven ympärillä pyörii paljon ennakkoluuloja, harhakäsityksiä, romantisointia ja demonisointia.
Kannabiksen käyttö on edelleen rikollista Suomessa, mutta silti [käyttäjien määrä on ollut huomattavassa nousussa viime vuosina.](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/kannabis/kannabiksen-kaytto-suomessa) Annetaan päihdevalistuksen ammattilaisen, EHYT ry:n koulutussuunnitelija **Kim Kannussaaren** korjata muutamia yleisiä käsityksiä päihteeseen liittyen.
**1. Kannabis on kuin heroiini - yksi piikki tappaa ja ensikerta vie suoraan hautaan.**
Kannussaari: Väite on demonisointia. Kannabis luokitellaan mietoihin huumeisiin, eikä sen käyttöä voi rinnastaa kovien huumausaineiden käyttöön.
**2. Kannabis on terveellisempää kuin alkoholi.**
Kannussaari: Terveellisyys ja päihteet harvoin sopivat yhteen. Kannabis ja alkoholi ovat hyvin erityyppisiä päihteitä, eikä niiden keskinäinen vertailu oikein toimi.
**3. Kannabis on luonnontuote.**
Kannussaari: Jatkuva jalostus ja kehitys on vienyt nykyajan kannabislajikkeet kauas alkuperäisestä luonnontuotteesta.
**4. Kannabiksesta ei tule krapulaa.**
Kannussaari: Pilven poltosta ei tule samanlaisia pahoinvointia kuin alkoholista. Toisaalta kannabis varastoituu elimistöön ja poistuu sieltä hitaammin, mikä voi aiheuttaa krapulan tyyppisiä oireita.
**5. Kannabis johtaa kovempien huumeiden käyttöön.**
Kannussaari: Porttiteoriaa ei ole pystytty todistamaan yleiseksi ilmiöksi. Sitä vastaan puhuvat myös väestötutkimukset. Noin 17% suomalaisista on käyttänyt kannabista, mutta kovempien aineiden käytön osuus koko väestöstä on muutamien promillien luokkaa.
**6. Kannabiksen käyttö vähentää alkoholin kulutusta.**
Kannussaari: Tutkimusten mukaan kannabiksen käyttäjät kuluttavat myös tavallista enemmän alkoholia.
**7. Kannabiksen käyttö laukaisee psykoosin.**
Kannussaari: Osittain myytti, osittain totta. Käyttäjällä pitää olla alttiutta mielialahäiriöihin, jotta kannabis voisi toimia psykoosin laukaisijana. Väestötasolla tutkittuna kannabispsykoosi ei ole iso riski. Masentuneisuus ja sosiaalinen vetäytyminen ovat paljon todellisempia riskejä käyttäjille.
**8. Kannabiksen dekriminalisointi vähentäisi yhteiskunnallisia ongelmia.**
Kannussaari: Dekriminalisointi parantaisi käyttäjien elämänlaatua, koska vakavia ja stigmatisoivia seuraamuksia ei enää koituisi. Kovempien aineiden käyttöön se tuskin vaikuittaisi. Rikollisjärjestöt saattaisivat menettää markkinaosuuksiaan, jos hallussapito ja kotikasvatus sallittaisiin. Kannabiksen täyslaillistaminen olisi helpoin keino valvonnan kannalta, koska silloin valtio ottaisi markkinat kokonaan haltuun.
**9. Kannabiksen laillistaminen vapauttaisi huomattavasti poliisin voimavaroja.**
Kannussaari: Kannabisrikokset eivät tällä hetkellä vie suurta osuutta poliisien resursseista. Huumelaki Suomessa on kuitenkin tiukka, ja poliisin on tartuttava pieniinkin rikkomuksiin. Se johtaa muun muassa kotietsintöihin ja pidätyksiin, jotka koetaan hyvin epäoikeudenmukaisiksi ja rasittaviksi toimenpiteiksi. Tämä vie myös aikaa pois kovempien huumerikosten tutkimiselta.
**10. Kannabista ostetaan hämäräperäisiltä tyypeiltä, jotka koukuttavat asiakkaansa huumekierteeseen.**
Kannussaari: Omituisten hiippareiden tarjoamat ilmaiset savut kadunkulmassa eivät ole olleet tätä päivää pitkään aikaan. Kannabiksella on nykyään Suomessa sisämarkkinat ja yleensä kauppa kulkee tuttujen kautta.
Miten kannabiksesta pitäisi puhua ja miksi? Kuuntele YleX Etusivun haastattelu.
Am I Black Enough for You
"Sinähän tiedät että olet musta?" Soul-laulaja Billy Paulin tarina.
** Am I Black Enough for You **vie katsojat soulmusiikin juurille Philadelphiaan. Dokumenttielokuvan päähenkilö on vuonna 1934 syntynyt soul-laulaja Billy Paul, jonka elämän ja uran kautta avautuu näkymiä rasismiin, mustien kansalaisoikeustaisteluun, mustan taiteilijan osaan sekä soulin ja afroamerikkalaisuuden historiaan.
Billy Paul teki laulajana suuren läpimurron seksikkäällä soulballadilla Me and Mrs Jones vuonna 1972. Philly soulin pehmeät soundit vaihtuivat kuitenkin pian rosoisempaan meininkiin. Hittiä seurasi Am I Black Enough For You?, vihainen laulu mustien asemasta Amerikassa.
Billy Paulin nousukiidossa ollut ura katkesi siihen. Oliko laulu liian radikaali, kuka sen halusi julkaista ja miksi? Näitä kysymyksiä dokumentissa lähdetään selvittämään.
Billy Paul keikkailee edelleen ja on nykyisin monen mustan muusikon idoli. Dokumentissa häntä ylistää muun muassa Questlove. Billy Paulin uran miltei tuhonnut laulu on nyt soulklassikko.
Am I Black Enough for You on paitsi kiehtova muotokuva mustan musiikin unohdetusta suuruudesta ja mustan tietoisuuden noususta myös Billy Paulin ja tämän vaimon ja managerin Blanche Williamsin särmikäs rakkaustarina. Kun Muhammad Ali esitteli heidät toisilleen, Billy totesi hiuksensa vaaleaksi värjänneelle Blanchelle: "Sinähän tiedät että olet musta?"
Dokumenttielokuvan ohjasi ruotsalainen Göran Hugo Olsson vuonna 2009. Sen jälkeen Olsson on tehnyt kaksi komeaa arkistomateriaaliin perustuvaa kuvausta lähihistoriasta ja roturistiriidoista: elokuvat **[Black Power Mixtape](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/muhammad-ali-ja-black-power-teemalauantai-235)** (esitetty Teemalauantaissa) ja **[Väkivallan taakka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/dokumenttiprojekti-vakivallan-taakka)** (Concerning Violence, esitetty Dokumenttiprojektissa).
Am I Black Enough For You, Ruotsi 2009. Dokumenttielokuva, ohjaus Göran Hugo Olsson.
**Tematiikkaa jatkaa Spike Leen läpimurtoelokuva [Do the Right Thing](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/do-right-thing-kuumia-paivia-brooklynissa-teemalauantai-305), joka uusitaan Teemalla 20.11.**
24 henkisen Maersk Tigris -rahtilaivan miehistö kunnossa – alus vapautettiin 
Aluksen kaappaus lisäsi jännitteitä alueella, kun Yhdysvallat lähetti lisää sota-aluksiaan tärkeän öljyreitin ympäristöön tarkkailemaan tilannetta.
Iran on vapauttanut virallisesti rahtilaivan, jonka partioveneet pakottivat 
satamaan viime viikolla. 24-henkinen miehistö voi hyvin. Uutistoimistot vahvistavat asian.
Iran sanoi, että se pysäytti Persianlahdelle Hormuzinsalmen läpi matkalla olleen Maersk Tigris -aluksen huhtikuun lopulla taloudellisen kiistan vuoksi. Kiistan osapuolina olivat laivan vuokrannut tanskalainen varustamo Maersk sekä iranilainen yksityinen yhtiö.
Iranin vallankumouskaartin partioveneet pakottivat Maersk Tigriksen pysähtymään Hormuzinsalmessa ja seuraamaan niitä Bandar Abbasin satamaan viime viikolla. Kapteeni kieltäytyi ensin pysähtymästä, minkä jälkeen partioveneet ampuivat varoituslaukauksen rahtialuksen keulan yli.
Aluksen kaappaus lisäsi jännitteitä alueella, kun Yhdysvallat lähetti lisää sota-aluksiaan tärkeän öljyreitin ympäristöön tarkkailemaan tilannetta.
Helppo täytekakku äitienpäiväksi
Täytekakku kruunaa juhlapöydän. Täytekakkupohja on helppo tehdä itse klassisella kolmen lasin taktiikalla. Kakku kannattaa täyttää jo tarjoilua edeltävänä iltana, jotta se saa maustua rauhassa.
**Kakkupohja**
kolme samankokoista juomalasia
neljä kananmunaa
sokeria
vehnäjauhoja
(perunajauhoja)
1 tl leivinjauhetta
**Täyte ja koristelu**
5 dl kuohukermaa
banaania
pakastemansikoita
mascarponejuustoa
sitruunamehua
sokeria
vaniljasokeria
kostuttamiseen mehua tai maitoa
tuoreita mansikoita
syötäviä orvokkeja
sitruunamelissaa
Valmistus
Ota esille kolme samankokoista juomalasia. Riko niistä ensimmäiseen neljä kananmunaa. Mittaa seuraavaan lasiin yhtä paljon sokeria kuin ensimmäisessä lasissa on munia. Sen jälkeen mittaa kolmanteen lasiin saman verran vehnäjauhoja kuin kananmunia. Sekoita jauhojen joukkoon leivinjauhe. Halutessasi voit korvata osan vehnäjauhoista perunajauhoilla.
Vaahdota munat ja sokeri. Lisää munavaahtoon jauhot. Nostele taikina tasaiseksi.
Kaada valmis taikina korppujauhotettuun irtopohjavuokaan. Paista kakkupohjaa +175 asteisessa uunissa noin 30 minuuttia. Pohja on kypsä silloin kun hammastikulla pistää pohjan keskeltä, eikä hammastikkuun jää taikinaa.
Pohja on kypsä silloin kun hammastikulla pistää pohjan keskeltä, eikä hammastikkuun jää taikinaa. 
Anna kakkupohjan jäähtyä ennen koristelua.
Valmistele täytteet. Soseuta banaanit sekä kohmeiset mansikat ja sekoita ne keskenään. Lisää tarvittaessa sokeria. Vaahdota kerma ja mausta se sokerilla ja vaniljasokerilla. Sekoita osa vaahdotetusta kermasta mascarponejuuston joukkoon ja mausta seos sitruunamehulla. Säästä loput kermavaahdosta koristeeksi.
Halkaise kakkupohja kolmeen osaan. Kostuta osat esimerkiksi maidolla tai appelsiinimehulla. Levitä sitten pohjan päälle banaani-mansikkasurvos. Lisää sen päälle kerros macarpone-kermavaahtoseosta. Nosta sitten toinen kerros kakkupohjasta täytetyn osion päälle ja toista työvaiheet. Kun molemmat kerrokset on täyetty, nosta viimeinen osa pohjasta kanneksi.
Levitä kermavaahto kakun päälle. Koristele kakku tuoreilla mansikoilla, syötävillä orvokeilla sekä sitruunamelissalla.
Hyönteiset hyperläheltä - erikoiskuvat kutkuttavat mielikuvitusta
Kun hyönteisiä ja hämähäkkieläimiä katsoo riittävän läheltä, ne alkavat muistuttaa tieteiselokuvan sankareita. Valokuvaaja **Jukka Lehtosen**  harvinaiset kuvat antavat nimittäin mielelle siivet.
Näitä kuvia nähdään [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta) -ohjelman neljännessä jaksossa.
Näin kuvat syntyivät
Kuvat ovat niin sanottuja hypermakrokuvia, suurennussuhde on noin 10–20-kertainen.
  Kameran ja kohteen välissä on mikroskooppiobjektiivi. 
  Yhden kuvan ottaminen kestää noin puoli tuntia. Kuva koostetaan tietokoneella noin sadasta yksittäisestä otoksessa, joissa terävyysaluetta on siirretty vähän kerrallaan.
  Kohteen on oltava paikallaan koko kuvauksen ajan, joten usein kuvauksessa käytetään preparaatteja.
**Lisää hypermakrosta:**
[Photomacrography.net](http://www.photomacrography.net/)
[Jukka Lehtonen, Jukrama](http://www.jukrama.fi/index.htm)
Kari Jordan jatkaa pääjohtajana yli 60-vuotiaaksi
Jordan jatkaa tehtävässään toistaiseksi yli 9.3.2016 alkavan eläkeiän.
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan jatkaa tehtävässään yli johtajasopimuksensa mukaisen eläkeiän.
Jordan ja Metsä Groupin emoyhtiön Metsäliitto Osuuskunnan hallitus ovat sopineet asiasta.
Sopimuksen mukainen eläkeikä on 60 vuotta.
Jordanin eläkeikä alkaisi ensi vuoden maaliskuun 9. päivä, mutta Jordanin työskentely jatkuu sen jälkeenkin toistaiseksi.
Manchester United osti lisää tulivoimaa – Uusi hankinta reilut 30 miljoonaa euroa
Manchester United ja PSV Eindhoven ovat päässeet sopuun hyökkääjä Memphis
Depayn siirrosta Englannin kentille.
Arvioiden mukaan kauppasumma on noin 38 miljoonaa puntaa eli 33,6 miljoonaa
euroa. Sopimuksen kestoa ei julkistettu.
– Jos lääkärintarkistus onnistuu, kauppa menee läpi kesäkuussa, Manchester
United tviittasi.
Depay teki 49 maalia 122 ottelussa PSV:ssä. 21-vuotias hyökkääjä pelasi
nykyisen ManU-managerin Louis van Gaalin alaisuudessa viime kesän MM-kisoissa
Hollannin paidassa.
PSV:n tekninen johtaja Marcel Brands hehkutti pelaajasiirtoa seuran
verkkosivuilla.
– Memphisillä oli tärkeä rooli PSV:n liigamestaruudessa viime vuonna. Hän
ottaa upean loikan mahtavaan sarjaan ja seuraan.
– Toki fantastisen pelaajan menettäminen satuttaa. Mutta kaikki PSV-fanit
tukevat tätä siirtoa, Brands väitti.
Itseoppineet vaatesuunnittelijat tekivät peuhaamisen sallivan työvaatemalliston
Rovaniemeläiset Anna Paloniemi ja Piia Koponen yhdistivät osaamisensa luodessaan työvaatemalliston lasten kanssa työskenteleville. Anna Paloniemi etsi liiketalouden opiskelijana liikeideaa ja Piia Koponen tuskaili päivittäin, mitä pukea päälleen työpaikalle päiväkotiin.
Idea vaatemallistosta syntyi jo muutama vuosi sitten. Piia Koponen huomasi päiväkodissa työskennellessään, kuinka vaikeaa hyvän työasun löytäminen on.
\- Tuntui joka aamu työläältä miettiä, mitä pukee päälleen. Ottaako jotain omasta vaatekaapista vai ostaako vaatteet varta vasten työtä varten.  Huomasin, että lasten kanssa työskenteleville ei ole oikein tarjontaa vaatemarkkinoilla. Viime syksynä sain Annan innostumaan omasta mallistoista.
Anna ja Piian mielestä hyvä työvaate on iloinen ja mahdollistaa vapaan liikkumisen. Mallisto on tehty myös neuvolahenkilökuntaa ja seurakunnan työntekijöitä silmällä pitäen.
\- Vaatteen pitää tuntua mukavalta ja toisaalta sen pitää olla aika huomaamaton. Sen pitää peittää tarpeeksi, koska lapset sotkee. Vaatteelle osuu usein ruokaa ja muita eritteitä. Lisäksi siinä pitää olla taskuja, joihin saa laitettua kaikkea pientä.
Ripaus hulluutta
Kumpikaan naisista ei ole vaatesuunnittelija, vaan mallisto syntyi omien kokemusten pohjalta. Anna Paloniemi kuvaa työrupeamaa vähän hulluksikin.
\- Haimme jotain erilaista. Nekin työvaatteet, joita nyt on tarjolla ovat yksivärisiä ja joustamattomia. Itse piirsimme mallit, mitottiin ja mietittiin. Välillä googlattiin ja taas pohdittiin. Onhan se vähän hullua alkaa tämmöiseen urakkaan, kun emme ole vaatesuunnittelijoita. Lopputulokseen olemme hurjan tyytyväisiä.
Mallivaatteet on tehty Virossa alihankintana ja mallisto on jo kiertänyt Rovaniemen päiväkodeissa testimielessä. Vastaanotto on ollut hyvä, kertoo Anna.
\- Olemme saaneet positiivista palautetta etenkin väreistä ja taskuista. Lisääkin ideoita on syntynyt muun muassa ulkoasuista.
Tällä hetkellä toimintaa pyöritetään opiskelijaosuuskunnan kautta, mutta jos asiakkaita tulee riittävästi aikovat Anna ja Piia tehdä työvaatteista elinkeinonsa.
Miksi päiväkodissa työskentelevillä ei ole vaate-etua?
Julkisella puolella työnantaja tukee useissa tapauksissa ulkotöitä tekevien työntekijöiden asianmukaista pukeutumista. Rovaniemellä päiväkotityöntekijät eivät saa vaatekorvausta ja Piian mukaan sitä ihemetellään yleisesti.
\- Kahvipöytäkeskusteluissa kysymykseen törmää jatkuvasti. Tietääkseni vain joissain yksityisissä päiväkodeissa työnantaja korvaa työasun.
"Ne saa tehdä likaisen työn" – Vaasassa lautakunta sysää vastuun koulusäästöistä valtuustolle
Vaasassa etsitään säästöjä nyt kouluista. Varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnalle esitettiin luonnosehdotus lakkautettavista kouluista keskiviikkoiltana, mutta julkisuudelta lista on pidetty vielä salassa. Lautakunnan puheenjohtajisto pitää epäreiluna sitä, että lautakunta joutuisi päättämään koululakkautuksista.
Vaasassa varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan puheenjohtajisto on tuskastunut kaupungin säästövaatimuksiin. Yhdeksi säästökohteeksi on noussut kouluverkon karsiminen, ja siitä on valmistunut luonnosesitys, jota laútakunnalle esiteltiin iltakoulussa keskiviikkona. 
Sekä lautakunnan puheenjohtaja Pirjo Andrejeff (sd) että varapuheenjohtaja Riitta Pääjärvi-Myllyaho (kok) ovat sitä mieltä, että kaupunginhallituksen ja lopulta valtuuston pitäisi päättää koululakkautuksista, ei heidän.
– Olen sitä mieltä, että tämä on niin iso asia, että me pelkkänä lautakuntana ei pystytä sitä päättämään - tai sanotaan, että me ei haluta tehdä tästä päätöstä. Me ei olla näitä säästövaateita itse keksitty, vaan se on tullut ylemmältä taholta, niin heitetään pallo heille: he saa tehdä sen likaisen työn, Andrejeff sanoo ja jatkaa:
– Meillä on ollut tosi hyvä lautakunta tällä kaudella. Me ollaan oltu niin perheitten ja lasten puolesta, että on epistä, että me joudutaan tekemään tämä likainen työ!
Lautakunnan varapuheenjohtaja Riitta Pääjärvi-Myllyaho tukee Andrejeffiä.
– Meillä on lautakunta ollut todella yksimielinen monissakin asioissa ja nimenomaan siihen suuntaan, että me halutaan kaikki pitää kovasti hyvän koulun, perheitten ja lasten puolta ja jos meidän – tällaisten ihmisten – pitää nyt sitten tämä päättää, niin se on kova paikka.
Molemmat haluavat, että valtuusto kävisi asiasta arvokeskustelun ja pohtisi, onko Vaasa valmis luopumaan hyvästä lähikouluimagostaan.
Lautakunnan päätöksentekoa vaikeuttaa Andrejeffin mukaan myös se, että vaadittavien säästöjen määrä on epäselvä.
– Meille on heitetty tällaisia epämääräisiä lukuja, että koko sivistyspuolelta pitäisi säästää 5,5 miljoonaa, mutta me ei tiedetä, mikä osuus on meihin, perusopetukseen, kohdistuva säästövaade.
Valtuuston puheenjohtaja kummastelee
Vaasan valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand pitää erikoisena, että lautakunta siirtäisi vastuun koululakkautuksista kokonaan valtuustolle. Hänen mukaansa nimenomaan lautakunnilla on oman alansa erikoisosaamista, jota tarvitaan päätöksenteossa.
– Meillä on yhteinen vastuu. Ei voida puhua meistä ja niistä, Strand sanoo.
Yksi oppilaspaikka maksaa Vaasassa 1850 euroa
Pirjo Andrejeff ja Riitta Pääjärvi-Myllyaho ymmärtävät, että kaupungilla on isoja säästöpaineita. Lautakunnalle esitelty kouluverkkoselvitys osoittaa myös, että koulujen kiinteistökustannukset ovat isoja ja samalla tuhat pulpettia on ilman oppilasta.
– Kouluverkossa ei ole minun mielestäni karsimisen varaa, mutta sekin on kyllä ihan tosiasia, että Vaasassa meillä on tuhat tyhjää pulpettia ympäri kaupunkia, mutta ne on väärissä paikoissa ja lapset on väärissä paikoissa. Toisaalta ajattelen, että onhan pulpetteja helpompi siirtää kuin lapsia, Andrejeff sanoo.
– Kuitenkin meidän perusopetuksen yksi strategia on, että meillä olisi lähikoulut, ja ettei alakoululaisilla olisi enempää kuin 3 kilometriä käveltävää, eikä yläkoululaisilla enemmän kuin viisi kilometriä, hän jatkaa.
Julkisuudesta pois pidetty kouluverkkoselvitys sisältää ehdotuksen lakkautettavista kouluista. Siinä on myös laskettu, paljonko oppilaita kuhunkin kouluun vielä mahtuisi ja paljonko yksi oppilaspaikka maksaa kiinteistökuluissa.
– Se oli kyllä aika yllättävä tieto, että yhden oppilaspaikan hinta on vuodessa 1850 euroa, se on aika iso luku, Andrejeff toteaa.
Kouluverkon karsiminen tulee Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan käsittelyyn kahden viikon kuluttua.
Näin ruotsalaiset seuraavat suomalaisten MM95-fiilistelyä
Ruotsin television "Antero Mertaranta" ja "Juhani Tamminen" kehottavat ruotsalaisia ottamaan Suomesta mallia.
**MM95 REPLAY.** Ruotsalaiset jääkiekkoasiantuntijat ovat seuranneet suomalaisten MM95-intohimoa kateellisena. Ruotsin vuoden 1995 "Antero Mertaranta" Lasse Granqvist ja "Juhani Tamminen" Niklas Wikegård kaipaisivat suomalaista ylpeyttä myös ruotsalaisiin.
\- Ruotsilla on siis seitsemän, korostan seitsemän MM-kultaa, mutta mielestäni Ruotsissa juhlitaan voittoja liian vähän. Voisimme ottaa suomalaisista oppia. Suomessa ylpeys omien voitoista hyväksytään paremmin kuin Ruotsissa, Granqvist kuvailee Yle Urheilulle.
Sillä, että Suomessa suhtaudutaan suurella intohimolla Ruotsi-otteluihin, on Granqvistin mielestä myös huonot puolensa.
\- Suomen 1995-voitto oli yllättävää, koska Ruotsi-ottelut ovat jo ehkä liian isoja suomalaisille. Niistä tulee riippakiviä suomalaisille, Granqvist jatkoi.
Wikegård myöntää 20 vuoden jälkeen rehdisti, että Suomi ansaitsi mestaruutensa. Pieni piikki viestiin sisältyi kuitenkin.
\- Totta kai siinä mestaruudessa tarvittiin ruotsalaista apua, eli ei se olisi ilman Currea (päävalmentaja Curt Lindström) onnistunut.
Kumpikin Ruotsin television vuoden 1995 kisatiimistä väittää unohtaneensa jo ottelun tapahtumat.
\- En muista niitä maaleja, joita Ruotsi on päästänyt, selostaja Granqvist nauroi.
\- En muista sitä peliä ollenkaan. Mutta sen muistan, että Suomen Tupu-Hupu-Lupu-ketju pelasi paljon modernimpaa kiekkoa kuin Ruotsi. He toivat kansainväliseen jääkiekkoon uusia tuulia. Se on jäänyt siitä turnauksesta mieleen,  asiantuntija Wikegård lisäsi.
Siihen, mikä Suomen asema Ruotsi-otteluissa tulee jatkossa olemaan, oli molemmilla selvä visio. Pikkuveli pysyy pikkuveljenä.
\- Suomi tulee aina olemaan pikkuveli. Ehkä joku murkkuikäinen näsäviisas keskisormea näyttävä teini, muttei koskaan isoveli, Wikegård veisteli.
\- Mielestäni tänä päivänä ei ole enää iso- tai pikkuveljeä. Näissä peleissä voi käydä miten vain. Voi käydä kuten 2003, 2006, 2011 tai vaikka 1995. No, ehkä Suomi kuitenkin on pikkuveli, Granqvist päätti.
Pahamaineisesta Kakolasta yritettiin ennen paeta, nyt pyritään sisälle vaikka väkisin
Vankilatoiminnan lakkautuksen jälkeen Kakolan vankila-alue Turussa on ollut jatkuvan ilkivallan kohteena. Ikkunoita rikotaan ja rakennuksiin murtaudutaan.
Näyttelijä, ohjaaja ja Samppalinnan Kesäteatterin johtaja Heikki Sankari osti vaimonsa kanssa pari vuotta Turun Kakolan vankila-alueelta entisen vankilanjohtajan ja varajohtajan asunnot.
Pariskunta aikoo perustaa Kakolaan kahvilan ja näyttelytilan. Idyllistä Kakolanmäkeä on kuitenkin vaivannut viime vuosina jatkuva ilkivalta.
– Alueelle on tehty jatkuvasti murtoja. Esimerkiksi meille on murtauduttu vuoden aikana jo kolme kertaa, viimeksi viime maanantaina, Heikki Sankari kertoo.
– Moukarilla oli menty ovesta sisään, vaikka ei ole mitään ryöstettävääkään ollut, Sankari ihmettelee.
Murtoja vaikka keskellä päivää
Heikki Sankarin mukaan ilkivallantekijät eivät ole mitään ajattelemattomia pikkupoikia vaan aikuisia miehiä ja naisia. Kohteena ovat olleet usein ikkunat.
– Olemme näistä meidän kiinteistöistä joutuneet uusimaan jo toista sataa ikkunaa, Sankari sanoo.
Moukarilla oli menty ovesta sisään, vaikka ei ole mitään ryöstettävääkään ollut.
Sankarin mielestä Kakolan vankila-alueella huseeraavat ilkivallantekijät voivatsaada aikaa pahoja.
– Suurin riski, joka koskee koko Turkua, on tulipalon vaara. Täällä on ollut jo kaksi isoa tuhopolttoa vuoden aikana. Se on turvallisuusriski, Heikki Sankari sanoo.
YouTubessakin murtaudutaan Kakolaan
Sankari ihmettelee ihmisten moraalittomuutta.
– Jos Kakolan alue tulkitaan jotenkin hylätyksi, niin ajatellaan, että ei ole kovin suuri rikos kivittää ikkunat hajalle tai murtautua rakennuksiin.
– Ihmettelen kyllä kovasti sitäkin nuorta miestä, joka murtautui meidän kivitaloon ensimmäisen kerroksen ikkunasta sisään, ja laittoi tästä videon YouTubeen, Heikki Sankari päivittelee. – Ja sitten hän vielä videolla pahoitteli, kun ei päässyt yläkertaan asti.
Oulun älykaupunkivideo puhuttaa netissä
Oulun kaupungin parin kuukauden takainen nettivideo puhuttaa sosiaalisessa mediassa. Videolla Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittelee tämän viikon alussa järjestetyn Älykkäiden kaupunkien seminaarin osallistujille Oulua pohjoisen Skandinavian pääkaupunkina.
Oulun kaupungin parin
kuukauden takainen nettivideo puhuttaa sosiaalisessa mediassa. Videolla Oulun
kaupunginjohtaja Matti Pennanen esittelee tämän viikon alussa järjestetyn
Älykkäiden kaupunkien seminaarin osallistujille Oulua pohjoisen Skandinavian
pääkaupunkina.
Video on saanut sekä
puolustajia että vastustajia. Osa pitää videota hyvänä campina. Osa ilmoittaa
kokevansa myötähäpeää amatöörimäisesti toteutetusta esittelyvideosta, jossa
Matti Pennanen seisoo paikallaan kaupungintalon edessä ja kuvataustat vaihtuvat.
Myös videon englanninkielinen toteutus puhuttaa. Myös videon teksteistä on
löydetty kirjoitusvirhe.
Ulkopuolisen toimiston tekemä
Video on toteutettu
ns. bluescreen tekniikalla, jossa kuvia on yhdistetty tietokoneanimaation
avulla. Sen on toteuttanut yliopiston kilpailuttama eteläsuomalainen
viestintätoimisto.
Oulun kaupungin
viestintäjohtaja Sirkka Keränen katsoi videon ensimmäistä kertaa Yle Oulun
yhteydenoton jälkeen. Hänen mukaansa sen perusviestit olivat kunnossa ja se toi
esiin niitä asioita, joita Oulu viestinnässään pyrkiikin tuomaan esiin.
Toteutustapa ei kuitenkaan Keräsen mukaan mennyt ihan nappiin.
\- Minusta se oli
aivan liian pitkä. Siitä olisi voinut ottaa kaksi kolmannesta pois – ehkä vähän
enemmänkin.
Video puhuttaa some
-yleisöä
You tubessa
julkaistun videon yhteydessä julkaistussa keskustelussa video on sytyttänyt kannanottoja puolesta ja vastaan.
– Melko syövyttävää settiä, toteaa nimimerkki
_Yarik4Real_ ja _einjarjar_ kyselee:
– Miten tämä voi olla vielä linjoilla? Eikö
pr-osastossa ole minkäänlaista itsekritiikkiä laadun suhteen?
Video rakentuu pääosin suomalaisittain äännettyyn
englanninkieliseen tekstiin, joka totutusti jakaa suomalaisten mielipiteitä. Nimimerki _zatramander 
_muistuttaa kuitenkin, että suomalainen kielen ääntäminen toimii siinä missä
jonkun muunmaalaisenkin englanti.
– Videon kornius on kyllä kaikessa
muussa kuin Mr. Mayorin ulosannissa, josta saa kyllä aivan hyvin selvää. Puheen
kielioppivirheet eivät myöskään haittaa viestin välittymistä. (terkuin tuleva
englannin opettaja) Muuten meininki on kyllä kuin 90-luvulta, ja toivottavasti
tästä ei maksettu kellekään.
Tervetuloa AC/DC ja fanit – Hammenlinna (sic!) on valmiina
Huolet pois, 50 000 AC/DC-fania pääsee joustavasti Hämeenlinnan Kantolaan. Live Nation Finland ja Hämeenlinnan kaupunki vakuuttavat, että liikenteelliset järjestelyt saadaan hoidetuksi. Tapahtumapuistoksi muuttuneella alueella järjestetään heinäkuussa ensimmäistä kertaa megakonsertti: suurin AC/DC:n konsertti koskaan Suomessa.
Aussibändi AC/DC on startannut Rock or Bust -maailmankiertueelleen. Heinäkuussa on vuorossa Hämeenlinna. Monet ovat epäilleet, että Hämeenlinna ja Live Nation Finland haukkasivat liian suuren palan ottaessaan vasta tänä kesänä valmistuvaan tapahtumapuistoon heti jättiluokan konsertin. Kantolaan, vanhalle teollisuusalueelle tehty puisto kyllä vetää suuren konsertin, mutta se, miten paikalle pääsee epäilyttää monia.
– Kyllä sinne kaikki pääsevät, vakuuttaa turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen Live Nation Finlandista.
– Suurin joukko tulee paikalle junilla ja busseilla. Heidät kävelytämme kaupungista ja juna-asemalta Kantolanniemeen. Matka juna-asemalta on kaksi kilometriä. Se ei ole sen kummempi kuin kävelymatka Ruisrockissa tai monessa muussakaan suuressa rock-tapahtumassa, muistuttaa Ketonen.
Polkupyörällä pääsee lähelle
Järjestäjien uusi keksintö on perustaa pyöräparkki aivan tapahtumapuiston porttien lähelle. Näin polkupyörä on paras kulkuneuvo saapua konserttiin, jos ei halua kävellä. Pyöräparkki palvelee ennen kaikkea kaupunkilaisia, mutta myös esimerkiksi matkailuautolla matkustavia, joilla on monesti pyörä mukanaan.
– Pyöräily on kovassa suosiossa ja siihen liittyy myönteisiä mielikuvia, joten halusimme järjestää mahdollisuuden tulla paikalle pyörällä tai vaikkapa potkulaudalla, selittää Ketonen.
– Tullessa polkupyörä on varmasti nopea väline paikalle tuloon, mutta lähtiessä pyöräilijäkin voi joutua välillä kävelemään, kun lähes koko festariporukka täyttää kadut ja tiet, muistuttaa Ketonen.
Henkilöautoillekin on parkkipaikka
Järjestäjät toivovat ja uskovat suurimman osan konserttivieraista tulevan junalla tai busseilla, mutta omallakin autolla pääsee.
– Kaupungissa on tietysti parkkipaikkoja ja me järjestämme Visamäkeen oman parkkipaikan, jonne sopii yli 5 000 autoa. Parkkipaikalta on jatkuva bussiliikenne Kantolanniemeen ja ennen alueelle pääsyä kaupunkiin, kertoo logistiikastakin vastaava Ville Ketonen.
Selvää on, että omilla autolla tulevillakin tulee olla kärsivällisyyttä, kun konsertti loppuu. Shuttlebusseihin on varmasti jonoa ja auton luokse pääseminen voi viedä jonkin aikaa, varoittaa Ketonen.
Kaupunki kaunistaa itseään
Kantolanniemen tapahtumapuisto on keskellä vanhaa teollisuusaluetta ja sinne vievät tiet eivät ole mikään matkailunähtävyys, päinvastoin. Kaiken lisäksi kaupunki aloittaa toukokuussa alueelle vievän tien remontin ja samaan aikaan vaihdetaan myös viereen rakennettavan asuntoalueen maita. Kaupunki on kuitenkin luvannut keskeyttää työt konsertin ajaksi.
– Tarkoituksena on, että tietyönäkymä muuttuu konsertin ajaksi niin, että se on mukavan näköinen ja turvallinen, kertoo myyntipäällikkö Jonna Piiroinen Hämeenlinnan kaupungin elinkeinoyhtiö Linnan Kehityksestä.
– Myös koko alueen ilme tulee muuttumaan. Neuvottelemme yhteistyöstä useiden Kantolanniemen yrittäjien ja muiden tahojen kanssa siitä, miten konserttivieraiden matka kaupungista Kantolaan on miellyttävä, lupaa Jonna Piiroinen.
Hammenlinna on siis valmis – mikä Hammenlinna?
Suomalaiset nimet ovat vaikeita monille ulkomaalaisille. Siksipä AC/DC:n konserttikiertueesta kertovilla [nettisivuilla](http://www.acdc.com/us/event/2015/07/22/hammenlinna-finland) Hämeenlinna on muodossa Hammenlinna.
– Olemme sitä yrittäneet korjata, mutta eipä tuolla ole niin väliä. Kyllä vieraat viimeistään heinäkuun 22. päivänä tietävät missä ovat, tuumaavat järjestäjät yhdestä suusta. 
Alcatel-Lucentin alkuvuosi oli voitokas – paremmin meni kuin Nokialla
Tulosjulkistuksen jälkeen Alcatel-Lucentin osake on ollut pienessä nousussa, ja hintaa osakkeella on reilut kolme euroa.
Nokian havittelema ranskalais-yhdysvaltalainen verkkoyhtiö Alcatel-Lucent teki vuoden ensineljänneksellä kelpo tuloksen, sanoo toimitusjohtaja Michel Combes tulosjulkistuksen jälkeen.
Combesin mukaan oli kvartaali oli hyvä, muttei helppo, kirjoittaa Le Figaro -lehti.
Liikevoitto yli kaksinkertaistui 82 miljoonaan euroon. Liikevaihto kasvoi yhdeksän prosenttia 3,2 miljardiin euroon.
Suomalainen Nokia ostaa Alcatel-Lucentin osakevaihdolla, jossa Alcatelin osakkeenomistajat saavat osakettaan kohti 0,55 Nokian osaketta.
Tulosjulkistuksen jälkeen Alcatel-Lucentin osake on ollut pienessä nousussa, ja hintaa osakkeella on reilut kolme euroa.
Nokian osake puolestaan lähti laskuun viime viikon osavuosikatsauksen jälkeen, kun markkinat pettyivät tulokseen.
Nokian osakkeen hinta on alle kuusi euroa.  Kuun puolivälissä, kaupan julkistuksen aikoihin, kurssi hipoi kahdeksaa euroa.
Combes sanoo, että Nokian tarjous on edelleen sopiva, eikä ole mitään syytä muuttaa sitä. Kauppa on tarkoitus saada päätökseen alkuvuoden aikana.
Lukiot uuden edessä – Muurame juhlii 20 -vuotiasta lukioa
Pieni ja pippurinen Muuramen lukio juhlii 20-vuotissyntymäpäiviään viikonloppuna heimoteemalla. Perjantaina juhlivat lukion nykyiset opiskelijat ja lauantaina opettajat  kutsuvieraat ja alumnit eli entiset opiskelijat.
Muuramen lukio kertoo juhlivansa melkoisen
koulutusturbulenssin keskellä. Lukiot ovat lähivuosina monien muutosten
kourissa. Uusi opetussuunnitelma on luonnosvaiheessa ja sen pitäisi olla valmis
syksyllä 2016. Samana syksynä käynnistyy ylioppilaskokeiden sähköistyminen.
Vaikka lukioiden järjestämislupien uudelleen hakemisesta luovuttiin edellisen
hallituksen viime metreillä maaliskuussa, odotettavissa on taloudellisiakin
muutoksia lukioihin.
Muuramen lukion lauantain heimojuhlan leirinuotion
sytyttäjäksi on kutsuttu Speakersforumin Vuoden Puhuja
2012, kanadalaissyntyinen juristi, tietokirjailija ja bisnesantropologi
 André Noël Chaker. Viimeksi hän on toiminut Veikkaus Oy:n johtajistossa.
Chakerin edellinen teos on kirja The Finnish Miracle – Ihanuuksien ihmemaa.
Parhaillaan hän kirjoittaa lapsille ja nuorille kirjaa maailman tunnetuimmasta
yrittäjästä - Joulupukista.
Keskellä lamaa omilla varoilla
Muuramen kunta uskalsi perustaa kuntaan oman lukion 20
vuotta sitten vauhdilla keskellä lamaa ilman valtion tukea. Liki 10
miljoonaa markkaa maksanut lukio valmistui yläasteen ja kulttuurikeskuksen
viereen etuajassa toukokuussa 1996.
Ehkäpä yhteiskunnan sijasta pitäisi puhua yhteyskunnasta
Muurame oli tuolloin kokoluokassaan Suomen ainoa
kunta, jossa ei ollut omaa lukiota. Nyt lukiossa on 200 oppilasta ja 20
opettajaa. Vuonna 1996 Muuramessa oli asukkaita 7 400.
Helmikuussa 2015 muuramelaisia oli 9 720.
Opetusministeriön kansliapäällikkö Vilho
Hirvi totesi lukion avajaispuheessaan 1996, että luku- ja kirjoitustaito on
laajentunut yleisiksi kommunikaatiotaidoiksi ja kyvyksi hallita modernia
viestintää.
– Ehkäpä yhteiskunnan sijasta pitäisi puhua
yhteyskunnasta, niin hyvin uudet kommunikaatiokoneet mahdollistavat
yhteydenpidon niin kunnan sisällä kuin sen ulkopuolellakin, enteili Hirvi.
Yrittäjyys ja ympäristö arvossa
Muuramen lukion painopisteenä on 
yrittäjyyskasvatus, jonka kehittäminen alkoi heti lukion toiminnan alkaessa
1995. Yrittäjyyskasvatuksen keskeisinä lähtökohtina ovat tiimioppiminen ja
projektioppiminen. Joka lukuvuosi yrittäjyysopiskelijat toteuttavat useita projekteja
osana opintojaan.
Ensimmäisenä
lukiona Suomessa Muuramen lukio sai ympäristösertifikaatin 2005. Sertifikaatti on uusittu kolmen
vuoden välein.
Muuramen lukio on tunnettu myös
tietotekniikan ennakkoluulottomasta hyödyntämisestä. Kansainvälisyyttä lukio toteuttaa
vuosittain opintoretkinä tai opiskelijaryhmävaihtoina. Opiskelijalle tarjoutuu
mahdollisuus jopa kolmeen matkaan lukiovuosiensa aikana. Tuorein
opiskelijavaihto toteutettiin lukuvuonna 2014-2015 taiwanilaisen lukion kanssa.
Kuntaliitto mylläisi soten lisäksi aluehallintoa – "Kuntalaisten hyvinvoinnin kokonaisuus jäänyt liian vähälle huomiolle"
Vaikka sote-ratkaisun jatkovalmistelu on käynnissä ministeriötasolla, Kuntaliitto olisi valmis laittamaan palikat vielä kerran uuteen järjestykseen.
Kuntaliitto olisi valmis hakemaan talouskysymyksiin vastauksia sote-ratkaisua laajemmalla näkökulmalla. Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaavan johtajan Tarja Myllärisen mielestä nopeasti ei voi saada hyvää ratkaisua aikaiseksi, vaikka valmistelutyötä on jo paljon pohjalla.
– Koska kyse on kuntatalouden historian suurimmasta ratkaisusta, sitä pitäisi tarkastella muistakin kuin sosiaali- ja terveyspalveluiden näkökulmasta. Pitäisi miettiä yhtä aikaa kuntien tulevaisuutta, sote-palveluita kuin aluehallintovirastojen ja ELY-keskusten tehtäviä. Kunnan näkökulmasta hyvinvointiasiat ovat paljon muutakin kuin sotea. Siihen kuuluu työllisyyttä, asumista, yhteistyötä nuoriso- ja vapaa-ajantoimen kanssa, ja nämä ovat jääneet aivan liian vähälle huomiolle aiemmassa valmistelussa, toteaa Myllärinen.
Sote-ratkaisun jatkovalmistelu jo käynnissä ministeriötasolla. Myös esimerkiksi Etelä-Savossa kuntapäättäjät jatkavat oman mallin luomista sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseksi.
– Se, mitä tässä kohtaa pitäisi varmistaa on se, että niillä alueilla, joilla alueen tarpeesta lähtevä valmistelu on käynnissä, kun ne päätyvät johonkin ratkaisuun, sen pitäisi olla yhteen sovitettavissa tähän tulevaan isompaan ratkaisuun, sanoo Myllärinen.
Kuntaliiton viesti hallitusohjelmaan on luonnollisesti se, ettei kuntien valtionosuuksia saa leikata. Edelliset yli miljardin euron leikkaukset rokottivat jo niin, että lisäleikkaukset tietäisivät veroprosentteihin nostopainetta.
Myllärinen muistuttaa, että ensi kertaa tehtävä julkisen talouden suunnitelma sitoo yhteen kuntien ja valtion tavoitteet entistä tiukemmin. Jos valtiolla menee huonosti, menee kunnillakin.
– On otettava huomioon, että kaikkeen ei ole rahaa, ei valtiolla eikä kunnilla. Pitää miettiä tarkkaan, mihin tulevan sote-lain myötä sitoudutaan.
Säästöjä haetaan jatkossakin sotesta ja sivistyksestä
Vaikka kunnat viestivät, että niillä menee huonosti, jotain tehdään oikeinkin. Mikäli alustavat tilastot kuntien vuosikatteesta näyttävät todellista suuntaa, säästötoimet ja uhka tiukennetun kriisikuntakriteeristön täyttymisestä ovat purreet. Kohentuneet luvut eivät kuitenkaan tarkoita, että edessä olisivat helpommat ajat.
Etelä-Savon kunnallisasiain työryhmän puheenjohtaja, Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen uskoo, että kuntien reagointi talouden heilahteluihin nopeutuu kaiken kaikkiaan. Laukkasen mielestä kunnat viestivät vielä viime vuoden puolella, että niillä menee tosi huonosti, mutta nyt ennakkoon tilinpäätöstiedot vaikuttavatkin "ihan säällisiltä".
– Kuntakenttä on jo varautunut siihen, että lisää rahaa valtiolta ei tule. Toive kuitenkin on, että loppuisi jo se aika, kun valtio säätää kunnille lisää tehtäviä, mutta ei anna keinoja vähentää velvoitteita. Kuntien tehtävä on mahdoton, jos emme saa paikallisesti lisää keinoja miettiä säästöjä. Kuntien palveluja ohjaavia normeja pitää höllentää. Jos säästötavoitteita tulee, eikä normipuolta löysätä, niin kyllä veroprosenttia nostetaan herkästi, sanoo Laukkanen.
Oli hallitusneuvotteluiden tulos mikä tahansa, säästöjä kunnat hakevat lähivuosinakin sosiaali- ja terveyspalveluista ja sivistystoimesta. Sote-ratkaisun pitkittyminen on pitänyt kuntapäättäjät varpaillaan, eikä nopeita päätöksiä odoteta uudenkaan hallituksen saavan aikaiseksi, varsinkin, jos päädytään mylläämään samalla muutakin kuin sosiaali- ja terveystoimea.
– Olisihan se hyvä tietää, mihin sote-asioissa mennään, mutta olisi epärealistista odottaa, että tämä pienessä hetkessä ratkeaisi, toteaa Laukkanen.
Kriisikuntakriteeristö toimii keppinä
Moni kunta on jo havahtunut kuntalain uudistukseen, joka tiukentaa entisestään alijäämän kattamisvelvoitetta. Jos kunnan taseeseen on kertynyt alijäämää, se tulee kattaa neljäntenä vuonna tilinpäätöksen vahvistamisesta. Käytännössä kriisikuntakriteerit on ulotettu koskemaan myös konsernitasoa. Moni kunta onkin pinnistellyt vuoden 2014 tuloksensa ylijäämäiseksi.
– Lopullisia tilastotietoja tilinpäätöksistä ei vielä ole, mutta koska kuntia on koko ajan informoitu lain uudistuksesta, siihen valmistautuminen on voinut jo vaikuttaa lukuihin. Tuloksiin ovat voineet vaikuttaa myönteisesti myös tehdyt yhtiöittämiset, arvioi kehittämispäällikkö Sari Korento Kuntaliitosta.
Agentti: Manchesterin Valioliiga-tähti lähtee muualle?
Manchester Cityn keskikenttäpelaaja Yaya Toure lähtee pois seurasta 90 prosentin varmuudella.
Agentti Dimitri Seluk kertoi Sky Sportsille, että Manchester Cityn
keskikenttäpelaaja Yaya Toure lähtee pois seurasta 90 prosentin varmuudella.
Agentin mukaan Touresta on kiinnostunut erittäin paljon kolme seuraa.
31-vuotias Norsunluurannikon maajoukkuepelaaja on ollut Cityn avainpelaajia
vuodesta 2010. Hän oli mukana voittamassa Valioliiga-mestaruutta
taivaansinisissä vuosina 2012 ja 2014. 
Tällä kaudella Toure ei ole kuitenkaan ollut parhaimmassa vireessään.
Agentti Seluk väitti julkisuudessa viime kuussa Cityn manageria Manuel
Pellegriniä heikoksi manageriksi. Syynä oli Cityn huono vire, joka pudotti
joukkueen Valioliigan mestaruustaistosta.
Millaista juomasi vesi on? Veden laatua voi seurata nyt ajantasaisesti Tampereella
Tampereella on julkaistu maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen verkkopalvelu, joka avulla voi seurata vaikka oman kodin hanasta valuvan talousveden laatua ajantasaisesti. Asiakkaat ovat toivoneet saavansa nykyistä enemmän tietoa veden laadusta.
Tampereen talousveden laatua voi nyt seurata paikkatietoon perustuvan verkkopalvelun avulla.
Tampereen Vesi on julkaissut verkkopalvelun, josta näkee muun muassa tiedot veden happamuudesta, lämpötilasta ja kloorista eri puolilla Tamperetta. Talousveden laatutietoja voi hakea osoitteen tai alueen perusteella.
Esimerkiksi keskiviikkona  puoliltapäivin Tampereen Hatanpäällä talousvesi oli viisiasteista. Klooria vedessä oli 0,36 milligrammaa litraa kohden.
Tiedot sovellukseen saadaan Tampereen Veden mittaustuloksista, jotka muokataan karttamuotoon. Vellamoa kehitetään lisäämällä jatkossa mm. muitakin laatutietoja.
Tamperelaisen ohjelmistotalon SuperHelio Oy:n kehittämä palvelu on osoitteesta [vellamo.tampere.fi. ](https://vellamo.tampere.fi/)
Punkeille kyytiä kulottamalla – asiantuntija ei tyrmää ideaa
Kuinka suuri vaikutus keväisillä kulotuksilla voisi olla punkkipopulaatioon? Aiheesta on vähän tutkimustietoa, mutta asiantuntija pitää ajatusta kiinnostavana. Pelastuslaitoskin on pistänyt punkkikulotukset merkille.
Punkkiaika on alkanut. Monessa perheessä lasten tai lemmikkien päivittäiset punkkitarkastukset ovat tympeä, jokapäiväinen rutiini.
Tutkijatohtori Eva Kallio Jyväskylän yliopiston Bio- ja ympäristötieteiden laitokselta ei tyrmää ideaa punkki- eli puutiaiskannan hillitsemisestä kulotuksilla, mutta asiasta löytyy varsin vähän tutkimustietoa.
– Jonkin verran on tehty tutkimuksia siitä, miten metsäpalot ja laidunten kulottaminen vaikuttavat. Tulokset ovat vähän ristiriitaisia. Joissain on havaittu selvä puutiaisten määrän vähentyminen, mutta toisissa määrä on palautunut aika nopeasti samoille tasoille kuin vertailualueilla.
Kulotuksen jälkeen alkukesän puutiaiskanta voisi kuitenkin olla vähäisempi.
– Kyllä se varmasti vaikuttaisi alkukesän puutiaisten määrään. Se ei välttämättä ole pysyvä tai pitkäaikainen ratkaisu ja sitä saa tehdä useammin – kerran tai pari vuodessa, mutta uskoisin, että se olisi ihan varteenotettava vaihtoehto, Kallio pohtii.
**Tulevaksi tutkimusaiheeksi?**
Kyllä se varmasti vaikuttaisi alkukesän puutiaisten määrään.
Puutiaiset eivät itsessään liiku pitkiä matkoja, mutta ne vaihtavat paikkaa isäntäeläinten kyydissä. Näin esimerkiksi kulotetulle alueelle voisi tulla uutta puutiaispopulaatiota minkä tahansa isäntäeläimen mukana.
– Isäntäeläinten liikkeet määrittävät sen, mihin puutiaiset tippuu ja missä seuraava elämänvaihe aktivoituu.
Kulottaminen on kuitenkin niin kiinnostava teema, että asiaa voisi Eva Kallion mielestä tutkia tarkemminkin, sillä esimerkiksi Suomessa tutkimusta metsäpalojen tai kulotuksen vaikutuksista ei ole tehty.
**Tulentekoilmoituksia punkkikulotuksista pelastuslaitokselle**
Kun tulentekoilmoituksessa pyydetään kuvaamaan mitä ja missä poltetaan, niin punkkienhävitysilmoituksia on tullut. 
Pelastuslaitokset ovat havainneet, että punkkikantaa yritetään hillitä kulottamalla, kertoo riskienhallintapäällikkö Tomi Honkakunnas Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
– Se on uusi ilmiö. Kun tulentekoilmoituksessa pyydetään kuvaamaan mitä ja missä poltetaan, niin punkkienhävitysilmoituksia on tullut.
Honkakunnas muistuttaa, että kulottaminen on aina riskialtista puuhaa ja esimerkiksi taajama-alueella kulottaminen on kiellettyä.
– Turvallisen tulenteon periaatteita pitää aina noudattaa. Taajama-alueella avotulenteko, että poltettaisiin risuja, lehtiä, roskia tai kulotettaisiin, on kielletty ympäristösuojelumääräyksissä. Se on aikaehdoton ja lupaa sille ei yleensä saa.
– Metsäpalo- ja ruohikkopalovaroitusten aikaan kulottaminen ei ole sallittua. Olemme ohjeistaneet, että se joka raapaisee, on aina vastuussa. 
Myös varusteiden ja väkimäärän pitää olla kulotettaessa kunnossa. Tänäkin keväänä karanneissa kulopaloissa on tuhoutunut myös rakennuksia.
– Kulottamiseen lähdetään liian huonosti varustautuneena. Saattaa olla isokin alue kulotettavana ja työvälineenä on vain harava, Honkakunnas ihmettelee.
Brittien vaalijärjestelmässä miljoonia ääniä menee hukkaan 
"Ensimmäisenä maalissa" -järjestelmässä vain vaalipiirin voittajalla on merkitystä. Hopea- ja pronssisijaa ei ole. Pieniltä puolueilta menevät paikat usein sivu suun, vaikka valtakunnallisesti kannatus olisi merkittävää.
Toisin kuin Suomessa, Britannian vaaleissa äänestetään ehdokasta. Suomessakin monet sanovat tekevänsä niin, mutta todellisuudessa äänet menevät ensi sijassa puolueelle tai vaaliliitolle. Sen potin suuruus ratkaisee kokonaispaikkamäärän, ja ehdokkaat pääsevät Arkadianmäelle henkilökohtaisten äänimääränsä mukaisessa järjestyksessä.
Järjestelmä tuli käyttöön 130 vuotta sitten, jolloin äänioikeus oli vain runsaalla puolella miesväestöstä. Naisilla sitä ei ollut vielä lähes 50 vuoteen. 
Britanniassa vaalijärjestelmä on aivan toinen: ääni menee ensisijaisesti henkilölle, vaikka puolueellakin toki lienee useimmille äänestäjille merkitystä. Maa on jaettu 650 vaalipiiriin, joista jokaisesta valitaan vain yksi edustaja eli hän, joka saa eniten ääniä.
Kaksi suurta – työväenpuolue ja konservatiivit – ovat keränneet tällaisen vaalitavan hyödyn. Niin kummalliselta kuin se Suomesta katsottuna näyttääkin, Britanniassa voi jopa kymmenen prosentin valtakunnallisella ääniosuudella irrota jopa vain yksi ainoa parlamenttipaikka.
Melko suurikin puolue kärsii vaalitavasta, jos kannatus jakautuu tasaisesti ympäri maata.
Kansalaiset kannattavat nykyjärjestelmää
Suomessa tutusta suhteellisesta vaalitavasta briteillä on kokemusta alueparlamenttivaaleista ja EU-vaaleista, joiden järjestelmää muutettiin vuonna 1999.
Vanha vaalitapa oli näyttänyt huonot puolensa räikeimmillään kymmenen vuotta aiemmin pidetyissä EU-vaaleissa, kun vihreä puolue oli saanut 15 prosenttia brittien äänistä mutta jäänyt täysin ilman eurokansanedustajia.
Ääriesimerkki epäsuhdasta olivat myös vuoden 1983 parlamenttivaalit, joissa työväenpuolue sai 27,6 prosentin ääniosuudellaan 209 kansanedustajapaikkaa, mutta sosiaalidemokraattien 25,4 prosenttia riitti vain 23 paikkaan.
Arvostelijoiden mukaan "voittaja saa kaiken" -järjestelmän huonoja puolia on myös se, että äänestäjät pakotetaan taktikoimaan ja tekemään kompromisseja vastoin tahtoaan. Monien mielestä ei kannata valita ehdokasta – tai puoluetta –, jonka äänet menevät omassa vaalipiirissä varmasti hukkaan.
Kansalaisten enemmistö ei muutosta tunnu silti haluavan. Vuonna 2011 järjestetyssä kansanäänestyksessä noin 68 prosenttia kannatti järjestelmän säilyttämistä ennallaan.
Ketkä johtavat Suomea seuraavat neljä vuotta? Seuraa jännittävät hetket Ylellä suorana kello 16.45 alkaen
Uuden hallituksen pohja selviää Ylen suorassa nettilähetyksessä. Katso samalla hallituspuolueiden ja opposition johtajien ensikommentit.
Hallitustunnustelija, keskustan Juha Sipilä kertoo hallitusneuvotteluihin jatkavat puolueet torstaina kello viiden jälkeen.
Seuraa hallituksen muodostavien puolueiden johdon ensikommentit Ylen lähetyksissä.
Samalla selviää myös millä mielellä ovat oppositioon siirtyvien puolueiden johtajat.
Juha Sipilä on kutsunut puolueiden ja eduskuntaryhmien johtajat kuulemaan päätöksensä eduskunnan Pikkuparlamenttiin kello 17.
Heti kokouksen päättymisen jälkeen hallituspohjasta järjestetään tiedotustilaisuus.
Tunnelmia paikanpäältä voi seurata Yle Uutisten sivuilla ja Yle Areenassa. TV:1:ssä on erikoislähetys kello 17.10 alkaen.
Myös Radio Suomessa on erikoislähetys Sipilän tilaisuudesta.
Nyt Crwdpuistoillaan - Yle mukana joukkorahoituksen ja joukkoistamisen  tapahtumassa
Joukkorahoitusta ja joukkoistamista käsittelevä [Crwdpuisto-tapahtuma](http://www.crwdpuisto.fi/) järjestetään 8-9.5  Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa Helsingissä. Tapahtuma järjestetään nyt toista kertaa. Viime keväänä Crwdpuisto järjestettiin Ylessä ja se kokosi Ison Pajan 1. kerroksen kupoliravintolan täyteen teemasta kiinnostunutta väkeä.
Crwdpuistossa yli 30 asiantuntijaa ja tekijää kertoo, miten he ovat toteuttaneet unelmansa ja yritysideansa joukkorahoituksella. Lisäksi pohditaan kuinka Suomi saataisiin talkoohengellä paremmaksi.
Sisältöjä joukkoistamaan ja Happy hacking day
Yhtenä teemana on nyt myös sisällöntuotannon joukkoistaminen. Paneelissa ovat mukana Ylen__ #sota39__ -projektin toimittaja **Leo Kosola** ja lisäksi Avoimet oppimateriaalit ry:n **Vesa Linja-Aho**, Faktabaarin isäntä **Mikko Salo** sekä  Sosiaalinen media Suomessa - kirjan päätoimittaja **Anne Stolt**.
Tapahtuman yhteydessä on käynnissä myös kaksipäiväinen Yle API hackathon sekä Happy Hacking Day, jota vetää Ylen API-palvelupäällikkö **Aleksi Rossi**. Happy Hacking Day on kaksipäiväinen kehittäjien tapahtuma. [Yle kertoi eilen kokeilusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/yle-avaa-sisaltojaan-kehittajien-kayttoon), jossa Yle Areenan Api eli tietorajapinta avataan kehittäjille, jotka voivat tehdä sovelluksia Ylen sisältöjen käyttämiseen.
Nainen Crwdpuisto-idean takana on Loft Helsingissä toimiva **YC Felin** ja tapahtuman pääyhteistyökumppaneita ovat Ylen lisäksi Helsingin kaupunki ja Haaga-Helia ammattikorkeakoulu.
Äiti ja tytär MM-kiekkomatkalla: rekvisiittaa mukana kynsilakoista lähtien
Kun naiset lähtevät kiekkomatkalle Tsekin MM-kisoihin, jäävät riehakkaat jälkipelit väliin ja aikaa säästetään sen sijaan shoppailulle. Katsomossa ollaan kuitenkin tosissaan – ja se myös näkyy.
Kun Ainassaaren perheen naisväki lähtee Ostravaan katsomaan MM-jääkiekkoa, on matkalaukut pakattu täyteen teemaan sopivaa rekvisiittaa. Äiti Airi Ainassaari nauraa, että kaikkea on "kynsilakoista lähtien".
– Joka toinen kynsi sininen, joka toinen valkoinen, Airi selventää.
Lisäksi kasseihin pakataan muun muassa kasvomaaleja, pelipaitoja, hartialippu ja tietysti kylttejä. Yhteen on jo pilke silmäkulmassa suunniteltu tekstikin, joka kertoisi etelän ihmisille, että pohjoisesta tullaan: "Lähimmä kahtommaan ko pojat pellaa".
Ainassaaret saavat matkaseurakseen vielä kolmannenkin naisen, Seija Itkosen. Meri-Lapista lähtee Ostravaan 12 kiekkofania kannustamaan Suomea.
Joka toinen kynsi sininen, joka toinen valkoinen.
Lätkää ja shoppailua
Matka on äidille ja tyttärelle pitkäaikainen haave, jota on suunniteltu pitkään. Koko perhe seuraa innokkaasti jääkiekkoa ja perheen isän kertomukset livekatsomon tunnelmasta iskivät kipinän naisiinkin.
Oma osansa matkakuumeen kasvattamisessa on kohdemaalla, joka houkuttelee naisia myös hyvillä shoppailumahdollisuuksilla ja edullisella hintatasolla.
– Viime kesänä käytiin Prahassa ja tuli sellainen olo, että sinne haluan uudelleen. Ostravahan on lähellä, tytär Tiia Ainassaari kertoo.
Kolmen naisen kannustusjoukko lähtee matkaan keskiviikkona ja ensimmäinen peli odottaa ensikertalaisia livekatsojia torstaina. Tällä naisväellä ei kuitenkaan satsata rajuihin jälkipeleihin.
– Kyllä jälkipelit rajoittuvat lähinnä puheisiin, viihteelle ei aiota lähteä, hymyilee äiti-Ainassaari.
Saastaiset tosikot
Runoilija ja Ylen **Tanssiva karhu** –palkintoraadin puheenjohtaja **Merja Virolainen** ryöpytti kovin sanoin ja verrattain railakkaasti suomalaista runoutta alkuviikon Kultakuumeessa.  Hän kutsui lukemaansa runoutta amatööritasoiseksi näpertelyksi ja saastaksi.
 
”90% tämänkertaisesta raadin lukemista runokirjoista olisi jäänyt julkaisematta 20 vuotta sitten”, Virolainen totesi.
Saamani palautteen voi tiivistää näin: kenttä kilahti, kuulijat ilahtuivat. Miltei kaikki kuulijat pitivät Virolaisen valitusvirttä raikkaana poikkeuksena hyssyttelyyn taipuvaisessa kulttuuripuheessa.
”Arvostelua ja kritiikkiä ei pidä KOKEA vihaksi, mitä se ei olekaan. Merja ei maininnut ketään nimeltä, ei kirjaakaan, vain sen, että tällä kertaa oli vain 10% JULKAISUkelpoista.”
”Virolaiselta suorapuheisuutta joka kolahti mitä tuli tason vaatimiseen ja yleiseen helppoon mentaliteettiin. Vähän häiritsi pienoinen itseironinen ylemmyydentunne.”
”Hyvä, että Virolainen viitsi sanoa asiat suoraan. Lukijana olen itsekin ollut pettynyt, kun olen lukenut nykyistä suomalaista runoutta – en saa siitä mitään irti!”
Sitten siihen kentän kilahdukseen. Virolaisen purkaus koettiin kirjallisuuspiireissä nykyrunoutta huonosti tuntevan 90-lukulaisen jääräpään kaunaisena ja kuonaisena jorinana. Moni muisti myös palkintoraadin edellisen puheenjohtajan, runoilija** Harri Nordellin**, samanhenkisen kritiikin edelliseltä kerralta. Myös Nordellin tapauksessa kritiikki koettiin etenkin nuorempien runoilijoiden ja kentällä työskentelevien keskuudessa ylimielisenä ja munapierun hajuisena tuulahduksena 90-luvulta.
Toden totta,  Nordell on syntynyt vuonna 1956 ja Virolainen vuonna 1962 eli he ovat olleet 1990-luvulla siinä iloisessa iässä, jolloin voi saman päivän aikana kirjoittaa, naida, dokata ja urheilla, kuten **Jörn Donner** on tuota elämänvaihetta kuvaillut. Mutta toivoakseni tämä ei tarkoita automaattisesti sitä, että he ovat ikänsä vuoksi kyvyttömiä sanomaan mielipidettään 2010-luvulla kirjoitetusta runoudesta. Aivan yhtä järjetöntä olisi epäillä 1980-luvulla syntyneen historioitsijan olevan kyvytön kirjoittamaan kieltolain ajan Suomesta, koska hän ei ole itse elänyt tuolloin.
En tiedä, miten hyvin Virolainen ja Nordell tuntevat uuden suomalaisen runouden eri suuntineen ja ilmiöineen. Ns. kentän kommentoinnin perusteella he tuntevat sen huonosti. Mille pohjalle tämä näkemys perustuu, on jäänyt minulle hivenen epäselväksi. Vaikka Nordell ja Virolainen olisivatkin leimallisesti 90-lukulaisia, en pitäisi mitenkään mahdottomana, että he kykenevät muodostamaan mielipiteensä uudesta kotimaisesta runoudesta. Kaikesta päätellen he eivät erityisemmin pidä siitä. Kentän mielestä he eivät osaa tai halua pitää siitä. Kumpaa uskoa?
Virolaisen puheessa on kieltämättä kohtia, jotka paljastavat asenteellisuuden ja mittakaavaharhan. En esimerkiksi usko, että suuri huonon runouden määrä söisi hyvien runokirjojen uskottavuutta. En myöskään niele väitettä siitä, että amatöörirunoilijat pilaisivat ns. ammattirunoilijoiden mahdollisuudet apurahojen saamisessa.
Yksi asia minua kuitenkin vaivaa ja saa puolustamaan puheenjohtajaa. Mikseivät runoraadin diktaattorit saisi kritisoida omiaan, vaikka olisivat jämähtäneet 1790-luvulle? Jos ei pidä lukemastaan, niin ei pidä. Hyvät Virolaisen ja Nordellin haukkujat, pärjätkää tämän tiedon kanssa. Runoilijan on aamun kulttuurisivut luettuaan huomattavasti helpompi haukkua lukemansa runokritiikki ja vaatia Face-seinällään kriitikoiden ryhtiliikettä kuin ottaa palaute vastaan ja miettiä hetki omia kirjoituksiaan.
Eppu Salminen riehaantui Suomen MM-kullasta – ”Helminenkin sanoi, että hitto, toi on kova”
Näyttelijä Eppu Salminen otti tilanteen haltuun, kun Suomi voitti ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kultaa 1995. Hän muun muassa johti Maamme-laulua suihkulähteen päällä Tampereen torilla.
**MM95 REPLAY.** Eppu Salminen oli Tampereen Työväen Teatterissa näyttelijänä, kun Suomi voitti historiallisesti ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kultaa vuonna 1995. Hän katsoi finaalin Ruotsia vastaan kaverinsa kanssa Tampereen ylioppilastalolla.
Ennen peliä Salminen veti päälleen HIFK:n pelipaidan.
\- Totesin kaverilleni, että Ville Peltonen ratkaisee tänään.
Kun Peltonen laukoi 1–0, Salminen huusi, että HIFK - Ruotsi 1–0, mihin tamperelaiset eivät suhtautuneet valoisasti. 
Salminen kertoo, että tamperelaiset alkoivat heti kuittailla hänelle, että Ässät oli pudottanut HIFK:n SM-liigan puolivälierissä voitoin 3–0.
\- Kun Ville Peltonen laukoi 2–0, huusin, että HIFK - Ruotsi 2–0. Kun tuli 3–0, minua kannettiin kapakassa HIFK:n paita päällä ja hurrattiin.
Tampereen oman pojan Timo Jutilan viedessä Suomen 4–0-johtoon tamperelaisten sydämet sulivat, ja he antoivat Salmiselle lopullisesti kaiken anteeksi.
\- Peliä oli seuraamassa myös Pertti "Veltto" Virtanen, joka huusi 3–0 jälkeen, että Ville Peltonen teki baskeritempun. 
Suomi voitti Ruotsin lopulta maalein 4–1, millä oli Salmisen mukaan suuret yhteiskunnalliset vaikutukset.
\- Laman vuoksi ilmapiiri oli ollut tunkkainen, mutta sitten aurinko rupesi paistamaan. Muistan, että sen jälkeen ihmiset selvästi hymyilivät ja olivat paljon avoimempia. Apina lähti selästä.
Salminen kiipesi suihkulähteen päälle juhlimaan
Pelin jälkeen Salminen marssi kaverinsa kanssa Tampereen keskustorille. Hänellä oli iso Suomen lippu, mutta väkeä oli aluksi vain vähän. Torilla kuitenkin alkoi tapahtua. Yksinkertaisesti Tampere sekosi.
\- Virtanen heitettiin suihkulähteeseen, ja minä lähdin kiipeämään suihkulähteen päälle. Sinne oli todella vaikea mennä, koska minulla oli bootsit jalassa ja olin ottanut muutaman bissen. 
Salmisen keskittyminen herpaantui hetkeksi, kun ulkopuolinen juhlija halusi lainata hänen Suomen lippuaan. Salminen suostui lainaamaan lippua sillä ehdolla, että lainaaja palauttaa sen teatterin henkilökunnalle.
Tämän jälkeen Salminen jatkoi kiipeämistään.
\- Kun pääsin noin kymmenen minuutin päästä ylös, tori oli täyttynyt ja kaikki tuijottivat minua.
Salminen arvioi, että porukkaa oli useita satoja. Mies ei hätkähtänyt tätä, vaan hän huusi kovaan ääneen, että nyt vedetään Maamme-laulu. 
\- Sitten johdin Maamme-laulua koko torille. Porukkaa oli eniten suurlakon jälkeen.
Salmisen päästyä alas hän ihmetteli, missä on Suomen lippu. Silloin mies näki, että Hämeenkadulla marssi iso kulkue, jonka etunokassa oli hänen lippunsa.
Näyttelijä pyörähti Ylen kameran edessä ja huusi Ville Peltonen. Epun "Ville Peltonen, IFK..." -huudahdus on noussut myöhemmin sosiaalisen median ilmiöksikin ([katso tästä](https://www.youtube.com/watch?v=OHqeyicwLcE)).
\- Annoin kuitenkin lipun mennä.
Myöhemmin Salminen luuli, että hän ei näe enää ikinä lippuaan. Se kuitenkin tuotiin muovipussissa teatteriin noin viikon päästä.
\- Lippuni oli viiniläikkiä, bisseä ja röökin tuhkaa täynnä. Kaikista hauskinta oli se, että sitä oli suudeltu. Siinä oli huulipunaa, Salminen nauraa.
\- Se oli todella kaunis. Sitten pesin sen, ja se on minulla vieläkin. Olen ollut sen kanssa kolmissa futiksen EM-kisoissa ja yksissä MM-kisoissa Etelä-Afrikassa, Salminen jatkaa.
Mutta miten hän juhli Suomen viimeisintä jääkiekon maailmanmestaruutta vuonna 2011? 
Kyllä, hän kiipesi jälleen Tampereen keskustorin suihkulähteen päälle.
Palataan kuitenkin vielä vuoden 1995 tunnelmiin. Salminen on entisen jääkiekkoilijan Raimo Helmisen kanssa osaomistajana tamperelaisessa ravintolassa, johon tehtiin hiljattain vip-huone. Salmisen mukaan Helminen toi sinne vuoden 1995 kultamitalinsa kehystettynä seinälle.
\- Raimo kysyi minulta, mitä minulla on tähän heittää. Heitin, että minulla on Aamulehden etusivu kehystettynä, kun olen kännissä suihkulähteen huipulla juhlimassa sinun mitalia, ja siinä on Ville Peltosen nimmari. Helminen katsoi ja sanoi, että hitto, toi on kova.
Oulun seudun Ekopisteet kuntoon viikonloppuun mennessä
Oulun jätehuollon toimialueella on ollut ongelmia ekopisteiden tyhjennyksessä. Syynä ovat tyhjennyskaluston rikkoutumiset. Ekopisteitä siistitään nyt tehostetusti.
Ekopisteiden tyhjennystä varten hankittu uusi auto on rikkoutunut toistuvasti, mikä puolestaan on saanut ekopisteet pursuamaan yli äyräiden Oulun seudulla.
Tyhjennyksistä vastaavan Paperinkeräys Oy:n aluepäällikkö Jaakko Jäntti kertoo, että uusi tyhjennysauto rikkoutui kahteen kertaan testauksista huolimatta. Nyt auto on kunnossa ja ajossa.
Pursuavia ekopisteitä siistitään nyt tehostetusti. Paperinkeräyksen oman auton lisäksi ekopisteitä tyhjentää parhaillaan kolme muuta autoa. Perjantaina kaikille ekopisteille tehsään varmuuden vuoksi ylimääräinen tarkistuskierros, jotta ekopisteet ovat kunnossa viikonlopuksi.
– Jatkossa pyrimme toimimaan entistäkin tarkemmin uusien autojen käyttöönoton testausvaiheessa, jotta palvelumme taso säilyy hyvänä, Jaakko Jäntti lupaa.
Häkkinen alaikäisestä F1-kuskista: "Olin väärässä"
Suomen Formula 1 -sankari Mika Häkkinen myöntää olleensa väärässä 17-vuotiaasta tulokaskuskista Max Verstappenista. 
Suomalainen F1-maailmanmestari Mika Häkkinen myöntää olleensa väärässä tulokaskuljettaja Max Verstappenista. Kun Red Bull ilmoitti kuljettajahankinnasta, niin Häkkinen totesi, että 17-vuotias ei voi olla millään tasolla valmis Formula 1 -sarjaan.
Hän myös latasi, että isänä tai managerina hän ei päästäisi Verstappenia kisaamaan F1:sissä. 
Verstappen on kuitenkin Toro Rosso -tallissa napannut ensimmäisestä neljästä kisasta kuusi pistettä. 
– Myönnän iloisesti, että olin väärässä. Tämä on esimerkki muuttuneesta ajasta. F1-teknologia on nyt erittäin voimakasta. Kuljettajat saavat nyt myös paljon enemmän tietoa, jota voi opiskella. Silloin kehittyy myös paremmaksi kuljettajaksi.
– Kaikki on nyt paljon paremmin organisoitua. Voit ajaa simulaattorilla koko päivän missä tahansa olosuhteissa. En sano, että nyt on helpompaa, mutta on mahdollista saavuttaa korkeampi taso kuljettajana, Häkkinen [myöntää](http://www.wheels24.co.za/FormulaOne/Mika-admits-being-wrong-about-Verstappen-20150506?) espanjalaiselle Marca-lehdelle.
Leijonakonkari vaikeasta NHL-kaudestaan: "Kaikki on suhteellista"
Tuomo Ruutu on mielissään tavasta, jolla nuoremman sukupolven pelaajat ovat murtautuneet maajoukkueeseen.
**OSTRAVA. **Tuomo Ruudun kausi NHL-seura New Jersey Devilsin riveissä ei ollut ruusuilla tanssimista. Suomalaiskonkari pelasi pudotuspelien ulkopuolelle jääneessä Devilsissä 77 ottelua tehden vain 13 tehopistettä.
Laitahyökkääjä on jäänyt vähemmille pisteille ainoastaan kahdesti urallaan, molemmilla kerroilla loukkaantumisen pilattua kauden. Vaikea kausi näkyy myös MM-jäillä, missä Ruutu on vielä hakenut parasta virettään ykkösketjun laitahyökkääjänä. 
Se on parasta tässä, kun jokainen tuo jotain ja kaikki eivät ole samanlaisia. Olisi hirveätä olla 20 meikäläisen kanssa samassa kopissa. 
Kaikesta edellä mainitusta huolimatta Ruutu jaksaa hymyillä toimittajien ympäröimänä Ostravan harjoitushallissa.
\- On kiva tulla pelaamaan, sen takia olin jäälläkin ylimääräistä. Nautin pelata ja harjoitella. Joukkueella ja itselläni oli vaikea kausi, mutta se on, miten sen ottaa. Ei tämä elämä niin kovaa kuitenkaan ole. Elämässä on hyvin asiat ja kaikki on suhteellista. Ei ollut raskas kausi, Ruutu kertoo.
\- Sen rehellisesti voin sanoa, että välillä pitkän kauden aikana tulee huonoja tapoja, kun ei kulje. Pelaa liian turvallisesti tai toisaalta yrittää liikaa. Ihmisiä tässä kaikki kuitenkin ollaan, hän jatkaa.
Nuoret ovat ansainneet kunnioituksen
Ruutu on ollut Leijonien vakiokaartia jo pitkään ja hänellä on mitali kaikista neljästä MM-turnauksestaan, yksistä olympialaisista ja World Cupista. 32-vuotias kuului pitkään Suomen läpimurtoa tehneeseen nuoreen kaartiin, mutta viimeistään Ostravassa homma on muuttunut.
\- Näin se vaan nopeasti sukupolvi vaihtuu. En sitä niin ihmeemmin ajattele, kunhan olen oma itseni. Se on parasta tässä, kun jokainen tuo jotain ja kaikki eivät ole samanlaisia. Olisi hirveätä olla 20 meikäläisen kanssa samassa kopissa.
Tätä nykyä Leijonien nuorempaa kaartia edustavat muun muassa Aleksander Barkov, Joonas Donskoi, Joonas Kemppainen ja Esa Lindell. Ruutu on mielissään tavasta, jolla nuoremmat ovat joukkueeseen tulleet.
\- Kilpailullisia jätkiä ja sellainen hyvä kunnioitus, muttei liikaa kunnioitusta. Jäällä kamppaillaan ja se ottaa luonnon päälle, kun joku vetää kovaa. Mutta sillä saa sen kunnioituksen ja ainakin meikäläisen silmissä ovat sen ansainneet.
**Suomi – Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Myös kansanedustajat jännittävät tietoa hallituspohjasta
Pohjoisen kansanedustajat jännittävät vähintään yhtä paljon kuin äänestäjätkin tulevan hallituspohjan julkistamista. Hallitustunnustelija Juha Sipilä paljastaa hallitusneuvotteihin kutsuttavat puolueet torstaina illansuussa.
Eduskunnassa tunnelmat ovat hyvin jännittyneet ja odottavat illan suurta julkistamishetkeä odoteltaessa.
– Erittäin kihelmöivä tunnelma, kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.) Oulusta muotoilee.
Hän osallistuu tuleviin hallitusneuvotteluihin keskustan pääneuvottelijaa avustavissa työryhmissä. Se, että pohjoisen asioita ei ollut Juha Sipilän hallitustunnustelijana eduskuntaryhmille tekemien 15 kysymyksen joukossa, ei Mirja Vehkapeää huolestusta.
– Kysymykset olivat hyvin yleisellä tasolla ja niihin voi sisällyttää vielä paljon yksityiskohtia.
– Aion pitää esillä pohjoisen asioita ja korostaa liikenne- ja koulutusasioita, Mirja Vehkaperä lupaa.
Tulevaa hallituspohjaa pimitetään huolellisesti
Yritykset urkkia etukäteen sitä, mihin suuntaan keskustan vaaka kallistuu hallituskumppania valittaessa valuvat hukkaan. Kaikkien janoamaa tietoa pantataan huolella, tai se ei todellakaan ole edes keskustan kansanedustajien tiedossa.
– Pieni on se porukka, joka vielä asiasta tietää. Ehkä vain Apollonkadulla, kansanedustaja Pirkko Mattila (ps.) Muhokselta arvioi, viitaten keskustan puoluetoimiston sijaintiin Helsingissä.
Pirkko Mattila pohtii, olisiko keskiviikkoiltana kariutuneita neuvotteluja yhteiskuntasopimuksesta sittenkin kannattanut jatkaa. Hän korostaa, että keskusta markkinoi sopimusta vahvasti vaalien alla.
– Olisiko pitänyt jallittaa vielä pidempään, kuten työmarkkinanauvotteluissa on tapana.
– Toisaalta hallitustunnustelija arvioi, ettei tämän kanssa kannata enää öitä valvoa, Pirkko Mattila toteaa.
Yle Radio Suomi seuraa hallituspohjan julkistamistilaisuutta suorassa lähetyksessä kello 17 alkaen.
Varikset kurmuuttivat pöllön henkihieveriin – lenkkeilijä pelasti
Viirupöllölle olisi todennäköisesti käynyt kalpaten, jos lenkkeilijä ei olisi osunut paikalle. Pöllö oli pökertynyt törmättyään johonkin esteeseen, ja varikset sekä räkättirastaat käyttivät tilanteen hyödyksi käymällä petolinnun kimppuun.
Heinolan lintutarhalta huhtikuun lopussa vapautettu viirupöllö palasi nopeasti takaisin tarhalle hoidettavaksi.
Pöllö löytyi torstaina aamulla Suomen urheiluopistolta, kun sen kimpussa oli parvi variksia ja räkättirastaita.
Paikalle sattunut, urheiluopistolla leirillä ollut Jani Salo kertoo, että lintujen taistelusta lähtenyt meteli herätti huomion.
– Hirveä mellakka niistä lähti. Varikset repivät pöllöä joka suuntaan. Pöllöraukka oli siellä yksinään hyökkäysten kohteena, joten sympatiat sitä kohtaa heräsivät. Ajattelimme leirikavereiden kanssa, että tottakai sitä on autettava, Salo kertoo.
Hän laittoi hanskat käteen ja haki osittain kurmuutuksesta tuupertuneen pöllön maasta syliinsä.
Kun hän hoksasi, että pöllö oli rengastettu, mieleen tuli soittaa Heinolan lintutarhalle ja kysyä neuvoa.
– He lupasivat oitis tulla hakemaan pöllön. Siinä odotellessa pöllö virkosikin hieman ja nappasi minua sormesta napakasti kiinni. Oikein veikeän näköinen kaveri se oli. En ole nähnyt elävää pöllöä ikinä ennen niin läheltä.
Höyhenet pöllysivät irti ja pöllö "haisi kuin rankki"
Salo pakkasi Lintutarhan hoitajan Olli Vuoren ohjeiden mukaan pöllön pahvilaatikkoon odottelemaan avuntuloa. Nyt lintu on jo tarhalla hoidettavana.
Se sai kuitenkin yhteenotosta varisten ja rastaiden kanssa melkoisia pintavaurioita.
Pöllöraukka oli siellä yksinään hyökkäysten kohteena, joten sympatiat sitä kohtaa heräsivät. 
– Se oli löydettäessä hirveän näköinen, ruhjuinen ja höyhenet puuttuivat takaraivosta. Piikikäskin se oli kuin siili, kun oli pyörinyt maassa muiden lintujen ollessan sen kimpussa. Lisäksi pöllö haisi kuin rankki ja oli ulosteen peitossa. Räkätit olivat pommittaneet sitä ulosteella, Ollu Vuori sanoo.
Pöllö ei ehtinyt olla keväisessä luonnossa kuin muutaman viikon. Se oli koko talven lintutarhalla hoidettavana ja lihotettavana.
Olli Vuori arvelee pöllön suunnanneen urheiluopiston liepeille ruoan perässä. Golfkentillä on paljon nurmikkoa ja matoja sekä niitä syöviä rastaita.
– Olisiko pöllö mennyt rastasjahtiin. Nyt oli vain rastaita liikaakin tälle pöllölle. Todennäköisesti pöllö on törmännyt johonkin ikkunaan ja pökertynyt, koska eivät ne muuten olisi saaneet sitä kiinni.
Voimat takaisin hunajalla ja lihalla
Viirupöllön tuorein visiitti Heinolan lintutarhalla on kuitenkin alkanut lupaavasti. Pöllö on pesty ja ruokittu.
Varikset ja rastaat olisivat todennäköisesti nokkineet pöllön hengiltä. Ne käyttävät joukkovoimaa. 
– Se alkoi syödä hyvin, kun annoin sille hunajassa kasteltua lihaa, jotta se saisi nopeasti voimia ja vahvistuisi.
Pöllö saa keräillä voimiaan tarhan turvissa viikon pari. Sitten Vuori apureineen laskee linnun uudelleen luontoon.
Mitä tulee pöllön varisparven keskeltä pelastaneeseen lenkkeilijään Jani Saloon, hänelle Vuorella on antaa erityinen kiitos. Ilman Saloa viirupöllön taival olisi todennäköisesti päättynyt aamuiseen taisteluun.
– Varikset ja rastaat olisivat todennäköisesti nokkineet pöllön hengiltä. Ne käyttävät joukkovoimaa. Yksi menee kimppuun ensin, hyökkää ja huutaa kuin hinaaja, ja kohta siellä ovat koko kylän varikset. Ne käyttävätjoukkovoimaa pöllöjen jahtaamiseen.
Nyt puhuu viranomainen: Tienvarsilta saa kerätä roskia – ilman kurssitusta
Muun muassa kyläyhdistyksiä on kuohuttanut tieto, jonka mukaan suurempien teiden siivoustalkoissa vaaditaan ainakin yhdeltä osallistujalta todistus tieturvakoulutuksesta. Johtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta sanoo, että käsitys perustuu väärinkäsitykseen. – Kuka vain saa kävellä tietä pitkin ja poimia roskia, sehän on hyvä asia. 
Östergårdin mukaan kyse ei ole "sääntösuomesta", vaan puhtaasta väärinkäsityksestä, joka on asiallista oikaista.
– Yksi yhdistys on puhdistanut Vaasan moottoritietä ja saanut siitä korvauksen. Tienpitäjä on tilannut työn heiltä, jolloin on vaadittu tieturvakoulutus. Tällaisessa tapauksessa meillä on työnantajan vastuu.   
Vaasan liepeillä puuhaava kyläyhdistys oli sittemmin päättänyt tarkistaa koskeeko vaatimus heidän talkootoimintaansa. Ely-keskuksen virkamies oli muistellut moottoritien tapausta ja antanut ohjeet. Turvakoulutus tarvitaan. 
– Tässähän oli kyse aivan erilaisesta tapauksesta. Kun kyseessä on vapaaehtoinen toiminta, josta ei saada rahallista korvausta, asia on porukan omalla vastuulla. Tässä meni pari  asiaa sekaisin, sanoo Östergård.
Hänen mukaansa valtateiden ja maanteiden varsilta saa kerätä roskia yksikseen tai talkoilla sen kummemmin lupia kyselemättä. Asia on verrattavissa jokamiehen oikeuksiin, kunhan ei vaaranna liikennettä.
– Silloin toimitaan omalla vastuulla, tienpitäjällä ei ole asian kanssa mitään tekemistä, jos jotain sattuu. Jos haluaa vapaaehtoisesti kerätä pulloja, tölkkejä, tupakka-askeja ja jäätelöpapereita, sehän on hyvä asia. Jos tyhjistä pulloista tulee rahaa, nehän menevät kerääjien kassaan.
Anders Östergårdin mukaan pikkuroskat eivät kuulu kenenkään vastuulle, teiden kunnossapitäjän täytyy huolehtia vain suuremmista teiden varsilla lojuvista esineistä.  
Hallitus torppasi Iitin haaveet maakuntavaihdoksesta 
Iitin kunta on hakenut siirtoa Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen maakuntaan. Valtioneuvosto hylkäsi Iitin ehdotuksen maakuntajaon muuttamisesta.
Iitin kunta on hakenut siirtoa Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen
maakuntaan. Valtioneuvosto hylkäsi Iitin ehdotuksen maakuntajaon muuttamisesta
torstaina.
Päätös pohjautuu selvitykseen, jonka mukaan muun muassa Iitin
asiointi- ja työssäkäyntiliikenne, elinkeinoelämän yhteydet sekä kulttuuri- ja
historialliset perinteet suuntautuvat Kymenlaaksoon. Päätökseen vaikutti
merkittävästi myös se, että Iitin kunnan keskustaajaman Kausalan katsottiin
olevan toiminnallisesti osa Kouvolan kaupunkiseutua.
Päijät-Hämeeseen katsottiin suuntautuvan ainoastaan kuntien välistä
yhteistoimintaa. Iitti on osa esimerkiksi Päijät-Hämeen sosiaali- ja
terveysyhtymää.
Valtioneuvosto toteaa tiedotteessaan, että vaikka aluehallintojärjestelmään
kohdistuu muutostarpeita, ei Iitin maakuntavaihdostoive täytä voimassa
olevan maakuntajakolain ja sen vakiintuneen tulkintakäytännön mukaisia
vaatimuksia.
Jo aiemmin huhtikuussa myös hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä linjasi, ettei Iitin kunta voi siirtyä Päijät-Hämeen maakuntaan.
Kysy luonnosta – asiantuntijat vastaavat nettichatissä
Yle Pohjois-Karjala järjestää luontoaiheisen keskustelun maanantaina 11.5. Lukijoiden kysymyksiin netissä vastaavat  Itä-Suomen yliopiston ja Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen asiantuntijat. Luontokeskustelu alkaa Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla klo 18.
Yle Pohjois-Karjalan järjestää luontochatin maanantaina 11.5. Keskustelu aloitetaan [nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/) klo 18.
Lintuihin liittyviin kysymyksiin on vastaamassa Pohjois-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Lehtoranta. Hyönteisiin liittyviin kysymyksiin vastaa evoluutioekologian apulaisprofessori Tommi Nyman.
Eläinaiheisiin kysymyksiin vastaa yliopistotutkija Jaakko Pohjoismäki. Kasviasiantuntijana toimii yliopistotutkija Markku Keinänen.
Voit lähettää kysymyksesi myös etukäteen sähköpostilla osoitteeseen pohjoiskarjala(at)yle.fi tai kirjoittamalla viestisi alla olevaan kenttään.
_Keskustelu suljettu 11.5.2015 klo 17:05._
Rauman kirkkoherraa ja talousjohtajaa epäillään rikoksista
Käräjätuomari on määrännyt asiaa koskevat muut tiedot väliaikaisesti salaisiksi.
Rauman seurakunnan kirkkoherra Seppo Sattilaista epäillään rikoksesta. Epäiltynä on myös seurakunnan talousjohtaja.
Syyttäjä on hakenut syyteoikeuden vanhentumisajan jatkamista Satakunnan käräjäoikeudelta.
Käräjätuomari Kalle Kalliokoski on määrännyt kaikki asiaa koskevat muut tiedot väliaikaisesti salaisiksi vedoten siihen, että epäiltyjä asioita ei tällä hetkellä ole syytä tuoda julkisuuteen.
Seurakunta sekaisin
Rauman seurakunnassa on ollut viime vuosina runsaasti ongelmia.
Seurakunnassa on muun muassa vakavia työilmapiirin ongelmia, joiden tutkintaan on osallistunut myös piispa Kaarlo Kalliala. Lisäksi seurakunnassa on kiistelty siitä, miten seurakunnan omaisuutta on sijoitettu.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/767501/Rauman%2Bseurakunnan%2Bjohdosta%2Brikosepaily) tietojen mukaan kirkkoherraa ja talousjohtajaa epäillään kavaltamisesta.
Katso Urheiluruutu 20 vuoden takaa - aloituskuvissa piikiteltiin ruotsalaisille
Urheiluruutu käsitteli kattavasti Leijonien maailmanmestaruutta päivälleen 20 vuotta sitten. Lähetys aloitettiin näyttämällä ruotsalaislehteä, jossa rehvakkaasti oli ennakoitu Tre Kronorin mestaruusjuhlia.
Pornokuvat pyörivät Imatran kävelykadun mainostaulussa koko päivän – kaupunki vaatii tehokkaampaa valvontaa
Matkailijoille tarkoitettu mainostaulu suolsi eilen Imatra-infon sijaan aikuisviihdettä. Nyt taulu on pimeänä.
Ohikulkija huomasi varhain eilen aamulla julkiselle paikalle sopimattomia kuvia Imatran kävelykadun matkailumainostaululla. Hän otti yhteyttä kaupunkiin, mutta ei puolen kuuden aikaan aamulla tavoittanut ketään. Pornokuvat pyörivät mainostaululla koko päivän.
Näyttötaulun asentaneen Kilpiset Oy:n toimitusjohtaja Kari Kostilainen kertoo [Ilta-Sanomien verkkosivuilla](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1430962074194.html), että mainostaulun lukko oli murrettu lekalla tai porakoneella. Sen jälkeen mainostaulun johdot oli yhdistetty uudelleen ja pornokuvat oli ladattu taululle mahdollisesti oman näppiksen avulla.
Edellisen kerran kävelykadun mainostaulu joutui hyökkäyksen kohteeksi viime joulukuussa. Silloin taulussa pyöri aikuisviihdevideo.
Mainostaulun omistaa Imatran Kehitysyhtiö Kehy Oy, mutta taulun sisällöstä vastaa Kilpiset Oy.
Imatran kaupunkikeskusta Imitsi ry:n toiminnanjohtaja Liisa Marsio pitää tapausta valitettavana.
– Käytössä on oltava varmat vehkeet ja valvonnan pitäisi olla kunnossa, ettei tällaista pääse sattumaan, sanoo Marsio.
Hän kehottaa ohikulkijoita ottamaan yhteyttä Imitsiin, jos he näkevät mainostaululla sinne kuulumatonta sisältöä.
– Tieto lähtee meiltä ainakin heti oikeaan osoitteeseen, sanoo Marsio.
Näyttötaulun asentaneen Kilpiset Oy:n toimitusjohtaja Kari Kostilaista ei tavoitettu kommentoimaan tapahtunutta.
Eduskunnasta pudonnut SDP:n Pauliina Viitamies toteutti uhkauksensa - eroaa kaupunginvaltuustosta
SDP:n mikkeliläinen Pauliina Viitamies ilmoitti heti vaalien jälkeen jättäytyvänsä kokonaan pois poliittisista tehtävistä. Viitamies on jättänyt erohakemuksen Mikkelin valtuuston jäsenyydestä.
Kaksi kautta eduskunnassa istunut Viitamies keräsi vaaleissa 3636 ääntä. Läpimenoon olisi vaadittu lähes 2 000 ääntä enemmän. SDP:n viimeisen, neljännen paikan uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä vei toinen mikkeliläinen Satu Taavitsainen.
Vaalipiirissä paikka jäi uusimatta myös Jouni Backmanilta, joka oli istunut eduskunnassa vuodesta 1987 lähtien yhtä nelivuotiskautta lukuunottamatta.
Pauliina Viitamies valittiin Mikkelin kaupunginvaltuustoon ensimmäisen kerran vuoden 2000 vaaleissa. Eduskuntapaikka irtosi toisella yrittämällä vuonna 2007, jolloin hän oli Etelä-Savon vaalipiirin ääniharava. Siviiliammatiltaan Viitamies on opettaja.
Viitamies jätti eroanomuksen vapun alla. Perusteena on paikkakunnalta poismuutto.
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee anomusta ensi maanantaina ja valtuusto 25.5. toukokuuta.
Porin Reposaaressa etsittiin nuorta miestä – löytyi hyvissä voimissa
20-vuotias mies poistui asunnoltaan sekavassa mielentilassa tänä aamuna. Ilman kenkiä liikkeelle lähtenyttä miestä etsittiin suurella joukolla päivän aikana.
Poliisi pyysi tänään yleisöltä havaintoja nuoresta miehestä, joka katosi kotoaan aamulla. Etsinnöissä oli mukana myös merivartioston vene ja rajavartiolaitoksen helikopteri.
Mies löytyi iltapäivällä hyvissä voimissa.
_Jutun sisältöä muutettiin, kun mies löytyi._
Kuntavaalit järjestetään jatkossa huhtikuussa
Jatkossa kuntavaalit ja eduskuntavaalit järjestetään vuorotellen kahden vuoden välein.
Kuntavaalien vaalipäivä siirtyy lokakuusta huhtikuulle jo seuraavissa vuonna 2017 järjestettävissä vaaleissa. Jatkossa kuntavaalit ja eduskuntavaalit vuorottelevat huhtikuussa kahden vuoden välein. 
Samalla vaalin nimi muuttuu virallisestikin kunnallisvaaleista kuntavaaleiksi. Uudistukset liittyvät 1. toukokuuta voimaan tulleeseen uuteen kuntalakiin.
Vaalien uusi ajankohta tarkoittaa, että vuoden 2016 vaalit siirtyvät säännönmukaisesta ajankohdastaan seuraavan vuoden huhtikuuhun. Nykyisten valtuustojen toimikautta jatketaan vuoden 2017 toukokuun loppuun ja uudet valtuustot aloittavat toimintansa kesäkuussa.
Vuonna 2017 huhtikuun kolmantena sunnuntaina on pääsiäinen, minkä takia kuntavaalit toimitetaan jo pääsiäistä edeltävänä sunnuntaina. Vuonna 2017 vaalipäivä on siten sunnuntai 9. huhtikuuta.
Savolainen opetti lilliputtia puolustamaan: ”Kuin seinille puhuisi”
Suomen joukkueenjohtaja Kari Savolainen tuntee slovenialaisen jääkiekon.  
**OSTRAVA. **Leijonaryhmän joukkueenjohtaja Kari Savolaisen pitkä yhteinen historia Slovenian jääkiekon kanssa alkoi jo vuonna 1997, kun hän valmensi paikallista HK Bledin joukkuetta.
\- Siinä joukkueessa pelasi Anzen isä Matjaz Kopitar. Sanotaanko, että isästä ei nähnyt, että pojasta voisi tulla noin kova pelaaja, Savolainen nauraa.
Savolainen toimi 10 vuotta sitten kahden kauden ajan Slovenian päävalmentajana ja sen jälkeen neljä vuotta pienen kiekkomaan mentorina.
Viime vuonna Sotshin olympiakisoissa sensaatiomaisesti seitsemänneksi sijoittunut jääkiekon lilliputti pelaa myös Ostravassa rohkeaa ja luovaa hyökkäyspeliä.
\- Se on kuulunut slovenialaiseen jääkiekkoon aina. Pojilla ei ole huolia eikä murheita. Virheistä ei oteta stressiä. Minäkin yritin valmentajana viedä sinne puolustusvoittoisempaa kulttuuria, mutta huomasin aika pian, että se on kuin seinille puhuisi, Savolainen hymähtää.
\- Sen jälkeen sitten jalostettiin ja parannettiin sitä hyökkäyspelaamista. 
Mies majoitettiin pitserian kellariin ja pantiin tekemään pitkiä päiviä ilman palkkaa – tuomio ihmiskaupasta
Itä-Suomen hovioikeus kovensi Kymenlaakson käräjäoikeuden päätöstä ja tuomitsi kaksi miestä Kouvolassa tapahtuneesta ihmiskaupasta. Suomeen huijattu turkkilaismies joutui asumaan pitserian kellarissa ja työskentelemään pitkiä päiviä.
Kaksi ulkomaalaistaustaista miestä ovat syyllistyneet ihmiskauppaan Kouvolassa. Itä-Suomen hovioikeuden mukaan miehet ovat syyllistyneet ihmiskauppaan huijaamalla turkkilaismiehen Suomeen lupaamalla hänelle osuuden Kouvolan Voikkaalla sijaitsevasta pitseriasta.
Osuuden sijaan mieheltä oli viety passi ja hänet oli majoitettu pitserian kellariin. Hän joutui myös työskentelmään pitkiä päiviä palkatta. Hovioikeus kovensi Kymenlaakson käräjäoikeuden antamaa tuomiota, jossa ihmiskauppa syytteet hylättiin.
Päätekijä tuomittiin ihmiskaupasta 10 kuukauden ja toinen kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Lisäksi heidät tuomittiin yhteisvastuullisesti  korvaamaan uhrille kärsimyksestä 4 000 euroa sekä palkkasaatavia yli 11 000 euroa korkoineen.
Tekijät olivat aiemmin saaneet Kymenlaakson käräjäoikeudessa viiden ja neljän kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset muista rikoksista kuten petoksista ja väärennyksestä.
Rikokset tapahtuivat vuonna 2011, ja niitä tehtailtiin myös Helsingissä ja Lappeenrannassa.
Maailmanmestari kaatui Messin edessä – Katso fanien hulvattomat pilavideot
FC Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi peippali fanit sosiaalisessa mediassa hurmioon.  Kaatuneesta puolustajasta Jerome Boatengista tehdään pilaa nyt.
Bayern Münchenin puolustaja Jerome Boatengia on kiusoiteltu keskiviikon Mestarien liiga -ottelusta pitkin päivää sosiaalisessa mediassa. Saksan maailmanmestaripuolustaja kaatui harhauttelevan FC Barcelonan Lionel Messin edessä nurmen pintaan. Tämän jälkeen Messi teki Barcelonalle ottelun toisen maalin.
Nyt fanit ovat tehneet hulvattomia pilavideoita kaatumisesta.
Alla aito tilanne ja muutamia pilailuja Twitteristä.
SDP:n Rinne vakuutti hallitushaluja – ehtoja kuitenkin pitkä lista
Antti Rinne pelotteli porvarihallituksen tietävän kylmää kyytiä tavallisillle suomalaisille. Hallitustunnustelija, keskustan Juha Sipilä ilmoittaa torstaina hallituspohjan.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne vakuuttaa puolueen olevan valmis hallitukseen. Rinteellä oli kuitenkin tukku ehtoja hallitukseen menolle.
Rinteen mukaan SDP:lle ei käy hallitus, joka ei sitoudu työelämän kehittämiseen ja tasa-arvon vahvistamiseen. Rinne painotti myös, että eriarvoisuuden vähentäminen ja vientivetoisen kasvun aikaansaaminen pitää näkyä vahvasti hallitusohjelmassa.
– Emme myöskään ole valmiit sellaiseen hallitukseen, joka ei arvosta sosiaalista pääomaa ja sopimisen kulttuuria, konsensusta, luetteli Rinne.
Antti Rinne pelotteli puoluevaltuuston kokouksessa porvarihallituksen tietävän kylmää kyytiä tavallisillle suomalaisille.
– En usko, että esimerkiksi nollasopimusten kielto, palkkatasa-arvo tai oikeudenmukaisempi verotus olisivat kovin korkealla porvarihallituksen agendalla, arvioi Rinne.
Porvarihallitus johtaisi Rinteen mukaan myös tuloerojen ja eriarvoisuuden kasvuun.
Hallitustunnustelija, keskustan Juha Sipilä ilmoittaa tänään kello viiden jälkeen, mitkä puolueet jatkavat hallitusneuvotteluihin, ja keitä odottaa neljän vuoden oppositiotaival.
Entisen huumekauppiaan kyydissä Floridasta Teksasiin – kaverukset selvisivät ilman rahaa kaksi kuukautta Yhdysvalloissa
Kajaanilaisen Juha Juntusen ja hollantilaisen Marc Van Kanin matka halki Yhdysvaltojen ilman rahaa sujui odotuksia paremmin. Ihmisten hyvätahtoisuuden ansiosta kaverukset pääsivät peukalokyydillä kohteisiinsa ja söivät lähes päivittäin.
Kahden kuukauden reissun jälkeen kajaanilainen Juha Juntunen on palannut takaisin kotimaansa kamaralle. Vastikään Suomeen lentänyt Juntunen testasi ystävänsä hollantilaisen Mark Van Kanin kanssa, kuinka onnistuu matkustaminen Yhdysvaltojen halki ilman rahaa.
– Matka meni paremmin kuin odotin. Kävin paljon erilaisia kuvioita läpi ennen matkaa, että mitä voi tapahtua. Yksikään ajattelemistani huonoimmista asioista ei tapahtunut, ja kaikki hyvät asiat tapahtuivat.
– Suurimpana riskinä näin yöpaikan saamisen. Jos joutuisi nukkumaan sillan alla, niin tuleeko ryöstetyksi. Tai varastavatko ne ihmiset, jotka tarjoavat kyydin, jotain meiltä. Olisihan se voinut hengenkin päälle käydä jossain vaiheessa, Juntunen jatkaa.
Eri puolilla liftaaminen on erilaista
Kaverukset olivat täysin ihmisten hyväntahtoisuuden varassa. Matka taittui peukalokyydillä ja toisinaan miehet eivät syöneet päivän aikana mitään.
– Sitten kun ruokaa oli sitä myös oli. Esimerkiksi kun meni kysymään suuntaa paikalliseen ravintolaan, paikan ilkeimmän näköinen jantteri tuli heti juttelemaan. Minuuttia myöhemmin hän oli ostanut meille aamupalaa. Kuvittele, että itse toimisit noin, Juha Juntunen huomauttaa.
Meksikolaiseen tapaan talo oli täynnä ihmisiä, mutta meille löytyi sopiva nukkumispaikka takapihalta.
Juntunen ja Marc Van Kan huomasivat, että eri puolilla Yhdysvaltoja liftaaminen on erilaista. Matkan alussa New Yorkissa kyytiä oli vaikea saada, mutta kaverusten matkustaessa etelämmäksi Floridaan asia muuttui helpommaksi.
– Aluksi vaikutti, että vain meksikolaiset tai samaa kulttuuria edustavat antavat meille kyydin. Mutta sitten tilanne muuttui, saimme kaikenlaisilta ihmisiltä apua. Etenkin uskovaiset usein tarjosivat kyytiä tai ruokaa.
Juntusen mieleen on jäänyt erityisesti eräs entinen huumekauppias ja huumeiden käyttäjä. Joe tarjosi miehille kyydin Floridasta Teksasiin ja siinä samalla kertoi oman tarinansa.
– Joe oli ollut koditon monta vuotta, hän asui silloisen tyttöystävänsä kanssa kiviluolassa. Tarina oli todella mielenkiintoinen. Nykyisin Joe on hyvässä työssä ja omistaa talon. Kyydin lisäksi hän vei meidät syömään ja kutsui meidät kotiinsa. Meksikolaiseen tapaan talo oli täynnä ihmisiä, mutta meille löytyi sopiva nukkumispaikka takapihalta.
Ohjelmasarjasta 10 jaksoa ulkona
Matkan jälkeen Juha Juntunen toivoo, että se muuttaisi häntä hyvällä tavalla.
– Aika paljon arvostan nyt pieniä asioita, mitä omassa arjessani on. Olisi myös mukava olla antavana osapuolena, tehdä hyviä asioita.
Etenkin uskovaiset usein tarjosivat kyytiä tai ruokaa.
Juntunen uskoo, että vastaavanlaisen matkan tekeminen onnistuisi kotimaassakin. Tosin hän huomauttaa, että todennäköisesti se onnistuisi paremmin turistilta kuin suomalaiselta.
Kaverukset tekivät matkansa aikana YouTube-videoita, joista heidän edesottamuksiaan Atlantin takana pystyi seuraamaan. Ohjelmasarjasta on tullut ulos 10 jaksoa ja luvassa on vielä toiset 10 lisää. Jaksot löytyvät [The Breaking Borders](http://www.thebreakingborders.com/) -sivustolta.
Sodankylän elokuvajuhlat Teemalla 8.–14.6.
Sodankylän elokuvajuhlia vietetään ensimmäistä kertaa ilman niiden johtajana alusta asti toiminutta Peter von Baghia, joten sekä festivaali että Teeman Sodankylä-viikko ovat samalla myös von Baghin muistotapahtumia. Viikon huipennus Teemalla on lauantai, jolloin nähdään ensimmäistä kertaa suorana televisiossa Sodankylän kuuluisa aamukeskustelu, jossa kansainvälisenä vieraana tänä vuonna on Mike Leigh.
Viikon aikana Teemalla nähdään myös Peter von Baghin dokumenttisarja Sodankylä ikuisesti, joka on koottu festivaalin ensimmäisten 25 vuoden aikana kuvatuista keskusteluista.
Lisäksi Teema esittää von Baghin elokuvan Kreivi ja kolme elokuvaa von Baghin sarjasta ”Elämää suuremmat elokuvat”. Lauantai-iltana klo 21 alkaen nähdään kolme von Baghin suosikkia.
Festivaalivieras Christian Petzoldilta nähdään kaksi elokuvaa: Dreileben-trilogian avausosa Kuolemaa parempaa sekä Barbara.
**Sodankylä-viikon ohjelmat Teemalla ma 8. – su 14.6.2015**
ma – ke klo 21 (uusinnat ti – to klo 18 sekä la päivän aikana) **Sodankylä ikuisesti**
Peter von Baghin sarja, jossa aamukeskusteluja festivaalin ensimmäisen neljännesvuosisadan ajalta.
ma klo 22.00 **Tien laulu (S)**
Satyajit Rayn intialainen elokuvaklassikko on yksi Peter von Baghin sadasta ”elämää suuremmasta elokuvasta”. Viikon aikana nähdään lisäksi samasta sarjasta Charles Laughtonin Räsynukke (perjantaina) ja Buster Keatonin Kenraali (sunnuntaina)
"Joskus elokuvan syntyvaiheet voivat olla yhtä kauniit kuin lopputulos, ja Pather Panchalin/Tien laulun – yhden kauneimmista koskaan tehdyistä elokuvista – tapauksessa asia on juuri näin. (Satyajit Ray) on valinnut tarinan, jota jo sen kirjallisessa perusmuodossa oli pidetty erityisen mahdottomana elokuvan ainekseksi, varsinkaan elokuvan joka voisi olla missään suhteessa tekijöitä ympäröivään maailmaan. Tiedämme, että Satyajit Ray selvisi voittajana. Hänen elokuvansa __oli __yhtä kuin tuo maailma."
– Peter von Bagh: Elämää suuremmat elokuvat II
ke klo 22.00 **Dreileben: Kuolemaa parempaa (12)**
Saksalaisen kolmen eri ohjaajan jännäritrilogian ensimmäinen osa. Ohjaaja Christian Petzold on Sodankylässä vieraana.
to klo 21.00 **Kreivi (7)**
Peter von Baghin elokuva ”kreivi” Pertti Ylermi Lindgrenistä. Ennen elokuvaa Peter von Baghin oma esittely.
pe klo 21.00 **Räsynukke (16)**
(The Night of the Hunter, USA 1955) Tyylikäs jännäriklassikko vaarallisen vinksahtaneesta huijarisaarnaajasta, joka pankkirosvon saalista etsiessään ajaa kaksi lasta pakomatkalle. O:Charles Laughton. N: Robert Mitchum. Peter von Baghin elämää suurempia elokuvia.
"'Night of the Hunter', 'metsästäjän yö', on melkein joka suhteessa harvinainen tapaus. 56-vuotiaan ihmisen esikoiselokuva on aina sellainen – – – Sen tekijä on yksi elokuvan historian suuria persoonallisuuksia, palvottu näyttelijä tai ehkä jonkinlainen 'monstre sacré', 'pyhä hirviö', kuten viehättävä ranskalainen sanonta kuuluu. Poikkeuksellisempaa on, että tämä 'monoliitti ja musta timantti' – kuten sitä on niin ikään rakastuneesti tituleerattu – on ilmiselvä mestariteos, ainutlaatuinen yhdistelmä periamerikkalaista viattomuuden evankeliumia ja toisaalta psyyken pimeitä ulottuvuuksia."
– Peter von Bagh: Elämää suuremmat elokuvat
la klo 10.00–19.00 **Suora lähetys Sodankylän festivaalilta**
Ensimmäistä kertaa suorana televisiossa Sodankylän kuuluisa aamukeskustelu! Vieraana Mike Leigh. Suora lähetys alkaa aamulla klo 10.00 ja päättyy illalla klo 19.00. Suoran lähetyksen lomassa nähdään uusintana kolmeosainen Sodankylä ikuisesti. (Tarkemmat lähetysajat myöhemmin.)
la klo 21.00 **Teemalauantai: Elämää suuremmat elokuvat**
"Jokainenhan tietää, että Vain enkeleillä on siivet kertoo elämästä enemmän kuin kosteiden suvi-iltojen vihreät autereet." Näin kirjoitti nuori Aki Kaurismäki vuonna 1980. Lauantain teemailtaa vietetään Sodankylän elokuvajuhlien hengessä, klassikkojen ja viisaan elokuvapuheen parissa. Illan kolme elokuvaa ovat Howard Hawksin Vain enkeleillä on siivet (Only Angels Have Wings, 1939), Humphrey Jenningsin Englannin sävel (Listen to Britain, 1942) ja William Kleinin Muhammad Ali – suurin ja kaunein (Muhammad Ali The Greatest, 1974). Dokumenttielokuvat esittelee Peter von Bagh vuonna 2010 tehdyissä taltioinneissa.
su klo 18.00 **Kenraali (S)**
Buster Keatonin komediaklassikko on Peter von Baghin elämää suurempia elokuvia.
"Keaton todella teki kaiken sen, minkä hän näyttää elokuvassa tekevän – usein yhtä vaikeissa ja vaarallisissa olosuhteissa kuin 'jos tilanne olisi totta'. – – – Tekijän etiikka ja estetiikka ovat erottamattomat, niitä ei ohjaile oikku vaan ylpeä taiteellinen ohjelma ja velvoite. 'Ajattele hitaasti, toimi nopeasti', sanoi Keaton. Liike on todellinen, tekisi mieli sanoa ikuinen. – – – Kaikesta huolimatta Kenraalista jäävät mieleen vähemmän sen haamurajaa hipovat gagit kuin kuva yksinäisestä, rohkeasta, omituisesti kauniista, hassunkurisesta pienestä hahmosta, joka hellittämättömästi ajaa takaa kahta elämänsä tärkeintä asiaa, kahta menettämäänsä rakkautta: veturia jonka nimi on Kenraali ja tyttöä jonka nimi on Annabel Lee."
– Peter von Bagh: Elämää suuremmat elokuvat II
su klo 19.20 **Barbara (12)**
Draama 1980-luvun Itä-Saksasta, missä poliittisesti epäluotettava naislääkäri on saanut siirron Berliinistä maalle ja suunnittelee pakoa länteen. Ohjaaja Christian Petzold on festivaalivieraana.
Näkökulma: Facebook kertoo sinusta enemmän kuin sinä
Kerromme itsestämme sosiaalisessa mediassa enemmän kuin luulemme tai tahdommekaan. Teknologian kehityksen myötä emme ole enää turvassa missään – ja joudumme ratkaisemaan isoja eettisiäkin kysymyksiä, kirjoittaa kulttuuri ja ilmiöt -toimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Antakaa minulle julkinen Facebook-tili ja minä kerron tilin omistajan sukupuolen, iän, seksuaalisen suuntautumisen, mitä puoluetta hän äänestää todennäköisimmin, mikä hänen älykkyysosamääränsä on ja käyttääkö hän huumeita. Kaikki tämä julkisten päivitysten ja tykkäämisten perusteella. Näin väittää Helsingissä parhaillaan vieraileva Stanfordin yliopiston proffa [Michal Kosinski](http://www.michalkosinski.com/home).  
  
Muun muassa Microsoftin ja Boeingin kanssa yhteistyötä tehneen datatieteilijän mukaan olemme verkossa vapaata riistaa ja erittäin ennalta-arvattavia, vaikka yritämmekin pitää yllä yksilöllisyytemme illuusiota.  
  
Kosinskin mukaan olemme aivan samanlaisia sekä offline että online. Jos sinulla on paljon ystäviä niin sanotussa oikeassa elämässä, on sinulla todennäköisesti myös paljon ystäviä netissä. Vaikka olisit verkossa yksisarvinen tai 60-vuotias mies tekeytyneenä 14-vuotiaaksi avatar-tytöksi, niin se kertoo siitä, mitä me oikeasti olemme tai mitä haluamme olla. Emme muutu verkossa ihmisinä miksikään.
Facebook on kuitenkin vain yksi esimerkki tietojemme käytön mahdollisuuksista.  
  
Kun annamme tietoa itsestämme verkottuneessa maailmassa puolihuolimattomasti, saamme hyvää palvelua. Esimerkiksi ostosten ja luottokorttitietojen perusteella voidaan päätellä jo nykyään onko ostaja raskaana. Päättelyn tuloksena asiakkaalle voidaan kohdentaa mainontaa ja samalla varmistaa, että asiakkaalle on tarjolla lähikaupassaan sellaisia tuotteita, joita hän haluaa.  
  
Keinoälyn kehityksen myötä tietokoneet oppivat tekemään parempia ja pätevämpiä diagnooseja sairauksista kuin ihmislääkärit. Kone laskee sekunneissa, mikä vaiva potilaalla on, perustuen tietoon kaikista sairauksista, dna-perimästä, suvun sairauksista ja vaikka ostoskäyttäytymisestä. Noin viiden vuoden kuluttua voit skannata dna:si vaikkapa puhelimellasi ja lähettää tiedot tohtorikoneelle. Se kertoo, mitä lääkettä sinun kannattaisi ottaa.  
  
Keinoäly kehittyy kohisten ja samalla tietoa yhdistelemällä meistä ja käytöksestämme saadaan yhä tarkempaa ja yksityiskohtaisempaa tietoa. Tietokoneet tuntevat meidät, mielipiteemme ja käyttäytymismallimme jo nyt paremmin kuin puolisomme. Tämä ei ole dystopia, se on jo täällä.  
  
Kun olemme jo näin alastomia tämän suuren itsestämme jättämämme digitaalisen jalanjäljen takia, joudumme myös vakavien eettisten kysymysten äärelle.
Pidämmekö oikeasti siitä, että kaupat tarkkailevat ostoksiamme ja käyttäytymistämme?  
  
Entä, jos esimerkiksi shariaa ajava ISIS alkaisi seuloa ihmisten Facebook-tykkäyksiä ja kivittäisi kaikki tykkäysten perusteella tietokoneen homoseksuaaleiksi määrittelemät ihmiset? Mikä olisi Facebookin vastuu tässä?  
  
Samalla joudumme ratkaisemaan myös ihmiselämään liittyviä kysymyksiä. Kuka saa elää? Kuka sen päättää, tietokone vai ihminen?  
  
Ajattelepa tilanne, jossa ajat tiellä itseohjautuvalla [robottiautolla](https://plus.google.com/%2BGoogleSelfDrivingCars/videos). Sen kulku perustuu kaikkien verkkoon kytkettyjen autojen aiemmin tuottamaan dataan liikenteestä ja lyhimmistä reiteistä. Yhtäkkiä tapahtuu jotain todella yllättävää, pieni lapsi juoksee ajoväylälle, eikä aikaa jarrutukselle jää.   
  
Jos auto väistäisi lasta, kolaroisi se muiden autojen kanssa ja vaarantaisi esimerkiksi neljän henkilön hengen. Jos auto ei väistä, lapsi kuolee.  
  
Ihminen väistäisi, tietokone ei.
Itsenäisyyspuolue on jo aloittanut kannattajakorttien keruun
Itsenäisyyspuolue aikoo pyrkiä uudestaan puoluerekisteriin. Rekisteröitymistä varten tarvittavat kannattajakortit aiotaan kerätä syksyyn mennessä. Viiden muun pienpuolueen tavoin Itsenäisyyspuolue on poistettu puoluerekisteristä, koska se jäi ilman kansanedustajaa kaksissa peräkkäisissä vaaleissa.
Oikeusministeriö on poistanut kuusi puoluetta puoluerekisteristä. Poistetut pulueet ovat Suomen Työväenpuolue, Itsenäisyyspuolue, Köyhien Asialla, Muutos 2011, Sinivalkoinen Rintama sekä Piraattipuolue. Puolueista ei valittu vaaleissa yhtään edustajaa eduskuntaan viime eikä myöskään edellisissä eduskuntavaaleissa.
Itsenäisyyspuolue on jo aloittanut tarvittavien 5000 kannattajakortin keräämisen, jotta puolue voidaan rekisteröidä uudelleen.
– Tavoitteena on, että kortit ovat kasassa syksyyn mennessä, toteaa puolueen puheenjohtaja Antti Pesonen Alajärveltä.
Itsenäisyyspuolue sai eduskuntavaaleissa koko maassa 13638 ääntä. Pesosen mukaan kentältä ei ole tullut sen suuntaisia viestejä, että hanskat pitäisi lyödä tiskiin.
– Vaalitulos oli kuitenkin kannaltamme hyvä. Lähtötaso oli tietysti vaatimaton, mutta onnistuimme kuitenkin kasvattamaan äänimäärää kymmenellä tuhannella äänellä.
Antti Pesonen on ollut Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja kymmenisen vuotta.  Pesonen kertoo, että häntä itseään kannustaa jatkamaan myös se, että puolueen piiriin on tullut viime aikoina lukuisia uusia aktiivisia toimijoita.
"Autoilijoiden ja pyöräilijöiden tulisi vaihtaa paikkaa – edes päiväksi"
Pyöräilyn turvallisuus paranisi, jos autoilijat ajaisivat yhden päivän pyörillä liikenteen seassa. Mutta ei se pyöräilijöillekään tekisi pahaa, jos he katsoisivat yhden päivänkin ajan asiaa autoilijan näkövinkkelistä, sanoo oululainen aktiivipyöräilijä.
Oulussa ylpeillään sillä, että kaupunkikuvassa polkupyörä on tuttu näky läpi vuoden. Aktiivipyöräilijälle liikkuminen fillarilla onkin nimenomaan asennekysymys. Sen jälkeen pitää sitten vain katsoa, millaiset vaatteet liikkuminen vaatii.
Näin tuumii polkupyörän selästä maailmaa päivittäin katseleva oululainen aktiivipyöräilijä Markku Eilola-Jokivirta. Hänelle kertyy vuositasolla pyöräilykilometrejä reilut kymmenentuhatta.
– Kolme ensimmäistä vuotta laskin niitä, mutta kun tulos oli aina 10 000 – 12 000, niin lopetin laskemisen, mies naurahtaa.
Oululla perusteet puhua pyöräilykaupungista
Markku Eilola-Jokivirran mielestä Oulu on lunastanut hyvin pyöräilykaupungin maineensa. Kevyenliikenteen väylät ovat hyvällä mallilla ja kunnossapitokin toimii.
Haasteitakin toki on: kaupungin keskustan läpi ajaminen on hankalaa ja pyöräilijät joutuvat puikkelehtimaan kaduilla ja jalkakäytävillä muun liikenteen ja jalankulkijoiden seassa, mikä aiheuttaa varsinkin jalankulkijoissa ärsytystä.
– Jalankulkijoiden mielestä pyörät ovat kulkuneuvoja, mutta suunnittelijat rinnastavat meidät yleensä jalankulkijoihin, pohtii aktiivipyöräilijä.
– Paras konsti pyöräilijöiden turvallisuuden lisäämiseksi olisi, jos autoilijat siirtyisivät vaikka päivänkin ajaksi pyöräilijöiksi muun liikenteen sekaan, sanoo Markku Eilola-Jokivirta.
– Eikä se pahaa tekisi pyöräilijöillekään istua joskus katsomaan liikennettä autoilijan näkövinkkelistä. Voitaisiin oikeastaan järjestää semmoinen vaihtopäivä molemmille.
Curt Lindströmin vaimo käräytti huippunäyttelijän Leijonien kultajuhlissa
Suomalainen näyttelijä luikahti Leijonien ja SM-liigan historiallisiin juhliin ja pomppi muun muassa katolla vuonna 1995.
**MM95 REPLAY. **Kovana lätkäfanina tunnettu näyttelijä Eppu Salminen otti kaiken ilon irti, kun Suomi voitti ensimmäisen kerran jääkiekon maailmanmestaruuden 1995.
Hän änki itsensä tamperelaiseen hotelliin, jossa muun muassa Suomen maailmanmestarit olivat juhlimassa Saku Koivun johdolla muutama päivä isompien juhlien jälkeen.
\- Samana päivänä oli Näyttelijäliiton joku tilaisuus ja sitä kautta luikahdin sisään tutun toimittajan kanssa. Summasen Ramin (Raimo) tunsin jo silloin hyvin ja pääsin sinne hillumaan: keräsin nimmareita ja pidin pokaalia kädessäni, Salminen nauraa.
Hän kertoo, että hänellä on Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan ottama kuva, jossa hänellä on pokaali kädessä. Kuvan taustalla näkyvät Leijonien silloinen päävalmentaja Curt Lindström ja urheiluvaikuttaja Hjallis Harkimo.
\- Fiilis oli tosi hyvä. Sain ängettyä itseni myös jatkojuhliin hotellin sviittiin. 
Salminen kertoo, että hän tunsi sviitin hyvin opiskeluajoiltaan. 
\- Tiesin, että sieltä pääsee katolle pomppimaan. Lähdinkin kaverini kanssa terassin kautta katolle. Juoksimme siellä ja juhlimme. Vaarallisia tilanteita ei kuitenkaan tullut, sillä katolla oli hyvä juosta ja pomppia.
Ilo jäi kuitenkin lyhyeksi.
\- Curt Lindströmin vaimo oli jossain vaiheessa ihmetellyt, miksi katto tömisee. Sitten SM-liigan silloinen toimitusjohtaja (Urpo Helkovaara) tuli ilmoittamaan, että meidän on nyt aika lähteä kotiin.
Sukuselvitykset hidastavat tappajageenin etsintää
Viitasaaren kirkkoherranvirasto on saanut HYKS:iltä satoja sukuselvityspyyntöjä. HYKS etsii sukuselvityksillä perinnöllistä sydämen rytmihäiriötä aiheuttavan geenin kantajia.
Suomesta on löytynyt  kolme sukua, joissa esiintyy harvinainen sydämen rytmihäiriötä aiheuttava geenivirhe. Sukujen yhteinen esi-isä eli Viitasaarella 1600-luvulla. HYKS haluaa löytää kaikki tuon henkilön elossa olevat jälkeläiset.
Viitasaaren kirkkoherranvirastolle urakka on iso. Virasto saa normaalisti vuosittain noin 500 sukuselvityspyyntöä, ja HYKS:in pyyntömäärä lähes tuplaa selvityspyyntöjen määrän. Haut tehdään käsityönä, jota ei käytännössä voi nopeuttaa.
Parin vuoden viivästys
Selvitystyön verkkaisuus on nyt vaikuttamassa koko tutkimuksen etenemiseen, ja tutkimus on viivästymässä parilla vuodella.
– Valtaosa selvityspyynnöistä on edelleen Viitasaaren seurakunnalla, ja heidän arvionsa mukaan työ valmistuu vasta ensi vuoden lopulla. Tämä tarkoittaa, että joudumme odottamaan tietoja sukulaisista ainakin kaksi vuotta, ja näytepyynnöt venyvät vuosille 2016 ja 2017, sanoo kardiologian erikoislääkäri Heikki Swan HYKS:istä.
Tähän mennessä HYKS on saanut joitakin kymmeniä sukuselvityksiä, ja jäljittänyt niiden perusteella muutamia satoja jälkeläisiä. Kaikkiaan heitä on jopa kymmenen tuhatta.
– Me tietenkin toivoisimme, että pääsisimme eteenpäin mahdollisimman nopeasti, mutta selvitystyö seurakunnissa etenee hitaasti. Työhön ei myöskään ole saatu sellaista lisäresurssia, jota me olisimme toivoneet, Swan sanoo.
– Tämä asia on herättänyt ihmisissä huolta, ja toivoisimme, että ehkäpä muista seurakunnista voitaisiin saada Viitasaarelle lisää resursseja selvitystyöhön, hän jatkaa.
Käsityö vie aikaa
Viitasaaren kirkkoherra Antti Hiltunen ymmärtää tutkijoiden turhautumista.
– Hitaalta tämä varmasti tuntuu. Voin kuitenkin vakuutta, että me teemme parhaamme tässä asiassa, mutta meillä on monta monta muutakin tehtävää hoidettavana, hän sanoo.
Hiltunen ei näe mahdollisena Swanin esittämää työvoiman lainaamista muista seurakunnista.
– Seurakunnat ovat itsenäisiä toimijoita, ja tässä asiassa Viitasaaren seurakunta on se, joka toimii. Meillä on otettu puolipäiväinen työntekijä tähän, ja kaksi muuta työskentelee tämän parissa oman työnsä ohessa, eli lisäresursseja on jo hankittu, hän sanoo.
_Swania ja Hiltusta haastatteli Marja Hyttinen._
Metsä Group sai tulosta ylöspäin
Sahatavaramarkkinassa kilpailu on kovaa. Havusellun kysyntä kasvanee maltillisesti, ja myös puutuoteteollisuuden myynti on kasvussa. Kartonkien toimitusmäärä lienee pienessä nousussa kevätkesällä.
Metsä Groupin tammi–maaliskuun liikevoitto nousi lähes 118 miljoonaan euroon, kun se vuotta aiemmin oli noin 70 miljoonaa euroa.
Liiketulos ilman kertaluontoisia eriä oli paras neljään vuoteen: 129 miljoonaa euroa.
Liikevaihto oli alkuvuonna lähes 1,3 miljardia euroa.
Pääjohtaja Kari Jordan sanoo, että tulos kasvoi, koska pitkäjänteinen työ tehokkuuden ja tuottavuuden parantamiseksi tehoaa. Myös valuuttakurssit tukivat tulosta.
Metsä Groupin liiketulos ilman kertaeriä lienee seuraavalla neljänneksellä ensimmäisen neljänneksen tasolla.
Sahatavaramarkkinassa kilpailu on kovaa, havusellun kysyntä kasvanee maltillisesti, ja myös puutuoteteollisuuden myynti on kasvussa. Kartonkien toimitusmäärä lienee pienessä nousussa kevätkesällä.
Liikennemerkkien määrä kasvaa jatkuvasti - hallitsevatko autoilijat enää informaatiotulvaa?
Symbolien salat -sarja paneutuu liikennemerkkeihin. Niissä käytettävät symbolit pysitään yhdenmukaistamaan maailmanlaajuisesti.
Kansainvälisellä yleissopimuksella pyritään yhdenmukaistamaan liikennemerkkejä eri maissa. Silti kaikki liikenteessä kulkijat eivät ymmärrä merkkien symboliikkaa.
Aihetta pohtivat toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen tässä Symbolien Salat -nettisarjan jaksossa.
Niko Kivelä ja nurkkakunnat: Loviisa – raveja, huviloita ja ruutihuveja
TV1 keskivikkona 27.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 29.7. klo 6.25 ja lauantaina 30.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan
**Niko Kivelän** rannikkoa pitkin edennyt tutustumismatka nurkkakuntiin päättyy vilkkaaseen kesäkaupunkiin Loviisaan.
Katugallupissa kaupungin hyviksi piirteiksi luetellaan esimerkiksi parkkipirkottomuus. Omaleimaista pukeutumista paikkakunnalla ainakin on, sillä katukuvassa vilisee afrikkalaisia vaatteita. Syynä on kauppa, jonka tuotteet ostetaan suoraan käsityöläisiltä muun muassa Senegalista.
Vallan kahvassa
Paitsi ydinvoimalastaan myös historiaharrastuksestaan tunnettu kaupunki tarjoaa Nikolle ikimuistoisen kokemuksen. Hän saa kerrankin tuntea olevansa vallan kahvassa päästessään ohjaamaan purjelaivaa.
Kyseessä on talkoovoimin rakennettu kopio 1800-luvun ruotsinlaivasta. Se kuljettaa Nikon sotamarsalkka **Ehrensvärdin** kaksoisolennon luo. Mitä siitä seuraa, on helppo arvata: ruutia ja pauketta.
Ravurin kyydissä
Suomen Hamptonsissa huviloita riittää. Vierailu restauroidussa entisten aikojen menomestassa tuo uskoa entisöijän sanoihin: Loviisa on nouseva kaupunki, joka on heräämässä prinsessanunestaan.
Unesta ei ole jälkeäkään raveissa, joissa Niko saa kunnian ohjata ravuria esittelykierroksella. ”Uskomattoman hieno otus”, hän toteaa toettuaan jännityksestä.
Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)
[Kuinka nurkkakuntainen olet? Testaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kuinka-nurkkakuntainen-olet-testaa)
Elävä arkisto:
[Loviisan ydinvoimalan vihkiäiset 1977](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/27/loviisan-ydinvoimalan-vihkiaiset-1977)
[Me kaupunkilaiset opetti urbanisaation termit (4. klipissä näytetään Loviisaa)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/09/me-kaupunkilaiset-opetti-urbanisaation-termit)
Mikä on mielipiteenne tasa-arvoisesta avioliittolaista, tubettajat Lakko ja Herbalisti?
Tubettajat Lakko ja Herbalisti vierailivat YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana torstaina 7. toukokuuta YleX:n Foorumilla. Kirjautuneet käyttäjät saivat kysyä FTW (For The Win) -ohjelmasta tutuilta tyypeiltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
[@Höpö:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/H%C3%B6p%C3%B6)Noloin peli, josta todella pidätte?
**Herbalisti**: Peggle. Hävettä melkein myöntää, mutta onhan se nyt törkeen kova peli!
[@moona](http://yle.fi/ylex/kayttaja/moona): Herba, mitä tekisit jos unfollaisin sut instas?
**Herbalisti**: Huutaisin ja itkisin sikiöasennossa pari päivää. Sitten eläisin asian kanssa!
[@MandiEmilia](http://yle.fi/ylex/kayttaja/MandiEmilia): Mp tasa arvosesta avioliittolaista?
**Herbalisti**: Antaa kaikkien kukkien kukkia!
[@lollipop1:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/lollipop1) Mikä on parasta videoiden tekemisessä?
**Lakko**: Videoiden tekemisessä tykkään koko hommasta. Kuvaamisesta editointiin saa tehdä omannäköisen projektin ja palautteen saaminen on mahtia!
[@JefreAkemire](http://yle.fi/ylex/kayttaja/JefreAkemire): Vinkkejä YouTubessa menestymiseen? Pelkkä &quot;ole oma itsesi” ei riitä enää selitykseksi.
**Herbalisti**: Paljon tuuria ja sellaista videosisältöä, joka viihdyttää sekä katsojaa että itseä.
[@ViiviVaavi3009](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ViiviVaavi3009): Herba oletko nää kihloissa?
**Herbalisti**: Kyllä olen juu :D
**Lue lisää Lakolle ja Herbalistille esitettyjä kysymyksiä [täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255094)**
Kekkonen patisteli puolueita yhteistyöhön uudenvuodenpuheessaan 1958
Talouden huonot näkymät, sisäpolitiikan ristiriidat valtiollisiin vaaleihin valmistautuvassa Suomessa ja asekilpavarustelu huolestuttivat presidentti Urho Kekkosta uudenvuodenpuheessa 1958.
Päättynyttä vuotta sävytti taloudellinen epävakaisuus ja työttömyyden voimakas kasvu. Muutosta näihin ei näyttänyt olevan näköpiirissä tulevanakaan vuonna. Suoritettu devalvaatio ei ainakaan vielä ollut vähentänyt työttömyyttä. Kokonaistuotanto oli pysähtynyt vuonna 1957 edellisvuoden tasolle.Väestönlisäys huomioon otettuna saavutettua tuotantoa ei kyettäisi pitämään.
Vaikka kaikki kansat haluavat rauhaa, epäluottamus ja pelko ovat johtaneet siihen, että rauha katsotaan voitavan turvata ainoastaan aseistautumalla avaruuteen saakka.
Sisäpoliittisesti vuosi 1957 oli ollut epävakainen. Vuoden kuluessa Suomessa oli ollut kolme hallitusta, joista keskimmäistä oli vielä kaksi kertaa täydennetty. Kekkonen muistutti puheessaan presidentti Paasikiven ajatuksesta, että saman hallituksen pitäisi istua koko vaalikauden ajan. Kekkosen mielestä siihen ei ollut helppoa päästä monipuoluemaassa.
Vuoden 1958 valtiolliset vaalit olivat edessä. Puolueiden keskinäiset ja sisäiset riidat huolestuttivat Kekkosta. Niinpä hän esitti toiveenaan, että puolueet voisivat sopia jo ennen vaaleja yhteistyöstä asiallisen vaalitaistelun käymiseksi ja ettei vaalitaistelun aikana poltettaisi siltoja. Se loisi vakaammat edellytykset myös kestävän hallituspolitiikan aikaansaamiseksi.
Puheen ulkopoliittisessa osuudessa Kekkonen totesi aluksi hyvien suhteiden jatkuvan ulkovaltojen kanssa. Siitä olivat osoituksena Neuvostoliiton johtajien Nikolai Bulganinin ja Nikita Hrustsovin sekä Intian pääministerin Jawaharlal Nehrun vierailut Suomessa. Pohjoismaista yhteenkuuluvuutta lisäsivät puolestaan Kekkosen vierailut Islantiin ja Tanskaan.
Ulkopoliittisena uhkatekijänä, joka voisi viedä myös Suomen vaaravyöhykkeeseen, Kekkonen piti asekilpavarustelua: "Vaikka kaikki kansat haluavat rauhaa, epäluottamus ja pelko ovat johtaneet siihen, että rauha katsotaan voitavan turvata ainoastaan aseistautumalla avaruuteen saakka". Kekkosen mukaan uusi maailmansota merkitsisi kokonaisten kansakuntien tuhoa, jopa koko kulttuurin loppua. Kilpavarustelun päättyminen olisi päämäärä, johon kaikkien tulisi pyrkiä.
Vuoden 1958 alkaessa Kekkonen näki myös rohkaisevia asioita. Vaikka talouden  ja sisäpolitiikan ongelmat asettivat Suomen vaikeiden asioiden eteen, olisivat vaikeudet silti voitettavissa. Se, että "kansan elinedut tulevat varjelluiksi, vaatii tosiasioiden tunnustamista, vastuuntuntoa ja sosiaalista mieltä".
Kun vuonna 1957 viettettiin Suomen itsenäisyyden 40-vuotisjuhlavuotta, "oli se samalla kunnianteko sille rohkeudelle ja optimismille, joiden turvin pahoista päivistä oli selvitty". Samanlaista tulevaisuudenuskoa tarvittiin nytkin. Rohkaisevien ajatusten myötä Kekkonen toivotti kansalaisille hyvää uutta vuotta.
Nepalin auttaminen sydämenasia Mount Everestin valloittajalle
Vuorikiipeilijä ja yrittäjä Antti Inkinen antoi tilat avustusten keräämiseen Nepalin maanjäristyksessä kärsineille, koska asiakkaat pyysivät. Lahtelaisella kiipeily- ja joogasalilla kerätään makuupusseja ja joogataan hyväntekeväisyystunnelmissa. Nepalilaisten hätä koskettaa reppureissaajia, joista tunnettu Madventures-kaksikko antoi keräykselle kasvot. 
Kiipeily-yrittäjä Antti Inkinen ei olisi halunnut, että hänen yrityksensä Yogarocks tulee esille Nepaliin apua keräävänä lahtelaisena retkeilytarvikkeiden kokoomispaikkana, sillä hän pelkäsi, että ele tulkitaan mainostempuksi.
– Päätin, että lahjoitan omia ylimääräisiä varusteitani ja vien niitä Nepaliin lähtevään kuljetukseen omin nokkineni. Ajattelin, että jos kerron asiasta, sitä pidetään yrityksen esiin nostamisena. Jooga-asiakas sitten kysyi, enkö voisi kerätä tänne muidenkin lahjoituksia. Alkoi tulla myös kiipeilijöiltä soittoja, joten taivuin. Samalla niitä vien, kun vien tavaroita muutenkin, toteaa Inkinen.
Nepal on Inkiselle tuttu maa, josta hänellä on pelkkää hyvää sanottavaa.
– Kathmandussa ja kylissä, kaikkialla ihmiset ovat ystävällisiä. Elämänasenteessa olisi meille paljon opittavaa. En auta maata siksi, että olen kiipeillyt siellä, vaan siksi, että minulla on siellä ystäviä ja sieltä valtavan hyvät kokemukset.
En auta maata siksi, että olen kiipeillyt siellä, vaan siksi, että minulla on sielä ystäviä.
Antti Inkinen kiipesi maailman korkeimmalle huipulle Mount Everestille vuonna 2009. Nepalin olosuhteet ovat hänelle tutut.
– Siellä kun ihminen menettää vaatteet päältään tai kodin, hänelle ei jää mitään. Ainoa omaisuus menee. Olenkin pyytänyt, ettei tänne tuoda mitään kirppistavaraa, vaan sellaista, josta on oikeasti apua. Hyvät teltat, makuupussit ja -alustat, lasten varusteet, kuten untuvapuvut ja makuupussit olisivat tarpeen. Siellä on paljon lapsia hädässä. Äitiyispakkauksen vauvan toppapuvut esimerkiksi voisivat olla siellä avuksi. Täällä me voimme aina ostaa uutta, kannustaa Inkinen.
Makuupussit, teltat ja muut varusteet lähtevät valtakunnallisen kuljetuksen mukana Nepaliin. Keräyksessä ovat olleet organisoimassa retkeilytarvikekaupan lisäksi Madventures-miehet Riku Rantala ja Juho Milonoff.
Joogaajat liittyivät yhteen, hyvisjooga tuli nopeasti täyteen
Lahdessakin joogasalien välillä kilpaillaan asiakkaista, mutta Nepalin asia yhdisti ohjaajat.
Joogaohjaaja Fredrika Winstenillä on myös yhteydet Nepaliin vuodentakaisen työharjoittelun perintönä.
Kyynisyyden aika ei todellakaan ole nyt. Hyviä asioita tapahtuu ja ihmiset todella haluavat auttaa
– Hyvisjoogaan saimme salin käyttöön joogaohjaaja Leta LaVignen yritykseltä. Toinen joogaohjaaja Annika Rouvinen soitti minulle ja sanoi nähneensä unen, että joogaamme yhdessä Nepalin hyväksi. Vedämme hyvisjoogaillan kolmestaan ilman palkkioita ja osallistujat saavat lahjoittaa omantuntonsa mukaan nepalilaisten hädän lievittämiseksi, kertoo Winsten.
Äitienpäivänä iltana järjestettävän joogaillan tuoton ohjaajat lahjoittavat SPR:n Nepal-keräykseen.
Hyväntekeväisyysjoogailtaan tuli nopeasti maksimimäärä ilmoittautuneita ja vetäjät aikoivatkin järjestää myöhemmin toisen hyvisjoogaksi kutsutun illan. Fredrika Winsten hehkuttaa ihmisten hyväntahtoisuutta.
– Kyynisyyden aika ei todellakaan ole nyt. Hyviä asioita tapahtuu ja ihmiset todella haluavat auttaa, hän iloitsee.
Nyky-Leijonien muistot MM95:stä: "Seuraavana päivänä jumppasalissa Den Glider In -tanssi"
Aleksander Barkov ei ollut syntynytkään, kun Suomi voitti historiansa ensimmäisen MM-kullan. Antti Pihlström puolestaan oli finaalin aikana jalkapallopelissä. Tuomo Ruutua odotti seuraavana päivänä tanssit.
**OSTRAVA. **Suomen ensimmäisestä jääkiekon maailmanmestaruudesta tulee torstaina kuluneeksi 20 vuotta. Yle Urheilu kokosi yhteen nyky-Leijonien mietteitä historiallisesta MM-kullasta. Osa muisti tilanteen elävästi, osa oli jalkapallopelissä ja yksi ei ollut vielä syntynytkään.
Tuomo Ruutu
\- Onhan siitä älyttömät muistikuvat. Ei tullut hilluttua kaupungilla, mutta tuli katsottua tv:stä. Muistan sen sillä tavalla hyvin, kun edellisissä kisoissa se oli niin lähellä pari vuotta. Seuraavana päivänä menimme ala-asteelle kouluun, niin jumppasalissa oli joku Den Glider In -tanssi. Kaikki jorasivat ihan kunnolla.
Aleksander Barkov
\- En tietenkään ollut edes syntynyt silloin. Ensimmäisen kerran kuulin ehkä 5-7-vuotiaana asiasta. Olihan se aika iso juttu Suomelle. Ja kun näki vuonna 2011 (toinen MM-kulta), miten iso juttu se oli. Itsekin kävin Tampereella katsomassa, mitä tapahtuu. Olihan se aikamoinen kaaos.
Antti Pihlström
\- Meillä oli jalkapallopeli samaan aikaan, eli ei muistikuvia. Sitten illalla katsoimme Urheiluruudusta, miten kävi. Koko peliä en ole koskaan nähnyt.
Teemu Hartikainen
\- En muista, että olisin katsonut, vaikka saatoin kyllä katsoakin. Jälkeenpäin olen tietenkin nähnyt videolta sen pelin. Siitä päivästä en muista, kun olin vasta viisivuotias.
Joonas Donskoi
\- Ei nyt ihan tuoreita muistoja ole, kun kolmevuotias olin silloin. Sen muistan, että telkkarissa pyöri paljon mestaruusjuhlista kaikkea. Takaraivoon on jäänyt mieleen jotain ja olen sen pelin katsonut nauhalta monta kertaa.
**Yle Urheilu esittää 20 vuoden takaisen MM-finaalin Yle Areenassa torstaina klo 15.47 alkaen.**
Selostaja Mertaranta ei ole koskaan katsonut MM95-finaalia kokonaan
Antero Mertarannan muistikuvat MM-finaalista ovat kovin hatarat.
MM95-kultatunnelmia kansalle välittänyt selostaja Antero Mertaranta ei ole koskaan katsonut finaalia alusta loppuun saakka. Hän on nähnyt vain välähdyksiä kultapelistä.
– Kokonaisuuden hahmottaminen on äärimmäisen vaikeaa, Mertaranta kertoo Yle Puheen MM-95 20-vuotisjuhlalähetyksessä.
Muutenkin muistikuvat koko finaalista ovat selostajalla kovin hatarat.
– Kaikkein eniten muistan kahdelta viimeiseltä minuutilta, kuinka mikrofoneja alkoi tulla nenään eteen joka puolelta. Se oli ymmärrykselle vähän vaikea paikka, Mertaranta kuvaili.
Viimeisten hetkien tunnetilat hän myös muistaa.
– Sen jälkeen tulee pitkä pimeä tyhjyys, mitä on pelin jälkeen tapahtunut, Mertaranta toteaa.
Hän on kuitenkin aidosti ylpeä siitä, että on päässyt välittämään MM95-finaalin kaltaisia urheilutapahtumia.
– Olen äärimmäisen iloinen siitä, että olen ollut mukana suomalaisia koskettavissa tapahtumissa, Mertaranta iloitsee.
Jääkiekon MM95-kullalla oli Mertarannan mukaan todella suuri merkitys koko suomalaiselle yhteiskunnalle.
– Tämä metsäläiskansa sai iloa, Mertaranta sanoo.
– Suurin ansio oli se, että koko suomalainen yhteiskunta, sanoo kuka mitä tahansa, nytkähti jonkin verran eteenpäin. Siitä tuli yhteinen ja kollektiivinen kokemus.
Kuuntele koko 20-vuotisjuhlalähetys [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2760177).
Metsä Board: Kartonkikauppa käy vakaasti
Kartonkien kysyntä jatkui hyvällä tasolla ja toimitusmäärät olivat kasvussa.
Metsä Board kasvatti alkuvuonna sekä liikevaihtoaan että liiketulostaan. Kartonkien kysyntä jatkui hyvällä tasolla ja toimitusmäärät olivat kasvussa.
Liikevaihtoa yritys keräsi lähes 526 miljoonaa euroa, ja liikevoittokin nousi vajaasta seitsemästä miljoonasta eurosta 43 miljoonaan.
Metsä Board arvioi vuoden toisen neljänneksen liiketuloksen ilman kertaeriä olevan jotakuinkin vuoden alun tasolla.
Metsä Board kertoo paperituotantonsa päättyvän lähes kokonaan tänä vuonna. Ensi vuoden alussa käynnistyy Husumin uuden taivekartongin tuotantolinja.
Kartonkimarkkinoiden tila on pysynyt vakaana, sanoo toimitusjohtaja Mika Joukio.
Rooman lentoaseman tulipalo vaikuttaa myös suomalaismatkustajiin
Aiemmin ilmoitettiin Rooman-lennon myöhästymisestä, mutta nyt aamuinen lento on peruttu kokonaan.
Tämänaamuinen kello 7.50 lento Suomesta Roomaan on peruttu kokonaan Fiumicinon lentoaseman viimeöisen palon vuoksi. Aluksi aamun lennon ilmoitettiin myöhästyvän useammalla tunnilla. 
Helsinki-Vantaan lentoasemalta on tänään kaikkiaan kolme lähtöä Roomaan. Paluulentoja Roomasta on kolme, ja niistä 15.45 Helsinki-Vantaalle saapuva lento on nyt peruttu. Rooman lentoja liikennöivät Finnair ja Norwegian.
Rooman päälentokentän Fiumicinon lentoasema on ollut koko aamun suljettuna liikenteeltä torstaiyönä tapahtuneen tulipalon vuoksi. Palo tapahtui kentän matkalaukkujen käsittelyalueella ja tuhosi terminaalista noin 400 neliömetrin alueen. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kentän on ilmoitettu pysyvän suljettuna iltapäivään asti.
1960- ja 70-lukujen erilaiset äänet: Aulikki Oksanen, Harri Saksala, Eero Koivistoinen ja Sakari Kukko
Neljästä tekemästäni suomalaisen rockin historiaa käsitelleestä dokumenttisarjasta yllättäen suomirockin varhaisvuosia tutkinut Olet paha liikkui musiikillisesti laajimmalla alueella. 1950-luvun rock-kuningaskisoista alkanut kaari venyi progen kautta jazziin ja maailmanmusiikkiin, toista reunaa taas määritti taistolaisen laululiikkeen vaikutus.
**Aulikki Oksanen** oli jo 1970-luvun alkaessa neljä romaania julkaissut, tunnustettu kirjailija. Hän oli myös kirjoittanut jo 1960-luvun alusta asti laulutekstejä ja usein esitti niitä itse, ensin vasemmistolaisissa ohjelmaryhmisssä, myöhemmin solistina. Aulikki Oksanen myös levytti runsaasti Love Records -yhtiölle.
**Harri Saksala** aloitti muusikon uransa teinitähtenä Top Most -yhtyeessä. Se jatkui Paroni Paakkunaisen kunnianhimoisen Soulsetin solistina. Saksala oli myös ensimmäisten joukossa levyttämässä suomenkielistä, itse kirjoitettua rockia Apollo-yhtyeen kanssa. Hän vaikutti myös kunnianhimoisessa Punainen lanka -ryhmässä, joka venytti laululiikkeen ohjelmaryhmien rajoja musiikillisesti kunnianhimoisesti rockin, jazzin ja kansanmusiikin suuntiin.
**Eero Koivistoisen** ura 1960- ja -70-luvuilla leikkasi monessa kohdassa ajan kevyen musiikin myllerryksiä. Sibelius-Akatemiassa Aulis Sallisen johdolla  sävellystä opiskellut Koivistoinen levytti ensimmäisen kerran usein ensimmäisenä suomalaisena progeyhtyeenä mainitussa Blues Sectionissa. Samaan aikaan hänellä oli omia jazz-kokoonpanojaan. Koivistoisen Otavan kirjallisten äänilevyjen sarjassa julkaistua Valtakunta-levyä, jonka solisteina lauloivat Eero Raittinen, Seija Simola ja Vesa-Matti Loiri, on usein pidetty suomenkielisen rockin alkusysäyksenä. Sille tekstejä teki mm. **Jarkko Laine**, jonka** Rauli Badding Somerjoelle** vain pari vuotta myöhemmin tekemät käännökset, ennen kaikkea Fiillaten ja höyläten, valoivat suomalaisen rockin kielen perustan.
Koivistoisen oma kansainvälinen ura lähti nousuun hänen kvartettinsa voitettua 1970 Montreauxin jazzfestivaalien yhtyesarjan. Voitto vei lopulta Koivistoisen opiskelmaan ja soittamaan New Yorkiin. Hän oli keskeisenä hahmona1970-luvun puolivälsissä perustamassa Uuden musiikin orkesteri UMO:a.
Rajoja venytti myös **Sakari Kukko** Piirpauke-yhtyeensä kanssa. Koivistoisen tapaan Sibelius-Akatemiassa opiskellut Kukko innostui kansanmusiikista ja oli ensimmäisiä maailmanmusiikin sävyjä suomessa jazziin yhdistäneitä muusikoita. Piirpauke-yhtyeen Konevitsan kirkonkellot -kappale, jossa käyrätorvea soitti nuori ja lahjakas Esa-Pekka Salonen, nousi 19765 suureksi hihtiksi. Sakari Kukon musiikilliset tutkimusmatkat veivät hänet yhdessä Piirpauke-kitaristi Hasse Wallin kanssa Senegaliin, josta tuli myöhemmin Wallille toinen kotimaa.
Aikoinaan näitä haastatteluja tehdessä kävi selväksi, kuinka tiivis joukko joukko suomalaista uutta kulttuuria rakensi. Kaikilla oli suoria ja epäsuoria yhteyksiä toisiinsa.
Merkittävin yhdistävä tekijä oli Love Records -levy-yhtiö, jonka konttori oli niin uuden rocksukupolven kuin vasemmistolaisen kulttuurieliitin päämaja.  Pienissä piireissä myös kaikki ehtivät työskennellä kaikkien kanssa. Tässä arkikkelissa haastatelluista useimmat soittivat ja levyttivät toistensa kanssa jossain vaiheessa. Vaikka etenkin suomirockissa tiivis, lähes perhemäinen yhteys säilyi pitkälle 1080-luvulle, ei Love Recordsin voimakkaimman kauden kaltaista vuorovaikutusta tekijöiden välillä enää myöhemmin ole koettu.
Niko Kivelä ja nurkkakunnat: Uusikaupunki – venepaikkoja ja hylkyjä
TV1 keskiviikkona 20.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 22.6. klo 6.25 ja lauantaina 23.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan
Nimensä mukaisesti Uusikaupunki oli aikoinaan uusi: se syntyi vuonna 1617 naapurikaupunkien valitusten takia. Kaupungilla on loistokas merenkulkumenneisyys, ja yhä tänään siellä väitetään olevan maan paras vierasvenesatama.
Kun joku kuolee, Uudessakaupungissa ei kysytä mihin se kuoli, vaan missä sen venepaikka oli.
Hylkyparatiisi
Autotehdas ja koripallo ovat tuttuja juttuja – ehkäpä Bonk-museokin – mutta kuinka moni tietää, että kaupungin edusta on hylkyjä täynnä? Sukellusharrastajille ne ovat paratiisi, mutta **Niko Kivelälle** synkistelyn paikka.
Laivahautausmaa paljastaa Nikon kuolemanpelon, tuon estraditaitelijoille tyypillisen kompastuskiven.
Niko tanssii balettia
Kuolemattomuuttaan Niko pääsee todistamaan osallistumalla balettiesitykseen. Aistillinen esitys ulkoilmassa ja trikoissa ei jätä yleisöä kylmäksi.
Visiitti Uudessakaupungissa kutkuttaa Nikon muitakin aisteja. Naivistisen taiteen talossa Pilvilinnassa hän hihittelee läpi näyttelyn ja pienpanimon olutmaistelussa ”pää räjähtää”, koska on niin hyvää.
Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Muualla verkossa:
[Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)
[Kuinka nurkkakuntainen olet? Testaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kuinka-nurkkakuntainen-olet-testaa)
Elävä arkisto:
[Uusikaupunki teollistui vauhdilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/uusikaupunki-teollistui-vauhdilla)
Avioerotkin vähenivät MM95:n jälkeen - mutta tuskin vain kisojen takia
Liikuntasosiologian professorin Hannu Itkosen mukaan ihmisten elämää säätelevät isommat rakenteelliset tekijät kuin urheilumenestys.
**MM95  REPLAY. **Osa suomalaisista ajattelee, että Suomen jääkiekon ensimmäinen maailmanmestaruus 1995 paransi suomalaisten elämää positiivisesti ja vaikutti yhteiskunnan rakenteisiin. Kaatuihan unelmaloppuottelussa rakas vihollinen Ruotsi raskaan lama-ajan jälkeen.
Tilastokeskuksen Yle Urheilulle antamien tietojen mukaan työttömyysaste putosi 15,4 prosentista keskimäärin 14,6 prosenttiin vuonna 1996, ja itsemurhat vähentyivät vuodessa 1 388 tapauksesta 1 247 tapaukseen.
Myös avioerot vähentyivät vuodessa 14 025 erosta 13 795 eroon. Lisäksi avioliittoja solmittiin aiempaa enemmän. Kun niitä vuonna 1995 oli 23 737, määrä oli vuonna 1996 jo 24 464, mikä on kaksi enemmän kuin viime vuonna.
Myös bruttokansantuote ja -tulo nousivat.
Rakenteellisiin asioihin, kuten työllisyyteen ja tuotantomääriin, viihdeurheilu ei kuitenkaan vaikuta tavattoman paljon. Tätä mieltä on Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen. Maailmanmestaruus ei siten vaikuttanutkaan lamasta toipumiseen.
\- Jos joku näin katsoo, se pitäisi osoittaa tutkimuksellisesti. Sellaista näyttöä ei ole minun silmiini tullut.
Itkonen tähdentää, että ihmisten elämää säätelevät isommat rakenteelliset tekijät kuin urheilumenestys.
\- Kun urheilu ammattimaistui 1980-luvulta lähtien, ihmiset ovat mieltäneet, että kyse on viihteestä, eikä se muuta yhteiskuntaelämää ja ulotu rakenteisiin. Lamasta toipumiseen vaikuttavat muut tekijät.
Suomen maailmanmestaruus kuitenkin herätti keskustelua ja muutti odotuksia urheilua kohtaan.
Maailmanmestaruuden myötä myös ilmeni uudenlaista nationalismia, suomalaisuutta.
\- Kansallistunnukset, kansallisvärit, liput ja puhe suomalaisuudesta nousivat uudella tavalla pintaan.
Uudenlainen nationalismi näyttäytyi yleisön käyttäytymisessä, kun suomalaiset riensivät toreille ja kaduille juhlimaan. Se oli aiempaa karnevalistisempaa ja iloisempaa, kun vanha nationalismi oli vakavaa. Kun enää ei ollut polttoainetta vanhalle, suomalaiset kehittivät uutta.
\- Maailmanmestaruuden juhlintaan liittyi uusia muotoja eli lähdettiin tuottamaan suomalaisuutta uudella tavalla. Se oli katujuhlintaa, ja myös hävittäjät olivat ilmassa ottamassa vastaan menestyneitä urheilijoita.
Paraisten ja Nauvon välille uusi lautta
Suomen vilkkain lauttapaikka saa uuden lautan kesällä 2017. Ruuhkat ja odotusajat ovat olleet Nauvon ja Paraisten välisellä lauttayhteydellä varsinkin kesäaikana pitkiä.
Varsinais-Suomen ELY- keskus ja Suomen Lauttaliikenne ovat sopineet uuden lautan hankkimisesta Paraisten ja Nauvon välille. Alus tulee liikenteeseen kesällä 2017.
Uusi alus on aiempaa isompi, ympäristöystävällisempia ja energiatehokas. Uuden aluksen kansijärjestely mahdollistaa ajoneuvojen nopeamman purun ja lastauksen.
Paraisten ja Nauvon välinen lauttapaikka on Suomen vilkkain. Vuodessa lauttaa käyttää 600 000 ajoneuvoa. Kesäaikaan keskimääräinen vuorokausiliikenne on 2400 ajoneuvoa.
Lauttapaikan välityskyky on varsinkin kesäkuukausina osoittaunut riittämättömäksi ja odotusajat ovat olleet pitkiä.
Uudesta aluksesta tulee päälautta nykyisen päälautan Sternan siirtyessä kakkosalukseksi. Verrattuna tämän hetkiseen tilanteeseen tuntikapasiteetti lisääntyy kolmellakymmenellä prosentilla. Nykyinen kakkoslautta Falco siirtyy vara-alukseksi.
Apua sataa edelleen Kilpisjärven koululle – "Hirmusen hyvältä tuntuu ja lämmittää"
Auttamishalu ei ota laantuakseen Kilpisjärven tulipalossa tuhoutuneen koulun hyväksi. Sekä raha-avustuksia että erilaisia materiaalilahjoituksia sataa koululle edelleen. Viimeisimpänä saamelaiskäräjät ilmoitti lahjoittavansa koululle kaikki tarvittavat saamenkieliset oppimateriaalit ja Utsjoellakin on käynnissä oma kirjakeräyksensä. Koulunjohtaja ottaa kaiken avun kiitollisuudella vastaan.
Enontekiön Kilpisjärven koulu paloi sunnuntain vastaisena aamuna kivijalkaan saakka. Kokonaisen koulun tuhoutuminen tulipalossa on herättänyt auttamishalun ympäri Suomen.
Inarilainen Juhani Länsman halusi auttaa koulun oppilaita rahallisesti. Tapahtunut nosti esiin hänen omat lapsuusmuistonsa.
– Muistan, kun reilu 50 vuotta sitten Inarin Menesjärven koulu paloi. Olin silloin toistakymmentä. Tunne oli kamala. Nyt kun Kilpisjärven lapset menettivät koulunsa, sama tunne tuli takaisin, kuvailee Länsman.
Saamelaiskäräjät lahjoittaa saamenkieliset oppimateriaalit – Utsjoella oma kirjakeräys käynnissä
Saamelaiskäräjien oppimateriaalisihteeri Hannu Kangasniemi kertoo, että saamelaiskäräjät lahjoittaa Kilpisjärven koululle kaiken tarvittavan saamenkielisen oppimateriaalin.
Utsjoella taas jokaisella on mahdollisuus osallistua auttamiseen kirjalahjoituksin. Kylän Ailigas-talolle kerätään parhaillaan kirjoja Kilpisjärven koululaisille. Kerätyillä kirjoilla pyritään saamaan palanut koulukirjasto taas jaloilleen.
Tarvetta on varsinkin saamenkieliselle kaunokirjallisuudelle, kertoo kirjakeräyksen alulle laittanut utsjokelainen Milja Guttorm.
– Kirjakeräys jatkuu koko kesän. Mitä uudempi kirja, sen parempi. Kirjojen tulisi olla hyväkuntoisia, sanoo Guttorm.
Milja Guttorm lähestyi myös alkuviikosta neljää suurinta kirjakustantamoa kirjeitse ja haastoi heitä osallistumaan kirjakeräykseen.
Keskiviikkona Kustannusosakeyhtiö Otava tiedottikin lahjoittavansa koululle 500 kirjaa. Lahjoitus pitää sisällään muun muassa Kalevalan sekä Mauri Kunnaksen, Aino Havukaisen ja Sami Toivosen, Siri Kolun ja Veera Salmen kirjoja, lasten- ja nuorten klassikoita ja uutuuskirjoja.
”Hirmusen hyvältä tuntuu ja lämmittää”
Koululla ei ole tällä hetkellä tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon he ovat avustuksia saaneet.
Kilpisjärven koulunjohtajan Timo Tuomisen sydäntä lämmittää laaja auttamishalu.
– Hirmusen hyvältä tuntuu ja lämmittää. On mukavaa, että ihmisillä on myötätuntoa. Ja jos he haluavat meitä auttaa, niin ilman muuta me se suvaitaan, sallitaan, toivotaan ja kiitetään siitä, Tuominen kertoo.
Rahaa löytyy myös opetusvälineisiin, ei pelkkään luokkaretkeen
Rahalahjoituksilla koulu pystyy kustantamaan paljon muutakin kuin ensi viikolle suunnitellun luokkaretken, uskoo koulunjohtaja Timo Tuominen.
– Raha on sillä tavalla hyvä, että me voimme itse miettiä, mitä sillä tehdään. Osa lahjoituksista käytetään myös opetusvälineisiin, Tuominen kiittelee.
Kultaisen aamunkoiton oikeudenkäynti jatkui Kreikassa
Kreikassa on torstaina jatkettu äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen johtohahmojen oikeudenkäyntiä. Oikeudenistunto alkoi alun perin jo huhtikuussa, mutta se keskeytettiin muotoseikan vuoksi alkuunsa.
Kreikassa on torstaina jatkettu huhtikuun lopussa keskeytynyttä oikeudenkäyntiä äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen johtohahmoja ja jäseniä vastaan.
Oikeudenkäynti keskeytyi huhtikuussa heti sen ensimmäisenä päivänä. Tuolloin syynä oli se, ettei yhdellä syytetyistä ollut asianajajaa.
Syytettynä on yhteensä 69 puolueen jäsentä. Myös useita puolueeseen kuuluvia parlamentin jäseniä on syytettynä, samoin puolueen johtaja Nikos Mihaloliakos. Mihaloliakos ei ollut läsnä oikeussalissa huhtikuussa, eikä häntä näkynyt tänäänkään paikalla.
Mihaloliakos on parhaillaan kotiarestissa oltuaan vangittuna lain säätämän enimmäisajan. Syytteinä oikeudenkäynnissä ovat muun muassa kuuluminen rikollisorganisaatioon, murha, laittomien aseiden hallussapito ja rasistinen väkivalta.
Jos syytetyt katsotaan syyllisiksi, tuomiot voivat olla jopa 20 vuoden pituisia.
Oikeudenkäyntiä jatkettiin huipputurvallisessa vankilassa Ateenan lähistöllä, jossa se alun perin aloitettiinkin. Huhtikuussa, kuten nytkin, vankilan ulkopuolelle kerääntyi satoja puoluetta vastustavia mielenosoittajia.
Etelä-Euroopan maissa ei ole kestävyysvajetta
Eteläisen Euroopan kriisimaissa ei ole julkisen talouden kestävyysvajetta. Toisin kuin Pohjoismaissa, vanhukset hoidetaan niissä kotona. Se tekee tarpeettomaksi julkisen hoivan eikä lisää kestävyysvajetta. Sen toinen puoli on, että Etelä-Euroopan maissa naiset ovat  enemmän kotona kuin työelämässä.
Eteläisen Euroopan maissa katsotaan, että perheen sisäinen tehtävä on hoitaa vanhukset ja antaa tarvittava vanhuuden hoiva, sanoo Uppsalan yliopiston professorina toimiva Olli Kangas.
– Eteläisen Euroopan maissa tilanne näyttää sikäli kummalliselta, että kriisimaissa Kreikassa, Espanjassa ja Italiassa, niissä kestävyysvajeet näyttävät aika pieniltä verrattuna vaikka meihin. Niissä tilanne on sellainen, että vaikkapa Kreikassa lähdetään siitä, että hoiva on perheen velvollisuus, eikä julkinen sektori siihen puutu, selventää Kangas.
Tutkimusneuvonantaja Tarmo Valkonen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta sanoo, että maakohtaiset erot vanhuuden hoivan antamisessa ovat hyvin suuret.
– Perinne julkiseen hoivaan, vanhusten pitkäaikaiseen hoitoon, sitä ei välttämättä monessakaan maassa ole. Se on muissa maissa enimmäkseen perhekeskeistä tai sitten palkataan joku vanhuksia hoitamaan. Silloin menot ovat yksityisiä eikä julkisia tältä osin, sanoo Valkonen.
Meillä yhteiskunnan tarjoamat julkiset vanhuspalvelut painavat kestävyysvajeen synnyssä,  ja kun Etelä-Euroopan maissa näitä julkisia palveluja ei juuri ole, silloin ei laskettu julkisen talouden  kestävyysvajekaan pääse kasvamaan.
Vanhusten hoiva tarkoittaa Etelä- ja paljolti myös Keski-Euroopassa sitä, että perheen naiset hoitavat myös vanhukset kotona.Toisaalta näissä maissa naiset ovat Pohjoismaita vähemmän mukana työelämässä tai tekevät lähinnä osa-aikatöitä. Suomessa taas naiset tekevät eniten kokopäivätyötä Euroopassa.
Kreikassa naisten työllisyysaste on 40 prosenttia
– Naisten vähäisempi työssäolo heijastuu vahvasti naisten työvoimaosuuteen. Esimerkiksi Kreikassa naisten työllisyysaste on vain noin 40 prosenttia, kun se Suomessa on vajaa 70 prosenttia ja Ruotsissa yli 70 prosenttia, tosin myös Ruotsissa naiset tekevät enemmän osa-aikatöitä kuin meillä, sanoo professori Olli Kangas.
Tutkimusneuvonantaja Tarmo Valkonen Etlasta sanoo, että myös Etelä-Euroopan maissa naisten työllisyysaste on noussut
– Perheen antama hoiva on siellä historiallinen tosiasia. Kyllähän Etelä-Euroopassakin naisten työhönosallistuvuusaste on noussut, mutta ei lähelläkään Suomea, kyllähän se rajaa talouskasvupotentiaalia niissä maissa. Eihän se välttämättä ole tehokas tapa, että siellä on yksi tytär hoitamassa yhtä vanhusta esimerkiksi ja jää sen takia pois työelämästä. Ei se ole oikea ratkaisu sen kansantalouden kannalta, pohtii Valkonen.
Kestävyysylijäämä Etelä-Euroopan maissa
Suomen julkisen sektorin osuus on noin viidennes Suomen koko taloudesta, se on pysynyt samana neljännesvuosisadan ajan.
Suomen kestävyysvaje on komission mukaan Euroopan maiden keskitasoa, meitä pienempi se on Etelä-Euroopan kriisimaissa, joissa vallitsee lähes kestävyysylijäämä. Suomea matalampi kestävyysvaje on myös esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa, niiden hyvän talouskasvun ja työllisyyden vuoksi. Suomea suurempi kestävyysvaje on taas muun muassa Luxemburgissa ja Hollannissa.
Professori Olli Kangas sanoo, että on lähinnä kaksi tapaa tehdä vanhuuden hoiva, julkinen ja yksityinen.
– Meillä Pohjoismaissa on valittu julkispalvelujärjestelmä, se edellyttää hyvin vahvaa veropohjaa ja korkeaa työllisyysastetta. Toinen tapa on perheeseen perustuva hoiva, joka ei aiheuta kustannuksia julkiselle sektorille, vaan ihmiset ja perheet vastaavat niistä kustannuksista itse, ilman että siinä on julkista sekaantumista väliin. On tietysti sitten poliittiinen valinta, minkätyyppistä mallia missäkin maassa suositaan, sanoo Kangas.
Lukijoiden muistoja lätkän MM-kullasta 1995: silittämistä, laulamista ja kummeksuvia amerikkalaisia
Kysyimme, missä lukijamme olivat, kun Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden 20 vuotta sitten. Värikkäiden tarinoiden arkku avautui.
Kun Suomi vuonna 1995 voitti ensimmäisen kerran jääkiekon maailmanmestaruuden, repesi riemu.   
  
– Mummo oli sairaalassa ja sinne yleisten tilojen telkkarin ääreen kokoontui parikymmentä urheiluhullua katsomaan peliä. Tuli vähän pidempi vierailukerta sairaalassa. Voi olla, että mummokin oli mielissään, kirjoittaa nimimerkki _Mummoa katsomassa_.
Jäämieskertoo asuneensa vaimonsa kanssa Amerikassa. Yhtäkkiä toiselta suomalaisperheeltä tuli kutsu voitonjuhliin.
Hihkumishuutojen seurauksena roudasin silityslaudan olohuoneeseen.
– Suomalaisia kertyi heidän talolleen noin 30 henkeä juhlimaan, ja paikka oli koristeltu hienoksi muun muassa Suomen lipuilla. Maamme-laulu kajautettiin niin, että varmasti naapuritkin kuulivat, vaikka eivät tietenkään mitään sanoista ymmärtäneet. Joku kysyi aidan yli, että onko nyt Suomen kansallispäivä, ja me vastasimme "ettei vielä mutta tästä tulee".
Joensuulainen nimimerkki _Migu_ oli jättänyt bänditreenit kesken lätkäpelin vuoksi.
– Kun voitto tuli kotiin, koko baari lauloi Maamme-laulua niin paljon kuin kitarisoista lähti. Loppuilta oli aika sumea. Missään en sentään uinut, sillä vaatteet olivat aamulla kuivat.
_Helmeri_ asui lätkävoiton aikaan Itä-Suomessa, mutta oli käymässä pääkaupungissa Leijonien kotiinpaluupäivänä.
– Seisoin silloisen Pääpostitalon portailla, kun mestarit ajoivat avoautoissa pitkin Mannerheimintietä. Se oli ikimuistoista ja sykähdyttävää. Rakkaiden naapuriemme ruotsalaisten voitonlaulu, jonka suomalaiset nappasivat omakseen, toi makean voiton mieleen pitkän aikaa.
Pikkupoikien lauma ja silityslauta
_Äidillä_ oli seuranaan 17 pikkupoikaa istumassa olohuoneessa television edessä peliä seuraten.
– Hihkumishuutojen seurauksena roudasin silityslaudan olohuoneeseen ja keskityin silittämisen ohella peliin. Hieno lopputulos, joka teki näistä nuorista kuin silittäjästäkin jääkiekon kannattajia. Voittoa oli pakko lähteä juhlimaan kirkonkylän pizzeriaan.
Ja jottei totuuden toinen puoli unohtuisi, oli myös liuta heitä, joita MM-kulta ei olisi voinut vähempää kiinnostaa.
– Olin kunnostamassa venettä. Oli kaunis ilma ja ihmettelin, missä kaikki muut veneilijät ovat. Kotimatkalla näin autoja, joiden ikkunoista heiluteltiin Suomen lippuja. Ajattelin, että jaahas, varmaankin taas ollut jokin typerä potkupallokilpailu, tiivistää _Skiglari_ tuntonsa.  
  
_Lue alkuperäinen [keskusteluketju](http://yle.fi/uutiset/missa_olit_kun_suomi_voitti_jaakiekon_maailmanmestaruuden_1995/7974768) tästä.   
Yle Urheilu esittää [20 vuoden takaisen MM-finaalin](http://yle.fi/urheilu/hyppaa_aikamatkalle_vuoteen_1995_-_koe_mm-finaali_kuten_20_vuotta_sitten/7972852) Yle Areenassa torstaina klo 15.47.  
_Dokumentin [Den glider in - Mestarit!](http://areena.yle.fi/1-1372041) voit katsoa m_illoin vain._
Huittisten vankila taistelee lakkautusta vastaan: "Vähän salaliittoakin on pohdittu"
Avovankilan vankimäärä on palautunut nopeasti ennalleen viime syksynä tehdyn lakkautuspäätöksen jälkeen. Vankilan johtaja Marja Wakkala ei keksi selitystä vankimäärän notkahdukselle. Esityksen aikana Huittisissa rangaistustaan suoritti vain alle neljäkymmentä vankia.
Satakunnan vankilan Huittisten avoyksikössä epäillään, että rikosseuraamuslaitos vähensi tarkoituksella laitoksen vankimääriä viime syksyn lakkautusesitykseen.
Esityksen antoaikana yli sadan vangin avolaitoksessa rangaistustaan suoritti vain vajaa neljäkymmentä vankia. Vankimäärä nousi esityksen jättämisen jälkeen nopeasti ennalleen noin 90:een. Yksi lakkautuksen perusteista on juuri vankilan vajaakäyttö.
Vankilan johtaja Marja Wakkala on ihmeissään vankimäärän kehityksestä.
– Kyllä tässä on vähän salaliittoteoriaa pohdittu. Kevääseen saakka oli 80-90 vankia ja sitten tuli armoton pudotus. En ymmärrä, enkä löydä syytä notkahdukselle, Wakkala sanoo.
Myös muut perustelut ihmetyttävät
Myös muut lakkautuksen perustelut saavat vankilanjohtajan tuhahtamaan. Risen toimitilavisiossa mainitaan myös, että Huittisten vankilan rakennusautomaatio on tullut tiensä päähän.
– Mikä ihmeen rakennusautomaatio? Eihän täällä ole sellaista edes ollut. Ne ihmiset, jotka ovat tämän esityksen tehneet, eivät ole edes käyneet tässä laitoksessa, Wakkala tokaisee.
Huittisten vankila on toiminut paikallaan jo 80 vuotta. Rikosseuraamuslaitoksen esityksen mukaan vankila suljettaisiin vuoden 2016 syksyllä. Vankilassa on töissä 38 ihmistä. Lopullisesti vankiloiden lakkauttamisista päätetään eduskunnassa.
Rise kiistää tarkoitushakuisuuden
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka kiistää jyrkästi tarkoitushakuisuuden Huittisten avovankilan vankimäärän notkahtamisessa.
Hänen mukaansa vankiloiden lakkautusesitystä ei ole tehty lyhyen aikajakson vankimäärien perusteella.
– Kyllä siinä tarkastellaan pidempää ajanjaksoa. Meillä on tällä hetkellä avolaitoksissa vajaakäyttöä noin 200 tyhjää avolaitospaikkaa, Vesterbacka muistuttaa.
Etelä-Savon ELY-keskus irtisanoo 7 työntekijää
Alun perin arviona oli kymmenen työsuhteen päättyminen.
Etelä-Savon ELY-keskus irtisanoo suoraan yt-neuvottelumenettelyn tuloksena kaksi henkilöä. Lisäksi viisi henkilöä on päätetty irtisanoa aiemmin tänä vuonna rakennerahastojen teknisen tuen osalta. Alun perin arviona oli, että Etelä-Savon ELY-keskuksessa pitäisi vähentää kaiken kaikkiaan 10 henkilöä.
– Tulos on siinä mielessä tyydyttävä, että pystyttiin huomattavasti vähentämään irtisanottavien määrää. Olemme muutospaketilla saaneet painettua alas irtisanottavien määrää, sanoo Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen.
Häkkisen mukaan koko Etelä-Savon ELY-keskuksen organisaation tehtävät on järjestelty uudestaan. Jatkossa ELY-keskus keskittää toimintaansa palvelutuotantoon.
– Samanaikaisesti on määritetty, mitkä ovat keskeisimmät palvelut asiakkaille. Tärkeimpiä ovat esimerkiksi hoitaa yrityksen kehittämisavustukset, rahoitushakemukset, maaseutuyritysten rahoitushakemukset sekä ympäristönsuojelun valvonta, Häkkinen sanoo.
Irtisanotut henkilöt ovat työskennelleet ympäristötehtävien parissa. Toimintatapamuutoksen myötä nämä tehtävät hankitaan ensi vuoden alusta markkinoilta yksityisiltä toimijoilta.
Häkkisen mukaan ELY-keskukset ovat nyt sopeuttaneet toimintaansa hallituksen kehyspäätöksiin. Jos tuleva hallitus vaatii ELY-keskuksilta uusia tehostuksia, ei Häkkisen mukaan nyt säädettyjä tehtäviä pystytä enää hoitamaan.
– Sitä toivoo, että ei uudella hallituskaudella alkaisi uusia yt-neuvotteluja. Silloin ei pystyttäisi enää turvaamaan toimintaa. Jos pitäisi lähteä hakemaan huomattavia tehokkuuksia, silloin pitäisi todella radikaalisti puuttua palveluiden määrään ja sisältöön. Enää ei pystytä sopeutumaan, vaan tällöin pitäisi tehdä lainsäädäntömuutoksia, että jotakin yksiselitteisesti jätetään tekemättä. Tehtäviä on liikaa, Häkkinen sanoo.
Niko Kivelä ja nurkkakunnat: Kaskinen – Suomen Manhattan ja piiloparatiisi
TV1 keskiviikkona 13.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 15.7. klo 6.25 ja lauantaina 16.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan
Väkiluvultaan Suomen pienin kaupunki Kaskinen rakennettiin saarelle 1700-luvulla suurkaupungin mittoihin. Kun tähän yhdistetään ruutukaava, on ilmeistä että kyseessä on Suomen Manhattan. Paitsi että säpinää on vaikea löytää.
Asukkaat ovat kääntäneet sen voitoksi: ei Kaskinen sovi niille, jotka hermoraunioina pyöräilevät pitkin kaupunkia kello neljä ja ihmettelevät, missä kaikki on!
Reteesti keskellä tietä
Kaskinen on kaupunki, jossa kuljetaan reteesti keskellä tietä ja voi noin vain piipahtaa kodeissa oleviin pop in -käsityöliikkeisiin. Kaupungissa voi myös ulkoiluttaa lampaita.
**Niko Kivelälle** Kaskinen jää kipeänä muistona mieleen, koska siellä hän kohtasi jotain mitä hänellä itsellään estraditaiteilijan ei ole: jumalaisen komean ääneen.
Murinaa hänelle aiheuttavat myös legendaarisen Sälgrundin majakan varoitusteipit, ja niin turvatarraviha iskee liekkiä.
Silakat Turkuun ja takaisin
Ihmettelyltä ei säästy kalakauppaa säätelevä EU-direktiivikään. Kaskisella on Suomen suurin silakkasatama, mutta kalat lähetetään sieltä joko pakastettuna Venäjälle tai rehuksi eläimille tai Turkuun, josta ne kuljetetaan muun muassa takaisin Kaskisiin myyntiin.
Hassua mutta totta, kuten varmaan sekin, että moni tulee kuulemma Kaskisiin vain käymään, mutta jää sille tielle.
Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Lisää sarjasta:
[Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)
[Kuinka nurkkakuntainen olet? Testaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kuinka-nurkkakuntainen-olet-testaa)
Elävä arkisto:
[Kaskinen ei kasvanutkaan metropoliksi vaan puutaloidylliksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kaskinen-ei-kasvanutkaan-metropoliksi-vaan-puutaloidylliksi)
Pääministeri onnitteli väärää Leijonaa: "Porukka hyrähteli"
Pääministeri Paavo Lipponen luuli Jukka Tammea Jarmo Myllykseksi.
**MM95 REPLAY. **Tukholman Globen-hallissa Suomen kultajuhlissa vuonna 1995 kävi monenlaista onnittelijaa. Jopa silloinen pääministeri Paavo Lipponen kävi henkilökohtaisesti onnittelemassa pelaajia.
Lipponen erehtyi kuitenkin maalivahtien kohdalla. Hän luuli Jukka Tammea Jarmo Myllykseksi.
– Jamo [Myllys] oli toisessa kopissa haastattelussa. Lipponen rupesi kehumaan maalivahtia ja otin kunnian vastaan. Porukka tietysti hyrähteli siihen. Lipponen oli hyvässä uskossa, että olin siellä maalilla ollut, Tammi naureskeli Yle Puheen MM-95 20-vuotisjuhlalähetyksessä.
Myös tasavallan presidentti Martti Ahtisaari onnitteli joukkuetta sähkeellä.
– Ei ollut valitettavasti päässyt paikalle katsomaan peliä. Oli katsonut sitä Lontoon lähetystössä. Ilmoitti sitten, että nähdään kesäkuun alussa. Niin sitten nähtiinkin, joukkueen puolustaja Timo Jutila muisteli.
Kuuntele koko Jääkiekon MM-95 20-vuotisjuhlalähetys Yle Areenasta [täältä](http://areena.yle.fi/1-2760177). Lähetys kuullaan Yle Puheen taajuudella torstaina 7.5. klo 18.03.
Milda Beisyte: Löydä keinoja osallistua (7.5.2015)
Olen opiskellut suomea nyt yhden vuoden. Voin vakuuttaa, että kielen ymmärtäminen on erittäin tärkeä osa kotoutumista. Kieli raivaa tietä oman elinympäristön ymmärtämiseen. Se auttaa ymmärtämään yhteiskunnan kulttuuripiirteitä.
Sanotaan, että työ on paras kotoutumiskeino. Valitettavasti monet korkeasti koulutetut maahanmuuttajat kohtaavat paljon ongelmia, kun he yrittävät löytää työpaikkaa. Kielitaito ei ehkä ole tarpeeksi hyvä. Lisäksi heiltä puuttuu verkostoja, jos he eivät tunne montaa suomalaista. Mielestäni yksi tehokas ratkaisu tähän on se, että osallistuu aktiivisesti yhteiskuntaan ja etsii mahdollisuuksia laajentaa verkostoja. Tästä syystä minäkin olen päättänyt olla aktiivinen asukas.
Olen osallistunut selkouutisten Tavataan puolueet -projektiin, koska halusin testata itseäni. Halusin tietää, kuinka mukava ja itsevarma olen, kun keskustelen politiikasta suomeksi ihmisten kanssa, jotka ovat olleet politiikassa jo jonkin aikaa. Se oli hyvä tilaisuus oppia lisää puolueista, etenkin ennen vaaleja.
Koska olen itse maahanmuuttaja, olen kiinnostunut maahanmuuttopolitiikasta. Maahanmuutto oli myös yksi iso teema vaaleissa. Todellisuudessa maahanmuuttajat eivät aina kiinnostu politiikasta ja ovat sitä mieltä, että heidän ääni vaaleissa ei muuta mitään. Mielestäni se johtuu siitä, että usein me emme tiedä erilaisista vaikutuskanavista, joita voimme käyttää.
Minun mielestä hyvä idea on mennä julkisiin tapahtumiin, joissa poliitikot vastavat kysymyksiin suoraan. Tällaisia tapahtumia oli ympäri Suomea, ja kaikki ihmiset, myös ne, jotka eivät voi äänestää, saivat esittää kysymyksiä. Tällaiset keskustelut ovat hyvä vaikutuskanava, koska kaikki osallistuvat samoilla ehdoilla. 
Vaikka minulla ei ole oikeutta äänestää eduskuntavaaleissa, poliittiset päätökset kiinnostavat minua, koska täällä on nyt minun uusi kotimaani. Tästä syystä kävin myös itse vaalitapahtumissa.
Yksi tärkeimmistä vaalien saavutuksista on se, että Suomen eduskunta sai kaksi maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa. Helsingistä eduskuntaan pääsivät afganistanilaissyntyinen Nasima Razmyar (SDP) ja turkkilaissyntyinen Ozan Yanar (vihreät). Toivottavasti Nasiman ja Ozanin maahanmuuttotausta ei myös tulevaisuudessa ole tärkein henkilökohtainen piirre.
Toivon, että useammat maahanmuuttajataustaiset asukkaat seuraavat nyt Suomen politiikkaa. Monet tärkeät uudistukset, jotka vaikuttavat meidän jokapäiväiseen elämään, ovat suunnitelmissa. On siis tärkeää löytää keinoja osallistua ja vaikuttaa yhteiskunnan tulevaisuuteen.
Koska olen kiinnostunut kotouttamisasioista, löysin monikulttuurisuusjärjestö Monihelin. Nyt olen työharjoittelussa Monihelissä. Moniheli on järjestänyt tapahtumia, joiden nimi on Kaikkien Vaalit. Ne olivat osa Monihelin iCount -hanketta. Jos haluat tietää hankkeesta lisää, tule sen päätösseminaariin 21.5.2015 Helsingissä. Myös vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar tulee seminaariin. Hän kertoo, minkälainen tie on vienyt hänet parlamenttiin.
Lue lisää seminaarista osoitteessa [http://www.icount.fi/tapahtumat/ei-huano-paatosseminaari/](http://www.icount.fi/tapahtumat/ei-huano-paatosseminaari/)
Kerron Monihelistä lisää myöhemmin, mutta ensi kerralla Jeehee Park kirjoittaa lapsiperheiden asemasta.
**[Lue myös muut opiskelijoiden kirjoitukset](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/tavataan_puolueet/)**
Antti Erkinjuntti turkoosipaitaan
Pelicans vahvistaa hyökkäystään Tapparan hopea-pelaajalla. Antti Erkinjuntti muuttaa Lahteen kaksivuotisella sopimuksella.
Hopeaa Tapparan riveissä keväällä napannut hyökkääjä Antti Erkinjuntti siirtyy Pelicansiin. 28-vuotias Erkinjuntti on tehnyt lahtelaisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Sm-liigassa Rovaniemen Kiekon kasvatti on pelannut myös Turun Palloseurassa, jossa hän voitti SM-kultaa viisi vuotta sitten.  
– Antti tuo meille taitoa hyökkäyspäähän ja kokemusta menestymisestä. Miehelle on kaavailtu isoa roolia, sanoo Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen seuran tiedotteessa.
Pelicansilla on sopimukset kahden maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja viidentoista hyökkääjän kanssa.
Japanissa pelätään tulivuorenpurkausta – osa kuumista lähteistä suljettiin Hakonessa 
Japanissa Hakonen kaupungin turismista vastaavat viranomaiset ovat huolissaan lähteiden sulkemisesta.
Japanin viranomaiset ovat sulkeneet osan suosituista kuumista lähteistä tulivuorenpurkauksen takia. Maanjäristysvaaran asteikkoa on jouduttu nostamaan kahteen 1-5- asteikolla.
Hakonen kaupungin turismista vastaavat viranomaiset ovat huolissaan lähteiden sulkemisesta ja pelkäävät liiketoimintansa kärsivän alueella.
Hakone sijaitsee 80 kilometriä Tokiosta. Alue on japanilaisten ja ulkomaisten turistien suosiossa.
Korjaus: **Japanissa tulivuorenpurkaus, ei maanjäristys**
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri: Älä juokse itseäsi kipeäksi
Keväisen lenkkeilyharrastuksen aloittaminen kipeyttää usein juoksijan jalat. Penikkatauti, jalkapohjan kipeytyminen tai juoksijan polvi voi vaivata innostunutta juoksijaa. Nivelet ja akillisjännekin voivat kipeytyä. Venyttely ja lihashuolto auttaa vaivoihin.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tiina Nylanderin mukaan lenkkiharrastuksen aloittamisessa ahnehditaan liikaa. Tärkeitä olisi kiiruhtaa hitaasti. Aloittamisessa riittää lyhyt lenkki matalilla sykkeillä.
– Juostessa olisi hyvä pystyä keskustelemaan lenkkikaverin kanssa. Voisi ollakin hyvä aloittaa kävelemällä ja lisätä vauhtia hitaasti.
– Asfaltilla juokseminen ei sovi kaikille. Pururadalla jalat pääsevät vähimmillä iskulla. Kokeilemalla tämäkin lenkkeilijälle selviää, kertoo Nylander.
Voisi ollakin hyvä aloittaa kävelemällä ja lisätä vauhtia hitaasti.
Ongelmia voi tulla valveutuneellekin liikkujalle
Pitempään kuntoilua harrastaneillakin kevät voi olla ongelma. Hiihtoladuilta lenkkipoluille siirtyminen rasittaa niveliä eri tavoin. Jos liikunnan harrastajalla on nivelten kassa onglemia, tulee juokseminen aloittaa varovasti.
Liikuntalääketeteen erikoislääkäri Tiina Nylander haluaa muistuttaa muutamasta perusasiasta.
– Maltti on valttia, aloita askel kerrallaan. Älä kuvittele liian suuria kunnostasi. Varusteet, lähinnä juoksukengät kuntoon ja lenkin jälkeen lihashuolto, kertoo Nylander Liikuntaklinikalta Oulusta.
Bisons haluaa katkaista välieräsarjan Kotkassa - "Ei muuta kuin ryminä päälle"
Bisons hävisi ensimmäisen kerran kuluvan kauden pudotuspeleissä tiistaina, kun veitsi kurkulla pelannut
KTP-Basket haki vierasvoiton Loimaalta. Loimaalaisjoukkue uskoo pystyvänsä nappaamaan finaalipaikan
torstaina Kotkassa.
**LOIMAA.** Bisons johtaa korisliigan välieräsarjaa KTP Basketia vastaan otteluvoitoin 2-1, vaikka hävisi kolmannen välierän kotiyleisönsä edessä. Bisonsin maajoukkuepelaaja Tuukka Kotti ei ollut alkuunkaan tyytyväinen siihen, millaisella ilmeellä joukkue tuli otteluun.
\- KTP tuli kovempaa kuin me. Olimme hieman kantapäillämme. Emme pystyneet viimeistelemään korin alta ja siinä oli pientä lepsuilua. Jos näissä matseissa on 95-prosenttisesti ottelussa mukana, näkyy se heti tulostaululla, Kotti sanoi.
\- Annoimme liikaa eroa ennen kuin aloimme itse pelaamaan. Silloin se oli jo liian myöhäistä. Pääsimme jollain lailla peliin mukaan, mutta kyllähän tuollaiset takaa-ajot syövät hurjasti energiaa, hän jatkoi.
Kolmannen välierän avauspuoliskolla Bisonsin pelitilanneheittojen tarkkuudet olivat kaukana toivotusta. Kakkoset upposivat vain 26,1 % tarkkuudella ja vain yksi yhdeksästä kolmosesta löysi tiensä pussin pohjalle. Tilastot paranivat kuitenkin jälkimmäisen 20 minuutin aikana.
\- Varmasti mukana on niin KTP:n hyvyyttä kuin meidän heikkouttamme. Pelasimme aavistuksen itsekkäästi. Puhuimme ottelun tauolla, että pitäisi laittaa enemmän palloa ja miehiä liikkeelle, Kotti kertoi.
Välieräsarja on Bisonsille katkolla seuraavan kerran torstaina, kun joukkueet iskevät yhteen Kotkassa.
\- Ei muuta kuin ryminä päälle. Eiköhän valmentajat keksi siihen mennessä jotain lääkkeitä. Tällaiset tasaiset sarjat ovat vain hauskoja ja mielenkiintoisia, Kotti tuumasi.
Bisons johti välieriä jo 2-0 ja sillä oli kaikkiaan kolme ottelupalloa aikaa kääntää sarja edukseen. Nyt ottelupalloja on jäljellä enää kaksi, mutta edes tappio seuraavasta ottelusta ei vielä suistaisi Bisonsia pronssiotteluun.
\- Henkilökohtaisesti etenen aina matsin kerrallaan. Totta kai on helpotus että meillä olisi vielä jäljellä yksi ottelu, jos sattuisimme häviämään Kotkassa. Lähdemme kuitenkin voittamaan sitä ottelua, Kotti totesi.
Ruotsin Uppsalassa tyhjennettiin käräjäoikeus pommiuhan vuoksi
Pommiuhka saattaa kytkeytyä käräjäoikeuden istuntoon, jossa oli syytettynä kolme natsiyhteyksistä epäiltyä Ruotsin vastarintaliike SMR:n jäsentä.
Ruotsissa Uppsalassa kaupungin käräjäoikeus on tyhjennetty ja alue on eristetty pommiuhan takia, kertoo [Svenska Dagbladet.](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/tingsratt-utrymd-efter-bombhot_4544722.svd)
Pommiuhka saattaa 
kytkeytyä käräjäoikeuden istuntoon, jossa oli syytettynä kolme 
natsiyhteyksistä epäiltyä Ruotsin vastarintaliike SMR:n jäsentä.
Poliisi osasi odottaa ongelmia ja tutkii aluetta.
HJK-tähti kreikkalaiseen suurseuraan – Siirto yksityiskohtia vaille valmis
Robin Lod siirtyy kreikkalaiseen Panathinaikosiin.
HJK:n keskikenttäpelaaja Robin Lod siirtyy kreikkalaiseen suurseuraan Panathinaikosiin.
– Seurat ovat päässeet pitkän yhteistyön jälkeen hyvään sopimukseen, mutta kunnioitamme hienoa asiaa ja pelaajaa tiedottamalla asiasta vasta, kun pelaajasiirron tekniset yksityiskohdatkin ovat varmistuneet, toteaa HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti HJK:n Facebook-sivuilla.
Lod valittiin viime kaudella Veikkausliigan parhaaksi pelaajaksi. 22-vuotias Lod on ehtinyt nuoresta iästään huolimatta voittaa jo neljä Suomen mestaruutta HJK:n paidassa.
Ensimmäisen A-maaottelun Lod pelasi Huuhkajissa tämän vuoden tammikuussa.
Lapset asialla: Länskän lastenosastolle uutta ilmettä
Länsi-Pohjan keskussairaalan lastenosaston päiväsali on henkilökunnan mukaan näyttänyt samalta 30 viime vuotta. Lahjoituksena saadut sohvat alkavat olla jo loppuun istutut ja muutenkin sali kaipasi väriä ja iloa. Sitä toivat simolaislapset.
Simossa järjestettiin alakouluikäisten lasten kesken kilpailu seinämaaluksen suunnittelusta. 3.- 5. -luokkalaisten keskuudessa pidetty kisa kiinnosti kovasti ja toteutettavaa työtä päästiin valikoimaan 90 ehdokkaan joukosta.
Viidesluokkalaisen Venla Pajarin tekemä työ miellytti värikkyydellään ja sairaalan henkilökunnan toivomalla puuaiheella. Maalisponsorin löydyttyä työ päästiin toteuttamaan neljän oppilaan voimin.
Venla Pajarin luokkakaveri Annika Mikkola ja kuudennen luokan Joel Alakärppä sekä Jarkko Kukkonen hahmottelivat ensin piirtoheitintä apuna käyttäen kuvan päiväsalin seinälle ja sitten oli aika sutia maalikerrokset päälle.
– Tuntuu oikein mukavalta, kun saa toisille lapsille tehdä hyvää mieltä, kommentoi Joel Alakärppä taiteilun tiimellyksestä.
Uusi ilme koko saliin
Askarteluohjaaja Maisa Saari kertoo, että päiväsali olikin jo uudistuksen tarpeessa.
– Tämä on ollut varmaan 30 vuotta samannäköinen. Tänne laitetaan nyt myös uudet verhot ja huonekalut, Saari iloitsee.
Lastenosaston päiväsalin seinää koristamaan tehty työ ottaa tulijat vastaan heti osastolle tullessa. Uudet kalusteet ja tekstiilit tulevat toistamaan seinämaalauksen iloista värimaailmaa.
Muhammad Ali ja Black Power – Teemalauantai 23.5.
Teemaillassa kaksi upeaa dokumenttielokuvaa radikalisoituvasta mustasta Amerikasta: Muhammad Alin oikeustaistelut ja Black Power Mixtape.
Teemalauantaissa nähdään kaksi väkivahvaa dokumenttielokuvaa roturistiriitojen repimästä 1960-luvun lopun Amerikasta: tarina Muhammad Alin toisesta taistelukehästä, oikeussalista, sekä kollaasi mustien pantterien noususta Ruotsin tv:n arkistoista löytyneen ainutlaatuisen filmimateriaalin kautta kerrottuna. Kuvat kertovat mustan Amerikan radikalisoitumisesta, militanteista vallankumouksellisista ja vallanpitäjien kovista vastatoimista.
"Minulla on kaksi vaihtoehtoa, mennä joko vankilaan tai armeijaan. Mutta haluan sanoa, että on olemassa vielä yksi vaihtoehto: oikeus." – Muhammad Ali
**Muhammad Alin oikeustaistelut** (The Trials of Muhammad Ali) on dokumenttielokuva Muhammad Alista roturistiriitojen ja Vietnamin sodan jakamassa Amerikassa. Vuonna 1967 maailman kuuluisinta nyrkkeilijää uhkasi pitkä vankilatuomio aseistakieltäytymisestä. Hän oli liittynyt Nation of Islamiin ja vaihtanut "orjanimensä" Cassius Clay nimeen Muhammad Ali. Oikeustaistelussa oli uhattuna Muhammad Alin tulevaisuus. Vuonna 2013 valmistuneen elokuvan ohjasi Bill Siegel.
**Black Power Mixtape **on harvinaisesta filmimateriaalista ja hienosta musiikista rakennettu komea ja sähäkkä kollaasielokuva Black Power -liikkeen noususta roturistiriitojen ja Vietnamin sodan jakamassa Amerikassa 1960-luvun lopulla. Kuviin ovat tallentuneet monet Black Power -liikkeen johtajat kuten Angela Davis, jota on haastateltu vankilassa, sekä Stokely Carmichael, jota on kuvattu äitinsä kotona. Mukana ovat myös Eldridge Cleaver, Bobby Seale ja Huey P. Newton.
Ruotsin televisiolle SVT:lle vuosina 1967–1975 kuvatus uutis- ja ajankohtaismateriaalista sekä upeasta uudesta musiikista kootun "kokoelmakasetin" eli kompilaatioelokuvan on ohjannut Göran Hugo Olsson. Elokuvan ääniraidalla, uusissa haastatteluissa puhuvat muun muassa Erykah Badu, Harry Belafonte ja The Rootsin Questlove, joka on myös tuottanut elokuvan musiikin.
Olssonin ensimmäinen pitkä dokumenttielokuva, soul-laulaja Billy Paulista ja mustan tietoisuuden noususta kertova **[Am I Black Enough for You](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/am-i-black-enough-you)** esitetään Teemalla sunnuntain 24.5. kello 21. Olssonin uusin ohjaus **[Concerning Violence eli Väkivallan taakka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/02/dokumenttiprojekti-vakivallan-taakka)** sai tv-ensi-iltansa Ylen Dokumenttiprojektissa lokakuussa 2014.
Tematiikkaa jatkaa Spike Leen vuonna 1989 ohjaama elokuva **[Do the Right Thing](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/20/do-right-thing-kuumia-paivia-brooklynissa-teemalauantai-305)**, joka esitetään Teemalauantaissa 30.5. klo 21. Do the Right Thing on Göran Hugo Olssonin suosikkielokuva.
Teemalauantai on uusinta helmikuulta 2014.
Teemalauantai 23.5.
21.00 Muhammad Alin oikeustaistelut (The Trials of Muhammad Ali), USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Bill Siegel.
  22.30 Black Power Mixtape (The Black Power Mixtape 1967–1975), Ruotsi 2011. Dokumenttielokuva, ohjaus Göran Hugo Olsson.
Onko kaapissasi vanha teltta tai makuupussi? Madventures lähettää sen Nepaliin
Nepalin maanjäristyksen uhrit tarvitsevat raha-avustusten lisäksi hätäapuna leirivarusteita.
[Madventures](https://www.facebook.com/Madventures.tv?fref=ts) kerää avustusta Nepalin maajäristyksessä tuhoutuneeseen Lamagaunin kylään. Ohjelman juontajat **Riku Rantalan** ja **Tuomas ”Tunna” Milonoff** päättivät järjestää oman keräyksen, kun kaksikko sai yhteyden paikallisiin ystäviinsä.
\- Se on pieni avustusinjektio, jonka pystymme hoitamaan sinne. Isot järjestöt eivät saa maaseudulle ja vuorille apua perille luultavasti vielä moneen kuukauteen, Rantala sanoo YleX:lle. 
Rantala arvioi, että Lamagaunissa noin 350 ihmistä nukkuu ilman suojaa, ja joukosta lähes puolet on lapsia. Pakkasen ja monsuunisateen vuoksi paikalliset kaipaavat ensihätään majoitusvälineitä ja vedenpuhdistustarpeita.
\- Tilanne on heikko, mutta heti kun siellä päästään jaloilleen, he pystyvät auttamaan lähikyliä, Rantala sanoo.
[Varuste.net](https://varuste.net/asiakasviesti.php) koordinoi keräystä Suomessa. Rantalan mukaan keräykseen on osallistunut valtavasti ihmisiä, ja ensimmäinen avustuslähetys telttoja ja makuupusseja on jo saatu liikkeelle. Rantala kannustaa ihmisiä lahjoittamaan rahaa myös suurien avustusjärjestöjen Nepal-keräyksiin. Madventuresin kaksikko kerää avustusta Lamagauniin paikallisten ystäviensä pyynnöstä.
\- Aika moni meistä tekisi saman tässä tilanteessa. Jos olet ollut vaikka vaihto-opiskelijana, ja hyville ystävillesi ulkomailla kävisi jotain, tekisit jotain, jos he pyytäisivät apua, Rantala sanoo.
Nepalissa tapahtui lauantaina 25. huhtikuuta maan voimakkain maanjäristys yli 80 vuoteen. Järistyksen seurauksena kuoli 7500 ihmistä ja määrän pelätään yhä kasvavan. Pelastakaa lapset -järjestö arvioi, että jopa 260 000 kotinsa menettänyttä lasta voi joutua nukkumaan yönsä ankarissa oloissa jopa kuukausien ajan. Avustuksen saaminen maaseudulle on hankalaa vuoristojen ja maan huonon tieverkoston vuoksi.
**Lue myös:** 

 [Riku Rantala paljastaa: Kuvaamme parhaillaan Docventuresin kolmatta tuotantokautta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/riku-rantala-paljastaa-kuvaamme-parhaillaan-docventuresin-kolmatta) 
Kummola: Maailmanmestaruus lisäsi valtavasti junnujääkiekkoilijoiden määrää
Suomen historiallinen ensimmäinen jääkiekon maailmanmestaruus innosti monia nuoria aloittamaan lajin.
**MM95 REPLAY. **Suomi oli pitkässä lamassa kaksikymmentä vuotta sitten. Piristystä harmaaseen arkeen toi Suomen ensimmäinen jääkiekon maailmanmestaruus 1995, kun Leijonat kaatoi Ruotsin sen kotikentällä Tukholmassa maalein 4-1.
Jääkiekkoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Kalervo Kummola sanoo, että maailmanmestaruus antoi koko kansalle voimaa nousta lamasta.
– Synkkyys loppui siihen, ja ihmiset katsoivat taas iloisesti eteenpäin kohti uutta tulevaisuutta.
Historiallisella maailmanmestaruudella oli suoria vaikutuksia myös Suomen jääkiekkotoimintaan. 
– Uusien rekisteröityjen junioreiden määrässä tapahtui valtava nousu. Junnupuolella nousu oli muistaakseni 25 prosenttia, Kummola kertoo.
Maailmanmestaruus ei kuitenkaan lisännyt katsojien määrää jääkiekon SM-liigan runkosarjassa. SM-liigan tilastojen mukaan katsojien määrä väheni kaudella 1995-1996 yli tuhannella edelliskauteen verrattuna.
Maailmanmestaruuden jälkeen yleisökeskiarvojaan pystyivät kasvattamaan Tappara, Ilves, TPS ja HPK.
Mersu-pomo myönsi: ”Ferrari kuronut eron kiinni”
Niki Laudan mukaan Mersun ja Ferrarin koneista irtoaa tällä hetkellä yhtä paljon tehoa. 
Mercedes-pomo
Niki Lauda uskoo, että Ferrari on kuronut Mersun tehoeron kiinni formula
ykkösissä. Laudan mukaan Mersun ja Ferrarin moottoreista irtoaa tällä hetkellä
yhtä paljon tehoa. 
\- Ferrari on kirinyt eron kiinni. Uskon, että Ferrari on saanut lisätehoa noin 45
hevosvoimaa, mikä tarkoittaa sitä, että tallit ovat tasoissa. Nyt kaikki on
kiinni autoista ja kuskeista, erot syntyvät sitä kautta, Lauda sanoi Autosportin
mukaan. 
Mersu
on voittanut kauden neljästä gp:stä kolme ja Ferrari yhden.
\- Kausi ei ole ohi, olemme ajaneet vasta neljä kilpailua. Loppukaudesta tulee
varmasti tasainen. Ferrari on erittäin vahva, siitä ei ole epäilystäkään. 
Niko Kivelä ja nurkkakunnat: Pietarsaari – asehistoriaa ja veneenveistöä
TV1 keskiviikkona 6.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusintana perjantaina 8.7. klo 6.25 ja lauantaina 9.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan
Jää murtuu, kun jää murretaan, toteaa **Niko Kivelä**, joka suomen lisäksi taitaa universaalia jalkapalloilun kieltä. Näillä pärjää Pietarsaaressa mainiosti.
Vierailullaan Jakobstadissa Niko kohtaa viisautta, uutteruutta ja salaisia luonto- ja sotatietoja.
Hänen päänsä menee niin pyörälle arkaluontoisesta tiedosta vuodelta 1917, että nukkumisesta turvemajassa maailman pohjoisimmassa arktisessa museossa ei tahdo tulla mitään. Hämmennys ei lopu siihen.
Luonnon jalokivet
Viaton visiitti Suomen vanhimpaan toiminnassa olevaan veneveistämöön osoittautuu syvälliseksi keskusteluksi elämästä. Niko on nalkissa: hänen huono omatuntonsa pääsee ääneen.
Lintubongarin kohtaaminen pysäyttää Nikon miettimään, olisivatko linnut tosiaan luonnon jalokiviä.
Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Lisää sarjasta:
[Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)
[Kuinka nurkkakuntainen olet? Testaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kuinka-nurkkakuntainen-olet-testaa)
Elävä arkisto:
[Pietarsaari on jalkapallokaupunki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/15/pietarsaari-jalkapallokaupunki)
[Suomessa toimi ennen kymmeniä tupakkatehtaita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/20/suomessa-toimi-ennen-kymmenia-tupakkatehtaita)
[Kaapeli-tv tuli Pietarsaareen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kaapeli-tv-tuli-pietarsaareen)
[Rotusyrjintää Pietarsaaressa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/16/rotusyrjintaa-pietarsaaressa)
[Retki jäätelötehtaalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/06/16/retki-jaatelotehtaalle)
Ylläksen matkailuyritykset yllättyivät kaivosuutisesta
Kolarin Hannukaisen kaivoksen myyntiuutinen tuli yllätyksenä Ylläksen alueen matkailulle. Matkailuyrittäjät toivovat nyt, että matkailu- ja kaivosyritykset voisivat sopia yhdessä siitä, miten elinkeinot voisivat toimia samalla alueella rinnakkain.
Ylläksen matkailuyhdistyksen toimitusjohtaja Nina Forsell kertoo, että Hannukaisen rautakaivoshankkeen myynti torniolaiselle yritykselle tuli yllätyksenä matkailuyrityksille. Forsell toivoo, että kaivos ja matkailu mahtuvat samalle alueelle.
– Siihen ei ole vielä mitään vastausta, vaan nyt täytyy lähteä kaikki yhdessä selvittämään, että mitä on tehtävissä. Kyllä minä uskon, että on erittäin tärkeää kehittää matkailua täällä – tuli kaivos tai ei.
Forsell pitää kaivostoimintaa mahdollisena uhkana matkailuelinkeinolle.
– No kyllä se on uhka sille luonnonläheisyydelle. Mikä on tärkeä arvo meidän asiakkaille, on tämä puhdas ja rauhallinen luonto, niin se ei nyt ihan parhaalla mahdollisella tavalla sovi yhteen kaivostoiminnan kanssa.
Hannukaisen kaivos torniolaisomistukseen
Kolarin Hannukaisen rautakaivos siirtyy kokonaan suomalaisomistukseen. Torniossa pääpaikkaansa pitävä Tapojärvi Oy ja sen omistajat Pertti ja Markku Tapojärvi ovat ostaneet Hannukaisen kaivosyhtiö Northlandin konkurssipesältä.
Yhtiön tavoitteena on aloittaa tuotanto 3-5 vuoden kuluessa, sanoo Hannukainen Mining Oy:n toimitusjohtaja Mari Pilventö.
Hannukaisen kaivoksen arvioidaan tuottavan vuosittain 2-3 miljoonaa tonnia rautarikastetta.
Kaj Kekki: Pelaajat odottavat finaalipelejä kuin pikkulapset lauantain karkkipäivää
Taistelu miesten käsipallon Suomen mestaruudesta alkaa illalla. Mestaruutta puolustava Riihimäen Cocks saa kotisaliinsa Urheilutalolle vastaan haastaja Dickenin Helsingistä. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Molemmilla
joukkueilla edellisestä puolivälieräpelistä on vierähtänyt jo tovi aikaa,
Dickenillä yli kolme viikkoa ja Cocksillakin kaksi ja puoli. Ainakin
kotijoukkueelle tauko peleistä oli paikallaan, kun loukkaantumisia on ollut
pitkin kautta enemmän kuin laki sallii. 
–
Olemme saaneet harjoitella hyvin ja mikä parasta ainoastaan Antti Valo on tällä
hetkellä sairastuvalla. Teemu Tamminenkin sai peliluvan, joten hyvältä näyttää. 
Hivenen on sellaista karkkipäivän odottelufiilistä ilmassa, toteaa Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Ei
kahta ilman kolmatta?
Dickenin
seurahistorian ainut mestaruus on peräti 22 vuoden takaa, kaudelta 1992-93.
Joukkueella on myös 5 hopeaa ja 3 pronssia, joista kaksi viimeisintä hopeaa on
tullut Cocksille kärsittyjen finaalisarjojen päätteeksi, kahden viime kauden
aikana. Joukkueet kohtaavatkin siten kolmantena vuonna perättäin
finaalisarjassa.
Cocks
puolestaan hakee nyt kolmatta perättäistä Suomen mestaruutta, joita seuralla on
kaikkiaan kuusi. Tämän lisäksi seuralla on kaapissa neljä hopeaa sekä neljä
pronssia. Tänä keväänä Cocks saavuttaa kymmenennen perättäisen SM-mitalia
liigassa, joko kultaisen tai hopeisen.
Sopivaa
kutinaa vatsanpohjassa
Kekki
tunnustaa, että aina ennen finaaleja valmentajankin vatsanpohjassa kutkuttaa
sopivasti, vaikka sarjoja on jo toistakymmentä takana. Riihimäellä tiedostetaankin
mitä tuleman pitää. Vastaan saapuu periksi antamaton ja taisteleva joukkue,
joka ei luovuta missään tilanteessa. Bromanin ja Hertolan veljekset
ryyditettynä Timmy Thorilla, pitää saada kuriin ja lisäksi laatupaikoille on
päästävä, jotta Dickenin loistavat maalivahdit saadaan ohitettua. Kekki
kuitenkin luottaa omiinsa.
–
Joskus ovat Bromanit lähteneet maaleitta täältä, joten oma puolustus- ja
maalivahtipeli on oltava kunnossa. Jos tässä onnistumme, uskon että vastapäädyssä
tuotamme riittävästi maaleja voittoon, päättää Kekki.
Naoki Yasuda
patarummut, varaäänenjohtaja
Turvapaikanhakijoiden määrä kovassa kasvussa
Vastaanottokeskusten majouituspaikat ovat lähes täynnä ja Maahanmuuttovirasto kaipaa lisätyövoimaa käsittelemään hakemuksia..
Suomesta haki alkuvuoden aikana turvapaikkaa yli kolmannes enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Turvapaikanhakijoita oli vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana keskimäärin 338 kuukaudessa, kun viime vuonna vastaava luku oli 245.
Huhtikuun loppuun mennessä turvapaikkaa haki 1 354 henkilöä, joista 98 oli yksin tulleita alaikäisiä. Kokemus on, että hakijamäärä kasvaa taas kesän ja syksyn kuluessa.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että vuoden loppuun mennessä turvapaikkaa hakee jopa 5 000 ihmistä. Aiemmin 5 000:n hakijan raja on ylittynyt vain vuonna 2009. Tuolloin hakijoita oli peräti 5 988.
Tänä vuonna turvapaikanhakijoista 340 on irakilaisia, 261 somalialaisia ja 71 Kosovosta. Erityisesti somalialaisten määrä on ollut kasvussa. Tuhannen turvapaikanhakijan majoittaminen maksaa valtiolle noin 15 miljoonaa euroa vuodessa.
Turvapaikanhakijoiden määrä on ollut kasvussa myös muualla Euroopassa. Taustalla vaikuttavat turvallisuustilanteet Irakissa, Syyriassa, Somaliassa ja Afganistanissa. Suosituimmat tuloreitit Eurooppaan kulkevat Balkanin kautta ja Välimeren yli Italiaan. Erityisesti Pohjois-Afrikasta tulevien määrä on kasvanut EU:n alueella.
Lisääntyneiden hakemusten takia Maahanmuuttovirasto kaipaa lisää työvoimaa. Viraston arvio on, että päätöksentekoon tarvitaan 20 - 25 lisätyöntekijää.
Satakunnan ELY-keskus irtisanoo odotettua vähemmän
Työpaikkansa menettää kaksi työntekijää. Irtisanottavien määrä jäi odotettua pienemmäksi tulevien eläköitymisten takia.
Satakunnan ELY-keskuksesta irtisanotaan kaksi työntekijää. ELY-keskusten yt-neuvottelut on saatu päätökseen koko maassa ja niistä irtisanotaan 85 henkilöä.
Satakunnan ELY-keskuksessa tilannetta helpotti luonnollisen poistuma odotukset. Noin 10 prosenttia keskuksen henkilöstöstä jää eläkkeelle lähivuosina.
– Toimintojen uudistamisen, palvelujen
sähköistymisen ja tehtävien uudelleen järjestelyjen johdosta asiakkaiden tarvitsemat palvelut kyetään
tuottamaan jatkossa aiempaa pienemmällä henkilöstömäärällä, sanoo ylijohtaja Marja Karvonen Satakunnan ELY-keskuksesta.
ELY-keskusten valtakunnallisilla yt-neuvotteluilla haettiin 33 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2018 mennessä. Satakunnassa säästötavoite on 400000 euroa.
– Satakunnassa, kuten muuallakin, irtisanomisia kyettiin vähentämään myös
muutostuen keinojen avulla, Karvonen sanoo.
Hannu Javanainen jää eläkkeelle – Äänekoski etsii uutta johtajaa
Äänekoski aikoo aloittaa uuden kaupunginjohtajan etsinnän. Pitkällä sairauslomalla ollut kaupunginjohtaja Hannu Javanainen ei enää palaa tehtäviinsä, sillä hän jää syksyllä eläkkeelle.
Uutta johtajaa etsitään Äänekoskelle nopealla aikataululla, sillä hakuaika kaupunginjohtajan virkaan päättyy 29.5. Haku alkaa ensi viikolla, mikäli kaupunginhallitus maanantaina hyväksyy viran aukipanon.
Henkilöstöjohtaja Arja-Leena Kriivarinmäki kertoo, että puheenjohtajisto päättää haun tarkemmista aikatauluista.
– Aika pikaista ratkaisua yritetään. Aiemmin sovittujen aikataulujen mukaan meillä on kesäkuussakin vielä kaupunginvaltuusto, mutta jos asia ei sinne ehdi, päätös jää elokuun kokoukseen.
Vt. kaupunginjohtajana jatkaa Matti Tuononen, kunnes uusi johtaja on valittu.
Marko Palo juhlistaa MM95-vuosipäivää tyylikkäästi: "Kattelen illalla pelin"
MM95-laitahyökkääjä Marko Palon muistikuvat itse finaaliottelusta ovat hajanaisia. Vastaanotto mestaruuden jälkeen sai tosin Kyynkin ällistymään.
Suomen ensimmäisen jääkiekon maailmanmestaruusjoukkueen laitahyökkääjä Marko Palo Hämeenlinnasta tunnistetaan yhä aika ajoin, vaikka nimikirjoituksen pyytäjiä nykii hihasta enää harvemmin. Kyy-lempinimen taustan mies itse kertoo näin:
– Kyy tuli junnuissa, kun otettiin sahalaitasukat mukaan jäille ja niitä nimitettiin kyysukiksi. Pelitapa oli vähän sellainen, että meni pieniin tilanteisiin ja luikerteli siellä täällä, ja ne rupesivat nimittämään Kyyksi, ja siitä se sitten jäi.
Kun mies 20 vuotta myöhemmin muistelee MM-finaalipäivää, mieleen on jäänyt päämäärätietoisuus, joka paistoi koko joukkueesta.
– Aamu mentiin normaalirutiinilla, aamupalat, aamujäät, lounas ja päiväunet, ketkä pystyi jännitykseltään nukkumaan, ja sitten lähdettiin hallille. Kyllä se semmoista keskittymistä oli päätapahtumaan.
– Joukkue oli kasassa kaksi vuotta ja edellisvuonna oltiin jo niin lähellä, Milanossa jäätiin rankkarien jälkeen hopealle. Mestaruus oli yleinen päämäärä koko ajan, se voimakkaasti vei eteenpäin, ettei ole muuta tavoiteltavaa kuin se kulta. Kaikki tehtiin sen eteen, ja kyllä se päämäärätietoisuus vei eteenpäin.
Muistikuvat itse ottelusta ovat varsin hajanaisia, kertoo Palo.
– Muistaa maalit, ja ehkä jokusen taklauksen, missä itse jäi jyrän alle. Sen muistaa, mutta ei sitä muistele joka päivä, se vaatii oman tilansa ja hetkensä.
Mestaruuden varmistuminen alkoi tuntua todelta hetkeä ennen ottelu loppumista.
– Viimeisen minuutin aikana alkoi tunnelma kohota, kun peli oli kuitenkin 4-1. Vaikka Ruotsi on välillä tehnyt viimeiselläkin minuutilla maaleja, niin silloin oli vahva tunne, että kyllä tää homma on tässä. Saman tien kun summeri soi, niin täyttä häkää maalivahdin päälle, kaikki hyppivät kasaan, siitä se lähtee, Palo muistelee.
Ensin torille Ruotsissa
Torilla tavattiin, mutta ensin kuitenkin Tukholmassa Sergelin torilla. Den glider in kaikui ja vastaanotto ällistytti Marko Palonkin.
– Oli aika hurja, oltiin kuitenkin toisessa maassa ja siellä torilla oli yhtä paljon väkeä kuin mitä voisi odottaa muualla, niin se oli että ohhoh, nyt on tapahtunut jotain.
Suomeen palatessa ilmavoimien Draken-hävittäjät saattoivat mestareiden lentokonetta jonkin matkaa. Kentällä oli vastassa tuhansia kannattajia.
– Se hävittäjien saattue oli yksi niitä hetkellisiä still-kuvia mitä tulee mieleen, että tää on ihan uskomatonta. Kun laskeuduttiin ja mentiin, niin koko ajan kuljit ihmismassan välissä, kyllä siinä pää pyöri ympäriinsä, Palo kertoo.
Vuosipäivää mies aikoo juhlistaa yksinkertaisen tyylikkäästi:
– Kattelen illalla pelin.
Lamalääkettä kansalle
Marko Palo pohtii mestaruuden merkitystä itselleen, mutta myös koko kansakunnalle.
– Itse lähinnä vain nauttii tilanteesta. On vaikea sanoa, onko se ihmeellisempää kuin jokin muu asia, onhan samanlaisia tuntemuksia pienemmistäkin onnistumisista, ei sen aina tarvitse olla mittakaavassa noin huikea. Jokainen kokee niitä onnistumisen elämyksiä, silloin se oli vaan vähän suurempaa.
– Minun mielestäni se, että oppii nauttimaan muiden onnistumisista on iso asia, silloinhan ihminen on paljon paremmalla tiellä.
Mestaruus kuitenkin kohotti mielialoja, jotka laman takia olivat monissa perheissä matalalla.
– Aina positiivisilla asioilla on vaikutusta. Silloin päästään positiiviseen kierteeseen. Ihmismieli on sellainen, että kun tapahtuu jotain hienoa ja mahtavaa, niin se vie taas eteenpäin. Sillä on yleensä vaikutusta siihen, että lumipallo lähtee pyörimään oikeaan suuntaan. Taittoiko se laman, jokainen saa itse pohtia, mutta niin paljon ihmisiä se sai liikenteeseen, että kyllä sillä voi olla oma vaikutuksensa.
MM95-kultajoukkue on kokoontunut aika ajoin yhteen.
– Välttämättä kaikki eivät aina pääse. Se on kuitenkin niin voimakas yhdistävä tekijä, että aina kun se porukka kokoontuu, niin tunne on, että se jatkuu siitä, mihin viimeksi jäätiin, vaikka välissä voi olla vuosi, kaksi.
Työväentalon tulipalo sai miehen yrittämään törkeää vakuutuspetosta
Mies yritti tehdä törkeän vakuutuspetoksen, kun hänen vaimonsa omistama Porin Pihlavassa sijainnut entinen työväentalo paloi 2011. Hän sai vuoden ja kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen käräjäoikeudelta törkeän petoksen yrityksestä, ja tuomio säilyi myös hovissa.
Porilaisen miehen törkeän petoksen yrityksestä käräjäoikeudesta saama ehdollinen vankeusrangaistus on pysynyt voimassa hovioikeudessa.
Porin Pihlavassa sijainneesta ja palaneesta entisestä työväentalosta liian suuria vakuutuskorvauksia vaatinut mies tuomittiin viime vuoden maaliskuussa törkeän petoksen yrityksestä vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen.
Vaati isoja korvauksia
Tulipalo tuhosi Pihlavan työväentalon heinäkuussa 2011. Alusta asti epäiltiin, että palo sytytettiin tahallaan.
Mies oli vaatinut vaimonsa omistamasta talosta liian suuria korvauksia. Satakunnan käräjäoikeus katsoi näytön osoittaneen, että mies oli antanut vakuutusyhtiölle virheellistä tietoa työväentalon todellisesta arvosta.
Mies oli esittänyt tehneensä talossa satojentuhansien eurojen arvosta remontteja, mutta oikeuden mukaan korjauksia ei ollut tehty. Vakuutusyhtiö oli vaarassa menettää miehen petosyrityksen takia 600 000 euroa, Satakunnan käräjäoikeus totesi.
Valitus ei auttanut
Käräjäoikeus ei kuitenkaan katsonut, että todisteiden perusteella mies olisi sytyttänyt taloa. Tätäkin epäiltiin.
Mies valitti tuomiostaan hovioikeuteen. Vaasan hovioikeus katsoo torstaina antamassaan tuomiossa, että käräjäoikeuden tuomio on pätevä.
Myös syyttäjän ja vakuutusyhtiön tekemät vastavalitukset hylättiin, joten miehen saama tuomio pysyy voimassa.
Keskustele: Taas meni Vuoden äiti -palkinto sivu suun!
Vaatimukset äitiyttä kohtaan ovat kasvaneet sosiaalisen median ja äitipalstojen myötä. Äidin osaan kuuluu monilla ikuinen huoli ja syyllisyydentunto. Luultavasti ihan turhaan. Milloin sinusta tuntui, että Vuoden äiti -palkinto taisi mennä sivu suun? Jaa kokemuksesi. Se helpottaa!
Äitienpäivän alla palkitaan jällleen naisia merkittävästä kasvatustyöstään.
Urheimmat heistä ovat rakkaudella ohjanneet yli kymmenpäisen lapsikatraan läpi uhmäiän ja teinivuosien angstien, kunnollisiksi kansalaisiksi.
Mistä näitä sankariäitejä oikein löytyy?
Siinä sivussa he ovat pyörittäneet yritystoimintaa, valmentaneet urheilujoukkeita ja olleet mukana politiikassa. He ovat selvinneet puolisoiden kuolemasta, työttömyydestä ja vakavista sairauksista, silti koskaan unohtamatta tärkeintä tehtäväänsä maailmassa: äitiyttä.
Mistä näitä sankariäitejä oikein löytyy?
Hyvä äitiys - mission impossible?
Jos netin keskustelupalstoja on uskominen, äitiydessä onnistuminen on lähes mahdoton tehtävä.
Olisi tarjottava lapsille viimeisimpien ravitsemussuositusten mukaista ruokaa ja ohitettava määrätietoisesti lähikaupan eineshylly, vaikka päässä jomottaa ja töissä on taas organisaatiouudistus.
Pitäisi järjestää virikkeellistä arkea ja hankkia kehonkuvaa kehittäviä liikunnallisia harrastuksia, korkeakulttuuria unohtamatta.
Taaperolla on otsassaan sinivihreästä kohta kellertäväksi muuttuva kuhmu, joka tuli pään löymisestä oven karmiin. Huono äiti oli unohtanut jarrusukat.
On tarjottava perusteltuja rajoja, mutta rajatonta rakkautta. Hyvä äiti ei menetä hermojaan uhmaikäisen järjestäessä "mä haluun" -näytöstä marketissa. Hän ymmärtää lapsen vain harjoittelevan itsehillintää ja on mielellään aikuisena tukipilarina tällä elämän oppitunnilla.
Hyvä äiti näkee aina muutaman minuutin verran tulevaisuuteen. Näin hän voi suojata lapsensa kuhmuilta ja kolhuilta, sairaalareissua vaativista vahingoista puhumattakaan! Vastuullisen vanhemman lapset eivät jonottele päivystyksessä kivi sieraimessaan, eiväthän?
Hengissä ollaan, mutta mitaleja ei heru
Vuoden äiti -palkintoa ei jaeta ainakaan minulle. Olen reilun vuoden äitiyden aikana mokannut jo niin monessa hyvä äiti -rastissa, että toivo palkintomitaleista on valunut viemäristä yhtä matkaa tuttipullon pohjalle jääneiden äidinmaidonkorvikkeiden kanssa.
Taaperomme on jo alle vuoden ikäisenä tiennyt, mitä on suklaa. Hän osaa kerjätä herkkuja lautaseltani ja syö välillä ruokaa äidin kanssa yhteisellä lusikalla: hammasterveys on lopullisesti menetetty!
Hänellä on otsassaan sinivihreästä kohta kellertäväksi muuttuva kuhmu, joka tuli pään lyömisestä oven karmiin. Huono äiti oli unohtanut jarrusukat. Yksivuotiskuvissa annoin hänen hämmästellä kakkukynttilässä olevaa tulta. Tiedätte varmaan, miten siinä kävi.
Tämän tekstin on tarkoitus herätää keskustelua hyvästä äitiydestä, ei sosiaalitoimen mielenkiintoa perhettäni kohtaan
Nämä nyt vain muutamana esimerkkinä onnistumisistani äitinä. Parhaat palat on sensuroitava, sillä tämän tekstin on tarkoitus herätää keskustelua hyvästä äitiydestä, ei sosiaalitoimen mielenkiintoa perhettäni kohtaan!
Kaikesta huolimatta, olemme kuitenkin kaikki yhä hengissä. Lapsi vaikuttaa jopa terveeltä ja tyytyväiseltä. Ehkä epäonnistumiseni hyvän äidin meriittilistan toteuttamisessa eivät olekaan fataaleja? Saattaa olla, että muutkin tekevät samoja virheitä?
Suomessa on paljon ihan hyviä äitejä. He eivät ehkä ole Vuoden äiti -palkinnon arvoisia, varsinkaan omasta mielestään, mutta selviytyvät työstään kunnialla. Kun he eivät pese kakkapyllyjä, pyöritä pyykkishowta tai niistä nenäimurilla kiljuvaa kullannuppuaan, he harrastavat itseruoskintaa suorittamatta jääneistä äidin "velvollisuuksistaan". Ihan turhaan.
Milloin sinusta tuntui, että Vuoden äiti -palkinto taisi taas mennä sivu suun? Jaa kokemuksesi. Se helpottaa!
_Julkaisemme kommentteja arkisin klo 6-19._
_Kirjoittaja on yhden lapsen työssäkäyvä äiti, jonka puoliso osallistuu tasaveroisesti perheen arkeen._
Uuden elämän vuodenaika on jo pitkällä – aikainen terminen kevät herätti käärmeetkin varhain
Etelä- ja Länsi-Suomessa kevät on jo pitkällä luontoon liittyvien havaintojen perusteella, pohjoisemmassa talven viimeiset lumet sinnittelevät vielä maassa. Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät on aikaisemmassa tänä vuonna kuin vuosi sitten.
Suomi on tunnetusti pitkä maa, mikä vaikuttaa myös joka kevät tapahtuvaan luonnon heräämiseen. Etelä- ja Keski-Suomessa huhtikuun puolessa välissä leskenlehdet ja sinivuokot kukkivat, kun Pohjois-Suomessa saadaan vielä nauttia talvisemmasta luonnosta sillä lunta on paikoin vielä useita kymmeniä senttejä. [Lumiraja ulottuu](http://ilmatieteenlaitos.fi/etusivu) viistosti pohjoisesta kohti itärajaa ulottuen aina Pohjois-Karjalaan saakka.
Ilmatieteen laitoksen apulaismeteorologi Pirkko Karlsson kertoo, että [terminen kevät on aikaisemmassa tänä vuonna](http://ilmatieteenlaitos.fi/kevattilastot).
– Aika hankala kevät on kyllä ollut, lämpötila on pyörinyt termisen kevään rajoilla. Keskilämpötila huhtikuussa oli tänä ja viime vuonna samoissa luvuissa. Viime vuonna Suomessa terminen kevät tuli osaan maata jo helmikuussa, mutta maaliskuussa se ei alkanut missään jäljelle jääneissä osissa, vaan siirtyi huhtikuun puolelle.
Termisen kevään aikana vuorokauden keskilämpötila on 0 ja +10 asteen välillä. Esimerkiksi Kainuussa terminen kevät alkoi Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan maaliskuun lopulla, viime vuonna paria viikkoa myöhemmin.
– Suomussalmella vapunpäivänä oli +9,7 astetta lämmintä, kun viime vuonna toukokuun alkupäivinä oli +3–5 astetta lämmintä ylimmillään. Puolestaan Kajaanissa vappuna oli +11,2 astetta lämmintä, viime vuonna kuun alussa ylimmillään lämmintä oli +5–6 astetta, Karlsson kertoo.
Ilmatieteen laitos tiedotti torstaina, että [jäätalvi päättyi](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/70342649) Suomen merialueilla aikaisemmin kuin koskaan ennen.
Käärmeet aikaisin liikenteessä
Uuden elämän vuodenajan saapumista on helppo seurata vaikkapa [Luonto-Liiton Kevätseurannan](http://www.kevatseuranta.fi/) avulla, mihin kaikki halukkaat voivat lisätä omia havaintojaan eri lajeista.
– Eräs poikkeuksellinen havainto tältä keväältä on se, että käärmeitä on tavattu jo maaliskuun alussa eli ne ovat heränneet todella varhaisessa vaiheessa. Normaalisti Etelä-Suomessakaan käärmeet eivät ole noin aikaisin liikenteessä, ensimmäisinä heräävät kyykoiraat ilmestyvät yleensä vasta huhtikuun puolella, Kevätseuranta-vastaava Auli Elolahti kertoo.
Elolahden mukaan kevät on tänä vuonna samassa vauhdissa kuin vuosi sitten.
– Aluksi kevät tuntui tulevan tosi aikaisin tänä vuonna, mutta sitten tuli kylmempi jakso ja kevät jäi paikoitellen jälkeen pari viikkoa viime vuodesta. Nyt toukokuussa olemme kutakuinkin samassa vaiheessa vuoden takaiseen verrattuna.
Tänä vuonna Kevätseurannan teemana on urbaaniluonto. Joka vuosi seurattavien vakiolajien lisäksi on valittu viisi teemalajia: punarinta, voikukka, lakaisukone ja jäätelönsyöjä. Kaikkiaan seurattavia lajeja on 47 kappaletta.
– Ihmiset ovat hyvin aktiivisesti ilmoittaneet havaintojaan Kevätseurantaan, seurantaviikonloppujen aikana on saattanut tulla jopa 1 000 uutta havaintoa. Ihmisten aktiivisuus on myös lisääntynyt viime vuosien aikana, esimerkiksi tänä vuonna havaintoja näyttää tulevan enemmän kuin viime vuonna, Auli Elolahti mainitsee.
Keskilämpötila huhtikuussa oli tänä ja viime vuonna samoissa luvuissa.
Teemalajeista esimerkiksi punarinnasta on kirjattu ensimmäinen havainto jo helmikuulta Hattulasta, nyt linnut ovat ehtineet jo Rovaniemen korkeudelle saakka. Puolestaan kukkivia voikukkia nähtiin etelärannikolla huhtikuun puolessa välissä ensimmäisen kerran, mutta niitä on toukokuuhun mennessä nähty jo Pohjois-Pohjanmaallakin Raahessa. Urbaaniin luontoon kuuluvat lakaisukoneet ilmestyivät Etelä-Suomeen jo helmikuun lopulla, Rovaniemellä ja Kemissä niitä on nähty ensimmäisen kerran huhtikuun puolessa välissä.
Viime päivien aikana ihmiset ovat ilmoittaneet muun muassa Imatralla nähdystä sammakonkudusta, Kuhmossa tavatusta kimalaisesta sekä Inarissa havaitusta västäräkistä sekä ulkona jäätelöä mutustelleesta henkilöstä.
Luonto-Liiton Kevätseurantaa on tehty vuodesta 1976, tosin vuoteen -94 asti seuranta tunnettiin nimellä fenologiatutkimus.
Herbalisti: Kaikki varmaan katsovat meitä säälistä
FTW:n tubettajat Lakko ja Herbalisti vierailivat YleX Aamussa.
Suomalaisten viinaralli tukee Viron kulttuuria – miljoonia euroja kirjallisuudelle
Suomalaiset rahoittivat virolaista kulttuurielämään pelkästään viime vuonna neljällä miljoonalla eurolla. Tukimiljoonat ovat peräisin Viroon jätetyistä alkoholi- ja tupakkaveroista.
Virossa kehitettiin 90 vuotta sitten oiva taiteen- ja kulttuurin tukijärjestelmä.
Systeemi on osoittautunut hyväksi.
Maan ensimmäinen presidentti Konstantin Päts pelkäsi, ett muun muassa esittävä taide jää  ilman yhteiskunnan tukea, jos kulttuurin valtion tuesta päätetään joka vuosi erikseen. Hänen aloitteestaan valtion perimästä alkoholiverosta ruvettiin siirtämään osa Kulttuurirahaston kassaan.
Neljä miljoonaa euroa vuodessa
– Systeemi on osoittautunut hyväksi. Sitä ei ole tarvinnut liiemmin uudistaa. Ne rahat, jotka Viron Kulttuurirahasto jakaa taiteelle, kulttuurille ja urheilulle, ovat olleet tärkeä panos luoville aloille. Ei vain Virossa, vaan myös Suomessa, Viron Kulttuurirahaston johtaja Olavi Laido kiittelee.
Viron kulttuurirahaston kassaan kertyi alkoholista ja tupakasta viime vuonna lähes 14 miljoonaa veroeuroa. Suomalaiset ostivat etelänaapurissa vuoden aikana 32 miljoonaa litraa olutta, yhdeksän miljoonaa litraa siideriä ja 11 miljoonaa litraa long drink -juomia. Virossa myydystä alkoholista kulkeutui Suomeen noin kolmannes. Viron Kulttuuurirahaston kassa karttui suomalaisten ostoksista reilulla neljällä miljoonalla eurolla.
Käännöskirjallisuus kukoistaa
Muiden muassa virolaisen kirjallisuuden julkaiseminen suomen kielellä on hyötynyt selvästi Kulttuurirahaston apurahajärjestelmästä. Kulttuurirahasto jakaa vuosittain käännöskirjallisuudelle 85 000 euroa. Suomen ja Viron välinen käännöskirjallisuus saa siitä lähes 38 000 euroa.
– Uskon, että rahaston tuella on kyetty tekemään paljon enemmän käännöksiä kuin ilman tällaista järjestelmää.
– Olen saanut sieltä itsekin apurahahoja vironkielisen kirjallisuuden suomentamiseen. Saamani apuraha vaikutti varmaan myös siihen, että viimeisin kääntämäni kirja ylipäänsä ilmestyi suomeksi, kääntäjä Hannu Oittinen sanoo.
Tarjonta monipuolistunut
Hannu Oittisen tuorein käännös on juuri ilmestynyt virolaisen Rein Raudin romaaniRekonstruktio. Oittinen on suomentanut reilun vuosikymmenen aikana monipuolisesti virolaista kirjallisuutta, niin runoutta kuin proosaa. Hän laskee toteuttaneensa ainakin 30 kirjallista käännöhanketta. Niiden joukossa ovat mm. Mihkel RaudinRapa roiskuuja Olavi RuitlasenNainen-romaanit sekä Jürgen Roosten runokokoelmaCitykani ja duracellpupu. 
Emme missään nimessä propagoi alkoholin kulutusta.
Oittinen korostaa, ettei virolaisten kirjojen suomentaminen ole viinarallista kiinni. Naapurimaan nykykirjallisuuden kysyntä on kasvanut tarjonnan monipuolistuessa. Vielä vuosikymmen sitten suosituimpia virolaiskirjailijoita olivat Jaan Kross ja Jaan Kaplinski. Suosikkien joukkoon on noussut monia uusia nimiä.
Alkoholivero kiristyy
Viron hallitus verottaa tulevina vuosina alkoholia aiempaa tuntuvammin. Alkoholista johtuvista haitoista ja niistä koituvista kuluista veronmaksajille on keskusteltu Virossa viime aikoina aiempaa konkreettisemmin. Käynnissä on muun muassa laaja tiedotuskampanja _Juomme puolet vähemmän_.
Alkoholiveron nosto merkitsee lisää rahaa myös kulttuurille. Suomalaisten viinaralliin kiristyvän verotuksen ei uskota juuri vaikuttavan, sillä se ei sanottavammin kavenna maiden välistä hintakuilua.
Vaikka Kultuurirahaston johtaja Olavi Laido pitää rahoitusjärjestelmää sinänsä hyvänä, hän kiistää iloitsevansa alkoholin kulutuksen kasvusta ja suomalaisten suosimista viinanhakumatkoista.
– Emme missään nimessä propagoi alkoholin kulutusta, vaikka se onkin meidän tulolähteitämme.
– Olen vakuuttunut, että kulttuurille ja taiteelle sekä urheilulle löytyisi rahaa, vaikkei alkoholia enää käytettäisi lainkaan, Laido sanoo optimistisesti.
Raision ammuskelijaa epäillään tapon yrityksestä 
Poliisi tutkii Raisiossa Kirjokallionkadulla sattunutta ampuvälikohtausta tapon yrityksenä ja ampuma-aserikoksena. Noin 30–40-vuotias epäilty ampui samanikäistä uhria jalkaan raisiolaisessa yksityisasunnossa.
Poliisi on tiedottanut lisää Raision Kirjokallionkadulla keskiviikkoiltana tapahtuneesta ammuskelusta. Yksityisasunnossa sattui ampumistapaus, jossa miestä haavoitettiin jalkaan. Sekä uhri että rikoksesta epäilty ovat paikkakuntalaisia miehiä.
Poliisi otti epäillyn ampujan kiinni keskiviikkoiltana. Uhri vietiin ambulanssilla sairaalahoitoon. Ampumisesta ei poliisin mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
Oikaisu Yle Lapin uutiseen KHO:n päätöksestä
Oikaisu Yle-Lapin keskiviikkoiseen uutiseen korkeimman oikeuden päätöksestä. Korkeimman oikeuden ratkaisu koski Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan henkilökohtaista palkanlisää, ei Lappia-talon remonttiin liittyvää palkanlisää, kuten uutisessa virheellisesti kerroimme.
KHO:n mukaan Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajalla oli lain mukaan oikeus käyttää otto-oikeutta tilaliikelaitoksen johtokunnan päätökseen, jolla laitoksen johtajalle Pekka Latvalalle myönnettiin henkilökohtainen palkanlisä.
Rovaniemen kaupunginhallitus sai siis kumota tilaliikelaitoksen johtokunnan päätöksen palkanlisästä
Tilaliikelaitoksen johtaja ei myöhemminkään ole saanut henkilökohtaista palkanlisää, mutta hänelle on maksettu määräaikaista palkanlisää Lappia-talon remontin aikana.
Tattarisuon ruumismysteeri selviää
Esikoisteoksellaan Nälkävuosi menestynyt kirjailija Aki Ollikainen kertoo kiinnostuneensa jo nuorena Tattarisuon ruumislöydöistä. Toisessa romaanissaan Musta satu Tattarisuo edustaa Ollikaiselle mielenmaisemaa, alitajuntaa ja mielen pimeää puolta.
– Jos lähtökohtana on usko hyvään ihmisessä, niin mikä saa
ihmisen luisumaan pimeälle puolelle. En näe kirjani ihmisiä pahoina. He
yrittävät saada parempaa elämää, rikastua ja saavuttaa jotain, mutta heidän
keinonsa ovat kyseenalaisia, sanoo Ollikainen.
– Ehkä ihminen käy koko ajan kamppailua hyvän ja pahan
välillä. Harva ajattelee olevansa paha, mutta toiset meistä liikaa
pyristellessään painuvat pahalle puolelle, pohdiskelee Ollikainen.
Hän sanoo kirjoittavansa nykyajasta menneen kautta siten,
että peilaa nykyaikaa menneisyyteen.
– Se on historiallinen tausta ja jollain
tavalla vääristävä peili nykyajasta.  Sen
kautta yritän katsoa, muuttuuko ihminen vuosien saatossa, kertoo Ollikainen.
Ollikainen kirjoittaa, kuinka 30-luvulla demokratia oli
johtanut rappioon. Puolueiksi kutsutut kettupesueet tavoittelivat
lyhytnäköisesti omaa etuaan. Tämän päivän hallitusneuvotteluihin verratessaan
Ollikainen sanoo, että on myös vaarallista yrittää määritellä yhteinen hyvä.
Siihen kuulumattomat kansalaiset jätetään ulkopuolelle ja pakotetaan
sopeutumaan.
– Mutta kuka saa määrittää yhteisen edun, pohtii Ollikainen.
_Musta satu_ -romaanissa
on kaksi aikatasoa: Tattarisuon 1930-luvun alun ruumiinosien löydöt ja
nykytaso, jossa kirjailija ryhtyy tutkimaan tätä mysteeriä. Näistä kahdesta
aikatasosta Aki Ollikainen on kirjoittanut monikerroksisen tumman kuvauksen
ihmismielen sortumisesta pahuuteen. Esikoisteoksestaan tuttu kaunis kieli
kimaltelee kuin tähtitaivas Ollikaisen tarinassa.
Irlantilaisen timanttikaivosyhtiön varaus Utsjoella on rauennut
Tukes on hyväksynyt hakemuksen Utsjoen timanttien etsintävarauksen raukeamisesta. Kaivosyhtiö Karelian Diamond Resources ilmoitti huhtikuun alkupuolella vetäytyvänsä Utsjoelta paikallisten vastustuksen vuoksi.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes hyväksyi maanantaina Utsjoen timanttien etsintävarauksen raukeamista koskevan hakemuksen. Irlantilainen timanttikaivosyhtiö Karelian Diamond Resources ilmoitti huhtikuun alkupuolella vetäytyvänsä Utsjoelta paikallisten vastustuksen vuoksi.
Karelian Diamond Resources sai viime vuonna Tukesilta varauspäätökset mahdollisia timantin etsintälupia varten Utsjoelta. Varausalue sijaitsi saamelaisten kotiseutualueella ja osin Kevon luonnonpuistossa. Varausalue kuului myös Euroopan suurimman luonnontilaisen lohijoen ja Suomen ja Norjan rajajoen Tenon valuma-alueeseen. Tenonlaakson kaivostoimintaa vastustanut norjalais-suomalainen kansalaisliike vastusti hanketta näkyvästi kirjelmöiden ja matkusti jopa Irlantiin tapaamaan kaivosyhtiön edustajia siinä kuitenkaan onnistumatta.
Irlantilainen Karelian Diamond Resources on erikoistunut timanttien etsintään Suomen maaperästä. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja, professori Richard Conroy kertoo Irish Independent -lehdelle, että yritys keskittyy nyt mahdollisiin toimiin Etelä-Suomessa.
Professori arvioi personal trainerin ruokalistan: "Outoa ettei näitä kyseenalaisteta enempää"
Personal trainer Tomi Kokko ui vastavirtaan yleisten ravintosuositusten kanssa. Hänen mielestään ravintopyramidin voisi kääntää ylösalaisin ja kevytmargariinit joutaisivat suksivoiteeksi. Helsingin yliopiston ravitsemustieteiden professori Mikael Fogelholm on huolissaan siitä, ettei personal trainereihin suhtauduta tarpeeksi kriittisesti. Yleensä heidän opeissaan ei ole mitään tiedepohjaa.  Ruoan maailmassa vastakkain ovat tiede ja oma kokemus.
Tomi Kokko on toiminut personal trainerina kahdeksan vuotta. Hän on kokeillut erilaisia ruokavalioita itselleen ja asiakkailleen. Vuosien kokeilun ja kovan työn ansiosta on tuloksia alkanut syntyä. Se on tarkoittanut myös sitä, että osa vanhoista uskomuksista on pitänyt nakata jorpakkoon. Puolen vuoden aikana hänen ravinto- ja kuntoiluohjeillaan on laihdutettu yhteensä yli 1 000 kiloa.
– Terveyteni ei ole ikinä ollut parempi, energiatasoni pysyvät korkealla aamusta iltaan, treenit luistavat ja unenkin tarve on vähentynyt ruokavalion myötä, Kokko kertoo.
Mikael Fogelholmin mielestä koulutus, jonka personal trainer ravitsemusasioihin saa, on aivan liian lyhyt ja sisältää todennäköisesti liikaa väärää tietoa, jotta PT edes pystyisi ymmärtämään, mitä hän ei ymmärrä.
– Tämän huuhaan levittäminen jossain henkilökohtaisessa blogissa tai FB-sivulla on vähemmän pulmallista, mutta nyt tässä joku ansaitsee elantoaan.
Kokko luottaa omiin ja asiakkaidensa kokemuksiin.
– Olen kosketuksissa tuhansiin ihmisiin ruohonjuuritasolla ja näen omin silmin, miten ruokavaliomuutokset vaikuttavat positiivisesti tai negatiivisesti ihmisten elämään. Tärkeintä on herättää ihmisten mielenkiinto ruoka-asioihin ja saada heidät kokeilemaan uusia asioita. Sitä kautta löytyy sellainen ruokavalio, joka itselleen parhaiten sopii.
Fogelholm pitää Kokon ohjeita puhtaasti harrastajaravitsemusneuvontana – ainakin ravitsemustieteen näkökulmasta.
– Usein annettavilla neuvoilla ei ole mitään tiedepohjaa. Minusta on outoa, ettei näitä kyseenalaisteta enempää. Jos minulla olisi lainopillinen ongelma, en kerta kaikkiaan voisi luottaa henkilöön, joka on käynyt viikon kurssin ja selaillut netistä lakitekstejä parin viikon ajan. Suhtaudumme kriittisesti siis valejuristeihin, valelääkäreihin jne., mutta emme valeravitsemusasiantuntijoihin. Miksi?
Kokko myöntää, ettei hänellä ole vastaavaa osaamista ravintotieteen suhteen, mitä professorilla. Sitäkin tärkeämpänä hän kuitenkin pitää ihmisten motivointia ja aktivointia.
– Olen varma, että koulutuksen puutteesta huolimatta, minä sekä muut intohimoiset personal trainerit, pystymme inspiroimaan ihmisiä sohvalta ylös kohti parempaa terveyttä ja hyvinvointia, huomattavasti tehokkaammin kuin professorin tutkimukset.
Ruokaostoksilla – video
Kävin Kokon kanssa selvittämässä, löytyykö Tammiston Citymarketissa hänen ruokavalioonsa sopivia ruokatarvikkeita. Noin tunnin kestäneen kauppareissun jälkeen Kokon ostoskärryyn kelpasivat vain kasvikset, kala ja hieman superfoodeja. Vaikka lihatuotteet kuuluvat Kokon päivittäiselle ruokalistalle, eivät nekään perinteisestä ruokakaupasta kelvaneet Kokolle.
Katso videolta, mitä loppujen lopuksi ostoskärryyn päätyi!
Jokerit vahvisti Jormakan pestin: "Tärkeä pelaaja"
Tapparassa vakuuttavaa jälkeä tehnyt Pekka Jormakka pelaa kaksi seuraavaa kautta Jokereissa. 
Jääkiekon
KHL:n Jokerit vahvisti torstaina, että Tapparan avainpelaajiin viime kaudella
kuulunut Pekka Jormakka pelaa ensi kaudella helsinkiläisseuran vahvuudessa.
24-vuotiaan Jormakan pesti on kahden vuoden mittainen. 
Tapparassa
Jormakka teki kahden kauden aikana 28 maalia runkosarjassa ja 12
pudotuspeleissä. Tällä kaudella hän oli playoffseissa joukkueensa paras
pistemies tehtyään 20 ottelussa tehot 8+10=18. Niillä hän sijoittui SM-liigan
pistepörssissä kolmanneksi. Jormakka pelasi Leijonissa viime keväänä MM-hopeaa
saavuttaneessa ryhmässä Minskissä.
\- Jormakka on maalintekijä, jolla on eväät kehittyä vielä paremmaksi pelaajaksi.
Hän on osoittanut olevansa tärkeä pelaaja, gamebreaker, joukkueilleen
ratkaisuhetkillä, Jokereiden GM Jari Kurri selvitti seuran nettisivuilla.
Järkälemäinen sellutehdas vaatii järkälemäiset selvitykset – "Varmasti yksi merkittävimpiä"
Valtio on jo varautunut poikkeuksellisen laajaan ympäristöselvitykseen Kuopion suunnitellun sellutehtaan vuoksi. Asiantuntijan mielestä keskeinen kysymys on, miten sellutehdas vaikuttaa Kallaveden kuntoon.
Finnpulpin Kuopioon suunnitteleman sellutehtaan ympäristövaikutusten arviointimenettely tulee olemaan yksi kaikkien aikojen suurimmista Pohjois-Savossa.
Ympäristövaikutuksen arviointimenettelyssä eli yva:ssa arvioidaan hankkeen vaikutuksia ympäristöön monelta kantilta. Selvityksiä vaaditaan muun muassa vesistö-, ilma- ja meluhaitoista, ja samassa yhteydessä kuka tahansa saa lausua oman näkemyksensä arvioinnista.
Yva-menettelyä valvova Pohjois-Savon elinkeino-, työ- ja ympäristökeskus on jo varautunut isoon urakkaan.
– Asia on ollut tiedossa ja odotamme, milloin hankkeesta vastaava toimittaa meille arviointia varten tarvittava aloitusasiakirjat eli tuon arviointiohjelman ja siitä se yva käynnistyy, kertoo yva-prosessia johtava ylitarkastaja Juha Perho Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Vesi, ilmapäästöt ja meteli keskiössä
Perhon mukaan sellutehtaan ympäristövaikutusten arvioinnissa painopiste on vesistövaikutuksissa.
– Tässä vaiheessa nostaisin keskeiseksi sen, miten tämä vaikuttaa ja lisää Kallavedelle kohdistuvaa kuormitusta.
Keskeisiä ovat myös ilmaan nousevat päästöt ja meluhaitat. Sellutehtaalle varatun tontin sijainnin vuoksi yvassa ei voida olla huomioimatta myös muuta kuormitusta.
– Ollaan suhteellisen lähellä Kuopion keskustaa ja vieressä sijaitsee tuo Savon Sellun sellutehdas, moottoritie sekä lentokenttä. Nämä yhteisvaikutukset tulevat myös arvioitavaksi eli se, miten tämä uusi mahdollinen sellutehdas lisää näitä yhteisvaikutuksia joita jo nykyisistä toiminnoista aiheutuu, Perho selittää.
Yva-menettely teettääkin työtä monilla ely-keskuksen asiantuntijoilla. Hanke on viranomaistenkin näkökulmasta poikkeuksellinen.
– Onhan meillä tietysti isoja teollisia toimintoja, esimerkiksi Yaran kaivos Siilinjärvellä, jota on yvattu useampaan otteeseen, mutta tällaisena uutena teollisena investointina tämä (sellutehtaan yva) on varmasti yksi merkittävimpiä, Perho arvioi.
Näin luvitus etenee
Varsinaisen ympäristöluvan myöntää lopulta aluehallintovirasto ja päätöksen edellytyksenä on, että yva-menettely on käyty. Lisäksi Sorsasaloon tarvitaan asemakaava, jonka laatimisesta vastaa Kuopion kaupunki. Sellutehtaan käynnistämiseen vaaditaan myös erilaisia muita lupia.
Juha Perhon mukaan mielipiteiden huomioiminen on yvassa tärkeää. Heti prosessin alussa ely-keskus laittaa arviointiohjelman nähtäville esimerkiksi internetiin ja siitä voi laittaa lausuntoja ely-keskukselle.
Ollaan suhteellisen lähellä Kuopion keskustaa.
– Samanlainen menettely on sitten tässä arviointiselostusvaiheessa eli siinä vaiheessa, kun ympäristövaikutuksia on arvioitu. Jokainen voi esittää oman näkökohtansa ja kantansa siitä, onko vaikutuksia arvioitu luotettavasti ja onko arvioitu niitä oikeita vaikutuksia, ylitarkastaja valottaa.
Perho uskoo, että jos yva-menettely päästään aloittamaan touko–kesäkuussa ja kaikki vaiheet hoidetaan lain kirjaimen mukaan, prosessi saadaan päätökseen viimeistään vuoden 2016 alussa. Hän myöntää, että valitukset voivat hidastaa hankkeen etenemistä, tosin ympäristöluvan osalta Finnpulp voisi hakea toiminnan aloittamista muutoksenhausta huolimatta.
– Mutta se on sitten enemmänkin sen ajan kysymys, Perho toppuuttelee.
Jos yva-menettely saataisiin valmiiksi ensi vuoden alkupuolella, Finnpulp voisi päästä ympäristölupavaiheeseen samana vuonna.
Hämeen Ely-keskus karsii henkilöstöään – irtisanomisilta ei vältytä 
Hämeen Ely-keskuksen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Muun muassa muutostuen avulla irtisanottavien lukumäärä jää ennakkoarvioita pienemmäksi.
Hämeen Ely-keskus selviää odotettua pienemmällä henkilöstövähennyksellä. Viime syksynä käynnistettyjen yt-neuvottelujen päätteeksi Hämeen Ely-keskuksesta irtisanotaan kaksi henkilöä.
– Irtisanomisia pystyttiin vähentämään muun muassa muutostuella, sanoo Hämeen Ely-keskuksen johtaja Pekka Savolainen.
Vapaaehtoisen enimmillään vuoden palkkaa vastaavan irtisanomiskorvauksen on valinnut viisi Ely-keskuksen työntekijää.  Henkilöstölle on myös räätälöity yrittäjyys-valmennusta.
Aiemmin tänä vuonna Ely-keskuksesta on jo irtisanottu neljä henkilöä, kun rakennerahaston tuella palkattujen määräaikaisten käyttöä on karsittu. Jatkossa henkilöstömäärän arvioidaan supistuvan luonnollisella poistumalla, kun väkeä jää eläkkeelle. Säästöjä Hämeen Ely-keskus etsii myös kiinteistökuluista ja sähköisten palvelujen hyödyntämisestä.
Taustalla on Ely-keskuksille valtakunnallisesti määrätty 33 miljoonan euron säästövelvoite vuosille 2015-2018. Lisäksi rakennerahastojen tekninen tuki supistuu 56 miljoonaa euroa vuoteeen 2020 mennessä.
Keski-Suomen ELY-keskus irtisanoo viisi
ELY-keskusten yt-neuvottelut päättyvät Keski-Suomen osalta viiden työntekijän vähentämiseen. Määrä on neljä pienempi kuin mitä tammikuussa arvioitiin.
Yt-neuvottelujen tuloksena irtisanottavien määrää pystyttiin vähentämään muun muassa hyödyntämällä eläköitymisiä, käyttämällä muutostukea ja säästämällä muista kuluista. Eläkkeelle Keski-Suomen ELY-keskuksesta jää tänä vuonna kuusi ihmistä.
Aiemmin tänä vuonna Keski-Suomen ELY-keskuksen toimialueella irtisanottiin teknisestä tuesta kahdeksan työntekijää.
Henkilöstön vähentämistarpeen taustalla ovat hallituksen säästöpäätökset ja rakennerahastojen teknisen tuen vähentyminen.
Paasikivi puhui tunteikkaasti toisen maailmansodan painajaisen päättyessä
"Kansalaiset! Lähes kuusi vuotta Euroopassa raivonnut hirvittävä sota on loppunut. Medborgare!  Det fruktansvärda krig som i sex år rasat i Europa är nu slut." Pääministeri J. K. Paasikivi puhui radiossa suomeksi ja ruotsiksi painavin ja toiveikkain sanankääntein toisen maailmansodan päättyessä toukokuussa 1945.
"Aseiden kalske meidän maanosassamme on tauonnut. Neuvostoliiton mahtava voima yhdessä Suur-Britannian ja Amerikan Yhdysvaltojen ja muiden liittoutuneiden valtojen armeijojen kanssa on murskannut natsi-Saksan sotavoimat. Edessä rauhan aika, jolloin kärsineet kansat käyvät jälleen rakentamaan niitä suunnattomia vaurioita ja hävityksiä, joita mieletön sota on iskenyt."
Puheessaan pääministeri kertoo kansojen toivon kohdistuvan niihin valtiomiehiin, jotka kohtalo on asettanut kolmen suuren voittajavaltion eli naapurimaa-Neuvostoliiton, Britannian ja Yhdysvaltojen johtoon. Paasikiven itsensä kohtalo asetti Suomen johtoon seuraavana vuonna, kun sairastunut presidentti Mannerheim irtisanoutui virastaan maaliskuussa 1946.
Pääministeri Paasikivi piti toisen maailmansodan hirmutekoja muistavan ja jälleenrakennuksen toivoa luovan radiopuheensa 7. toukokuuta 1945. Saksa oli tuolloin antautunut ja Norja vapautunut. Paasikivi kuvailee väkivaltaa lietsoneen ja demokraattista kehitystä vihanneen natsi-Saksan olleen kuin painajainen. Saksa antautui lopullisesti seuraavana päivänä 8.5., jota useissa liittoutuneiden puolella taistelleissa maissa juhlitaan voitonpäivänä.
Vanhasta Suurtorista halutaan tehdä Turun valttikortti
Yksi Suomen merkittävimmistä aukioista, Turun historiallinen keskus Vanha Suurtori, on näivettynyt. Nyt Suurtori halutaan nostaa uuteen kukoistukseen. Myös kansalaisten mielipiteitä alueen kehittämisestä halutaan kuulla.
Turun kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Elina Rantanen (vihr.) myöntää, että Turun Vanha Suurtori ei ole sellaisessa iskussa kuin sen pitäisi. Kyse on kuitenkin yhdestä Suomen merkittävimmistä aukioista.
Suurtoria on kehitetty kolmekymmentä vuotta, mutta valmista ei ole saatu aikaan.
– Vanhaa Suurtoria on kehitetty pikkuhiljaa. Välillä tuntuu, että mitään ei tapahdu, mutta onhan tänne tullut uusi kivetys ja kirjastosilta, joka johtaa tänne, Rantanen sanoo.
Arkkitehti Benito Casagrande kertoo oman näkemyksensä siitä, miksi Vanhan Suurtorin ympäristö on näivettynyt.
– Tämä on hiipunut sen takia, että on puuttunut intohimo ja rakkaus tätä aluetta kohtaan.
Tori eläväksi läpi vuoden
Casagrande oli jo kolmekymmentä vuotta sitten miettimässä ja kehittämässä Suurtorin toimintaa. Silloin päädyttiin siihen, torin toimintaa lähdetään elävöittämään kulttuurin avulla.
– Ajatuksena oli, että tori elävöitettäisiin ja tänne saataisiin ihmisiä kulttuurin avulla, ja tänne perustettiin kulttuurikeskus, sanoo Benito Casagrande.
– Siitähän tässä on kysymys, että saataisiin tämä Vanha Suurtori vähän elävämmäksi läpi vuoden, myötäilee Elina Rantanen.
Tämä (Vanha Suurtori) on hiipunut sen takia, että on puuttunut intohimo ja rakkaus tätä aluetta kohtaan.
Sekä Elina Rantanen että Benito Casagrande osallistuivat keskiviikkona yleisötilaisuuteen, jossa haettiin vastauksia Vanhan Suurtorin kehittämiseen. Tarkoituksena on, että Vanhasta Suurtorista tulisi yksi Turun vetovoimaisimmista paikoista.
Myös kansalaisten mielipiteitä halutaan kuulla.
– Tämä tilaisuus oli alkusysäys villeille ideoille, mutta näitä villlejä ideoita tarvitaan kasa, että sieltä löytyy se, mitä ryhdytään toteuttamaan, Elina Rantanen sanoo.
Seuraava yleisötilaisuus Vanhan Suurtorin kehittämiseksi järjestetään 12. toukokuuta.
Kahviloita ja uusia siltoja
– Jos ajattelee sitä intohimoa, mitä suomalaiset kokevat Turun joulurauhan julistusta kohtaan, se jo kertoo siitä, että tällä alueella on valtavasti mahdollisuuksia, pohtii Elina Rantanen.
Sekä Elina Rantanen että Benito Casagarande ihmettelevät yhdessä sitä, miksi Vanhan Suurtorin ja Tuomiokirkon ympäristöstä puuttuvat esimerkiksi kahvilat kokonaan.
– Kahvilat kuulostavat oikein hyvältä, tuomiokirkon ympärillä ei ole oikeastaan mitään, sanoo kumpikin.
– Suurtorin elävöittäminen vaatii uusia kulkuyhteyksiä. Kirjastosilta on jo luotu, mutta tarvitaan ehkä lisää kulkuyhteyksiä esimerkiksi tuomiokirkon taakse, Elina Rantanen pohtii.
Casagranden mielestä taas pitäisi rakentaa ns. Pennisilta eli kävelysilta Suurtorilta vanhalle pääkirjastolle.
Kuusi puoluetta putosi puoluerekisteristä
Poistettujen joukossa ovat muun muassa Köyhien asialla ja Piraattipuolue.
Kuusi puoluetta on poistettu oikeusministeriössä pidettävästä puoluerekisteristä.
Poistetut puolueet ovat Suomen Työväenpuolue, Itsenäisyyspuolue, Köyhien asialla, Muutos 2011, Sinivalkoinen rintama ja Piraattipuolue.
Poiston syynä on se, ettei näistä puolueista valittu ketään kansanedustajaksi vuoden 2015 eduskuntavaaleissa eikä myöskään edellisisssä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Puoluelain mukaan "puolue, jonka ehdokkaista ketään ei ole valittu edustajaksi viimeksi toimitetuissa eikä niitä edeltäneissä eduskuntavaaleissa, poistetaan rekisteristä. Puolue poistetaan rekisteristä myös, jos se on lakannut olemasta rekisteröitynä yhdistyksenä".
[Puoluerekisterissä](http://www.vaalit.fi/fi/index/puolueet/rekisteroidytpuolueet.html) on nyt kymmenen puoluetta.
Espanjan jalkapallossa kuohuu: La Ligan päätöskierroksia ei pelata?
Espanjan jalkapalloliitto uhkaa lopettaa kaikki kansalliset sarjat kesken TV-oikeuksista johtuvan kiistan takia.
Espanjan jalkapalloliitto (RFEF) uhkaa perua kaikki Espanjan paikallisten jalkapallosarjojen ottelut ensi viikon lauantaista lähtien. Mikäli uhkaus toteutuu, La Ligan kaksi viimeistä kierrosta jäävät pelaamatta muiden sarjatasojen otteluiden lisäksi. Espanjan jalkapalloliiton lippulaivan Copa del Reyn loppuottelu Barcelonan ja Athletic Bilbaon välillä on myös vaarassa peruuntua. Kaikkiaan päätös koskee yli 600 000 pelaajaa ja 30 000 ottelua.
**Pitkäaikanen kiista**
Espanjan jalkapalloliitto on tyytymätön hallituksen viime torstaina hyväksymään lakiin, joka koskee korkeimpien sarjojen televisionteja ja tulonjakoa. Uusi laki astuu voimaan ensi vuonna. Tällä hetkellä seurat saavat itse neuvotella omat tv-sopimuksensa, mutta tuore laki vie Espanjan tv-sopimukset lähemmäksi Italian ja Iso-Britannian mallia. Espanjan liitto pelkää, että suurseurat Real Madrid ja Barcelona saavat jatkossakin liian ison siivun tv-oikeuksien rahanjaossa.
Hallitus haluaa jakaa jatkossa tv-rahat tasaisemmin, mutta liiton mielestä tulonjako La Ligan ja toiseksi korkeimman sarjatason (Segunda Division) välillä on edelleen epäreilu. Liiton mukaan pienemmät joukkueet ja alempien sarjojen seurat joutuvat jatkossa taloudellisesti entistäkin tiukemmalle.
FC Barcelona johtaa tällä hetkellä La Ligaa, kahden pisteen erolla ennen Real Madridia. Sarjaa on pelaamatta enää kolme kierrosta.
Teatterinjohtaja Hilkka Hyttinen: Minusta piti tulla astronautti
Jyväskylä valitsi kaupunginteatterinsa uudeksi johtajaksi tamperelaisen ohjaajan ja teatteri-ilmaisun opettajan Hilkka Hyttisen. Valintaryhmä oli yksimielisesti Hyttisen takana, ja myös teatterin henkilöstö puolsi.
Hilkka Hyttinen korkkasi illalla puolisonsa kanssa kuohuviinin. Nuija oli kopsahtanut, ja Hyttinen tullut valituksi Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaksi 5+3 -vuotiselle kaudelle.
– Olen erityisen otettu siitä, että henkilöstö on valintani takana. Teatterilla ollaan positiivisesti odottamassa jotain uutta. Teatteri pyörii hyvin, katsojaluvut ovat hyvät ja arvostan siellä tehtävää työtä, Hyttinen sanoo.
Eteenpäin on kuitenkin mieli - ja ulospäin.
– Ajattelen, että teatteria olisi hyvä avata ulospäin. Rakennus on hieno, ehkä kuitenkin vähän sulkeutuneen näköinen, voimmeko me avata sitä?, Hyttinen pohtii.
Äijäteatteria, kenties.
– Haluan tavoitella myös vaikeita yleisöjä, jotka eivät helposti teatterille tule, kuinka saisimme heidät kytkettyä. Ehkä eritysryhmiä, miesryhmiä, nuorisoa. Äijäteatteria, kenties, vaikka en tiedä tarvitseeko sen niin sukupuolisidonnaista olla, hän jatkaa.
Myös esitys voisi Hyttisen ajatuksissa olla muutakin kuin näyttelijöitä näyttämöllä ja katsojia katsomossa.
– Minua kiinnostaa mitä muuta se voisi olla, sen pohtiminen, sanoo Hyttinen.
Vieraalle maalle
Hyttinen on Jyväskylän kaupunginteatterille vielä vieras, ja teatteri Hyttiselle.
– En tunne suurinta osaa henkilökunnasta, ja osaa en ole edes tavannut, vaikka minulla on siellä myös tuttuja. Henkilökunnan kuulemisessa sai varmaankin jonkinlaisen käsityksen siitä millainen henkilö olen, mutta sielläkään eivät kaikki olleet paikalla. Mutta kyllä me työn myötä tutustumme, sanoo Hyttinen.
Vahvuutenaan Hyttinen näkee yhteistyön hakemisen ja tekemisen myös teatterin ulkopuolella.
Ryhdymme yhdessä miettimään mihin suuntaan tätä teatteria halutaan kehittää.
– Käsittääkseni teatterilla on sellaista henkeä, että halutaan tehdä myös tällaisia aloitteita. Ministeriöstä on annettu ymmärtää, että rahoituskuviot muuttuvat. Esitänkin, että tehdään rohkeasti omia aloitteita eikä odoteta, että aloite muutokseen tulee jostain muualta. Ryhdymme yhdessä miettimään mihin suuntaan tätä teatteria halutaan kehittää, hän sanoo.
Uutta suuntaa voisi löytyä esimerkiksi muista kulttuurialan toimijoista ja yliopistosta.
– Haluan tiedustella ja tunnustella löytyisikö sieltä jotain yhteisiä intressejä ja kehittämisen mahdollisuuksia. Teatterin täytyy itse tehdä tietäväksi merkitystään, ja ihmisten täytyy kokea teatteri tärkeäksi. Se ei tapahdu niin, että me sanomme, että tämä on tärkeää, Hyttinen sanoo.
Pitkä ja polveileva tie
Hyttisen ura teatterin parissa on pitkä. Kaikki alkoi kuitenkin lapsiteatterin ohjaajakurssilta 1980-luvun alkupuolella Torniossa.
– Siitä se lähti. Sitten pääsin Tampereen yliopiston draamalinjalle opiskelemaan, sitä kautta ylioppilasteatteriin, sitten Tanskaan viideksi vuodeksi opiskelemaan, sieltä valmistuin näyttelijäksi, ja perustimme siellä oman teatterin. 90-luvun puolessavälissä palasin Suomeen, ja aloin kouluttaa. Samalla suoritin Teatterikorkeakoulussa pedagogiset opinnot. Samaan aikaan aloin myös ohjaamaan, ja siirryin enemmän ja enemmän tähän suuntaan. Näyttelijän työt jäivät jo 90-luvun lopulla, sen jälkeen olen ohjannut ja kouluttanut. Nyt olen ammattikorkeakoulun esittävän taiteen lehtori, Hyttinen pikakelaa historiaansa.
Lapsuuden haave ei kuitenkaan ollut teatterissa.
Ehkä tämä on jonkinlaista astronautin työtä.
– Minusta piti tulla astronautti. Ehkä tämä on jonkinlaista astronautin työtä, pitää lähestyä uutta ympäristöä uteliaasti hämmästellen, että ahaa, tällaista täällä, Hyttinen nauraa.
Hyttinen ei vielä tiedä milloin hän tarkkaan aloittaa työnsä "vieraalla planeetalla".
– Aloittelen joka tapauksessa touko- kesäkuussa jo, ja viimeistä ensi vuoden alussa täysipäiväisesti. Muutan Jyväskylään, ei näin isoa hommaa voi tehdä etänä, Hyttinen sanoo.
_Hilkka Hyttistä haastatteli Marika Paaso._
Brandon Bauer: Uusi artistinimeni on täysin Jälki-istunnon ansiota
Brandon Bauer vieraili Jälki-istunnossa uuden The Flavor -kappaleensa kanssa.
Papua-Uudessa Guineassa ja Salomonsaarilla jälleen maanjäristys
Maanjäristysalueella Papua-Uudessa Guineassa ei ole raportoitu vielä tuhoista. Uutistoimisto AP:n mukaan paikalliset tsunamiaallot ovat mahdollisia.
7,2 magnitudin maanjäristys tuntui seismologien mukaan Papua-Uudessa Guineassa ja Salomonsaarten välissä. Uutistoimistojen tiedot vaihtelevat alueesta. Järistys tuntui AP:n mukaan 150 kilometriä Pangunan kaupungista Bougainvillen saaressa, 22 kilometrin syvyydessä. 
Alueella ei ole raportoitu vielä tuhoista.
Salomonsaaret on saaristovaltio Tyynessä valtameressä. Maantieteellisesti se on osa Melanesiaa ja sijaitsee Papua-Uuden-Guinean itäpuolella. 
Alueella on viikon aikana useampia maanjäristyksiä. Papua-Uusi-Guinea sijaitsee seismisellä alueella, jossa sattuu 90 prosenttia maailman maanjäristyksistä.
Iran vapautti kaapatun rahtilaivan
Iran on vapauttanut rahtilaivan, jonka sen partioveneet pakottivat satamaan laivan oltua matkalla Hormuzinsalmen läpi viime viikolla. Laivan pysäyttäminen lisäsi jännitteitä alueella, kun Yhdysvallat lähetti sota-aluksiaan saattamaan sen rahtilaivoja salmen läpi. Myöhemmin laivan vuokrannut Maersk sanoi, ettei se voi vahvistaa laivan vapautusta.
Iranin valtiollisen uutistoimiston mukaan rahtilaiva, jonka Iranin vallankumouskaartin partioveneet pakottivat iranilaiseen Bandar Abbasin satamaan viime viikolla, on nyt vapaa lähtemään miehistöineen.
Uutistoimisto siteerasi alun perin nimetöntä satamaviranomaista, jonka mukaan laiva oli vapaa lähtemään. Myöhemmin satamaviranomaiset julkaisivat lausunnon, jonka mukaan laiva on vapautettu.
Iranin mukaan alus on poistunut Iranin aluevesiltä.
Iran sanoi, että se pysäytti Persianlahdelle Hormuzinsalmen läpi matkalla olleen Maersk Tigris aluksen huhtikuun lopulla taloudellisen kiistan vuoksi. Kiistan osapuolina olivat laivan vuokrannut tanskalainen varustamo Maersk sekä iranilainen yksityinen yhtiö.
Iranilainen tuomioistuin oli määrännyt Maerskin maksamaan reilun 3 miljoonan euron korvaukset iranilaisyhtiölle ilmeisesti toimittamatta jääneestä rahdista. Jotkin lähteet ovat puhuneet huomattavasti suuremmasta summasta.
Myöhemmin torstaina sekä laivan vuokrannut Maersk, että sen omistaja Rickmers sanoivat, etteivät ne voi vielä vahvistaa laivan vapautusta. Molemmat olivat kuitenkin kuulleet saman iranilaisen uutistoimiston uutisen.
Yhdysvaltojen sota-alukset saattoivat rahtialuksia salmen läpi
Iranin vallankumouskaartin partioveneet pakottivat Maersk Tigriksen pysähtymään Hormuzinsalmessa ja seuraamaan niitä Bandar Abbasin satamaan viime viikolla. Kapteeni kieltäytyi ensin pysähtymästä, minkä jälkeen partioveneet ampuivat varoituslaukauksen rahtialuksen keulan yli.
Aluksen kaappaus lisäsi jännitteitä alueella, kun Yhdysvallat lähetti lisää sota-aluksiaan tärkeän öljyreitin ympäristöön tarkkailemaan tilannetta. Vähän kaappauksen jälkeen ne alkoivat saattaa maan kauppa-aluksia salmen läpi. Vähän myöhemmin myös Britannia pyysi Yhdysvaltoja saattamaan sen rahtilaivoja salmen läpi.
Keskiviikkona Yhdysvallat sanoi lopettaneensa alusten saattamisen, mutta että sen sota-alukset pysyisivät edelleen alueella ”suorittamassa meriliikenteen turvallisuuteen liittyviä rutiinitehtäviä”.
Iranin ja länsimaiden ydinneuvottelut ovat edelleen kesken. Myös Persianlahden vastarannalla sijaitsevan Saudi-Arabian johtama liittouma taistelee parhaillaan Jemenin huthi-kapinallisia vastaan.
Hormuzinsalmi on myös yksi maailman tärkeimmistä öljynkuljetusreiteistä.
Kummola: Hartwall Areenaa ei ehkä olisi tullut ilman MM-kultaa
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi Helsinki Areenan asemakaavan sen jälkeen, kun Suomi oli voittanut ensimmäisen kerran jääkiekon maailmanmestaruuden.
**MM95 REPLAY. **Hjallis Harkimon ideoima monitoimihalli valmistui Pasilaan huhtikuussa 1997 juuri ennen jääkiekon MM-kilpailuja.
Jääkiekkoliitto anoi Helsingin kaupungilta hallille tonttia kolme vuotta aiemmin ja pyysi Harkimoa hankkeen vetäjäksi. 
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi asemakaavan syksyllä 1995, kun Suomi oli voittanut ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kullan Ruotsissa saman vuoden toukokuussa.
\- Voi olla, että sitä ei olisi tullut ilman maailmanmestaruutta, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola sanoo.
Asemakaavasta tehtiinkin valituksia, mutta lopulta korkein hallinto-oikeus kumosi ne.
Urheilutapahtumien lisäksi Areenalla on järjestetty muun muassa konsertteja, tanssiesityksiä ja oopperoita.
Näkökulma: Unelmien kotilääkäri
Sivistysvaltiossa luulisi, että lääkäri tulee sairaan luo. Suomessa sairas raahautuu lääkärin luo, kirjoittaa Ylen toimittaja Anne Moilanen.
Sivistysvaltiossa luulisi, että lääkäri tulee sairaan luo. Suomessa sairas raahautuu lääkärin luo.
Olen miettinyt tätä dilemmaa monesti, kun olen horjunut bussissa tai raitiovaunussa kunnolla sairaana, mahdollisesti tartuttamassa muita joukkoliikenteen asiakkaita. Matka on vienyt sairaalaan, jossa jonottamisen jälkeen – viimeksi Haartmanissa meni kolme tuntia – lääkäri tekee diagnoosin, kirjoittaa lääkereseptin ja mahdollisesti sairauslomaa.
Tämän jälkeen seuraa vielä julkisilla paluu kotiin, tai tietenkin taksilla pääsee omalla kustannuksella, viettämään niitä tuskalla haettuja sairauslomapäiviä. Ja vasta sitten lepo!
**Suomalaisten lääkäriin** pääsyssä ei näy lainkaan asiakaslähtöisyys, joka on jo vuosia ollut menestyvien palveluja tuottavien yritysten matra.
Asiakaslähtöisyyteen pyritään nykyisin myös monissa julkisissa organisaatioissa, esimerkiksi verottaja on aivan tietoisesti merkittävästi petrannut asiakaspalveluaan hyvin tuloksin.
Kotisairaalahoito voi aidosti parantaa hoidon laatua, merkittävästi halvemmalla.
Terveydenhuollossa ollaan vasta pikkuhiljaa heräämässä siihen, että sairaalarakennukset, organisaatiot ja hallintohimmelit eivät ole tärkeitä.
Sairaalat eivät ole olemassa sitä varten, että sairaat saapuisivat niihin tasatahtiin sievissä jonomuodostelmissa toistensa kaltaisina, kuin nuket liukuhihnalla Pikku Myyrä -videossa.
Järjestelmä on kyllä tehnyt kaikkensa, jotta näin olisi. Esimerkiksi Helsingissä neuvolaan, siis vauvatilanteiden hätäapuun, ei enää voi soittaa. Päivittäinen tunnin päivystyssoittoaika on poistettu, kuulemma siksi, että se vei liikaa hoitajien aikaa.
Huom. siis neuvolan vastasyntyneiden lasten vanhemmat eli yrityksen kulta-bonus-tripla-uulalaa-avainasiakkaat veivät liikaa työntekijöiden aikaa.
**Koska sairaat** ovat tärkeitä ja heidät pitää hoitaa, yksilöllisesti ja yksi kerrallaan, on olemassa siihen koulutettuja ihmisiä.
Sairaat ja heidän hoitajansa pitää saattaa yhteen.
Ja koska sairaat ovat tärkeämpiä kuin hoitajat, koko toiminta pitäisi järjestää sairaiden ehdoilla. Lääkärien ja hoitajien pitäisi tulla sairaiden luo, sinne missä sairaat ovat ja silloin kun sairaat heitä tarvitsevat.
Sairaalahoidon siirtäminen pois laitoksista potilaiden koteihin on osa fiksua kehitystä, joka lähtee asiakkaiden tarpeista.
On ollut aivan kummallista, että Suomessa on makuutettu esimerkiksi saattohoitopotilaita vuodeosastoilla pahimmillaan vuosia, vaikka heidät olisi voitu hoitaa loppuun asti myös kotona.
Nyt tämä alkaa olla laajemmin mahdollista, kun kotisairaalahoito on alkanut viimein yleistyä isojen kaupunkien ohella myös pienemmillä paikkakunnilla.
Kotona hoito myös vaikuttaa parhaiten, uskoi moni Ylen Uutisiin haastattelemani kotisairaalahoidon asiakas ja työntekijä.
Kaiken hyvän päälle kotisairaalahoito on laitoshoitoa huomattavasti halvempaa. Esimerkiksi Helsingissä kotisairaalahoito on kaupungille noin kolmanneksen ja potilaalle jopa yli puolet edullisempaa kuin hoito sairaalan vuodeosastolla.
**Kotisairaalahoito voi **nousta jopa yhdeksi kunnon syömähampaaksi tulevassa välttämättömässä sote-uudituksessa. Kotisairaalahoito voi aidosti parantaa hoidon laatua, merkittävästi halvemmalla.
Jos kotisairaalahoito vielä onnistutaan pitämään tasokkaana, vapaaehtoisena ja kohtuuhintaisena, ollaan jo löydetty yksi aines uuteen terveydenhuollon menestysreseptiin.
Toki julkisen puolen kotisairaalahoito on nykyiselläänkin vasta jatkohoitoa. Edelleenkin sairaan pitää ensin mennä sairaalaan ja jonottaa Pikku Myyrä -liukuhihnalla lääkärin luo. Vasta mahdollisen jatkohoidon potilas voi halutessaan saada kotonaan.
Yksityisistä lääkärifirmoista lääkärin saa toki soittamalla kotiin jo vaikka tällä sekunnilla. Niissä ollaankin asiakaslähtöisiä.
Asiakaslähtöisyys toimii myös sivistysmaa Ranskan terveydenhuollossa.
Ranskassa voi yksinkertaisesti soittamalla palvelunumeroon tilata julkisen lääkärin, joka oitis rientää sinne, missä potilas on sattunut sairastumaan.
Lasku kotilääkärin käynnistä on 15 euroa.
Ajatus unelmien kotilääkäri Jean-Pierresta auttaa jaksamaan vaikka sillloin, kun tyrskii Helsingissä nelosen ratikassa matkalla Haartmanin sairaalaan.
Kodeista tuli sairaaloita – yhä vaikeammin sairaita hoidetaan kotona
”Kaikki muu paitsi leikkaukset ja tehohoito voidaan tehdä kotona”, kertoo ylilääkäri Paula Poukka Helsingin kotisairaalasta.
Kirkas nestemäinen antibiootti virtaa Kauko Muuriaisniemen suoneen kämmenselkään asennetusta kanyylista. Neulaa käyttelee sairaanhoitaja Kaisa Erla, joka on asettunut polvilleen potilaan eteen.
Tavallista sairaalahoitoa siis. Erikoista siitä tekee se, että virtsatieinfektiota sairastava Muuriaisniemi, 68, istuu kotisohvallaan Helsingin Laajasalossa.
Vaimo Hilkka liikuskelee lähistöllä, kodinkoneet humisevat. Vitriinistä katsoo pojan ylioppilaskuva ja sohvapöydän alla Tuulilasi-lehdet kohoavat siisteissä pinoissa.
– Tämä on ollut ihan loistavaa. En voinut kuvitellakaan tällaista, kun minulta kysyttiin Hyksissä, että josko haluan tällaiseen. Ekan kotikäynnin jälkeen ajattelin että ohhoh, tämä on todella hyvä systeemi, muutama vuosi sitten eläkkeelle jäänyt Muuriaisniemi kehuu.
Suunta kotiin
Kuten Kauko Muuriaisniemi, tulevaisuudessa yhä useammat sairaalahoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan omissa kodeissaan.
– Merkittävä tällainen ryhmä ovat saattohoitoa tarvitsevat potilaat, joille kotona olo liittyy ennen kaikkea hoidon laatuun ja inhimillisyyteen. Myös infektiopotilaat on aiemmin pidetty vuorokaudet ympäriinsä sairaaloissa, mutta tällä hetkellä Helsingissä jo suurin osa infektiosairauksista hoidetaan kotisairaalatoimintana, kertoo ylilääkäri Paula Poukka Helsingin kotisairaalan idän yksiköstä.
Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla kotisairaalatoiminta on jo vakiintunutta, samoin ainakin Järvenpäässä, Tammisaaressa ja Hyvinkäällä. Lisäksi esimerkiksi Kirkkonummelle ollaan juuri perustamassa kotisairaalaa.
Viime aikojen ilmiö onkin, että suurten kaupunkien ohella myös pienemmät kunnat ovat yhä innostuneempia järjestämään asukkaidensa hoidon vaihtoehtoisesti  kotisairaalahoitona. Asia käy ilmi muun muassa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n alueiden terveydenhuollon[järjestämissuunnitelmista](http://www.hus.fi/ammattilaiselle/husn-perusterveydenhuollon-yksikko/jarjestamissuunnitelma/Sivut/default.aspx)vuosille 2013–2016.
Useilla paikkakunnilla kotikäyntejä tekevät sekä sairaanhoitajat että lääkärit.
– Kaikki muu paitsi leikkaukset ja tehohoito voidaan tehdä kotona. Meillä Helsingin kotisairaalan idän yksikössä tehdään vain perusterveydenhuoltoa, ja suurimmat potilasryhmät ovat infektio- ja saattohoitopotilaat, kuvailee ylilääkäri Paula Poukka.
Erikoissairaanhoidosta vastaavan HUS:in alueella kotisairaalahoidossa on hyvinkin vaativia potilaita. Kotisairaalahoidon potilailla voi olla vaikkapa akuutti infektio, sokeritauti, haava, syöpä, tai potilas tarvitsee saattohoitoa. Kotisairaalahoidossa on myös lapsia.
Kotisairaalahoidossa myös käytetään asianmukaisia sairaalatasoisia laitteita, eli potilas voi olla kytkettynä vaikkapa tippapulloon tai hänellä voi olla trakeostomia eli hengitysavanne.
Halvempaa hoitoa
Viiden päivän hoitojakson kotisairaalassa läpikäynyt Kauko Muuriaisniemi ehti olla sairaalassa Meilahdessa vain kolme tuntia. Kotona Laajasalossa hänellä kävi hoitaja kolme kertaa vuorokaudessa: kello 10, kello 17 ja yhden kerran yöllä. Kotikäyntejä kertyi siis yhteensä viisitoista.
Muuriaisniemi uskoo, että kotona olo nopeutti paranemista.
– Tämä on tuttu ympäristö, täällä saa ajan hyvin kulmaan, eikä ole häiriötekijöitä, joita on sairaalamiljöössä. Ei siellä mitään yksiötä saada, vaan se on aina joku isompi, normaalisti kai joku kuuden hengen huone. Ja kun potilaskanta on mitä on, niin ei siellä semmoista rauhaa ole kuin kotona, Muuriaisniemi tuumaa.
Pikainen kotiin siirtyminen näkyi myös Muuriaisniemen kukkarossa. Sairaalassa hoitopäivän hinta potilaalle vuodeosastolla olisi ollut 38,10 euroa, kun taas kotisairaalahoidon maksimihinta vuorokaudessa on 17,60 euroa.
Myös Helsingin kaupungille kotisairaalahoito on laitoshoitoa edullisempaa.
Viime vuonna hoidon keskimääräiset reaalikustannukset Helsingissä olivat vuodeosastolla 303 euroa hoitopäivältä ja kotisairaalahoidossa 212 euroa hoitopäivältä.
Enontekiön kunta neuvottelee Finnairin kanssa tulevaisuudesta – Kuntalaisten ilmaisista lennoista on luovuttu
Enontekiön kevään lentoliikenne päättyi kaksi viikkoa sitten. Kunta näkee lentoyhteyksien tukemisen ja kehittämisen tärkeänä myös tulevaisuudessa, kertoo vs. kunnanjohtaja Leni Karisaari. Neuvottelut Finnairin kanssa ovat alkamaisillaan.
Enontekiön Hetan lentoaseman kevätlennot päättyivät kaksi viikkoa sitten. Flybe-lentoyhtiö lensi maalis-huhtikuun aikana Enontekiölle kaikkiaan kahdeksan reittilentoa, kerran viikossa lauantaisin.
Vs. kunnanjohtaja Leni Karisaari on tyytyväinen kevään tuloksiin.
– Matkustajamäärät olivat tänä keväänä hieman korkeammat kuin edellisenä vuonna, vaikka lentoperiodi oli hieman lyhyempi. Haasteena oli myös se, että lentoyhtiö pääsi käynnistämään markkinoinnin vasta tammi-helmikuun vaihteessa. Siinä mielessä olemme tyytyväisiä tulokseen, Karisaari kertoo.
Lentoasema on tärkeä kunnalle
Valtio ja Enontekiön kunta tukevat seudun lentoliikennettä. Vs. kunnanjohtaja Leni Karisaari kertoo, että kunta näkee yhteyksien tukemisen ja kehittämisen tärkeänä myös tulevaisuudessa.
– Me kunnassa näemme, että matkailun kehittymisen takia saavutettavuus on tärkeää. Nykyään ihmiset haluavat matkustaa nopeasti kohteeseen. Lentoaseman säilyminen on tärkeää siinäkin suhteessa, että meille tulee charterlentoja, esimerkiksi viime vuonna ne toivat Enontekiölle noin 20 000 matkustajaa. Se on hyvin tärkeää alueelle elinkeinollisesti.
– Myös kuntalaisten kannalta saavutettavuus etelään käsin on hyvä säilyttää, Karisaari jatkaa.
Varsinaisia päätöksiä tulevaisuuden suhteen ei ole vielä tehty, mutta kunta on linjannut lentoyhteyksien kehittämisen tärkeänä.
– Kunta ja poliittiset päättäjät ovat linjanneet, että lentoliikenne on tärkeä. Valtuustossa on päätetty, että talousarvioon tälle vuodelle varataan määräraha, joten olemme sen kautta sitoutunut siihen.
Tänä keväänä Flybe lensi Enontekiöltä Helsinkiin joka lauantai. Kunnan toiveissa olisi saada kaksi lentovuoroa viikossa, mutta kaikki on Karisaaren mukaan vielä auki.
– Lähdemme nyt katsomaan, mitkä meidän mahdollisuutemme ovat ja miten toiminta saadaan ensi kaudelle käyntiin. Tietenkin toivomme, että lentoja olisi kaksi viikossa. Ne ovat kuitenkin neuvoteltavissa olevat asiat ja haastavat neuvottelut varmasti edessäpäin ovatkin, Leni Karisaari kertoo.
Ilmaislipuista on luovuttu
Enontekiön kuntalaisilla oli vielä keväällä 2012 mahdollisuus saada ilmaislippuja Helsingin lennoille. Niitä käytettiin noin 200 vuodessa.
Ilmaisliput ovat kuitenkin jääneet historiaan valtion tuen mukana.
– Tässä tilanteessa, kun valtio maksaa puolet kustannuksista, ei ilmaislippuja ole käytännössä mahdollista tarjota. Valtion tuki rajoittaa asiaa, vaikka lennot olivatkin kuntalaisille erittäin hyvät, selittää vs. kunnanjohtaja Leni Karisaari.
Neuvottelut Enontekiön kunnan ja Finnairin välillä alkavat toukokuun alkupuolella. Neuvotteluja vetää kunnan puolesta Enontekiön kehitysyhtiö.
Riku Rantala paljastaa: Kuvaamme parhaillaan Docventuresin kolmatta tuotantokautta 
Docventuresin seuraava kausi esittelee pääosin uusia dokumenttielokuvia. Teemoina käsitellään muun muassa urheilua ja rikoksia.
Palkittu dokumenttielokuvia esittelevä tv-sarja _Docvetures_ saa jatkoa. _Madventuresista_ tuttujen **Riku Rantalan** ja **Tuomas ”Tunna” Milonoffin** juontamaan ohjelmaan kuvataan jo esittelyvideoita uuden tuotantokauden elokuville.
\- Tulossa on helkkarin hienoja dokkareita. Olemme tällä kertaa valinneet pitkälti uusia elokuvia, Rantala kertoo YleX:lle.
Kausi avataan Oscar-palkitulla elokuvalla _Citizenfour_, joka käsittelee tietovuotaja **Edward Snowdenin** ja NSA:n välistä vakoiluskandaalia. Ohjelmistossa on mukana myös Neuvostoliiton jääkiekkojoukkueen ykkösketjusta kertova dokumenttielokuva _Red Army_.
_- Red Army_ ei kerro pelkästään jääkiekosta vaan samalla suurvaltapolitiikasta, propagandasta ja ihmisestä sellaisen suuren koneiston rattaissa. Osa näistä jätkistä pääsi lopulta NHL:n, mutta kaikille ei käynyt yhtä hyvin, Rantala sanoo.
Rantalan kertoo, että sarjan kolmas kausi käsittelee aiheita laajasti sosiaalisesta mediasta urheiluun ja rikoksiin.
_Docventures_-tv-sarjassa esitetään dokumenttielokuvia ja keskustellaan niistä. Ohjelma voitti vuosien 2013 ja 2014 parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman Kultaisen Venlan.

**Lue myös:** 

 [Onko kaapissasi vanha teltta tai makuupussi? Madventures lähettää sen Nepaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255122) 
Alppihiihdon supertähti pitää välivuoden 
Tina Maze mieli ja ruumis kaipaa normaalia pidempää lepoa. 
Alppihiihdon kaksinkertainen olympiavoittaja Slovenian Tina Maze aikoo pitää välivuoden kilpaurheilusta. 32-vuotias Maze aikoo miettiä ensi kauden jälkeen, jatkaako hän enää urheilijauraansa. 
\- Minusta tuntuu siltä, että mieleni ja ruumiini tarvitsevat normaalia pidemmän tauon. Sallin itselleni vuoden tauon ennen kuin teen mitään jatkopäätöksiä, Maze selvitti kotisivujensa kautta. 
Päättyneellä kaudella Maze sijoittui maailmancupin kokonaispisteissä toiseksi. Helmikuun MM-kisoista slovenialainen pokkasi kaksi MM-kultaa. 
Vapaa-ajattelijat: Elämänkatsomustieto sallittava kaikille
Ortodoksiseen kirkkoon kuuluva yläkouluikäinen nuori olisi halunnut lukea elämänkatsomustietoa, mutta se ei onnistu. Vapaa-ajattelijain liitto kummeksuu.
Vapaa-ajattelijat haluavat elämänkatsomustiedon kaikkien koululaisten ulottuville.
Vapaa-ajattelijain liiton mielestä Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätös evätä kirkkoon kuuluvan lapsen pääsy elämänkatsomustiedon opetukseen tuo esiin pikaisen tarpeen muuttaa perusopetus- ja lukiolakia nykyaikaa vastaavaksi. Mahdollisuus ET-opetukseen tulee liiton mielestä avata myös valtionkirkkoihin liitetyille oppilaille.
Vapaa-ajattelijat esittävät, että asiasta sovitaan hallitusohjelmaan liittyen.
Yle Pohjois-Karjala kertoi torstaina, kuinka yläkouluikäinen nuori olisi halunnut osallistua elämänkatsomustiedon tunneille ortodoksisen uskonnon sijaan. Rehtori ei pyyntöön suostunut ja hallinto-oikeus oli samalla linjalla.
Lapsia ei lomastressi paina – aikuiset voisivat ottaa mallia
Aikuinen pohtii, mitä kaikkea on pakko tehdä lomalla samalla murehtien, mitä jää tekemättä. Lapsi puolestaan ei kanna turhaa huolta huomisesta. Koulupsykologi Marika Ylhäinen kehottaakin ottamaan kesälomalla oppia koululaisista.
Kesäloman tietää olevan lähellä loppumista, kun tiedotusvälineet alkavat pursuta juttuja siitä, miten tämä ja tuo tähti on uupunut lomallaan, annetaan erilaisia lomaltapaluuohjeita ja kerrotaan, miten yleensäkin juuri sinun olisi pitänyt lomasi viettää. Koulupsykologi Marika Ylhäinen Kuhmosta nauraa, että kannattaisi ottaa oppia lapsista.
– Aikuisilla on paine, että pitää olla läsnä tai nauttia hetkestä muistutuksena siitä, mitä kaikkea pitää ehtiä ennen loman loppua. Lapsi osaa luonnostaan olla läsnä ja nauttia hetkestä, ja vielä huomaa ne muurahaiset ja perhoset luonnossa. Lapset eivät tee hirveästi suunnitelmia ja aikatauluja, eikä heidä tarvikaan.
Lomastressi on aikuisten keksintö, sanoo Ylhäinen.
– Lapsilla on riittävän pitkä loma, he eivät edes mieti lomalle päästessään paineita tai sitä, milloin se loma loppuu. Liikaa suunnitelmia tai aikatauluja ei vain tarvita.
Ihan laakereilleen ei kuitenkaan kannata heittäytyä
Lasten esimerkkiä voi seurata, sanoo Marika Ylhäinen.
– Joskus sen suursiivouksen voi jättäätekemättä ja olla vain.
Vain sillä, että annetaan lapsen olla lapsi, varmistetaan, että hän palaa syksyllä kouluun, eli työhönsä levänneenä ja virkistyneenä.
Ihan makoiluksi kesää ei kuitenkaan kannata jättää.
– Vanhemmat ovat joskus huolissaan, että jumittuuko lapsi sisälle tietokoneen äärelle, jos vanhemmat ovat töissä. Huoli on aiheellinen. Kesälläkin esimerkiksi nukkumaanmeno- ja ruoka-ajoista kannattaa mahdollisuuksien mukaan yrittää pitää kiinni. Esimerkiksi leiri tai mummolamatka voi olla pitämässä rytmiä yllä.
Tärkein ohje on kuitenkin antaa lapsen olla lapsi eli antaa hänen esimerkiksi pelata kavereidensa kanssa, leikkiä ja vain olla.
– Talvi on ollut pitkä, viimeiset kokeet ovat edessä ja sitten vielä kevätjuhla. Kaikki ovat jo loman tarpeessa. Vain sillä, että annetaan lapsen olla lapsi, varmistetaan, että hän palaa syksyllä kouluun, eli työhönsä levänneenä ja virkistyneenä.
Rehtorit säästöpaineista: Ei ole olemassa hyviä koulusäästöjä
Koulut joutuvat säästämään kuntien huonon taloustilanteen takia edelleen. Esimerkiksi Seinäjoella ja Vaasassa suunnitteilla on muiden säästötoimien lisäksi koululakkautuksia. Rehtoreiden mielestä säästökeinot ovat jo vähissä, eikä varsinkaan niin sanottuja hyviä säästökohteita löydy.
Tuleva lukukausi 2015-2016 tuo Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kouluihin lisää säästöjä. Alueen koulujen rehtoreilta alkavat säästökeinot jo olla vähissä.
– Hyviä koulusäästöjä ei ole kovinkaan paljon olemassa. Jo nyt mennään kohtuullisen tiukoilla. Jos säästöjen tekemistä jatketaan, se tulee näkymään tuntikehysten pienenemisenä ja ryhmät suurenevat, koska tunnit vähenevät. Huomaamattomia säästöjä on hankala tehdä, pohtii Seinäjoen Marttilan koulun rehtori Juha Viita.
– Toki toivomme, ettei henkilökunnan määrästä leikattaisi, koska esimerkiksi ohjaajapalveluita tarvitaan erittäin monelle lapselle tueksi, ja niiden leikkaaminen näkyy suoraan lapsen edussa, Viita jatkaa säästöjen seurauksista.
– Kunnat ovat jo joutuneet säästämään monta vuotta, eikä loppua säästämiselle ole ainakaan täällä Vaasassa. En löydä mitään myönteistä siinä, että kouluista pitää säästää, toteaa Merikaarron koulun rehtori Anne-Marie Viinamäki.
Vaikutukset lapsiin
Anne-Marie Viinamäki toteaa, että ei ole olemassa säästöjä, jotka jäisivät huomaamatta.
– Äkkiseltään ei tule mieleen mitään huomaamattomia säästöjä, koska kaikki kohdistuu lopulta lapsiin. Lapset joutuvat kärsimään säästöistä, koska he joutuvat opiskelemaan isommissa ryhmissä ja ehkä käyttämään heikompikuntoisia oppikirjoja ja niin edelleen, Viinamäki toteaa.
Juha Viidan mukaan lapset huomaavat säästöjen vaikutuksia.
– Jos ajattelemme esimerkiksi meidän pienryhmätoimintaa, on monia lapsia, jotka joutuvat odottamaan omaa vuoroaan. Kyllä sieltä välillä kuuluu, että "koska on mun vuoro saada apua". Lapset ovat onneksi sopeutuvaisia moneen asiaan,  Juha Viita selvittää.
– Yritämme pitää huolen oppimateriaaleista, koska ne ovat tärkeimpiä asioita koulunkäynnissä, mutta joudumme kierrättämään kirjoja, koska muuten ei raha riitä. Onneksi ainakin meidän koulun kirjat ovat kohtuullisen hyväkuntoisia, Viita arvioi.
"Säästäminen alkaa olla jo tapissa"
Marttilan koulusta lakkautetaan lukukaudella 2015-2016 musiikkiluokat, mikä on Juha Viidan mukaan koulun suurin säästökohde, mutta hän kiittelee silti Seinäjoen koulujen tilannetta vielä suhteellisen hyväksi.
Myös Merikaarron koulu on joutunut säästämään rajusti Vaasan taloustilanteen vuoksi. Anne-Marie Viinamäki korostaa, että koulusäästöjä ei pitäisi tehdä lyhytnäköisesti, vaan ajatella niiden seurauksia pidemmällä aikavälillä.
– Ei ole olemassa hyvää säästämistä enää tässä vaiheessa. Se, mitä me säästämme lapsista, on pois tulevaisuudesta. Tätä ei pitäisi ajatella vuoden tai kaksi eteenpäin vaan kymmenen vuoden aikavälillä, Viinamäki pohtii.
– Merikaarron koulussa on jouduttu jo säästämään tuntiresursseista ja ohjaajien tunneista sekä oppikirjoista ja muista tarvikkeista. Säästäminen alkaa olla jo tapissa ainakin näin alakoulun puolella mutta varmasti koko perusopetuksessakin, Viinamäki selventää.
Ville Peltonen muistuttaa unohdetusta MM95-kultasankarista
Hattutempun historiallisessa MM-finaalissa tehnyt Ville Peltonen on saanut viime päivät vastailla MM95-aiheisiin kysymyksiin.
**OSTRAVA. **Leijonien apuvalmentaja Ville Peltoselle 7. toukokuuta on erityinen kahdella tapaa. Tärkeimpänä se on hänen äitinsä syntymäpäivä. Toisaalta siihen liittyy 20 vuoden takainen muisto keväisestä Tukholmasta, jossa Suomi voitti historian ensimmäisen MM-kultansa vuonna 1995.
Peltonen iski ikimuistoisessa finaalissa hattutempun, mutta sanoi joskus MM-kullan jälkimainingeissa, ettei aio katsoa maaleja uudestaan ennen uransa päättymistä. HIFK-ikoni lopetti uransa viime kauden päätteeksi, mutta aivan lupaus ei pitänyt, kun hän katsoi ottelun muutama vuosi sitten. 
Maalit on väkisinkin nähnyt aiemmin, mutta peli näytti tiukalta. Kova taistelu ja Jamo (maalivahti Jarmo Myllys) piti meitä alussa pystyssä jonkun aikaa. Sitä ei aina kaikki muista.
\- Vähän etupellossa menin katsomaan. Maalit on väkisinkin nähnyt aiemmin, mutta peli näytti tiukalta. Kova taistelu ja Jamo (maalivahti Jarmo Myllys) piti meitä alussa pystyssä jonkun aikaa. Sitä ei aina kaikki muista, Peltonen muistelee.
Peltonen oli Tukholman kisoissa osa kuuluisaksi noussutta Tupu-Hupu-Lupu-ketjua, jossa pelasivat myös Saku Koivu ja Jere Lehtinen. Kolmikko iski tehoja Globenin kaukalossa ja uudisti samalla jääkiekkoa kovalla kädellä. Huippuketju pelasi jo tuolloin reagointipelaamista, joka on tänä päivänä esimerkiksi yksi Suomen maajoukkueen kulmakivistä.
\- Se syntyi monipuolisuudesta. Se oli jotain siihen suuntaan, mitä nykyään pelaamme. Se oli hyvä, kun oli jotkut tietyt raamit ja sopimukset, mutta pelille piti antaa myös tilaa.
Peltonen on viime päivät saanut vastailla ahkerasti kysymyksiin MM95-vuosipäivän lähestyessä. Kysymykset ja hype 20 vuotta vanhan tapahtuman ympärillä eivät kuitenkaan haittaa Leijonien apuvalmentajaa.
\- Se oli kova juttu minulle, meidän joukkueelle, suomalaisfaneille ja kansalle. Oli eletty Leijonien mukana monta vuotta ja kun täysosuma tuli, niin ehkä silloin sitä vasta ymmärrettiin, miten paljon sitä odotettiin.
Nyky-Leijonissa torstain merkkipäivää ei ole huomioitu käytännössä mitenkään. Juhlallisuuksiakaan ei ole luvassa.
\- Toivotaan, että juhlat ovat silloin 20.15 alkaen ja päättyy hyvin, Peltonen viittaa torstain Slovenia-otteluun.
**Yle Urheilu esittää 20 vuoden takaisen MM-finaalin Yle Areenassa torstaina klo 15.47 alkaen.**
Etusivu kysyy: Oletko kokeillut kannabista?
Kannabiksen käyttö on lisääntynyt suomalaisten keskuudessa huomattavasti. Etusivussa ihmetellään, mistä pilven kasvava suosio johtuu.
Oletko huomannut pilven polton lisääntyneen omassa lähipiirissäsi? Oletko itse päätynyt kokeilemaan kiellettyä hedelmää?
[Kannabiksen käyttö ja kotikasvatus on ollut selvässäa nousussa 2000-luvun puolesta välistä lähtien.](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/kannabis/kannabiksen-kaytto-suomessa)
Kantsusta ja siitä puhumisesta keskustellaan päivän vieraan kanssa Etusivussa klo 12 jälkeen.
[Oletko kokeillut kannabista?](https://polldaddy.com/poll/8850350/)
Suomalaisen mielestä kovakantinen kirja peittoaa sähköisen serkkunsa
Ylen verkkokeskustelussa painettu kirja vei selätysvoiton sekä E-kirjasta, mutta myös lukemattomuuden vaihtoehdosta. Paperisen kirjan "käyttöliittymää" valtaosa keskusteluun osallistuneista pitää lyömättömänä. 
Yle verkkokeskustelu siitä, onko kirjasta tullut tarpeeton kapine, äityi kirjojen suureen ylistykseen, mutta myös sähköisen ja painetun etujen ja haittojen vertailuun. Kirja määriteltiin ajattelun avartajaksi ja mielikuvituksen myllertäjäksi. Vain harva myönsi, ettei kirjoilla ole mitään roolia heidän elämässään.
Moni vannoi lukukokemuksen aitouden nimeen: kirjan tuntuun, tuoksuun ja rapinaan. E-kirjojen kannattajat perustelivat valintaansa vaivattomuudella, vastustajat taas muistuttivat E-kirjan katoavuudesta.
Viimekädessä kirjahylly on prisman kaltainen ääretön ikkuna menneeseen, nykyisyyteen, tulevaisuuteen. Se on ihmiskunnan viisauden aarrearkku.
Mikään ei korvaa oikeaa kirjaa. Kirjan tuntu, tuoksu, sidonta, tekstit ja kuvat. Parasta. Kirjahylly on ihmiskunnan viisauden aarrearkku.
Hyvä kirja on kuin arvopaperi tai taulu.
Olen ahdistunut ja ärtynyt, ellei minulle ole hyvä kirja yöpöydällä odottamassa tai kesken. Joskus luen viittä kirjaa vuorotellen.
Myös vastakkaisia mielipiteitä löytyy.
Enpä muista, milloin olisin viimeksi kirjan lukenut.
Kirja ei ole minulle mikään sivistyksen symboli. Annoin kaikki kirjahyllyn täytteet pois, kun tämän tajusin...silti ilman kirjaa en  pysty uppoutumaan toisiin todellisuuksiin.
Kyselyyn vastaajat päätyivät vertailemaan E-kirjaa ja paperiversiota. Moni hamstraa kirjat omaksi, koska ei usko E-kirjaformaatin säilyvän vuosikymmenten päähän. 
Hyvä kirja on kuin arvopaperi tai taulu.
Itse ostan tietokirjat, tutkimuskirjat ym. hakuteoksenkaltaiset sekä laadukkaamman fiktion aina fyysisenä painotuotteena, koska en luota, että e-kirjan formaatti säilyy luettavana vuosikymmenien ellei jopa satojen päästä.
E-kirjat tuottavat e-ongelmajätettä. Paperi sen sijaan on uusiutuva luonnonvara.
Kirjan eduiksi muistetaan nostaa myös muita hyviä puolia kuin hajoamattomuus pudotettaessa.
Pokkarin voi lainata ja lahjoittaa kaverille, toimii viiden ja kymmenenkin vuoden kuluttua, toimii ilman sähköä ja lataamista eikä ole edes ongelmajäte.
"Se pitää tuntea käsissään"
Pelkkä paperisten sivujen kääntely, näppituntuma ja tuoksu tuottavat toiselle iloa. Useat liputtavat molempien vaihtoehtojen puolesta.
Itse paljon työssä matkustavana pidän e-kirjoista jotka eivät vie tilaa tai paina mitään. Merkittävä etu kun yrittää selvitä lentomatkustuksessa ainoastaan käsimatkatavaroin.
Toisaalta kotosalla löytyy neljä vitriiniä täynnä kirjoja; niissä on edelleen se "jokin" jota ei kännykkään ja tablettiin saa. E-kirjan hyvä puoli on pieni säilytystilan tarve: tavalliselle kiintolevylle mahtuu melkoinen kirjasto.
Paperisen kirjan luota vastaajia karkottaa korkea hinta.
 Itsekin mieluummin lainaan kuin ostan, uuden kirjan hinta on usein liian korkea. Ikävä kyllä.
E-kirjan kokoa ja vaivattomuutta on vaikea tavallisen kirjan peitota, perustelevat sähköisestä innostuneet.
E-kirjan hyvänä puolena sanoisin pienen säilytystilan tarpeen, tavalliselle kiintolevylle mahtuu melkoinen kirjasto. Tuhatkunta kirjaa mahtuu lukulaitteeseen ja on yhtä vaivaton ottaa matkalle mukaan kuin yksi paperinen.
Mutta kestävyydessä painettu kirja ja sähköinen painivat eri luokissa, eräs vastaaja kommentoi.
Hyvälle "happovapaalle" paperille painettuna teksti kestää jopa satoja vuosia, eikä sen lukeminen vaadi erityisiä laitteita. Säilyneet Gutenbergin painamat raamattukappaleet ovat yhä luettavissa.
 Keskusteluun tuli 81 vastausta. 
Mitä mieltä olet Sofia Reyesin (feat. Wisin) kappaleesta Muevelo?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Sofia Reyes** (Feat. **Wisin**): _Muévelo_
**Mitä?** Rytmibarometriviikon viimeisenä kappaleena kuullaan **Sofia Reyesin** kappaletta _ Muévelo_. Vasta 19-vuotias
meksikolaislaulaja sekoittaa kappaleissaan poppia ja R&amp;B:tä. Sofia
kirjoittaa kappaleensa itse ja on aloittanut kappaleiden kirjoittamisen jo
12-vuotiaana yhdessä isänsä kanssa. Nykyisin hänen tuottajiaan ovaat **Prince Royce** sekä **Toby Gad**
jotka ovat työskennelleet aikaisemmin myös isojen nimien kuten **Beyonce ja John Legend** kanssa. _Muévelo_ löytyy Sofian debyyttialbumilta
ja kappaleelle on otettu mukaan myös Puerto Ricolainen reggeartisti **Wisin**.
**Hä?** Sofia Reyes on valittu Billboard Latinin toimesta  viime vuoden parhaiten pukeutuneeksi julkkikseksi.
Ortodoksisen papin toimi avoinna Lapin seurakunnassa – Koltansaamen taito katsotaan hyödyksi
Suomen ortodoksinen kirkko julistaa papin työsopimussuhteisen toimen Lapin seurakuntaan. Hakijan eduksi katsotaan myös kolttakulttuurin tuntemus ja koltansaamen taito.
Toimen sijoituspaikkana on Ivalo. Lapin seurakuntaan haetaan myös kanttoria.
Suomen ortodoksinen kirkko julistaa papin työsopimussuhteisen toimen Lapin seurakuntaan.
Hakijan tulee täyttää ortodoksisen kirkon kirkkojärjestyksen 132 §:n mukaiset kelpoisuusehdot. Hakijan eduksi katsotaan myös kolttakulttuurin tuntemus ja koltansaamen taito.
Toimen sijoituspaikkana on Ivalo ja papin toimi tullaan täyttämään 1.1.2016.
Myös kanttorin toimi avoinna
Lapin seurakuntaan haetaan myös kanttoria Ivalon toimipaikkaan.
Hakijan tulee täyttää ortodoksisen kirkon kirkkojärjestyksen 133 § mukaiset kelpoisuusehdot. Myös kanttoritoimeen katsotaan kolttakulttuurin tuntemus ja koltansaamen taito hyödyksi.
Hakemukset tulee toimittaa Oulun hiippakuntaan, metropoliitta Elialle 11.5.2015 klo. 16:00 mennessä osoitteeseen Nummikatu 30 B 16, 90100 Oulu tai sähköpostitse [oulun.hiippakunta@ort.fi](mailto:oulun.hiippakunta%40ort.fi).
Sammon alkuvuosi oli hyvä
Tammi–maaliskuun voitto oli reippaasti parempi kuin vuosi sitten. Suomalaiset ostavat innokkaasti vakuutuksia verkosta, kertoo vakaan tuloksen tehnyt If.
Finanssikonserni Sampo teki alkuvuonna kovan tuloksen.
Tammi–maaliskuun voitto oli 435 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 351 miljoonaa.
Konsernijohtaja Kari Stadigh sanoo, että kaikki liiketoiminta-alueet paransivat tulostaan vuoden 2014 vastaavasta ajasta. Erityisesti Nordean tulosparannus oli merkittävä.
Sammon Nordeasta kirjaama tulososuus kasvoi 31 prosenttia 223 miljoonaan euroon.
Vahinkovakuutuskonserni Ifin alkuvuoden tulos oli jotakuinkin viime vuoden tasolla: tulos nousi 194 miljoonasta eurosta 200 miljoonaan.
Sampo-konserniin kuuluvan Ifin toimitusjohtaja Torbjörn Magnusson sanoo, että kiitos vakaasta tuloksesta kuuluu osin leudolle talvelle. 
Asiakkaita virtaa verkkosivuille, ja vakuutusten myynti netin kautta on vuodessa kasvanut noin 30 prosenttia, If kertoo.
_Uutista muokattu kello 13.35 Sammon korjauksen perusteella: voitto oli 435 miljoonaa euroa, ei 461 Me._
Ruotsissa kukaan ei muista MM-kisoja 1995 -  "Luulen, että ruotsalaiset torjuvat sen muiston"
Ruotsalaisten muistijäljet jääkiekon MM-kisoista vuodelta 1995 ovat vähäisiä, mutta suomalainen nostalgia ymmärretään hyvin
**MM95 REPLAY. **Suomalaisten mielestä jääkiekon MM-loppuottelu Tukholman Globen-areenalla vuonna1995 on legenda. Mutta mitä muistoja kisat herättävät ruotsalaisessa mattimeikäläisessä? Yle kysyi asiaa ohikulkijoilta Tukholmassa Sergelin torilla, jossa Ruotsi perinteisesti juhlii omia jääkiekkosankareitaan.
\- En muista finaalia 1995. Ruotsi taisi voittaa, veikkaa Tomas Angré.
Samassa uskossa on Gun Hagen, jonka kultaisimmat jääkiekkomuistot sijoittuvat Wienin MM-turnaukseen vuonna 1987, jolloin Ruotsi vei mestaruuden.
\- Ainahan sitä toivoo, että Ruotsi voittaisi. Ja jos ei voita, niin Suomi pitäisi ainakin lyödä, Gun Hagen sanoo.
Myöskään Pierre Karo ei ensin saa yrittämälläkään palautettua mieleensä Suomelle voitokasta finaalikamppailua Globenissa 20 vuoden takaa.
\- Se on ilman muuta painunut unholaan. Luulen, että ruotsalaiset torjuvat sen muiston. MM-kisat kotikentällä ja sitten Suomi tulee ja voittaa. Se ei mennyt suunnitelman mukaan, Karo nauraa.
"Suomellahan oli ruotsalainen valmentaja"
Pienellä patistuksella ja lisävihjeillä joitakin muistoja Suomelle tärkeästä voitosta nousee kuitenkin esiin.
Suomalaistaustainen Pierre Karo muistaa lopulta katsoneensa ottelun ja olleensa tyytyväinen Suomen voitosta. Hän ymmärtää myös hyvin, miksi kisoista intoillaan Suomessa vieläkin.
\- Jääkiekko on Suomessa suuri juttu. Ja että voitto tuli täällä Globenissa tekee siitä vielä tärkeämpää.
Anders Verigert arvelee, että ffinaalivoitto juuri Ruotsista on suomalaisille vähän kaksipiippuinen juttu.
\- Teillähän oli ruotsalainen valmentaja. Jos ymmärrän oikein, hänestä tuli erittäin juhlittu Suomessa, Anders Verigertin sanoo. Hänen mukaansa jääkiekkoyhteenotot juuri Suomen kanssa ovat erityisiä.
\- Suomen voittaminen on lähes yhtä suurta kuin lyödä Venäjä tai Kanada.
Ruotsalaisten huippuhetkistä vaikea valita
Mikä sitten olisi ruotsalaisille Suomen hellimää MM-finaalia vastaava, ylittämätön urheilumuisto? Sergelin torilla vastaukset jakaantuvat laajalle, eikä pikkuotannalla selkeää vastausta tule.
\- Björn Borgin voitot Wimbledonissa ovat arvokkaimpia, vaikka moni pitää kyllä myös jääkiekosta, toteaa Tomas Angré.
\- Olympiakulta jääkiekossa, hiihto ja Zlatan tietysti, luettelee Pierre Karo.
Hajaääniä saavat lisäksi muun muassa jalkapallon MM-pronssi vuodelta 1994, Thomas Wassbergin sadasosasekunnin voitto Juha Miedosta Lake Placidissa sekä nyrkkeilijä Ingemar Johanssonin,  uimari Gunnar Larssonin ja alppihiihtäjä Ingmar Stenmarkin menestykset.
Talvivaara sai velkojien tuen saneerausohjelmaehdotukselleen
Äänestysmenettely päättyi keskiyöllä. Nyt Talvivaara ilmoittaa, että puoltoääniä on tarpeeksi.
Kaivosyhtiö Talvivaaran saneerausohjelmaesitys on saanut riittävästi puoltoääniä velkojilta.
Äänestysmenettely päättyi keskiyöllä. Nyt Talvivaara ilmoittaa, että puoltoääniä on tarpeeksi: yhteensä yli 270 miljoonan euron saatavien velkojat puoltavat ehdotusta.
Saneerausohjelmaehdotuksen hyväksyminen edellyttää, että velkojat, joiden saatavien yhteenlaskettu määrä on vähintään 105 miljoonaa euroa, ovat ehdotuksen kannalla.
Asianajaja Pekka Jaatinen laatii äänestyslausumista ja lopputuloksesta selvityksen 25.5. mennessä ja toimittaa sen käräjäoikeudelle.
Berberiapinoilla kissanpäivät  – pääsivät pitkän talven jälkeen ulkotarhaan
Korkeasaaren Apinalinna on avattu talven kestäneen remontin jäljiltä. Neljän berberiapinan lauma on viettänyt vuoden kylmimmät kuukaudet sisätiloissa, mutta nyt apinat pääsevät takaisin ulkotarhaansa.
Korkeasaaren nelihenkinen berberiapinalauma pääsee takaisin ulkotiloihin sisätiloissa tehdynremontin jälkeen. Apinalinna oli remontissa koko talven, jolloin suojellun funkkisrakennuksen seinät korjattiin ja sisustus uusittiin.
Ulkotarhan auettua apinat pääsivät tutkimaan uutta tarhaansa. Apinalinnan sisätila on avoinna myös yleisölle.
Berberiapinat ovat entisiä laittomia lemmikkiapinoita, jotka on takavarikoitu tai pelastettu kadulta.
Laji elää uhanalaisena Gibraltarilla ja Luoteis-Afrikan Atlas-vuoristossa.
Leijonille jälleen yksi suupala - Slovenian päätavoitteet vasta edessä
Slovenia ei vielä ole kyennyt yllättämään isompiaan. Suomenkaan otteen ei pitäisi lipsua, kun Leijonat kohtaa Ostravan-lohkon putoajaehdokkaan torstaina.
**OTTELUENNAKKO. **Suomen pakkovoitot jatkuvat, kun torstaina vastassa on lohkon 
heikoin joukkue. B-lohkossa taistelu etenkin sijoista 2-5 on tasainen, joten 
lipsahduksille ei tämänhetkisellä pistesaldolla ole varaa.  
  
Leijonat 
lähtee torstain otteluihin Ostravan-lohkon viidenneltä sijalta. Kolme ottelua 
ovat olleet toinen toistaan parempia, joten Sloveniastakaan ei pitäisi olla 
suureksi kompastuskiveksi.  
  
Pekka Rinne jatkaa Leijonien maalilla 
pelattuaan hankalan startin jälkeen kaksi nollapeliä. Hyökkäykseen on 
harjoitusten perusteella tulossa yksi muutos, sillä USA-ottelussa pelannut Teemu 
Hartikainen harjoitteli Ossi Louhivaaran paikalla Jarkko Immosen ja Antti 
Pihlströmin ketjussa. Immosen ketju on toistaiseksi hakenut paikkaansa, ja 
Leijonat on saanut tehonsa Aleksander Barkovin sekä Joonas Kemppaisen johtamilta 
kentällisil  
  
Slovenian pistetili on näissä kisoissa vielä kokonaan 
avaamatta. Edellisessä pelissä käytiin jo lähellä, kun joukkue johti Slovakiaa 
kahden erän jälkeen 1-0. Altavastaaja ei kuitenkaan pysynyt NHL-miesten 
vahvistaman ryhmän kyydissä viimeisellä 20-minuuttisella.  
  
Slovenian 
tehokkain ketju on ollut Rok Ticarin, Robert Sabolicin ja Ziga Jeglicin 
kakkosvitja. Kolmikon yhteistehot ovat 2+3. Ykkösessä Anze Kopitar urakoi hurjia 
minuutteja pitkän NHL-kauden perään, mutta on kolmen ottelun jälkeen 
tehotilastossa yhtä monta maalia miinuksella. Slovakia-pelissä ykkösketjun 
koostumusta uusittiin ja Kopitarin toiselle laidalle tuli Jan Urbas, joka 
tekikin ylivoimalla slovenialaisten ainoan maalin.  
  
Lohkoseiskalle Suomen 
kohtaamisen pitäisi lähtökohtaisesti olla pelkkä välipeli ennen erittäin tärkeää 
Norja-ottelua päivää myöhemmin. Alkulohkon viimeisessä ottelussaan Slovenia 
kohtaa Tanskan. Näissä peleissä ratkaistaan putoaja, joten Leijonia pikkumaan 
pitäisi kyetä kiusaamaan vain hetkellisesti. 
Suomi ja Slovenia kohtaavat klo 21.15.
HJK:lle kova suomalaisvahvistus Norjan liigasta
Klubia vahvistava Toni Kolehmainen, 26, on tuttu kasvo Veikkausliigassa jo aiemmalta uraltaan.   Kolehmainen voitti kausilla 2010-2012 TPS:n riveissä kaksi kertaa SM-pronssia. 
HJK tiedotti torstaina, että helsinkiläisseura ja keskikenttäpelaaja Toni Kolehmainen ovat solmineet sopimuksen, joka kattaa kaudet 2015 ja 2016. Suomen maajoukkuemies siirtyy Klubiin norjalaisesta Hönefoss BK:sta.
\- Fiilis on loistava. Liityn HJK:n riveihin erittäin motivoituneena ja menestyksennälkäisenä, HJK:n vahvuuteen jo liittynyt Kolehmainen kommentoi seuran tiedotteessa.
Suomen maajoukkueessa kolme maalia yhdeksässä pelaamassaan ottelussa viimeistellyt 26-vuotias Kolehmainen on pelannut Norjan lisäksi ulkomaan kentillä myös Hollannissa. Kolehmainen vietti vuodet 2007-2009 hollantilaisen AZ Alkmaarin organisaatiossa. 
Jatkuuko USA:n puhdas saldo Ostravan yllättäjää vastaan?
Valko-Venäjä on aloittanut MM-turnauksen hyvin. Torstain USA-ottelu kuitenkin käynnistää kolmen hankalan ottelun putken.
**OTTELUENNAKKO. **Yhdysvallat on toistaiseksi ollut käynnissä 
olevan MM-turnauksen paras joukkue. Tämä asema sinetöityi edellisessä ottelussa 
Venäjää vastaan, jossa puolustus piti kuin muuri ja Venäjän vastaavaa pidettiin 
ajoittain pilkkana. 
Varma alakerta hyvän maalivahtipelin kera ja nopeat 
hyökkääjät ovat nostaneet jenkit suosikeiksi Ostravan-lohkon voittajahaussa. Se 
kelpaisi, sillä puolivälierissä vastaan tulisi kakkosen todennäköisesti 
kohtaaman Kanadan, Ruotsin tai Tshekin sijaan Sveitsi, Saksa tai 
Ranska.  
  
USA:n kannalta puhuttavin tilasto on oman maalin koskemattomuus. 
Jenkit ovat päästäneet vain neljä maalia, vaikka he ovat jo kohdanneet 
esimerkiksi molemmat viime kevään MM-finalistit. Jos parannettavaa on jossain, 
niin ylivoimassa, joka on tuottanut vasta yhden ainokaisen 
täysosuman.  
  
Valko-Venäjä on pelannut varsin hyvät kisat jokseenkin 
huomaamatta. Se on B-lohkossa Suomen edellä hukattuaan kolmessa ottelussa vain 
yhden pisteen, ja taistelee näillä näkymin Slovakian ja Leijonien kanssa 
kolmannesta ja neljännestä sijasta.  
  
Valko-Venäjäkään ei ole juhlinut 
pakkopelillään, sillä se ei ole tehnyt ainuttakaan maalia ylivoimalla. Toisaalta 
kiekkoja ei myöskään ole mennyt omiin alivoimilla. Kun Mihail Grabovski ei ole 
mukana, on Valko-Venäjän kannalta varsin positiivista, miten tasaisesti tehoja 
on tullut eri hyökkäysketjuilta. Andrei ja Sergei Kostitsinin sekä Aleksei 
Kaljuzhnin pyörittämä ykkönen toki johtaa, mutta kakkosketjussa Artur Gavrusin 
tehot ovat jo 1+2 ja kolmosessa Jevgeni Kovyrshin on iskenyt kaksi 
maalia.  
  
Toistaiseksi Valko-Venäjän kohtaamat joukkueet ovat olleet 
heikommasta päästä, ja USA-ottelu käynnistää kovan rypistyksen, johon sisältyvät 
pelit Suomea ja Venäjää vastaan. Valko-Venäjä on kuitenkin hyvissä asemissa, ja 
yksikin yllätys isoilta mailta sekä rutiinisuoritus lohkohuipennuksessa Norjaa 
vastaan voisi jopa riittää puolivälieriin. 
Kygo saapuu ensimmäistä kertaa Suomeen – esiintyy Provinssissa
Norjalaismuusikko Kygo tunnetaan parhaiten Firestone-biisistään, joka on ylittänyt Suomessakin platinarajan.
Vuoden menestyneimpien artistien joukkoon ympäri maailman noussut **[Kygo](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kygo)** soittaa ensimmäisen Suomen-keikkansa Provinssissa. Vaikutusvaltainen musiikkialan julkaisu Billboard on nimennyt tuottaja-DJ:n seuraavaksi elektronisen musiikin supertähdeksi. Kygo esiintyy Seinäjoen Törnävänsaarella lauantaina 27. kesäkuuta.
Norjalaismuusikko Kygo tunnetaan parhaiten Firestone-biisistään, joka on ylittänyt Suomessakin platinarajan. Maailmanlaajuisesti satoja miljoonia streameja keränneen EDM-artistin uusin hitti [Stole the Show](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kygo) on kaikki maat huomioiden Spotifyn listalla sijalla viisi.
Kygo nousi [Suoraan soittarille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251161) -äänestyksessä YleX:n soittolistalle joulukuussa 2014.
Provinssi järjesteään 24.–27. kesäkuuta Seinäjoellä. Katso koko julkistettu ohjelmisto [täältä](http://provinssi.fi/ohjelma).
**Lue myös:**
[Mitä festaria odotat eniten? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255070)
[Provinssi julkisti rutkasti uusia kiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254921)
[Tässä ovat Provinssin uudet elektroniset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253999)
[Provinssiin kolme yhdysvaltalaista räppäriä ja kova kattaus kotimaista hiphopia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253795)
[Lisää kotimaisia ja ulkomaisia vaihtoehtorock-nimiä Provinssiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253590) 
Suomalaisetko viikinkejä? Tuore tutkimus kertoo viikinkiajasta Suomessa
Uusi tutkimus on kartoittanut viikinkiajan Suomea, joka on aikakautena jäänyt hämmästyttävän vähälle tarkastelulle.
Suomen viikinkiaika (noin 800–1050)  ei juuri ole tutkijoissa intohimoja herättänyt. Esimerkiksi kansainvälisissä julkaisuissa sitä ei käsitellä oikeastaan ollenkaan,  ja syykin on ilmeinen:
– Suomalainen viikinkiaika on jäänyt keskiajantutkimuksen ja kivikauden väliin. Kivikauteenhan sijoittuu suomalaisuuden alkuaika, eli suomen kielen, kulttuurin ja asuttamisen vaiheet, ja tietenkin tällaiset alkuperäasiat kiinnostavat tutkijoita laajemmin. Keskiajalta taas on enemmän tietoa ja muistomerkkejäkin, folkloristiikkaan, muinais-islantilaiseen kirjallisuuteen ja  saagoihin keskittynyt tutkija Joonas Ahola kertoo.
Joonas Aholan, Frogin ja Clive Tolleyn toimittama tuore _Fibula, Fabula, Fact – the Viking Age in Finland _-tutkimus paikkaa nyt tätä aukkoa. Viikinkiaikaa on tässä tutkimuskokoelmassa kartoitettu muun muassa arkeologian, kielitieteen, genetiikan ja ilmastotieteen näkökulmasta.
– Kansainvälisissä tutkimuksissa on ollut epämääräisiä käsityksiä esimerkiksi siitä, kuinka iso osa Suomea on asutettu, ketkä tätä maata ovat asuttaneet tai mitä kieltä täällä on puhuttu. Näihin asioihin olemme yrittäneet saada otetta nimenomaan monitieteisellä lähestymistavalla.
Mistä keskusteltaisiin?
Viikinkiaikana Suomessa on ollut jonkin verran nykyistä lämpimämpää, eli elinolosuhteet ovat olleet suotuisammat. Itse asiassa ilmaston lämpeneminen saattaa viedä Suomen viikinkiaikaisiin sääolosuhteisiin, kuivempiin kesiin ja leudompiin talviin. Millaisia ihmisiä Suomessa sitten viikinkiaikana asusteli?
Suomen viikinkiaikaisista haudoista on löytynyt hirvittävän paljon aseita, enemmän kuin muualta Skandinaviasta tuona aikana keskimäärin
– Itämerensuomalaisia kieliä puhuneet ryhmät ovat asuttaneet lähinnä lounaisosia Suomesta Hämeeseen päin. Laatokan alueella taas on olllut karjalaisia. Ylivoimaisesti suurin osa nyky-Suomesta on kuitenkin ollut saamelaisten, tai saamelaisten esi-isien asuttamaa. He ovat elättäneet itsensä metsästämällä ja keräilyllä,  eivätkä siis ole juuri jättäneet jälkiä itsestään, kuten  hautausmaita.
– Lounais-Suomessa puhuttiin kieltä, joka muistuttaa hyvin paljon nykysuomea. Pystyisimme kommunikoimaan aika varmasti silloisten lounaissuomalaisten kanssa, Ahola summaa viikinkiajan Suomen kulttuurisen tilanteen.
Ryöstelivätkö suomalaisetkin?
Mutta entäpä sitten viikingit? Sana viikinki tarkoittaa vesitse ryöstöretkiä tekevää henkilöä, ja termi viittaa siis joukkioihin, jotka laivalla liikkuen ryöstelivät rannikkoalueita. On olemassa äärimmäisen vähän jälkiä siitä, että suomalaiset olisivat olleet juuri tämänkaltaisissa aktiviteeteissa mukana. Mutta:
– Jos viikinkiys määritelläänkin sotaisan kulttuurin tai sotaisuuden kautta, niin silloin siitä kyllä on Suomessa merkkejä. Esimerkiksi Suomen viikinkiaikaisista haudoista on löytynyt hirvittävän paljon aseita, enemmän kuin muualta Skandinaviasta tuona aikana keskimäärin. Tämä viittaisi siihen, että täällä on arvostettu kuolemaan liittyvien kulttien ja rituaalien yhteydessä sotureihin tai soturiuteen liittyvää symboliikkaa, Joonas Ahola sanoo.
– Suurista ryöstösaaliista tai suomalaisten sotureiden jättämistä jäljistä ulkomailla taas on merkkejä hyvin vähän.
Tulkkeja, oppaita
Kaiken todennäköisyyden mukaan suomalaisia kuitenkin liittyi viikinkeihin.
– Laatokan ympäristössä elämä oli tuolloin hyvin vilkasta ja eläväistä, siellä oli slaaveja, skandinaaveja, karjalaisia ja länsisuomalaisiakin oli toisinaan käymässä, joten kulttuurien sekoittumista on pakostakin tapahtunut.
– Ahvenanmaalaiset taas ovat todennäköisesti toimineet jonkinlaisina tulkkeina ja kielellisinä oppaina viikingeille, kun nämä ovat lähteneet seikkailemaan Venäjän jokiteille. Tuohon aikaan näitä alueita asuttivat suomensukuiset kansat, jotka kylläkin puhuivat hyvin etäisiä kieliä suomeen nähden, mutta kyse on kuitenkin ollut sukulaiskielistä. Aivan varmasti tällaisia kumppanuuksia on syntynyt, koska ollaan oltu skandinaavien kanssa niin läheisissä tekemisissä.
Saagoissa sanottua
Suomen viikinkiajasta löytyy kirjallisiakin lähteitä, nimittäin Islannin saagoista. Kuningassaagoissa on mainintoja, kuinka esimerkiksi viikinkipäällikkö Olavi Pyhä teki sotaretken "roihujen rannikolle". Ilmauksella viitataan varoitustuliin, joita Suomen rannikolla on loimunnut, kun viikingit ovat tänne tulleet.
– On myös olemassa tarina, jonka mukaan Olavi tunkeutui aina sisämaahan saakka, kunnes vihamieliset paikalliset motittivat kuninkaan joukot ja pakottivat heidät perääntymään. Egillin saagassa taas kerrotaan kainuulaisista, jotka olivat sotineet pohjoisnorjalaisten kanssa karjalaisia vastaan. Tämäntapaista aktiviteettia siis on tapahtunut nyky-Suomen maaperällä, Ahola sanoo.
Vaaleita orjia
Muinaisista sodista tietenkin herää kysymys, mikseivät viikingit sitten koskaan valloittaneet Suomea, vaikka hallitsivatkin ympäröiviä alueita. Viikingeillä ei myöskään ole ollut Suomen etelärannikolla tai Ahvenanmaalla pysyvää asutusta kuten monissa tutkimuksissa on väitetty, eikä Suomi siis ole koskaan kuulunut  "viikinkien siirtomaihin" Grönlannin tai Islannin tavoin.
Monen mielessä onkin pyörähdellyt ajatus vierailta valloittajilta omia maitaan sinnikkäästi puolustaneista herooisista suomalaisista. Aholan mukaan todennäköisintä kuitenkin lienee se, että Suomi on ollut epäkiinnostava ja köyhä alue, jossa on ollut suurin piirtein saman verran asukkaita kuin Islannissa, eli 40 000 - 100 000.
– Täällä ei ole ollut luonnonrikkauksia. Ainoana asiana voisi mainita turkikset, ja niiden saatavuus taas on riippunut paikallisesta väestöstä. Suomen rannikkoalue on ollut pienen kaupankäynnin kohteena. Täältä on myös haettu orjia, jotka vaaleutensa takia ovat olleet kuumaa kauppatavaraa eteläisillä markkinoilla. Todennäköisesti viikingeille ja skandinaaveille ei olisi ollut suurtakaan hyötyä siitä, että he olisivat ryhtyneet valloittamaan harvaan asuttua, köyhää, karua ja villiä seutua. Enemmän tai vähemmän ystävällismielinen kanssakäyminen on ollut hyödyllisempää ja molempien yhteinen etu, Ahola toteaa. 
Mitä jäi jäljelle?
Mutta kuinka viikinkiaika sitten näkyy nyky-Suomessa? Joonas Aholan mukaan tästä ovat muistona etenkin Suomen kaksi kulttuurialuetta.
– Jos puhutaan Suomen itäisestä ja läntisestä kulttuurialueesta, tämä kahtiajako juontaa juurensa nimenomaan viikinkiajalta. Tuolloin karjalainen kulttuuri kehittyi Laatokan länsi- ja pohjoisrannoille, josta se sitten lähti laajenemaan Savoa ja Kainuuta kohti.
Viikingit taas jaksavat edelleenkin kiehtoa ihmisiä.
– Se johtuu varmaankin viikinkeihin liitetystä imagosta - vapaudesta, miehekkyydestä, voimasta, seikkailusta, kiiltävistä kypäristä, miekoista  ja ennen kaikkea menestyksestä. Nämä kuvastot ovat kiehtoneet ihmisiä romantiikan ajoista lähtien, ja niitä on liitetty erilaisiin kansallisiin ideologioihin ja omakuviin, Joonas Ahola toteaa.
Lapin ely-keskus irtisanoo kahdeksan työntekijää
Lapin ely-keskus on saanut valmiiksi  YT-neuvottelut, jotka olkoivat syyskuussa 2014. Lapin ely-keskus irtisanoo kahdeksan henkilöä, joista kuuden työsuhde päättyy ympäristöseurannan maastotöiden ulkoistamisen seurauksena.
Lapin ely-keskuksen mukaan tammikuussa arvioitiin, että ely-keskuksille asetetusta 33 miljoonan euron säästötarpeesta toteutetaan suurin osa luonnollisella poistumalla, pääosin eläköitymisen kautta. Vajaa kolmannes säästöistä arvioitiin tuolloin toteutettavan irtisanomisilla ja loput muilla säästötoimilla.
Jatkoneuvotteluissa irtisanottavien määrää pystyttiin kuitenkin vähentämään muutostuen laajamittaisella käyttöönotolla sekä muilla säästötoimilla.
Irtisanottavien henkilöiden määrä on Lapin ely-keskuksessa kahdeksan, joista kuuden henkilön työsuhde päättyy ympäristöseurannan maastotöiden ulkoistamisen seurauksena.
Irtisanottavia tuetaan monin keinoin
Ely-keskuksia ohjaavat ministeriöt ovat sitoutuneet sijoittamaan irtisanomisuhan alla olevan henkilöstön uudelleen. Käytössä on muun muassa ns. 1+1-malli, jossa nykyinen työnantaja maksaa ensimmäisen vuoden palkan, kun uusi työnantaja sitoutuu palkkaamaan henkilön vähintään vastaavaksi ajaksi.
Irtisanoutumiskorvauksena on mahdollista saada maksimissaan vuoden palkka. Henkilöstölle on räätälöity myös erityinen yrittäjyyteen kannustava 'virkamiehestä yrittäjäksi' -valmennusohjelma.
Lapin ely-keskuksessa irtisanoutumiskorvausta käytti seitsemän henkilöä. Aiemmin viime vuonna toteutetuissa yt-menettelyissä myös 1+1 –mallia on käytetty kolmessa tapauksessa, kertoo ylijohtaja Pirkko Saarela ely-keskuksesta.
Hallitus säästää, EU-raha vähenee
Yt-neuvottelujen taustalla on Kataisen ja Stubbin hallitusten rakennepoliittinen ohjelma, joka sisältää ns. valtion talouden sopeuttamispaketin. Tavoitteena on samanaikaisesti investoida kasvuun ja kilpailukykyyn sekä tasapainottaa valtion taloutta.
Ely-keskuksille kohdennettiin paketissa 33 miljoonan euron säästöt vuosille 2015–2018. Lisäksi EU:n rakennerahastojen tekninen tuki vähenee 56 miljoonaa euroa vuosina 2014–2020.
Tekeekö Saksa Tre Kronoristakin tylsän?
Ruotsi ei saa liiemmin palautumisaikaa tapahtumantäyteisestä Kanada-ottelustaan. Torstain vastus on kuitenkin merkittävästi heikompi.
**OTTELUENNAKKO. **Tre Kronor joutuu latautumaan 
keskiviikon huippuottelun jälkeen astetta arkisempaan otteluun. Vastassa on 
Kanadan NHL-miehistön jälkeen Saksa, ja panoksena vähintään lohkon 
kakkospaikka.  
  
Saksa on toistaiseksi pelannut pääasiassa 
katsomiskelvottomia otteluita. Kanadalta tuli järkyttävä turpasauna 0-10-tappion 
muodossa, Sveitsiä vastaan joukkue puristi 0-1-häviön. Kisojen tehottomin 
joukkue on rasittanut peluutuksessaan vahvasti Kai Hospeltin, Matthias Plachtan 
ja Thomas Oppenheimerin ketjua, mutta verkko ei ole vielä 
heilunut.  
  
Saksalle suurin haaste on Ruotsin hyökkäyksen pysäyttäminen. 
Siinä ei onnistunut Tshekki, eikä eilen Kanadakaan. Latvian ja Itävallan yli Tre 
Kronor jyräsi kolmosvaihteella.  
  
Päävastustajia vastaan Ruotsin ottelut 
ovat yltyneet melkoisiksi maali-iloitteluiksi. Tshekki kaatui 6-5, Kanada 
puolestaan vei voiton maalein 4-6. Näissä otteluissa, varsinkin keskiviikkona 
Daniel Rahimin poissaollessa, Ruotsin pakistoa on koeteltu. Sen sijaan pikkumaat 
ovat kaatuneet ongelmitta, ja omiin on mennyt vain maali kummassakin 
ottelussa.  
  
Saksa tuskin muuttaa tätä tilastoa, sillä maa on tehnyt 
kahdessa viimeisimmässä ottelussaan pyöreät nolla maalia. Ainoat osumat ovat 
avauspelistä Ranskaa vastaan, jonka Saksa voitti 2-1. Tästä huolimatta 
putoamisuhan sijaan joukkue taistelee yhä paikasta puolivälierissä. Ruotsi ei 
kuitenkaan lukeudu niihin joukkueisiin, jotka Saksan pitäisi tässä turnauksessa 
voittaa, joten odotettavissa on huolellisempi Tre Kronor, joka takoo tarvittavat 
maalit Saksan keskinkertaista joukkuetta vastaan.
Tshekin sarjatuli kohtaa Ranskan saiturit
Prahan torstain jääkiekon MM-kisojen iltapäiväottelussa kohtaa kaksi hyvin päinvastaisia tuloksia nakuttanutta joukkuetta.
**OTTELUENNAKKO. **MM-kisojen isäntäjoukkue on tykitellyt kolmeen 
ensimmäiseen otteluunsa jo kaksitoista maalia. Toisin on torstain vastustajalla, 
joka on päässyt heiluttamaan vastustajan verkkoa vasta neljästi. Prahan-lohkon 
iltapäiväpelissä Tshekki jahtaa lohkon kakkostilaa, kun taas Ranska yrittää 
pitää unelman pudotuspeleistä elossa.  
  
Tshekki tekee muutamia 
kokoonpanomuutoksia Kanada-tappion jäljiltä. Nuori Tomas Hertl nousee 
paikallisen median mukaan ykkösketjuun Vladimir Sobotkan ja Jakub Voracekin 
rinnalle, kun taas Roman Cervenka ja kakkosketjussa pyristellyt Martin Erat 
putoavat kolmoseen. Jaromir Jagr ja Jan Kovar saavat kakkosketjussa seuraa 
Dominik Simonista, joka on yhdeksän minuutin peliaikakeskiarvolla pystynyt 
viimeistelemään tehot 1+2. Maalissa aloittaa tällä tietoa Ondrej 
Pavelec.  
  
Tshekki on tähän asti saanut koneestaan irti iloisesti 
hyökkäystehoja. Jagr on viimeistellyt kaksi maalia, kuten myös Martin Zatovic. 
Kovar ja Jakub Voracek ovat jo neljässä tehopisteessä, kun kaikkiaan kymmenen 
kisaisäntien pelaajaa on saanut nimensä maalintekijöiden listalle. Tshekki on 
lisäksi nautiskellut yhdestä turnauksen tehokkaimmista ylivoimista, joka on 
pyörinyt yli 35 prosentin tehokkuudella.  
  
Ranska on päinvastainen 
esimerkki. Se on pelannut vähämaalisia otteluita, ja sen kannalta ikävästi ne 
ovat päättyneet enimmäkseen tappiollisesti. Kolmessa ottelussa on syntynyt vain 
neljä maalia, joista yksi ylivoimalla. Maiden pelaajamateriaalit ovat eri 
painoluokissa, mutta vertailun vuoksi Tshekki on iskenyt ylivoimalla neljä 
maalia enemmän, vaikka tilaisuuksia on ollut vain yksi enemmän.  
  
Ranska 
löysi hyvän taisteluvaihteen edellisessä ottelussaan ja pääsi vihdoin kiinni 
pisteisiin sekä voitonsyrjään. Itävalta kaatui maalein 2-0, mutta torstaina 
vastassa on hieman toisen kaliiperin hyökkäyskalusto. Ranskalaisten kannalta 
hyvä uutinen on, että jos tehtyjä maaleja on varsin minimaalisesti, niin omiin 
on mennyt yhtä lailla vähän. Joukkue on päästänyt vain viisi maalia, ja 
veskarien yhteenlaskettu torjuntaprosentti on erinomainen 95,18. Sille on 
tarvetta myös kohdattaessa kisaisännät.  
  
Kun paikka puolivälierissä alkaa 
olla kiven takana ja Ranskan otteluohjelmassa ovat seuraavaksi pelit Kanadaa ja 
Ruotsia vastaan, on Gallian kukon syytä kiekua odottamattomissa paikoissa. 
Tshekki on vaikea kaadettava, mutta turnauksen alkupäivien vaatimattomilla 
tuloksillaan Ranska tarvitsee yllätyksiä isojen maiden kustannuksella edetäkseen 
alkulohkosta.
Oikaisu: Viikingit on irlantilais-kanadalainen sarja
YleX uutisoi 6. toukokuuta, että kotimaiset näyttelijät Jasper Pääkkönen ja Peter Franzén on kiinnitetty Viikingit-tv-sarjan neljännelle tuotantokaudelle.
Toisin kuin [eilisessä uutisessamme kirjoitimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255078), _Viikingit_ ei ole yhdysvaltalainen vaan irlantilais-kanadalainen tuotanto. Sarjan neljännen kauden kuvauksia käynnistellään parhaillaan Irlannissa. Suomessa sarjaa esittää Sub-kanava.
Suomen vahvin nainen Hanna Meltoranta sen tietää: lihaksikas on uusi laiha 
Hanna Meltoranta huomasi yhtäkkiä viime vuonna olevansa Suomen vahvin nainen. Viime kesäkuussa Perniössä käydyissä kisoissa hän yllätti itsensäkin, sillä hän harjoitteli kisaa varten vain muutaman viikon ajan. Fitnessbuumia Meltoranta pitää positiivisena juttuna: mieluummin lisää lihasta kuin pelkkää painonpudotusta.
Hämeenlinnalainen Hanna Meltoranta on harrastanut urheilua aina ja tottunut harjoittelemaan paljon. Huippu-urheilutaustaa häneltä löytyy lentopallon liigatasolta asti, mutta silti hän yllättyi itsekin huomatessaan, että erityisesti voimalajit sopivat hänelle hyvin.
– Tiesin kyllä olevani naiseksi vahva, mutta en ollut koskaan sitä mitenkään lähtenyt mittailemaan. Ystävän yllyttämänä lähdin sitten kokeilemaan salille näitä kisattavia lajeja ja ilmeisesti ne kokeilutreenit menivät niin hyvin, että kutsu kisoihin tuli, Hanna Meltoranta muistelee.
Suomen vahvin nainen -kilpailuun osallistuminen toi voiton kotiin, mutta harmikseen hän ei pääse puolustamaan titteliään loukkaantumisen vuoksi.
– Rikoin olkapääni työtehtävissä muutama kuukausi sitten. Sinne tuli rustorepeämä, jonka vuoksi jouduin leikkauspöydälle. Leikkauksessa niveleen porattiin useita reikiä aina luuytimeen saakka, että sieltä lähtisi luuydintä nousemaan ruston kasvua aktivoimaan, Hanna Meltoranta kertoo.
Lihaksikas on uusi laiha
Suomessa nousee tietyin väliajoin erilaisia urheiluvillityksiä, joista osa kuihtuu pois muutaman viikon nostatuksen jälkeen. Nyt pidemmän aikaa pinnalla on ollut fitness, joka on saanut ennen kaikkea naiset salille rehkimään. Suomen vahvin nainen näkee fitnessbuumin positiivisena juttuna.
– Mielestäni on hienoa, että enää ei tuijoteta vaa'an lukemia, vaan että terve, tasapainoinen ja hyvinvoiva kroppa on se tavoite nykypäivänä. On hienoa huomata, että me tavalliset perheenäidit lähdemme mieluummin salille rautojen pariin, kuin pelkästään laihduttaisimme muutaman kilon.
Fitnessissä, kuten kaikissa muissakin harrastuksissa, on tapauksia, jolloin harjoittelu ei ole enää hirveän terveellistä. Syödään väärin, levätään liian vähän ja treenataan liikaa. Vaikka Hanna Meltoranta tietää oikeaoppisesta harjoittelusta paljon, niin silti hän luottaa asiantuntijoiden apuun.
– Ammattilaiset tekevät minulle esimerkiksi ruokavalion ja treeniohjelman, missä on otettu kaikki mahdollinen huomioon. En koe, että itse osaisin niin täysipainoisesti ja hyvin niitä tehdä. Minun tehtäväkseni jää sitten niiden noudattaminen, Hanna Meltoranta kertoo.
Den glider in ja Tom Jones - Näin syntyivät historialliset jääkiekon MM-kevennyspätkät
Jouko Jarva kertoo, miten suomalaiskoteihin tarjottiin kevennyspätkiä jääkiekon MM-kisoista 1995.
**MM95 REPLAY. **Kun Suomi voitti sensaatiomaisesti jääkiekon maailmanmestaruuden 20 vuotta sitten Tukholmassa, tv-maailma oli paljon erilaisempi kuin se on nykyään.
\- Silloin toimittiin nauhapohjaisesti, ja esimerkiksi matskun kerääminen ja koostaminen oli hidasta, Yle Urheilun nykyinen tuottaja ja ohjaaja Jouko Jarva muistelee.
Hänen työnään oli tehdä koostetoimittajana kevennyspätkiä, peli-, maali- ja torjuntakoosteita sekä musafiilistelyjä kiekkolähetyksiin.
\- Kivikallion Tarmon kanssa koitimme tehdä niitä pienessä parakkieditissä. Meillä oli myös pieni ulkotuotantoauto jäähallin kupeessa.
Jarvan mukaan ennakointi nousi tärkeään asemaan. Hän tekikin etukäteen muun muassa Den glider in- ja Tom Jones -pätkiä pieninä beta-nauhan palasina, joihin lisättiin pelistä muutamia pätkiä.
\- Aina kun saatiin erä valmiiksi, yritin epätoivoisesti koodailla, mitkä kuvat laitetaan musapätkään.
Jarva ja Kivikallio nauhoittivat tv-kuvat kansainvälisestä pelisignaalista. Ylellä oli myös omia kameroita, joista materiaali taltioitiin nauhureille. Myös kommelluksia sattui. He unohtivat nauhoittaa joitain pätkiä tai tuli väärää nauhoitusta.
\- Mutta yllättävän vähän tuli sellaista, että se olisi näkynyt lähetyksessä.
Tämän jälkeen miehet kiirehtivät nopeasti nauhojen kanssa editoimaan.
\- Sitten siirtelin niitä nauhaeditistä toiseen ja toivoin, että pätkät ovat valmiina, kun ottelu loppuu. Yleensä ne tulivat ajallaan ulos, mutta tekokulttuuri oli erilainen, kun ei ollut nauhatonta tiedonsiirtoa.
Tarinoita pelaajista ja faneista
Kun Suomi eteni kohti MM-kultaa, Yle Urheilu sai rakennettua hyvin tarinoita, koska urheilutoimittajia oli nykyistä vähemmän. Jarvan mukaan myös pelaajat olivat rentoja, ja fanit elivät joka solullaan mukana historiallisessa tunnelmassa.
\- Alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen lisäsimme fanijuttuja lopussa.
Maailmanmestaruus oli kuitenkin yllätys tv-tiimillekin, jossa projektin tuottaja-ohjaajana oli Kaj Suominen.
\- Ensimmäistä kertaa olimme tekemässä jääkiekon MM-lähetystä, ja heti tuli maailmanmestaruus. Tämä toi paineen tehdä maailmanmestarit-videon, ja aikataulu oli tosi tiukka. Kun pääsimme kotiin, menikin muutama arkipäivä aamusta yöhön, että saimme koostettua videon ihmisille valmiiksi, Jarva sanoo.
Pohjolan painajaisen vastustaja vaihtuu
Georgialainen Beka Lobjanidze on otellut ammattilaisena 13 ottelua, joista tilille on kertynyt 11 voittoa. 
Raskaansarjan nyrkkeilijä Robert Heleniuksen piti alun perin kohdata Vaasassa Ugandan raskaansarjan mestari Kenneth Odeka. Vain seitsemän ottelua ammattilaisena otellut 22-vuotias Odeke perui kuitenkin jo sovitun ottelun Heleniusta vastaan. Ammattilaisillan järjestäjän mukaan syy Odeken vetäytymiseen oli, ettei hän halunnut kohdata Heleniuksen tasoista nyrkkeilijää.
Heleniuksen vastustajaksi on nyt hankittu georgialainen Beka Lobjanidze.
Lobjanidze on amatöörinä voittanut kuudesti Georgian mestaruuden ja omaa vankan amatööritaustan. Ennen ammattilaiseksi siirtymistään Lobjanidze ehti otella amatöörinä 200 ottelua, joista voittoja kertyi 172. Arvokisoissa 33-vuotias 193 senttiä pitkä ja 102 kiloa painava Lobjanidze edusti Georgiaa kahdesti MM- ja EM-kisoissa sijoittuen parhaimmillaan viidenneksi vuoden 2007 EM-kehässä.
Ammattilaisena Lobjanidze on otellut 13 kertaa. Miehen lista näyttää päällisin puolin komealta, sillä voittoja on koossa 11, näistä yhdeksän on tullut tyrmäyksellä, mutta ne kaikki ovat tulleet kotikehässä. Vieraskehässä menestys on ollut heikko. Lobjanidze on tyrmätty molemmissa vieraskehän otteluissaan. Helmikuussa tuli Belfastissa tyrmäystappio britti Dillian Whytelle ja toukokuun toinen päivä Heleniuksen entisen työnantaja Sauerlandin tallissa nykyisin nyrkkeilevä ruotsalainen Otto Wallin tyrmäsi Lobjanidzen kahdeksan eräiseksi kaavaillun ottelun neljännessä erässä. Ottelu käytiin Tanskassa. 
Pohjois-Savon ELY-keskus selvisi odotettua pienemmillä irtisanomisilla
Alun perin vähentämistarve yt-neuvotteluissa oli kymmenen henkilötyövuotta, mutta lopputulema on vain kaksi. Lisäksi kymmenkunta työntekijää jättää työpaikkansa vapaaehtoisesti, muutostukipaketin tuella.
Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen yt-neuvottelut ovat päättyneet odotuksia valoisammin. Alun perin vähentämistarve oli kymmenen henkilötyövuotta, mutta nyt neuvottelujen tuloksena irtisanotaan vain kaksi henkilöä. Irtisanottavien lisäksi kymmenkunta työntekijää jättää työpaikkansa vapaaehtoisesti, muutostukipaketin tuella.
Pohjois-Savon ELY-keskuksessa on menossa Finnpulpin sellutehtaaseen liittyvä maakunnan historian suurin Yva-hanke, mutta ylijohtaja Kari Virrannan mukaan sillä ei ollut vaikutusta neuvottelujen lopputulokseen.
Ely-keskuksissa aloitettiin viime syksynä valtakunnalliset yt-neuvottelut, jotka on nyt saatu päätökseen.
Stage haltuun -finalisti Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS: Viskomme tennispalloa ennen lavalle nousua
Kouvolalainen Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS aloitti sivuprojektina kesällä 2012, mutta kasvoi pian jäsentensä pääbändiksi ensimmäisen c-kasettipainoksen myytyä loppuun parissa kuukaudessa. Bändi nähdään Stage haltuun -finaalissa 9. toukokuuta Helsingin Tavastialla.
**Miten valmistaudutte Stage haltuun -kilpailun finaaliin?**
\- Jane Fondat valmistautuvat finaaliin vetämällä edellisenä iltana Kouvolan Kulttuuritalleilla keikan. Juuri ennen lauteille nousua saatamme viskoa tennispalloa, jotta kädet saadaan auki.
**Mitkä ovat vahvuutenne livenä? Miksi juuri teidän vetoa kannattaa tulla katsomaan Tavastialle?**
\- Live-esityksessä edukseen nousevat tarttuvat laulu- ja keyboardmelodiat, laulaja **Sussen** antaumuksellinen laulutyyli ja rumputaiteilija **Pitkälän** armottomana takova luolamiesmäinen työskentely.
**Miksi voitatte koko kilpailun?**
\- Voiton nappaamiseksi vahvuutena voidaan nähdä joukosta erottuvuus.
Katso video alta [ja tutustu bändiin paremmin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254461)
Stage haltuun -bändikilpailussa etsitään Suomen kovinta uutta livebändiä tai -artistia, joka pääsee suoraa tietä pitkin kolmelle suurelle lavalle. Tavastian lisäksi yhdelle Suomen suurimmista festareista Provinssiin sekä Euroopan isoimmalla kesäfestarille Szigetiin. Lavalle finaalissa nousee kuusi bändiä, jotka ovat valikoituneet yli 200 ehdokkaan joukosta. Mukana kisaamassa ovat **Freeweights, Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Jaakko Aukusti, JAG, Waves of the Echo** sekä yleisöäänestyksen voittanut **Blind Channel**.
Lue myös:
[Ilmoittaudu Stage haltuun -finaaliin yleisöksi – jaossa huippupalkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254931)
Jäätalvi päättyi ennätysaikaisin
Jäätalvi on päättynyt Suomen merialueilla. Ajankohta on aikaisempi kuin koskaan. Jään maksimilaajuus oli päättyneenä talvena vain kolmasosa normaalista.
Jäätalvi Suomen merialueilla on päättynyt. Ilmatieteen laitoksen mukaan jäätä on enää hyvin vähän pohjoisimman Perämeren matalikoilla.
Jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitokselta kertoo, että jäätalven päättyminen määritellään satelliittikuvien perusteella. Myös jäänmurtajien tarve ja liikennerajoitukset vaikuttavat siihen, mille päivälle jäätalven päättyminen merkitään.
– Tällä hetkellä enää Kemiin ja Tornioon on voimassa liikennerajoituksia, mutta nekin todennäköisesti poistuvat viimeistään viikonloppuna, Vainio sanoo.
Jäätalven päättyminen tapahtui nyt aiemmin kuin koskaan. Edellisenä leutona jäätalvena vuonna 2008 tilastomerkintä tuli päivälle 12. toukokuuta.
Vainion mukaan jäätalvesta tekee poikkeuksellisen myös se, että osa Perämerestä pysyi koko talven sulana. Edellisen kerran näin on tapahtunut vuonna 1930.
Jään laajuus on ollut näin vähäinen tällä vuosisadalla vain kahtena talvena, tänä vuonna ja vuonna 2008. 1930-luvun leutoina talvina jäätä oli enimmillään noin 60 000 neliökilometriä, tänä talvena enimmillään 51 000 neliökilometriä.
Niinsanottuna normaalina jäätalvena jäätä on kolme kertaa enemmän kuin viime talvena, eli noin 150 000 neliökilometriä.
Jäätalvi päättyi historiallisen aikaisin
Perämeren jäätalvi päättyi aikaisemmin kuin koskaan ennen. Lisäksi  Perämeri ei jäätynyt kauttaaltaan koko talven aikana. Jäänmurtajilla riitti silti töitä sillä jäiden liikkuminen vaikeutti satamien toimintaa.
Perämeren jäätalvi on päättynyt aikaisemmin kuin koskaan ennen. Ilmatieteen laitoksen jääpalvelun toiminta päättyi menneen jäätalven osalta torstaina 7. toukokuuta. Näin aikaisin keväällä toimintaa ei ole ennen lopetettu.
Taakse jäänyt jäätalvi alkoi itsenäisyyspäivän tienoilla melko tavanomaiseen aikaan, mutta jatkui leutona loppuvuoden ja tammikuun. Perämeri ei jäätynyt kauttaaltaan koko talven aikana. Näin on tapahtunut aiemmin talvella 1930.
Vaikka talvi oli vähäjäinen, se ei tarkoita, että se olisi ollut pohjoisten satamien osalta helppo. Jäiden liikkuminen vaikeutti satamien toimintaa.
Jäätilanteen kehittymistä seurataan Ilmatieteen laitoksen jääpalvelussa talviaikaan päivittäin. Torstaista eteenpäin Ilmatieteen laitoksen meripalvelut jatkaa aallokon ja vedenkorkeuden seurantaa ja aloittaa taas lokakuussa meriveden jäähtymisen seurannan.
Janne Nieminen Pori Jazzin toimitusjohtajaksi
Pori Jazz -festivaalin uusi toimitusjohtaja on Janne Nieminen. Hän siirtyy tehtävään Hämeenlinnan kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehtaalta. Nieminen aloittaa työnsä Porissa tämän kesän festivaalin jälkeen.
Filosofian maisteri, restonomi Janne Nieminen on valittu Pori Jazzin toimitusjohtajaksi. Nieminen on osallistunut festivaaleille jo noin 30 vuoden ajan. Hänet on nähty joko yleisössä tai levy-yhtiön edustajana hoitamassa artistien promootiota. Hän on myös tehnyt tiiviisti työtä festivaalin eteen sekä vapaaehtoistyöntekijänä että luottamustehtävissä ohjelmatyöryhmissä ja myös Pori Jazz 66 ry:n hallituksessa.
Janne Nieminen korvaa toimitusjohtajan tehtävässä Juha Miikkulaisen, joka siirtyy Finpron aluejohtajaksi Malesiaan tämän kesän jälkeen. Nieminen osallistuu jo tämän kesän festivaaliin, mutta ottaa vetovastuun vasta loppukesästä.
Nieminen siirtyy Poriin Hämeenlinnasta, jossa hän on työskennellyt kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehtaalla vuodesta 2004 lähtien. Sitä ennen hän on toiminut musiikkibisneksessä yli 15 vuoden ajan.
Oikeuskanslerilta tukkapöllyä Lahdelle – Launeen koulun sisäilmaongelmiin ei puututtu tarpeeksi nopeasti
Lahti on saanut oikeuskanslerilta huomautuksen Launeen koulun sisäilmaongelmien hoidosta. Moitittavaa löytyi paitsi hitaasta puuttumisesta sisäilmaongelmiin myös huonosta tiedottamisesta ja asiakirjojen pimittämisestä.
Oikeuskansleri on antanut Lahdelle huomautuksen Launeen koulun sisäilmaongelmien hoidosta. Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan kaupunki ei ole tarttunut riittävän ripeästi Launeen koulun sisäilmaongelmiin.
Moitittavaa löytyi myös siitä, miten Lahti oli soveltanut asiakirjojen julkisuutta.
Ratkaisussaan oikeuskansleri muistuttaa, että kaupungilla oli velvollisuus huolehtia työntekijöiden ja oppilaiden turvallisesta työympäristöstä. Näin ollen Lahden olisi pitänyt toimia niin, että oppilaat eivät enää altistu terveyshaittaa aiheuttaville sisäilman epäpuhtauksille.
Oikeuskansleri huomauttaakin, että oireilevilla oppilailla ei ole ollut esimerkiksi sairauslomilla mahdollisuutta säädellä oleskelua koulun tiloissa päinvastoin kuin henkilökunnalla.
Oppilaan vanhempi kanteli oikeuskanslerille
Lahden kaupungin toimintaa oikeuskansleri pitää samalla julkisuuslain vastaisena, kun Tilakeskus ei antanut sisäilmaongelmiin liittyneitä asiakirjoja niitä pyytäneillä. Asiakirjoja Tilakeskus oli pimittänyt vuosien ajan.
Huomautuksen Lahti sai, koska asiakirjapyynnön esittäneeltä henkilöltä ei kysytty, haluaako hän asiasta kirjallisen päätöksen. Lisäksi kaupungin olisi pitänyt tiedottaa tehokkaammin koulun sisäilmaongelmista.
Kantelun oikeuskanslerille teki syksyllä 2013 yksi koulun oppilaiden vanhemmista. Kantelussa hän arvosteli Lahtea muun muassa siitä, että kaupunki ei ollut ryhtynyt riittäviin toimiin Launeen koulun sisäilmaongelmien ratkaisemiseksi. 
Oikeuskansleri ei ota kantaa koulun korjaamiseen tai purkamiseen
Oikeuskanslerin päätöksessä kiinnitetään huomiota myös siihen, että Lahden selvityksestä ei ilmene, milloin ensimmäiset epäilyt sisäilman terveyshaitoista tulivat opetusviranomaisten tietoon.
Koulu asetettiin osittaiseen käyttökieltoon kaksi vuotta sitten, mutta korjaustöitä sisäilman takia oli tehty jo vuosina 2007–2008.
Huomautusta koskevassa ratkaisussa korostetaan, että oikeuskansleri ei ota kantaa koulurakennuksen korjaamiseen tai purkamiseen.
Valelakimies huijasi perhettä – nainen tuomittu samankaltaisesta teosta muutama vuosi sitten
Oululainen noin 50-vuotias nainen on esiintynyt lakimiehenä. Hän sai huijattua yhdeltä perheeltä lainopillisista neuvoista noin tuhat euroa. Nainen on tuomittu petoksesta muutama vuosi sitten.
Oulussa on tullut esille tapaus, jossa noin 50-vuotias nainen esiintyy lakimiehenä. Hänellä ei kuitenkaan ole pätevyyttä.
– Hänellä on käyntikortti, jonka mukaan hän antaa lakineuvontaa, selvittää rikosylikomisario Tapani Tasanto Oulun poliisista.
Jutun tutkinta on Tasannon mukaan vasta aivan alkuvaiheessa, joten vielä ei ole tietoa kuin yhdestä tapauksesta.
– Nainen on onnistunut huijaamaan oululaista perhettä, jolta hän laskutti lainopillisista neuvoista noin tuhat euroa, rikosylikomisario Tapani Tasanto kertoo.
Tutkintapyynnön mukaan nainen on tuomittu Kemi-Tornion käräjäoikeudessa petoksesta.
– Nainen väitti, että hän olisi opiskellut Lapin yliopistossa Rovaniemellä. Poliisi selvitti asiaa vuonna 2011. Nainen ei ole ollut yliopistossa kirjoilla, rikosylikomisario Tapani Tasanto kertoo.
MM95: Tupu, Hupu ja Lupu rellestivät Ruotsissa – "Olihan se meno uskomatonta"
Leijonien legendaarinen ykkösketju oli joukkueelle ratkaiseva ase matkalla maailmanmestaruuteen.
**MM95 REPLAY. **Saku Koivun johtama ja Ville Peltosen sekä Jere Lehtisen laituroima Tupu-Hupu-Lupu -ketju on jäänyt historiaan Leijonien vuoden 1995 MM-kultajoukkueen tukipilarina. Kolmikko teki kahdesti tuhojaan Ruotsin verkkoon ratkaisevasti: ensin kääntämällä alkulohko-ottelun 0-2-tappiosta 6-3-voitoksi, ja sitten värkkäämällä kolme maalia loppuottelussa.
– Emme koskaan käyneet mitään selkeää keskustelua työnjaosta. Kemia oli luontaista. Juttelimme kyllä paljon erikoistilanteista ja peleistä, mutta vaikka piirtäisi kuinka monta viivaa, jäällä kaikki vain tapahtuu, Lehtinen muistelee.
Koivun ja Lehtisen kemiat olivat kehittyneet seurajoukkueessakin. Vain pari viikkoa ennen MM-turnauksen alkua kaksikko oli Raimo Summasen rinnalla ratkomassa Suomen mestaruutta Turun Palloseuralle sarjassa Helsingin Jokereita vastaan. Maajoukkueen tehokolmikko oli toisilleen tuttu jo aiemmista arvokisoista.
– Kaikki tekivät töitä toisilleen. Se oli jollain lailla jopa vaistonvaraista. Ei ollut rooleja, vaan mentiin pelitilanteiden mukaan, maalintekijäksi profiloitunut Peltonen sanoo.
– Toki kaikilla oli omat selkeät vahvuutensa. Teimme hommat niin, että valinnat täydensivät toisiaan.
Peltosen, Lehtisen ja Koivun yhteistehot MM-kisojen kahdeksassa ottelussa olivat tyrmäävät 13+15. Ketju valittiin suoraan kisojen tähdistökentällisen hyökkäykseksi.
– Olihan se meno uskomatonta. Joku teki enemmän hommia kulmissa, joku kuljetteli kiekkoa, mutta ei sitä missään vaiheessa suunniteltu. Toki kiekko kulki paljon Sakun kautta sentterinä, Ville puolestaan onnistui maalinteossa, itse tein toisella puolella sen minkä parhaaksi koin. Tavallaan pelaaminen oli aika elävää, Lehtinen kuvailee.
Saavutus on sekin, että hyökkäystehokkuus ei tullut oman kenttäpäädyn kustannuksella.
– Luovuus ei tarkoittanut sitä, ettemme olisi puolustaneet. Hoidimme kyllä vuorollamme hommat aina kumpaankin suuntaan. Sanotaan, että puolustus on hyvä hyökkäys, mutta kyllä hyökkäyskin on hyvä puolustus silloin kun kiekko pysyy itsellä, Lehtinen sanoo.
Ei hallitukseen! – Keski-Suomen demariväestä valtaosa kannattaa oppositioon jättäytymistä
SDP:n puoluevaltuusto kokoontuu tänään Helsingissä ottamaan kantaa mahdolliseen hallituspaikkaan. Keski-Suomen piirin puolueväki perustelee hallituksesta jättäytymistä muun muassa huonolla vaalituloksella ja sillä, että perussuomalaisten olisi aika ottaa vastuuta.
Valtaosa SDP:n Keski-Suomen piirin väestä kannattaa jättäytymistä hallituksen ulkopuolelle.
Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen perustelee oppositioon jättäytymistä SDP:n huonolla vaalituloksella.
– Olen ollut jo pidemmän aikaa sitä mieltä, että meillä ei tässä tilanteessa ole edellytyksiä mennä hallitukseen. Toivon todella, että perussuomalaiset nyt menevät hallitukseen ja ottavat sitä vastuuta, mitä ovat halunneet.
SDP:n puoluevaltuusto kokoontuu torstaina puolenpäivän aikaan Helsingissä puimaan puolueen kantaa mahdollisesta hallitukseen menosta.
SDP:n Keski-Suomen piirin varapuheenjohtaja Jani Kokko ennakoi tulevasta kokouksesta vaikeaa, sillä puolueen rivit ovat hallitukseen menosta tällä hetkellä hyvin hajallaan.
–  Kenttäväki on aika jakautunutta siitä, että pitäisikö mennä vai ei. Meillä on empivien porukkaa ja sitten jo oven sulkeneita ja niitä, jotka haluaisivat neuvotteluihin lähteä. Jännittävä kokous varmasti tulossa.
Kokon mukaan puoluevaltuuston kokoukset ovat aina vaalien jälkeen mielenkiintoisia tilaisuuksia.
– Siellä näkee kaikkien piirien tilanteen. Varmasti käydään hyvin avointa ja suoraa keskustelua.
_Piritta Rantasta ja Jani Kokkoa haastatteli Riina Mäentausta._
Veroilmoituksien palautus alkaa tänään
Verohallinnosta muistutetaan, että esitäytettyä veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa, jos tiedot ovat oikein eikä täydennettävää ole. Verohallinto kehottaa täydentämään veroilmoituksen sähköisesti.
Osa veroilmoituksista pitää palauttaa torstaina 7. toukokuuta. Toinen palautuspäivä on ensi keskiviikkona, 13. toukokuuta.
Verohallinnosta muistutetaan, että esitäytettyä veroilmoitusta ei tarvitse palauttaa, jos tiedot ovat oikein eikä täydennettävää ole.
Veroilmoitukseen ei tarvitse myöskään liittää mukaan kuitteja, tositteita eikä alkuperäisiä asiakirjoja, vaan ne pyydetään tarvittaessa.
Verohallinto kehottaa täydentämään veroilmoituksen sähköisesti.
Veroilmoitus verkossa -palvelu sulkeutuu oman, veroilmoituksen etusivulle merkityn viimeisen palautuspäivän mukaan.
Veroilmoituksia on palautettu sähköisesti jo 250 000.
Yli 80 irtisanotaan ELY-keskuksista 
Aiemmin tänä vuonna ELY-keskuksista irtisanottiin 29 ihmistä rakennerahastojen teknisestä tuesta.
ELY-keskusten irtisanomisten määrä on tarkentunut 85:een. Viime syyskuussa käynnistyneet yt-neuvottelut on nyt saatu päätökseen myös ELY-keskuksittain.
Yksittäisistä ELY-keskuksista suurimmat vähennykset kohdistuvat Etelä-Pohjanmaan (12), Pohjois-Pohjanmaan (9), Lapin (8) sekä Uudenmaan (6) ELY-keskuksiin. ELY-keskusten ja TE-toimistojen yhteisestä kehittämis- ja hallintokeskuksesta irtisanotaan 25 ihmistä.
Aiemmin tänä vuonna ELY-keskuksista irtisanottiin 29 ihmistä rakennerahastojen teknisestä tuesta.
Muutokset ovat osa hallituksen päättämiä sopeutustoimia ja julkisen talouden kestävyysvajeen korjaamista.  Toimissa ELY-keskuksille kohdennettiin 33 miljoonan euron säästöt vuosille 2014-2018. EU:n rakennerahastojen tekninen tuki vähenee 56 miljoonaa euroa vuosina 2014-2020
Suurin osa ELY-keskusten säästötarpeesta toteutettiin luonnollisella poistumalla, pääosin eläköitymisen kautta, korostetaan työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Lapin häkeltä jäänyt tila yhä tyhjillään
Hätäkeskuksella käytössä olleet tilat Rovaniemellä ovat edelleen tyhjillään. Valtakadulla sijaitsevan maanalaisen hallin pääomistaja on Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy.
Pienen osan tiloista omistaa Kemijoki Oy. Rovaseudun Markkinakiinteistöjen toimitusjohtajan Heikki Alaluusuan mukaan tiloissa ei ole aktiivista toimintaa, mutta esimerkiksi näyttelytoimintaa tiloissa on välillä järjestetty.
Alaluusua sanoo, että tiloja on suunniteltu esimerkiksi hoivapalveluyrityksen käyttöön, mutta päätöksiä ei ole tehty.
Senaatti-Kiinteistöt myi hallitiloista osuutensa Markkinakiinteistölle muutama vuosi sitten sen jälkeen kun hätäkeskus siirtyi Rovaniemeltä Ouluun.
Siemens vähentää vielä lisää työntekijöitä
Uudelleenjärjestelyillä, Vision 2020 -ohjelmalla, haetaan miljardisäästöjä. Tuhansia työpaikkoja katoaa. Edellinen väenvähennysilmoitus tuli helmikuussa.
Teknologiajätti Siemens jatkaa kannattavuutensa parantamista vähentämällä työntekijöitä.
Torstaina ilmoitettiin, että saksalainen Siemens vähentää maailmanlaajuisesti 4 500 työpaikkaa, joista arviolta 2 200 tällä tietoa Saksasta.
Edellinen väenvähennysilmoitus tuli helmikuussa. Silloin kerrottiin, että yhtiö irtisanoo lähinnä hallinnosta 7 800 työntekijää.
Alun perin Saksan osuus tästä määrästä oli 3 300. Myöhemmin luku tarkentui 2 900:aan.
Uudelleenjärjestelyillä, Vision 2020 -ohjelmalla, haetaan miljardisäästöjä. Siemensin mukaan yrityksestä leikataan rönsyjä ja sitä viedään taas kasvu-uralle. 
Ohjelman toteuttaminen aloitettiin viime lokakuussa. Säästyviä rahoja on määrä käyttää tutkimukseen ja kehitykseen.
Katugallup Leijonien MM-otteista – "Suomen ensimmäinen ottelu oli ihan läpsyttelyä"
Suomi on pelannut alkulohkossaan kolme ottelua. On aika kysellä ihmisten mielipiteitä tämänastisesta menestyksestä ja mahdollisuuksista pärjätä MM-kisoissa.
Jääkiekon MM-kisat on jokakeväinen juttu, joka saa osan
suomalaisista innostumaan, mutta aivan kaikkien varauksetonta kiinnostusta se
ei kuitenkaan saa osakseen. Yle Urheilu jalkautui kadulle kyselemään ihmisten
mielipiteitä MM-kisojen kiinnostavuudesta.
\- Olen katsonut kaksi Suomen ottelua ja kolmannen kuuntelin
radiosta istuessani bussissa, itsensä Söör Makena esittelevä herrasmies kertoo.
\- Kaikki Suomen pelit olen nähnyt MTV3:lta, mutta muiden
otteluiden tuloksia seuraan Ylen teksti-tv:stä, Jouni sanoo.
\- Olen seurannut MM-kisoja vuodesta 1970. Lintsasin tarhasta
nähdäkseni, kuinka Suomi hävisi tuolloin Neuvostoliitolle 2-16, mutta tämä
nykylänkyttely ei oikein kiinnosta, Joose sanoo.
\- En ole telkkarista seurannut otteluita, koska se on käytännössä
vähän hankalaa. Sitä vastoin tuloksia olen seurannut aktiivisesti, Pirjo
kertoo.
Suomi on aloittanut jääkiekon MM-kisat kahdella voitolla ja
yhdellä tappiolla. Millaisen välitodistuksen ihmiset antavat Leijonille?
\- Kokonaisarvosanaksi voisi antaa 8. Kaksi helppoa voittoa
pienemmistä maista ja turnauksen ensimmäinen ottelu on aina Suomelle vaikea,
Jouni aprikoi.
\- En anna minkäänlaista arvosanaa. Suomen ottelut eivät tässä
vaiheessa kiinnosta. Norja ja Tanska eivät ole oikeita mittareita ja MM-jääkiekko
alkaa olla kuin pitkitetty ja vesitetty vappu, Joose jyrähtää.
Suomen esitys avausottelussa Yhdysvaltoja vastaan saa
osakseen arvostelua.
\- Kyllähän Suomella on jalkeilla joukkue, joka voi pärjätä,
kunhan ensiksi tottuvat toisiinsa. Ensimmäinen USA-ottelu oli kyllä
paikoitellen toivotonta räpeltämistä, Pirjo tuumaa.
\- Ensimmäinen ottelu oli ihan läpsyttelyä. Suomi ei mennyt
täysillä tilanteisiin ja tuntui siltä, että vielä haetaan niitä
ketjukoostumuksia. Joku Aaltonenkin kurvaili kuin paraskin tshekki, Söör Make
jatkaa.
Mitkä ovat Suomen menestysmahdollisuudet, kun huomioidaan
kolmen pelatun ottelun esitykset?
-Aivan mahdotonta sanoa. Kaikki on mahdollista. Palataan
asiaan, kun on selvinnyt pääseekö Suomi välieriin, Joose sanoo.
\- Saattaa Suomi jonkun himmeämmän mitalin vielä ottaa, Pirjo
toteaa.
\- Voihan se olla, että Suomi etenee mitalipeleihin. On myös
mahdollista, että noutaja tulee sitä ennen. USA ja Kanada vaikuttavat
tehokkailta joukkueilta, kuten Ruotsikin, Söör Make veistelee.
\- Jos ykköskenttämme parantaa tasoaan reippaasti, on meillä
mahdollisuudet mitalipeleihin. Muutoin tulee tosi tiukkaa turnauksen kärkimaita
vastaan, Jouni sanoo.
Missä tilanteessa tilaisit lääkärin tai sairaanhoitajan kotiin? 
Tulevaisuudessa yhä useammat sairaalahoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan omissa kodeissaan. Julkisen puolen lisäksi myös yksityiset lääkärikeskukset ja terveysalan yritykset tavoittelevat yhtä isompaa roolia kotisairaanhoidosta. Milloin sinä kutsuisit lääkärin kotiin?
Yhä useammat sairaalahoitoa tarvitsevat potilaat hoidetaan tulevaisuudessa omissa kodeissaan. Merkittävä kotisairaalahoidon asiakasryhmä ovat saattohoitoa tarvitsevat potilaat, joille kotona olo liittyy ennen kaikkea hoidon laatuun ja inhimillisyyteen. Myös esimerkiksi yhä useampaa infektiopotilasta hoidetaan nykyään kotona.
Julkisen puolen lisäksi myös yksityiset lääkärikeskukset ja terveysalan yritykset tavoittelevat yhtä isompaa roolia kotisairaanhoidosta. Jos hoidosta on valmis maksamaan, lääkärin voi tilata yksityiseltä puolelta kotiinsa joko akuutissa tilanteessa tai pidempää hoitoa vaativaan tarpeeseen. Kela korvaa osan tutkimus- ja hoitokuluista.
Minkälaisessa tilanteessa olet tilannut tai tilaisit lääkärin tai sairaanhoitajan kotiin?
Entä mitä olisit valmis maksamaan siitä, että saisit hoitoa sairaalan sijaan kotona?
Osallistu keskusteluun!
Näin tuet lapsesi luovaa liikkumista
Ohjaaja **Jouko Turkan** mukaan hyvä näyttelijä on kuin kissa. Sitä voi katsoa joka suunnasta. Se on yhtä mielenkiintoinen edestä, sivulta ja takaa. Lapsi on luonnostaan kissa. Kun hän kasvaa, sanat korvaavat liikkeet. Ilmaisu keskittyy kasvoihin ja vartalon ilmaisuvoima typistyy. Onko tämä kehitys väistämätöntä?
**Knut Westinin** otsa painautuu permantoon, vasen jalka kurottaa kohti tanssisalin kattoa. Kolmivuotias tanssimestari esittelee toimittajalle keksimäänsä uutta liikettä, ”isoa potkua”. Esitys päättyy lyhyeen, kun tanssinopettaja **Wilma Mehtonen-Laiho** painaa stereoiden play-nappia. Kohta Knut ja muut pohjoishelsinkiläiseen tanssisaliin pakkautuneet pikkulapset pyörivät ja hyörivät rytmikkään diskomusiikin tahdissa.
Musiikin soidessa pienet tanssijat ovat omassa maailmassaan. He eivät tunne toisiaan tanssisalin ulkopuolella, mutta se ei menoa haittaa. Lapset eivät näytä välittävän tuon taivaallista toisistaan saati heitä sihtailevasta valokuvaajasta. Huomio on täydellisesti omassa hyppelyssä ja nykytanssin tapaisessa sätkyttelyssä.
Iloittelu ei kuitenkaan jatku ikuisesti. Astutaanpa hetkeksi aikakoneeseen ja loikataan 20 vuotta eteenpäin.
Nyt tanssisalissa  on rauhallisempaa. Samaiset Knutit, Leevit ja Hillat vähän arastelevat. Heillä on parempi lihaskoordinaatio kuin lapsena, mutta kukaan ei tunnu ottavan paremmasta fysiikasta kaikkea iloa irti. 23-vuotias Knut Westin on haluton esittämään ”isoa potkua” toimittajalle, johon hän tutustui noin 30 sekuntia aikaisemmin. Mitä on tapahtunut?
Selitys löytyy korvien välistä. Aikuisen mieli estää vapautuneen riehumisen. Astuessaan permannolle nuoret aikuiset tarkkailevat itseään, toisiaan ja pyrkivät välttämään naurunalaiseksi joutumisen. Liikkumiselle on syntynyt tietyt säännöt ja niiden rikkominen tuntuu vaikealta, vaikka siihen erikseen kannustettaisiinkin.
 
Erään teorian mukaan lapsen halu tanssia laskee, kun hänen tietoisuutensa muista ihmisistä kasvaa. Tanssinopettaja Mehtonen-Laiho ei suoralta kädeltä torppaa teoriaa, mutta hän muistuttaa, että lapset eivät myöskään ole syntyjään luovia liikkujia.
- Aina neljään ikävuoteen asti lasta pitää houkutella kokeilemaan erilaisia liikkeitä. Vasta siitä eteenpäin tanssissa alkaa mielikuvituksen kausi, jolloin lapsi nauttii keksimistään omista jutuista. Tästä luovuuden kaudesta siirrytään taas matkimiseen, kun yläkoulun kynnyksellä halutaan oppia jotain tiettyjä liikkeitä. Se on sellaista vaihtelua, Mehtonen-Laiho luonnehtii.
Kehityksen päätepysäkki on kuitenkin tiedossa. Aikuinen ei enää liiku ja elehdi yhtä vapaasti kuin lapsi. Mutta voiko tähän kehitykseen jotenkin vaikuttaa?
Paikka!
Teatterikorkeakoulun tanssipedagogiikan professori** Eeva Anttila** on pohtinut työssään paljon lasten varttumisen ja liikekielen välistä suhdetta.  Anttilan mukaan peruslähtökohta on selvä. Lapsi omaksuu ympäristössä hyväksytyt tavat olla. Länsimaissa tärkein asia on kyky olla paikallaan.
- Koulussa keskittyminen yhdistyy paikallaan olemiseen. Pitää olla liikkumatta, istua paikallaan, että oppii. Myöhemmin istumisesta tulee ihmisen perustila. Kotona ja töissä istutaan.
Kun vartalo totutetaan paikallaan oloon, sen ilmaisuvoima vähenee. Kommunikointi keskittyy kasvoihin. Eleillä voidaan ainoastaan tehostaa tai hienosäätää suullisesta viestiä.
- Aikuisesta tulee puhuva pää, Anttila kiteyttää.
Tanssipedagogi suhtautuu epäillen siihen, voiko tällaista kehitystä muuttaa.
- Kehollisen ilmaisun kulttuuria on hyvin vaikea ohjata. Pitäisi myös olla jokin käsitys siitä, mihin suuntaan sitä ylipäätään haluttaisiin muuttaa. Sellainen paluu luontoon –ajattelu on minusta haihattelua. Aina on sääntöjä, jotka ohjaavat liikkumista ja vartaloa, Anttila pohtii.
Pieni vastarinta on kuitenkin mahdollista. Aina ei tarvitse edes lähteä tanssitunnille.
- Kotona tanssi voi lähteä aivan pienestä liikkeestä. Sormetkin voivat tanssia. Pelkkä pään nyökyttely musiikin tai minkä tahansa rytmin tahdissa voi toimia kommunikaationa. Lapset lähtevät hurjan helposti mukaan näihin leikkeihin, Anttila sanoo.
Tanssi ajattelun muotona
Nykyaikainen tanssipedagogiikka lähtee ajatuksesta, että raja fyysisen ja henkisen olemisen välillä on keinotekoinen. Kaikki ihmisen kokemukset – ja sitä kautta myös ajattelu – lähtevät kehosta.
- Ei ole olemassa mitään vartalosta irrallista ajattelua, sillä kaikki tulee ihmiseen aistien kautta. On vain tietyssä hetkessä ja tilassa oleva keho, jonka ihminen kokee. Tanssissa mieli on jo lähtökohtaisesti keskiössä, sillä ilman mieltä ei voi tanssia, poikien tanssista väitellyt koreografi **Isto Turpeinen** sanoo.
Juuri tässä henkisyydessä piilee Turpeisen mukaan tanssin voima. Vaikka lapsi ajan myötä omaksuukin yhteisössä hyväksytyt tavat liikkua, lapsen mieli voi tanssiharrastuksen kautta saada aavistuksen lisää liikkumavaraa.
Anttila kertoo jokin aika sitten näkemästään tanssiesityksestä, jossa kolmivuotias poika esiintyi leijonana. Kävi ilmi, että poika oli lomamatkallaan nähnyt jonkun suuren kissaeläimen.
- Tiikerin tai leijonan näkeminen on ollut pojalle varmasti poikkeuksellinen kokemus.  Esityksessä poika saattoi työstää tätä hämärää, mahdollisesti jännää, kokemusta turvallisesti.
 
- Sitä, mitä pojan päässä liikkui lavalla, ei tietenkään tiedä kukaan, mutta se ei ole tarkoituskaan. Tanssin avulla lapsi voi käsitellä erikoisia kokemuksia ilman sanoja, Anttila kertoo.
Turpeinen näkee tanssin merkityksen juuri ihmisen sisäisessä kasvussa.  Kun tanssi irrotetaan tietyn tanssilajin mekaanista vaatimuksista, liikkeistä tulee tapa olla ja kokea. Tämä mahdollisuus on tärkeä tarjota myös lapsille.
- Nykyään esimerkiksi poikia houkutellaan tanssimaan korostomalla harrastuksen viileyttä tai maskuliinisuutta. Näin voi tehdä, mutta tanssi on arvokasta myös ihan itsensä vuoksi. Tanssi on projekti, jossa ihminen rakentaa suhdetta itseensä ja omaan elämään. Tämä tanssin kova ydin voi helposti jäädä muiden asioiden varjoon, vaikka juuri se antaa ihmisille voimaa, Turpeinen pohtii.
Oikeat kontaktit ja omaleimainen elokuva petaavat menestystä 
Elokuva-ala on kilpailtu ala, jossa valtteina ovat luottamukselliset välit oikeiden ihmisten kanssa ja omalaatuinen elokuva, joka puhuttelee kohderyhmäyleisöään.
Miika J. Norvanto on oppinut elokuva-alasta viimeisen kahden vuoden aikana paljon. Elokuvan tuotanto- ja levitysyhtiö Black Lion Picturesin tuottajana pitkäjänteinen markkinointityö roisin kauhukomedian [Bunny the Killer Thing](http://yle.fi/uutiset/bunny_on_uusi_vampyyri_ihmissusi_ja_zombi/6968772) parissa on opettanut oikeita toimintatapoja ja välttämään virheitä.
– Suurin yllätys on ollut se, että elokuva vanhenee julkaisunsa jälkeen äärettömän nopeasti. Siksi onkin hyvä ymmärtää, että esimerkiksi piraattikopioiden leviämisen välttämiseksi on hyvä yrittää saada elokuvalle [yhtäaikainen ensi-ilta](http://yle.fi/uutiset/ei_tarvita_kuin_auki_jaanyt_tietokone_vaarassa_paikassa_vaaraan_aikaan/7970550) ympäri maailman. Kontaktien merkitystä ei myöskään voi liikaa korostaa, Norvanto sanoo.
– Elokuva-alalla on maailmanlaajuisesti lopulta pieni porukka, joka pyörittää bisnestä. Siellä on usean vuosikymmenen aikana rakentuneet verkostot ja tavat tehdä töitä.
Tammikuussa Norvanto oli [vastaanottamassa Yleisö-Jussin](http://yle.fi/uutiset/yleisosuosikki-jussin_voittaja_on_ryysyista_rikkauksiin_-tarina/7775533) joukkorahoitetusta dokumentista Autolla Nepaliin. Hän on tuottanut ja levittänyt yli 200 tv-ohjelmaa ja elokuvaa, muun muassa dokumentit [Laulu](http://www.lauluelokuva.fi/) ja [Olipa kerran seminaari](http://blacklionpictures.fi/index.php/elokuvat/olipa-kerran-seminaari). Kokemusta elokuva-alalta on kertynyt yli 15 vuotta, ja hän tietää, että kansainvälisissä kuvioissa töitä on vielä paljon edessä.
– Uutena leikkiin lähteminen on täyttä hulluutta ja typeryyttä, ja perä edellä tässä puuhun mennään. Samalla yritetään oppia entistä enemmän ja löytää ihmisiä, jotka haluavat auttaa, että koulusta voisi selvitä jollain tavalla hengissä. Mutta taatusti meidät muistetaan!
– Elokuva-ala perustuu pitkäjänteiseen luottamussuhteeseen kaikkien kanssa koko maailmassa, Norvanto sanoo.
Kainuussa toimiva elokuvayhtiö ei kuitenkaan kaihda haasteita. Miljoonan euron tuotantobudjetilla Kainuussa kuvattu Bunny the Killer Thing nähdään Cannesin elokuvajuhlilla 17. toukokuuta, ja yleisössä istuu heitä, jotka päättävät yhteistyön aloittamisesta. Noste tuntuu olevan kova.
– Iso osa esimerkiksi Bunnyn menestystä tulee olemaan se miten hyvin onnistumme löytämään isoja tekijöitä, jotka ovat valmiita viemään elokuvaa kanssamme maailmalle. Jotain olemme kuitenkin tehneet jo nyt oikein, sillä esimerkiksi Hollywood Reporter on elokuvan maininnut, ja aiempi näkyvyytemme Cannesissa on herättänyt mielenkiintoa, Miika J. Norvanto sanoo.
"Elokuvaa tehdään diktatuurisella toimintamallilla"
Jos yksi elokuva-alan kilpailuvalteista on oikeat kontaktit, niin sitä on myös elokuva itse.
– Bunny on osunut jännään hermoon, ja markkinointityöllä on onnistuttu luomaan elokuvalle odotusarvoa. Väitän, että tämä elokuva uudistaa kauhukomedia-splatter -genreä, sillä siinä on uudenlainen draama-ulottuvuus, Miika J. Norvanto sanoo.
Hän naurahtaa, että elokuvan ohjaajan ja toisen käsikirjoittajan Joonas Makkosen hieman häiriintynyt tapa katsoa maailmaa ja tuoda outoja hahmoja siihen, toimii yllättävän hyvin.
– Elokuvan menestyminen on kuitenkin kiinni siitä, miten elokuva puhuttelee yleisöä. Onko elokuva kohderyhmäyleisöstä tarpeeksi hyvä, hauska ja kiinnostava? Kuinka elokuva ja yleisö lopulta kohtaavat? Omaleimaisuus nostaa elokuvan esille isosta massata, ja Bunny on puheenaihe, mutta mikäli se kiinnostaa yleisöäkin, niin sosiaalisen median kautta lähteväpuhe auttaa kokonaisuudessa.
Elokuvaa rahoittavat kotimaiset ja ulkomaiset sijoittajat, ja lisäksi on käytetty oma- ja yhteisörahoitusta. Rahoituksen lisäksi elokuvan tekemisessä ratkaisee paljon tekijäjoukon yhteen hioutuminen ja yhteisöllisyys.
– Elokuvaa tehdään diktatuurisella toimintamallilla, jossa ohjaaja sanoo, miten hän haluaa asioiden tapahtuvan, ja kaikki auttavat sen vision toteuttamista omalla ammattitaidollaan. Jos on yhtään klikkiä ihmisten välillä tai väärä ihminen väärässä paikassa, niin se näkyy heti kokonaisuudessa. Elokuvanteossa se on erittäin näkyvässä roolissa, että kaikki palaset todella toimivat yhteen, Miika J. Norvanto sanoo.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta potkut kahdelle – neljä otti vastaan irtisanomiskorvauksen 
Valtio irtisanoo Pohjois-Karjalan Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta kaksi ihmistä. Lisäksi kaksi työntekijää joutuu lähtemään ELY-keskusten ja TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskuksesta.
ELY-keskuksissa käydyt yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Valtio irtisanoo Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta kaksi työntekijää. Lisäksi ELY-keskusten ja TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskus antaa lähtöpassit kahdelle ihmiselle. Muutosten jälkeen Joensuussa on noin 130 ELY-keskuksen asiantuntijaa.
Neljä Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen työntekijää otti vastaan vuoden palkan ja jätti työpaikkansa. Lisäksi yksi ihminen siirtyi pois 1+1-sopimuksella. Siinä nykyinen työnantaja maksaa ensimmäisen vuoden palkan, kun uusi työnantaja sitoutuu palkkaamaan henkilön vähintään vastaavaksi ajaksi.
Yt-neuvottelujen taustalla oli Kataisen ja Stubbin hallituksen rakennepoliittinen ohjelma, joka sisältää muun muassa valtion talouden sopeuttamispaketin. ELY-keskuksille kohdennettiin vuositasolla 33 miljoonan euron säästöt.
MM95: Shampanjaa ja sikarit – Leijonien kultajuhlat levisivät dopingtestiinkin
Esa Keskisen ja Jarmo Myllyksen MM-kultajuhlat vuonna 1995 käynnistyivät poikkeuksellisella tavalla.
**MM95 REPLAY. **Leijonien maalilla upeasti torjunut Myllys ja syöttökone Keskinen vietiin Ruotsi-loppuottelun ratkettua nopeasti dopingtesteihin.
– Ennen kuin päästiinkään koppiin, vietiin käytävältä hihasta muualle pimeään huoneeseen. Harmitti valtavasti. Otti päähän, etten päässyt koppiin juhlimaan, kun kerrankin osui maailmanmestaruus kohdalle, Keskinen sadattelee 20 vuotta myöhemmin.
– Mulla on käynyt näiden kanssa aina huono tuuri. Olen joutunut testeihin melkein jokaisissa kisoissa.
Suomalaiset yrittävät tehdä keskimääräistä kliinisemmästä juhlaympäristöstä mahdollisimman ikimuistoisen. Keskisen ja Myllyksen mukana oli joukkueen lääkäri Juhani Ikonen.
– Yleensä suomalaiset eivät juoneet tarpeeksi, ja nytkin näytettä jouduttiin odottamaan. Sillä kertaa tunnelma oli kuitenkin ratkaisevasti erilainen, Ikonen muistelee.
– Meille tuotiin sinne sikarit ja oluet. Vettä ja Hart Sportia oli otettu tarpeeksi, Keskinen sanoo.
Voiton vuoksi poikkeavat tarjoilut annettiin anteeksi.
– Lyötiin kättä päälle, että nopeampi odottaa hitaampaa. Mulla kestikin varmaan puoli tuntia. "Jamo" yritti siinä sitten juottaa, että "ota nyt vaan", saatuaan oman testinsä tehtyä, Keskinen nauraa.
– Meiltä jäi koppihomma vähän vajaaksi, ja mieluumminhan jälkikäteen katsoisi niitä kuvia kuin peliä uudestaan ja uudestaan. Jollekin tuon arvan on kuitenkin osuttava.
Urheiluvammoja voitaisiin ehkäistä – "riskitekijät pitää tunnistaa"
Urheiluvammojen ehkäisyssä suuri rooli on valmennuksessa. Valmentajan täytyisi tunnistaa urheilijan riskit saada vamma.
Urheiluvammojen ehkäisy on mahdollista, jos asia huomioidaan valmennuksessa. Erilaiset urheiluvammatutkimukset ovat tuoneet siitä viime vuosina paljon tietoa.
Suomen valmentajat ry ja UKK-instituutti kiertävät antamassa Vammat Veks -koulutusta valmentajille, ohjaajille ja urheilijoille loukkaantumisriskiä lisäävistä tekijöistä.
– Tavoitteena, että urheilussa syntyisi vähemmän vammoja. Nyt on keskitytty varsinkin polvivammoihin, joita tulee paljon ja ne voivat olla vakavia, sanoo kehityspäällikkö Erik Piispa Suomen Valmentajat ry:stä.
Valmentajan rooli olennainen
Urheiluvammojen saamiseen voi vaikuttaa valmennuksessa. Sellaista kuulee vieläkin liian usein, että ei voisi.
Valmentajilla on ratkaiseva rooli vammojen ehkäisyssä. Esimerkiksi yleisiä polvivammoja voitaisiin vähentää erilaisilla harjoitteilla.
Valmentajan pitäisi tunnistaa riskit, jotka lisäävät loukkaantumismahdollisuutta. Riskitekijöitä voi olla sisäisiä, kuten urheilijan ikä, sukupuoli ja terveys sekä ulkoisia tekijöitä, kuten urheilualustat, sää tai valaistus.
– Riskitekijät pitää tunnistaa. Osaa riskitekijöistä ei voida muuttaa, mutta esimerkiksi puutteellinen liikehallinta on sellainen asia, johon valmennuksellisilla keinoilla voidaan vaikuttaa, sanoo tutkimuskoordinaattori ja fysioterapeutti, Irja Lahtinen Tampereen Urheilulääkäriasemalta UKK-instituutista.
Vaikka urheiluvammojen ehkäisystä on vahvaakin tutkimustietoa, ei viesti ole silti vielä tarpeeksi tiedostettu.
– Sanoma on se, että urheiluvammojen saamiseen voi vaikuttaa valmennuksessa. Sellaista kuulee vieläkin liian usein, että ei voisi, sanoo Lahtinen.
Vakka-Suomen Sanomien päätoimittaja irtisanottu
Jarno Keskinen sai potkut päätoimittajan pestistä tiistaina. Asian vahvistaa vt. päätoimittaja Vesa Penttilä.
– Jarno Keskinen ei ole meidän lehtemme palveluksessa enää, vahvistaa Vakka-Suomen Sanomien vt. päätoimittaja Vesa Penttilä.
Vakka-Suomen Sanomien torstain lehden mukaan erottaminen perustuu Vakkatori-hankkeen varojen käytöstä syntyneeseen epäluottamukseen. Vakkasuomen Median hallituksen varapuheenjohtaja Mauri Rostenin mukaan haliitus päätti päätoimittajan erottamisesta yksimielisesti.
– Tilintarkastajat ehdottivat epäluottamuslausetta, koska päätoimittajan katsottiin laskuttaneen omavaltaisesti Vakkatori-hankkeessa. Kyse oli muutamista tuhansista euroista, jotka on peritty takaisin.
Prosessi sai alkunsa, kun tilintarkastajat ja tarkastuslautakunta epäilivat Jarno Keskistä ja Vakka-Suomen Median hallituksen puheenjohtajaa Arja Kitolaa taloudellisista epäselvyyksistä koululaisten mediakasvatukseen liittyvässä Vakkatori-hankkeesssa. Tiistaina kokoontunut hallitus yhtyi käsitykseen, jonka mukaan Keskinen oli laskuttanut töitä oman yrityksensä nimissä ja hyväksynyt ne itse. Kitola sen sijaan toimi hankkeen koordinaattorina eikä osallistunut yrityksensä laskujen hyväksymiseen.
\- Myös Arja Kitolan osuutta käsiteltiin kokouksessa, mutta hallitus oli yksimielinen siitä, että Kitola voi jatkaa osuuskunnan haliituksen puheenjohtajana. Kitola sai jo aiemmin huomautuksen siitä, että Vakkatori-hanketta olisi pitänyt valvoa paremmin, toteaa Mauri Rosten.
Penttilän mukaan Keskinen irtisanottiin tiistaina.
– Toimituksen kannalta tilanne on kyllä outo ja erikoinen, sanoo Vesa Penttilä.
Vesa Penttilä jatkaa päätoimittajana kunnes uusi päätoimittaja on valittu. Penttilä arvioi tähän menevän muutaman kuukauden.
Uuden päätoimittajan valinta käynnistyy kesäkuussa.
Asiasta kertoi ensimmäisena Vakka-Suomen Sanomat.
_Klo 10.00 lisätty Mauri Rostenin antamat tiedot._
Tutkimus: YouTube on suomalaisnuorten keskuudessa suosituin somepalvelu
WhatsApp kasvattaa suosiotaan, mutta IRC-Galleria ja Blogger ovat hävinneet kymmenen käytetyimmän somepalvelun listauksesta.
Tuoreen [Some ja nuoret 2015 -kyselyn](http://www.ebrand.fi/somejanuoret2015/tiivistelma/) mukaan suomalaiset nuoret käyttävät somepalveluista eniten YouTubea. WhatsApp on kasvattanut suosiotaan erittäin nopeasti ja on kaikista palveluista toisiksi käytetyin.
Vielä vuonna 2013 Facebook oli nuorten keskuudessa kaikkein suosituin palvelu, mutta nyt se on tutkimuksessa sijalla kolme. Facebook on kuitenkin yhä erittäin suosittu, sitä käyttää 81 prosenttia kaikista vastaajista.
Somettaminen on lisääntynyt viimeisen kahden vuoden aikana ja nykyään sitä tehdään tietokoneiden sijaan eniten älypuhelimilla. Vuonna 2013 kolmen suosituimman palvelun listalla oli Youtuben lisäksi IRC-Galleria ja Blogger, jotka eivät tämän vuoden tutkimuksessa ole ollenkaan mukana kymmenen käytetyimmän palvelun listalla.
Some ja nuoret 2015 on koko maan kattava, haastattelu- ja tilastotietoon perustuva 13-29 -vuotiaille suunnattu verkkokysely. Kyselyyn vastasi maalis-huhtikuussa 2 618 nuorta. Tutkimuksen tuottivat yhteistyössä sosiaaliseen mediaan erikoistunut ebrand Suomi Oy ja Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalvelut.
Finnair teki tappiota – tosin vähemmän kuin vuosi sitten
Liikevaihto pysyi viime vuoden alun tasolla.
Lentoyhtiö Finnairin alkuvuosi oli tappiollinen, mutta liikevaihto pysyi viime vuoden tammi–maaliskuun tasolla, noin 540 miljoonassa eurossa.
Liiketappio aleni reilusta 28 miljoonasta eurosta 8,3 miljoonaan euroon.
Toiminnallinen tulos oli yli 28 miljoonaa euroa tappion puolella. Viime vuonna samaan aikaan lentoyhtiö teki toiminnallista tappiota yli 34 miljoonaa euroa.
Toiminnallisessa tuloksessa, oli se sitten tappiota tai voittoa, ei ole mukana kertaeriä, esimerkiksi omaisuuden myyntivoittoja. 
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo sanoo, että tulosta paransivat kustannussäästöjen toteutuminen sekä polttoaineen hinnan lasku.
Dollarin vahvistuminen kuitenkin söi hyötyä, samoin Aurinkomatkojen kehno tuloskehitys.
Huutelua, häirintää, jopa väkivaltaa – lätkävanhempien painostus on lisääntynyt
Vanhempien häiritsevä käyttäytyminen vaikeuttaa juniorivalmentajien ja erotuomareiden työtä, osa on jopa lopettanut sen vuoksi.
Jääkiekko mainostaa paraikaa näkyvästi rehtiä jääkiekkoa Kunnioita peliä -kampanjalla. Tämä kampanja ei vain ole mennyt perille monelle junioripelaajan vanhemmalle. HPK:n juniorikiekon entinen toiminnanjohtaja Tommi Lindroos sai tarpeekseen painostavista vanhemmista ja erosi toiminnanjohtajan pallilta.
– Ehkä en vain osannut panna tarpeeksi lujaa vanhempien painostusta vastaan, kertoo Lindroos torstain [Silminnäkijä-ohjelmassa.](http://yle.fi/uutiset/vanhemmat_jaahylle/7943377)
Kiristyskeinona sponsoriraha
HPK:n Lindroos on huomannut vanhempien monenlaiset vallankäytön keinot. On hakeuduttu johtotehtäviin joukkueessa,  ja sitä kautta saatu omalle lapselle peliaikaa joukkueessa. Myös rahalla on yritetty vaikuttaa peliaikaan.
Henkilökohtaisia lahjuksia ei minulle ole annettu, mutta olen tietysti kuullut näitä juttuja. 
– Henkilökohtaisia lahjuksia ei minulle ole annettu, mutta olen tietysti kuullut näitä juttuja. Mutta muistan yhdenkin tapauksen, että isä oli eräässä yrityksessä ja pystyi sieltä sponsorirahaa jakamaan. Sitä sponsorirahaa käytettiin siinä kohtaa seuran suuntaan ikään kuin kiristyskeinona, kun poika ei saanutkaan toivotulla tavalla peliaikaa, kertoo Lindroos.
Erotuomari sai iskun niskaan
Räikein viime kiekkokauden ylilyönti tapahtui Espoossa. D-juniorin isä ei ollut tyytyväinen erotuomari Jyrki Kivelän tuomarointiin ja hyökkäsi pelin jälkeen tämän kimppuun. Kivelä menetti tajuntansa ja intonsa jatkaa jääkiekkokaukalossa tuomarina.
– Ennen pystyin tuomaroimaan itsenäisesti ja kuuntelematta, mitä huutelua laidalta tulee. Se on syytä sulkea pois, jotta työn laatu pysyy hyvänä. Pahoinpitelyn jälkeen huomasinkin, että rupesin kuuntelemaan, mitä yleisö huutelee,  ja miten he reagoivat tekemisiini, ja se ei enää ollut mukavaa ja hyvää.
Keskustelu kiekkovanhemmista sai vauhtia myös, kun kiekkolegenda [Janne Ojanen](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1418216305519.html) kertoi lopettaneensa ikäkausijoukkueen valmentajana vanhempien käytöksen vuoksi. Lisäksi [Urheilusanomat-lehti](http://www.iltasanomat.fi/urheilusanomat/sisapiiri/jaakiekko/art-1288817157774.html) jalkautui jäähalleihin eri puolilla Suomea. Lehden selvityksen mukaan häiriökäytös on lisääntynyt.
Jääkiekkojoukkueissa on huomattu, että jopa 2–3-vuotiaita tuodaan harjoituksiin NHL-kenttien taalat silmissä kiiluen. Joukkueelta vaaditaan myös vastinetta huippuunsa nousseille joukkuemaksuille.
Miltä lapsesta tuntuu jäällä, kun äiti ja isä karjuvat solvauksia?
Pitkään jääkiekkoa seuranneiden mukaan huutelut ovat selvästi muuttuneet härskimmiksi ja räävittömimmiksi. Vastustajan alle kymmenvuotiaita pelaajia haukutaan mm. kääpiöiksi ja pahimmassa tapauksessa vanhemmat huutavat myös omalle lapselleen.
– Kyllähän pelaajat kuulevat ne huudot. Sitten ruvetaan supattamaan, että kenen äiti ja kenen isä on sanonut mitäkin. Pahimmillaan vanhemmat keskenään melkein tappelevat keskenään katsomossa. Kyllähän siitä seuraa jälkeen päin varmasti näille lapsillekin traumoja, sanoo 17 vuotta jääkiekkotuomarina toiminut ja sitä ennen vaikuttavan maajoukkueuran tehnyt Anne Haanpää.
Urheilusosiologin mukaan kilpaurheilu on hiipinyt myös junioriurheiluun. Kun ennen vanhemmat itsekin harrastivat oman lapsensa lajia, oli heillä tuntuma siihen. Nyt vanhemmat ovat esimerkiksi jääkiekossa kaukalon laidalla ja vaativat niin valmentajilta kuin pelaajilta ylimitoitettuja suorituksia.
– Yhteisöllisyysajattelu on kadonnut urheiluseuratoiminnasta. Nyt vanhemmat kokevat muodostavansa lastensa kanssa oman yksikön, ja tämän vuoksi osa heistä kuvittelee kilpailevansa muita vastaan, sanoo liikuntasosiologian professori Hannu Itkonen.
**Toimittaja: Lasse Tuorila**
[Aiheesta lisää Silminnäkijän jaksossa "Vanhemmat jäähylle?" Yle TV2 to 7.5.2015 klo 20](http://yle.fi/uutiset/vanhemmat_jaahylle/7943377)
Lauttasaaren vesitornista pidetään kiinni kynsin ja hampain – nyt tornille haetaan uhanalaisimman perintökohteen titteliä
Europa Nostra Finland valitsee uhanalaisimman kohteen kevään aikana. Kohde pääsee ehdolle suojeluohjelmaan, johon valitaan kaikkiaan seitsemän eurooppalaista kulttuuriperintökohdetta. Maamerkiksi muodostunut Lauttasaaren vesitorni on yksi titteliä hakevista kulttuuriperintökohteista.
Lauttasaaren vesitornille haetaan uhanalaisimman kulttuuriperintökohteen titteliä. Europa Nostra Finland valitsee uhanalaisimman kohteen kevään aikana.
Valittu kohde asetetaan ehdolle Euroopan investointipankin instituutin Seitsemän uhanalaisinta kulttuuriperintökohdetta -ohjelmaan. Ohjelmaan valitaan kaikkiaan seitsemän eurooppalaista kulttuuriperintökohdetta.
Ohjelman avulla etsitään ratkaisuja valittujen eurooppalaisten maailmanperintökohteiden pelastamiseksi.
Uudenmaan alueelta mukaan haluttaisiin tärkeäksi maamerkiksi muodostunut Lauttasaaren vesitorni. Vesitorni on ollut purku-uhan alla jo pitkään.
Lisäksi ohjelmaan hakee alueelta mukaan Hangon edustalla sijaitseva  Gustavsvärnin merilinnoitus.
Ehdotuksia tuhoutumisvaarassa olevista suomalaisista arvokkaista rakennuksista ja muistomerkeistä sai lähettää Europa Nostra Finlandille huhtikuun loppuun saakka.
Edellisen kerran haku järjestettiin vuonna 2013.
_Tekstiä korjattu 8.5.2015 kello 7.28. Tekstissä kerrottiin aiemmin virheellisesti Europa Nostran investointipankin instituutista. Oikea taho on Euroopan investointipankin insituutti._
MM95: Itsevarma Suomi jyräsi maailmanmestariksi - "Kello ei kulkenut viimeisessä erässä"
Leijonien unelma toteutui lopulta toukokuun 7. päivä vuonna 1995. Loppuottelussa kaatui Ruotsi varmalla esityksellä.
**MM95 REPLAY. **Suomen ja Ruotsin finaalia oli pedattu jo kuukausia. Leijonien päävalmentaja Curt Lindström unelmoi siitä ennen turnausta ja sen aikana, ruotsalaiset halusivat jatkoa edellisen vuoden olympiakullalle kotikisoistaan, ja koko kisojen ajan peliään hiljalleen parantanut Leijonat janosi ensimmäistä maailmanmestaruuttaan.
Finaalipäivän koittaessa asetelmat olivat muuttuneet siitä, missä ne olivat pari viikkoa aiemmin. Suomi oli ennakkosuosikki.
– Aika huumassa mentiin. Lataus oli valtava, Janne Ojanen kertoo.
Jännitys johti pieneen haparointiin ottelun alkuminuuteilla. Mika Strömberg joutui jäähyaitioon minuutin pelin jälkeen, ja heti hänen jäähynsä jälkeen Timo Jutila antoi poikittaista mailaa häntä kiertämään lähteneelle Andreas Johanssenille. Ruotsalaisyleisö sai pauhata, kun Tre Kronor vyörytti kaksi peräkkäistä ylivoimaa Suomen alueelle. Maalivahti Jarmo Myllys sai laittaa parastaan, kun pitkää nollaputkea koeteltiin.
– Ruotsilla oli alussa vaikka kuinka paljon tilanteita. Mistä tietää, mitä olisi käynyt jos siitä olisi maali tai pari tullut, ja olisimmeko pystyneet taas nousemaan takaa tuollaisessa ottelussa. Puolustus uhrautui upeasti, siellä heittäydyttiin koko ajan kiekon eteen. Kyllä mentaliteetti oli sellainen, että mestaruus revitään ja raavitaan meille. Ruotsi painoi ja teki vaarallisia tilanteita. 1–0-maalilla olisi tullut valtava hurmio taakse, Esa Keskinen muistaa.
– Olen katsonut tämän pelin kertaalleen, kun se muutama vuosi sitten tuli. Vaikeaahan se oli. Me taistelimme hyvin, ja toki "Jamo" piti meitä vähän pystyssä, kuvailee Ville Peltonen.
Suomi onnistui selvittämään erikoistilanteet.
– Siinä oli taistelumeininki mukana. Jäähyissä näkyi ehkä vähän ylilatautumista, mutta niistä selvittiin. Sen jälkeen ruvettiinkin tekemään itse, Janne Niinimaa sanoo.
Jutila vapautui rangaistusaitiosta vain hetkeä ennen kuin Peltosen huikaiseva show alkoi.
– Ensimmäisestä purusta tuli vastahyökkäys, Niinimaa laukoi ja Peltonen laittoi avausmaalin, ja se oli meille iso maali, Jutila kertoo.
– Se oli todella vapauttava, kun lataus oli ihan tapissa. Ehkä ilmassa oli vähän ylijännitystäkin. 1–0-maali päästi pelimme hengittämään todella paljon paremmin. Puristaminen jäi pois, saatiin peli hallintaan ja hiljennettiin vähän Globenia, muistelee Niinimaa.
Peltonen viimeistelee hattutempun
Avausmaali nosti Leijonat pelin päälle. Ote vain tukevoitui toisen erän lopussa, kun Peltonen nakutti hattutemppunsa valmiiksi kahdella maalilla reilun kahden minuutin ajanjaksolla.
– Kun Ville teki vielä 2–0 ja 3–0, niin kyllä Ruotsin puolella näkyi tuska päältä päin, kertoo Jutila.
Toisella erätauolla Suomen pukukopissa oltiin uudessa tilanteessa. Leijonat pelasi MM-kisojen loppuottelua, ja oli selvässä johdossa. Voitto oli täysin omissa käsissä.
– Kyllä siinä ajatus vähän karkasi, vaikka käytiinkin läpi, että nyt pelataan yksi erä nolla-nollaa ja omaa peliä. Tuli mieleen, että miten tässä nyt selviytyy omasta vaihdostaan, ettei vaan muni ja menetä kiekkoa jossain. Päähän tuli vääriä ajatuksia, mutta se oli ehkä ihan luonnollista, kun tuollaisessa tilanteessa ei ollut ikinä oltu, Keskinen sanoo.
– Tunnelma oli jännittynyt, mutta samalla rauhallinen. Valmennus ja minä Sakun kanssa painotimme koko ajan samoja asioita. Tärkeintä oli jatkaa samalla lailla, eikä odotella mitään. Meille olisi kyllä käynyt siinä kohtaa kymmenen minuutin erätauko, koska olisi ollut helpompi olla jäällä ja jatkaa suoraan, lisää Jutila.
– Ruotsin kanssa ei koskaan tullut sellainen fiilis, että nyt on pullat todella hyvin uunissa. Muistan ajatelleeni itse, että Ruotsi kyllä kykenee kääntämään pelejä ja tulee varmasti takaisin, Niinimaa paljastaa
Jutila ratkaisee kolmannen erän alkuun
Kapteeni Jutila todisti itseluottamuksensa heti ottelun jatkuttua. Suomen 4–0-maali syntyi ajassa 42.52. Osuma purki tunnelatauksen, ja Jutila säntäsi tuulettamaan Leijonien omaan kenttäpäätyyn asti ja sai niskaansa Niinimaan.
– Kun Juti teki sen neljännen maalin, muistan, että siinä kohtaa mietin, että nyt tämä ei kyllä käänny enää millään - nyt tämä on meidän. Tuli hetkellinen hyvänolontunne, mutta vaihtopenkillä aika äkkiä palasi vielä pelivaihteeseen, kun vilkaisi Curren suuntaan, Niinimaa sanoo.
Peltonen ja Saku Koivu syöttivät Suomen neljännen maalin. Peltosen, Koivun ja Lehtisen ykkösketju oli mukana tekemässä kaikkia Leijonien finaaliosumia.
– Paljon puhuttiin ja sovittiin juttuja, mutta kun peli alkoi, annettiin vain mennä. Joissain peleissä päästiin siihen, että mentiin vain flow'n kautta. Ainakin finaalissa kävi niin, Peltonen kuvailee.
– Se oli oikea aika kaivaa esiin kaikki, mitä oli. Vastustaja oli vähän toissijainen, me luotimme omaan porukkaamme. Varmasti vähän lisää uskoa saatiin siitä, että onnistuimme voittamaan sen ensimmäisenkin Ruotsi-pelin.
Myllys ei päästä toista
Jonas Bergvist hillitsi Leijonien innostumista laukomalla Ruotsille ensimmäisen maalin, kun kolmatta erää oli pelattu alle neljä minuuttia. Maali oli ensimmäinen Myllyksen päästämä sitten alkulohkovaiheen USA-ottelun toisen erän. Matkaa oli vielä jäljellä.
– Kelloa ei saisi katsoa, mutta jokaisen vaihdon jälkeen katsoin taululle, ja mietin paljonko on jäljellä sitten, kun kaveri on käynyt tekemässä oman työnsä. Kello ei kulkenut viimeisessä erässä yhtään, Keskinen jatkaa.
Suomi onnistui kuitenkin pitämään Tre Kronorin aisoissa. Bergqvistin kavennus jäi kisojen viimeiseksi maaliksi, ja Myllys torjui finaalissa 24 kertaa.
– Myllys oli aivan huikea kahdessa viimeisessä pelissä. Aina se vaatii myös joukkueen apuja, ja meillä oli todella tiivis joukkue - kaikki toimi hyvin sekä puolustus- että hyökkäyssuuntaan. "Jamo" löysi flow-tilan ja pelasimme joukkueena vahvasti, Lehtinen sanoo.
– Myllys pelasi jälleen kerran huikean pelin. "Jamo" oli luoton arvoinen, kehuu Peltonen.
Joukkueen monivuotista kapteenia Jutilaa Ruotsin 1–4-maali ei hetkauttanut. Kovalla latauksella kisoihin lähteneen leijonalauman johtaja ei missään kohtaa kisojen viimeistä päivää epäröinyt Suomen kykyä saavuttaa monivuotinen tavoitteensa.
– Kyllä se tunne oli vahva jo ennen peliä. Sitten kun Ville teki Sakun ja Strömbergin hienosta esityöstä 3-0, tuli sellainen tunne että tämä on meidän. 4–0-maalin jälkeen se oli saletti, sen jälkeen ei ollut enää kahta sanaa.
Seuraa suorana, miten kerrostalo poltetaan
Pelastuslaitos harjoittelee tulipalon sammutusta polttamalla kerrostalon Kouvolan Inkeroisissa. Voit seurata kello 12.50 alkaen polttoharjoitusta suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Pelastuslaitos polttaa kerrostalon harjoituksessaan Inkeroisissa torstaina. Parikymmentä asuntoinen talo on tyhjä, joten pelastuslaitoksen on tarkoitus harjoitella huoneistopalon sammutusta, ei henkilöpelastusta.
Kouvolan Inkeroisissa Rantapellontie 2:ssa sijaitseva kerrostalo puretaan palokunnan harjoitusten jälkeen. Talot omistaa Kouvolan Asunnot Oy. Vuonna 1978 rakennettujen talojen peruskorjaus olisi tullut kaupungin mielestä liian kalliiksi.
Guardiola: ”Tulos satutti meitä”
Bayern Münchenin leirissä tiedostetaan, että 0-3-tappioasemasta nouseminen Barcelonaa vastaan on todella vaikeaa. 
Bayern
Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola oli harmissaan jalkapallon Mestarien
liigan keskiviikon välieräpelin avausosan jälkeen. Barcelona voitti kotonaan
saksalaisjoukkueen 3-0, kun espanjalaisseura mätti viimeisten 13 minuutin
aikana kolme maalia. 
Ottelun
viimeinen maali syntyi lisäajalla. 
\- Sääli, että he tekivät vielä kolmannen osuman, sillä kahden maalin kanssa
meillä olisi vielä ollut mahdollisuus, mutta kolmen maalin takaa-ajoasema on
hankala, Guardiola myösi. 
Pettymyksen
keskellä Guardiola jaksoi kehua joukkuetta. 
\- Olen erittäin ylpeä joukkueesta. Meillä on ollut ongelmia viimeisten 2-3
kuukauden aikana, mutta olemme päässeet tänne asti. En voi moittia joukkuetta,
entinen Barcelonan valmentaja totesi. 
\- Tulos satutti meitä, Barca on hyvässä kunnossa. Halusimme kontrolloida peliä,
mutta tämän tason pelaajia vastaan ei voi olla liian avoimena. Meidän hyökkäys
ei toiminut. 
Välierän
toinen osa pelataan ensi viikon tiistaina Saksassa. 
Ruotsalaistrendi levittäytyy: Ravintolat kauppakeskusten sisäänheittäjiä
Mitä uudempi kauppakeskus, sitä suuremman osan kauppakeskuksen pinta-alasta ovat vallanneet kahvilat ja ravintolat.
Ravintoloiden ja kahviloiden lukumäärää kasvatetaan suomalaisissa kauppakeskuksissa määrätietoisesti Ruotsista rantautuneen trendin mukaan. Kauppakeskukset muuttuvat palvelukeskuksiksi, joiden vetovoimaa ravintola- ja vapaa-ajanpalvelut tutkitusti lisäävät.
Suomen Kauppakeskusyhdistyksen tuoreen julkaisun mukaan keskimäärin 15,3 prosenttia Suomessa toimivien kauppakeskusten yrityksistä on ravintoloita ja kahviloita. Kauppakeskusten pinta-alasta keskimäärin 7,3 prosenttia on kahvila- ja ravintolatilaa.
– Pääkaupunkiseudulla kahviloiden ja ravintoloiden osuus kauppakeskusten pinta-alasta on selvästi yli keskiarvon, maaseudulla taas selvästi alle, sanoo Citycon Oyj:n hankekehityspäällikkö Heikki Alén.
Ostoksille ja syömään – tai toisin päin
Hyvä ruoka ja juoma huokuttelevat asiakkaita kauppakeskuksiin.
– Taka-ajatuksena on tietenkin saada ravintola-asiakkaat jäämään myös ostoksille. Homma toimii myös toisin päin; tullaan ostoksille ja jäädään kahville tai syömään, sanoo Alén.
Hän painottaa, että Cityconin hallinnoimiin kauppakeskuksiin pyritään saamaan mahdollisimman erilaisia kahvi- ja ruokapaikkoja.
Lappeenrannassa tänään avatun kauppakeskus Iso-Kristiinan pinta-alasta yhdeksän prosenttia eli lähes 3 000 neliötä on ravintola- ja kahvilatilaa. Iso-Kristiinassa on kuusi ravintolaa, seitsemän kahvilaa ja kaksi pubia.
– Kahviloiden  ja ravintolojen lukumäärä on kauppakeskustemme kärkeä. Missään muussa Kaakkois-Suomen kauppakeskuksessa ei ole yhtä paljon ravintolatilaa kuin Iso-Kristiinassa, sanoo Alén.
Näkökulma: Jo muinaiset roomalaiset ja muut historian opit poliitikkojen aseina
Poliitikot käyttävät mielellään historiaa omien käsitystensä perusteluna. Toimittaja Antti Laakso toivoo, että poliitikot myös tutustuisivat tutkimuksen uusiin tuloksiin yhtä innokkaasti.
Vaalien allasai runsaasti julkisuutta faktojentarkistuspalvelu[Faktabaari](http://faktabaari.fi/). Palkittujen nettisivujen tarkoitus on selvittää ehdokkaiden puheiden paikkansapitävyyttä ja kumota vääriä luuloja.
Faktantarkistukselle on tarvetta myös vaalikauden aikana. Poliittisia päätöksiä perustellaan liian usein vaillinaisin tiedoin ja ennakkoluulojen ohjaamina.
**Kansanedustajat joutuvat tekemään **päätöksiä niin monista asioista, että yksikään kansanedustaja ei voi perehtyä kaikkeen tai tietää jokaisesta asiasta riittävästi päätösten pohjaksi. Parlamentaarikon tärkeimpiä ominaisuuksia onkin kyky kuunnella asiantuntijoita ja myös muuttaa tarvittaessa näkemyksiään.
Valitettavan usein poliitikot kuitenkin tyrmäävät asiantuntijoiden arviot ja pitävät kiinni ennakkoluuloistaan ja -käsityksistään. Jos tieteellinen tutkimus osoittaa muuta, sen pahempi tieteelle.
**Itse olen** erityisen kiinnostunut siitä, miten historiaa käytetään poliittisten päätösten ja mielipiteiden perusteluna. Ilmiöön kuuluu, että poliittiset johtajat etsivät historiasta tukea omille näkemyksilleen saadakseen tahtonsa läpi.
Historiasta voi totta kai aina yrittää oppia. Liian usein poliitikkojen historiakäsitys perustuu kuitenkin väärinkäsityksiin tai populaarihistoriallisiin luuloihin syvemmän historiatiedon tai uusimman historiantutkimuksen sijasta.
**Äskettäin kiinnostavan historiakeskustelun **on aloittanut Laura Huhtasaari (ps.). Yli 9 000 ääntä Satakunnan vaalipiiristä saanut perussuomalaisten uusi kansanedustaja väitti Helsingin Sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/sunnuntai/a1429850605987) heti vaalien jälkeen, että Rooman valtakunta romahti moraalin rappioon.
Huhtasaaren tarkoituksena on historiavertauksellaan osoittaa, että nykyinen EU olisi eurovaluuttoineen samanlainen moraalisen rappion pesä kuin antiikin Rooma.
**Kolme ansioitunutta** antiikin ajan yliopistotutkijaa yritti korjata Huhtasaaren edustamaa, 1800-luvulla kukoistanutta väärinkäsitystä lehden mielipidepalstalla, mutta Huhtasaari haluaa jatkaa keskustelua ja puolustaa näkemystään.
Facebook-sivuillaan erityisopettajan koulutuksen saanut Huhtasaari ilmoittaa Rooman tuhoutumisen syiksi muun muassa huonon taloudenpidon, elämisen yli varojen, orjatyövoiman käytön, virkamisten korruption, poliittisen eliitin valtapelin, hallinnon tehottomuuden ja tavallisen kansan hyvinvoinnin laiminlyömisen.
Ainoastaan orjatyövoiman käyttö taitaa puuttua listalta, kun perussuomalaiset saarnaavat EU:n synneistä.
**Historiantutkijoiden piirissä **Huhtasaaren näkemystä voitaisiin kutsua anakronistiseksi. Tämä tarkoittaa, että menneisyyttä ei tarkastella tuon ajan ehdoilla vaan arvioidaan menneisyyden ihmisten toimintaa nykypäivän käsitysten pohjalta.
Kun Huhtasaari katsoo Rooman valtakunnan heikkenemistä modernin maailman moralististen silmälasien läpi, hän unohtaa, että myös Rooman nousu perustui orjatyövoiman käyttöön, poliittisen eliitin valtapeliin ja tavallisen kansan hyvinvoinnin laiminlyömiseen.
Tuskinpa antiikin aikana myöskään oli kovin montaa nykymittapuun mukaan korruptoitumatonta hallitsijaa.
**Toisaalta voi ajatella, **ettäpoliitikon tärkein ominaisuus ei ole miellyttää historiantutkijoita vaan äänestäjiään. Jos historian hyväksikäyttö menee läpi ja vaaleissa ropisee ääniä, poliitikko on saavuttanut tavoitteensa.
Faktabaarin kaltaiset palvelut voisivat kuitenkin auttaa kumoamaan pahimpia väärinkäsityksiä, liittyivät ne sitten historiaan tai muihin kysymyksiin.
Sopii toivoa, että tutkijat ja asiantuntijat eivät elä paljon puhutussa kuplassa vaan jaksavat jatkossakin tuoda esille tieteen uusimpia tuloksia. Demokratian ihanne perustuu ajatukseen, että päätökset tehdään mahdollisimman oikeiden tietojen pohjalta.
Suolaa tuulilasissa – kekseliäs lentokapteeni pelasti koneen tuholta
Irlantilaisen Aer Lingus -yhtiön lento oli päättyä katastrofiin tammikuisena yönä 2014. Laskeutumassa olleen lennon kapteeni ihmetteli, miksi valot eivät palaneet lentokentän kiitotiellä. Järkyttävä totuus selvisi pian. Ohjaamosta ei näkynyt ulos.
Erikoinen tapaus käy ilmi [Irlannin lento-onnettomuustutkinnan](http://www.aaiu.ie/sites/default/files/report-attachments/REPORT%25202015-007.pdf) huhtikuun lopussa julkaisemasta loppuraportista.
Manchesterista Etelä-Irlannin Corkiin matkalla ollut ATR-72-potkuriturbiinikone yritti laskeutua tammikuun 2. päivänä 2014. Sää oli tapahtuma-aikaan kuitenkin myrskyinen ja koneella oli liian kova vauhti. Kapteeni päätti keskeyttää laskeutumisen ja yrittää uudelleen.
Uusi lähestyminen kentälle vaati kierroksen avomeren päällä. Ohjaamon tuulilaseihin alkoi takertua merisuolaa. Corkin kenttä katosi näkyvistä. Merisuolailmiö on lentoliikenteessä tunnettu, mutta harvalle tuttu.
Pyyhkijät pyyhkivät, mutta mitään ei tapahdu
Aer Lingusin lentäjät eivät onnistuneet saamaan lasinpyyhkijöillä minkäänlaista näkyvyyttä. Suola kuivui entistä tiukemmin laseihin kiinni.  Pelkkien mittareiden varassa pilkkopimeässä lentänyt kapteeni keskeytti myös toisen laskeutumisyrityksen.
Tilanne kävi erittäin vakavaksi. Ratkaisuja etsittiin kuumeisesti niin ohjaamossa kuin lennonjohdossakin.
Lähes viisi tuhatta tuntia ATR-72 -koneella lentänyt kapteeni sai lopulta idean, jota hän halusi kokeilla. Hän pyysi lennonjohdolta lupaa muuttaa lentoreittiään.
Suihkun kautta kentälle
Kapteeni etsi säätutkasta alueen, jossa sataisi mahdollisimman rankasti. Konetta lennettiin kaatosateen läpi ja lopulta suolakerros pehmeni sen verran, että lasinpyyhkijät pystyivät raapimaan tuulilaseihin riittävän suuret aukot.   
Lähes puolitoista tuntia ensimmäisen yrityksen jälkeen kone laskeutui lopulta Corkin kentälle. Irlannin viranomaiset luonnehtivat raportissaan tapahtunutta erittäin vakavaksi.  
Koneesta vastanneen 40-vuotiaan lentokapteenin toimintaa viranomaiset kehuvat vuolaasti. Naisen kekseliäisyyden ansiosta 46 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä selvisivät tapauksesta vammoitta. 
_Juttua korjattu 8.5 klo 9.00: Jutun kuvatekstissä luki aiemmin, että koneen kapteenin mukaan suolakerros oli paksumpi kuin laskeutumisen jälkeen otetussa kuvassa. Kuvassa on kuitenkin ohjaamonäkymä kentälle aiemmin laskeutuneesta toisesta lentokoneesta._
Maksuvälinepetokset hurjassa kasvussa – verkkomaksaminen on silti yhä turvallista
Maksuvälinepetokset ovat tuplaantuneet muutamassa vuodessa. Luottokortin käyttö on silti turvallista, kertoo Nets Oy:n Jukka Ruotsalainen aamu-tv:ssä.
Maksuvälinepetokset ovat yleistyneet nopeasti. Poliisin tilastojen mukaan maksuvälinepetokset ovat enemmän kuin tuplaantuneet vuosien 2007–2014 välillä. Johtaja Jukka Ruotsalainen Nets Oy:stä avasi torstain aamu-tv:ssä ilmiön taustaa. Nets Oy tunnettiin aiemmin nimellä Luottokunta.
Ruotsalainen toteaa petosten yleistymisen syyksi verkko-ostamisen merkittävän kasvun. Tietoa liikkuu nyt verkossa enemmän kuin silloin kun yksittäisiltä ihmisiltä on yritetty varastaa luottokortteja. Rikolliset menevät sinne minne ihmisetkin.
Tilastojen mukaan kesäaikaan maksuvälinepetoksia tapahtuu enemmän kuin talvisin. Maalis-huhtikuussa alkaa petosten määrä kasvaa kesää kohti.
– Kun on paljon ihmisiä tiiviisti liikkeellä, niin konnat ovat myös siellä liikkeellä. Vappu, juhannus, isot musiikkifestivaalit. On paljon ihmisiä ja tarkkaavaisuus herpaantunut jostain syystä, kuvaa Ruotsalainen.
Isot kaupat turvallisia – pikkukauppojen taustaa kannattaa selvittää
– Perusasioita ovat perushuolellisuus ja pieni epäileväisyys. (Netissä maksaessa) tietokoneen ohjelmisto ja tietoturvat pitää olla ajan tasalla. Ja ostoksia tehdessä kannattaa pitäytyä isoissa kaupoissa, mistä paljon tehdään ostoksia, suosittaa Ruotsalainen.
– Ja jos menee erikoistuotetta hakemaan pienestä kaupasta, kannattaa googlata onko kommentteja tästä kauppiaasta.
Ruotsalainen painottaa, että korttitietoja ei tule ikinä paljastaa kyselijöille.
– Pankilla ja Netsillä on jo ne tiedot käytössä, eikä myöskään poliisi niitä kysy.
Ravintoloissa ja kauppojen kassoilla pitää myös muistaa suojata tietonsa kunnolla.
– Kun maksaa, niin suojaa rohkeasti kädellä tai lompakolla sen pinin laiton. Suomalaiset ehkä vähän häpeää sitä, että pitää suojata, mutta se pitää tehdä. Ja pin ja kortti aina erikseen. Pinin pitää olla päässä, ei paperilla!
Älä päästä korttia näkyvistä
Ruotsalainen suosittelee nostorajojen asettamista.
– Nettiostot voi rajata niin, ettei niitä voi tehdä ollenkaan, tai tehdä nostorajoja. Nämä kannattaa rajata oman käytön mukaan. Jos luottoraja on vaikka 3 000 euroa, pitäisi mieltää se, että se on kuin olisi 3 000 euroa puhdasta rahaa taskussa. Ja sen mukaan huolehtia siitä kortista.
Jos huomaa joutuneensa petoksen uhriksi, tulee välittömästi ottaa yhteys kortin myöntäjään. Kortinsulkunumero kannattaa olla valmiiksi tallennettuna kännykän muistiin, varsinkin lomamatkoilla.
Lomamatkoilla kannattaa miettiä kuinka voisi jakaa riskiä. Jos on kaksi korttia, ne kannattaa pitää erillään. Toinen kortti voi olla vaikka puolison hallussa tai hotellin kassakaapissa.
– Älä päästä korttia käsistäsi. Vaikka sanotaan, että me käydään jotain laittamassa takahuoneessa, niin älä hyväksy sitä, kehottaa Ruotsalainen.
Ruotsalainen muistuttaa, että luottokortin käyttö on silti turvallista.
– Jos on toiminut huolellisesti, kortinhaltija on aina suojattu. Korostan, että väärinkäytökset ovat prosentin promilleja koko korttivaihdosta, toteaa Ruotsalainen.
Outo näky MM-kisoissa - Ylen juontaja kohahdutti Ruotsissa
Ylen tv-juontajan pinkit bermuda-shortsit hämmensivät jääkiekon MM-kisoissa 1995.
**MM95 REPLAY. **Kummelien Olli Keskinen oli Yle Urheilun tv-juontajana, kun Suomi voitti ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kultaa Ruotsissa 20 vuotta sitten. 
Keskinen ja asiantuntija Sakari Pietilä olivat lähetyksissä yleisön suosikkeja, eivätkä syyttä. Keskinen toi kisastudioihin rentoutta, jollaista ei aiemmin oltu totuttu urheilulähetyksissä näkemään. 
Ylen koostetoimittajana MM95-kisoissa toiminut Jouko Jarva kertoo, että Keskinen hämmästytti myös ruotsalaisia ja aiheuttikin pienimuotoisen kohun.
\- Yhtenä päivänä hän haki ennen lähetystä hirveää peliadrenaliinia. Hän oli Leijonien jäljillä harjoituksissa pinkeissä bermuda-shortseissa. Hän haki uhoa jään laidalta.
Jarva kuvailee näkymää eksoottiseksi.
\- Muu lehdistö katsoi, että mikä kaveri toi on.
Jarva kertoi heille, että hän on Suomen tv-lähetysten juontaja.
\- Tämän jälkeen on aina katsottu, että Suomesta tulee nyt tuonnäköistä porukkaa. Emme kuitenkaan ole ainoita, jotka pukeutuvat välillä vähän erilailla, Jarva hymyilee.
Jarva myös tähdentää, että Keskinen oli osaltaan keventämässä pukukoodia jo vuonna 1995.
Erikoinen äitienpäivämainos kummastuttaa ja riemastuttaa – "Säästää parisuhdetta"
Kivenkeräyskoneita valmistava rantasalmelainen yritys on onnistunut herättämään ihmiset mainonnallaan. Firma markkinoi pellolla käytettäviä rouheita koneitaan oivana äitienpäivälahjana.
Äitienpäivämainoksissa nähdään tavallisesti yöasuja, hajusteita ja romanttisia kirjoja.  
  
Etelä-Savossa Rantasalmella toimiva yritys puolestaan markkinoi möhkälemäisiä koneitaan, joita käytetään kivien keräämiseen pellolta. Yllättäväksi – ja mielipiteitä herättäväksi –  lehtimainoksen tekee teksti "Muista äitiä!".
– Viitisen vuotta sitten koneitamme oli esillä näyttelyssä, ja eräs pariskunta tuli osastollemme kehumaan. Naisen mukaan kivenkeräyskone oli ollut heidän perheensä paras äitienpäivälahja.
– Tavallisestihan on ollut niin, että lasten ja äidin kontolle on jäänyt kivien kerääminen hitaasti käsipelillä, perustelee yrityksen toimitusjohtaja Mikko Lappalainen.
Naisen mukaan kivenkeräyskone oli ollut heidän perheensä paras äitienpäivälahja.
Jos peltoon jää kiviä, voi esimerkiksi puimakoneeseen tulla useiden kymmenientuhansien eurojen remontti. Kielteistä palautetta pieneksi some-hitiksi muodostuneesta mainoksesta ei ole ainakaan yritykseen asti kantautunut.
– Olemme mainostaneet aiemmin tuotteitamme myös "Säästää parisuhdetta" -lupauksella, nauraa Lappalainen.
Suurten puolueiden ryhmäjohtajat vakuuttavat: Hallituspohja ei vielä tiedossa
Hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) on määrä julkistaa tuleva hallituspohja tänään torstaina illansuussa.
Neljän suurimman puolueen eduskuntaryhmien puheenjohtajat vakuuttavat, että kenelläkään ei ole vielä tietoa siitä, mitkä puolueet hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) valitsee hallitukseen. Edes keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikanen ei myönnä olevansa tietoinen Sipilän valinnasta.
– Se ratkeaa tämän päivän aikana, Tiilikanen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mukaansa yhteiskuntasopimuksen kariutuminen eilen keskiviikkona ei vaikuta siihen, mitä puolueita keskusta ottaa kumppaneikseen hallitukseen.
– Ei se oikeastaan suoraan siihen vaikuta. Hallitustunnustelu on oma prosessinsa, Tiilikainen jatkoi.
Tiilikaisen mukaan Juha Sipilä on vielä tänään torstaina yhteydessä puolueiden puheenjohtajiin.
– Voi olla, että siellä vielä jotain keskusteluja käydään. Sitten kaikki tieto on pöydässä ja hänellä on valmius tehdä tuo ratkaisu iltapäivän ja illan aikana, Tiilikainen pohti.
Perussuomalaistenkaan mukana olo ei varmaa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindströmin mukaan edes perussuomalaisten mukana olo ei ole vielä varmaa.
– Eihän se tietenkään ihan varmaa ole, Sitten kun hallitustunnustelija Juha Sipilä ilmoittaa, mitkä puolueet siellä on jatkossa, sitten me tiedämme, mitkä on jatkossa.
Lindström huomautti, että hallituspohjan valitsemisen jälkeenkin neuvottelut vielä jatkuvat.
Yhteiskuntasopimuksen kariutuminen kova kolaus
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat pitivät yhteiskuntasopimuksen kariutumista kovana kolauksena. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen ei myönnä, että kokoomuksella olisi nyt paremmat mahdollisuudet päästä hallitukseen.
– Tämä yhteiskuntasopimuksen kariutuminen oli kyllä niin paha juttu Suomelle ja suomalaisen työn kilpailukyvylle, että olemme kyllä todella harmissamme, että siinä kävi niin. Olen ymmärtänyt hallitustunnustelijan puheista, että nämä ovat kaksi täysin erillistä prosessia, Satonen sanoi.
SDP:n ryhmäjohtaja Antti Lindtman sanoi uskovansa, että yhteiskuntasopimusta yritettiin vakavissaan.
– Kyllähän tämä tietysti oli aika poikkeuksellinen yritys. Tällaista ei ole Suomessa nähty, eli ennen kuin hallitus on kasassa, hallitustunnustelija kokoaa tällaista yhteiskuntasopimusta aika tiukalla aikataululla, Lindtman pohti.
Kakolan vankila-alueen myynti loppusuoralla – vain nimet paperista puuttuvat
Senaatti-kiinteistöt käy parhaillaan tiukkoja neuvotteluja Kakolan myynnistä. Ostajaehdokas on suomalainen rakennusalan toimija. Kaupan pitäisi varmistua ennen kesää.
Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Esa Pentikäinen sanoo, että Kakolan vankila-alueen myynnistä on käyty tiukkoja neuvotteluja koko kevään ajan.
– Viimeksi tällä viikolla on neuvoltu.
Pentikäinen uskoo, että Kakolan myynti varmistuu lähiaikoina.
– Kyllä näin on. Uskon, että sopimus Kakolan myynnistä syntyy ennen kesää.
Ostaja on keskikoinen rakennusalan toimija
Esa Pentikäinen paljastaa, että ostajaehdokas on suomalainen rakennusalan toimija. Pentikäisen mukaan kyseessä ei ole mikään iso rakennusliike. Juuri enempää mies ei halua kommentoida.
– Ostajaehdokas on sellainen yritys, joka on tottunut toimimaan vanhojen rakennusten kanssa.
Kakolan vankila-alueen hintaakaan Esa Pentikäinen ei halua paljastaa kovin tarkasti.
– Hinta on tässä vaiheessa vielä salaista tietoa. Miljoonista puhutaan, mutta sen enempää en halua kommentoida.
Kakolanmäen vankila-alueella on enää myymättä 40 000 kerrosneliömetriä, josta noin puolet on suojeltuja vankilarakennuksia ja puolet uudisrakennusoikeutta. Tarjouskilpailu Kakolasta alkoi viime vuoden lopulla.
– Projekti on ollut pitkä, ja paljon on saatu jo myytyä. Kun tämä nyt neuvotteluissa oleva kauppa ratkeaa, niin ollaan voiton puolella, sanoo Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Esa Pentikäinen.
Huolimaton verkkokalastaja ei pääse enää huomautuksella
Kalastuksen valvontaa tiukennetaan tänä vuonna. Kalanpyydykset on merkittävä vesistössä riittävän korkealla merkkilipulla, jossa on oltava kalastajan yhteystiedot ja heijastin.
Verkoista ja katiskoista on löydyttävä pyydysmerkit ilman pyydyksen nostamista. Laittomista pyydyksistä voidaan kirjoittaa sakko.
Kalastuksenvalvojat alkavat myös ottaa haltuun pyydyksiä, joissa on laiminlyöty merkintävelvollisuutta tai jotka ovat muuten laittomia.
Metsähallituksen mukaan yleisin kalastusrike viime vuonna oli pyydysten merkitsemisen laiminlyönti. Tavallisin puute on, että pyydyksistä puuttuvat kalastajan yhteystiedot.
Aiemmin kalastaja on selvinnyt rikkeistä huomautuksella, mutta ei enää tänä vuonna, Metsähallitus varoittaa.
Jääurheilijat kaipaavat lisää jäätä – Killerin yksityisen jäähallin selvityksiä jatketaan
Ehdotuksen mukaan yksityinen yhtiö rakentaisi hallin ja vastaisi sen toiminnasta ja ylläpidosta. Jyväskylän kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta haluaa jatkaa hallihankkeen valmistelua, mutta vaatii selvitystä, miten halli vaikuttaa kaupungin omien jäähallien käyttöön.
Jyväskylän kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta edellyttää tarkennusta myös siihen, missä määrin uusi jäähalli vastaisi kaupungin sisäiseen jääajan tarpeeseen.
Kulttuuri- ja liikuntapalvelujen vastuualuejohtaja Ari Karimäen mielestä yksityisen rakennuttajan rakentama jäähalli on mielenkiintoinen päänavaus keskustelulle.
Kaupungin puolelta hallihankkeeseen on lähdetty, koska kaupunki haluaa reagoida vuosien ajan kasvaneeseen, jääurheilijoiden parista tulleeseen tilapaineeseen.
Neljän miljoonan euron hankkeen taustalla ovat jääurheiluseurat ja Killerin liikuntakeskus-yhtiö.
Karimäen mukaan Jyväskylässä on runsaasti jääurheilulajien harrastajia muihin vastaavan kokoisiin kaupunkeihin, kuten Kuopioon ja Lahteen verrattuna.
– Olen  käynyt läpi kaikki jääurheilua ja myös taitoluistelua ja muita lajeja kuin jääkiekkoa harrastavien määrät. Luvuksi sain noin 2500, mutta kun mukaan lasketaan aikuiset, niin harrastajia on melkein 3000. Se on noin tuhat enemmän kuin verrokkikaupungeissa.
Ehdotuksen mukaan yksityinen yhtiö rakentaisi hallin ja vastaisi sen toiminnasta ja ylläpidosta. Kaupunki vuokraisi osan jäähallista kiinteään vajaan puolen miljoonan euron vuosihintaan, ja jakaisi jääaikaa edelleen seuroille. Vuokran lisäksi kaupungille ei tulisi muita kuluja.
Jyväskylän kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta käsittelee Killerin jäähallihanketta uudelleen ensi syksynä.
Hankkeen toteutuminen edellyttää myös valtionavun saamista vuodelle 2016. Päätös valtionavusta saadaan keväällä 2016.
_Ari Karimäkeä haastatteli Riina Mäentausta._
Kemin teatteriin viimein ja vihdoin uusi paloesirippu
Paloesiripun vaihtamisesta on keskusteltu jo kymmenen vuotta. Kesällä vanha paloesirippu vaihdetaan vihdoinkin uuteen, kun suurella näyttämöllä ei ole näytöksiä.
Kemin kaupunginteatterin paloesirippu vaihdetaan tulevana kesänä.
Vanhan ja huonokuntoisen paloesiripun vaihtamisesta on keskusteltu jo yli kymmenen vuoden ajan.
Vanha paloesirippu vaihdetaan uuteen kesällä, kun suurella näyttämöllä ei ole näytöksiä.
Uusi paloesirippu ja vaihtourakka maksaa arviolta 45 000 euroa.
Opettajalla ei ole kesälomaa: ”Virallisestihan kyseessä on koulutyön kesäkeskeytys”
Opettajan työhön liittyvät väärät mielikuvat synnyttävät helposti kateutta tavallisten palkansaajien keskuudessa, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen. Hänen mukaansa moni muistaa oman kouluaikansa ja luo siitä ajatuksen, että opettaja tekee työtään vain luokan edessä opetustilanteessa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen on tietoinen opettajien lomien aiheuttamasta kateudesta. Pohjalla on hänen mukaansa vääriä mielikuvia.
– Virallisestihan se on koulutyön kesäkeskeytys. Peruskoulun ja lukion opettajilla ei periaatteessa ole kesälomaa. Opettajien tilanne on verrattuna tavalliseen palkansaajaan kokonaan erilainen, johtuen muun muassa työaikamallista.
Väärät mielikuvat muodostuvat Olli Luukkaisen mukaan siitä, että opettajilla ei olisi mitään tekemistä aikana jolloin hän ei ole opetustyössä.
– Vakiintuneen tavan mukaan ennen lukuvuoden alkua opettajat muun muassa perehtyvät tuleviin ryhmiin. Opettajat tekevät suunnittelutyötä ja tutustuvat oppilaiden taustoihin ja tulevaan lukukauteen. Moni muistelee vääristyneesti omaan kouluaikaansa. Opettaja tekee työtä muulloinkin kuin pelkässä opetustilanteessa.
Lukuvuoden päätyttyä puolestaan on monenlaista jälkityötä. Se on Olli Luukkaisen mielestä eräänlainen lukukauden sulkeminen.
– Moni myös kouluttautuu tuona aikana.
Intensiivistä työtä omalla persoonalla
Ihmiset eivät Luukkaisen mukaan tahdo muistaa opettajan työn erityistä luonnetta.
– Sitä työtä tehdään koko ajan lasten ja nuorten iholla. Työhön ei sisälly sellaista mahdollisuutta, että raskas tai vaikea asia siirretään tuota tuonnemmaksi. Ne on aina hoidettava tilanteen ollessa päällä. Opettaja tekee työtään voimakkaasti omalla persoonallaan. Se vaatii voimakkaasti lepoa, joita ei koulupäivän tai kouluviikon aikana ole mahdollista pitää.
Opettaja tekee työtään voimakkaasti omalla persoonallaan. Se vaatii voimakkaasti lepoa, joita ei koulupäivän tai kouluviikon aikana ole mahdollista pitää.
– Työhön on tullut yhä enemmän moniammatillista yhteistyötä terveydenhuollon, kuraattorien ja vanhempien kesken.
Kesäkeskeytyksen mitta on OAJ:n puheenjohtajan laskelmien mukaan kesäkuun puolesta välistä heinäkuun loppuun.
– Se on opettajasta kiinni. Osa tekee vielä pitkäänkin kesäkuulle töitä. Esimerkiksi opinto-ohjaajien sopimuksessa lukee, että työskentely jatkuu kesäkuussa, vielä sen jälkeen kun opiskelijat ovat lähteneet.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen peräänkuuluttaa, että opettajien olisi tehtävä töitä laajalla rintamalla, että mielikuvat muuttuisivat.
– Opettajat ovat tuoneet aika vähän julkiseen keskusteluun työnsä vaativuuden ja sen työn jota tapahtuu, kun he eivät ole koulussa opetustilanteessa.
Ruotsi hiljeni, mutta Tampereella ajettiin takapuolet ulkona ikkunoista ja hypittiin altaissa
Ylen Jouko Jarva muistelee, mitä tapahtui, kun Suomi voitti historiallisen jääkiekon MM-kullan Ruotsissa 1995.
**MM95 REPLAY. **Ruotsi oli valmistautunut juhlimaan jääkiekon MM-kultaa Tukholmassa vuonna 1995. Yle Urheilun nykyinen tuottaja ja ohjaaja Jouko Jarva kertoo, että ruotsalaiset olivat pystyttäneet jäähallin lähelle valtavat teltat voittojuhlia varten.
\- Juhlia oli valmisteltu torille, että ihmiset pääsevät kaikessa rauhassa juhlimaan maailmanmestaruutta.
Suomi kuitenkin voitti ensimmäisen kerran MM-kultaa Ville Peltosen kolmen maalin sekä Timo Jutilan yhden maalin ansiosta luvuin 4-1.
\- Kun ei mennytkään niin kuin ruotsalaiset odottivat, he purkivat teltat niin nopeasti, ettei ollut tosikaan. He purkivat nopeammin telttansa kuin me saimme purettua kamerat ja muut laitteet hallissa. Sitten oli täysin hiljaista, Jarva kertoo.
Tämän jälkeen Ylen tiimi meni syömään ja katsoi Suomen televisiosta, mitä Suomessa tapahtuu.
\- Näimme, kun Hämeenkadulla Tampereella ajettiin takapuolet ulkona ikkunoista ja ihmiset hyppivät altaissa.
Jarvan mukaan tämä tuntui uskomattomalta.
\- Suomessako tapahtuu tuollaista?
Tax-freen ostajat kaikkosivat pohjoisesta
Venäläiset käyttivät tammi-maaliskuussa yli viidenneksen vähemmän rahaa tax-free ostoksiin, kuin vuotta aiemmin. Kuusamossa venäläisten ostosten määrä romahti huhtikuussa yli 70:llä prosentilla edellisvuodesta.
Tax-free eli verovapaiden ostosten määrä on romahtanut.
Ruka-Kuusamo matkailualueella verovapaiden ostosten määrä tipahti huhtikuussa yli 70 prosenttia edellisvuodesta. Oulussa tiputusta oli 34 prosenttia vuoden takaisesta.
– Tax free –myynti oli huhtikuussa edelleen laskussa, mutta toisaalta nyt toukokuun alku näyttäisi jo hieman paremmalta verrattuna aikaisempiin kuukausiin, sanoo Global Blue Finlandin aluejohtaja Anne Paula.
– Venäläisten matkailijamäärien pudotus vaikutti kaikkeen ostamiseen sekä määrällisesti että euromääräisesti. Tax free-ostoihin käytettiin tammi-maaliskuussa rahaa 22 prosenttia vähemmän kuin 2014 vastaavana ajanjaksona.
Rovaniemellä tax-free ostokset tipahtivat vastaavana aikana 67:llä ja Kajaanissa 74:llä prosentilla.
Kansainvälisten matkailijoiden ostoksia tilastoivan Global Bluen mukaan muun muassa Lappeenrannassa verovapaiden ostosten määrä väheni huhtikuussa 45:llä prosentilla edellisvuodesta.
Verovapaista ostoksista erityisesti Itä-Suomessa suurimman osan tekevät venäläiset matkailijat.
"Nuoret joutuvat ostamaan lähes romutusikäisiä autoja" – vanha auto voi olla tappava
Vanha ja turvalaitteiltaan puutteellinen auto on riskitekijä varsinkin nuorelle kuljettajalle. Noin joka kolmannessa nuorten kuolemaan johtaneessa auto-onnettomuudessa on mukana auto, josta puuttuu esimerkiksi turvatyynyt. Tosin uusi autokaan ei pelasta, jos liikenteessä otetaan riskejä tai turvavyö jää kiinnittämättä.
Liikennevakuutuskeskuksen onnettomuustilastoista paljastuu, että noin joka kolmannessa nuorten kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa on ollut mukana auto, jossa ei ole esimerkiksi turvatyynyjä – ajonvakautuksesta puhumattakaan.
– Kuolemaan johtaneissa onnettomuuksissa autojen ikä on ollut keskimäärin 15 vuotta esimerkiksi 18-24 -vuotiailla mieskuljettajilla. Tämäkin on keskimäärä eli kun katsotaan vanhimpien autojen "häntää", on mukana todella vanhoja autoja, kertoo Liikennevakuutuskeskuksen liikenneturvallisuusyksikön yhteyspäällikkö Tapio Koisaari.
Onnettomuustilastoon vaikuttaa osittain koko Suomen vanha autokanta.
– Autokannan keski-ikä on yli 12 vuotta ja autojen romutusikä yli 20 vuotta, eli me ajamme Suomessa Länsi-Euroopan toiseksi vanhimmilla autoilla. Vain Virossa on vielä vanhempi autokanta kuin Suomessa. Meillä autokannan ikään vaikuttaa erityisesti autovero, joka nostaa käytettyjen ja uusien autojen hintoja, jolloin hankintakynnys on korkea. Erityisesti nuoret, joilla on vähän rahaa, joutuvat ostamaan lähes romutusikäisiä autoja, selvittää Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.
Me ajamme Suomessa Länsi-Euroopan toiseksi vanhimmilla autoilla.
– Tilastoissa yhdistyy osittain vanha autokanta, nuoren käytössä oleva rahamäärä ja jonkin verran ne asiat, joita nuori autonhankkija autoltaan hakee, kuten suorituskyvyn painotus. Jos autoon ottaisi hiukan vähemmän suorituskykyä, voisi samalla rahalla ostaa huomattavasti uudemman auton, arvioi Tapio Koisaari.
Raha ja perinteet
Nuori hankkii usein autonsa vanhempien avustuksella.
– Varsinkin siinä vaiheessa, kun vanhemmat ovat sponsoroimassa autoa, pitäisi painottaa tiettyjä asioita auton hankinnassa. Toisaalta mikään ei velvoita esimerkiksi siihen, että nuorelle pitää antaa aina huonompi auto ajoon. Jos perheessä yksi jäsenistä liikennöi kaupungin sisällä, jossa nopeusrajoitukset ovat alhaisia, ja nuori on se, joka ajaa paljon valtateitä ja käy esimerkiksi vieraalla paikkakunnalla koulussa, hänen kannattaisi ottaa käyttöön perheen turvallisin auto, Tapio Koisaari toteaa.
Koisaari arvelee, että vanhan auton hankinnassa ei puhuta aina säästämisestä, vaan taustalla on myös kulttuurisia tekijöitä.
– Osa vanhemmista voi sanoa, että näin minullekin tehtiin, Koisaari sanoo.
– Auton osto lähtee kaiken kaikkiaan keskimääräisestä taloustilanteesta, joka perheellä on, ja heidän maksukyvystään. Vanhemmilla voi olla jo yksi autolaina ja asuntolaina, jolloin ei kerta kaikkiaan ole varaa hankkia uutta tai kalliimpaa autoa nuorelle, Pekka Rissa arvioi.
Turvavyöt kiinni
Turvavyön käyttäminen on yksi helpoimmista keinoista parantaa omaa turvallisuutta onnettomuudessa.
– Kun törmätään ja turvavyö ei ole kytkettynä, ei valitettavasti auton muista turvarakenteista ole hyötyä. Onnettomuuksien välttämisen kannalta ajonvakautusjärjestelmä on yksi tärkeimmistä turvavarusteista nuorelle, sillä nuorten onnettomuuksissa ajoneuvon hallinnan menetys on hyvin tyypillinen riski, Koisaari taustoittaa.
Onnettomuustilastot ja puutteelliset turvavarusteet huolestuttavat.
– Ilman muuta tilanne tuntuu huolestuttavalta. Nuoret ovat meidän tulevaisuutemme ja he joutuvat ajamaan huonokuntoisilla autoilla. Turvavarusteet vanhoissa autoissa ovat huonoja, eikä niissä ole esimerkiksi turvatyynyjä, Pekka Rissa huomioi.
Keinot kaunistaa tilastoja
Keinoja tilastojen parantamiseen voisi löytyä liikenne- ja asennekasvatuksesta. Se lähtee sekä Tapio Koisaaren että Pekka Rissan mukaan kotoa.
– Kun riskinottoa on tarpeeksi, ei siinä auta edes uusi auto, se on tietysti selvä asia. Jos vanhemmilla on jonkinlaista "vipuvartta" auton käyttöön ja nuorelle tulee vaikkapa rattijuopumustuomio tai sakot siitä, ettei ole käyttänyt turvavyötä, viheltäisin ainakin henkilökohtaisesti pelin poikki ja pistäisin lapset kävelemään. Nykynuoret ovat kuitenkin hyvin fiksuja ja osa jopa vanhempiaan fiksumpia, ja jonkinlainen herätys olisi paikallaan kyseisissä tilanteissa, Koisaari toteaa. 
Kun riskinottoa on tarpeeksi, ei siinä auta edes uusi auto.
– Luottamus hyvä, valvonta parempi -sanonta olisi tässä kohtaa ihan paikallaan. Vakavampien onnettomuuksien kohdalla on ollut kyse aika räikeistäkin jutuista, ja nuoret pilaavat paitsi oman myös kavereidensa tulevaisuuden, joten vanhempien pitäisi pystyä puhaltamaan peli poikki herkemmin, jatkaa Koisaari.
– En ole ammattilainen kommentoimaan, mutta uskoisin, että yksi ehkäisykeino on liikennekasvatus nuoresta lähtien. Se lähtee erityisesti jo kotoa ja koulun penkiltä ja sitä kautta syntyy se ajatusmaailma, miten liikenteessä käyttäydytään, Pekka Rissa lopettaa.
Muistatko tätä? – jääkiekon hamekohu aiheutti poliittisen keskustelun Suomessa
Kaikki eivät sulattaneet Ylen viihteellistä jääkiekkoäänestystä. Poliittisen keskustelun vuoksi Yle joutuikin muuttamaan äänestystään kesken jääkiekon MM-kisojen 20 vuotta sitten.
**MM95 REPLAY. **Suomessa kohistiin, kun Yle Urheilu käynnisti Leijona-äänestyksen jääkiekon MM-kisoissa vuonna 1995. Tuolloin Ylen koostetoimittajana toimineen Jouko Jarvan mukaan äänestyksessä hyville suomalaispelaajille sai antaa Leijona-ääniä ja katsojien mielestä epäonnistuneille pelaajille hameita.
\- Siitä nousi poliittinen sukupuolikeskustelu Suomessa.
Se oli ehkä huonosti harkittu, että katsojien mielestä epäonnistunut pelaaja sai mekon.
Kohun vuoksi Yle joutui muuttamaan äänestystään.
\- Kun huomasimme, että asia nousi julkiseksi, muutimme äänestystä yhteispäätöksellä, ennen kuin kukaan tuli siitä varsinaisesti sanomaan.
Jarva kertoo, että äänestykseen jouduttiin vaihtamaan vaaleanpunaiset Leijonat ja ruskeat Leijonat.
\- Enää ei voinut antaa hameita. Se oli ehkä huonosti harkittu, että katsojien mielestä epäonnistunut pelaaja sai mekon.
Leijonat pelasi kaikkea muuta kuin epäonnistuneesti. Se voitti ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kultaa Ruotsin kustannuksella sen kotimaaperällä.
Helsingin uimarannoilla ei kaljaa hörpitä – Espoossa tissuttelu sallittua
Helsingissä Vuosaaren Kallahdessa sijaitseva rantakahvila ei saa myydä olutta, siideriä tai viiniä. Espoossa alkoholin myyminen rantakahvilassa sen sijaan on sallittua.
Helsingissä on tiukemmat säännöt alkoholin myynnistä rantakahviloissa kuin Espoossa. Esimerkiksi Kallahdessa, Vuosaaressa ei rantakahvilassa saa myydä olutta, siideriä tai viiniä.
Espoossa esimerkiksi Mellstenin rantakahvilassa Haukilahdessa on A-oikeudet.
Helsingissä Kallahdessa rantakahvilaa pitävä yrittäjä Timo Taipale haki viime vuonna lupaa alkoholin myymiselle, mutta sitä ei kaupungilta herunut.
– Rannalla kävi silloin paljon keskieurooppalaisia turisteja, jotka kyselivät myymmekö alkoholijuomia. Siksi päätin hakea lupaa, mutta en sitä sitten saanut, toteaa Taipale.
Kaupunki: alkoholi voi aiheuttaa vaaratilanteita rannalla
Kaupunki perusteli kielteistä päätöstään alkoholin myynnille sillä, että uimarannalla käy myös lapsiperheitä ja tämä sotii vastaan kaupungin säädöstä alkoholin vastuullisesta käyttämisestä.
Helsingin kaupungin liikuntaviraston mukaan alkoholin käyttäminen uimarannalla voi myös aiheuttaa vaaratilanteita ja tehdä uimisesta turvatonta, jos rannalla kävijät juovat liikaa.
Yrittäjä Timo Taipale ei yllättynyt kaupungin päätöksestä, mutta on pettynyt, ettei hakemus alkoholinmyyntiluvasta mennyt läpi.
– Ihmiset ottavat usein rannalle mukaan omia oluitaan tai siidereitään. Mielestäni olisi parempi, että alkoholia olisi tarjolla valvotusti tietystä pisteestä rannalla.
Turo Saarinen Helsingin kaupungin liikuntavirastosta kyseenalaistaa omien alkoholijuomien juomisen rannalla.
– Rantavahdit valvovat rantaa ja kieltävät alkoholin juomisen siellä, Saarinen toteaa.
Uimarantojen alkoholimyynnistä uutisoi ensimmäisenä Svenska Yle.
Suomenlahdesta löytyi keskiaikainen hylky – odottaako merenpohjassa kulta-aarre? Katso video
Suomenlahden ulkosaaristosta on löytynyt todennäköisesti keskiaikainen holkki, joka upposi haaksirikossa vuonna 1468. Laivan lastina oli asiakirjojen mukaan 10 000 kultaguldenia ja muita kultaesineitä.
Hansalaivat kuljettivat keskiajalla Itämerellä lastia pareittain tai kolmen laivan letkassa merirosvojen pelossa. Sotilaat puolustivat laivojen matkustajia, miehistöä ja lastia, jos rosvot hyökkäsivät. Moni laiva pirstoutui myrskysäällä Suomen rannikon kareihin.
Näin kävi myös Hanneke Vromen kipparoimalle hansalaivalle.
Hanneke Vromen 40 metrin mittainen holkki oli iso laiva, sillä tavallisesti koggilaivat olivat tuolloin 15-20 metrisiä. Holkki oli ensimmäisiä vanhoja purjelaivoja, joissa peräsin oli oikeassa paikassa.
Laiva upposi haaksirikossa vuoden 1468 marraskuussa läntisellä Suomenlahdella Jussarön lähelle.
– Laiva oli matkalla Traven kaupungista eli nykyisestä Travemündestä Revaliin, nykyiseen Tallinnaan ja purjehti samaa reittiä kuin Estonia, kertoo sukeltaja Rauno Koivusaari.
Merirosvot vaanivat kauppa-aluksia
Itämerellä purjehtiminen oli keskiajalla vaarallista. Yhden kauppalaivan kimpussa saattoi olla monta merirosvoalusta. Laivat purjehtivat yhdessä, jotta ne saivat turvaa toisistaan. Vaaraa kasvatti Tanskan sota Ruotsia vastaan. Gotlanti kuului tuolloin Tanskalle.
– Lyypekistä oli vaarallista purjehtia pohjoiseen ja siksi Hanneke Vromen matkaa siirrettiin myöhäiseen syksyyn.  Kapteeni toivoi, että tanskalaiset ja merirosvot olisivat jo vetäytyneet talviteloilleen, Koivusaari sanoo.
Matka lähti Travesta kohti Tukholman edustaa, josta kaksi laivaa jatkoi Tukholmaan ja kolmas Suomenlahdelle kohti Raaseporia. Sieltä kyytiin nousi Raaseporin linnanherran vaimo Kaarina poikansa ja henkivartijoidensa kanssa, sillä ritari Lars Axelsson Tottin vaimoa ei haluttu vähempiarvoisella laivalla kuljettaa.
Myrsky upotti laivan
– Laiva oli jo päässyt Tallinnan porteille, kun myrsky yltyi. Se painoi laivat Suomen rannikolle. Hanneke Vromen holkki kaatui  ja upposi nopeasti.  Laivassa matkusti useita Travemündestä Tallinnaan muuttavia rikkaita porvareita.
Koivusaarella on kopio kuusisivuisesta lastilistasta.
– Aikalaiskirjoitukset kertovat 10 000 kultaguldenista ja muista kadonneista kultaesineistä.
Laivan mukana hukkui eri lähteiden mukaan 180–240 ihmistä.  Rauno Koivusaari arvelee, että matkustajia oli 180, laivaväkeä 40–60  ja loput olivat laivaa puolustaneita sotilaita.
Haaksirikossa hukkui myös Raaseporin linnanherran puoliso Katarina Viffert. Hän oli saanut nimensä Karjaan  todennäköisen suojeluspyhimyksen  pyhän  Katarina Aleksandrialaisen mukaan.
– Väitetään myös, että kirkkojen katoista roikkuvia votiivilaivoja alettiin rakentaa Suomessa ja Ruotsissa muistuttamaan ihmisiä tästä haaksirikosta.
Näin hylky löytyi
Laivan epäiltiin uponneen Hiittisten edustalle, mutta hylky löytyi noin sadan kilometrin päästä sieltä.
– Keräsin laivan niukkoja arkistotietoja ja piti miettiä pitkään, mitä ne tiedonjyväset tarkoittavat. Arkistot kertoivat kahdenlaista tietoa hylyn uppoamispaikan etäisyydestä. Toinen oli 10 ja toinen 14 mailia Tallinnasta pohjoiseen.
Etäisyydet ovat hylkyjen löytämisessä haaste.
– Vrow Marian löytämisessä oli ihan sama juttu.
Koivusaaren selvittämät mailimitat osoittivat yhteen ainoaan kohtaan. Hän alkoi tutkia asiaa ja selvisi, että laiva ajoi itämyrskyssä karille, hajosi tuhansiksi palasiksi ja katosi silmänräpäyksessä. Kukaan ei selvinnyt hengissä.
– Näiden tietojen perusteella päättelin, mistä sitä kannattaisi lähteä hakemaan. Paikalta löytyi vuonna 2000 köli, joka viittasi suoraan tähän alukseen, sanoo Koivusaari.
Tuolloin häneltä loppui aika kesken, sillä hän asui Etelä-Amerikassa ja ajoittain muualla ulkomailla.
– Nyt kaverit painostivat jatkamaan etsintää ja runsas vuosi sitten lähdin jäitten lähdön jälkeen uudelleen jatkamaan tätä tutkimusta. Viimeiset sukellukset teimme marras-joulukuussa.
10–22 metrin syvyydessä
Hanneke Vromen holkki lepää Suomenlahden pohjassa 10-22 metrin syvyydessä.  Hylyn löysi sukeltajaryhmä, johon kuuluu Koivusaaren lisäksi toinen suomalainen sukeltaja,  yksi chileläinen ja ruotsalainen sukeltajaryhmä.
Tunnistamatonta lautaromua on levinnyt pohjassa kolmen tai neljän kilometrin kokoiselle alueelle. Koivusaari on tunnistanut hylystä jo keskiaikaisen limisaumaisen laivanrakennustekniikan.
Paikalta on löytynyt myös hansa-aikainen ankkuri sekä yksi kultaesine. Hylyn tunnistuksesta puuttuvat enää akateemiset tutkimukset.
Museovirasto kiinnostui
Hylystä ovat kiinnostuneet Museoviraston meriarkeologinen yksikkö ja Helsingin yliopisto.
– Myös saksalaiset ovat ilmoittaneet, että tämä kiinnostaa heitä todella paljon, sanoo Koivusaari.
Mies lähtee kesäkuussa tutkijoiden kanssa nostamaan hylystä sopivan puukappaleen, josta otetaan dendrokronologinen näyte. Sen perusteella löytö voidaan ajoittaa.
– Toivon, että hylyn kaivaukset voitaisiin aloittaa vuoden kuluttua keväällä.
Hylky kuuluu Koivusaaren mukaan Suomen valtiolle.
_Muokattu 8.5. klo  12.11_
_"Haaksirikossa hukkui myös Raaseporin linnanherran puoliso Kaarina. Hänen muistokseen rakennettiin Karjaalle Kaarinan kirkko."_
_Korjattu muotoon :_
_Haaksirikossa hukkui myös Raaseporin linnanherran puoliso Katarina Viffert. Hän oli saanut nimensä Karjaan  todennäköisen suojeluspyhimyksen  pyhän  Katarina Aleksandrialaisen mukaan._
Leijonat ja Tre Kronor tarjonneet ikimuistoisia otteluita - muistatko nämä kiihkeimmät taistot?
Yle Urheilu listasi Suomen ja Ruotsin kiihkeimmät kamppailut jääkiekon arvokisojen historiassa.
Yle Urheilu listasi 12 mieleenpainuvinta Suomen ja Ruotsin välistä jääkiekon arvokisakohtaamista. Mukana on niin ilon kuin surun kyyneleitä tuottaneita otteluita.
**Suomi-Ruotsi 3-1 / Tukholman MM-kisat 1970**
Kanadan ammattilaispelaajat kieltäytyivät osallistumasta turnaukseen, joten Kanadan sijaan Ruotsi sai kisat järjestettäväkseen. Turnauksen A-sarja pelattiin kuuden joukkueen kaksinkertaisena sarjana, jonka perusteella mitalit jaettiin. Suomi sijoittui turnauksessa neljänneksi voittamalla kymmenestä ottelustaan puolet. Suomi voitti Ruotsin joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa maalein 3-1 ja se oli samalla Leijonien historian ensimmäinen voitto läntisestä naapurimaasta arvoturnauksessa. Mieleenpainuvin maaleista on Suomen kolmas osuma, jossa voitetun hyökkäyspään aloituksen jälkeen Matti ”Mölli” Keinonen kiemurteli maalintekoon. Myöhemmin Keinonen sai lempinimen Ruotsin kaataja.
**Suomi-Ruotsi 4-3 / Sapporon olympialaiset 1972**
Kanadan ammattilaiset loistivat jälleen poissaolollaan ja Suomella oli realistiset mahdollisuudet yltää historiansa ensimmäiseen arvokisamitaliin. Suomi otti ensimmäisen olympiakisavoittonsa Ruotsista kisojen viimeisessä ottelussaan ja sysäsi naapurimaan mitaleilta. Ruotsi johti ottelua ennen päätöserää vielä 3-2, mutta Suomi nousi tasoihin ja voittoon. Voiton arkkitehtina hääräsi Lauri ”Leuka” Mononen.
**Suomi-Ruotsi 8-6 / Kanada Cup 1976**
Historian ensimmäisessä Kanada Cupissa Suomi jäi turnauksen viimeiseksi, sillä Leijonat voitti vain yhden viidestä ottelustaan. Ainoa voitto tuli rakasta länsinaapuria vastaan. Ruotsi johti ottelua jo 4-1, mutta Suomi ei antanut periksi vaan nousi tasoihin. Ruotsi meni uudemman kerran johtoon, mutta sekään ei lannistanut suomalaisia. Alkusarjan jälkeen oli laskettavissa, että Ruotsin tappio maksoi heille loppuottelupaikan.
**Suomi-Ruotsi 4-4 /Moskovan MM-kisat 1986**
Suomi johti mitalisarjan ottelua Ruotsia vastaan ennen päätösminuuttia vielä 4-2, mutta Tre Kronor tuli tasoihin Anders ”Masken” Carlssonin kahdella maalilla. Jo tuolloin virisi keskustelua Ruotsin hannuhanhimaisesta tuurista. Suomi oli turnauksessa lopulta neljäs.
**Suomi-Ruotsi 3-3 /Calgaryn olympialaiset 1988**
Suomi ja Ruotsi kohtasivat toisensa jo alkusarjassa päätyen pistejakoon. Ruotsista saatu piste nousi kuitenkin arvoon arvaamattomaan, sillä Suomi ylsi historiansa ensimmäiseen arvoturnausmitaliinsa. Suomi saavutti hopeaa pisteen erolla ennen pronssia voittanutta Ruotsia. Suomi voitti päätösottelussaan Neuvostoliiton, joka oli varmistanut mestaruutensa jo ennen ottelua. Suomen ja Ruotsin välisessä kamppailussa Ruotsi johti jo 3-1, mutta Suomi tuli tasoihin Raimo Helmisen ja Timo Blomqvistin maaleilla.
**Suomi-Ruotsi 4-4 /Helsingin MM-kisat 1991**
Historia toisti itseään. Suomi johti MM-kisojen alkusarjan toista otteluaan päätösminuutilla 4-2. Mats Sundin toi Ruotsin maalin päähän 52 sekuntia ennen päätössummeria ja tasoitti vain 15 sekuntia myöhemmin. Suomi voitti 4-3-maalin jälkeisen aloituksen, josta Ville Sirén epäonnistui päätypurussaan. Kiekko kimposi ruotsalaispelaajaan ja Sundin karkasi läpiajoon. Alkusarjan jälkeen Suomi jäi pisteen päähän mitalisarjasta.
**Suomi-Ruotsi 2-5 /Prahan MM-kisat 1992**
Suomi kohtasi Ruotsin kaksi kertaa vuoden 1992 MM-kisoissa. Alkusarjassa Suomi voitti 3-1, mutta loppuottelussa Ruotsi oli selvästi parempi maalein 5-2. Edellisenä päivänä Suomi oli yltänyt ensimmäistä kertaa finaaliin voittamalla välierässä Tshekkoslovakian niukasti rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Vaikka tappio on aina tappio, oli MM-hopea silti Suomen historian ensimmäinen MM-kisamitali.
**Suomi-Ruotsi 4-1 / Tukholman MM-kisat 1995**
Päivämäärä 7.5. on syöpynyt monella tapaa suomalaisten jääkiekkokannattajien sydämiin. Tuona päivänä Suomi saavutti ensimmäisen maailmanmestaruutensa kaatamalla Ruotsin sen kotihallissa Tukholman Globenissa. Suomi oli jo alkusarjassa voittanut Ruotsin maalein 6-3, ja finaalissa Ruotsi sai kyytiä 4-1 Ville Peltosen hattutempun siivittämänä.
**Suomi-Ruotsi 5-5 /Wienin MM-kisat 1996**
MM-kullan jälkeisissä kisoissa Suomi ja Ruotsi kohtasivat jälleen alkusarjassa. Alkulohkon päätösottelusta muodostui todellinen maalintekokilpailu, jossa Suomi johti ottelua kamppailun puolivälissä 4-2 Mika Niemisen kahden maalin avustamana. Ruotsi nousi kuitenkin tasoihin ennen toisen erän loppua ja karkasi 5-4-johtoon vain kuusi minuuttia ennen täyttä aikaa. Juha Riihijärvi pelasti kuitenkin Suomelle pisteen iskemällä maalin aikaan 55.20. Suomen turnaus päättyi lopulta pettymykseen Leijonien hävittyä puolivälierissä Kanadalle maalein 1-3.
**Suomi-Ruotsi 0-1 /Zürichin MM-kisat 1998**
Ruotsi sai Suomesta revanssin loppuottelussa. Tuolloin mestaruus ratkaistiin kahden ottelun yhteistuloksella. Ensimmäinen otteluista päättyi Ruotsin 1-0-voittoon Johan Tornbergin osumalla. Jo alkusarjassa joukkueet olivat kohdanneet ja silloinkin Ruotsi oli ollut parempi samoin lukemin. Jälkimmäinen loppuotteluista päättyi maalittomaan tasatulokseen. Ottelun jälkeen runsaasti keskustelua herätti tilanne, jossa päätuomari Alex Dell oli puhaltanut pelin poikki liian aikaisin. Ruotsin maalivahti Tommy Salo ei ollutkaan pystynyt pitämään kiekkoa hallussaan ja Ville Peltonen oli iskenyt reboundin sisään, mutta tuomari oli vain sekuntia aiemmin puhaltanut pelin poikki.
**Suomi-Ruotsi 5-6 /Helsingin MM-kisat 2003**
Tämän päivän päivämäärä 7.5. ei ole tuonut suomalaisille kiekkojännäreille pelkästään hyvää, sillä vuoden 2003 MM-kisoissa samainen päivämäärä osoittautui painajaismaiseksi. Suomi johti ottelua toisessa erässä 5-1 Teemu Selänteen iskettyä hattutempun. Ruotsi teki mahdottomasta mahdollisen ja nousi jo maalin päähän ennen toisen erän päättymistä. Suomen peli oli mennyt täysin lukkoon, eikä päätöserässä voittajasta ollut epäselvyyttä. Ottelun voittomaali syntyi ajassa 55.06 Per-Johan Axelssonin toimiessa maalintekijänä.
**Suomi-Ruotsi 6-1 /Bratislavan MM-kisat 2011**
Suomen historian toinen maailmanmestaruus ratkesi Bratislavan illassa sunnuntaina 15. toukokuuta vuonna 2011. Ottelun käännekohta nähtiin aivan toisen erän loppuhetkillä. Jarkko Immonen tasoitti ottelun ylivoimalla vain seitsemää sekuntia ennen taukoa. Kolmas erä oli Suomen hallintaa ja se päättyikin historiallisen selvästi 5-0 ja siten koko ottelu maalein 6-1. Suomen onnistujien laajuutta kuvaa se, että Suomen kuudelle maalille löydettiin kuusi eri maalintekijää.
Hallituspohja selviää torstaina – Haglund: "Ei tule itku, sitten tehdään oppositiopolitiikkaa"
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) ilmoittaa torstaina iltapäivällä, mitkä puolueet hän valitsee hallitukseen. RKP:n yli kolmekymmentä vuotta kestänyt hallitustaival voi päättyä, mikäli Sipilä muodostaa kolmen suuren puolueen hallituksen.
Vaalivoittaja keskusta päättää torstaina, kuka Suomessa käyttää valtaa seuraavat neljä vuotta. Keskustan lisäksi hallituksessa on todennäköisesti mukana vaalien kakkonen perussuomalaiset.
Tänään selviää, syntyy Suomeen peruspunamulta vai perusporvarihallitus. Hallitustunnustelija Juha Sipilä ilmoittaa myös, ottaako hän mukaan pieniä puolueita.
Kokoomuksen hallitushaluista ei ole epäselvyyttä, mutta sosiaalidemokraateissa asiasta ollaan oltu kahta mieltä.
SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja Sanna Marin painottaa, että ohjelma ratkaisee lähtevätkö demarit keskustan ja perussuomalaisten kelkkaan. 
– Vaalituloksesta näkee, että Suomi on siirtymässä oikealle. Sosiaalidemokraatit on arvoliberaali puolue ja vasemmistopuolue. Kyllä tässä on haastetta aivan selvästi, sanoo Marin.
"Epävarmuutta ilmassa"
Kokoomuksen konkarikansanedustaja Ben Zyskowicz ei myönnä, että jännitys olisi kasvamassa liian suureksi.
– Ei jännitä, mutta epävarmuutta on ilmassa. Keskusta ja perussuomalaiset ovat hallituksessa, mutta onko sen lisäksi SDP vai kokoomus, pohtii Zyskowicz.
Mikäli Juha Sipilä valitsee kolmen suuren puolueen hallituksen, RKP saa lähtöpassit. RKP on ollut hallituksessa yhtäjaksoisesti 36 vuotta eli vuodesta 1979.
Puolueen puheenjohtaja Carl Haglund ei ole vielä kokeillut oppositiojohtajan viittaa ylleen.   
– Tavoitteena on olla mukana hallituksessa. Mutta ei tässä itku tule, sitten tehdään oppositiopoilitiikkaa, vakuuttaa Haglund. 
Messi sai suitsutusta: "Hän on aivan toisella tasolla"
Camp Noulla Bayern Münchenin masentanut Lionel Messi sai hehkutusta osakseen voitokkaan kamppailun jälkeen. 
Kaksi
maalia Bayern Münchenin verkkoon keskiviikon jalkapallon Mestarien liigan
välierän ensimmäisessä osassa tehnyt Lionel Messi keräsi suitsutusta ottelun
jälkeen. Barcelonan argentiinalaistähti teki kaksi maalia reilussa kahdessa
minuutissa, kun espanjalaisjoukkue nappasi 3-0-kotivoiton. Messi oli myös
Neymarin lisäajalla syntyneen 3-0-maalin arkkitehti, sillä argentiinalainen
antoi vapauttavan syötön brasilialaistähdelle. 
\- Messiä ei voi pysäyttää, kun hän on inspiroitunut. Tänään hän näytti jälleen
kerran taitonsa, Barcelonan puolustaja Gerard Pique kehui Espanjan television
haastattelussa. 
Barcelonan
päävalmentaja Luis Enrique yhtyi ylistykseen.
\- Hän on aivan toisella tasolla, Messin panosta myös puolustuspäässä
alleviivannut Enrique totesi. 
Päävalmentaja
jakoi tunnustusta myös koko ryhmällensä. 
\- Emme voisi tehdä mitään, jos emme olisi joukkue. Joukkue pelasi tänään todella
hyvin. En muista, että Bayernilla olisi ollut Lewandowskin paikan lisäksi muita
maalipaikkoja. Se tarkoittaa, että olimme tehokkaita. 
Myös
Barca-puolustaja Javier Mascherano kehui Messiä vuolaasti.
\- Hän on pelaaja, jota on mahdoton kuvailla. Hänet pitää nähdä, Mascherano
mietti. 
Rooman lentoasema suljettiin tulipalon vuoksi – video
Rooman Fiumicinon lentoasema suljettiin torstaiyönä tapahtuneen tulipalon vuoksi. Kenttä pysyy suljettuna iltapäivään asti. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Tulipalon syy oli ilmeisesti oikosulku sähkölaitteessa.
Rooman päälentokenttä Fiumicino suljettiin liikenteeltä kentällä torstaiyönä tapahtuneen tulipalon vuoksi. Tulipalo syttyi vähän puolenyön jälkeen kansainvälisten lentojen terminaalissa. Aiemmin kerrottiin, että tulipalo olisi syttynyt maanalaisella matkalaukkujen käsittelyalueella, mutta myöhemmin palopaikaksi tarkentui terminaalin myymäläalue.
Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Ainakin kolmelle ihmiselle annettiin ensiapua, koska he olivat hengittäneet savua.
Pelastusviranomaisten mukaan palo saatiin nopeasti hallintaan. Palo tuhosi terminaalista noin 400 neliömetrin alueen. Myöhemmin torstaina selvisi, että palon syy oli todennäköisesti oikosulku sähkölaitteessa.
Pelastusviranomaiset sanoivat myös, että loukkaantuneita olisi saattanut olla huomattavasti useampia, jos palo olisi sattunut päivällä.
Kenttä suljettiin ja sen on tarkoitus pysyä suljettuna iltapäivään saakka. Kentän sulkeminen sattui sen kiireisimpään aikaan. Kaikki lennot peruttiin, eikä matkustajia päästetty terminaaleihin. Vain jotkin saapuvat mantereelta toiselle kulkeneet lennot ovat päässeet laskeutumaan.
Toistakymmentä pelastusyksikköä hälytettiin paikalle. Lentokentältä kaupunkiin johtava moottoritie suljettiin tavalliselta liikenteeltä, jotta pelastuslaitos pääsisi nopeasti paikalle.
Perunan alkuperäismaa ei takaa laatua: "Kannattaa vertailla maistelemalla"
Ensimmäiset varhaisperunat ovat jo saapuneet kauppoihin. Suomalaiset viljelijät ovat jälleen saaneet vastaansa kovia kilpailijoita muun muassa Espanjasta ja Ruotsista. Pro Perunassa puheenjohtajana toiminut viljelijä Saija Peltomaa ei vedä kilpailussa automaattisesti kotiinpäin. Hänen mukaansa jokaisesta maasta tulee niin hyviä kuin huonojakin perunoita.
Suomalaisen varhaisperunan sadon pääkautta saadaan odottaa vielä muutamia viikkoja, mutta tarjolla on jo useista Euroopan maista tulleita perunoita. Niitä myydään jopa alle euron kilohintaan. Kilpailuasetelma luo kovat haasteet viljelijöille.
– Hinnan perusteella ulkomainen peruna vie voiton, mutta ihmiset ovat alkaneet antaa arvoa myös sille, miltä peruna maistuu. Se muuttaa kilpailuasetelmaa, kertoo viljelijä Saija Peltomaa Ulvilasta.
Vaikka suomalainen peruna onkin laadultaan hyvin kilpailukykyistä, ei perunan alkuperämaa takaa sen paremmuutta muihin verrattuna.
– Sekä suomalaista että ulkomaisista löytyy niin hyviä kuin huonojakin perunoita. Kannattaa maistella useita erilaisia perunoita ja vertailla niitä. Perunoista löytyy huomattavia makueroja, Peltomaa toteaa.
Pattijoki selätti vaikeudet – tavoitteena Superpesiksen pudotuspelit
Raahe lähtee tulevaan miesten Superpesis –kauteen levollisin mielin. Seura aikoo nousta johtavien pesisseurojen joukkoon.
Pattijoen Urheilijat lähtee tulevaan miesten Superpesiksen sarjakauteen levollisin mielin. Joukkue on selättänyt talousongelmansa ja tähyilee pudotuspeleihin.
– Henki joukkueessa on ollut harjoituskaudella erittäin hyvä. Olemme saaneet olosuhteisiin nähden kasaan hyvän joukkueen. Joukkueen sisältä kuuluu viestejä, joiden mukaan tavoite tulevalla kaudella on paikka 8. joukossa, seuran puheenjohtaja Harri Tuomikoski kertoo.
– Tilanne seurassa taloudellisesti ja pelaajamateriaalin kannalta on aivan toinen mitä se oli vielä viime syksynä, Tuomikoski toteaa.
Nuoret myös sarjoihin
Pattijoella on nyt selkeä tulevaisuuden suunnitelma. Muun muassa junioreihin seura aikoo panostaa tulevina vuosina huomattavan paljon.
– Tavoitteemme on nousta johtavien pesäpalloseurojen joukkoon lähivuosina, Tuomikoski sanoo.
Pattijoella ei ole tällä hetkellä joukkuetta esimerkiksi B-poikien sarjassa.
– Juniorit pelaavat ensi kesänä maakuntasarjaa. Aiomme panostaa myös junioritoimintaan tulevina vuosina voimakkaasti, Harri Tuomikoski toteaa.
Yritykset lähtivät mukaan
Pattijoen pelaaja-valmentaja –budjetti on reilut 200 000 euroa. Taustat ovat Tuomikosken mukaan kunnossa.
– Pelaajabudjetti on nyt kestävällä tasolla. Taloutta olemme vakauttaneet varainkeruulla ja on ollut miellyttävä huomata, että Superpesis näyttää edelleen houkuttelevan yhteistyökumppaneita, Harri Tuomikoski sanoo.
Pattijoki aloittaa miesten Superpesikauden vieraissa kohtaamalla Jyväskylän 12. toukokuuta. Ensimmäinen kotiottelu Pattijoella on 14. toukokuuta Kouvolaa vastaan.
Pakko se on tilastojenkin valossa myöntää: Ruotsi on ollut peikko Suomelle
Tilastot osoittavat sen, miten vaikea vastustaja Ruotsi on ollut Suomelle niin jääkiekon, jalkapallon kuin salibandynkin maaotteluissa ja arvokisoissa.
Suomi ja Ruotsi ovat historiansa saatossa pelanneet monta ikimuistoista ottelua niin jääkiekossa, jalkapallossa kuin salibandyssäkin. Historiatilastoja tarkasteltaessa selviää, että Suomi on selvästi alakynnessä rakkaiden naapurimaiden kohtaamisissa.
Suomen ja Ruotsin väliset ottelut ovat tarjonneet suomalaisille sekä ilon hetkiä että karvaita kyyneliä. Historiatilastot eri lajeissa osoittavat kiistattomasti sen, että kammo Ruotsin kohtaamisesta ei ole tuulesta temmattu.
Suomen jääkiekkomaajoukkue pelasi historiansa ensimmäisen maaottelun juurikin rakasta länsinaapuria vastaan vuonna 1928. Ruotsi oli parempi ottelussa selvin numeroin 8-1, kun Suomen ainokaisesta maalista vastasi Harald Sundqvist.
Historian saatossa Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet jääkiekossa peräti 373 kertaa. Suomi on voittanut näistä otteluista 121, Ruotsin ollessa parempi 207 kertaa. Ajalla, jolloin ottelu pystyi vielä päättymään tasalukemiin jaettiin pisteet 45 kertaa.
Arvokisoissa Suomi kohtasi Ruotsin ensimmäisen kerran vasta vuoden 1949 MM-kisoissa. Kymmenen vuoden tauon jälkeen MM-kisoihin osallistunut Suomi jäi Tukholmassa pelatuissa kisoissa pahasti Ruotsin jalkoihin lukemin 1-12.
Kaikkiaan arvoturnauksissa (mukaan lukien olympialaiset, MM-kisat sekä maailmancup ja sen edeltäjä Kanada cup) Suomi on pelannut Ruotsia vastaan 81 kertaa. Suomi on voittanut näistä otteluista vain 19. Ensimmäisen arvokisavoittonsa Ruotsista Suomi nappasi vasta joukkueiden 19. kohtaamisessa, kun Ruotsi kaatui Tukholman MM-kisoissa vuonna 1970 maalein 3-1.
Ennen vuoden 1995 Suomen riemuisaa MM-finaalia Ruotsi oli kohdattu arvoturnauksissa 57 kertaa, joissa Suomi oli poistunut kaukalosta tappion kärsineenä peräti 33 kertaa. Ennen Globenissa saavutettua Suomen historian ensimmäistä maailmanmestaruutta Ruotsi oli näyttänyt kaapin paikan monen monta kertaa. Tiukoissa otteluissa Ruotsi oli profiloitunut viime hetkien maalien tekijäksi, kuten MM-kisoissa vuosina 1986 ja 1991.
Voitokkaan MM-finaalin jälkeen Ruotsi peittosi Suomen viime vuosisadan viimeisissä otteluissa peräti viisi kertaa joukkueiden yhdeksästä kohtaamisesta. Tultaessa tälle vuosisadalle on Ruotsi pitänyt Suomea niskalenkissä, vaikka mukaan mahtuu riemukkaita otteluita, kuten vuoden 2011 loppuottelu, jossa Suomi kaatoi Ruotsin maalein 6-1. Kaikkiaan 2000-luvun arvoturnauskohtaamisista Ruotsi on voittanut kahdeksan, Suomen jäädessä vain neljään voittoon.
Jalkapallossa synkimmät tilastot
Suomi ja Ruotsi ovat mitelleet vihreällä veralla kaikkiaan 88 kertaa. Suomi on pystynyt korjaamaan täyden pistepotin vain kymmenesti, kun Ruotsi on nauttinut voiton huumasta 67 kertaa. Joukkueiden ensimmäinen ottelu pelattiin jo vuonna 1911 Helsingissä ja tuolloin läntinen naapurimme pokkasi selvänumeroisen 5-2-voiton.
EM- ja MM-karsinnoissa Suomi on kohdannut Ruotsin seitsemän kertaa, joista tuloksena on vain yksi piste vuodelta 1953. Tuolloin Suomi ja Ruotsi tahkosivat runsasmaalisen 3-3-tasapelin. Viimeisimmät karsintaottelut ovat vuodelta 2011, kun Suomi hävisi kotonaan 1-2 ja kärsi vieraissa rökäletappion 0-5.
2000-luvun aikana joukkueet ovat kohdanneet kahdeksan kertaa, joista Suomi on pystynyt voittamaan vain kaksi ottelua. Viimeisin kohtaaminen on tämän vuoden tammikuulta, kun maajoukkueet pelasivat Abu Dhabissa. Suomi voitti maalein 1-0, mutta maali oli vasta Suomen kolmas Ruotsia vastaan koko 2000-luvun aikana.
Salibandyssä valtikka vaihtui – hetkeksi
Salibandyn MM-kisojen loppuottelussa Suomi ja Ruotsi ovat pelanneet vastakkain kahdeksan kertaa. Ensimmäinen MM-finaalikohtaaminen on vuodelta 1996, jolloin Ruotsi oli parempi selvin numeroin 5-0. Seuraavan kerran joukkueet iskivät yhteen finaalissa vuonna 2000 ja tuolloin Suomi pystyi jo tarjoamaan paremman vastuksen häviämällä vain 3-5.
Lähimmäksi maailmanmestaruutta Suomi ylsi vuoden 2006 finaalissa, jossa Suomi johti ottelua jo 3-0. Kolmannen erän alussa Ruotsi oli hiipinyt jo maalin päähän, mutta Jaakko Hintikka lisäsi Suomen johdon kahteen maaliin 5-3. Salibandyn mahtimaana tunnettu Ruotsi tuli kuitenkin rinnalle ja ohi, mutta Lassi Vänttinen onnistui viemään ottelun jatkoajalle, jossa Ruotsi oli lopulta parempi.
Kaksi vuotta myöhemmin Suomi nappasi kautta aikain ensimmäisen maailmanmestaruutensa. Suomi johti ottelua jo 3-0, mutta niin vain Ruotsi tuli jälleen rinnalle ja jopa parilla maalilla ohi. Edellisessä finaalissa Suomen jatkoajalle vienyt Vänttinen kunnostautui jälleen kerran iskemällä kaksi maalia ja toistaen kahden vuoden takaisen temppunsa venyttäen Suomen jatkoajalle. Pelikellot pysähtyivät aikaan 65.03, kun Tero Tiitu iski jatkoaikaosuman Rickie Hyvärisen tarjoilusta.
Suomi pystyi uusimaan maailmanmestaruutensa seuraavissa kisoissa. Ruotsi kaatui nyt selvin numeroin 6-2 Mika Kohosen iskiessä tahtia kahdella maalillaan. Ruotsi palasi kuitenkin kultakantaan vuoden 2012 kisoissa, kun Suomen toiveet kolmannesta peräkkäisestä mestaruudesta murenivat maalein 5-11.
Viime vuonna järjestetyissä MM-kisoissa Ruotsi pystyi pitämään kiinni mestaruudestaan, vaikka Suomi tarjosi erinomaisen vastuksen. Ruotsi hallitsi kauttaaltaan ottelua, vaikka kamppailu päättyi 3-2-lukemiin. Liekö kuitenkin Ruotsin asema salibandyn suurmaana romuttumassa, sillä Suomi ylsi alle 19-vuotiaissa maailmanmestaruuteen ja Ruotsi jäi historiansa aikana ensimmäistä kertaa täysin mitaleitta arvoturnauksessa.
Lapin löytöeläintarhoissa on ollut rauhallinen kevät 
Lapin löytöeläintarhoissa on ollut varsin rauhallinen kevät. Tilapäiseen hoitoon toimitettujen karkulaisten määrä on vaihdellut kunnittain, mutta tarhoissa ei ole ollut mitään erityistä vilskettä. Löytöeläinhoitaja Maija Ahola Sallasta arvio, että ihmiset ovat oppineet huolehtimaan koiristaan, kissoistaan ja muista lemmikeistään. 
Laki edellyttää, että kunnissa on paikka, mihin karkuteillä olevia kissoja, koiria ja muita lemmikkejä voidaan viedä tilapäiseen säilytykseen ja odottelemaan omistajaansa. Maija Ahola vastaanottaa löytöeläimiä Sallassa ja Savukoskella.
\- Vain muutamia koiria on tarhassa käynyt viime aikoina. Omistajat ovat nopeasti niiden kintereillä, kun tietävät, että pitempi hoiva käy pörssin päälle, Ahola sanoo.
Omistaja maksaa hoivakulut.
Katomisesta ilmoitus jo ennakkoon
Maija Aholan mukaan tavaksi näyttää myös tulleen, että omistajat jo ennakkoon soittavat karkulaisestaan. Se helpottaa ja nopeuttaa eläimen palauttamista.
Ahola ei osaa sanoa, olisiko jokin vuodenaika vilkkaampi kuin toinen noiden irtoeläinten suhteen.
\- Sattumanvaraisesti niitä liikkuu, koiria ja kissoja. Enimmillään on Aholan tarhassa vieraillut viitisenkymmentä löytöeläintä vuodessa. Viime vuonna vain kymmenkunta.
Tutkapantainen löytää kyllä omistajansa
Maija Ahola tähdentää, että jos tiellä jolkuttelee tutkapantainen koira, niin antaa jolkutella.
Tutka on lähes varma tae siitä, että koira on isäntänsä valvonnassa ja löytyy pian.
\- Tietysti jos koira pyörii useita vuorokausia samoissa ympyröissä, niin siitä pitää ilmoittaa, hän huomauttaa.
Löytöeläinhoitajalle toimitetusta koirasta maksetaan löytäjälle palkkio, joka on sama kuin voimassa oleva riistanhoitomaksu.
\- Palkkio kuuluu nimenomaan löytäjälle, ei tarhalle, Ahola sanoo.
Koirien huostaanotot lisääntyneet Rovaniemellä
Mutta ei niin hyvää, etteikö huonoakin: Rovaniemellä koirien huostaanotot ovat lisääntyneet huolestuttavasti, sanoo yrittäjä Nina Rissanen lemmikkieläinhoitola Kiepistä. Hän on myös Lapin aluehallintoviraston nimeämä eläinsuojelunvalvoja.
Eläimen huostaanottoon turvaudutaan usein ilmiannon perusteella.
\- Koira otetaan pois omistajaltaan, kun huomataan, että eläin ei saa asiallista kohtelua, sanoo Rissanen.
Hän pitää hyvänä, että tapauksia seurataan ja niistä ilmoitetaan.
Lapset toivat sudenkorennon hoidettavaksi
Maija Aholalla on hauska tarina kerrottavaksi:
\- Yhtenä kesänä pikkutytöt toivat meille sudenkorennon hoidettavaksi, kun olivat saaneet tietää, että meillä on tällainen löytöeläinhoitola. Ihan tosissaan lapset olivat ja huolestuneet lemmikistään. Huolenpitoa sekin.
Kohta voi tulla kiire – sade keskeytti kylvötyöt
Kylvötöihin päästiin Lounais-Suomessa paikoin jo huhtikuussa. Nyt odotellaan maan kuivumista.
Sateet ovat aiheuttaneet poikkeuksellisen tauon kevään kylvöihin. Kylvöt alkoivat Lounais-Suomessa ennen vappua, mutta nyt työt ovat sateen takia olleet tauolla paikoin jopa puolitoista viikkoa.
Vettä tuli kuun vaihteessa harvinaisen paljon, sanoo Pro Agria Länsi-Suomen kasvituotannon asiantuntija Jarmo Pirhonen.
– Vettä tuli 40-50 milliä. Se on paljon, koska tilastollisesti kevät on vuoden kuivinta aikaa.
Sadon ja korjuun kannalta kylvöt eivät vielä ole liian myöhässä. Pirhosen mukaan kylvöjen myöhästymisestä voidaan puhua, jos aloitus venyy vielä viikolla lisää. Kovin kiire on sokerijuurikkaalla, rapsilla ja kevätvehnällä.
Rypsi sekä muutamat ohran ja kauran lajikkeet voidaan kylvää huoletta vielä kesäkuussakin.
Pohjois-Pohjanmaan pesäpalloväelle tarjolla herkullinen kesä
Kempele tavoittelee naisten Superpesiksessä mitalia, miesten Ykköspesiksessä Oulu ja Kempele iskevät noususta Superpesikseen. Pattijoki sai rivinsä kasaan miesten Superpesiksessä
Pohjoispohjalaiset pesäpallojoukkueet ahnehtivat sankoin joukoin menestystä sekä Superpesiksessä että Ykköspesiksessä.
Pesäpallon ystäville on tarjolla herkullisia hetkiä ensi kesänä, kun miesten Superpesiksessä Pattijoki Raahesta on saanut taloutensa kuntoon ja lähtee ehyellä, mutta hieman ohuella materiaalilla tavoittelemaan paikkaa pudotuspeleihin.
\- Joukkueesta löytyy kokemusta ja nuoruutta sopivasti, sanoo seuran puheenjohtaja Harri Tuomikoski.
Mitali juhlavuoden kunniaksi
Naisten Superpesiksessä Kempeleen Kiri tavoittelee mitalia. Mitali on joukkueen selkeä tavoite seuran 100-vuotisjuhlavuonna.
Viime kesänä Kiri hävisi pronssiottelusarjan Poria vastaan.
\- Jo syksyllä asetimme tavoitteeksi tälle kaudelle mitalin. Välttämättä peli ei heti kauden alussa kulje odotetulla tavalla, sillä takana on vähänlaisesti harjoitusotteluita. Mutta syksyllä pelin pitäisi olla uomissaan, joukkueen pelinjohtaja Jarkko Kokko sanoo.
Lippo innolla kauteen
Miesten Ykköspesiksessä sekä Oulun Lippo että Kempeleen Kirin tavoitteena on sarjan mestaruus. Mikäli joukkueet ovat sarjan kärkikaksikko, nousevat molemmat Superpesikseen.
\- Takana on pitkä ja erinomaisesti onnistunut harjoituskausi. Koko seuralla on yhteinen tavoite eli nousu Superpesikseen. Olo on innokas näin kauden alla, Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä sanoo.
Ylivieskan Kuulan tavoite miesten Ykköspesiksessä on pudotuspelipaikka, samoin Haapajärven Pesä-Kiilojen.
Miesten ykkösessä nyt tilaa taktikoinnille
Miesten Ykköspesiksessä on mielenkiintoiset alkuasetelmat. Hyvässä
lykyssä kun ylempään sarjaan voi nousta jopa kolmannelta sijalta. Ykkösestä
nousee kesän kauden jälkeen Superpesikseen kaksi joukkuetta ja kolmannellakin
on vielä mahdollisuudet karsintojen kautta. Tämä on vaikuttanut monen joukkueen
suunnitelmiin, sillä nousutoiveita ei ole tarvinnut rakentaa ainoastaan sarjan
kärkipaikan varaan.
\- Me tavoitellaan tietenkin ykkössijaa, mutta se ei ole
itsetarkoitus vaan tavoite voi olla nousta myös toiseksi tai jopa kolmanneksi
parhaana, joten se on vaikuttanut joukkueen rakentamiseen, sanoo Kirin
pelinjohtaja Juha-Matti Ranta.
Ykkössarja on tulevalla kaudella Rannan mukaan erittäin
hyvätasoinen. Pahimmaksi kilpailijaksi Kirin pelinjohtaja mainitsee naapurijoukkueen
Oulun Lipon. Sen lisäksi vahvoja nousutoiveita on myös monilla muilla ja
esimerkiksi Kuopio, Tampere, Hamina, Imatra ja Ulvila tavoittelevat kaudella
tosissaan nousua superiin.
\- Kun on tämmöinen tilanne, se on rekisteröity pitkin
Suomenniemeä.
Kaakosta leviää lisää sateita
Enimmät sateet tänään itään. Lännessä ja pohjoisessa poutaisempaa.
Torstaina lounaasta levisi Suomeen vesisateita. Sadealueen etupuolella lämpötila kohosi Lappeenrannan Konnunsuolla kevään korkeimpiin lukemiin 21,1 asteeseen.
Uusia sateita leviää Suomeen kaakosta torstain kuluessa. Iltapäivällä säärintama mutkittelee maan itäosasta Itä-Lappiin ja näillä main sataa monin paikoin vettä. Maan länsiosassa sekä laajalti Lapissa sateet jäävät vähäisemmiksi. Länteen kehittyy kuitenkin sadekuuroja päivän aikana.
Viikko jatkuu epävakaisena. Perjantaina kuurottaisia sateita tulee maan etelä- ja keskiosissa, lauantaina sateet keskittyvät maan keski- ja pohjoisosiin. Etenkin rannikoilla pääsee kuitenkin aurinkokin paistamaan. Lämpötila nousee yleisesti 10 ja 15 asteen välille, paikoin sen yläpuolellekin.
Taitajamestari Henna Otronen harjoittelee nyt MM-kisoihin 
Joensuulainen Henna Otronen valmistautuu Brasiliassa pidettäviin ammattitaidon MM-kilpailuihin.
Joensuulainen Henna Otronen on alkanut harjoitella Brasiliassa elokuussa pidettäviin ammattitaidon MM-kilpailuihin. Parhaillaan hän hioo taitojaan Turussa, missä järjestetään Taitaja2015-finaali.
Lieksasta lähtöisin oleva Henna Otronen voitti maalari- ja tapetointilajin Suomen mestaruuden vuonna 2013.
Viime syksynä hän osallistui Ranskassa järjestettyyn EuroSkills-kilpailuun, josta hän palasi kotimaahan EM-pronssimitali kaulassaan.
Otoronen kertoo, että Ranskasta hän oppi muun muassa sen, että jokainen tekee töitä tyylillään.
– Ranskassa huomasin, että eri maiden tapa tehdä alan töitä eroaa yllättävän paljon toisistaan.
Henna Otronen suoritti Pohjois-Karjalan ammattiopistossa pintakäsittelyn perustutkinnon kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen on suorittanut maalarin ammattitutkinnon oppisopimuksella ja perustanut oman yrityksen Joensuuhun.    
Kerrankin järkevä säästökohde: tienvarsikedot pelastavat uhanalaisia lajeja
Teiden varret voivat olla hyviä elinpaikkoja umpeenkasvusta kärsiville ketokasveille. Kun teiden ja katujen rakentamisvaiheessa ketokasvit otetaan huomioon, voidaan myös säästää iso kasa euroja. Kedoiksi jätettäville katujen pientareille ei tarvitse ajaa multakuormia, eikä niillä tarvita viikottaisia ruohonleikkuita. Kedoilla riittää loppukesän niitto.
Mäkitervakot, neilikat, kohokit ja muut ketokasvit viihtyvät kuivilla ja vähärävinteisilla hiekkamailla. Vuosien saatossa monet luonnontilaiset ketoalueet ja perinneniityt ovat kuitenkin kasvaneet umpeen. Teiden ja katujen varret voivatkin toimia ketokasveille korvaavina kasvupaikkoina, jos niitä ei pilata ajamalla niille multakuormia ja turhalla lannoittamisella.
– Osa teidenvarsista on hyviä pakopaikkoja niittyjen ja perinnebiotooppien kasveille. Etuna on myös se, että tieympäristöt ovat laajoja alueita, sanoo hämeenlinnalaisen kasvikerho Pulsatillan puheenjohtaja Heli Jutila.
Tienvarsikedot voivat olla monimuotoisia kasvuympäristöjä
Perinnebiotoopeilla eli niityillä on hyvin monimuotoinen putkilokasvilajisto ja niillä elää myös paljon eläinlajeja. Ketokasvillisuus on tärkeää monille hyönteisille, kuten pistiäisille ja perhosille. Ne taas toimivat marjakasvien pölyttäjinä.
Teiden varsilta löytyy jopa uhanalaisia lajeja.
– Nämä ketoympäristöt ovat vähentyneet viime vuosina, joten tieympäristöjen merkitys voi olla hyvinkin suuri. Teiden varsilta löytyy jopa uhanalaisia lajeja. Tienvarret voivat toimia monimuotoisuusympäristöinä, vaikka yleissääntö on, että tienvarret ovat lajistoltaan aika yksitotisia.
Pientareet toimivat myös kasvien ja niillä elävien hyönteisten leviämisväylinä. Ilmiö on tunnettu jo hevosaikakaudelta, kun monet kasvit levisivät rehukuormien mukana. Vastaavanlaista levittäytymistä tapahtuu nykyisinkin, kun autojen synnyttämät ilmavirrat kuljettavat mukanaan kasvien siemeniä.
– Kasvien levinneisyyskuvassakin on nähtävissä, että tulokaslajit levittäytyvät tienvarsilla, huomauttaa Heli Jutila.
Multakuormia ei kedoilla tarvita
Joka paikkaan multaa ei kannata kipata, huomauttaa Heli Jutila.
– Jos ketokasvillisuutta halutaan vaalia, paikalle ei saisi tuoda ravinteikkaita maita, vaan lähteä liikkeelle olemassa olevasta köyhemmästä maamassasta. Sinne ei pitäisi nurmisiementäkään levittää, vaan mieluummin luottaa kasvien luontaiseen leviämiseen tai sitten käyttää luonnonkasvien siemenseoksia.
Oikeanlaisilla hoitotoimilla tienvarsille voi muodostua monipuolinen lajisto ja samalla voidaan saavuttaa merkittäviäkin säästöjä hoitotoimissa.
Hyvä esimerkki ketokasvillisuuden huomioimisesta katujen rakentamisessa löytyy Hyvinkäältä. Salpausselän harjualueella olevia kadunvarsia on jätetty jo parin kilometrin matkalla hiekkapohjalle ja kylvetty niille ketokasvillisuutta. Tämä näkyy muun muassa neilikkayökkösten runsautena.
Jutila harmittelee, että kaikkialla kunnat ja viranomaiset eivät ota riittävästi huomioon ketovaihtoehtoa.
– Ei lainkaan riittävästi, enemmän pitäisi tehdä. Niitot tulisi ajoittaa oikein ja jättää lannoittaminen. Oikeanlaisilla hoitotoimilla tienvarsille voi muodostua monipuolinen lajisto ja samalla voidaan saavuttaa merkittäviäkin säästöjä hoitotoimissa, vihjaa Heli Jutila.
Jymy-yllätys muhii NHL:n itäisessä konferenssissa
New York Rangers on ahdingossa pudotuspelien toisella kierroksella. Washington Capitals on enää voiton päässä itäisen konferenssin finaalipaikasta. 
Jääkiekon NHL:n runkosarjan voittanut New York Rangers on tukalassa asemassa pudotuspelien toisella kierroksella Washington Capitalsia vastaan. Rangers kärsi jo kolmannen tappionsa Capitalsille, kun Washington voitti keskiviikkona kotonaan maalein 2-1.
Ottelusarjaa voitoin 3-1 johtavalla Capitalsilla on mahdollisuus päättää Rangersin kausi perjantaina (Suomen aikaa varhain lauantaina), kun joukkueet kohtaavat New Yorkissa.
Keskiviikkona ottelun kirkkain tähti oli kaksi ensimmäistä pudotuspelimaaliansa tehnyt ruotsalainen Andre Burakovsky. Ottelun voitto-osuman Itävallassa syntynyt Burakovsky teki kolmannen erän ensimmäisellä minuutilla. Rangers menetti kiekon keskialueella ja [puolittaiseen läpiajoon päässyt Burakovsky laittoi kiekon sisään rystyvipillä.](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030224-495-h) Runkosarjassa 20-vuotias ruotsalaishyökkääjä teki vain yhdeksän maalia 53 ottelussa.
Burakovskyn lisäksi ottelussa loisti Capitals-vahti Braden Holtby, joka torjui Carl Hagelinin rangaistuslaukauksen kolmannessa erässä. Washingtonin sankarivahti venyi kiekon eteen 28/29 kertaa.
Rangersin ainoan osuman teki Derick Brassard, joka vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon toisen erän alkupuolella. Henrik Lundqvist torjui 28/30 kertaa.
Pitäisikö junioriurheilijoiden vanhemmat määrätä jäähylle?
Toisinaan tunteet käyvät kuumempina kentän laidalla kuin kentällä. Lasten ja nuorten vanhemmat äityvät joskus epäasialliseen käytökseen kannustaessaan jälkeläisiään urheiluharrastuksen parissa. Oletko törmännyt törttoileviin vanhempiin?
Kooveen painivalmentaja Mika Honkaniemi ei ole pannut merkille kiroilua tai muuta epäasiallista huutelua.
– Kannustaminen on ihan asiallista – en edes muista, milloin olisi viimeksi tullut ylilyöntejä. Edes tuomareille ei huudella, sanoo Mika Honkaniemi.
– Joskus isommissa kisoissa voi kuulua pikkuisen kiroilua, mutta muuten se on ihan asiallista, sanoo puolestaan 14-vuotias painija Miko Tynys.
**Onko sinun lapsesi harrastuksen parissa pyörivät aikuiset yhtä fiksuja? Huudellaanko molskin tai kentän laidalta asiattomia? Oletko huomannut käyttäytymiseroja eri lajien kannustajien kesken?**
**Pitäisikö osa vanhemmista panna jäähylle?**
_Aiheesta lisää Silminnäkijän jaksossa "Vanhemmat jäähylle?" Yle TV2 to 7.5.2015 klo 20._
Viimeisiä kesämökkejä varataan parhaillaan
Jos mielii vuokrata kesäksi mökin tai huvilan, on aika toimia. Valinnanvara loma-asuntojen vuokra-ajoissa hupenee koko ajan.
Satakuntalaiset vuokramökit ovat olleet tänäkin vuonna kysyttyjä.
Esimerkiksi Jämijärvellä Jämin ympäristössä olevat viitisenkymmentä lomamökkiä ovat jo lähes kaikki varattuja viikonloppujen osalta. Kesän muina päivinä on kuitenkin vielä tilaa.
– Arkipäivinä on vielä tilaa melkein milloin vaan, mutta kannattaa pitää kiirettä, jos haluaa mökin tiettynä aikana, sanoo Joonas Kannosto Jämikeskuksesta.
Jämin mökkejä saatetaan varata jo vuottakin aikaisemmin, jos on tiedossa jotain tiettyjä tapahtumia. Normaalisti varauskausi alkaa kuitenkin heti vuodenvaihteen tienoilla, viimeistään kevään alkaessa.
Jämin mökkien viikonvaihdehinnat vaihtelevat 300–1000 eurossa. Viikkohinta maanantaista perjantaihin alkaa viidestäsadasta eurosta.
Valinnanvara vähenee koko ajan
Eri puolilta Satakuntaa mökkejä ja huviloita vuokraavan Lomarengas Oy:n mukaan kiirettä pitää, jos mielii kesäksi vuokramökille. 
Vielä löytyy kaikille kesän viikoille vapaita mökkejä eri kokoisia ja eri hintaluokissa.
– Kauppa käy koko ajan kovaa vauhtia. Pikkuhiljaa tulee kiire. Parin viikon aikana niitä menee, ja sen jälkeen alkaa olla jo vaikeampi löytää toivomaansa kohdetta, korostaa Lomarenkaan markkinointipäällikkö Pekka Huttunen.
Kovakuntoisenkin juoksijan matkanteko on päästä kiinni
Ensimmäiset tunnit menevät vielä leppoisasti, kun tahti on rauhallinen ja askel kevyt. 6 tunnin jälkeen väsymys on pesiytynyt jäseniin ja todellisuus iskee päin kasvoja: matkaa on jäljellä vielä 18 tuntia. Ultrajuoksija Marko Forsell on oppinut, että pahimmistakin hetkistä selviää eteenpäin.
Ultrajuoksun MM-kisoissa kaksi kertaa Suomea edustanut kokkolalainen Marko Forsell osaa jo ennustaa, milloin mielessä alkaa ensimmäinen kunnon kamppailu.
– Useamman kerran olen 6–8 tunnin kohdalla miettinyt, miksi teen tätä hommaa. Onneksi olen tähän mennessä päässyt asian yli.
Forsell on oppinut, että juokseminen on yhtä aaltoliikettä. Matkan varrella tulee sekä huonoja että hyviä hetkiä. Vaikean paikan tullen hän keskittyy jaksamaan aina 15 minuuttia eteenpäin.
– Sitten on mahdollista vähän juoda, syödä ja kävellä – ja juosta taas pätkä eteenpäin. Tällä tavoin pääsen yleensä kaikista pahimmista hetkistä ohi.
Jalat, mieli ja maha
24 tunnin juoksu vaatii rautaisen kunnon lisäksi siis mielenlujuutta. Vaikeisiin hetkiin suhtautuminen kehittyy harjoittelun ja kilpailujen kautta. 
Tuskinpa minä tätä tekisin, jos se olisi jatkuvaa taistelua itsensä kanssa.
– Kyllä se aina kuitenkin tuntuu yhtä pahalta. Kokemus tuo kuitenkin luottamusta, että tästä selvitään ja päästään yli.
Mielen ja fyysisen kunnon ohella myös tankkaus on tärkeässä roolissa.
– On semmoinen sanonta, että ultrajuoksussa pärjää, kun kolme asiaa natsaa. Pään, jalkojen ja vatsan pitää toimia.
Viimeisellä tarkoitetaan tässä sitä, että sisuksiin täytyy saada tarpeeksi energiaa. Forsell toteaa, että hyvällä kunnolla ja kovalla päällä ei ole merkitystä, jos tässä epäonnistuu.
– Jos syöminen ja juominen loppuvat, energiat katoavat kropasta. Tämän jälkeen matkanteko loppuu.
Joskus on huijattava
Monelle on tuttu tilanne, jossa jo lenkille lähteminen vaatii kovaa kamppailua. Näin käy myös parhaimmillaan vuorokauden juoksevalla Forsellille.
– Kyllä niitäkin päiviä on, että olisi paljon mukavampi jäädä kotiovien sisälle. Sitten täytyy vain löytää ne omat motivaatiot tai ihan perinteisesti huijata itsensä liikkeelle.
Forsell aloittaa itsensä lenkille huijaamisen pukemalla "muuten vain" lenkkarit ja verkkarit jalkaa sekä lähtee pihalle.
– Kyllä se kuitenkin suurimmaksi osaksi täytyy olla sitä, että nauttii liikkumisesta. Tuskinpa minäkään tätä tekisin, jos se olisi jatkuvaa taistelua itsensä kanssa.
Outo ilmiö kummastuttaa metsästäjiä: Miksi tuulimylly houkuttelee uroshirviä? 
Hirvien erikoinen käytös kummastuttaa metsästysporukoita. Havaintojen mukaan hirvet ovat alkaneet kerääntyä tuulivoimaloiden läheisyyteen, sen sijaan että pelkäisivät niitä. 
Spekulaatiota on käyty siitä, miksi hirvet käyttäytyisivät näin. Onko syynä tuulivoimalan aiheuttama ääni, joka houkuttelisi etenkin uroshirviä tuulimyllyjen juurille? Riista-asiantuntijoilla on oma näkemys asiasta.
Ainakin Keski-Suomessa metsästysseurojen keskuudessa on levinnyt huhu, jonka mukaan hirvet, erityisesti uroshirvet, olisivat alkaneet viihtyä alueen tuulimyllyjen alla. Suomen Metsästäjäliiton järjestöpäällikkö Teemu Simenius on myös huhuja kuullut, mutta niiden todenperäisyydestä hänellä ei ole varmuutta.
– Kyllä se aivan mahdollista on, että hirvet hakeutuvat tuulivoimaloiden lähelle, mutta mitään tarkempaa tutkimustietoa asiasta ei ole. Suomessa ylipäätään on vähän tutkimustietoa tuulivoiman vaikutuksista riistaeläimiin, Simenius toteaa.
Se, miksi hirvet tuulimyllyjen äärelle hakeutuisivat, voi olla monen tekijän summa. Tärkeimmäksi syyksi Teemus Simenius näkee ravinnon.
– Tuulivoiman alta on raivattu aluetta ja tehty teitä, eli sinne on versonut nuorta kasvustoa paljon, joka voisi houkutella hirvet paikalle. 
Tähän ajatukseen yhtyy myös hirvitutkija Tuire Nygren Luonnonvarakeskukselta. Nygren ei ole ilmiöstä kuullut, mutta pitää sitä aivan mahdollisena.
– Sitä pidän epätodennäköisenä, että tuulivoimaloiden ääni houkuttelisi hirivä paikalle, mutta tuore ravinto voisi hyvinkin olla syynä.
Teemu Simenius ei puolestaan poissulje äänen houkuttavuutta.
– Tutkittua tietoa tästä ei ole, mutta ei se mahdoton ajatus ole. Hirvellä on tosin kiima-aika syksyllä, joten se ei ainakaan tähän aikaan vuodesta ole selitys uroshirvien käytökselle.
Tuuli pitää ötökät loitolla
Yksi syy tuulivoiman viehätysvoimalle hirven näkökulmasta voisi olla esimerkiksi itse tuuli. Tuulimyllyn alla käyvä ilmavirtaus pitää hirvieläimiä kiusaavat ötökät loitolla.
– Aikanaan kun Kilpisjärven suunnalle suunniteltiin tuulivoimaloita, poromiehet vastustivat hanketta, koska porojen pelättiin häiriintyvän niistä. Myllyjen asennuksen jälkeen porot edelleen kävivät alueella ja saattoi käydä jopa niin, että lopulta siellä oli entistä enemmän eläimiä myllyjen alla ötököiltä turvassa. 
Hirvitutkimuksessa mukana ollut Luonnonvarakeskuksen tutkimusmestari Petri Timonen nostaa esiin vielä yhden mahdollisen syyn hirvien käytökseen.
– Lumitilanne voi vaikuttaa hirvien liikehditään. Tuulimyllyjen alla lunta on varmasti vähemmän kuin muualla metsässä, joten ravinto tulee paremmin esille ja siellä on helpompi liikkua. Hirvethän voivat olla vaikka koko talven samalla alueella, jos ravintoa riittää.
Timonen oli viime talvena mukana lentolaskennoissa, joissa kartoitettiin hirvien lukumäärää. Näillä lennoilla tuulimyllyjen läheisyydestä ei erikoishavaintoja irronnut.
– En toki sillä silmällä niitä tiiraillutkaan, mutta ei noussut esille erityisenä piirteenä. Mutta se, että joku on nähnyt erityisesti uroshirviä tuulivoimaloiden lähellä, on varmasti oikea havainto, sillä etenkin syksyisin ja talvisin hirvet liikkuvat laumoissa niin, että urokset ja naaraat kulkevat erillään.
Ilmiöllä vaikutusta metsästykseen?
Kaiken kaikkiaan metsästäjien havainnot kumoavat aiemmin vallalla ollutta käsitystä siitä, että hirvet pelkäisivät tuulivoimaloita.
– Semmoista näyttöä on jo Keski-Euroopastakin, että hirvieläimet eivät hirveän paljon välitä tuulimyllyistä. Samalla tavalla hirvet tottuvat valtateihin ja muuhun meluun, Teemu Simenius kertoo.
Jos metsästäjien havainnot pitävät paikkansa, ja hirvet todella viihtyvät, syystä tai toisesta, tuulivoimaloiden läheisyydessä, on sillä merkitystä hirvien metsästykseen.
– Sitä kautta sillä olisi merkitystä, että koirat lasketaan irti siellä, missä hirvien on havaittu olevan. Eli miesajot tai koirilla tapahtuva metsästys aloitettaisiin tuulimyllyjen läheltä, sanoo Teemu Simenius Suomen Metsästäjäliitosta.
_Korjattu: 11.5 klo 12.30 Jutussa mainittiin aiemmin Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitos Nygrenin ja Timosen työnantajaksi. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on kuitenkin vuoden alusta saakka ollut nimeltään Luonnonvarakeskus. RKTL, MTT, Metla ja Tiken tilastopalvelut fuusioituivat vuodenvaihteessa Luonnonvarakeskukseksi (Luke). _
Jäykkä opetustapa on historiaa – "Enää ei riitä, että kaadamme jokaiselle lapselle tietoa erikseen"
Oppimiskokonaisuudet, mobiilius, yhdessä tekeminen ja oppimaan oppiminen ovat uuden opetussuunnitelman kulmakiviä, luettelee Kajaanin keskuskoulun opettaja Pentti Mankinen. Hänen mukaansa uudistus vaatii opettajilta uudenlaista lähestymistapaa opettamiseen.
Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön vuonna 2016. Silloin esimerkiksi ruotsin kielen opetus alkaa jo kuudennella luokalla. Opetussuunnitelmaa uudistetaan yhdessä oppilaiden, koulun henkilökunnan, vanhempien ja eri sidosryhmien kanssa, kertoo Kajaanin keskuskoulun opettaja Pentti Mankinen. Opettajilla on uudistuksessa suuri vastuu.
– Opettaja on omassa työssään kaiken herra ja voi päättää miten opettaa ja aika pitkälti myös mitä opettaa. Uusi opetussuunnitelma tuo meille uuden ja erilaisen lähestymistavan opetukseen.
Mankinen näkee, että vastuussa ja uuden kohtaamisessa on haastetta. Hän toppuuttelee huhuja paljon esillä olleisiin ruotsin kielen sekä koodauksen ja ohjelmoinnin opetukseen.
– Kyllä jokaiselle koululle löytyy pätevä kielen opettaja, koska meillä on mahdollisuus täydennyskoulutukseen. Kuulostaisi aika rajulta, jos jokainen opettaja vain ryhtyisi opettamaan ruotsia. Mielestäni Kajaanissa on aika turvallinen tilanne, varsinkin meidän koulussa, joka on yhtenäiskoulu. Meiltä löytyy päteviä kielten opettajia.
– Tämä on oikeastaan ollut sellaista aitoa aivopesua. Meitä opettajia on jo valmennettu, että minun täytyy osata ohjelmointia ja koodausta, mutta asiahan ei ihan näin ole. Itse näen, että se on helposti opetukseen vietävä kokonaisuus, Mankinen jatkaa.
Epäkäytännölliset tilat eivät ole este
Uudessa opetussuunnitelmassa on seitsemän laaja-alaista osaamisen osa-aluetta sekä vuosittaiset oppimiskokonaisuudet. Mankinen on ollut mukana tekemässä taustakyselyä, jossa esille nousi esimerkiksi paikallisuus.
– Kajaanissa paikalliset asiat liittyvät kuuluisiin henkilöihin kuten Urho Kekkoseen, Herman Renforsiin, Elias Lönnrotiin ja vähän laajennettuna Ilmari Kiantoon. Paikallisuudesta nousi esille myös tärkeitä kulttuurikohteita kuten Kajaanin linnan rauniot, Oulujärvi ja kuinka ollakaan, myös Talvivaara.
Tuleva opetussuunnitelma valmistaa meitä oikeastaan seuraavaan muutokseen, näkymät ovat niin huimia tuleville vuosille.
Uusi opetussuunnitelma korostaa oppilaiden kiinnostusta oppimista ja opittavia asioita kohtaan. Tavoitteena on päästä eroon liian jäykästä opetustavasta, mikä taas haastaa opettajan, sanoo Mankinen.
– Näen, että opettajan tehtävä on opettaa oppimista olipa kyseessä mikä sisältö tahansa. Uusi opetussuunnitelma korostaa myös yksilöä, joten opetuksen ja oppimisen pitää olla mielekästä. Lisäksi opetussuunnitelmassa kirjoitetaan auki yhdessä oppiminen. Eli enää ei riitä, että kaadamme jokaiselle lapselle tietoa erikseen, vaan oppimis- ja opetustilanteen on oltava aiempaa monipuolisempi.
Mankisen mukaan suuret luokkakoot ja tilojen puute voivat asettaa uudelle oppimis- ja opettamistavalle rajoituksia. Monista vanhoista kouluista puuttuu esimerkiksi pienryhmätilat, jotka poikkeavat perinteisistä 20-30 oppilaan luokkahuoneista. Myös tähän kysymykseen uusi opetussuunnitelma tarjoaa ratkaisun, Mankinen uskoo.
– Opetussuunnitelmassa otetaan nyt ensimmäistä kertaa järkevästi esille tieto- ja viestintätekniikka. Se on hyvä työväline, kuten aiemmin olivat viivoitin, kirjat, vihkot ja kynät. Tämä edellyttää välineistöä,mikä vaatii taas euroja, mutta nekin saadaan hyvällä suunnittelulla hallintaan. Langattomat verkot, mobiililaitteet ja oppilaiden omat laitteet ovat uudenlaista ajattelua koulutasolla. Lapset ja nuoret täytyy vain opettaa käyttämään niitä. Lisäksi on sovittava säännöistä ja etiketistä.
Mankisen mukaan on vaikea keksiä sellaista mittayksiköä, joka kuvaisi parhaiten opettajien työn muuttumisen suuruutta. Työaikaa tarvitaan ainakin lisää.
– Käytännössä meillä loppuu aika. Vaikka opetussuunnitelmaa on valmisteltu pitkään, niin kouluttautuminen ja uusien asioiden omaksuminen vaatii aikaa.
Seuraava uudistus tapahtuu aiempaa nopeammin
Mankinen on ollut opiskelu- ja työuransa aikana neljä kertaa uudistamassa opetussuunnitelmaa. Hänen mukaansa aiemmat opetussuunnitelmat ovat tähdänneet esimerkiksi siihen, että Suomen tuottavuus nousee. Hän ei usko, että seuraavaan uudistukseen menisi enää kymmentä vuotta, vaan se tapahtuu aiemmin. 
Opetussuunnitelmassa otetaan nyt ensimmäistä kertaa järkevästi esille tieto- ja viestintätekniikka. Se on hyvä työväline, kuten aiemmin olivat viivoitin, kirjat, vihkot ja kynät.
– Maailma muuttuu niin nopeasti ja myös tieto muuttuu. Meillä on jotain pysyvää, mutta toivottavasti pysyvää ei ole tuhat vuotta sitten kehitetty luostariopetus, jossa yksi luennoi ja muut kuuntelevat ja kirjoittavat. Tuleva opetussuunnitelma valmistaa meitä oikeastaan seuraavaan muutokseen, näkymät ovat niin huimia tuleville vuosille. Toivottavasti vauhti ei kiihdy niin kovaksi, että olemme jatkuvasti uuden opetussuunnitelman parissa.
Mankinen suhtautuu tulevaisuuteen kuitenkin luottavaisesti. Suomen koulumaailmassa ollaan jalat maassa ja opettajat ovat erittäin hyvin koulutettuja, Mankinen korostaa. Lisäksi Suomessa opettajat ovat mukana tekemässä opetussuunnitelmaa ja myös toteuttamassa sitä.
– Esimerkiksi Englannissa konsultit tekevät valmiit opetussuunnitelmat yksityisille ja julkisille kouluille. Siellä lapset ovat aikamoisen arviointipyörityksen kohteena, ja myös koulut ja opettajat asetetaan paremmuusjärjestykseen. Meillä on suhteellisen terve pohja ja suomalainen perusopetus on maailman huippua. Luotan perustekemiseemme. Opettajat ovat tunnollisia työntekijöitä, tärkeintä on oppilaan hyvinvointi ja oppiminen.
Loviisassa usko korkealla – ydinvoimapeliä ei vielä ole menetetty
Loviisassa odotetaan kieli pitkällä uuden hallituksen ohjelmaa. Ydinvoimakannan puuttuminen hallitusohjelmasta ei loviisalaisten mielestä merkitsisi lopun  alkua.
Loviisassa toiveet ovat korkealla ja usko vahva Fortumin ydinvoimalan tulevaisuuteen. Ydinvoimakannanoton mahdollinen puuttuminen tulevasta hallitusohjelmastakaan ei saa johtavia päättäjiä pukeutumaan säkkiin.
– On parempi, ettei ydinvoimasta kirjata hallitusohjelmaan mitään kuin kirjattaisiin kielteinen kanta, tuumaa Loviisan kehittämisjohtaja Sten Frondén. Hänen mukaan Loviisa uskoo tulevaisuudenvisioissaan edelleen vahvasti ydinvoimaan.
Pitkä odotus
Loviisassa siis uskoa ydinvoiman lisärakentamiseen riittää eikä pyyhettä heitetä kehään, vaikkei heti hallituksen syntyhetkillä Fortumin uusia ydinvoimayksiköitä mainittaisikaan.
– Parempihan toki olisi jos vihreää valoa näytettäisiin heti hallituksen alkumetreillä, mutta ei hallitusohjelmakirjauksen puuttuminen olisi mikään kuolemantuomio. Sitten vain jatkamme vaikuttamista Helsingin suuntaan ja toivomme parasta, kertoo Loviisan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Arja Isotalo(sdp.).
Työpaikkoja ja vaurautta
Ydinvoimala työllistää Loviisassa noin 500 ihmistä. Rahaa kaupungin kassaan tulee vuodessa parikymmentä miljoonaa euroa, viidennes kaupungin menoista.
– Ydinvoimala on merkittävä työllistäjä Loviisassa ja vaikea sitä on korvata millään muullakaan. Mutta tätä emme vielä mieti, sanoo Isotalo.
Oma maakunta on sairaanhoitajan mansikka
Sveitsi, Norja ja Saudi-Arabia eivät kiinnosta - Keski-Suomessa koulutetut sairaanhoitajat työllistyvät hyvin omaan maakuntaan.  Ulkomaille töihin halajaa vain harva vastavalmistunut.
Viime vuonna Jyväskylän ammattikorkeakoulusta valmistui yhteensä noin 170 sairaanhoitajaa. Heistä suurimmalla osalla oli työpaikka jo valmistumisvaiheessa ja vieläpä Keski-Suomesta.
\- Tällä hetkellä 66 prosenttia sairaanhoitajaopiskelijoista on työelämässä jo ennen valmistumistaan. Tästä joukkueesta puolestaan 62 prosenttia on Keski-Suomen alueella, täsmentää yksikönjohtaja Pertti Malkki Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Kotikonnuilla tarjolla hyvin työtä
Ulkomaille parempien tienestien perässä lähtevät hoitoalan ammattilaiset ovat aika ajoin puhuttaneet Suomessakin. Verovaroilla ei haluta kouluttaa hoitajia ulkomaille. Keski-Suomen näkökulmasta esimerkiksi Norjan Suomea korkeampi palkkataso ei kuitenkaan näyttäisi antavan suurta aihetta huoleen.
Tällä hetkellä 66 prosenttia opiskelijoista on työelämässä jo ennen valmistumistaan
Esimerkiksi viime vuonna Jyväskylän ammattikorkeakoulusta valmistuneista hoitajista vain kaksi lähti alan töihin ulkomaille. Taustalla ovat Malkin mukaan rationaaliset syyt.
\- Työtä on tarjolla tällä hetkellä hyvin kotimaassa. Sitten on varmasti inhimillisiä syitä, kuten perhetilanne, hän arvioi.
Sairaanhoitajien kiinnostus ulkomailla työskentelyä kohtaan on laimeaa myös muualla Suomessa. Viime vuosina ulkomaille on lähtenyt töihin noin pari sataa suomalaista sairaanhoitajaa vuosittain. Heistä noin puolet on palannut takaisin parin kolmen vuoden kuluttua. Tilanne on jatkunut pitkään samanlaisena.
\- Hoitajien työtilanne on niin hyvä kotimassa, ettei ulkomailla työskentelyyn ole tarvetta. Ulkomaille lähtevät ilmeisesti ne, jotka kaipaavat kansainvälistä kokemusta, sanoo Reijo Ailasmaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Kansainvälisyys nykyaikaa
Kansainvälisyys on työllistymisen kotimaisuusasteesta huolimatta osa sairaanhoitajienkin koulutusta. Jyväskylässä sairaanhoitajaksi voi opiskella suomenkielisen koulutusohjelman lisäksi myös englanniksi. Työharjoittelun voi suorittaa myös ulkomailla. Jyväskylän ammattikorkeakoulussa uskotaan, että suomalaisille hoitajille olisi kysyntää ulkomaillakin.
\- Suomalaisen koulutusjärjestelmän sekä terveydenhuollon maine on maailmalla erinomaisen hyvä. Esimerkiksi suomalainen sairaanhoitokoulutus täyttää EU-direktiivit ja koulutus on tunnustettu käytännössä kaikkialla maailmassa, että ne kriteerit täyttyvät kyllä vallan hyvin, Malkki sanoo.
_Klo 12:15 lisätty THL:n Reijo Ailasmaan kommentti._
Nuoren painijan toive vanhemmille: Tue myös epäonnistumisissa
Painikilpailuissa on meteliä, kun valmentajat, vanhemmat ja muu yleisö huutavat ohjeitaan ja kannustavat reippaasti. Lasten kisoissa kannustus voi olla kovaäänistä mutta pääasiassa asiallista.
Nokian painisalissa tossut tömisevät molskilla ja huudot kaikuvat, kun Kooveen nuoret painijat lämmittelevät harjoitusten aluksi. Valmentajien toiveesta treeneissä ei ole paikalla lasten vanhempia, sillä valmentajat saavat lapsiin paremmin yhteyden ilman äitien ja isien läsnäoloa.
Kilpailussa tilanne on toinen. Silloin katsomo täyttyy vanhemmista ja muusta yleisöstä. Meteli voi olla kovakin, sillä sekä valmentaja että yleisö huutavat ottelun aikana ohjeita ja kannustavat. Nuorimmat kilpailijat ovat alle kouluikäisiä.
Kooveen painivalmentaja Mika Honkaniemi ei ole pannut merkille kiroilua tai muuta epäasiallista huutelua.
– Kun mennään matsiin kulmalle ja valmentaja alkaa valmentaa, muut äänet häviävät ja valmentaja keskittyy pelkästään matsiin.
– Kannustaminen on ihan asiallista – en edes muista, milloin olisi viimeksi tullut ylilyöntejä. Edes tuomareille ei huudella, sanoo Mika Honkaniemi.
"Haastavaa, kun kaikki huutavat"
Kannustaminen on ihan asiallista. En edes muista, milloin olisi viimeksi tullut ylilyöntejä.
Nokian painisalissa harjoittelee myös 14-vuotias Miko Tynys, joka on paininut kilpaa 6–7 vuotta. Vaikka kokemusta on kertynyt, meteli hämmentää joskus.
– Onhan se vähän haastavaa, kun kaikki huutavat siellä, mitä pitäisi tehdä. Aina ei ole paikkaa tehdä niin, tai huudetaan väärin. Joskus ei pidä ollenkaan kuunnella niitä vaan pitää tehdä, mitä itse haluaa.
– Valmentajaa yritän kuunnella. Ei ole parempaa ohjetta kuin valmentajan ohje, Miko Tynys sanoo.
Myös Tynyksen kokemuksen mukaan huutelu on yleensä siistiä.
– Ei sieltä paljon kiroilua kuulu, koska kisoissa on pienempiäkin lapsia. Joskus isommissa kisoissa voi kuulua pikkuisen kiroilua, mutta muuten se on ihan asiallista.
"Jos häviän, isä lohduttaa"
Onhan se vähän haastavaa, kun kaikki huutavat siellä, mitä pitäisi tehdä. Joskus ei pidä ollenkaan kuunnella niitä vaan pitää tehdä, mitä itse haluaa.
Miko Tynyksen kotona ollaan kiinnostuneita pojan harrastuksesta, varsinkin kun isä on Kooveen painivalmentajia. Nuorukaisen mukaan isä pysyy aisoissa kisoissakin.
– Kyllä se ihan hyvin pysyy nahoissaan. Ja jos häviän, isä lohduttaa.
Miko Tynyksen mielestä kannustava vanhempi on tukena myös epäonnistumisissa.
– Auttaa, tukee ja kehuu, vaikka kaikki ei menisikään niin hyvin. Ja on siinä lähellä koko ajan.
_Aiheesta lisää Silminnäkijän jaksossa "Vanhemmat jäähylle?" Yle TV2 to 7.5.2015 klo 20._
Filppulan Tampa Bay ratkaisi dramaattisesti 1,1 sekuntia ennen kolmannen erän loppua
Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay Lightning nousi keskiviikkona voiton päähän itäisen konferenssin finaalipaikasta.
Tampa
Bay Lightning ratkaisi jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelun
Montreal Canadiensia vastaan dramaattisesti, kun Lightningin Tyler Johnson teki
voitto-osuman ajassa 59.58. Valtteri Filppulan edustama Tampa Bay siirtyi
ottelusarjassa 3-0-johtoon, kun joukkue nappasi 2-1-kotivoiton. 
Tampa
Baylla on mahdollisuus laittaa ottelusarja poikki heti torstaina, kun joukkueet
kohtaavat uudelleen Floridassa. 
Johnsonin
pudotuspelien kahdeksas maali syntyi vain 1,1 sekuntia ennen kolmannen erän
loppua. Laidasta noussut ruotsalaispuolustaja Victor Hedman antoi Johnsonille
nappisyötön maalin eteen ja yhdysvaltalaishyökkääjä laittoi kiekon reppuun
suoraan syötöstä. 
Katso
Tampan voitto-osuman [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030213-637-h)
Voitto
Montrealista oli Tampa Baylle jo kahdeksas peräkkäinen tällä kaudella. 
Alex
Killorn teki kotijoukkueen 1-0-maalin avauserässä. Montrealin Brendan Gallagher
tasoitti pelin 1-1:een ajassa 50.03.
Canadiens
painosti ottelua toisesta erästä lähtien, mutta 30/31 kertaa torjunut
Lightning-vahti Ben Bishop hoiti työnsä mallikkaasti. Tampa Baylla ja ottelusarjassa
kiekkoja torjuntaprosentilla 97 pysäyttäneellä Bishopilla oli keskiviikkona
onneakin matkassa, sillä Montreal osui tolppaan tai yläputkeen kolme kertaa.
Montrealin maalivahti Carey Price torjui vain 17/19 kertaa. 
Ilman
tehopisteitä jäänyt Lightning-hyökkääjä Valtteri Filppula sai vastuuta reilut
17 minuuttia. 
Marttilan sääprofeetta ennustaa: Ei helteitä ensi kesänä
Kouluja on jäljellä enää pari viikkoa, ja kesälomat lähestyvät. Kovasti kiinnostaisi tietää, minkälaista säätä on luvassa. Yle Turku tapasi marttilalaisen säämiehen Arto Ali-Eskolan.
Arto Ali-Eskola on Marttilassa asuva kansantaiteilija ja kuvanveistäjä, joka on tunnettu betoniveistoksistaan ja kilpakyntäjän urasta. Parhaiten hän on kuitenkin alueellaan tunnettu itseoppineena säätieteilijänä. Ali-Eskola on harrastanut sään tarkkailua jo vuosikymmenten ajan.
Ainakin paikallisten mielestä hän on onnistunut hyvin, sillä häntä tituleerataan sääguruksi. Tänä kesänä Varsinais-Suomessa ei päästä samanalaisiin helteisiin kuin viime kesän loppupuolella. Ennuste on tehty koko kesälle.
– Katsoin sen jo joulukuussa, mutta nyt sen saa vielä tarkemmin, Ali-Eskola täsmentää.
Ei tullut talvea, ei tule helteitä
Ali-Eskolan mukaan helteitä ei tule, mutta ei pahemmin sateitakaan.
– Tämä on sen tyyppinen kesä kuin kolme vuotta sitten ja  vuonna 2008. Silloin ei ollut talvea yhtään. Niistä tuli sellaisia kesiä, ettei ollut hellepäiviä, mutta ei kylmääkään, Ali-Eskola arvioi.
Aurinkoa kaipaaville Ali-Eskola toteaa, että sään pitäisi olla suomalaisille sopivaa: 20 ja 25 asteen välillä.
– Toukokuun lopussa ja kesäkuun alussa on lämpimämpi jakso, noin 20 astetta. Sitten sää viilenee, ja lämpötila pysyttelee 15–20 asteessa juhannuksen yli hieman epävakaisesti. Se on sellaista tyypillistä kesäkuun säätä, täsmentää Ali-Eskola näkymiä.
Uimaan pääsee Ali-Eskolan mukaan siis toukokuun lopussa, mutta kun maa ei ole vielä lämmennyt, niin nautinto ei ole niin suuri kuin heinäkuussa voisi olla.
Funny Bar Centeriä ja museojunaa – näin Hämeenlinna valmistautuu tuhansien AC/DC-konserttivieraiden tuloon
Kuljetusten ja oheispalvelujen onnistuminen ratkaisevat osaltaan, onko Hämeenlinnan uudesta konserttiareenasta suurkonserttien pitopaikaksi. Seudun yrittäjät valmistautuvat tapahtumarikkaaseen heinäkuun superviikkoon jo nyt. Turenkilainen ravintola aikoo kyyditä konserttivieraita Helsingistä ja Tampereelta museojunalla.
Hämeenlinnan kaupungin omistama elinkeinoyhtiö Linnan Kehitys on yrittäjien ja eri toimijoiden kanssa kehittämässä heinäkuun loppuun superviikkoa Hämeenlinnaan.
Viikon suurin tähtihetki on AC/DC:n konsertti uudessa Kantolan tapahtumapuistossa. Viikolle on kasattu kuitenkin paljon muutakin, jonka avulla toivotaan, että matkailijat viipyvät kaupungissa pitkään ja jättävät rahaa alueelle. Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Mervi Käki on varma, että superviikko onnistuu.
– Tällä hetkellä on hyvä hytinä, että näin tulee käymään. Ensin on alla [Wanaja Festival](http://www.wanajafestival.fi/), sitten [AC/DC:n konsertti](http://www.acdcfinland.fi/), sen jälkeen [Hämeenlinna Bike Show](http://www.hameenlinnabikeshow.fi/) ja [tatuointi- ja katutaidefestivaali](http://uatf.fi/) Verkatehtaalla. Toivon, että ihmiset tulisivat viikoksi, eikä vain yhteen tilaisuuteen.
Seudun yrittäjät ovat panneet tuulemaan. Linnan Kehityksen myyntipäälikkö Jonna Piiroinen kertoo, että jo nyt on tiedossa vajaat parikymmentä yrittäjien suunnitelmaa aussibändin konserttivieraiden kestitsemiseksi ja majoittamiseksi.
– Osittain ne ovat vielä lupakäsittelyssä eli erilaisia baareja, etkoja ja jatkoja on vireillä, samoin tilapäismajoitusta.
Funny Bar Centerin mainostolppaa hitsataan jo
Hämeenlinnan torille nousee 200-300-paikkainen ruoka- ja anniskeluravintola konserttipäivän ja seuraavan päivän ajaksi.
– Se on aika iso ihmismassa, kun kaupungin väkimäärä lähes tuplaantuu, eli pitää saada väki palveltua. Toivottavasti muutkin ravintolat hakisivat jatkoaikalupia terasseille ja ravintoloihin, kertoo Resta Invest Oy:n ja Ravintola Ratkaisut Oy:n ravintolatoimenjohtaja Miika Mertamo.
Huutoon vastaa osuvasti nimetty Funny Bar Center. Sitä pyörittää Rajaton Riemu Oy, jonka toimitusjohtaja Jari Hämäläinen kertoo, että luvassa on ruokaa, juomaa ja ohjelmaa.
– Luukkaankatu 9:stä on varattu iso tontti ja lupa haettu parintuhannen hengen jättiterassille jo konserttia edeltäväksi päiväksi ja konserttipäiväksi. Tapahtumatäyteiselle terassille tulee musiikkia ja muutakin ohjelmaa, mistä kerrotaan lisää lähempänä.
– Tämä on kävelyreitin varrella keskustasta Kantolaan ja siitä pyritään saamaan haaviin niin konserttiin menijät kuin sieltä tulijatkin, etkoille, jatkoille ja vaikka jumittamaankin, sillä kyllä tähän musiikki kuuluu. Mainostolppaa hitsataan parhaillaan, naurahtaa Hämäläinen.
Turenkiin museojunalla Helsingistä ja Tampereelta
Konsertin liikennejärjestelyistä on kohistu kevään mittaan. Liikennesuunnitelmaa on valmisteltu tapahtumajärjestäjä Live Nationin, turvallisuudesta vastaavan Local Crew'n, kaupungin viranomaisten, poliisin ja pelastuslaitoksen yhteisvoimin. Suunnitelma ja muut käytännön järjestelyt julkistetaan torstaina.
Esimerkiksi Ravintola Turengin Asema Janakkalasta järjestää vip-pakettia, johon kuuluu kuljetus vanhalla museojunalla AC/DC:n konserttiin sekä ruokailu, konserttilippu ja bussikuljetus takaisin. Yrittäjä Mikko Sampo kertoo, että idea sai alkunsa konserttiin saapumisen pohdinnoista.
– Konserttiinhan on todennäköisesti parkkipaikkaongelma ja saapuminen ei ole ihan helppoa. Kun ravintolamme on kiskojen vieressä, niin ajateltiin, että pääseehän sinne junalla. Haluttiin järjestää jotain erikoista ja vuokrattiin 1920-luvun puuvaunujuna, jota vetää 1960-luvun komea, punakeltainen dieselveturi. Ensin päivällä Tampereelta 150 matkustajaa pääsee mukaan australialaistyylisiin grillijuhliin ravintolan terassille ja tästä bussilla konserttialueelle. Juna jatkaa sitten tyhjänä Helsinkiin hakemaan seuraavan kattauksen toiset 150 kävijää Turenkiin samaan tapaan.
Elleivät oheispalvelut ole kunnossa, niin ensi vuonna ei tarvitse kenenkään odottaa tänne tulevan.
Juna on Haapamäen museorautatieyhdistyksen museojuna, jolla tehdään muutama ajo vuodessa, kertoo Mikko Sampo.
– Ymmärtääkseni AC/DC:n konserttiyleisö on vähän aikuisempaa ja heitä voisi tällainen erikoisuus kiinnostaa. Varauksia on jonkin verran jo tullut. Tässähän on huikea määrä ihmisiä, yli 50 000 konserttivierasta, mikä avaa erilaisia mahdollisuuksia. 300 lippua on siinä vielä aika pieni määrä.
Mikko Sampon mukaan kesän konserttijärjestelyjen ja oheispalvelujen toimivuus ratkaisee myös tulevien kesien mahdollisten suurkonserttien menestyksen.
–  Kun ihminen päiväksi menee johonkin, hän tarvitsee ruokaa, juomaa ja kuljetuksia, eli tässä on myös pitkän tähtäimen suunnitelma. Elleivät oheispalvelut ole kunnossa, niin ensi vuonna ei tarvitse kenenkään odottaa tänne tulevan. Kuljetus on yksi tärkeimpiä asioita, ja siksi nähtiin, että tehdään kuljetuksen ympärille tämä juttu, Sampo tiivistää.
Saattohoitoa annetaan yhä useammin kotona
Suurten kuntien ohella myös pienemmät ovat innostuneet tarjoamaan sairaaloiden vuodeosastoilla tapahtuvan hoidon vaihtoehdoksi kotisairaalahoitoa. Kotisairaalassa omaisilla on tärkeä rooli.
Sairaalatasoista hoitoa annetaan yhä useammin kotona. Suurten kuntien ohella myös pienemmät ovat innostuneet tarjoamaan sairaaloiden vuodeosastoilla tapahtuvan hoidon vaihtoehdoksi kotisairaalahoitoa.
Saattohoito on sairaalahoitoa, jota on perinteisesti annettu Suomessa sairaaloiden vuodeosastoilla.
Kotisairaalassa omaisilla on tärkeä rooli.
– Aivan ympärikautista tukea kotisairaalan kautta ei pystytä tarjoamaan, sanoo ylilääkäri Marjut Hovinen Kirkkonummelta.
Kirkkonummelle ollaan juuri perustamassa kotisairaalaa, joka aloittaa toimintansa toukokuun lopulla.
Brittivaalit ravistelevat koko Eurooppaa – eroaako Britannia EU:sta?
Britannia äänestää tänään torstaina parlamenttivaaleissa, joissa panoksena on maan EU-jäsenyys. Hallitseva konservatiivinen puolue on luvannut kansanäänestyksen EU-erosta, jos se voittaa vaalit.
Britannian suhde Euroopan unioniin on ollut aina myrskyisä ja vaikea. Tällä kertaa Manner-Euroopassa seurataan poikkeuksellisen jännittyneissä tunnelmissa torstain parlamenttivaalien tulosta, sillä vaalien jälkeen Britannian koko EU-jäsenyys on vaakalaudalla.
Brittien EU-vastaisuuden taustalla on pelko liittovaltiokehityksestä sekä maahanmuutto.
EU- ja maahanmuuttokriittisen UKIP-puolueen menestys viime vuoden eurovaaleissa oli shokki valtapuolueille ja antoi nostetta myös konservatiivipuolueen unionia vastustavalle siivelle.
Vaalikamppailussa tuleva EU-kansanäänestys ei ole ollut keskeisiä teemoja.
– Se ei ole esillä, koska valtaosa ihmisistä ei ole kiinnostunut asiasta. Britanniassa vain poliittinen eliitti välittää siitä ja se on sopinut, että EU-kansanäänestyksestä ei keskustella vaalikampanjassa, koska se voisi kasvattaa UKIPin kannatusta, sanoo Mark Leonard, European Council on Foreign Relations-ajatushautomon johtaja.
Brittien tavoitteet hämärän peitossa
Konservatiitivisen puolueen johtaja, pääministeri David Cameron on sanonut olevansa valmis jopa aikaistamaan vuodeksi 2017 suunniteltua kansanäänestystä. Tarkoituksena on, että kansanäänestyksessä olisi selkeä kyllä tai ei -kysymys maan jäsenyydestä.
Cameron haluaa, että ennen kansanäänestystä Britannia neuvottelee suhteensa EU:hun uudelleen.
– On iso kysymys, mikä tämä neuvottelutulos olisi tai mikä Britannian agenda neuvotteluihin lähdettäessä on. Neuvotteluiden tavoitteet ovat hämärän peitossa, sillä Britannia ei ole vielä selkeästi kertonut, mistä se haluaisi neuvotella. Eikä ole selvää, onko EU:n puolella halua lähteä tällaisiin neuvotteluihin, jotka voisivat tarkoittaa perussopimusten avaamista, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela sanoo.
Työväenpuolueen Ed Miliband on sanonut, että hän ei aio pääministerinä järjestää EU-kansanäänestystä. Työväenpuolueelle EU-jäsenyys on helpompi asia kuin konservatiiveille, sillä sen riveissä vain harvat vastustavat unionin jäsenyyttä.
Kansanäänestys järjestetään tulevaisuudessa
Vaikka konservatiivit häviäisivätkin vaalit, ei ajatus EU-kansanäänestyksestä häviä Britannian poliittisesta keskustelusta. Jos konservatiivit päätyvät oppositioon, he pitävät huolta, että aihe pysyy esillä.
– On aivan varma, että kansanäänestys tulee ajankohtaiseksi jälleen viiden vuoden päästä. Seuraava konservatiivien johtaja nostaa sen taatusti esille ja jossain vaiheessa kansanäänestys joka tapauksessa järjestetään, Mark Leonard sanoo.
Koko EU maksaisi Britannian lähdöstä
Britannian lähtö EU:sta maksaisi eniten sille itselleen. Saksalaisen Bertelsmann-säätiön tuoreen arvion mukaan lähtö EU:sta voisi maksaa briteille jopa 300 miljardia euroa eli 14 prosenttia sen bruttokansantuotteesta.
Tutkimusten arviot Brexitin eli Britannian lähdön kustannuksista vaihtelevat kuitenkin huomattavasti. Paljon riippuu siitä, millaisia kauppasopimuksia Britannia pystyisi lähtönsä jälkeen solmimaan EU:n ja muiden kauppakumppaniensa kanssa.
Parhaassakin tapauksessa Britannian lähdön kustannukset olisivat korkeammat kuin sen saamat hyödyt, ja ero tulisi kalliiksi myös muille EU-maille.
Kaikkein kovin isku Britannian lähtö olisi naapurimaa Irlannille, jonka suurin kauppakumppani Britannia on. Irlannin jälkeen suurimpia kärsijöitä olisivat Luxemburg, Belgia, Ruotsi, Malta ja Kypros. Lähtö myös kasvattaisi Saksan ja Suomen kaltaisten nettomaksajien taakkaa.
Kouvolassa poltetaan tänään kerrostalo
Pelastuslaitos harjoittelee tulipalon sammutusta polttamalla kerrostalon Kouvolan Inkeroisissa. Talossa on toistakymmentä asuntoa.
Pelastuslaitos polttaa toistakymmentä asuntoa harjoituksessaan Kouvolassa toukokuun aikana. Talo on tyhjä, joten tarkoitus on harjoitella huoneistopalon sammutusta, ei henkilöpelastusta.
– Keskitymme palotekniseen puoleen. Eli miten esimerkiksi lämpö, palokaasut ja savu käyttäytyvät, sanoo palomestari Antti Tenhunen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Harjoitukseen osallistuu yksiköitä eri puolilta maakuntaa. Harjoituspäiviä on useita.
– Tämä on ainutlaatuinen kohde. Pystymme harjoittelemaan oikeissa olosuhteissa, sanoo Tenhunen.
Inkeroisissa Rantapellontie 2:n kerrostalo puretaan palokunnan harjoitusten jälkeen. Talon omistaa kaupungin vuokrataloyhtiö Kouvolan Asunnot Oy. Vuonna 1978 rakennetun talon  peruskorjaus olisi tullut kaupungin mielestä liian kalliiksi.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön arvion mukaan Suomessa on noin 1300-1400 tulipaloa kerrostaloissa vuosittain.
_Muokattu klo 10.54. Talon omistaja tarkennettu Kouvolan Asunnot Oy:ksi_
MTK raivostui halpuuttamis-kampanjasta – "Tämä ei kuulosta reilulta"
Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto arvostelee ruokakauppojen hinnanalennuskampanjoita. MTK Etelä-Savon toiminnanjohtajan mukaan kaupalla on systemaattinen suunnitelma, jonka mukaan toimitaan.
MTK Etelä-Savon toiminnanjohtajana toimivan Vesa Kallion mielestä kauppaketjut eivät tingi omista katteistaan, vaan hinnanalennukset otetaan ruuantuottajien selkänahasta. Viimeksi tänään S-ryhmä ilmoitti laajentavansa hinnanalennuksia osassa kauppojaan.
Mitä halvempaa ruoka on kaupassa, sitä vähemmän hinnasta riittää ketjun alkupäässä olevalle suomalaisen ruoan tuottajalle.
– Se on ollut pitkin kevättä tiedossa, että halpuuttaminen ei tähän jää. Tämä kertoo siitä, että kauppa toimii systemaattisesti ja heillä on suunnitelma miten toimia.
– Kuluttajalle hintojen laskeminen on varmaan myönteinen uutinen, mutta ei tämä reilulta kuulosta näin tuottajan näkökulmasta. Jokainen ymmärtää sen, että mitä halvempaa ruoka on kaupassa, sitä vähemmän hinnasta riittää ketjun alkupäässä olevalle suomalaisen ruuantuottajalle.
Vesa Kallio korostaa, että useilla tiloilla tuottajalle ei jää tukien ja myynnin jälkeen mitään käteen. Määrä ei ole mittari elintarvikkeiden tuotannon kannattavuudessa.
– Kaupan puolelta kerrotaan positiivisena viestinä, miten kotimaisten tuotteiden myynti on kasvanut. Volyymi ei kerro sitä, miten elintarviketta kannattaa valmistaa ja raaka-ainetta kannattaa tuottaa. Liikevaihto voi olla iso, vaikka firma tekee tappiota, Kallio selventää.
MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja pitää hallitusneuvotteluita omana lukunaan ja arvostelee esimerkiksi kilpailulakia aivan ”torsoksi”.
– Ihmisiä ei kiinnosta Suomessa, onko elintarviketoimintaa vai ei. Elintarvikeketjusta tulee mieleen vanha suomalainen sanonta, että köyhä antaa vähästään, rikas ei paljostakaan, Kallio veistelee.
Hinnanalennuksien kärsijät mietityttävät myös kuluttajia
Tuotteiden halvemmat hinnat ovat saaneet kuluttajat iloisiksi, mutta useat pohtivat kuka loppukädessä jää miinukselle.
Aina kun hinnat laskevat, niin joku jää nuolemaan näppejään ja tuskin ne ovat kauppiaat.
– Itsekkäästi ajateltuna hintojen halpuus on tosi hyvä juttu, koska rahaa menee ruokaan vähemmän. Mutta kyllä pelkään, että joku siinä saa takkiinsa. Aina kun hinnat laskevat, niin joku jää nuolemaan näppejään ja tuskin ne ovat kauppiaat, vaan ruuan tuottajat ja alkutuotanto, mikkeliläinen Marko Bovellan kertoo.
Bovellan on pistänyt merkille halvemmat hinnat, mutta ei jaksa jatkuvasti kytätä, missä tuotteet ovat edullisimpia.
– Juoksen vähän halpojen hintojen perässä, mutta kovin kauaksi en lähde.
Hintakampanjoinnilla on vaikutusta kuluttajien ostokäyttäytymiseen. Näin ainakin Nelli Pitkäsen kohdalla, sillä hän vaihtoi kauppaa puhtaasti edullisempien hintojen perässä.
– Kävimme ennen ostoksilla S-Marketissa, mutta nyt halvempien hintojen takia siirryimme Prismaan, vaikka ne ovatkin samaa ketjua, Pitkänen kertoo.
Maistuisiko lautasella Synkeä Sakari? Sininen peruna on vaaleaa suotuisampi terveydelle
Kasvivärien vaikutusta ihmisen hyvinvointiin tutkitaan. Esimerkiksi sininen peruna on selvitysten perusteella keltakuorista terveellisempi.
Suomalaiset perunalajikkeet kalpenevat kansainvälisten serkkujensa rinnalla. Meillä syödään voittopuolisesti vaaleita, ruskeakuorisia lajikkeita.
Esimerkiksi eteläamerikkalaisten perunoiden värikirjo on niiden rinnalla kuin suoraan sateenkaaresta.
Suomalainen perunanjalostuskin on tällä hetkellä olematonta.
– Jokioisilla tehtiin vielä kolme neljä vuotta sitten perunanjalostusta, mutta ei enää. Kaikki Suomessa myytävät uudet lajikkeet ovat viime vuosina tulleet Hollannista tai Saksasta, tietää erikoistutkija Asko Hannukkala Luonnonvarakeskuksesta.
Harrastajan perunapellosta tutkijoiden pöydälle
Lievää lisäväriä keltaruskeakuorisen, vaalean perunan rinnalle ovat tuoneet muutamat punasävyiset lajikkeet sekä perinnelajikeenakin tunnettu, malloltaan sini-violetti Blue Congo.
Turun yliopiston Elintarvikekemian- ja kehityksen laboratoriossa tehdyssä tutkimuksessa on nyt saatu lupaavia tuloksia sinisen perunan vaikutuksesta terveyteen. Tulokset on kirjattu pro gradu -tutkielmaan, joka on osa laajempaa elintarvikekemian tutkimusta. 
Tutkimuksessa käytettiin tummansinistä Synkeä Sakari -nimistä perunalajiketta, joka on risteytyskokeilujen tulos.
– Perunaa ei saa kaupasta, mutta se sisältää runsaasti sinistä väriä, jopa viisinkertaisesti Blue Congoon verrattuna. Saimme perunaa tutkimusta varten jo edesmenneen viljelijän perikunnalta, kertoo tutkijatohtori Anssi Vuorinen Turun yliopiston Biokemian laitokselta. 
Ruokaperunan värin vaihtaminen keltaisesta siniseen auttoi tutkimuksen mukaan muun muassa veren glukoosi- ja insuliinipitoisuuksien hallinnassa vaaleamaltoista huomattavasti paremmin ja aiheutti pienemmän insuliinikuorman kuin mustikkakiisseli.  
Värillä on väliä
Kasvien, marjojen sekä hedelmien värikkäiden flavonoidien suotuisista vaikutuksista terveyteen on saatu tutkimuksissa  viitteitä aiemminkin. 
Sinisestä perunasta kaivataan vielä lisäselvityksiä.
Se on lupaava, mutta esimerkiksi se, johtuvatko suotuisat vaikutukset perunan väriaineesta vai lajikkeesta, kaipaavat jatkotutkimusta.
– Se on lupaava, mutta esimerkiksi se, johtuvatko suotuisat vaikutukset perunan väriaineesta vai lajikkeesta, kaipaavat jatkotutkimusta, kertoo Vuorinen.
Suomalaisiin peltoihin ja kauppojen perunalaareihin uusien, värikkäämpien perunalajikkeidenkin tie käy tiukkojen tautitarkastusten ja seulontojen kautta, joita valvoo Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Synkeän Sakarinkin pääsyä kauppoihin ruoka- tai siemenperunaksi saattaa kestää vielä tovi.
– Se ei varmasti toteudu ainakaan muutamaan vuoteen, Anssi Vuorinen toteaa.
Oikeusprosessi veisi Kemijoki Oy:n innon kalateiden rakentamiseen
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy:ssä halutaan edetä vapaaehtoista tietä Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalakantojen elvyttämisessä. Istutusvelvoitteen lisääminen ei yhtiössä innosta.
Kemijoki Oy on valmis maksamaan osan lohikalojen ylisiirroista, jotta nähtäisiin syntyykö Ounasjokeen vaelluskalakanta, joka palaisi merivaellukselta kutemaan kotijokeen.
Yhtiö osallistuisi myös kalateiden rakentamiseen Kemijokeen, mikäli vaelluskalakanta syntyy. Yhtiöstä kuitenkin kerrotaan, että näistä vapaaehtoisista toimista ei tule mitään, mikäli se viedään oikeuteen Kemijoen kalanistutusvelvoitteesta.
Keminmaassa järjestettiin keskiviikkona seminaari vaelluskalojen palauttamisesta Kemi- ja Ounasjoen vesistöön. Luonnonvarakeskuksen tutkija Panu Orell totesi seminaarissa, että tutkijoiden mukaan Kemijoen istutusvelvoite on alimitoitettu.
Jokiyhtiöllä tiukka kanta
Kemijoki Oy:n ympäristöpäällikkö Erkki Huttula ei suostu arvioimaan, mikä olisi yhtiön maksuosuus kalateiden ja lohien ylisiirrosta, mutta yhtiö aikoo olla niissä kuitenkin mukana.
– Kun lohta alkaa Isohaarassa olla niin paljon, että sen kuljettaminen Ounasjokeen tulee kalliimmaksi kuin kalateiden rakentaminen, niin kalatiet kannattaa rakentaa, painottaa Huttula.
Oikeusprosessi istutusvelvoitteesta häiritsisi Huttulan mukaan yhtiön halua olla mukana vapaaehtoisesti kalatiehankkeissa.
– Sitten kun mennään oikeusprosessiin katsotaan, mikä on sen lopputulos. Luulen, että yhtiön vapaaehtoinen toiminta loppuisi ja veikkaan myös, että meidän omistajat eivät hyväksy, mitä tutkijat esittävät, sanoo Huttula.
Hidasta on nykymenolla
Lapin Ely-keskuksen kalatalousjohtaja Pentti Pasanen esittää, että voimalaitosyhtiöt pitäisi velvoittaa rakentamaan kalatiet voimalaitosten yhteyteen.
Pasanen epäilee, että nykyisillä rahoitusmalleilla kalateiden rakentaminen on hidasta.
– Vähän epäilyttää, voidaanko niitä hoitaa vapaaehtoisella järjestelyllä, vai pitäisikö toiminnanharjoittaja eli voimalaitosyhtiö velvoittaa rakentamaan kunnolla toimivat kalatiet. Heillä on siihen riittävät resurssit ja velvoitteena se tulisi kunnolla tehtyä, Pasanen sanoo.
Hämäläiskunnilla vielä tekemistä ilmastotalkoissa
Vahva maatalous nostaa Jokioisten asukasta kohden lasketut kasvihuonekaasupäästöt korkealle. Benviroc Oy:n vuosittaisessa kasvihuonekaasuja koskevassa raportoinnissa on mukana viisi kantahämäläiskuntaa. Päästövertailussa kunnat ovat heikoimmasta parhaimpaan: Jokioinen, Janakkala, Hausjärvi, Hämeenlinna ja Riihimäki. Riihimäki selviää myös valtakunnallisessa vertailussa hyvin, Jokioinen puolestaan huonosti.
Riihimäki on keskikokoisten kaupunkien vertailussa kärkipäässä, ei tosin kärjessä. Hämeenlinna on samalla listalla selvästi huonompi, mutta syy on selvä. Hämeenlinna olisi muuten päästöiltään Riihimäen luokkaa, mutta laajan kaupungin maatalouspäästöt nostavat Hämeenlinnan hiilijalanjälkeä ohi urbaanin Riihimäen.
Hämeenlinnan asema nousee valtakunnallisessa vertailussa lähemmäksi kärkipäätä, kun kuntien vertailulähtökohdaksi otetaan asukastiheys. Tosin Riihimäkikin pärjää kohtuullisen hyvin myös tiheämmin asuttujen kuntien vertailussa.
Maaseutukunnilla suurempi hiilijalanjälki
Maaseutukunnista parhaiten selviää Hausjärvi, vaikka jää päästöissään asukasta kohden selvästi kaupunkeja huonommaksi. Hausjärvellä kasvihuonekaasupäästöjen määrää nostaa maatalouden lisäksi talojen sähkö- ja erillislämmitys.
Janakkalan hiilijalanjälki on Hausjärveäkin suurempi. Tämä johtuu erityisesti tieliikenteen päästöistä. Neljä viidesosaa kunnan liikennepäästöistä tulee pääteiltä, joiden päästöjen rajoittamiseen kunnalla on vähän mahdollisuuksia.
Kanta-Hämeen kunnista eniten hiilidioksidiekvivalentteja ilmaan päästää Jokioinen, asukasta kohden lähes kaksi kertaa enemmän kuin Riihimäki. Syynä ovat suuret maatalouden päästöt. Jos maatalouden päästöt unohdetaan, jäävät Jokioisten kasvihuonepäästöt Janakkalaa pienemmäksi. 
Asukasmäärältään saman kokoluokan kuntiin verrattuna Hausjärvi kuuluu parhaimpien joukkoon. Jokioinen ja Janakkala puolestaan ovat huonommassa puolikkaassa. Jos vertailulähtökohdaksi otetaan asukastiheys, pysyy Hausjärvi edelleen parhaitten joukossa. Janakkalan ja Jokioisten asema huononee. Jokioinen on vertailun viimeinen ja Janakkala neljäs häntäpäästä.
Kantahämäläiskuntien kasvihuonepäästöissä on myönteistä, se, että päästöt ovat laskussa, erityisesti kaupungeissa. Maaseutukunnissakin päästöt ovat laskeneet, mutta vain hivenen. 
Mukana vertailussa vain osa Suomen kunnista
Benviroc Oyn vertailussa on tosin mukana alle 100 kuntaa Suomesta ja 5 Kanta-Hämeestä. Laajempi otanta voisi tilannetta muuttaa. Tutkimukseen ei myöskään ole laskettu sähkönkulutusta lukuun ottamatta teollisuuden päästöjä.
Benviroc Oy laskee vertailuun kuluttajien sähkönkulutuksen, sähkölämmityksen, maalämmön, kaukolämmön, erillislämmityksen, tieliikenteen, maatalouden ja jätehuollon aiheuttamat kasvihuonepäästöt. Päästöistä mukaan lasketaan hiilidioksidi-, metaani- ja dityppioksidipäästöt, jotka kertoimilla muutetaan hiilidioksidiekvivalenteiksi. Mukana eivät ole niin kutsutut fluoratut kasvihuonekaasut, joita käytetään tietyissä tuotteissa esimerkiksi kylmäaineina. Näiden osuus koko Suomen kasvihuonekaasujen päästöistä on noin 1,5 prosenttia.
Yhtiön mukaan CO2-raportin laskentamalli noudattaa Euroopan Unionin kaupunkien ja kuntien päästölaskentaa varten kehittämää standardia. Laskentamalli vastaa kuntatasolle sovellettuna myös tapaa, jolla Suomi raportoi päästönsä YK:n ilmastosopimukselle.
Tax free -tilastokin osoittaa: ostosmatkailussa hienoinen käänne parempaan
Lappeenrannassa ja Imatralla myynti oli huhtikuussa vielä keskimäärin noin puolet vuodentakaista jäljessä. Etenkin itärajan pinnassa on vielä kirimistä viime vuoden myynnin tasolle, sen sijaan Helsingissä notkahdus on ollut lievempi.
Merkkejä venäläisten ostosmatkailun hienoisesta vilkastumisesta tulee edelleen esiin. Verovapaan myynnin tilasto huhtikuulta osoittaa, että alkuvuoden pahimmista myynnin notkahduksista on suunta kääntynyt parempaan.
Silti esimerkiksi Lappeenrannassa ja Imatralla myynti oli huhtikuussakin vielä keskimäärin noin puolet vuodentakaista jäljessä.
Etenkin Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa sekä muualla itärajan pinnassa on vielä kirimistä viime vuoden myynnin tasolle, sen sijaan Helsingissä verovapaan myynnin määrä ei ole tippunut viime vuodesta läheskään yhtä paljon.
Kuntayhtymään vaaditaan erityistilintarkastusta – johtaja ei ymmärrä motiiveja
Kokemäellä 13 valtuutettua vaatii erityistilintarkastusta Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään. Kuntayhtymän johtaja ei ymmärrä vaatimuksen perusteluja.
Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Juhani Tiitinen ei ymmärrä Kokemäellä esiin noussutta vaatimusta erityistilintarkastuksesta kuntayhtymässä.
Asiasta on tehty Kokemäellä valtuustoaloite, jonka on allekirjoittanut 13 valtuutettua.
Allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa kaupunginhallituksessa istuva Juhani Oksanen (vas.), valtuuston varapuheenjohtaja Eeva-Liisa Tuominen (kesk.) ja kaupunginhallituksen jäsen Mikko Laiho (ps.) sekä valtuutettuja heidän valtuustoryhmistään.
Johtaja ei ymmärrä motiivia
Aloitteessa todetaan, että kuntayhtymän hallinnossa ja taloudessa esille tulleiden epätarkkuuksien määrä ja laatu on huolestuttava. Lisäksi todetaan, että Kokemäen saama palvelutaso ei vastaa sopimuksia, joihin kuntayhtymä on sitoutunut.
Erityistilintarkastuksen aloittaminen tarkoittaisi isoja ongelmia, joita meillä ei ole.
– En osaa sanoa, mikä on valtuustoaloitteen motiivi. Erityistilintarkastuksen aloittaminen tarkoittaisi isoja ongelmia, joita meillä ei ole. Jäsenkunnat saavat kaikki samanlaista palvelua, Kokemäki ei poikkea muista, kuntayhtymän johtaja Juhani Tiitinen sanoo.
"Keskustellaan kasvokkain"
Juhani Tiitinen toivoo, että valtuustoaloitteen puuhamiehet tulisivat keskustelemaan kasvokkain ja kertoisivat toiveistaan ja havaitsemistaan puutteista kuntayhtymän johdolle.
– Itselläni on tapana, että jos minulla on jotain kysyttävää enkä ymmärrä jotain, käyn kysymässä asianosaisilta. Toivoisin samanlaista lähestymistapaa. Valtuustoaloitteen tekijät eivät ole olleet minuun yhteydessä tähän mennessä, Tiitinen kertoo.
Itselläni on tapana, että jos minulla on jotain kysyttävää enkä ymmärrä jotain, käyn kysymässä asianosaisilta.
Kokemäellä tyytymättömyyttä
Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Juhani Tiitinen ei usko, että kuntayhtymä voisi hajota epäluulojen takia.
– Minulla ei ole tarvetta ryhtyä hötkyilemään. Kokemäen kanssa asioidessa on ennenkin törmännyt poikkeuksellisiin asioihin. Eräs valtuutettu väitti syksyllä, että valtuuston päätöksiä ei olisi noudatettu, mutta päädyimme siihen, että päätökset olivat toimivallan mukaisia, Tiitinen sanoo.
Noin 280 työntekijän kuntayhtymä tuottaa palveluita Kokemäen lisäksi Harjavallalle, Eurajoelle, Luvialle ja Nakkilalle. Alueella on noin 30 400 asukasta.
Kodeista kerätyt työt piirtävät kuvaa värikkäästä pohjalaistaiteilijasta 
Kokkolan K.H. Renlundin museon kesätaiteilija on tänä vuonna Annie Krokfors. Taidemaalari, sisustusarkkitehti ja huonekalupuuseppä oli myös innokas matkailija, joka etsi innoitusta ja vaikutteita Euroopan taidemuseoista ja kulttuurikaupungeista.
Oliko Annie Krokfors sisustusarkkitehti vai taiteilija?
– Ehdottomasti taiteilija, olisi Krokfors (1901–1994) sanonut, jos tätä olisi häneltä kysytty, sanoo arkistoamanuenssi Anna Liisanantti.
K.H. Renlundin museo pyysi kevättalvella yleisön apua Krokforsin taiteen kartoittamiseksi. Kysely poiki yli 40 yhteydenottoa ja tiedot noin 150 teoksesta tai henkilökohtaisesta esineestä. Kolmannes mahtui mukaan näyttelyyn. Sinne on sommiteltu myös kodikas sohvaryhmä, maailmaa kolunneita matkalaukkuja ja metallinen koottava matkatuoli.
– Meillä on jopa taiteilijan käyttämiä kravatteja nähtävillä. Persoonallinen taiteilija sipaisi aina rusetin tai kravatin leuan alle. Tunnettu persoona kotiseudullaan, kertoo arkistoamanuenssi Anna Liisanantti.
Omakuviakin on mukana. Yksi niistä katsoo suoraan taiteilijan itsensä veistämään peiliin.
Eri suuntien kokeilija
Krokfors opiskeli Suomessa ja Ruotsissa ja kokeili niin pointilismia, kubismia kuin impressionismia. Hän matkusteli paljon eri puolilla Eurooppaa. Itsenäinen ja rohkea ihminen uskaltautui maailmalle yksin, eikä kapsäkeissä, tottavie, ollut pyöriä alla. Juuri ennen sotia hän ehti piipahtaa Berliinissäkin aistimassa Euroopan tulehtunutta ilmapiiriä.
– Mielestäni väri on merkittävin elementti hänen maalauksissaan. 1940-luvulta lähtien hän sai yhä enemmän monumentaalisia tilauksia jälleenrakennusajan uusiin kiinteistöihin. Niiden myötä kiinteät freskot jäivät pois tuotannosta.
Toki tuotantoon mahtui myös muotokuvia ja pihapiirejä. Teoksia on kirkollisissa tiloissa ja monissa kouluissa. Uskonnollisissa teoksissa painottuvat raamatulliset, kertovat aiheet. Muuten ikääntyminen muokkasi taiteilijaa kubistiseen suuntaan. Työt pelkistyivät, väri korostui ja harmoninen sommittelu.
– Näyttelyn nimenä on Väri lepää liikkeessä. Se tarkoittaa sitä, että väri ja muoto ovat Krokforsilla aina harmoniassa keskenään, Liisanantti kiteyttää.
Museon kesänäyttely on avoinna syyskuun alkuun.
Kotkan Kantasataman jättihanke poliitikkojen käsittelyyn   
Kaupunkisuunnittelulautakunta saa ensi viikolla eteensä muun muassa kaupungin ja Kantasataman kehittämisestä vastaavan yhtiön välisen maankäyttösopimuksen. Sopimus määrittelee muun muassa kustannusten jaon.
Kotkan valtaisa Kantasataman kehittämishanke on tulossa poliitikkojen käsittelyyn.
Kaupunkisuunnittelulautakunta saa ensi viikolla eteensä muun muassa kaupungin ja Kantasataman kehittämisestä vastaavan yhtiön välisen maankäyttösopimuksen. Sopimus määrittelee muun muassa hankkeen aikataulun ja kustannusten jaon.
Lautakunnalle esitellään myös laskelmia Kantasataman rakentamisen taloudellisista vaikutuksista. Hankkeesta tulisi kaupungille kuluja muun muassa kunnallistekniikan ja katujen rakentamisesta. Tuloja Kotka saisi kasvaneista kiinteistöverotuloista ja tonttivuokrista. Myös Kantasatamaan mahdollisesti tulevat 700 työpaikkaa toisivat verotuloja kaupungille.
Kaupunki on neuvotellut jo pitkään Stevecon kanssa Kantasatamaan liittyvistä tontti- ja rakennuskaupoista. Kaupunki on ostamassa Stevecolta satamasta konekorjaamon ja varastohallin 845 000 eurolla. Stevecon hallitus on jo hyväksynyt myynnin.
Steveco puolestaan harkitsee Ruukinkadulla sijaitsevan trukkihallin tontin ostamista kaupungilta vajaalla kahdella miljoonalla eurolla. Steveco saisi samassa yhteydessä lisää rakennusoikeutta omistamalleen tontille Vuorikadulle.
Kantasataman alueelle suunnitellaan mm. outlet-kaupan keskusta, hotellia ja asuntoja.
Puut saa kaataa ilman lupaa Kouvolassa
Kouvola keventää maisematyölupamääräyksiään. Tontilta voi jatkossa kaataa puun ilman viranomaisen lupaa, jos vain tietyt ehdot täyttyvät
Yksittäisten puiden kaatamiseen liittyvää byrokratiaa kevennetään Kouvolassa. Asemakaava-alueella on vuosittain tarvetta kaataa tonteilta puita esimerkiksi myrskyvaurioiden, lahoamisen tai rakennukselle aiheuttaman haitan vuoksi. Puiden kaatamiseen on tähän saakka pitänyt hakea maisematyölupaa rakennusvalvontaviranomaiselta.
Kaatolupahakemuksia yksittäisille puille tulee niin paljon, että Kouvola päätti keventää lupakäytäntöä. Puun voi kaataa tontilta tietyin ehdoin ilman erillistä lupaa. Lupaa ei tarvita, jos
1) puut sijaitsevat hallitsemallasi tontilla
2) kaadettavia puita on enintään viisi ja puita jää vielä tämänkin jälkeen
3) puilla ei ole suojelumääräyksiä tai sitä ei ole rauhoitettu
4) tontin osaan ei ole määrätty asemakaavalla puita
5) puut eivät ole maisemakuvallisesti merkittäviä, vanhoja tai harvinaisia
6) kaataminen on kertaluontoista
7) rajalla tai rajan lähellä olevan puun kaatamiselle on naapurin kirjallinen suostumus
8) puut eivät ole sähköjohtojen läheisyydessä
Vaikka ehdot eivät täytyisi, lausunto saattaa riittää
Mikäli jokin mainituista ehdoista jää puuttumaan, kaatamista varten on pyydettävä lausuntoa rakennusvalvonnasta, joka arvioi puun kaatamisen tapauskohtaisesti. Mikäli lausuntokaan ei ole riittävä, rakennusvalvonta voi velvoittaa hakemaan lupaa.
Puita kaadettaessa on pidettävä huoli turvallisuudesta. Puita ei myöskään saa kaataa lintujen pesimäaikana.
Paperityöt vähenevät
Yleisohje pienentää hakemusten määrää ja rakennusvalvonnan resurssit ohjautuvat muihin päätöstä vaativiin tehtäviin. Nyt lupahakemuksia on tullut satoja vuodessa erityisesti keväisin. Maisematyölupien määrän arvellaan putoavan 60-70 hakemukseen.
Uusi ohjeistus tulee voimaan kesäkuun alkupuolella, mikäli siitä ei valiteta ennen sitä.
Autotalli paloi Limingassa – palokunta pelasti omakotitalon
Myöhään keskiviikkoiltana tuli tuhosi kokonaan autotallin Limingassa. Palo pääsi leviämään myös viereisen omakotitalon yläpohjaan.
Noin 20 neliön kokoinen autotalli tuhoutui täysin tulipalossa Limingan Järvitiellä myöhään keskiviikkoiltana. Palokunta sai hälytyksen palosta noin kymmenen aikaan illalla.
Tuli pääsi leviämään myös viereisen omakotitalon yläpohjaan. Pelastuslaitos sai kuitenkin omakotitalon palon hallintaansa mutta vahingot nousivat useisiin kymmeniin tuhansiin. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Suomen parhaat kalpamiekkailijat viikonloppuna Kuopioon
Mukana SM-kisassa on yli 80 urheilijaa ympäri Suomen. Isäntäseurasta mitaleita tavoittelee viisi kuopiolaista.
Kuopiossa nähdään viikonloppuna Suomen parhaita miekkailijoita. Kalpamiekkailun SM-kilpailuihin osallistuu yli 80 urheilijaa ympäri Suomea. Kuopiossa nähdään myös Suomen tämän hetkinen ykkösmiekkailija Niko Vuorinen. Mies tavoittelee paikkaa Rio de Janeiron olympialaisiin.
Miekkailun SM-mitaleista otellaan lauantaina Studentialla Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella. Miesten sarjassa on mukana neljä isäntäseuran urheilijaa ja naisissa menestystä tavoittelee yksi kuopiolaismiekkailija.
Kataja Basket ja Kauhajoen Karhu viidenteen välieräpeliin 
Kauhajoen Karhu tasoitti Korisliigan välierävoitot Joensuun Kataja Basketia vastaan lukemiin 2-2. Finaalipaikan ratkaiseva peli otellaan Joensuussa perjantaina.
Kauhajoen Karhut ei taipunut Kauhajoella pelatussa Korisliigan välieräpelissä Joensuun Kataja Basketille. Kotivoitto tuli selvästi pistein 85-68.
Karhu nousi ensimmäistä kertaa kymmenen pisteen johtoon noin kolme minuuttia ennen taukoa, eikä Kataja saanut enää mahdollisuutta nousuun.
Kauhajoen Karhun voiton petasi muun muassa puolustuksessa Niko Mattila, joka sai pidettyä tehokkaasti aisoissa Katajan Teemu Rannikon.
Kataja Basketin valmentaja Pekka Salmisen mukaan joensuulaiset tarkastelevat nauhoitteesta, miksi joukkue oli koko ajan vastustajaansa jäljessä.
Ratkaiseva viides välieräottelu pelataan Joensuussa 8.5.
Bensaa hamstrataan autotalleihin itärajalla – "Kerran löytyi 300 litraa"
Moni säilyttää Venäjältä kanistereissa tuotua polttoainetta autotalleissa. Polttoaineen säilytykseen on säädetty sallitut määrät. Esimerkiksi autotallissa saa säilyttää 60 litraa bensaa kerrallaan. Sääntöjä ei kuitenkaan aina noudateta.
Suomen hintoja selvästi halvemman polttoaineen haku Venäjältä on arkipäivää monelle kaakkoisrajalla asuvalle. Kerralla bensaa saa rajan yli tuoda tankillisen lisäksi 10 litraa.
Useamman kerran viikossa, mahdollisesti eri autoilla tankkaamassa käyvän autotalliin saattaa helposti kertyä "ylimääräistä" bensaa, jonka säilyttäminen ei ole välttämättä turvallista.
Se aiheuttaa sellaisen hajuhaitan, että eihän siinä ole järjen häivää
Polttoaineen säilytykseen on säädetty määrät, joita tulisi noudattaa. Esimerkiksi autotallissa saa säilyttää 60 litraa bensaa kerrallaan. Kaikki eivät sääntöjä kuitenkaan aina noudata.
– Kerran löytyi 300 litraa yhdellä tarkastuksella, kertoo johtava palotarkastaja Juhani Vakkila Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Pelastuslaitos seuraa asiaa ja tekee tarkastuksia varsinkin silloin jos heille vinkataan, että jossain olisi enemmänkin bensaa säilytyksessä. Vakkilan mukaan tilanne on tällä hetkellä rauhallinen verrattuna muutaman vuoden takaiseen.
– Joskus aiemmin tilanne oli pahempikin kuin nyt, mutta kyllä sitä edelleenkin virheellisesti varastoidaan, sanoo Vakkila.
Kerrostalossa säilytys suurempi ongelma
Omakotitalojen autotallien lisäksi bensaa säilötään kerrostalojen yhteisissä autotalleissa, joissa ongelma on isompi. Kerrostalossa säilytysmäärä autotallissa on myös 60 litraa.
Kun puhutaan palavasta nesteestä, niin siinä on aina vaara.
– Ongelma on se, että tuo määrä ei ole omistajakohtainen vaan tallikohtainen, sanoo Vakkila.
Yleisissä varastotiloissa kerrostalossa polttoaineita ei saa säilyttää. Kuitenkin asuntotiloissa bensiiniä saa säilyttää niin kerros- kuin omakotitalossakin 25 litraa, mutta harvempi kuitenkaan tekee sitä.
– Se aiheuttaa sellaisen hajuhaitan, että eihän siinä ole järjen häivää.
Palava neste aina vaarallista
Vaikka bensiinin säilytys tehtäisiin kuinka turvallisesti, on siinä aina omat riskinsä.
– Kaasua voi tulla niin paljon, että astia ei kestä ja se lähtee vuotamaan tai se voi rikkoutua. Lisäksi aina, kun bensaa käsitellään tratin kautta, siinä on läikkymisen vaara. Kun puhutaan palavasta nesteestä, niin siinä on aina vaara.
Palotarkastajan mukaan turvallisin vaihtoehto olisi, että polttoaineita ei säilytettäisi yhtään. Vakkila ei muista, että hälytyksiä olisi tullut bensiinin säilytyksen vuoksi.
– Ei hälytyksiä, mutta valituksia kyllä, varsinkin hajuhaitoista, sanoo Vakkila.
Maastopalo syttyy nyt herkästi
Viime päivinä paloja on ollut jo useita. Esimerkiksi roskien polton jälkeen roskakasan pohja voi kyteä pitkään ja syttyy helposti tuulen lietsomana uudelleen. 
Pohjois-Savon pelastuslaitos muistuttaa maastopalojen vaarasta.
Maastopalokausi on jo alkanut. Viimevuotinen vanha heinä on kuivunut ja syttyy erittäin herkästi esimerkiksi tupakannatsasta tai työkoneen aiheuttamasta kipinästä.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että roskien polton jälkeen roskakasan pohja voi kyteä pitkään ja syttyy helposti tuulen lietsomana uudelleen. 
Sibeliuksen kotitaloon odotetaan kävijäryntäystä – "Nytkin kolme isoa bussia seisoo tuossa pihassa"
Mahdolliseen kävijäryntäykseen on varauduttu palkkaamalla museoon lisäoppaita. Sibeliuksen elämä kiinnostaa juuri nyt, koska tänä vuonna vietetään säveltäjän 150-vuotisjuhlaa.
Säveltäjä Jean Sibeliuksen kotitaloon, Järvenpäässä sijaitsevaan Ainolaan odotetaan tänä vuonna huomattavaa kävijäryntäystä. Museosta arvioidaan, että kävijämäärä lisääntynee noin kymmenellä tuhannella tavanomaiseen vuoteen verrattuna.
Kasvanut kiinnostus Sibeliusta kohtaan juontuu säveltäjän tänä vuonna vietettävästä 150-vuotisjuhlavuodesta. Museonjohtajan Hilkka Helmisen mukaan juhlavuosi "väreili ilmassa" jo viime vuonna, kun Ainolassa vieraili 22 500 kävijää.
– Nyt on huomattavasti paljon vilkkaampaa kuin aikaisempina vuosina. Ryhmävarausten määrä alkoi kasvaa jo talvella ja varauksia on juhannukselle saakka päivät täynnä. Nytkin kolme isoa bussia seisoo tuossa pihassa, kuvaili museonjohtaja Hilkka Helminen keskiviikkona.
Ainolassa juhlavuosi näkyy erikoisohjelmina. Museossa järjestetään esimerkiksi erillisiä teemaopastuksia talon taidekokoelmista.
Lisää oppaita
Valtaosa Ainolan kävijöistä on kotimaan matkailijoita. Helmisen mukaan ulkomaisista turisteista etenkin englantilaiset ja japanilaiset ovat kiinnostuneita säveltäjän elämästä.
– Ainolaan tulee vierailijoita ympäri maailmaa, mutta englantilaiset johtavat ryhmävarauksia. Japanilaiset löytävät tiensä Ainolaan usein aivan omin pän yksittäisvierailijoina ja heitä näkyy täällä joka päivä.
Mahdolliseen kävijäryntäykseen on varauduttu palkkaamalla museoon lisäoppaita.
– Meillä on nyt päivittäin oppaita enemmän töissä kuin edellisinä vuosina. Tähän varauduttiin jo viime syksynä budjetoinnista lähtien, sanoo Helminen.
Väkivalta varjostaa Meksikon aluevaalien kampanjointia
Yksi ehdokas on murhattu, toisia uhkailtu ja useat ovat hankkineet henkivartijoita. Meksikossa kesällä pidettävien aluevaalien kampanjat ovat alkaneet ikävissä merkeissä.
Meksikossa järjestetään kesäkuussa aluevaalit, jonka vaalikampanjointia varjostaa jo väkivalta. Aluevaaleissa valitaan muun muassa 500 liittovaltion edustajaa ja useita kuvernöörejä sekä pormestareita.
Vaaleja pidetään tärkeänä turvallisuushaasteenaa nykyhallitukselle ja sen kyvylle järjestää rauhanomaiset vaalit. Ne toimivat myös kannatusmittarina Meksikon presidentti Enrique Peña Nieton Institutionaaliselle vallankumouspuolueelle.
Puolue koki kuitenkin tragedian viime perjantaina, kun sen pormestariehdokas murhattiin tämän ollessa palaamassa kotiinsa kampanjoimasta. Asemiehet olivat pysäyttäneet pormestariehdokkaan autosaattueen, pakottaneet tämän ulos autosta ja ampuneet hänet lähietäisyydeltä.
Murha tapahtui Chilapan kaupungissa Guerreron osavaltion alueella, joka on ollut synkkien uutisten kohteena aiemminkin. Viime vuonna Guerrerossa paikallinen poliisi sieppasi 43 yliopisto-opiskelijaa ja luovutti heidät paikalliselle huumejengille, joka tappoi kaikki opiskelijat ja poltti heidän ruumiinsa.
Guerreron osavaltiossa on vaalikampanjoinnin aikana uhkailtu myös muiden puolueiden ehdokkaita ja osa puolueista on ohjeistanut ehdokkaitaan välttämästä vaalityön tekemistä yöaikaan.
Meksikolaiset asiantuntijat kuitenkin arvioivat, että vaikka väkivalta varjostaa vaalityötä, sillä ei todennäköisesti ole suurta vaikutusta äänestystulokseen.
– Täällä tulee olemaan ongelmia, mutta väkivalta ei muuta vaaliprosessia, sanoo turvallisuusasiantuntija Raul Benitez Manaut National Autonomous University of Mexicosta.
Thaimaalaisia marjanpoimijoita syksyllä Oravatien asuntolaan Lieksaan?
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä on myynyt Lieksan Oravatiellä sijaitsevan asuntolan 80 000 eurolla Korvatunturin Marja -yhtiölle. 
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jan Erik Gustafsson sanoo, että jos Pohjois-Karjalassa on hyvä marjasyksy, Lieksaan majoitetaan marjanpoimijoita.
Oravitien asuntolaan Lieksassa saatetaan majoittaa thaimaalaisia marjanpoimijoita syksyllä.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä on myynyt Lieksan Oravatiellä sijaitsevan asuntolan 80 tuhannella eurolla Korvatunturin Marja -yhtiölle.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Jan Erik Gustafsson sanoo, että jos Pohjois-Karjalassa on hyvä marjasyksy, Lieksaan majoitetaan marjanpoimijoita. Yhtiöllä on Gustafssonin mukaan 15 vastaavanlaista paikkaa eri puolilla Suomea.
Yhtiö saa tuoda Suomeen 700 thaimaalaista marjanpoimijaa.
Asuntolarakennus on vuodelta 1977 eikä siihen ole tehty peruskorjauksia. Rakennuksen kerrosala on vajaa tuhat neliötä.
Chilen presidentti pyysi kaikkia ministereitään eroamaan
Presidentti Michelle Bachelet yrittää siivota korruptiota politiikasta.
Chilen presidentti Michelle Bachelet on pyytänyt kaikkia ministereitään jättämään eronpyyntönsä ja ilmoitti julkistavansa uuden hallituksen tulevien päivien aikana. Hän kertoi asiasta televisiohaastattelussa keskiviikkoiltana.
– Muutama tunti sitten pyysin kaikkien ministereiden eroa ja varaan 72 tuntia päättääkseni, ketkä lähtevät ja ketkä jäävät, Bachelet sanoi.
Keskustavasemmistolaisen Bacheletin suosio on tippunut ennätyksellisen alas viime viikkoina korruptioskandaalien sarjan vuoksi.
Vaikka Chilen korruptio on muihin Etelä-Amerikan maihin verrattuna vähäistä, on luottamus poliitikoihin ja talouseliittiin murentunut skandaaleissa, joihin liittyy muun muassa Bacheletin poika, useita oikeistopoliitikoita sekä merkittävä finanssialan yritys.
Viimeisin polemiikki, johon Bacheletin poika liittyy, on tehnyt pahasti hallaa Bacheletin imagolle. Bachelet voitti vaalit viime vuonna, jolloin hän lupasi taistella Chilen eriarvoisuuksia vastaan.
Vuokra-asuntoja eniten tyhjillään pienissä kunnissa – purkaminen usein ainoa ratkaisu
Perinteisesti taajamista on vielä voitu myydä vanhoja vuokrakohteita edelleen, syrjemmällä purku on monesti ainoa ratkaisu. Viime vuosina Pohjois-Karjalankin kunnissa kunnallisia vuokra-asuntoja on syrjäkylien lisäksi purettu myös taajamista.
Pienten kuntien asukaslukujen kuihtuminen näkyy tyhjilleen jäävässä vuokra-asuntokannassa. Kunnat joutuvat pohtimaan mitä tehdä tyhjien asuntojen kanssa. Myydä, purkaa, vaiko pitää kunnossa siinä toivossa, että vuokralainen löytyy.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan 13:a kunnasta kahdeksassa on selvää ylitarjontaa asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n rahoittamista vuokra-asunnoista.
Perinteisesti taajamista on vielä voitu myydä vanhoja vuokrakohteita edelleen, syrjemmällä purku on monesti ainoa ratkaisu. Viime vuosina Pohjois-Karjalankin kunnissa kunnallisia vuokra-asuntoja on syrjäkylien lisäksi purettu myös taajamista.
Esimerkiksi Ilomantsin keskustassa Kukkostieltä purettiin tämän vuosikymmenen alussa kaksi kerrostaloa, yhteensä 44 huoneistoa. talot oli rakennettu vuosina 1979 -81. Viime vuonna kunta purki Tyrjästä 5 asunnon rivitalon, parhaillaan on vireillä Huhuksessa sijaitsevan vuokra-asuntokohteen purkuhanke.
Mikäli kunnallinen vuokra-asuntoyhtiö on joutunut talousvaikeuksiin, voi se saada helpotusta lainojen takaisinmaksuun kertoo apulaisjohtaja Sakari Lehtiö Valtiokonttorista.
– Lainoista voidaan antaa anteeksi tietty osuus. Mutta siinä tilanteessa pitää olla konkreettiset todisteet siitä, että todellakin ollaan talousvaikeuksissa.
Esimerkkikunnassa Ilomantsissa on nyt mietinnässä kolmen vuosina 1985 -87 rakennetun kerrostalon kohtalo. Pogostan vuokratalojen isännöitsijä Reijo Hiltunen kertoo, että purkaminen on yksi ratkaisu.
– Jos ei ottajaa löydy, on purkaminen ratkaisu. Tämän ikäisillä taloilla ei Valtionkonttorin lainaa enää ole tai sitä on vähän. Jos siis Valtionkonttorilta saadaan purkulupa, ei se tule kunnalle sitä kautta kovin kalliksi.
Mikäli purkamaan ei ryhdytä eikä ostajaa löydy, rasittavat tyhjät asunnot kunnan tasetta.
– Näiden tyhjien asuntojen saamatta jäävät vuokrat tekevät noin 100 000 euroa vuodessa, summaa Hiltunen.
Outokummussa keskustan kerrostaloja ei ole viime vuosina tarvinnut purkaa. Purkulistalla on tällä hetkellä yksi 8 huoneiston kohde joka sijaitsee taajaman laitamilla, purkupäätös on tehty rakennuksen huonon kunnon takia.
Outokummun Vuokratalot Oy:n isännöitsijä Mervi Kolehmainen kertoo, että keskimääräinen käyttöaste vuokra-asunnoilla on reilut 80 prosenttia. Vaikka viidennes asunnoista on ainakin ajoittain tyhjänä, pystyi yhtiö positiiviseen tulokseen.
– Viime vuoden voitto nousi yli 100 000 euron. Outokummussa ei ole laskettu kuinka suuri vuokrahävikki tyhjistä asunnoista aiheutuu.
Kanadan tiedustelupalvelulle lisää valtaa 
Laki hyväksyttiin Kanadan parlamentin alahuoneessa äänin 183–96. Laki muun muassa kriminalisoi terrorismin edistämisen ja helpottaa poliisien mahdollisuuksia ottaa kiinni sekä pidättää henkilöitä ilman syytettä.
Kanadassa kansanedustajat ovat hyväksyneet uuden terrorismin vastaisen lain, joka laajentaa maan tiedustelupalvelun valtaa.
Laki laadittiin vastauksena Kanadan tapahtumiin viime lokakuussa. Asemies surmasi nuoren vartiosotilaan Ottawassa ja ryntäsi parlamenttitalolle. Lisäksi kahden sotilaan päälle ajettiin lähellä Montrealia, ja toinen sotilaista kuoli myöhemmin. 
Laki kriminalisoi terrorismin edistämisen ja helpottaa poliisien mahdollisuuksia ottaa kiinni sekä pidättää henkilöitä ilman syytettä. Se myös laajentaa Kanadan tiedustelupalvelun CSIS:n mandaattia tiedunkeruusta siihen, että se voi aktiivisesti estää terrorismisuunnitelmia ja vakoilla Kanadan ulkopuolella.
Laki hyväksyttiin Kanadan parlamentin alahuoneessa äänin 183–96 useiden opposition vesittämisyritysten jälkeen.
Nollatuntisopimusten kieltoa tavoitteleva kansalaisaloite sai 50 000 nimeä täyteen
Kansalaisaloite nollatuntisopimusten kieltämiseksi on saanut kerättyä yli 50 000 nimeä ja se etenee eduskunnan käsiteltäväksi.
Kansalaisaloite nollatuntisopimusten kieltämiseksi on saanut kerättyä tarvittavat 50 000 nimeä ja se etenee eduskunnan käsittelyyn. Kansalaisaloitteen tavoitteena on muun muassa saada osa-aikatyöhön vähintään 18 tunnin viikkotyöaika.
Lisäksi aloiteen tavoitteena on estää työnantajia kiertämästä irtisanomissuojaasekä koeaika- ja lomautussäännöksiä. Tilastokeskuksen mukaan yli 80 000 suomalaisella on nollatuntisopimus.
Jemen vaatii YK:n turvallisuusneuvostolta maajoukkoja maan pelastamiseksi
Jemenin hallitus syyttää huthi-kapinallisia barbaarisista toimista siviiliväestöä kohtaan. 
Jemen vaatii YK:n turvallisuusneuvostolle lähetetyssä kirjeessä kansainvälistä yhteisöä lähettämään pikaisesti maajoukkoja etenkin Adenin ja Taizin kaupunkeihin pelastaakseen maan kapinallisilta.
Kirjeessä kehotetaan myös ihmisoikeusjärjestöjä raportoimaan "barbaarisista loukkauksista puolustuskyvytöntä kansaa vastaan". Kirjeessä syytetään huthi-kapinallisia siviilien tappamisesta sekä lääkintäavun estämisestä.
Huthi-kapinalliset ovat edenneet Adenin tärkeälle Tawahin alueelle ja ottaneet lujemman otteen kaupungista Saudi-Arabian ilmaiskuista huolimatta. Aden on strategisesti yksi sisällissodan merkittävimmistä kaupungeista.
Keskiviikkoisissa taisteluissa on kuollut 120 ihmistä, pääosin siviilejä. Todistajien ja pelastustyöntekijöiden mukaan siviileistä ainakin 50 kuoli yrittäessään paeta Adenin kaupungista laivalla, jota huthit pommittivat.
Huthit ja entiselle presidentille Ali Abdullah Salehille uskolliset entiset armeijan joukot ovat piirittäneet Adenin kaupunkia jo viikkoja. Presidentti Hadi on jo aiemmin paennut kaupungista Saudi-Arabiaan.
– Hallitus tekee kaikkensa tuodakseen huthit sekä entiselle presidentille Salehille uskolliset joukot kansainvälisen oikeuden eteen sotarikollisina, Jemenin YK:n suurlähettiläs Khaled Alyemany kirjoitti kirjeessään.
Alyemanyn lähettämä kirje saattaisi tuoda muassaan legitimiteetin ulkovalloille toimia tilanteessa.
Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti ilmaiskut huthi-kapinallisia vastaan vain päivä sen jälkeen, kun Jemen ilmoitti 15-jäseniselle turvallisuusneuvostolle pyytäneensä sotilaallista apua Persianlahden valtioilta maaliskuun lopulla.
Uusi YK:n Jemenin erityislähettiläs Ould Cheikh Ahmed on paraikaa matkustamassa Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin käynnistääkseen uudelleen neuvottelut kriisin ratkaisemiseksi.
Terrorismin asiantuntijat: Teksasin ampuja sai rohkaisua Isiksen kannattajalta
Terrorismiasiantuntijoiden mukaan toinen Garlandin piirroskilpailuun hyökänneistä ampujista oli ollut aktiivisesti yhteydessä amerikkalaiseen Isis-tukijaan sosiaalisessa mediassa.
Terrorismin asiantuntijoiden mukaan toinen Garlandin piirroskilpailuun Teksasissa hyökänneistä ampujista oli ollut toistuvasti yhteyksissä tunnettuun amerikkalaiseen Isis-tukijaan.
Toinen epäillyistä ampujista on asiantuntijoiden mukaan viestitellyt sosiaalisessa mediassa Isiskseen liittyneen amerikkalaisen miehen kanssa, jonka epäillään taistelevan Isiksen riveissä Somaliassa.
Asiantuntijat epäilevät Isis-kannattajan käyttäneen valenimeä keskustellessaan Teksasinampujan kanssa.
– Miehet olivat keskustelleet sosiaalisessa mediassa muun muassa Charlie Hebdo -iskuista ja kuinka Yhdysvalloissa pitäsi tehdä vastaavia tekoja, kertoo [Counter Extremism Project](http://www.counterextremism.com/) -järjestön terrorismin asiantuntija David Ibsen.
ABC televisiokanavan FBI:ltä saamien tietojen mukaan kaksikon välisistä yksityisviesteistä käy myös ilmi, että Teksasin epäilty ampuja oli valmistautunut lähtemään Syyriaan taistelemaan ennen Garlandin iskujen toteuttamista.
Epäillyt ampujat hyökkäsivät viime sunnuntaina Garlandin esikaupungissa pidettyyn kilpailuun, jossa osanottajat piirsivät kuvia profeetta Muhammedista. Poliisi ampui molemmat hyökkääjät.
Britanniassa äänestetään parlamenttivaaleissa – vaaliasetelmat äärimmäisen tiukat
Konservatiivit ja työväenpuolue ovat tasoissa tuoreista mielipidekyselyistä kolmessa.
Britanniassa äänestetään tänään torstaina parlamenttivaaleissa. Vaaliasetelmat ovat hyvin tiukat pääministeri David Cameronin konservatiivipuolueen ja opposition työväenpuolueen kesken.
Uutistoimisto Reutersin mukaan seitsemästä keskiviikkona julkaistusta mielipidekyselystä kolmessa konservatiivien ja työväenpuolueen kannatus oli yhtä suurta. Kolmessa konservatiivipuolue johti yhdellä prosenttiyksiköllä työväenpuoluetta ja yhdessä työväenpuolue oli kaksi prosenttiyksikköä konservatiiveja edellä.
Esimerkiksi YouGovin kyselyssä molemmat puolueet saivat 34 prosentin kannatuksen ja ICM:n kyselyssä 35 prosentin kannatuksen.
Kummankaan puolueen ei odoteta saavan parlamenttienemmistöä yksin.
Baltimore pyytää Yhdysvaltain oikeusministeriön tutkimaan poliisin käytäntöjä
Baltimoren pormestari Stephanie Rawlings-Blake pyysi keskiviikkona Yhdysvaltain oikeusministeriötä tutkimaan kaupungin poliisilaitosta kansalaisoikeuksien rikkomusten takia. Marylandin kuvernööri poisti keskiviikkona myös Baltimoreen julistetun valtion poikkeustilan.
Baltimoren pormestari Stephanie Rawlings-Blake on pyytänyt Yhdysvaltain oikeusministeriötä tutkimaan kaupungin poliisilaitosta kansalaisoikeuksien rikkomusten takia. Tutkimuspyyntö liittyy mustaihoisen Freddie Grayn saamiin kuolettaviin selkärankavammoihin, jotka tapahtuivat poliisin pidätettyä miehen huhtikuussa.
Kaupunginjohtajan mukaan oikeusministeriön tutkimus tulee tarkastelemaan poliisin käytäntöjä, kuten kadulla tehtäviä epäiltyjen pidätyksiä. Tutkimuksessa tarkastellaan, rikkovatko poliisin käytännöt Yhdysvaltain perustuslakia.
– Emme voi olla arkoja tämän ongelman hoitamisessa. Olen pormestari, joka ei kaihda suuria haasteita, Rawlings-Blake lupasi.
Oikeusministeriö on tehnyt vastaavia arviointeja muillekin poliisilaitoksille Yhdysvalloissa, esimerkiksi Missourin Fergusonissa, jossa poliisi ampui viime vuonna aseettoman mustan nuoren miehen. Oikeusministeriön tutkinnassa Fergusonin poliisilaitokselta löytyi rutiininomaisia puolueellisia rodullisia käytäntöjä.
Marylandin kuvernööri Larry Hogan poisti myös eilen keskiviikkona Baltimoreen julistetun valtion poikkeustilan.
Poliisin pidättämän 25-vuotiaan Freddie Grayn kuoltua vakavaan selkärankavammaan huhtikuussa kaupungissa ryhdyttiin osoittamaan mieltä poliisiväkivaltaa vastaan. Paikoittain kaupungissa esiintyi ryöstelyä ja yhteenottoja poliisien ja mellakoitsijoiden välillä.
Multialla kadonnut 80-vuotias mies – Poliisi pyytää havaintoja
Keski-Suomessa Multialla on kadonnut 80-vuotias mies. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot kadonneesta hätänumeroon.
Multialla on kadonnut 80-vuotias mies. Poliisin tiedotteen mukaan mies oli kadonnut matkalla Multian terveyskeskuksesta kotiinsa. Viimeinen havainto hänestä noin kello 14.00 aikoihin Nehentieltä.
Mies on liikkeellä valkoisella naistenmallisella Tunturi pyörällä. Mies on 164 cm pitkä, kalju, hoikka ja hänellä oli yllään vihreä takki sekä lippalakki. Mahdolliset havainnot kadonneesta voi ilmoittaa hätänumeroon 112.
Norja sysäsi Slovakian ahdinkoon yllätysvoitolla
Norja kukisti Slovakian keskiviikon kuumassa myöhäiskamppailussa maalein 3-2. Pisteet olivat norjalaisille ensimmäiset MM-turnauksessa.
Slovakia taisteli eilen tiukkojen vaiheiden jälkeen voiton
Sloveniasta. Keskiviikkona joukkue kohtasi Ostravan hurmoksellisen yleisön edessä
Norjan, joka otti 3-2-yllätysvoiton.  
Slovakia oli avauserässä aavistuksen niskan päällä ja
joukkue siirtyi Tomas Surovyn maalilla johtoon kaksi minuuttia ennen taukoa. 
Ensimmäisessä erässä nähtiin runsaasti jäähyjä, kun molemmat
joukkueet ottivat kolme kaksiminuuttista ja Milan Bartovic sai kympin päähän
kohdistuneesta taklauksesta. 
Toisen erän alussa Slovakia näytti menevän menojaan, kun
Marek Dalogan laukaus yllätti maskin takana olleen Lars Haugenin totaaliseesti.
Norjalaiset olivat kuitenkin päättäneet toisin, sillä
joukkue nousi vielä kakkoserässä tasoihin. Mattias Nørstebø kavensi ylivoimalla ja
viisi minuuttia ennen toista erätaukoa Mats Rosseli Olsen pääsi tasoittamaan Morten
Askin ja Andreas Martinsenin esityöstä.
Äänekäs slovakialaissyleisö hiljeni kolmannen erän alussa.
Dalogan jäähy maksoi kalliisti, kun Nørstebø iski illan toisen osumansa kovalla
lyöntilaukauksella. Slovakian kiri tyssäsi heti alkuunsa, kun Andrej Mezaros
hölmöili itsensä suihkuun keihästämisestä.
Norja puolusti lopussa tiiviisti ja Haugen hoiti loput
tilanteet kunnialla, joten Roy Johansenin miehistö pääsi juhlimaan turnauksen
avausvoittoa. Norja kipusi taulukossa Tanskan ohi kuudenneksi.
Slovakialle tappio oli karvas ja joukkue joutuu venymään lohkon
kärkimaita vastaan, mikäli se mielii lunastaa paikan puolivälierissä.   
Akavan puheenjohtaja: Yhteiskuntasopimuksen rima oli liian korkealla ja aikataulut turhan tiukat
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder jakaa muiden ay-johtajien mielipiteet yhteiskuntasopimuksen kariutumisen syistä. Fjäder kuitenkin toivoo, että asioita voitaisiin koittaa katsoa vielä kolmikannassa.
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder ei halua syyttää ketään yhteiskuntasopimuksen kariutumisesta. Fjäderin mielestä neuvotteluissa rima oli liian korkealla ja aikataulut liian tiukat.
– Joskus toisin nämä neuvottelut olisivat kestäneet 10 vuotta. Nyt ei ollut tarpeeksi tasapainoa tässä. Varmaan näitä keskusteluita on syytä jatkaa, jos uusi hallitus haluaa. Heillä on se aloite, Fjäder linjaa.
Mikäli hallitus haluaa Fjäderin mukaan aloittaa kolmikantaprosessin, täytyy siihen varata hänen mielestään enemmän aikaa.
– Toivon, että voimme kolmikannassa katsoa, että millä toimenpiteillä saamme työllisyyskehityksen Suomessa parempaan suuntaan. Meillä on nyt liian paljon työttömiä.
Fjäder painottaa, että myös työnantajien pitää huolehtia siitä, että ihmisillä on turvaa työmarkkinoilla.
– Ei se voi olla niin yksipuolista, että palkansaajat joustaa. Kyllä me tarvitsemme myös työnantajilta ymmärrystä, jos me haluamme saada yhteisen laivan liikkumaan.
Messi ja Neymar kieputtivat Bayernin pyörryksiin - murskajaiset Camp Noulla
Bayern München päästi peräti kolme maalia Camp Noulla Mestarien liigan välierien avausottelussa.
Lionel Messin kaksi maalia kahteen minuuttiin ratkaisivat Barcelonalle voiton Mestarien liigan välierien avausosassa Bayern Müncheniä vastaan. Toiseen osaotteluun joukkue pääsee lukemien 3-0 (0-0) jälkeen.
Saksalaiset tulivat kuitenkin päävalmentajansa Pep Guardiolan entiselle kotistadionille todella ennakkoluulottomasti ja tekivät isäntien elämän tukalaksi rajulla prässäyksellään.
Silti ensimmäisen puolikkaan parhaat tilanteet loi Barcelona.
Maalivahti Marc-Andre ter Stegen antoi pitkän avauksen oikeaan laitaan 12. minuutilla ja Lionel Messi jatkoi päällään Luis Suarezille. Uruguaylainen pääsi täydellä vauhdilla nokikkain Bayern-vahti Manuel Neuerin kanssa. Suarez yritti sijoitusta takakulmaan, mutta Bayern-vahti onnistui venyttämään jalkansa eteen.
Kolmisen minuuttia myöhemmin Barcelona pääsi riistoon syvällä Bayernin alueella ja Suarez syötti avopaikkaan juoksevalle Neymarille. Bayern-puolustus ehti kuitenkin väliin ja pallo kimmahti yli päätyrajan.
Maski päässään pelannut Bayern-kärki Robert Lewandowski sai ensimmäisen tilanteensa 18. minuutilla. Hyökkääjä tavoitti Thomas Müllerin laidalta, joka tarjosi kovan syötön viitosen viivalle. Puolalainen ei aivan yltänyt palloon kunnolla ja peliväline karkasi maalipotkuksi.
Bayern sai myös vapaapotkun kohtuullisen hyvästä paikasta, kun erotuomari Nicola Rizzoli katsoi Javier Mascheranon rikkoneen Thomas Mülleriä. Kuvio ei kuitenkaan onnistunut lainkaan ja Xabi Alonson nosto leijaili yli päätyrajan.
Barcelona esitteli erikoistilanneosamistaan 27. minuutilla. Luis Suarez nousi Ivan Rakiticin lähettämään kulmapotkuun yllättävän vapaasti, mutta pusku suuntautui reilusti yli maalin.
Manuel Neuer väläytti illan toisen huipputorjuntansa 39. minuutilla. Laitapuolustaja Dani Alves pääsi upeasti Andres Iniestan nostoon rangaistusalueella, mutta Neuer on jälleen oikea-aikaisesti vastassa.
Toisen puoliajan aluksi saatiin saman tien vaarallinen erikoistilanne, kun Dani Alves joutui nykäisemään Robert Lewandowskin nurin rangaistusalueen rajalla. Erotuomari katsoi rikkeen tapahtuneen kentän puolella. Xabi Alonson vapaapotku kuitenkin kimmahti muurista yli päätyrajan.
Barcelona onnistui luomaan paikkoja vastahyökkäyksistä noin tunnin kohdalla. Ensin Lionel Messi ja Neymar pelasivat argentiinalaiselle vetopaikan seinäpelin kautta, mutta veto lähti suoraan kohti Neueria.
Ottelun 61. minuutilla Neymar näytti pääsevän jo yksin läpi, kun Bayernin paitsioansa petti, mutta Neuer tuli vastaan oikea-aikaisesti ja lakaisi pallon yli sivurajasta.
Sama mies pääsi kokeilemaan muutamaa minuuttia myöhemmin, kun Bayern menetti pallon syvällä omalla alueellaan. Ivan Rakiticilla olisi ollut vetopaikka, mutta kroatialainen jakoi pallon vielä Neymarille, jonka veto kimmahti reilusti yli.
Ottelun voittomaali nähtiin 77. minuutilla. Juan Bernat menetti pallon vasemmalla laidalla, Xabi Alonso pelasi itsensä ulos ja yhtäkkiä Lionel Messi pääsi hakemaan vasemman jalan vetoa alle 20 metristä.
Laukaus painui vastustamattomasti oikeaan alakulmaan ohi Manuel Neuerin.
Kaksi minuuttia myöhemmin Messi pääsi oikealta läpi, kun Jerome Boateng sekosi omiin jalkoihinsa ja kapsahti selälleen. Argentiinalainen nosti pallon viileästi yli Neuerin.
Ottelun lisäajalla Neymar pääsi iskemään illan kolmannen maalin, kun brasilialainen karkasi läpiajoon. Pieni vetoharhautus vei Neuerin vipuun ja hyökkääjä sijoitti pallon tarkasti verkkoon.
**Barcelona-Bayern München 3-0 (0-0)**
1-0 Lionel Messi 77. min  
2-0 Messi 79. min  
3-0 Neymar 90+4. min
EU haluaa digitaaliset yhteismarkkinat – asuinmaa ei enää vaikuttaisi verkkokaupassa
Nykyisin vain 15 prosenttia EU-maiden kansalaisista ostaa verkossa toisesta unionimaasta ja vain 7 prosenttia pienistä yrityksistä myy rajan yli.
EU-komissio on julkistanut suunnitelman digitaalisten yhteismarkkinoiden luomiseksi unionin alueelle. Tavoitteena on, että unionin asukkaat voisivat käyttää verkkokauppoja ja muita digitaalisia palveluja riippumatta siitä, missä EU-maassa asuvat.
Suunnitelman kolme keskeistä pilaria ovat komission mukaan kuluttajien ja yritysten parempi pääsy digitaalisten tuotteiden ja palvelujen pariin koko Euroopassa, oikeiden olosuhteiden luominen digitaalisten verkostojen ja palvelujen kukoistamiselle sekä digitaalisen talouden kasvupotentiaalin maksimaalinen hyödyntäminen.
Komissio on tehnyt 16 ehdotusta tavoitteiden saavuttamiseksi. Joukossa on muun muassa verkkokauppaa koskevien EU-sopimusten ja kuluttajansuojan harmonisoiminen, tekijänoikeussäännösten erojen supistaminen sekä pakettien kuljetuksen tekeminen entistä tehokkaammaksi ja edullisemmaksi.
Komissio haluaa myös kieltää käytännön, jossa verkkomyyjät estävät kuluttajien pääsyn sivulle näiden olinpaikan perusteella tai ohjaavat heidät paikalliseen verkkokauppaan, jossa hinnat ovat erit.
Unioni myös käynnistää unionin e-kauppasektoria koskevan kartellitutkimuksen mahdollisten kilpailuvääristymien havaitsemiseksi.
Unioni uskoo, että täysin toimiva digitaalinen yhteismarkkina voisi tuoda talouteen vuosittain 415 miljardia euroa ja luoda satoja tuhansia uusia työpaikkoja. Nykyisin vain 15 prosenttia EU-maiden kansalaisista ostaa verkossa toisesta unionimaasta ja vain 7 prosenttia pienistä yrityksistä myy rajan yli.
Euroopan kuluttajajärjestö kiittää kunnianhimoista strategiaa, mutta sanoo sen menestyksen riippuvan kilpailun lisäämisestä ja kuluttajien suojelemisesta.
Ruotsin johto suli maalijuhlissa - Kanada teki upean nousun
Kanada tarrasi tiukasti kiinni A-lohkon piikkipaikkaan, kun joukkue teki maukkaan nousun Ruotsia vastaaan keskiviikon myöhäiskamppailussa, jossa nähtiin peräti kymmenen osumaa.   
Ruotsi ja Kanada järjestivät tapahtumarikkaan ja vauhdikkaan maali-iloittelun Prahassa. Ruotsin kolmen maalin johto suli täysin, kun Kanada voitti kamppailun 6-4.
Ruotsi oli avauserässä energinen, kun kanadalaisten latinki oli jäänyt koppiin ja joukkue teki kohtalokkaita virheitä. Ruotsi iski ensimmäisen kahdenkymmenen minuutin aikana kolme osumaa Mike Smithin taakse.   
Sidney Crosby seurasi aitiopaikalta, kun Loui Eriksson tarjoili maalin takaa loistavan paikan Anton Landerille, joka vei Ruotsin johtoon.
Victor Rask ohjasi Oscar Klefbomin laukauksen luistimella verkon perukoille ja Filip Forsberg kaatoi lisää kylmää vettä Todd McLellanin miehistön niskaan tarkalla laukauksella.
Kanada tuli toiseen erään sisuuntuneena ja pelin tunnetaso nousi selvästi. Kanada runnoi väkisin kavennuksen, kun Andres Nilsson ehti parin torjunnan jälkeen hukata kiekon ja Aaron Ekbald laukoi pelivälineen verkkoon.
Kanada nousi maalin päähän, kun Taylor Hallille myönnettiin rangaistuslaukaus John Klingbergin koukkimisen seurauksena. Edmonton Oilersin tähtihyökkääjä laukoi kiekon jäätä pitkin Nilssonin längistä sisään.
Kanadan upea kiri jatkui, kun Sean Couturier ohjasi Ekbladin tulisen laukauksen verkkoon. Ruotsi kuittasi kuitenkin tasoituksen välittömästi Oskar Möllerin tarkalla vedolla.
Trilleri sai arvoisensa käänteen, kun Kanada nousi jälleen tasoihin kolmannen erän puolivälissä. Crosby karvasi kiekon päädyssä ja Patrick Wiercioch laukoi tarkasti ylänurkkaan.
Ruotsi otti ensimmäisen jäähynsä vasta kolmannen erän jälkimmäisellä puoliskolla ja Kanada rankaisi heti. Nilsson pudotti aavistuksen liian nopeasti polvilleen ja Tyler Ennis laukoi ylös Hallin hyvän jätön jälkeen. Tyler Seguinilla oli kunnia niitata loppuluvut tyhjään Ruotsin maaliin.
Kanadan lohkovoitto on lähellä, sillä joukkue johtaa neljän kamppailun jälkeen puhtaalla pelillä Prahan lohkoa. Ruotsi jatkaa lohkokakkosena kahdeksalla pisteellään.
Messi teki Bayernista selvää jälkeä kahdessa minuutissa
Barcelona karkasi kahden maalin johtoon silmänräpäyksessä.
Barcelona otti kahden minuutin sisällä kahden maalin johdon Bayern Müncheniä vastaan, kun joukkueet pelaavat Mestarien liigan välierien ensimmäistä osaottelua Camp Noulla.
Toinen puoliaika oli Bayernin hallintaa, mutta pienet virheet maksoivat lopulta kaksi maalia.
Ensin Messi pääsi vetämään rangaistusalueen rajan tuntumasta Bayernin pallonmenetyksen jälkeen. Vasemman jalan tykki painui pompun kautta ohi upean illan pelanneen Manuel Neuerin Bayern-maalilla.
Kaksi minuuttia myöhemmin Messi pääsi haastamaan Jerome Boatengin yksi vastaan yksi -tilanteesta. Toppari yksinkertaisesti kaatui selälleen argentiinalaisen edessä ja tämä nosti pelivälineen kylmästi yli Neuerin.
Ottelua on jäljellä noin kuusi minuuttia tilanteessa 2-0.
Israelissa syntyi sopu hallituksesta
Pääministeri Benjamin Netanjahu pääsi Juutalainen koti -puolueen kanssa sopuun vain vähän ennen kuin määräaika neuvotteluille keskiviikkona umpeutui. Hallitukseen on tulossa myös kolme muuta puoluetta.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on päässyt äärioikeistolaisen Juutalainen koti -puolueen kanssa sopuun puolueen mukaantulosta uuteen hallitukseen.
Sopu syntyi vain vähän ennen kuin keskiviikon määräaika hallitusneuvotteluille umpeutui.
– Israelilla on nyt hallitus, äärioikeistolaisen Juutalaisen kodin johtaja Naftali Bennett ilmoitti illalla parlamentissa.
Netanjahun Likud-puolueen ja Juutalaisen kodin lisäksi hallitukseen ovat tulossa ääriortodoksiset Yhtenäinen toorajuutalaisuus ja Shas-puolueet sekä keskustalainen Kulanu.
Hallituksella on parlamentissa niukkaakin niukempi enemmistö, 61 paikkaa 120:stä. Likud voitti maaliskuiset parlamenttivaalit ja sai Knessetiin 30 paikkaa.
Raisiossa ammuttiin miestä jalkaan
Poliisi on ottanut ampumisesta epäillyn kiinni. Sivullisille ei aiheutunut vaaraa.
Keskiviikkoiltana Raisiossa
Kirjokallionkadulla sijaitsevassa yksityisasunnossa sattui ampumistapaus, jossa
mieshenkilöä ammuttiin jalkaan.
Poliisi on ottanut epäillyn
ampujan kiinni.
Uhri vietiin ambulanssilla saamaan
hoitoa vammoihinsa.
Ampumisesta ei poliisin mukaan
aiheutunut vaaraa sivullisille.
STTK:n Palola yhteiskuntasopimuksen kariutumisesta: Näkemyserot olivat liian suuret
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mukaan yhteiskuntasopimuksen kariutumisen suurin syy oli osapuolten liian suuret näkemyserot. Palola kuitenkin kehuu Juha Sipilän johtajuutta ja sitoutuneisuutta.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palolan mukaan yhteiskuntasopimus kariutui, koska neuvotteluiden osapuolten näkemyserot olivat liian kaukana toisistaan. Palolan mukaan neuvotteluiden tavoitteet olivat myös erittäin haastavat.
– Neuvottelulle asetettuja tavoitteita ei nyt valitettavasti tässä äärimmäisen tiukassa aikataulussa kyetty saavuttamaan.
Mitään yksittäistä asiaa tai kynnyskysymystä Palola ei halua nostaa esille kariutumisen syyksi. Palola kuitenkin myöntää, että heidän näkökulmastaan katsottuna joustoja olisi pitänyt tulla enemmän työnantajapuolelta.
– Palkansaajapuolelta edellytetyt työelämän väitettyjen jäykkyyksien purkaminen ja joustojen lisääminen ja toisaalta turvaelementtiä, jota oltiin vaatimassa, niin ne eivät kohdanneet toisiaan. Se ei ollut tasapainoinen ratkaisu, Palola summaa.
Palola ei kuitenkaan halua syyttää sopimuksen kariutumisesta vain työnantajapuolta.
– Yleensä, kun tämmöinen neuvotteluprosessi kariutuu, niin sehän on aina merkki siitä, että ollaan epäonnistuttu ja kaikki, ketkä ovat olleet neuvotteluprosessissa hakemassa sitä ratkaisua, on syytä katsoa peiliin.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilää Palola kehuu.
– Puheenjohtaja Sipilä osoitti neuvotteluiden aikana johtajuutta ja sitoutuneisuutta, kariutuminen ei ollut siitä kiinni.
Sipilä Ylelle yhteiskuntasopimuksen kaatumisesta: Työkalupakki jäi vähäiseksi
Yhteiskuntasopimusneuvottelut päättyivät tuloksettomina. Hallitustunnustelija Juha Sipilä vakuuttaa, että kaikki olivat tosissaan mukana eikä hän voi syyllistää mitään osapuolta. Hänen mukaansa se, että sopua ei saavutettu, tarkoittaa sopeuttamisen tarpeen kasvua.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että neuvottelut yhteiskuntasopimuksesta kariutuivat, koska työkalupakki jäi vähäiseksi.
– Tässä tavoiteltiin merkittävää kilpailukykyhyppyä ja sitä kautta työllistymisvaikutuksia ja merkittävää budjettitalouden sopeutustarpeen pienentymistä. Tuo työkalupakki jäi sen verran vähäiseksi, että se ei antanut edellytyksiä jättää sopimusehdotusta.
Sipilä sanoo, että keskusteltuissa pohdittiin sitä, löytyisikö kilpailukyvyn, työllisyyden ja työllistämistämiskynnyksen madaltamisen kautta uusia eväitä, jotta ei tarvitsi tehdä niin suuria sopeutustoimia.
– Edellytyksiä tuohon tosiaan ei löytynyt.
Sipilän mukaan kyseessä oli "totinen harjoitus".
– Kaikki olivat harjoituksessa tosissaan mukana, että en voi syyllistää ketään osapuolta. Työkalut vain jäivät vaatimattomiksi, ja sen vuoksi sopimusta ei syntynyt.
Hän sanoo, että pöydällä oli vaikeita asioita.
– Kyllä siinä aidosti yritettiin löytää tasapainoa sillä tavalla, että työturvan kysymykset olivat esillä ja myös kohtuuden viestit elinkeinoelämän puolelta.
"Puhutaan kymmenen miljardin kokonaisuudesta"
Sipilän mukaan yhteiskuntasopimusneuvottelujen kariutumisen jälkeen käytetään työkaluja, joita jää jäljelle.
– Tavoitetaso oli korkealla, ja lopputulos – jos olisi tavoite saavutettu – olisi pienentänyt merkittävästi kipeitä sopeutustoimia. Tämä oli harjoitus, joka kannatti ehdottomasti tehdä, vaikka toivottuun lopputulokseen ei päästy.
Hänen mukaansa se, että sopua ei saavutettu, tarkoittaa sitä, että sopeuttamisen tarve kasvaa.
Sipilän mukaan täsmällistä arviota sopeutuksesta ei ole, mutta hänen mukaansa liikutaan suuruusluokassa neljä miljardia valtiontaloudessa ja kaksi miljardia kuntataloudessa. Lisäksi kestävyysvaje tuo vielä  "ehkä neljä miljardia lisää".
– Kymmenen miljardin kokonaisuudesta puhutaan, toki siellä rakenneuudistuksilla on myöskin merkittävä vaikutus.
Ranska lähettää ulkoministerin Moskovan voitonpäivän juhliin
Laurent Fabius ei aio kuitenkaan seurata sotilasparaatia, joka Punaisella torilla järjestetään natsi-Saksasta 70 vuotta sitten saavutetun voiton kunniaksi. Monet EU-johtajat jättävät Moskovan juhlat väliin Ukrainan kriisin vuoksi.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius osallistuu ensi lauantaina Moskovassa toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotispäivän juhlintaan, jonka monet EU-maiden johtajat jättävät väliin Ukrainan kriisin vuoksi.
Fabius ei kuitenkaan seuraa lauantaina sotilasparaatia, joka Punaisella torilla järjestetään natsi-Saksasta saavutetun voiton kunniaksi.
– En mene paraatiin, mutta lasken seppeleen ja menen Kremliin, Fabius kertoi Europe 1 -radiokanavalle. Hänen mukaansa presidentti François Hollande ei pääse paikalle, koska hän on Kuubassa, mutta Ranska halusi ministeritason edustuksen.
Hän toteaa, että kyse on historiasta ja venäläiset menettivät kymmeniä miljoonia ihmisiä sodassa. Fabius käy Moskovassa myös neuvotteluja.
Moskovan voitonpäivän juhlaan saapuvat lauantaiksi myös muun muassa Tšekin presidentti Milos Zeman ja Slovakian pääministeri Rober Fico, mutta hekään eivät mene seuraamaan paraatia.
Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan saapuu Moskovan juhlallisuuksiin sunnuntaina. Hän tapaa presidentti Vladimir Putinin ja pitää tämän kanssa tiedotustilaisuuden. Kremlin ulkopoliittisen neuvonantajan Juri Ušakovin mukaanneuvottelujen asialistalla on luonnollisesti myös Ukraina.
Moskovaan kutsutuista 68 maan johtajasta paikalle on tulossa vain runsaat 20. Joukossa ovat Kreikan, Kuuban, Intian, Mongolian, Kiinan, Serbian, Etelä-Afrikan, Vietnamin ja Egyptin johtajat. Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmoittanut saapuvansa paikalle.
Neuer pelasti Bayernin kahdesti - maalittomassa tauolle
Barcelona loi parhaat tilanteet avauspuoliajalla Bayern Müncheniä vastaan. Maalivahti Manuel Neuer otti todella tärkeitä torjuntoja.
Barcelona ja Bayern München lähtevät tauolle maalittomassa tasatilanteessa, kun kaksikko pelaa Mestarien liigan välierien ensimmäistä osaottelua Camp Noulla.
Isäntäjoukkueen paras tilanne avauspuolikkaalla rakennettiin Luis Suarezille. Maalivahti Marc-Andre ter Stegen lähetti maalipotkun oikealle laidalle ja Lionel Messi jatkoi pallon päällään uruguaylaishyökkääjälle.
Suarez pääsi nokikkain Manuel Neuerin kanssa, mutta saksalaismaalivahti venytti upeaan jalkatorjuntaan.
Vielä 39. minuutilla Andres Iniestan nosto vapautti Dani Alvesin rangaistusalueella, mutta Neuerin oikea-aikainen liike vastaan blokkasi mahdollisuudet brassipakilta.
Bayernin paras paikka syntyi maski kasvoillaan pelanneelle Robert Lewandowskille. Puolalaishyökkääjä tavoitti itse Thomas Müllerin oikealla ja tämä palautti pallon kovalla matalalla syötöllä.
Lewandowski liukui, mutta ei aivan yltänyt pelivälineeseen.
Tauolle mennään siis lukemissa 0-0.
SAK:n Lyly: Vaikein kiistakapula oli työajan pidentäminen
Lylyn mukaan aikataulu yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi oli haasteellinen ja työntekijäpuolen muutosturvasta ei löytynyt yksimielisyyttä. TES:ien avaaminen 1,5 vuotta ennen sopimuskauden päättymistä oli myös ongelmallista.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kommentoi yhteiskuntasopimuksen kaatumista keskiviikkoiltana sanomalla, että yritys sopimuksen aikaansaamiseksi oli hyvä, mutta se kaatui kahteen asiaan.
Lylyn mukaan tasapaino palkansaajapuolelle tulevan turvan ja kuorman suhteen ei ollut kunnossa ja aika loppui kesken.
– Aikataulu
oli tiukka, muutamassa päivässä yritettiin saada kauaskantoisia ratkaisuja. Se
ei ollut mahdollista.
Palkansaajapuolella ehdotettiin Lylyn mukaan muutosturvaan asioita, jotka helpottaisivat tilanteita, kun työpaikka menee alta. Myös osaamisen vahvistamiseen ja työpaikkatason neuvotteluprosesseihin oli ehdotettu parannuksia.
– Työnantajapuolella työajan pidentämiseen liittyvät tavoitteet olivat niin rajuja, ettei palkansaajapuoli voinut niitä hyväksyä. Vaikeimmat kiistakapulat olivat työajan pidentäminen ja työehtosopimusten avaaminen näin 1,5 vuotta ennen sopimusten päättymistä, Lyly kertoi myöhään keskiviikkoiltana.
– Meillä on työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaiset palkkaneuvottelut
käytävänä 15. kesäkuuta mennessä ja ne käydään normaalisti, vaikka
yhteiskuntasopimusneuvottelut nyt päättyivätkin.
Lyly
uskoo, että nyt käydyistä neuvotteluista jää siemeniä, jotka hyödynnetään
jatkoneuvotteluissa.  
– Aika näyttää tuleeko yhteiskuntasopimusta, mutta ei suljeta
sitäkään mahdollisuutta pois.
Sipilä: Ei tässä syyllisiä tarvitse hakea
MTV:n uutisille antamassaan haastattelussa Sipilä sanoo, että kaikki osapuolet olivat neuvotteluissa tosissaan.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) sanoo, ettei yhteiskuntasopimuksen kaatumisessa ole tarvetta hakea syyllistä. MTV:n uutisille antamassaan haastattelussa hän sanoo, että kaikki osapuolet olivat neuvotteluissa tosissaan.
– Ei tässä sovun kaatajaa tai syyllistä tarvitse halea. Tämä oli haastava harjoitus ja paljon töitä tehtiin, hän sanoo.
Sipilän mukaan  hanke kaatui yksinkertaisesti siihen, että tavoitetta ei saavutettu. Hän muistuttaa, että sopimuksella haettiin kilpailukykyhyppyä, sitä kautta työllistymistä ja sitä kautta pienempiiä sopeutustarvetta.
Neuvotteluissa työmarkkinaosapuolten näkemykset jäivät kuitenkin niin kauas toisistaan, että todellisia keinoja päästä tavoitteeseen ei jäänyt käyttöön.
– Työkaluvalikoima jäi vaatimattomaksi.
Nyt edessä on leikkausten ja sopeutusten tie.
– Meillä on iso urakka, kaikkiaan 10 miljardia euroa. Ei siinä varmaan montaa isoa kiveä jää kääntämättä. Puhutaan mm. indeksien leikkaamisista ja yrityistuista.
Sipilän mukaan sovun kaatuminen ei vaikuta kuitenkaan varsinaisiin hallitusneuvotteluihin. Hän aikoo kertoa hallituspohjan huomenna torstaina klo 17.
Venäläisraportti arvioi: Malesialaiskone ammuttiin Ukrainassa alas  venäläisvalmisteisella ohjuksella
Venäläisten sotateollisuusinsinöörien raportista kertoo oppositiolehti Novaja Gazeta. Sen mukaan raportti ei tuo vastausta siihen, kuka koneen pudotti. Ukraina ja Venäjän tukemat separatistit ovat syytelleet toisiaan.
Venäjän tunnetuimman oppositiolehden Novaja Gazetan mukaan venäläisraportissa arvioidaan, että malesialainen matkustajakone ammuttiin viime kesänä Ukrainassa alas todennäköisimmin venäläisvalmisteisella ilmatorjuntaohjuksella.
Lehden mukaan venäläisten sotateollisuusinsinöörien laatima raportti ei kuitenkan osoita sitä, ampuivatko koneen alas Ukrainan hallituksen joukot vai Venäjä-mieliset separatistit. Osapuolet ovat syyttäneet alasampumisesta toisiaan.
Sen sijaan raportti olisi kumoamassa yhtä Venäjän hallituksen esittämistä teorioista, jonka mukaan koneen olisi ampunut alas Ukrainan hävittäjä.
Raportissa sanotaan, että koneeseen olisi osunut BUK-M1-ohjusjärjestelmän ilmatorjuntaohjus. Insinöörit arvioivat, että se olisi ammuttu paikalta, jossa on Ukrainan hallituksen joukkojen BUK-järjestelmä.
Hollantilaissyyttäjät ovat pitäneet pääteorianaan, että kone ammuttiin BUK-ohjuksella. He testaavat teoriaa, jonka mukaan se olisi ammuttu separatistien hallussa olleelta alueelta.
Novaja Gazetan mukaan raportti olisi laadittu Moskovassa lähetettäväksi alasampumista selvittäville hollantilaistutkijoille. Novaja Gazetan uutisesta kertonut uutistoimisto Reuters sanoo, ettei se ole kyennyt vahvistamaan raportin aitoutta.
298 ihmistä kuoli, kun Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut Malaysia Airlinesin kone syöksyi maahan 17. heinäkuuta viime vuonna. Matkustajien enemmistö oli hollantilaisia.
Ruotsi löylytti Kanadaa rumasti avauserässä
Kanada jäi täysin telineisiin A-lohkon huippukamppailun ensimmäisessä erässä, sillä Ruotsi iski kiekon kolmesti Mike Smithin ohi.
Ruotsi oli alusta saakka paremmalla jalalla liikkeellä ja kanadalaisten virheet auttoivat joukkuetta.
Sidney Crosby seurasi aitiopaikalta, kun Loui Eriksson tarjoili maalin takaa loistavan paikan Anton Landerille, joka vei Ruotsin johtoon.
Victor Rask ohjasi Oscar Klefbomin laukauksen luistimella verkon perukoille ja Ruotsi etumatka tuplaantui. Osuma tarkastettiin nauhalta, mutta se hyväksyttiin oikeutetusti, koska Rask ei potkaissut tilanteessa kiekkoa.
Lisää kylmää vettä Kanadan tähtisikermän päälle kaatoi Filip Forsberg, joka laukoi kiekon 2-1-hyökkäyksen päätteeksi etukulmasta sisään. 
Anders Nilsson joutui venymään vain viiteen torjuntaan ensimmäisessä erässä ja tauolle lähdettiin Ruotsin 3-0-johdossa.
EK:n Häkämies: Uudella hallituksella edessä kovempia leikkauksia
Jyri Häkämies sanoo olevansa pettynyt neuvotteluiden kariutumiseen ja suomalaiseen työmarkkinapolitiikkaan. Häkämies ennustaa, että uusi hallitus joutuu tekemään entistä kovempia säästöpäätöksiä.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoo yhteiskuntasopimuksen kariutumisen olevan hyvin huolestuttavaa nykyisessä talous -ja työllisyystilanteessa.
Häkämiehen mukaan neuvottelujen kaatuminen on suuri takaisku työllisyydelle ja talouskasvulle sekä pitkä miinus suomalaiselle työmarkkinajärjestelmälle.
– Ongelmat eivät ole kadonneet mihinkään. On välttämätöntä palata näihin asioihin jossain vaiheessa. Millä keinoilla työllisyys saadaan kääntymään nousuun? Millä otamme meidän kilpailijamaita kustannuskilpailussa kiinni?
Häkämiehen mielestä sopimus kaatui siihen, ettei toimista kilpailukyvyn ja työllisyyden parantamiseksi päästy yksimielisyyteen.
– Tämä oli se keskeinen kohta, joka jäi saavuttamatta. Kun näistä ei päästy eteenpäin, niin tämä muu osa tästä sopimuksesta oli vähän tyhjän päällä.
Häkämies kertoo, että yksi palkansaajille selkeästi vaikea kohta oli työajan pidennys.
– Siihen ei ollut nyt valmiutta. Tänään tuli selväksi, että palkansaajapuolella ei ollut edellytyksiä edetä kustannuskilpailukykyyn liittyvissä asioissa. Tietysti palkkaratkaisuissa pitää jatkaa maltillista linjaa, ja saada sitä kautta kilpailijamaita kiinni. Tämä Juha Sipilän iso tuottavuushyppy olisi kuitenkin edellyttänyt sitä, että näihin työllisyyden rakenteisiin olisi päästy käsiksi.
Työmarkkinajärjestöjen solmiman työllisyys- ja kasvusopimuksen kolmannen vuoden neuvottelut pitäisi saada päätökseen kesäkuun puoleenväliin mennessä.
Häkämies toivoo, ettei sopimuksen kaatuminen heijastu tuleviin palkkaneuvotteluihin.
– Sen osalta tavoite on jatkaa äärimaltillisella palkkalinjalla, jotta ei enempää aiheutettaisi kilpailueroa. On edelleen tärkeää, että meillä kaikilla on yhteinen tilannekuva taloudesta.
EK:n Häkämies ennustaa, että uusi hallitus joutuu sopimuksen kaaduttua tekemään entistä kovempia säästöpäätöksiä.
Turhautuneet katsojat hakevat hyvitystä - Pacquiao haastettu oikeuteen  
Pettyneet nyrkkeilyn ystävät ovat nostaneet useampia siviilikanteita Manny Pacquiaota vastaan.
Nyrkkeilijä Manny Pacquiao ja hänen promoottorinsa on
haastettu tiistaina viidessä yhdysvaltalaisessa tuomioistuimessa oikeuteen. 
Syytteiden takana ovat pettyneet nyrkkeilyfanit. 
He kertoivat tunteneensa olonsa petetyksi sen takia, ettei Pacquiao kertonut
olkapäävammastaan ennen "Vuosisadan otteluksi" nimettyä kohtaamistaan Floyd
Mayweatherin kanssa. Paqcuiao hävisi ottelun tuomariäänin.
Vain tunti ottelun päättymisen jälkeen Pacquiaon promoottori
Bob Arum kertoi, että 36-vuotiaan filippiiniläisen ottelemista vaikeutti "vanha"
olkapäävamma.  
Kanteilla vaaditaan rahallista hyvitystä kuluttajansuojalakeihin
vedoten. Haastajat haluavat nostaa ryhmäkanteita lipunostajien, ottelusta
maksaneiden tv-katsojien ja vedonlyöjien puolesta.
\- Kanteet ovat faktisesti ja laillisesti väärässä. Me
odotamme, että ne hylätään asian edetessä, Pacquiaon asianajaja Daniel
Petrocelli kertoi keskiviikkona tiedotteessa.     
Tanskan poliisille kritiikkiä toiminnasta helmikuun terrori-iskujen aikana – tiedustelujohtaja jätti eronpyynnön
Keskiviikkona julkaistussa raportissa arvostellaan poliisia siitä, että sillä kesti niin kauan mennä suojelemaan synagogaa sen jälkeen, kun ensimmäinen isku oli tehty.
Tanskan tiedustelupalvelun PET:n johtaja Jens Madsen on jättänyt eronpyyntönsä. Erosta ilmoitettiin vain joitakin tunteja ennen kuin hallitus julkisti raportin, jossa arvosteltiin poliisin toimintaa Kööpenhaminassa helmikuussa tehdyn kaksoisiskun yhteydessä.
Raportissa arvostellaan sitä, että poliisilta vei lähes neljä tuntia mennä suojaamaan Kööpenhaminan pääsynagogaa sen jälkeen, kun yksi ihminen oli kuollut ja kaksi haavoittunut hyökkäyksessä kulttuuritalolla järjestettyyn sananvapaustilaisuuteen.
Iskun tekijä Omar el-Hussein ampui myöhemmin synagogan luona juutalaismiehen ja haavoitti kahta poliisia. Tuolloin rakennuksen luona oli kuusi poliisia, mutta he eivät kyenneet estämään surmaa.
Oikeusministeri Mette Fredriksen totesi tiedotustilaisuudessa, että reagointiaika on liian pitkä eikä selvästikään tyydytä. Hän ei suostunut kommentoimaan sitä, eroaako Madsen raportin kritiikin vuoksi.
Madsen nimitettiin tehtäväänsä viime vuoden tammikuussa.
Poliisi surmasi el-Husseinin iskujen jälkeen 15. helmikuuta. El-Hussein oli vapautettu vankilasta vain kahta viikkoa ennen iskuja. Vankila oli arvioinut hänellä olevan riski radikalisoitua. PET:n mukaan ei ollut syytä epäillä, että mies suunnittelisi iskuja.
Sipilä: Yhteiskuntasopimusneuvottelut epäonnistuivat – ei sopua
Sopimuksen kaaduttua tulevan hallituksen talousohjelman on perustuttava valtiovarainministeriön arvioon valtion menoihin tarvittavista säästöistä, kertoo Juha Sipilä blogissaan.
Keskustan puheenjohtaja, hallitustunnustelija Juha Sipilä kirjoittaa [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html), että yhteiskuntasopimusneuvottelut ovat päättyneet tuloksettomina.
Sipilä kertoo, että käytyjen neuvottelujen perusteella hänellä ei ole edellytyksiä jättää sellaista sopimusehdotusta, joka täyttäisi Sipilän yhteiskuntasopimukselle asettamat vaatimukset.
Sipilän mukaan yhteiskuntasopimus olisi toteutuessaan pienentänyt huomattavasti arvioitua julkisen talouden sopeuttamistarvetta.
Kun sopimus nyt kaatui, tulevan hallituksen talousohjelman tulee perustua valtiovarainministeriön arvioon valtion menoihin tarvittavista säästöistä, toteaa Sipilä.
Juha Sipilä sanoo, että hallituksen muodostaminen jatkuu alkuperäisen suunnitelman mukaan. Tuleva hallituspohja kerrotaan eduskuntaryhmille huomenna torstaina kello 17.
Leijonien yllätystykki pelaa uransa huipulla
Joonas Kemppainen on noussut Leijonien ykköstykiksi jääkiekon MM-kisoissa. Oulun Kärppien kultajoukkueessa alkanut lentokeli on saanut jatkoa MM-jäällä. 
Joonas Kemppainen on noussut yllättäen Leijonien ykköpyssyksi Tshekissä pelattavissa jääkiekon MM-kisoissa. Oulun Kärppien liukas hyökkääjä on takonut kolmessa ottelussaan makeat tehot 5 (2+3).
\- Minulla oli takana hyvä kevät jo ennen MM-kisoja. On helppo pelata, kun itseluottamus on korkealla. Ei tarvitse miettiä mitään ylimääräistä, pelataan ja nautitaan, Kemppainen totesi.
\- Näkisin, että pystyn vielä parantamaan pelaamistani erityisesti viisi vastaan viisi tilanteissa. Peliotteeni on vaihdellut vähän liikaa saman ottelun sisällä, pitäisi saada pelaaminen tasaisen hyväksi, Kemppainen arvioi.
Kajaanilaisen Hokin kasvatti Kemppainen, 27, pelaa uransa ensimmäisissä MM-kisoissa.
\- Olen aina haaveillut pelaavani tällaisissa kamppailuissa. Olen katsellut kisoja telkkarista ja unelmoinut pääseväni mukaan, Kemppainen tunnelmoi.
Suomen MM-kisat jatkuvat torstaina ja vastaan tulee Slovenia. Slovenia on näyttänyt sisukkuutensa, vaikka on joutunut taipumaan kisojen kaikissa otteluissaan.
\- Slovenia jaksaa taistella ja meidänkin on pantava kaikki likoon heitä vastaan pelattavassa kamppailussa. Uskon, että lähdemme jauhamaan tasaisesti neljällä kentällä, Kemppainen sanoi.
\- Pitää roikkua koko ajan iholla eikä saa antaa liikaa tilaa vastustajalle. Slovenialla on huipputaitavia pelaajia, jotka käyttävät varmasti kaiken ajan ja tilan, mitä heille annetaan, Kemppainen mietti.
Barcelonan tehokolmikko hakemaan revanssia Bayernista
Luis Enriquen nimeämässä avauskokoonpanossa Bayern Müncheniä vastaan ei ole yllätyksiä.
Barcelona lähtee hakemaan revanssia kevään 2012 Mestarien liigan välierien nöyryytyksestä odotetulla kokoonpanolla. 
Vain Mestarien liigassa koko kauden torjunut Marc-Andre ter Stegen ottaa paikan maalilla, muuten kokoonpano on sama kuin Cordobaa vastaan viikonvaihteen 8-0-löylytyksessä.
Bayern kukisti Barcelonan yhteismaalein 7-0 vuoden 2012 Mestarien liigan välierissä.
**Barcelonan kokoonpano**
1 Marc-Andre ter Stegen  
22 Daniel Alves  
3 Gerard Piqué  
14 Javier Mascherano  
18 Jordi Alba  
4 Ivan Rakitic  
5 Sergio Busquets  
8 Andres Iniesta  
10 Lionel Messi  
9 Luis Suarez  
11 Neymar
Belgialaismiehen pienoismalli Waterloon taistelusta valmistui 40 vuoden jälkeen – video
Belgialaismies sai 40 vuotta sitten aloittamansa Waterloon taistelun pienoismallin valmiiksi juuri ennen taistelun 200-vuotismuistopäivää.
Belgialainen insinööri Willy Smout sai viimein valmiiksi 40 neliömetrin kokoisen Waterloon taistelun pienoismallin, jonka hän aloitti 16-vuotiaana vuonna 1975.
Pienoismallissa on 3 000 pienoissotilasta ja se esittää Waterloon taistelukenttää 18. kesäkuuta vuonna 1815 kello yhdeltä iltapäivällä, kun Napoleonin ranskalaiset joukot hävisivät brittiläisille ja preussilaisille joukoille.
– Aloitin pienoismallin tekemisen ja jatkoin sitä, kunnes jossain vaiheessa kysyin itseltäni, mihin tämä johtaa? Sitten ajattelin, että taistelun vuosipäivä olisi sopiva tähtäin, joten viimeiset vuodet työskentelin entistä kovemmin ehtiäkseni ajoissa ja lopulta pienoismalli valmistui viime viikolla, Smout sanoi.
Kemianinsinöörinä työskentelevä Smout rakensi talonsa niin, että pienoismalli mahtuisi sen kellariin. Smoutin laskelmien mukaan pienoismallin parissa on aikaa kulunut noin 30 000 – 40 000 tuntia. Rahaa hän on käyttänyt sen materiaaleihin noin 150 000 euroa. Pienoismallin henkilökohtainen arvo on kuitenkin Smoutin mukaan mittaamaton.
Smout on vakuuttunut, että pienoismalli vastaa todellisuutta sekä historiallisesti että maantieteellisesti. Hän on tehnyt tutkimustyötä kuudessa eri maassa, vieraillut kirjastoissa, museoissa ja sotilastukikohdissa sekä tietysti itse taistelupaikalla keräämässä tietoa. Pienoismallin korkeuserot ovat peräisin oikeista topografisista kartoista.
Viimeinen pienoismalliin asetettu hahmo oli Preussin armeijan lääkäri.
Smout toivoo, että nyt kun hänen elämäntyönsä on valmis, taistelua johtaneiden kenraalien jälkeläiset kävisivät tutustumassa siihen.
– Toivoisin, että Napoleonin ja Wellingtonin herttuan jälkeläiset tulisivat katsomaan pienoismallia samaan aikaan ja kättelisivät toisiaan sen äärellä, Smout sanoi.
Hän itse aikoo olla paikalla tuhansien muiden kanssa, kun taistelun muistopäivää juhlitaan Waterloossa kesäkuussa, vain vajaan sadan kilometrin päässä Smoutin kotoa.
Bayern ottaa "Zorron" avauskokoonpanoon 
Robert Lewandowski on avauksessa Mestarien liigan välierien avausottelussa Barcelonaa vastaan.
Puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski on avauskokoonpanossa, kun Bayern München kohtaa Barcelonan vieraskentällä Mestarien liigan välierien avausottelussa.
Lewandowski sai rajun iskun Saksan cupin välierässä Borussia Dortmundin maalivahti Mitch Langerakilta. Hyökkääjä pelaa ottelussa maski kasvoillaan.
Bayernin kokoonpano on sama, jolla joukkue hävisi Dortmundille yli viikko sitten.
**Bayern Münchenin kokoonpano**
1 Manuel Neuer  
13 Rafinha  
5 Mehdi Benatia  
17 Jerome Boateng  
18 Juan Bernat  
3 Xabi Alonso  
21 Philip Lahm  
31 Bastian Schweinsteiger  
6 Thiago Alcantara  
25 Thomas Müller  
9 Robert Lewandowski
Kemppainen erottui jo nuorena – "Hän ei ikinä pelannut huonosti"
Joonas Kemppaisesta on kasvanut erittäin arvokas pelaaja Leijona-joukkueelle. Uransa ensimmäistä MM-turnausta pelaava hyökkääjä oli jo nuorena lahjakkuus, jota valmentajan ei tarvinut koskaan moittia.
Kärpissä menestyksekkään SM-liigakauden pelannut Joonas Kemppainen on ollut loistavassa iskussa myös Prahassa. Uran ensimmäiset MM-kisat eivät ole saaneet hyökkääjän käsiä jäätymään.
27-vuotiaan Kemppaisen esitykset Leijona-paidassa eivät ole yllätys niille, jotka ovat seurannet hyökkääjätähden esityksiä jo pidempään, juniorivuosista lähtien.
Jarno Levonen oli Hokki-kasvatti Kemppaisen ensimmäisiä valmentajia. Yhteinen taival Kajaanissa alkoi, kun Kemppainen oli 12-vuotias.
– Hän oli jo teini-ikäisenä huippulahjakkuus, ja ihan eri tasoa kuin muut pelaajat siihen aikaan, Levonen kertoo.
Kemppaisen junioriura jatkui Porissa, jossa hän pelasi samaan aikaan sekä B- että A-ikäisissä. Siirtyminen Ässiin oli paljon Valmentaja-Levosen ansiota. Hän lähti Poriin samaan aikaan, joten uudessa kaupungissa oli Kemppaiselle tukihenkilö ja tuttu valmentaja valmiina.
Etenkin se on jäänyt mieleen, että Joonas ei ikinä pelannut huonosti eikä hänelle koskaan tarvinut sanoa mitään negatiivista.
– Hokissa hän ei olisi pystynyt kehittymään näin pitkälle. Toisaalta jos Joonas ei olisi tullut Poriin, niin hän olisi mennyt Ouluun. Myös Kärpät kyselivät hänen peräänsä.
Levonen kuvaa entistä suojattiaan hyvin kokonaisvaltaiseksi pelaajaksi. Kemppaisen suurin vahvuus on aina ollut se, että hän loistaa pelin jokaisella osa-alueella.
– Luistelu, laukaus ja pelisilmä, ne kaikki toimivat. Etenkin se on jäänyt mieleen, että Joonas ei ikinä pelannut huonosti eikä hänelle koskaan tarvinut sanoa mitään negatiivista.
Junioriaikana Kemppaisen etu oli myös hänen iso kokonsa, jota hän käytti tehokkaasti hyväkseen. Lisäksi Hokin kasvatilta löytyi jo silloin yksi huippu-urheilijan tärkeimmistä ominaisuuksista.
– Hänellä oli valtava voittamisen tahto, entinen valmentaja toteaa.
Levosen valmennuksen alla Kemppaisesta kehittyi liigatason kiekkoilija. Juniorivalmentaja on seurannut suojattinsa otteita myös aikuisiällä. Kehitystä on Levosen mukaan havaittavissa erityisesti henkisellä puolella. 
– Joonaksen itsetunto on kasvanut todella paljon. Hän olisi varmasti pystynyt jo Porin aikana parempaan, mutta hän ei silloin vielä luottanut omiin kykyihinsä.
Tässä voikin olla yksi syy, miksi Kemppaisen lopullinen läpimurto on antanut odottaa itseään. Nyt kuitenkin päättynyt SM-liigakausi ja Prahan MM-kisat ovat osoittaneet, että kajaanilainen keskushyökkääjä pärjää isommissakin ympyröissä.
– Jos joutuu aloittamaan liigauransa nelosketjusta, niin tulee helposti pelättyä virheitä. Vastuun kautta Joonaksenkin peli on parantunut. 
Joonas Kemppaisen sopimus Kärpissa päättyi kevään mestaruusjuhliin, ja miestä talvesta asti viety kovaa vauhtia Pohjois-Amerikkaan.
– Jos vain mahdollisuus tulee, niin ilman muuta NHL:ään, Levonen toivottaa entiselle valmennettavalleen.
Hot Chocolaten Errol Brown on kuollut
Brown kuoli 71-vuotiaana kotonaan Bahamalla. Hän nousi kuuluisuuteen yhdessä Hot Chocolate -yhtyeensä kanssa 1970-luvulla. Yhtye tunnetaan muun muassa hitistään You Sexy Thing.
Hot Chocolate -yhtyeen laulaja Errol Brown on kuollut 71 vuoden ikäisenä.
Jamaikalaissyntyinen Brown asui suurimman osan elämästään Britanniassa. Maksasyöpää sairastanut Brown kuoli kotonaan Bahamalla.
Hot Chocolate nousi suosioon 1970-luvulla ja yhtyeen uraan mahtuu lukuisia hittejä, muun muassa _You Sexy Thing_, _Love is Life_ ja _So You Win Again_.
Hot Chocolaten hajottua vuonna 1986 Brown aloitti soolouran, mutta menestys jäi vaatimattomammaksi kuin yhtyeen.
Valtionlainojen korot kovassa nousussa euroalueella 
Suomen 10 vuoden valtionlainojen korko on tämän vuoden korkeimmissa lukemisssa. Nousu on ollut jyrkkää viimeisten päivien aikana.
Suomen valtionlainojen korot ovat nousseet tuntuvasti viimeisen kolmen päivän aikana. Valtion obligaatioiden 10 vuoden korko on tänään 0,6 prosenttia, selviää Suomen Pankin tiedoista. Vielä kolme päivää sitten korko oli 0,5 prosenttia.
Myös Saksan 10 vuoden valtionlainan korko on uutistoimisto Reutersin mukaan noussut vuoden ennätystasolle juuri alle 0,6 prosenttiin. Korko on noussut kymmenkertaiseksi vain kolmessa viikossa. 10 vuoden lainan korot nousivat vuoden korkeimpaan tasoonsa myös Espanjassa, Italiassa ja Iso-Britanniassa.
Joidenkin markkina-arvioiden mukaan voimakkaan koronnousun taustalla on deflaatiovaaran helpottuminen euroalueella. Euroopan keskuspankin velkakirjojen osto-ohjelman odotettin painavan korot jopa nollan alapuolelle, mutta nyt käänne on toiseen suuntaan.
Myös Kreikan ajautuminen yhä pahempiin vaikeuksiin velkaohjelmansa kanssa ovat vaikuttaneet osakemarkkinoilla. Lisäksi öljyn hinnan nousu Lähi-idän kriisin takia sekä Yhdysvaltain huonot yksityisen sektorin kasvuluvut työntävät korkoja ylöspäin, arvioidaan markkinoilla.              
Stig heittää faneille haasteen: Löydätkö muka jotain härskiä tästä biisistä?
Stigin omaa nimeä kantava uutuuslevy soi YleX:n Viikon albumina. Artisti heittää Viikon albumi -haastattelussa kiperän haasteen faneilleen.
Kaksimielisistä sanoituksistaan tunnettu **Stig** on tehnyt uudelle albumilleen jotain aivan ennenkuulumatonta. Nimittäin kappaleen, jonka sanoissa ei ole mitään kaksimielistä.
\- _Lupasit et kelpaan näin_ on tosi herkkä biisi ja siinä mielessä poikkeuksellinen, ettei siitä löydy mitään roisia huumoria. Olen yrittänyt miettiä, voiko jonkun kohdan tulkita kaksimielisesti, mutta ei se ainakaan helppoa ole, Stig kommentoi.
Löydätkö biisistä jotain kaksimielistä? Kommentoi alle!
Lue myös:
[Stig vaihtoi elektrovaihteen silmään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254937)
#eläviemiunfiilistä - näin ilmiötä rakennettiin
Prisma Studio kokeili, miten ilmiö luodaan. Voiko kuka tahansa tavallinen tallaaja synnyttää ilmiön, vai tarvitaanko taakse muhkea suunnittelukoneisto? Kuinka suurta roolia sattuma näyttelee? Entä mitä sanovat tutkija ja asiantuntija kokeilusta?
Vastajulkaistussa teoksessa __Ilmiön kaava__ on analysoitu ja tutkittu ilmiöiden syntyä ja leviämistä. Teoksen mukaan ilmiö on aina moniulotteinen. Asia tai henkilö kasvaa ilmiöksi silloin, kun se tai hän vaikuttaa ihmisten toimintaan, kuuluu puheessa ja toistuu keskinäisessä vuorovaikutuksessa. Ilmiön rakentamisen pitäisi olla mahdollista kenelle tahansa - tarvitaan vain asia, joka koskettaa, herättää tunteita suuntaan tai toiseen ja nousee keskusteluihin.
Ilmiölle on kirjassa luotu [kaava](http://ilmionkaava.fi/wp-content/uploads/2015/03/Ilmi%C3%B6n_kaava.pdf) analysoimalla maailmalla tehtyjä tutkimuksia aihepiiristä. Esimerkiksi viihdeteollisuuden on todettu hyödyntävän tätä tietoa taitavasti. Päätin kokeilla, voiko kaavan toteuttaa käytännössä lyhyellä aikavälillä ja rajallisilla resursseilla.
Letkautuksesta slogan
Prisma-tiimissä halusimme edetä asiassa ilon kautta, positiivisella mielellä. Joten valitsimme aiheeksi kepeän, ja aiemmin leikkimielellä käyttämäni letkautuksen "elä vie miun fiilistä". Levitäkseen hokema pitää voida kokea kaikilla aisteilla, joten tehtäväksi tuli tehdä useita Youtube-videoita, kuvamateriaalia, tekstiä, [Facebook-nettiyhteisö](https://www.facebook.com/pages/El%C3%A4-vie-miun-fiilist%C3%A4/832105956874641?fref=ts) ja osallistumismahdollisuus. Tarkoitus oli muodostaa mahdollisimman paljon tarttumapintaa ihmisten arkeen.
Viestiksi hokeman taustalle syntyi ajatus
__"Kuuluuko päivääsi ihmisiä tai tilanteita, jotka ovat pilata hyvän pössiksen? Tekeekö mieli kerrankin tehdä jotain spontaania? Pidä kiinni fiiliksestäsi :)"__
Itse slogan oli kaiken pääasia, ja sen ympärille muodostui esimerkiksi yllä oleva videohahmo Rauha Raivotar.
Teimme myös hieman toisenlaista materiaalia, johin sisältyi pieni tarina.
Videoiden levittäminen oli apujoukoista huolimatta erittäin työlästä. Vaikka kaavan mukaisesti sain "innostajat", eli materiaalin jakajat liikkeelle hyvissä ajoin, oli työtä niin valtavasti, että emme ehtineet tavoittaa tarpeeksi laajaa yleisöä ilmiön leviämiseksi muihin medioihin.  Näiden "vahvistajien" tarttuminen asiaan jäi hyvin tiukan aikataulun puitteissa heikoksi, ja leviämisen kannalta tämä on aina ratkaiseva tekijä.
Koska Youtube-videoille luonnollisesti tavoiteltiin klikkauksia, oli otettava huomioon mitkä aiheet siellä yleisen käsityksen mukaan niitä keräävät. Eläimet, vauvat ja seksi. Testasimme siis hokemaa myös laskemalla leikkiä rintavarustuksen vetämällä huomiolla. Ja klikkauksia tuli heti suhteellisesti enemmän verrattuna muihin videoihin.
Miten #eläviemiunfiilistä -ilmiön rakentamista arvioivat Prisma Studion vieraat?
Mediatutkija **Veijo Hietala** toteaa, että slogan tai motto on sinänsä hyvä. Tutkija kaipaisi kuitenkin tietoa siitä, kuka puhuu.
- Onko kyseessä sketsihahmo vai kenestä on kyse?
Myös some-asiantuntija **Minna Valtarin** mukaan olisi vähän helpompi samaistua asiaan, jos puhuja olisi tiedossa.
- Samaistuminen on hankalampaa silloin, kun esiinnytään ja toimitaan salanimellä, Minna Valtari toteaa ja viittaa toimittajan projektissa käyttämiin nimimerkkeihin.
Kokeilun lähtökohta on Valtarista mielenkiintoinen. Videot ovat netti-asiantuntijasta kuitenkin melko pitkiä.
- Niistä ei selviä heti, mistä on kyse, Valtari purkaa some-ilmiöiden lainalaisuuksia.
Elä vie miun fiilistä -projektin rakentamisessa on Hietalan mukaan nähtävissä hivenen myös yliyrittämistä, jolloin lopputulos ei yleensä näyttäydy täysin onnistuneelta.
- Pikkuisen on liikaa häslinkiä, pohtii Hietala.
Miksi jotkut kampanjat ja projektit leimahtavat ilmiöiksi ja leviävät hetkessä? Mediatutkija jakaa some-ilmiöt esimerkiksi puhtaisiin hupailuihin, jolloin nettihitit voivat olla hauskoja ja hellyttäviä. Toisaalta myös hyväntekeväisyys-kampanjat purevat meihin ja saavat rutkasti jakoja. Valtarin mukaan esimerkiksi Smoukahontasin valtaisa suosio perustui etenkin siihen, että kyseessä oli **Sara Maria Forsbergin** oma juttu, joka oli rakentunut ja hioutunut vuosien saatossa. Se oli toimivaa ja uskottavaa.
Ilmiöiden leviämistä on lopulta hyvin hankala ennustaa toteavat sekä Valtari että Hietala. Etenkin koko kansan hittejä on vaikea luoda, varsinkin jos asia ei ota tulta ja lähde liikkeelle samantien. 
Ilmiöiden syntymisessä ratkaisevaa on myös sattuma.
- Populaarikulttuurissa kaikki on lopulta sattumanvaraista, eikä tässä mielessä kaavaa hittien syntymiseen ole. Jos se olisikin niin helppoa, niin silloinhan kaikki biisit ja TV-ohjelmat olisivat hittejä, Hietala heittää.
Lisää asiaa ilmiöiden syntymisestä ja kokeilusta [Prisma Studion lähetyksessä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio-652015)
Loput "Elä vie miun fiilistä" -videot ovat nähtävissä täällä: 
[Elä vie miun fiilistä - silakkamarkkinat](https://www.youtube.com/watch?v=WFNoIsOy-tw) 
[Elä vie miun fiilistä - pakko jorata](https://www.youtube.com/watch?v=-HI0gWvcHQ0)
[Elä vie miun fiilistä - verhot ikkunaan](https://www.youtube.com/watch?v=UmDGr5d6jf4)
[Elä vie miun fiilistä - ladyt kahvilla](https://www.youtube.com/watch?v=YzKQyvzM1Kg)
[Elä vie miun fiilistä - maailman ihmeet](https://www.youtube.com/watch?v=4VtH0EzpoLM)
[Elä vie miun fiilistä - nokoset](https://www.youtube.com/watch?v=FeEX8nTmvCs)
[Elä vie miun fiilistä - työniloa](https://www.youtube.com/watch?v=Dl_dyJ6XbuY)
Tekijä: toimittaja **Ada Pykäläniemi**
Naapuri suivaantui sikalan lemusta ja piti hajupäiväkirjaa kuukausien ajan – ei auttanut
Sikalan hajut häiritsivät naapuria siinä määrin, että hän valitti hajuista kaupungille.
Kouvolan Myllykoskella sijaitseva, noin tuhannen lihasian sikala on herättänyt närää naapurustossa.
Noin vuosi sitten laajentuneen sikalan lähistöllä on kolme naapuria, joista kauimpana asuva on valittanut hajuista Kouvolan kaupungille. Valituksessaan naapuri toteaa, että sikalan toiminta aiheuttaa kestämätöntä haittaa sikalalta leijuvan ulosteen hajun vuoksi. Naapuri kuvaili hajun muistuttavan "mädän kananmunan hajua".
Naapurin mielestä sikala aiheuttaa ympäristölle kohtuutonta haittaa. Hänen mukaansa esimerkiksi sikalan poistoilmahormeja ei ole johdettu tarpeeksi korkealle.
Naapuri on pitänyt hajuhaitoista jopa päiväkirjaa liki neljän kuukauden ajan. Hän katsoo hajun olevan jatkuvaa lukuun ottamatta yksittäisiä päiviä ja kellonaikoja. Päiväkirjan mukaan hajuhaittoja on ollut yli 20 päivänä kuukaudessa elo-, syys- ja lokakuussa.
Naapuri vaati kaupungin rakennus- ja ympäristölautakunnalta toimia tilanteen ratkaisemiseksi. Hän vetosi mm. naapuruussuhdelakiin.
Kouvolan kaupungin ympäristönsuojeluviranomaisen ja Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen tarkastuksessa todettiin hajua uuden sikalan länsi- ja luoteispuolella noin 85 metrin matkalla ja hajun aiheuttajaksi todettiin uuden sikalan ilmanvaihto. Muualla sikalan ympäristössä hajua ei todettu lainkaan, ei myöskään valituksen tehneen naapurin alueella.
Lisäksi terveydensuojeluviranomainen on tehnyt alueella alkuvuoden aikana muutaman käynnin, joiden aikana naapurin alueella ei havaittu hajuja.
Sikalan sisällä on tehty myös ammoniakkipäästömittaus, jonka raja-arvo ei ylittynyt.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta päätti keskiviikkona, että sikalan toiminta on ympäristöluvan mukaista eikä valitus johda jatkotoimiin.
Yksittäinen kakkakikkare voi pilata uimarannan: "Älä pese vauvan pyllyä järvessä"
Useita uimarantoja jouduttiin laittamaan viime kesänä käyttökieltoon hygieniasyistä. Monet rannoista saastuivat todennäköisesti ihmisten ulosteista. THL:n mukaan uimareiden olisi syytä kantaa vastuunsa ja miettiä käytöstään rantavesissä.
Uimarantojen kunto herätti huolta viime kesän helteillä, kun vesistöt saastuivat ulosteista. Ulostebakteerit saattoivat päätyä vesistöön lintujen, jätevesien tai ihmisten jäljiltä. Nyt kesän kynnyksellä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos haluaa muistuttaa ihmisiä omasta vastuustaan.
– Hygieniasta pitää huolehtia hyvin. Ripuli- tai oksennustaudissa ei saa mennä uimaan eikä uimaveteen missään nimessä kuulu kakata. Lasten vaipatkin pitäisi vaihtaa jossain muualla kuin uimaveden äärellä, toteaa erikoissuunnittelija Outki Zacheus.
Zacheus muistuttaa, että yksittäinen tapaus voi pilata uimaveden pitkäksi aikaa. Se aiheuttaa myös muille uimareille sairastumisriskin.
– Jos vesi ei vaihdu rannalla hyvin, niin yksittäinen tapauskin vaikuttaa. Ihmisen uloste sisältää paljon mikrobeja ja toinen uimari voi sairastua niistä, jos hän nielaisee vettä saastuneella alueella.
Ruotsin ja Norjan hävittäjät olivat vähällä törmätä 
Vaaratilanne sattui Norrbottenin alueella sotaharjoituksen yhteydessä. Harjoitukseen osallistuu myös suomalaisia.
Norjalainen ja ruotsalainen hävittäjä olivat vähällä törmätä tiistaina ilmasotaharjoituksen yhteydessä, kertoo Ruotsin puolustusvoimat.
Ruotsalainen Jas 39 Gripen -hävittäjä ja norjalainen F-16 lensivät hyvin läheltä toisiaan harjoituksen jo päätyttyä ja koneiden ollessa paluumatkalla. Harjoitus järjestettiin Norrbottenin alueella.
Harjoitukseen osallistuu myös suomalaisia koneita.
Ruotsin onnettomuustutkimuslautakunta on päättänyt tutkia tapauksen.
Kivistön asuntomessuilta löytyy kuskiton auto, kierrätetty kerrostalo ja sähköinen palvelueteinen
Tämän vuoden asuntomessut Vantaan Kivistössä tarjoavat perinteiseen tapaan jokaiselle jotain. Perusparitalojen ja kerrostaloasuntojen joukossa on myös muutama eksoottisempi yllätys. Perusidea on tiiviys, tehokkuus ja hyvin pelaava joukkoliikenne.
Asuntomessut esittelevät tänä vuonna totuttuun tapaan viimeisimmät tuulet niin kerrostalorakentamisessa kuin pientaloissakin. Alueelta löytyy puutaloja, betonielementtirakennuksia, täystiiltä, hirsitaloja ja perinnetietoista kiveä.
Yksi keskeisistä asioista alueen suunnittelussa on ollut vahva side hyvin rullaavaan joukkoliikenteeseen, painottaa Asuntomessujen toimitusjohtaja Pasi Heiskanen.
– Tarvitsemme pääkaupunkiseudulle lisää asuntoja, tarvitsemme parempaa ja nopeampaa joukkoliikennettä eli on rakennettava tiiviimmin ja on hyödynnettävä ennen kaikkea rataliikenteen tarjoamia mahdollisuuksia. Tämän tyyppinen rakentaminen helpottaa asukkaiden arkielämää tarjoamalla hyvät kulkuyhteydet ja on luonnollisesti ekotehokasta.
Nykyajan ihmeitä
Perinteisen kattauksen lisäksi asuntomessualueelta löytyy myös muutama erikoisempi tapaus. Nähtävillä on muun muassa uusio- ja kierrätysmateriaaleista rakennettu kerrostalo sekä Suomen ilmastoystävällisin kerrostalo.
Spinelli-kerrostalossa puolestaan on varauduttu nettikaupan suosion kasvuun. Asunnoissa on sähköisellä kulkukortilla toimiva palvelueteinen, johon asukkaan ostokset voidaan toimittaa myös silloin, kun hän ei itse ole kotosalla.
PuuMera-puukerrostalossa messuvieraat taas pääsevät ihmettelemään, mitä kaikkea 3D-tulostimilla voi sisustukselle tehdä. Samalla esitellään Suomen ensimmäistä sähköistä 3D-tulostuspalvelua, jossa kuka vain voi ostaa ja valmistaa uniikkivalaisimia ja muitakin tuotteita.
Tiiviisti pakattu uusi asuinalue on paitsi ekotehokas, niin myös armollinen messuvieraiden jaloille. Matkaa kohteesta toiseen ei mahdottomia kerry ja pelipaikoille on tarjolla kyyti kuskittomalla ajoneuvolla Kivistön asemalta.
VPS hankki siirtorajalla kovan nimen hyökkäykseen
Admir Catovic hankittiin polveaan edelleen kuntouttavan Jarno Parikan tilalle. Bosnialais-ruotsalainen tehoili viime kaudella Kuopiossa.
Vaasan Palloseura on vahvistanut hyökkäystään Admir Catovicilla, [seura tiedottaa](http://www.vepsu.fi/item/1251-admir-%25C4%2587atovi%25C4%2587-uusi-vps-vahvistus.html).
Catovic saapuu paikkaamaan Jarno Parikkaa, joka ei ole toipunut polvivaivoistaan vielä pelikuntoon. Viime kaudella KuPSissa pelannut Catovic teki viime kaudella kuusi maalia 31 ottelussa. Kesäkuussa bosnialais-ruotsalainen valittiin kuukauden pelaajaksi.
VPS on toistaiseksi ilman pisteitä Veikkausliigassa. Joukkue on pelannut kolme ottelua, joissa se on tehnyt kaksi maalia.
\- Kyseessä on erittäin taitava pelaaja. Hän tuo keskikentälle pallollista taitoa, rytmittämistä, hyviä laukauksia ja erikoistilanneosaamista, päävalmentaja Olli Huttunen kertoo tiedotteessa.
Veikkausliigan siirtoikkuna sulkeutuu tänään keskiviikkona.
Video: näin Suomi kouluttaa rauniopelastajia kansainvälisiin katastrofeihin
Suomessa järjestetään nyt ensimmäistä kertaa valtakunnallinen rauniopelastuskoulutus. Koulutuksella pyritään takaamaan se, että Suomi pystyy vastaamaan katastrofialueen avunpyyntöön lyhyellä varoitusajalla.
Suomi kouluttaa lisää rauniopelastajia kansainvälisiin pelastustehtäviin. Kuopiossa sijaitsevassa Kriisinhallintakeskuksessa järjestetään nyt ensimmäistä kertaa valtakunnallinen rauniopelastajien koulutus, johon on haettu osallistujia ympäri Suomea.
Koulutuksessa on saatu tällä viikolla oppia aina köysipelastuksesta raunioiden tuentaan ja ihmisten etsintään raunioista.
– Tässä se viimeinen maali on se, että pelastetaan ihmisiä katastrofialueilla kansainvälisessä kontekstissa. Totta kai tämä antaa paljon myös ihmisille heidän omaan ammattitaitoonsa ja toimintaan täällä Suomessa, Kriisinhallintakeskuksen koulutussuunnittelija Ville-Veikko Pitkänen painottaa.
Osaajia ympäri Suomea
Hakijoita koulutukseen oli noin 200, ja ensimmäiselle kurssille heistä valittiin noin 40 miestä ja naista. Seuraava samanlainen USAR-peruskurssi järjestetään syksyllä Kuopiossa, ja sen osallistujat on jo valittu.
– Nyt on saatu mukaan monipuolisia osaajia koko Suomen alueelta, kun aiemmin rauniopelastuskoulutus ja muodostelman valmiudessa oleva henkilöstö on keskittynyt Etelä-Suomeen, kansainvälisen pelastustoiminnan valmiussuunnittelija Jukka Räsänen kertoo.
Suurin osa koulutukseen osallistujista on taustaltaan palomiehiä, mutta joukossa on myös terveydenhoitoalan ammattilaisia, IT-osaajia ja yksi sähköasentaja.
Tässä se viimeinen maali on se, että pelastetaan ihmisiä katastrofialueilla.
– Muodostelman pitää pystyä toimimaan itsenäisesti kriisialueella, josta puuttuvat tukitoimet. Sen vuoksi tarvitaan monipuolista osaamista jokaiselta ryhmän jäseneltä, Räsänen selittää.
Pelastajat vievät jatkossa apua esimerkiksi maanjäristysalueille.
Rauniopelastajia tarvitaan lisää
Räsäsen mukaan rauniopelastajia koulutetaan lisää, jotta Suomi pystyy paremmin osallistumaan kansainvälisiin pelastusoperaatioihin osana Euroopan unionin pelastuspalvelumekanismia.
Tällä hetkellä Suomella on kansainvälisiin tehtäviin koulutettuja rauniopelastajia riittävästi yhden rauniopelastusmuodostelman tarpeisiin. Yhteen ryhmään kuuluu noin 48 ihmistä.
Räsäsen mukaan jo koulutettujen ja valmiudessa olevien rauniopelastajien määrää pitää kasvattaa, jotta Suomesta saataisiin varmasti koottua ryhmä hälytystilanteissa lyhyellä varoitusajalla.
Tärkeää on Räsäsen mukaan myös se, että osallistujat tulevat ympäri Suomea.
– Kansainvälistä erityisosaamista täytyy jakaa kansallisesti, koska erikoiskoulutus vahvistaa myös henkilöstön ammatillista osaamista Suomessa, Räsänen sanoo.
Omasta jaksamisesta huolehdittava
Nyt on menossa peruskoulutus, josta siirrytään syventäviin opintoihin kesän ja syksyn aikana. Ensimmäiset koulutettavat ovat mahdollisesti valmiita liittymään rauniopelastajamuodostelmaan jo kevään aikana.
Yksi koulutukseen osallistujista on palomestari Jani Kareinen, joka harjoitteli keskiviikkona köysiradalla nousu- ja laskeutumistekniikoita. Koulutettavat majoittuvat teltoissa, mikä on Kareisen mukaan hyvä ajatus.
Näin koulutettavat saavat esimakua siitä, minkälaisissa oloissa kriisipaikalla työskennellään.
– Jos tositoimiin lähdetään, on hyvä tietää, missä olosuhteissa toimitaan. Oma jaksaminen on hyvin tärkeää. Pelastajasta ei saa tulla pelastettavaa, Kareinen huomauttaa.
Arvostettu talouslehti listasi maailman arvokkaimmat jalkapalloseurat - suomalaisvahdin seura joukossa
Real Madrid on edelleen maailman arvokkain jalkapalloseura. Jussi Jääskeläisen edustama West Ham mahtuu 20 arvokkaimman joukkoon.
Jalkapallon jättiseurat ovat tehneet viime vuosina massiiviset määrät rahaa. [Talouslehti Forbesin julkaiseman listan](http://www.forbes.com/sites/mikeozanian/2015/05/06/real-madrid-tops-ranking-of-the-worlds-most-valuable-soccer-teams/) 20 maailman arvokkainta jalkapalloseuraa ovat kasvattaneet arvoaan keskimäärin 11 prosenttia viime vuodesta ja 84 prosenttia viiden vuoden takaisesta.
Kenellekään ei liene yllätys, että listan kärjessä ovat espanjalaiset Real Madrid ja Barcelona. Madridilaisseura on itse asiassa rahakkain urheilujoukkue maailmassa, sen liikevaihto viime vuodelta on noin 659 miljoonaa euroa.
Espanjalaisjoukkueet ovat solmineet rahakkaimmat televisiosopimukset, kumpikin sai niistä viime vuodelta noin 168 miljoonaa euroa.
Kolmantena on listan arvokkain Valioliiga-seura Manchester United. Englantilaisseuran massiivinen 10-vuotinen yhteistyösopimus Adidaksen kanssa tuo kassaan noin 97 miljoonaa euroa vuodessa. Vain pari vuotta aiemmin seura teki seitsenvuotisen paitasponsorisopimuksen Chevroletin kanssa, joka tuo vuodessa noin 66 miljoonaa.
Listan sijalta 19 löytyy lontoolainen West Ham, jonka pelaajistoon kuuluu maalivahti Jussi Jääskeläinen.
**Maailman arvokkaimmat seurat** (summat muunnettu dollareista)
1. Real Madrid 2,88 miljardia euroa  
2. Barcelona 2,80 miljardia  
3. Manchester United 2,74 miljardia  
4. Bayern München 2,07 miljardia  
5. Manchester City 1,22 miljardia  
6. Chelsea 1,21 miljardia  
7. Arsenal 1,16 miljardia  
8. Livepool 867 miljoonaa  
9. Juventus 739 miljoonaa   
10. AC Milan 684 miljoonaa  
11. Borussia Dortmund 618 miljoonaa  
12. PSG 560 miljoonaa  
13. Tottenham 530 miljoonaa  
14. Schalke 505 miljoonaa  
15. Inter 387 miljoonaa  
16. Atletico Madrid 385 miljoonaa  
17. Napoli 312 miljoonaa  
18. Newcastle 308 miljoonaa  
19. West Ham 273 miljoonaa  
20. Galatasaray 260 miljoonaa
Latvian konkarivahti ilmiömäisessä iskussa
Latvia nappasi tiiviin puolustamisen ja upean maalivahtipelin avulla avauspisteensä MM-kisoissa. Sveitsi kaatui jatkoajalla luvuin 2-1. 
Sveitsin vaikeudet heikompia maita vastaan jatkuivat keskiviikkona, kun Latvia kukisti alppimaan jatkoajalle venyneessä kamppailussa maalein 2-1.
Sveitsi on kärsinyt Tshekin MM-turnauksessa vakavista maalinteko-ongelmista, mutta Latviaa vastaan joukkueen tehottomuuteen vaikutti ratkaisevasti hirmuvireinen Edgars Masalskis. Latvian 35-vuotias konkarivahti oli kamppailussa parhaiden päiviensä vedossa ja hän pysäytti yhteensä 35 kiekkoa.   
Latvia teki ottelun avausmaalin toisessa erässä, kun Andris Dzerins napautti kiekon reppuun ohi Sveitsin maalilla aloittaneen Reto Berran.   
Sveitsi painoi osuman jälkeen pelin Latvian päätyyn ja joukkue pääsi yrittämään useamman kerran ylivoimalla. Latvian parhaaksi pelaajaksi valittu Masalskis otti kuitenkin uskomattomia torjuntoja maalillaan toisen erän lopussa.
Sama käsikirjoitus jatkui päätöserässä, kun Masalskis seisoi ajoittaan päällään maalinsuulla. Latvialaispuolustajat pitivät huolen siitä, ettei Masalskisin maalinsuulle ollut mukavaa ajaa.
Ottelua oli pelaamatta vain vajaat kaksi minuuttia, kun Sveitsi viimein onnistui. Masalskis ei mahtanut tasoitusmaalille mitään, sillä Matthias Bieber lapioi kiekon latvialaispuolustajan kautta maaliin.   
Latvian voittomaali jatkoajalla oli näyttävä, kun Lauris Darzins antoi komean syötön takatolpalle ja Kaspars Daugavinsilla oli helppo työ siirtää kiekko tyhjiin. Daugavins on tehoillaan 3+1 Latvian tehomies turnauksessa.
Sveitsin jatkohaaveet vaikeutuivat tappion myötä oleellisesti, sillä se kohtaa kolmessa viimeisessä ottelussa Ruotsin, Kanadan ja Tshekin. Latvia nousi avauspisteillään A-lohkon jumbopaikalta tasapisteisiin Itävallan kanssa.
Marisanna Jarva Kainuu-puolueen puhemieheksi
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Marisanna Jarva (kesk.) toimii vuoden ajan kainuulaisten kansanedustajien yhteyshenkilönä. Käytännön yhteydenpidosta huolehtii Jarvan eduskunta-avustaja Mari Maier.
Kansanedustajat ovat valinneet keskuudestaan maakunnalliset yhteyshenkilöt. Kainuusta tulevia yhteydenottoja ja tapaamisia kansanedustajien kanssa järjestelee Marisanna Jarva. Yhteyshenkilöt valitaan kiertävästi kansanedustajien keskuudesta vuosittain.
Käytännön yhteydenpidon Kainuussa hoitaa Jarvan eduskunta-avustaja Mari Maier. Paltamolainen Maier aloitti työnsä toukokuun alussa ja hän työskentelee pääosin Kainuussa.
Koko Oulun vaalipiirin kansanedustajien yhteyshenkilönä aloittaa keskustan viidennen kauden kansanedustaja Antti Rantakangas.
Ensimmäiset valiokuntapaikat aakkosjärjestyksessä
Uudesta eduskunnasta valittiin eri valiokuntiin jäsenet alkuun aakkosjärjestyksessä.
\- Varsinaisesti puheenjohtajat ja jäsenet valitaan ministerinpaikkojen selviämisen jälkeen. Nyt jako tehtiin vain sen vuoksi, että valiokuntien työ saadaan täyteen.
Jarvan mukaan kainuulaiset koordinoivat jonkin verran keskenään, miten valiokuntien paikat saadaan Kainuun kannalta mahdollisimman hyvin järjestymään.
\- Minulla on esimerkiksi kiinnostusta  puolustusvaliokuntaan, toisaalta kokoomuksen Eero Suutarilla on halua jatkaa puolustusvaliokunnan jäsenenä. Ratkaisu voisi olla minun kohdallani vaikkapa varajäsenyys.
Jarva valittiin sivistysvaliokunnan jäseneksi aakkostuksen perusteella, mutta haluja on jatkaa siinä myös myöhemmin.
Tällä hetkellä Jarva on jäsenenä maa- ja metsätalousvaliokunnassa ja sivistysvaliokunnassa. Keskustan Timo Korhonen on hetken puolustus-, hallinto- ja talousvaliokunnassa sekä kokoomuksen Eero Suutari liikenne- ja viestintä- ja tulevaisuusvaliokunnissa sekä varajäsenenä valtionvarainvaliokunnassa.
Kansanedustajille on ilmoitettu, että heidän tulee ilmoittaa lopulliset valiokuntatoiveensa 18. toukokuuta mennessä. Valiokuntien puheenjohtajat ja jäsenet valitaan esitettyjen toiveiden ja äänimäärien perusteella.
Pitkäaikaistyöttömät pyörittävät kahta lippakioskia kesä-Helsingissä
Kesäkahvilakausi alkaa ensi viikolla Helsingissä tuorein voimin, kun Hietalahden torin laidan ja Lapinlahden puiston lippakiskoilta alkaa tuoksua vastapaistettu pulla. Tiskin takana häärii ihmisiä, joista osa on ensimmäistä kertaa elämässään töissä, osa taas on ollut vuosia työelämän ulkopuolella.
Uusien kahviloiden taustalla on Diakonissalaitoksen sosiaalinen yritys Diadome, joka oli saanut ESR-rahoitusta haastavassa työmarkkina-asemassa olevien ihmisten työllistämiseen. Osa rahoituksesta oli tarkoitettu pienimuotoiseen kahvilatoimintaan. Idea lippakioskeista syntyi palaverissa Helsingin kaupungin kanssa.
Alkuun osa-aikahommia on tarjolla viidelle, kuudelle vaikeasti työllistyvälle, mutta kesän mittaan pestejä saattaa aueta enemmänkin. Työntekijät saavat työehtosopimuksen mukaista palkkaa, josta osa katetaan palkkatuella. Lisäksi kassalla palvelee työkokeilijoita.
Tuloksena kesän kahvilatyöstä toivotaan olevan muutakin kuin toimeentuloa; itseluottamusta, elämänhallintaa ja uusia taitoja. Diadomessa toivotaan, että syksyn tullen kaikilla lippakiskalaisilla olisi suunnitelma seuraavasta työpaikasta, opiskelusta tai jopa yrittäjyydestä. Työhön perehdytetään kädestä pitäen, eikä ketään jätetä oman onnensa nojassa kohtamaan hankalia tilanteita, vakuuttaa yritysyhteistyökoordinaattori Katri-Anna Angeria.
– Meillä on työvalmennustiimi apuna jatkuvasti ja ensimmäiset päivät joku on koko ajan paikalla auttamassa uusisa asioissa.
Jatkoa saattaa olla luvassa
Lippakioskeissa työskentelee ihmisiä hädin tuskin parikymppisistä reilusti yli viisikymmenvuotiaisiin; on pitkäaikaistyöttömiä, omaa paikkaansa etsiviä, alanvaihdosta haaveilevia. Innostuneita ei tarvinnut kauaa etsiskellä.
Angerian mukaan haaveita on jo nyt seuraavastakin kesästä, mutta mitään päätöksiä ei tehdä ennen kuin nähdään, miten tämä kesä sujuu. Ja siihen taas vaikuttaa paitsi asiakkaiden kiinnostus, niin myös sääherran suopeus.
– Ensi viikolla avataan ja auki ollaan elokuun puoliväliin asti. Jos sää vain sallii, niin sitten pidempäänkin. Eiväthän nämä kioskit ihan paraatipaikoilla ole, mutta uskomme siihen, että kaupunkilaisia houkuttelee ajatus siitä, että omilla ostopäätöksillä voi tehdä eettisen valinnan ja tukea heikoimmassa asemassa olevien ihmisten työllisyyttä ja hyvinvointia.
Valtio joutuu maksumieheksi – sata tonnia rengasrikkojen vuoksi
Vuonna 2014 autoilijat lähettivät valtiolle 1185 vahingonkorvausvaatimusta huonokuntoisen tien vuoksi. Vaatimusten määrä on kasvanut hieman, mutta siitä huolimatta myönnettyjen korvausten summa on pysynyt ennallaan. Valtio korvaa autoille sattuneita vahinkoja noin sadalla tonnilla vuosittain.
Yleisin syy vahingonkorvausvaatimukseen on rengas tai vanne, joka on hajonnut päällystetyllä tiellä olevaan kuoppaan.
Vahingonkorvaushakemusten määrä on vuosien mittaan kasvanut hitaasti. Vuonna 2010 hakemuksia tuli 881 kappaletta. Vuonna 2014 määrä oli 1185. Noin neljäsosa vaatimuksista johtaa vahingonkorvaukseen.
Sen sijaan myönnettyjen korvausten summa ei osoita ainakaan pysyvän kasvun merkkejä. Vuonna 2010 korvauksia maksettiin noin 105 000 euron edestä. Vuonna 2013 summa oli noin 134 000 euroa, mutta viime vuonna summa laski takaisin sadan tuhannen euron tietämille, 109 000 euroon.
Tieverkon rapistuminen ei siis vielä ole realisoitunut kohonneina vahingonkorvauksina.
– Näiden lukujen valossa ollaan onnistuttu pitämään tiet tyydyttävässä kunnossa – vielä. Huonokuntoisten tiejaksojen määrä on kuitenkin jatkuvasti lisääntynyt, muistuttaa projektipäällikkö Tuomas Vasama Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Vasama huomauttaa lisäksi, että huonokuntoiset tiet aiheuttavat autoille jatkuvaa rasitetta, joka laskee auton kuntoa pitkällä aikavälillä.
– Pitkällä ajanjaksolla aiheutuneita vaurioita ei makseta korvauksia, Vasama sanoo.
Huonokuntoisten teiden määrä kasvaa joka vuosi useilla kymmenillä kilometreillä Uudenmaan ELY-keskuksen alueella. Viimeisen viiden vuoden aikana huonokuntoisten päällysteiden osuus [on noussut](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/paallysteet?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_categoryId=14254&p_r_p_564233524_resetCur=true#.VUo3I52Ud8E) kolmanneksella ja on jo 20 % kokonaismäärästä.
Palohälytys Oulun poliisiputkaan
Oulun poliisitalon putkatiloihin majoitettu asiakas onnistui keskiviikkoiltana sytyttämään tulen omassa selliosastossaan. Suuremmilta vahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos hälytettiin keskiviikkoiltana kello 19:n jälkeen Oulun poliisivankilaan Rata-aukiolle. Poliisin kiinni ottama asiakas oli onnistunut saamaan aikaan pienen tulipalon omassa sellissään.
Suurempaa vaaratilannetta kuitenkaan ei ehtinyt syntyä. Asiakaskin jatkaa majoittumistaan toisaalla samassa selliosastossa. Pelastuslaitos jatkaa selliososton tuulettamista.
SAK odottaa vapaakauppasopimuksen tuovan kasvua ja työpaikkoja
Palkansaajien keskusjärjestö SAK odottaa EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppa- ja investointisopimuksen parantavan Suomen taloutta ja työllisyysnäkymiä. Mahdollista on, että palkkatasokin nousee, arvioi SAK. Työ- tai sosiaalilainsäädäntöön ei sopimuksella puututa, arvioi SAK.
SAK:n kansainvälisten asioiden asiantuntija Aleksi Kuusisto pitää parhaillaan EU:n ja Yhdysvaltain välillä neuvoteltavaa vapaakauppa- ja investointisopimusta merkittävänä Suomen työllisyydelle.
Vapaakauppa- ja investointisopimus TTIP voi SAK:n mukaan jopa nostaa Suomen palkkatasoa.
Julkisten hankintojen markkinat suljetut Yhdysvalloissa
Suuria kysymyksiä ovat SAK:n mukaan eurooppalaisten yritysten pääsy julkisten hankintojen markkinoille. Yhdysvalloissa julkisten hankintojen sääntely on tarkkaa ja ne ovat hyvin suljetut. Suomalaisten jäänmurtajien myyminen Yhdysvaltoihin olisi esimerkiksi erittäin merkittävä avaus. Yhdysvalloissa on jo isoja suomalaisyrityksiä, ja niiden asemaa voidaan vahvistaa sopimuksella, SAK:n asintuntija Kuusisto arvioi.   
– Ehkä suurimmat taloudelliset hyödyt on saatavissa, jos suomalaiset yritykset pääsevät USA:n hyvin suljetuille julkisten hankintojen markkinoille, ja jos saadaan poistettua turhia kaupan ja investointien esteitä EU:n ja USA:n välillä, Kuusisto sanoo. 
– Poliittisesti tulee hyötyä siitä, että EU ja USA pyrkivät yhdessä määrittämään kansainvälisen kaupan sääntöjä: korkealaatuisia sääntöjä, joissa on mukana työtekijöiden perusoikeudet, ympäristösääntelyn normit, ihmisoikeudet ja korkeatasoinen kuluttajansuoja. Jos näitä normeja saadaan käyttöön EU:ssa, USA:ssa ja laajemmin maailmantaloudessa, sillä voi olla pitkällä aikavälillä todella suuri merkitys, arvioi Kuusisto.
SAK:n kanssa samoilla linjoilla positiivisista talouden vaikutuksista ovat myös työnantajien Elinkeinoelämän keskusliitto ja maataloustuottajien MTK. Ne antoivat aiemmin keväällä yhteisen kannanoton asiasta.
Heikkeneekö työlainsäädäntö?
Peruslainsäädäntöön ei olla tuomassa heikennyksiä. Sopimuksen ulkopuolelle jää SAK:n käsityksen mukaan sekä työelämän lainsäädäntö että sosiaalilainsäädäntö. Pitkälle kysymys on teknisestä lainsäädännöstä, kuten vaikka erilaisista standardeista sähkölaitteille.
– Molemmat osapuolet ovat sitoutuneet ylläpitämään korkeita standardeja EU:ssa ja USA:ssa, Kuusisto kertoo.
Molemmilla osapuolilla on korkeatasoista sääntelyä, mutta se eroaa toisistaan. Kun esimerkiksi sähkölaitteiden CE-merkinnän saaminen kestää noin puoli vuotta tai vuoden, Yhdysvalloissa prosessi vie useimmiten kaksi vuotta, alasta riippuen.    
– Turhan sääntelyn poistamisella on merkitystä yritysten vientimahdollisuuksille, sanoo Kuusisto.
Kuusiston mukaan vaikuttavuustutkimukset joita on tehty vapaakauppasopimuksesta osoittavat, että molemmat osapuolet hyötyvät.
– Joillakin aloilla amerikkalaiset yritykset ovat kilpailukykyisempiä, joillakin taas eurooppalaiset. Molemmat hyötyvät, arvioi Kuusisto.
Komission esitys tai parlamentin kanta ovat vielä avoinna. Kauppakomissaari Cecilia Malmstöminkään tarkkoja esityksiä ei vielä tiedetä. Sen lisäksi tarvitaan jokaisen 28 jäsenmaan hyväksyntä, joten kiire tulee, jos valmista aiotaan saada tämän vuoden loppuun mennessä. Ruotsalainen kauppakomissaari on kuitenkin hyvin sitoutunut viemään loppuun neuvottelut, ja aikaa on, sillä hän tehtävässään vuoteen 2019 saakka.
Epävirallisesti useat tahot arvioivat, ettei valmista tule ennen vuotta 2016. Lisäksi Yhdysvaltain presidentinvaalit saattavat tuoda mutkia matkaan.  
SAK: perinteinen investointisuoja on uhka
– Suurin uhka on, että perinteinen investointisuoja otettaisiin mukaan sopimukseen, toteaa Kuusisto.
Ongelmat syntyvät SAK:n mukaan siitä, että ulkomaiselle yritykselle on annettu vahvempi suoja kuin kotimaiselle yritykselle. Kuusiston mukaan aiempiin ongelmiin tullaan merkittävästi puuttumaan.
– Suurin uhkakuva on pienentynyt merkittävästi, hän sanoo.
SAK:n mukaan EU:ssa ja Yhdysvalloissa oikeusjärjestelmät ovat korkeatasoiset. Investointiriidat on pystytty ratkaisemaan tähänkin mennessä oikeudenmukaisesti.
– Ei ole tarvetta antaa yrityksille oikeutta haastaa valtioita välimiesmenettelyyn. Nyt näyttää siltä, että menettely tullaan sisällyttämään sopimukseen. On  kuitenkin olemassa kova poliittinen paine, että tätä menettelyä parannetaan huomattavasti, sanoo Kuusisto.    
SAK:lle välimiesmenettely ei ole kynnyskysymys.
Välimiesmenettelyä haluavat sekä Yhdysvallat että EU, ja se on mukana EU:n neuvotteluvaltuuksissa. On myös jäsenmaita, kuten Itävalta, jotka eivät sitä halua. Myös Saksa ja Ranska ovat olleet kriittisiä. Samoin Euroopan parlamentti. Niin ikään kansalaisjärjestöjen taholta sitä on arvosteltu.
Jotain uutta mallia välimiesmenettelyyn lienee tulossa, sillä kauppakomissaari Malmström on väläyttänyt pysyvän kansainvälisen välimiesoikeuden perustamista.
Hilkka Hyttinen Jyväskylän kaupunginteatterin johtoon
Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaksi on valittu tamperelainen taidealojen opettaja ja näyttelijä Hilkka Hyttinen.
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta päätti Hyttisen valinnasta palvelujohtajan esityksen mukaisesti.
52-vuotias Hilkka Hyttinen ottaa tehtävän vastaan viimeistään ensi vuoden alusta. Viran määräaika on 5+3 vuotta ja johtajan palkka 5 800 euroa kuukaudessa.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaksi mieli kaikkiaan 21 hakijaa.
Lapsi tarvitsee kesällä kunnon loman hoidosta ja koulusta
Lapsiperheissä kesän hoitojärjestelyt vaativat paljon suunnittelua. Varsinkin pienet koululaiset ovat vaarassa jäädä yksin kotiin. Esimerkiksi Ilmajoella yhdistykset järjestävät kesäviikoille ohjelmaa lapsiperheiden avuksi. Kasvatusalan ammattilaiset muistuttavat, että lapset tarvitsevat kesällä pitkän loman niin hoidosta kuin koulustakin – pari viikkoa kesän alussa ei tuo lapselle tarvittavaa lepoa ja vaihtelua.
Monessa perheessä tarvitaan mummot, paapat ja kummit apuun, ennen kuin lasten kesähoito sujuu. Ilmajoella järjestöt auttavat perheitä. Mannerheimin Lastensuojeluliitto kutsuu lapsia leikkikentille ja 4H-yhdistys kesäkerhoihin.
– Ihan vanhempien pyynnöstä on ryhdytty pitämään kesäkerhoja. Kun monet vanhemmat ovat vielä kesäkuussa töissä, niin on joku paikka, johon lapset voi tuoda hoitoon ja siellä on ohjattua toimintaa, kertoo toiminnanohjaaja Minja Engström Ilmajoen 4H-yhdistyksestä. 4H:n kesäkerhot on suunnattu eskarilaisille ja alakouluikäisille.
Mitä kesäkerhossa tehdään, ettei se maistuisi koulunkäynniltä?
– Siellä on tosi monipuolista toimintaa: kädentaitoja, kokkausta, leikkejä ja liikuntaa. Ympäristö, luonto ja eläimetkin tulevat tutuiksi, Minja Engström selvittää.
– Mietin jo, että järjestän kerhoon liikunnallisia leikkejä. Jos on hyvä sää, ollaan paljon pihalla. Jos on huonompaa säätä, askarrellaan sisällä jotain, tuleva kesäkerhon ohjaaja, 18-vuotias Eija Lehtimäki suunnittelee. Hän on hankkinut ohjaajakokemusta pitämällä Huissin 4H-kerhoa menneen talven ajan.
Lomajärjestelyt ajoissa
Nina Puputti toi alkuviikosta Huissin 4H-kerhoon syksyllä koulun aloittavan Enni-tyttärensä. Enni on kulkenut kerhossa koko eskarivuotensa ja aikoo tulla kesäkuussa myös kesäkerhoon.
– Tarkoitus olisi tulla kesäkerhoon, niin olisi vähän tekemistä kesälomallakin, äiti Nina Puputti juttelee. Enni saa lomailla rauhassa koko kesän, sillä äiti on pikkusisaren hoidon vuoksi vielä kotona. Vuoden kuluttua kesällä tilanne on jo toinen.
– Ensi vuoden alusta olen menossa töihin, ja sitten pitää miettiä näitä kesäajan hoitojärjestelyjä.
– Kerhoja sitten kyllä varmasti käytetään hyödyksi ja mahdollisesti sukulaisia. Kyllä tarvetta avulle tulee, Nina Puputti uskoo.
Lapsilla oikeus lomaan
Kesäajan hoitojärjestelyt kuormittavat yleensä pienten koululaisten vanhempia. Hoito-ongelmia saattaa tulla pientenkin lasten kanssa, sillä kunnat houkuttelevat vanhempia järjestämään lapsille lomaa hoidosta mahdollisimman pitkään. Näin hoitoyksiköitä pystytään sulkemaan kesäviikoiksi. Esimerkiksi Ilmajoen kunta ei peri vanhemmilta hoitomaksua niiltä kokonaisilta kesäviikoilta, kun lapsi on poissa hoidosta.
– Se on vaikuttanut vanhempien halukkuuteen järjestellä lasten lomaviikkoja, arvioi päiväkodinjohtaja Saija Keski-Heikkilä Käpälämäen päiväkodista.
Raha toimii siis porkkanana?
– Näyttää toimivan, mutta tietysti se on myös lapsen etu. Hän saa mahdollisesti pidemmän loman.
Jatkuva vuorovaikutus kuormittaa
Varhaiskasvatuksen asiantuntija pitää mielellään lasten puolta lomajärjestelyissä.
– Meidän näkökulma on aina hyvinvoiva lapsi. Tähän hyvinvointiin kuuluu oikeus kiireeettömään, mahdollisimman pitkään lomaan. Ihan niin kuin meillä aikuisillakin tulee pitkän työvuoden jälkeen tarve lomaan, myös lapset tarvitsevat lomaa, Saija Keski-Heikkilä perustelee. Hänen mukaansa lapsi tarvitsee kesällä lomaa ainakin 3-4 viikkoa.
Saija Keski-Heikkilän mukaan lomassa lapselle parasta on se, että kontaktit vähenevät.
– Erityisesti se mikä päiväkodissakin kuormittaa, on vuorovaikutussuhteiden määrä. Sehän pienenee huomattavasti loman aikana. Jokainen aikuinen voisi miettiä joskus, että työskentelisi yhdeksän tunnin päivän 20 hengen avokonttorissa ja miettisi siinä sitä määrää sovittelua ja pelisäännöistä sopimista, Saija Keski-Heikkilä vinkkaa.
Yksin kotona
Siihen minkä ikäinen lapsi pärjää kesäviikkoina yksin kotona, ei kasvatusalan ammattilaisellakaan ole tarjota selvää ikärajaa.
– Kyllä kouluikäisistä sitten puhutaan. Ymmärrän ekaluokkalaisten vanhempien tuskan, onhan lapsi vielä pieni, Saija Keski-Heikkilä pohtii.
Sen sijaan toisen ja kolmannen luokan oppilaat pärjäävät varhaiskasvattajan mukaan pääsääntöisesti jo kotona.
– Kyllä arvelisin heidän pärjäävän. Monesti naapureista ja muista koulukavereista voi saada sitä tukea, jolloin vähän yhteisöllisestikin saadaan hoidettua niitä kesiä, Saija Keski-Heikkilä miettii.
Vanhoissa kartoissa yhdistyvät kauneus ja historiatieto – Häme on Suomen parhaiten historiallisesti kartoitettu maakunta
Vanhat kartat ovat kuin aikamatka menneisyyteen ja muuttuvaan maisemaan. Hämeen vanhat kartat kertovat, miten vanhoja ovat kylät, miten pysyviä ovat nimet, ja miten kunakin aikana on asuttu tai kuljettu. Vanhoissa kartoissa viehättää niiden välittämä kuva oman alueen menneisyydestä, mutta myös karttojen kauneus. Häme on Suomen parhaiten kartoitettuja alueita, ja arkistojen penkominen on tuonut esiin vielä uusia löytöjä.
Hausjärvi-Seura on saanut kotipitäjänsä eri aikakausien lintuperspektiivin kansien väliin. Viime vuoden lopussa painosta tullut Hausjärvi vanhoissa kartoissa -kirja on ollut seuran suurponnistus. Samalla se on toinen kantahämäläinen vanhojen karttojen pitäjäkirja. Tekniikka on kehittynyt ja ennen kaikkea arkistoista paljastuu yhä uusia karttalöytöjä. Niinpä hausjärveläinen kirja on hauholaista vastaavaa laajempi ja perusteellisempi.
Hausjärven vanhojen karttojen kirjahankkeen kantava voima on ollut maan paras vanhojen karttojen tuntija, professori Heikki Rantatupa. Hausjärvi-seuran puolesta mukana oli työryhmä, muun muassa seuran puheenjohtaja Hannu Mäkelä. Hän yllättyi miten hieno kartta-aineisto eteläisestä Hämeestä löytyy. Tosin paikallisten harrastajien ansiosta tiedossa oli jo vaikuttava määrä karttoja.
Vanhin kartta kertoo aatelisten ja talonpoikien riidoista
Jaakko Teitin valitusluettelo aatelistoa vastaan vuosilta 1555-1556 on kirjan vanhin kartta. Tuolloin aateliset ottivat luvatta talonpojilta maita haltuunsa, ja Teitti tuli kuninkaan edustajana tutkimaan asiaa. Samalla kun Teitti kuunteli talonpoikia, hän piirsi kartan taloista.
– Siinä Oitissa tilat sijaitsivat Puujoen molemmin puolin. Selvityksen pohjalta muodostui myös Hausjärven ja Kärkölän, eli samalla Kanta- ja Päijät-Hämeen raja jo 1555, kertoo Hausjärvi-seuran puheenjohtaja Hannu Mäkelä.
Hausjärven kylät näkyvät jo 1600-luvun kartoissa. Meillä ei ole ainuttakaan kylää, jota sen ajan kartoissa ei olisi
Karttoja on tarvittu paitsi verotuksen pohjaksi myös sotilaallisista syistä. Sotajoukot ovat aina liikkuneet Kanta-Hämeen läpi idän ja lännen selkkauksissa. Lähinnä Kustaa II Aadolf aloitti 1600-luvulla Ruotsin valtakunnassa valtavan kartoituksen selvitäkseen sodistaan kunnialla.
– Hänen hankkeensa ansiosta meillä on edelleen hienoja ajan karttakirjoja. Niissä näkyy muun muassa sotaväen sijoituksia ja kulkureittejä. Pitkään sotilaalliset syyt olivat tärkeimmät, kunnes isojaon ja maareformin myötä tarvittiin entistä tarkempia karttoja, sanoo Mäkelä.
Kartat kuvaavat maiseman muutosta
Hausjärven kylät näkyvät jo 1600-luvun kartoissa.
– Meillä ei ole ainuttakaan kylää, jota sen ajan kartoissa ei olisi. Kylät ovat hyvin pysyviä. Vanhat kartat kertovat, että pellot, metsäalueet ja teiden paikat ovat nekin olleet yllättävän pysyviä, kertoo Mäkelä.
Kartat alkavat olla 1600-luvun lopulla ja 1700-luvulla jo talouskarttoja. Niissä on tietoa esimerkiksi maalajeista, mihin viljelykseen pellot sopivat tai onko saatavissa niinipuuta tai muuta hyödykettä. Uudet suuntaukset kuten merkantilismi näkyvät kartoissa hyvin.
Karttojen Häme on hyödyntämätön aarreaitta
Häme on Suomen parhaiten kartoitettu maaseutualue ja maakunta. Tätä ei ole vielä riittävästi hyödynnetty. Pääasiassa Hämeessä asialla ovat olleet ruotsalaiset ja suomalaiset maanmittarit. Venäläinen vaikutus Hämeen kartoissa on melko pieni.
Rautateiden tulo mullisti Hausjärven karttakuvan. Pitäjän läpi kulkevat sekä maan ensimmäinen rautatie että Pietarin rata.
– Rautatien suunnitteluun liittyy hyvin tarkkoja karttoja, joissa on suunniteltu ratojen ja vaihteiden paikat, korkeudet, kaarteiden jyrkkyydet ja niiden veturinopeudet ynnä muut. Suunnittelu on ollut hyvin pikkutarkkaa. Sen ansiosta meillä on käytössä hieno aineisto vanhoja tarkkoja karttoja, pohtii Hannu Mäkelä.
Venäjä ei vakuuttanut - Tanska kaatui silti
Venäjän 5-2-voittolukemat eivät kerro koko totuutta, sillä joukkue oli ajoittain purjeessa Tanskaa vastaan. 
Venäjä palasi tappiollisen USA-ottelun jälkeen voittojen tielle, vaikka joukkueen peli ei todellakaan vakuuttanut Tanskaa vastaan. Tuloksena oli 5-2-voitto.
Venäjä siirtyi ylivoimalla johtoon avauserän puolessa välissä. Ilja Kovaltshuk piti viivan taidokkaasti ja Jevgeni Dadonov syötti loistopaikan Artemi Panarinille, eikä SKA Pietarin laituri erehtynyt. Panarin on koonnut turnauksessa jo tehot 2+4.
Kolmisen minuuttia myöhemmin Sebastian Dahm joutui nöyrtymään toistamiseen, kun Sergei Mozjakin tykitti Venäjän kahden maalin johtoon. Pikkuhiljaa heräilevä Jevgeni Malkin tarjoili namupassin maaliin.
Toisessa erässä Venäjä jatkoi hienoista painettaan, mutta joukkueen heikkoudet puolustuspäässä kävivät ilmi, kun toista erää oli pelattu vajaat kymmenen minuuttia. Tanskan Morten Green pääsi täysin vapaasti ajamaan maalille ja kokenut kippari survoi kiekon Sergei Bobrovskin alta verkkoon.       
Urhoollisesti taistelleen Tanskan jäähyt kostautuivat, kun Dadonov ohjasi ylivoimalla Jevgeni Medvedevin laukauksen toisen erän lopussa maaliin.
Kolmannessa erässä Venäjän päävalmentaja Oleg Znaroksilla ei ollut aihetta hymyyn. Sergei Shirokov vispasi alivoimalla käsittämättömän purkukiekon suoraan Thomas Spellingin lapaan, joka kiitti ja kavensi kovalla lyöntilaukauksella tilanteeksi 2-3.
Tanska haki rohkeasti tasoitusta ja joukkue sai luotua ihan kelvollisia maalipaikkoja, mutta Venäjä rankaisi kahdesti ottelun lopussa. Maaleista vastasivat Mozjakin ja Vladimir Tarasenko.
Venäjä kipusi voitollaan B-lohkossa toiseksi. Tanska joutuu taistelemaan paikastaan A-sarjassa tosissaan, sillä joukkueella on koossa vain yksi piste.  
14 ikonista hetkeä Leijonien vuoden 1995 MM-kultahuumasta
Suomen ensimmäisen jääkiekon MM-kultamitalin vuoksi ei vielä grillattu. Torilla kuitenkin tavattiin.
Calgaryn olympialaiset vuonna 1988: hopeaa. Lillehammerin olympialaiset vuonna 1994: pronssia. Italiassa järjestetyt MM-kilpailut vuonna 1994: hopeaa.
Lillehammerissa Suomi hävisi turnauksessa vain yhden erän, välieräottelussa Kanadaa vastaan. Italian MM-kilpailuissa Suomi taipui finaalissa jälleen Kanadaa vastaan – tällä kertaa vasta rangaistuslaukauskilpailussa.
Ruotsin Tukholmassa järjestetyt MM-kilpailut, Globenin areena, 7.5.1995: Kultaa. Vihdoinkin.
Ohessa ikonisia hetkiä finaalista ja voitonjuhlista, joita Suomi ei koskaan unohda.
**Ville Peltonen tulitti finaalissa kolme maalia. 1–0 syntyi Janne Niinimaan lämäristä syntyneestä irtokiekosta.**
**Peltosen toinen maali syntyi lämäristä. Ilman maskia.**
**Hattutempun varmistanut kolmas maali syntyi maalin nurkalta. Finaalia ennen Peltonen ei ollut tehnyt hattutemppua kertaakaan edes SM-liigassa.**
**Joukkueen kapteeni, puolustaja Timo Jutila latasi lukemiksi jo 4–0. &quot;Juti&quot; ja Janne Niinimaa tuulettivat maalia rankasti.**
**Suomi voitti ottelun lopulta lukemin 4–1.**
**Summeri soi – juhla alkoi!**
**Turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi valittu Saku Koivu siirtyi seuraavaksi kaudeksi NHL-joukkue Montreal Canadiensiin, jossa hän nousi seuraikonin asemaan.**
**MM-palkintopystin vastaanotti itseoikeutetusti kapteeni Timo Jutila.**
**Joukkueen kolmosmaalivahti Jukka Tammi ei pelannut turnauksessa otteluakaan, mutta näytti, kuinka palkintopystiä soitetaan kuin kitaraa alasuojat jalassa.**
**Raimo Summanen väläytteli haastattelijantaitojaan, kun hän jututti Ville Peltosta finaalin jälkeen pukukopissa.**
**Ennen paluuta Suomeen joukkue juhli mestaruutta Tukholman Sergelin torilla. Oli niillä pokkaa – juhlia mestaruutta maassa, jossa turnaus järjestettiin ja jonka Suomi päihitti finaalissa.**
**Suomessa mestaruusjuhlat kestivät monta päivää. Helsingissä joukkueelle järjestettiin juhlatilaisuus, johon pelaajat saapuivat autokulkueella. Kuvassa Jere Lehtinen (oik.) ja Ville Peltonen.**
**Helsingin Mannerheimintie oli täysin tukossa juhlakulkueen vuoksi.**
**Mestaruuden arkkitehdit: kakkosvalmentaja Hannu Aravirta, päävalmentaja Curt Lindström ja joukkueenjohtaja Heikki Riihiranta.**
**Lue myös:**
**[Hallituspaikka on kuin jääkiekon MM-mitali – mutta mikä puolue on mikäkin joukkue?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254939)**
**[Unohda sosiaalinen media hetkeksi - voita Leijonien pelipaita postikortilla tai faksilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/unohda-sosiaalinen-media-hetkeksi-voita-leijonien-pelipaita-postikortilla-tai)**
**[Elä Suomen MM-95 finaaliottelu reaaliajassa – ottelu &quot;suorana&quot; Yle Areenassa, liveseurantaa Twitterissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/ela-suomen-mm-95-finaaliottelu-reaaliajassa-ottelu-suorana-yle-areenassa)**
**[Puhelufarssi ja Aurinkokuningas – tältä näyttävät toistaiseksi parhaat MM-jääkiekkomeemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255007)**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)**
Tuntipalkka riittää automatkaan Helsingistä Jyväskylään – kymmenen vuotta sitten ehkä Joutsaan
Keskipalkkainen autoilija saa tänään tankatuksi paljon enemmän bensiiniä kuin kymmenen vuotta sitten. Keskituntipalkalla saa nyt bensiiniä noin 16 litraa, kymmenen vuotta sitten vain noin yhdeksän litraa. Palkat ovat nousseet ja bensiini halventunut.
Keskituntipalkka on noussut vuodesta 2005 alle 15 eurosta lähelle 19,5 euroa. Viimeisin virallinen tilasto keskituntipalkasta on vuodelta 2013, jolloin se oli 19,3 euroa. Sen jälkeen palkat ovat nousseet niin vähän, että lisäystä on tullut vain nimeksi.
Vastaavasti bensiini on vuodesta 2005 halventunut neljänneksen. Tosin hinta on lähtenyt kunnon laskuun vasta viime vuosina. Sen sijaan palkat ovat nousseet tasaisesti.
Vuonna 2005 keskituntipalkalla pystyi tankkaamaan autoonsa 9,3 litraa bensiiniä. Viime vuonna keskituntipalkka riitti jo 16 litran tankkaukseen.
Hieman bensapihillä autolla tuolla määrällä kurvailee esimerkiksi Helsingistä Jyväskylään.
Yhdeksällä litralla matka katkeaa viimeistään Joutsassa, ehkä jo aiemmin.
Huthit etenevät Adenissa, yli 120 kuollut Jemenin taisteluissa
Pelastustyöntekijöiden ja silminnäkijöiden mukaan Adenista pakoon pyrkinyttä siviiliä kuoli, kun huthien ampumia kranaatteja osui heidän veneeseensä. Huthikapinalliset ovat jatkaneet iskujaan myös Saudi-Arabian puolelle. Viiden ihmisen kerrotaan kuolleen kranaattitulituksessa Najranin kaupungissa.
Jemenin huthikapinalliset ovat edenneet Adenin kaupungin al-Tawahin alueelle, joka on ollut yksi presidentti Abed Rabbo Mansur Hadin tukijoiden viimeisiä tukikohtia kaupungissa, uutistoimistot kertovat.
Uutistoimisto AP:n sotilaslähteiden mukaan kapinalliset ovat surmanneet alueen sotilaskomentajan ja vallanneet muun muassa presidentinpalatsin. Presidentti Hadi on jo aiemmin paennut Saudi-Arabiaan.
Paikalliset asukkaat sanovat uutistoimisto Reutersille, että yhteenotot huthien ja Hadin tukijoiden välillä jatkuvat. Al-Tawahin valtaus merkitsisi asukkaiden mukaan sitä, että Aden olisi käytännössä kapinallisten hallussa.
Samaan aikaan taistelut ovat jatkuneet myös muualla Jemenissä. Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja kapinallisia vastaan sekä Adenissa että Maribin, Saadan ja Dhamarin kaupunkeihin. AP:n viranomaislähteiden mukaan kymmeniä kapinallisia ja näiden liittolaisia on kuollut.
Taisteluissa kuollut kymmeniä siviilejä
Pelastustyöntekijät ja huthilähteet kertovat uutistoimisto Reutersille, että eri puolilla Jemeniä taistelut ovat vaatineet yli 120 ihmisen hengen, ja enemmistö kuolleista on siviilejä.
Pelastustyöntekijöiden ja silminnäkijöiden mukaan Adenissa kuoli ainakin 40 kaupungista veneellä pakoon yrittänyttä siviiliä, kun huthien kranaatteja osui heidän veneeseensä.
Huthit puolestaan sanovat, että 40 siviiliä kuoli yöllä Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskuissa lähellä Saudi-Arabian rajaa. Liittouma teki iskut sen jälkeen, kun kolme ihmistä oli kuollut huthien kranaatti- ja raketti-iskuissa saudiarabialaiseen Najranin kaupunkiin.
YK kertoi tiistaina, että Jemenin taisteluissa on kuollut ainakin 646 siviiliä sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti maaliskuun lopussa ilmaiskut huthikapinallisia vastaan.
Jälleen iskuja Saudi-Arabiaan
Huthikapinalliset tulittivat jälleen keskiviikkona Saudi-Arabian puolella sijaitsevaa Najranin kaupunkia, viranomaiset kertovat.
Kranaattitulituksessa kuoli viisi ihmistä ja haavoittui 11, siviilipuolustusviranomaisten tiedotteessa kerrotaan. Kuolleista neljä oli Najranin kaupungissa olleita siviilejä. Lisäksi yksi vankilan työntekijä kuoli ja toinen haavoittui, kun kranaatti osui heidän partioonsa.
Miten MM-kisat eroaa SM-liigasta? – "Mennään, eikä meinata"
MM-kisoissa mennään eikä meinata, SM-liigassa puolustetaan trapilla, arvioi Joonas Donskoi.
**OSTRAVA.** Joonas Donskoi on pelannut uransa kolme ensimmäistä MM-ottelua Leijonien kakkosketjussa yhdessä Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen kanssa. SM-liigan arvokkain pelaaja on päässyt jokaisessa ottelussa hyvin tekopaikoille, mutta täysosuma puuttuu vielä.
\- Pienestä se on kiinni. Hanat kun saisi auki, niin se varmaan vähän rentouttaisi. Ei se minua kuitenkaan paina, uskon että tulee kun saa paikkoja. Ei ole apinaa kuitenkaan selässä ja harvoin minulla sellaista tulee, oli turnaus tai sarja mikä tahansa, Donskoi kertoo.
Oulun Kärppien tähtipelaaja hyppäsi MM-kisoihin suoraan liigafinaalien perään. Eroa kotimaan sarjan ja kansainvälisten pelien välillä on jonkin verran, mikä sopii Donskoille hyvin.
\- On tämä vähän nopeampaa ja suoraviivaisempaa. Liigassa on aika sellaista puolustusvoittoista ja trap-pelaamista. Täällä suoraviivaisemmin annetaan koko ajan painetta, se on ehkä isoin muutos.
\- Tässä tulee enemmän tekemisen meininkiä, kun mennään eikä meinata.
**Suomi – Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Yksi kortti avaa 200 museon ovet
Uutta täytyy keksiä, kun vanhat keinot eivät tepsi. Maan lukuisiin museoihin houkutellaan nyt enemmän kävijöitä yhteisellä kortilla.
Toukukuun ensimmäisenä tiistaina liikkeelle laskettiin eräänlainen kulttuuriteko, kun uudenlaiset Museokortit pistettiin markkinoille.
Lähes 200 museota kautta Suomen on jo ilmoittautunut mukaan palveluun, jonka tavoitteena on saada museoiden laskevat kävijämäärät nousuun.
Museokortti on voimassa vuoden, ja se kelpaa pääsylippuna kaikkiin palvelussa mukana oleviin museoihin. Pohjois-Suomessa kortin on toistaiseksi ottanut käyttöön seitsemän museota.
Museoväki toivoo, että kortin myötä museoissa piipahtaminen yleistyisi ja arkipäiväistyisi – joskus kun olisi hyvä käväistä taidetta tai historiaa katsomassa hetken mielijohteesta.
– Suomessa museossa käydään suhteellisen vähän. Se on kesälomareissu, ja talvella jo suunnitellaan, että kerran käydään museossa, harmittelee Aineen Taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura.
"Ahkerammin olisi voinut kiertää"
Museokortin takana on Museoliitto, joka tilittää yksittäisille kohteille 60 prosenttia niiden pääsymaksusta, kun näyttelyyn tullaan kortilla. Myös korttien myynnistä saa pitää itse pienen osan.
Torniossa Aineen Taidemuseo ja Tornionlaakson maakuntamuseo ovat mukana Museokortti-järjestelmässä. Ne luovuttivat alueen ensimmäiset kortit sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkronalle, lehtori Helena Halmkronalle sekä talous- ja hallintopäällikkö Antti Lantolle.
–  Vähälle se museoissa käyminen on jäänyt, paljon ahkerammin olisi voinut kiertää. Eiköhän tämä kortti osaltaan korjaa sen, eli ensi vuosi kierretään ahkerammin, lupaa Lantto hymyillen ja asettaa kunnianhimoiseksi tavoitteekseen piipahtaa 50 kohteessa kortin voimassaoloaikana.
Museokortin hinta on hieman yli 50 euroa. Sen kehutaan olevan muun muassa hyvä lahjaidea eläköityvälle, valmistuneelle tai yrityksen lahjana yksityishenkilölle.
– Viime vuosina on korostettu, että täytyisi palvelujen käyttöä nostaa eikä niinkään lisätä tavaroiden kuluttamista. Ja tämä on oiva keino, Lantto vinkkaa.
Munkkivuoressa Pohjolan toimistot tekevät tietä kodeille 
Vakuutusyhtiö Pohjolan entisen pääkonttorin tontille on suunniteltu kaikkiaan yhdeksan kerrostaloa, joista seitsemän on tornitaloja. Toteutuessaan niissä on koti 900 ihmiselle. Suurin osa taloista on piirretty purettavien toimistojen tilalle Huopalahdentien varteen.
Korkein taloista on suunnitelmien mukaan 16-kerroksinen. Valtaosa asunnoista on yli 80 neliön perheasuntoja. Asuintalojen lisäksi tontille kaavaillaan päiväkotia ja muita palveluita.
Asuinrakentamisen mahdollistaa asemakaavan muutos, jonka luonnos on nyt nähtävillä. Päätöksiä on määrä saada aikaan loppuvuodesta. Kaavaa on valmisteltu vuoden takaisen arkkitehtuurikilvan voittajatyön pohjalta. Arkkitehtitoimisto JKMM:n voitokas työ on nimeltään Lumikki ja seitsemän kääpiötä.
Osa Pohjolan tontin kiinteistöistä jää kuitenkin ennalleen. Toimistorakennuksen näkyvin osa, A-torni on kaavassa suojeltu ja se säilyy liike- ja toimitilana. Myös piha-alue Lapinmäentien puolella on merkitty suojeltavaksi.
Asemakaavaluonnokseen voi tutustua [tästä](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/ajankohtaiset-suunnitelmat/).
Tutkija: Kiire uuvuttaa sosiaalityöntekijät 
Sosiaalityöntekijät jaksavat työssään huonosti. Useimmat kokevat, etteivät he ehdi tehdä työtään riittävän hyvin. Ammatillista ahdinkoa aiheuttavat etenkin kuntien säästöt.
Kuntien tehostamistoimenpiteet ja säästöt ovat ajaneet sosiaalityöntekijät ahtaalle.
Jyväskylän yliopiston tutkija Maija Mänttäri-van der Kuip on tehnyt osana väitöstukimustaan laajan kyselyn kuntien sosiaalityöntekijöille heidän jaksamisestaan. Kyselyn tuloksista syntynyt palkittu artikkeli kertoo karua kieltään sosiaalityöntekijöiden kasvavasta työpahoinvoinnista.
Valtaosa työntekijöistä koki työhyvinvointinsa heikentyneen viime vuosina.
– Monet joutuvat tekemään työtään ammattietiikan vastaisesti eli eivät voi tehdä sitä niin hyvin kuin haluaisivat, Maija Mänttäri-van der Kuip sanoo.
Huonoimmin jaksavat ne, joilla tehokkuuspaineet ovat lisääntyneet.
– Pahimmillaan yhdellä työntekijällä voi olla satakin asiakasta. Silloin ei voi käyttää riittävästi aikaa asiakkaan tilanteen miettimiseen. Ja kun aikaa ei ole, on riski, että jotakin jää huomaamatta eikä asiakas saa asianmukaisia palveluita, tutkija linjaa.
Kiirettä, muttei toivottomuutta
Jyväskyläläiset sosiaalityöntekijät Salla Tolppila ja Anna Hotanen myöntävät, että kiire kuuluu arkeen.
– Toki, työn touhussa ollaan tiiviisti, mutta ihan hyvää meille kuuluu, Salla Tolppila sanoo.
Me ei pystytä auttamaan lapsia ja vanhempia, jos olemme itse lopen uupuneita. 
– Työ on pääsääntöisesti palkitsevaa, siksi mekin olemme viihtyneet täällä niin pitkään, Anna Hotanen säestää.
Tolppila ja Hotanen työskentelevät lastensuojelussa, missä perheiden tilanteet ovat vaativia.
– Työtä on niin paljon, että täytyy myös oppia rajaamaan asioita yksityiselämässä. Me ei pystytä auttamaan lapsia ja vanhempia, jos olemme itse lopen uupuneita, naiset linjaavat.
Kiitos voi tulla vuosien päästä
Tolppila ja Hotanen myöntävät, että työn mielekkyys syntyy siitä, että työnsä voi tehdä hyvin.
– On tärkeää, että voi vaikuttaa työhönsä. Sen pitää olla laadukasta ja eettisesti kestävää, naiset linjaavat.
Sosiaalityöntekijät eivät ole kaikkein helpoimmin johdettavissa oleva joukko, kun me asetutaan sinne asiakkaan puolelle. 
Kummatkin painottavat, että pysyviä työntekijöitä pitää olla riittävästi ja työmäärän on oltava hallittavissa.
– Jos työtä on liikaa, työntekijät äänestävät jaloillaan. On myös kohtuutonta vaatia, että asiakkaat kestäisivät jatkuvaa muutosta ja kertoisivat asioistaan aina uudelle työntekijälle, sanoo Hotanen.
Kummatkin kiittelevät työantajaa ja työyhteisöä, jotka tarjoavat tukea. Työpaikalla on pohdittu paljon jaksamista.
– Sosiaalityöntekijät eivät ole kaikkein helpoimmin johdettavissa oleva joukko, kun me asetutaan sinne asiakkaan puolelle, Salla veistelee.
Joskus kiitos työstä näkyy vasta vuosien päästä, kun asiakkuus on jo päättynyt.
–  Kun kuulee asiakkaalta itseltään tai joltakulta muulta, että asiat ovat menneet parempaan suuntaan, se palkitsee, Tolppila ja Hotanen tietävät.
_YTM Maija Mänttäri-van der Kuip työskentelee tutkijana Jyväskylän yliopiston yhteiskuntatieteiden ja filosofian laitoksella ja väittelee sosiaalityön oppiaineesta 29. toukokuuta. Hänen artikkelinsa ”The deteriorating work-related well-being among statutory social workers in a rigorous economic context” palkittiin huhtikuussa Eurooppalaisen sosiaalityön tutkimuksen seuran artikkelipalkinnolla._
_Tutkijaa ja sosiaalityöntekijöitä Yle Keski-Suomelle haastatteli Riikka Pennanen._
Älä laihduta -päivän sanoma: puhumalla asiat voivat ratketa
Toukokuisin järjestättävällä teemapäivällä halutaan muistuttaa, että liika laihduttaminen voi tappaa ihmisen.
Mediassa rummutetaan jatkuvasti ihmisten ulkonäöstä. Etenkin lihavuuden pelko velloo nykyajan ihanteissa. Paineet koskevat niin miehiä kuin naisia. Syömishäiriöstä kärsinyt Maria Hannonen muistelee, että hänellä paine laihduttamiseen, joka johti myöhemmin syömishäiriöön, tuli oman pään sisältä.
– Syömishäiriö tuli myöhäisessä teini-iässä. Kyllä sitä oli jo teini-iässäkin… sitä halusi olla jotenkin toisenlainen tai hallita asioita.
Laihdutuksella haetaan onnea
Syömishäiriöliiton toiminnanohjaaja Sami Heimo toteaa, että Maria Hannosen mainitsema perustelu on tyypillinen syömishäiriön syy. Ihminen kuvittelee, että hän tulee onnelliseksi, jos olisi erinäköinen.
– Tyytymättömyys omaan kehoon ja itseensä saa sellaisen ilmiasun, että se kohdistuu painoon. Silloin alkaa laihduttaminen, ja yksi tulos voi olla sairastuminen syömishäiriöön, Heimo kertoo.
Heimo muistuttaa, että itse syömishäiriöön sairastuminen, sen hoito ja siitä paraneminen ovat yksilöllisiä prosesseja.
– Omalla kohdallani paraneminen kesti viisi vuotta… kyllä, viisi vuotta siinä meni, Hannonen muistelee.
Puhuminen auttaa
Maria Hannonen muistelee, että hänestä tuli lopuksi aina oikeassa oleva ihmishirviö, joka yksinkertaisesti väsyi laihduttamiseen. Hannosella oli onnea, sillä jotkut ihmiset eivät luovuta koskaan ja kuihtuvat pois.
Hannonen kertoo, että ainakin hänelle paras lääke oli puhuminen. Hän lopulta kertoi kavereille, ettei kaikki ole kunnossa.
– Kaikki oli mustavalkoista. Ankaruus itseä kohtaan alkoi väsyttää. Sitä tajusi, että en halua elää näin. En jaksanut elää niin.
Euroviisukommentaattori Aino Töllinen Pertti Kurikan Nimipäivistä: Torilla tavataan
Tänä vuonna Ylen suomenkielisten Euroviisulähetysten viralliset tv-kommentaattorit ovat YleX:stä tutut juontajat Aino Töllinen ja Cristal Snow.
**Aino Töllinen** on aivan innoissaan pestistään
ihailemansa **Cristal Snow’n** parina.
\- Fanitan _Toosa-tv:tä_. Cristal on hillitön
ja räväkkä persoona. On ihanaa päästä viisujen ytimeen hänen kanssaan juuri
nyt, kun Suomi lähettää historiallisesti **Pertti Kurikan Nimipäivät** karkeloihin.
Kukaan ei ole koskaan nähnyt vastaavaa viisulavalla, Töllinen kommentoi
YleX:lle.
Juontajan mielestä Pertti Kurikan
Nimipäivät edustaa siisteintä Suomi-kuvaa, mitä kuvitella saattaa. Töllinen
uskoo vankasti Suomen voittomahdollisuuksiin Euroviisuissa.
\- Euroviisut on erilaisuuden riemujuhla.
Uskon rehellisesti, että torilla tavataan.
**Viisujen lähetysajat:**

19.5. TV2, klo 22.00

**Euroviisut 2015, 1. semifinaali**

Mukana Suomi ja Pertti Kurikan nimipäivät!
21.5.
TV2, klo 22.00

**Euroviisut 2015, 2. semifinaali**
23.5.
TV2, klo 22.00

**Euroviisut 2015, finaali**
**Nelituntinen Viisumaraton
TV2:lla**
Aino
ja Cristal nähdään viisutunnelmissa myös jo ennen varsinaisia viisulähetyksiä.
Tänäkin vuonna Yle TV2 lähettää suoran nelituntisen esikatseluohjelman, jossa
nähdään kaikkien 40 tänä vuonna Euroviisuihin osallistuvan maan
viisukappaleiden videot. Videoita ovat arvioimassa muusikko-näyttelijä **Hanna-Riikka Siitonen**,
stand-up -koomikko-toimittaja **Lotta Backlund**,
muusikko-toimittaja **Perttu Häkkinen** sekä **Cristal
Snow**. Aino Töllinen toimii viisumaratonin juontajana.
Lauantaina 16.5. Klo 19:10 alkavassa ohjelmassa otetaan myös suora yhteys
Wieniin, jossa Suomen tämän vuoden viisuedustajat Pertti Kurikan Nimipäivät
valmistautuu viisuviikon koitoksiin.
**Krista Siegfrids antaa Suomen
pisteet Euroviisufinaalissa**
Vuonna 2013 Suomea Eurovision laulukilpailussa edustanut
Krista Siegfrids palaa yli satamiljoonaisen viisuyleisön eteen lauantaina
toukokuun 23. päivänä, mutta ei esiintyjänä vaan Suomen pisteidenantajan
roolissa tämänvuotisessa viisufinaalissa.
Suomen
Euroviisuissa antamat pisteet muodostuvat puoliksi yleisön antamista
puhelinäänistä ja puoliksi ammattilaisraadin antamista pisteistä. Tänä vuonna
viisihenkiseen ammattilaisraatiin kuuluvat muusikko ja laulupedagogi **Aija
Puurtinen** (raadin
pj.), NRJ:n aamulähetyksen juontaja **Laura Haimila**,
tuottaja-säveltäjä **Jukka Immonen**,
sanoittaja-muusikko **Pekka Eronen** sekä tuottaja-säveltäjä **Mikko
Pykäri**.
Viisulähetysten ruotsinkielisinä kommentaattoreina toimivat** Eva
Frantz** ja **Johan
Lindroos**.
**Lähteet:** Yle, YleX
Ensimmäiset päällystystyöt alkavat sään salliessa tänä yönä – kohteena valtatie 11
Vilkkaasti liikennöityjen ramppien päällystystyöt tehdään öisin. Ensimmäinen kohde on Öljytien ramppi valtatiellä 11.
Jos tienpinta ja sää kuivavat riittävästi, päästään jo keskiviikkona aloittamaan ensimmäiset päällystystyöt Tampereen seudulla. Vielä seitsemän aikaan illalla töiden aloittaminen oli sateiden takia kiikun kaakun.
Vähintään kuukauden kestävässä päällystysurakassa on mukana useita ramppeja. Ensimmäisenä päällystetään Öljytien ramppi valtatiellä 11. Mikäli keskiviikon ja torstain välisenä yönä ei päällystystöihin päästä, yritetään seuraavan kerran torstai-iltana.
Päällystettävinä on useita vaativia kohteita, siksi työt tehdään projektivastaava Anne Valkosen mukaan yöaikaan. Koko ramppi joudutaankin sulkemaan töiden ajaksi eli illasta noin aamukuuteen saakka.
Öljytien rampin jälkeen työt siirtyvät valtie 12:lle ja Maatialan rampille. Myös kaikki kymmenen Tampereen läntisen kehätien ramppia valtatie 9:llä päällystetään uudelleen: Tampereen Eteläinen, Lakalaiva, Sarankulma, Linnakorpi, Pirkkala, Rajaniemi, Pitkäniemi, Nokian Kalkku, Myllypuro ja Pikku-Ahvenisto.
Pisin ja haastavin ramppi eli Pitkäniemen eritasoliittymä jätetään urakassa viimeiseksi. Tietöistä tiedotetaan radion liikennetiedotteilla aina paria tuntia ennen varsinaista töiden alkua. Ajantasaiset tiedot löytyvät myös [Liikenneviraston sivuilta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/).
MM95: Leijonat otti Tshekistä makean revanssin välierissä
Suomi toipui vuoden 1995 MM-kisat avanneesta Tshekki-tappiostaan tyylillä. Välierävaiheessa samasta joukkueesta ei ollut enää samanlaiseksi kiusaajaksi.
Leijonat oli hävinnyt vuoden 1995 MM-jääkiekon kisa-avauksensa Tshekille maalein 0–3. Välierissä joukkueet kohtasivat uudelleen, ja numerot kääntyivät päälaelleen.
Suomen osalta peikkona oli Tshekin maalivahti Roman Turek, joka oli aiemmassa ottelussa pysäyttänyt kaiken mahdollisen. Silläkään kertaa paikoista ei kuitenkaan ollut puutetta, ja Leijonien leirissä luotto parempaan tulokseen oli vahva. Koko kisojen aikana taktiset muutokset pysyivät minimissä.
– Meillä oli ollut runko kasassa käytännössä vuoden 1993 joulutauosta lähtien. Luotimme omaan pelaamiseen ja vastustajasta katsottiin lähinnä erikoistilannepelaamista sekä maalivahtia. Sen isommin heihinkään ei kiinnitetty huomiota, valmentaja Hannu Aravirta sanoo.
Välierä oli viimeinen este ennen Suomen todellista tavoitetta. Finaalia oli odotettu edellisen kevään pettymyksestä lähtien.
– Mestaruus oli vuotta aiemmin todella lähellä, ja nyt oltiin taas pelaamassa finaalipaikasta. Ajatus oli vain voittaa se peli, jotta päästään yrittämään tavoitteen täyttymistä, kertoo hyökkääjä Mika Nieminen.
– Olimme todella vahvoja ja koko ajan pelin päällä. Alkuturnauksen vaikeudet ja niiden kääntäminen antoi finaaliin sellaisen fiiliksen, että lähdimme oikeasti voittamaan sen pelin, emmekä vain yrittämään, muistelee ykkösketjun laituri Jere Lehtinen.
Tehokas ylivoima petasi Helmisen esikoisen
Tshekin joukkue oli hyvä, ja ottelusta tuli odotetun tiukka.
– Tshekki teki ratkaisevan avausmaalin ensimmäisessä pelissä, eikä ollut kaukana, etteivät he olisi saaneet sitä nytkin, taiturihyökkääjä Esa Keskinen sanoo.
Leijonat sai henkisesti tärkeän maalin aivan ensimmäisen erän lopussa, kun kiekolle löydettiin vihdoin paikka Turekin selän takaa. Maali syntyi kahden miehen ylivoimalla, ja oli Raimo Helmiselle kisojen ensimmäinen ja viimeinen.
Helminen löi kiekon puolityhjään verkkoon takatolpalta, Esa Keskisen poikkisyötöstä. Nieminen sai toisen syöttöpisteen.
– Käytössä oli tuttu kuvio kahden miehen ylivoimalla. Timo Jutila, "Essi", "Raipe" ja Marko Palo olivat mukana. Siinä oli mietitty kätisyyksiä, Nieminen muistaa.
Nieminen itse partioi siniviivalla Jutilan kanssa, puolustajan paikalla.
– Olin pelannut noita tilanteita pakin paikalla paljon seurajoukkueessa.
Tshekki kävi lähellä
Avausmaali ei murtanut Tshekkiä, joka oli puolivälierissä onnistunut nollaamaan A-lohkon puhtaalla pelillä voittaneen Venäjän. Jutila kilautteli toisen erän alussa tolppia, mutta pian tämän jälkeen Tshekki sai vaarallisen hässäkän aikana kiekon Suomen maaliviivalle asti.
– Sehän ei kuitenkaan riitä, Nieminen nauraa.
Leijonien pelastavana enkelinä toimi Hannu Virta, joka suti kiekon pois viivalta viime hetkellä, osan Tshekin pelaajista jo tuuletellessa.
Merkittävän askeleen kohti voittoa Suomi otti ykkösketjunsa avulla. Marko Kiprusoffin pitkä avaus käynnisti hyökkäyksen, jossa Lehtinen, Saku Koivu ja Ville Peltonen siirtelivät yhden kosketuksen pelillä Leijonat 2-0-johtoon. Maalintekijäksi valikoitui Peltonen, jolle osuma oli turnauksen kolmas.
– Tiukkana se silti pysyi loppuun asti. 2–0 ei jääkiekossa oli kauhean paljon, vaan helpostikin kirittävissä. Ei maailmanmestaruuskisojen välierissä mitään helppoja pelejä tulisi koskaan, Nieminen sanoo.
– Tiesimme koko ajan, että jos paikoille päästään sillä tahdilla, niin kyllähän jossain vaiheessa tulee niitä maaleja. Niinhän siinä kävikin, ja viimeistä ei tarvinnut enää laittaa maalivahdin taakse.
Viimeisen maalin sai tehdä juuri Nieminen, joka rynni purkukiekon perässä kolmen tshekkipelaajan ohi ratkaisemaan ottelun tyhjään verkkoon. Tshekki jäi MM-kisaottelussa ilman maalia ensimmäisen kerran historiassaan, ja Jarmo Myllyksen nollaputki venyi yli 90 peliminuuttiin.
– Maalivahti on yli puolet joukkueesta, ja "Jamo" oli iso tekijä tässä joukkueessa. Avauspelissä tshekkimolari veti pidemmän korren, mutta Myllys veti sen myöhemmin kun oli vähän tiukempi paikka, Keskinen kehuu.
Pacquiaon promoottori valmis järjestämään uuden superottelun - "Kaikki toimisi entistä paremmin"
Floyd Mayweather ja Manny Pacquiao kohtasivat viikonloppuna huippuottelussa. Filippiiniläisen promoottori olisi valmis tuomaan miehensä uudelleen kehään.
Manny Pacquaio on valmis kohtaamaan Floyd Mayweatherin uusintaottelussa ensi vuonna, filippiiniläisen promoottori Bob Arum kertoo [yhdysvaltalaiselle ESPN:lle](http://espn.go.com/boxing/story/_/id/12830764/promoter-bob-arum-says-manny-pacquiao-welcome-rematch-floyd-mayweather).
Ammattilaisnyrkkeilyn välisarjan titteliottelussa yhdysvaltainen Mayweather oli parempi tuomariäänin, mutta ottelun jälkeen Pacquiao paljasti otelleensa olkapäävaivan kanssa.
Kolmen liiton MM-tittelit voitollaan lunastanut Mayweather ilmoitti ottelun jälkeen, että on valmis uusintaan vuoden kuluttua olkapääleikkauksen jälkeen.
Pacquiaon promoottorin mukaan viime viikonloppuna käydyn ottelun järjestäminen oli erittäin hankalaa, eikä uusintamatsin organisointi helpota. Silti Arum on optimistinen.
\- Luulen, että tiedämme nyt, missä kohtaa sudenkuopat ovat. Ja lopulta, kaiken jälkeen, tuotimme arkullisen kultaa. Veikkaan, että uusintaottelun yhteydessä on vähemmän aggressiota. Ymmärrämme toisiamme nyt paremmin. On täysin mahdollista, että kaikki toimisi entistä paremmin.
Arumin mukaan Pacquiaon olkapää leikataan keskiviikkona. Vaivasta toipumiseen uskotaan menevän yhdeksästä kuukaudesta vuoteen.
Kreikka maksoi 200 miljoonan lainaerän IMF:lle, perui edellisen hallituksen säästötoimia
Kreikalla on ensi viikolla edessään selvästi suuremman lainaerän maksu, eikä ole tiedossa, miten maa siitä selviytyy. Kreikka neuvottelee parhaillaan IMF:n ja EU:n kanssa ehdoista, joilla 7,2 miljardin euron lainaerä maksettaisiin sille. Samaan aikaan Kreikan parlamentti hyväksyi lain, joka peruu edellisen hallituksen päätöksiä virkamiesten erottamisesta.
Kreikka on maksanut keskiviikkona 200 miljoonan euron lainaerän Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Ensi viikolla Kreikalla on edessään selvästi suurempi lainaerän maksu, 770 miljoonaa euroa.
Tiedossa ei ole, pystyykö Kreikka sekä maksamaan uuden lainaerän IMF:lle että huolehtimaan kuun puolivälissä maksuun tulevista palkoista ja eläkkeistä.
Kreikan uusi vasemmistohallitus on käynyt viime kuukaudet IMF:n ja EU:n kanssa neuvotteluja uudistuksista, joita lainoittajat ovat vaatineet vastineeksi siitä, että Kreikan talouden pelastuspakettiin kuuluva 7,2 miljardin euron lainaerä maksettaisiin sille. Ilman merkittävää ulkopuolista rahoitusta Kreikan ei uskota selviytyvän lainojensa takaisinmaksusta.
Neuvotteluissa kerrotaan viime päivinä edetyn, mutta avoimia kysymyksiä on yhä. Sopimusta on toivottu ennen maanantaista euroryhmän valtiovarainministerien kokousta, mutta toiveet sovun löytymisestä siihen mennessä ovat hiipuneet.
Kreikka aikoo palkata uudelleen erotettuja virkamiehiä
Kreikan parlamentti hyväksyi tiistai-iltana vasemmistolaisen Syriza-puolueen johtaman hallituksen lakiesityksen, jolla kumotaan edellisen hallituksen aikaina päätettyjä virkamiesten erottamisia, The Financial Times ja Ekathireni-lehdet kertovat nettisivuillaan.
Lain mukaan työpaikkansa saa takaisin noin 13 000 ihmistä, joiden työpaikat lakkautettiin osana lainoittajien kanssa sovittuja säästötoimia.
Hallintouudistuksista vastaava apulaisministeri Giorgos Katrougalos sanoo Financial Timesille, että pyrkimyksenä on korjata äärimmäisimpiä epäoikeudenmukaisuuksia ja palauttaa järjestelmän laillisuus. Hänen mukaansa tämä on vasta ensimmäinen askel uudistuksissa, jotka eivät ole uusliberaaleja, vaan joissa on myös sosiaalinen näkökulma.
Hallitus torjuu opposition kritiikin, jonka mukaan uusi laki rikkoisi Kreikan lainaehtoja.
Financial Timesin mukaan laki merkitsee muun muassa sitä, että 1,5 vuotta sitten lakkautettu kunnallispoliisi elvytetään ja tuhannet koulujen vartijat saavat työpaikkansa takaisin.
Verovirastojen lähes 600 erotetun siivoojan odotetaan saavan työnsä takaisin jo ensi kuussa. Siivoojat ovat valittaneet oikeuteen laittomasta erottamisesta ja jatkaneet jo vuoden ajan mielenosoitusta valtiovarainministeriön rakennuksen lähellä Ateenassa.
Ekathimerinin mukaan entisten hallituspuolueiden, Uuden demokratian ja Pasokin, edustajat marssivat ulos parlamentista ennen kuin se hyväksyi lakimuutokset.
”Venäjän propagandaan vastattava totuudella”
Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulkoministerit etsivät vastavoimia Kremlin Ukraina-tiedotukselle.
Venäjä-huolet nousivat odotetusti korkealle Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulkoministeritapaamisen asialistalla Tanskan Helsingørissä.
Ministerit kiinnittivät erityistä huomiota Ukrainan kriisiä koskevaan, Kreml-lähtöiseen propagandaan, joka isäntämaa Tanskan ulkoministerin Martin Lidegaardin mukaan on ”massiivista”.
Siksi tarvitaan vastatoimia: tukea riippumattomalle tiedonvälitykselle ja satsauksia erityisesti venäjänkieliseen uutisointiin.
Väärät tiedot havaittava ja torjuttava
– Päätimme pyrkiä mekanismiin, jolla voimme nopeasti havaita, kun väärää tietoa konfliktista levitetään, jotta siihen voidaan vastata. Jotta kaikki saavat tietää, mistä on kyse, eivätkä väitteet leviä niin nopeasti, Tanskan ulkoministeri sanoi.
Yksityiskohdat tällaisen ”mekanismin” luomisesta tosin jäivät epäselviksi.
Riippumatonta, venäjänkielistä viestintää halutaan tukea muun muassa Baltian maissa. Tanskan mukaan Pohjoismaat ovat varanneet tarkoitukseen tässä vaiheessa noin 270 000 euroa.
– Kremlin propagandaan pitää todella vastata, ei vain Baltian maissa, vaan kaikissa EU-maissa ja itäisissä kumppanuusmaissa, sanoi Viron ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus.
EU-tasolla kyse on niin kutsutusta strategisen viestinnän toimintasuunnitelmasta, jonka pitäisi olla pöydällä kesäkuun huippukokouksessa.
Latvia: Ei suoraa hyökkäyksen uhkaa
Tanskan Martin Lidegaard korosti Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan tavoin, etteivät Euroopan maat voi ryhtyä vastapropagandan levittämiseen.
– Emme ole luomassa uusia tiedotusvälineitä. Emme halua mennä siihen ansaan, että meitä voitaisiin syyttää vastapropagandasta. Kyse on faktojen tuottamisesta, joita media sitten voi käyttää.
Latvian ulkoministeri Edgars Rinkēvičs sanoi, etteivät Baltian maat tunne suoranaista sotilaallisen hyökkäyksen uhkaa, koska ne ovat Naton jäseninä sotilasliiton suojeluksessa.
-Mitä sitten tulee venäjänkieliseen vähemmistöön ja heidän tuntemuksiinsa, niin totta kai huomaamme propagandan vaikutukset. Mutta jos heiltä kysyy, haluavatko he Itä-Ukrainan tapahtumien toistuvan maassaan, niin vastaus on ei, ulkoministeri Rinkēvičs sanoi.
_Jyrki Hara  
Yle, Helsingør_
Turun funkkishelmi linja-autoasema on myyty
Turun linja-autoaseman rakennus päätyi Turun Linja-autoilijain Osakeyhtiön TLO:n omistukseen.
TLO maksaa asemarakennuksesta vajaat 380 000 euroa. Rakennus jää liiketilaksi muun muassa linja-autoasemakäyttöön.  Aseman lähes 1400 neliöinen tontti vuokrataan 20 000 euron vuosihintaan.
Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti [viime lokakuussa myydä aseman](http://yle.fi/uutiset/harvinainen_herkku_kaupan_osta_oma_linja-autoasema/7615098) tarjouskilpailulla. Kaupungin kannalta ei ollut merkitystä, toimiiko linja-autoasema tulevaisuudessa enää linja-autoasemana.
Miten Leijonat pysäyttää NHL-taitoniekan?
Leijonat hyökkää torstaina Slovenian kimppuun jääkiekon MM-kisoissa. Miten Slovenian tähtihyökkääjä Anze Kopitar pysäytetään?
Leijonien kamppailut jatkuvat jääkiekon MM-kisoissa torstai-iltana. Suomi saa vastustajakseen Slovenian, joka on hävinnyt kaikki kolme mittelöään. Suomi taipui avauspelissään USA:lle, mutta on kaatanut Tanskan ja Norjan.
\- Slovenia on erittäin taisteleva joukkue. Meidän pitää olla tarkkana, mutta lähestymme torstai-illan kamppailua levollisina ja rauhallisina, Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen ennakoi tulevaa taistoa.
Slovenian MM-kisajoukkueen kirkkain tähti on Los Angelesin NHL-joukkueen hyökkääjä Anze Kopitar. Jalonen luottaa, että Leijonien tiivis viisikkopuolustus pysäyttää Kopitarin.
\- Kopitarille ei saa antaa yhtään tilaa kaukalossa. Hän on niin huikea pelaaja. Olemme parantaneet jokaisessa ottelussamme viisikkopuolustustamme. Koko viisikon pitää puolustaa yhdessä, Jalonen painotti.
Oulun Kärppien Joonas Kemppaisella oli lentokeli päällä jo SM-liigan pudotuspeleissä ja sama meno on jatkunut MM-kisoissa. Mitkä ovat Kemppaisen vahvuudet?
\- Moderni pelaaja, joka osaa puolustaa ja reagoi terävästi tilanteisiin. Hänellä on fyysistä valmiutta ja kestävyyttä luistella. Kemppaisen pelintekovoimakin on hyvällä tasolla, Jalonen listasi.
Myös puolustaja Esa Lindell on noussut Leijonien suurimpiin onnistujiin. Ässissä viime kauden pelannut Lindell teki vaikutuksen Jaloseen jo alkukauden kamppailuissa. Hänellä on upea tulevaisuus.
\- Lindell on pelannut vahvasti niin SM-liigassa kuin maajoukkueen Euro Hockey Tour -kamppailuissa. Näimme hänen kehityksensä jo syyskaudella, Jalonen totesi.
Näkökulma: Onko Euroopalla varaa sanoa ei TTIP:lle?
Euroopan ja Yhdysvaltojen väliseen vapaakauppasopimukseen liittyy isoja uhkia. Parhaimmillaan sopimus voisi silti olla näivettyvälle Euroopalle myös suuri mahdollisuus, kirjoittaa Yle Uutisten taloustoimittaja Hanna Säntti.
Sähkö tulee töpselistä, tietää lapsikin. Jatkossa töpseli on kuitenkin yhä useammin älykäs, kun sähköverkoista tulee älykkäitä. Niin tapahtuu, kun perinteiset siirtoverkot, energiayhtiöiden tietojärjestelmät ja etäluettavat sähkömittarit alkavat keskustella keskenään ja optimoivat jatkuvasti verkon toimintaa. Samalla sähkön tuottaminen ja käyttäminen tehostuu – ja ympäristö kiittää.
Aika monimutkaista, mutta kiehtovaa. Monimutkainen on myös standardi, jolla älykkäitä sähköverkkoja säädellään. Noin 600 sivua  tarkkoja, yksityiskohtaisia määritelmiä, jotta tekniikka varmasti pelaisi hyvin ja turvallisesti. Tärkeää, mutta ei niin kiehtovaa.
**Standardeja joutuvat miettimään** myös europarlamentaarikot, jotka ovat viime viikot pohtineet kantaansa Euroopan ja Yhdysvaltojen välisiin vapaakauppaneuvotteluihin. Julkisuudessa näistä TTIP-neuvotteluista on keskusteltu paljolti uhat edellä.
Pelkoa on herättänyt erityisesti sopimukseen kaavailtu investointisuoja, joka mahdollistaisi yritysten ja valtioiden välisten riitojen käsittelyn yksityisissä välitystuomioistuimissa.
 Tässä tilanteessa kaikki mikä vahvistaa Euroopan asemaa, olisi hyvästä. 
Nyt huoleksi on noussut myös sääntelyelin, jonka tehtävänä olisi miettiä, miten eurooppalaisia ja amerikkalaisia standardeja voitaisiin yhtenäistää.
**Standardien yhtenäistäminen** on yksi tärkeimmistä keinoista, jolla kaupantekoa Atlantin yli voitaisiin helpottaa ja keventää erityisesti pienempien yritysten hallinnollista taakkaa. Suuryritykset pystyvät  hallitsemaan useita satasivuisia pumaskoja, mutta pienemille yhdessäkin on jo tarpeeksi pureskeltavaa.  
TTIP-sopimuksen kriitikot ovat oikeassa muistuttaessaan, ettei sääntelyelin saa viedä demokraattisesti valituilta päättäjiltä lainsäädäntövaltaa. Mutta oma pointtinsa on myös TTIP-sopimuksen puolustajilla, joiden mukaan globaaleista standardeista tulee kaikille parempia, jos Eurooppa ja Yhdysvallat ovat kuskin paikalla. Harvassa lienevät länsimaissa ne, joiden mielestä mallia työelämän normeihin ja ympäristönsuojeluun kannattaisi hakea vaikkapa Kiinasta tai Intiasta.  
**TTIP-sopimus voisi parhaimmillaan** olla Euroopalle suuri mahdollisuus. Samalla kun Aasian kasvu jatkuu, Euroopa jatkaa hiipumistaan. Väki vanhalla mantereella harmaantuu ja velka painaa. Tässä tilanteessa kaikki mikä vahvistaa Euroopan asemaa, olisi hyvästä.
Vaikka taloustieteilijät ovat monesta asiasta tukkanuottasilla, on porukan näkemys vapaakaupasta yllättäen lähes yksimielinen: kaupan vapaus lisää talouskasvua. Provosoivasti voi kysyä, onko näivettyvällä Euroopalla varaa sanoa TTIP-sopimukselle ei?
**Kun europarlamentaarikot** kesäkuussa äänestävät komissiolle annettavasta TTIP-suosituksesta, punnittavana on monta seikkaa. Sopimukseen liittyvät uhat pitää miettiä huolella ja varmistaa, ettei päätäntävalta missään kohdin lipsu vääriin käsiin. Mutta samalla pitäisi nähdä myös mahdollisuudet. Kunnianhimoinen kauppapolitiikka voi onnistuessaan olla myös hyvää ympäristö-, kuluttaja- ja työehtopolitiikaa.
_Lisää vapaakauppasopimuksesta ja suomalaismeppien näkemyksistä illan A-studiossa klo 21.05_
Kokkola ottaa ison harppauksen: terveyskeskuksen yhteyteen myös sosiaalipalveluja
Kokkola aikoo uudistaa tulevina vuosina merkittävästi sosiaali- ja terveyspalvelujaan. Suunnitelmissa on rakentaa uusi terveyskeskussairaala keskussairaalan kylkeen. Näillä näkymin nykyisiin tiloihin tulee peruskorjauksen jälkeen sosiaalipalveluja. Tavoitteena on tiivistää eri alan ammattilaisten yhteistyötä.
Suunnitelmien mukaan uusi terveyskeskussairaala korvaa 70-luvun lopulla rakennetun Libeckin sairaalan. Sen osastot ovat huonokuntoisia, eivätkä täytä nykyaikaisen perusterveydenhuollon akuuttivuodeosaston vaatimuksia.
Hankkeen toteutuminen myllertäisi koko sairaalanmäen toimintoja myös laajemmin. Nykyinen terveyskeskussairaala vapautuu peruskorjauksen jälkeen muuhun käyttöön.
– Tällä hetkellä tavoitteena on, että sinne voitaisiin sijoittaa sosiaalipalveluja. Pyrimme toiminnalliseen sosiaali- ja terveydenhuollon palveluintegraatioon. Ehkäpä tämän vuosikymmenen lopussa tätä rakennusta ei enää kutsuta terveyskeskukseksi, vaan se voisi olla sosiaali- ja terveyskeskus tai hyvinvointipalvelukeskus, toteaa Kokkolan terveyspalvelujohtaja Ilkka Luoma.
Pääterveysasemalta vapautuu tiloja Libeckin sairaalan ohella useassa vaiheessa vuosien 2016 ja 2019 välisenä aikana, kun keskussairaalan ja terveyskeskuksen yhteistyö tiivistyy. Tämänhetkisen näkemyksen mukaan pääterveyskeskuksesta vapautuu esimerkiksi keskussairaalan sairaala-apteekin käytössä olevat tilat ja kappeli.
Nykyisissä suunnitelmissa tähdätään tilojen järkeistämiseen – Luoman mukaan esimerkiksi hallinnollisista rakenteista käytävän keskustelun aika on myöhemmin.
Ennen liikkui potilas, tulevaisuudessa asiantuntija
Tavoitteena on parantaa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyötä. Taustalla on tieto siitä, että palveluntarve kasvaa hyvin voimakkaasti tulevaisuudessa. Käytännössä hoitavat kädet eivätkä kuntien rahat riitä vastaamaan tähän kehitykseen nykyisellä toimintatavalla ja palvelurakenteella.
– Ajatuksena on, että rakentamalla uusi terveyskeskussairaala hyvin kiinteästi keskussairaalan yhteyteen, me voimme tehdä tiivistä yhteistyötä erikoissairaanhoidon kanssa sekä vähentää muun muassa potilaiden laitosten välisiä siirtoja ja sillä tavalla toimia tehokkaammin, Luoma sanoo.
Ehkäpä tämän vuosikymmen lopussa nykyistä terveyskeskusta kutsutaan sosiaali- ja terveyskeskukseksi tai hyvinvointipalvelukeskukseksi.
Hänen mukaansa aiemmin potilas liikkui enemmän yksiköiden välillä. Nyt tarkoituksena on, että enemminkin asiantuntijuus liikkuu potilaiden luo eri yksiköiden välillä.
Säästöä odotetaan parhaimmillaan miljoona euroa
Nykyinen terveyskeskussairaala on 90-paikkainen, mutta nyt suunnitteilla on 10 paikkaa pienempi yksikkö.
– Luonnollisesti paikkamäärän väheneminen vapauttaa jonkin verran henkilötyövuosia muuhun käyttöön. Tästä voidaan ajatella saatavan säästöjä, Luoma sanoo.
Lisäksi pyritään lisäämään kuntouttavaa työotetta ja lyhentämään keskimääräisiä hoitoaikoja. Tarkoituksena on tätä kautta vähentää erikoissairaanhoidosta tulevaa jonoa ja painetta perussairaanhoidon akuuttivuodeosastolle.
– On arvioitu, että hoitoketjun sujuvoittamisella ja avohoitoisuuden lisäämisellä voidaan säästää vuodessa noin puolesta miljoonasta miljoonaan euroa. Tämä on 5–10 prosenttia nykyisen toimintayksikön vuotuisista toimintakustannuksista.
Missä mennään nyt?
Kaupunginhallitus teki tämän viikon maanantaina myönteisen periaatepäätöksen uuden terveyskeskussairaalan rakentamisesta.
Tiistaina sosiaali- ja terveyslautakunta puolestaan teki kaupunginhallitukselle esityksen, että myös vanhan kiinteistön peruskorjaushanke voitaisiin hyväksyä. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä seuraavassa kokouksessaan maanantaina.
Tämänhetkisen arvion mukaan uudisrakentaminen kustantaa 10–15 miljoonaa euroa. Pääterveysaseman peruskorjauskustannukset riippuvat siitä, mihin tavoitetasoon pyritään. Karkean arvion mukaan se kustantaa 6–12 miljoonaa euroa.
– Nämä luvut luonnollisesti tarkentuvat, kun saadaan toiminnalliset suunnitelmat valmiiksi sekä tekninen puoli ja arkkitehtisuunnittelua osallistettua suunnitteluun paremmin.
Arvion mukaan uusi terveyskeskussairaala olisi käytössä vuonna 2018.
Ikkunatehdas Inwido sisäisti lasinleikkuun
Ruovedellä toimiva Inwedo juhlisti keskiviikkona uutta lasinleikkuulinjaa. Enää ei ole tarvetta alihankkijalle.
Tiistaina se tapahtui ensimmäisen kerran. 24 neliön lasiruutu meni tuhansiksi ja taas tuhansiksi sirpaleiksi ikkunatehdas Inwidon uusissa tiloissa Ruovedellä. Tehtaanjohtaja Anu Kukkonen oli vaan kiitollinen, ettei lasi mäsähtänyt juhlapäivänä keskiviikkona.
Linjan ilmapatjalle kaadetaan yksi lasi kerrallaan 15 lasin nippu. Jokainen lasi painaa noin 290 kiloa, joten painoa koneen kannattelemalle nipulle kertyy reilusti. Tiistaina yksi nipun laseista oli rikki. Uusi lasinleikkuulinja ulkopuitteen tasolasia varten on ollut käytössä huhtikuun 15. päivästä asti, joten arkipäivää lasien rikkoontuminen ei ole.
Linjan ansiosta lasinleikkuu on nyt yrityksen omissa käsissä ja yksi alihankkija jäi pois toimitusketjusta. Uuden linjan kustannus eli 500 000 euroa on tiukassa taloustilanteessa suuri investointi. Anu Kukkonen uskoo kuitenkin tekemiseen ja markkinoiden tulevaan nousuun.
– Kyllä meillä tuleva kesä ihan valoisalta näyttää. Niin kauan pärjätään, kun on
tämmöinen porukka.
Katso video uuden linjaston toiminnasta [Yle Tampereen Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/yletampere/videos/vb.141733389996/10150501655884997/?type=2&theater).
Vapaakauppa houkuttaa, investointisuoja ei
Lisää työtä ja toimeentuloa. Siinä syyt, miksi enemmistö suomalaisista euroedustajista sanoisi nyt kyllä EU:n ja Yhdysvaltojen väliselle TTIP-vapaakauppasopimukselle. Pelättyä investointisuojaa ei A-studion kyselyyn vastanneiden meppien mielestä sopimukseen kuitenkaan tarvittaisi.
Seitsemän kertaa kyllä, yksi selkeä ei ja yksi, joka ei vielä osaa sanoa. Näin jakautuivat vastaukset, kun A-studio kysyi suomalaisilta europarlamentaarikoilta, kannattavatko he Europan ja Yhdysvaltojen välistä TTIP-vapaakauppasopimusta.
Suomen kolmestatoista suomalaismepistä yhdeksän vastasi Ylen kyselyyn. Jussi Halla-Aho, (ps.) ilmoitti vielä miettivänsä kantojaan. Paavo Väyrynen (kesk.) ja eduskuntavaalien jälkimainingeissa Brysseliin vastikään nousseet Hannu Takkula (kesk.) ja Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) eivät vastanneet lainkaan.
Kyllä, mutta...
EU:n ja Yhdysvaltojen väliset TTIP-neuvottelut polkaistiin liikkeelle pari vuotta sitten. 28 EU-maan parlamentit antoivat neuvotteluista vastaavalle komissiolle tuolloin yksimielisen neuvottelumandaatin. Sittemmin matkaan on tullut mutkia, kun vapaakauppaneuvottelut ovat herättäneet kiivasta kansalaiskritiikkiä.
Kritiikki näkyy myös europarlamentaarikoiden vastauksissa. Vaikka valtaosa suomalaismepeistä on sopimuksen kannalla, perusteluissa esiin nousee myös varauksia.
Kannatan sopimusta, mutta kyseessä on kauppasopimus ja EU:n pitää olla tiukka neuvotteluissa. Olin USA:ssa ja havaitsin, että USA pitää tiukasti huolta omista kaupallisista eduistaan. (Anneli Jäätteenmäki, Kesk.)
Periaatteessa sopimus voisi olla hyödyllinen molemmille osapuolille. Varsinkin pienten ja keskisuurten yritysten mahdollisuudet päästä Yhdysvaltain aika suojatuille markkinoilla voisivat parantua merkittävästi. (Nils Torvalds, RKP)
Vapaakauppa ei ole paha asia, jos sitä käydään oikeilla säännöillä. Lopullisen kantani muodostamisessa esimerkiksi ympäristön- ja kuluttajansuojaan liittyvillä yksityiskohdilla on kuitenkin valtava merkitys. (Sirpa Pietikäinen, Kok.)
Mahdollisimman sujuva, vähäkustannuksinen ja avoin kaupankäynti sekä yhteisten pelisääntöjen luominen ovat hyviä ja kannatettavia asioita. (Miapetra Kumpula-Natri, SDP)
Se, että sopimusta lähestytään Euroopassa huolten kautta, on tervettä ja niin pitää tehdä. Mutta hiukan liiaksi keskitytään näihin mahdollisiin ongelmiin, sen sijaan että puhuttaisiin siitä, mitä kaikkea hyötyä sopimuksesta voisi olla. (Petri Sarvamaa, kok.)
Yksiselitteisen kielteisesti TTIP-sopimukseen suhtautuu on vain yksi suomalaismeppi.
Esimerkiksi sääntelyn yhdenmukaistaminen sekä sijoittajien ja valtioiden välinen riitojenratkaisumenettely eli investointisuoja uhkaavat demokratiaa ja oikeusvaltiota. (Merja Kyllönen, vas.)
Parlamentissa sama kirjo
Europarlamentaarikot ovat viime viikkoina pohtineet urakalla vapaakauppasopimusta, koska parlamentti äänestää kesäkuussa komissiolle annattavasta TTIP-suosituksesta. Meppien näkemyksillä on neuvotteluiden lopputulokselle iso merkitys, koska parlamentin täytyy hyväksyä myös lopullinen sopimusteksti.  
Suomalaismeppien vastaukset peilaavat hyvin parlamentin tuntoja laajemminkin: myönteisimmin TTIP-sopimukseen suhtautuvat useimmat oikeisto- ja keskiryhmiin kuuluvat mepit, kielteisimmin taas vasemmiston, vihreiden ja EU-kriittisten nationalistiryhmien edustajat.
Vaa’ankieliasemassa ovat pitkälti sosiaalidemokraatit. Ryhmä kannattaa vapaakauppasopimusta, mutta vastustaa sopimukseen kaavailtua investointisuojaa ainakin sen nykymuodossa. Pelkoa herättänyt investointisuoja mahdollistaisi valtioiden ja yritysten välisten riitojen ratkaisemisen yksityisissä välimiestuomiosituimissa. Huoli näkyy myös suomalaismeppien vastauksissa: yhdeksästä viisi tiputtaisi investointisuojan kokonaan pois TTIP-sopimuksesta.
Oikeusvaltion periaatteet ovat tärkeitä, mutta sijoittajien ja valtion välistä riitojenratkaisumenetelmää en kannata. Mekanismin avulla suuryritykset voivat hyökätä kansallista ympäristö-, terveys- ja työlainsäädäntöä vastaan. Se asettaa myös kotimaiset ja ulkomaiset sijoittajat eriarvoiseen asemaan. (Liisa Jaakonsaari, SDP)
TTIP-sopimus ei tarvitse erillistä investointisuojaa. EU:n ja jäsenvaltioiden oikeusjärjestelmät takaavat omaisuuden suojan myös investoinneille, ja jäsenvaltioiden tuomioistuimet pystyvät ratkaisemaan myös investointeja koskevat riidat. (Heidi Hautala, Vihr.)
Myös sääntely huolestuttaa
Heinäkuussa edessä on kymmenes virallinen neuvottelukierros. Pöydällä pitäisi olla ainakin sääntely-yhteistyöhön ja markkinoille pääsyyn liittyviä kysymyksiä. Käytännössä neuvottelijat siis miettivät, miten sääntelyä voitaisiin Atlantin eri rannoilla yhtenäistää ja siten helpottaa tuotteiden vientiä.
TTIP-sopimuksen vastustajat ovat huolestuneet erityisesti sääntelyelimestä, joka ratkoisi Euroopan ja Yhdysvaltojen välisiä sääntelykysymyksiä. Suomalaismepeistä huolen jakavat Hautala, Jaakonsaari, Jäätteenmäki, Kyllönen ja Pietikäinen.
Huoleen on aina aihetta silloin, kun jokin elin pääsee ottamaan kantaa demokraattisesti valittujen lainsäätäjien säätämiin lakeihin tai muihin säädöksiin. (Sirpa Pietikäinen, Kok.)
Hyväksymmekö esimerkiksi sen, että virkamiehistä koostuva säätelyelin luo Euroopalle ja Yhdysvalloille yhteisiä säädöksiä kemikaaleihin ja ruokaturvallisuuteen liittyvissä asioissa? (Anneli Jäätteenmäki, Kesk.)
Kumpula-Natri, Sarvamaa, Torvalds ja Virkkunen eivät sen sijaan näe erityisiä huolen aiheita.
TTIP pyrkii juuri yhtenäistämään standardeja, ja yhtenäinen sääntely helpottaa erityisesti pk-yritysten markkinoille pääsyä ja vientiä. (Henna Virkkunen, Kok.)
Käsitykseni mukaan TTIP-sopimus vasta mahdollistaisi sääntelyn tarkastelun, mutta ei itsessään yhtenäistäisi sääntelyä. Mielestäni on selvää, ettei esimerkiksi terveydelle vaarallisten aineiden luetteloita tule yhtenäistää. (Miapetra Kumpula-Natri, SDP)
Syntyykö koko sopimusta?
Vastapuhuria on riittänyt myös Yhdysvalloissa. Presidentti Obaman yritys saada kongressilta lupa neuvotella TTIP-sopimuksesta ja muista vapaakauppasopimuksista nopeutetusti ei ole edennyt toivotusti. Suomalaismeppien enemmistö kuitenkin uskoo edelleen, että TTIP-sopimus syntyy ennemmin tai myöhemmin.
Sopimus syntyy, mutta ei tänä vuonna eikä seuraavana, jolloin presidentinvaalit vievät USA:n kaiken huomion. (Nils Torvalds, RKP)
EU ja USA vastaavat kolmanneksesta maailmankauppaa. On tärkeää että nämä alueet kykenevät sopimaan yhteisistä standardeista. TTIP lisää kaupankäyntiä ja talouskasvua alueella. (Henna Virkkunen, Kok.)
En usko, että sopimusta tuloon.  Toivon, että eurooppalaisilla riittää järkeä olla hyväksymättä investointisuojan sisältämään sopimusta, koska en usko, että Usa on siitä valmis tinkimään loppupelissä. (Merja Kyllönen, Vas.)
_Lisää vapaakauppasopimuksesta ja suomalaismeppien näkemyksistä illan A-studiossa klo 21.05_
Video: Maalivahdin uskomaton moka - sijoitti sisäsyrjällä omiin 
Torinon Daniele Padelli epäonnistui karmaisevalla tavalla Empolia vastaan. 
Torinon 0-1-tappio Empolille ei tehnyt hyvää joukkueen mahdollisuuksille taistella Euroopan kentille oikeuttavista sijoituksista, mutta tapa, jolla pistemenetys tuli saattaa kirvellä vielä enemmän.
Pelin voittomaali syntyi jo kolmannella minuutilla, kun Torino-toppari Emiliano Moretti syötti taaksepäin maalivahti Daniele Padellille.
Aivan maalin edustalle sijoittunut Padelli epäonnistui omassa syöttöyrityksessään täysin. Pallo vieri nimittäin puolittaisen hutikudin jälkeen omaan maaliin, tolpan juureen.
Torino on ottelun jälkeen Serie A:n taulukossa yhdeksäntenä 48 pisteellä. Matkaa viitossijaan ja Fiorentiinaan on neljä pistettä.
Biojäte sai kyytiä Suomen ensimmäisillä kompostikutsuilla
Kompostikutsut lisäävät tietoa ja innostavat ihmisiä ruokahävikin vähentämiseen. Ensimmäiset kutsut Ulvilan Harjunpäässä olivat menestys. Porin ympäristöviraston jäteneuvojat innostavat käyttämään ruokahävikin ympäristön hyödyksi.
Reilu kymmenkunta ihmistä oli kerääntynyt ulvilalaisen Pauliina Hakalan puutarhaan kompostikutsuille. Tilaisuus oli tiettävästi ensimmäinen laatuaan.
– Ihmiset voivat pyytää meiltä, että järjestämme heille tällaiset kompostikutsut. Kutsuilla kerromme, millä lailla komposti toimii ja mukana olevat pääsevät myös hommiin, kertoo projektipäällikkö Tiina Toivonen Porin kaupungin ympäristövirastosta.
Kompostikutsut ovat osa Porin ympäristöviraston Ravinnepankki –  Ruokahävikin ravinteet hyötykäyttöön -hanketta. Ajatuksena on levittää tietoutta kompostoinnin ympäristöhyödyistä.
– Ajattelimme, että jäteneuvojien jalkautuminen ihmisten pariin on hyvä keino levittää kompostointiaatetta.
Suomessa kaikesta syömäkelpoisesta ruoasta jää syömättä 335–460 miljoonaa kiloa vuodessa. Kotitalouksien osuus hävikistä on yli kolmannes.
– Jos ruokaa heittää sekajätteeseen, tärkeät ravinteet häviävät jätteiden polton myötä taivaan tuuliin. Tällä tavalla maaperämme köyhtyy.
Kun kompostissa on riittävä määrä kosteutta, lämpöä ja happea, niin pieneliöt hajottavat jätteen. Siitä muodostuvaa multaa voi käyttää vaikkapa omassa puutarhassa.
"Kompostointi ei ole salatiedettä"
Kompostiin voi laittaa kaikkea eloperäistä ja maatuvaa ainesta. Hyvinvoivassa kompostissa riittää happea, kohtuullisesti kosteutta ja lieroja.
–  Kun kompostissa on riittävä määrä kosteutta, lämpöä ja happea, pieneliöt hajottavat jätteen. Siitä muodostuvaa multaa voi käyttää vaikkapa omassa puutarhassa.
Komposti vaatii jonkun verran huolenpitoa, mutta mistään rakettitieteestä ei ole kysymys.
– Monien epäilyksistä huolimatta kompostointi on aika helppoa. Toki sitä tarvitsee aina välillä eli noin kerran tai kaksi viikossa sekoitella.
Suomalaisyhtye Santa Cruzin uutuusvideo noteerattiin kansainvälisissä medioissa
Kovassa kansainvälisessä nosteessa oleva kotimainen Santa Cruz on juuri julkaissut Ville Juurikkalan ohjaaman My Remedy -musavideon.
**Santa Cruzin** uusi musiikkivideo on ylittänyt kansainvälisen
uutiskynnyksen, sillä siitä ovat raportoineet nettisivuillaan muun muassa maailman
suurin viikoittainen rock-julkaisu [Kerrang!](http://www.kerrang.com/31060/santa-cruz-premiere-new-video-for-my-remedy/)sekä hard rockiin erikoistunut amerikkalaisjulkaisu
[Revolver Magazine](http://www.revolvermag.com/news/santa-cruz-premiere-new-music-video-my-remedy.html).
Molemmat mediat muistavat mainita jutuissaan myös Santa
Cruzin ulkomaankeikat ja hiljattain ilmestyneen bändin omaa nimeä kantavan
kakkosalbumin, joka soi aiemmin keväällä myös YleX:n Viikon albumina.
Katso tuore musavideo alta.
Lue myös:
**[Santa Cruz nostattaa keskisormet pystyyn ja rokkaa kuin viimeistä päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253228)**
**[Suomalaisbändille poikkeuksellinen jenkkisopimus: Törkeän siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252948)**
**Lähteet:** Kerrang!, Revolver Magazine, Youtube
Allerilla 55 työntekijän yt-neuvottelut – kohteena Elle, Olivia ja Divaani
Aller kertoo panostavansa digitaalisiin palveluihinsa, ja saneeraavansa printtimainonnasta riippuvaisia naistenlehtiään.
Mediayhtiö Aller ilmoittaa aloittavansa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on enintään 55 työpaikan vähennys. Neuvotteluilla haetaan myös kolmen miljoonan euron kustannussäästöjä.
Yt-neuvottelujen kohteena ovat yhtiön muoti- ja sisustuslehdet Elle, Olivia ja Divaani.
Aller kertoo tiedotteessaan uudelleenorganisoivansa Suomen toimintansa ja harkitsee samalla saneeraavansa printtimainonnasta riippuvaisia naistenlehtiään.
[Olivia-lehden Twitter-tilillä ](https://twitter.com/Olivialehti/status/595914771217657856)kerrotaan, että lehden laukkautusta suunnitellaan.
Syyksi kerrotaan lehtien kannattavuuden romahtaminen, mikä johtuu printtimainonnan ja irtonumeromyynnin puolittumisesta kahdeksan viime vuoden aikana. Yhtiön mukaan lasku jatkuu edelleen.
Aller aikoo panostaa kasvaviin digitaalisiin palveluihinsa, sisältömarkkinointiin ja tilaajavetoisiin aikakauslehtiinsä.
"Mikään puolustus ei voi pysäyttää Messiä"
Bayern Münchenin päävalmentajan Pep Guardiolan mukaan on aivan sama, miten Barcelonaa vastaan puolustaa. Messi on vaarallinen joka tapauksessa.
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola uskoo, että huippukuntoista Lionel Messiä ei voi pysäyttää.
Guardiola valmensi argentiinalaista "Kirppua" neljän kauden ajan Barcelonassa ja pokaaleja kertyi yhteensä 14 kappaletta. Kaksikko tuntee toisensa siis erittäin hyvin.
Bayern kohtaa Barcelonan Camp Noulla keskiviikkona Mestarien liigan välierän avausosassa.
\- Mikään puolustus ei voi pysäyttää Messiä. Se on mahdotonta juuri tällä hetkellä, Guardiola sanoi ottelun alla.
\- On sama pitääkö yhdeksän pelaajaa alhaalla vai komentaako 11 korkeaan prässiin. Hän on pelannut viimeiset neljästä viiteen kuukautta pysäyttämättömällä tavalla. Hän on liian hyvä.
Bayern menetti mahdollisuutensa triplaan, kun joukkue putosi Saksan cupista välierässä Borussia Dortmundia vastaan. Mestarien liigan voittamiseksi olisi katalaanit pidettävä kurissa.
Kärkikolmikko Messi, Neymar ja Luis Suarez on pommittanut kaikissa kilpailuissa 108 maalia.
\- On selvää, että Messin lähellä on pysyteltävä, jotta hän pääsee palloon normaalia vähemmän. Mikään järjestelmä tai valmentaja ei pysäytä tällaista lahjakkuutta.
Ihana tuplalevy paljastaa kontratenorisoinnin rajat
Kontratenori Philippe Jarousskyn edellinen hittialbumi "Opium" sisälsi ranskalaisen melodie-perinteen helmiä ja myi hyvin. Siitä innostuneena Jaroussky on jatkanut seikkailua viihteellisen taidelaulun parissa ja äänittänyt peräti tuplalevyllisen kappaleita Paul Verlainen runoihin. Mukana on paitsi Jarousskyn luottopianisti Jérôme Ducros, myös jousikvartetti Quatuor Ebène.
Harmiton mutta tunteellinen melodie-laulu kukoisti Ranskassa 1900-luvun vaihteessa. Silloin kontratenoreita ei ollut enää eikä vielä, mutta kepeissä kappaleissa on väljyyttä fakin vaihdolle ja sovituksille. Jaroussky on sikälikin oikeilla jäljillä, että kontratenorilaulantaan liittyy dekadentti, seksuaalinen ja outo sävy, joka on omiaan sekä Verlainen runouden että melodie-sävellysten tulkinnassa. Kirkasotsaiselta perusbaritonilta ei onnistu absintilta tuoksahtava, kahvilan takahuoneeseen viekoitteleva laulanta.
Toisin kuin monet klassiset laulajat, Philippe Jaroussky osaa laulaa kevyen viihteellisesti säilyttäen sekä tyylitajun että äänikontrollin. Hyvin läheinen äänitys korostaa hänen ilmaisunsa intiimiyttä, ja on varmasti fanien mieleen. Tuplalevyn kuluessa ääneen kuitenkin vähitellen kyllästyy. Vaikka Jaroussky on mestari alallaan, tietty yksiulotteisuus latistaa tunnelmaa. Hennot ohenteet, voimakkaat fortissimot, ja öljytty legato äärimmäisissä muodoissaan tuntuvat olevan kontratenorin ulottumattomissa.
Tunnelman vaihtelu jääkin pianistin ja jousikvartetin kontolle, mutta mikäs siinä. Jérôme Ducros loihtii koskettimista moninaisia pastellisävyjä ja pitää otteen improvisatorisena kuin mikäkin kahvilapianisti. Myös Quatuor Ebène soittelee säkenöivän rennosti.
Jos jotain tällaista kuuluisi kahvilasta, arkailisin hetken että onkohan tämä sopivaa, mutta menisin sisään.
__"Green", ranskalaisia lauluja Verlainen runoihin. - Philippe Jaroussky, kontratenori, ja Jérôme Ducros, piano, sekä Quatuor Ebène. (Erato, 0825646166954)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2709336)Uudet levyt 8.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
Konehalli paloi maan tasalle Sumiaisissa
Rajussa tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta yksi koira menehtyi palossa.
Tulipalo tuhosi täysin suuren korjaamo- ja huoltohallin Äänekosken Sumiaisissa keskiviikkoiltana.
Noin 500:n neliön konehallissa on säilytetty koneiden lisäksi muun muassa viljaa.
Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta. Liekit ehtivät kuitenkin levitä lähietäisyydellä sijaitsevaan koiratarhaan.
Omistaja ehti pelastaa kolme koiraa, ja yksi menehtyi liekkeihin.
Päivystävä palomestari Mikko Thusberg kertoo, että onneksi tuuli puhalsi oikeasta suunnasta, muuten palo olisi voinut levitä parinkymmenen metrin päässä olevaan omakotitaloon.
Vintage-innoituksesta pontta Beethoveniin
Viulisti Pasi Eerikäinen ja pianisti Emil Holmström edustavat suomalaisten muusikoiden taitavaa, kunnianhimoista uutta sukupolvea. Yllättävää kyllä he ovat hakeneet yhteissoittoonsa innoitusta Josef Szigetin ja Bela Bartokin legendaarisesta sonaattiresitaalista seitsemän vuosikymmenen takaa. Eerikäisen ja Holmströmin ensilevylle päätynyt ohjelmakin on sama Bartokin toisen sonaatin ja Beethovenin Kreutzer-sonaatin osalta, mutta Debussy on korvattu Magnus Lindbergin nuoruudenteoksella Sonatas.
Kun vertaa uutuutta esikuvaan, yhteydet ovat ilmeiset: Eerikäisen ja Holmströmin soitossa on samaa joustavaa rytminkäsittelyä, dynaamista tiukkuutta ja sopivaa hätätilan tuntua. Osa muinaispaatoksesta on korvattu modernilla linjakkuudella, mikä on ihan oikein.
Kirkkaimmin levyn vintage-vaikutteet pääsevät esiin Beethovenissa, jonka aksentit, suvannot ja pakkomielteisesti taotut teemanpätkät tempaavat mukaansa vahvemmin kuin aikoihin. Levyvihkosessa Eerikäinen ja Holmström kirjoittavat röyhkeydestä ja ilmaisun äärimmäisyydestä, ja sellaista toki kuulee, mutta ilmaistuna tarkalla yhteissoitolla. Alusta loppuun asti oma huomioni kiinnittyi musiikkiin eikä yksityiskohtiin, jopa silloin kun veikkoset improvisoivat sekaan omia kadenssejaan. Tästä voinee päätellä, että Eerikäinen ja Holmström ovat pohtineet, työstäneet ja esittäneet Beethovenia paljon ja antaumuksella.
Bartokin sonaatissa dynamiikka on yhtä napakkaa, mutta soinnin rosot haittaavat enemmän. Kun musiikki on rajua, soitto saisi olla siloisempaa. Etenkin pariäänien puhtaus ja fortissimoiden laatu osoittavat, ettei Eerikäinen aivan ole kansainvälisellä huipulla viulunsa soinnilta, vaikka musikaalisuus kantaisi vaikka minne.
Kunnon sonaattien välissä kuultava Magnus Lindbergin höppänä nuoruudenteos on melko kireää modernismiräimettä, josta jäävät mieleen lähinnä muutamat armolliset suvannot.
Kokonaisuutena Eerikäisen ja Holmströmin levy kuitenkin luo uskoa perusohjelmiston väkevään tulkintaan ja historiallisten vaikutteiden omaperäiseen hyödyntämiseen.
__Béla Bartók: Sonaatti viululle ja pianolle nro 2. Magnus Lindberg: Sonatas. Ludwig van Beethoven: Sonaatti viululle ja pianolle nro 9 A-duuri "Kreutzer". - Emil Holmström, piano, ja Pasi Eerikäinen, viulu. (Alba, ABCD 379)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2709336)Uudet levyt 8.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
Pääosassa Ainolan flyygeli
Viidenkymmenen vuoden iässä Jean Sibelius oli edelleen köyhä renttu. Jäi tukijoiden kontolle antaa hänelle syntymäpäivälahjaksi aito Steinway. Myöhemmin samat tukijat vielä pelastivat sen ulosotolta. Onneksi niin, koska Ainolan Steinway on asemansa takia paitsi säilönyt itseensä musiikin historiaa, myös pysynyt kunnossa. Folke Gräsbeckin uudella Sibelius-levyllä se nousee ansaitusti pääosaan.
Ainolan flyygeliä on levytetty ennenkin, mutta nyt pianonvirittäjämestari Matti Kyllönen on taikonut soittimen loistokuntoon. Sadan vuoden elämä kuuluu soinnin mattapintaisuudessa, intonaation hauraudessa ja koneiston oikuissa, mutta hyvällä tavalla. Soittimella on luonnetta, ja luonteeseen kuuluu Ainolan intiimi puuakustiikka ja Sibeliuksen pianotekstuurien kirveellä veistetty salonkipyrkimys. Vintage-elämyksen kruunaa BISin äänitys, joka on rohjettu tehdä tarpeeksi läheltä.
Folke Gräsbeck ei lukeudu suosikkipianisteihini, mutta Sibeliuksen hän tuntee kuin omat taskunsa. Niistä taskuista hän on poiminut rohkean ohjelmiston, joka korostaa pianon ja äänityspaikan erityispiirteitä. Varhaisteosten, myöhäisteosten, salonkihittien, pianosovitusten ja harvinaisuuksien yhdistelmä tukee mielikuvaa säveltäjämestarista, joka viskipullon puolivälissä takoo teemojaan, improviseeraa ja leikkii.
Gräsbeck koskettelee Ainolan flyygeliä salonkimusiikillisen hellästi. Parhaimmillaan hän erottelee sointikerrosten lukemattomat vintagesävyt tehokkaasti, ja esimerkiksi Finlandian koraalin äänenkuljetuskäänteet nousevat tyylikkäästi esiin. Valse tristeen kaipaisin hämyisempiä sointeja, ja salonkimusiikkiin kuuluva kevyt taiturillisuus puuttuu Gräsbeckin soitosta tykkänään - etenkin h-molli-impromptun säestyskuviot ja Kapriisin repetitiot ovat luvattoman suttuisia. Saattaa olla, että vanhan koneiston rajat tulevat vastaan.
Kokonaisuutena levy on silti poikkeuksellisen laadukas ja motivoitu tuote Sibeliuksen 150-vuotisjuhlintaan. Ainolan flyygelistä riittää nautintoa tasapuolisesti hifiharrastajille, flyygeli-intoilijoille ja Sibelius-faneille.
__Sibeliuksen pianomusiikkia Ainolan flyygelillä. - Folke Gräsbeck. (BIS-2132)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2709336)Uudet levyt 8.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
KuPS hankki kärkipelaajan Norjasta 
Joachim Osvold saapuu Kuopioon kahden kuukauden mittaisella sopimuksella.
Kuopion Palloseura on vahvistanut joukkuettaan hyökkääjä Joachim Osvoldilla, [seura tiedottaa](http://www.kups.fi/news.php?id=2390).
Norjalaiskärki tulee seuraan lainasopimuksella Lilleströmistä. Sopimus on kahden kuukauden mittainen.
KuPSin mukaan hankinta on reagointia toukokuun otteluruuhkaan ja joukkueen loukkaantumistilanteeseen. Hankinta on viime hetken veto, sillä Veikkausliigan siirtoikkuna sulkeutuu tänään keskiviikkona.
Ainakin laiturit Juha Hakola ja Miikka Ilo sekä toppari Toni Markic ovat kärsineet vammoista. Hyökkäyksen Francis Chibuike Nnah on hiljalleen pelikunnossa.
Osvold pelasi TPS:n riveissä viime kesänä ja teki 11 ottelussa kolme maalia.
Key Ensemble on melkein perillä
Turkulainen kamarikuoro Key Ensemble juhlii kymmenvuotisjuhlavuottaan. Teemu Honkasen johtama joukkio on lyhyessä ajassa haastanut pääkaupunkiseudun parhaat kuorot, kurottautunut kohti kansainvälistä tasoa, tilannut kelpo nykymusiikkia ja saanut rahoituksenkin kuntoon. Key Ensemblen uusi levy "Cast into the Sea" todistaa, että paljon on tehty, mutta muutamassa kohdassa matka on kesken.
Levyn ohjelmisto rakentuu Key Ensemblen tilausteoksille, joita kehystävät Toivo Kuulan klassikot ja Jaakko Mäntyjärven kansainvälinen kuorohitti Canticum. Tilaukset soivat luontevasti ja täyteläisesti, mikä kertoo paitsi onnistuneesta säveltäjäyhteistyöstä myös kuoron kovasta harjoitusmoraalista. Erityisen kihelmöivästi Key Ensemble toteuttaa Tapio Tuomelan tiheän kromatiikan ja Ulf Långbackan läpikuultavat tekstuurit.
Kuoron perussointi on erittäin terve. Levollisen kantavasti mörisevien bassojen päälle rakentuu täysijännitteinen ja dynaaminen äänivalli, jota sopraanojen harkittu vibrato höystää passelisti. Ääriäänten äärialueiden vahvuus on Suomen oloissa lähes ainutlaatuista. Kuoron yhtenäisyys rakoilee vain tenorin herkimmissä soolokohdissa.
Koska Key Ensemblen tavoitteet ovat korkealla, vähäisetkin ongelmat sopii nostaa esiin. Levyn solistit ovat kuoron omista riveistä, ja sellaisina ilman muuta Suomen parhaita, mutta kansainvälisessä kilpailussa äänimateriaalin puutteet kyllä kuuluvat. Samaa voi sanoa äänityksestä, joka on pätevä mutta vailla viimeistä kiiltoa ja etenkin Långbackan teoksessa aavistuksen luonnoton. Myös graafisen suunnittelun sekavuus haittaa levykokemusta.
Nämä puutteet voi tulkita myönteisestikin. Key Ensemble on ylpeä potentiaalistaan ja haluaa tehdä asiat itse, koska vain niin voi kehittyä.
__"Cast into the Sea", säv. Toivo Kuula, Lauri Mäntysaari, Olli Kortekangas, Osmo Honkanen, Tapio Tuomela, Ulf Långbacka ja Jaakko Mäntyjärvi. - Key Ensemble/Teemu Honkanen. (FUGA-9395)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2709336)Uudet levyt 8.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
Muhkeakin Bach-sointi voi olla elotonta
Johann Sebastian Bachin orkesterisarjat taipuvat sekä tyylikkään taiteellisiin että hilpeän maallisiin tulkintoihin. Brittiorkesteri Academy of Ancient Musicilta odotin jälkimmäistä, etenkin kun puikoissa häärii cembaloguru Richard Egarr. Lopputulos on kuitenkin omituisen eloton kompromissi.
Academy of Ancient Musicista riittää vain yksi soittaja stemmaa kohti, mikä on parhaimmillaan sekä autenttinen että sävykäs ratkaisu. Läheinen ja miellyttävän muhkea äänitys tukee pienen kokoonpanon herkullista sointia, vaikka balanssi on ykkösviuluun kallellaan ja bassopuoli tukkeutuu heti kun patarumpali herää. Barokkisoitinten sävyt ja yksittäisten soittajien persoonalliset linjat kuitenkin välittyvät.
Muhkeasta soinnista ja taitavista yksilöistä huolimatta levytykseen kyllästyy heti kun korva saa herkkutarjonnasta kylliksi. Tulkinnoista puuttuu häikäilemättömyyttä ja yhtenäisyyttä. Kahdentoista solistin omat näkemykset eivät iske tajuntaan yhtä tehokkaasti kuin parhaiden versioiden plastinen joukkovoima. Voi olla, että Egarr tietoisesti painottaa suoraviivaisuutta ja rennon letkeitä tempoja, mutta voi olla myös, että hänen näkemyksensä on aavistuksen eloton. Mehukkaat tanssiosat kyllä keinuvat, mutta kuin rutinoituneen humppaorkesterin soittamina, eivät konserttimusiikillisesti.
Levy on julkaistu Academy of Ancient Musicin omalla levymerkillä. Yleensä itsenäisyys houkuttelee orkestereista esiin rämäpäistä kokeilevuutta, mutta ei nyt. Onneksi muut tuotantoarvot ovat kunnossa.
__J.S: Bach: Neljä orkesterisarjaa, BWV1066-9. - Academy of Ancient Music/Richard Egarr. (Academy of Ancient Music, AAM003)__
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2709336)Uudet levyt 8.5.2015, toimittajana Kare Eskola.
MM95: Aurinkokuningas Tamminen piinasi Leijonia - "Sellaisia vastaan on ikävää pelata"
Ranska oli vuoden 1995 jääkiekon MM-kisojen yllättäjiä. Alkusarjassa Ranska riivasi Suomea yllättävän pitkään.
Suomella kävi tuuri jääkiekon vuoden 1995 MM-turnauksen alkulohkojen viimeisellä kierroksella. Leijonat nousi pahasta tappioasemasta tasapeliin Yhdysvaltojen kanssa, mutta pistejaon myötä USA sijoittui B-lohkossa lopulta ykköseksi yhden pisteen erolla. Suomi oli toinen.
Puolivälierissä Yhdysvallat sai vastaansa A-lohkossa viimeisenä jatkoon edenneen Kanadan, kun taas Suomen vastustajaksi tuli Ranska. USA hävisikin puolivälieränsä selvin lukemin.
Leijonienkaan ensimmäisestä jatkopelistä ei silti tullut helppo. Ranska oli voittanut viidestä alkulohko-ottelustaan kolme ja kaatanut esimerkiksi Kanadan.
– Emme olleet vaikeuksissa, mutta ainakin alussa Ranska pelasi tiiviisti. Emme saaneet onnistumisia, hyökkääjä Jere Lehtinen sanoo.
Melkein puoli tuntia tuskaa
Ottelun ensimmäinen erä oli maaliton. Yli 13 000 katsojaa oli kerääntynyt Tukholman Globeniin, ja puolimatkan krouvin lähestyessä he näyttivät saavan todistaa potentiaalista yllätystä. Ranskan päävalmentaja Juhani Tamminen oli psyykannut ottelun alla paitsi omiaan, myös suomalaisia, ja tulos näkyi taululla.
– Hyvän valmentajan pitää luoda usko omassa joukkueessaan ja horjuttaa toista puolta, Lehtinen toteaa.
– "Tami" toi naapuriaitioon oman lisävärinsä. Kun kello käy eikä maaleja tule, mukana tulee aina pieni tuska. Maali tai kaksi helpottaisi kovasti, kun kaveri joutuisi avaamaan peliään ja ottamaan jäähyjä. Silloin peli repeää nopeasti, kuten Ranskaa vastaan lopulta kävi.
Kapteeni Timo Jutila toi kaivatun helpotuksen ajassa 27.52. Avausmaali mursi muurin suomalaissyntyisen Ranska-vahti Petri Ylösen takana. Leijonat iski kahdessa minuutissa kolme kertaa. Jutilan jälkeen onnistuivat Keskinen ja Janne Niinimaa.
– Siinä vaiheessa kun pääsimme kunnolla pelin päälle, nämä maat eivät ehkä olleet niin valmiita, että olisivat pystyneet pitämään pakettinsa kasassa läpi ottelun, Lehtinen arvioi.
– Sellaisia joukkueita vastaan on ikävää pelata. Nykyäänkin tulee vastaavia pelejä, ja pikkumaat yllättävät varsinkin alkusarjassa.
Meillä oli neljä hyvää kenttää, ja ainoa oikea toimenpide on luottaa, että se alkaa toimia. Kun maali tulee, tulee toinenkin, sanoo Keskinen.
Tero Lehterä ja Lehtinen tekivät Suomelle vielä kaksi maalia, eikä Ranskasta ollut ohittamaan Jarmo Myllystä kertaakaan. 5–0-voiton myötä Leijonat sai täyteen neljä peräkkäistä erää ilman ensimmäistäkään päästettyä maalia.
Asfalttiyritykset toiveikkaina: nyt on halpaa!
Bitumin hinnanlasku on otettu ilolla vastaan sekä asfalttifirmoissa, että kolhuisia katujaan kunnostavissa kaupungeissa. Halpuus takaa sen, että samalla rahalla saadaan paljon entistä enemmän päällystekilometrejä ja töitä piisaa myös pikkuyrityksille.
Asfalttiyritykset odottavat kasvua kesän päällystystöihin. Raakaöljyn laskenut hinta on pudottanut asfaltin sidosaineena käytettävän bitumin hintaa tuntuvasti. Sen myötä päällysteurakoiden hinnat ovat laskeneet noin 10 prosenttia viime vuodesta.
Vantaan kaupungilla hintakehitykseen ollaan erittäin tyytyväisiä. Vantaan kaupungininsinöörin Henry Westlingin mukaan tulevana kesänä päällystetään aiempaa enemmän.
– Päällystämme muun muassa 200 kilometriä pientaloalueiden katuja, Westling kertoo.
Teiden korjaamiseen on tänä kesänä varattu Uudenmaan ELY-keskuksen alueella 32 miljoonaa euroa. Alun perin budjetti oli 24 miljoonaa euroa, johon saatiin Liikennevirastolta lisärahoitusta.
Asfalttiyritykset toiveikkaina kohti kesää
Kasvaneesta budjetista toivoo hyötyvänsä myös rakennusyhtiö Lemminkäinen.
– Olemme tyytyväisiä, jos saamme puolet päällystystöistä, Lemminkäisen päällystysliiketoimintasegmentin johtaja Robert Blumberg sanoo.
Blumbergin mukaan asfaltin levitys tulee kesällä noin kymmenen prosenttia viime vuotta halvemmaksi. Mahdollisiin lisätöihin on varauduttu muun muassa kesäapulaisilla.
Tilanne näyttää Lemminkäisen kannalta hyvältä. Pääkaupunkiseudun kovasta kilpailusta huolimatta myös alan pienemmille yrityksille riittänee töitä.
– Suurien urakoiden toivotaan lisäävän työmääriä meilläkin, Asfalttiurakointi KK Oy:n yrittäjä Keimo Komulainen kertoo.
– Tiet ovat ennennäkemättömän huonossa kunnossa, joten työmäärien sietäisikin nousta.
Tukesin määräys turhautti kalustevalmistajan: "Turha tehdä enää mitään lapsille tarkoitettua"
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto vaati neljää syöttötuolia vedettäväksi pois markkinoilta vakavien turvallisuuspuutteiden vuoksi. Eniten puutteita oli tuolien vakaudessa. Pieni kalustevalmistaja ei ymmärrä, miten hyvästä tuolista saatiin testissä hutera.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on määrännyt useita Suomessa myytäviä syöttötuoleja vedettäviksi myynnistä turvallisuuspuutteiden takia.
Osana eurooppalaista yhteisprojektia testattiin 70 syöttötuolia, joista 12:sta löytyi vakavia puutteita. Suomessa Tukes testautti kahdeksan tuotetta, joista peräti neljä määrättiin poistettavaksi markkinoilta.
Poistettavaksi vaaditut syöttötuolit ovat Emma Easy, Jolle, Carena Sofus sekä Väkisen taittuva syöttötuoli. Valmistajat ovat ryhtyneet toimeen jo aiemmin, eikä kyseisiä syöttötuoleja ole enää myynnissä.
Testien mukaan syöttötuolien rakenne oli epävakaa, joka voi mahdollistaa lapsen kaatumisen tuolin kanssa. Lisäksi lapsi saattoi päästä tuolista liian helposti pois ja hänen oli mahdollista jäädä jumiin osien väliin. Puutteita havaittiin myös käyttöohjeissa ja tuotteen merkinnöissä.
– Vaikka tuotteista löytyikin paljon puutteita, projektin tulokset eivät
 edusta markkinoiden yleistä tilannetta. Testeihin valittiin tuotteita 
riskiperusteisesti, eli tutkimalla silmämääräisesti helposti havaittavia
 mahdollisia puutteita, toteaa tuoteturvallisuusinsinööri Asta Koivisto Tukesin tiedotteessa.
"Ei laatuongelmia ja kauppiailtakin pelkkää kiitosta"
Jolle-syöttötuolia valmisti Hollolassa toimiva Puuraita Oy. Omistaja Lasse Seppä ihmettelee Tukesin testituloksia, sillä aiemmissa testeissä tuoli on todettu turvalliseksi eikä laatuongelmia ole ollut.
– Jos sanotaan, että syöttötuoli saattaa kaatua, niin saman voi sanoa mistä tahansa tuolista. Se ei ole hutera, vaikka muuta väitetään. Tuotteesta on tullut meille pelkkää kiitosta kauppiailta.
Huteruuden lisäksi Jolle-tuoli sai moitteita etureunan pyöristyksestä, joka ei ollut aivan riittävä. Lisäksi yhdestä tuote-erästä puuttuivat tasausruuvit.
– Tässä huomaa miten vaikeaa pienellä yrityksellä on, kun vastassa on iso valtion virasto. On näköjään ihan turha valmistaa mitään lapsille tarkoitettuja tuotteita enää, sanoo Lasse Seppä.
F1-talli teki historiallisen muutoksen - hopeanuolesta grafiitin harmaa ohjus
McLaren vaihtoi autonsa väritystä edellisen kerran 1997. Kauden alku on ollut tallille kivinen.
Tulevana viikonvaihteena Barcelonan radalla tullaan näkemään uusiin väreihin verhottu McLaren. Talli on uudistanut autonsa väritystä ensi kertaa sitten kauden 1997. Vastaavanlaajuinen muutos tehtiin edellisen kerran 1974.
Hopeanuolesta tulee grafiitin harmaa ohjus, jota koristavat punertavat vauhtiraidat.
McLaren todennäköisesti toivoo, että myös auton suorituskyky uudistuu Espanjan osakilpailuun mennessä. Kauden alku on ollut perinteikkäällä tallille katastrofaalinen.
Siirtyminen Hondan moottoreihin on sujunut vaikeammin kuin uskottiin ja tämä on näkynyt vaikeuksina jokaisena kisaviikonloppuna.
McLaren ei ole kerännyt pistettäkään MM-sarjassa ja selvinnyt vain kerran aika-ajojen ensimmäisestä osiosta jatkoon.
YK kauhuissaan Burundin pakolaistilanteesta – 35 000 pakolaista liikkeellä
YK:n pakolaisjohtajan Antonio Guterresin mukaan Burundin pakolaistilannetta ei osattu odottu. Nyt kriisi on kuitenkin jo käsillä.
Itä-Afrikan johtajat keskustelevat ensi viikolla Burundin poliittisesta kriisistä. Kokous järjestetään Tansaniassa Dar es Salaamissa toukokuun 13. päivä. 
Yhdistyneet Kansakunnat YK on huolissaan Itä-Afrikan Burundin poliittisesta tilanteesta. 35 000 pakolaista on muuttanut naapurimaihin ennen kesäkuun presidentinvaaleja ja YK pelkää väkivaltaisuuksia.
YK:n pakolaisjohtajan Antonio Guterresin mukaan Burundin pakolaistilannetta ei osattu odottu. Nyt kriisi on kuitenkin jo käsillä.
– Tämän täytyy loppua. Meillä on jo tarpeeksi kriisejä maailmassa, Guterres vetoaa.
Pakolaiset ovat muuttaneet Burundista Ruandaan, Tansaniaan ja Kongon Demokraattiseen tasavaltaan.
Presidentti Pierre Nkurunzizaa on painostettu vetäytymään kolmannen kauden ehdokkuudestaan presidentinvaleissa. Burundi on yksi Afrikan pienimmistä maista.
Keskiviikko 6.5.2015
Suomessa neuvotellaan yhteiskuntasopimuksesta. Suomen kalleinta bensaa myydään Lapissa Inarissa ja halvinta etelässä Loviisassa. GermanWingsin tutkijat kertovat, että turmakoneen perämies harjoitteli maahansyöksyä aikaisemmin samana päivänä.
Sipilä ja järjestöt neuvottelevat yhteiskuntasopimuksesta
Suomen uuden hallituksen muodostaja Juha Sipilä on keskustellut paljon työntekijöiden ja työnantajien järjestöjen kanssa uudesta yhteiskuntasopimuksesta.
Sipilä kertoo, että hän on puhunut  järjestöjen edustajien kanssa koko tiistai-illan ja tämän päivän. Sipilä sanoo, että joistakin asioista voi syntyä sopu mutta jotkut asiat ovat vaikeita.
Sipilä haluaa, että järjestöt kertovat hänelle huomenna torstaina, haluavatko ne osallistua yhteiskuntasopimukseen uuden hallituksen kanssa.
Sipilä haluaa tietää järjestöjen mielipiteen ensin. Sen jälkeen hän kertoo, mitkä puolueet yrittävät muodostaa Suomen uuden hallituksen.
Yhteiskuntasopimus on iso sopimus, jolla halutaan Suomelle lisää kilpailukykyä. Suomalaisille se voi tarkoittaa esimerkiksi pitempiä työpäiviä. 
Bensa maksaa paljon, vaikka öljy on halpaa
Raakaöljy maksaa maailmalla nykyään vähemmän kuin ennen. Vaikka öljyn hinta on laskenut, bensa maksaa Suomen bensa-asemilla vieläkin aika paljon. Tilastokeskus kertoo, että bensan hinta on laskenut maailmalla jopa 45 prosenttia.
Suomessa bensa-asemilla hinta on laskenut vain 17 prosenttia. Syy on se, että bensan hintaan vaikuttaa myös esimerkiksi verotus.
Yle tutki yli 60 bensa-aseman hinnat tämän viikon alussa. Siinä huomattiin, että kalleinta 95 E -bensa, eli ysivitonen oli Lapissa Inarin Nesteellä. Halvinta se oli etelärannikolla Loviisassa.
Lapissa hinta on korkea, koska bensaa pitää kuljettaa pitkä matka etelästä pohjoiseen.
Germanwingsin perämies harjoitteli syöksyä
Saksalaisen lentoyhtiö Germanwingsin turman tutkijat ovat kertoneet uusia tietoja lentokoneesta, joka ohjattiin tahallaan vuorta päin.
Tutkijat ovat saaneet selville, että Germanwingsin lentokoneen perämies Andreas Lubitz harjoitteli syöksyä aikaisemmin. He ovat tutkineet lentokoneen mustia laatikoita, joissa on tietoja koneen toiminnasta.
Perämies harjoitteli saman päivän toisella lennolla, kuinka hän voi ohjata koneen syöksyyn. Hän oli myös silloin ohjaamossa yksin.
Perämies aloitti monta kertaa koneen ohjaamisen alas. Sitten hän ohjasi koneen takaisin ylös. Lentokoneen korkeuden muutokset olivat niin pieniä, että niitä oli vaikea huomata.
Kun perämies Andreas Lubitz ohjasi lentokoneen myöhemmin päivällä vuoreen, 150 ihmistä kuoli. Turma tapahtui maaliskuussa.
Keskiviikko 6.5.2015
HS: Yhteiskuntasopimuksessa sohitaan johtajien kovia palkankorotuksia 
Ensimmäinen luonnos yhteiskuntasopimuksesta tähtää vuoteen 2016.
Helsingin Sanomien mukaan hallitusneuvottelija Juha Sipilän (kesk.) ajamassa yhteiskuntasopimuksessa sovitaan, että Suomeen tuottavuuden ja kilpailukyvyn nostaminen tapahtuisi liittokohtaisissa, vuonna 2016 alkavissa työehtoneuvotteluissa. Sopimustekstin on kirjoittanut keskustalainen Mikko Alkio.
Ehtona on, että liitot sitoutuvat etukäteen tuottavuustalkoisiin. Luonnos jättää auki, millä keinoin kukin ala tuottavuuttaan nostaisi.
Yhteiskuntasopimuksen ensimmäisessä versiossa liittojen tehtäväksi jää etsiä keinot, joilla paikallista sopimista, osallistumista ja työoloja kohennetaan. Sopimuksessa ei puhuta suoraan työajoista.
Sopimuksen luonnoksessa suositellaan Helsingin Sanomien mukaan yrityksiä pidättäytymään johtajien kovista palkankorotuksista.
Lisäksi yhteiskuntasopimuksen luonnoksessa tarjotaan palkansaajille muutosturvaksi kuukauden keskipalkan suuruista koulutusrahaa. Työntekijöiden koeaika pitenisi kuuteen kuukauteen, mutta koeajan irtisanomissuojaan tulisi parannuksia.
Sairaalan lasitaideteoksesta putosi pala – yli 400 elementin kiinnitykset tarkistetaan yksitellen
Kuopion yliopistollisen sairaalan uudisrakennuksen julkisivuun tehdystä suuresta lasitaideteoksesta on irronnut muutaman neliömetrin suuruinen elementti.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uuden sairaalarakennuksen julkisivusta putosi
keskiviikkona muutaman neliömetrin suuruinen lasielementti.
Niin kutsutun
Kaarisairaalan 1 500 neliömetrin julkisivua peittää 444 palasta
koostuva lasitaideteos. Yksi elementeistä irtosi alkuiltapäivästä ja putosi kolmannen kerroksen
tasolta ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevan ravintolan katolle.
Elementit
ovat karkaistua lasia ja pudonnut kappale oli hajonnut pieniksi palasiksi jo
irrotessaan. KYSin kiinteistöjohtajan Mikko Hollménin mukaan tapahtuneesta ei aiheutunut
vaaraa ihmisille.
– Sillä hetkellä katolla ei ollut ketään, eikä katolta tippunut eteenpäin
mitään.
Hollménin mukaan pudonneen kappaleen kiinnitykset näyttäisivät olevan paikallaan ja samojen kiinnikkeiden varassa olevat viereiset elementit ovat pysyneet paikallaan. Lasi on siten saattanut hajota jännitteiden vuoksi.
– Tämä on kuitenkin vain alustava arvio. Huomenna päästään katsomaan lähemmin, onko kiinnityksissä ollut ongelmia, kiinteistöjohtaja kertoo.
Julkisivun toimittaneen yhtiö tulee tarkistamaan kaikkien lasielementtien kiinnityksen ja kunnon.
Talkoita tehdään vielä paljon - onneksi
Yle Oulun keräämien yleisökommenttien perusteella talkootyötä tehdään vielä paljon. Talkootyötä tehdään oman iloisen mielen vuoksi huomaamattomasti - tai yhdessä esimerkiksi urheiluseurojen hyväksi. Eräs kiinteistöhuoltoyhtiö kannustaa aktiivisia taloyhtiöitä talkoisiin tarjoamalla talkoovälineet ja -eväätkin.
Oulu Radion lähetysikkunasta keskiviikkoaamuna alkanut talkookeskustelu on myönteistä luettavaa. Talkoilla on selvästi iso merkitys vielä nykypäivänäkin.
Nimimerkki Pizzalatikko kertoo siivoavansa omaksi ja muidenkin iloksi tienvarsia usein kyläkeskukseen kävellessään, muovikassillisen kerrallaan. Tapani uskoo, että talkooporukkaa riittää aina, kun makkaraa ja olutta on tarjuolla.
Asko muistuttaa, että ampumaratojen toiminta on talkoolaisten varassa, ja Sepuli huomauttaa, etteivät lasten urheiluseurat pyöri ilman vanhempien jatkuvaa talkoopanosta.
Huoltoyhtiö organisoi talkoita
Oululainen Kiinteistö Jurvelin on järjestänyt halukkaille taloyhtiöille talkoita jo monien vuosien ajan. Toimitusjohtaja Mikko Jurvelin kertoo, että hänen asiakkaistaan edelleen kymmenet taloyhtiöt tarttuvat tilaisuuteen vuosittain.
– Hyöty on molemminpuolinen. Huoltoyhtiö säästää työtunteja, ja asukkaat saavat hyvän mielen, työvalineet ja talkooeväät, Mikko Jurvelin perustelee.
Kiinteistö Jurvelinin tuntuma on, että talkoot onnistuvat parhaiten kun taloyhtiö ei ole liian suuri eikä aivan pieni. Myös vuokrataloyhtiöissä talkoohalukkuus on yleensä vähäinen.
Veikkausliiga nauttii maailmanlaajuista mediahuomiota tällä hetkellä
Jalkapallon Veikkausliiga on saanut poikkeuksellista mediahuomiota viime päivinä maailmalla. Syynä on liigan sarjataulukko, joka on kaikessa järjestelmällisyydessään suorastaan silmiä hivelevä.
Kaikki Veikkausliigan kaksitoista joukkuetta ovat tällä hetkellä omilla pistesijoillaan (11-0), pisteen päässä seuraavasta. Upea sarjataulukko on herättänyt paljon ihastusta sosiaalisessa mediassa ja nyt myös ulkomaiset mediat ovat innostuneet harvinaisesta tilasto-oikusta.
Veikkausliiga on julkaissut kotisivuillaan [listauksen ulkomaalaisista nettisivustoista](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2015/05/06/kevaan-luetuin-urheilu-uutinen-suomesta), joissa sarjataulukko on kirvoittanut ylistäviä juttuja.
Listalta löytyvät esimerkiksi yhdysvaltalainen CNN ja tunnettu jalkapallosivusto Goal.com. Englantilaisen [Mirrorin juttu](http://www.mirror.co.uk/sport/row-zed/finlands-league-table-most-beautiful-5643707) on tehty pilke silmäkulmassa.
Symmetrisestä sarjataulukosta ei nautita enää kauaa, sillä Veikkausliigan seuraava täysi kierros pelataan perjantaina.  
Lahden sammakkomiesten sukellusvene ja Pariisin rauhansopimus
Lahden järvipelastusyhdistyksen sammakkomiesosasto rakensi talven 1970 aikana sukellusveneen. Pienoissukellusvene oli Suomessa ainutlaatuinen, mutta olisiko se samalla uhka Suomen ulkopoliittisille suhteille?
Järvipelastusyhdistyksen edustaja kertoo haastattelussa, että pienoissukellusvene oli tarkoitettu kerholaisten työskentelyyn ja veden alla leikkimiseen. **Pingviniksi** kastettuun alukseen oli tarkoitus asentaa myös puhelin, jolla pystyi soittamaan veden pinnalle.
Yhdistyksen toiminta oli vuonna 1970 lähinnä järvipelastusta ja meripelastusta rannikoilla. Ihmisten lisäksi Lahden sammakkomiehet pelastivat kesäisin myös uponnutta omaisuutta, perämoottoreita ja sellaista.
Sukellusveneen kustannukset olivat hirvittävät — useampia tuhansia markkoja. Toimintaansa kerho rahoitti erilaisilla rahankeruutempauksilla.
Suomi älköön pitäkö, valmistako tai kokeilko mitään sukellusveneitä taikka muita veden alla kulkevia aluksia.
Suomi oli jo vuonna 1947 sitoutunut Pariisin rauhansopimukseen, jossa se oli luvannut olla koskaan hankkimatta sukellusveneitä. Vaikka lahtelaiset eivät toimineet valtion mandaatilla, oli toimintakykyinen sukellusvene Suomessa tosi juttu. Kerholaiset jopa myönsivät tienneensä rauhansopimuksesta, mutta olivat kuitenkin jättäneet noudattamatta sitä.
Kaiken huipuksi, sammakkomiesten sukellusvene oli aseistettu harppuunoilla!
Pakkoruotsi hyvä pääsylippu Norjan öljymarkkinoille 
Öljy- ja kaasuteollisuuden kasvu Pohjois-Norjassa tarjoaa uusia mahdollisuuksia Pohjois-Suomen yrityksille ja työntekijöille. Ruotsin ja englannin taito auttaa markkinoille pääsyyn. Äsken pidetyssä Hammerfestin suuressa öljy ja kaasualan konferenssissa suomalaisyritykset loistivat poissaolollaan.
Pohjois-Norjan öljy- ja kaasuteollisuus kasvaa jälleen kun
maailman suurin ja pohjoisin tuotantolautta Goljat alkaa pumpata Barentsinmerellä.
Hammerfestissa järjestetään vuosittain suuri öljy- ja
kaasualan Barentsinmeren konferenssi. Huhtikuun lopulla se keräsi viisi sataa
alan norjalaista ja kansainvälistä yritystä ja asiantuntijaa kuulemaan
viimeiset uutiset ja hieromaan suhteita. Norja on öljyministerinsä Tord Lienin
johdolla julistanut haettavaksi ennätysmäärän öljynetsintälupia
Barentsinmerelle. 
Lienin mukaan alan kasvu Pohjois-Norjassa luo
työmahdollisuuksia myös Pohjois-suomeen. Ministeri sanoo keskustelleensa Suomen
hallituksen edustajien kanssa yhteistyön tiivistämisestä pohjoisessa.
Konkreettista ei ole vielä sovittu mutta hänen mukaansa liikenneyhteyksien
parantamisesta on puhuttu.   
**Pakkoruotsista hyötyä
Norjan markkinoilla**
Alusta alkaen Hammerfestin öljy- ja kaasuteollisuuden
hankkeissa ollut nosturiyritys Havator oli ainoita konferenssiin osallistujia
Suomesta. Hammerfestissa kävi ilmi, että ainakaan Snøhvitin kaasukenttää
pyörittävän Statoilin tai kohta öljyntuotannon aloittavan Eni Norgen
palveluksessa Hammerfestissa ei nyt ole väkeä Suomesta.
Paavo Lipposen hiljattain tekemässä Arktisten
mahdollisuuksien selvityksessä painotettiin ruotsin kielen taidon merkitystä
pohjoismaisessa bisnesyhteistyössä ja työmarkkinoilla.
Samoilla linjoilla on Hammerfestissa kaasubuumin alusta
toiminut torniolaisen nosturiyrityksen Havatorin konsernijohtaja Erkki
Hanhirova. Hänen mukaansa projektien työkieli on useimmiten englanti, mutta
ruotsin ja norjan taidolla on merkitystä juuri silloin kun Suomesta tullaan
etsimään markkinoita ja töitä.
Hanhirovan mukaan öljy- ja kaasutöissä ammattimiehet
tienaavat miljoona kruunua vuodessa eli noin 120 000
euroa. Luontaisetuja on lisäksi runsaasti.
**Uusi lentokenttä,
tunneleita ja asuntoja **
 Kasvava Hammerfest
tulee rakentamaan uuden lentokentän, ohitusteitä ja tunneleita sekä lähes sata
uutta asuntoa vuodessa. Silläkin saralla on töitä ja urakoita tarjolla tulevina
vuosina. Arviona on, että asuntoja rakennetaan seuraavan kymmenen vuoden aikana
tuhat.
Vuosituhannen alussa suomalaisyritykset Havatoria lukuun
ottamatta epäonnistuivat saamaan hankkeita täältä. Hammerfestin
kaupunginjohtajan Alf Jakobsenin mukaan suomalaisyritysten pitää nyt tulla
uudestaan katsomaan onko saumaa osallistua öljy-yritysten hankkeisiin.
Kreikkalaismedia: HJK:n nuori tähti Panathinaikosiin 
Kreikkalainen Sportsdna kertoo Robin Lodin tehneen sopimuksen suurseuran kanssa. Lodin kerrotaan jättävän Suomen ennen kesäkuuta.
HJK ja kreikkalainen Panathinaikos ovat päässeet sopuun Robin Lodin kaupasta, kertoo [kreikkalainen Sportsdna](http://www.sdna.gr/gr/podosfairo/superleague/panathinaikos/arthro/34921/sta-prasina-o-finlandos-lod-vids/).
Lähteen mukaan pelaaja tekee kolmevuotisen sopimuksen ja siirtyy Ateenaan jo kuun lopussa. Lodin pitää kuitenkin läpäistä vielä lääkärintarkastus.
HJK:ssa viime kaudella läpimurron tehneen pelaajan uskotaan jättävän Helsingin kesäkuun alussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Näkökulma: Sipilän kaksoset
Huomenna hallitussynnyttäjä Juha Sipilä (kesk.) aikoo pyöräyttää kaksi potraa poikaa: yhteiskuntasopimuksen ja hallituspohjan. Toinen voi jäädä keskoseksi, kirjoittaa Pekka Ervasti.
Juuri nyt eduskunnassa on ahdasta. Parlamentin väistötiloissa Sibelius-akatemian labyrintissa parveilee kansanedustajia, virkamiehiä ja mediaa niin, että päät yhteen kolkkaa.
Mutta vielä enemmän siellä parveilee huhuja, arveluja ja taustakuiskuttelua siitä, millainen hallituspohja on valmistumassa huomenna ja millainen yhteiskuntasopimus saadaan aikaiseksi muutama tunti sitä ennen.
**Sipilä on sitonut nämä kaksi asiaa yhteen**. Ensin yhteiskuntasopimus etujärjestöjen kanssa ja sitten valitaan ne puolueet, jotka lähtevät perjantaina Smolnaan neuvottelemaan hallituspohjasta.
Marssijärjestys on hankala. Varsinkin palkansaajajärjestöt haluaisivat tietää, ovatko demarit hallituksessa, ennen kuin ne sitoutuvat yhteiskuntasopimuksen ja sen yksityiskohtiin.
Kertoo paljon Sipilän tavasta tehdä politiikkaa, miten hän lopputuloksen huomenna esittelee
**Koska hallituspohja ei ole tiedossa**, yhteiskuntasopimuksesta tulee mitä todennäköisimmin yleisluontoinen julistus ellei peräti torso. Hyvällä tuurilla kasaan saadaan hiukkasen yksityiskohtaisempi tahdonilmaisu, jossa on mukana yleisiä tavoitteita tuottavuuden, talouden ja työllisyyden parantamiseksi ja kaiken tämän toteuttamiselle jonkinlainen aikataulu.
Sipilä on itse ladannut hankkeeseen suuret odotukset. Hän toi yhteiskuntasopimuksen jo vaalikampanjaansa. Jos tuutista saadaan vain rutisteltua ulos ylimalkainen aiepaperi, niin miten hallitusinsinööri sitten suunsa panee?
**Kertoo paljon** Sipilän tavasta tehdä politiikkaa, miten hän lopputuloksen huomenna esittelee. Jos keisarilla ei vielä huomenna ole vaatteita, uskaltaako tuleva pääministeri sen suoraan sanoa vai lähteekö hän sen saman poliittisen huuhaaretoriikan tielle, josta kansalaiset ovat saaneet tarpeekseen jo viime vaalikaudella.
Nyt yhteiskuntasopimusta on työstetty viiden liuskan pohjapaperin pohjalta. Mukana on jo nyt palkansaajapuolella ärtymystä herättänyt vaatimus työajan pidentämisestä. Onko se sopimuksessa myös torstaina, riippuu viime hetken neuvotteluista.
**Todennäköistä siis on**, että Suuri Yhteiskuntasopimus onkin huomenna vielä Hieman Pienempi Yhteiskuntasopimussuunnitelma (road map), jonka hiomista jatketaan hallitusneuvottelujen ohessa ja vielä pitkään niiden jälkeenkin.
Sipilän on syytä varata prosessikaavioonsa paljon lisäruutuja.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Barentsinmeren öljyjättiläinen Goljat "kestää 10 000 vuoden myrskyt"
Norja avaa ensimmäisenä öljyntuotannon Barentsinmerellä ja pohjoisempana kuin kukaan aiemmin. Kesällä Norjan valtion öljy-yhtiö Statoil ja italialainen Eni alkavat tuottaa öljyä Goljatin öljykentältä. Goljatin uskotaan kestävän kovimmatkin myrskyt mitä kymmeneen tuhanteen vuoteen voi Barentsinmerellä sattua.
Hammerfestin edustalla merellä kelluu suunnaton oranssi jättiläinen. Se on pyöreä öljynporauslautta Goljat.
Kesällä se aloittaa tuotannon Goljatin öljykentällä vajaan sadan kilometrin Hammerfestista.
Samalla Goljatista tulee maailman pohjoisin merellä sijaitseva öljyntuotantolautta. Silloin Venäjän Petsoranmerellä oleva Prirazlomnaya lautta jää kakkoseksi.
Eni Norgen viestintäjohtaja Andreas Wulff kehuu, että Goljat on suurin ja monipuolisin koskaan rakennettu pyöreä ja kelluva öljyntuotantolautta.
– Se on suunniteltu kestämään kaikki myrskyt joita Barentsinmerellä voi 10 000 vuoden aikana sattua, vakuuttaa Wulff.
Goljatin on määrä tuottaa 100 000 tynnyriä eli barrelia öljyä päivässä. Se on noin 16 miljoonaa litraa. Lähes 100 metriä korkean lautan säiliöihin mahtuu kymmenen päivän tuotanto. Se on huikeat miljoona tynnyriä öljyä.
Varta vasten suunnitellut tankkerit kuljettavat öljyn maailmalle. Goljatin öljykentän varantojen on arvioitu riittävän 15 vuodeksi.
Kallis investointi valmistui öljyn hinnanlaskuun
Jättikallis investointi aloittaa hieman hermostuttavissa oloissa, koska öljyn hinta on vieläkin paljon alempana kuin runsas vuosi sitten. Eni ja Statoil uskovat yli viisi miljardia euroa maksaneen investointinsa kannattavan, vaikka öljy nyt on halpaa.
– Uskomme Goljatin öljykentän tuotannon olevan kannattavaa pitkällä tähtäimellä, sanoo Eni Norgen Andreas Wulff 
Puoli vuosisataa sitten alkaneen Norjan öljy- ja kaasuaikakauden suuri harppaus pohjoiseen alkoi juuri Hammerfestin LNG-kaasuntuotannosta vuosituhannen alussa.
Norja tarjoaa etsintälupia Barentsinmerelle ennätysmäärän
Nyt Jäämeren öljyvarannot pannaan toden teolla pelilaudalle. Äsken Norjan hallitus julisti haettavaksi etsintälupia pohjoiseen laajemmin kuin koskaan. Haettavana on kuutisenkymmentä etsintälohkoa. Merkittävä osa alueista on Norjan ja Venäjän viisi vuotta sitten sopimalla rajalla Barentsinmerellä.
Norjan valtion öljy-yhtiön Statoilin öljynetsinnästä vastaava johtaja Irene Rummelhoff sanoo toiminnan laajenemisen Barentsinmerellä olevan erittäin jännittävää.
Statoil tekee Rummelhoffin mukaan kaikkensa saadakseen etsintälupia Venäjän Naapuriin Barentsinmerelle. Maat ovat merirajasopimuksessaan sopineet hiilivetyvarantojen jakamisesta Pohjanmerellä noudatetun mallin mukaan, jos esiintymä ulottuu molempien valtioiden hallinnoimille alueille.     
Öljyn halpeneminen lykkää investointeja väliaikaisesti
Norjassa öljyteollisuus on öljyn halpenemisen myötä vähentänyt tuhansia työpaikkoja, mutta jättimäisiä investointeja on vireillä varsinkin Pohjanmerellä. Venäjällä Barentsinmeren hankkeita on lykätty toistaiseksi.
Norjan öljyteollisuus on yhä keskittynyt Pohjanmerelle. Sinne ovat tulossa alan suurimmat investoinnit. Stavangerista länteen rakennettavan Johan Sverdrup -öljykentän on määrä aloittaa tuotantonsa 2019. Se päivätuotannoksi on huipussaan arvioitu kuusinkertainen määrä Goljatiin verrattuna ja eliniäksi 50 vuotta.
Urheilutapahtumien meteli saa kritiikkiä – Kauhajoen Karhu jakaa korvatulppia
Sisäpelikauden viimeiset ottelut pelataan monesti täpötäysissä, joskus pienissä, urheiluhalleissa. Ainakin tänä keväänä kentän laidalle on kannettu fanien tueksi torvia ja jopa rumpusettejä. Meteliä syntyy niin paljon, että kuulo on vaarassa. Kauhajoen Karhu reagoi meluun ja jakaa illan ottelussa tarvitsijoille korvatulpat.
Kauhajoen Karhun koripallojoukkue kohtaa keskiviikkona Joensuun Katajan neljännessä välierässä. Voitot ovat Katajalle 2-1, ja kolmella voitolla etenee Korisliigan finaaliin. Ottelu on Karhun kotipeli, johon odotetaan salintäyttä kannustajia.
– Halutaan, että kannustusta on ja rajusti. Se on se kuudes kenttäpelaaja, sanoo Karhun koripallojaoston puheenjohtaja Mika Perälä.
Kauhajoella tiedetään, että otteluiden meteli on välillä osalle yleisöä liikaa. Palautetta on tullut esimerkiksi yleisössä hakattavista rummuista.
Melukritiikkiin vastataan keskiviikkoillan pelissä.
– Olemme varanneet 200-300 paria korvatulppia, jotka jaetaan halukkaille, Mika Perälä sanoo.
Perälä ei muista, että Karhun korispeleissä olisi melutasoa koskaan mitattu. Korisliitto hänen mukaansa määrittelee kuitenkin sitä, millaisin välinein yleisössä saa kannustaa.
– Liitto määrittelee, että desibelit ylittyy silloin, jos on muita kuin mekaanisia kannustusvälineitä. Kaikki, jotka toimivat sähköllä tai ilmalla ilman omaa panosta on kiellettyjä.
Urheilutilaisuuksien meteliin enemmän huomioon
Rock-tapahtumissa kuulosuojaimet ovat jo tuttu juttu. Niitä jaetaan usein järjestäjän toimesta. Urheilutilaisuuksissa asia on vielä uusi.
– Jatkossa asiaan on kiinnitettävä huomiota, ettei meillä ole 30 vuoden päästä koko joukko kuulovammaisia, sanoo puheenjohtaja Hillervo Kujanpää Suupohjan kuuloyhdistyksestä.
Kujanpää jakaisi vastuuta kuulon suojaamisessa niin yleisölle, etenkin lasten vanhemmille kuin järjestäjillekin.
– Ihmisen kuulo vaurioituu jatkuvasta pitkäaikaisesta melusta. Pitkällä altistuksella sillä on vaikutusta pysyviin kuulovaurioihin, Kujanpää toteaa. Hänen mukaansa vaarana on työympäristöaltistukseen verrattava meluvamma.
– Kuulo ei huonone heti, vaan tulee taustatekijöitä sisäkorvatyyppisinä muutoksinaa. Aikaa myöten tulee kuulemistilanteita, jolloin puheesta ei saa selvää.
Hillervo Kujanpää puhuu yli 85 desibelin tasolla olevasta melusta. Pelitilanteissa melutaso ei välttämättä ole niin kova kokoajan, vaan melupiikit ovat lyhytaikaisia.
– Tulee voimakkaita lyhytaikaisia melupiikkejä, jotka on myös otettava huomioon. Olisi tärkeä saada ne mitattua, jotta voitaisiin saada melutasosta tieto ja laskettua, kuinka pitkäaikainen melutaso on kyseessä, Kujanpää sanoo.
UPI:n raportti: Venäjä varaa oikeuden puuttua naapurimaidensa asioihin
Venäjän pikavauhtia uusitussa sotilasdoktriinissa maan sotilaallinen puolustus nousee yhä tärkeämpään rooliin yhteiskunnassa demokratian kehittämisen sijaan. Ulkopoliittinen instituutti on julkaissut analyysin Venäjän uudesta sotilasdoktriinista.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Katri Pynnöniemi ja kapteeniluutnantti James Mashiri Puolustusvoimista ovat julkaisseet analyysin Venäjän sotilaspoliittisen doktriinin uusimmasta päivityksestä, joka valmistui viime vuoden lopulla. Raportin mukaan venäläistä yhteiskuntaa viritetään yhä enemmän kriisiajan olosuhteisiin.
Uusin doktriinin päivitys on tehty nopealla aikataululla ja tutkijoiden mukaan siinä heijastuvat selvästi Venäjän toimet Krimillä sekä konflikti Ukrainan kanssa. Edellinen doktriinin päivitys tehtiin vuonna 2010 ja sitä edellinen presidentti Putinin juuri noustua valtaan vuonna 2000.
Tutkijat toteavat uuden doktriinin painottuneen yhä enemmän asevoimien kehittämiseen ja Venäjän erityisyyden korostamiseen vastavoimana uusliberaalille markkinatalousideologialle. Aiemmissa doktriineissa mainitut pyrkimykset demokraattisen oikeusvaltion ja sosioekonomisten uudistusten tekemiseen ovat jääneet pois, samoin kuin ajatus talouskasvun ja kestävän kehityksen kunnioittamisesta.
Uusimmassa sotilasdoktriinissa Venäjä täsmentää sotilaallisia vaaroja ja uhkia, joita sitä vastaan katsotaan kohdistuvan. Naton lähentyminen Venäjän rajan tuntumaan on mainittu uhkana aina, mutta uudessa versiossa lähentyminen tulkitaan tarkoitushakuiseksi.
– Doktriinissa todetaan, että ulkomaiden asevoimien ryhmittäminen Venäjän tai sen liittolaisten rajojen välittömään läheisyyteen voi tapahtua "muun muassa Venäjän poliittiseksi tai sotilaalliseksi painostamiseksi", kirjoittajat huomauttavat.
Sotilaallisen vaaran Venäjälle voivat tuottaa mm. hallinnot, joiden politiikka uhkaa Venäjän etuja. Määritelmä on nyt esitetty aikaisempaa väljemmin, mistä kirjoittajat päättelevät Venäjän voivan näin varata itselleen oikeuden puuttua naapurimaidensa sisäisiin asioihin.
Samalla Venäjä varaa itselleen oikeuden arvioida, uhkaako jokin läheinen naapurimaa sitä. Tämäkin lienee seurausta Ukrainan tapahtumista, kirjoittajat arvelevat.
Uusin doktriini ei myöskään enää vain epäile, että maailmassa tapahtuisi yrityksiä aiheuttaa epävakautta, vaan siinä suoraan todetaan näin tapahtuvan. Tässä viitataan suoraan Natoon, kirjoittajat sanovat.
Kirjoittajien mielestä on huomionarvoista, että Venäjä pitää uhkina sellaisia uudenlaisia toimia, joita se itse on toteuttanut mm. Krimillä. Näitä ovat informaatiosodankäynti sekä sodan ja rauhan välisen rajapinnan hämärtyminen.
Sisäisiä uhkia
Venäjä varautuu entistä enemmän sisäisten uhkien ehkäisemiseen.
Kansainvälinen terrorismi jää vähälle huomiolle, mutta uusi sotilasdoktriini linkittää terroristiorganisaatiot ja henkilöt, jotka pyrkivät horjuttamaan Venäjän suvereniteettia, yhtenäisyyttä ja alueellista kokonaisuutta. Myös informaatiojärjestelmä halutaan pitää vakaassa tilassa.
UPI:n raportissa todetaan, että uusi sotilasdoktriini antaa viranomaisille hyvin laajat valtuudet suojella maan poliittista järjestelmää.
On huomionarvoista, että poliittista järjestelmää suojellaan sotilaallista kautta, ei esimerkiksi vahvistamalla demokratiaa. Tämä antaa viitteitä maan nykyjohdon ajatusmaailmasta, tutkijat muistuttavat. 
Erityishuomion doktriinissa saa nuoriso. Sotilaalliseksi vaaraksi nimetään nuorisoon vaikuttaminen, jos vaikuttamisen tarkoituksena on horjuttaa nuorison isänmaallisuutta ja siihen liittyviä historiallisia, henkisiä ja patrioottisia traditioita.
Venäjän uusi sotilasdoktriini vahvistaa Venäjän virittäytymistä kriisiajan taajuudelle, tutkijat sanovat. He muistuttavat kuitenkin, ettei sotilasdoktriini ole maan hallinnon koko kuva.
_Juttua korjattu 7.5.2015 kello 9.50: Kapteeniluutnantti James Mashiri ei ole UPI:n tutkija, vaan Puolustusvoimista._
M-kauppias ottaa tyynesti suurten ketjujen sapelinkalistelun – "Pidennetään päivää ja painetaan kaasua"
Isojen ruokakaupan toimijoiden "hintasota" ei hätkäytä löyhään M-kauppojen yhteenliittymään kuuluvaa Pasi Liimataista. Hän on valmis avaamaan jopa uuden kaupan heti kun sopiva liikepaikka  löytyy Mikkelistä.
Pasi Liimatainen pyörittää M-kauppaa Juvalla yhdessä Vesa Voutilaisen kanssa. Vajaan 7 000 asukkaan kunnan keskustaajamasta löytyy sadan metrin sisältä myös kovat kilpakumppanit S- ja K-marketit.
Kaupan suuret toimijat ovat kalistelleet sapeleitaan talven aikana erilaisten hinnanalennuskampanjoiden avulla. Pasi Liimatainen arvioi kilpailijoiden tempauksia varovasti.
– Yllättävän ison huomion ne ovat saaneet julkisuudessa. Hinnan alennukset alkoivat jo paljon aiemmin, kun Valiolla ja muilla oli vaikeuksia, Liimatainen muistuttaa.
– Aika paljon kyse on siitä, että on markkinoitu aktiivisesti halvempia tuotteita. Niin isot kuin me pienetkin. Mekin laskimme 400 tuotteen hintaa aiemmin, mutta pienryhmän ääni ei kuulu niin kauas.
Pasi Liimataisen mukaan pienen ryhmän kauppakin pärjää nykyisesssä kilpailutilanteessa.
– Kyllä se meillä töitä teettää, mutta onneksi meillä on vapaammat kädet toimia. Osa otetaan omasta selkärangasta. Me teemme Vesan kanssa 9-14 tunnin päiviä viidestä seitsemään päivää viikossa. Aamulla menen kuudeksi töihin ja kotiin lähden kolmen tai neljän aikoihin. Tarvittaessa olen pidempään.
15 prosentin markkinaosuus
Liimataisen ja Voutilaisen kauppa nappaa noin 15 prosentin markkinaosuuden Juvalla.
– Veikkaisin, että K-ryhmällä on suurin piirtein sama osuus ja osuuskaupalla loput poislukien se, mitä juvalaiset käyvät ostoksilla lähikaupungeissa, Pasi Liimatainen arvioi.
Liimataisen ja Voutilaisen kaupan myynti pyöri 2,8 miljoonan euron tuntumassa 2010-luvun alkuvuodet. Viime vuonna myynti sakkasi viitisen prosenttia alaspäin.
– Tämä vuosi näyttäisi menevän viime vuoden tasolla. Kilomäärät ovat entisiä, mutta kuluttajat ostavat edullisempia tuotteita, Liimatainen kertoo.
Investointivara vaarassa
Ruokakaupan myyntikate eli osto- ja myyntihinnan ero on 20 prosentin tuntumassa. Katteesta suurimman osan haukkaavat palkkakulut ja kiinteistön vuokrat. Pasi Liimataisen mukaan ne vievät 80 prosenttia myyntikatteesta.
– Myyntikatteen pitäisi olla mieluummin yli kuin alle tuon 20 prosentin. Muuten jäävät investoinnit tekemättä. Esimerkiksi kylmälaitteet vaativat aika usein uusimista.
Juvan M-kauppa työllistää kahden kauppiaan lisäksi viisi osa-aikaista työntekijää. Kesällä määrä kasvaa kolmella.
– Ei tällä rikastu, mutta keskimääräisille palkoille varmaan pääsemme. Hyvänä vuonna voimme sitten nostaa hieman osinkoja, Liimatainen laskee.
– Siitä olemme kuitenkin pitäneet kiinni, että lomat yritämme pitää. Ei tätä muuten jaksaisi.
Ryhmä joutui palkkaamaan toisen työntekijän
M-ryhmään kuuluu noin 70 ruokakauppaa eri puolilla Suomea. Ryhmän markkinaosuus on 0,7 prosentin luokkaa. Myynti vuonna 2013 oli 117 miljoonaa euroa. Ketju neuvottelee hinnat suurten tavarantoimittajien kanssa ja on taustalla atk- ja kassajärjestelmissä.
– Ketjun palveluksessa oli pitkään vain yksi työntekijä. Hiljattain palkkasimme toisen. Sparillakin oli aikoinaan 300 henkeä, entinen Spar-kauppias muistelee.
Yrittäjäkaksikko elää mielenkiintoista vaihetta. K-ryhmä suunnittelee isomman marketin rakentamista nykyisen tilalle Juvan kirkonkylässä.
– On mielenkiintoista nähdä miten se vaikuttaa meihin. Heidän kauppansa siirtyy lähemmäs meitä, ja se voi joko viedä tai tuoda.
– Kyllä me pärjäämme, vaikka kilpailu tästä kovenisikin. Onhan tässä jo kahdeksan vuotta pärjätty ilman tekohengitystä. Painetaan kaasua mielummin.
Kauppiaskaksikko on katsellut jo tovin aikaa naapurikaupungin suuntaan. Yritys haluaa laajentua Mikkeliin.
– Perustamme toisen kaupan aika nopeallakin aikataululla, jos vain sopiva paikka löytyy. Asuntoalueelta tai keskustan läheltä, Liimatainen suunnitelee.
Miten helle vaikuttaa kehoon?
Tero vietti päivän hellekonttorissa - anturit mittasivat tulokset.
Helsingissä järjestetyssä urbaaninselviytymisen tapahtumassa demonstroitiin ilmastonmuutoksen vaikutuksia Suomessa. Rankkasateiden, tulvien ja myrskyjen lisäksi hellepäivien määrä kasvaa tulevaisuudessa.
 
Työterveyslaitos tutki, miten työskentely yli 30 asteen lämpötilassa vaikuttaa ihmiseen.
Katso miten toimittaja Tero Karhun kävi.
”Synnyin huoltoaseman kassatiskille”
Huoltoasemayrittäjä ei ole enää vuosiin haikaillut vain auton tankkaajien perään. Kova hintakilpailu on tehnyt polttoaineen myynnistä palveluasemille sivubisneksen. Liikevaihto ja kate kaavitaan aivan muilla tempuilla.
Perinteinen huoltoasema on nykyisin monipalveluasema. Polttoaineen myyntiä ei voi lopettaa, vaikka yrityksen paremmat tuotot tulevat aivan muista lähteistä.
– Tänä päivänä meillä on autonvuokrausta, huoltoa, auton pesua. Kahvilaravintolat ja pikaruuat ovat tulleet mukaan. Tämä on muuttunut huimasti 27 vuoden aikana, kertoo huoltoasemayrittäjä Mika Hämäläinen Helsingistä.
Munkkivuoren huoltoasema on palveluasemien keskisarjaa, se työllistää noin 15 henkilöä ja liikevaihto on kahden ja puolen miljoonan euron korvilla vuosittain.
Jo toisen polven yrittäjälle huoltoaseman pyörittäminen on elämäntapa. Hämäläinen virnuilee syntyneensä aseman kassatiskille.
– Kyllä täytyy sanoa, että on aina kuin ensimmäinen päivä, kun tulen töihin. Tästä täytyy tykätä!
Huoltamolla ei ole ollut vaikeuksia löytää osaavaa työvoimaa. Yrittäjä itse pitää huoltamoa paikkana oppia tekemään töitä rivakasti.
– Tämä on hyvä ponnahduslauta lähteä eteenpäin. Kun huoltoasemalla opit kassan ja asiakaspalvelun ja on paljon hommaa, niin tästä on hyvä jatkaa, kertoo Hämäläinen.
Mika Hämäläinen siirtää yrittäjän asennetta mahdollisimman varhain myös seuraavalle sukupolvelle.
– 12-vuotias tyttö oli jo viime kesänä kassalla. Poika on 9-vuotias ja tänä kesänä aloitetaan kesätyöt.
Föri palaa Aurajokeen torstai-iltapäivällä
Turun jokilautan korjaus on saatu päätökseen. Förin ketjupyörästön rikkoutuminen piti sen telakalla viikon ajan.
Turun jokilautta Föri palaa liikenteeseen. Föri joutui telekalle viikko sitten, kun sen ketjupyörästön osia rikkoutui.
Kiinteistöliikelaitoksen mukaan lautta aloittaa normaalin liikennöinnin torstaina iltapäivän kuluessa.
Förin poissaollessa Aurajoessa on liikennöinyt  M/S Ruissalo.
Kesko ja Lidl eivät säikähdä SOK:n julistamaa ruokasotaa: "Hinta on vain yksi tekijä"    
S-ryhmä jatkaa ruuan halpuuttamista. Kampanja alkoi Prismoista, ja nyt hintoja alentavat S-marketit, Alepat ja Salet. Kesko ja Lidl vastasivat oitis, että hinnat ovat koko ajan tarkan syynin alla. Lisäksi kilpailijat korostavat ruuan laadun merkitystä.
Kesko tykittää laskeneensa viime vuoden lopulta lähtien peräti 650 tuotteen hintaa ja läpi kaikkien Keskon kauppaketjujen. SOK:n ykköskilpailija sanookin hintakilpailun olevan sille arkipäivää ilman erityistä kohua asian ympärillä.
– Meille tämä on isompi yhteiskunnallinen kysymys, sillä kuluttajille sekä hinnalla että laadulla on suuri merkitys, Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtaja Jorma Rauhala sanoo.
Hänen mielestään pelkästään hintojen laskeminen vaarantaa pahimmillaan koko suomalaisen elintarvikeketjun tulevaisuuden.
Myös Lidl kertoi Ylelle, että sille markkinaseuranta ja kuluttajien toiveiden tutkiminen ovat normaalia päivittäistä työtä. Lidl sanoo reagoivansa tarvittaessa kilpailijoiden toimiin sekä kysynnän ja tarjonnan muutoksiin.
Lidlin omien tutkimusten mukaan asiakkaat arvostavat heidän kaupassaan hinta-laatusuhdetta ja valikoiman tuoreutta, erilaisuutta, vaihtelevuutta ja innovatiivisuutta.
– Hinta on vain yksi tekijä ostopaikan valinnassa, Lidlin toimitusjohtaja Lauri Sipponen toteaa.
Lidlin mukaan sen edullisuus ei perustu yksittäisiin tuotteisiin tai kampanjoihin, vaan läpi linjan hioittuihin tehokkaisiin toimintaprosesseihin. Hinnat ovat tasapuolisia kaikille asiakkaille eli kuluttaja Sodankylässä saa tuotteen täsmälleen samalla hinnalla kuin kuluttaja Espoossa.
Keskon Rauhala painottaa, ettei käynnissä oleva hintakilpailu saa vaikeuttaa kotimaisen maatalouden ja elintarviketeollisuuden olosuhteita.
Chisu palaa esiintymislavoille pitkän tauon jälkeen
Pitkään tauolla ollut Chisu tekee paluun.
**Chisu** julkaisi _Kun Valaistun 2.0 -_erikoispainoksen vuonna 2012 ja vetäytyi sen jälkeen pitkälle keikkatauolle. Nyt näyttää vahvasti siltä, että artisti on tekemässä paluun.
\- Tasan kuukauden päästä!!! Myös allekirjoittanut pieni vaalea naisihminen mukana tässä MEGAkonsertissa. Jännittää jo nyt....!!! Tulkaa katsomaan, Chisu kirjoittaa Facebookissa viitaten Live Aid Uusi Lastensairaala 2017 -megakonserttiin.
6. kesäkuuta Helsingin Olympiastadionilla järjestettävässä Live Aid Uusi Lastensairaala 2017 -konsertissa esiintyvät Chisun lisäksi muun muassa **Elastinen, Jenni Vartiainen, Jesse Kaikuranta, Sunrise Avenue** ja **Samuli Edelmann**.
Keikkahehkutuksen lisäksi laulaja on juuri perustanut [Instagram-tilin](https://instagram.com/chisuofficial/), jossa hän on julkaissut kuvia studiosta ja palaverista.
Chisun manageri ei kommentoinut asiaa tarkemmin YleX:lle.
[Uutisoimme aiemmin, että Chisu esiintyy Loirin juhlakonsertissa 3. lokakuuta Hartwall Arenalla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253945)
**Lähteet:** Instagram, Facebook
"Pirkanmaan kirjoituskilpailu on silta tulevaisuuteen" – katso lista voittajista
Ilmaisunhalu on tavaton ja kirjottamisharrastus voimissaan Pirkanmaalla, toteaa palkintoraadin jäsen Kirsti Kuronen.
– Kirjoittaminen on keino elämänhallintaan ja toiveikkuuden löytämiseen, sanoo Pirkanmaan kirjoituskilpailun palkintolautakunnan puheenjohtaja Ritva Hokka-Ahti.
Aloittelevia kirjailijoita tuetaan ja rohkaistaan Pirkanmaan kirjoituskilpailulla, johon tänä vuonna osallistuttiin lähes 400 tekstillä. Kuuden palkitun lisäksi jaettiin myös neljä kunniamainintaa. Kilpailu on Hokka-Ahdin mukaan hyvin merkittävä osallistujille.
– Esimerkiksi Satu Hassi sanoi, ettei hän olisi pysynyt hengissä, eikä hänestä olisi tullut tätä ihmistä, jollei olisi osallistunut kilpailuun ja tullut palkituksi.
Moni osallistujista on Hokka-Ahdin mukaan kahdenkymmenen ja kolmenkymmenen ikävuoden välissä ja hukassa elämänsä kanssa.
– Kilpailu on silta tulevaisuuteen aika monille. Kirjoittaminen on hirveän terapeuttista. Jos vielä voi jakaa julkisuudessa oman tuotoksensa, niin pääsee omassa elämässä eteen päin. Se on avain ihmisen kasvuun.
Palkittujen joukossa ovat vuosien saatossa olet esimerkiksi Jaakko Syrjä, Mirkka Rekola, Martti Joenpolvi, Kari Aronpuro ja Seppo Jokinen. Vuonna 2005 palkinnon sai Finlandia-ehdokkaaksi vuonna 2014 noussut Anni Kytömäki.
Tänä vuonna proosasarjan kirjoituksissa oltiin ajan hermolla. Teosten joukossa oli useampia yt-neuvotteluja, työuupumusta sekä työelämän epävarmuuksia kuvaavia tekstejä. Huumoria ei satiiria lukuunottamatta löytynyt. Myös osa runosarjan töistä kertoi nykyelämän ja yhteiskunnan muutoksen tuottamasta ahdistuksesta.
Palkituista teksteistä koottua antologiaa saa maksutta kirjastoista. Tekstit ilmestyvät myös kirjaston [verkkosivuille](http://kirjasto.tampere.fi/).
Uusia ekaluokkalaisia jännittää: kenestä tulee minun ope?
Toukokuussa peruskouluissa järjestetään tilaisuuksia tuleville ekaluokkalaisille ja heidän vanhemmilleen. Kastellin koulussa Oulussa lapset saivat jo tietää tulevan opettajansa ja luokkakaverinsa.
Oulun Kastellin koulussa järjestettiin tutustumispäivä tuleville ekaluokkalaisille ja heidän vanhemmilleen. Tilaisuudessa esikoululaiset saivat tietää, kenestä tulee heidän opettajansa, ja ketä muita samalle luokalle on tulossa. Kun vanhemmille kerrottiin tärkeitä asioita koulunkäyntiin liittyen, lapset olivat tutustumassa tulevaan luokkaansa ja muun muassa harjoittelivat pulpetissa istumista.
Elokuun kahdestoista Oulun peruskouluissa aloittaa noin 2700 uutta ekaluokkalaista.
MM95: Leijonien hiljaisin mies sytytti joukkueen taistelemaan - "Yleensä tuli leirille ja sanoi terve, lähti ja sanoi moi"
Suomi sai vuoden 1995 jääkiekon MM-kisojen USA-alkulohkopelissään herätyksen odottamattomalta suunnalta.
Leijonat oli kahden erän jälkeen tappiolla Yhdysvaltoja vastaan maalein 1-4 vuoden 1995 jääkiekon MM-kisojen alkusarjassa. Tulos olisi tarkoittanut paitsi Yhdysvaltojen lohkovoittoa, niin myös Suomen jäämistä Ruotsin taakse B-lohkossa.
– Toisen erän jälkeen kyllä mietitytti. Pohdimme Saku Koivun kanssa kahdestaan, että jotain on tehtävä, Leijonien kapteenina toiminut Timo Jutila kertoo.
Pukukopissa Leijonien johtotähdet halusivat saada joukkueen taistelemaan. Yhdysvaltojen joukkue koostui Pohjois-Amerikan farmiliigojen pelaajista, ja Suomelta oli aihetta odottaa huomattavasti parempaa tulosta. Jutilan ja Koivun lisäksi sama ajatus oli rohkaissut joukkueen hiljaisinta jäsentä.
– Kun hetken istumisen jälkeen noustiin seisomaan, Marko Kiprusoff nousi ylös samaan aikaan, Jutila muistaa.
– Kysyin, mitä hänellä on mielessä. "Kipru" ei ole puheliain tyyppi, mutta aivan jäätävä jätkä pelaajana ja ihmisenä, joka näytti esimerkkinsä jäällä. "Kipru" vain totesi, että "voitaisiinko jätkät alkaa nyt pelaamaan".
Leijonien valmennukseen kuulunut Hannu Aravirta ei muista tapahtumaa, ja epäilee tarinaa urbaanilegendaksi. Valmentaja ei tosin välttämättä edes ollut läsnä kopissa pelaajien kasatessa omia ajatuksiaan.
– Tällaiset jutut voivat hyvinkin toimia, koska ne ovat niin utopistisia. Kyllä Kipru on silloin ylittänyt itsensä. Yleensä hän tuli leirille ja sanoi terve, lähti ja sanoi moi, eikä muuta siinä välissä, Aravirta sanoo 20 vuotta myöhemmin.
– Hän nousi esiin silloin kun sitä vähiten odotettiin ja eniten tarvittiin. Siitä saatiin peli käännettyä 4-4-tasuriksi, tärkeä sijoitus lohkossa ja yksi vapaapäivä lisää palautumisaikaa ennen jatkopelejä, kertoo Jutila.
Leijonahyökkääjän tylsyys päättyy vihdoin
Teemu Hartikainen ehti muutaman ottelun aikana jo kyllästyä katsomopelaajan rooliin.
**OSTRAVA. **Teemu
Hartikainen on torstaina kokoonpanossa, kun Suomi kohtaa Slovenian jääkiekon
MM-turnauksen neljännessä ottelussaan. KHL-hyökkääjä pelasi turnauksen
avanneessa USA-pelissä, mutta on sen jälkeen seurannut kaksi ottelua katsomon
puolelta.
\- Ihan hyvä, että pääsee pelaamaan. Aika pitkiä päiviä on
ollut hotellilla. Olen käynyt kaupungilla, lukenut kirjoja ja tullut pelin
katsomaan. Muiden pelaamattomien kanssa olemme pyörineet ja kuluttaneet aikaa
pelaamalla pleikkaria ja korttia, Hartikainen kertoi keskiviikkona.
USA-tappiossa Hartikainen pelasi reilut kymmenen minuuttia,
mutta ottelu oli hyökkääjän osalta rikkonainen.
\- Aika vaikeaa siinä oli. 1-5 tauluun ja oli pitkiä pätkiä
erikoistilanteiden takia, etten pelannut. Yritin pelata systeemin sisällä,
mutta USA puolusti hyvin ja en päässyt kulmiin pelaamaan vahvuuksillani.
Hartikainen on harjoitellut koko ajan joukkueen mukana ja
tehnyt apuvalmentaja Ville Peltosen johdolla myös ylimääräisiä harjoitteita.
\- Hän on vaan painottanut valmiina olemista, että varmasti
pääsen pelaamaan vielä. Sitä kautta on rohkaissut ja pitänyt vireystilaa yllä.
Hän on kertonut asioita, joita minulta halutaan. Hyökkäysalueen pelaamista
pitäisi saada luotua ja pidettyä kiekkoa. 
**Suomi – Slovenia torstaina
kello 21.15 alkaen.**
Anne Pohtamon Miss Universum -vuosi esillä Tamminiemessä
Anne Pohtamon, nykyään Pohtamo-Hietasen, valinnasta Miss Universumiksi tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta. Kansallismuseo on hankkinut kokoelmiinsa suuren määrän Pohtamo-Hietasen iltapukuja ja muita asuja. Miss Universum -vuoteen liittyvät asut on nyt asetettu esille aitoon 70-luvun ympäristöön, entiseen presidentin virka-asuntoon, Helsingin Tamminiemeen.
Anne Pohtamo-Hietanen tervehtii kädestä pitäen kaikki Tamminiemen ovesta sisään astuvat toimittajat ja kuvaajat. Tänä vuonna 60 vuotta täyttävä malli, yrittäjä ja evankelista poseeraa vuosikymmenien kokemuksella kuvaajille kristallikruunujen loisteessa. Hymy on yhtä valloittava kuin ennenkin ja ryhdikästä naista katsellessa on helppo nähdä, miksi hän hurmasi tuomariston ensin Miss Suomi- ja sitten Miss Universum-kilvassa El Salvadorissa vuonna 1975.
Pohtamo-Hietanen myöntää olevansa keräilijä. Kotiin on kertynyt antiikkia ja vaatekaapit ovat täynnä iltapukuja, muotiluomuksia ja vintage-asuja. Kun perheen lapset muuttivat omiin koteihinsa Pohtamo-Hietanen ja häen miehensä Arto Hietanen muuttivat suuresta omakotitalosta kerrostaloasuntoon. Puvut eivät mahtuneetkaan enää mihinkään.
– Vaatteita tursusi joka paikassa. Mieheltäni ei enää oikein riittänyt ymmärrystä. Minulla oli valtava kokoelma asuja, joista suurin osa ei ollut mahtunut ylleni enää vuosikymmeniin, Pohtamo-Hietanen kertoo.
– Mieleeni tuli, mahtaisiko kokoelmallani olla kulttuurihistoriallista arvoa. Kun otin yhteyttä Museovirastoon, sieltä näytettiin heti vihreää valoa.
Kruunu kärsi tytön leikeissä
Miss Universumin kruunun Pohtamo-Hietanen oli luvannut tyttärelleen muistoesineeksi. Tytär kuitenkin luopui siitä, jotta kruunua pääsisivät ihailemaan kaikki.
Nyt se on esillä Tamminiemen toisessa kerroksessa yhdessä voittoasujen, pokaalin ja valtikan kanssa. Kruunun etuosassa olevalta naisfiguurilta on pudonnut pää Jasmin-tyttären leikeissä, mutta se sädehtii yhä kirkkaana.
Museovirasto lunasti Pohtamo-Hietaselta kaikkiaan 77 pukua, joista 13 on nyt esillä. Näyttely polkaistiin kokoon nopeasti, sillä Miss Universum 40-vuosipäivä oli sopivasti käsillä ja Tamminiemen 70-lukulainen miljöö sopi asujen esittelyyn hyvin. Museovirastolla on aikeena kohentaa niin Tamminiemen kuin muidenkin näyttelytilojensa profiilia tulevina vuosina. Naisia houkutteleva näyttely hieman unholaan vaipuneessa Tamminiemessä antaa sopivaa potkua presidentillisen museoasunnon imagoon.
Kiltin tytön kasvuvuosi
Missivuosi kasvatti koulutytöstä maailmannaisen.
– Se oli minulle aikuistumisen vuosi, Pohtamo-Hietanen muistelee.
– Olin vasta 19-vuotias, enkä ollut edes matkustellut oikein missään. Monista asioista piti ottaa vastuuta ja oppia nopeasti.
Tuoretta missiä auttoi eteenpäin hyvä kielitaito. Pohtamo-Hietanen oli käynyt englantilaista koulua, eikä hämmentynyt kansainvälisissä piireissä.
Vuosi oli nuorelle naiselle paitsi kasvun paikka myös seikkailu niin hyvässä kuin pahassakin. Pohjolan neitoa ihailtiin, mutta samalla neidon silmät avautuivat maailman raadollisuuteen. Missikisat järjestäneessä El Salvadorissa kaapattiin kisojen järjestäjänä toiminut mies, Kolumbiassa Miss Universumilta ryövättiin korut. Maailmankaikkeuden kaunein kiersi vuoden aikana kaikkiaan 13 maassa. Pohtamo-Hietasen selvitytymiskeinoina olivat sosiaalinen luonne ja Sanelma Vuorteen mannekiinikoulun opit.
– Olin ujo, mutta avoin ja juttelin kaikille. Sanelma Vuorteen koulussa olin oppinut, kuinka ollaan ryhdikkäitä ja miten lavalle astutaan kuin kuningattaret, Pohtamo-Hietanen nauraa.
Mallintyöt veivät maailmalle ja huumeiden tuputtaminen toi takaisin Suomeen
Pohtamo-Hietanen kertoo missivuoden maailmalla taanneen hänelle leivän. Miss Universum -vuosi toi valtavasti rutiinia ja koulutti sujuvasanaiseksi Suomi-kuvan edistäjäksi.
– Sain kertoa Suomesta todella paljon. Maailma oli niin toinen silloin. Nyt globalisaatio on muuttanut maailmankuvaamme, mutta vuonna 1975 kaikki oli kaukana ja etäisyydet pitkiä, Pohtamo-Hietanen kuvailee.
– Suomea pidettiin lintukotona. Sain ylpeänä kertoa tasa-arvoasioista ja puhtaasta luonnosta. Nämä asiat kiinnostivat paljon.
Missivuoden jälkeen Anne Pohtamo-Hietanen jäi New Yorkiin tekemään mallin töitä. Suomessa kohuttiin hänen suhteestaan unkarilassyntyisen ravintoloitsija Jacques de la Fontainin kanssa. Media oli kuitenkin vielä silloin aika armollinen julkkiksille. Joskus Pohtamo-Hietanen sai korjailla perättömiä juttuja, jotka perustuivat huhupuheisiin.
Kohumissiä ei maailmankaikkeuden kauneimmasta saatu. Pohtamo-Hietanen pysyi kaidalla tiellä, vaikka suurkaupunki tarjosikin houkutuksia. New Yorkin mallipiireissä oli tapana nuuskaista kokaiinia juhlinnan lomassa, mutta Miss Universumille se ei sopinut.
– Oli enemmänkin harvinaista että tapasi jonkun, joka ei käyttänyt huumeita kuin sellaisen, joka käytti.
– Huumeidenkäyttö ei jäänyt kokeiluasteelle, vaan useimmat käyttivät jatkuvasti erilaisia aineita. Niitä myös tyrkytettiin kaikille. Minusta se oli ikävintä, että tyrkytettiin, vaikka kuinka yritin sanoa, etten ole kiinnostunut, Pohtamo-Hietanen muistelee.
Mallintöitä tekevä evankelista
Lopulta Pohtamo-Hietanen päätti muuttaa takaisin pienempiin ympyröihin ja Suomeen. Täältä löytyi kainaloon vanha rakkaus. Anne Pohtamo ja Arto Hietanen avioituivat 1980 ja saivat myöhemmin kolme poikaa ja yhden tyttären.
Pohtamo-Hietasen elämään on kuulunut myös poliittinen ja uskonnollinen herääminen. Hän on ollut Kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokkaana vuonna 2007 ja tämän lisäksi mukana Kauniaisten kunnallispolitiikassa. Pohtamo-Hietanen tunnetaan myös evankelistana. Mallinakin on riittänyt kysyntää.
– Perheeni on minulle tärkein voimavara. Voimme aina kokoontua yhteen ja tukea toisiamme, Pohtamo-Hietanen vakuuttaa.
Kauniita pukujaan Pohtamo Hietanen jaksaa yhä ihailla. Rakkaimpiin asuihin kuuluvat muun muassa Tamminiemessä esillä oleva valkoinen, Kirjokankaan valmistama Miss Universum-voittopuku. Kirjokangas oli Anne Pohtamo-Hietasen entinen kesätyöpaikka ja yritys tarjoutui valmistamaan hänelle iltapukuja missikoitosta varten.
Tärkeiden asujen joukkoon kuuluu myös Tamminiemen baariin esille asetettu Roberto Cavallin mokkanahkainen kävelypuku. Pukuun kuuluva leveähartiainen jakku pysyi muodikkaana pitkälle yhdeksänkymmenluvulle asti.
Miss Universum 1975 -näyttely on esillä Tamminimessä vuoden loppuun saakka.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja eroaa
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) anoo eroa kunnanhallituksesta. Kurulan mukaan erolla ei ole mitään tekemistä Kittilän kunnan päättäjien keskinäisten riitojen kanssa.
Timo Kurula on lähettänyt kirjeen Kittilän kunnalle, jossa hän pyytää eroa kunnanhallituksen jäsenyydestä ja puheenjohtajan tehtävästä.
Kurula on todennut aikaisemmin, että eron taustalla on viime kuntavaalien jälkeen puolueiden keskenään tekemä sopimus siitä, että keskusta vaihtaa kunnanhallituksen puheenjohtajaa vaalikauden puolivälissä.
Kurulan paikalle on nousemassa Risto Similä (kesk.), joka ensin hakee eroa kunnanhallituksen varajäsenyydestä sekä teknisen lautakunnan jäsenyydestä ja puheenjohtajan tehtävästä.
Similä viittaa erokirjeessään suoraan vuoden 2012 kunnallisvaalien jälkeiseen sopimukseen, jonka mukaan keskustan valtuustoryhmän kunnanhallituksen jäseneksi ja kunnanhallituksen puheenjohtajaksi valitaan Timo Kurula vaalikauden alkupuoliskolle ja Risto Similä loppupuoliskolle.
Konfliktit ja väkivalta ajaneet pakosalle ennätysmäärän ihmisiä – 2,2 miljoonaa paennut Isisiä Irakissa
Maailmassa oli viime vuonna 38 miljoonaa oman maansa sisällä paennutta ihmistä, kertoo norjalaisjärjestö NRC. Eniten ihmisiä ajoivat pakoon konfliktit Syyriassa, Irakissa, Etelä-Sudanissa, Nigeriassa ja Kongossa.
Konflikteja ja väkivaltaisuuksia omassa maassaan paenneita ihmisiä oli viime vuonna ennätykselliset 38 miljoonaa, kertoo Norjan pakolaisneuvosto -järjestö [NRC](http://www.nrc.no/).
Uusia pakolaisia oli NRC:n tuoreen raportin mukaan 11 miljoonaa, mikä tarkoittaa sitä, että joka päivä pakeni noin 30 000 ihmistä. Eniten ihmisiä ajoivat pakoon konfliktit Syyriassa, Irakissa, Etelä-Sudanissa, Nigeriassa ja Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Pakolaisia oli 4,7 miljoonaa enemmän kuin toissa vuonna. Kasvu johtuu etupäässä pakolaisuudesta Lähi-idässä ja Afrikassa.
Syyrian väestöstä ainakin 40 prosenttia eli noin 7,6 miljoonaa ihmistä elää pakolaisina. Ukrainassa kodeistaan pakeni viime vuonna 646 500 ihmistä, NRC sanoo. Viime vuonna lähti pakoon ainakin 1,1 miljoonaa syyrialaista.
Irakissa ainakin 2,2 miljoonaa ihmistä pakeni viime vuonna ääri-islamilaisen Isisin väkivaltaa sen jälkeen, kun järjestö kesällä valtasi laajoja alueita. Valtausta ovat seuranneet kiivaat taistelut Irakin hallituksen, kurdijoukkojen ja hallitusta tukevien aseistettujen joukkojen kanssa.
Kaakkois-Nigeriassa puolestaan ääri-islamilaisen Boko Haramin väkivalta on ajanut pakoon satoja tuhansia ihmisiä, ja pakolaisia on lähes miljoona.
Vakava liikenneonnettomuus Heinolassa – pakettiauton kuljettaja menehtyi
Heinolassa on sattunut yhden ihmisen kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Hämeen poliisin mukaan onnettomuudessa on kuollut yhdistelmäajoneuvoon törmänneen pakettiauton kuljettaja.
Yksi henkilö on kuollut keskiviikkona iltapäivällä Heinolassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Onnettomuudessa menehtyi pakettiauton kuljettaja, kun pakettiauto törmäsi ajoneuvoyhdistelmään.
Liikenneonnettomuus sattui Lahdentien ja Yhdyskadun risteyksen lähellä, kertoo Hämeen poliisi.
WhatsApp-huijausviestit olivatkin mainoksia – toimi vain Androidissa
Kymmenettuhannet suomalaiset ovat saaneet viime aikoina kainuulaiseen Paltamo Golfiin viittavan WhatsApp-viestin, jossa kerrotaan henkilön voittaneen tabletin. Kysymyksessä on mainosviesti, jolla yritetään saada ihmiset sitoutumaan kuukausittaisiin veloituksiin.
Suomessa on liikkeellä laaja WhatsApp-mainosviesti, jonka avulla ihmiset yritetään sitouttaa lotto24.fi-sivuston jäseneksi. Verkkopelisivuston päämaja vaikuttaa sijaitsevan Tanskassa, tosin viestien lähettäjän numeron alkuosa +86 viittaa Kiinaan. Vastaavia mainosviestejä saattaa olla liikkeellä myös muissa maissa.
Mainostajan yritys jäi kuitenkin osittain vajaaksi, sillä viesti ei toimi kunnolla iPhone- ja Windows-puhelimissa.
– Suomalaisen tietoturvayhtiö F-Securen tutkimusten mukaan viesti toimii lähettäjän kannalta oikein vain Android-puhelimissa. Niissä viestissä oleva linkki vie selaimeen, jossa onnitellaan Samsungin tabletin voittamisesta. Jos henkilö maksaa yhdeksän euroa, henkilön on mahdollista saada tabletti itselleen. Sivulla pyydetään ensiksi sähköpostiosoitetta ja seuraavaksi luottokorttitietoja. Lisäksi pyydetään hyväksymään ehdot, tietoturva-asiantuntija Ilari Karinen Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta kertoo.
Muissa puhelimissa linkki vie karttaan, joka osoittaa Paltamo Golfin sijainnin.
Ehdoissa sanotaan, että mikäli tilausta ei peruuta 5 päivän kuluessa, henkilöstä tulee pelisivuston jäsen ja häneltä veloitetaan luottokortilla kuukausittain 39 euroa jäsenmaksua.
– Lisäksi lahjan eli tabletin arvoksi ilmoitetaan 25 euroa. Ehdoissa todetaan, että mikäli lahjat ovat loppuneet, annetaan tilalle 25 euron lahjakortti. Ei ole mitään tietoa, mihin lahjakortti käy. Lienee enemmän kuin todennäköistä, että mikäli joku yrittää lahjan lunastaa niiden ilmoitettaisiin olevan loppu, Karinen toteaa.
Karinen myös toteaa, että saattaa olla riski yrittää soittaa tai laittaa viestiä lähettäjän numeroon. Tästä voi koitua lisämaksuja puhelinlaskuun.
Lienee enemmän kuin todennäköistä, että mikäli joku yrittää lahjan lunastaa niiden ilmoitettaisiin olevan loppu.
Viestissä ei ole muita kytköksiä Paltamo Golfiin kuin karttalinkki. Yrityksellä ei ole mitään tekemistä viestien kanssa.
Tietoturva-asiantuntija painottaa, että kannattaa olla varovainen sen suhteen, milloin verkkojärjestelmään tai palveluun syöttää henkilötunnuksen tai luottokorttitietoja. Käyttäjän tulee aina tutustua huolella järjestelmään tai palveluun.
WhatsApp-viestipalvelun kautta tapahtuvien huijausviestien lähettäminen on tuoreimpia ilmiöitä, mutta pohjimmiltaan kysymyksessä on sama asia kuin esimerkiksi sähköposti- tai tekstiviestihuijauksissa. Viestien lähetyskanava vain on eri. Karisen mukaan yleinen sääntö verkkorikollisuudessa on se, että kun jostain tulee riittävän suosittu, rikollisten kiinnostus herää.
Tuottoisa biodiesel – ympäristöuhka vai mahdollisuus?
Suomalaisten yritysten investoinnit ja Tekesin kehitystuki uusiutuviin polttoaineisiin alkavat kantaa hedelmää. Ympäristöjärjestö WWF Suomen mukaan biopolttoaineet ovat kuitenkin vain siirtymävaihe kestävämpiin energiamuotoihin.
Neste Oil on investoinut viime vuosina lähes puolitoista miljardia euroa uusiutuvan biodieselin tuotantoon. Uusin, noin pari sataa miljoonaa maksava laitos rakennetaan Porvoon jalostamolle ja otetaan käyttöön vuonna 2017.
Biodieselin osuus yhtiön liikevoitosta oli 42 miljoonaa euroa tammi-maaliskuussa 2015, kun se vuotta aiemmin oli 12 miljoonaa.
– Sekä Suomessa että koko Euroopassa öljytuotteiden kysyntä laskee hitaasti, mutta sen sisällä dieselin kysyntä kuitenkin kasvaa noin pari prosenttia vuodessa, kertoo Nesteen öljytuotejohtaja Matti Lehmus.
Raskaan liikenteen ohella diesel-moottoreiden suosio on kasvanut Suomessa myös yksityisautoilijoiden keskuudessa. Vuonna 2014 ensirekisteröidyistä henkilöautoista lähes neljäkymmentä prosenttia oli diesel-autoja Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan.
Euroopan autovalmistajien yhdistyksen ACEA:n tilastot kertovat, että useissa Euroopan maissa diesel-autojen osuus henkilöautojen ensirekisteröinneistä on jo yli viisikymmentä prosenttia.
Tekes tukee biodieseliä
Myös Tekesissä on havahduttu dieselin menekkiin. Tekes on tukenut suomalaisen biodieselin kehitystyötä yli kymmenellä miljoonalla eurolla 2000-luvun alusta lähtien.
Isossa mittakaavassa palmuöljyn tuottaminen väkisin aiheuttaa ongelmia sademetsissä.
– Näkisin, että sillä on merkittävä vaikutus Suomen kansantaloudelle. Suomalaiset suuryritykset ovat merkittävässä globaalissa asemassa kehittäessään uusia tuotteita vientimarkkinoille. Meillä on siihen liittyvää erityisosaamista tutkimusorganisaatioissa, alihankintaverkostoissa ja pk-yrityksissä, kertoo Tekesin kestävien ratkaisujen palvelujohtaja Kimmo Kanto.
WWF Suomi vastustaa palmuöljyä
Nesteen uusiutuvan dieselin raaka-aineena käyttämä palmuöljy herättää kuitenkin vastustusta ympäristöjärjestöissä.
Näen kuitenkin varsin positiivisen tulevaisuuden, että maankäyttöä ei tarvitse uhrata ruokatuotannosta polttoainetuotantoon, vaan etsitään aktiivisesti uusia uusiutuvia raaka-aineita.
– Nesteen osalta palmuöljy on iso haaste, koska isossa mittakaavassa palmuöljyn tuottaminen väkisin aiheuttaa ongelmia sademetsissä, ja metsäkato on erittäin nopeaa Kaakkois-Aasiassa missä esimerkiksi Neste toimii, sanoo WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Nesteen mukaan yhtiö käyttää vain sertifiointiin ja kestävään kehitykseen sitoutuneita tuottajia.
– Olemme tehneet työtä sen eteen, että lisäämme muiden raaka-aineiden käyttöä. Viime vuonna  62 prosenttia raaka-aineista oli erilaisia jätteitä ja tähteitä. Se on yksi tapa laajentaa raaka-ainekirjoa ja löytää uusia vaihtoehtoja, Lehmus sanoo.
Nesteen raaka-aineena käyttämiä tähteitä ovat muun muassa eläin- ja kalanrasvajätteet, käytetty paistorasva sekä kasviöljyjalostuksessa syntyvät jätevirrat.
Palmuöljyn osuus raaka-aineesta on kuitenkin vielä 38 prosenttia.
WWF Suomen mukaan sekin on liikaa.
– Pitkällä tähtäimellä meidän pitää päästä irti biopolttoaineista, koska jos biopolttoainetuotanto kasvaa siihen mittakaavaan, että niillä korvataan fossiiliset polttoaineet, niin silloin me kyllä tuhoamme merkittävät luonnon arvot, Luukkonen sanoo.
Uusia raaka-aineita etsitään
Myös UPM käynnisti biodieselin tuotannon Lappeenrannassa tammikuussa. Kiistellyn palmuöljyn sijaan yhtiö käyttää raaka-aineena sellutuotannon jätteenä syntyvää raakamäntyöljyä.
– Vaihtoehtoisia raaka-ainelähteitä etsitään koko ajan. Monipuolinen valikoima on onneksi olemassa. Tähteet, teollisuuden sivuvirrat ja niistä syntyvät prosessijätteet ovat täysin hyödynnettävissä biopolttoaineiden raaka-aineina. Näen kuitenkin varsin positiivisen tulevaisuuden, että maankäyttöä ei tarvitse uhrata ruokatuotannosta polttoainetuotantoon, vaan etsitään aktiivisesti uusia uusiutuvia raaka-aineita, Kimmo Kanto Tekesistä toteaa.
Luukkosen mielestä biopolttoaineet ovat vain siirtymävaihe kestävämpiin energiamuotoihin.
– Autojen pitäisi liikkua sähköllä, joka tuotetaan tuuli- ja aurinkoenergialla. Myös nykyistä vesivoimaa kannattaa hyödyntää, mutta sitä ei saisi rakentaa lisää.
Seuralegenda pelkää kotisivuilla: Lähteekö ManUn maalivahtitähti? 
Manchester Unitedin puolustajalegenda Phil Neville pelkää, että seuran nykyinen ykkösmaalivahti David de Gea karkaa kesällä muualle.
Phil Neville kertoo Manchester Unitedin [kotisivuilla](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/manchester-united/11586370/Phil-Neville-fears-David-de-Gea-will-leave-Manchester-United-for-Real-Madrid.html), että hän pelkää seuran ykkösmaalivahdin David de Gean vaihtavan seuraa kesällä.
– Suurin pelkoni on David de Gea. Haluan, että hänen kanssaan tehdään pitkä sopimus, Neville sanoo.
David de Gea on pelannut mainion kauden manchesterilaisseurassa. Hänet nimettiin pelaajayhdistyksen vuoden maalivahdiksi viime kuussa. 
– Hän on paras tällä hetkellä. De Gea on voittanut Manchester Unitedille pelejä. Hän on Edwin Van der Sarin ja Peter Schmeichelin kanssa samassa joukossa. He ovat voittaneet yhtä paljon pelejä. Siksi de Gea on ykköshuoleni tänä kesänä, Neville hehkuttaa.
Real Madridin on huhuttu olevan kiinnostunut de Geasta. Espanjalaismaalivahdin nykyinen sopimus päättyy ensi kauden lopussa.
WHO: Lähes 300 000 ihmistä kuolee vuodessa Kiinan tieliikenteessä
Lähes 300 000 ihmistä kuolee vuosittain Kiinan tieliikenteessä, WHO:n edustaja sanoi keskiviikkona. Maan hallituksen harvoin ilmoittama luku liikennekuolemista on vain murto-osan tästä.
Lähes 300 000 ihmistä kuolee vuosittain Kiinan tieliikenteessä, Maailman terveysjärjestön World Health Organisationin eli WHO:n edustaja sanoi kiinalaisessa China Daily -sanomalehdessä keskiviikkona.
Järjestön edustaja Bernhard Schwartländer sanoi lehdessä, että kuolemat olisivat täysin estettävissä.
– Kiinassa yli 10 000 alle 15-vuotiasta lasta kuolee vuosittain liikenneonnettomuuksissa saamiinsa vammoihin ja vielä useampi loukkaantuu vakavasti, Schwartländer sanoi.
WHO:n tieturvallisuusraportti vuodelta 2013 arvioi Kiinan tieliikennekuolemien määräksi 275 983 vuonna 2010.
Schwartländerin mukaan liikenneturvallisuus Kiinassa oli edistynyt jonkin verran ja joitain uusi liikenneturvallisuutta parantavia lakeja on säädetty.
– Lakien säätäminen ei yksinään kuitenkaan riitä, niiden noudattamista on myös valvottava tarkasti, hän lisäsi.
Kiinan hallitus ei julkaise tilastoja tieliikennekuolemista lähes koskaan. Tuoreimman liikenneministeriöstä peräisin olevan lukeman mukaan liikennekuolemia olisi vuodessa noin 60 000, eli alle neljännes WHO:n arviosta.
Maan tilastokeskus ilmoitti, että viime vuonna Kiinassa tapahtui 2,22 liikennekuolemaa 10 000 autoa kohden. Tämän mukaan vuosittaisia liikennekuolemia olisi alle 35 000.
Suomessa kuoli liikenteessä vuonna 2013 lopullisen tiedon mukaan 258 ihmistä, mikä tarkoittaa hieman alle yhden ihmisen menehtymistä liikenteessä 10 000 autoa kohden. EU:n kaikkien jäsenmaiden keskiarvo oli vain hieman korkeampi.
Iranin kaappaama laiva saatetaan vapauttaa pian
Iran on sanonut, että kiista rahtilaivasta, jonka sen partioveneet pakottivat iranilaiseen satamaan, saattaisi ratketa pian. Iranin mukaan kyse on siviilikiistasta. Laivan miehistöä ei myöskään ole Iranin mukaan pidätetty.
Kiista rahtialuksesta, jonka Iranin vallankumouskaartin partioveneet pakottivat huhtikuun lopussa iranilaiseen satamaan, saattaa Iranin viranomaisten mukaan ratketa parin päivän sisällä.
Laivan vuokrannut tanskalainen varustamo Maersk on vaatinut laivan 24-henkisen miehistön vapauttamista. Maersk sanoi, että se ei omista kaappaushetkellä Hormuzinsalmessa Marshallinsaarten lipun alla purjehtinutta alusta, eikä sen miehistö ole Maerskin palkkalistoilla.
Keskiviikkona Iran kielsi, että miehistö olisi pidätettynä. Maan ulkoministeriön mukaan miehistöä ei koskaan oltukaan pidätetty, mutta että laiva päästettäisiin lähtemään vasta kun vuosia vanha velkakiista olisi ratkaistu.
–	Laivan miehistö on vapaa. Tällä hetkellä he saavat konsuliapua ja meidän näkökulmastamme katsoen he eivät liity laivan pidättämiseen. Kyse on siviiliasiasta, ei poliittisesta tai sotilaallisesta asiasta, ulkoministeriön tiedottaja sanoi.
–	Kyse on yksityisen yrityksen oikeudelle tekemästä valituksesta ja laivaa kohtaan oli käynnistetty oikeusprosessi. Alus pysäytettiin, kun se saapui Iranin aluevesille. Neuvottelut valituksen tehneen yrityksen ja toisen osapuolen kanssa ovat käynnissä ja meidän tietojemme mukaan asia voitaisiin mahdollisesti ratkaista parissa päivässä.
Kiistan osapuolet ovat keskustelleet
Aluksen miehistö oli Iranin valtiollisen televisiokanavan mukaan Bulgariasta, Myanmarista, Romaniasta ja Britanniasta.
Iranilaisen uutistoimiston mukaan maan merivoimien päällikkö on sanonut, että Maerskin on maksettava sakko, jotta laiva voitaisiin päästää lähtemään.
–	Oikeus on antanut asiasta tuomion, ja yrityksen on maksettava sakko, komentaja sanoi.
Laivaa operoi Rickmers Ship Management -niminen yhtiö, jonka mukaan sen omistavat nimeämättömät yksityiset sijoittajat. Maersk oli vuokrannut laivan rahdin kuljettamista varten. Rickmers ei suostunut kommentoimaan mahdollista sakkoa.
Sekä Maersk että Rickmers ovat ilmeisesti olleet yhteydessä kiistan vastapuoleen ja iranilaiseen oikeusistuimeen.
Myöhemmin keskiviikkona Maersk sanoi, että se on lähettänyt kiistan vastapuolelle aiesopimuksen noutamatta jääneestä rahdista, joka ilmeisesti on syy koko kiistaan. Maersk ei paljastanut sopimuksen tarkempia yksityiskohtia.
Iranin vallankumouskaartin partioveneet pakottivat Maersk Tigris -rahtialuksen Iranin laivaston suurimpaan satamaan Bandar Abbasiin sen ollessa purjehtimassa Hormuzinsalmen läpi huhtikuun lopulla.
Kirkkoherra tyynnyttelee kohua homoja syrjivistä puheista
Keski-Porin seurakunnassa jouduttiin äänestämään siitä, saako homoparille rukoilla kirkossa. Kirkkoherra Kari Erkkola sanoo ymmärtävänsä, että monelle homolle kirkon rukous on tärkeä.
Keski-Porin seurakunnan kirkkoherra Kari Erkkola tyynnyttelee tiistaisesta seurakuntaneuvoston kokouksesta syntynyttä keskustelua.
Keski-Porin seurakunnassa jouduttiin äänestämään, voidaanko rukousta pyytäneelle homoparille rukoilla Keski-Porin kirkossa.
Seurakuntaneuvoston jäsen Jaakko Lehtonen luonnehtii asiasta käytyä keskustelua vastenmieliseksi ja sanoo sen sisältäneen homovihaan viittaavia kommentteja.
– Keskustelu oli hyökkäävää ja välihuutelut olivat ihmisarvoa loukkaavia. Tällaista puhetta ei odottaisi kuulevansa seurakuntaneuvoston kokouksessa, Lehtonen sanoo.
Kirkkoherra ymmärtää rukoustoivetta
Kirkkoherra Kari Erkkola ei halua kommentoida suoraan eilistä kokousta, mutta muistuttaa, että kirkon tilojen käytöstä päätetään aina seurakuntaneuvostossa.
Rukousta haluavat parit ovat usein hyvin hengellisiä ihmisiä.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että rekisteröidyille pareille kirkon rukous saattaa olla hyvin tärkeä.
– Rukousta haluavat parit ovat usein hyvin hengellisiä ihmisiä. Heille kirkko ja Raamatun sanoma sekä jopa kirkkorakennus voivat olla hyvin rakkaita ja hengellistä elämää ravitsevia, Erkkola sanoo.
Kirkkoherra haluaa muistuttaa, että keskustelusta huolimatta rukoukseen kirkossa myönnettiin lupa äänin 11–6.
Video: Muistatko tämän Barcelonan kisasta? - Häkkinen keskeytti kärjestä päätöskierroksella
Barcelonan radalla kisataan MM-pisteistä ensi viikonvaihteessa. Kaudella 2001 Mika Häkkinen kärsi radalla todella katkeran keskeytyksen.
Mika Häkkisen viimeinen kausi F1:ssä ja McLarenin ratissa toi suomalaiskuskille kaksi osakilpailuvoittoa, mutta Barcelonan kisaa kaksinkertainen maailmanmestari tuskin muistelee mielellään.
Viimeiselle kierroksella saakka näytti nimittäin siltä, että Häkkinen ottaa kauden avausvoittonsa. Suomalainen johti kisaa ja oli kiinni neljännessä peräkkäisessä voitossaan Kataloniassa.
Kisa päättyi kuitenkin pettymykseen, kun Häkkinen joutui keskeyttämään kolmosmutkan jälkeen teknisten ongelmien takia. Video liekeistä auton alla ja pysäköinnistä radan varteen [löytyy täältä](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/features/2015/5/do-you-remember_-hakkinens-dramatic-last-lap-retirement-in-spain.html).
Voittoon ajoi tietysti Häkkisen uran pääkilpailija, Ferrarin Michael Schumacher.
Suomalainen saapui varikolle vilkutellen yleisölle, mutta paljasti tunteensa kommenteissa kisan jälkeen.
\- Olisi hyvä, jos varikolla olisi nyrkkeilysäkki. Tarvitsisin pari lyöntiä, jotta pystyisin rentoutumaan, Häkkinen sanoi tuolloin.
Mies ajoi sairaala-alueella huumepäissään rajua ylinopeutta  
Huumausaineita nauttinut mies kaahasi Oulun yliopistollisen sairaalan alueella ja sen naapurikaupunginosassa poliisipartio perässään. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle vankeutta ja ajokieltoa.
Poliisipartio oli seurannut huumausaineissa Oulun kaupunkialueella roimaa ylinopeutta ajanutta miestä ensin Kaukovainiolla, mistä kuski kiihdytti kohti sairaala-aluetta.
Mies ohitti Oulunsuuntiellä kaksi autoa 100 km/h:ssa nopeudella.
Oulunsuuntieltä mies kääntyi kohti yliopistollista sairaalaa ja ajoi alueen läpi Kajaanintielle noin 70 km/h:ssa nopeudella. Sairaala-alueen nopeusrajoitus on 30 km/h:ssa.
Mies pysähtyi lopulta punaisiin liikennevaloihin Kajaanintiellä. Teko tapahtui vuoden 2014 huhtikuussa perjantai-iltana.
Ei pakenemistarkoitusta
Kärjäoiikeudessa mies sanoi ajaneensa 60 km/h:ssa. Hän kiisti törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen ja auton kiihdyttämisen, koska ei ollut paennut poliisia. Hän sanoi myös, ettei hänen tarkoituksenaan ollut rikkoa lakia.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 31-vuotiaalle miehelle tammikuussa 70 päivää vankeutta kaikkiaan seitsemästä eri rikoksesta, muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Lisäksi mies määrättiin ajokieltoon.
Syyttäjä vaati, että miehelle rangaistusta mitattaessa on otettava huomioon hänen aiempi rikollisuutensa. Ajokieltoa syyttäjä vaati vuodeksi, sillä mies oli viiden vuoden aikana syyllistynyt ainakin kaksi kertaa törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja törkeään rattijuopumukseen.
Mies valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati vankeusrangaistuksen alentamista tai lieventämistä sakkoihin.
Hovioikeus ei myöntänyt jatkokäsittelylupaa, joten miehelle tuomittu vankeusrangaistus jäi voimaan.
"Kentällä on vain yksi pallo ja kumpikin haluavat sen"
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique odottaa huippupeliä, kun Bayern München saapuu Camp Noulle. Mestarien liigan välieräparissa kumpikin joukkue himoitsee pallonhallintaa.
Barcelona ja Bayern München ottavat mittaa, kun joukkueet kohtaavat Mestarien liigan välierissä. Ensimmäinen osaottelu Camp Noulla on Pep Guardiolan paluu stadionille, jolla hän juhli pokaaleja niin pelaaja kuin valmentajana.
Barcelonan päävalmentaja ja Guardiolan entinen joukkuetoveri Luis Enrique ei usko, että saksalaisseuran luotsi pystyy loihtimaan ylittämättömiä esteitä katalaanijoukkueelle.
\- Pepin tuntien joukkueessa voi hyvinkin olla muutoksia ja yllätyksiä, jotka voivat tehdä pelistä meille vaikean, Enrique myöntää.
\- Kauden aikana olemme kuitenkin selvittäneet pulmat, joita vastustaja on meille kehitellyt. Vaikka kyseessä on Bayern ja Pep, pyrimme jälleen samaan.
Bayern putosi Saksan cupin loppuottelusta Borussia Dortmundia, mutta tuplamestaruus on edelleen tarjolla Bundesliigan voittajille.
Luis Enrique odottaa jättiläisten kohtaamisesta viihdyttävää peliä.
\- En usko, että Pepillä on mitään epäselvyyttä vastustajastaan. Hän tuntee pelaajat ja tietää, millainen pelaaja minä olin. Kentällä on vain yksi pallo ja kumpikin haluavat sen, Barcelona-luotsi arvelee.
\- Uskon, että tästä tulee yksi jännittävimmistä peleistä koko Euroopassa.
Näkökulma: Sukellusvenejahtia vai lobbausta?
Mahdollinen sukellusvenehavainto on kirvoittanut toimittajat kirjoittamaan tukun uutisia niin kotimaisissa kuin ulkomaisissakin medioissa. Haluaako merivoimat vaikuttaa ihmisten mielipiteisiin puolustusmäärärahojen nostamisesta tiedottamalla asiasta avoimesti? Sitä pohtii näkökulmassaan Olli Aimola.
[Merivoimat tiedotti](http://yle.fi/uutiset/merivoimatensimmainenvedenalainanhavaintomaanantainaaamupaivalla/7960314)tiistaina 28.4 puoli kahdentoista aikaan havainneensa vedenalaisen kohteen Helsingin edustalla. Havaintoihin perustuen merivoimien alus antoi varoituksen käyttäen käsisyvyyspommeja kolmen aikaan yöllä. Tämän olemme nähneet, kuulleet ja lukeneet[uutisista](http://yle.fi/uutiset/merivoimathavaitsivedenalaisenkohteenyleseuraahetkihetkelta/7959174).
Oli tilanne vakava tai ei, media rakastaa tällaisia tapahtumia. Saadaan vähän säpinää toimituksiin ja uutista pihalle. Mutta miksi Merivoimat tiedotti tapahtumista epätavallisen avoimella tavalla?
Merivoimien esikuntapäällikkö Juha Vauhkonen perustelee ulostuloa sillä, että vastaavia tapauksia tai tilanteita ei ole tapahtunut usein. Viimeisin vastaava tapaus on hänen mukaansa tapahtunut Suomenlahdella vuonna 2004. Ja senkö jälkeen ei ole tehty vastaavia havaintoja? Sitä on vaikea sulattaa.
Nyt on oivallinen hetki näyttää päättäjille ja kansalle, että uskottavan puolustuksen ja rajavartioinnin takaamiseksi kalusto on pidettävä iskukykyisenä.
Ajoituksen puolesta tapahtumat sopivat hyvin Itämeren aktivoituneeseen liikenteeseen ja kiristyneeseentilannekuvaan.
Avoin tiedottaminen tapahtumista ja [kansainvälisen lehdistön kiinnostus](http://yle.fi/uutiset/suomen_vedenalainen_havainto_heratti_laajaa_kiinnostusta_ulkomailla/7960215) antaa osaltaan selkeän kuvan Suomen toimintakyvystä.
Se, onko “mahdollisen kohteen” omistaja Venäjä, tai onko “mahdollinen kohde” sukellusvene, ei tässä pohdinnassa ole merkitystä. Suomi on mediahuomion saattelemana kertonut koko maailmalle, että täällä osataan vartioida rajoja ja olla johdonmukaisia.
Tämä perustelu kuulostaa loogiselta ja on varmasti osasyy avoimelle tiedottamiselle. Mutta ei tässä voi olla vielä kaikki.
Suomen ilmatilaa on enemmän tai vähemmän loukattu vuodesta 2004 lähtien ja merenalaisistakin kohteista on tiedotettu jo vuodesta 1982 lähtien, viimeisimpänä vuonna 2006.
On vaikea uskoa, että kaikista kohteista tai loukkauksista olisi kerrottu avoimesti kansalaisille.
Kysyin asiasta Merivoimien operaatiopäällikkö, kommodori Olavi Jantuselta ja vastaus oli tuttu ja turvallinen "hyvin harvoin näitä tapahtuu. Viimeisin samankaltainen tapahtuma on vuodelta 2004", mutta hän lisäsi kuitenkin "emme ole kukaan enää samoissa tehtävissä kuin tuolloin. Olemme tämän asian suhteen täysin dokumenttien ja arkistojen varassa. Niistä asioista tiedotetaan, joista voidaan tiedottaa".
Yksi syy “sukellusvenejahdista” avoimesti tiedottamiseen on voinut olla poliittinen lobbaus. Hallitusneuvotteluthan ovat käynnissä. Nyt on oivallinen hetki näyttää päättäjille ja kansalle, että uskottavan puolustuksen ja rajavartioinnin takaamiseksi kalusto on pidettävä iskukykyisenä. Ja siihen tarvitaan rahaa.
Eikä tämä väite poista sitä tosiasiaa, etteivätkö he voisi olla samaan aikaan aidosti kiinnostuneita ja huolestuneita siitä, mitä pinnan alla oikeasti oli.
Suuri mediahuomio on vienyt meidät kaikki askeleen, ellei suuren harppauksen, lähemmäs puolustusmäärärahojen korotuksen henkistä hyväksymistä.
Puolustushallinnossa laaditun arvion mukaan puolustusvoimat tarvitsee vuonna 2016 noin 50 miljoonaa euroa lisää rahoitusta ja vuoteen 2020 mennessä asteittain 150 miljoonaa euroa ja siihen päälle vielä indeksikorotukset.
[Suuret puolueet kannattivat](http://yle.fi/uutiset/suuret_puolueet_kannattavat_puolustusrahojen_korotusta/7069391) jo viime vaalikaudella puolustusrahojen korotusta ja enemmistö suomalaisista olisi valmis lisäämään puolustusmäärärahoja, kertoi [Hesarin maaliskuussa julkaisema mielipidekysely](http://yle.fi/uutiset/hs_kyselyssa_enemmisto_lisaisi_suomen_puolustusmaararahoja/7869321).
Sukellusvenejahti, siitä avoimesti tiedottaminen ja siitä seurannut keskustelu on vienyt meidät kaikki askeleen, ellei suuren harppauksen, lähemmäs puolustusmäärärahojen korotuksen henkistä hyväksymistä.
SDP täydensi vastauksiaan Sipilän kysymyksiin
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman sanoo, että työmarkkinajärjestöjen kanssa neuvoteltava yhteiskuntasopimus ei ratkaise SDP:n osallistumista hallitukseen.
SDP on täydentänyt vastauksiaan hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) kysymyslistaan. Samalla puolue esitti omia vaatimuksiaan talouspoliittisen linjan oikeudenmukaisuudesta.
Etujärjestöjen parhaillaan neuvottelema yhteiskuntasopimus ei SDP:n varapuheenjohtajan Antti Lindtmanin mukaan ratkaise sosiaalidemokraattien osallistumista hallitukseen.
– Meidän osallistumisen hallitukseen ratkaisee se, mikä on hallituksen talouslinja, sitoutuuko hallitus vientivetoiseen kasvustrategiaan ja se, että väistämättä edessä olevat sopeutukset jakautuvat oikeudenmukaisesti niin, että tämän laman laskua ei maksateta vaan pieni- ja keskituloisilla kansalaisilla, Lindtman sanoi.
SDP:n valtuusto on koolla huomenna torstaina evästääkseen hallitusneuvottelijoitaan, jos Sipilä valitsee sosialidemokraatit hallitusneuvotteluihin.
Päättyykö polttoainejakelu 35 vuoden jälkeen? Korkein hallinto-oikeus eväsi ympäristöluvan
Korkein hallinto-oikeus ei heltynyt Hämeenmaan pyyntöön kumota alempien oikeusasteiden ratkaisuja Hollolan ABC Savikukon ympäristöluvasta. Uusin oikeuspäätös merkitsee polttoaineiden jakelun lopettamista, sillä Hämeenmaan suunnitelmissa ei ole lisätöitä aseman ympäristönsuojelun parantamiseksi.
Polttoaineenjakelu Hollolan kuntakeskuksessa ABC-huoltoasemalla saattaa päättyä. Lahden ympäristölautakunta eväsi luvan muutama vuosi sitten eikä Vaasan hallinto-oikeus nähnyt syytä päätöksen kumoamiseen.
Myöskään korkein hallinto-oikeus ei ole nähnyt syytä muuttaa Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä.
Noin 35 vuotta Hollolan Keskuskadulla toiminut polttoaineenjakeluasema sijaitsee tärkeäksi luokitetulla pohjavesialueella. Ympäristöviranomaisten mukaan luvan hakijan malli ympäristöhaittojen torjuntaan on vanhanaikaista eikä sillä pystytä poistamaan pohjaveden pilaantumisvaaraa.
Hämeenmaan Kiinteistöt haki määräaikaista ympäristölupaa toiminnalle.
Kiinteistöjohtaja Reijo Aaltosen mukaan viranomaisten suhtautuminen pohjavesialueella olevaan polttoaineen jakeluun on muuttunut tiukemmaksi. Luvan saaminen edellyttäisi Aaltosen mukaan koko laitteiston asentamista uudelleen.
Etanolibensa on pienkoneen vihollinen
Perämoottorin tai ruohonleikkurin tankkiin lorautettu etanolibensa näkyy lisääntyneenä työnä pienkonehuollossa. Talviteloilta kaivettua konetta ei myöskään kannata startata vanhoilla bensoilla.
Kotitalouksien pienkoneita,
kuten ruohonleikkureita ja perämoottoreita on lämpimän kevään myötä kaivettu
varastoista esille. Valitettavan usein koneisiin on jätetty talven ajaksi
tankkiin myös edelliskesän polttoaineet, sanoo yrittäjä Jukka Herranen,
Jyväs-Marine Huolto Oy:stä.
\- Vanha bensa tekee sen, että se tukkii kaasarissa
olevat tiehyet ja suuttimet. Talven aikana bensasta on haihtunut etanoli pois
ja tankkiin on muodostunut veden lisäksi suuttimia tukkivaa valkoista hartsia. Tästä
seuraa koneen käyntiongelmia ja pahimmassa tapauksessa kone ei lähde käyntiin
ollenkaan.
Pienkoneet tulisi säilyttää
talven ajan tankki tyhjänä. Tyhjään tankkiin ei kannata myöskään kaataa autotallista
löytynyttä bensakanisterin jämää.
\- Minun suositus on, että se vanha bensa
käytetään autossa tai muussa laitteessa talven aikana, koska tänä päivänä
bensan säilyvyys ei ole kuin muutamia kuukausia.
Nykyaikaisia etanolibensoja huoltoyrittäjä
ei suosittele pienkoneiden käytössä lainkaan.
Etanolibensa ei toimi pienkoneissa ollenkaan.
\- Etanolibensa ei
toimi pienkoneissa ollenkaan. Hartsin aiheuttamien ongelmien lisäksi etanoli
kovettaa esimerkiksi bensaletkuja, jolloin niihin tulee halkeamia. Sitä
kuvittelee saavansa säästöä ostamalla polttoainetta alle euron litra, mutta
siitä ei koidu kuin suurempia kustannuksia.
Nelitahti- ja pienkoneissa sekä
harrastelaitteissa Herranen suosittelee käyttämään 98-oktaanista bensiiniä tai
valmista pienkonebensaa, jonka kestävyys on parempi.
Koneiden säilytyksessä on
parannettavaa
Pienkoneet kestävät talven
pakkaskelit, jos ne on laitettu asianmukaisesti säilöön. Tankin tyhjentämisen
lisäksi akut kannattaa irrottaa, sillä ne voivat tyhjentyä tai jäätyessään haljeta.
Jäähdytysnesteestä kannattaa tarkastaa sen pakkaskestävyys. Monella käyttäjällä
onkin säilytyksen suhteen parannettavaa, yrittäjä Jukka Herranen huomauttaa.
Ennen bensa kesti isältä pojalle.
\- Koneisiin
jätetään edelleen ne vanhat bensat. Ei se 5-10 vuotta sitten ollut ongelma,
sillä ennen bensa kesti isältä pojalle. Valitettavasti näin ei ole enää.
Talvi on pienkonehuollossa
hiljaista aikaa, vaikka se olisi mitä parhainta koneiden kunnostusaikaa. Koneet
tuodaan huoltoon usein vasta sesongin alettua ja ongelmien ilmaannuttua. Perushuollon
pystyy osaava omistaja tekemään vielä itsekin, mutta tekniikka kehittyy myös
pienkoneissa, sanoo Herranen.
\- Esimerkiksi
uusimmissa moottorisahoissa on jo tietokoneohjelmointia. Seossäädöt, jotka
ennen tehtiin ruuvimeisselillä tai säätöavaimella, tehdään tänä päivänä
tietokoneella. Sitä ohjelmaa ei tule laitteen mukana.
Yrittäjä Jukka Herrasen kevään
muistilista pienkoneen omistajalle on lyhyt, mutta tärkeä.
\- Eli ne bensat
kannattaa vaihtaa, samoin tulpat. Tarkasta myös ilmanputsari, että se on puhdas.
Lopuksi pitää tietysti tarkastaa myös turvalaitteet, että ne on kunnossa.
Aulangon joutsenpari takaisin kotilammelleen
Hämeenlinnan tunnetuin joutsenpari Aino ja Janne palasivat keskiviikkona kotilammelleen Aulangon luonnonsuojelualueella. Jannen toipuminen lentokuntoon viime kesän reviirikiistoissa saamistaan vammoista on vielä epävarmaa.
Talven sisätiloissa viettäneet Aulangon kyhmyjoutsenet Aino ja Janne pääsivät keskiviikkona palaamaan kotilammelleen. Joutsenia palauttamassa ollut Metsähallituksen kenttäpäällikkö Jere Rauhala kuvaili joutsenten olleen tyytyväisiä päästessään vapaaksi lammelle.
– Vesisadekaan ei tuntunut haittaavan. Aino ja Janne pääsevät talven jälkeen syömään tuoretta ruohoa ja sitähän sade auttaa kasvamaan.
Jannen lentokyky vielä arvoitus
Viime kesän tragedia joutsenlammella koettiin, kun laulujoutsen yritti valloittaa Jannen ja Ainon reviirin. Janne loukkasi reviiriään puolustaessaan vakavasti siipensä ja olisi luultavasti kuollut ilman ihmisten antamaa hoitoa.
– Siipi on päällisin puolin kunnossa, mutta emme tiedä, kantaako siipi vai ei. Jää nähtäväksi sitten sulkasadon jälkeen, onko Janne lentokykyinen.
– Jannen toipumisaika oli pitkä ja kesti paljon kauemmin kuin piti ja siihen tuli vähän komplikaatioita. Komplikaatiot saatiin kuitenkin hoidettua ja siipi on päällisin puolin kunnossa, eli jänteet ja nivelet toimivat, mutta lentokyvystä emme vielä tiedä, kertoo Jere Rauhala.
Vaikka Jannen lentokyky olisi menetetty, ei se ole kohtalokasta, sillä joutsenet muuttavat kuitenkin syksyllä auton kyydissä sisätiloihin.
"Paikan henki on tuhottu 200 vuodeksi" – perustelut kulttuurimetsän avohakkuille eivät vakuuta – video
Hvitträskin avohakkuita Kirkkonummella pidetään ylimitoitettuna. Hakkuita perusteltiin turvallisuudella, mutta tämä ei vakuuta esimerkiksi ympäristöjärjestö Greenpeacea. Luonnonvarakeskuksen mukaan hakkuiden kokoluokka on ylilyönti paikan luonnetta ajatellen.
Luonnonvarakeskus pitää Hvitträskin hakkuita Kirkkonummella ylimitoitettuna. Senaatti-kiinteistöt kaatoivat Hvitträskin museolle johtaneen tien ympäristöstä tunnelmallisen metsikön avohakkuilla maan tasalle.
Luonnonvarakeskuksen tutkija Marja-Leena Päätalo pitää hakkuiden kokoluokkaa ylilyöntinä paikan luonnetta ajatellen.
– Äkkiseltään tuntuu, että voi olla ylilyönnistä kyse. Maisemallisesti avohakkuu ei ole ollut järkevin vaihtoehto, hän toteaa.
Hvitträskin alueen hallinnointi siirtyi Museovirastolta valtion Senaatti-kiinteistöille vuoden 2014 alussa. Ohjeet puiden kaatamiseen tulivat kuitenkin edelleen Museovirastolta, joka perustelee päätöstä metsän huonolla kunnolla ja siellä kulkevien ihmisten turvallisuudella. Senaatti-kiinteistön mukaan avohakkuut toteutettiin, koska huonokuntoiset puut olisivat avanneet tiheää kuusikkoa niin, että voimakas myrsky olisi kaatanut myös muut puut.
Maisemallisesti avohakkuu ei ole ollut järkevin vaihtoehto.
– Toki tuulituhon riski kasvaa, kun metsää harvennetaan. Vaikka jäljelle jääneet puut ovat terveellisiä, niin voi olla että voimakkaan harvennuksen jälkeen ne olisivat ehkä voineet kaatua. On varsin epätodennäköistä, että siitä olisi ollut haittaa ihmisille, Päätalo jatkaa.
Perustelut ontuvat
Myös ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan perustelut hakkuille ontuvat, koska metsikkö ei ollut mitenkään erityisen lahovikaista ja vaarassa kaatua.
Jos kaikki paikat yritetään tehdä näennäisesti turvallisiksi, niin eihän missään voi tehdä mitään.
– Wienin kaupunginpuistoissa, jossa on hyvin vanhaa puustoa, niin siellä on kyltit, jotka varoittavat että kovalla tuulella tai myrskyllä ei kannata mennä puiden alle. Sama olisi toiminut täälläkin. Jos kaikki paikat yritetään tehdä näennäisesti turvallisiksi, niin eihän missään voi tehdä mitään, toteaa Greenpeacen metsävastaava Matti Liimatainen.
Liimataisen mielestä paikan henki on tuhottu nyt ainakin 200 vuodeksi. Liimataista ei myöskään lohduta se, että Senaatti-kiinteistöt istuttavat paikalle uusia puita.
– Siinä meni rauhallinen polku jyrkän rinteen läpi, jonka varrella oli monta sataa vuotta vanhoja puita. Kyllähän sen paikan henki oli vanha ja arvokas. Nyt se on suoraan sanottua aivan raiskattu. Istutetut puut kasvavat toistasataa vuotta metsäksi. Katsotaan sitten 200 vuoden päästä, että osataanko asiat hoitaa jatkossa paremmin, Liimatainen naurahtaa.
Ravurikimpan vihreimmät lähtivät mukaan ihan pystymetsästä
Lindaleidit on 25 naisen muodostama tiimi, jonka yhteisomistuksessa on lupaava ravuritamma The Romy`s Lindy - tuttavallisemmin Linda. Vasta kaksi kertaa startannut ravuri nousi jo lounasravien suosikkilistalle.
Lindaleidit ovat lähtöjään merilappilaisia naisia, vaikka osa heistä asuukin muualla. Hevosihmiseksi tunnustautua Sirpa Uusitalo kertoo Lindaleidien olevan melko monenkirjava joukko.
– Utajärvelläkin on yksi rouva ja yksi on Vantaalla, mutta kaikki ovat tältä alueelta kuitenkin lähtöisin. Osa meistä on kyllä viimeisen päälle hevosihmisiä, mutta osa ei varmaan ens alkuun edes tiennyt mikä on hevonen, Uusitalo nauraa.
Heidän porukaa yhdistääkin huumori ja hauskanpito.
– Toiminta-ajatuksena on, että pidetään hulvatonta hauskaa yhdessä, onhan se mahtava täällä seistä yhtenä porukkana jännittämässä, Uusitalo sanoo.
Haaveissa oma hevonen
Sirpa Uusitalo kertoo idean alunperin lähteneen neljän naisen hevosenhankkimishaaveista.
– Olimme haaveilleet ravihevosen ostamisesta ja sitten löysimme tämän myynnissä olevan terveen tamman. Meitä oli alkuun neljä naista, mutta nyt meitä on 25. Enemmänkin olisi ollut osakkaita tulossa, mutta vedimme rajan tuohon.
Lindan kasvattanut Tiina Jaatinen on yksi Lindaleideistä ja Uusitalo kehuukin Jaatisen tehneen hyvää työtä tamman kasvattamisessa.
– Tiina on kyllä hyvin hoitanut Lindaa, mutta hän laittoi sen myyntiin, kun se on vähän itsepäinen käsiteltävä. Tiina alkoi porukkaan mukaan itse, että luja usko hänelläkin hevoseen on.
Paineita niskassa
Lindaa valmentaa Vesa Jokiniemi, jonka ohjastuksessa tamma on ravannut edustuskelpoisesti kaksi lähtöä. Toisen starttinsa Linda pääsi ottamaan ennakkosuosikin paineet harjassaan, sillä moni oli pistänyt merkille lupaavasti menneen ensimmäisen lähdön.
– Meillä on täysi luotto meidän valmentajaan, vaikka uskomme, että Vesaakin nyt jännittää, sanoo Uusitalo Lindan toisien ravien alla.
Hän vakuuttaa pilke silmässään, ettei ohjastaja saa silti kaulimesta, vaikka menestystä naisten omistamalle hevoselle ei tulisikaan.
Toisen starttinsa Linda meni lopulta kauniisti ravaten, mutta se ei aivan kärkipaikkoihin riittänyt.
– Pikkuisen kävi laukalla, mutta Vesa sai sen sieltä hyvin pois. Tästä on hyvä jatkaa, toteaa Uusitalo tyytyväisenä.
Jimi Hendrix: Hear My Train A Comin
"Hän puhuu kitarallaan." Definitiivinen muotokuva Jimi Hendrixistä.
**Jimi Hendrix: Hear My Train A Comin’ **on perusteellinen, moniääninen muotokuva amerikkalaisesta kitaralegendasta. Mukana on runsaasti musiikkia ja arkistojen aarteita sekä aiemmin esittämätöntä kuvamateriaalia muun muassa Hendrixin perheen kotiarkistoista.
Jimi Hendrixin elämä oli lyhyt ja häikäisevä. Tähden lentoa kesti vain neljä vuotta, mutta se lento jätti pitkät ja syvät jäljet populaarimusiikkiin.
Bob Smeatonin ohjaamassa dokumenttielokuvassa jäljitetään vuonna 1942 Seattlessa syntyneen Jimi Hendrixin tietä rikkinäisestä kodista armeijaan, bluesbändeihin, New Yorkin klubeille sekä Lontoon kautta kansainväliseen kuuluisuuteen ja maailman parhaaksi kitaristiksi. Tarinaa ovat kertomassa perheenjäsenet, ystävät, bänditoverit ja kollegat matkan varrelta.
Isley Brothersin ja Curtis Knightin taustabändeissä soittanut Hendrix herätti 1960-luvun puolivälin Greenwich Villagessa Keith Richardsin silloisen tyttöystävän Linda Keithin huomion. Keith puolestaan toi paikalle muusikosta manageriksi juuri siirtyneen Chas Chandlerin. He houkuttelivat Hendrixin Lontooseen. Svengaavassa Lontoossa Hendrixin kitaransoittotaidot ja uudenlainen musiikki löysivät nopeasti faneja, heidän joukossaan Beatlesin jäsenet.
Voimatrio The Jimi Hendrix Experience perustettiin syksyllä 1966, ensisingle Hey Joe ilmestyi joulukuussa ja esikoisalbumi Are You Experienced seuraavana keväänä.
Englannissa läpimurtonsa tehnyt mutta Amerikassa yhä tuntematon Hendrix palasi kesäkuussa 1967 kotimaahansa esiintymään. Paul McCartneyn suosituksesta hänet oli kutsuttu Monterey Pop -festivaalille. Hendrix käytti tilaisuuden hyväkseen, soitti muut suohon ja tuikkasi lopuksi kitaransa tuleen. Nousukiito alkoi, ja pian Hendrix oli maailman huipulla.
The Jimi Hendrix Experience hajosi kesällä 1969. Yhtyeen viimeiseksi albumiksi – ja Hendrixin viimeiseksi studioalbumiksi – jäänyt Electric Ladyland oli Hendrixin uran suurin yleisö- ja arvostelumenestys. Sen jälkeen Hendrix julkaisi elinaikanaan vain Band of Gypsys -livealbumin.
Elokuussa 1969 Hendrix teki jälleen festivaalihistoriaa soittamalla Woodstockissa Yhdysvaltain kansallislaulun sähköisenä, vääristyneenä versiona, soundtrackinä levottomalle ajalle. Kovin moni ei sitä tosin livenä kuullut, sillä Hendrix esiintyi vasta viimeisen festivaalipäivän jälkeisenä aamuna, hippijoukkojen lähdettyä kotimatkalle.
Hendrixin elämä katkesi kesken kaiken syyskuussa 1970 lääkkeiden yliannostukseen. Jimi Hendrix oli kuollessaan vain 27-vuotias.
Hendrixin elämän eri vaiheita käsittelevät dokumentissa muun muassa The Jimi Hendrix Experiencen jäsenet Noel Redding ja Mitch Mitchell, Hendrixin levyjen tuottaja Eddie Kramer, Band of Gypsysin basisti Billy Cox, Paul McCartney, Steve Winwood, Linda Keith, tyttöystävät Fayne Pridgon ja Colette Harron, Chas Chandler, Chris Stamp, Ernie Isley, Ace Hall, Lou Adler, Billy Gibbons ja isä Al Hendrix. Osa heistä on mukana postuumisti.
Dokumenttielokuva on tehty PBS:n American Masters -sarjaan. Se keskittyy Hendrixin musiikkiin, mutta yksityiselämääkin sivutaan. Ystävät ja tyttöystävät todistavat, että showmies Hendrix oli lavan ulkopuolella vaatimaton, hauska, ujo ja epävarma, eikä häntä kiinnostanut elämässä mikään muu kuin musiikki, ja naiset.
Jimi Hendrix: Hear My Train A Comin' sai Suomen-ensiesityksensä Teemalauantaissa helmikuussa 2014.
Jimi Hendrix: Hear My Train A Comin', USA 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Bob Smeaton.
**Lisää mustaa musiikkia ja kulttuuria lähiaikoina Teemalla:**
**[Muhammad Alin oikeustaistelut & Black Power Mixtape](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/muhammad-ali-ja-black-power-teemalauantai-235)** (Teemalauantai 23.5. klo 21)
**[Am I Black Enough for You](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/07/am-i-black-enough-you)** (sunnuntai 24.5. klo 21)
**[Do the Right Thing – kuuma päivä & David Chappelle's Block Party](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/21/do-right-thing-kuumia-paivia-brooklynissa-teemalauantai-305)** (Teemalauantai 30.5. klo 21)
Tappara haali maailmanmestarin - ilmoitti kaupasta erikoisella tavalla
Jani Lajunen vahvistanee Tampereen Tapparaa ensi kaudella. Seura julkaisi puhelun pelaajalle sosiaalisessa mediassa.
Tampereen Tappara on saamassa ensi syksyksi vahvistuksen Pohjanlahden takaa, kun Växjössä SHL:n mestaruutta juhlinut Jani Lajunen siirtyy seuraan.
Tai näin ainakin on pääteltävissä seuran Facebook-sivulla julkaistun ääninäytteen perusteella. Päivityksessä lukee, että "toimistolta oltiin yhteydessä Tapparan uuteen pelaajaan".
\- Jani Lajunen tässä, moro. Nähdään Tapparassa ensi kaudella, nauhalta kuuluu.
Lajunen pelasi Växjössä kaksi kautta. Keskushyökkääjä jätti SM-liigan kevään 2011 jälkeen ja pelasi kaksi kautta AHL:ssä.
Maajoukkueessa Lajunen oli voittamassa MM-kultaa Slovakian kisoissa 2011.
Santasportin seikkailupuisto saa kuin saakin rahaa
Rovaniemen koulutuskuntayhtymä joutui perumaan lainvastaisen päätöksensä takauksesta lainalle, jolla urheiluopisto rakentaa seikkailupuiston Rovaniemelle. Yhtymähallitus esittää kuitenkin valtuustolle, että se myöntäisi laillisen takauksen.
Santasport Finland Oy aikoo rakentaa Rovaniemelle Lapin urheiluopiston yhteyteen seikkailupuiston kesäkäyttöä varten. Hanketta varten Santasport on pyytänyt Rovaniemen koulutuskuntayhtymää takaaman 300 000 euron suuruisen lainan.
Kuntayhtymän hallitus hyväksyikin takauksen kokouksessaan 26.3. Päätös on kuitenkin todettu Suomen kuntalain ja EU:n _de minimis_ -tukisäännösten vastaiseksi.
Kuntayhtymä perui päätöksensä keskiviikkona ja teki samalla uuden, muutetun päätöksen lainan takauksesta.
Kuntayhtymähallitus ehdottaa nyt valtuustolle, että se tekee takauspäätöksen, kuten Suomen kuntalaki edellyttää. Ehdotus täyttää nyt myös _de minimis_ -tuelle asetetut muotovaatimukset.
Lisäksi ehdotettu takaus kattaa nyt vain 80 prosenttia lainasummasta. Seikkailupuiston on tarkoitus valmistua jo ennen kesälomasesonkia.
Onnea Siilinjärvi! YleX Jälki-istunto suuntaa seuraavaksi Pohjois-Savoon
Siilinjärvellä Jälkkää odottavat frisbeegolf ja Team Karvavako.
YleX Jälki-istunnon [Täällä taas! -kiertue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254312) jatkaa vahvaa etenemistään. Kiertueen seuraava matkakohde on Pohjois-Savossa sijaitseva Siilinjärvi, johon Jälkkä kurvaa torstaina 7.5.
Siilinjärvellä Vikiä ja Mäkkäriä on vastaanottamassa **Herkko** ja Siilinjärven kovin racing-porukka **Team Karvavako**. Ohjelmassa on kruisailua tuunattujen autojen kyydissä ympäri Siilinjärveä ja Jälkkä on kutsunut kuulijoita mukaan Ahmon radalla pelattavaan frisbeegolf-turnaukseen.
Kaikki halukkaat voivat tulla Torstai-iltana kello 18-20  **Ahmon frisbeegolfradalle** moikkaamaan Vikiä ja Mäkkäriä.
Perjantaina YleX **Jälki-istunto tekee suoran lähetyksen kello 13-17 Siilinjärven lukiosta.**
Tätä et tiennyt Siilinjärvestä
\- Legenda kertoo, että vuonna 1990 Helsingin Sanomien kyselyssä Siilinjärvi voitti Suomen rumin kunta -äänestyksen.
\- Tästä huolimatta Siilinjärvellä on kuntapäättäjien mielestä toiseksi paras imago. Tämä selvisi [Taloustutkimuksen vuonna 2008 teettämästä](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kotimaa/149755-hameenlinnalla-kolmanneksi-paras-imago) imagotutkimuksessa.
\- Siilinjärven kallioperä on vanhaa ja koostuu useista kivilajeista. Vanhimmat kivet ovat iältään yli 2500 miljoonaa vuotta.
\- Siilinjärvellä on kylä nimeltä Pöljä.
Mistä hautauksessa pitää maksaa?
Omaisen kuolema on yleensä raskas kokemus. Hautaustoimisto hoitaa käytännön asiat, mutta mistä hinta koostuu? Tuntuvatko palvelujen hinnat kohtuuttomilta?
Hautaustoimistot kertovat kitsaasti hinnoittelustaan.[ Ylen selvityksen mukaan lounaissuomalaisissa hautaustoimistoissa on esillä vain arkkujen ja uurnien hinnat](http://yle.fi/uutiset/hautaustoimistot_kertovat_hinnoittelustaan_kitsaasti/7974677), mutta palveluhinnasto puuttuu. Nettisivuilla ei ole yleensä lainkaan hintoja.
Suomen Hautaustoimistojen liiton mielestä palveluiden kirjo ja asiakkaiden tarpeet ovat niin erilaisia, ettei kattavaa hinnastoa pystytä tekemään.
Hautaustoimistojen liiton puheenjohtaja Kyllikki Forsius kertoo, että liiton suuntaan ei ole tullut reklamaatioita. Forsius muistuttaa, että yksittäiset tuotteet on helppo hinnoitella, mutta palveluissa on eroa.
– Odottaako auto kirkon edessä ja kuinka monta kuljetusta on, tarvitaanko apumiehiä tai kantajia, Forsius selvittää.
Kyllikki Forsius muistuttaa myös, että esimerkiksi kukkalaitteet ovat yksilöllisiä ja siksi niiden hinnoittelu on vaikeaa.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on hautaustoimistoista? Onko tullut erimielisyyksiä hinnoista? Kehtaako hautaustoimistossa edes keskustella hinnoista?
MM95: Alkulohkon päätösottelu laittoi Leijonien mestaruusjunan raiteilleen - "Katseltiin toisiamme kopissa hiljaisina"
Leijonien vuoden 1995 MM-kultajuna pääsi raiteilleen alkulohkon viimeisessä ottelussa USA:ta vastaan.
Leijonat jatkoi vaikeimman kautta voittamista vuoden 1995 MM-turnauksen alkulohkon viimeisessä ottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
Aivan kuten aiemmin Ruotsi-kohtaamisessa, Suomi päästi vastustajansa liian helposti karkumatkalle. Yhdysvallat oli kisoissa B-joukkueellaan, koska NHL-pelaajat eivät olleet mukana. Siitä huolimatta jenkit pääsivät yllättämään Leijonat.
B-lohkon päätöskierroksella panoksena oli lohkovoitto. Yhdysvallat oli pisteen edellä, mutta voitto nostaisi Suomen ykköseksi.
Pohjois-Amerikan farmiliiga IHL:ssä pelanneet Tim Bergland ja Mike Pomichter maalasivat USA:n kahden maalin johtoon ottelun ensimmäisellä puolikkaalla, ja ennakkosuosikkina peliin lähteneillä Leijonilla oli jälleen kirittävää.
– Ohipelejä ei saisi tulla, mutta turnauksiin kuuluu se, että välillä niitä sattuu. Emme pystyneet parhaaseemme, mutta heräsimme ajoissa, Jere Lehtinen muistelee.
– Kaksi erää ei ollut meiltä kauhean hyvää. Viimeisessä pääsimme mukaan, sanoo Mika Nieminen.
Yhdysvaltojen johto kasvaa
Leijonien pelaajat arvelevat, että Yhdysvaltoja saatettiin aliarvioida, olivathan tosipelit vasta edessä.
– Ajateltiin, että ei USA varmaan vielä alkusarjassa ihan parastaan esitä, kyllä heitä kiinnostaa siellä niin moni muukin asia jääkiekon ulkopuolella. Tämä joukkue oli kuitenkin tullut pelaamaan. He tulivatkin sata lasissa, ja se yllätti meidät. Emme odottaneet helppoa vastusta, mutta luulimme, että kyllä tämä tästä hoituu, Esa Keskinen kertoo.
Toisen erätauon koittaessa Suomi oli laitettu ahtaalle. Saku Koivun maali piti Leijonat hetkellisesti mukana, mutta Yhdysvallat johti kahden erän jälkeen jo 4–1.
– Katselimme kopissa toisiamme aika hiljaisina. Jokainen tietää, että siinä kohtaa paineet alkoivat kasvaa, Keskinen sanoo.
– Puhuimme, että olemme parempi joukkue, jos jokainen vain haluaa niin. Kaikkien pitäisi antaa panoksensa, niin maali kerrallaan tullaan mukaan. Tässä kohtaa se auttoi, ja siitä turnauksemme lähti täysillä käyntiin.
Käänteentekevä nousu kolmannessa erässä
Jarmo Myllys laittoi luukut toden teolla kiinni, ja käynnisti toisen erän lopussa nollaputken, jossa Suomen maali oli koskematon loppuottelun kolmanteen erään asti. Timo Jutila iski Suomen kannalta tärkeän maalin heti kolmannen erän alkuun, ja kahdeksan minuuttia myöhemmin Koivu onnistui uudelleen.
Tasapelin viimeisteli Mika Strömberg. Maajoukkueessa ennen Curt Lindströmin aikaa jo liian vanhaksi leimattu Raimo Helminen syötti Leijonien ratkaisevista maaleista kaksi. Suomi nousi 4-4-tasapeliin ja sai puolivälierävastustajakseen Ranskan.
Ottelu Yhdysvaltoja vastaan on monen silmissä se, jossa palaset loksahtivat lopullisesti paikoilleen. Kolmannesta erästä alkaen Leijonat jyräsi kohti MM-kultaa.
– Tiesimme aiempienkin vuosien perusteella, että pystymme hallitsemaan pelejä johtoasemassa. Siinä mielessä oli hyväkin merkki, että pystyimme nousemaan monessakin pelissä mukaan jouduttuamme jopa reilusti häviölle. Silloin piti vain saada pelin alut kuntoon, Keskinen muistaa.
– Vaikka tulos oli lopussa loistava, oli pelimme kisojen edetessä välillä kunnon hakemista. Jenkkipeli on siitä hyvä esimerkki. Homma ei vain toiminut. Menimme ylös ja alas pitkin turnausta, ja vasta lopussa löytyi toimiva paketti. Hyvästä joukkueesta ei alkulohkossa vielä meinattu saada kaikkea irti, Janne Niinimaa sanoo.
– Ne vaikeudet lopulta jollain lailla vahvistivat joukkuetta. Muistan, että nousu Yhdysvaltoja vastaan vaikutti meidän joukkueeseemme paljon. Porukka tiivistyi, kertoo Ville Peltonen.
Pohjois-Savon Osuuspankin yt-neuvottelujen tulos: Neljä konttoria katoaa maakunnasta
Pohjois-Savon Osuuspankki lakkauttaa konttorin muun muassa Rautavaaralla. Työtehtävät vähenevät, mutta irtisanottavien määrä pyritään pitämään mahdollisimman pienenä.
Pohjois-Savon Osuuspankki lakkauttaa neljä konttoriaan. Kiuruveden ja Lapinlahden konttorit yhdistetään Iisalmen konttoriin ja Rautavaaran konttori Nilsiän konttoriin.
Kuopiossa Puijonlaakson konttori liitetään Kuopion konttoriin. Liitettävät konttorit suljetaan toukokuun lopussa.
Yt-neuvottelujen tuloksena pankista vähenee viitisenkymmentä työpaikkaa. Neuvottelujen piirissä olivat lähes kaikki pankin 259 työntekijää.
Pankin mukaan ilman työtehtävää jääneiden kanssa neuvotellaan vaihtoehdoista, eikä kaikkia välttämättä tarvitse irtisanoa. Pankissa on ollut sisäinen haku uusiin ja uudistettuihin työtehtäviin. Lisäksi selvitetään, voisiko väkeä vähentää esimerkiksi eläkeratkaisuin.
Pohjois-Savon Osuuspankki kertoo tiedotteessaan hiovansa asiakaspalvelua jäljelle jäävissä konttoreissa muun muassa niin, että neuvotteluaikoja tarjotaan aktiivisemmin myös konttorien aukioloaikojen ulkopuolella.
Pankki kertoi yt-neuvottelujen tuloksesta keskiviikkona iltapäivällä tiedotteessa. Pohjois-Savon Osuuspankin toimitusjohtaja Seppo Pääkkö kieltäytyi Yle Savon haastattelusta aikataulusyihin vedoten.
Rautavaaralaiset pettyivät pankin ratkaisuun
Rautavaaralla tieto pankin päätöksestä on otettu tyrmistyneenä vastaan. Rautavaaralainen Terttu Sorsa keräsi pankkikonttorin säilyttämisen puolesta kunnassa yli 500 nimeä adressiin. Rautavaarallla esitettiin myös, että konttori olisi siirtynyt kunnantalolle ja ollut auki vain tiettyinä päivinä viikossa. 
– Konttorin sulkeminen tuntuu kurjalta ja surulliselta. Tämä on kuin ruumisarkkuun lyötäisiin yksi naula lisää. Tässä nitistetään kuntaa alas. Tämä on kuin isku vyön alle, miksi Pohjois-Savon Osuuspankki toimii näin?
Terttu Sorsa on suruissaan etenkin ikäihmisten puolesta. Kaikki eivät voi tai osaa käyttää nettiä pankkiasioinnissa. Terttu Sorsan mukaan osa asiakkaista on vaihtanut jo pankkia Rautavaaralla konttoria pitävän kilpailijan leiriin. 
Vaalimaalla jo toinen venäläisen motoristin käännytys samana päivänä
Rajavartiosto käännytti Vaalimaalla venäläisen moottoripyörällä liikkuneen henkilön, jonka viisumi oli kumottu Saksassa. Aiemmin Vaalimaalla evättiin maahanpääsy toiselta motoristilta.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on käännyttänyt keskiviikkona jo toisen moottoripyörällä liikkuneen venäläisen. Henkilö saapui aamulla Suomeen Saksasta, jossa viranomaiset olivat käännyttäneet hänet ja kumonneet hänelle myönnetyn viisumin. Syitä Saksan viranomaisten ratkaisuun ei kommentoida rajavartiolaitokselta.
Henkilö oli alunperin saapunut Schengen-alueelle viime perjantaina Vaalimaan kautta. Rajatarkastuksessa henkilön maahantuloedellytysten todettiin olevan kunnossa. Suomen viranomaisten tiedossa ei ole, kuuluuko henkilö paljon huomiota saaneeseen Yön sudet -moottoripyöräkerhoon.
Viime yönä rajavartiolaitos käännytti Vaalimaalla toisen motoristin, joka oli aiemmin käännytetty Puolan ja Liettuan rajalta. Rajavartioston mukaan henkilö ei tiettävästi kuulu Yön sudet -moottoripyöräkerhoon, jonka viime aikaiset liikkeet ovat herättäneet paljon huomiota Euroopassa. Kerhon aikomuksena on ollut ajaa Berliiniin juhlistamaan toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotispäivää.
Uutiset uudella tavalla: kuuntele freestyle-räpätty paketti päivä tapahtumista
Koura-palkittu radio-ohjelma Lyömättömät kävi YleX Aamussa esittelemässä freestyle-taitojaan.
**Solonen**, **Kosola** ja **Xmies** viihdyttävät YleX:n kuulijoita lauantaisin freestyle-ohjelma[Lyömättömissä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/). Kolmikko vieraili [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) ja esitti vaarallisen uutis-freestylen eli kävivät läpi iltapäivälehtien aiheita räppäämällä. 
Räpin SM-kisoissa palkitut Solonen ja Kosola tunnetaan saumattomista freestyle-kyvyistään. Kosolan mukaan taidot on hankittu vuosien harjoituksella.
\- Uskon, että se on toistoa. Jotkut pompottelevat palloa, toiset rämpyttävät kitaraa. Kun asioita tekee vuosikausia, ne rupeavat sujumaan, Kosola sanoo.
_Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan_ -albumin julkaissut kaksikko myöntää, että riimien kirjoittaminen levylle voi olla hankalaa. Sanojen valitseminen vaatii kärsivällisyyttä, kun riimejä syntyy jatkuvalla syötöllä.  Myös freestylessa on omat haasteensa.
\- Jos sana on tosi vaikea, teen siansaksaa, päästelen hassuja ääniä ja vääntelen naamaa, Solonen kertoo.
YleX Aamussa kolmikko freestyle-räppäsi myös kuulijoiden ehdottamien aiheiden pohjalta. Kuuntele aamun ensimmäiset freestylet.
**Solosen, Kosolan ja Xmiehen Lyömättömät freestyle-show YleX:llä lauantaisin klo 17–20.**
Kysy mitä vaan Lakolta ja Herbalistilta! Tubettajat vierailevat YleX:n Foorumilla 
Tubettajat Lakko ja Herbalisti saapuvat torstaina 7. toukokuuta klo 9:30–10:00 vieraiksi YleX:n Foorumille. Nyt on tilaisuutesi kysyä heiltä ihan mitä tahansa!
_[FTW (For the Win)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253436)_ -ohjelmastakin tutut tubettajat **Lakko** ja **Herbalisti** vastaavat juuri sinun kysymyksiisi YleX:n Foorumilla.
Miten ryhdyitte tubettajiksi? Mikä videopelaamisessa on haastavinta? Keitä seuraatte Snapchatissä?
Esimerkiksi näihin kysymyksiin saatetaan saada vastaus torstaina, kun tubettajat vierailevat YleX:n Foorumilla. Kysyäksesi mitä tahansa, sinun tarvitsee vain kirjautua [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi). Tubettajat vastaavat puolen tunnin ajan käyttäjien kysymyksiin alkaen klo 9:30.
Tubettajien haastattelu kuulla YleX Aamussa klo 9 jälkeen.
**Lue myös:**

**[Miksi imagolasit, Carl Haglund?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254074)**

**[Pitäisikö kansanedustajien palkkoja leikata, Paavo Arhinmäki?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044)**
[Stubb Etusivun tentissä: Politiikka on rikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947)
[Äijäfeministi Antti Rinne: Suomessa on paljon tasa-arvo-ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923)
[Timo Soini YleX Etusivun vaalitentissä: Kaikki työ on arvokasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811)
[Mikä on hulluinta mitä olet tehnyt, Timo Soini?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini)
[Ärsyttääkö, kun puolueiden puheenjohtajat puhuvat päällekkäin? Niin meitäkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253895)
Barometri: Lapin yrityksissä paremmat odotukset kuin muualla maassa
Elinkeinoelämän suhdannebarometrin mukaan yritysten tuotanto-odotukset ovat vaisuja vaikka suhdannenäkymissä on pientä parannusta. Pohjois-Suomessa odotukset ovat hitusen korkeammalla muilla kuin kaupan alalla. EK:n suhdannebarometrin kyselyyn vastasi 1386 yritystä.
Lapin teollisuus- ja rakennusyrityksissä arvioidaan tuotannon lisääntyvän ja henkilömäärän kasvavan hienoisesti seuraavan puolen vuoden aikana.
Elinkeinoelämän keskusliiton tuoreen suhdannebarometrin mukaan suhdanneodotukset ovat Lapissa koko maan keskiarvoa myönteisemmät.
Kaupan osalta odotukset ovat Lapissa heikot, alan yrityksistä kolmannes odottaa suhdanteiden heikkenevän eli kauppa ei käy.
Matkailussa tilanne on hyvä ja odotukset korkealla, ensi kauden myynti sujuu selvästi paremmin kuin viime vuonna.
Rakentaminen on tunturikeskuksissa lähes nollassa, Kemi-Tornio -alueella työllistää kaasuterminaalin alkanut työmaa.
Rovaniemellä tilannetta auttaa tasainen asuntorakentaminen kun isot hankkeet ovat harvassa, kerrostalotyömaita on jo pidemmän aikaa ollut käynnissä puolenkymmentä vuosittain.
12+1 haki Kolarin kunnanjohtajaksi
Kolarin kunnajohtajan paikkaa on hakenut 12 henkilöä. Lisäksi yksi henkilö on antanut suostumuksensa tehtävään.
Kolarin kunnajohtajaksi haki määräaikaan eli keskiviikkoon klo 15 mennessä 12 henkilöä:
Lisäksi kirjallisen suostumuksen tehtävään jätti Eeva Sinerjoki.
Edellinen kunnanjohtaja siirtyi Kittilään
Kolarin kunnanjohtajan paikka on avoinna, koska edellinen johtaja, Kyösti Tornberg, siirtyi Kittilän vt. kunnanjohtajaksi.
Tornberg on aiemmin toiminut myös muun muassa Iin ja Ranuan kunnanjohtajana sekä Kuusamon kaupunginjohtajana.
Mies, joka haastatteli Saatanaa 
Jarl Fahler (1925-1990) oli yksi arvostetuimpia parapsykologeja Suomessa. Fahlerin teoriat ja teokset ovat saaneet suurimmaksi osaksi arvostusta vasta hänen kuolemansa jälkeen. Tutkimuksissaan hän kartoitti ihmisen tietoisuuden katvealueita ja yliaistillisia havaintoja.
Vuonna 1968 esitetyssä Tuntemattoman rajoilla -ohjelmassa, harvaan julkisuudessa esiintynyt **Jarl Fahler** kertoo parapsykologian eri lajeista ja alan tutkimustekniikoista. Fahler erottelee telepatian, selvänäköisyyden, prekognition eli ennustamisen ja psykokinesian termejä.
Ohjelmassa esitellään myös ruotsalaisen sähköinsinööri, keksijä ja parapsykologi **Haakon Forwaldin** kehittelemä Forwaldin heittotaso, jolla tutkitaan, voiko ajatuksen voimalla siirtää esineitä. Tätä ilmiötä tutkitaan tavallisilla noppakuutioilla, jotka laukaistaan tasolle, jossa on millimetriruudukko. Laukaisun hetkellä koehenkilön on tahdottava voimakkaasti, minne nopat ruudukolla sijoittuvat.
1900-luvun puolessavälissä parapsykologian tieteenlajista ei ollut vielä paljon suomenkielisiä teoksia. Myös hypnoosia pidettiin eräänlaisena salatieteenä, vaikka Fahler itse korosti sitä, että se ei missään nimessä kuulu salaoppien piiriin. Hänen mukaan hypnoosin käyttö lavanäytöksissä oli kuitenkin ehdottoman tuomittavaa ja varoittikin suomalaisesta, englantilaista taiteilijanimeä käyttävästä "hypnoosimestarista". Tällä hän viittasi **Olliver Hawkiin** eli **Olavi Hakasaloon**.
Kansainvälisesti arvostetun Fahlerin tunnetuimpia kirjallisia teoksia ovat muun muassa _Parapsykologia_ (1961), _Harhan oivaltaminen_ (1966) sekä _Saatanaa haastattelemassa_ (1966). Tarina kertoo, että Saatanaa haastattelemassa -kirjan ilmestyessä lähes koko painos ostettiin hyllyistä ja poltettiin. Operaation takana epäillään olleen jokin uskonnollinen järjestö.
1950-luvulla Fahler tutki meskaliinin, LSD:n ja psilosybiinin vaikutusta ihmisen tajuntaan. Näistä tutkimuksista hän raportoi paljon suomalaisissa sekä ruotsalaisissa lehdissä. Hänet muistetaan myös 1950-luvulla tehdystä kaukohypnoosikokeesta, jossa Fahlerin tehtävänä oli hypnotisoida kilometrien päässä olleita koehenkilöitä. Koetta pidettiin ainakin osittain onnistuneena, sillä koehenkilöt eivät reagoineet mihinkään, ennen kuin mestari saapui itse herättelemään heitä. Vuonna 1957 Fahler oli mukana kansainvälisen Parapsychological association -järjestön perustamisessa, joka on toiminnassa nykypäivänäkin.
Otava lahjoittaa 500 kirjaa Kilpisjärven koulun tuhoutuneeseen koulukirjastoon
Kustannusosakeyhtiö Otava toimittaa kirjalahjoituksen Kilpisjärven koulun väliaikaistiloihin elokuussa.
Kustannusosakeyhtiö Otava auttaa Enontekiön Kilpisjärven koululaisia, joiden käytössä ollut mittava koulukirjasto tuhoutui tulipalossa sunnuntain vastaisenä yönä.
Otava lahjoittaa koululle 500 kirjaa. Lahjoitus pitää sisällään muun muassa Kalevalan sekä Mauri Kunnaksen, Aino Havukaisen ja Sami Toivosen, Siri Kolun ja Veera Salmen kirjoja, lasten- ja nuorten klassikoita ja uutuuskirjoja.
Kirjat toimitetaan Kilpisjärven koulun väliaikaisiin tiloihin Helsingin yliopiston Kilpisjärven biologiselle asemalle elokuussa.
Kilpisjärvellä sijaitseva monitoimitalo sekä sen yhteydessä toimiva koulu tuhoutuivat täysin tulipalossa sunnuntaina aamuyöllä. Palo sai alkunsa rakennuksen viereen pysäköidystä asuntoautosta.
Testaa tietosi ysärileffoista!
"Elämä on kuin suklaarasia", totesi Forrest Gump yhdessä 1990-luvun ikonisimmista elokuvista. Mutta missä elokuvassa toisteltiin "hakuna matataa"? Entä mikä oli nimeltään Forrestin rakastettu? Testaa tietämyksesi Puoli seiskan ysärileffavisassa!
Kysymykset laativat elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen (1-9) ja stand up -koomikko Iikka Kivi (10-14).
[Ysärileffavisa](https://lusiverkkodeski.polldaddy.com/s/ys%C3%A4rileffavisa)
Katso Kalle Kinnusen ja Iikka Kiven kanssa kuvattu tv-juttu Jurassic Parkista ja ysärileffoista tästä (Puoli seitsemän torstai 7.5.2015):
_\*Spoiler-varoitus\*
Lisätietoja kysymykseen nro 12. Jurassic Parkissa esiintyivät seuraavat dinosauruslajit: Parasaurolophus, Velociraptor, Brachiosaurus, Triceratops, Dilophosaurus, Tyrannosaurus Rex, Gallimimus._
Hannukaisen kaivos suomalaisomistukseen
Kaivostoimintaa varten perustetun yhtiön omistaa torniolainen Tapojärvi Oy, sekä sen pääomistajat, veljekset Markku ja Pertti Tapojärvi.
Kolarin Hannukaisen rautakaivos siirtyy kokonaan suomalaisomistukseen. Torniossa pääpaikkaansa pitävä Tapojärvi Oy ja sen omistajat Pertti ja Markku Tapojärvi ovat ostaneet kaivoksen konkurssipesältä.
– Meidän tavoitteena on selvittää, mitä Hannukaisessa on tutkittu ja mitä sieltä löytyy. Tavoitteena on, että voisimme aloittaa tuotannon 3-5 vuoden kuluessa, luonnehtii uuden yhtiön Hannukainen Miningin toimitusjohtaja Mari Pilventö.
Hänen mukaansa aikataulu on alustava ja tarkentuu matkan varrella.
Hannukaisen kaivoksen arvioidaan tuottavan vuosittain 2-3 miljoonaa tonnia rautarikastetta, joka kuljetetaan etelämpänä sijaitseviin satamiin, mahdollisesti Kemiin, josta se laivataan asiakkaille.
Kaivosurakoinnista omistajiksi
Useilla kaivos- ja tehdaspaikkakunnilla toimiva perheyritys Tapojärvi Oy on kaupan vuoksi uuden äärellä, kun se liittyy kaivoksen omistajien joukkoon.
– Hannukaisen kaivos on nyt suomalaisten käsissä. Olemme ymmärtäneet, että ainakin paikalliset ovat kantaneet huolta siitä, että kaivos ei päätyisi ulkomaalaisten omistukseen, sanoo Pilventö.
Yhtiö ja konkurssipesä eivät kerro julkisuuteen kaivoksen kauppahintaa.
Kaivosyhtiö Northlandin oli määrä avata Hannukaisen rautakaivos tänä vuonna. Northland ajautui kuitenkin konkurssiin ja Hannukaisen kaivoshanke pysähtyi viime vuonna.
Tapojärvi Oy:n palveluksessa on 350 ihmistä ja noin 150 alihankkijaa. Sen suurimmat työmaat sijaitsevat Kemissä, Torniossa, Raahessa, Kittilässä, Ilomantsissa ja Polvijärvellä.
Messi muistaa Bayernin tarjoaman selkäsaunan - "Tästä tulee jotain aivan muuta"
Barcelona hävisi pari vuotta sitten Mestarien liigan välierässä Bayern Münchenille yhteismaalein 7-0.
Lionel Messin, Neymarin ja Luis Suarezin yhteistyö Barcelonan hyökkäyksessä on ollut tuhoisaa. Kolmikko on osunut 108 kertaa kaikissa kilpailuissa kuluvalla kaudella.
Tridentti hakee lisäosumia, kun Bayern München saapuu Barcelonan kotikentälle Mestarien liigan välierän avausosassa.
Bayern-luotsi Pep Guardiolan alaisuudessa Messi voitti palkintoja kahmalokaupalla ja kehittyi maailman pelaajaeliittiin.
\- Hän tuntee meidät erittäin hyvin. Voitimme palkintoja aikanaan ja hän tuntee myös pelaajat hyvin, sillä hän opiskelee peliä jatkuvasti, Messi sanoo.
\- Mutta sama pätee myös toisinpäin. Tiedämme, mitä hän pyytää pelaajiltaan. Tilanne on 50-50.
Baijerilaiset möyhensivät Barcelonan 7-0 matkallaan Euroopan ykkösiksi pari kautta sitten. Messin mukaan ottelua ei ole unohdettu.
\- Välierä oli meille todella tuskallinen, mutta paljon aikaa on kulunut. Lähdemme otteluun eri tavalla, samoin kuin hekin. Tästä pelistä tulee jotain aivan muuta.
Argentiinalaiselle ottelu on 100 europeli, jos mukaan lasketaan 96 Mestarien liigan ottelun lisäksi kolme Euroopan supercupin peliä.
\- Yritän hyötyä niistä opeista, joista häneltä sain ykkösjoukkueessa. Guardiolan aikana kehityin ja opin hyvin paljon.
Hirvimamma hakee hortoilevan vasansa – ihmistä tarvitaan harvoin
Yksinään seikkailevat hirvenvasat aiheuttavat hämmennystä ja huolta ihmisissä. Niillä on kuitenkin harvoin oikea hätä, sillä hirvilehmä jättää vasansa tarkoituksella yksin, kun lähtee itse lähistölle ruokailemaan. Liikenteen sekaan eksynyt vasa on kuitenkin syytä pelastaa.
Äänekoskelaista Timo Siekkistä kohtasi yllätys tiistaina huoltoasemalla Jyväskylän Kirrissä. Arviolta viikon ikäinen hirvenvasa toikkaroi aseman pihassa keskellä iltapäivää.
Siekkinen päätti ottaa ohjat, kun kukaan muu ei uskaltautunut vasan luokse.
– Se vaan tuli luonnostaan, tykkään eläimistä. Ajattelin, että nelostie kuitenkin vieressä, ettei sitä siihen voi jättää poukkoilemaan.
Vasa pääsi Siekkiseltä kerran jo karkuunkin, kunnes eläin lyyhistyi auton viereen.
Kyllähän se potki rajusti, vahva elukka. Kassit on kipeenä.
– Otin lukko-otteen ja varmaan puolisen tuntia sitä siinä silittelin. Kyllähän se potki rajusti, vahva elukka, kassit on kipeenä, Timo Siekkinen naurahtaa.
Poliisin ja riistayhdyshenkilön avustuksella eläin kyydittiin läheiselle mäelle, missä oli nähty pari viikkoa aikaisemmin aikuinen hirvilehmä.
– Vasa oli lupa lopettaa. Päätettiin kuitenkin antaa pikkuiselle toinen mahdollisuus. Toivottavasti se on nyt turvassa, ikävä jäi, tunteilee Siekkinen.
"Mamma tulee hakemaan"
Yksin hortoileva hirvenvasa tarvitsee harvoin ihmisen apua. Emä jättää jälkikasvunsa tilapäisesti ja tarkoituksella paikalleen, kun lähtee itse ruokailemaan.
Voi myös olla, että emä on säikähtänyt jotakin ja siirtynyt sivummalle. Varsinkaan vastasyntynyt vasa ei seuraa äitiään pitkää matkaa.
Ihokosketusta pitäisi välttää, ettei vasaan jää ihmisen hajua.
– Ihmisen ei pitäisi koskea vasaan muutoin kuin todella poikkeustapauksissa. Ihokosketusta pitäisi välttää, ettei vasaan jää ihmisen hajua, muistuttaa Riistakeskus Keski-Suomen riistapäällikkö Jukka Purhonen.
Kirrin tapauksessa toimittiin Purhosen mukaan oikein. Vasa vietiin paikkaan, missä sen mahdollinen emä oli nähty. Hirvilehmä etsii vasaansa aina siitä paikasta, mihin on sen jättänyt.
– Todennäköisyys, että mamma tulee hakemaan, on hyvin suuri. Tietysti, jos lähistöllä hirvilehmä on jäänyt auton alle, vasa voi jäädä yksin, mutta siitä on yleensä tieto. Muutoin emä käy kyllä etsimässä ja hakemassa, Purhonen tähdentää.
_Timo Siekkistä ja Jukka Purhosta haastatteli Yle Keski-Suomelle Minna Matintupa._
Sata hävittäjäkonetta Pohjolan taivaalle kuun vaihteessa
Suomen, Ruotsin ja Norjan lentotoimintaharjoitus järjestetään maiden pohjoisissa ilmatiloissa touko-kesäkuun vaihteessa. Suomen ilmavoimista lentoharjoitukseen osallistuu 16 Hornet-hävittäjää.
Kolmen Pohjoismaan yhteinen lentoharjoitus on Suomen ilmavoimien tämän vuoden tärkeimpiä harjoituksia. Arctic Challenge Exercise -harjoitukseen osallistuu noin sata konetta yhdeksästä maasta ja sotilasliitto Natosta. Kolmen Pohjoismaan lisäksi harjoitukseen osallistuu Alankomaat, Britannia, Ranska, Saksa, Sveitsi, Yhdysvallat ja Nato.  
Lentotoiminta toteutetaan Ruotsin, Suomen ja Norjan ilmatilassa sijaitsevilla harjoitusalueilla. Alue sisältää pääosan Pohjois-Ruotsin ilmatilasta, osan Suomen Lapista sekä alueita Pohjois-Norjasta. Suomen Hornetit tukeutuvat harjoituksessa Rovaniemen ja Bodøn tukikohtiin.
Harjoituksessa pudotetaan ilmasta-maahan-aseita Ruotsissa ja Norjassa sijaitsevilla ampuma-alueilla. Suomen Hornet-koneet eivät suorita kovien aseiden ilmasta-maahan pudotuksia.
Hornet vastaan F-16, Jas Gripen, Eurofighter ja Mirage
Arctic Challenge Exercisen tavoitteena on kehittää kansainvälistä yhteistoimintakykyä monikansallisissa ilmaoperaatioissa.
Suomen 16 Hornetin rinnalla harjoitukseen osallistuu Norjasta kymmenkunta F-16-hävittäjää, Ruotsista 16 Jas Gripeniä ja Saksasta kymmmenkunta Eurofighter Typhoon -hävittäjää. Yhdysvallat tuo Pohjoisen taivaalle kaksitoista F-16-hävittäjää ja Ranska kahdeksan Mirage 2000 -hävittäjää. Sveitsi on harjoituksessa mukana Suomen tavoin Horneteilla.
Ilmatankkauskoneet saapuvat harjoitukseen Ruotsista, Saksasta ja Yhdysvaltain Euroopan ilmavoimista. Nato osallistuu lentoharjoitukseen AWACS-johtokonekalustolla ja häirintäkoneilla.
Rinne jatkaa Leijonien maalilla
Pekka Rinne torjuu kahden välipäivän jälkeen torstaina Leijonien maalilla Sloveniaa vastaan.
**OSTRAVA. **Pekka Rinne jatkaa Leijonien maalilla torstain ottelussa Sloveniaa vastaan. Päävalmentaja Kari Jalonen vahvisti asian Suomen keskiviikon harjoitusten yhteydessä.
Nashville Predatorsin huippuvahti on torjunut tähän mennessä Suomen kaikki kolme ottelua, joista on tullut kaksi voittoa.
**Suomi - Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Siivositko roskakasan oman pihan ulkopuolelle kaikessa hiljaisuudessa? Älä vielä huokaise – naapuri käräyttää kuitenkin
Moni omakotiasukas siivoa esimerkiksi haravointijätteensä oman tontin ulkopuolelle, kunnan maalle. Se on kuitenkin monessa kunnassa kiellettyä. Naapurit ilmoittavat tapauksista herkästi virkamiehille, jotka laittavat touhulle stopin. Välinpitämättömyys jätehuollossa lisää myös laittomia kaatopaikkoja luonnossa.
Kevätasuinen heinäsorsauros laskeutuu kotkalaisen omakotialueen halki virtaavaan puroon äänekkäästi ränkättäen.
Kymmenen metrin päässä sorsan uimapaikasta ojassa on rakennusjätteitä, muovikelmua, kuivunutta polyuretaania ja muovipulloja. Maassa lojuu vanhoista keittiönkaapeista jääneitä lastulevyjä ja ikivanha liesituuletin.
Laiton kaatopaikka on Kotkan kaupungin virkamiehille valitettavan tuttu ilmiö. Niitä paljastuu vuosittain jopa kymmeniä. Usein niiden syntymiselle ei ole mitään järkevää perustetta.
– Nämäkin lastulevyt ja laudankappaleet olisi voinut viedä maksutta energiajätteeksi, samoin liesituulettimen metalli- ja elektroniikkaromun joukkoon, huokaa maankäyttöinsinööri Tom Masalin Kotkan kaupungilta.
Naapuri soittaa meille ja käskee meitä siivoamaan. Mutta kyllä me niissä tilanteissa soitamme roskaavalle naapurille ja laitamme hänet siivoamaan.
Maisema pilalla
Useimmiten laittomasta kaatopaikasta on haittaa lähinnä esteettisesti. Esimerkiksi tällä kotkalaisella asuinalueella keittiökaappiromun vieressä lojuva vuodesohva ei sinällään saastuta ympäristöä, mutta ruma se on.
– Olemme me tosin joutuneet poistamaan metsistä öljysäiliöitäkin, Masalin kertoo.
Öljysäiliöt ja vaikkapa autojen akut ovatkin jo selkeästi riski ympäristölle. Rakennusmateriaaleista myös betoni saastuttaa ympäristöä. Kunnilla ei juuri ole resursseja valvoa laittomien kaatopaikkojen syntymistä, ja jälkien siivoaminen voi maksaa sadoista euroista jopa tuhansiin, tapauksesta riippuen.
Kun oma tontti ei riitä
Laittomien kaatopaikkojen lisäksi roskaa syydetään kuntien maa-alueille näkyvämminkin.
Moni omakotiasuja kärrää esimerkiksi haravointijätteet tontin rajan yli kunnan maalle. Esimerkiksi Kotkassa se on kiellettyä. Riesaa kunnalle aiheuttaa myös se, kun matonkuivaustelineitä ja polttopuupinoja sijoitetaan oman tontin ulkopuolelle. Tätä ilmiötä ja laittomia kaatopaikkoja yhdistää se, että tavaraa kipataan maastoon silkkaa ajattelemattomuutta.
– Ajattelemattomuus ja laiskuus ovat varmaan suurimpia syitä. Ja meillä Kotkassa nostettiin hiljattain tuntuvasti sekajätteen maksuja, ja se vaikutti maastoon päätyvän jätteen määrään, Masalin kertoo.
Laittoman kaatopaikan perustamisessa on pieni kiinnijäämisriski. Yön pimeydessä roskakasan kippaaminen metsätien varteen käy nopeasti, eikä viranomaislla ole mahdollisuutta valvoa jokaista metsikköä. Omakotialueilla roskaaminen onkin toinen juttu. Varsin usein roskaaminen tulee viranomaisten tietoon naapureiden ansiosta.
– Kun tontin rajan taa päätyy jotain asiatonta, naapuri soittaa meille ja käskee meitä siivoamaan. Mutta kyllä me niissä tilanteissa soitamme roskaavalle naapurille ja laitamme hänet siivoamaan, painottaa maankäyttöinsinööri Tom Masalin Kotkan kaupungilta.
**Millaisia kokemuksia sinulla on naapureista? Voit kertoa sekä ikävistä että mukavista naapureista ja naapureihin liittyvistä muistoista. Kokoamme kommentit myöhemmin jutuksi. Osallistu keskusteluun alla, tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylenaapuri.**
Laatikoittain ammusromua – entistä varuskunta-aluetta raivataan pala palalta
Kontiolahdella sijainneen entisen Pohjois-Karjalan prikaatin ampuma-alue työllistää edelleen Puolustusvoimien erikoishenkilökuntaa. Kontiorannassa on raivattu kranaatteja, ammuksia ja sekalaista metalliromua kolmen vuoden ajan ja työ jatkuu edelleen. Löydösten joukossa on runsaasti räjähtämätöntä ammustarviketta jopa jatkosodan ajalta.
Kontiorannan entisen varuskunta-alueen raivaustöitä alettiin suunnitella heti, kun tieto varuskunnan lakkauttamisesta tuli tietoon. Nyt raivaustöitä tehdään jo neljättä vuotta, eikä töiden päättymisajankohtaa vielä voida määritellä.
Vuosittain Kontiolahdella tehdään raivaustöitä seitsemän viikon ajan. Muina aikoina on Puolustusvoimien erikoishenkilökunta vastaavissa töissä muualla Suomessa. Kainuun prikaatin vastuulle kuuluvat Kontiorannan lisäksi Iisalmen Ohemäessä oleva varikkoalue ja Kuopion Neulamäen alue.
Alue on jaettu 25 kertaa 25 metrin ruutuihin ja niihin on merkattu noin metrin levyinen etsintäura
Viime vuonna Kontiorannassa osallistui raivausprojektiin yli 90 eri henkilöä. Viikoittain töissä on 16 – 22 raivauskoulutuksen (EOD-koulutus) saanutta henkilöä. Raivausvastuu on Kainuun prikaatilla.
Tarkkaa haravointia ruutu ruudulta
Entisen varuskunnan kovapanosammunta-alue sijaitsee Tykistönmäen ja Sairaalansuon alueella. Viime sodista lähtien vuoteen 1971 ammuttiin noin 20 km päässä Joensuusta kaikilla jalkaväen aseilla.
Nyt  erikoiskoulutettu Puolustusvoimien henkilökunta tarkastaa ja eliminoi aluetta pala palalta.
– Alue on jaettu 25 kertaa 25 metrin ruutuihin ja niihin on merkattu noin metrin levyinen etsintäura. Ura käydään lävitse erikoislaittein ja mahdolliset löydökset merkataan tai poistetaan uralta, kertoo yliluutnantti Petri Peltoniemi Pohjois-Karjalan aluetoimistosta.
Mukaan mahtuu myös räjähtäviä ammuksia.
– Jos kranaatissa on sytytin vielä paikallaan, se on vaarallinen. Sellainen tuhotaan pääsääntöisesti löytöpaikalla.
Kaikki löydökset ja tutkitut ruudut dokumentoidaan tarkkaan.
Raivattavan alueen koko on 42 hehtaaria ja siitä on tähän mennessä käyty lävitse runsaat puolet. Raivaustyöt voivat jatkua vielä useitakin vuosia.
Löydetyt metallit toimitetaan kierrätykseen
Yliluutnantti Petri Peltonimen mukaan raivausaikana alueella ei saa liikkua, mutta muuna aikana liikkumiselle ei merkityn alueen reuna-alueilla ole estettä, kunhan alueella ei tee kaivauksia tai sytytä esimerkiksi nuotiota.
Mahdollisiin vielä löytämättömiin ammuksiin ei saa koskea.
Onko sinulla ikävä vai mukava naapuri?
Naapureiden kesken voi pitää hauskaa tai heidän kanssaan voi kehittää kiistoja mitä kummallisimmista asioista. Kerro meille, millaisia millaisia kokemuksia sinulla on naapureista.
Olemme kertoneet keskiviikkona erilaisista kiistoista naapurusten välillä. Kouvolassa on parhaillaan meneillään kaksi eläintenpitoon liittyvää kiistaa. Toisessa riita koskee haukkuvia koiria, toisessa sikalan ympäristön hajuhaittoja.
Omakotiasujat puolestaan kippaavat mielellään halkopinoja tai haravointijätteita oman tontin ulkopuolella, lähinnä kunnan maalle. Näissä tapauksissa naapurit käräyttävät toisiaan ahkerasti.
**Millaisia kokemuksia sinulla on naapureista? Voit kertoa sekä ikävistä että mukavista naapureista ja naapureihin liittyvistä muistoista. Kokoamme kommentit myöhemmin jutuksi. Osallistu keskusteluun alla, tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylenaapuri.**
Kansainväliset velkojat haluavat turvata Talvivaaran emoyhtiön jatkon – velkojilta viimeiset lausunnot tänään
Talvivaaran Kaivosyhtiön velkojilta on tulossa vahva tuki yhtiön velkasaneeraushakemukseen. Saneerausmenettelyn selvitysmies Pekka Jaatinen on vakuuttunut tuloksesta, vaikka velkojilla on vielä vastausaikaa vuorokauden vaihteeseen asti.
Talvivaaran velkojilla on saatavia 520 miljoonaa eroa. Puoltavia ääniä pitää tulla 105 miljoonan euron arvosta, jotta saneerausmenettelyä voidaan jatkaa. Äänestyksessä velkoilla on käytettävissä yksi ääni yhtä euroa kohti.
– On selvää, että 105 miljoonan euron raja tulee täyteen ja menee reippaasti ylikin, sanoo selvitysmies Jaatinen.
Virallisen äänestystuloksen Jaatinen toimittaa Espoon käräjäoikeudelle tarkistusten jälkeen. Siihen menee muutamia päiviä. Käräjäoikeus odottaa Jaatiselta muun muassa selvitystä, kuinka äänestys on sujunut.
– Jos äänestys osoittautuu virheettömäksi, on otettu yksi askel saneerausohjelman puolesta.
Sen jälkeen tarvitaan yhtiöoikeudellinen päätös, että nykyiset omistajat ovat valmiita hyväksymään selvittäjän ehdottaman velkojen kääntämisen osakkeiksi eli niin sanotun velkakonversion.
– Kaikkein tärkeintä on, että yhtiö löytää ratkaisun, jolla turvataan pitkäaikainen ja kestävä taloudellinen toiminta. Tässä on keskeistä, että löytyisi vaihtoehto, jossa yhtiö voisi olla rahoittamassa uutta kaivosyhtiötä, jonka tarkoitus on jatkaa kaivostoimintaa Sotkamossa.
– Täytyy selvittää, millaiseen rooliin Talvivaaran pörssiyhtiön on mahdollista päästä. Erityisesti kansainvälisiltä velkojilta on tullut vahva viesti, että ne haluavat olla mukana rahoituksen järjestämisessä.
Tuotantoyhtiö Talvivaara Sotkamon ostajaksi on ehdolla Audley Capital Advisors LPP.
Poliisi lopetti tutkinnan vankien saamista lokitiedoista – vanginvartijat pettyivät
Poliisi ei epäile enää työturvallisuusrikosta Rikosseuraamuslaitoksen toiminnassa. Rikosseuraamuslaitos luovutti sadalle vangille lokitietoja vankilan tietojärjestelmästä. Turvariskin vuoksi Rise ei suostu enää antamaan tietoja vangeille.
Suomen vankiloiden tietojärjestelmiin on kirjattu kaikki mahdollinen vankeja koskeva tieto, kuten esimerkiksi vankien erkoisruokavaliot ja salaiset turva-asiat. Lokitiedot puolestaan kertovat, kuka tietoja on kirjannut tai katsonut rekisteristä.
Useat suomalaiset vangit alkoivat pyytää joulukuussa 2011 lokitietoja Rikosseuraamuslaitoksesta. Rikosseuraamuslaitos ehti lähettää yhteensä sadalle vangille kaikki heitä koskevat lokitiedot. Myöhemmin kävi ilmi, että vangit olivat pystyneet lokitietojen perusteella selvittämään tiettyjä turva-asioita hoitavia henkiöitä vankiloissa. Vartijoiden mukaan vangit myös olivat uhkailleet vartijoita, joiden nimiä olivat lokitiedoista löytäneet.
Rise havahtui tilanteeseen ja lopetti lokitietojen lähettämisen vuonna 2013. Nykyään lokitietoja annetaan vangeille äärimmäisen harvoin erityistilantessa.
Vanginvartijat pyysivät poliisilta tutkintaa
Vanginvartijoiden eduntavalvontaliitto pyysi poliisia selvittämään, onko Rikosseuraamuslaitoksessa syyllistytty työturvallisuusrikokseen vaarantamalla työntekijöiden turvallisuus, kun vangeille oli annettu lokitietoja.
Tutkintapyyntö tehtiin Helsingin poliisille puolitoista vuotta sitten. Poliisi selvitti asiaa ja päätti lopettaa tutkinnan.
\- Rikosseuraamuslaitos oli kertomansa mukaan selvittänyt vaaratilanteita lokitietoja antaessaan. Rise myös lopetti lokitietojen antamisen, kun uhka tuli esille. Tämän vuoksi työturvallisuusrikosta ei poliisin mukaan ole tapahtunut tässä asissa, sanoo rikostarkastaja Sampsa Marttila Helsingin poliisista.
Vangit pyytävät edelleen lokitietoja rekisteristä
Vaikka Rikosseuraamuslaitos lopetti lokitietojen antamisen vangeille jo puolitoista vuotta sitten, niin vangit yrittävät edelleen saada lokitietoja itselleen.
\- Meille on tullut yhteensä 300 pyyntöä näistä lokitiedoista, kertoo lakimies Esa-Pekka Hänninen Rikosseuraamuslaitoksesta.
Vartijat pettyivät tutkinnan lopettamisesta
Vanginvartijainliiton puheenjohtajan mukaan vanginvartijat ovat pettyneitä, kun poliisi lopetti tutkinnan.
\- Osa vartijoista on joutunut kokemaan uhkaa lokitietojen luovuttamisen takia. Meidän mielestämme Rikosseuraamuslaitos toimi huonosti tässä asiassa, kun se antoi lokitietoja vangeille. Risessä olisi pitänyt tajuta jo tietoja luovuttaessa, että tässä on olemassa turvallisuusriski, sanoo Vanginvartijainliiton puheenjohtaja Jari Tuomela.
Toivo Kärki halusi tehdä musiikkia ”Tikkurilan tytöille”
Säveltäjämestari **Toivo Kärjen** syntymästä tulee 3.12.2015 kuluneeksi sata vuotta. Moni suomalainen sanoittaja on saanut oppinsa aikansa menestyneimmän suomalaisen iskelmäsäveltäjän koulutuksessa. Vexi Salmi kertoo, että Kärki oli temperamenttinen opettaja, joka piti onnellisista lopuista.
Vaikka usein puhutaan Toivo Kärjen koulusta, pitkän linjan sanoittaja **Vexi Salmi** toteaa, ettei sellaista oikeasti ollut olemassakaan. Kärki keräsi ympärilleen nuoria tekstittäjiä, ja heitä oli miehen opissa aina muutama kerrallaan.
He ostivat Irwinin, ja minä tulin kaupan päälle.
- Minähän tulin Topin oppiin oikeastaan ikään kuin siivellä. 60-luvun puolivälissä,** Irwin Goodmanin** kahden ensimmäisen levyn jälkeen,** Osmo Ruuskanen**, Topin oikea käsi, ajeli Topin määräyksestä Hämeenlinnaan neuvottelemaan Irwinin siirtymisestä Musiikki Fazerin riveihin. He ostivat Irwinin, ja minä tulin kaupan päälle, Salmi muistelee.
Vexi Salmi ei näe mitään outoa siinä, että Kärki halusi Irwinin kaltaisen ronskimman ja humoristisen folkin edustajan levy-yhtiöönsä.
- Kärki oli hyvin humaani ihminen. Hän hyväksyi lähes kaiken. Kärjellä oli suhteita joka paikkaan, ja hän piti monipuolisesta tuotannosta, joka palveli koko Suomen kansaa.
Kärki opetti riimittelyn ja nuottien tärkeyden
Jokainen Toivo Kärjen opissa ollut on lukenut **V. Artin** 30-luvulla ilmestyneen teoksen __Runoanalyysi ja runotekniikka__.
- Kärki oli itse lukenut kirjaa Syvärillä rintamavaiheen aikana, ja miettinyt, miten tekstien tasoa voitaisiin nostaa. Hän ei ollut kovin tyytyväinen aikalaisiinsa, jotka runoilivat rönsyillen, Vexi Salmi kertoo.
Kärki oli hyvin humaani ihminen.
Vaikka kirja ei sisällöllisesti ollut enää 60-luvulla kovin ajankohtainen, on klassisen runouden perusta pysynyt kuitenkin samana. Salmi ei pidä teosta järin relevanttina nykypäivän sanoittajille, koska musiikki on muuttunut niin paljon.
- Räppärit voisivat lukea teoksen. Eihän näissä nykypäivän räppikappaleissa ole riimejä, vaan näköisriimejä. Ovat vähän sinne päin ja kuulostavat riimeiltä. Ei ole helppoa tehdä sanoitusta tuollaiseen rytmiikkaan niin että siitä tulee järkevää sanottavaa, Salmi analysoi.
Toivo Kärki opetti Salmelle riimittelyn ohella myös nuottien osaamisen tärkeyden. Vaikeinta Kärjen opissa oli oppia lukemaan miehen käsialaa.
- Varret olivat vinoja ja miten sattuu, ja joskus niitä ei ollut kunnolla ollenkaan. Mutta äkkiä senkin oppi lukemaan, Salmi hymähtää.
Kärki piti onnellisista lopuista
Toivo Kärki koki tärkeäksi, että laulujen tekstit olivat hyvin suomalaisia.
- Hän käytti sellaista termiä, että me tehdään musiikkia ”Tikkurilan tytöille”, ja tarkoitti sillä Helsingin ulkopuolista Suomea. Olin onneksi kiertänyt Irwinin kanssa keikkoja jo neljä vuotta. Silloin oppi näkemään millainen musiikki puree, ja mitä suomalaiset haluavat, Vexi Salmi kertoo.
Tämähän on kuin entisen alokkaan asento. Tämä pitää alkaa alusta.
Kärjellä ei aina ollut etukäteen varsinaista ideaa tekstin sisällöistä. Tekstin lukiessaan hän saattoi kuitenkin ilmoittaa, että se ei ole riittävän hyvä. Kärki puuttui toisinaan omiin kappaleisiinsa tehtyihin sanoituksiin ja joskus hylkäsikin tekstejä.
- Topilla oli sellainen vanhanaikainen olettamus, että kaiken pitää päättyä onnellisesti. Kappaleiden lopusta jouduttiin joskus vääntämään kättä. Topilla oli myös sellainen tunnuslause, jonka hän totesi kun heitti tekstin roskakoriin: ”Tämähän on kuin entisen alokkaan asento. Tämä pitää alkaa alusta”.
Salmi kertoo, että Kärki oli temperamenttinen. Hän kiihtyi nopeasti, mutta hänen kanssaan sai puhua ja riidelläkin.
- Hän ei pitänyt nössöistä, jotka vain mielistelevät.
Rintataskullinen ideoita
Toivo Kärki oli soinnuttamisen mestari.
- Topin melodiathan ovat klassisesti ja hienosti tehtyjä, mutta pohjalla on tietynlainen amerikkalainen 1920- ja 1930-lukujen swingin ajattelumalli ja soinnutus. Hänhän käytti sointuja melkein joka iskulla, Vexi Salmi analysoi.
Kärki imi sävellystyöhönsä paljon myös suomalaisesta kansanmusiikista.
- Hän oli kauhean kiinnostunut kansanmusiikista ja luki aiheesta kirjoja. Ensin lähtökohtana oli pohjalainen kansanmusiikki ja myöhemmin Karjalan kansanmusiikki, Salmi kertoo.
Kärki myös auttoi sanoittajaoppilaitaan ideoiden keksimisessä. Hän piti aina pikkutakin rintataskussa ideapaperinippua, johon hän oli kerännyt ajatuksia lehdistä ja kirjoista.
Onko herroilla jotakin nerokasta?
- Olin kaksi vuotta töissä yhtä aikaa **Junnu Vainion** kanssa. Aamupalaverissa Topi kysyi usein: ”Onko herroilla jotakin nerokasta?” Katsoimme toisiamme vähän väsyneinä ja totesimme että ei ole. Silloin Topi kaivoi ideapinon taskustaan.
Vexi Salmi on muun muassa kirjoittanut kappaleen __Anna kaikkien kukkien kukkia__ Toivo Kärjen annettua kyseisen aiheen **Maon** __Punaisesta kirjasta__.
- Itsekin luin kirjan hänen pyynnöstään, ja katsoin, olisiko siellä lisää hyviä aiheita, Salmi naurahtaa.
Ex-kansanedustaja Jukka Kärnä: "Oppositiosta ei liikahda haavanlehtikään"
Sosialidemokraattien entinen kansanedustaja Jukka Kärnä Imatralta näkee, että oppositiossa ei pysty vaikuttamaan. Kansanedustaja Jukka Kopra uskoo vahvasti, että kokoomus on menossa hallitukseen.
Hallitustunnustelut jatkuvat kiivaasti, ja julkisuuteen tulleiden tietojen perusteella perussuomalaisia pidetään todennäköisenä keskustan hallituskumppanina. Sekä kokoomus että sosialidemokraatit pohtivat parhaillaan, avautuuko hallituspaikka vai onko edessä oppositio. Halua hallitukseen on molemmilla, mikäli on uskominen eteläkarjalaisia vaikuttajia.
Sosialidemokraattien entinen kansanedustaja Jukka Kärnä Imatralta uskoo, että hallitus muodostuu keskustan ja perussuomalaisten voimin.
– Keskusta ja perussuomalaiset on ne kaksi ja kolmatta haetaan sitten rengiksi. Oman puolueen eli SDP:n asento on, niin kuin Rinne on sanonut hyvin, että hallitukseen meno riippuu täysin niistä asioista, mitä hallitusohjelmaan kirjoitetaan.
Kärnä näkisi SDP:n mielellään hallituksessa.
– Kyllähän se niin on, että tuolta oppositiosta ei liikahda haavanlehtikään. Niin että jos meinaa saada jotakin aikaiseksi, niin silloin pitää olla hallituspöydässä, jossa asioista päätetään.
Oppositiovaihtoehtokin mahdollinen
Kokoomuksen Jukka Kopra Lappeenrannasta uskoo vahvasti, että kokoomus on menossa hallitukseen.
– Peli on tietysti täysin auki. Ainoa, mitä tiedetään toistaiseksi, on se, että perussuomalaiset ja keskusta on löytäneet jonkinlaisen yhteisymmärryksen. Minä näen, että jompikumpi, kokoomus tai SDP, on sitten se kolmas.
Kokoomus ei ole tarkasti miettinyt vielä sitä, miten se toimisi oppositioon jäädessään.
– Sitten, jos jäädään oppositioon, niin tehdään hyvää oppositiopolitiikkaa, Jukka kopra kiteyttää.
Tampere on matkailukaupunkien ykkönen Suomessa
Toiseksi parhaan arvosanan sai Porvoo. Myös Helsinki ja Turku menestyivät Taloustutkimuksen tekemässä tutkimuksessa.
Tampere on Suomen suosituin matkailukaupunki. Taloustutkimuksen Kaupungit matkailukohteina -tutkimuksessa Tampere sai arvioinneissa arvosanan 8,50 ja Porvoo jäi hiuksenhienosti kakkoseksi 8,47 keskiarvolla. Seuraaviksi sijoittuivat Helsinki (8,37) ja Turku (8,36).
Helsinki ja Tampere erottuivat muista kaupungeista tapahtumien runsaudella ja monipuolisuudella sekä ostosmahdollisuuksilla, kun taas Porvoo sai eniten myönteisiä arvioita viihtyisyydestään.
Tampereella iloitaan, että kaupunki on kärjessä edellisten tutkimuskertojen tapaan.  
  
– Upeaa huomata, että suomalaiset arvostavat Tamperetta ja sen palveluja näin paljon. Tutkimus vahvistaa ajatuksiamme siitä, että olemme oikealla tiellä matkailun kehittämisessä ja markkinoinnissa, matkailujohtaja Pirjo Puukka iloitsee Visit Tampereen uutiskirjeessä.
Taloustutkimus selvitti 36 kaupunkikohteen yleisarvosanaa asteikolla 4-10. Tutkimukseen vastasi 3 384 iältään 15–79 -vuotiasta suomalaista helmikuussa 2015.
Remontti ja lomautuksia: Huittisten päivystysvastaanotto viikoksi kiinni
Huittisten terveyskeskus on suljettu 12.5.–18.5.2015. Syynä ovat lomautukset ja remontti, jonka takia terveysasemalle ei saada sähköä.
Huittisten terveyskeskus on suljettuna remontin takia 12.5.–18.5.2015. Terveysasemalle ei tänä aikana saada sähköä.
Sähkökatkon lisäksi sulkuun vaikuttaa se, että henkilökuntaa on lomautettu.
Terveysaseman päivystysvastaanotto on myös suljettu, joten kiireellistä hoitoa vaativat potilaat hoidetaan Satakunnan keskussairaalassa ja Turun yliopistosairaalan Loimaan-yksikössä. Samoissa yksiköissä on jo pitkään joidettu ilta- ja viikonloppupäivystys.
Terveskeskuksessa on sulkuviikon aikana toiminnassa ainoastaan vuodeosasto ja Kuninkaisten vanhainkoti.
Euroviisukommentaattoreina Yle TV2:lla Aino Töllinen ja Cristal Snow
Tänä vuonna Ylen suomenkielisten Euroviisulähetysten virallisina tv-kommentaattoreina toimivat **Aino Töllinen** ja **Cristal Snow**. Aino on mm. YleX:stä tuttu radioääni ja hillitön viisufani:
__"Hienoa että kaikkien aikojen kovin Uuden Musiikin Kilpailu synnytti Suomelle myös kaikkien aikojen kovimman viisuedustajan. On uskomattoman siistiä olla mukana Euroviisuissa juuri tänä vuonna, kun Suomi tekee viisuhistoriaa lähettämällä Wieniin maailmanlaajuisesti aivan ainutlaatuisen punkbändin."__, kommentoi Aino, jonka tähän asti huikein viisumuisto liittyy vuoteen 2013, jolloin Aino toimi ensimmäistä kertaa viisukommentaattorina ja Krista Siegfrieds eteni hienosti viisufinaaliin.
Populaarikulttuurin moniosaaja, artisti ja juontaja Cristal Snow rakastaa myös Euroviisuja yli kaiken!
__"Kun 2008 mua pyydettiin osallistumaan Suomen karsintoihin, en miettinyt asiaa hetkeäkään, koska kahdesta asiasta olen viisuihin liittyen unelmoinut koko ikäni; niiden selostamisesta kuumina viisuiltoina sekä jonain päivänä edustamisesta. Nyt toinen haave toteutuu. Ei voi kuin sanoa että älyttömän siistiä!"__, sanoo puolestaan Cristal Snow, johon ovat aina vedonneet voimakkaat naiset tuulikoneiden vieminä suurella viisulavalla!
Viisulähetysten ruotsinkielisinä kommentaattoreina toimivat** Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**.
**Viisujen lähetysajat:**
19.5. TV2, klo 22.00
**Euroviisut 2015, 1. semifinaali**
Mukana Suomi ja Pertti Kurikan nimipäivät!
21.5. TV2, klo 22.00
**Euroviisut 2015, 2. semifinaali**
23.5. TV2
**Euroviisut 2015, finaali**
21.45 Eurovision Song Contest 2015: Etkot
22.00 Eurovision Song Contest 2015
01.35 Eurovision Song Contest 2015: Jatkot
**Nelituntinen Viisumaraton TV2:lla**
Aino ja Cristal nähdään viisutunnelmissa myös jo ennen varsinaisia viisulähetyksiä. Tänäkin vuonna Yle TV2 lähettää suoran nelituntisen esikatseluohjelman, jossa nähdään kaikkien tänä vuonna Euroviisuihin osallistuvien 40 maan viisukappaleiden videot. Videoita ovat arvioimassa muusikko-näyttelijä **Hanna-Riikka Siitonen**, stand-up -koomikko-toimittaja **Lotta Backlund**, muusikko-toimittaja **Perttu Häkkinen** sekä **Cristal Snow**. Aino Töllinen toimii viisumaratonin juontajana. Lauantaina 16.5. Klo 19.10 alkavassa ohjelmassa otetaan myös suora yhteys Wieniin, jossa Suomen tämän vuoden viisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät valmistautuu viisuviikon koitoksiin.
**Krista Siegfrids antaa Suomen pisteet Euroviisufinaalissa!**
Vuonna 2013 Suomea Eurovision laulukilpailussa edustanut Krista Siegfrids palaa yli satamiljoonaisen viisuyleisön eteen lauantaina toukokuun 23. päivänä, mutta ei esiintyjänä vaan Suomen pisteidenantajan roolissa tämänvuotisessa viisufinaalissa.
 
Suomen Euroviisuissa antamat pisteet muodostuvat puoliksi yleisön antamista puhelinäänistä ja puoliksi ammattilaisraadin antamista pisteistä. Tänä vuonna viisihenkiseen ammattilaisraatiin kuuluvat muusikko ja laulupedagogi **Aija Puurtinen** (raadin pj.), NRJ:n aamulähetyksen juontaja **Laura Haimila**, tuottaja-säveltäjä **Jukka Immonen**, sanoittaja-muusikko **Pekka Eronen** sekä tuottaja-säveltäjä **Mikko Pykäri**.
Rovaniemen jalkapallostadion vihitään heinäkuussa HJK:ta vastaan – maajoukkueita tulossa napapiirille
Rovaniemen Keskuskentän uusi jalkapallostadion vihitään käyttöön ensi heinäkuussa. Rovaniemen Palloseura (RoPS) pelaa uudella stadionilla ensimmäistä kertaa Helsingin Jalkapalloklubia (HJK) vastaan 10. päivä heinäkuuta. Uuden stadionin odotetaan tuovan jalkapallon maajoukkueita Rovaniemellä.
Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja vieraili keskiviikkona Rovaniemellä tutustumassa keskuskentän rakennustöihin. Keskuskentälle rakennetaan uutta, isoa katsomorakennusta. Alaja on tyytyväinen näkemäänsä.
– Kyllä voi olla todella ylpeä, että tällainen maamerkki tulee rovaniemeläiselle jalkapallolle ja Rovaniemen kaupungille myös. Tämä nostaa entisestään Rovaniemen Palloseuran arvoa ja tuo palloseuralle uudet mahdollisuudet.
Alajan mukaan uusi jalkapallostadion tuo Rovaniemelle jatkossa jalkapallon maajoukkueita.
– Meillä on 16 eri maajoukkuetta, kuten poikien, tyttöjen ja 21:sten maajoukkueita, naisten maajoukkue tai mikä tahansa näistä.
Alaja kuitenkin lisää, että maajoukkuiden vierailuista on vasta puhuttu alustavasti eikä mitään ole vielä sovittu.
Stadion vihitään ottelussa, jossa RoPS kohtaa jalkapallon hallitsevan Suomen mestarin, HJK:n.
– Stadion saa arvoisensa käynnistyksen. Varmaan yleisökin kokee ihan toisella tavalla koko jalkapallon, kun saa olla kunnon puitteissa.
Rovaniemen Keskuskentän uusi katsomorakennus on lähes jalkapallokentän pituinen ja se on korkeimmillaan kuusikerroksisen talon korkuinen. Rakennus maksaa noin 4,8 miljoonaa euroa. Rakennuttajana on Rovaniemen kaupungin omistama yhtiö Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy.
Puoli vuotta vankeutta – velkajärjestelyssä ollut mies ei ilmoittanut pelivoittoja
Velkajärjestelyyn päässyt mies jätti ilmoittamatta tulojaan ja saamiaan pelivoittoja. Oulun käräjäoikeus tuomitsi miehelle kuusi kuukautta ehdollista vankeutta. Mies ilmoitti heti tyytymättömyytensä tuomioon.
Pohjoispohjalaisessa kunnassa asuva mies pääsi yksityishenkilön velkajärjestelyyn. Oulun käräjäoikeus vahvisti hänelle reilun kolmen vuoden maksuohjelman hiukan yli 20 000 euron velkamäärälle.
Mies sai saanut velkajärjestelyohjelman aikana elinkeinotuloja 85 000 euroa ja pelivoittoja 62 000 euroja. Hänen olisi pitänyt siten maksaa velkojilleen lisäsuoritus, jolloin velkajärjestelyyn kuuluvat velat olisi voitu kattaa.
Oulun käräjäoikeuden mukaan mies salasi velkajärjestelyssä omaisuuttaan ja katsoi hänen syyllistyneen törkeään velallisen petokseen.
Käräjäoikeus tuomitsi miehelle kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. Mies ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon heti sen julistamisen jälkeen.
Yleisradioyhtiöiden kirje Junckerille digitaalisista sisämarkkinoista
Yle on yhdessä useiden europpalaisten yleisradioyhtiöiden kanssa laatinut kirjeen komission puheenjohtaja **Jean-Claude Junckerille**. Kirjeessä otetaan kantaa tulevaisuuden tekijänoikeuksiin ja yleisradioyhtiöiden rooliin luovilla aloilla Euroopassa.
Kannanotto liittyy [digitaalisista sisämarkkinoista käytävään keskusteluun](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-4919_en.htm).
Linkki: [Yleisradioyhtiöiden kirje Jean-Claude Junckerille](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHU2ZjdWRuclR6bVU/view?usp=sharing)
MM95: Leijonat laitettiin purjehdusretkelle lumisateeseen - Raipen flunssa jatkui keskikesään
Leijonien maailmanmestarivalmentaja Curt Lindströmillä oli tapana pitää joukkueensa virkeänä erikoisilla välipäivätempauksilla. Tukholman-kisojen aikaan suomalaispelaajat kävivät muun muassa katsomassa hevosen astutusta, mutta mieleenpainuvin retki oli hyytävä purjehdus lumisateessa.
Norja-ottelun jälkeen Suomen päävalmentaja Curt Lindström yllätti joukkueensa vuoden 1995 jääkiekon MM-kisoissa. Maajoukkueen runko oli jo tottunut valmentajan omalaatuisiin välipäivien oheistoimintoihin, mutta tällä kertaa ohjelmaan merkitty purjehdusretki oli olosuhteisiin nähden utopistinen.
– Se "teambuilding"-päivä on kyllä omien kisamuistojen osalta eturivissä, hyökkääjä Jere Lehtinen naureskelee.
– Parin asteen lämmössä ja räntäsateessa käytiin kohottelemassa tunnelmia.
Suomi oli muuttanut muutamaksi päiväksi Tukholman kuhinasta parinkymmenen kilometrin päähän Saltsjöbadeniin. Elettiin vappua, mutta Ruotsiin iski takatalvi. Pelaajat eivät tienneet suunnitelmista. Valmentaja Hannu Aravirta ei ollut lähdössä veneisiin, sillä hän oli jo valmiiksi kuumeessa. Herätessään pelipäivän aamuun Aravirta ei kuitenkaan uskonut kenenkään muunkaan päätyvän merelle.
– Hotellin huoneissa oli todella paksut, pimentävät verhot. Täydellisestä pimennyksestä vetäisin verhot auki ja taivaalta tuli jalkarättejä. Soitin Currelle heti, mutta hän oli herännyt jo aiemmin, ja heitti vain ruotsiksi, että ei mitään hätää - sadetakit ja kumisaappaat on järjestetty, Aravirta muistelee 20 vuotta myöhemmin.
Loput Leijonien johtoryhmästä eivät halunneet väkisin peruuttaa retkeä, sillä Lindström oli muun muassa järjestänyt jokaisen veneen kippariksi entisen olympiavoittajan tai maailmanmestarin.
– Siinä oli nähty pirusti vaivaa, vaatteita oli, eikä menty minnekään avomerelle. Meillä oli sen verran vehkeitä ja varusteita, että pärjätään, mutta ei se mitään nautintoa ollut, joukkueen lääkäri Juhani Ikonen sanoo.
– Vähän oli sairauksien pelkoa ilmassa. Siihen oli kuitenkin jo totuttu, että aina välillä tehdään jotain hölmöä, toteaa silloinen tähtihyökkääjä Mika Nieminen.
Ikonenkaan ei lähtenyt joukkueen mukaan, vaan omien sanojensa mukaan laski laiturilla eloonjääneitä. Mereltä palaamisen jälkeen joukkue juoksutettiin saunan lämpöön.
– Lääkärille tuli mieleen, että mahtaakohan tämä olla ihan terveellistä. Lopulta se taisi enemmän yhdistää, eikä ainakaan lisännyt jännitystä. Pelkäsin kyllä, että kohta jyllää karmea flunssaepidemia, Ikonen muistaa.
– Se oli aikamoinen riski niissä olosuhteissa ja keskellä kisoja, sanoo Aravirta.
Tuiske sai lopulta vain yhden uhrin. Puolustaja Hannu Virta joutui jättämään yhden ottelun väliin sairastuttuaan.
– Joukkueenjohtaja "Hexi" Riihiranta pyysi ennen peliä mukaan liiton järjestämään sponsoritilaisuuteen, jossa joku kysyi, mikä "Hanttaa" vaivaa. Sanoin, että kultakuume, Ikonen nauraa.
– Kanadalaisten tilaisuudessa kaikki olisivat hurranneet, mutta suomalainen porukka meni ihan hiljaiseksi ja ihmetteli, että mitä siinä retosteltiin.
Ikosen tapaan moni joukkueen jäsen pitää ikimuistoista purjehdusretkeä ryhmää entisestään yhdistäneenä tekijänä. Jälkikaikuja oli kuitenkin vielä pitkään mestaruusjuhlien laannuttua.
– Turnauksen jälkeen kesällä kyseltiin pelaajilta palautetta paperille koko kisatapahtumasta, johon kuului myös kaikki oheistoiminta. Helmisen Raipe pisti vapaa-aikaosioon, että "atsih - muuten oli hyvä, mutta flunssa on vieläkin", Aravirta sanoo.
– Saatiin ainakin ajatukset kunnolla pois peleistä, Lehtinen toteaa.
KHL-puolustaja HIFK:n riveihin
Puolustaja Tommi Taimin uusi seura on HIFK. 
24-vuotias puolustaja Tommi Taimi pelaa tulevalla kaudella Liigaa HIFK:ssa.  Uusi sopimus on kaksivuotinen.
Viime kaudella Taimi edusti Amur Habarovskia KHL:ssa. Hän pelasi 35 ottelua tehopisteillä 5+8.
Porien Ässien kasvatti on pelannut kolme vuotta Liigassa. Hän on tehnyt 134 ottelussa 46 tehopistettä. Lisäksi hän on pelannut yhden kauden Vaasan Sportissa Mestistä. 
Taimi oli Ässien joukkueessa, kun joukkue voitti SM-kultaa vuonna 2013. Hänellä on myös vyöllään 6 A-maaottelua kaudelta 2013-2014.
HIFK:lla on kasassa tällä hetkellä 29 pelaajasopimusta.
Hevoshierojaksi kuskin paikalta – hevosharrastus tarttui myös isään
Hevosiin voi hurahtaa monella tapaa. Kun perheen naisväki nousee ratsaille, astuu perheen isä hevosen pilttuuseen ja aloittaa urakan, jossa käydään läpi hevosen kipeytyneet lihakset.
Hevosharrastuksesta on tullut yhteinen juttu kemiläisessä Sillanpään perheessä. Vanhemmat ja 13-vuotias tytär suuntaavat hevostallille yhdessä pari-kolme kertaa viikossa.
Perheen naisväki ratsastaa, mutta isän Miska Sillanpään löytää varmimmin pilttuusta: hän viettää aikansa tallilla hevosia hieromalla.
– Tänne kun tulee saa työasiat nollattua kokonaan. Ei tässä jouda keskittymään mihinkään muuhun kuin hevoseen.
Oma paikka löytyi pilttuusta
Alunperin hän oli mukana tallilla vain tyttären autokuskina, sitten hän uskaltautui auttamaan hevosten laittamisessa ratsastuskuntoon, mutta nyttemmin oma paikka on löytynyt läheltä hevosia.
Tänne kun tulee saa työasiat nollattua kokonaan. Ei tässä jouda keskittymään mihinkään muuhun kuin hevoseen, sen mitä sitä hieroo.
Ikänsä metsästyskoirien kanssa värkännyt mies huomasi, että yhteys hevosiin löytyy helposti.
Hänestä tuli hevoshieroja vähän kuin vahingossa, mutta palaute käsittelystä on suoraa ja se tehdään turvalla.
– Joskus hevonen alkaa rahnuttaa minua selkäpuolesta, kun käyn hevosen paikkoja läpi. Jos löydän jonkun kipeän paikan, niin se vähän näykkäisee minua, että annapa olla.
Työryhmä esittää translain vaatimusten keventämistä
Translain jatkokehittelyn tueksi laaditussa raportissa todetaan, että translaista pitäisi poistaa vaatimukset lisääntymiskyvyttömyydestä ja naimattomuudesta.
Translakia pohtinut työryhmä ehdottaa, että sukupuolen oikeudellisen vahvistamisen edellytyksenä olleet lisääntymiskyvyttömyys ja naimattomuus poistetaan laista. Työryhmä luovutti tänään loppuraporttinsa, joka on tarkoitettu lain jatkokehittämisen tueksi.
Euroopan neuvoston ihmisoikeusvaltuutettu on antanut suositukset, että lisääntymiskyvyttömyys ja naimattomuus vaatimukset poistetaan laista.
Työryhmä myös ehdottaa, että jatkossa selvitetään, olisiko henkilön mahdollista vahvistaa sukupuolensa väestötietoihin omalla ilmoituksella tai hakemuksella, ilman lääketieteellistä selvitystä transsukupuolisuudesta. Tällainen käytäntö on voimassa jo muun muassa Tanskassa ja Argentiinassa.
Työryhmä muistuttaa, että tulevan sukupuolineutraalin avioliittolain aiheuttamat muutostarpeet tulee ottaa huomioon translain sääntelyssä.
Näkökulma: Hallitusvastuu hirvittää monia demareita 
Moni demari toivoo puolueensa jättäytyvän syrjään hallituksesta. Tuo joukko haaveilee, että perussuomalaiset tärväävät maineensa tulevissa säästö-  ja leikkaustalkoissa, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen
”Kakkonen voi olla ykkönen”. Näin totesi demaristrategi, Eero Heinäluoma arvioidessaan vaalien alla, kuka määrittelee seuraavan hallituksen linjan. Demokraatti -lehdelle huhtikuun alussa antamassaan haastattelussa Heinäluoma tarkensi ajatustaan näin:
– Suomen suunnan lähivuosiksi ratkaisee se puolue, joka sijoittuu (vaaleissa) kakkoseksi.
Suomen suunnan lähivuosiksi ratkaisee se puolue, joka sijoittuu (vaaleissa) kakkoseksi.
**Jos Heinäluoman teoria pätee**, tällä vaalikaudella Suomen linjan määrittää Perussuomalaiset. Millainen olisi tulevan hallituksen ohjelman ydin ja henki, jos se kirjoitettaisiin Perussuomalaisten puoluetoimistossa?
Voisivatko Keskusta ja muut hallituspuolueet taipua siihen, että esimerkiksi Suomen Eurooppa- tai maahanmuuttopolitiikka kirjoitettaisiin tyystin uusiksi Perussuomalaisten nuottien mukaan? - Tuskinpa.
Arvelen, ettei Eero Heinäluomakaan moista usko, eikä liene uskonut huhtikuussakaan. Oletan, että hänen Demokraatille esittämänsä teorian perimmäinen tarkoitus oli valaa uskoa SDP:n kannattajiin, jotta he rientäisivät joukolla vaaliuurnille. On kuitenkin selvää, että vaalien kakkosella on erinomaiset mahdollisuudet päästä hallitukseen. Yhtä lailla selvää on, että hallituksen toisiksi suurin puolue saa saneltua sen ohjelmaan joitakin itselleen merkityksellisiä tavoitteita.
**Jos ja kun Perussuomalaiset on mukana** seuraavassa hallituksessa, on mielenkiintoista nähdä, millaisia ”peruskirjauksia” sen ohjelmaan tulee. Yhtä lailla jännittävää on seurata, miten ikipopulisti, maisterisjätkä Timo Soini sopeutuu valtiovarainministerin rooliin, joka hänelle todennäköisesti lankeaa.
Suomi on potilas, johon hyvän makuiset lääkkeet eivät tehoa. Tuleva hallitus joutuu tarjoamaan kansalle monen vuoden matokuuria ja esittämään julkiseen talouteen mittavia leikkauksia. Valtiovarainministeri esittelee ja perustelee noita kipeitä päätöksiä jatkuvalla syötöllä koko seuraavan vaalikauden ajan.
Tuo tehtävä on raskas ja ikävä mille tahansa puoluejohtajalle. Timo Soini rohkenee kuitenkin johdattaa puolueensa Keskustan matkaan jakamaan kansalle kitkeriä troppeja. Tämä selittynee paitsi hallituskiimalla, myös  sillä, että Perussuomalaiset on yhä kohtuullisen pulskassa kunnossa. Aneemisella ja hoikistuneella SDP:llä ei moiseen ole kenties varaa.
**Demarileiri pohtii nyt** ihan eri asioita kuin vaalien alla. Ensinnäkin tällaista: Voiko vaalien nelonen olla hallituksen kolmonen? Toiseksi tätä: Onko SDP:n järkevää mennä kolmoseksi porvarivetoiseen hallitukseen, joka on tarjoava kansalle lähinnä tiukkaa säästökuuria?
Jälkimmäinen kysymys on demareille visainen, koska SDP on vaarassa pudota pysyvästi puolueiden raskaasta sarjasta. Oppositiossa demareiden olisi suhteellisen helppoa kasvattaa kannatustaan.
Demarit pelkäävät, että hallituksessa puolue saattaisi leimautua porvarihallituksen leikkauspolitiikan takuumieheksi. 
Hallituksen ulkopuolella puolueen johdolla olisi aikaa myös keskittyä miettimään sitä, miten SDP:n tulisi muuttaa toimintatapojaan ja linjaansa, jotta puolue vastaisi nykyistä paremmin äänestäjien toiveita.
Demarien kannattajakunnan silmissä punamultahallitus on aina houkuttelevampi vaihtoehto kuin puhdas porvarihallitus. SDP pelkää nyt kuitenkin, että tarjolla oleva ”peruspunamulta” voisi osoittautua puolueelle kohtalokkaaksi.
**Demarit pelkäävät**, että hallituksessa puolue saattaisi leimautua porvarihallituksen leikkauspolitiikan takuumieheksi. Huolta lisää se, ettei SDP kyenne tällä kertaa vetämään vasemmistoliittoa tuekseen hallitukseen. Puolueen olisi kuitenkin saatava saneltua hallitusohjelmaan joitain palkansaajien ja eläkeläisten etuihin liittyviä painavia kirjauksia. Se ei ole helppoa.
Moni demari toivookin puolueen jättäytyvän seuraamaan tulevan hallituksen taivalta sivusta. Tuo porukka toivoo hartaasti, että Perussuomalaiset tärväisi leikkaustalkoissa maineensa työväestön silmissä. Se jos mikä  loisi perustaa demarien uudelle nousulle.        
Mies otti vaimonsa sukunimen: "Vaimo ihmetteli Facebookissa, että kuka se tämä on?"
Suomessa naimisiin menevistä miehistä 1,7 prosenttia ottaa vaimonsa sukunimen. Kajaanilaisen Mikko Myöhäsen sukunimi vaihtui Alakärppään.
Mikko Alakärpän tuore vaimo on kotoisin Kemistä, pari on seurustellut vajaa viisi vuotta.
– Perinteinen naimisiin menon suunnittelua ei alkanut heti, vaikka kihlat vaihdettiinkin melko pian tapaamisen jälkeen. Sukunimen mietiskely puolestaan alkoi, kun häät alkoivat lähestyä.
Alakärpän mukaan vaimon sukunimen ottaminen ei ole lainkaan tyypillistä.
– Vaimollani Niikillä on kaksi siskoa.  Ajattelimme, että jos kaikki menevät jossain vaiheessa naimisiin, niin melko harvinainen sukunimi katoaa. Näin säästäisimme ainakin yhden Alakärpän.
– Minulle miehenä se ei ole mikään myönnytysten paikka, oikeastaan aloite tuli minulta päin. Vaimoni oli tietysti hyvillään ja sukulaiset ottivat Alakärpän ilolla vastaan. Muilla on ollut hiukan hankala omaksua, kun minut on opittu tuntemaan Myöhäsenä. Kaverit esimerkiksi kyselevät aina juoksukisojen jälkeen tuloksia katsellessaan, että enkö ole osallistunut, kun eivät osaa katsoa oikealla sukunimellä.
Uuden sukunimen kanssa on sattunut ainakin yksi hauska tapaus, kun pari palasi häämatkalta.
– Niiki oli itse katsonut Facebookista, että kuka Mikko Alakärppä kommentoi minun Facebookia.
Se on voinut tuntua huomiota herättävältä, mutta lisääntynyt tapa ottaa naisen sukunimi on innostanut muitakin.
Erikoisuudesta innostukseksi – liberaali ottaa vaimonsa sukunimen
Väestörekisterikeskuksen kehityspäällikkö Juha Lempisen laskelmien vaimon sukunimen ottavien määrä on säilynyt vakaana.
– Se tuli mahdolliseksi 1986, jolloin luku oli vain 0.5 prosenttia. Jos siihen vertaa, niin onhan määrät tulleet ylöspäin. Mutta viime vuosia on esiintynyt pienoista nousua.
– Ehkä aika on niin muuttunut, että olemme menossa liberaalimpaan suuntaan. Se on voinut tuntua huomiota herättävältä, mutta lisääntynyt tapa ottaa naisen sukunimi on innostanut muitakin. Tietyllä tavalla sillä voi tasa-arvopyrkimys. Myös se vaikuttaa, millaiset sukunimet aviopuolisoilla on ennen avioliittoa.
Unohda sosiaalinen media hetkeksi - voita Leijonien pelipaita postikortilla tai faksilla
Suomi ensimmäistä kertää jääkiekon maailmanmestaruuden 20 vuotta sitten. SIlloin Facebookia tai Twitteriä ei vielä tunnettu.
Suomen ensimmäisestä jääkiekon maailmanmestaruudesta tulee torstaina 7. toukokuuta kuluneeksi tasan 20 vuotta. Mestaruuden kunniaksi Yle Urheilu järjestää kilpailun, johon voi osallistua menneen ajan mukaisesti vain postikortilla tai faksilla..
Kilpailun säännöt ovat yksinkertaiset. Lähetä vielä kerran terveisesi vuoden 1995 mestareille joko postikortilla tai faksilla. Kaikki postikortin tai faksin Yle Urheilulle lähettäneet ovat mukana arvonnassa, josta onnekas voittaa itselleen Leijonien pelipaidan **Ville Peltosen** nimikirjoituksella. Mukaan lähtee myös DVD, jolta voi katsoa uudelleen sekä vuoden 2011 että vuoden 1995 maailmanmestaruusfinaalit.
Postikorttien ja faksien tulee olla perillä Yle Urheilussa perjantaihin 15. toukokuuta klo 14 mennessä. Arvonta suoritetaan samana päivänä klo 15.00, jonka jälkeen voittaja julkistetaan Teksti-TV:llä ja Yle Urheilun verkkosivuilla.
**Osallistumisohjeet**
Lähetä terveisesi 1995-mestareille postikortilla osoitteeseen:
Yle Urheilu
PL 2
00024 Yleisradio
tai
Lähetä terveisesi 1995-mestareille faksilla numeroon:
09-14803212
**Lue myös:**
**[14 ikonista hetkeä Leijonien vuoden 1995 MM-kultahuumasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/14-ikonista-hetkea-leijonien-vuoden-1995-mm-kultahuumasta)**
**[Hallituspaikka on kuin jääkiekon MM-mitali – mutta mikä puolue on mikäkin joukkue?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254939)**
Hupisaaria kehitetään Oulussa soppakaupalla
Oulussa kokeillaan kaupunkikulttuurin kehittämistä soppaa myymällä. Tavoitteena on koota Sunday Soup yhteisörahoitustapahtumassa keittoa kauppaamalla rahaa kaupunkikulttuurihankkeelle, joka äänestetään parhaaksi ideaksi Hupisaarten alueen kehittämisessä.
Oulussa halutaan kehittää kaupungin sydämessä joen partaalla sijaitsevista Hupisaarista laaja-alainen kaupunkikulttuurin ympäristö. Vehreään kaupunkipuistoon halutaan keskittää entistä enemmän kulttuuritapahtumia.
Hankkeen ensimmäisiä tapahtumia on puolentoista viikon päästä järjestettävä Sunday Soup – yhteisörahoitustapahtuma. Siinä esitellään kuusi ideaa, joita Hupisaarilla voitaisiin toteuttaa. Yleisöäänestyksessä suositummaksi nouseva idea saa Sunday Soup tapahtumassa sopan myynnistä kertyvät tulot.
Sunday Soup on yhteisörahoituskokeilu. Vastaavalla mallilla on muualla maailmassa toteutettu uudenlaista yhteisöllistä kulttuurielämää. Oulu on ensimmäinen pohjoismainen kulttuurisopan keittäjä. Järjestäjien mukaan tavoitteena on, että ainakin yhtä uutta ideaa voidaan kokeilla jo tulevan kesän aikana.
Hupisaaret kaupungin sydämessä
Aivan Oulun kaupunkikeskustan yhteydessä olevaan Hupisaarten alueeseen kuuluu useita saaria Oulujoen etelärannalla Merikosken voimalaitoksen patoalueen tuntumassa.
Alueella on jo nykyisin muun muassa Pohjois-Pohjanmaan museo ja aivan alueen tuntumassa ovat myös Myllytullin puolella olevat taidemuseo sekä tiedekeskus Tietomaa. Alueelle on rakenteilla uusi asuntoalue, johon liittyy myös uuden taidehallin rakentaminen.
Verkoston tavoitteena on ideoida alueelle myös kokonaan uusia tapahtumia, tuotteita ja palveluita, jotka koottaisiin erityisen Hupisaari brändin alle.
Murtovarkaat ja rattijuopot liikkeellä Meri-Lapissa
Murtovarkaat iskivät päiväkotiin ja kodinkoneliikkeeseen. Rattijuoppoja taas jäi kiinni Kemissä ja Torniossa.
Meri-Lapissa on ollut liikkeellä murtovarkaita ja rattijuoppoja.
Hepolan päiväkotiin Kemissä murtauduttiin keskiviikon vastaisena yönä ja tiistai-illan ja keskivikkoaamun välisenä aikana murtovarkaat iskivät kodinkoneliikkeeseen Kemin Karjalahdella. Molemmista paikoista anastettiin omaisuutta ja poliisi kaipaa tapauksista havaintoja.
Kemin keskuspuistokadulla rattijuoppo kolhi pysäköityä henkilöautoa keskiviikkoyönä. Poliisi tavoitti autoa kuljettaneen miehen hätäkeskukseen annetun ilmoituksen perusteella.
Torniossa nainen puhalsi törkeän rattijuopumuslukeman tiistaina illalla.
Puolustusvoimien kertausharjoitusyllätys – tuhat reserviläistä kuntotestiin 
Ensimmäinen kuntomittaus suoritetaan Panssariprikaatissa Parolannummella. Reserviläisten toimintakykytutkimus toteutetaan kaikkiaan seitsemässä kertausharjoituksessa eri puolella Suomea.
Puolustusvoimat testaa tänä vuonna tuhannen reserviläisen fyysisen toimintakyvyn kertausharjoitusten yhteydessä.
Testaukset ovat osa Reserviläisten fyysinen toimintakyky 2015-tutkimusta.
Kunnon lisäksi tutkimuksessa selvitetään sen yhteyttä sosiaalisiin taustatekijöihin ja fyysiseen aktiivisuuteen. Samalla kartoitetaan myös fyysisen aktiivisuuden ja kunnon yhteyttä painoon ja koettuun terveydentilaan.
Ensimmäinen kuntomittaus suoritetaan tänään ja huomenna Panssariprikaatissa Parolannummella. Kaikkiaan tutkimus toteutetaan seitsemässä kertausharjoituksessa eri puolella Suomea.
Testattavat ovat iältään 25–34-vuotiaita.
Tutkimuksen tuloksia verrataan vuoden 2003 ja 2008 reservin fyysisen suorituskyvyn tutkimuksiin.
Tutkimustulokset reserviläisten fyysisen toimintakyvyn tasosta tullaan julkaisemaan ensi vuoden toukokuussa.
Kuntomittaukset tehdään yhteistyössä Jyväskylän yliopiston ja UKK-instituutin kanssa.
Metsäteollisuus kelpuuttaa naisetkin tuotantotehtäviin
Sosiaalisessa mediassa on noussut julkisuuteen naisteekkarin kesätyönhaku, joka tyssäsi siihen että hakija oli nainen. Metsä Fibre on kertonut Twitter-tilillään, että julkisuuteen tullut tapaus on sattunut sen tuotantolaitoksessa, mutta että tapaus on yksittäinen eikä yhtiön linja.
Metsäteollisuuden tuotantolaitoksiin ei valikoida työntekijöitä sukupuolen perusteella, metsäyhtiöistä vakuutetaan.
Esimerkiksi Stora Enson Imatran tehtailla on tuotannossakin paljon naisia sekä vakituisissa että kesätöissä, kertoo viestintäpäällikkö Marianne Tamminen.
– Suurin osa esimerkiksi käyttöinsinööreistä kartonkikoneella on naisia, Tamminen tarkentaa.
Sosiaalisessa mediassa on noussut julkisuuteen naisteekkarin kesätyönhaku, joka tyssäsi siihen että hakija oli nainen. Nuori nainen on kysynyt kesätyötä paperitehtaan tuotannosta, mutta hänelle on sanottu ettei tuotantoon palkata naisia. Miesteekkarille paikka samasta tehtaasta olisi avautunut.
Metsä Fibre on tänään kertonut Twitter-tilillään, että julkisuuteen tullut tapaus on sattunut sen tuotantolaitoksessa. Yhtiö on pahoitellut tapahtunutta ja antanut työhönottajalle varoituksen. Metsä Fibre vakuuttaa, että tapaus on ollut yksittäinen eikä yhtiön linja.
Kempele voitti rottasodan, fasaaneista asukkaille uusi riesa
Viime keväänä puhuttiin Kempeleen rottaongelmasta. Fasaanit ovat monen kuntalaisen uusin harmi.
Fasaanit ovat lisääntyneet Kempeleessä niin, että niitä on jo monen mielestä riesaksi asti. Lintujen jätökset ja vierailut kukkapenkeillä ärsyttävät varsinkin Sarkkirannan alueella.
Saattaapa lintu herättää aamuöisen nukkujan voimakkaalla äänelläänkin ja talon kivijalan rappaus saattaa herättää fasaanin nokkimisvietin.
Insinöörin salamakone soittaa Suvivirttä – video
Rovaniemeläisen insinööriopiskelijan rakentama teslakäämi sylkee sähköpurkauksia musiikin tahdissa. Vastaavia laitteita on käytetty Yhdysvalloissa esimerkiksi konemusiikkifestivaalien vetonaulana.
Suomessa Tuomas Koivurovan laite on ainoa laatuaan. Teslakäämi on 3,3 metriä korkea ja pisimmät kohteeseen osuneet sähköpurkaukset ovat olleet Koivurovan mukaan yli viisimetrisiä.
Laitteeseen saa kiinni vaikkapa elektronisen kosketinsoittimen, jolloin kuka tahansa pianonsoiton taitava saa syljettyä taivaalle musikaalisia kipinöitä.
– Se on suurjännitegeneraattori eli kaikki mitä videolla näkyy on ihan oikeaa eli siinä ei ole mitään erikoisefektejä. Laitteen ainoa käyttötarkoitus on, että se tuottaa hyvin korkeajännitteitä ja purkautuu sitten ilmaan näkyvinä sähköpurkauksina, Koivurova selostaa.
Teslakäämin hauskuus on sen kyvyssä tuottaa sähköpurkauksia musiikin tahtiin. Ainoa rajoitus musiikissa on, että jonkun on täytynyt kääntää musiikki sopivaksi teslakäämille.
– Täytyy miettiä, minkälaisia nuotteja laite pystyy toistamaan. Siinä on tiettyjä rajoituksia taajuuden suhteen eli kovin matalat tai korkeat nuotit eivät toimi.
Koivurovan rakentama teslakäämi soittaa muun muassa [Säkkijärven polkkaa](https://www.youtube.com/watch?v=U_ayvVine3Y) ja Suvivirttä, jonka hän sovitti laitteelle itse.
– Pikkuisen liian matalalle taajuudelle tuo meni, mutta perusidea on, että olen valmiista nuoteista joutunut opiskelemaan miten kappaleita sovitetaan, kun on kyseessä tällainen vähän erikoisempi soitin.
Teslakäämin avulla musiikin voi nähdä
Teslakäämi eli tesla coil mahdollistaa musiikin "näkemisen" myös reaaliajassa.
– Laitteeseen saa kiinni vaikkapa elektronisen kosketinsoittimen, jolloin kuka tahansa pianonsoiton taitava henkilö saa syljettyä taivaalle musikaalisia kipinöitä.
Koivurovan mukaan Yhdysvalloissa on ryhmä, joka tarjoaa teslakäämiä showkäyttöön, esimerkiksi konemusiikkifestivaaleille.
– Nämä kykenee soittamaan sellaisia yksinkertaisia säveliä, mikä on ollut aikamoinen vetonaula ollut sellaisissa tapahtumissa.
Koivurova ei itsekään pidä mahdottomana, että tarjoaisi teslakäämiä joskus bilekäyttöön. Lapissa ongelmana ovat tosin tähän aikaan vuodesta valoisat illat - tai liian pienet tilat.
– Vastaan tulevat usein paitsi katto, myös melukysymykset. Tämähän on hyvin kovaääninen laite. Ja tietysti sähköpurkausten näkyminen vaatii hieman hämärän sään.
Milloin sait viimeksi sähköiskun?
Videolla näkyvän laitteen rakentamiseen meni kolme vuotta ja lukemattomia työtunteja. Iso laite on vaatinut myös paljon testejä.
– Kun tämä touhu vuonna 2007 alkoi, asuin vielä kotona ja silloin oli vähän ristikkäistä sanaa vanhempien kanssa, kun huoneesta kuului pamauksia ja rätinää. Vanhemmat sanoivat, että sitten kun kasvat aikuiseksi ymmärrät näiden asioiden vakavuuden. Semmosta ei ole vielä tapahtunut, Koivurova nauraa.
Tuli ristikkäistä sanaa vanhempien kanssa, kun huoneesta kuului pamauksia ja rätinää.
Kolmimetrinen laite voi olla väärissä käsissä vaarallinen, mutta rakentaja on itse välttynyt sähköiskuilta.
– Minulta kysytään usein, milloin olen viimeksi saanut sähköiskun. Vastaus on edelleen, että vanhemmille jouluvaloja korjatessa.
Teslakäämin kustannuksia ovatkin nostaneet ison projektin vaatimat mittalaitteet.
– Se on ollut ihan turvallisuuskysymys. On täytynyt ostaa hyvin erikoisia mittalaitteita isoille taajuksille ja jännitteille. Mittauksia täytyy tehdä, jotta voidaan testata, että laite toimii oikein.
Maailmassa muutama tuhat harrastaja
Koivurova ei tiedä, että Suomessa olisi yhtään vastaavalla tekniikalla rakennettua laitetta. Maailmanlaajuisestikin teslakäämirakentajien harrastajakunta on pieni.
– Sehän oli herra Nikola Tesla aikanaan, joka tutki langatonta sähkönsiirtoa ja kehitti tällaisen laitteen ensimmäisen kerran, siitä alkaa olla kohta sata vuotta aikaa. Teslakäämien huvin vuoksi rakentamisen juuret johtaa johonkin 70-luvulle ja Amerikkaan. Ollaan ulkomaalaisten kavereiden kanssa puhuttu, että meitä taitaa olla muutama tuhat ihmistä maailmassa, jotka näiden laitteiden kanssa enemmän värkkää.
Koneautomaatioon suuntautunut ja insinöörin päättötyötä tekevä Koivurova harrastaa elektroniikkaa vapaa-ajallaan ja kertoo, että jotakin on koko ajan työn alla.
– Tämä teslakäämi on isoin ja näyttävin ja ehkä hyödyttöminkin laite, mitä mä olen ikinä tehnyt. Joku mulle joskus sanoi, että semmoista ei voi rakentaa ja se oli kipinä sille, että tällaisen rakensin.
Uusi mies nousee Leijonien kokoonpanoon
Suomi harjoitteli keskiviikkona täydellä vahvuudella tiistain vapaapäivän jälkeen. Teemu Hartikainen nousee harjoitusketjujen perusteella torstain Slovenia-otteluun mukaan.
**OSTRAVA. **Suomi palasi vapaapäivän jälkeen jääharjoituksiin Ostravan harjoitushallissa. Leijonat harjoitteli seuraavalla kokoonpanolla. Harjoitusten ketjujen perusteella Teemu Hartikainen nousisi kokoonpanoon torstain Slovenia-otteluun.
Hartikainen harjoitteli keskiviikkona kolmosketjussa Ossi Louhivaaran tilalle. KHL-hyökkääjä pelasi ensimmäisessä ottelussa USA:ta vastaan.
Kolmosketjuun palaa myös edellisen ottelun katsomosta seurannut Jarkko Immonen. Juha-Pekka Hytönen oli keskiviikkona ylimääräisenä keskushyökkääjänä.
**Leijonien ketjut keskiviikon harjoituksissa**
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Teemu Hartikainen  
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Leo Komarov  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
**Suomi - Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
_Korjausa klo 14:29: Hartikainen pelasi ensimmäisessä ottelussa._
Sipilä yhteiskuntasopimuksen syntymisestä: "Pessimisti ei pety"
Keskustan puheenjohtaja, hallitustunnustelija Juha Sipilä sanoo käyneensä työmarkkinajärjestöjen kanssa keskusteluja koko eilisen illan ja tämän päivän.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) arvioi, että neuvottelut työmarkkinajärjestöjen kanssa mahdollisesti solmittavasta yhteiskuntasopimuksesta venyvät myöhään yöhön. Sipilä luonnehti neuvotteluja "haastavaksi harjoitukseksi".
– Niin kuin vaali-iltana sanoin, pessimisti ei pety, eli kyllä hyvin realistisesti edelleenkin suhtaudun, Sipilä arvioi tänään keskiviikkona toimittajille sopimuksen syntymistä.
Sipilä sanoo käyneensä järjestöjen kanssa keskusteluja koko eilisen illan ja tämän päivän.
– Kyllä siellä on asioita, joista yhteisymmärrystä on syntymässä, mutta on siellä vaikeita kysymyksiä.
Sipilä huomautti, että lopputuloksen saaminen olisi ainutlaatuista.
– Kovasti yritetään ja painetaan loppuun saakka.
EU-komissio pudotti [eilen julkaistussa talousennusteessaan](http://yle.fi/uutiset/eu-komissio_suomen_talous_putoamassa_euroopan_vauhdista/7973192) Suomen kasvuennustetta tuntuvasti. Sipilä huomautti, että lähes kaikki mittarit ovat menneet huonompaan suuntaan ja edessä on valtava sopeuttamisurakka.
– Jos tätä taakkaa pystytään tällä päätöksellä ja sopimuksella helpottamaan, niin se varmasti on kaikkien etu, Sipilä sanoi.
Sipilä: Hallituspohjasta ei ole puhuttu
Jos yhteiskuntasopimusta ei synny, hallitus ryhtyy Sipilän mukaan tarvittaviin toimenpiteisiin.
– Suunnitelma B on, että hallitus tekee tarvittavat sopeuttamistoimet, Sipilä sanoi.
Sipilä huomautti, että viime päivinä esillä ollut kahden ja puolen viikon lisäys vuosityöaikaan ei ole ollut hänen ehdotuksensa.
– Nämä eivät ole olleet koskaan minun ehdotuksiani pöydällä. Toki työnantajien listassa se on ollut ja se on yksi selkeä keino, jolla pystytään hintakilpailukykyä parantamaan.
Sipilä korosti, että yhteiskuntasopimuksen tavoitteena oleva viiden prosentin lisäys tuottavuuteen on kuitenkin monen komponentin summa.
Sipilän mukaan nyt käytävissä neuvotteluissa ei ole puhuttu sanaakaan hallituspohjasta.
Yhteiskuntasopimuksella tavoitellaan Suomen kilpailukyvyn paranemista, josta puolestaan seuraisi kasvua ja uusia työpaikkoja.
Sipilä kertoi odottavansa järjestöiltä vastauksia huomenna torstaina iltapäivällä.
Äänekosken jättitehdas poiki ensimmäisen miljoonien yritysinvestoinnin 
Petäjäveden Metalli investoi noin neljä miljoonaa euroa uusiin koneisiin ja tiloihin voidakseen vastata uuden sellutehtaan rakennustyömaan tarpeisiin. Metalliyrityksen laajennus on osa Petäjäveden historian suurinta investointiuutista, jonka hintalappu on 50 miljoonaa euroa.
Viime vuosina Petäjävedeltäkin on tullut pääosin negatiivisia uutisia. Keskiviikkoisilla juhlakahveilla kunnanjohtaja Teppo Sirniöllä on suu naurussa ja päällä paras puku.
Tämä on historiallinen päivä.
– Tämä on historiallinen päivä: koskaan tätä aiemmin Petäjävedellä ei ole näin suurta investointihanketta ole ollut suunnitteilla.
Historiallisesta investointipotista Petäjäveden Metallin osuus on 3,5-4,5 miljoonaa euroa ja lähes huimat 50 miljoonaa euroa on arvioitu Pitkälänvuoreen suunnitellun tuulipuiston hintalapuksi.
Avaus uusille markkinoille
Petäjäveden Metallin hallituksen puheenjohtaja Markku Salmisen mukaan kauha lyödään maahan heti, kun rakennuslupa uudelle hallille saadaan.
Koneet on jo Saksasta tilattu, ja ne tulevat syksyllä.
– Koneet on jo Saksasta tilattu, ja ne tulevat syksyllä. Pitäisi seiniäkin saada vähän ympärille.
Investoinnin ansiosta yritys siirtyy pellistä teräslevyyn, joka vahvuus voi jatkossa olla jopa 40 millimetriä, halkaisija kahdeksan metriä ja paino jopa 20 tonnia. Salmisen mukaan vastaavilla tuotteilla ei ole Pohjoismaissa tekijää.
– Äänekosken tehtaan rakentajat ovat tyytyväisiä päätökseeni investoida uusiin laitteisiin, yrittäjä myhäilee.
Työllisyysvaikutuksia päätöksellä on varsin pikaisesti kymmenkunta henkeä.
Investoinnit 1,5 kertaa liikevaihto
Petäjäveden Metallin investoinnin arvo on noin 1,5 kertaa metallipajan liikevaihto, mutta Salmista päätös ei hirvitä.
Ei tällaisesta voi laskelmia tehdä tarkasti, se on vain yrittäjän nähtävä tulevaisuuteen.
– Ei tällaisesta voi laskelmia tehdä tarkasti, se on vain yrittäjän nähtävä tulevaisuuteen. Olen 35 vuotta tätä yritystä pyörittänyt, sitä vain näkee vision edessään. Kyllä tämä kantaa, olemme kuitenkin velaton yritys.
Ely-keskuksen ylijohtaja Juha S. Niemelän mukaan Petäjäveden investointi on ensimmäinen Äänekosken tehtaan poikima hyvä uutinen yritysrintamalla.
– Tämä on ensimmäinen konkreettinen investointi, ja näitä me tietysti odottamme paljon, paljon lisää. Erittäin hyvä avaus, hän kehuu.
Tuulipuistoinvestoinnit eurot omaan maakuntaan
Pitkälänvuoreen suunniteltu tuulipuistohanke on lähtenyt rivakasti liikkeelle ja kaavoitus on alkamassa. Mikäli kaikki sujuu hyvin, rakentaminen voisi olla hallituksen jäsen Timo Koljosen mukaan vuorossa vuosien 2016-17 tietämillä.
Kyllä niistä komeita tulee.
Koljosen mukaan tuulimyllyt tulevat erottumaan maisemasta, sillä niistä tulee varsin korkeita.  
– Pitkälänvuori itsessään on 200 metriä korkea ja tuulimyllyllä korkeutta saattaa olla saman verran. Kyllä niistä komeita tulee.
Aluearkkitehti Ulla Järvien mukaan esimerkiksi myllyihin liittyviä meluasioita on jo alustavasti tutkittu.
– Nyt tehdään yleiskaava, jossa otetaan huomioon tuulimyllyt ja tiestö. Uskon, että hanke etenee.
Vihreiden valtuutettu Nina Hirsiahon mielestä investoinnit toivat ilonpäivän koko maakuntaan.
– Toivon, että Keski-Suomessa puhalletaan nyt yhteen hiileen ja koko maakunta hyötyy hankkeesta. Toivottavasti puiston rakentaminen tuo työtä mahdollisimman paljon omaan maakuntaan.
_Petäjävedellä vieraili Tenho Tornberg._
Wärtsilän pääluottamusmies: EK haluaa pekkaspäivät pois
Elinkeinoelämän keskusliiton esitys työajan pidentämisestä riepoo työntekijöitä. Työajan pidentäminen ei lisää työn tuottavuutta pätkääkään ja sillä ajetaankin vain pekkaspäivien poistamista, sanoo Wärtsilän Vaasan tehtaiden pääluottamusmies Matti Latvakoski.
Elinkeinoelämän keskusliiton esitys työajan pidentämisestä tuli työmarkkinajärjestöjen neuvotteluihin yhteiskuntasopimuksesta. Neuvottelutulos pitäisi olla valmiina torstaina. EK:n esitys on puhuttanut työntekijöitä.
–Kyllä tälle on kahvikuppien äärellä naureskeltukin, mutta tällaista ei hyväksytä ollenkaan, tulkitsee työläisten tuntoja Wärtsilän Vaasan tehtaiden pääluottamusmies Matti Latvakoski.
EK haluaisi jatkaa suomalaisten työntekoa 100 tunnilla vuodessa. Tämä tarkoittaisi kahden ja puolen viikon palkatonta lisätyötä. Esitystä hierotaan työmarkkinajärjestöjen neuvotteluissa yhteiskuntasopimuksesta. Tavoitteena on löytää keinoja työn tuottavuuden hyppäykselliseen nostamiseen.
–Tämähän ei lisää tuottavuutta ollenkaan. Parin viikon kökkätyö tarkoittaa yksinkertaisesti pekkaspäivien viemistä työntekijöiltä. Siihen tämä tähtää, sanoo Matti Latvakoski.
Työntekijöitä palkattava lisää
Latvakosken mukaan työajan lisäys söisi työmahdollisuuksia. Toiset painaisivat ilmaiseksi pitempää päivää ja se vaikeuttaisi uusien työntekijöiden palkkaamista. Työntekijät haluaisivatkin kääntää katseet muualle, uusien työntekijöiden palkkaamiseen yrityksiin.
–Työntekijöiden palkkaamisen kynnystä pitää saada matalammaksi. Moneen firmaan tarvittaisiin lisää tekijöitä, mutta palkkaamisessa pihdataan, tuumii pääluottamusmies Matti Latvakoski.
Työntekijät ovat itse hyvin kiinnostuneita tuottavuuden tehostamisesta. Heidän mukaansa oleellista on tuotteiden kehittäminen kilpailukykyisiksi ja halutuiksi. Sen lisäksi tuotanto ja työprosessit pitää laittaa kuntoon ja sujuviksi. Näillä keinoilla uskotaan tuottavuuden pysyvään nousuun.
–Tekemisen edellytykset pitää olla kunnossa, jotta kaikki ne 8 tuntia, jotka olemme töissä, voimme tehdä tehokkaasti töitä. Tämä on se lääke, vakuuttaa Matti Latvakoski Wärtsilältä.
Yle avaa sisältöjään kehittäjien käyttöön 
Yle haluaa kiihdyttää digitaalisten tuotteiden kehitystä ja innovaatiota Suomessa. Yhtiö aloittaa toukokuussa kokeilun, jossa Yle Areenan tietorajapintoja  (Application programming interface, API) avataan kehittäjien ja kumppaneiden käyttöön. Avattavien rajapintojen avulla kuka tahansa voi tehdä sovelluksia Ylen sisältöjen käyttämiseen.
“Viemme digitaalista Suomea eteenpäin. Haluamme edistää innovaatioita ja luoda entistä parempia, uusia jakeluteitä ja palveluita digitaalisille sisällöille”, tiivistää Ylen julkaisujohtaja** Ismo Silvo**.
“Kokeilulla Yle rakentaa avointa, aktiivista mediaympäristöä Suomeen. Verkostoissa tekeminen on tämän ajan tapa kehittää ja tehdä palveluita. Siksi Yle haluaa tarjota mahdollisuuden parhaille suomalaisille kehittäjille”, sanoo Ylen verkkokehityksen päällikkö **Sami Kallinen**.
Ylen rajapintojen käyttäjäksi pääsee hyväksymällä [Ylen käyttöehdot](http://developer.yle.fi/). Niihin kuuluu mm. se, että sisältöjen tekijänoikeudet ja sisällöt pysyvät Ylen hallinnassa.
Yle mahdollistaa tässä vaiheessa uusien innovatiivisten käyttöliittymien ja palvelujen tekemisen Yle Areenan sisältöjen esittämiseen ja käyttämiseen verkkoympäristöissä.
[Käyttöehtoihin](http://developer.yle.fi/) kuuluu, että Ylen logolla on uudessa palvelussa näkyvyys ja että Yle pystyy mittaamaan kehitettävän palvelun käyttöä. Ylen rajapintojen avulla tehtyjä palveluja ei saa käyttää kaupallisiin tarkoituksiin.
Yle avaa kehittäjien käyttöön mm. yhtiön lapsille tehtyjä sisältöjä, musiikkisisältöjä, draaman ja osin urheilun sisältöjä. Uutissisältöjen käyttöön yhtiö edellyttää jatkossakin uutistoiminnan luvan. Kehitettäviksi avataan ensiksi Yle Areenan ohjelmatiedot, videotiedostot, audiotiedostot, kuvat, asiasanat ja mittaustiedot.
Mahdollisissa väärinkäyttötapauksissa Ylellä säilyy mahdollisuus suojata sisältönsä ja poistaa väärinkäyttäjän pääsy rajapintaan.
**Lisätiedot:**
Johtaja Ismo Silvo, Yle , p. 040 5051924
Päällikkö, verkkopalvelut, Sami Kallinen, Yle, p. 0400 129499
API-palvelupäällikkö Aleksi Rossi, Yle, p. 0407047009
Voittajat ja häviäjät
Natsi-Saksa allekirjoitti antautumissopimuksen 8.5.1945. Saksassa päivämäärä tunnetaan vapautumisen päivänä (Tag der Befreiung). Venäjällä puhutaan voitonpäivästä, jota aikaerojen vuoksi vietetään 9. toukokuuta. Länsi-Euroopassa on käytössä useita erilaisia käsitteitä, joilla viitataan samaan tapahtumaan: briteillä Victory in Europe Day, ranskalaisilla victoire 1945 ja norjalaisilla frigjøringsdagen - tai sitten puhutaan yleisesti natsien antautumisen päivästä.
Venäjällä sekä muutamissa entiseen Neuvostoliittoon kuuluneissa maissa voitonpäivä on iso juhla. Euroopan unionin maissa merkkipäivä huomioidaan melko maltillisesti. Päällimmäisenä ajatuksena lännessä on muistaa sitä, että Eurooppaan saatiin pitkän sodan jälkeen rauha.
Voittaja kirjoittaa historian, joten ironisesti voidaan sanoa, että sillä tavoin voitto on aina moraalisesti oikeutettu. Neuvostoliitto oli yksi liittoutuneista sodan voittajista. Vapautettu Saksa ja pääkaupunki Berliini jaettiin miehitysvyöhykkeisiin länsiliittoutuneiden ja Neuvostoliiton kesken. Itäsaksalaisten kokemus "vapautumisesta" saattoi loppujen lopuksi olla erilainen kuin länsisaksalaisten. Vaikka Itä-Saksassa ja Itä-Berliinissä puhuttiinkin Saksan Demokraattisesta Tasavallasta, ei kyseessä kuitenkaan ollut demokratian vaan jonkun muun yhteiskuntajärjestyksen voitto fasismista. DDR:läiset pääsivät todistamaan, miten totalitaristinen hallintomalli taipuu yhtä hyvin sortajan kuin vapauttajan käyttöön.
Nyky-Venäjä juhlii 70 vuoden takaista fasismin kukistumista entistäkin näyttävämmin. Voitonpäivästä on 2000-luvun aikana rakennettu Venäjän tärkein kansallinen juhlapäivä. Sen merkitys patrioottisen hengen nostattamisessa on suuri. Itänaapurimme johto tunnustaa Neuvostoliiton perinnön, mutta se ei tarkoita sitä, että virallinen Venäjä kävisi juurikaan itsetutkiskelua sodan jälkeisistä tapahtumista DDR:ssä tai muissakaan Neuvostoliiton vasallivaltioikseen valjastamissa Varsovan liiton maissa.
DDR:läiset pääsivät todistamaan, miten totalitaristinen hallintomalli taipuu yhtä hyvin sortajan kuin vapauttajan käyttöön.
Saksan valtio ja saksalaiset sen sijaan jatkavat itseruoskintaa, mikä juuri muutama päivä sitten nähtiin [Kreikan talouskriisin yhteydessä](http://yle.fi/uutiset/saksan_presidentti_ymmartaa_kreikan_sotakorvausvaateita_me_olemme_tuhoa_kylvaneiden_jalkelaisia/7967189). Kansallissosialistien riveissä toimineet ihmiset ja heidän tekonsa on Saksassa yksiselitteisesti tuomittu, mutta kollektiivisen syyllisyyden taakka painaa sukupolvesta toiseen. Ikään kuin seuraava sukupolvi olisi poliittisessa vastuussa edellisten tekemisistä. Miltä tuntuisi ajatus siitä, että nykyinen ilmastonmuutos onkin toistaiseksi syntymättömien lastenlastemme vika?
Toisen maailmansodan voittajiin itsensä asemoiva Venäjä jättää tällä hetkellä kansantaloutensa ja kansalaisyhteiskuntansa retuperälle. Sen sijaan se jahtaa todellisia tai kuviteltuja fasisteja menneisyydessä ja nykyisyydessä. Sodan häviäjä Saksa toimii samaan aikaan Euroopan Unionin talousveturina ja sallii jatkuvan kriittisen dialogin yhteiskuntansa kehittämiseksi.
On paradoksaalista, että 70 vuoden takaista natsien kukistumista juhlii voimallisimmin juuri menneisyyden imperialismista viehättynyt valtio. Tietysti on hyvä muistaa mennyttä, mutta mieluummin virheistä oppiakseen kuin niitä toistaakseen.
Työntekijät arvostelevat Imatran kaupungin johtamista
Kevan tutkimuksen mukaan kolmannes kaupungin työntekijöistä on tyytymättömiä kaupungin johtamistapaan.
Imatran kaupungin työntekijät arvostelevat johtamista kaupungissa. Kuntien eläkevakuutuksen Kevan tutkimuksessa 34 prosenttia kyselyyn vastanneista oli tyytymättömiä koko organisaation johtamistapaan ja 29 prosenttia oman toimialansa johtamiseen.
Kysely tehtiin viime vuoden lopulla ja siihen osallistui 968 kaupungin työntekijää.
Imatran kaupungin henkilöstöpäällikkö Jouni Urpalaisen mukaan kyselyajankohta oli ongelmallinen.
– Kysely osui syksyllä juuri siihen ajankohtaan, kun meillä oli viimeiset yhtiöittämiset. Olisin yllättynyt, jos kaikki olisivat täysin tyytyväisiä siihen mitä kunnissa tapahtuu.
Urpalaisen mukaan kyselytulokseen saattoi vaikuttaa myös se, että samaan aikaan valtakunnallisesti käsiteltiin sote-uudistusta, joka aiheutti epävarmuutta kunnissa.
Kaupungin johtamiseen tyytymättömien osuus Imatralla ei Urpalaisen mukaan myöskään merkittävästi eroa muista tutkimukseen osallistuneita kunnista.
– Hyvin samassa tasossa mennään, Urpalainen sanoo.
Kevan tutkimuksesta Imatran osalta uutisoi ensimmäisenä Uutisvuoksi-sanomalehti.   
Unohda Twitter, Snapchat ja Facebook - voita Leijonien pelipaita postikortilla tai faksilla!
20 vuoden takaisen maailmanmestaruuden kunniaksi Yle Urheilu järjestää kilpailun, johon voi osallistua vain postikortilla tai faksilla.
**MM95 REPLAY. **Suomen ensimmäisestä jääkiekon maailmanmestaruudesta tulee torstaina kuluneeksi tasan 20 vuotta. Mestaruuden kunniaksi Yle Urheilu järjestää kilpailun, johon voi osallistua **vain postikortilla tai faksilla** - menneen ajan hengen mukaisesti.
Kilpailun säännöt ovat yksinkertaiset. Lähetä vielä kerran terveisesi vuoden 1995 mestareille joko postikortilla tai faksilla. Kaikki postikortin tai faksin Yle Urheilulle lähettäneet ovat mukana arvonnassa, josta onnekas voittaa itselleen Leijonien pelipaidan Ville Peltosen nimikirjoituksella. Mukaan lähtee tietenkin myös DVD, jolta voi katsoa uudelleen sekä vuoden 2011 että vuoden 1995 maailmanmestaruusfinaalit.
Postikorttien ja faksien tulee olla perillä Yle Urheilussa perjantaihin 15. toukokuuta klo 14 mennessä. Arvonta suoritetaan samana päivänä klo 15.00, jonka jälkeen voittaja julkistetaan Teksti-TV:llä ja Yle Urheilun verkkosivuilla.
**Osallistumisohjeet**
Lähetä terveisesi 1995-mestareille postikortilla osoitteeseen:
Yle Urheilu  
PL 2  
00024 Yleisradio
tai 
Lähetä terveisesi 1995-mestareille faksilla numeroon:
09-14803212
Kylmäasema lämpenee juhannukseksi Suomussalmella
Vuosia tyhjillään ollut entinen huoltoasema on saanut uuden omistajan. Tiina Juntusen tavoitteena on saada uusi kahvila auki jo ennen juhannusta.
Suomussalmelainen Tiina Juntunen teki kaupat vanhasta Esson huoltoasemasta keskiviikkona. Viitostien varressa, keskeisellä paikalla sijaitseva rakennus oli päässyt tyhjillään ollessa huonoon kuntoon. Tiina Juntunen on miehensä, yrittäjä Veikka Juntusen kanssa aloittanut jo mittavan remontin, jossa kaikki pannaan uusiksi.
Entisestä tupakkahuoneesta tulee lasten peuhupaikka, jossa vanhemmat voivat juoda kahvia lasten telmiessä
– Entisestä tupakkahuoneesta tulee lasten peuhupaikka, jossa vanhemmat voivat juoda kahvia lasten telmiessä, Veikka Juntunen suunnittelee.
Tiina Juntunen on ammatiltaan leipuri, ja 1- ja 2-vuotiaiden poikien äiti odottaa jo innolla pääsevänsä toteuttamaan itseään ja pitkäaikaista unelmaansa.
– Vaimo on haaveillut tästä jo tovin, kun olemme ostaneet marjaa tässä Esson luona syksyisin. Olemme tilanneet kahvilaan jo uudet kalusteet, astiat ja pehmiskoneen, Veikka Juntunen kertoo.
Hän suunnittelee, että kahvila saataisiin avattua viikkoa ennen juhannusta, jolloin suuri osa suomalaisista aloittaa kesälomansa. Sitä ennen vanha Esso saa kuitenkin uuden maalipinnan myös ulkoseiniin.
– Uskon että kesäkuun alussa rakennus näyttää jo hyvin erilaiselta ulkoapäin katsottunakin, Veikka Juntunen myhäilee.
Kiantajärvelle päin antava terassi menee sekin uusiksi. Juntunen aikoo purkaa vanhat aidat pois ja laajentaa terassia. Aukioloajat tulevat olemaan aamupäivästä noin iltaseitsemään, anniskelua kahvilaan ei ole tulossa.
– Jalonhelmestä tulee enemmänkin perheystävällinen paikka, Veikka Juntunen sanoo.
Laki suojaa kakanväistelijää: "Myös hevosen läjät pitäisi kerätä"
Koirankakkakasoista ärtyneet ihmiset nostavat aiheen esiin äänekkäästi joka kevät. Pienemmälle huomiolle on jäänyt hevosten lantakasoja väistelevä ihmisjoukko, joka on peräänkuuluttanut myös isompien kakkaläjien kieltämistä lailla. Ympäristötarkastajan mukaan siivousta edellyttävä lakipykälä on jo olemassa.
Koiria koskeva järjestyslaki velvoittaa omistajan keräämään kakkakasat pois kadulta. Lakipykälä koskee vain koiria, mutta hevosten pökäleisiinkin voidaan soveltaa toista lakia.
– Mielestäni jätelain mukainen roskaamiskielto koskee hevosten jätöksiä, kertoo ympäristötarkastaja Arttu Tuominen Porin ympäristövirastosta.
Asian selvittäminen jätelain nojalla on tulkinnanvaraista. Tuominen uskoo, että siivouksen laiminlyönnistä seuraa vähintään huomautus. Hän toivoo, että asiaa ei tarvitsisi viedä siihen pisteeseen.
– Fiksut huomioivat lähimmäisensä ja heidän viihtyvyytensä. Mielestäni vähintä mitä haja-asutusalueilla voi tehdä, on potkaista hevosen munkit tienposkeen. Kaupunkialueilla ne pitäisi kerätä kokonaan pois.
Neiti Fisherin etsivätoimisto 
TV1 maanantaista perjantaihin 22.6.- 8.7.2015 klo 17.05 - 18.00 (1. tuotantokausi), uusinta seuraavana arkipäivänä klo 10.00
TV1 maanantaista perjantaihin 9. - 27.7.2015 klo 17.05 - 18.00 (2. tuotantokausi)
TV1 maanantaista perjantaihin 28.7 - 6.8.2015 klo 17.05 - 18.00 (3. tuotantokausi)
Yle Areenassa 7 päivää
Etsivä Phryne Fisher on moderni kaunotar, jolla on tarkat silmät ja vielä tarkemmat korvat. Uusi australialainen dekkarisarja Neiti Fisherin etsivätoimisto (12) sijoittuu 1920-luvun Melbourneen.
Phrynellä on silmää paitsi herrasmiehille myös arvoituksille. Hän taistelee epäoikeudenmukaisuutta vastaan helmin koristeltu pistooli turvanaan.
Etsiväsarja perustuu **Kerry Greenwoodin** rikosromaaneihin. TV1 esittää näyttävän sarjan kaikki kolme tuotantokautta.
Kohti seikkailuja
Railakas neiti Fisher on karistanut Englannin tomut jaloistaan päästäkseen mahdollisimman kauas vanhanaikaisista vanhemmistaan.
Phryne seilaa valtamerialuksella kauas Australiaan, jossa häntä kaitsee parhaansa mukaan toimelias Prudence-täti.
Heti perillä neiti törmää ystäväperheessä outoon kuolemantapaukseen. Se herättää hänessä uteliaan etsivän, mikä saattaa hänet törmäyskurssille säyseän komisario Jack Robinsonin kanssa.
Oikeuden puolesta
Vaikka Phryne on kuin kotonaan jazz-luolissa ja nauttii hienoista juhlista, hänestä löytyy toinenkin, taisteleva puoli ja ja juuri se teki hänestä itsenäisen naisetsivän.
Phryne on lähtöisin vaatimattomista oloista ja hänellä oli rakas sisar, jonka Phryne menetti rikoksen uhrina.
Kirjava ystäväpiiri
Näyttävä etsivä tarttuu erityisen ärhäkästi juttuihin, joissa voi toimia maailmanparantajana. Tutkimusten myötä neidin ystäväpiiri muuttuu yhä kirjavammaksi, mistä Phryne itse on enemmän kuin tyytyväinen.
Pääosissa: **Essie Davis** (Phryne Fisher), **Miriam Margolyes** (Prudence-täti), **Nathan Page** (etsivä Jack Robinson), **Hugo Johnstone-Burt** (Hugh Collins) ja **Ashleigh Cummings** (Dorothy).
Miss Fisher’s Murder Mysteries. Tuotanto: Every Cloud Production/ABC, Australia, 2012 - 2014.
__Vauhdikas Phryne Fisher ratkoo rikoksia 1920-luvun Melbournessa. __
Tietokonesimulaatiot illan MM-peleistä: Nämä pelaajat osuvat todennäköisimmin
10 000 tietokonesimulaation jälkeen Venäjän Artemi Panarin on todennäköisin pistetykki illan MM-otteluissa.
SVEITSI - LATVIA
Sveitsi on selkeä 62,9
prosentin suosikki, kun vastustajaksi asettuu illan jääkiekon MM-kisojen ottelussa Latvia. Sveitsi on suosikki
analytiikkayritys AccuScoren simulaatioissa osittain siksi, että heillä on neljä laukausta enemmän
kohti maalia, kun simulaatiot ennustavat 28 laukausta kohti maalia verrattuna Latvian 24
laukaukseen. Sveitsin maalivahdilla on etu puolellaan
torjuntaprosentilla 91,3 verrattuna Latvian maalivahtiin, jolle AccuScore ennustaa torjuntaprosentiksi 90,2.
Vaikka Sveitsi on
puolivälieräpaikassa kiinni, ei sen peli ole ollut kummoista. Tappio voittolaukauskisassa
naapurimaalle Itävallalle on kisojen suurin yllätys tähän asti. Latvia on vielä
pisteittä, mutta on kohdannut lohkon kolme kovaa. Heidän taistelunsa lohkon
neljännestä sijasta alkaa tänään. Tämä ottelu on hyvin ratkaiseva ennustettaessa
lohkon neljättä paikkaa.
**Pelaajakohtaisen simulaation data**
**TORJUNNAT:** Edgars Masalskis 26 
/ Reto Berra 22 
**LAUKAUKSET:** Nikita Jevpalovs
2,5 / Damien Brunner 3,1 
**MAALIT:** Kaspars Daugavins 0,32 
/ Damien Brunner 0,45 
**PISTEET:** Nikita Jevpalovsilla on 36 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen. Denis Hollenstein yltää 54 prosentin todennäköisyydellä yli yhteen tehopisteeseen.
SLOVAKIA - NORJA
Slovakia on selkeä 60,8
prosentin suosikki, kun vastustajaksi asettuu Norja. Slovakia on suosikki
AccuScoren simulaatioissa osittain siksi, että heillä on kuusi laukausta enemmän
kohti maalia, kun simulaatiot ennustavat 28 laukausta kohti maalia verrattuna Norjan 22
laukaukseen. Slovakian maalivahdilla on etu puolellaan
torjuntaprosentilla 92 verrattuna Norjan maalivahtiin, jolle ennustetaan
torjuntaprosentiksi 91,6.
Slovakia ei ole vielä lohkon
kovia maita kohdannut, mutta on jo joutunut tyytymään kahteen kahden pisteen
voittoon. Kuitenkin voittamalla tänään lohkossa jumbona olevan Norjan se
käytännössä varmistaa paikkansa puolivälieriin. Ennen turnausta 
AccuScore ennusti Norjaa lohkon viidenneksi seitsemällä pisteellä. Voitto tästä pelistä pitää
Norjan jatkomahdollisuudet elossa, sillä se on jo kohdannut lohkon kolme kovaa
maata, ennustetuin tuloksin. 
**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT:** Lars Haugen 26 / Jan
Laco 20 
**LAUKAUKSET: **Patrick Thoresen
2,6 / Stefan Ruzicka 2,1 
**MAALIT:** Patrick Thoresen 0,28 
/ Marian Gaborik 0,32 
**PISTEET:** Mathis Olimbilla on 50 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen. Marko
Danolla on 36 prosentin mahdollisuus yli yhden pisteen tehtailuun.
VENÄJÄ - TANSKA
Venäjä on suuri 92,9 prosentin
suosikki, kun vastaan tulee Tanska. Venäjä on suosikki AccuScoren
simulaatioissa osittain siitä johtuen, että heillä on kuusi laukausta enemmän
kohti maalia, kun simulaatiot ennustavat 32 laukausta kohti maalia verrattuna Tanskan 26
laukaukseen. Venäjän maalivahdilla on etu puolellaan
torjuntaprosentilla 95,5 verrattuna Tanskan maalivahtiin, jolle ennustetaan torjuntaprosenttia 86,5.
Tässä Daavidin ja Goljatin
taistelussa yllätysmahdollisuudet ovat pienet. Vaikka Tanska onnistuikin
Slovakialta pisteen nappaamaan, ei se ole tällä kertaa todennäköistä. Vaikka
Tanska olisi saanut mukaan kaikki NHL-pelaajansa, ei heidän voiton
todennäköisyytensä nousisi kuin muutaman prosentin kymmenyksen punakonetta vastaan.

**Pelaajakohtainen data**
**TORJUNNAT:** Sebastian Dahm 28 
/ Konstantin Barulin 25 
**LAUKAUKSET:** Frederik Storm 3,1 
/ Ilja Kovaltshuk 3,4 
**MAALIT: **Kim Staal 0,21 / Sergei
Shirokov 0,64 
**PISTEET:** Kim Staalilla on 30 prosentin mahdollisuus ainakin yhden pisteen tekemiseen. Venäjän Artemi
Panarov iskee 67 prosentin todennäköisyydellä yli yksi tehopistettä.
Punainen kortti ja polvi rikki – Taklaaja sai hurjat sakot oikeudessa
Sveitsin valtionsyyttäjät ovat antaneet poikkeuksellisen suuren rangaistuksen jalkapalloilija Sandro Wieserille. Hän taklasi liigapelissä vastustajalta polven rikki.
Sveitsin valtionsyyttäjät ovat antaneet poikkeuksellisen suuren
rangaistuksen jalkapalloilija Sandro Wieserille. Hän sai lähes 10 000 euron
sakot kovasta taklauksesta.
Wieser taklasi napit edellä Norsunluurannikon maajoukkuepelaajaa Gilles
Yapia viime marraskuussa liigaottelussa. Yapin polvi meni taklauksesta pahasti
rikki.
22-vuotias Wieser sai tempusta kuuden ottelun pelikiellon. FC Aaraun pelaaja
pahoitteli myös jälkeenpäin julkisuudessa asiaa.
Yapi ja hänen seuransa Zürich eivät kuitenkaan tyytyneet rangaistukseen. He
veivät asian oikeuteen, koska Yapin jalkapalloura olisi voinut päättyä
taklaukseen.
Liechtensteinin maajoukkuepelaaja Wieser voi vielä valittaa tuomiosta.
Oulun joukkoliikenteen kesäaikataulut on julkaistu
Kesäaikataulut astuvat voimaan kesäkuun alussa. Linjoissa ja aikatauluissa on muutoksia edelliskesään verrattuna.
Citybussiliikenteessä jää pois käytöstä Vaarankatu -niminen pysäkki.
Aikataulumuutoksia tapahtuu linjoilla **1, 2, 3, 4, 9, 10, 14, 20, 21, 23, 35, 40, 41, 51, 52, 53 ja 59 **sekä linjalla **11**, jossa liikennöintiaika lyhenee ja tarjonta muuttuu kysyntää vastaavammaksi.
Kesäliikenteen alkaessa useiden bussipysäkkien nimet muuttuvat. Katso tarkemmat aikataulut oheisesta linkistä!
Oulun joukkoliikenteen kesäaikataulut jaetaan koteihin Oulun seudulla tämän ja ensi viikon aikana.
Joukkoliikennelippujen myynti Oulun Stockmannilla päättyy toukokuun lopussa. Joukkoliikennelippuja myydään 1.6.2015 alkaen
arkipäivisin Oulu10-palveluissa, Torikatu 10.
Kevään lämpöisin päivä Oulun seudulla - mutta kohta sataa!
Nauti vielä, kun voit! Lämpötilat Oulun korkeudella ovat kohoamassa kevään huippulukemiin kello 15 aikoihin. Illemmalla valitettavasti sataa, mutta oikein pahoja sateita ei Ouluun sentään ennusteta.
Lämpötilat kohoavat vielä hetken, kun aurinko paistaa tai on poutaa.
Kello 13 annetun paikallisen sääennusteen mukaan Pohjois-Pohjanmaan länsiosissa sää muuttuu iltapäivästä sateiseksi ja myöhemmin tihkusateiseksi.
Torstaina iltapäivällä on monin paikoin sadekuuroja. Yön alin lämpötila on 6–11 astetta, päivän ylin 14–19 astetta. Kohtalaista kaakkoistuulta.
Maakunnan itäosissa lämpötilat jäävät hieman matalammiksi. Perämerellä puhaltaa illalla etelätuuli jopa 14.0 m/s.
Tulevaisuus paljastuu Venetsian biennaalissa
Vuoden 2015 Venetsian taidebiennaalissa korostuu kantaaottava taide ja tulevaisuuden uhat. Maakohtaisia paviljonkeja on ennätysmäärä. Suomen paviljongissa on esillä taiteilijapari IC-98:n animaatio. Sekin kommentoi tulevaisuutta, maailmaa ihmisen ajan jälkeen.
Venetsian biennaalin kutsuvieraspäivinä taidemessualueelle pääsevät vain erittäin tärkeät ihmiset. Sirkkelit vielä soivat ja näyttelyitä rakennetaan, koska Venetsiassa on helppo olla myöhässä.
Suomenkin paviljongin teos valmistui vasta hetkeä ennen taiteilijapari IC-98:n haastattelua.
– Heiluttiin tässä vielä akkuporakone kädessä puolisen tuntia sitten, myöntää taiteilija Patrik Söderlund.
Videoteos puusta ja sen alapuolisesta maailmasta seisoo pilkkopimeässä paviljongissa hiilikasan keskellä.
– Kynnenaluset on aika likaiset vielä, komppaa Visa Suonpää.
IC-98:nAbenland-sarjaan kuuluvaTunnit, ajat, iäisyydetkertoo tulevaisuudesta, ajasta ihmisen jälkeen. Sarjan alkuperäinen lähtökohta oli ydinjätteen kätkeminen  maan alle. Abenland kertoo ajasta ihmisen jälkeen.
– Katsomme aikaamme tulevaisuuden näkökulmasta. Itse asiassa se hämärtyy usein, koska me operoidaan niin myyttisellä tasolla, mutta lähtökohta kokoAbenland-teokselle on alun perin ollut Olkiluodon onkalo. Se, että miten ydinjätettä kätketään maaperään jakuvitellaan, että se ei sieltä koskaan nouse.
_Abenland_ on IC-98:n teossarja, josta on nähty aiempia versioita muun muassa Kiasman Ars Fennica –näyttelyssä. Kun taiteilijapari valittiin Suomen paviljonkiin, ajatus Abenland-sarjan puusta puutarhan keskeltä tuntui luontevalta.
Se, miten teos saataisiin istumaan vanhaan, väliaikaiseksi rakennettuun, mutta yhä Giardinissa seisovaan paviljonkiin, oli toinen asia.
– Ei se mikään nykytaidepaviljonki ole, tokaisee Visa Suonpää.
Lopputuloksessa teos on aivan toisessa, pimeässä maailmassa, kuin kirkas puutarha sen ulkopuolella.
– Ajatus pimeydestä oli se, että kun tulee valosta ulkopulelta sisään, niin siirtyy toiseen todellisuuteen, joka on se meidän _Abenlandin_ rinnakaistodellisuus, selittää Patrik Söderlund.
Afrikka ja Aasia näkyvästi esillä
Biennaalissa on tänä vuonna ennätysmäärä maakohtaisia paviljonkeja ja niissä monessa toistuu Suomen paviljongin tapaan tulevaisuuden, luonnon ja tulevaisuuden uhkien teemat. Saarivaltio Tuvalun paviljongin vesialtaat muistuttavat meren pinnan noususta.
Päänäyttelyn kuraattori, nigerialaissyntyinen Okwui Enwezor, on koonnut yhteen kokonaisuuden, joka korostaa yhteiskunnallista taidetta. Japanilaisen Tetsuya Ishidan töissä näkyy futuristinen maailma, jossa ihmiset ovat puoliksi robotteja. Saksalaisen Andreas Gurskyn thaimaalaista tehdasta kuvaava kuva näyttää, kuinka tämä on jo otta. Argentiinalaisen Rirkrit Tiravanijan piirroksissa seinä täyttyy kymmenistä ja kymmenistä mielenosoituskuvista.
Mukana on paljon Euroopan ulkopuolisia taiteilijoita, varsinkin Afrikasta. Taidemessujen toisen pääpaikan, rantamakasiineihin rakennetun Arsenalen pääkäytävän täyttää ghanalaistaiteilija Ibrahim Mahaman bäyttävä juuttisäkeistä tehty installaatio.
Myös suomalaistaiteilijoita on esillä muuallakin kuin Suomen paviljongissa. Mukana on muun muassa Suomessa asuva, irakilaissyntyinen Adel Abidin ja biennaalin päänäyttelyssä nähdään myös suomalaistaiteilija Liisa Robertsin uusi teos. 
Mikä on haudattu, tulee aina esiin
Suomen paviljongin puu toistuu monen muunkin maan teoksissa, kuten Azerbaidzaninn paviljongissa, Hollanin paviljongin hiilessä ja Ranskan paviljongin liikkuvissa puissa.
– Kun pääkuraatorin konseptista tuli jotain tietoa, ilmeni että siinä on hyvin paljon yhtäläisyyksiä.
– Tapasimme kuraattori Enwezorin syksyllä ja esittelimme ideaamme ja hän sanoi, että joo, vähän tuon suuntaista olen minäkin ajatellut, myhäilee IC-98:n Patrik Söderlund.
Kaikki maailman tulevaisuudet –niminen päänäyttely sopisikin hyvin ylänimeksi IC-98 teokselle.
– Mikä tahansa maa ja peruskallio muuttuu. Ja se mikä on haudattu, tulee aina esiin.
Vihlaisuja polvessa, kipuja nilkassa - triathlon häämöttää ja juostakin pitäisi
Heimo Ketolan kahdeksan kuukauden urakka on kohdannut vastoinkäymisiä, kun aikaa miehen kaikkien aikojen ensimmäiseen kisaan on vajaa kolme kuukautta. Jalkavaivojen kanssa kamppaileva Ketola on saanut kosketuksen ammattiurheilijoiden mielenmaisemaan tiukan treenaamisen myötä.
Heimo Ketola aloitti valmistautumisen Joroisten heinäkuiseen puolimatkojen triathlon-koitokseen hyvissä ajoin syksyllä. Valmistautuminen on sujunut tarkan suunnitelman mukaisesti. Etukäteen heikoimpaan lajiin uintiin on talven aikaan löytynyt varmuutta. Juoksua ja pyöräilyä on hiottu entisestään.
Huhti-toukokuun taitteessa Yle Etelä-Savo yritti houkutella Heimo Ketolaa Cooperin testiin, jossa juostaan 12 minuutissa mahdollisimman pitkälle.
Ketola suositteli kuitenkin hiukan pidempää matkaa, sillä se sopii paremmin hänen treenisuunnitelmaansa. Tuo matka on 5000 metriä ja Ketolalla on tarkoitus juosta se omia rajojaan kokeillen kovalla temmolla. Millaisin ajatuksin Ketola on liikkeellä huhti-toukokuun vaihteessa, kun treeniaikaa on vajaa kolme kuukautta?
–Fiilikset on korkealla. On päässyt pyörän selkään, kun ei ole enää lunta. On saanut viritellä pyörään triathlonspesifejä vehkeitä. Pääsee vähitellen tunnelmaan. Juoksun kanssa on ollut vaihtelevaa. Välillä on tullut pelko persiiseen, kun on tullut vihlaisuja polvesssa, kipuja nilkassa. Olen jättänyt juoksun vähemmälle ja keskittynyt pehmoisiin alustoihin, Ketola kertoo hölkätessään lämmittelykierroksella.
Pienet vaivat eivät ole kuitenkaan hidastaneet Ketolan menoa. Suuret treenimäärätkään eivät ole tympineet miestä, eikä treenilomalle ole ollut tarvetta.
–Tässä on se hienous, että jos jos juokseminen alkaa tympäisemään, niin lähtee uimaan tai pyöräilemään. Paikkojen kestävyyteen se auttaa tosi paljon. Jos mulla on jalka kipeä, niin pystyn jotain näistä lajeista harjoittelemaan. Nyt pyrin siihen, että saan tämän harjoituskauden vietyä läpi terveenä. En rupea sitä jalkaa rikkomaan tieten tahtoen. Jätän vaikka juoksun vähemmälle nyt. Keskityn pyöräilyyn ja uintiin ja pidän juoksussa tuntumaa yllä.
**Pilkahdus huippu-urheilijoiden mielenmaisemaan**
Ketolalla on yhä vakaa tavoite suoriutua Joroisten puolimatkan triathlonista ja siihen sisältyvästä puolimaratonista kaikista vaivoista huolimatta. Toki pitkillä lenkeillä kehon tuntemukset pistävät hänet miettimään kroppansa kestävyyttä.
–Siinä alkaa pikkuisen ymmärtämään niitä huippu-urheilijoita, jotka vuositolkulla kokopäiväisesti valmistautuu siihen h-hetkeen. Jos siihen tuleekin joku pulikka poikittain tielle, se homma katkeaa. Loukkaantuu, sairastuu, sen voi vain kuvitella millainen isku se on siinä vaiheessa.
Fysioterapeutti Matti Nojonen tekee Ketolalle treeniohjelmia ja antaa palautetta treeneistä. Ketola naureskelee, että Nojonen osaa olla palautteessaan sopivan diplomaattinen. Psykologista silmää tarvitaan siis valmennettavan kanssa keskusteltaessa. Nojonen on myös samoilla linjoilla Ketolan kunnon kehittymisen suhteen.
–Heimon tilanne on edennyt hyvin tavoitteiden mukaisesti. Uinti on kehittynyt hyvin ja on sillä tasolla, että tasapainoinen kilpasuoritus onnistuu varmasti kesällä. Pyöräily on Heimon vahvin alue. Siinä pyritään samaan vielä kehitystä erityisesti uuden pyöräilyasennon suhteen, eikä pieni lisävauhti haittaisi. Juoksussa on ollut pieniä jalkavaivoja, mutta maltillisilla harjoitusmäärillä ja pehmeämmällä alustalla ne ovat pysyneet hallinnassa. Juoksuvauhdit ovat kehittyneet syksystä hyvin vaikka juoksumäärät ovat olleet vähäiset. Tavoitteena olikin saada jalat tottumaan ja kestämään rasitusta, kertoo Nojonen.
**Kuinka usein kuntoliikkujan kannattaa ottaa itsestään kaikki tehot irti?**
Jo pitkään tavoitteellisesti treenannut Ketola on saapunut urheilukentälle kokeilemaan rajojaan. Tämä ei ole kuitenkaan tavalliselle kuntoliikkujalle välttämätöntä tai suositeltavaakaan. Kevään ensimmäiseksi lenkiksi esimerksiksi Cooperin testi ei välttämättä ole paras ratkaisu.
–Tavallisen kuntoilijan ei tarvitse testailla itseään kovinkaan usein. Osalle voi Cooperin testi olla liian raaka testimuoto ja suosittelenkin usein esimerkiksi polkupyörätestiä. Terveysliikunnassa maksimisykealueelle ei tarvitse välttämättä mennä ja sykkeinä tämä tarkoittaa noin 20 lyöntiä alle oman maksimisykkeen. Suhde tehoharjoitusten ja peruskestävyysharjoitusen osalta on noin 80% peruskestävyyttä ja 20% tehoharjoitteita, kertoo Nojonen.
**5000 metrin juoksu**
Lämmittelyt on vihdoin hölkötelty ja kuulumiset vaihdettu. Mikkelin Urskin juoksurata odottaa tossujen tanssahtelua. Ketola ryntää lähtökomennon jälkeen matkaan tavoitteenaan 22 minuuttin juoksu.
Ketolalla pysyy vauhti tasaisena koko matkan ajan, eikä notkahduksia näytä tulevan. Auringonpaiste ehtii vaihtua juoksun aikana raekuuroon. Toisella suoranpätkällä haasteena on vastatuuli, joka ei kuitenkaan hidasta menoa.
Maaliviivan ylittäessä kello näyttää, että suoritukseen kului 21 minuuttia ja 5 sekuntia. Ketola lysähtää hetkeksi nurmen pintaan haukkomaan happea. Raekuuro hellittää ja Ketola nousee pian jo palautushölkälle. Äsken niin uupuneen näköinen mies näyttää kuin mitään juoksua olisi juostukaan. Ja koska juoksu ei yksin riitä, niin Ketola suuntaa lenkin jälkeen vielä kevyesti uimaan, jotta ylävartalokin saa treeniä.
Lisää pyöräparkkeja ja tilaa kävelijöille – Lahden keskustan liikenne lähivuosina uusiksi?
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikkumismahdollisuuksia halutaan kohentaa Lahden keskustassa. Luottamuselinten käsittelyyn pian tulevassa suunnitelmassa esitetään muun muassa Aleksanterinkadun kaventamista ja pyöräilijöiden pysäköintipaikkojen lisäämistä.
Lahden keskustan liikennejärjestelyihin esitetään tuntuvia muutoksia. Tarkoitus on kohentaa ennen kaikkea jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikkumista.
Toukokuun 12. päivänä teknisen lautakunnan käsittelyyn tuleva yleissuunnitelma toisi Aleksanterinkadun varteen huomattavasti lisää polkupyörien pysäköintipaikkoja. Pyörätie säilyisi nykyisellä paikallaan, mutta Aleksanterinkadun pohjoisin kaista otettaisiin monikäyttötilaksi jalankulkijoille ja torikaupan tarpeisiin.
Hidas autoliikenne Aleksanterinkadulla sallitaan idästä länteen.
Rautatienkadulla jalkakäytävää levennettäisiin kadun itäreunalla kaupungintalon puistoon saakka, kun autojen kadunsuuntaiset pysäköintipaikat on tarkoitus poistaa käytöstä. Vapaudenkadulla puolestaan vinopysäköinti muutettaisiin kadunsuuntaiseksi, ja vapautuva tila osoitettaisiin pyörätieksi Torikadulta ja Lahden kadulle.
Keskustan yleissuunnitelmaan esitellään lahtelaisille keskiviikkona illalla Wanhalla Valimolla.
Tänä vuonna liikenne kaupungin ydinkeskustassa sujuu kuitenkin ennallaan. Yleissuunnitelman jälkeen suunnittelijoiden ajatukset täsmentyvät tarkemmiksi katusuunnitelmiksi.
Muutostyöt alkavat aikaisintaan vuonna 2016. Tavoitteena on niiden valmistuminen vuoteen 2020 mennessä.
– Ensimmäiseksi työlistalla on Aleksanterinkatu ja sen jälkeen Rautatienkatu, arvioi projektipäällikkö Riitta Niskanen.   
MM95: Leijonat purki paineita - Itävallasta tehtiin reikäjuustoa
Vaikeiden Tshekki- ja Ruotsi-otteluiden jälkeen vuoden 1995 MM-kisojen otteluohjelma antoi Suomelle mahdollisuuden hankkiutua eroon viimeisistäkin gorilloista niskassa.
**MM95 REPLAY. **Tshekki eteni lopulta turnauksen välieriin asti, ja Ruotsi oli kisojen ennakkosuosikki. Leijonien kolmas vastus vuoden 1995 MM-jääkiekossa oli asteikon toisesta päästä, lähinnä paikastaan A-sarjassa taistellut Itävalta.
– Olin itse silloin vielä nuori poika, joten täysillä mentiin riippumatta siitä, kuka tuli vastaan, Jere Lehtinen kuvailee ottelun asetelmia.
Suomi ei lähtenyt leikkimään paljon pienemmän kiekkomaan kustannuksella. Globenin digitaalit ehtivät hädin tuskin käynnistyä ennen kuin kiekko oli Claus Dalpiazin takana ensimmäisen kerran. Raimo Summanen maalasi Leijonat 2-0-johtoon, kun ottelua oli pelattu reilu minuutti. Sami Kapasen ottelun toinen maali kolme ja puoli minuuttia myöhemmin oli viimeinen tarvittava niitti.
– Näin pitäisikin tehdä ennakkoon heikompia maita vastaan. Pelit pitäisi tappaa heti alkuun, eikä antaa niiden päästä siihen toivoon, että nyt tässä laitetaan isompia pataan, Janne Niinimaa sanoo.
Kaivattuja onnistumisia
Itävalta-ottelusta tuli lopulta Suomen maalijuhla. Marko Palo osui vielä ensimmäisen erän puitteissa, toisen 20-minuuttisen aikana verkko heiluttivat Mika Nieminen, Juha Ylönen sekä Lehtinen.
– Oli ehkä hyvä juttu, että siihen väliin päästiin ns. helpompia maita vastaan. Saimme rakentaa omaa peliämme ja helpotusta oloon, erityisesti maaleja, Niinimaa arvelee.
– Viimeistään siinä saatiin itseluottamus kuntoon, jos se oli vähän karissut turnauksen alussa, sanoo Janne Ojanen.
Suomen voitto kirjattiin lukemin 7–2. Kaikki muut B-lohkon joukkueet laittoivat kiekon Itävallan maaliin viidesti, ja maan turnaus päättyi lopulta putoamiskarsintoihin. Kaksiosaisessa karsinnassa se kaatoi Sveitsin yhteismaalein 8–4.
– Nykypäivään verrattuna marginaalit olivat näiden maiden kanssa vähän isommat, Lehtinen kertoo.
– Siihen aikaan hoitelimme ne pois aika helposti. Meillä oli sen verran hyvä porukka, ettei niistä ollut vastusta, toteaa Ojanen.
Lappeenrannassa valmistettavaa dieseliä voi nyt tankata autoon
UPM:n kehittämä uusiutuva diesel tuli myyntiin St 1 -asemilla keskiviikkoaamuna. UPM tavoittelee uusiutuvan dieselin käyttäjiksi aluksi pohjoismaalaisia autoilijoita.
UPM:n biopolttoaineliiketoiminta-alueen johtaja Petri Kukkonen kuulostaa tyytyväiseltä. Yhtiö aloitti mäntyöljypohjaisen uusiutuvan dieselin kehittämisen vuonna 2007. Kahdeksan vuotta myöhemmin tuote on myynnissä ympäri Suomen.
– Sinnikkään työn jälkeen näemme tuotteen asiakkailla, Kukkonen sanoo.
BioVerno-niminen diesel tuli myyntiin St 1 -asemilla keskiviikkoaamuna. Polttoaineen jakelija määrää, millä hinnalla dieseliä autoon voi tankata.
Alkuvauhti kotimaasta
UPM:n näkemyksen mukaan uusiutuvan dieselin markkinat näyttävät lupaavilta. Aluksi yhtiön pääasiallinen kohdemaa on Suomi ja muut Pohjoismaat. Pelkästään kotimarkkina on Kukkosen mukaan erittäin houkutteleva.
– Suomessa uusiutuvien tavoite liikenteessä on tänä vuonna 8 prosenttia ja se nousee kahden prosentin vuosivauhtia, kunnes tavoitetaan vuonna 2020 peräti 20 prosenttia uusiutuvaa liikenteen polttoainetta.
– Jos katsoo Euroopan laajuisesti niin suuntaus on menossa ei-maassa kasvatettaviin tuotteisiin eli enemmänkin tähteistä ja jätteistä pohjautuviin biopolttoaineisiin, mitä viimeisin ILUC-direktiivikin osoitti. Tosin se ei ollut ihan sitä, mitä me odotettiin, hän jatkaa.
EU:n parlamentin hyväksymään ILUC-direktiiviin tuli puolen prosentin kiintiö niin sanotuille kehittyneille biopolttoaineille, mitä Kukkonen pitää hyvänä asiana UPM:lle. Lappeenrannassa valmistettava diesel kuuluu tuon puolen prosentin sisälle.
–  Se mikä oli pettymys niin tämä on vapaaehtoinen jäsenmaille. Näin ollen riippuu jäsenmaista kuka ottaa sen käyttöön.
ILUC-direktiivillä yritetään hillitä pellolla tuotettavien raaka-aineiden käyttöä liikenteen polttoaineissa.
Oppia Lappeenrannasta ennen liiketoiminnan laajentamista
Alkuvaiheessa UPM valmistaa dieseliä ainoastaan Lappeenrannan jalostamossaan. Liiketoimintana se ei vielä tässä vaiheessa ole Kukkosen mukaan merkittävää.
– Mutta Lappeenranta antaa meille ponnahduslaudan suurempaan liiketoimintaan. Me opimme markkinat, laitosten operoinnint, kestävyyskriteerit ja jakelijoiden käyttäytymisen.
Ja ensin pitää saada Lappeenrannan laitos toimimaan, kuten on suunniteltu.
UPM ei julkisesti kerro dieselin tuotantotavoitetta, mutta Kukkosen mukaan Lappeenrannassa päästään hyvään tuotantoon. Myös raaka-ainetta eli mäntyöljyä riittää.
– Olemme aikaisemmin todenneet, että tarjonta on lisääntynyt kysynnän lisäämisen myötä. Mäntyöljyn erottamista on tehostettu ja havusellun keitto on lisääntynyt. Kun Äänekosken biojalostamo tulee, tulee mäntyöljyä kaikkien käytettäväksi, Kukkonen kertoo.
Poliittiset ratkaisut päättävät jatkosta
Tulevista jalostamoista on Kukkosen mukaan turhanaikaista keskustella ennen kuin Lappeenrannan opit on nähty.
Myös politiikkaa määrittelee, mihin suuntaan biopolttoaineiden tuotannossa mennään.
– Totta kai meidän pitää katsoa, mitä biopolttoainepolitiikka on liikenteen puolella vuoden 2020 jälkeen. Ilman selvää suuntaviivaa siitä, mihin maailma ja erityisesti Eurooppa on menossa, ei voi suuria suunnitelmia seuraavista laajennuksista tehdä. Uskomme kuitenkin, että se on kasvavalla uralla ja enemmän ja enemmän suosii raaka-aineita, mitkä ovat pois ruokaketjusta.
UPM tutkii edelleen mahdollisuuksia perustaa toisen jalostamon Lappeenrantaan.
Ruotsalaislehti: Tapojärvi ostamassa Hannukaisen kaivoksen
Ruotsalaistietojen mukaan Torniossa pääpaikkaa pitävä Tapojärvi Oy ostaa Hannukaisen kaivoksen Northlandilta. Yhtiöstä ei vielä vahvisteta tietoa, mutta asiasta luvataan kertoa lisää pikapuoliin.
Suomalainen Tapojärvi Oy on ruotsalaistietojen mukaan ostamassa Kolarin Hannukaisen kaivosta Northlandilta. Asiasta kertoo sanomalehti [ Kuriren](http://www.kuriren.nu/nknyheter/finskt-bolag-koper-gruvfyndighet-8270173.aspx). Yhtiöstä ei vielä vahvisteta lehden tietoja, mutta on luvannut tiedottaa asiasta keskiviikon aikana.
Tapojärvi Oy on erikoistunut muun muassa kaivosurakointiin sekä teollisuusprosessien hoitoon. Yhtiö työllistää noin 300 ihmistä.
_6.5.2015 klo 14.15 Korjattu Pajalan kaivos Hannukaisen kaivokseksi._
Saksassa pidätettiin äärioikeistolaisen ryhmän jäseniä 
Pidätetyiltä löytyi Saksassa räjähteitä ja heidän epäiltiin suunnittelevan iskuja moskeijaan. Kaikki neljä henkilöä olivat Saksan kansalaisia.
Saksassa poliisi on pidättänyt neljä henkilöä, joiden epäiltiin olleen perustamassa uutta äärioikeistolaista ryhmää nimeltä "Old School Society".
Pidätetyiltä löytyi räjähteitä ja heidän epäiltiin suunnittelevan iskuja moskeijaan. Myös turvapaikan hakijoiden epäiltiin olevan iskun kohteina. Ryhmän mahdollisten iskujen tarkoista päivämääristä ei ollut tietoa. Kaikki neljä ryhmän jäsentä olivat Saksan kansalaisia.
Ruotsin MM-kisaesitykset yllättäneet Karri Kiven: "Tosi raikas"
Suomi on mestarivalmentajan mielestä hyvässä latingissa. "Joukkue voi kasvaa hyvillä onnistumisilla joukkueeksi".
Porin Ässät ja Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen mestaruuteen valmentanut Karri Kivi seuraa MM-turnaustakin valmentajan silmin.
Kaikkia pelejä Kivikään ei katso, mutta ensimmäisten päivien aikana hän on jo tehnyt pari havaintoa.
\- Ruotsi on ollut tosi raikas. En olisi odottanut, että Ruotsi näyttää noin vahvalta. Olen nähnyt pari peliä ja ne on tosi hyviä. Kanada on tietysti tullut jykevästi esille, Kivi sanoo.
Kivi ei halua pureutua Suomen maajoukkueen peliin "koska siellä on pari kaveria", mutta muistuttaa, että varsinkin aikuisten MM-kisoissa turnaus on matka.
\- Jokainen ei pysty pelaamaan huipputasolla jokaista peliä. Suomi on hyvässä latingissa. Hyvä, että onnistumisia tulee laajemminkin. Ei voi kasvaa joukkueeksi, jos ei kasva joukkueeksi. Se pitää vain tapahtua, Kivi sanoo.
Ennen turnausta Suomen joukkuetta luonnehdittiin poikkeuksellisen hyväksi ryhmäksi, jolle mestaruus on ainut tavoite. Kivi ei lähde veikkaamaan sijoituksia.
\- Joukkue saa itse kirjoittaa sellaisen tarinan, mikä tulee. Eväät siihen ovat olemassa.
Elä Suomen MM-95 finaaliottelu reaaliajassa – ottelu "suorana" Yle Areenassa, liveseurantaa Twitterissä
7. toukokuuta 1995 kello 16 kiekko putosi jäähän Suomen ja Ruotsin lenegdaarisessa MM-finaaliottelussa. 7. toukokouuta 2015 kello 16 alkaen nämä hetket voi kokea uudelleen – reaaliajassa.
Jos joku jääkiekkoa rakastava suomalainen ei ole nähnyt vuoden 1995 MM-finaalia, viimeistään nyt on sen aika.
Yle Urheilu esittää Suomen ensimmäisen maailmanmestaruuden ratkaisseen finaalikamppailun Ruotsia vastaan Yle Areenassa ja seuraa kamppailua &quot;livenä&quot; Twitterissä.
Lähestys Yle Areenassa alkaa kello 15:47. Kiekko tippuu jäähän kello 16 – aivan kuten 20 vuotta sitten.
\- Twitterin liveseuraamisemme muun muassa jääkiekon SM-finaalikamppailuista ovat olleet todella suosittuja. Ajattelimme, että on niin absurdi idea tehdä seuranta 20 vuotta vanhasta asiasta, että sen täytyy toimia. Annamme mahdollisuuden aikamatkaan, Yle Urheilun toimituspäällikkö **Sasha Ikonen** kertoo.
Livetwiittailu tapahtuu täsmälleen samalla tavalla kuin oikeasti suorana tulevissa otteluissa. Twiittejä ei kirjoiteta etukäteen, vaikka ottelun eteneminen ja tulos on tiedossa.
\- Uskon, että liveseurantaa tekevä toimittaja pystyy heittäytymään ottelun tilanteisiin. Toiveena on, että seuraajat lähtevät tähän mukaan, Ikonen sanoo.
Ottelun tapahtumia voi seurata Twitterissä hashtagilla #mm95replay.
**Lue myös:**
**[Puhelufarssi ja Aurinkokuningas – tältä näyttävät toistaiseksi parhaat MM-jääkiekkomeemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255007)**
**[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)**
**[Hallituspaikka on kuin jääkiekon MM-mitali – mutta mikä puolue on mikäkin joukkue?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254939)**
Voitonpäivän autokulkue upposi mutaan Karjalassa
Surkeat tiet ja kelirikko aiheuttivat ikävän yllätyksen Venäjän Karjalassa. Isänmaallisen järjestön jäsenet ottivat kuvia autoistaan, jotka upposivat liejuisille teille kesken voitonpäivän kunniaksi järjestetyn autoajelun.
Kaatopaikan myyminen ei olekaan läpihuutojuttu Porissa: "Nostaisi hintoja"
Porin kaupunki on suunnitellut myyvänsä Hangassuon jätekeskuksen käyttämättömät alueet Ekokemille. Asiaa tutkinut virkamies katsoo, että kaupungin johdon laskelmat myynnin tuomista hyödyistä ovat liian positiivisia.
Porin Hangassuon jätekeskuksessa vielä käyttämättömänä olevan alueen mahdollinen myynti saattaa nostaa satakuntalaisten jätemaksuja. Asia käy ilmi teknisen palvelukeskuksen tekemistä uusista laskelmista.
Kaupungissa on ollut suunnitelmissa myydä noin neljän hehtaarin käyttämätön alue Ekokemille, mutta jätelautakunnan saamat laskelmat saattavat muuttaa tilanteen.
"Ei tuo säästöjä"
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi iloitsi viime syksynä, että sopimuksen avulla Pori välttää kaatopaikan sulkemisesta tulevat kustannukset.
Jätehuollon suunnittelija Tarja Räikkönen sanoo nyt, että uudet laskelmat kyseenalaistavat myynnistä tulevat säästöt.
Laskelmien mukaan myyminen saattaisi nostaa jätemaksuja.
– Laskelmien mukaan myyminen saattaisi nostaa jätemaksuja. Kaupungin vastuulle tulee edelleen jätteitä, jotka on sijoitettava kaatopaikalle. Silloin joudumme hankkimaan ostopalveluja ja kuljettamaan jätteitä pitkällekin, Räikkönen sanoo.
Räikkösen mukaan kaatopaikan myyminen ei toisi taloudellisia eikä toiminnallisia hyötyjä. Myös esimerkiksi ympäristön roskaantuminen voi selvityksen mukaan lisääntyä.
Hangassuon kaatopaikan käyttämättömän alueen myyminen on keskiviikkona sekä Porin jäte- että ympäristölautakunnan käsittelyssä.
Brittimediat: Mourinho on tehnyt rahakkaan jatkosopimuksen Chelsean kanssa
Portugalilaismanageri Jose Mourinho on sopinut suullisesti lontoolaisseuran kanssa kahden vuoden jatkosopimuksesta.
Brittimedioiden mukaan Chelsean manageri Jose Mourinho on sopinut jatkostaan lontoolaisseuran kanssa suullisesti. Jatkosopimus olisi kaksi vuotta pitkä.
Mourinho juhli joukkueensa kanssa Valioliigan mestaruutta sunnuntaina. Tuolloin hän totesi jatkavansa niin kauan kuin seuran omistaja Roman Abramovich haluaa.
– Kuten sanoin kauden alussa, pysyn täällä niin kauan kuin Abramovich haluaa minun pysyvän. Se päivä, kun hän käskee minun lähtevän, lähden, Mourintho totesi.
52-vuotias Mourinho palasi Valioliigaan kaksi vuotta sitten neljän vuoden sopimuksella. Tällä kaudella Chelsea on juhlinut Valioliigan mestaruuden lisäksi Liigacupin voittoa.
Jo vuosina 2004-2007 Mourinho johdatti Chelsean kahteen liigamestaruuteen. Sen lisäksi Chelsea nappasi tuolla ajanjaksolla kaksi liigacupvoittoa ja yhden FA Cup -voiton.
The Sunin mukaan uusi jatkosopimus vankistaisi portugalilaismanagerin asemaa Valioliigan parhaiten palkattuna managerina. Hänen nykyinen vuosipalkkansa on noin 11,4 miljoonaa euroa. Sun kertoo uudessa sopimuksessa palkka olisi noin 14,1 miljoonaa euroa.
EK: Teollisuuden ja rakentamisen tila Etelä-Hämeessä maan toiseksi huonoin
Etelä-Hämeen yritysten odotuksia kesälle ja alkusyksylle voi luonnehtia yhdellä sanalla: alavireinen. Huhtikuussa tehtyyn EK:n talousnäkymien kyselyn mukaan yritysten arviot tulevasta ovat varsin vaisut.
Hämeen teollisuuden ja rakentamisen suhdannenäkymät ovat pysyneet lievästi miinuksella alkuvuoden aikana, selviää EK:n huhtikuun [suhdannebarometrista](http://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2015/05/06/ekn-suhdannebarometri-selvaa-suhdannekaannetta-joudutaan-viela-odottamaan/). Hämeen vastaajien suhdannearviot ovat koko maan keskiarvoa vaisummat, toteaa Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio. Myös Hämeen palveluyritysten suhdannetilanne pysyi alkuvuoden vähän tavanomaista heikompana.
Teollisuus- ja rakennusalan yritysten lähikuukausien suhdanneodotusten saldoluku oli huhtikuussa tammikuun tavoin -15.  Saldoluku on koko maan toiseksi huonoin. Hämeessä teollisuus- ja rakennusalalla kannattavuus on jäänyt hintojen laskun myötä vuoden takaista heikommaksi. Teollisuus- ja rakennusalan henkilökunnan määrä on säilynyt alkuvuoden aikana likimain ennallaan, mutta kausivaihtelut huomioiden työvoima pienentynee aavistuksen verran keväällä ja alkukesällä.
Palvelualalla myynnin ennakoidaan kasvavan kesällä. Palvelualalla valtakunnallinen suhdannenäkymien saldoluku oli huhtikuussa -1. Vastaava saldoluku Hämeessä oli tammikuussa -14. Palvelualalla henkilökuntaa vähennettiin talvella melko yleisesti. Lisäksi alan työvoima supistunee edelleen hieman kevään ja alkukesän aikana Hämeessä.
Elinkeinoelämän keskusliiton Suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Huhtikuussa 2015 tehtyyn tiedusteluun vastasi Kanta- ja Päijät-Hämeessä 83 yritystä, jotka työllistävät yli 13 000 henkilöä.
Raportti vahvistaa: Germanwingsin turmapilotti harjoitteli syöksyä
Germanwingsin lentoturmaa tutkineiden ranskalaisten onnettomuustutkijoiden väliraportin mukaan turmakoneen perämies harjoitteli lentokorkeuden laskemista edellisellä lennollaan.
Ranskan onnettomuustutkintakeskuksen BEA:n väliraportissa todetaan, että Germanwingsin maaliskuisen turmakoneen perämies Andreas Lubitz harjoitteli lentokorkeuden hallittua pudottamista samalla koneella sen aiemmalla lennolla onnettomuuspäivänä.
Raportin mukaan Lubitz asetti viidesti A320-koneen lentokorkeuden 30 metriin edellisellä lennolla Düsseldorfista Barcelonaan ollessaan ilmeisesti yksin ohjaamossa. Koneen mustien laatikoiden tallentamien tietojen mukaan  Lubitz muutti lentokorkeutta viidesti neljän ja puolen minuutin aikana.
BEA:n mukaan Lubitz toistuvasti aloitti lentokorkeuden laskun ja nosti koneen sitten jälleen matkalentokorkeuteen. Lubitz jätti myös vastaamatta useisiin hänelle suunnattuihin radiokutsuihin.
Raportin mukaan Lubitzin aiemmin tekemät muutokset lentokorkeuteen olivat lähes huomaamattomia, sillä kone oli jo laskemassa korkeuttaan.
– En voi spekuloida sillä mitä hän ajatteli, mutta voin todeta, että hän asetti lentokorkeuden 30 metriin ja hän teki sen useita kertoja, sanoi BEA:n johtaja Remi Jouty uutistoimisto Reutersille.
Turmalennolla kapteeni poistui ohjaamosta koneen päästyä matkalentokorkeuteen ja pyysi Lubitzia ottamaan ohjat. Vajaa minuutti kapteenin poistuttua ohjaamosta Lubitz asetti lentokorkeuden kuten oli aiemmin harjoitellut ja sen jälkeen lisäsi toisesta säätimestä koneen nopeutta.
BEA:n raportti perustuu turmakoneen ohjaamon nauhoituksiin ja koneen mustien laatikoiden tallentamiin tietoihin.
Väliraportin mukaan Lubitz ohjasi koneen tahallaan päin vuorta Ranskan Alpeilla maaliskuussa. Kaikki lennolla olleet 150 ihmistä kuolivat turmassa.
Lopullinen raportti vasta noin vuoden päästä
Saksalainen Bild-lehti uutisoi onnettomuustutkijoiden väliraportin löydöksistä jo ennen raportin julkistamista tutkijoita lähellä oleviin lähteisiin perustuen. BEA:n keskiviikkona julkaisema raportti ei ole lopullinen selonteko onnettomuuden syistä. BEA sanoi, että se jatkaa "laajempien kyseiseen onnettomuuteen tai samanlaisiin tapauksiin mahdollisesti johtaneiden seikkojen" selvittämistä.
Tutkijoiden mukaan he keskittyvät tutkimuksessaan "tasapainoon terveystietojen luottamuksellisuuden ja lentoturvallisuuden välillä" sekä "kompromisseihin", joita on tehty lentojen turvallisuuteen syyskuun 11. päivän terrori-iskujen jälkeen. Yksi tällaisista asioista on ohjaamon lukittava ovi. Lubitz ilmeisesti lukitsi koneen kapteenin ulos ohjaamosta.
BEA:n lopullinen raportti julkaistaan vasta noin vuoden päästä. Onnettomuustutkijat selvittävät tapahtumia läheisesti syyttäjäviranomaisten kanssa. Tutkintaraportissa saatetaan esittää suosituksia erilaisiin lentoturvallisuutta koskeviin seikkoihin.
Germanwingsin emoyhtiön Lufthansan edustajan mukaan yhtiö ei ollut vielä ehtinyt tutustua raporttiin tarpeeksi voidakseen kommentoida sitä.
Arabian kastikeastioita hamstrataan kirppareilta – Himokeräilijän tavoitteena yli 600 astiaa
Oululaisen Kalervo Jussinniemen kokoelmassa on yli 200 Arabian kastikeastiaa. Arvokkain on eduskuntatalon avajaisiin valmistettu ja rakkain oman äidin nimeä kantava kastikeastia.
Kalervo Jussinniemi kierteli vuosia sitten antiikkimessuilla ja näki tiskit ja pöydät täynnä kastikeastioita. Yhdellä kertaa hän rohkaisin mielensä ja osti Hermes-nimisen Arabian kastikeastian. Siitä lähti keräilyharrastus, jonka tuloksena hänen kokoelmassaan on jo yli 200 Arabian kastikeastiaa.
– Mietiskelin kyllä aluksi, että mitenkähän miehinen juttu tämä on, mutta kerääminen kuitenkin lähti liikkeelle, Jussinniemi kertoo.
Hän ihmettelee, ettei kastikeastioita ei ole enää mukana astiastoissa. Tai jos on, niin ne ovat tyyliltään pelkistettyjä.
– Tykkään vanhemmista ja koristeellisemmista. Aivan uskomatonta, millaisia taideteoksia nämä ovat. Nämä juhlistavat ruokapöytää, Jussinniemi sanoo.
Rakkain Raili
Rahallisesti arvokkain on eduskuntatalon valmistujaisiin, vuonna 1931 tehty kastikekulho.
– Jos myisin sen nyt, siitä pitäisi saada ainakin 250 euroa, Jussinniemi arvioi.
Rakkain on ruskeapunaisella kukkakuviolla varustettu Raili-niminen kastikeastia.
– Äitini nimi on Raili.
Pohjois-Pohjanmaan museossa 10. toukokuuta saakka avoinna olevan näyttelyn jälkeen Jussinniemi käärii kokoelmansa jälleen huolellisesti muovikelmuun ja säilytykseen. Keräilyharrastus jatkuu ja tavoitteena on kerätä kaikki yli 600 Arabian valmistamaa kastikekulhoa. Etelä-Suomessa asuvalla kerääjäkollegalla on kokoelmissaan yli 400 kastikeastiaa. Kerääminen muuttuu haastavammaksi sitä mukaa kun kokoelma kasvaa.
– Kotona minulla on käytössä näistä muutama. Niihin voi laittaa karamellia tarjolle tai mitä milloinkin.
Hyviä löytöjä ovat myös sellaiset kastikeastiat, jotka Jussinniemi on onnistunut ostamaan ilman, että hänen on tarvinnut hankkia koko astiastoa.
Pohjolan kivilinna brändätään 2000-luvulle – "Ei linnanrauniot vaan rauniolinna"
Euroopan pohjoisin kivilinna. Suomen ainoa kaupunkikeskustassa sijaitseva linna. Puhe on Kajaanin linnasta - tai pikemminkin linnanraunioista. Metsähallituksen hoteisiin siirtynyt kulttuurihistoriallinen kohde saa nyt 2000-luvun kiillotuksen eli brändäyksen.
Metsähallituksen puistonjohtaja Kerttu Härkönen katselee kauhuissaan, kun joukko kajaanilaisnuoria säntää Kajaanin linnasaarelle ja joukkio nähdään pian vaeltelemassa rauniolinnan korkeimmilla muureilla.
– Sydäntä kylmää, Härkönen huokailee ja katselee muureilla keikkuvan nuorison perään.
Hyrinä linnan muurien juurella on kuitenkin lämpenemään päin. Metsähallituksen hoteisiin reilu vuosi sitten siirtynyt kulttuurihistoriallinen raunio saa huomiota enemmän kuin aikoihin. Metsähallitus on teettänyt linnasta kävijätutkimuksen ja joukko erilaisia kajaanilaistahoja on istunut miettimässä linnan brändiä.
– Tässä on mielestäni kaksi asiaa. Toinen juttu on se, että kun linnamme lähtee uuteen nousuun, se tuo Kajaanin keskustaan uuden hienon vetovoimatekijän, ynnää brändityöryhmässä istunut leipomoyrittäjä Kaija Marin.
– Ja toinen juttu on se, että jos se tuotevalikoiman puolesta onnistuisi, niin paikalliset yrittäjät voisivat miettiä, miten hyödyntää tätä linnaa, Marin jatkaa.
Metsähallituksen väki on jo herännyt korostamaan linnan sijaintia kaupunkikeskustan välittömässä läheisyydessä.
Rauniolinna on lupaus.
– Tämä linna on sijainniltaan ainutlaatuinen koko Suomessa, kulttuuriperinnön erikoissuunnittelija Päivi Tervonen vahvistaa.
1600-luvulla rakennettu [linna räjäytettiin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kajaanin_linna) jo 1700-luvulla. Edelleen ajoittain hurjimmat haaveilijat pyöräyttävät käyntiin keskustelun linnan uudelleenrakentamisesta, mutta harva on ottanut tätä ideaa tosissaan – kuten ei mitään muutakaan linnan kehittämiseen liittyvää.
– Olen ollut niin monesti mukana puheissa, joissa on haaveiltu linnanraunioiden jonkinlaisesta kehittämisestä. Mutta ei ole koskaan ollut mitään selkeää tahoa, joka lähtisi viemään asioita konkreettisesti eteenpäin. Nyt tämä asia on kuitenkin muuttanut. Se on nyt Metsähallituksen vastuulla. Ja kun ei ole miljoonabudjettia, niin lähdetään pienestä liikkeelle ja näen sitäkin kautta tällä kaiken kasvun mahdollisuuden, kajaanilaisyrittäjä Kaija Marin visio toiveikkaana.
Oppia Ruotsinmaalta
Metsähallituksen väki, myös kajaanilaiset Päivi Tervonen ja puistonjohtaja Kerttu Härkönen, vierailivat vastikään Ruotsissa. He kävivät Visbyssä linna-aiheisessa seminaarissa hakemassa oppia Kajaanin linnan kehittämiseen.
Visbyn seminaarissa oli pääroolissa kaupunkia ympäröivä keskiaikainen muuri ja sen viimeaikainen korjausprojekti.
– Kun korjaamme näitä historiallisia kohteita, täytyy opetella tekemään se oikein. Itse ainakin henkilökohtaisesti haluaisin päästä esimerkiksi alkuperäisen laastin jäljille. Siihen tarvitaan tutkimusta – kuten Ruotsissa on tehty heidän projektiensa yhteydessä. Eivät nämä meidän linnamme muurit ole sortumassa, mutta talvet ovat pitkiä. Lumi, jää ja kosteus koettelevat rakenteita ja pienien sortumien paikkaaminen on varmasti edessä, Päivi Tervonen kuvailee.
Metsähallitus on tehnyt selväksi, että sillä ei ole aikeita rakentaa linnaa uudelleen. Mutta sen ympäristöä ja mielikuvia siitä on tarkoitus kiillottaa ja rakentaa uusiksi.
– Ensimmäinen muutos: ei linnanrauniot vaan rauniolinna. Puhumme mieluummin rauniolinnasta. Rauniolinna on lupaus, Päivi Tervonen makustelee mielikuvilla.
Kaupunkilaiset ovat tottuneet raunioihin – linnasaari toimii lähinnä joen ylittävän sillan yhtenä tukipilarikohteena.
– Sehän tässä onkin, että ei moni kajaanilainenkaan tiedä tästä linnasta lopulta yhtään mitään. Näemme vain rauniot – emme linnaa tai siihen liittyviä tarinoita, yrittäjä Kaija Marin tuumii.
Sehän tässä onkin, että ei moni kajaanilainenkaan tiedä tästä linnasta lopulta yhtään mitään. Näemme vain rauniot – emme linnaa tai siihen liittyviä tarinoita.
Kerttu Härkönen muistuttaa, että rauniolinna on jo Kajaanin keskustan suosituin nähtävyys.
– Nyt haluamme nostaa erityisesti linnaan liittyvää historiaa, tarinoita sekä vahvistaa linnaa osana Kajaanin kaupunkikeskustaa ja sitä kautta lisätä Kajaanin kaupunkikeskustan vetovoimaa, Härkönen kuvailee.
Linnan brändääminen tuottanee näkyviä tuloksia vasta tulevina vuosina.
– Nyt eri tahot tässä kaupungissa pohtivat, millaisia tuotteita tämän linnan ympärille voisi rakentaa. Ja toinen juttu ovat erilaiset yhteisölliset tapahtumat, joita tämän linnan luona ja välittömässä läheisyydessä voisi jatkossa järjestää, Päivi Tervonen valottaa.
– Jo tähän loppukesään on tarkoitus suunnitella kansanjuhla, mutta katsotaan, millaisen muodon se lopulta saa, Kerttu Härkönen vihjaa.
Nieminen varoittaa Konnan ketjun teilaajia - "Joutunevat syömään hatullisen"
Ville Nieminen muistuttaa, että kun joukkue pelaa hyvin, ei kaikille viisikoille tule välttämättä onnistumisia.
Suomen maajoukkueen turnaus etenee kohti Slovenia-kamppailua. Parin välipäivän aikana on ollut hyvä hetki sulatella nähtyä toistaiseksi.
\- Uskon, että tämä tyyli riittää eteenpäin, jopa Venäjän voittoon.  Seuraavan kerran kun pelityyliä täytyy muokata, parantaa tai nopeuttaa, on vasta puolivälierissä, Nieminen sanoo.
Petri Kontiolan ketjua kohtaan esitetty huoli on Niemisen mielestä ennenaikaista.
\- Kontiolan johtama kentällinen on saanut kritiikkiä tehottomuudesta, totta kai. Mutta haluan muistuttaa, että aina kun joukkue pelaa hyvin, kaikille kentällisille ei tule onnistumisia.
\- Uskon, että kannattaa antaa työrauha Kontiolan ketjulle. Ne kritisoijat todennäköisesti joutuvat syömään hatullisen puolentoista  viikon päästä kun mitaleita jaetaan Leijonien kaulaan, Nieminen jatkaa.
Niemisen keskiviikkoaamu alkoi Varalan urheiluopistolla, jossa hän kävi puhumassa tuleville valmentajille. Urheilussa puhe ja keskusteleminen ovat aina tarpeen, jotta kokonaisuus pysyy mielessä. Leijonien välipäivän ohjelmassa olleesta Auschwitz-Birkenau-keskitysleirimatkasta Nieminen oli hyvillään.
\- On hyvä aina miettiä jääkiekkoilun merkitystä ja tarkoitusta tässä elämässä. Kyllä se aika pientä on, Nieminen päättää.
Mestarien liiga-voittajaa uhattiin aseella – Ryöstäjät saivat haluamansa
Eteläafrikkalaishyökkääjä Benni McCarty kohtasi asellisest ryöstäjät kotimaassaan.
Toistaiseksi tuntemattomat ryöstäjät veivät entiseltä Etelä-Afrikan
maajoukkuehyökkääjältä Benni McCarthylta koruja kotimaassaan. Ryöstäjä oli uhannut aseella
McCarthya parturissa. 
Pelaajan agentin Percy Adamsin mukaan ryöstäjät ottivat kohteeksi
tarkoituksellisesti McCarthyn. He vaativat häneltä kellon, korvakorut ja
hääsormuksen. McCarthy ei kuitenkaan loukkaantunut ryöstössä.
Benni McCarthy tunnetaan esimerkiksi Porton Mestarien liigan voittajajoukkueesta
vuodelta 2004. Hyökkääjä on tehnyt urallaan maaleja Portugalin lisäksi myös Espanjassa
ja Englannissa.
Kemijärvi yhtiöittää vesilaitoksensa
Kemijärven kaupunki aikoo yhtiöittää vesi- ja viemärilaitoksensa. Vesilaitoksen yhtiöittäminen on tarkoitus toteuttaa siten, että laitos yhdistetään Kemijärven kaukolämpö Oy:hyn.
Kemijärven kaupungin vesi- ja viemärilaitoksen yhtiöittäminen on osa laajaa hallinnon orgaanisaatiouudistusta Kemijärvellä.
Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja esittää kaupunginhallitukselle, että vesi- ja viemärilaitos yhtiöitettäisiin vuoden 2016 alusta alkaen.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla, minkä jälkeen yhtiöittäminen menee kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Bollywood-tähti Salman Khan tuomittiin vankeuteen 
Näyttelijä Salman Khan on kieltänyt vuosia olleensa auton ratin takana. Oikeuden mukaan tähti ajoi kuitenkin autoa ja oli alkoholin vaikutuksen alainen.
Bollywood-tähti Salman Khan on tuomittu viiden vuoden vankeuteen. 49-vuotias Khan ajoi viiden miehen päälle vuonna 2002. Yksi miehistä kuoli. Miehet nukkuivat jalkakäytävällä Mumbain esikaupunkialueella. Näyttelijä pakeni onnettomuuspaikalta.
Khan on kieltänyt olleensa auton ratin takana. Oikeuden mukaan näyttelijä ajoi kuitenkin autoa ja oli alkoholin vaikutuksen alainen.
Khan on esiintynyt 90:ssä hindin kielisessä elokuvassa. Yleisö on ollut Intiassa huolissaan näyttelijän uran katkeamisesta vankeustuomioon.
Mies kärähti seitsemättä kertaa ajokortitta-ajosta – myös huumetesti oli positiivinen
Poliisi sai tiistai-iltana ilmoituksen epävarmasti Kuhmoisista etelää kohti kulkevasta henkilöautosta. Partio löysi Tampereentien varresta pysähdyksissä olleen auton ja ratista miehen, jonka huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen.
40-vuotias mies puhalsi alkometriin nollatuloksen, mutta huumepikatesti antoi positiivisen tuloksen opiaateille ja bentsodiatsepiinille.
Seitsemännen kerran vuoden sisällä kortitta-ajosta kiinnijäänyt kuljettaja vietiin verikokeisiin.
Kyydissä ollutta auton omistajaa epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle sekä ajokorttirikkomuksesta luovutettuaan ajoneuvon ajo-oikeudettoman henkilön kuljetettavaksi.
Peter Franzén ja Jasper Pääkkönen suosittuun kansainväliseen Viikingit-sarjaan
Peter Franzén ja Jasper Pääkkönen näyttelevät irlantilais-kanadalaisen Viikingit-sarjan neljännellä tuotantokaudella. Historiallisessa draamassa Franzén esittää kuningasta ja Pääkkönen kuninkaan pikkuveljeä.
Juuri elokuvateattereissa pyörivässä amerikkalaisessa _The Gunman_ -elokuvassa näyttelevä Peter Franzén on saanut uuden näkyvän kansainvälisen roolin. Franzén näyttelee _Viikingit_-sarjassa skandinaavikuningasta ja Jasper Pääkkönen kuninkaan pikkuveljeä, kertoo The Hollywood Reporter -lehti. Pääkköselle rooli on ensimmäinen näkyvä kansainvälinen työ.
2013 käynnistyneessä _Viikingit_-sarjassa seurataan viikinkisoturi Ragnar Lothbrokin, hänen perheensä ja vastustajiensa seikkailuja. Sarja on saanut inspiraatiota todellisista historian henkilöistä. Neljännen kauden kuvauksia käynnistellään parhaillaan Irlannissa. Suomessa sarjan toista tuotantokautta esittää Sub-kanava.
Työryhmä vahvistaisi Solidiumia: Fortum, Finnair ja Neste Solidiumin salkkuun?
Valtion pitäisi ottaa kansallisesti merkittävät yritykset nykyistä tiukemmin kontrolliinsa, esittää valtion sijoitusyhtiön Solidiumin asemaa pohtinut virkamiestyöryhmä. Keskiviikkona julkaistun selvityksen mukaan valtionomistusta pitäisi lisätä nykyisestä tärkeiksi luokitelluissa yrityksissä. Työryhmä siirtäisi myös valtioenemmistöiset yhtiöt Fortumin, Finnairin ja Nesteen Solidiumin salkkuun. 
Työryhmä esittää mittavia muutoksia valtion kokonaan omistaman sijoitusyhtiön Solidiumin toimintaan. Päälinjana on se, että Solidiumia vahvistettaisiin.
Työryhmä siirtäisi Solidiumin hoidettavaksi valtioenemmistöiset yhtiöt Fortumin, Finnairin ja Nesteen, jotka ovat nyt valtioneuvoston kanslian omistajaohjausyksikön hallinnassa.
Työryhmän mukaan valtion pitäisi myös kasvattaa omistusosuuttaan muissa sellaisissa yrityksissä, jotka hallitus linjaa kansallisesti merkittäviksi. Sopiva omistusosuus olisi raportin mukaan 15–20 prosenttia kohdeyrityksestä. Nykyisin Solidium omistaa useista yhtiöistä noin kymmenen prosenttia. 
Omistusosuutta nostamalla Solidium pääsisi raportin mukaan kipparin paikalle valituissa yhtiössä. Näin voitaisiin turvata suomalaista omistusta ja toisaalta estää esimerkiksi pääkonttorin lipuminen ulkomaille. 
Raportissa ei oteta kantaa, mitkä yritykset pitäisi ottaa nykyistä vahvemmin valtion huomaan. Valtio-omistuksen lisääminen voisi vaikuttaa kyseisten yhtiöiden osakekurssiin, joten päätös jää seuraavan hallituksen harteille. 
Virkamiehet esittävät, että hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta laatisi tämän vuoden kuluessa linjauksen siitä, mitkä yritykset ovat "kansallisesti merkittäviä". 
Kovaa kritiikkiä sijoitustuotoista
Raportin kirjoittaneet virkamiehet arvostelevat voimakkaasti myös Solidiumin sijoitustoimintaa ja omistajuutta. Selvityksessä kirjoitetaan, että Solidiumin salkunhoito on ollut liian passiivista ja tuotot liian matalia.
Raportin mukaan Solidiumin sijoitussalkku on tuottanut koko kuuden vuoden tarkasteluaikana keskimäärin 17,2 prosenttia vuodessa. Samaan aikaan vertailuindeksiksi raportissa valittu Nasdaq OMX Helsinki
Cap -indeksi on tuottanut 17,5 prosenttia vuodessa. 
Omistukset olisivat siis tuottaneet passiivisesti hoidettuna saman verran kuin mihin Solidium on nyt päässyt aktiivisella sijoitustyöllä. 
Tulouksiin muutoksia?
Työryhmä otti kantaa myös valtion Solidiumilta vaatimiin tuloutuksiin. Selvityksen mukaan valtion ei pitäisi asettaa Solidiumille mekaanisia tuloutustavoitteita, sillä tämä on johtanut hyvin tuottavien osakeomistusten pakkomyyntiin velvoitteiden täyttämiseksi. 
Kiinteät tuloutusvaatimukset ovat johtaneet siihen, että Solidiumin salkku on ohentunut ja osinko-odotukset hiipuneet selvästi aiemmasta. 
Solidium on raportin mukaan tulouttanut valtiolle yhteensä 4,1 miljardia euroa kuuden vuoden kuluessa. Tuloutukset pitäisi jatkossa kohdistaa Solidiumin saamiin osinkotuottoihin. 
Hallintoa selkiytettävä
Veronmaksajien yhteistä omaisuutta sijoittava Solidium on ollut toistuvasti poliittisten kiivailujen kohteena. Toisaalta poliittiset päättäjät, virkamiehet ja Solidiumin johto ovat olleet tukkanuottasilta siitä, kuka Solidiumia johtaa ja miten. Myös raportointikäytännöt ovat johtaneet epäselvyyksiin.  
Kiistat huipentuivat huhtikuussa, kun omistajaohjauksesta vastaava ministeri[ Sirpa Paatero (sd.) antoi potkut ](http://yle.fi/uutiset/paatero_ala-pietilan_toimintatavat_ja_tiedonkulku_lahtopassien_taustalla/7946778)Solidiumin hallituksen puheenjohtajalle Pekka Ala-Pietilälle. Pian tämän jälkeen hallituksen varapuheenjohtaja[ Eija Ailasmaa ilmoitti eroavansa](http://yle.fi/uutiset/solidiumissa_tuulee_taas__hallituksen_jasen_eroaa/7953528) omasta tahdostaan. 
Raportissa esitetään päätöksenteon selkiyttämistä. Työryhmän mukaan Solidiumin hallituksen "merkittävä enemmistö" tulee olla kokeneita yritystoiminnan ammattilaisia. Hallituksen puheenjohtajan tulee puolestaan olla omistajasta eli Suomen valtiosta riippumaton.
Sen sijaan Solidiumin hallituksen varapuheenjohtajan ja enintään yhden hallituksen jäsenen tulisi esityksen mukaan olla valtio-omistajaa edustava virkamies. Tämä käytännössä vahvistaisi valtioneuvoston omistajaohjausosaston määräysvaltaa Solidiumissa. 
Työryhmän asetti omistajaohjausministeri Paatero. Työryhmää johti valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston päällikkö, ylijohtaja Eero Heliövaara.
Virkamiestyöryhmä ei päätä edellä mainituista asioista. Poliittiset linjaukset jäävät seuraavan hallituksen tehtäväksi.
Kerosiinin hinta ei enää vaikuta lentolipun polttoainelisään – "Yhteys on käytännössä poistunut"
Öljyn hintaan kytkeytyvän lentokerosiinin hinta on vuoden kuluessa laskenut. Lentolippujen sisältämän polttoainemaksun suuruus ei kuitenkaan kulje samaa rataa polttoaineen hinnan kanssa, vaan siitä on tullut hinnoittelun osa.
Matkatoimisto CWT:n Pohjoismaiden myyntijohtajan Jari Oinosen mukaan lentolipun sisältämästä polttoainelisämaksusta on tullut osa lentoyhtiöiden hinnoittelumekanismia.
– Yhteys polttoaineen hinnanvaihteluun on käytännössä poistunut.
Eurooppalaisten kilpailijoiden keskuudessa polttoainelisämaksussa ei ole ollut tänä vuonna kovin paljon liikettä. Seuraamme tätä tarkasti. Emme päivittäin, mutta ainakin viikoittain.
Myös hinnoittelusta vastaava johtaja Hubertus Hessel Finnairilta kertoo, etteivät lentokerosiinin hinta ja lentolipun polttoainelisämaksu kulje käsi kädessä.
– Ne eivät ole kovin paljon yhteydessä. Jos katsotaan joitakin vuosia taaksepäin, lippujen hinnat ovat itse asiassa laskeneet. Sen sijaan lentopolttoaineen hinta on mennyt ylös ja alas. Niillä ei ole selvää yhteyttä.
Finnair seuraa tarkkaan kilpailijoittensa hintoja myös polttoainelisän kohdalla.
– Eurooppalaisten kilpailijoiden keskuudessa siinä ei ole ollut tänä vuonna kovin paljon liikettä. Seuraamme tätä tarkasti. Emme päivittäin, mutta ainakin viikoittain, Hubertus Hessel sanoo.
Finnairilta kerrotaan, että polttoainelisämaksuihin on tehty pieniä tai yksittäisiä hinnanmuutoksia, mutta edellisestä suuresta muutoksesta on muutama vuosi. Silloin lentoyhtiöt nostivat maksua polttoainekulujen noustessa. Uusia suuria muutoksia maksuun ei Finnairin mukaan tällä hetkellä myöskään ole luvassa.
Finnairin antamien esimerkkien mukaan polttoainelisämaksu on tällä hetkellä meno-paluulennolla Helsingistä Ouluun 20 euroa, kun koko lippu maksaa 78,48 euroa. Edestakaisessa esimerkkilipussa Helsingistä Las Palmasiin polttoainemaksun osuus on 84 euroa, kun koko lipun hinta on 295,22 euroa. Polttoainelisämaksu voi vaihdella matkustusluokittain.
Saman koneen matkustajilla voi olla erisuuruinen polttoainemaksu
Polttoainelisämaksu voi esimerkiksi olla saman lentokoneen sisällä erisuuruinen riippuen siitä, missä matkustusluokassa istutaan. Bisnesluokan polttoainemaksu on joillakin lentoyhtiöillä korkeampi kuin turistiluokassa.
Matkatoimisto CWT:n Pohjoismaiden myyntijohtajan Jari Oinosen mukaan polttoainelisämaksut ovat nykyisin merkittävä osuus lentolipun hinnassa. Oinosella ei ole tarkkoja viimeaikaisia tietoja, mutta hänen mukaansa polttoainelisämaksu vaihtelee yleisesti muutamasta kymmenestä eurosta muutamaan sataan euroon per suunta. Yleisesti ottaen hinta on sitä suurempi, mitä pidempi lento on.
Oinosen mukaan polttoainelisämaksussa on yleisesti epäloogisuutta.
– Polttoainelisämaksu voi esimerkiksi olla saman lentokoneen sisällä erisuuruinen riippuen siitä, missä matkustusluokassa istutaan. Bisnesluokan polttoainemaksu on joillakin lentoyhtiöillä korkeampi kuin turistiluokassa.
Lentopolttoaineen hinta on vuoden kuluessa tippunut reippaasti. Toisaalta lentoyhtiöiden maksamaan hintaan vaikuttaa myös polttoainesuojaus, jolla ne pyrkivät varautumaan äkillisiin hinnannousuihin. Lentokerosiinin hinnan laskiessa voi käydä niinkin, että lentoyhtiön sopima hinta on korkeampi kuin ilman polttoainesuojausta.
Alun perin lentoyhtiöt lanseerasivat polttoainelisämaksun 2000-luvun alussa, kun öljyn ja sen myötä lentokerosiinin hinnat hyppäsivät ylöspäin.
Alakouluikäisten aamupäivätoiminta lakkaa Oulussa
Alakouluikäisten aamupäivätoiminta aiotaan lakkauttaa Oulussa. Toiminta loppuu elokuun alusta lähtien. Lopettamisen syynä ovat kaupungin säästöt sekä huono käyttöaste.
Alakouluikäisten aamupäivätoiminta aiotaan lakkauttaa koko Oulussa. Toiminta loppuu elokuun alusta lähtien osana Oulun kaupungin säästötoimia.
Oulun kaupungin suunnittelija Jaana Valtanen kertoo, että syy lakkauttamiseen on aamupäivätoiminnan huono käyttöaste. Tuhannesta ilmoittautuneesta kävijästä vain kolmannes käyttää palvelua säännöllisesti.
Ari Vallin KooKoon liigajoukkueeseen – katso lista ensi kauden pelaajasopimuksista
Mestiksen hopeajoukkue KooKoo julkaisi keskiviikkona kahdeksan uutta vahvistusta ensi kauden liigajoukkueeseen. Muun muassa konkaripuolustaja Ari Vallin nähdään ensi kaudella Kouvolassa. Sopimus on nyt 20 pelaajan kanssa.
Ensi kaudella jääkiekon SM-Liigassa pelaava Kouvolan KooKoo on julkistanut tukun ensi kauden pelaajasopimuksia.
Uusia vahvistuksia ovat maalivahti Juha Järvenpää ja puolustajat Mikael Kurki, Ari Vallin, Ossi-Petteri Grönholm, Julius Nyqvist sekä Mikko Lehtonen. Lisäksi hyökkääjät Jarkko Malinen ja Toni Hyvärinen siirtyvät Kouvolaan.
Järvenpään, Grönholmin, Nyqvistin, Lehtosen ja Malisen sopimukset ovat kaksivuotisia. Mika Koiviston ja Toni Hyvärisen 1+1-vuotisia sekä muiden yksivuotisia.
KooKoossa jatkavat edelliskaudelta tutut maalivahti Frédéric Cloutier, puolustajat Tuukka Laakso, Marlo Koponen ja Markus Västilä sekä hyökkääjät  Olli Julkunen, Jan-Mikael Juutilainen, Aki Kangasmäki, Mika Koivisto, Tomi Peltonen, Juuso Rajala, Teemu Rinkinen, ja Mikko Virtanen.
KooKoolla on nyt sopimus kahden maalivahdin, kahdeksan puolustajan ja kymmenen hyökkääjän kanssa. Joukkue hakee miehistöönsä vielä lisävahvistuksia ennen syyskuussa alkavaa liigakautta.
Kaupunginjohtaja: Kemijärvelle ei tule tilaliikelaitosta
Kemijärven kaupunki on luopumassa suunnitelmasta perustaa uusi liikelaitos. Kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja esittää kaupunginhallitukselle, että se peruisi teknisen osaston suunnitelman tilaliikelaitoksen perustamiseksi.
Kemijärven tekninen osasto on tehnyt esityksen, jonka mukaan kaupungille perustettaisiin tilaliikelaitos, joka hallinnoisi kaupungin omistamia kiinteistöjä ja toimitiloja. Teknisen osaston mukaan erillinen liikelaitos tulisi kaupungille nykyistä hallintotapaa halvemmaksi.
Kemijärven vt. kaupunginjohtaja Tuula Kuvaja esittää kuitenkin kaupunginhallitukselle, että se peruisi teknisen osaston suunnitelman tilaliikelaitoksen perustamiseksi ja päättäisi parantaa tuottavuutta uuden, koko kaupungin hallintoa koskevan toimintamallin avulla.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa 11.5.
MM95: Norjasta ei tullutkaan rutiinivoittoa - "Taisi tulla perinteinen tilanne"
Leijonat otti toisen voittonsa vuoden 1995 jääkiekon MM-kisoissa Norjasta. Ottelu pysyi Suomen hallinnassa, mutta lopussa ote meinasi lipsua.
**MM95 REPLAY. **Kovatasoisen Tshekin ja kisaisäntä Ruotsin jälkeen Norja oli Suomelle ensimmäinen niin sanotuista kevyemmistä vastuksista vuoden 1995 jääkiekon MM-kisoissa. Norja jäi turnauksessa lopulta alkulohkoon, mutta toisaalta vältti putoamiskarsinnat. Suomea vastaan viikingit lähtivät noudattamaan kilpikonnapuolustuksen perusperiaatteita.
– Ne repivät ja raastavat, ja pelasivat tiiviinä viisikkona. Paljoa he eivät hyökänneet, vaan löivät kiekon päätyyn ja puolustivat, Esa Keskinen kuvailee.
Mika Strömberg antoi Leijonille hyvän alun viemällä Suomen johtoon neljän minuutin kohdalla. Pieniä joukkueita vastaan avausmaalin viivästyminen voi lisätä tuskaa, mutta Leijonat vältti piinan. Toisessa erässä Hannu Virta ja Timo Jutila maalasivat ylivoimalla heti alkuminuuteilla, ja Leijonat näytti menevän menojaan.
– Me veimme peliä, mutta Norjalla oli hyväkuntoisia jätkiä, jotka pelasivat joukkueena ja puolustivat tiiviisti, Jutila sanoo.
– Näistäkin peleistä sai vaikeita. Jos oli valmistautunut hyvin, ei ollut mitään hätää. Siihen aikaan hommat kyllä hoituivat, kun oma pää oli kunnossa, mutta jos vähänkin alkoi elvistellä, niin ongelmia sai kyllä hankittua, kertoo Janne Niinimaa.
Norja yllätti pikamaaleilla
Mika Nieminen venytti Suomen johdon neljään maaliin ajassa 43.18, mutta hieman tämän jälkeen Norja osoitti sitkeytensä. Esper Knutsen hyödynsi Leijonien ylirohkean hyökkäysrynnistyksen ja teki läpiajosta norjalaisten 1-4-kavennuksen. Vain puolitoista minuuttia myöhemmin Virta katseli jäähyaitiosta, miten Trond Mangnusen ohjasi viivalaukauksen maaliin.
– Taisi tulla perinteinen tilanne, eli johdetaan paljon ja vähän herpaannutaan, Jere Lehtinen arvelee.
– Hyvä muistutus siitä, että pitäisi olla hereillä koko ajan. Nukahtaa ei voinut hetkeksikään. Eivät nämä olleet helppoja pelejä, Norjallakin Knutsen pelasi silloin jo NHL:ssä. Siinä sai painia ihan täysillä, Jutila muistelee.
Leijonien voiton varmistajiksi nousivat niin kovin tuttuun tapaan Lehtinen, Ville Peltonen ja Saku Koivu. Koko kolmikko oli jo kerännyt syöttöpisteen Suomen aiemmista maaleista, ja 5-2-osuman viimeisteli Peltosen syötöstä Koivu itse. Tämä lopetti Norjan pyristelyt.
– Se on tunnettu totuus, että altavastaajana on helpompi pelata, kun pelin rakentamisen sijaan voi vain rikkoa, summaa Keskinen.
Metsä Group pyytää syrjityltä teekkarilta anteeksi
Tämä yksittäisen ihmisen ajattelematon epätasa-arvoinen kommentti ei edusta yhtiön linjaa, pahoittelee Metsä Group tiistaina julkisuuteen tullutta tapausta. Tampereen teknillisen yliopiston opiskelija Laura Kulmala kertoi tulleensa syrjityksi työnhaussa sukupuolensa vuoksi.
Metsä Group kertoo[ Twitterissä](https://twitter.com/MetsaGroup/status/595842606803898369), että tiistaina vauhdilla sosiaalisessa mediassa levinnyt tarina sukupuoleen perustuvasta syrjinnästä työnhaussa sai alkunsa yrityksen tehtaalta.
– Olemme ryhtyneet korjaaviin toimiin. Meillä on tiukat tasa-arvoperiaatteet, joiden noudattamista edellytetään kaikilta, konserni kirjoittaa Twitter-tilillään.
Tampereen teknillisen yliopiston opiskelija [Laura Kulmala kertoi Facebookissa](https://www.facebook.com/tampereenteekkari/posts/900354746695265), miten hän haki kesätöitä suuresta suomalaista metsäteollisuusyrityksestä. Kulmalan hakemusta ei suostuttu ottamaan vastaan vaan kommentti puhelimessa oli ”meillä ei ole näihin hommiin naisia otettu”.
Kulmala ei halunnut kertoa, mistä yrityksestä on kyse. Nyt Metsä Group tuli itse julkisuuteen, ja pahoittelee tapahtunutta. Yhtiöstä oltiin Kulmalaan yhteydessä jo tiistaina ja kutsuttiin hänet työhaastatteluun.
Konsernin henkilöstöjohtaja Anneli Karhula toteaa, että yhtiön linja on tasa-arvo.
– Ala on hyvin miesvaltainen ja opiskelijoista valtaosa on miehiä, mutta pyrimme silti saamaan mahdollisimman paljon meille naisia töihin. Viime kesänä meillä oli kesätyöntekijöistä noin neljännes naisia, Karhula kertoo.
Vaatevallankumous Berliinissä: Kahden euron t-paitoja, joita kukaan ei halunnut ostaa
Ostaisitko kahden euron t-paidan, jos näkisit minkälaisissa olosuhteissa se valmistetaan? [Rana Plaza](http://fi.wikipedia.org/wiki/Savarin_vaatetehtaan_romahdus) -tehtaan sortumisen vuosipäivänä Berliinin kadulle ilmestyi automaatti, joka tarjosi t-paitaa kahden euron hintaan. Kiinnostuneita riitti, mutta ennen varsinaista ostotapahtumaa ostajan piti katsoa valmistustehtaalla kuvattu video.
Tempaus oli osa kansainvälistä [Vaatevallankumousta](http://fashionrevolution.org/country/finland/), joka herätteli kuluttajia halpavaatteiden nurjasta puolesta sekä patisteli valmistajia kantamaan vastuuta vaatetehtaiden työoloista.
Videon nimettömällä tehtaalla työskentelevät naiset ja lapset valmistivat halpoja vaatteita jopa 13 sentin tuntipalkalla 16 tuntia päivässä. Videon katsottuaan ihmiset saivat valita, ostavatko t-paidan vai lahjoittavatko sen hinnan sosiaaliselle yritykselle [Oporajeolle](http://oporajeo.com/), joka työllistää Rana Plaza -onnettomuudessa loukkantuneita.  Arvatkaa mitä he tekivät?
Automaatti oli asennettu Berliinin keskustaan Alexanderplatzille, jossa avattiin vuosi sitten äärimmäisen halpoja muotivaatteita myyvän irlantilaisen [Primark](https://www.primark.com/en/homepage)-ketjun suurmyymälä. Huolimatta Rana Plaza -tehtaalla sattuneesta onnettomuudesta ja sen herättämästä keskustelusta [Primarkin  myyntiluvut ovat kasvaneet](http://www.telegraph.co.uk/finance/newsbysector/retailandconsumer/10786286/Can-Primark-be-a-star-in-the-US-after-earning-its-stripes-in-UK.html) jatkuvasti.
Päivi Lipponen hakenut eroa Helsingin kaupunginvaltuustosta
SDP:n kansanedustajana vuosina 2007–2015 toiminut Päivi Lipponen putosi eduskunnasta viime vaaleissa.
SDP:n entinen kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Päivi Lipponen on hakenut eroa Helsingin kaupunginvaltuustosta. Helsingin kaupungin kirjaamon mukaan Lipposen eronpyyntö vastaanotettiin eilen tiistaina.
– Nyt on 20 vuotta täynnä Helsingin kunnallispolitiikassa ja politiikassa. Se on ollut erittäin hienoa ja kiinnostavaa aikaa ja olen todella kiitollinen näistä vuosista ja kaikista ihmisistä ja yhteistyöstä. Nyt on aika tehdä vähän uudenlaisissa kuvioissa seuraavat 20 vuotta, Lipponen kertoo päätöksestään Yle Uutisille.
Lipponen aikoo toimia jatkossakin politiikan piirissä, mutta ennemminkin taustavaikuttajana.
– Kun nyt luovun näistä poliittisista luottamustehtävistä, niin en ole enää itse poliittinen toimija, mutta varmasti tulen olemaan siinä politiikan tuntumassa ja lähipiirissä ja taustavaikuttajana ja -toimijana asiantuntijaroolissa.
Lipponen on toiminut SDP:n kaupunginvaltuutettuna Helsingissä vuodesta 1997. SDP:n kansanedustajana hän toimi vuosina 2007–2015.
Lipponen ei onnistunut uusimaan kansanedustajanpaikkaansa viime vaaleissa. Hän kertoo alkaneensa miettiä uutta alkua ja työelämään siirtymistä vaalien jälkeen.
Eronsa kaupunginvaltuustosta Lipponen arvioi astuvan voimaan parin viikon päästä. Hänen tilalleen kaupunginvaltuustoon nousee varavaltuutettuna tähän asti toiminut Tomi Sevander (sd.).
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Osku Pajamäki kertoi aiemmin kuulleensa Lipposen erohakemuksesta eilen, kun Lipponen itse kertoi asiasta valtuustoryhmälle.
Lipponen on naimisissa Suomen entisen pitkäaikaisen pääministerin Paavo Lipposen kanssa.
Lipposen eronpyynnöstä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1430877071670).
"Edes kerran vuodessa saisi jokainen olla sellainen kuin on"
Tänään vietetään kansainvälistä Älä laihduta päivää. Päivän tarkoituksena on herätellä ihmisiä kyseenalaistamaan laihduttamiseen ja painoon liittyviä uskomuksia. Tämän vuoden teema on lapsen ylipaino. Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n puheenjohtaja toivoo, että vanhemmat kiinnittäisivät huomiota, miten itse puhuvat ulkonäöstään lasten kuullen.
_"Tämä julistus on ilosanoma jokaiselle, joka tuntee olonsa epävarmaksi siitä, onko maailmaan kelpaava selllaisena kuin on. Sen sijaan, että ottaisin omakseni ulkopuolelta tulevia määritelmiä tai vertaisin itseäni muihin, voin aloittaa päiväni kysymällä itseltäni, mitä minulle todella kuuluu ja mitä tänään tarvitsen..."_
Nämä sanat kuultiin tänään klo 12.00 Seinäjoella, kun Syömishäiriöliitto-SYLI ry:n puheenjohtaja Eija Salo-Rankila julisti painorauhan. Salo-Rankila tietää, mistä hän puhuu. Yläasteikäisenä hän sairastui anoreksiaan, joka muutti muotoaan pian bulimiaksi. Vaikean ajan tuntemukset hän muistaa hyvin.
– Siihen aikaan liittyi paljon ahdistusta, häpeää, syyllisyyttä ja itseinhoa, Salo-Rankila muistelee.
Myös Pohjanmaan syömishäiriöperheet ry:n puheenjohtaja Emilia Jalomäen kaveripiirissä oli paljon syömishäiriöistä kärsiviä.
Älä arvostele ulkonäköäsi lapsesi kuullen
Älä laihduta -Kampanjan järjestävät Syömishäiriöliitto­ SYLI ry:n jäsenyhdistykset. Päivän tarkoituksena on herätellä ihmisiä kyseenalaistamaan laihduttamiseen ja painoon liittyviä uskomuksia. Tämän vuoden teema on lapsen ylipaino. Laihduttaminen ei kuulu lapsille eikä nuorille, muistuttavat Salo-Rankila ja Jalomäki. Salo-Rankilan mukaan erityisesti vanhempien pitäisi kiinnittää huomiota, miten he puhuvat ulkonäöstäään lasten kuullen.
– Oma äitini, joka ei ollut mitenkään ylipainoinen, puhui laihduttamisesta ja siitä, että muutama kilo pitäisi saada pois. Kyllä mulle jäi ihan lapsuudesta alitajuntaan se, että äiti ei ollut kroppaansa tyytyväinen. Se varmasti siirtyi tyttäreenkin, Salo-Rankila kertoo.
– Tekee äidillekin ihan hyvää ajatella, että minä kelpaan, Jalomäki lisää.
Ulkonäön arvostelu sosiaalisessa mediassa kovaa
Monelle yhteiskunta luo paineita ja mielikuvia ihanteellisesta vartalosta. Ulkonäön arvostelu esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on kova.
– Some on teini-ikäiselle todella julma paikka ja siellä annetaan todella raakaa palautetta. Se ei ole hyvä paikka sellaiselle, joka painiskelee syömishäiriöiden kanssa, Jalomäki kertoo.
Vaikka yksi päivä ei riitä sanoman saattamiseen, on se Salo-Rankilan ja Jalomäen mukaan parempi kuin ei mitään.
– Edes kerran vuodessa jokainen meistä saisi olla sellainen kuin on, arvostaa itseään ja kehoaan, Salo-Rankila kertoo.
Kokemäellä vaaditaan erityistilintarkastusta terveydenhoitoon
Kokemäellä vaaditaan valtuustoaloitteessa erityistilintarkastusta Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään. Aloitteen on allekirjoittanut 13 valtuutettua.
Kokemäellä vaaditaan erityistilintarkastusta kaupungin terveydenhoidosta vastaavaan Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymään.
Asiasta on tehty valtuustoaloite, jonka on allekirjoittanut 13 valtuutettua. Joukossa on muun muassa kaupunginhallituksessa istuva Juhani Oksanen (vas.) ja valtuuston varapuheenjohtaja Eeva-Liisa Tuominen (kesk.), kaupunginhallituksen jäsen Mikko Laiho (ps.) sekä valtuutettuja heidän valtuustoryhmistään.
"Palvelutaso huonoa"
Aloitteessa todetaan, että kuntayhtymän hallinnossa ja taloudessa esille tulleiden epätarkkuuksien määrä ja laatu on huolestuttava. Lisäksi todetaan, että Kokemäen saama palvelutaso ei vastaa sopimuksia, joihin kuntayhtymä on sitoutunut.
Valtuustoaloitteessa vaaditaan selvyyttä erityistilintarkastuksen lisäksi siihen, miten hyvin terveyspalveluja tarjotaan eri kunnissa ja onko kuntien laskuttaminen tasapuolista.
Kuntayhtymä tuottaa palveluita Harjavallalle, Kokemäelle, Eurajoelle, Luvialle ja Nakkilalle. Alueella on noin 30 400 asukasta. Kuntayhtymällä on noin 280 työntekijää.
Valtuustoaloitteesta kertoi ensimmäisenä Kokemäenjokilaakson Uutiset.
Barkov malliesimerkki nykyajan huipusta: "Nöyrä, mutta ei nöyristele"
Valmentajan mielestä Suomen jääkiekkomaajoukkueen nuoret pelaajat ovat hyvin samantyyppisiä. Heistä huokuu terve itsetunto. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen 19-vuotias keskushyökkääjä Aleksander Barkov on kerännyt monien muiden tapaan myös valmentaja Karri Kiven katseet.
Barkov on ollut Suomen ykköskeskushyökkääjä ja hänen ketjunsa on pelannut tähän mennessä Suomen parasta peliä MM-turnauksessa.
\- "Sasha" hallitsee kenttää todella hyvin, kun ottaa huomioon iän ja kokemuksen. Hän on kuitenkin edelleen 19-vuotias, se tahtoo monelta unohtua. Siinä vaiheessa yleensä läträtään muita kuvioita, Kivi kommentoi kisojen ensikertalaista.
Barkov on tehnyt kolmessa alkulohkon ottelussa yhden maalin ja syöttänyt kaksi. Kiven mukaan nuori keskushyökkääjä tarvitsee enää vähän onnea, niin tulosta alkaa syntyä.
Eniten Kivi ihailee Barkovin luonnetta. Nuorukaiselta odotetaan ja hän itse odottaa itseltään paljon, mutta Barkov osaa käsitellä sen hyvin.
\- Hän on hieno esimerkki meidän tämänhetkisistä huipuista. Erittäin nöyrä, mutta ei nöyristele mitään. Se on huippu-urheilussa todella vahvuus. Näillä nuorilla pelaajilla on sellainen terve itsetunto, ja silti he tajuavat, että tässä ollaan vasta alkutekijöissään. Jääkiekkomaailma on loputon oppimisen maailma, ja se kyllä huokuu kaikista näistä meidän nuorista, Kivi sanoo.
Löytyykö vielä talkoohenkeä?
Osallistu keskusteluun! Oulu Radion lähetysikkunassa on keskiviikkona sanailtu talkoohengestä - tai sen puutteesta. Kirjoita tähän omista kokemuksistasi - milloin viimeksi osallistuit tai yritit järjestää talkoita? Mikä estää tai hidastaa talkoilua?
Oulu Radion aamujuontaja Harri Nousiainen muistelee, että lähetysikkunassa monet kirjoittivat talkoohengen heikentyneen viime vuosina.
– Eräs kirjoitti, että kymmenen vuotta sitten vielä talkoot toimivat, mutta ei enää. Nuoria ei kuulemma saa mukaan talkoisiin.
Harrin omassa taloyhtiössä tilanne on sama, kaikki työt tilataan nykyisin ulkoistettuna: kevät- ja syyskunnostukset, ruohonleikkuut ja lumityöt.
– Jos ei mu auta, niin euro konsultiksi, Harri toteaa.
Vastapainoksi oli toki hyviäkin esimerkkejä siitä, kuinka eräissa tapauksissa jopa pienemmät remontit onnistuvat talkootyönä.
Omassa taloyhtiössäni talkootöinä järjestetään kesäjuhlat ja pikkujoulut. Naisten kerho on kalustanut ennen niin kalsean kerhohuoneen kodikkaaksi ja hankkinut sinne asukkaiden käyttöön kangaspuutkin.
Kerro omista talkookokemuksistasi!
Lapin amk karsii aloituspaikkoja – tilanne on ollut tiedossa
Ylimääräiset aloituspaikat eivät ole käytössä enää ensi vuonna. Niiden avulla on purettu valtakunnallista hakusumaa.
Lapin ammattikorkeakoulusta vähennetään sosiaali- ja terveysalan aloituspaikkoja. Vähennykset kohdistuvat Kemiin, jossa on ensi vuonna 15 aloituspaikkaa vähemmän kuin tänä vuonna.
Ylimäärällä on purettu hakusumaa
Vararehtori  Reijo Tolppi kertoo, että ammattikorkeakoululla on ollut käytettävissä kertaluonteisia hakusuman purkuun tarkoittettuja aloituspaikkoja, joita ei enää ole ensi vuodelle 2016.
– Kaikki Suomen korkeakoulut saivat aikamoisen potin vuosille 2014 ja 2015, koska ammattikorkeakoulujen hakujärjestelmää oltiin muuttamassa. Tämä tuli voimaan tänä vuonna, kertoo Tolppi.
Lapin ammattikorkeakoulu päätti suunnata ylimääräiset aloituspaikat sosiaali- ja terveysalalle sekä liikuntapuolelle.
Tolppi uskoo kuitenkin, että sosiaali- ja terveysalan aloituspaikkoja lisätään lähivuosina valtakunnallisesti, koska ala kiinnostaa hakijoita ja he työllistyvät hyvin.
Shakespearen näytelmän kateissa ollut laulu pilkkaa rakastajan mieskuntoa
Viisu oli Shakespearen aikana niin tuttu, että näyttelijä tiesi laulaa sen, vaikka käsikirjoituksessa oli pelkkä nimi. Se kuitenkin hämärtyi käsikirjoitusta kopioitaessa, ja laulu hävisi muistista, kunnes yhdysvaltalainen tutkija oivalsi, mistä oli kyse.
William Shakespearen komediasta _Turhaa lemmentouhua _ lopullisesti kadonneeksi arveltu laulu on osoittanut pilkkaviisuksi sivuhenkilön heikoista lemmentaidoista. Yhdysvaltalaistutkija pääsi laulun jäljille yhden ainoan sanan perusteella.
Tutkijat ovat pitkään kummastelleet, mitä mahtoi tarkoittaa näytelmän kolmannen näytöksen alkuun kirjoitettu sana "Concolinel". Se tuntui olevan lauluohje Moth-nimiselle roolihahmolle, mutta sen enempää tutkijat eivät saaneet sanasta irti.
Näytelmässä ei ole laulun sanoja, ja niiden arveltiin hävinneen iäksi, kunnes yhdysvaltalainen musiikintutkija Ross Duffin ratkaisi arvoituksen.
Shakespeare Quarterly -lehdessä julkaisussa artikkelissa hän kertoo oivaltaneensa, että "Concolinel" on väärin kirjoitettu "Qvand Colinet", ranskalainen laulu, joka oli suosittu Shakespearen aikana. Se on suorasukainen pilkkaviisu miehen elimestä, jonka mitoissa ja toimintakyvyssä ei ole kehumista.
**Laulu palautetaan näytelmään**
Shakespearen tekstissä nuori palvelija Moth pyrkii teatteriyleisön huviksi tekemään joka käänteessä pilkkaa hidasälyisestä isännästään, espanjalaisesta hidalgosta Don Adriano de Armadosta, jolla on korkea käsitys itsestään rakastajana. Vitsi piilee siinä, että yleisö ymmärtää laulun sisällön, Armado ei.
Shakespeare käytti aikansa suosittuja musiikkikappaleita useinkin materiaalinaan, Duffin kertoo Live Science -sivuston haastattelussa. Usein ne olivat tuontitavaraa mantereelta, jossa englantilaiset laulajat kävivät kiertelemässä. _Qvand Colinet _julkaistiin Englannissa laulukokoelmassa vuonna 1602, mutta se saattoi olla vanhempaakin perua.
Joskus laulut olivat aikalaisille niin tuttuja, että pelkkä nimi riitti käsikirjoitukseen. _Qvand Colinet_'n tapauksessa myöhemmät kopioijat eivät olleet kappaleesta yhä lailla perillä, vaan kirjoittivat sen ranskalaisen nimen väärin.
Duffinilla on käsityksensä tueksi muutakin näyttöä kuin pelkkä sanojen samankaltaisuus. Laulu sopii hyvin sitä seuranneeseen dialogiin, jossa viitataan ranskan kieleen, ja tekstissä esiintyi sana "iagunetta" – Armadon rakkauden kohde oli nimeltään Jaquenetta.
Laulu päässee nopeasti takaisin paikoilleen _Turhaa lemmentouhua_ -näytelmään, ehkä jo ensi kesänä, kun näytelmä esitetään Shakespeare-festivaalilla Kanadan Stratfordissa. 
SDP:n Savo-Karjalan puoluevaltuutetut: ei hallitukseen
SDP:n Savo-Karjalan piirissä vastustetaan puolueen lähtemistä hallitukseen. Vaalipiirin puoluevaltuutetut ovat tehneet SDP:n johdolle kannanoton, jonka mukaan puolueen tulee jäädä oppositioon huonon vaalituloksen takia.
Sosialidemokraattien Savo-Karjalan puoluevaltuutetut eivät halua puolueen lähtevän hallitukseen. SDP:n viisi savokarjalaista puoluevaltuutettua on tehnyt puolueen johdolle kannanoton, jonka mukaan hallitukseen ei pidä lähteä vaaleissa kärsityn rökäletappion takia. Myös alueen kenttäväen kerrotaan olevan asiassa yksimielinen.
– Puolueen paikan tulee olla oppositiossa, koska kansa sen on sinne äänestänyt, tiivistää Mia Hahtala, yksi SDP:n viidestä Savo-Karjalan puoluevaltuutetusta.
Piirin puheenjohtaja Neeta Röppänen ei kuitenkaan halua luopua hallituksesta suoraan. Hän haluaa nähdä ensin vaihtoehdot, eli mikä on neuvottelutulos ja mitä SDP voisi hallituksessa tehdä. SDP:n puoluevaltuusto on koolla torstaina.
Keskiviikkona myös Varkauden sosialidemokraatit ilmoittivat erikseen vastustavansa SDP:n osallistumista uuteen hallitukseen. Yhdistyksen mukaan SDP:llä ei ole edellytyksiä eikä valtakirjaa hallitukseen muun muassa heikon vaalituloksen takia. Lisäksi mahdollisesti keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen varaan rakennettavan hallituksen tavoitteet ovat kaukana SDP:n omista tavoitteista ja vaaliohjelmasta.
Varkauden sosialidemokraattien mukaan keskustan ajamassa yhteiskuntasopimuksessa on elementtejä, jotka koskettavat merkittävästi palkansaajia, eikä sopimus ota huomioon heidän tai työttömien ja pientuloisten toimeentuloa. Varkaus oli eduskuntavaaleissa yksi maan sosialidemokraattisimmista kunnista runsaan 37 prosentin kannatuksella.
Jokerit purki sopimuksen, Sport nappasi puolustajan 
Niko Peltola ja Jokerit ovat purkaneet puolustajan pelaajasopimuksen yhteisymmärryksessä. Peltolan uusi työpaikka on SM-liigan Sport. 
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit tiedotti keskiviikkona nettisivuillansa, että helsinkiläisjoukkue ja Niko Peltola ovat yhteisymmärryksessä purkaneet puolustajan ensi kautta koskeneen sopimuksen. Peltolan uusi seura on SM-liigan Sport, missä puolustaja pelasi päättyneen kauden alussa lainalla.
Sportin ja Peltolan sopimus on vuoden mittainen.
Viimekauden alun Peltola aloitti lainalla Sportissa, jossa pelasi 28 ottelua tehoin 1+9=10. Peltola palasi Jokereiden vahvuuteen joulukuussa ja teki KHL-debyyttinsä vierasottelussa Kazania vastaan. Kaikkiaan puolustajalle kertyi KHL-pelejä 14, joissa hän syötti kaksi osumaa. Loppukauden aikana hän pelasi lisäksi lainalla Mestiksen Kiekko-Vantaassa.
Sportin Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä ottaa paluumuuttajan innolla vastaan.
\- Peltola on ollut pitkään meidän ykkösvaihtoehto pakistoomme ja olen erittäin tyytyväinen, että saatiin homma vihdoin pakettiin. Hän näytti jo viime kaudella, että pystyy pelaamaan isoja minuutteja hyvällä tasolla. Iso palanen ensi kauden joukkueeseen, Jämsä perusteli vaasalaisjoukkueen nettisivuilla.
Jokereiden GM Jari Kurri kertoi, että helsinkiläisseura etsii erityylistä puolustajaa.
\- Sopimuksen purkaminen on molempia osapuolia tyydyttävä ratkaisu. Etsimme joukkueeseen hieman erityylistä puolustajaa. Kiitämme Nikoa ajasta Jokereissa ja toivomme hänelle menestystä jatkoon, Kurri perusteli seuran nettisivuilla.
Polvillaan – Anssi Nykänen: ”Mustanaamio, olet kova koville ja kiva kiville”
Popeda-­lippis päässä kuvauksiin saapunut **Anssi Nykänen** on Suomen kysytyimpiä rumpaleita. Gramexin kirjoissa on viitisentuhatta kappaletta, joiden rumpuraidat Nykänen on soittanut. Livenä hänet on voinut nähdä kokoonpanoissa **Nylon Beatistä Kummeliin**, **Pekka Pohjolan** bändistä **Paula Koivuniemen** orkesteriin.
”Mietin pitkään, minkä esikuvan valitsisin. Olisiko se **Ginger Baker, Marvin Gaye, Stevie Wonder**...” Nykänen aloittaa ja luettelee parisenkymmentä nimeä.
”Lopulta tulin siihen tulokseen, että on vain yksi vaihtoehto: **Mustanaamio**. Päätös vahvistui entisestään, kun keskustelimme asiasta **Marzi Nymanin** kanssa keikkamatkalla Oulusta kotiin.”
Mustanaamio edustaa Nykäselle kaikkea sitä, mihin hän pyrkisi, ellei sattuisi olemaan rumpali. Hänen mukaansa parhaiten tämän täydellisen sankarihahmon luonteesta kertovat Mustanaamio-­lehden numeron 10/1967 klassikkotarina Jalokiviliiga ja numeron 22/1976 ”jämäkkä historiallinen Mustis­seikkailu” Aavikon poika.
Kun kamerat käynnistyvät, alkaa katkeamaton monologi, jossa mainitaan muun muassa apinaihmiset **Hzz** ja **Hrz**. Kaikesta käy ilmi, että Nykänen on huolestuttavan syvällä Mustanaamion maailmassa. Siitä huolimatta hän haluaa ennen kuvausta kirjata muutaman viidakon sananlaskun lunttilapulle. Syynä on pelonsekainen kunnioitus esikuvaa kohtaan.
”Jos Mustanaamiota siteeraa väärin, seuraa kamala kohtalo.”
Soundtrack Mustanaamion maailmaan
1. **The Baker Gurvitz Army**:__ People__
”Täydellinen Mustis-­tunnari mihin tahansa Mustis-­seikkailuun. Ainoa virallinen Mustis-­tunnari. Piste.”
2. **Jonathan Wilson**:__ Desert Raven__
”Mustiksen käyttömusiikkia Walkerin kielekkeelle, USA:n ja Meksikon rajalle.”
3. **Tigran Hamasyan**:__ Entertain Me__
”Mustishan on tunnetusti sekä jazzmusiikin että erilaisten kansanmusiikien ystävä. Tässä artistissa ne tuntuvat yhdistyvän aika mukavasti ja hyvällä asenteella, olematta kuitenkaan pikkunäppärää. Jazz-pianismia Armeniasta, parhaaseen malliin.”
__4. The Thorns:__ I Can't Remember__
”Lisää musaa Walkerin kielekkeelle. Siis sieltä Amerikasta. Hyvä.”
5. **Tony Allen**:__ Ewa__
”Tunnusmusiikkia Mustanaamion ystävän, **Guranin** omiin seikkailuihin. Kappale kuvastaa Guranin olemusta loistavasti ja luulen, että **Tony Allen** ja Guran ovat siviilissä hyviä kavereita. Saattaahan olla, että Guran juo jotakin muutakin kuin maitoa, toisin kuin Mustis.”
6. **Hella**: __Biblical Violence__
”Kun on lomaillut viikon Edenin saarella **Dianan** perheen ja saaren asukkaiden kanssa, sen jälkeen on kiva lepuuttaa aivoja kaikesta kivasta ja harmonisesta esimerkiksi tämänkaltaisella musiikilla.”
7. **Pat Metheny**: __First Circle__
”Mustiksen sanoin: hyvä kipale!”
8. **Tim Christensen & Mads Lange**r: __Bringing Back Tomorrow__
”Hyvä alkuriffi, hyvä ja pitkä A-­osan melodia, iskevä kertsi. C-­osa johdattelee kappaleen loppukertsiin täydellisesti. Siis hyvää pop-musiikkia tehdään vielä näinäkin päivinä ilman sen suurempia kummallisuuksia. Hyvä Tanska! Ja hyvä Tim, joka ilmeisesti nauttii Mustiksen suojelusta.”
9. **Little Feat**:__ Spanish Moon__
”Aina kun Mustis suuntaa matkansa kaupungin pahamaineisiin satamakorttelikapakoihin juomaan maitoa ja kuulemaan vinkit rikoksista ja pahuuksista, hän laittaa tämän kappaleen soimaan. Sillä tavalla Mustis pääsee tilanteen vaatimaan tunnelmaan.”
10. **Marvin Gaye**: __What’s Going On__
”Tämän biisin lisäksi koko samanniminen albumi, alusta loppuun, useita kertoja vuodessa. Kaikenlaiseen kuunteluun, missä tahansa elämäntilanteessa. Myös Mustiksen.”
Teksti: Janne Flinkkilä
Videokuvaus: Janne Flinkkilä ja Ville Malja
Videon editointi ja tunnus: Ville Malja
Kevään lämpöennätys rikki – Lappeenrannassa yli 20 astetta
Saderintaman itäpuolelle on kaakosta virrannut hyvin lämmintä kevätsäätä. Lappeenrannassa meni puolen päivän aikaan jopa 20 lämpöasteen raja rikki.
Kevään korkein lämpötila on mitattu tänään Lappeenrannassa. Mittarin lukema nousi jo aamupäivällä 20,1 asteeseen. Edellinen ennätyslukema oli Kauhavalla jo 12. huhtikuuta mitattu 17,1 asteen lämpötila.
Ennusteen mukaan lännestä ja lounaasta tulleet sateet leviävät iltapäivän mittaan myös itään, joten aamupäivän lukemista lämpötila ei iltapäivän aikana ehkä enää nouse.
Muualla Suomessa lämpötilat ovat jääneet selvästi kaakon lukemista. Ennen puoltapäivää lännen sateisilla alueilla mittari osoitti vain reilua kymmentä lämpöastetta.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kokkolan yläpuolella sen sijaan on päästy 14 lämpöasteeseen. Lapissa on ollut paikoin ollut noin kymmenen astetta, mutta esimerkiksi käsivarren päässä vain noin neljä astetta.
Kuninkuusravit vihdoin mobiiliaikaan
Joensuun Kuninkuusravit tuovat mobiilipalvelut ensi kertaa ravien suurtapahtumaan. Joensuussa kehitelty sovellus otetaan käyttöön pari viikkoa ennen raveja ja sen avulla voi ravikansa saada tietoa älypuhelimiin niin itse raveista kuin sen oheistapahtumistakin. Aiemmin raveista on välitetty mobiilipalveluihin lähinnä vain tulostietoja.
Joensuussa elokuussa (1.–2.8.2015) järjestettävissä [Kuninkuusraveissa](http://www.kuninkuusravit.fi/) tarjotaan ravikansalle mobiililaitteissa toimivaa tapahtumasovellusta. Sovelluksen kehittäjän Kuninkuusravien tiedottajan Suvi Hakkaraisen mukaan sovellus on ikään kuin käsiohjelma älypuhelimessa.
– Sieltä löytyy kaikki tärkeimmät tiedot, eli lähtölista ja tulokset. Lisäksi sinne tulee kartat alueelta ja myös tietoa siitä, mistä saa ruokaa ja miten ravibussit kulkevat, kertoo Suvi Hakkarainen.
Ravituloksia on aiemmin saanut kännykkään, mutta tapahtumasovellus on ravien yhteydessä uutta.
Sieltä löytyy kaikki tärkeimmät tiedot, eli lähtölista ja tulokset
– Olen sovellusta suunnitellessani yrittänyt etsiä eri puolilta maailmaakin, onko tällaisia tapahtumasovelluksia olemassa, mutta en ole sellaista löytänyt, sanoo Suvi.
Mobiilisovellus tulee ladattavaksi pari viikkoa ennen Kuninkuusraveja, jolloin muun muassa tiedetään raveihin osallistuvat hevoset.
Järjestelyt vauhdissa – päätöksiä tehdään
Joensuun kuninkuusravien järjestelyt ovat kiivaimmillaan. Talkoolaisia etsitään eri tehtäviin edelleen ja kotimajoituksia kaivataan lisää ravivieraille.
Moni asia on täsmentynyt viime aikoina, kuten Kuninkuusravien palkintotaso.
Kuninkuusravien päätoimikunta kokoontui Joensuussa viime viikolla. Tärkein päätös koski kuninkuus- ja kuningatarlähtöjen palkintotasoja.
Joensuun ravirata on päättänyt pitää Kuninkuusravien palkinnot samalla tasolla kuin viime vuonna. Porissa palkintoja korotettiin edellisvuoteen nähden. 
–  Haastavasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta Joensuun raviradalla nähtiin, että Suomen suurimman ravitapahtuman pääosan esittäjien palkintoihin ei haluta koskea, vaan ne säilytetään viimevuotisella tasolla,  Joensuun raviradan toimitusjohtaja Pasi Pykäläinen kertoo.
Kuninkuus- ja kuningatarlähdöissä on kunkin osakilpailun voittajalle luvassa 12 000 euroa. Kokonaiskilpailun voittaja saa lisäksi 44 000 euroa.
Ahdistusta, kiukkua ja valtataistelua? Vauvan syömispulmat kannattaa selvittää ajoissa
Lastenpsykiatrian ylilääkäri arvioi vauvojen syömiseen liittyvien ongelmien lisääntyneen. Lastentautien erikoislääkärin mukaan asiaa on vaikea arvioida, sillä myös apua saatetaan hakea entistä herkemmin. Varhainen puuttuminen on tärkeää, jotta noidankehältä vältytään.
Imetys tai lisäruokien opettelu ei aina suju pulmitta, vaikka vauva olisi perusterve. Lastenpsykiatrian ylilääkäri Mirjami Mäntymaa Seinäjoen keskussairaalasta arvioi syömisen ongelmien ja vaikeimmissa tapauksissa syömishäiriöiden yleistyneen pienillä vauvoilla. 
– Näppituntumani on, että syömisen häiriöt ovat lisääntyneet. 
Mäntymaa kuitenkin huomauttaa, että aihetta ei ole tutkittu Suomessa juurikaan.
– Kyse on näppituntumastani, tutkimuksiin perustuvaa faktatietoa minulla ei asiasta ole. Kansainvälisiä tutkimuksia on tehty, mutta Suomesta ei ole väestötason tutkimuksia, kertoo 15 vuotta pienten lasten parissa psykiatrina työskennellyt Mäntymaa. 
Jorvin sairaalan lastentautien erikoislääkäri Suvi Mieskosen mukaan on vaikea arvioida, ovatko syömisongelmat lisääntyneet vai haetaanko niihin vain apua entistä herkemmin.
– Kyse on kuitenkin perheen kannalta paljon ahdistusta aiheuttavasta asiasta.
Ongelmat monisyisiä
Lisäruoka ei maistu, kokkareet yökkäilyttävät ja ruoka nousee kurkkuun.
Syömisen ongelmia on monia, terveiden vauvojen ohimenevistä pulmista vaikeisiin diagnoosia vaativiin sairauksiin. Yksiselitteistä syytä tai vastausta ei ole. 
– Taustalla voi olla useita samanaikaisia tekijöitä, osaksi lapsen biologisia ominaisuuksia, kehitykseen liittyviä, toiminnallisia, psykologisia tai lapsen ja vanhemman vuorovaikutukseen liittyviä tekijöitä, kertoo Mäntymaa.
Terveen lapsen kohdalla kyse voi olla siitä, että uusiin makuihin tai aiempaa karkeampaan ruokaan siirtymisen herkkyyskausi menetetään, kun ruoka-ainetta vältetään ensin vaikka allergian vuoksi.
Vaikeidenkaan syömishäiriöiden taustalta ei usein löydy mitään somaattista sairautta.
– Uusien makujen opettelemisen herkkyyskausi on ensimmäisen ikävuoden aikana. Voi olla, että allergiaa aiheuttaneen ruoka-aineen välttelemisen loputtua uuden maun opettelu on hankalaa eikä uusi ruoka maistukaan, vaikka allergian puolesta saisi syödäkin, Mäntymaa kertoo.
Tavallista on myös, että sairauden tai influenssan jäljiltä ruokahalu jää heikoksi pitkäksi aikaa.
Lieviä ongelmia syömisessä esiintyy Mäntymaan mukaan 20–40 prosentilla terveistä vauvoista.
Vaikeita syömishäiriöitä on arviolta 1–3 prosentilla alle kolmevuotiaista. Näissä tapauksissa lapsi esimerkiksi kieltäytyy toistuvasti syömisestä,  kasvu hidastuu tai pysähtyy ja ravitsemuksellinen tila on huono. 
– Vaikeidenkaan syömishäiriöiden taustalta ei usein löydy mitään somaattista sairautta, sanoo Mäntymaa.
Puheterapiasta apua?
Syömisen opettelun pulmat näkyvät myös puheterapeutin vastaanotolla. Keskosten syömis- ja ääntelynkehityksestä väitellyt puheterapeutti Helena Törölä sanoo valtaosan asiakkaistaan olevan nimenomaan syömisongelmaisia lapsia.
– Esimerkiksi keskoset eivät synnyttyään ole oppineet syömisen taitoja. Tällöin puheterapeutti on mukana syömisen opettelussa, jotta osataan ottaa vauvan kehitysvaiheet huomioon ja vaatia vain se, mihin vauvan edellytykset riittävät.
Puheterapeutti on mukana syömisen opettelussa, jotta osataan ottaa vauvan kehitysvaiheet huomioon.
Terveen lapsen kanssa puheterapeutin vastaanotolle tullaan yleensä tilanteessa, jossa karkean ruoan syöminen ei tahdo sujua.
Törölän mukaan kokkareisen ruoan välttelyn syynä voi olla se, että lapsi ei ole oppinut pureskelemaan. Tällöin puheterapiassa opetellaan motorisia taitoja.
– Puheterapiassa hoidetaan myös sensorisia ja emotionaalisia syömisongelmia.
"Syömiseen ei saisi liittyä pakkoa"
 Vanhemmilta kysytään kärsivällisyyttä edetä lapsen tahdissa – ja luottamusta omaan osaamiseen vanhempana.
– Tärkeää on, että vanhemmat uskovat asiaansa antaessaan lapselle ruokaa, vaikka antaessaan iloisesti se lusikallinen sosetta. Osa vauvoista syö soseen iloisesti, mutta aika monet vauvat ovat ennakkoluuloisia ja miettivät pitkään, kuvailee lastentautien ylilääkäri Mieskonen. 
Sitkeyttä ja toistoa vaaditaan uusien makujen opettelemisessa, mutta ei pakottamista.
–  Kaiken perusta on se, että syömisen tulee olla lapselle miellyttävää. Syömiseen ei saisi liittyä pakkoa tai painetta, korostaa puheterapeutti Törölä.
Osa vauvoista syö soseen iloisesti, mutta aika monet vauvat ovat ennakkoluuloisia ja miettivät pitempään.
Hoitamattomina syömisen ongelmat saattavat johtaa noidankehään, jossa lapsi ei syö ja vanhempi ahdistuu lapsen syömättömyydestä.
– Voi olla, että syömistilanteen ilmapiiri tulee ahdistavaksi jo etukäteen, kun pelätään onnistuuko syöminen tänäänkään, lastenpsykiatrian ylilääkäri Mäntymaa sanoo.
Hankaliin tilanteisiin voi liittyä kiukkua ja valtataistelua.
Mäntymaan mukaan vuorovaikutuksen kärsiminen on vakava seuraus pitkittyneistä ongelmista.
– Oli taustalla mikä tahansa syy, vaikeutuessaan ja pitkittyessään syömisen ongelmat vaikeuttavat lapsen ja vanhemman välistä vuorovaikutusta. Myös syömishäiriön hoidossa on tärkeää huomioida lapsen ja vanhemman vuorovaikutuksen auttaminen.
Apua saa ja pitää hakea
Ongelmien hoitoa ja avun hakemista ei tulisi asiantuntijoiden mukaan lykätä.
– Pienillä vauvoilla syömisen ongelmiin on usein lääketieteellinen selitys. Lapsena vaikeasti syömisongelmainen lapsi on muita alttiimpi anoreksialle myöhemmin. Tämä koskee myös vauvaikäisiä, sanoo Törölä.
Vaikka ongelmat olisivat ohimeneviä, asiantuntijat painottavat avun hakemisen ja mahdollisiin tutkimuksiin lähtemisen tärkeyttä.
Neuvolat, lastenlääkärit ja lastenpsykiatriset yksiköt sairaaloissa auttavat.
–  Meillä Seinäjoen keskussairaalassa lastenlääkäri ja pikkulapsipsykiatrinen tekevät yhteistyötä näissä asioissa. On hyviä kokemuksia siitä, että nopeasti puuttumalla ongelmat ovat korjattavissa, Mäntymaa kertoo.
Perusterveiden lasten kohdalla pärjätään usein kevyillä toimenpiteillä, vaikka tilanne vaikuttaisikin kotona ruokapöydässä toivottomalta.
MM95: Suomi käänsi Tre Kronorin johdon upeaksi voitoksi - "Kelkka kääntyi täysin"
Turnauksen avausottelun tuska näytti jatkuvan, kun Leijonat kohtasi isäntämaa Ruotsin vuoden 1995 jääkiekon MM-kisojen toisessa ottelussaan.
**MM95 REPLAY. **Suomi oli jäänyt maaleitta Tshekkiä vastaan. Joukkue ei ottanut painetta 0-3-tappiosta, vaan latautui uudelleen toiseen otteluunsa. Vastaan tuli toinen turnauksen ennakoista, Ruotsi, joka oli omassa avauksessaan murskannut Norjan.
Ensimmäisen pelipäivän vireet jatkuivat ottelun ensimmäisessä erässä. Daniel Alfredsson iski bensaa Globenin 13 850 katsojan liekkeihin ohittamalla Jarmo Myllyksen jo kahden ja puolen minuutin pelin jälkeen. Kun Andreas Dackell iski Tre Kronorin 2-0-johtoon toisen erän puolivälissä, oli Suomi pelannut MM-kisoja jo lähes sadan minuutin verran tekemättä yhtäkään maalia.
– Tshekkiä vastaan olimme vieneet peliä, mutta he rankoivat ylivoimalla. Kun mietimme pelin jälkeen kokonaisuutta, näimme että teimme monia asioita oikein. Sitten tuli Ruotsi-peli, puolet sitäkin pelattu ja 0-2 taulussa. Siinä kohtaa rupesi ajatus käymään, että eihän tämän näin pitänyt mennä - emmekö me saa maalia mistään, Timo Jutila kertaa.
– Tilanne näyttää aika haastavalta, kun häviää ensimmäisen pelin ja on toisessa pari maalia tappiolla tekemällä itse vielä ainuttakaan. Sitten kelkka kyllä kääntyi täysin, muistelee Jere Lehtinen.
– Sitten tuli Saku Koivu, täsmentää Jutila.
Muutamaa kuukautta myöhemmin Montrealiin siipiään kokeilemaan lähtenyt nuori supertähti avasi Suomen maalihanat ajassa 34.34, tasan kaksi minuuttia Dackellin osuman jälkeen.
– Saku teki todellisen taistelumaalin, jonka myötä koko juttu poksahti, Jutila kuvailee.
– Tupu, Hupu ja Lupu rupesivat sitten kääntämään peliä meille oikein urakalla, kertoo Janne Niinimaa.
Kolmas erä Leijonien tahtiin
Mika Nieminen teki tasoitusmaalin, mutta Ruotsi vastasi tähän nopeasti kolmannella osumallaan. Sen teki Andreas Johansson, jolle piste oli jo ottelun kolmas. Leijonat oli kuitenkin löytänyt peli-ilonsa, ja vain kolme ja puoli minuuttia Koivun 1-2-kavennuksen jälkeen Ville Peltonen iski jo Suomen kolmannen maalin.
– Henkisesti muutos vaatii pieniä asioita, ja sen muutoksen myötä kääntyi itse pelikin. Siitä alkaen menimme eteenpäin onnistumisten voimalla. Usko, taito ja tieto siitä, mihin pystymme oli mukana koko ajan, mutta hetki meni ennen kuin asiat saatiin rullaamaan oikeaan suuntaan, Lehtinen sanoo.
– Tärkeintä oli saada pää auki, niin sanotusti. Siinä oli varmaan kovaa odotusta meidän puoleltamme, mutta onnistumisia ei heti saatu. Jotain jäi puuttumaan. Siinä kohtaa oli annettava mennä vähän vaistoillakin, kuvailee Peltonen.
Kolmas erä oli Suomen näytöstä. Koivu teki ottelun toisensa heti alkuun ja nosti Suomen ensimmäistä kertaa johtoon. Jutila kasvatti karkumatkan 5-3-lukemiin ajassa 44.35.
– Lopussa Ville vielä veti niin sanotun den glider in -lämärin, joka valui längistä sisään. Siitä homma lähti rullaamaan, Jutila lisää.
Rakennusalalle jopa työvoimapula - miljardien hankkeet lähdössä liikkeelle
Keski-Suomessa on lähdössä liikkeelle useita suuria rakennushankkeita. Vaikka rakennusalan työttömyys on nyt korkea, jo vuoden päästä rakentajista saattaa olla pulaa.
Keski-Suomessa on lähdössä liikkeelle noin kolmen miljardin euron edestä rakennushankkeita.
– Näin suuret hankkeet varmasti säteilevät koko maakunnan talouteen, sanoo Keski-Suomen liiton kehittämispäällikkö Veli-Pekka Päivänen.
Pelkästään Metsä Groupin sellutehtaan rakentaminen Äänekoskelle on yhtiön mukaan noin kuuden tuhannen työpaikan projekti. Sen lisäksi päätettyinä ovat muun muassa uuden Keski-Suomen keskussairaalan rakentaminen, Jyväskylän Kankaan alueen rakentaminen ja Lutakon täydennysrakentaminen.
Vuoden päästä on rakentajilla kädet täynnä.
– Mietityttää, että mistä näille kaikille löydetään tekijät. Vuoden päästä on rakentajilla kädet täynnä, sanoo rakennusyhtiö Skanskan Keski-Suomen yksikönjohtaja Jorma Mustakangas.
Huhtikuun tietojen mukaan Keski-Suomessa oli hieman yli tuhat työtöntä rakentajaa, ja rakentajien työttömyysprosentti oli 29.
Mustakangas näkee, että suuresta työttömyydestä huolimatta rakennusala on Keski-Suomessa hyvässä vaiheessa.
– Jyväskylässä on esimerkiksi asuntorakentaminen ihan hyvällä mallilla, mutta kauppaa tehdään lähinnä sijoittajien kanssa. Kodinostajat ovat erittäin varovaisia, vaikka korkoympäristö on matala ja vakaa, Mustakangas sanoo.
Lapin lisä ei ole myytti – Kallein polttoaine löytyy edelleen pohjoisesta
Ylen valtakunnallisessa vertailussa Suomen kallein polttoaine löytyi alkuviikosta Inarin Nesteeltä. Inarin hinnatkaan eivät kuitenkaan yllä kärkisijoille pohjoisimman Suomen vertailussa.
Suomen kallein polttoaine löytyy edelleen pohjoisimmasta Suomesta.
Yle keräsi maanantain ja tiistain aikana hintatiedot yli 60 huoltoasemalta eri puolilta Suomea. Kalleinta 95 E10 -polttoaine oli Inarin Nesteellä (1,599 e/l) ja halvinta Loviisan St1-asemalla (1,469 e/l).
Hintoihin vaikuttaa moni asia
Vaihtelua polttoaineiden hintoihin tuovat muun muassa paikallinen kilpailu ja kuljetuskustannukset, kertoo Öljy- ja biopolttoaineala ry:n varatoimitusjohtaja Pekka Huttula Yle Uutisille.
– Kuljettaminen ja rahdin hinta näkyvät hinnoissa. Lisäksi huoltoasemakauppa on vähän niin kuin torikauppaa. Myyjät seuraavat toinen toisiaan ja hinnoittelevat sen mukaan. Paikallinen kilpailu voi olla jopa merkittävämpi tekijä kuin öljyn hinta polttoaineen hinnan muodostumisessa, Huttula sanoo.
Paikallinen kilpailu voi selittää myös eroja saman ketjun polttoaineiden hintojen välillä. Ylen vertailussa esimerkiksi Nesteen huoltoasemien 95 E10 -polttoaineen hinnat vaihtelivat Inarin Nesteen 1,599 e/l  ja Loviisan Nesteen 1,489 e/l välillä.
Inari ei pääse kärkisijoille Ylä-Lapissa
Vaikka Inarin Nesteen hinnat vievät valtakunnallisessa vertailussa kärkisijan, eivät ne vedä pohjia saamelaisalueen vertailussa.
Yle Sápmi vertaili keskiviikkoaamuna polttoaineiden hintoja Inarissa, Utsjoella ja Enontekiöllä. Vertailun kallein polttoaine löytyi Suomen pohjoisimmasta kylästä, Utsjoen Nuorgamista, missä Samimootori Oy:n polttoaineasemalla sai pulittaa 95 E10 -litrasta 1,70 euroa ja diesellitrasta 1,46 euroa.
Enontekiön Hetan ST1 myi keskiviikkoaamuna 95 E10 -polttoainetta hintaan 1,639 e/l ja dieseliä hintaan 1,469 e/l. Inari jäi vertailussa kolmanneksi, kun Inarin Nesteen keskiviikkoaamun hinta oli 95 E10 -polttoaineelta 1,599 e/l ja dieseliltä 1,429 e/l.
Alaikäisen puolesta tupakkaa ostanut sai sakot
18-vuotias mies sai paikalle osuneelta poliisilta sakot, kun hän kävi kaupassa tupakkaostoksilla ja luovutti savukkeet kaupan pihalla alaikäiselle.
Tupakan välitysyritys tapahtui keskiviikkoaamuna äänekoskelaisen kaupan pihalla.
18-vuotias mies sai tupakan myyntirikoksesta 12 päiväsakkoa. Tupakkaa havitellut alaikäinen jäi ilman savukkeita, kun poliisi hävitti askin.
Apocalyptican solisti Franky Perez: Soittaminen ei ole tuntunut tältä sitten lapsuuden
Franky Perez sopii bändin mukaan hyvin Apocalyptikaan, mutta uudella laulajalla on vielä totuttelemista suomalaiseen asenteeseen.
**[Apocalyptican](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apocalyptica)** uudella levyllä _Shadowmaker_ kuullaan vakituisena laulajana yhdysvaltalaista **Franky Pereziä**. _Scars on Broadway_ -yhtyeen kitaristina tunnettu muusikko sanoo, että yhteistyö on toiminut alusta asti ja levy valmistui helposti.
\- Bändissä soittaminen ei ole tuntunut tältä sitten lapsuuden, kun soitin kavereideni kanssa autotallissa. Tämä tuntui alusta asti bändiltä, Perez kertoo.
Laulaja valittiin yhtyeeseen demonauhan kautta. Perez lauloi ensin bändille version **Corey Taylorin** esittämästä _I’m Not Jesus_ -kappaleesta ja pääsi sitten kokeilemaan uudelle levylle sävellettyä biisiä.
\- Rakastan Coreyn kappaletta, hän on ystäväni. Mutta kun sain _Hole In My Soul_ -kappaleen sähköpostiini, tiesin, että tahdon olla tässä bändissä.
Myös **Eicca Toppinen** sanoo Perezin istuvan yhtyeeseen luontevasti. Apocalyptica-yhtyeen perustajäsen kertoo, että bändi on opettanut uudelle laulajalle suomalaista asennetta.
\- Soitimme ensimmäisen keikan Kanadassa metallifestarilla, joissa lämppäsimme Metallicaa. Yleisössä oli 17 000 ihmistä, ja Perez tuli keikan jälkeen aivan hikisenä fiilistelemään sitä. Sanoimme hänelle, että ihan ok-keikka, Toppinen vitsailee.

**Kuuntele alta koko YleX Aamun haastattelu.**
Apocalyptican Eicca Toppinen: Franky on todella monipuolinen laulaja
YleX Aamu sai vieraakseen Apocalyptican Eicca Toppisen, sekä laulaja Franky Perezin.
Palkittu Helene-monologi Tampereen teatterikesään
Rovaniemeläisen teatteriryhmän Teatteri Aurore B:n esitys Helene on saanut kutsun Tampereen teatterikesän pääohjelmistoon. Helene kertoo kuvataiteilija Helene Schjerfbeckin elämästä ja monologin esittää Helka Periaho.
Tuula Väisäsen ohjaama Helene oli ensi-illassa Rovaniemellä syksyllä 2012. Tuolloin esityspaikkana oli Revontuli-kauppakeskus.
Rovaniemen jälkeen Helene on kiertänyt Suomea yhteensä yli 40 esityksellä. Vuonna 2013 Helene voitti Pieksämäen teatterimaratonilla parhaan esityksen palkinnon.
Helene nähdään Tampereella TTT:n kellariteatterissa 6. ja 7. elokuuta. Näytelmän on dramatisoinut Aino Piirola Rakel Liehun Helene-kirjan pohjalta.
Tyhjän teollisuushallin purkutyömaalla syttyi tulipalo Paimiossa
Palo syttyi sähkökeskuksessa. Tuli on sammutettu, eikä palosta aiheutunut omaisuus- tai henkilövahinkoja.
Kauan tyhjillään olleessa suuressa teollisuushallissa syttyi keskiviikkona tulipalo Paimiossa. Palo sai alkunsa sähkökeskuksesta. Paikalla on viisi paloautoa.
Palo on jo sammutettu. Pelastuslaitos jatkaa jälkisammutusta ja raivaustöitä. Työ on päivystävän palomestarin mukaan hidasta, koska sähkökeskuksissa saattaa olla vaarallisia kemikaaleja. Savu ei kuitenkaan uhkaa sivullisia.
Palo ei aiheuttanut omaisuus- tai henkilövahinkoja.
Jukantiellä sijaitsevaa noin 5000 neliön tyhjää hallia ollaan purkamassa.
Sijoittajat iskivät silmänsä Pohjois-Suomen metsiin: "Yksityinen raha näyttää uskovan vahvasti metsään"
Metsämaan omistus on siirtymässä Suomessa uusiin käsiin. Liikkeellä ovat niin kotimaiset kuin ulkomaalaiset suursijoittajat.
Sijoittajat haalivat uusia metsäpastoja yhä pohjoisemmasta. Vaikka Pohjois-Suomen metsämaa tuottaa kitsaasti, alhainen hehtaarihinta houkuttelee. Esimeriksi Kainuussa, metsäpalsta maksaa vajaat 2 000 euroa hehtaarilta. Etelä-Suomessa metsäpalstojen hehtaarihinta on karannut jopa 5 000 euroon.
Metsäyhtiöt myyvät kiivaasti metsäomaisuuttaan. Ostajina ovat useimmiten rahasto- ja sijoitusyhtiöt tai yksityiset sijoittajat.
– Yksityinen raha näyttää uskovan vahvasti metsään, sanoo metsäasiantuntija Heikki Rahko MTK Pohjois-Suomen Kajaanin toimistosta.
Sijoittajien luottamusta lisäävät sekä toteutuneet että vireillä olevat investoinnit metsäteollisuuteen. Jos kaikki menee nappiin, teollisuus tarvitsee lähivuosina lisää puuta lähes 15 miljoonaa kuutiota. Uusia sellutehtaita odotetaan erityisesti paikkakunnilla, jotka ovat etäällä nykyisistä jalostuslaitoksista.
Hakkuurästit tulevat kalliiksi
Kainuu on tyypillinen maakunta, joka on tukehtumaisillaan nuoriin metsiin, koska metsäyhtiöt eivät mielellään hanki kuitupuuta satojen kilometrien päästä korkeiden kuljetuskustannusten vuoksi.
– Yksityismetsien hakkuusuunnitelma on Kainuussa kaksi miljoonaa kuutiota, josta pystytään käyttämään kolme neljäsosaa. Joka vuosi jää hakkaamatta puoli miljoonaa kuutiota, koska markkinat eivät vedä, Heikki Rahko harmittelee.
Puukauppa oli jumissa vuodenvaihteen molemmin puolin, mutta Etelä-Suomessa tilanne näyttää jo hyvältä.
Puulla on iso merkitys aluetalouteen. Yksityismetsistä tuli Kainuuseen viime vuonna 80 miljoonaa euroa, josta kantorahan osuus oli 50 miljoonaa euroa. Hakkuu- ja hoitotöitä Kainuussa ostettiin viime vuonna noin 30 miljoonalla eurolla. Jos hakkuusuunnite toteutuisi täysimääräisesti, maakunnan metsistä irtoaisi tuloja lähes 30 miljoonaa euroa lisää.
Kannattavuuserot ovat valtaisat
Metsämaan valtakunnalliset tuottoerot ovat isot. Kainuussa metsien liiketulos eli hehtaarikohtainen kannattavuus on vain puolet maan keskiarvosta ja ainoastaan vajaa neljännes eteläisten tukkimaakuntien tuotoista.
– Kainuussa ja muualla Pohjois-Suomessa puu kasvaa hitaasti, metsät ovat nuoria ja turvemaita on paljon, Heikki Rahko perustelee.
Etelä-Suomessa metsä tuottaa 200 euroa hehtaarilta, Kainuussa vain 45 euroa. Huippuvuonna 2007 Kainuussa päästiin 67 euron hehtaarituottoon. Sitten alkoi alakulo, josta ei ole selvitty vieläkään.
– Puukauppa oli jumissa vuodenvaihteen molemmin puolin, mutta Etelä-Suomessa tilanne näyttää jo hyvältä. Vähitellen imuun päästään myös Kainuussa, Rahko arvelee.
Metsäalan tulevaisuus ei ole kiinni vain teollisuuden investoinneista ja markkinoiden vetokyvystä. Rahkon mukaan myös metsänomistajat pistävät euroja likoon. Kainuussa metsänomistajat käyttävät metsänhoitoon, ojituksiin ja metsäteiden rakentamiseen noin 15 miljoonaa euroa vuodessa. Koko maassa summa nousee runsaaseen 300 miljoonaan euroon.
Kokkolan Hermeksen nousu Mestikseen varmistui – rahoittajat jo tiedossa
Kokkolan Hermeksen nousu jääkiekon Mestis-sarjaan on varmistunut. Jääkiekkoliitto myönsi tiistaina Hermekselle sarjalisenssin ensi kaudeksi. Seuran puheenjohtaja vakuuttaa, että rahoitus Mestis-pelejä varten on saatu kuntoon.
Kokkolan Hermeksen puheenjohtaja Hannu Myllymäen mukaan tarvittavat rahoittajat Mestistä varten on löydetty. Kaikki ei ole kuitenkaan kiinni rahoittajista, muistuttaa Myllymäki.
– Iso merkitys on myös ottelujen tulevalla yleisömäärällä.
Jo maaliskuussa Jääkiekkoliitto ilmoitti, että se aikoo nostaa Kokkolan Hermeksen uudelle sarjatasolle. Uutinen ei heti alkuun herättänyt seurassa pelkästään innostusta. Seuran puheenjohtajan mukaan sarjanousun taloudelliset edellytykset on pitänyt tutkia tarkkaan, sillä yhteistyökumppaneiden etsiminen ja sitouttaminen vie aina aikaa.
Hermeksen budjetti ensi kaudelle on satoja tuhansia euroja, lähemmäs 500 000 euroa. Suomi-sarjassa Hermes on saavuttanut hopeasijan.
Hermeksen tie Mestikseen avautui niin sanotulla villillä kortilla. Jääkiekkoliitto on ilmoittanut, että se odottaa seuran rahoituksen olevan kunnossa Mestis-pelejä varten.
Liitto vahvisti tiistaina kaikkiaan 12 seuran liigalisenssit eli kaikille paikkaa hakeneille irtosi lisenssit. Kalajoen JHT Tuki yhdistykselle irtosi lisenssi Suomi-sarjaan.
Polvillaan – Tokela / Melrose: ”Eddie Cochran, sait minut tarttumaan kitaraan”
Englannin kielessä on sanonta ”point of no return”. **Mika ”Tokela” Tuokkola** koki sellaisen hetken 11­-vuotiaana. Silloin hän kuuli ensimmäisen kerran radiosta **Eddie Cochrania**. Kokemus oli niin väkevä, että sitä voi verrata melkeinpä uskonnolliseen herätykseen. Hän singahti maailmaan, josta ei ollut enää paluuta.
”Ilman Eddie Cochrania en olisi tässä, missä nyt olen”, Melrose-­yhtyeen laulaja­kitaristi Tokela sanoo.
Polvillaan-­videon kuvauksiin Tokela otti mukaansa nipun Eddie Cochranin vinyylilevyjä. Niitä hän on keräillyt teinistä asti. Joidenkin levyjen kansipahvien sisään on kirjattu huolellisesti ostopäivä ja hinta.
Vain 21-­vuotiaana auto-­onnettomuudessa menehtynyt Eddie Cochran ehti lyhyen uransa aikana omien julkaisujensa lisäksi soittaa sessiomuusikkona lukuisilla raidoilla. Tokela luettelee ominaisuuksia, jotka tekivät Cochranista legendan: hän oli virtuoosimainen kitaristi, taitava laulaja, hyvännäköinen ja pukeutui tyylikkäästi.
Vaikka Eddie Cochran on Tokelalle kenties merkittävin yksittäinen muusikko, hän on tietoisesti varonut ottamasta idoliltaan liian suoria vaikutteita.
”Mä en esimerkiksi ole koskaan halunnut ostaa itselleni Gretschiä, koska mulle se on Eddie Cochranin kitara.”
Eddie Cochran Top 10
__1. Summertime Blues__
”Kuvittele olevasi 11­-vuotias. Et tiedä musiikista juuri mitään, et osaa soittaa mitään, et osaa analysoida kuulemaasi. Yhtäkkiä kuulet täydellisen pop-kappaleen, jossa on käytössä kaikki rock'n'roll -kikat: twang­kitara, kompressoidut handclapsit, akustinen kitara ja täysin hölynpölyiset sanat, jotka kuitenkin johdattavat ’tarinaa’ eteenpäin. Aikamoinen paketti kahdessa minuutissa.”
__2. C’mon Everybody__
”Samat säännöt kuin Summertime Bluesissa. Uskomatonta – juuri kun luuli, ettei toista yhtä hyvää biisiä voi olla, niin on kuitenkin! **Sid Vicious** teki tästä myös lähes ’unohtumattoman’ tulkinnan. No, sai ainakin mun huomion.”
__3. I'm Ready__
”Ennen omaa levytysuraansa Eddie soitti ja levytti solistin kanssa, jonka nimi oli yllättäen **Hank Cochran**. He käyttivät nimeä **The Cochran Brothers**, vaikkeivat veljeksiä olleetkaan. Joissakin kaksikon levytyksissä Eddie laulaa stemmaa tai toista leadia, mutta tässä häneltä kuullaan 'vain' helvetillistä kitarointia. Jätkä on vielä varmaankin alaikäinen, mutta sormet käy. Mieletöntä, että tää biisi kestää vain puolitoista minuuttia.”
**4. Somethin' Else**
”Eddie Cochranille oli ensimmäisten isojen hittien jälkeen kysyntää, ja tähän biisiin selkeästi jo satsattiin. Siksi rummuissa onkin legendaarinen rokkirummutuksen esi-­isä **Earl Palmer**, joka soitti muun muassa **Little Richardin** ensilevytyksillä, ja muutenkin soundi on iso. Rock’n’Roll Anthem. Cochranilla on hieno maanläheinen tapa kertoa tarinaa. Siinä on jotain **Chuck Berryä**.”
__5. Eddie's Blues__
”Tämä biisi oli ensikosketukseni bluesiin. Eddien kitarointi on välillä vellovaa ja maalailevaa kuin **Hendrixillä** ja paikoitellen taas täyttä brittibluesia, hirveässä spiidissä ruhjotun kuuloista kamaa. Mies oli aikaansa edellä. Lopun triolilasautukset ovat nykyään esimerkiksi **Brian Setzerin** vakioarsenaalia. Eikä ole myöskään sattumaa, että herra Setsuurilla on samanlainen kitara kuin Eddiellä.”
__6. Three Steps to Heaven__
”Ajalle tyypillisesti kuoro on isossa roolissa ja mahtavasti onkin. Ihan poppia, teineihin vetoavaa matskua. Eddie soittaa akustista kitaraa mahtavasti ja upealla soundilla. Vaikka olen aikojen kuluessa soittanut Cochranin tuotantoa useasti erinäisissä tilanteissa, tämä on tähän mennessä ainoa kappale, jonka olen häneltä levyttänyt. Se tehtiin Hoedown­yhtyeen kanssa Tokela & Hoedown, Honky Tonk Merry Go Round -albumille.”
__7. Cotton Picker__
”Koulussa oli kerran vuodessa musatunneilla laulukokeet. Tosielämän Idols-­karsinnat. Ilman säestystä yksin musamaikan edessä, mutta koko luokka kuunteli käytävässä. Meillä oli ollut bändi pystyssä jo pari vuotta. Basistimme **Repa Nurmi** oli hillitön Elvis-­fani. Kokeessa piti laulaa yksi kappale koulun laulukirjasta, jossa oli tasan yksi Elviksen biisi: Love Me Tender. Se ei ollut kauhean rock, ja Repa oli laulanut sen kokeessa jo monena vuotena peräkkäin. Yhtäkkiä hän päätti repäistä ja laulaakin seuraavassa kokeessa Cochranin Cotton Pickerin. Ihailin Repan rohkeutta, kun otti huomioon, ettei sitä todellakaan löytynyt laulukirjasta, mutta Repa veti omilla säännöillä. Kuuntelin oven takana, kun Repa veti tunteella biisin loppuun ja maikka totesi lakonisesti: ’Ihan kiva, mutta laulapa nyt jotain, minkä minäkin tunnen.’ Love Me Tender lähti lannistuneella sävyllä tulemaan.”
__8. Teenage Cutie__
”Tässä kappaleessa on hienosti luotu uhkakuva kitarariffillä, vaikka tarkoitus on kai saada teinityttö lähtemään mukaan. Erikoista. Ristiriitaista. Just kaikkea, mikä on hienoa rock'n'rollissa.”
__9. Nervous Breakdown__
”Neroutta.”
__10. Don't Ever Let Me Go__
”Laitoin tämän tähän siksi, että rakastan tällaista musiikkia. Kuunnelkaa, mitä kaikkea tämä jäbä ehti tehdä lyhyen uransa aikana. Spotifysta löytyy ikävä kyllä vain murto­osa tuotannosta. Cochran ehti tehdä hirveän läjän instrumentaalimusiikkia sekä säestää ja tuottaa muita artisteja. Hänen vaikutusalueelleen joutuivat muun muassa The Beatles, Jimi Hendrix ja lukematon määrä muita artisteja. Love it!”
Teksti: Janne Flinkkilä
Videokuvaus: Janne Flinkkilä ja Ville Malja
Videon editointi ja tunnus: Ville Malja
Mitä mieltä olet Brandon Bauerin (feat. Sandhja) kappaleesta The Flavor?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Brandon** **Bauer** feat. **Sandhja**: _The Flavor_
**Mitä?** Keskiviikkona Rytmibarometrissa soi Yhdysvalloissa syntyneen, mutta Suomessa varttuneen **Brandon** **Bauerin** tänään julkaistu uutuusbiisi _The Flavor_. Aikaisemmin englanniksi riimittelevä mies tunnettiin taiteilijanimellä **Brandon**, mutta tästä eteenpäin musiikkia julkaistaan Brandon Bauer nimen alla. Tyylikkään ja tunteikkaan kappaleen kertosäkeistä vastaan voimakasääninen **Sandhja** ja räppiverseissä Bauer tiputtelee riimiä erittäin taitavasti. Mitä pidät tämän päivän Rytmibarometrikappaleesta? Kommentoi ja peukuta!
**Hä?** The Flavor kertoo ihmisen sisäisestä kipinästä ja siitä hetkestä, kun se pääsee täyteen roihuunsa. Hassu sattuma on että **Robin** ja **Elastinen** julkaisivat likimain samaan aikaan _Kipinän hetki_ -kappaleen, jossa käsitellään samaa aihetta!
The Road to Open API:s
Yle reached two significant milestones last week. The first was the fact that we published a new browser version of our Web TV and Radio player Yle Areena; users are now greeted with a more modern service, but perhaps more importantly they will also encounter the first steps towards an actual personalised service. This moment was also of huge symbolic significance for the organisation since it meant that practically all of our applications and clients for Yle Areena are now running on top of our new API architecture.
		
The second milestone was what we are announcing here today, that the leadership team of Yle has confirmed the decision to open these APIs to the public initially as a trial and for experimentation. The leadership team is led by CEO Lauri Kivinen and includes people like the Director of Media Ismo Silvo and Janne Yli-Äyhö the COO who have all been crucial in making this strategy happen.
This week was the result of many years of preparation. In particular, the change is based on a vision for our digital platforms that was formulated in late 2012 and early 2013. The vision was radical for us as a traditional media and broadcaster organisation, and gaining buy in throughout the organisation was not easy. As I now look at the blog post I wrote about the vision at the time, I see that “our goals are that in 2015 the Yle API will be open for our partners, developer and user communities and anyone interested”. After a couple of years of skilled work behind the scenes by highly talented software architects such as Kalle Ylä-Anttila and Juha-Matti Perttunen and our brilliant dev teams, the API team in particular, as well as the relentless efforts of Aleksi Rossi, who as the head of API services was tasked with opening them up, I am happy to be able to deliver on that promise as we are today announcing the first phase of opening up our APIs to the public.
Wohoo!
Why is this important?
Back in 2012 the initial vision was prompted by a couple of important realisations. The first of these involved the changing habits of our users and how media consumption is becoming ever more atomised, personalised and mobile. This means we needed to be able to quickly experiment with various solutions combining the diverse forms of content that we produce. It also means in particular that we needed to create, collect and utilise data in a much smarter and finely grained way than ever before. The latter would justify a whole series of blog posts about profiles, bubbles, recommendations, competences, privacy and much more, but I’ll leave that for another time.
The other realisation involved the rising mobility and platform fragmentation; we understood that it is in no way possible to keep up with the development of new platforms in terms of devices, operating systems and clients. We calculate thousands of different platforms using our services each month. The pace is constantly intensifying.
In order to more easily meet both of these challenges we decided to rebuild our web platform into an API structure, which makes it easier and faster to build and develop solutions whilst also establishing multiple independent projects. An API structure also makes it possible for us to open our products to outside talent.
We know that this year alone companies like Netflix are spending 500 million dollars on developing their product. This is a good illustration of the platform challenges we are facing, no doubt a lot of this investment are used to keep pace with the platform fragmentation. Obviously, they are also known for building an extremely data centric product, and that doesn’t come cheap either.
Netflix is much less complex as an offering than what a public service media company ever will be, yet the product development budgets of the latter are hundreds of times smaller.
However, the users do not care about budgets. The bar is set by the global players, and that is the level our users expect us to offer them as well. As they should.
We needed to rethink how we think about product development. When we now look at the Areena product, there are three layers of developers. In the centre you’ll find the extremely gifted Areena development and design teams headed by Kari Haakana. Their responsibility is to establish applications and experiences that are the most strategic and important for our users. They also create the Areena experience both in terms of content and service.
The second layer consists of our partners. Several are the makers of big platforms or companies that we work closely with, who build apps for Areena; these partners can create Areena applications for their platforms effectively and independently by copying the logic of the apps that our internal teams have built. We always work closely with them to guarantee the quality that our users have come to expect from Areena.
The third layer is the independent developer, the start ups, the students, the tinkerers, etc. This is the messy undergrowth where experimentation and innovation usually thrives. We hope that future builders of Areena like services will be found here, and we also hope seeds for future international start ups might be grown here. This is also where solutions for very specific needs can be met, for instance for small and vibrant communities that still aren’t large enough to remit a centrally built solution.
This messy undergrowth is not entirely without risk, but there is always a balance between risk and utility. I at least am a believer in the famous law – attributed to one of Sun Microsystems founders Bill Joy – which states that "No matter who you are, most of the smartest people work for someone else”. As an enterprise we need to focus on building our organisation as a system including the systems that power it so that these extremely smart people working for someone else can easily get in when they want to.
The API is by no means the only project where Yle is embracing openness; we have a specific strategic focus on building new partnerships, developing our campuses to create more open hubs for creativity with features such as co-working spaces and sharing the spaces with other organisations and institutions. Furthermore, we are currently running our second accelerator for media start ups to highlight a few examples of the current state of development.
This is part of a much larger transformation where Yle, like so many “legacy” organisations, is learning more network based ways of thinking and organising as the old powerful know-it-all and hierarchical structure just doesn’t cut it anymore.
In the end, though, it all boils down to this: We are a publicly owned and funded organisation, and therefore it is imperative that whatever can be opened should be opened.
More info about Yle API here: [developer.yle.fi](http://developer.yle.fi)
__Sami Kallinen__
Head of Web & Mobile Development
I'm a humanist that dreams of 8-bit sheep. Work @ Yle, The Finnish Broadcasting Company. Head of Web & Mobile Development. Three main responsibilities: 1. digital platform vision.  2. Heading the team that prioritises and operates the Yle digital product development portfolio and 3. the team that is does insights, data and analytics, recommendation, discovery, findability and SEO plus Yle ID and Yle API development.
25-vuotias suomalainen yhdistetyn hiihtäjä lopettaa
Eetu Vähäsöyrinki aikoo jatkossa keskittyä opiskeluun Lapin Ammattikorkeakoulussa.
25-vuotias yhdistetyn hiihtäjä Eetu Vähäsöyrinki ilmoitti [kotisivujensa ](http://www.eetuvahasoyrinki.net/)välityksellä keskiviikkona, että hän lopettaa urheilijauransa. Nelinkertainen arvokisakävijä aikoo panostaa nyt sataprosenttisesti opiskeluun. Vähäsöyringin uran paras sijoitus maailmancupista oli 17. sija. 
\- Nyt haluan panostaa 100 prosenttisesti opiskeluun. Kaudella 2014-2015 totesin, ettei huippu-urheilu ja opiskelu ainakaan omalla kohdalla sopinut yhteen, Vähäsöyrinki perusteli [blogissaan](http://www.eetuvahasoyrinki.net/).
\- Elämäni on tullut käännekohtaan. Olen omistautunut täysipäiväisesti urheilulle kymmenen vuotta. Nyt minusta on alkanut tuntumaan, että on aika kääntää uusi sivu elämässäni. Tämä ei ole helppo päätös! Kausi 2014-2015 oli minulle vaikea. Ensimmäistä kertaa elämässäni minulle tuli tunne, etteivät rahkeeni riitä olympiavoittajaksi. Olen ihmisenä joko tai -tyyppiä. MUTTA tämä on ollut mahtava ja ikimuistoinen matka.   
Assad menetti otteen öljykentistä – Syyriassa kamppailu öljystä kiihdyttää sotaa
Syyriassa maan öljykentät ovat suureksi osaksi päätyneet presidentti Bashar al-Assadin vastustajien käsiin. Öljyntuottajamaasta on tullut öljyntuoja. Kurdit ja ääri-islamilainen Isis-liike ovat käyneet kovaa kamppailua Koillis-Syyrian öljykentistä.
Rmeilanin öljykentällä Pohjois-Syyrian kurdialueella voi kuulla, kuinka öljy hölskyy putkissa, ja sulkuventtiilit paukahtelevat äänekkäästi pumppausaseman kupeessa. Kaikki vaikuttaa normaalilta, mutta tämä öljykenttä sijaitsee umpikujassa – öljyä ei oikeastaan voi pumpata minnekään.
Syyria on Lähi-idän pienimpiä öljyvaltioita, ennen sotaa maa oli hädintuskin omavarainen. Öljyllä on kuitenkin iso rooli sisällissodassa. Pohjois-Syyriassa kurdit ja ääri-islamilainen Isis-liike ovat kamppailleet öljy- ja kaasukentistä, koska öljyllä voi hankkia rahaa ja kannatusta. Myös Irakissa Isis yrittää käydä kauppaa öljyllä osana rahoitustaan.
Rmeilan kuuluu öljy- ja kaasukenttien alueeseen, josta ennen sotaa tuli noin puolet Syyrian kaikesta öljystä. Hallituksen joukot joutuivat lähtemään täältä jo pari vuotta sttein.
Arabiväestön uskollisuus ostetaan öljyllä
Rmeilanin öljykenttä oli välillä Isisin halussa, mutta kurdit valtasivat alueen. Nyt kurdien on pidettävä alueen arabiväestö hyvällä tuulella.
– Täällä on alkeellisia öljynjalostamoita, jotka perustettiin, kun Isis ja Al-Qaida valvoivat aluetta. Ääri-islamistit myivät raakaöljyä halvalla ja me jatkamme samalla linjalla, kertoo Suleiman Khalaf, kurdihallinnon "öljyministeri". Hän edustaa hallintoa, jota kukaan ei ole tunnustanut. 
Rmeilanissa ei ole paljon muita vaihtoehtoja kuin myydä öljyä paikallisesti. Länteen, kohti Bashar-Al Assadin hallinnon alueita, johtavat öljyputket ovat poikki. Sieltä löytyisi parikin öljynjalostamoa, jotka kuitenkin nyt toimivat tuontiöljyn varassa. 
 Kaikki toimii, voisimme käynnistää kaikki öljypumput vaikka heti.
– Kaikki laitteet toimivat, voisimme käynnistää kaikki öljypumput vaikka heti. Mutta meillä ei ole paikkaa minne pumpata tätä öljyä, pitkään Rmeilanissa työskennellyt Suleiman Khalaf kertoo.
Savu ei tule taisteluista, vaan öljynjalostamoista
Tapaamme hänet Rmeilanin öljykentän päämajassa, modernissa öljytyöntekijöille rakennetussa kaupungissa keskellä öljylähteitä. Tosin nyt Rmeilanin kaupunki näyttää rapistumisen merkkejä ja siellä täällä näkyy hylättyjä raskaita ajoneuvoja. Kauempana taivaalle nousee synkkiä savupatsaita - kyse ei ole taisteluista, vaan musta savu nousee alkeellisista öljynjalostamoista.
Öljyalueen lähistöltä löytyvät huoltoasemat ovat myös varsin erikoisia. Tien varteen kyhätty kuhmuraisten tynnyreiden kokoelma ajaa huoltoaseman virkaa. Tänne polttoaine tuodaan tynnyreissä suoraan pienistä jalostamoista.
Asemaa pyörittävä 22-vuotias arabikyläläinen Hayer Nasser vakuuttaa, että kurdit ja arabit ovat ystäviä.
– Olemme asuneet kymmeniä vuosia yhdessä, ja jo esi-isämme asuivat täällä, Nasser sanoo ja viittilöi ympärillä sijaitsevien kylien suuntaan. Yhdellä puolella tietä on arabien asuttama kylä ja toisella puolella kurdikylä.
Likainen polttoaine sotkee moottorin
Tynnyrihuoltoasemalta dieselöljyä voi ostaa 20 sentin litrahintaan, mutta laatu vaihtelee ja autojen moottorit ovat kovilla. 
Ystävällinen asiakas, niin ikään arabi, kutsuu meidät Irakin vastaisen rajan suunnassa sijaitsevaan kotikyläänsä. Meitä avustava kurdimies kuiskaa korvaani englanniksi – ei, ei. Väestöryhmien välinen ystävyys ei ulotu niin pitkälle ja monet pelkäävät edelleen, että Isis yrittää soluttautua kurdialueelle. Kylävierailulla voisi löytyä muutakin kuin ystävällisiä kyläläisiä.
Koillis-Syyrian kohtalo on sidoksissa koko Syyrian kehitykseen. Eri puolilla maata jatkuu katkera sota, jossa Syyrian hallituksen joukot ovat olleet ahtaalla viime aikoina.
– Syyrian kurdit ovat valmiita sopimaan öljystä Syyrian keskushallituksen kanssa, kun valta Damaskoksessa vaihtuu, sanoo öljyministeri Suleiman Khalaf. 
Tämä on kurdialuetta, joten kyllä tämä on kurdien öljyä.
Muun muassa Turkki suhtautuu kurdihallintoon vihamielisesti, koska sen mielestä Syyrian kurdialueella valtaa pitää Kurdistanin työväenpuolue PKK, joka on käynyt aseellista taistelua Turkin hallitusta vastaan.
Suleiman Khalafia naurattaa, kun kysyn kenen öljyä täällä oikein pumpataan.
– Tämä on kurdialuetta, joten kyllä tämä on kurdien öljyä... joo, kyllä tämä kuuluu kurdeille, Khalaf sanoo pienen empimisen jälkeen.
Lehterä tuskailee MM-pelien seuraamista – vihille mennään vaikka käsi puudutettuna
Käsivamma esti NHL-hyökkääjä Jori Lehterän MM-kisamatkan. Pelien seuraaminen kotisohvalta on tuskallista.
Musta tukilasta oikeassa ranteessa ei paljon tunnu mutta henkisesti rannevamma osui Jori Lehterän näkökulmasta pahaan saumaan. MM-kisat jäivät väliin ja se kismittää edelleen kotisohvalla kisoja seuraavaa.
\- Kyllä se harmittaa, kun ei pääse itse pelaamaan. On sitkeää katsoa, kun ei ole itse mukana. Jos olisi käsi kunnossa, olisi ollut sauma olla siellä, Lehterä kuvailee.
Lehterä hehkuttaa kansan kultaodotuksia, mitalikolmikko on hänen mukaansa jo selvä. Venäjä, Kanada ja Suomi ratkovat mitaleiden kohtalot. Suomelta löytyy vielä kapasitettia, hyvän ystävänsä Petri Kontiolan ja tämän ketjun piristymiseen Lehterä luottaa täysin.  Turnaus on vasta alussa.
\- It´s not how you start it, it´s how you finish… Lehterä huomattaa.
Lehterä kertoo viettävänsä toukokuussa lomaa, treenipäivä tulee silloin kun tuntuu. Himotreenaajan tuntien on helppo arvata, että montaa luppopäivää ei ole luvassa, ei edes ulkomaan reissulla. Kesäkuusta eteenpäin treenitahti kiihtyy.
Heinäkuussa Lehterä vihitään Lotta-morsiamensa kanssa. Alttarille saattamisessa rannevamma ei haittaa.
\- Mennään vaikka puudutuspiikin avulla, Lehterä naurahtaa.
Bisnesmieskin miehestä on sukeutumassa. Huomenna on suuri pr-päivä, kun Lehterän ja kavereidensa proteiinipatukka-hanke julkistetaan. Jotenkin kuulostaa siltä, että Lehterän loma on taas kaikkea muuta kuin löhöloma.
NHL-hyökkääjä riehui pelissä ja haukkui tuomarin – 5000 dollarin sakot
Montreal Canadiensin hyökkääjä Brandon Prust avautui NHL:n pudotuspeleissä tuomarista kohtalokkain seurauksin. Liiga määräsi hänelle 5000 dollarin sakot.
Montreal Canadiensin hyökkääjä Brandon Prust sai NHL:ltä sakot huonosta
käyttäytymisestä sunnuntain NHL-kierroksella. Kanadalaishyökkääjä haukkui
tuomari Brad Watsonin pelin jälkeisessä haastattelussa. Purstin mukaan Watson
haukkui ja provosoi häntä. Sen lisäksi Watson oli Prustin mukaan esittänyt
jumalaa. 
Tapahtumat alkoivat pari minuuttia ennen Montealin ja Tampa Bayn välisen
pudotuspeliottelun loppua.  Montreal oli tappiolla 6–2, kun Prust kaatoi
Tampa Bayn maalivahdin Ben Bishopin. Tämän jälkeen Prust tappeli Lightningin
puolustajan Braydon Coburnin kanssa.
Prust heitti vielä kyynärpääsuojuksen Tampa Bay Lightningin vaihtopenkille.
Hänelle annettiin yhtensä 27 minuuttia jäähyjä ja ajettiin ulos pelistä.
NHL palkitsi Prustin [tästä
kaikesta](https://www.youtube.com/watch?v=qDXZSYtrjnI) 5000 dollarin sakoilla myöhään tiistaina.
– Brandon Prustin pelinjälkeiset kommentit olivat pohjattomia ja
halventavia. Watsonin 20-vuotista uraa NHL-tuomarina ovat leimanneet
ammattilaisuus, suoraselkäisyys ja erittäin suuri arvostus pelaajien,
valmentajien ja seurajohtajien parissa, NHL:n vanhempi varatoimitusjohtaja
Colin Campbell totesi [NHL:n
verkkosivuilla](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=766523&navid=nhl:topheads).
Prust itsekin pahoitteli tapahtumia.
– Se oli tarpeetonta. Meillä oli kuuma keskustelu ja se olisi pitänyt jäädä
välillemme. Olen aina pelannut koodin mukaan jäällä ja jään ulkopuolella. Olen
rehellinen pelaaja. Sunnuntaina ylitin rajan, Prust totesi.
Kiistat lamaannuttavat moottoriurheilukeskuksen toimintaa Tampereella 
Tampereella riidellään Moottoriurheilukeskus Kaanaa Centerin ympärillä. Lentäjät ovat jo alueelta kaikonneet, ja nyt moottoriurheiluseurat valittelevat käyttömaksujen kalleutta.
Entistä Teiskon moottoriurheilukeskusta käyttäneet seurat ovat erittäin pahoillaan nykyisistä käyttömaksuista ja vuorotarjonnasta.
Tampereen kaupunki kilpailutti alueen käytön pari vuotta sitten, ja seurat hävisivät. Tavoite oli parantaa keskuksen käyttöä, mutta nyt kiistat päinvastoin lamauttavat toimintaa.
Erimielisyyttä kilpailutuksesta ja hinnoista  
Moottoriurheilukeskusta pitäneet seurat arvostelevat kaupungin järjestämää kilpailutusta. Tampereen kaupunki puolestaan vastaa, että oikein kilpailutettu. Ratkaisu tehtiin määriteltyjen perusteiden mukaan,  kertoo valmistelussa mukana ollut tilaajapäällikkö Lauri Savisaari.
Moottoriurheiluseurat ilmoittavat, että ne eivät enää nykyisillä hinnoilla pysty tarjoamaan harrastus- ja kilpailutoimintaa Kaanaassa entiseen tapaan. Tämä heijastuu jäsenmäärään ja edelleen seurojen rahatilanteeseen. 
Erityisesti huolta aiheuttaa junioritoiminnan ylläpitäminen. Kilpakuljettajat vielä pystyvät harjoittelemaan.
Nykyisin aluetta eli Kaanaa Centeriä pitävä Tampereen Vauhtipuisto taas on sitä mieltä, että hinnat ovat kilpailukykyiset koko maan keskiarvoon nähden. Vauhtipuiston mukaan seurat ovat ehkä antaneet jäsenille alennuksia, nyt maksut ovat yhtenäiset.
Myös Teiskon lentokenttä pois käytöstä
Kuviossa on mukana myös samalla alueella sijaitseva Teiskon harrastajalentokenttä. Sitä 32 vuotta viranomaisvastuulla ylläpitänyt Tampereen Ilmailuyhdistys ei päässyt sopimukseen Tampereen Vauhtipuiston kanssa lentokentän pitämisen ehdoista. Kenttä jouduttiin sulkemaan viime syksynä.
Ilmailuyhdistys on nyt päättänyt siirtää purjelentotoimintansa Jämille, jossa heidät onkin yhdistyksen mukaan ilomielin otettu vastaan.
Uutta elinkeinotoimintaa on alueelle toivottu, mutta toistaiseksi sitä ei näytä mainittavasti syntyneen. Vauhtipuiston mukaan toiminnan vilkastuttamiseen on mahdollisuudet, kunhan liikkeelle päästään kunnolla. Kaupunki toistaiseksi odottelee, miten asiat alkavat rullata.
Ministeri saa Solidium-raporttinsa tänään – Yhtiö vastaa myös sinun omistuksistasi 
Solidiumin hallituksen puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilä sai potkut huhtikuun loppupuolella. Kiistaa on ollut muun muassa valtion roolista yhtiön omistajana.
Valtion sijoitusyhtiön Solidiumin kehittämistä pohtivan työryhmän loppuraportti annetaan tänään ministeri Sirpa Paaterolle (sd.).
Raportti piti julkaista jo vappuaattona, mutta julkaisua siirrettiin hallitustunnustelujen keskeneräisyyden vuoksi.
Ylijohtaja Eero Heliövaaran johdolla tehtävässä raportissa odotetaan virkamiesten näkemyksiä siitä, miten Solidiumin roolia ja toimintaa pitäisi selkiyttää. Ryhmä on pitänyt pohtia muun muassa Solidium voitonjakoon liittyviä asioita. Lisäksi tehtävän on ollut miettiä sitä, miten yhtiön päätöksenteko järjestetään suhteessa poliittisiin päättäjiin ja virkamiehiin.
Ministeri Paatero erotti Solidiumin hallituksen puheenjohtajan Pekka Ala-Pietilän kolmisen viikkoa sitten. Ministerin mukaan ero johtui luottamuspulasta. Riitaa on ollut muun muassa valtion asemasta Solidiumin omistajana ja yhtiön omistajapolitiikasta.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium hallinnoi 7,6 miljardin euron arvosta veronmaksajien yhteisiä varoja.
Raportin luovuttamista voi katsoa suorana [Ylen nettisivuilta.](http://areena.yle.fi/1-2796794)
OnniBus lisää kilpailua – liikennöinti Kokkolasta Helsinkiin alkaa kesäkuussa 
Linja-autoliikenteen halpamatkat Suomeen tuonut OnniBus aloittaa kilpailun matkustajista Kokkolasta Helsinkiin ajavalla linjalla. Yhtiö aloittaa lippujen markkinoinnin välittömästi, liikenne alkaa kesäkuun alussa.
Uusi linja ajaa valtatietä 13 pitkin, pysähdyspaikat ovat Kaustisella, Kyyjärvellä ja Saarijärvellä. Bussi lähtee joka aamu Kokkolan linja-autoasemalta. Paluuvuoro Helsingistä puolestaa starttaa iltapäivällä.
Liikennejohtaja Lauri Helke sanoo, että liikenteen aloittaminen Kokkolasta perustuu alueelta tulleisiin toiveisiin. Yhtiö aloitti tammikuussa liikenteen Vaasasta, ja sen kokemukset rohkaisivat reitin avaamiseen. Kokkolassa yhtiö aloittaa yhdellä vuorolla, mutta Helken mukaan liikennettä lisätään, jos kysyntä niin vaatii.
Kokkolan ja Helsingin välillä kulkee päivittäin kolme linja-autovuoroa. Matkahuollon mukaan näistä yksi vuoro on suora, kahdessa matkustaja joutuu vaihtamaan bussia.
Venäjän uudet ohjukset esillä Murmanskissa
Venäjä esittelee uusia ilmatorjuntaohjuksiaan voitonpäivän paraatissa Murmanskissa, kertoo verkkolehti Barents Observer. Venäjän pohjoinen laivasto tuo S-400-tyypin ohjuksia paikallisen väestön nähtäville lauantaina ensimmäistä kertaa.
Uusilla ohjuksillaan Venäjän armeija voi tuhota lentokoneita tai toisia ohjuksia laajalti Barentsin alueella.
Murmanskin alueella on kuusi Venäjän armeijan ohjustukikohtaa, muun muassa Kuolassa, Montsegorskissa ja Polarni Zorissa.
Voitonpäivän paraatista kertoi[ Barents Observe](http://barentsobserver.com/en/security/2015/05/s-400-display-murmansk-05-05)r.
Kimi Räikkönen iloitsee: "Ei ole mitään politikointia"
Kimi Räikkönen kehui CNN:n The Circuit -sivustolla Ferrarin tämän kauden ilmapiiriä. Räikkönen antoi kehuja mm. tallipäällikkö Maurizio Arrivabenelle. 
F1-kuski
Kimi Räikkönen on useaan otteeseen ennen kautta ja kauden aikana kehunut
Ferrarin ilmapiiriä. CNN:n The Circuitille Räikkönen kehui vuolaasti Sebastian
Vetteliä ja tallipäällikkö Maurizio Arrivabenea. 
Räikkönen
ja täksi kaudeksi italialaistalliin siirtynyt Vettel ovat olleet ystäviä jo
vuosien ajan. Radalla miehet kilpailevat terveellä tavalla. 
\- Yritämme päihittää toisemme. Taistelu on kuitenkin ystävällistä ja hyväksi
tallille. Ilmapiiri on tallin sisällä hyvä, Räikkönen selvitti. 
Vettelin
liittyminen italialaistalliin on varmasti nostanut Räikkösen motivaatiota. 
\- Tunnemme toisemme hyvin. Vettel on normaali kaveri ja hänen kanssaan on helppo
työskennellä. Ei ole mitään politikointia. Jos jonkin on vialla, voimme sanoa
siitä toisillemme ja jatkaa työskentelyä. 
Marraskuussa
2015 Ferrarin tallipäälliköksi tulleen Maurizio Arrivabenen johtamistyyli saa
suomalaiskuskilta kehuja. 
\- Pidän siitä, miten hän hoitaa asioita. Häneltä saa vastauksen. Ei tule mitään
välimaaston vastauksia, vaan se on joko kyllä tai ei. Maurizio on juuri se
kaveri, mitä Ferrari kaipasi. Hän on erittäin ahkera ja erittäin reilu, mutta
jos jokin ei ole oikein, hän kyllä kertoo sen, Räikkönen kuvaili. 
Katsastusmiehen raju tilitys: "Hylkään autoja laatujärjestelmän pelossa"
Katsastusmies väittää alan laadunvalvonnan johtavan määräaikaiskatsastuksissa jopa aiheettomiin hylkäyksiin. Trafi puolustelee kehittämänsä laatujärjestelmää katsastusten oikeusturvan parantamisella. Maan suurin alan ketju painottaa, ettei uusi järjestelmä aiheuta rangaistuksia yksittäisille katsastusmiehille.
Katsastajien tekemä työ on joutunut erittäin tiukan suurennuslasin alle sen jälkeen, kun liikenteen turvallisuusvirasto Trafi julkaisi viime kesänä uudet laatumittarit seuraamaan katsastusasemilla tehtyjä määräaikaiskatsastuksia. Laatumittarit pohjautuvat Trafin keräämiin hylkäämisprosentteihin, joita seurataan paitsi katsastajakohtaisesti myös vikakohtaisesti ja autojen iän mukaan.
Katsastusasemat ylläpitävät katsastajakohtaista vikatilastovertailua, jossa vertaillaan jokaisen katsastajan osakohtaista hylkäämistä eli mistä auton osasta hylkäävä katsastustulos annetaan. Hylkäämisprosenttia verrataan valtakunnan keskiarvoon. Jos tulos eroaa tästä, pitää katsastusaseman reagoida asiaan.
Yle Satakunnan haastattelema katsastusmies arvostelee jyrkästi Trafin laatujärjestelmiä. Hänen mukaansa Trafin laskemat odotusarvot autojen vioista eivät pidä paikkaansa. Etenkin vanhojen, yli 14-vuotiaiden, autojen kunto on katsastusmiehen mukaan parempi, mitä Trafi tilastossaan arvioi.
Katsastusmies kertoo, että hänen pitäisi yli 14-vuotiaista autoista hylätä noin 40 prosenttia, eikä luku vastaa todellisuutta hänen työssään.
– Niin on ilmoitettu, että jos ei päästä tavoitteisiin, niin valvontaa tehostetaan muilta osin. Kyllä se käytännössä tarkoittaa sitä, että järjestelmä aiheuttaa paineita työntekoon, katsastusmies kertoo.
Alalla pitkään työskennellyt ja tuhansia katsastuksia vuodessa länsisuomalaisella katsastuskonttorilla tekevä ammattilainen myöntää hylänneensä autoja pelkästään sen vuoksi, että hänellä on ollut liian alhainen hylkäämisprosentti.
– Kyllä se ihan selvä on, että helpommin tulee tulkittua hylyn puolelle, vaikka vian jatkohoito voisi olla esimerkiksi korjauskehotus. Kun hylkyjä pitäisi saada, niin väkisinkin siinä koettaa kääntää vähän sinne päin, katsastusmies sanoo.
Asian arkaluonteisuudesta kertoo se, että katsastusmies ei halua esiintyä nimellään jutussa. Hän pelkää paitsi työpaikkansa myös oman katsastusasemansa puolesta.
Trafi kiistää – katsastus yhdenvertainen kaikkialla
Trafin osastopäällikkö Toni Pallaspuro ei pidä nykyjärjestelmää ongelmallisena. Hän kiistää, että laatujärjestelmällä voisi olla katsastusmiehen kuvailemia vaikutuksia yksittäiseen katsastustapahtumaan. Hän korostaa, että ehjän auton kuuluu läpäistä katsastus kaikkialla Suomessa.
– Sitähän tässä haetaan, että se katsastus olisi yhdenvertainen joka puolella Suomea. Palvelun pitäisi olla samantasoista riippumatta siitä, mihin katsastustoimipaikkaan autonsa vie, Pallaspuro sanoo.
Trafin tiedossa ei ole, että yksikään katsastusmies olisi joutunut hyllylle liian alhaisen hylkäysprosentin vuoksi. Tosin alhainen hylkäämisprosentti voi tuoda vaikeuksia koko katsastusasemalle.
– Se voi olla yksi tekijä, joka laukaisee valvontatoimenpiteiden tekemisen toimipaikalla, kertoo osastopäällikkö Toni Pallaspuro.
Hän kuitenkin korostaa, että valvonnan tarkoitus on parantaa katsastustoiminnan laatua ja tuoda yritykselle informaatiota toiminnan kehittämiseen.
Ongelmana harmaa alue
Ajoneuvojen määräaikaiskatsastuksissa havaittavat viat ovat erittäin tarkoin määriteltyjä.
Alan yleinen tieto on kuitenkin se, että on olemassa niin kutsuttu harmaa alue, eli tilanteet, joissa katsastuksen suorittaja voi käyttää tulkintaa ja omaa harkintaansa. Harmaalla alueella eri katsastajien näkemykset vioista voivat vaihdella suurestikin, mikä antaa mahdollisuuden tulkintaan.
– Siellä on paljonkin sellaisia arvostelukohteita, joissa on vaihtoehtona hylkäys tai korjauskehotus, katsastusmies kertoo.
K1 Katsastus pitää uutta järjestelmää hyvänä
Suomen yksi suurimmista katsastusketjuista pitää nykyistä järjestelmää entistä parempana. K1-ketjun tekninen johtaja Timo Ojala muistuttaa, että katsastusasemien hylkäysprosentteja on vertailtu Suomessa jo pitkään. Uutta on se, että nyt myös autojen ikä otetaan huomioon. Tämä on Ojalan mukaan hyvä asia, sillä ennen hylkäysprosentteja verrattiin kaikkien autojen osalta.
– Tässä uudessa järjestelmässä verrataan ajoneuvoja siihen ikäluokkaan, missä se itsekin on. Näkisin, että järjestelmä on tältä osin järkeistynyt, Ojala sanoo.
Ojala ei näe mahdollisena sitä, että katsastusmies hylkäisi ajoneuvon sillä perusteella, mikä hylkäysprosentti katsastajalla on. K1-katsastusasema ei Ojalan mukaan rankaise millään tavalla katsastusmiestä, jos hän ei pääse odotusarvoisiin hylkäämisprosentteihin.
– Se on pelkkä työkalu. Muista ketjuista en osaa sanoa, mutta ainakin meillä on tiedossa se, ettei pelkästään vikatilastoista ole sanktioita jaettu, Ojala sanoo.
Haastattelussa Kent Nagano, RSOn vieraileva kapellimestari
Amerikkalainen huippukapellimestari Kent Nagano johtaa Radion sinfoniaorkesterin konsertin 8.5.2015.
Ensimmäinen aamuharjoitus ei mennyt ihan suunnitelmien mukaan, koska orkesterilla ja kapellimestarilla oli eri versiot  Brucknerin 4. sinfoniasta - siitä kun on useampia versioita. Alkuhämmenyksen jälkeen kapellimestari toteaa, että itseasiassa sekaannus oli musiikillisesti hyvä juttu.
Haastattelussa Kent Nagano - Haastattelun suomennos
**Maestro Nagano, johtamisessa on kyse paljolti ennakoinnista ja tarkkuudesta. Tämän aamun tapahtumia ei tosin kukaan olisi osannut ennakoida, ja kaikki tarkkaan laaditut suunnitelmasikin harjoituksia varten menivät pieleen! Kertoisitko, mitä oikein tapahtui?**
Täytyy sanoa, että aamuni alkoi kyllä mukavasti. Heräsin auringonpaisteeseen ja olin todella hyvällä tuulella: olin iloinen ollessani Helsingissä ja päästessäni jälleen johtamaan orkesterianne. 10 minuttia ennen harjoitusten alkua kävi kuitenkin ilmi, että orkesteri oli harjoitellut täysin eri versiota teoksesta kuin sitä, jota olin itse valmistautunut johtamaan. Minulle tapahtuma oli osoitus siitä, että vaikka elämme informaatioyhteiskunnassa, jossa voimme tekstata, mailata, facebookata ja vaikka millä lailla olla yhteydessä, on kaikki silti vain informaatiota, jonka kanssa saattaa aina käydä valtavia väärinymmärryksiä. Stressaannuin toki kovasti siitä, että olin ottanut mukaani väärän version. Todettakoon, että sähköpostivaihtoa oli kyllä käyty, mutta sanavalinnat eivät ilmeisesti olleet tarpeeksi tarkkoja. Informaatioaikamme on siis nopeuttanut tiedonkulkua, mutta ei välttämättä selkeyttänyt sitä laisinkaan.
Täytyy onneksi sanoa, että kaikesta huolimatta loppu hyvin kaikki hyvin. Otin mukaani Brucknerin neljännen sinfonian lopullisen version, sillä sinfonian versioita on tunnetusti olemassa kolme sekä yksi puolikas. Orkesteri oli kuitenkin harjoitellut ja valmistellut sinfonian ensimmäisen eli originaalin version, joka on paljon pidempi, vaikeampi ja teknisesti monessa mielessä haastavampi. Kun väärinymmärryksen laajuus oli käynyt ilmi, ei meidän auttanut muusikkoina kuin huokaista ja todeta, ettei sitä muu auta kuin tehdä musiikkia. Ja sen teimmekin!
Aamu oli loppujen lopuksi siis oikein hieno. Oli upeaa jälleen johtaa RSOta ja mieletöntä kuulla, kuinka orkesteri soitti tätä kovin poikkeuksillsta ja harvoin kuultua versiota. Uskon, että lopulta sillä tulee olemaan vain positiivinen vaikutus itse esitykseen, koska yleensä teoksen konteksti määräytyy vain partituurin mukaan. Harvoin on nimittäin aikaa paneutua partituuriin ja tutkia yhdessä, mistä itse musiikki oikein on peräisin, mistä kaikki ideat tulevat ja kuinka musiikin kehittyminen ja “jalostusprosessi” oikein tapahtui. Siksi luulen, että orkesterilaisilla on nyt aivan erityinen näkökulma siihen, millaisia kompromisseja Bruckner on tehnyt, jotta teos on muotoutunut alkuperäisistä lähtökohdistaan lopulliseen versioonsa. Loppujen lopuksi tämä vain palvelee esitystämme. Me muusikot emme ole koneita, emme tietokoneita emmekä kännyköitä, vaan olemme ihmisiä, jotka tekevät musiikkia yhdessä. Se on tehtävämme, siihen meidät on koulutettu ja ainakin tuntemani muusikot ennen kaikkea pitävät siitä itse yli kaiken.
**Onko lähestymistapasi siis pikemminkin luottamuksen luominen yksittäiseen orkesterimuusikkoon kuin vain ihmisten järjestelyä, tahtien organisoimista tai musiikin jäsentämistä? Onko päämääränäsi valjastaa jokaisen orkesterilaisen aivot ja ymmärrys musiikin tekemisestä esitystä varten?**
Pitkälti kyllä, mutta minun näkökulmastani tämä riippuu hyvin paljon orkesterista. Olen jo kahdesti työskennellyt RSOn kanssa, ja siksi minulla on suuri luottamus kollegoihisi. Mutta on ollut tapauksia, joissa erinäisistä syistä, teknisistä tai kenties kulttuurisista, on ollut hyvinkin suuri tarve palata partituurin äärelle ja päästä yhteisymmärrykseen siitä, mitä siinä sanotaan. Ehkä tätä tarkoitit asioiden järjestelemisellä.
Suurten orkestereiden sekä luovien ja mielikuvituksellisten muusikoiden kanssa paras ratkaisu on lähestyä musiikkia kuin kamarimusiikkia, jossa kapellimestari on toki johtajan asemassa mutta jossa myös jokainen muusikko tuo yksilönä luovaa impulssia ja estetiikkaa prosessiin. Kun kamarimusiikkia esimerkiksi jousikvartetissa soitettaessa (itse olen alttoviulisti) ei suju kovin hyvin, saattaa jokainen soittaa omalla tyylillään ja omassa tempossaan. Tämä voi olla hämmentävää ja epämiellyttävää yleisölle. Mutta silloin kun kamarimusiikki on parhaimmillaan, musiikista erottaa yksilöt, jotka ovat päättäneet saavuttaa yhteisen tavoitteen samaan aikaan. Kun näin käy, on paljon paremmat mahdollisuudet, että esiintyminen vavisuttaa kuulijaa jollain syvemmällä tasolla. Asioiden pistäminen järjestykseen ei ole musiikkia – se on vain asioiden järjestelemistä. Musiikin tekeminen heijastelee ihmisyyden perusolemusta, jota ei voida kontrolloida. Sen olemme oppineet jo valistuksen aikana: vapauden, tasa-arvon ja vastuun tunteen luovuudesta. Nämä kaikki ovat osa valistusliikettä, Beethoven, häntä ennen Mozart… Nämä loivat pohjan tämän päivän sinfoniselle musiikille noin 260 vuotta sitten. Tämä sama henki vallitsee yhä. Yleisössä istuessa tuntee heti, että pelissä on muutakin kuin vain nuotteja ja rytmejä: on mielikuvitusta, spontaanisuutta ja tunnetta siitä, että jotain luodaan tässä ja nyt. Tämä on mahdollista silloin, kun toisiinsa voi luottaa täysin. Tämän luottamuksen on yllettävä tasolle, jossa kapellimestari voi vain antaa orkesterin soittaa.
**Jos jäämme pohtimaan tätä kamarimusiikkimaisuutta ja musiikin löytämistä yhdessä; onko tämä mahdollista myös Kaija Saariahon musiikin kohdalla?**
On toki, hyvinkin paljon! Itse en erottele nykymusiikkia kaanonista, sillä muusikkoina ja myös yleisönjäseninä olemme mielettömän etuoikeutettuja tänä päivänä, kun perinteemme on jo 260 vuotta vanhaa tai vielä vanhempaakin. Ohjelmistomme suurimpia teoksia kutsumme mestariteoksiksi. Tietenkään kaikki teokset eivät ole tätä, mutta ne, joita soitamme aina vain uudelleen, ovat todistaneet kestävänsä aikaa. Kaikki tunnemme varmasti musiikkia, jota pidetään tällä hetkellä trendikkäänä. Jos kuitenkin olemme oikein rehellisiä, tiedämme, ettei tämä muoti tule kestämään. Muusikkoina saatamme sanoakin, ettemme usko musiikin selviävän. Mahtavin musiikki onkin sitä, kun siihen aina palatessaan tietää, että siitä saattaa hyvinkin löytää jotain uutta. Se tekee näistä teoksista niin relevantteja. Kun soittaa J. S. Bachia, se kuulostaa 2000-luvulta. Me tunnemme sen ihmisinä tässä päivässä, emme vuodessa 1750. Se elää yhä, siinä on tämän päivän tunnetta, järkeä sekä henkeä. Olemme kuitenkin unohtaneet noin 90-95 % kaikesta musiikista; hyvin harva teos jää historiaan.
Joten kun esitämme uutta musiikkia, yritän sekä yleisöä että orkesteria kunnioittaakseni valita teoksia, jotka mielestäni ovat myös mahtavia mestariteoksia. Ainakin niiden on oltava mielenkiintoisia ja puhuttava jollain lailla esteettistä kieltä. Tämänpäiväisen Saariaho-harjoituksen myötä oli selvää, että orkesteri osasi soittaa esteettisesti niin, ettei se vain kuulostanut matemaattiselta harjoitteelta vaan oikeasti musiikin tekemiseltä. Kaikesta aikamme musiikista en ole niinkään varma, ja jos minä en ole varma, ei orkesterikaan todennäköisesti ole. Jos kapellimestari tai orkesteri ei ole musiikista varma, ei tule yleisökään olemaan! On siis parempi esittää teoksia, jotka oikeasti ovat suurenmoisia. Saariahon urkukonsertto on mielenkiintoisesti sävelletty sekä homofonisesti tanssirytmien pohjalle vertikaalissa liikkeessä että horisontaalisesti hyvin hitaissa episodeissa. Välillä se on harmonista, välillä modaalista, ja välillä jousitekstuuri vaihtuu vain hienoisesti. Näitä samoja sanoja käyttäisin myös Brucknerin neljännestä sinfoniasta. Urkurina hänen oli pakko ajatella homofonisesti eli vertikaalisti, mutta yhtenä aikamme merkittävimpänä säveltäjänä hän oli harmonisesti visionäärinen. Tunnemme, kuinka jännite syntyy ajan edetessä horisontaalisessa liikkeessä samalla kun musiikkia jäsennetään vertikaalisti. Halusin siksi esittää sekä Saariahon että Brucknerin, koska minusta niissä on rakenteellista limittäisyyttä. Ehkäpä yleisökin tulee tuntemaan tämän.
**Toivon mukaan. Kiitos haastattelusta!**
Suomennos __Elissa Shaw__
Miksi Uusi päivä jäi tauolle?
Uusi päivä jäi jo kesätauolle, mutta netissä ei ole tietenkään mitään taukoja, täällä ollaan koko kesä!
Nyt TV2:n illoissa maanantaista keskiviikkoon esitetään [kolmoskauden uusintajaksoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kesauusinnat-2015) 190 - 291.
Tuottaja Samun terveiset
Uuden päivän uudet jaksot osasta 492 palaavat ruutuun vähän normaalia myöhemmin syyskuun loppupuolella.
Tämän taustalla on yksi suuri syy: Uusi päivä muuttaa nykyisestä kuvaushallistaan Rantatieltä uuteen halliin Mediapolikseen Tampereen Tohloppiin.
UP:n nykyinen kuvaushalli puretaan ja sen tilalle rakennetaan kerrostaloja, ja tuotannon on siirryttävä uusiin tiloihin. Muutto tapahtuu kesän ja ensi syksyn aikana, jolloin sarjan kuvaaminen ja uusien jaksojen tekeminen on tauolla.
Jotta teille katsojille tauko jäisi mahdollisimman pieneksi, kuvaamme syksyn jaksot valmiiksi kokonaan kevään ja kesän aikana. Joulun spesiaalijakso kuvataan hauskasti jo juhannusviikolla.
Syksyllä Uusi päivä tulee telkkarista syyskuun lopusta jouluun. 
Aivan uudet jaksot alkavat helmikuussa 2016. Silloin näette uudessa hallissa ja uudessa lavasteessa tehdyn uudistetun UP:n. Lisäksi osa sarjan tapahtumista siirtyy Tampereelle,  ja ehkä tapaamme myös uusia tuttavuuksia vanhojen suosikkien lisäksi!
 
Tammi - helmikuussa 2016 kannattaa pitää myös silmät auki. Silloin on tarjolla jotain spesiaalia Vihreisiin Valoihin liittyvää.
Ja ihan ainutlaatuisen UP-tilaisuuden järjestämme vielä tänä keväänä: joko olet varmistanut paikkasi [Uusi päivä -show’ssa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/uusi-paiva-show-tampere-talossa-155) Tampere-talossa 15.5.?
Perussuomalaiset varovaisia kommentoimaan hallituspaikkaa
Perussuomalaisten kansanedustajat Jari Lindström ja Juho Eerola ovat varovaisia ottamaan kantaa hallituspohjaan. Molemmat odottavat Sipilän ratkaisua.
Kymenlaakson perussuomalaiset kansanedustajat ovat vielä vaitonaisia mahdollisesta paikasta hallituksessa. Juho Eerola on toiveikas, eikä näe hallituspaikan suhteen estettä.
– Odottavalla kannalla ollaan, kommentoi kotkalainen Juho Eerola.
Jari Lindstöm ei lähde arvailemaan tämänkään vertaa vaan odottaa keskustan Juha Sipilän ratkaisua.
– En rupea tässä vaiheessa kommentoimaan. Senkin jälkeen, kun hallituspohja on selvillä, pidän kielen keskellä suuta, sanoo kouvolalainen Jari Lindtröm.
– Jos mie rupean jotain veikkailemaan, niin siitä tulee heti miun mielipide, jatkaa Lindtröm.
Ministeripaikkoja ei arvailla
Kumpikin kansanedustajista pitää suunsa supussa ministeripaikkojen suhteen. Torstaina ratkeavan hallituspohjan jälkeen alkavat vielä monta viikkoa kestävät hallitusneuvottelut.
– Tässä on vielä edessä monen viikon neuvottelut. Ministeripaikat katsotaan viimeisenä, kuka istuu ja missä, sanoo kouvolalainen Jari Lindtröm.
– Tähän ei pysty vielä mitään sanomaan. Olen oppinut, että mitä vähemmän sanoo, sitä vähemmän tulee vanhinkoa. Ehkä ylihuomenna ollaan jo viisaampia, toteaa Juho Eerola.
Suhdannenäkymät pysyvät heikkoina
Elinkeinoelämän keskusliiton tekemän suhdannebarometrin mukaan suomalaisyritykset eivät odota merkittävää käännettä parempaan.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tuore suhdannebarometri ei povaa taloustilanteeseen äkillistä parannusta. Huhtikuussa tehdyn kyselyn perusteella suomalaiset yritykset näkevät tulevaisuuden hieman aikaisempaa valoisampana, mutta merkittävää käännettä parempaan ei odoteta.
Teollisuusyrityksissä ja palvelualalla on loppukesälle ja syksylle asetettu maltillisia kasvuodotuksia. Rakennusalalla tulevaisuus sen sijaan nähdään aikaisempaa synkempänä.
Vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana työntekijöiden määrä laski kaikilla kolmella päätoimialalla. Tämän kehityksen uskotaan jatkuvan alkukesään asti.
Kateissa ollut kovakuoriaislaji tekee paluuta Suomeen
Vuosikymmeniä kateissa ollut kovakuoriainen tekee paluuta. Lajia hellivistä lämpimistä kesistä huolimatta isotoukohärkä on erittäin uhanalainen ja erityisen suojeltava laji.
Erittäin uhanalainen ja erityisesti suojeltavaksi luokiteltu kovakuoriainen tekee paluuta Hämeeseen. Isotoukohärästä (_Meloe proscarabaeus_) on kolmen, neljän viime vuoden aikana tehty useita havaintoja. Laji on ollut kateissa vuosikymmeniä, mutta se näyttää pikkuhiljaa palaavan Suomeen. Se on myös viehättävä "pihalemmikki".
Isotoukohärästä on tehty viime aikoina useita havaintoja Hämeestä. Ilmoituksia uhanalaisen lajin esiintymisestä on tehty Hausjärveltä parista paikasta ja lisäksi Janakkalasta, Asikkalasta ja Hollolasta, kertoo Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Ilpo Mannerkoski.
– Ilmeisesti lajilla menee tällä hetkellä paremmin kuin aikoihin, ja sen kanta on voimistumassa. Lämpimät kesät auttavat lajin paluuta.
Kari Virtanen on seurannut isotoukohärkiä omalla kotipihallaan, ja viehättynyt niiden seuraamisesta.
– Aurinkoisina päivinä niitä on näkynyt helposti kymmenenkin yksilöä.
Jätä rauhaan – oman itsesikin vuoksi!
Vanhempi tutkija Ilpo Mannerkoski toteaa, ettei lajin esiintymispaikoilla välttämättä tarvita mitään erityisiä suojelutoimia, kunhan kuoriaisten annetaan olla rauhassa.
– Hieno otus kaiken kaikkiaan pihapiirin asukkaana, korostaa Mannerkoski.
 Ilmeisesti lajilla menee tällä hetkellä paremmin kuin aikoihin, ja sen kanta on voimistumassa.
Jos harvinaisen isotoukohärän kohtaa luonnossa, sitä ei parane mennä kopeloimaan. Isotoukohärkä ruikkii ärsytettynä nivelistään myrkyllistä kantaridiinia, joka ärsyttää ihoa. 
Isotoukohärkä on kookas, jopa viisi senttiä pitkä kovakuoriainen. Toukohärän toukat elävät maassa pesivien erakkomehiläisten pesissä, joten niiden pesäpaikkojen säilyminen on tärkeää. Toukohärkien toukat syövät mehiläisten munia, toukkia ja hunajaa. Kukkaniittyjen väheneminen ja kenties myös liikenteen lisääntyminen ovat heikentäneet isotoukohärän elinmahdollisuuksia.
Aikuiset toukohärät viihtyvät aurinkoisilla, avoimilla paikoilla, kuten niityillä ja hakkuuaukeilla. Ne elävät ryhmissä ja niitä esiintyy keväällä.
Suomessa on tavattu neljä [toukohärkälajia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Toukoh%25C3%25A4r%25C3%25A4t). Niistä kiiltävänsininen sinitoukohärkä (_Meloe violaceus_) on yleisin. Väriltään musta isotoukohärkä on uhanalainen laji. Kaksi lajia, huhtihärkä (_Apalus bimaculatus_) ja typytoukohärkä (_Meloe brevicollis_), ovat hävinneet maasta elinympäristön umpeenkasvun takia.
Yhteiskuntasopimus vasta raakile – tilanne "sekava"
Hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) kaavailemasta yhteiskuntasopimuksesta on valmistunut ensimmäinen versio. Neuvotteluosapuolten mukaan se vaatii vielä hiomista.
Hallitustunnustelija Juha Sipilän tavoitteena on ollut työmarkkinaosapuolten ja valtiovallan yhteinen näkemys muun muassa siitä, miten tuottavuutta saataisiin nostettua viidellä prosentilla. Sipilän toiveissa on, että sopuun päästäisiin torstaina iltapäivällä ennen kuin hän kertoo, mitkä puolueet jatkavat hallitusneuvotteluja.
Työmarkkinajohtajat keskustelivat yhteiskuntasopimuksesta Sipilän kanssa keskiviikkona aamupäivällä. Sipilä sukkuloi vielä tänään eri järjestöjen välillä ja muodostaa siltä pohjalta esityksen aiesopimuksesta huomisaamuun mennessä. Järjestöjen hallitukset ottavat siihen kantaa huomenna päivällä.
Palkansaajapuolelta tilannetta kuvataan sekavaksi ja vaikeaksi. Työntekijäpuolella koetaan yhä ensimmäinen versio yhteiskuntasopimuksesta yksipuoliseksi. Työnantajat ovat saamassa tavoitteitaan läpi, mutta työntekijöille on jäämässä luu käteen.
Työmarkkinajärjestöissä yhteiskuntasopimuksesta syntynyttä ensimmäistä pohjapaperia luonnehditaan raakileeksi, joka vaatii vielä paljon hiomista.
Osa asioista sovitaankin vasta myöhemmin, sillä ne vaativat muutoksia muun muuassa työehtosopimuksiin. Näistä on perinteisesti sovittu työmarkkinaosapuolten kesken.
Paperin ytimessä on Suomen kilpailukyvyn ja julkisen talouden kohentaminen.
Miksi Venäjällä ei ole protestirockliikettä?
Vaihtoehtorockilla oli suuri merkitys perestroikan syntymiseen. Miksi samanlaista underground-liikettä ei ole tämän päivän Venäjällä? Kultakuumeen haastattelussa rock-toimittaja [Artemi Troitski](http://en.wikipedia.org/wiki/Artemy_Troitsky).
Rock sai nuoret ihmiset ilmaisemaan vapaudenkaipuutaan avoimesti ja ääneen. Grebenštšikovilla ja hänen bändillään Akvariumilla oli tässä liikkeessä tärkeä osa. Näin runoili Grebenštšikov vuonna 1976:
__
__Äskeinen sade oli tuskin enää sade ollenkaan,
mutta näetkö miten se rauhoittaa?
Vielä huominen tulee ja jos siihen uskotaan,
ei tee tiukkaakaan…__
__Voi kunpa tämä yö jatkuisi aina vaan;
kotini ei ole enää koti ollenkaan.
Katso, miten helppoa noilla on – ne näyttelevät elämää
lasin takana muurillaan.__
__Olen kuin tuo poika, joka lukee runoja.
Hän puristi viisarit käteensä, ettei yö päättyisi,
ja nyt käsi vuotaa verta.__
__Mutta kaikki tuo on pelkkää näytelmää
tuolta puolen peililasin.
Aamu koittaa, mutta emme menettäneet yhtään mitään:
sama päivä tänään on kuin eilenkin.__
([Boris Grebenštšikov: Peililasin tuolta puolen. Suom. Tomi Huttunen](http://www.intokustannus.fi/pietarionrock/luku_II.html))
Neuvostoliitto tosiaan hajosi, mutta vallankumoukselliset bändit unohdettiin. Uutta vaihtoehtorockin aaltoa ei tullut.
"Viisi vuotta sitten Venäjällä heräsi odotuksia venäläistä rockia kohtaan, kun Putinin vastaiset mielenosoitukset olivat äänekkäimmillään," kertoo venäläisestä vaihtoehtokulttuurista kirjoittanut toimittaja ja kirjailija [Artemi Troitski](http://en.wikipedia.org/wiki/Artemy_Troitsky).
"Silloin oli useita poliittisia protestiliikkeitä ja puhuttiin, että tämä merkitsisi myös vallankumouksellisen rockin uutta aaltoa. Mutta valitettavasti näin ei käynyt. Samaa inspiraatiota ei vain enää ole. Tänä päivänä musiikki on osa viihdeteollisuutta ja se on kaukana siitä vallankumouksellisesta muodostaan, jota se oli perestroikan aikana.”
Yksittäiset artistit, kuten 7.5.2015 Helsingissä [The Circus -klubilla](http://www.thecircus.fi/ohjelma/395) konsertoiva rock-legenda Boris Grebenštšikov vastustavat kuitenkin avoimesti Ukrainan sotaa ja tekevät sodanvastaisia lauluja.
”Grebenštšikov on tosiaan levyttänyt hiljattain parhaan albuminsa koko neljäkymmentävuotisen uransa aikana. Nuoriakin on, mutta he ovat poikkeuksia. Meillä ei ole uutta vaihtoehtoliikettä."
Yksi protestisanomaa biiseissään kantava nuori artisti on [Noize MC](https://en.wikipedia.org/wiki/Noize_MC).
Putinia vastustavien artistien konsertteja on peruttu ja heidän mainettaan mustataan valtamediassa mitä erilaisimmin keinoin. Esimerkiksi yhdestä Grebenštšikovin biisistä on patrioottisessa propagandassa poimittu yksittäisiä lauseita, jotka voidaan tulkita Krimin Venäjään liittämisen puolustukseksi.
”Sanotaan, että Ukrainan sota on hybridisotaa. Se kuvaa hyvin myös sitä, miten vaikkapa venäläisiin protestoiviin bändeihin tänä päivänä suhtaudutaan. Bändit eivät ole kiellettyjä, niin kuin ne olivat neuvostoaikana, jolloin oli virallisia mustia listoja niistä bändeistä, jotka eivät saaneet esiintyä tai joita ei saanut soittaa radiossa. Nykyään bändien vainoaminen on epämääräisempää. Kremlistä ei ole annettu virallista esiintymiskieltoa, mutta paikalliset viranomaiset pelkäävät tekevänsä jotain väärin ja he haluavat miellyttää ylemmän tason päättäjiä.”
Propagandasodan ristiriitaisuutta on myös se, että [Andrei Zvjagintsevin](http://en.wikipedia.org/wiki/Andrey_Zvyagintsev) Oscar-ehdokkaana ollut [Leviathan](http://en.wikipedia.org/wiki/Leviathan_%282014_film%29)-elokuva on laskettu Venäjällä teatterilevitykseen, vaikka se on erittäin kriittinen ortodoksista kirkkoa ja korruptoitunutta hallitnoa kohtaan.
”Leviathanin kieltämisestä olisi noussut kansainvälinen skandaali. Elokuva on voittanut liian monta kansainvälistä palkintoa. Ja vaikka Venäjä ei välitäkään enää kansainvälisestä maineestaan, joka on huono joka tapauksessa, haluaa se kuitenkin välttää skandaaleja.”
Neitsyt Maria, pelasta meidät Putinilta! Tämä kapinallisten nuorten naisten punk-performanssi Kristus Vapahtajan kirkossa Moskovassa kolme vuotta sitten johti kuitenkin pikaiseen pidätykseen ja vankilaan.
”[Pussy Riot](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pussy_Riot) ei ole rockbändi. Tämä on tehtävä ensin selväksi. Se on aktivistiryhmä. Pussy Riotin esiintyminen kirkossa koettiin laajasti jumalanpilkaksi, jopa monet vapaamieliset ystäväni paheksuivat sitä. Heidän mielestään performanssi olisi pitänyt esittää kirkon ulkopuolella. Ystäväni pitivät sittemmin vankilatuomiota kohtuuttomana rangaistuksena, mutta tämä osoittaa sen, miten vähän suosiota tällä ryhmällä on kriittisestikin ajattelevien joukossa.
Ja etenkään venäläiset rokkarit eivät arvosta heitä, sillä nämä soitto- ja laulutaidottomat tytöt saivat hetkessä paljon suuremman kansainvälisen suosion kuin kaikki vanhat rokkarit koko uransa aikana yhteensä. He ovat siis suoraan sanottuna kateellisia.”
Pelko saa kulttuuriväen varpailleen. Ei voi tietää, joutuuko vankilaan niin kuin Pussy Riot, vai tuleeko hämäräperäisesti murhatuksi kuin [Boris Nemtsov](http://fi.wikipedia.org/wiki/Boris_Nemtsov). Ei ihme, että uutta avantgarde-liikettä ei ole syntynyt.
"En sanoisi että haluttomuus protestoida johtuu kuitenkaan yksinomaan pelosta. Kymmenet  tuhannet kulttuuriväkeen ja älymystöön kuuluvat ovat jo muuttaneet Venäjältä pois, sillä he eivät näe tulevaisuutta itselleen Venäjällä. Neuvostoliiton aikana, perestroikan alkuvuosikymmeninä rajat olivat suljetut. Me emme voineet lähteä mihinkään, ja kun jotain oli joka tapauksessa tehtävä, syntyi valtava vaihtoehtoliike. Nyt helpoin ratkaisu on lähteä maasta."
Putinia kritisoivista teksteistään tunnettu Troitski on itsekin muuttanut Viroon. Hänellä on synkkä kuva Venäjän tulevaisuudesta.
”Pelkään, että Venäjästä on tulossa yksi kolmannen maailman maista. Iranin kaltainen suljettu ja rikas jättivaltio, jolla on kylläkin öljy- ja kaasuvarantoja, mutta jolla on keskiaikainen ideologia. Venäjä on vajoamassa takaisin pimeään keskiaikaan, sillä vallalla on asenne, että ”me emme tarvitse dekadenttia länsimaista koulutusta, me luotamme omin perinteisiin arvoihimme." Pelkään, että pian kouluissa kielletään evoluutioteoria, sillä se ei vastaa ortodoksista kristillisyyttä.
"Suurin ongelma on Venäjän kansa itse. Se, että venäläiset ovat niin apaattisia ja pateettisia. Putin ja hänen neuvonantajansa tiedostavat tämän ja käyttävät tilannetta hyväkseen ja pitävät ihmiset toivottomuuden tilassa. Siksi he myös vastustavat tieteen kehitystä ja opetusta. Putinin Venäjä on itse asiassa paljon takapajuisempi maa kuin Neuvostoliitto. Oli Neuvostoliitto kuinka totalitaristinen tahansa, oli siellä ainakin uskoa tulevaisuuteen ja tieteeseen. Tämän päivän Venäjä on pelkkää pimeää menneisyyttä, perinteisiä arvoja, kristillistä moraalia, tsaarinvallan ihailua.
En esimerkiksi usko mielipidetiedusteluihin, joiden mukaan 85% venäläisistä kannattaisi Putinia. Korkeintaan 40 tai 50% kannattaa Putinia ja loput eivät vain uskalla kertoa mielipidettään edes gallupin tutkijoille. Venäläisiä vaivaa tahdottomuus ja toivottomuus, enkä todellakaan tiedä, miten heidät voisi siitä parantaa. Kyse ei ole vain hallituksesta tai virkamiehistä, vaan kymmenistä miljoonista toivottomista ja masentuneista tavallisista venäläisistä, jotka uskovat, että mitään ei ole tehtävissä, eikä mikään tule ikinä muuttamaan tätä maata ja että tämä Leviathan tulee johtamaan heidän maataan ajasta ikuisuuteen ja että heidän on elettävä hiljaa ja kuoltava hiljaa. Piste."
"Suurin osa kansasta on masentunutta ja ajattelee: ”Elämäni tulee aina olemaan onnetonta, mutta ainakin meillä on tämä supervalta ja tämä vahva johtaja.” Enkä minä todellakaan tiedä, miten tämä asenne voidaan muuttaa. Jos ollenkaan.”
”Putin ja hänen neuvonantajansa tiedostavat tämän ja käyttävät tilannetta hyväkseen ja pitävät ihmiset toivottomuuden tilassa. Siksi he myös vastustavat tieteen kehitystä ja opetusta. He vastustavat tulevaisuutta ylipäänsä. Siksi meillä on tämä menneisyyden suoranainen kultti, kuten vaikkapa "[Voitonpäivä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Voitonp%C3%A4iv%C3%A4)”"
Voitonpäivää juhlitaan 8. toukokuuta Venäjällä "[Suuren isänmaallisen sodan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suuri_is%C3%A4nmaallinen_sota)”, kuten maassa toista maailmansotaa edelleen kutsutaan, päättymisen sekä "fasismin voittamisen" kunniaksi.
"Kuvaavaa on, että esimerkiksi [Juri Gagarinia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Juri_Gagarin) ei muisteta nykyvenäjällä ollenkaan, sillä hän edustaa tiedettä. Ei, se, mitä me tarvitsemme on ”Voiton" päivä. Tämä on yksi tärkeimmistä syistä, miksi Putinin Venäjä on itse asiassa paljon takapajuisempi maa kuin Neuvostoliitto. Oli Neuvostoliitto kuinka totalitaristinen tahansa, oli siellä ainakin uskoa tulevaisuuteen ja tieteeseen. Tämän päivän Venäjä on puolestaan pelkkää pimeää menneisyyttä, perinteisiä arvoja, kristillistä moraalia, tsaarinvallan ihailua.”
Artemi Troitski Ajankohtaisen Kakkosen haastattelussa vuonna 2014.
Lue lisää: 
Tukiko Neuvostoliitto salaa [Sex Pistolseja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sex_Pistols) ja [Ramonesia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ramones)? Entinen KGB-agentti väittää tämän olleen merkittävin amerikanvastaisen propagandan saavutus.
(http://worldnewsdailyreport.com/sex-pistols-were-financed-by-ussr-to-destabilize-western-world-admits-ex-kgb-agent/)
(http://www.intokustannus.fi/pietarionrock/)
(http://like.fi/kirjat/venajan-viimeinen-diversantti/)
(http://blogs.helsinki.fi/venajaavoiymmartaa/venalainen-rock/)
(http://fifi.voima.fi/voima-artikkeli/2014/numero-4/vanhat-pierut-paineen-alla)
(http://blogs.helsinki.fi/venajaavoiymmartaa/files/2010/03/Akvarium.pdf)
(http://www.aquariumband.com/main.html)
Lisätty 8.5.: Biisin sanojen päivitetty käännös, ja korjattu vuosiluku (aikaisemmin 1982) sekä faktalaatikko Grebenštšikovista.
Yle Puhe Live: Suuri jossitteluilta
Jos koti onkin tunne? Jos uskonto onkin henkilökohtaista? Jos rajat eivät määritäkään isänmaata? Kolme teemaa, kolme pyöreää pöytää ja kolme tuntia - jossittelua.
Yle Puhe lähettää suorana lähetyksenä **lauantai-iltana 9.5.2015 **Helsingin Nosturissa järjestettävän PuheNyt-tapahtuman Suuren jossitteluillan. Kolmituntisen lähetyksen aikana** klo 19-22** jossitellaan kolmessa pöydässä **kodista, uskonnosta ja isänmaasta.** Jokaisella pöydällä on oma teema ja vetäjä, ja jokaiseen keskusteluun liittyy myös teemaan liittyviä puheita. Yleisö pääsee osallistumaan mm. puhekaraoken kautta. Keskusteluja vetää yhteen ja tilaisuuden juontaa stand-up -koomikko ja Yle Puheesta tuttu juontaja **Ali Jahangiri**.
Suuren jossitteluillan aloittaa keskustelu kodista. Jossittelua johtaa henkisen kasvun ohjaaja, kirjailija ja radiojuontaja **Mili Kaikkonen**. Pöydän äärellä ovat Martta-liiton toiminnanjohtaja, pappi **Marianne Heikkilä**, kirjailija **Juha Itkonen** sekä näyttelijä **Piitu Uski**. Kotiin liittyvän puheen kirjoittaa ja esittää Helsingin kaupungin kulttuurijohtaja **Stuba Nikula**.
llan toisen tunnin teemana on uskonto ja siitä jossitellaan toimittaja **Perttu Häkkisen** johdolla. Hän on kutsunut pöytäänsä Kirkon tiedotuskeskuksen tutkijan **Jussi Solbergin**, uskontotieteilijä **Matti Rautaniemen** ja entisen lestadiolaisen **Kaarle Hurtigin**. Teemaan liittyvän puheen pitää filosofian tohtori **Mari Hatakka**.
Isänmaa on teemana illan viimeisessä keskustelussa, ja toimittaja ja yrittäjä **Reetta Rätyn** johdolla pöytään istuvat Greenpeacen maajohtaja **Sini Harkki**, dokumenttiohjaaja-toimittaja **Maria Seppälä** ja näyttelijä-ohjaaja **David Kozma**. Isänmaahan liittyvän puheen pitäjä on srilankalaistaustainen opiskelija **Susani Mahadura**.
_____
Suuri jossitteluilta on osa toimittaja Anna Laineen ja tuottaja Heidi Backströmin luomaa uutta PuheNyt-tapahtumasarjaa. Tapahtuma järjestetään lauantaina 9.5.2015 Helsingissä, kulttuuri- ja monitoimitalo Nosturin Elmun Baarissa. Lisää tietoa tapahtuman omilta verkkosivuilta: puhenyt.fi
Einsteinin laatima arvoitus pähkäilyttää nettikansaa – vain kaksi prosenttia ihmisistä osaa ratkaista tämän
Joku arvoituksen henkilöistä omistaa kalan. Mutta kuka?
Ketäpä ei kunnon arvoitukset kiinnostaisi.
Ulkomaisissa medioissa on levinnyt viime päivinä **Albert
Einsteinin** laatima arvoitus. Tiedemies Einsteinin mukaan vain kaksi prosenttia
maailman ihmisistä osaisi ratkaista sen.
[The Guardianin](http://www.theguardian.com/science/alexs-adventures-in-numberland/2015/may/04/einsteins-election-riddle-are-you-in-the-two-per-cent-that-can-solve-it) versio arvoituksesta liittyy Britannian tämän
vuoden vaaleihin. Alla alkuperäinen Einsteinin luoma versio pienillä
tarkennuksilla. Ei muuta kuin pähkäilemään!
Lähtötilanne:
Kadulla on viisi taloa, joista jokainen on maalattu eri
väreillä. Talot ovat vierekkäin samalla puolella katua.
Jokaisen talon omistaja on kotoisin eri maasta.
Talojen omistajista jokainen juo eri juomaa, polttaa eri savukemerkkiä
ja omistaa eri lemmikkieläimen.
**Yhden henkilön
lemmikki on kala. Kenen?**
Vihjeet:
Britti asuu punaisessa talossa.
Ruotsalaisella on koiria lemmikkeinä.
Tanskalainen juo teetä.
Vihreä talo on valkoisen talon vieressä vasemmalla puolella.
Vihreän talon omistaja juo kahvia.
Pall Mall -savukkeita polttavalla henkilöllä on lemmikkeinä
lintuja.
Keltaisen talon omistaja polttaa Dunhill-savukkeita.
Keskimmäisen talon omistaja juo maitoa.
Norjalainen asuu ensimmäisessä talossa.
Henkilö, joka polttaa Blend-savukkeita, asuu kissan
omistajan naapurissa.
Henkilö, jolla on hevosia, asuu Dunhill-savukkeita polttavan
henkilön naapurissa.
Henkilö, joka polttaa BlueMaster-savukkeita, juo olutta.
Saksalainen polttaa Prince-merkkisiä savukkeita.
Norjalainen asuu sinisen talon naapurissa.
Henkilöllä, joka polttaa Blend-savukkeita, on naapuri, joka juo vettä.
Päädyitkö oikeaan ratkaisuun? Kommentoi alle!
_Muokattu 6.5. klo 13:25 kuva vaihdettu ja viimeinen vihje korjattu._
**Lue myös:**
**[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851)**
**[Enää ei kiistellä mekosta, nyt kinataan kissasta – kulkeeko eläin portaissa ylös- vain alaspäin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254344)**
**[Minkä ikäiseltä näytät? – Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989)**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
He valvovat rajojamme – tervetuloa työvuoroon itärajalle
Suurvaltojen välisen tilanteen kiristyessä itäraja ylitetään edelleen hyvin arkisissa merkeissä. Tämä on Nuijamaan rajatarkastusaseman aamuvuoro.
Suomalainen aaltovoimala pääsee tositestiin – EU:lta miljoonien tukipotti
EU-miljoonilla testataan, kuinka hyvin Espoossa kehitetty Pingviini-voimala saa muutettua valtamerten aallot sähköksi. Viisi vuotta vanhan koevoimalan rinnalle rakennetaan ainakin kaksi uutta.
Suomalaisen aaltovoimakehityksen toinen lippulaiva, espoolaisen Wellon kehittämä Pingviini on saanut EU:lta 17 miljoonaa euroa kehitysrahaa. Rahoilla testataan viiden vuoden ajan sitä, miten hyvin kolme Pingviini-voimalaa tuottaa valtameren aalloista energiaa sähköverkkoon. Testirupeaman kokonaisbudjetti on 24,5 euroa, eli EU:n tuki kattaa siitä 70 prosenttia.
Tähän asti Wellolla on ollut käytössä yksi suuri testivoimala, jota on kehitetty ja testattu viimeiset viisi vuotta. Parhaimmillaan voimala on tuottanut sähköä megawatin teholla, joka vastaa noin kolmannesta yhden tuulivoimalan huipputehosta.
Nyt julkaistun tuen avulla Wello rakentaa vähintään kaksi uutta samanlaista voimalaa.
Wellon kehitystyöhön mukaan lähtenyt Fortum vuokrasi nyt toteutettavia testejä varten [palan merta](http://yle.fi/uutiset/fortum_vuokrasi_palan_merta__mielessa_espoolaisen_aaltovoimalan_testaaminen/7105482) jo vuoden 2014 alussa. Tällöin aloitettin tarkempi tutkimustyö siitä, voidaanko nyt julkaistu käytännön suurtesti toteuttaa.
– Uskomme, että Euroopan komission rahoitus ja kokeneet yhteistyökumppanit luovat erinomaiset edellytykset viedä Wellon aaltovoimateknologiaa harppauksin kohti kaupallista tuotetta. Maailmanlaajuisesti tämä hanke on aaltovoimatutkimuksen kärkeä, sanoo teknologiajohtaja Heli Antila Fortumin tiedotteessa.
Aaltovoimaa povataan yhdeksi tulevaisuuden [merkittävistä päästöttömistä energialähteistä](http://yle.fi/uutiset/aaltovoimatutkija_elamme_ratkaisevia_aikoja/6838479). Teoriassa merissä on valtavat määrät energiaa, mutta tähän mennessä sen muuttaminen sähköksi kaupallisesti kannattavasti on osoittautunut erittäin vaikeaksi.
Yle Uutiset tavoitti Wellon toimitusjohtajan alan konferenssista Glascowsta.
– Tämä on meille ja koko alalle merittävä asia. Tämä luo sen polun, miten aaltovoimasta tehdään kaupalllista. Viimeisen vuoden aikana pari markkinajohtajaa on kadonnut kartalta ja me olemme nousseet kärkeen. Tämä projekti takaa meille polun päästä kaupalliseen tuotantoon, sanoo toimitusjohtaja Aki Luukkainen puhelimitse.
MM95: Suomi sai surkean startin legendaariseen turnaukseen - "Tulkaa pojat kotiin sieltä"
MM-kisojen ensimmäiset ottelut ovat yllättävän usein hankalia. Niin kävi myös Leijonille kevään 1995 MM-avauksessa Tshekkiä vastaan.
**MM95 REPLAY. **Leijonien tulokselliset lähtökohdat MM-kultajuhliin päättyneeseen turnaukseen eivät olleet otolliset. Joukkue hävisi viimeiset harjoitusottelunsa, ja itse kisojen ensimmäisessä ottelussa Suomi hakkasi päätään seinään.
Suomen avausvastustaja oli Tshekki, jonka maalivahti Roman Turek teki itsestään ohittamattoman. Leijonat rakensi tilanteita ja pääsi maalipaikoille, mutta kiekolle ei löytynyt sijaa Tshekin maalista.
–Tshekki oli sellainen joukkue, joka osasi pelata johdossa. Kun he pääsivät siihen tilanteeseen, he jäädyttivät pelin taidokkaasti. Ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomi on ensimmäisessä pelissä huono. Monta kertaa on avauksen jälkeen todettu, että tulkaa pojat kotiin sieltä, kun hävitään, hyökkääjä Esa Keskinen tuhahtaa.
Tshekki sai arvokkaan avausmaalinsa ensimmäisen erän lopussa, ja piti 1-0-tilanteesta tiukasti kiinni. Seuraavaa osumaa ei nähty ennen viimeisiä minuutteja, jolloin Roman Meluzin ja Jiri Dopita lopettivat Suomen pyristelyt kahdella nopealla maalilla. Jälkimmäinen tehtiin tyhjään verkkoon.
Tshekillä oli jo aiemmin kolmannessa erässä mahdollisuutensa kasvattaa johtoaan rangaistuslaukauksesta, kun ensimmäistä aikuisten MM-kisaotteluaan jännittänyt puolustaja Janne Niinimaa peitti kiekon Suomen maaliviivan tuntumassa.
– Pikkuisen oli yli-innokkuutta mukana. Olisihan sen voinut siitä pukata pois, Niinimaa muistelee.
Jarmo Myllys kuitenkin torjui yrityksen. Toisessa kenttäpäädyssä Leijonat tykitti 47 laukausta, mutta elämänsä ottelun pelannut Turek ei antautunut.
– Katsoimme pelin jälkeen kaikki maalipaikkamme: niitä oli täpärästi alle parikymmentä videokoosteessa sarjatulella. Valmennuksen palaveri oli hyvin lyhyt. Niistä paikoista olisi voinut tehdä vaikkapa viisi maalia, ja olisimme olleet ihan hyvin raiteilla, valmennustiimiin kuulunut Hannu Aravirta sanoo.
– Meillä oli aika hyökkäysvoimainen joukkue, joka tarvitsi tehopisteitä ja maaleja päästäkseen kasvamaan. Siinä niitä maaleja ei vain tullut millään. Tämä oli herätys, kertoo Keskinen.
Tulos ei Suomea liiemmin liikuttanut. Leijonat tiesi pelanneensa pääosin hyvän ottelun, ja että ensimmäisen alkulohkopelin tappio tuskin painaisi paljoa ratkaisuhetkillä.
– Olimme hakemassa mestaruutta, joten fokus oli koko ajan niin vahva, että muutama tappio laskettiin lähinnä kannustukseksi, ettei lähde liian helposti käyntiin, Aravirta sanoo.
– Tshekki-pelistä tuli tappio, mutta meillä riitti paikkoja. Olo oli tappiosta huolimatta luottavainen ja päättäväinen, muistaa laituri Ville Peltonen.
– Emme todellakaan pelanneet huonosti. Pääsimme kyllä tilanteisiin. Välillä onnistumisia ei vain tule, ja silloin jaksamista voidaan koetella. Oma usko oli kuitenkin kova, kertoo Jere Lehtinen.
Pyhä barrakuda! - Supersankarit valtaavat Yle Teeman heti kesän alkajaisiksi
**Kesän ensimmäinen teemaviikko on omistettu supersankareille. Maanantaina 1.6. alkaa Batman! - alkuperäinen Lepakkomies 60-luvulta. Tahallisen camp-henkisen tv-sarjan kaikkien aikojen ensimmäinen tuotantokausi lähetetään päivittäin klo 20. Viikon aikana nähdään myös kolmiosainen dokumenttisarja supersankareista, israelilainen dokumentti sankaruudesta ja viikko huipentuu Teemalauantain alkuperäiseen Batman-elokuvaan.**
**ma – pe klo 20.00 alkaen 1.6.
Batman (7)**
Bob Kanen ja kumppaneiden luoma supersankari ilmestyi ensi kertaa sarjakuvana vuonna 1939, ja siitä tuli hetkessä klassikko. Sarjakuvasankarin seikkailuihin perustuva tv-sarja oli myös suuri hitti jo syntyessään vuonna 1966, se lennähti suoraan katsojatilastojen kärkeen.
Kenet soitetaan apuun kun hätä on suurin? Tietysti Batman, ja vanavedessä seuraa aina myös hänen nuori apulaisensa Robin. Mustaviittaisella ritarilla on paitsi otolliset olosuhteet myös oma motiivi saattaa konnat telkien taa. Rikolliset riistivät häneltä turvallisen lapsuuden, ja nyt hän haluaa kostaa, mutta myös säästää mahdollisimman monta ihmistä samalta kohtalolta.
Vaviskaa Gotham Cityn konnat ja Batmanin arkkiviholliset!
Alkuperäinen lepakkomies on harvinainen näky televisiossa. Nyt Teema esittää tämän legendaarisen sarjan ensimmäisen tuotantokauden, 34 jaksoa.
Pääosissa: Adam West (Batman/Bruce Wayne), Burt Ward (Robin/Dick Grayson), Alan Napier (Alfred), Neil Hamilton (Gordon), Stafford Repp (O’Hara), Cesar Romero (Jokeri), Madge
Musiikki: Neil Hefty
Tv-sarjan idea ja käsikirjoitus: William Dozier, Bill Finger, Lorenzo Seyde Jr.
Tuotanto: 20th Century Fox Television, Greenway Productions, Yhdysvallat, 1966
Yle Areena 7 pv
**maanantai-keskiviikko 1.-3.6.
Supersankarit**
(Superheroes: A Never-Ending Battle)
Supersankarit ovat oleellinen osa USA:n populaarikulttuuria. Ne ovat viihdyttäneet ensin sarjakuvissa ja myöhemmin elokuvissa. Dokumenttisarja tarkastelee supersankarihahmojen historiaa, tarinoita ja vaikutusta yhyeiskunnassa laajemminkin. Äänessä tutkijat, piirtäjät, näyttelijät ja sarjisfanit. Jountajana Liev Schreiber.
Yle Areena 7 pv
**torstaina 4.6.
Sankaruuden ainesosat**
(10%: What Makes a Hero?)
Palkitussa dokumentissa Yoav Shamir tapaa tavallisia ihmisiä, vapaustaistelijoita ja tutkijoita. Shamir ei jätä kiveä kääntämättä selvittäessään, kuka on sankari ja mistä tunnistaa hyvän ihmisen?
Yle Areena 30 pv
**lauantaina 6.6. klo 21.00
Teemalauantai: Lepakkoja ja monstereita
**Batman-elokuva
** 
Batman-elokuva vuodelta 1966. Pääosissa ovat ne ainoat oikeat Lepakkomies ja Ihmepoika eli Adam West ja Burt Ward. Batmanin ja Robinin verivihollisia ("the gallery of dastardly villains") ovat vanhat tutut Lee Meriwether (Kissanainen), Cesar Romero (Jokeri), Burgess Meredith (Pingviini) ja Frank Gorshin (Arvuuttaja). Muut konnaroolien esittäjät ovat tuttuja tv-sarjasta, mutta Kissanainen vaihtui Julie Newmarista Lee Meriwetheriin. Värikylläisen, camp-henkisen elokuvaseikkailun on ohjannut Leslie
H. Martinson.
Elokuva on esitetty Ylellä edellisen kerran vuonna 2013.
**Monsterimies
** 
Tarina keski-ikäisestä miehestä hirviönaamion takana, tiestä huipulle ja sieltä alas, Tomi Putaansuun yrityksestä pitää lapsesta asti luotu mielikuvitusmaailma elossa.
Ohjaus: Antti Haase
Tuotanto: Illume Oy
Dokumentti on uusinta tammikuulta 2015.
Venäjän öljyinen tukijalka ontuu
Öljyn hinnan lasku ja länsimaiden asettamat talouspakotteet murentavat koko Venäjän talouden perustuksia. Vuosi vuodelta kasvanut öljyntuotanto on alkanut laskea ja samalla hupenevat myös öljystä ja kaasusta riippuvaisen maan vientitulot. Presidentti Vladimir Putinin lupaama teollinen läpimurto arktisilla alueilla ei toteudu vielä vuosikausiin.
Maailman toiseksi suurimman öljynviejän ongelmat alkoivat kasaantua viime vuonna, kun öljyn maailmanmarkkinahinta alkoi laskea jyrkästi. Samaan aikaan länsimaat rankaisivat Venäjää Krimin valtauksesta asettamalla maalle joukon talouspakotteita.
Länsimaiset öljyalan asiantuntijat arvioivat hinnan ja pakotteiden yhteisvaikutuksen painavan Venäjän polvilleen hyvinkin nopeasti. Venäjällä niiden vaikutusta on koko ajan vähätelty.
Analyytikko Jekaterina Rodina VTB Capitol –yhtiöstä sanoo, että pakotteet ovat toki vaikuttaneet öljy-yhtiöihin. Yhtiöiden pääsyä länsimaisille lainamarkkinoille on rajoitettu ja lainat ovat entistä kalliimpia.
Tilanteen muutos on alkanut vaikuttaa vähitellen myös öljyn tuotantomäärään.
Presidentti Vladimir Putin väitti jokin aika sitten, että yhtiöt ovat sopeutuneet uuteen tilanteeseen hyvin. Ne ovat kyenneet maksamaan velkojaan länsipankeille 190 miljardin dollarin edestä ja maksupiikki on Putinin mukaan jo ohitettu.
Putinin optimismi on kuitenkin jyrkässä ristiriidassa Venäjän hallituksen käsitysten kanssa. Venäjän valtiovarainministeriön mukaan öljyn halpeneminen on laskenut maan vientituloja 180 miljardilla dollarilla ja talouspakotteet 40-60 miljardilla dollarilla. Öljy- ja kaasutulojen osuus Venäjän vientituloista on jo supistunut 70:stä 50:een prosenttiin.
Tänä vuonna Venäjän valtion budjetista katoaa arviolta 40 miljardia dollaria, jos öljyn tynnyrihinta pysyy noin 50 dollarissa. Venäjän talousarvioon on tehtävä mittavat menoleikkaukset sekä tänä että ensi vuonna.
Keinot vähissä
Menetyksiä on yritetty korvata käyttämällä valtion vararahastoja, joita on hyvinä vuosina eli korkean öljyn hinnan aikana kasvatettu.
Vararahastot ovatkin huvenneet nopeasti. Vararahasto on nyt n 8 miljardia dollaria pienempi kuin runsas vuosi sitten ja hyvinvointirahasto on supistunut 14 miljardilla dollarilla. Keskuspankin kulta- ja valuuttavaranto on kutistunut 510 miljardista 354 miljardiin dollariin.
Joidenkin analyytikkojen mukaan varastot voivat kulua loppuun 1,5 vuodessa.
Toinen keino on ollut ruplan arvon heikennys, jolloin dollareissa maksettu öljy tuottaa valtiolle enemmän ruplia. Ruplan romahdus kuitenkin kiihdytti inflaatiota ja vaikeutti tavallisen venäläisen elämää.
Kolmas keino olisi tuotantomäärien nosto, mutta öljyntuotanto onkin alkanut hiljalleen vähentyä. Viime vuonna se tosin ylsi koko Neuvostoliiton romahduksen jälkeisen ajan ennätykseen, 10,58 miljoonaan tynnyriin päivässä.
Yhtenä syynä tuotannon vähennykseen on se, että länsimaiset yhtiöt ovat alkaneet vetäytyä Venäjän öljymarkkinoilta pakotteiden takia, uusia investointeja ei ole tullut eikä vanheneva tekniikka riitä nykyistä suurempiin ponnistuksiin.  
Öljy yhä avainala
Talousvaikeuksien keskellä Venäjän riippuvuus öljyn ja kaasun tuotannosta on vain kasvanut. Rahaa muiden alojen kehittämiseen on entistäkin niukemmin.
Pakotteiden takia maa joutuu nyt pitämään öljyntuotannon lähellä aiempaa tasoa ilman ulkopuolista apua eikä se länsimaisten asiantuntijoiden mukaan voi onnistua mitenkään.
Kasvun eväitä haetaan halvemmista ja omiin kokemuksiin perustuvista ratkaisuista kuten esimerkiksi tuomalla öljynporausosaamista ja tekniikkaa Aasiasta tai tuottamalla sitä itse.
Lyhyellä tähtäyksellä Venäjä pärjää hyvin yksinäänkin, väittää analyytikko Jekaterina Rodina VTB Capital –yhtiöstä. Venäjä pystyy hyödyntämään nykyisiä öljykenttiään olemassa olevalla tekniikalla vielä vuosia.
Esimerkiksi Ohotan merellä Venäjän kaukoidässä on vastikään otettu käyttöön maailman pisin öljynporausaukko, joka tehtiin kansainvälisenä yhteistyönä.
– Nykyiset öljyvarat riittävät vielä noin 22 vuodeksi ja Venäjä pystyy tuottamaan yhtä paljon öljyä kuin viime vuonna vielä ainakin 20 vuotta, sillä varastot ovat suuret, arvioi Rodina.
– Mutta jos tilanne jatkuu samana vielä 10 vuotta, niin edessä on ilman muuta ongelmia, hän sanoo. 
Arktinen öljynporaus saa nyt odottaa
Luonnonsuojelijoiden riemuksi Venäjän arktiset öljyesiintymät saavat olla rauhassa vielä vuosia.
Asiantuntijat arvioivat, että arktisten alueiden valtaviksi arvioitujen öljyvarojen hyödyntämiseen Venäjä tarvitsee välttämättä ulkomaalaisten apua. Siksi hankkeita on suosiolla lykätty vuosiksi eteenpäin.
Jos öljyvarat halutaan ottaa käyttöön aiemmin, se edellyttää Venäjän valtiolta huomattavaa tukea.
Öljy-yhtiö Rosneft arvioi käyttävänsä arktisten alueiden öljynporaukseen 400 miljardia dollaria vuoteen 2030 mennessä. Valtion tukea tarvitaan ainakin 40,6 miljardia dollaria.
– Nyt, kun monien länsimaisten öljy-yhtiöiden toiminta Venäjän öljyntuotannossa on vaikeutunut, venäläisten öljy-yhtiöiden on arvioitu suunnittelevan voimiensa yhdistämistä, sanoo Rodina.
Perinteisten öljyesiintymien hyödyntämiseen tarvitaan Rodinan mukaan enemmän tehokkuutta ja sitä voidaan saada paremmin entistä suurempien yksiköiden kautta.
Länsimaisten yritysten ryntäystä Venäjän öljyntuotantoon Rodina ei odota, vaikka pakotteet poistettaisiinkin.
– Tämä on vaikea ala eikä tänne ole rynnätty aiemminkaan, hän muistuttaa.
"Suomen Zlatan" Veikkausliigan kuukauden pelaaja
Veikkausliiga on nimennyt tämän kauden ensimmäiseksi kuukauden pelaajaksi Vahid Hambon. "Suomen Zlataniksi" kutsuttu  Hambo on tehnyt huhtikuussa kolmessa ottelussa neljä maalia. Kauden ensimmäisessä ottelussa FC Interin hyökkääjä oli vielä pelikiellossa. 
Myös kuukauden valmentaja tulee samasta seurasta, sillä Interin Job Dragtsma vei kyseisen tittelin.
Ylen pila yhdisti suomalaiskatsojat – "Ruotsalaiset yrittävät sabotoida Suomen tv-lähetyksiä"
Yle halusi jääkiekkolähetyksiinsä lisää viihdettä. Monet suomalaiset ottivat pilan todesta.
**MM95 REPLAY. **Yle Urheilu harhautti leikkimielisesti suomalaisia tv-katsojia jääkiekon MM-kisoissa 20 vuotta sitten. Tämä tapahtui ruotsalaisten kustannuksella. Asiasta kertoo Yle Urheilun nykyinen tuottaja ja ohjaaja Jouko Jarva.
\- Ruotsalaiset käyttivät Den glider in -pätkää omana musapätkänään. Saimme siitä alkuperäisversion, mutta meillä oli ohjelmallinen idea. Annoimme katsojien ymmärtää, että ruotsalaiset yrittävät sabotoida Suomen tv-lähetyksiä, Jarva kertoo.
Hän myöntää editoineensa musanauhan alkuun Ruotsin television SVT:n palkin ja sähinää.
Annoimme katsojien ymmärtää, että ruotsalaiset yrittävät sabotoida Suomen tv-lähetyksiä.
\- Ajoimme sen meidän lähetykseen sekaan niin, että kesken studion alkoi SVT:n palkki sähinän seasta, ja sitten alkoi kuulua Den glider in. Olli (Ylen juontajana ollut Kummelien Olli Keskinen) pahoitteli sitä, että ruotsalaiset yrittävät sabotoida meidän lähetyksiä.
Jarvan mukaan hallin kylmätilasta tv-lähetyksiä juontaneen Keskisen puheet olivat niin uskottavia, että monet suomalaiset raivostuivat ruotsalaisille.
\- Katsojilta rupesi tulemaan valtava määrä palautetta fakseilla, että koittakaa pitää puolenne ja älkää antako periksi ruotsalaisille. Tämä menikin täydestä, ja katsojat luulivat oikeasti, että ruotsalaiset sabotoivat suomalaisten MM-lähetyksiä. Jääkiekkokatsojat olivat fanaattisia pitämään omiensa puolta.
Jarvan mukaan pilassa oli kyse leikkimielisestä kissanhännänvedosta.
\- Ruotsalaiset olivat omassa markkinoinnissaan näyttäneet suomalaiskatsojista eksoottisiakin kuvia vuosien varrella, Jarva perustelee.
Tuolloin jääkiekkoa puitiin laajasti ensimmäisen kerran suorissa lähetyksissä, ja myös jääkiekko-oikeudet olivat siirtyneet Ylelle.
\- Siksi halusimme keventäviä elementtejä, ettei olisi puhuttu pelkästään meneillään olevasta jääkiekosta. Halusimmekin viihteellisiä juttuja, ja tämä oli yksi osa niitä.
Jääkiekon MM95-loppuottelu nähdään suorana uusintalähetyksenä Areenassa torstaina 7. toukokuuta klo 15.47 alkaen. Eli kisalähetyksen voi kokea uudelleen tismalleen samassa ajassa kuin 20 vuotta sitten.
Etusivu kysyy: Kannattaako kaunokirjallisuutta lukea?
Lukio lukematta läpi? Etusivu pohtii, miksi yhä harvempi tarttuu kirjaan.
[Nuoret eivät välttämättä joudu lukemaan yhtään kaunokirjallista teosta loppuun, jos uusi lukion opetussuunnitelma tulee voimaan.](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1430798899040)
Rappeutuuko nuoriso, kun romaaneja ei lueta? Vai onko kyseessä luonnollinen kehitys modernin multimediatulvan paineessa?
[Kannattaako kaunokirjallisuutta lukea?](https://polldaddy.com/poll/8847865/)
Myrsky tuhosi pikkukaupungin Saksassa: ”Se oli hullua” – video
Mahdollinen tornado aiheutti suurta tuhoa saksalaisessa Bützowin pikkukaupungissa tiistaina. Voimakkaat tuulet repivät kattoja ja heittivät autoja nurin.
Voimakkaat myrskytuulet ovat aiheuttaneet tuhoa erityisesti Pohjois-Saksassa. Bützowin pikkukaupunki Saksan pohjoisrannikon tuntumassa kärsi vakavia vahinkoja, kun mahdollinen tornado iski kaupunkiin.
Tuuli heitteli kattotiiliä pitkin katuja, heitti autoja nurin ja kaatoi satoja puita. Paikalliset tiedotusvälineet sanoivat, että kaupunkiin iski tornado. Saksan ilmatieteenlaitos totesi, että alueen halki kulki suurikokoinen trombi, ja että niitä esiintyi muuallakin myrskyalueella monin paikoin.
Yksi ihminen kuoli Hampurissa tuulen mukana lentäneiden tavaroiden osuttua häneen ja ainakin 30 on loukkaantunut. Useita autoja tuhoutui.
Salamatutkat rekisteröivät jopa 230 000 salamaa, joista suurin osa iski Saksan ja Tanskan alueella.
Eräs silminnäkijä kuvaili myrskyä mielipuoliseksi.
–	Pilvet näyttivät hyvin oudoilta ja kun menin ulos, tuuli ja sade iskivät kuin nyrkki naamaan. Se oli aivan hullua, en ole koskaan nähnyt mitään samanlaista, mies kuvaili uutistoimisto Reutersille.
Ukkosmyrskyt, joiden tuulennopeus oli jopa 28 metriä sekunnissa, nousivat kevään tähän mennessä lämpimimmän ja kosteimman päivän jälkeen. Lämpötila oli alueella lähellä 30 astetta.
Myrskyjä odotetaan muodostuvan myös muualle Saksaan seuraavien päivien aikana.
Nyt on viimeiset hetket veroilmoituksen täyttöön – muista nämä vähennykset
Työmatkakulut, kotitalousvähennykset ja vuokratulot on hyvä pitää mielessä, kun tarkastelee esitäytettyä veroilmoitusta.
Kevät on henkilökohtaisen verosuunnittelun aikaa. Veroilmoituksen viimeinen jättöpäivä on joko 7. tai 13. toukokuuta, joten nyt on viimeiset hetken raapustaa vähennykset ilmoitukseen.
Suurin osa suomalaisista ei koe tarvetta veroilmoituksen korjaamiseen. Vuosittain vain noin 1,4 miljoonaa veronmaksajaa palauttaa korjatun ilmoituksen verottajalle. Veroilmoituksesta kannattaa muistaa ainakin seuraavat vähennykset. On hyvä muistaa, että vähennykset pitää pystyä perustelemaan verottajalle.
**Työmatkakulut**
Päivittäin kodin ja työpaikan välillä kuljetut työmatkat voi vähentää verotuksessa, etenkin silloin, kun oman auton käyttö on ainoa vaihtoehto matkan taittamiseen. Muussa tapauksessa vähennykset lasketaan halvimman mahdollisen kulkuneuvon mukaan.
Matkakuluista vähennetään omavastuu, joka viime vuonna oli 600 euroa. Tänä vuonna omavastuu nousee 750 euroon.
**Tulonhankkimiskulut**
Palkkatulojen hankkimista varten tehdyt investoinnit kannattaa merkitä veroilmoitukseen, kunhan ne ovat enemmän kuin 620 euroa, jonka verottaja vähentää automaattisesti tulonhankkimiskuluina.
**Kotitalousvähennykset**
Kotiin teetetyn remontin työkustannukset tai siivouspalvelun laskut voi vähentää verotuksesta aina 2400 euroon asti. Vähennyksiä voivat hakea molemmat puolisot.
**Vuokratulot**
Asunnon vuokratuloista maksettavia veroja voi vähentää asunnon aiheuttamilla kustannuksilla. Esimerkiksi asunnon yhtiövastike ja vesimaksut ovat vähennyskelpoisia kuluja.
Mestauskalliolta Paha Vellivaaraan – ei nimi paikkaa pahenna?
Tekisikö mielesi asua Mestauskankaan kupeella? Saisiko Surmalammista hyvin mustia ahvenenköriläitä? Haluaisitko retkelle Pahamaailmaan? Kaikki nämä paikat löytyvät Suomesta useina versioina, samoin kuin Egypti.
Karttoja tutkimalla saa monipuolisen kuvan armaasta isänmaastamme. Paikannimet kertovat usein talonpoikaisesta historiasta, sukunimien muuttumisesta tarkoittamaan koko kylää. Katujen nimistä saa väännettyä vaikka millaisia koukeroita. Monesti vaikuttaa siltä, että uudet kadut nimetään teemoittain sanakirja kädessä, toisinaan lintukirja.
Mestaus on vanha lainkäyttötapa, joka on antanut nimen ainakin kolmelle paikalle eri paikkakunnilla. Raahessa on kaupunginosan nimenä Mestauskallio, Loimaalla painanne nimeltään Mestauslammikko. Nilsiässä puolestaan urheilukentän takamaastosta löytyy Mestauskangas.
Mielenkiintoisten paikannimien hakeminen on helppoa esimerkiksi Maanmittauslaitoksen [Paikkatietoikkuna.fi](http://www.paikkatietoikkuna.fi/web/fi/kartta#) -palvelun avulla.
Perinteisesti huvittavia nimiä on etsitty ihmisen sukupuolielimien nimijohdannaisista. Esimerkiksi kives-johdannaisia löytyy yli 100 kappaletta, niin vanhoja maastopaikkojen nimiä kuin uudempia katuosoitteita esimerkiksi Ranualta.
Miehen sukupuolielimen kansanomaisen nimityksen johdannaisia löytyy kymmeniä, esimerkiksi Kullivahaksi nimetty kivi Salossa ja Kyrpäsaareksi nimetty kohouma suoalueen keskellä Pudasjärvellä.
Naisen sukupuolielimen ulko-osista käytettyä rahvaanomaista nimitystä on selvästi kartettu kadunnimissä, mutta Pohjois-Suomesta löytyy 17 paikannimeä, joiden alkuosassa nimitystä on hyödynnetty. Suurin osa nimistä liittyy jollain tapaa veteen, eli märkyyteen. Vain yhdellä nimellä viitataan kumpareeseen.
Molemmille sukupuolille yhteiseen ruumiinosaan viittaavia perse-johdannaisia löytyy 44 kappaletta. Monesti nimet viittaavat veteen, arvaten myös kokoon. Esimerkiksi Suonenjoen ja Kuopin puolivälin maista löytyvän Persepyöreisen lammen koko on vain 25 metriä pituutta ja 18 metriä leveyttä.
Muita ihmisruumiosia on hyödynnetty varsin ahkerasti paikkojen nimissä. Korva-, nenä-, silmä-, jalka- ja sydänperäisiä nimiä löytyy kaikkia yli sata.
Egyptiin ja Amerikkaan
Mutta millaista hauskuutta on ollut mielessään sillä henkilöllä, joka on antanut paikalle nimen Pahamaailma? Tai henkilöillä, koska paikkoja on kaksi – suo Posiolla ja metsäalue Suomussalmella.
Ihmisten välisestä ottelusta lienee kysymys niissä paikannimissä, joissa surmataan. Surma-alkuisia paikkoja on runsaasti eri puolilla Suomea. Isojoella on suo nimeltään Surmakeidas, Rantasalmella, Kontiolahdella ja Siikaisissa saaria nimeltään Surmaluoto. Kuhmosta löytyy Surmalammit -niminen kaksiosainen suolampi rajavyöhykkeeltä. Tulisikohan sieltä suoahvenia?
Entäs Paha Vellivaara? Voisiko Suomussalmella olevan kohouman nimi viittaa siihen, etteivät teinit aina ennenkään ole olleet samaa mieltä vanhempien kanssa viljatuotteiden terveellisyydestä?
Kukapa meistä ei haluaisi elämäänsä arjen eksotiikkaa, edes pellon nimenä? Egypti-nimelle löytyy Suomesta 11 hakutulosta: kyliä, peltoja, talonnimiä, metsiä muun muassa Virroilla, Viitasaarella, Ulvilassa, Sotkamossa, Kokkolassa, Siikaisilla, Kiuruvedellä ja Kalajoella. Jerusalem löytyy viideltä paikkakunnalta, Amerikka neljältätoista, Norja kahdelta.
Yle Kainuussa vietetään keskiviikkona nimien päivää. Osallistu nimikeskusteluun [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/kainuunradio/suora/) tai Yle Kainuun [facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/ylekainuu).
Valovuoden Samson: Kun kuulin Aurinkokuningattaren ensikerran, luulin että se on jonkun toisen biisi
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Valovuosi-yhtyeen Samson ja Outi, kun yhtyeen Aurinkokuningatar-kappale soi Rytmibarometrissä.
Ilmatyynyalus tyhjillä pulloilla – some voi tehdä mahdottomasta mahdollista
Oululainen Kiviniemen meripelastuseura aikoo kerätä pulloja niin paljon, että se saa ostetuksi ilmatyynyaluksen. Sosiaalisessa mediassa levinnyt kampanja on lähtenyt hyvin käyntiin. Rahaa puuttuu vielä, mutta puuhamiehet uskovat lopulta saavansa uuden menopelin.
Idea ilmatyynyaluksen hankkimisesta heräsi oululaisessa Kiviniemen meripelastusseurassa, kun rajavartiolaitos ilmoitti myyvänsä oman ilmatyynyaluksensa huutokaupassa. Juuri kyseisen aluksen hankkimiseen aika ei riittänyt, mutta meripelastusseuralla on jo kiikarissa muita sopivia ilmatyynyaluksia.
Ensin ajatus tuntui aivan älyttömältä. Se lähti pienestä liikkeelle, mutta idea alkoi sitten paisua facebookissa.
Ilmatyynyaluksen hinta pyörii 40 000-50 000 euron tietämissä. Huhtikuun alussa Kiviniemen meripelastusseuralaisiila syntyi hurja idea rahan keräämiseksi aluksen ostamiseen.
– Ensin ajatus tuntui aivan älyttömältä. Se lähti pienestä liikkeelle, mutta idea alkoi sitten paisua Facebookissa, kertoo Kiviniemen meripelastusseuran puheenjohtaja Timo Lämsä.
Yksi pullo jokaiselta oululaiselta
Idean perusajatuksena on, että jos jokainen 200 000 oululaisesta toisi seuralle yhden 20 sentin arvoisen palautuspullon, seura saisi kokoon 40 000 euroa.  Keräyksen aikatavoitteeksi on asetettu ensi marraskuu. Jo kampanjan alkumetreillä rahaa on kerääntynyt 1700 euroa. Vaikka matkaa tavoitteeseen vielä on, uskoo Lämsä onnistumiseen.
– Tätä on levitetty vain Facebookissa ja ihmiset ovat lähteneet tosi hyvin mukaan. Erääseen pullojenkeräystapahtumaan nuori tyttö toi polkupyörällään monen kilometrin päästä muutaman pullon. Samassa pihan ajoi kallis Mersu, josta myös tuotiin pulloja keräykseemme, hehkuttaa Lämsä.
Kunhan pesämunaa on saatu kerätyksi muutaman tuhannen euron verran, meripelastusseura aikoo haastaa toden teolla mukaan myös alueen yrityksiä sekä suomalaisia venevalmistajia.
Tyhjiä pulloja otetaan vastaan Oulun Haukiputaan Kiviniemen satamassa joka tiistai kello 17 seuran viikkoharjoitusten yhteydessä. Lisäksi keräystempauksia järjestetään esimerkiksi marketeissa. Niistä saa tietoa Kiviniemen meripelastusseuran Facebook-sivuilta.
Ilmatyynyalus on tärkeä apuväline pelastustoimintaan varsinkin keväisin ja syksyisin kun vesistöt ovat jäässä, mutta jää ei kuitenkaan kanna esimerkiksi moottorikelkkaa. Kiviniemen meripelastusseuralla on nykyisin käytössään kaksi venettä ja yksi moottorikelkka.
Tavallisesta ihmisestä
Jo ennen kuin on mitään muuta, on sydämenlyöntien takaa silloin tällöin kuuluva melodia. Kehon äänistä erottuva, toisenlainen rytmi, joka keinuttaa ja rauhoittaa. Se sama pehmeä melodia tyynnyttää senkin jälkeen, kun hänet on tempaistu pois kohdunsisäisestä turvapaikastaan.
Se jää resonoimaan syvälle häneen. Vuosikymmeniä myöhemmin, kantaessaan itse uutta elämää ensin sisällään ja sitten sylissään, hän huomaa hyräilevänsä tuota melodiaa.
 
Hän oppii laulelemaan samaan tahtiin kuin kävelemään, vasta sen jälkeen tulevat sanat. Sanojen myötä avautuu uusia ovia, ensin iltaisin kuultujen satujen, sitten jo itse luettujen kirjojen kautta. Pitkän aikaa  tarinoiden todellisuus kulkee mukana arjessa: ystäviensä kanssa hän hyppii kotipihan kivillä ja lähimetsän purojen yli milloin ritarina, milloin metsäkauriiksi eläytyen.
Hän ei ole tiennyt että mitään niin kaunista voi olla edes olemassa. 
Kouluikäisenä hän pääsee kummitätinsä kanssa isoon kaupunkiin hienoon taloon, istumaan upottavalle penkille parhaassa puvussaan. Näyttämölle hänen silmiensä eteen aukeaa maailma, joka on pelkkää unta ja ihmeitä. Höyhenenkevyet keijukaishahmot liitelevät jalat hädin tuskin lattiapintaa koskien, kaiken täyttävän sanomattoman suloisen musiikin tahdissa. Hän ei ole tiennyt että mitään niin kaunista voi olla edes olemassa.
Hän kasvaa ja kohtaa uusia, kiehtovia asioita. Kuten valkokankaalla näkemänsä sankarin, johon rakastuu palavasti. Teinin kiihkeydellä hän purkaa sydäntään päiväkirjan sivuille tavalla, jolle naureskelee itse vain vähän myöhemmin. Silti hän salaa ajattelee vielä aikuisena, että kaukoihastus elokuvatähteen oli turvallista harjoittelua tosielämän tunnemyrskyihin.
Ja niitä tunnemyrskyjähän tulee. Hormonien hämmentävässä kieputuksessa hän on milloin maailman onnellisin, milloin varma siitä ettei kukaan muu ole koskaan ole kokenut mitään vastaavaa. Kukaan ei voi ymmärtää häntä – eivät varsinkaan vanhemmat, jotka paheksuvat liian lujalla huudatettua kummallista musiikkia. Mutta se musiikki, ja sittemmin muutamat runot, ovat ainoa keino saada jokin ote sisäisestä kuohunnasta.
Vaikka hän viihtyy ja pärjääkin koulussa, ei kotiväki kannusta opiskelemaan. Hän saa työpaikan, tyydyttävän mutta vähän tylsän. Teatterista innostuneen työkaverin kautta löytyy yhteinen virkistysmuoto. Hän oppii, ettei esiripun takaa aukeava maailma aina olekaan kaunis, se voi olla myös luotaantyöntävä ja provosoiva.
Mutta monesti juuri  sellaisen esityksen jälkeen hän huomaa pohtivansa elämäänsä enemmän kuin muuten mukavampien musikaalien jälkeen. Toisaalta tuntuu, ettei ruuhkavuosista selviäisi hengissä ilman komedioita ja mahdollisuutta edes välillä nauraa vatsaansa kipeäksi.
Syvimmän mustuuden keskellä on vain yksi musiikkikappale, jota hän pystyy kuuntelemaan. 
Elämä heittää hänen eteensä varsin tavallisen määrän pieniä ilon ja harmin hetkiä, mutta myös tieltä suistuneen auton ja sen jarrutusäänien kirskunnan, josta jää loppuelämän mittainen kaiku. Lapsen arkku on liian pieni, lohduton suru liian iso. Syvimmän mustuuden keskellä on vain yksi musiikkikappale, jota hän pystyy kuuntelemaan. Siinä soiva kipu on tarpeeksi tosi.
Mitä vanhemmaksi hän tulee, sitä enemmän hän oppii arvostamaan niitä lyhyitä samastumisen hetkiä, joiden kautta saa hetkeksi tuntea ettei ole ihan yksin. Näyttelijän katseessa häivähtävää varjoa, taulun siniseen sävyyn vangittua salaisuutta.
Televisiosarjojen ja viihdeohjelmien sketsihahmojen kautta hänelle tulee fiktiivisiä sukulaisia, joiden edesottamuksia voi päivetellä yhdessä työkavereiden ja tuttujen kanssa.
Kirjallisuus, teatteri ja elokuvat kertovat myös mahdollisuudesta muutokseen. Ei hän sanoisi sitä koskaan ääneen, mutta lähtiessään viimein väkivaltaisesta avioliitostaan hän ajatteli tiettyjä tarinoita, joista oli saanut rohkeutta ratkaisuunsa.
Ja sitten, yhtäkkiä, hän on vanha. Viimeisinä vuosina sanat alkavat pikku hiljaa kadota, tuoreimmat tapahtumat haalistua unohduksiin ja  kasvot menettää merkitystään. Palvelutalon televisiosta tulee päivisin vanhoja elokuvia, niistä hän nauttii. Yksi lapsenlapsista huomaa, että vaikka keskustelu ei enää onnistu, niin kontaktin tavoittaa vielä yhdessä laulamalla. Varsinkin silloin kun lauletaan sitä vanhaa tuutulaulua.
Tavalliselle ihmiselle niin sanotulla taiteella ei ole kyllä yhtään mitään väliä.
Lopulta hän on niin väsynyt, että enimmäkseen vain makaa silmät kiinni sängyssään. Radio pauhaa yöpöydällä, siellä käydään keskustelua kulttuuripolitiikasta. Kiivas miesääni kailottaa, miten näinä aikoina täytyy olla valmis leikkaamaan kaikesta turhasta.
Että voihan se kulttuuri tuntua kuplassaan elävistä kaupunkihipeistä tärkeältä, mutta tavalliselle ihmiselle niin sanotulla taiteella ei ole kyllä yhtään mitään väliä.
Että tavallinen ihminen  - lause katkeaa, kun hoitaja tulee sisään ja vaihtaa radiokanavan. Musiikin tulviessa huoneeseen hän huokaisee hiljaa ja hymyilee.
Suomen ykköspakki erottuu siniviivalla: "Poikkeuksellista lahjakkuutta"
Karri Kiven mielestä vahvaa MM-turnausta pelaava puolustaja Esa Lindell on jo valmis NHL-kaukaloon.
Uransa ensimmäistä aikuisten MM-turnausta pelaava puolustaja Esa Lindell oli mukana, kun Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti MM-kultaa runsas vuosi sitten.
Nuorten kultajoukkuetta valmensi Karri Kivi, jolle Lindellin menestys aikuisten MM-turnauksessa ei ole yllätys.
\- Hänellä on poikkeuksellista lahjakkuutta. Esimerkiksi hyökkäyssinisellä hän pystyy toimittamaan kiekon maalille, mikä on tänä päivänä vaikeaa, kun hyökkääjillä on niin hyviä blokkeja. Lapa on aina siinä asennossa, että hän pystyy toimittamaan kiekon. Se on yksinkertaisesti lahjakkuutta, Kivi kehuu.
\- Omissa hän on myös tosi vahva, mikä on kuitenkin pakin päätehtävä, ettei hönöile ympäri kenttää, hän jatkaa.
Kiven mielestä Lindell teki järkevän päätöksen, kun hän lähti viime syksynä Jokereista Ässiin. Puolustajan ura otti huiman askeleen ja sama tahti on jatkunut MM-kisoissa. Lindell on noussut Suomen ykköspuolustajaksi.
\- Hän on yksinkertaista peliä pelaava pelaaja, joka ei selittele, vaan antaa tekojen puhua. Se ei aina ole niin itseestään selvää.
Kivi povaa, että Lindellin tie vie kesällä Pohjois-Amerikkaan ja Dallasiin, jonka kanssa Lindell allekirjoitti tulokassopimuksen vuosi sitten.
\- Siellä tarvitaan sitten vähän onneakin, mutta pelillisesti hän on jo valmis, Kivi sanoo.
Kyläyhdistykset kampanjoivat sorateiden puolesta
Tällä viikolla on julkaistu kansalaisaloite, jossa vaaditaan sorateiden kunnon turvaamista lainsäädännöllä. Kansalaisaloitteen on käynnistänyt Pohjois-Savon Kylät ry.
Sivukylillä on herätty toimimaan sorateiden puolesta. Myös Keski-Suomen kyläyhdistykset kannustavat ihmisiä allekirjoittamaan tällä viikolla julkaistun kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan, että sorateiden kunto turvataan lainsäädännöllä.
Erityisesti kansalaisaloitteessa nostetaan esille maaseudun ja haja-asutusaleuiden sorateiden varsilla asuvien mahdollisuus saada peruspalveluja, toimeentuloa ja harjoittaa elinkeinoa: sorateiden nykyisen kunnon ja kunnossapidon katsotaan vaarantavan niin asumisen kuin yrittämisen.
Kansalaisaloitteen on käynnistänyt Pohjois-Savon Kylät ry.
Kansalaisaloite menee eduskunnan käsittelyyn, jos se kerää puolen vuoden sisällä vähintään 50 000 kannattajaa.
Rovaniemen saamenopetus pyritään muuttamaan jälleen lähiopetukseksi
Rovaniemen kaupunkiin haetaan pohjoisaamen kielen tuntiopettajaa. Kaupunki pyrkii järjestämään osan saamen kielen opetuksesta ensi syksystä lähtien lähiopetuksena.
Rovaniemen kaupunki pyrkii muuttamaan lasten saamen kielen opetuksen ensi syksystä lähtien osittain lähiopetukseksi. Tällä hetkellä kaupunki järjestää lasten saamenopetusta pelkästään etäopetuksena elektronisessa oppimisympäristössä.
Rovaniemeläiset vanhemmat ovat kovin sanoin kritisoineet peruskouluikäisten lasten etäopetusta. Saamenkielen opetusta on alueella järjestetty jo vuosia ja vielä muutama vuosi sitten opetus oli järjestetty koulupäivän aikana lähiopetuksena. Rovaniemen kaupunki on perustellut etäopetuksen järjestämistä vaikeuksilla löytää opettajaa lähiopetukseen. Saamen opiskelijat ovat myös eri puolilla kaupunkia, mikä on osaltaan vaikeuttanut opetuksen järjestämistä.
Kaupunkiin haetaan nyt kuitenkin pohjoissaamen kielen tuntiopettajaa lukuvuodeksi 2015-2016. Opetusta olisi 2-3 koululla yhteensä kuusi tuntia viikossa.
– Pyrimme järjestämään osan pohjoissaamen opetuksesta lähiopetuksena. Osa opetuksesta jatkuu kuitenkin edelleen etäopiskeluna, sillä osa lapsista asuu kauempana. Inarinsaamen opetus järjestetään edelleen etäopetuksena, kertoo Rovaniemen koulupalvelukeskuksen palvelupäällikkö Mari Vuorisalo.
Rovaniemellä asuu Saamelaiskäräjien arvion mukaan noin 800 saamelaista. Kuluneena lukuvuonna saamenopetusta on saanut reilu 20 oppilasta: yksi pohjoissaamen äidinkielen ryhmä, kaksi pohjoissaamea vieraana kielenä opiskelevaa ryhmää ja yksi inarinsaamen ryhmä, jonka oppilaiden kieli on suvun kieli ja osittain kotona opittu. 
Rajavartiolaitos: Saksa oli käännytetyn motoristin reitillä, asiakirjat olivat kunnossa
Venäjältä tulleen motoristin maahanpääsy evättiin Vaalimaalla kokonaisharkinnan perusteella. Hänellä ei ole suoraa yhteyttä Yön sudet -moottoripyöräkerhoon. Aiemmin henkilön maahanpääsy evättiin samoilla perusteilla Puolan ja Liettuan rajoilla.
Rajavartiolaitos eväsi viime yönä moottoripyörällä liikkuneen henkilön pääsyn Suomeen Vaalimaan raja-asemalla. Tarkkaa syytä ei kerrota, vaan evääminen perustuu kokonaisvaltaiseen harkintaan. Viranomaset olivat myös konsultoineet myös Schengen-maita.
Yksin liikkuneen motoristin matka oli pysähtynyt aiemmin Puolan ja Liettuan rajalla. Motoristin matkustusasiakirjat, kuten viisumi ja passi, olivat kunnossa.
Näin kokonaisvaltaista harkintaa avaa everstiluutnantti Esa Veikkanen:
– Maahantulo voidaan estää esimerkiksi sillä perusteella, että maahan pyrkijä voi aiheuttaa uhkaa yleiselle järjestykselle ja turvallisuudelle Suomessa tai muussa Schengen-valtiossa. "Ajan henkeen" tämä tapaus liittyy, ja konsultaatioiden ja kokonaisharkinnan perusteella pääsy maahan on evätty. Uskoisin, että täsmälleen samoilla perusteilla pääsy on evätty myös muilla rajoilla, sanoo Veikkanen.
"Ajan hengellä" Veikkanen viittaa paljon huomiota saaneeseen Yön sudet -moottoripyöräkerhoon. Kerhon jäsenet ovat yrittäneet päästä Berliiniin juhlimaan toisen maailmansodan päättymispäivää, mutta useat Euroopan unionin maat ovat kieltäneet kerholaisilta kauttakulun.
Rajavartioston tietojen mukaan nyt Suomeen pyrkineellä motoristilla ei ole suoraa yhteyttä Yön susiin. Henkilön tarkoituksena oli jatkaa Suomesta muualle. Oliko käännytetty motoristi matkalla Saksaan?
– Hänen matkareitilleen mahtui myöskin Saksa, mutta se ei ollut määränpää, sanoo Veikkanen.
MM95: "Olen ollut mukana monessa joukkueessa, mutta tässä oli jotain erikoista"
Leijonien ensimmäinen maailmanmestaruus oli pitkän projektin huipentuma. Moni joukkueen jäsen hehkuttaa 20 vuotta myöhemmin ennen kaikkea raudanlujaa yhteishenkeä.
**MM95 REPLAY. **Ruotsin MM-turnauksen juuret olivat edellisessä vuodessa, lopputalvessa ja keväässä 1994. Näissä turnauksissa pelannut Leijonat koostui pitkälti samoista pelaajista, jotka voittivat Globenissa MM-kultaa.
Suomi jäi Lillehammerin olympiaturnauksessa pronssille. Finaalipaikka ja 2-0-johto lipesivät käsistä välierän kolmannessa erässä Kanadaa vastaan. MM-kisoissa Italian Milanossa Leijonat johti loppuottelua vielä viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta Kanada vei maailmanmestaruuden voittomaalikilpailussa.
– Milanon-kisoja on jossiteltu jälkikäteen. Vuonna 1995 oli mahdollisuus paikkoon, ja kyllä se joukkue oli todella yhtenäinen. Varsinkin Lillehammerissa olimme olleet paras joukkue, ja hävisimme vain yhden erän. Tiesimme, että meillä oli eväät mennä finaaliin ja taistella mestaruudesta. Kun lähdettiin Ruotsin-turnaukseen, oli ihan tervettä järkeä, että ainoa maali oli kirkastaa Milanon hopea kullaksi, hyökkääjä Esa Keskinen sanoo.
– Pelasimme molemmissa vuoden 1994 turnauksissa todella hyvin. Se rakensi kovan luoton Ruotsin-kisoihin, muistaa Janne Ojanen.
Ei siis ihme, että vuoden 1995 Leijonat muistavat joukkueensa voitontahtoisena ryhmänä, jonka päämäärä oli koko ajan kisojen viimeisessä ottelussa Globenissa. Alkulohkossa tuli vaikeuksia, mutta ne eivät hidastaneet Suomea.
– Sitä tunnetta oli rakennettu Italian-matkan suihkukoneesta lähtien. Silloin Curre keksi lite bättre -filosofiansa pikku shampanjassa, Curt Lindströmin valmennusryhmässä toiminut Hannu Aravirta kertoo.
– Mielestäni se kertoo paljon, että joka kerta kun kävimme lenkillä Curre kertoi toivovansa, että voi kun kohdattaisiin Ruotsi finaalissa. Se olisi hänelle kirsikka kakun päällä. Idea oli ihan selkeä, eikä siellä epäröity tai kyseenalaistettu mitään
Monipuolinen joukkue
Leijonien joukkue oli erinomaisen sekoitus nuoria, nousevia tähtiä, ja toisaalta rutinoituneita maajoukkuepelaajia. Joukkueen vaarallisin ase, Ville Peltosen, Saku Koivun ja Jere Lehtisen ykkösketju, koostui parikymppisistä hyökkääjistä. Kapteeni Timo Jutilan ja ykkösmaalivahti Jarmo Myllyksen kaltaiset veteraanit puolestaan toimivat puolustuksen takalukkona.
– Iso osa joukkueesta oli ollut yhdessä jo pitkään, mutta se oli vain vahvuus. Joukkueessa oli äärettömän hyvä henki, ja hyvä ikäjakauma, Janne Niinimaa kuvailee.
Niinimaa pelasi monen muun maajoukkuepelurin tapaan MM-kisojen alla SM-liigan finaalisarjassa. Ennen Ruotsin-turnausta hän ehti pelata miesten maajoukkueessa kahdessa ottelussa.
– Ei siinä jäänyt muistaakseni kuin toista viikkoa itse kisoihin. Olin nuori poika ja jännitti, mutta siihen joukkueeseen oli tosi helppo tulla, Niinimaa sanoo.
– Tiivis joukkue. Kaikki lähti edellisestä vuodesta, ja joukkue halusi sitä mestaruutta niin paljon. Sitä on vaikeaa selittää. Olen ollut mukana monessa joukkueessa, mutta tässä oli jotain erikoista, Keskinen ylistää.  
 
Ferrari-pomo: Bottas voisi korvata Räikkösen?
Ferrarin johtaja Maurizio Arrivabenen mukaan Valtteri Bottas kelpaisi hyvin tallin kuljettajaksi. Hän voisi korvata tallissa toisen suomalaiskuljettajan Kimi Räikkösen.
Ferrarin johtaja Maurizio Arrivabene kertoo Bild-lehden [haastattelussa](http://www.crash.net/f1/news/218430/1/ferrari-doesnt-need-hamilton-hints-at-bottas.html),
että ei haikaile hallitsevan maailmanmestarin Lewis Hamiltonin perään.
– Mihin tarvitsen raskaanluokan kuljettajaa kuten Lewis Hamiltonia, kun
minulla on [Sebastian] Vettel? Katsoisin mieluummin nuoren ja lahjakkaan
kuljettajan perään, Arrivabene toteaa.
Tämä nuori kuljettaja voisi olla Bildin mukaan Williamsin
suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas. Hänen huhutaan tehneen esisopimus Ferrarin
kanssa alkaen kaudesta 2017. Arrivabene ei kieltänyt, mutta ei myöskään
vahvistanut sopimusta.
– Lupasin jo ennen kauden alkua, että en valehtele medialle. Tähän
kysymykseen on liian aikaista vastata, Arrivabene totesi.
Jos Bottas tulisi talliin, hän siis korvaisi toisen suomalaiskuljettajan
Kimi Räikkösen. Nykyisen Ferrarin suomalaiskuskin sopimus loppuu tänä vuonna.
Tallilla on kuitenkin optio jatkaa sitä vuodella eteenpäin. Arrivabene
vihjailee, että Räikkönen nähtäisiin ensi kaudellakin italialaistallissa.
– Jos hän jatkaa tällä tavalla, jatkamme sopimusta vuodella. Esitykset eivät
kuitenkaan ole ainoa asian. Pidän siitä, miten Kimi ja Sebastian työskentelevät
yhdessä. He jopa matkustavat joskus yhdessä. Nämäkin asiat vaikuttavat
päätökseen, Arrivabene avasi.
Näkökulma: Musti saa asunnon päivässä, Ensio ei
Suomi tarvitsee ihmisensuojelulain. Eläinsuojelulaki meillä jo on, kirjoittaa oikeustoimittaja Ari Mölsä.
Tutustuin erääseen Ensioon muutama vuosi sitten, joulun alla 2010. Tavatessamme Ensio sulatteli itseään Helsingin rautatieasemalla.
Ensio oli vapautunut vankilasta kolmea vuotta aiemmin. Hän oli lopettanut juomisen lähes kokonaan – rappioremmeissä hän ei viihtynyt.
Asuntoa Ensiolle ei ollut kolmessa vuodessa löytynyt. Hänellä ei ollut vuokrarästejä eikä häätöjä. Yksityisille vuokramarkkinoille Ension oli kuitenkin turha edes yrittää, koska hän oli ulosottomiehen mustalla listalla vanhojen velkojen takia.
Ensio nukkui porraskäytävissä, roskalaatikoissa ja viemäreissä.
Asuntoloihin hän meni vain äärimmäisen pakon edessä. ”Asuntolat ovat meluisia ja levottomia. Täit ovat siellä ikuinen riesa. Ennen asuntolaan menoa on otettava pienet kännit, koska kaikki muut ovat siellä humalassa – ei sitä muuten kestä.”
**Miksi Suomessa ei ole ihmisensuojelulakia?** Eläinsuojelulaki meillä jo on.
Eläinsuojelulaki ja sen nojalla annetut asetukset ovat tiukkoja. Niiden sanakäänteet ovat imperatiivissa, käskymuodossa.
Jos kulkukoira värjöttelee pakkasessa, kunnan on järjestettävä sille lämmin asunto muutamassa tunnissa. Myös muilla löytöeläimillä on sama subjektiivinen oikeus välittömään ja asianmukaiseen hätämajoitukseen.
Koirilla, kissoilla, jyrsijöillä ja häkkilinnuilla on oltava tarkoin säädetyt vähimmäisneliöt asumiseen.
Eläimistä on huolehdittava niin, että niillä on mahdollisuus sosiaaliseen kanssakäymiseen. Niillä on oltava myös muita sopivia virikkeitä.
Eläimelle annettavan ruuan on oltava ravitsevaa ja tasapainotettua sekä tarvittaessa kivennäisillä ja vitamiineilla täydennettyä.
Eläimen lajinomaisen liikunnantarpeen tyydyttämisestä on huolehdittava riittävästi.
Häkkilinnuilla on oltava mahdollisuus päivittäisiin hiekka- ja vesikylpyihin.
**Ensiolle ei ihmisarvoista asuntoa järjestynyt, **vaikka mies värjötteli pakkasessa**.**
**”**Tahdon omaa rauhaa. Haluaisin asunnon, johon voi tulla ja josta voi mennä vapaasti. Vasta oman sisustamisen jälkeen asunto on koti.”
Ensio odotti malttamattomana jo kesää – keskellä vuoden pimeintä ja kylmintä aikaa.
Keväällä hän muuttaisi taas meren rannalle. Viemärit, roskalaatikot ja porraskäytävät vaihtuisivat pieneen luotoon ja telttaan Helsingin edustalla.
Omassa pikku saaressaan Ension olisi hyvä olla. Kukaan ei hätyyttelisi Ensiota sieltä pois. Sinne ei yltäisi hallin hammas.
Ensio ei kaivannut sosiaalisia virikkeitä eikä kivennäisillä ja vitamiineilla tasapainotettua viranomaisruokaa.
Liikunnaksi riittäisivät soutureissut kauppaan. Päivittäisen hiekka- ja vesikylvyn hän saisi pulahtamalla mereen.
**Olen yrittänyt tavoittaa Ension uudelleen, **nyt vuosien jälkeen.Haluaisinkysyä, mitä hänelle kuuluu. Ensiolla ei ole osoitetta, puhelinta eikä sähköpostia. Olen huolissani hänestä.
Kun taannoin tapasimme, Ensio jaksoi vielä heittää huulta. ”Täytynee hankkia Kennelin suositus, muuten en asuntoa saa.”
Mitä Ensiolle tapahtuu syksyllä, kun ilmat jälleen kylmenevät? Meneekö Musti asuntojonossa taas Ension ohi?
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Hän on koulutukseltaan varatuomari ja sosiaalipsykologi._
Vatanen jäähyili jatkoaikatappiossa: ”Minun virheestäni kaveri pääsi tasoittamaan” 
Anaheim Ducksin puolustaja Sami Vatanen kääntää tyynesti katseensa seuraavaan otteluun, kun voitot Calgarya vastaan ovat 2-1. Ducks hävisi lännen välieräsarjan ensimmäisen vierasottelunsa numeroin 4-3. 
**CALGARY. **Sami Vatanen summasi illan agendaa 
ytimekkäästi Calgaryn aamujäillä. 
– Annetaan mennä ja katsotaan ottelun jälkeen, 
paljonko peli on.
Peli oli 4-3 ja kello paljon, kun Calgary Flames vei 
jatkoaikavoiton Anaheim Ducksista joukkueiden kolmannessa kohtaamisessa. 
Puolivälierävoitot ovat nyt 2-1  Anaheimin hyväksi.  
Vatanen analysoi ottelua hyvin tyyneen ja kypsään 
tyyliin – ottaen huomioon, että hänelle kirjattiin syöttöpisteen lisäksi yksi 
kohtalokas kaksiminuuttinen ajassa 58:28. 
– Tiukkaa vääntöä ja minulta vähän huono jäähy 
siihen loppuun. Vastustaja pääsi tasoittamaan pelin ja sai jatkoajalla 
voittomaalin. 
– Ei siinä paljon mitään voi ajatella, mennä vain 
jäähyaitioon istumaan. Totta kai se harmittaa, että minun virheestäni kaveri 
pääsi tasoittamaan.
”Se on jääkiekkoa se”
Uransa 12. pudotuspelin pelannut Vatanen kääntää 
katseensa  jo lauantaiaamun kohtaamiseen.
– Se on jääkiekkoa se, välillä hävitään ja välillä 
voitetaan. Ei tässä auta kuin kerätä itsensä ja lähteä kohti seuraavaa ottelua. 
Pitää vähän parantaa omaa peliä, sillä emme olleet ehkä aivan niin terävinä kuin 
kahdessa ensimmäisessä pelissä. 
Karri Rämö torjui Flamesin 
maalilla, ja keskushyökkääjä Markus Granlund merkkautti ottelussa 
syöttöpisteen. 
S-ryhmä jatkaa hintasotaa – "halpuutuskampanja" laajeni satoihin marketteihin
Tammikuussa S-ryhmän reilut 60 Prismaa laskivat niinikään muutamien satojen tuotteiden hintaa. Keskiviikon tempaus on jatkoa myös tuoteryhmien osalta.
S-ryhmän "halpuutuskampanja" laajeni keskiviikkona 435 markettiin. Kampanja koskee muutamaa prosenttia markettien 10 000–15 000 tuotteen valikoimista.
Ryhmän alueosuuskaupat käynnistivät kampanjan keskiviikkoaamuna. Eteläsavolaisen osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen kiistää, että kyse olisi hintasodasta.
– Kyse on siitä samasta määrätietoisesta työstä, jonka aloitimme tammikuussa Prismoissa.
Tammikuussa S-ryhmän reilut 60 Prismaa laskivat muutamien satojen tuotteiden hintoja. Keskiviikon tempaus on jatkoa myös tuoteryhmien osalta.
– Juustoja, leipiä, lihaa, lihavalmisteita ja maitotalousvalmisteita, Hämäläinen luettelee.
– Meillä suomalaisilla on kovat ajat. Näyttää siltä, että luvassa on säästö- ja leikkauskuureja. Tällaisessa tilanteessa on tärkeää, että osuuskauppa helpottaa omalta osaltaan ihmisten arkea tekemällä ruokalaskusta pienemmän, Hämäläinen perustelee.
Muut kaupparyhmät ovat aiemmin ilmoittaneet tehneensä omia hinnanalennuskampanjoitaan.
Ilkka Palviaisesta Pyrinnön päävalmentaja
Tampereen Pyrinnön päävalmentajaksi on kiinnitetty Ilkka Palviainen. Hän siirtyy Tampereelle Namika Lahdesta.
Tampereen Pyrinnön Korisliigajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi tulee Ilkka Palviainen. Palviaisen sopimus on vuoden mittainen.
35-vuotias palviainen siirtyy Tampereelle Namika Lahdesta, jonka päävalmentajana hän on toiminut kolme kautta. Palviaisella on myös kokemusta nuorten maajoukkuevalmennuksesta.
Ilkka Palviainen kertoo Pyrinnön tiedotteessa olevansa äärimmäisen iloinen ja ylpeä siitä, että saa olla Pyrinnön päävalmentajana tulevalla kaudella.
– Oikotietä onneen ei koripallossa ole, vaan tulos ja tavoitteet ovat saavutettavissa yksilöiden ja joukkueen viemisellä eteenpäin, määrätietoisesti päivä kerrallaan, Palviainen toteaa.
Pyrinnöllä on pelaajasopimukset tulevasta kaudesta Antero Lehdon, Topias Palmin, Petri Heinosen, Alex Vaenerbergin, Ville Pekkolan sekä Mikael Sandbergin kanssa.
KHO pani pisteen Rovaniemen palkanlisäjupakalle
Kiista Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtajan palkanlisästä on saatu päätökseen. Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen. Rovaniemen kaupunginhallitus sai siis kumota tilaliikelaitoksen johtajalle myönnetyn henkilökohtaisen palkanlisän.
Palkanlisäjupakka alkoi kesäkuussa 2012, kun Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtokunta päätti maksaa liikelaitoksen johtajalle Pekka Latvalalle palkanlisää 350 euroa kuussa heinäkuusta 2012 lähtien.
Päätös ei miellyttänyt kaikkia, ja Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala käytti saman kuun lopussa otto-oikeutta ja vei päätöksen kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Kaupunginhallitus kumosi syyskuussa johtokunnan päätöksen ja katsoi, että palkanlisästä päättäminen kuuluu kaupunginjohtajalle, ei johtokunnalle.
Tilaliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Leena Jääskeläinen teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen, jonka kaupunginhallitus hylkäsi. Tällöin Jääskeläinen valitti kaupunginhallituksen päätöksistä Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Saiko otto-oikeutta käyttää?
Rovaniemen hallinto-oikeus kääntyi ratkaisussaan Jääskeläisen kannalle ja katsoi, että otto-oikeutta ei saanut käyttää, koska palkanlisää koskevaa päätösvaltaa ei ollut siirretty johtokunnalle.
Rovaniemen kaupunginhallitus vei asian korkeimpaan hallinto-oikeuteen. KHO kumosi Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen.
KHO katsoi, että Rovaniemen apulaiskaupunginjohtaja Ansalalla oli lain mukaan oikeus käyttää otto-oikeutta tilaliikelaitoksen johtokunnan päätökseen, jolla laitoksen johtajalle Pekka Latvalalle myönnettiin henkilökohtainen palkanlisä.
KHO:n mukaan liikelaitoksen johtokunnalla oli toimivalta valita johtaja, mutta johtajan henkilökohtaisesta palkanlisästä päättäminen oli delegoitu kaupunginhallituksen vuonna 2011 tekemällä päätöksellä kaupunginjohtajalle.
KHO perustelee, että otto-oikeudella kaupunginhallitus pystyy seuraamaan alemman viranomaisen päätöksentekoa ja otto-oikeus on keskeinen keino, kun kaupunginhallitus valvoo toimivaltakysymyksiä kunnan päätöksenteossa.
Ei mahdollisuutta valittaa
Leena Jääskeläisen valituksesta ja oikaisuvaatimuksesta KHO totesi, että kaupunginhallituksen syyskuinen päätös koski vain valmistelua, eikä siitä saa tehdä oikaisuvaatimusta eikä kunnallisvalitusta. Siten kaupunginhallituksen lokakuinen päätös oikaisuvaatimuksesta on kumottava ja poistettava ja Jääskeläisen kaupunginhallituksen päätöksestä tekemä valitus jätettävä tutkimatta.
Palkanlisästä päättäminen siirtyi sittemmin kaupunginjohtaja Esko Lotvoselle, joka ei myöntänyt Pekka Latvalalle henkilökohtaista palkanlisää. Lotvonen on sen sijaan myöntänyt Pekka Latvalalle 435 euron palkanlisän huhtikuusta 2014 lähtien Lappia-talon korjausurakan tuoman lisätyön vuoksi.
Tässä [oikaisu uutiseen](http://yle.fi/uutiset/oikaisu_yle_lapin_uutiseen_khon_paatoksesta/7977954).
_Juttua ja jutun otsikkoa korjattu 7. toukokuuta kello 11.40. Alkuperäinen otsikko oli: "KHO pani pisteen Lappia-talon palkanlisäjupakalle". Palkanlisä, josta KHO teki ratkaisun, oli henkilökohtainen, eikä liity Lappia-talon remonttiin. Jutusta on poistettu kuvituksena ollut kuva Rovaniemen Lappia-talosta._
Dinotassut - hyväntuuliset sanailijat
Elli, Otto ja Tomi ovat kolme dinotassua ja keskenään parhaimmat ystävykset. He tutkivat ympäristöään ja kohtaavat aina jotain uutta ja kummastuttavaa.
Dinotassut on perheen pienimmille suunnattu animaatiosarja, jonka jokaisessa jaksossa katsoja pääsee mukaan tutkimaan maailmaa dinotassujen kanssa. 11-minuuttiset tarinat ovat yksinkertaisia ja sarjan hahmot hyväntuulisia ja ystävällisiä.
Dinotassut ihmettelevät ympäristössään ilmeneviä asioita tai ilmiöitä ja keksivät niille merkityksen ja nimen jo osaamiensa sanojen pohjalta. Näin dinotassuille muodostuu omintakeisia sanoja, kuten juttu - juttuisa - jututtomuus tai tuike - tuikikas - tuikikkaampi. Ellin mielestä hänellä on "loistoin idea" ja Otto taas toivoo usein "toivoisimman toiveensa".
Elli on oranssi. Elli on touhukas ja päättää asioista usein muidenkin puolesta.
Otto, isokokoinen ja rauhallinen dinotassu, sekä pienempi Tomi toteuttavat Ellin keksimiä ideoita. Otto on sininen ja Tomi vihreä.
[Dinotassut Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3083152)
Muokattu 1.2. Lisätty asiasanat.
Homoparia herjattiin seurakuntaneuvostossa: "Keskustelu oli ihmisarvoa loukkaavaa"
Keski-Porin seurakunta oli eilen ensimmäistä kertaa tilanteessa, jossa homopari pyysi rukouksen järjestämistä kirkon tiloissa. Seurakuntaneuvostossa asiaan suhtauduttiin hyvin kärkkäästi. Kokoukseen osallistuneen Jaakko Lehtosen mukaan esillä oli vahvaa homovihaa.
Keski-Porin seurakuntaneuvostossa käytiin eilen värikäs homouteen liittyvä keskustelu. Kokouksessa istunut neuvoston varajäsen Jaakko Lehtonen on pöyristynyt sen sisällöstä.
– Keskustelu oli hyökkäävää ja välihuutelut olivat ihmisarvoa loukkaavia. Tällaista puhetta ei odottaisi kuulevansa seurakuntaneuvoston kokouksessa.
Lehtosen mukaan moni jäsenistä oli sitä mieltä, että kirkko ei ole oikea paikka toivottaa homoja tervetulleeksi. Kärkkäät kommentit tukivat tätä kantaa.
– Joku totesi, että homot pitäisi kirota ja muutenkin esiin nousi paljon henkilökohtaisia herjauksia.
Lehtonen toivottaa omasta puolestaan homot tervetulleiksi kirkkoon. Myös Keski-Porin seurakuntaneuvosto päätyi tähän lopputulokseen äänestyksen päätteeksi. Parille myönnettiin lupa vapaamuotoisen rukouksen järjestämiseen äänin 11–6.
_Korjaus äänestystulokseen klo 13:01. Tulos oli 11-6 eikä 11-7 kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Tässä ovat jääkiekon MM-kisajoukkueiden kokoonpanot
Jääkiekon MM-kisoissa pelaa 16 maata. Seuraavassa joukkueiden kokoonpanot.
**Lohko A **(avaa kokoonpano joukkueen nimeä klikkaamalla)
**LOHKO B **(avaa kokoonpano joukkueen nimeä klikkaamalla)
Britannian vaaleissa ratkaistaan Euroopan kohtalo – katso animaatio
Maailman kuuluisin parlamenttitalo, Westminsterin palatsi, on hajoamassa käsiin ja tarvitsee miljardien puntien korjauksen. Monien mielestä myös maan poliittinen järjestelmä rapisee liitoksissaan, sillä huomenna parlamenttivaaleissa maan kaksipuoluejärjestelmä on saamassa viimeisen kuoliniskun.
Vaalit käydään poikkeuksellisen jännittävissä tunnelmissa, sillä konservatiivien ja työväenpuolueen kannatus on lähes tasoissa.
[Tuoreimmat mielipidekyselyt](http://www.bbc.com/news/politics/poll-tracker) ennustavat konservatiiveille 34 prosentin kannatusta ja työväenpuolue Labourille 33 prosentin kannatusta.
Kumpikaan pääpuolueista ei siis pystyisi yksin muodostamaan hallitusta.
Kaksipuoluejärjestelmä korisee – edessä tiukat hallitusneuvottelut
Vaaleissa Britannia on jaettu 650 vaalipiirin, joista kustakin valitaan vain yksi kansanedustaja. Valituksi tulee se ehdokas, joka saa vaalipiirissä eniten ääniä.
Käytännössä tähän riittää yhdenkin äänen ero.
Aiemmin enemmistövaalitapa toi selkeän tuloksen, sillä vaalit voitti joko konservatiivinen puolue tai työväenpuolue Labour. Toinen valtapuolueista pystyi siis muodostamaan yksin hallituksen ja toinen jäi oppositioon.
Tällä kertaa kumpikaan pääpuolue ei ole saamassa tarvittavaa enemmistöä eli 326 paikkaa parlamenttiin, joten edessä ovat kimurantit hallitusneuvottelut.
Pienet puolueet määräävät tahdin
Näidenkin vaalien jälkeen joko konservatiivien David Cameron tai työväenpuolueen Ed Miliband aloittaa neuvottelut hallituksen muodostamisesta.
Poikkeuksellisen tiukaksi ennustetun vaalituloksen takia Britanniassa käydään kiivasta keskustelua tulevan hallituksen mahdollisesta kokoonpanosta.
Monet pelkäävät, että täpärässä vaalituloksessa pienpuolueet pääsevät määräämään tahdin.
Liberaalidemokraattinen puolue on ollut David Cameronin konservatiivien hallituskumppani vuoden 2010 vaaleista lähtien.
Hallituksessa istuminen on syönyt aiemmin vaihtoehtopuolueena tunnettujen liberaalidemokraattien kannatusta.
Mielipidekyselyiden mukaan puolue on menettämässä jopa puolet nykyisestä 57 paikastaan, joten sen mahdollisuudet nousta tukipuolueeksi ovat rajalliset.
Skotit pyörittävät englantilaisia
Tärkein tekijä näissä vaaleissa on Skotlannin kansanpuolue SNP. Sen suosiota kasvatti syyskuun itsenäisyyskansanäänestys, vaikka skotit päättivätkin pysyä Yhdistyneessä kuningaskunnassa.
SNP syö Skotlannissa työväenpuolueen kannatusta, sillä sen ennustetaan saavan jopa yli 50 paikkaa Skotlannin 59 paikasta.
Työväenpuolueelle paikkojen menetys olisi katastrofi, mutta vasemmistolainen SNP on valmis tukemaan työväenpuoluetta. Vastineeksi se vaatinee menoleikkauksien lieventämistä ja Britannian ydinsukellusveneiden siirtämistä pois Skotlannista.
Konservatiivit ovat valjastaneet Skotlannin kansanpuolueen menestyksen vaaliaseekseen ja pelottelevat äänestäjiä sillä, että työväenpuolue muodostaa Britannian tuhoon ajavan koalitiohallituksen SNP:n kanssa.
Eroaako Britannia EU:sta?
Konservatiivien niskaan hengittää puolestaan EU- ja maahanmuuttokriittinen itsenäisyyspuolue UKIP. Sen kannatus on kasvussa erityisesti Etelä-Englannissa, mutta Britannian enemmistövaalitavan takia sen ei ennusteta saavan kuin muutaman paikan alahuoneeseen.
Ja jottei homma menisi ihan yksinkertaiseksi, ovat pelissä mukana myös Walesin kansallismieliset ja Pohjois-Irlannin puolueet.
Brittien erikoinen näytelmä ravistelee tällä kertaa koko Eurooppaa.
Pääministeri David Cameron on luvannut briteille kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä, jos hän voittaa vaalit. Kansanäänestys on määrä järjestää vuoteen 2017 mennessä.
Stage haltuun -finalisti Blind Channel: Treenitahti on todella kova
Oululainen Blind Channel voitti Stage haltuun -bändikisan yleisöäänestyksen, joten yhtye nähdään Stage haltuun -finaalissa 9. toukokuuta Helsingin Tavastialla.
**Miten valmistaudutte Stage haltuun -kilpailun finaaliin?**
\- Treenitahti on kaiken kaikkiaan todella kova jo Tavastian finaalia ajatellen, mutta tahtia tiukentaa myös tieto siitä että työstössämme on meidän debyyttialbumi ja finaalin jälkeen edessä odottaa reilun kymmenen keikan kesäputki sisältäen huikeita keikkoja ympäri Suomea. Toivottavasti tuohon listaan saadaan jatkoa Tavastian jälkeen.
**Mitkä ovat vahvuutenne livenä? Miksi juuri teidän vetoa kannattaa tulla katsomaan Tavastialle?**
\- Yleensä jengi on tullut ylistämään keikan jälkeen live-energiaamme sekä itsevarmaa otettamme tähän hommaan. Uskomme myös, että tiiviisti toisiinsa hitsautunut, paljon pieniä sekä isompiakin keikkoja nähnyt nuori porukka, joka yhdistelee juuri tämän vuosituhannen eri genrejä aina post-hardcoresta EDM:ään, luoden täysin uudenlaisen viitekehyksen &quot;Violent Popin&quot; uudelle raskaamman musiikin aallolle, toimii myös hyvin vaikuttavana tekijänä uudelle yleisölle. Jos haluat nähdä ja kuulla miltä tulevaisuuden rockmusiikki näyttää ja kuulostaa, suuntaa Tavastialle. Pannaan bileet pystyyn!
**Miksi voitatte koko kilpailun?**
\- Skabassa on mukana paljon kovia bändejä ja artisteja, mutta tottakai mukaan lähdetään voittajan asenteella. Tulemme varmasti erottumaan positiivisella tavalla joukosta sekä genren, livemeiningin sekä nuoren ikähaarukkamme puolesta. Meillä on myös toki kovia biisejä ja mikä tärkeintä, meillä riittää uskoa, tahtoa sekä näytönhalua, joka on erittäin tärkeä valttikortti tässä bisneksessä.
Katso musavideo alta ja [tutustu bändiin paremmin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254445)
Stage haltuun -bändikilpailussa etsitään Suomen kovinta uutta livebändiä tai -artistia, joka pääsee suoraa tietä pitkin kolmelle suurelle lavalle. Tavastian lisäksi yhdelle Suomen suurimmista festareista Provinssiin sekä Euroopan isoimmalla kesäfestarille Szigetiin. Lavalle finaalissa nousee kuusi bändiä, jotka ovat valikoituneet yli 200 ehdokkaan joukosta. Mukana kisaamassa ovat **Freeweights, Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Jaakko Aukusti, JAG, Waves of the Echo** sekä yleisöäänestyksen voittanut **Blind Channel**.
Lue myös:
[Ilmoittaudu Stage haltuun -finaaliin yleisöksi – jaossa huippupalkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254931)
Venäläiset kehuvat sataman rajatarkastusautomaatteja
Helsingin Länsisataman rajatarkastusautomaatit ovat keränneet hyvää palautetta venäläisiltä. Venäläiset ovat olleet tyytyväisiä siihen, että automaatteja on testattu juuri heihin.
Helsingin Länsisataman rajatarkastusautomaateista on saatu hyvää palautetta. Automaatteja on testattu venäläisillä matkustajilla viime vuoden heinäkuusta lähtien.
Helsingin Sataman rajatarkastusyksikön päällikön, kapteeni Jouni Lahtisen mukaan venäläiset ovat suhtautuneet myönteisesti siihen, miten rajanylitysliikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta tehostetaan.
– Venäläiset matkustajat ovat olleet myönteisesti yllättyneitä siitä, että automaatteja kokeillaan Helsingin Satamassa juuri heihin, Lahtinen kertoo.
Automaatit ovat Suomessa kiinteä osa rajantarkastustoimintaa. Suomi oli ensimmäisiä maita, jotka ottivat käyttöön automaattiset rajantarkastukset. Lahtisen mukaan automaattien lukumäärän lisääminen tulevaisuudessa on kiinni liikenteen kehittymisestä.
– Tarkoituksena on yhdistää teknologia ja perinteinen rajavartiomiehen työ. Kaikkea ei ole tarkoitus automatisoida, Lahtinen sanoo.
Automaattia käyttää vuosittain yli 300 000 venäläistä
Helsingin Länsisatama valikoitui automaattien testauspaikaksi sijaintinsa vuoksi. Länsiterminaalissa tarkastetaan vuosittain noin 400 000 matkustajaa, joista noin 80 prosenttia on venäläisiä.
Rajatarkastusautomaattien kokeilu perustuu Euroopan unionin Älykkäät rajat -kokonaisuuteen, jonka tarkoituksena on tehostaa EU:n ulkorajojen hallinnointia. Automaattisten rajatarkastusten testaaminen aloitettiin Helsinki-Vantaan lentoasemalla jo vuonna 2008.
Automaateista saatujen kokemusten pohjalta aloitettiin huhtikuussa tietoturvallisuusviraston eu-LISAn projekti, jossa vapaaehtoisilla henkilöillä testataan sitä, miten kasvojentunnistuksen kuvaa ja sormenjälkiä vertaillaan matkustusasiakirjoihin. Venäläisillä matkustajilla testaamista jatketaan edelleen.
Lidl veti naudanlihaa myynnistä väärän päiväysmerkinnän takia
Virheellisesti merkittyä tuotetta on myyty kaikissa Suomen Lidl-myymälöissä. Tuotteen laadussa ei ole vikaa.
Lidl on vetänyt pois myynnistä erän naudan sisäfileetä pakkausmerkintävirheen vuoksi. Tuotteen laadussa ei ole vikaa, mutta joihinkin pakkauksiin on merkitty virheellisesti liian pitkä säilyvyysaika.
Takaisinveto koskee vain erää, jonka viimeiseksi käyttöpäiväksi on painettu 09.03.2017. Päiväyksen pitäisi olla 09.06.2015. Tuotetta on turvallista käyttää 9.6.2015 asti.
Asiakkaat voivat halutessaan palauttaa virheellisen tuotteen lähimpään Lidl-myymälään, jossa tuotteen hinta hyvitetään. Virheellisesti merkittyä tuotetta on myyty kaikissa Suomen Lidl-myymälöissä.
Ylen politiikan toimituksen esimieheksi Ari Hakahuhta
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan politiikan toimituksen esimieheksi on nimitetty **Ari Hakahuhta**, 47. Hakahuhta on työskennellyt Ylessä politiikan toimittajana vuodesta 2000.
Hakahuhta on johtanut politiikan toimitusta väliaikaisena esimiehenä maaliskuun alusta 2015, jolloin edellinen esimies** Pekka Ervasti** siirtyi politiikan erikoistoimittajaksi.
Ennen politiikan toimitukseen tuloaan Hakahuhta työskenteli mm. Ylen asiaohjelmissa, Yle Uutisten kotimaantoimituksessa, aamupäällikkönä ja aluekoordinaattorina. Hän on opiskellut Tampereen yliopistossa tiedotusoppia, valtio-oppia ja sosiologiaa. Hakahuhta on palkittu osana Ylen Ekoisti-toimitusta Tutkivan journalismin Lumilapiolla vuonna 1994.
“Politiikan tiimin tehtävä on kertoa yleisölle luotettavasti ja kattavasti kaikista politiikan aiheista. Juuri nyt tärkein aihe on Suomen tulevan hallituksen muodostaminen. Haluamme vastata yleisön tiedontarpeisiin kaikissa kanavissa, verkosta radioon ja televisioon, niin nopeasti kuin mahdollista laajasti taustoittaen ja analysoiden. Tehtäväni on auttaa toimittajiamme onnistumaan työssään mahdollisimman hyvin”, Hakahuhta sanoo.
Hakahuhta aloittaa tehtävässään heti. Ylen politiikan toimitukseen kuuluu neljätoista toimittajaa, ja tiimi tekee uutis- ja ajankohtaissisältöä kaikkiin Ylen kanaviin. Politiikan tiimi on yksi Ylen yhteiskuntatoimituksen seitsemästä tiimistä. Politiikan esimies raportoi yhteiskuntatoimituksen päällikölle **Riikka Venäläiselle**.
**Lisätiedot:**
Riikka Venäläinen, puh. 09 1480 2050  
Ari Hakahuhta, puh. 09 1480 2957
Bensakauppias oli lyödä hanskat tiskiin – halvempi hinta ei nostanutkaan myyntiä
Talvella laskenut bensan ja dieselin litrahinta ei näkynyt kulutuksen kasvuna. Litramyynti pysyi samana vaikka hinta laski. Tämä on yllättänyt bensiinikauppiaat eri puolilla maata.
Pohjois-Pohjanmaan bensiinikauppiaiden puheenjohtaja Pentti Saukko odottaa alkavaa kesää mietteliäänä. Mennyt talvi oli kauppiaalle paha yllätys – jopa niin, että kauppiasuran lopttaminen kävi mielessä.
– Kauppiaskauteni kaikkien huonoin talvi on takana polttoaineen myynnissä. Joka paikassa säästettiin, joka puolella maata. Vaikka polttonesteiden hinta laski reilusti, ei se pumpulla näkynyt, laskee Saukko.
Kauppiaskauteni kaikkien huonoin talvi on takana polttoaineen myynnissä.
– Sama viesti on kuulunut bensiikauppiaiden tapaamisissa. Eri puolilla maata litramyynti ei kasvanutkaan, kuten odotettiin. Median lamapuheet varmasti vaikuttivat kulutuskäyttäyttymiseen. Nekin joilla olisi ollut vara kuluttaa enemmän, säästivät, jatkaa Saukko.
Kesällä polttoaineiden hinnat yleensä nousevat
Polttoaineiden hintakehitys on ollut viime viikot vakaata. Alkavaa matkailukautta bensiinikauppiaat odottavat mielenkiinnolla. Perinteisesti polttoaineiden hinta on kohonnut kesäisin kulutuksen kasvun myötä. Tulevan kesän hintapolitiikkaa on vielä vaikea arvioida.
– Raakaöljyn hinta kuitenkin vaihtelee. Kuluttajien kannalta toivoisi, että hinta pysyisi vakaana, niin kulutuskin voisi kasvaa hiukan, kertoo Saukko.
Ferrarin ex-johtaja tylyttää: "He ovat olleet onnekkaita"
Pitkään Ferrarin johtotehtävissä olleen Luca di Montezemolon mielestä Ferrarilla ei ole tällä kaudella kuin yksi kunnon haastaja.
Ferrarin entinen johtaja Luca di Montezemolo ihmettelee La Repubblica -lehden [haastattelussa ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118796)Ferrarin saamia kehuja alkukaudesta.
– Uskon rehellisesti, että he ovat olleet hieman onnekaita tänä vuonna. Lukuun ottamatta Mercedestä heillä ei ole kunnon vastusta tänä vuonna, di Montezemolo lataa.
– Williams ei ole kehittynyt. Red Bull on romahtanut. Tiedän, että Dietrich Mateschitz (Red Bullin omistaja) harkitsee myymistä. 'Vakuutan Audin tulemaan sarjaan tai minä lähden', yhteinen ystävä on sanonut. Sen lisäksi McLaren on kriisissä. Ferrari aloittaa siis jokaisen kisan nyt palkintopallipaikka taskussaan, 23 vuotta Ferrarilla työskennellyt italialainen jatkaa.
Ferrari on kerännyt kauden neljässä ensimmäisessä kisassa 107 pistettä. Viime kaudella talli keräsi koko kaudella vain 216 pistettä.
Viime syyskuussa Ferrarilta lähtenyt di Montezemolo paljastaa haastattelussa myös lisää Sebastian Vettelin hankkimisesta talliin. Jahti Vettelin saamiseksi alkoi kesällä 2009.
– Ferrarilla ensimmäiseksi Vettelistä puhui Michael Schumacher, di Montezemolo kertoi.
Di Montezemolo on ollut tyytyväinen hankintaan. Hän on ollut kaikin tavoin parempi kuin Fernando Alonso.
– Alonsosta tuli ankea ja töykeä. Hän esitti aina skeptismiä tallia kohtaan. Päädyimme lopullisesti sitten vaihtoon.
– Vettel saa myös varmasti vähemmän palkkaa kuin Alonso pyysi jatkosopimuksessaan, di Montezemolo valotti.
Polvillaan – Kasmir: ”Bruno Mars, olet 2010-­luvun Michael Jackson”
Artistinimellä **Kasmir** tunnettu **Thomas Kirjonen** tuli tunnetuksi viime kesän __Vadelmavene__-hitillään. Hän on paitsi laulaja myös biisintekijä ja tuottaja. Kasmirin tekemiä kappaleita ovat laulaneet muun muassa **Anna Abreu** ja **Aste**.
Koska Kasmirin tulee pysyä popkartalla jo ammattinsa puolesta, hän seuraa tiiviisti uutta listamusiikkia. Isoimmaksi esikuvakseen hän nimeää **Bruno Marsin**.
”Muistan kun kuulin ensimmäisen kerran __Just the Way You Are__ -­biisin. Ikivihreä melodia ja kertosäkeen viesti iskivät heti. Tuotannossakin oli jotain ihan uutta ja erilaista”, Kasmir kertoo.
Omaa musiikkiaan Kasmir kuvaa ”purkkasouliksi”: yhdistelmäksi soulinsävyistä laulua ja pop-kertosäkeitä. Bruno Marsista voisi käyttää samaa määrettä.
Pop-laulajana, biisintekijänä ja artistihahmona Bruno Mars on Kasmirin mielestä ensimmäinen uusi tähti, jonka voi nostaa suoraan **Michael Jacksonin** rinnalle. Nimenomaan monilahjakkuutensa vuoksi.
”Olen tehnyt paljon co­-writeja. Unelmani olisi joskus kirjoittaa biisejä Bruno Marsin kanssa. Pari ensimmäistä päivää voisin vain keittää kahvia, mutta ehkä sitten kehtaisi jo ujosti tarjota jotain melodianpätkää”, Kasmir sanoo ja nauraa.
Bruno Marsin parhaat
__1. Locked Out of Heaven__
”Tää biisi on vain aivan jäätävän kova kaikilla mittareilla. Mark Ronsonin tuotannon kuulee kilometrin päähän, mikä on enemmän ku ok!”
__2. Just the Way You Are__
”Ehkä tekstillisesti Brunon kauneimpia biisejä. Menee kevyesti mun parhaiden popbiiisien top 5 -­listalle.”
__3. Young Girls__
”Vähän vähemmälle huomiolle jäänyt sinkku. Kaihoisat melodiat puhuttelevat isosti. Tämän biisin tekstistä en niin välitä, mutta melodiat ovat ihan 6,5/5.”
__4. When I Was Your Man__
”Mulla kesti vähän aikaa lämmetä tälle biisille, mutta lopulta jäin aivan koukkuun. Upea, perinteitä kunnioittava ja noudattava piano & mies ­-kappale. Teksti myös täyttä rautaa.”
__5. Mark Ronson feat. Bruno Mars: Uptown Funk__
”Ei varsinaisesti Bruno Marsin oma kappale, mutta kyllähän mies on tämän täysin kleimannut nimiinsä. Mahtavaa, että käytännössä kertosäkeetön biisi pystyy dominoimaan Billboardin Hot 100 -­listaa lyöden kaikki ennätykset. Feelgood­ -biisi.”
__6. Count On Me__
”Vähän vanhempaa tuotantoa. Ihana pieni biisi ystävyydestä tai rakkaudesta. Teksti on kuulijan tulkittavissa. Tätä tuli kuunneltua aikoinaan paljon ja siteerattua tekstiä omalle ihastukselle.”
__Teksti: Janne Flinkkilä
Videokuvaus: Janne Flinkkilä ja Ville Malja
Videon editointi ja tunnus: Ville Malja__
Petäjävedelle tulee tuulivoimapuisto
Pitkälänvuoren alueelle suunnitellaan yhdeksän tuulivoimalaitoksen rakentamista. Kunnan iloisiin uutisiin kuuluu myös Petäjäveden Metallin laajennus.
Petäjävedellä iloitaan kahdesta uudesta yrityshankkeesta. Kunnassa toimiva Petäjäveden Metalli on ilmoittanut laajentavansa toimintaansa. Alihankintakonepaja valmistaa teollisuudelle teräsosia.
Petäjävedelle on tulossa myös tuulivoimapuisto. Pitkälänvuoren alueelle suunnitellaan enimmillään yhdeksän tuulivoimalaitoksen rakentamista.
Petäjäveden kunta järjestää yritysinvestoinneista tiedotustilaisuuden tänään.
Yli sata pyöräsuunnistajaa suihkii keskiviikkona Oulun kaduilla
Oulun yliopiston ylioppilaskunta järjestää järjestyksessään yhdeksännen Amazing Oulu -polkupyöräsuunnistustapahtuman. Liikkeellä on päivän mittaan yhteensä 120 pyöräilijää.
Amazing Oulu -kisassa nelihenkiset joukkueet pyöräilevät saamiensa vihjeiden perusteella rastilta toiselle, suorittavat haasteita ja tutustuvat samalla kaupungin tarjoamiin harrastusmahdollisuuksiin. Eri puolille Oulua sijoitettuja rasteja on 15 kappaletta.  
  
Tapahtumaan osallistuu tänä vuonna 30 joukkuetta, joiden jäsenet ovat pääasiassa Oulun yliopiston opiskelijoita.
– Polkupyöräilijät tulevat näkymään varmasti kaupungilla päivän mittaan, kertoo tapahtuman järjestäjä Taru Torssonen OYY:sta.
Aiempien vuosien tapaan mukana on useita kansainvälisten opiskelijoiden joukkueita.
– Tapahtuma on etenkin vaihto-opiskelijoille erinomainen tapa tutustua Oulun eri puoliin ennen kotiinpaluuta, Torssonen sanoo.
Joukkueet suorittavat ensimmäisen haastetehtävänsä lähtöpaikalla Oulun Torinrannassa keskiviikkoaamuna kello 9, ja kilpailu jatkuu neljään saakka iltapäivällä.
Ylen politiikan toimituksen esimieheksi Ari Hakahuhta
Hakahuhta aloittaa tehtävässään heti. Politiikan toimitukseen kuuluu neljätoista toimittajaa, ja se tekee uutis- ja ajankohtaissisältöä kaikkiin Ylen kanaviin.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan politiikan toimituksen esimieheksi on nimitetty Ari Hakahuhta, 47. Hakahuhta on työskennellyt Ylen politiikan toimittajana vuodesta 2000.
Hakahuhta on johtanut politiikan toimitusta väliaikaisena esimiehenä maaliskuun alusta 2015, jolloin edellinen esimies Pekka Ervasti siirtyi politiikan erikoistoimittajaksi.
Ennen politiikan toimitukseen tuloaan Hakahuhta työskenteli mm. Ylen asiaohjelmissa, Yle Uutisten kotimaantoimituksessa, aamupäällikkönä ja aluekoordinaattorina. Hän on opiskellut Tampereen yliopistossa tiedotusoppia, valtio-oppia ja sosiologiaa. Hakahuhta on palkittu osana Ylen Ekoisti-toimitusta Tutkivan journalismin Lumilapiolla vuonna 1994.
– Politiikan tiimin tehtävä on kertoa yleisölle luotettavasti ja kattavasti kaikista politiikan aiheista. Juuri nyt tärkein aihe on Suomen tulevan hallituksen muodostaminen. Haluamme vastata yleisön tiedontarpeisiin kaikissa kanavissa, verkosta radioon ja televisioon, niin nopeasti kuin laajasti taustoittaen ja analysoiden. Tehtäväni on auttaa toimittajiamme onnistumaan työssään mahdollisimman hyvin, Hakahuhta sanoo.
Hakahuhta aloittaa tehtävässään heti. Politiikan toimitukseen kuuluu neljätoista toimittajaa, ja se tekee uutis- ja ajankohtaissisältöä kaikkiin Ylen kanaviin. Politiikka on yksi Ylen yhteiskuntatoimituksen seitsemästä tiimistä, ja politiikan esimies raportoi yhteiskuntatoimituksen päällikölle Riikka Venäläiselle.
”Isolle pahalle Anaheimille” yllätystappio – ”Sellainen viesti on tuolta urheilukanavilta tullut”
Karri Rämö torjui Calgary Flamesille jatkoaikavoiton. Anaheim Ducksin johto lännen välieräsarjassa kaventui numeroihin 2-1 värikkään ottelun myötä. – Ansaitsemme kaiken sen onnen, mikä meille tulee, suomalaisvahti sanoo. 
**CALGARY **Ankkajahti alkoi Calgaryssa 
auvoisasti, kun Karri Rämön ja Markus Granlundin edustama Flames kukisti 
Anaheim Ducksin jatkoajalla luvuin 4-3. Altavastaajan viittaa kantava Calgary 
kavensi voitolla lännen välieräsarjan lukemiin 2-1. 
– Etukäteen puhuttiin, että ei meillä ole mitään 
mahdollisuutta isoa ja pahaa Anaheimia vastaan, voitokkaasti torjunut Rämö 
puhkuu Yle Urheilun haastattelussa. 
– Sellainen viesti on tuolta urheilukanavilta 
tullut, että me olemme väärässä sarjassa – vaikka olemme toisella kierroksella 
pudotuspeleissä. Nyt jatketaan vaan samalla tavalla, niin sieltä niitä 
onnistumisia tulee, iso paha muuri jatkaa tyytyväisenä.
Avauserän suomalaissyöttelijät
Tervetuloa Calgaryyn, Ducks! Näin toivotti – ja 
tuuletti – Flamesin Brandon Bollig ajassa 2:07, kun hän laukoi 
ottelun avausmaalin. Osumaa oli rakentelemassa takaisin kokoonpanoon nostettu 
Markus Granlund, joka merkkautti syötöllä 
NHL-uransa ensimmäisen pudotuspelitehopisteen. 
Tasoitusmaali ajassa 6:57 toi niin ikään tehopisteen 
suomalaissäkkiin, kun Ducks-puolustaja Sami Vatanen oli mukana tehtailemassa 
Patrick Maroonin osumaa. Calgaryn 
hornankattilassa taiteiltu piste nosti Vatasen pudotuspelisaldon lukemiin 
2+5.  
– Se luo lisää energiaa itselle, jos saa jotain 
hyvää aikaiseksi vastustajan fanien huudellessa, Vatanen toteaa. 
Kotikaupungin poika ja alivoima
Vartin vääntämisen jälkeen tilanne oli 2-1 – 
siitäkin huolimatta, että Karri Rämö säntäili ja sukelteli 
maalillaan kaikin voimin. Corey Perry veti pidemmän korren kiekon 
hamuamisessa ja sujautti sen sisään pitkin pituuttaan makaavan suomalaisvahdin 
käsivarren alta. 
Toisen erän alkuminuuteilla Calgary pääsi 
kolkuttelemaan Ducks-vahti Frederik Andersenin tolppia ylivoimalla, 
kun kapteeni Getzlaf istui jäähyä kampituksesta. Vieraat selvisivät 
pariminuuttisesta säikähdyksellä, mutta kohtaloksi koitui pian heidän oma 
ylivoimansa. Tasalukemiin 2-2 päästiin, kun Joe Colborne karkasi 
vieraspuolustuksen ulottumattomiin. Calgaryn kasvatti ja hänen alivoimamaalinsa 
saivat kotiyleisöltä korvia huumaavat suosionosoitukset.   
Punapaitojen meri sai kuitenkin kylmää vettä 
niskaansa hetkeä ennen ottelun puoliväliä, kun Matt Beleskey viimeisteli kauden 
kolmannen playoff-osumansa Ryan Keslerin syötöstä.    
”Kyllä se minusta oli sisällä”
Flamesin huipputulokas Sam Bennett laittoi tilanteen 
jännittäväksi, kun ottelua oli jäljellä reilut kuusi minuuttia. 18-vuotias 
Bennett laukoi kiekon maalia kohti käytännössä Ducks-vahti Andersenin sylistä, 
ja peliväline päätyi aivan maaliviivan tuntumaan. 
Tilannetta katsottiin kameran jos toisenkin 
kuvanauhalta, kunnes tuomarit päätyivät ratkaisuunsa. Flamesin valmentaja Bob Hartley pomppasi hurjistuneena 
penkistään tuomion kuultuaan: kiekko ei ollut todistettavasti kokonaan maalissa. 
Valmentaja kasasi kuitenkin itsensä ja joukkonsa.
– Hän käski meitä rauhoittumaan ja muistutti meidän 
olleen ennenkin vastaavassa tilanteessa, Johnny Gaudreau sanoi seuraavalla tauolla 
paikallisen tv-kanavan haastattelussa.  
– Kyllä se minusta oli sisällä, Bennett puolestaan 
kohautteli olkiaan ottelun päätyttyä. 
Oli tai ei, niin piukkojen paikkojen calgarylaiset 
mestarit selviytyivät jälleen kerran kiipelistä. Tällä kertaa Sami Vatasen 
avustuksella, kun suomalaispakki otti viime minuuteilla jäähyn pelin 
viivyttämisestä. Calgaryn maali oli tyhjillään, kun viisi miestä hyökyi 
Anaheimin ylle menestyksekkäästi. Ankanlento taukosi 19,5 sekuntia ennen 
päätössummerin soimista, kun Calder-ehdokas Johnny Gaudreu johdatti joukkonsa 
jatkoajalle. Ratkaisevan osuman laukoi lopulta Mikael Backlund.
Eurooppalaisveskarit Rämö ja Andersen kohtasivat 
molemmat ottelussa vain parisenkymmentä laukausta.
– Pienet virheet ratkaisevat, eikä siellä hirveästi 
tapahdu kun pelataan niin tiukasti. Pitää vaan olla skarppina, kun vetoja tulee. 
Tänään oli onneakin mukana, mutta me kyllä ansaitsemme kaiken sen onnen, mikä 
meille tulee, Rämö päättää. 
Afganistanilaisnaisen hengiltä mukiloineille kuolemantuomioita
Sivustakatsojan videolle taltioima raaka verityö on saanut kansalaiset osoittamaan mieltään naisten aseman puolesta. Keskiviikkona tuomari langetti neljälle miehelle kuolemantuomion ja kahdeksalle pitkän vankeusrangaistuksen.
Afganistanissa on langetettu kuolemantuomio neljälle miehelle, jotka osallistuivat silmittömään hyökkäykseen, murhaan ja ruumiin polttamiseen pääkaupungissa Kabulissa. Kahdeksan syytettyä sai 16 vuoden vankeustuomion hyökkäykseen yllyttämiseksi. 18 syytettyä vapautettiin.
Kuolemaantuomitut teloitetaan hirttämällä, kertoi tuomari kolmipäiväisen oikeudenkäynnin päätteeksi.
Väkijoukko kävi maaliskuussa 27-vuotiaan naisen kimppuun, kun levisi huhu, että hän oli polttanut Koraanin. Huhu osoittautui sittemmin perättömäksi.
49 syytetyn joukossa on 19 poliisia, joiden katsotaan jättäneen puuttumatta hyökkäykseen. Heidän tuomionsa virkavelvollisuuksien laiminlyömisestä kerrotaan lauantaina. 
Verityö, jonka sivustakatsoja kuvasi videolle, herätti mielenosoituksia eri puolilla Afganistania ja muuallakin. Protesteissa vaadittiin naisten aseman vahvistamista ja papiston vallan kaventamista.
Hautaustoimistot kertovat hinnoittelustaan kitsaasti
Hautaustoimistoissa on esillä yleensä vain arkkujen ja uurnien hinnat, mutta palveluhinnasto puuttuu. Toimistojen nettisivuilta hintoja ei ole lainkaan. Käytäntö on alalla yleinen. Aluahallintoviraston mukaan hintojen pitää olla aina esillä.
Yle Turun ja Yle Satakunnan selvityksen mukaan hautaustoimistoissa pidetään hintoja esillä hyvin kitsaasti. Arkkujen ja uurnien hinnat ovat kyllä esillä hautaustoimistoissa, mutta palveluhinnasto puuttuu. Yritysten nettisivuilta taas puuttuvat pääsääntöisesti kaikki hinnat.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja Helena Pousi ja hallintoylitarkastaja Tuula Tuomisto sanovat, että hautaustoimistoja koskevat samat pelisäännöt kuin muitakin yrittäjiä. Sekä tuotteiden että palvelujen hintojen pitää olla esillä sekä kivijalkaliikkeissä että verkkosivuilla.
– Ei se kyllä ole ihan luvallista, että hinnat puuttuvat, sanoo Lounais-Suomen aluehallintoviraston hallintoylitarkastaja Tuula Tuomisto.
Hautaustoimistoilla on monenlaisia selityksiä hintojen puutteeseen. Yhden selityksen mukaan arkkujen ja uurnien hintoja ei ole tarpeen viedä nettiin siksi, että asiakkaat kuitenkin tulevat paikan päälle liikkeeseen.
Toisen selityksen mukaan nettiin ei ole hintoja laitettu, koska valittavia tuotteita on niin runsaasti, ja tuotteiden vaihtuvuus on suuri. Yksi käytetty selitys on myös se, että asiakkaiden tarpeet ovat niin erilaisia, että yhtenäistä hinnastoa ei ole mahdollista tehdä.
Hintojen pitäisi olla aina esillä
Aluehallintovirastoa hautaustoimistojen selitykset hinnastojen puutteesta eivät tyydytä.
Mielestäni saimme silloin tämän hintojen puutteen kuriin.
– Kaikkia yksityiskohtia ei pystytäkään ehkä sanomaan, mutta kyllä tällainen peruskuvio pystytään sanomaan, että asiakas tietäisi missä suuruusluokassa liikutaan, sanoo hallintoylitarkastaja Tuula Tuomisto.
Ylen tavoittamissa hautaustoimistoissa sanotaan, että Avin ajatus hintojen esillä olosta on hyvä, mutta toteutus melko mahdoton. Toimistojen mukaan hinnat muun muassa muuttuvat niin usein, että niiden päivittäminen olisi hankalaa. 
Lounais-Suomen aluehallintoviraston tarkastaja Helena Pousi sanoo, että hautaustoimistoja koskevat samat säännöt kuin muitakin yrityksiä. Palveluhinnaston pitäisi olla esillä jo hautaustoimistojen näyteikkunassa, mikä Ylen selvityksen mukaan on harvinaista.
Edellisen kerran hautaustoimistoja ratsattiin kymmenen vuotta sitten.
– Silloin tuli ihmisiltä valituksia hintojen puutteesta ja tehtiin tarkastuksia, ja mielestäni saimme silloin tämän hintojen puutteen kuriin, Helena Pousi sanoo.
Uusintatarkastuksen aika?
Sekä Pousi että Tuomisto pohtivat nyt, olisiko aika ottaa hautaustoimistot jälleen tarkastelun alle.
Valvontakenttä on kyllä aikamoinen ja resurssit vähäisiä.
– Hautaustoimistot eivät ole viime aikoina olleet valtakunnallisesti kokonaistarkastelun kohteena. Tämä voi olla ihan hyvä vinkki sellaiseenkin, sanoo Lounais-Suomen aluhallintoviraston hallintoylitarkastaja Tuula Tuomisto Ylen yhteydenoton jälkeen.
Tuomisto tosin huomauttaa, että hautaustoimistot eivät suinkaan ole ainoa ala, mitä valvotaan.
– Valvontakenttä on kyllä aikamoinen, ja resurssit vähäisiä, että kyllä saattaa mennä aikaa ennen kuin ehditään puuttua.
Kun hintojen puuttuminen huomataan, ensin annetaan huomautus ja pyydetään korjaamaan tilanne.
– Sitten tilannetta seurataan ja jos mikään ei muutu, niin sitten annetaan kehotuksia, ja viime kädessä mennään uhkasakkomenettelyyn, Tuula Tuomisto kertoo.
Kuorma-auton palo sulki ajokaistan tiellä 12 
Kuorma-auton palo sulki keskiviikkoaamuna hetkeksi liikenteen Hollolan suuntaan valtatie 12:lla Lahdessa.
Kuorma-auton tulipalo sulki kaistan valtatie kahdellatoista keskussairaalalle johtavan kadun risteyksen kohdalla Lahdessa.
Tulipalo syttyi kuorma-auton hytin ja lavan välissä.
Palo on saatu sammutettua ja liikenne kulkee jo normaalisti.
Real Madridin tähtihyökkääjä sai murskakritiikkiä - "Ei antanut yhtään mitään"
Roy Keanen mukaan Gareth Bale oli täysin näkymätön tiistain Mestarien liigan välierässä.
Real Madridin walesilainen tähtihyökkääjä Gareth Bale sai tiistain jalkapallon Mestarien liigan ensimmäisen välieräpelin jälkeen kovaa kritiikkiä brittimedialta. Balen vaisut esitykset tappiollisessa Juventus-pelissä kummastuttivat. Juventus voitti kotipelinsä maalein 2-1.
Vähiten joukkueestaan syöttöjä jakanut Bale sai kovaa kritiikkiä Manchester Unitedin entiseltä kapteenilta, kun Roy Keane sanoi ITV Sportille, että Balen panosta ei näkynyt kentällä. Keanen mukaan näytti siltä, että Real pelasi vajaalla miehityksellä.
\- Se oli erittäin vaikeaa Real Madridillle, sillä he pelasivat vain kymmenellä miehellä. Bale ei antanut yhtään mitään, Keane sanoi BBC:n mukaan.
Bale ei saanut laukaustakaan aikaiseksi maalia kohti. Jopa Realin maalivahti Iker Casillas (21 syöttöä) jakoi enemmän passeja kuin vähiten syöttöjä jakanut Bale (18). Walesilaishyökkääjä koski joukkueestaan myös vähiten palloon, sillä Casillas koski palloon 36 kertaa ja Bale vain 32 kertaa.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti otti hiljattain pelikuntoon toipuneen Balen vaihtoon 86. peliminuutilla. Ancelotti ei lähtenyt mollaamaan Balea.
\- Hän on juuri toipunut loukkaantumisesta pelikuntoon. Hän on yksi vaarallisimmista pelaajistamme. Koska hän oli väsynyt, otin hänet vaihtoon. En halunnut ottaa mitään riskejä, Ancelotti totesi.
Real Madridin ja Juventuksen välinen toinen välierä pelataan ensi viikon keskiviikkona.
Kuopion joukkoliikenteen matkakortit uusiksi kesällä
Kuopion paikallisliikenteen matkakorttien uudistaminen alkaa kesäkuussa. Uudistus tapahtuu vaiheittain.
Uudenlaisten matkakorttien myynti alkaa Kuopion kaupunkiliikenteessä kesäkuussa. Vanhat bussikortit toimivat elokuun loppuun saakka. Jos kortilla on matkoja jäljellä, se on myös vaihdettava uuteen Waltti-korttiin elokuun aikana.
Vanhoille matkakorteille matkoja voi ladata vielä toukokuun aikana. Esimerkiksi vuoden voimassa olevalta 40 matkan matkakortilta matkat voidaan siirtää Waltti-kortille.  Jäljellä olevat matkat korvataan ostohetken mukaisin hinnoin ladattavaksi uudelle matkakortille. Esimerkiksi jos 40 matkan Kuopiolipussa on jäljellä 17 matkaa, uudelle kortille ladataan arvoa 28,90 euroa. Vanhan matkakortin kolmen euron arvoista panttia ei kuitenkaan hyvitetä muutoksessa. 
Kaupunki houkuttelee vaihtajia liikkeelle hyvissä ajoin tarjoamalla uuden korttipohjan kesäkuussa tavallista halvemmalla. Normaalimaksu on viisi euroa, kesäkuussa kortin saa kahdella eurolla. Lippujen hintaan lisätään kuitenkin palvelumaksu, joka on lippujen ostopaikoissa Sokoksella runsaat kolme prosenttia ja valtuusto-virastotalolla kaksi euroa.
Waltti-järjestelmään siirtyminen tapahtuu vaiheittain Kuopion kaupungin tilaamassa liikenteessä. Elyn tilaama tai markkinaehtoinen liikenne eivät siirry vielä uuteen lippujärjestelmään ja seutuliput ovat edelleen käytössä.
Aluksi Waltti-korttiin siirretään kausilippu ja arvolippu. Kausilipulla voi matkustaa 30 päivän ajan rajattomasti. Arvolipulle voi ladata halutun summan 10–120 euron väliltä kymmenen euron portain.  
Lisätietoa matkakorttiuudistuksesta [on luettavissa täältä.](http://joukkoliikenne.kuopio.fi/etusivu/-/asset_publisher/yBLh9eXEsVcC/content/waltti-kortin-myynti-alkaa-1-6?redirect=http%253A%252F%252Fjoukkoliikenne.kuopio.fi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_yBLh9eXEsVcC%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_count%253D1)
Söpö paloauto minikoossa – "Tiesin jo alussa, että työläs se tulee olemaan"
Suomussalmen palokunnalla on apunaan harvinainen ajojuhta. Ihan oikeissa pelastustehtävissä sitä ei käytetä, mutta siitä on paljon iloa kaiken ikäisille.
Sopimuspalomies Asko Kela ryhtyi tuumasta toimeen muutama vuosi sitten huomattuaan, että esimerkiksi Keski-Suomen paloasemalla on paloauto minikoossa. Ajokin rakentaminen vaati paljon työtä.
– Tiesin jo alussa, että työläs se tulee olemaan. Sanonnan mukaan sitä piti paljon miettiä yövuoteella, vaikka ei se yöunia vienyt, naurahtaa Kela.
Paloauto on oikeasti ajettava malli. Siinä on akkukäyttöisen pyörätuolin moottori ja akusto. Pienessä paloautossa on myös peruutusvaihde.
– En ole laskenut työn tuntimääriä, mutta ehkä jopa tuhansia. Eniten aikaa meni miettimiseen ja osien tekemiseen. Koko projektiin meni kaikkiaan toista vuotta aikaa, mutta en rakentanut sitä kuitenkaan joka päivä.
Minipaloauto on ollut jo lasten käytettävissä parissa tapahtumassa. Sopimuspalomies Asko Kelan mukaan vastaanotto on ollut huikea.
– On siinä pitänyt ajeluttaa lapsia jo useita tunteja. Isommat lapset voivat ajaa itse, mutta pienempiä ajelutetaan kulkemalla vierellä.
Kelan mukaan minipaloauto kiinnostaa sekä lapsia että aikuisia.
– Sitä en osaa sanoa, kumpi on kiinnostavampi, iso vai tämä pieni, että kumpaan on kovempi hinku, naurahtaa Asko Kela.
Yle Teemalla suorana Musiikkitalosta 13.6. Wienin filharmonikot!
**Yle Teemalla nähdään upea klassisen kesäkauden avaus: maailman ainutlaatuisin musiikki-instituutio, 170 vuotta vanha Wienin filharmonikot, saapuu Helsinkiin ja konsertoi Musiikkitalossa lauantaina 13.6.2015 klo 19.00. **
Konserttiin pääsee myös katsomalla Yle Teemalta suoraa lähetystä konsertista. Konsertin tuottaa  Helsingin juhlaviikot yhteistyössä Jane ja Aatos Erkon säätiön, Alfred Kordelinin säätiön, Helsingin kaupungin ja Musiikkitalon kanssa.
Suoran lähetyksen toimittavat **Riikka Holopainen** ja **Inari Tilli**. 
 
Wienin filharmonikot esittää huippukapellimestari **Franz Welser-Möstin** johdolla** Sibeliusta**, **Schubertia** ja** Beethovenia**.
 
Ohjaaja: Hannu Kamppila ja Anu Holttinen
Tuotanto: Yle Kulttuuri ja viihde, 2015
 
Lisätietoja ja kuva myös [Helsingin juhlaviikkojen nettisivuilla](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/wiener-philharmoniker/).
MM95: Suomi hävisi viimeiset harjoitusottelunsa - Tre Kronor oli ennakkosuosikki
Vuoden 1995 jääkiekon MM-turnaus järjestettiin Ruotsissa. Tre Kronor kuului kotikisojensa mestarisuosikkeihin.
**MM95 REPLAY. **Ruotsi isännöi jääkiekon MM-kisoja vuonna 1995 kahdeksatta kertaa. Tre Kronor oli myös turnauksen ennakkosuosikkeja. Hallitseva olympiavoittaja vuoden takaa Lillehammerista oli haalinut viideltä edelliseltä vuodelta myös kaksi MM-kultaa, kaksi hopeaa ja yhden pronssin.
Hallitseva mestari oli kuitenkin Kanada. Sen joukkue koostui lähinnä yliopistopelaajista, sillä NHL-pelaajat eivät olleet mukana vuoden 1995 MM-turnauksessa. Tästä johtuen myös Yhdysvaltojen joukkueesta puuttuivat maan eturivin kiekkoilijat, ja ryhmässä pelasi lähinnä NHL:n farmiliigojen pelaajia.
Kisoissa oli mukana 12 joukkuetta. A-lohkossa Gävlessä pelasivat Kanada, Venäjä, Italia, Saksa, Ranska ja Sveitsi. Leijonat pelasi Tukholman-lohkossa, jossa olivat myös Ruotsi, Yhdysvallat, Norja, Itävalta ja Tshekki.
Suomen tavoite MM-kisoihin oli maailmanmestaruus eikä sitä peitelty. Kultaprojektista puhuttiin jo ennen kisoja, ja se oli peruja vuoden takaa Lillehammerin olympiakisojen ja Milanon MM-kisojen pettymyksistä. Viimeiset valmistelut eivät kuitenkaan menneet erinomaisesti, sillä kenraaliharjoituksissaan Leijonat hävisi Ruotsille kahdesti 2-4 ja Saksallekin 2-3.
Päävalmentaja Curt Lindströmin joukkueessa oli laaja ikähaarukka, ja valtavasti hyökkäystaitoa. Tästä johtuen Leijonat pystyikin peluuttamaan kaikkia ketjujaan tasaisesti, eikä yhdenkään kolmikon tarvinnut urakoida hirmuminuutteja. Kaluston laajuudesta johtuen muutama joukkueen keskushyökkääjistä pelasi laidassa.
Yhdysvallat voitti B-lohkon pisteen erolla Suomeen. Lohkovoitto ratkesi vasta alkulohkovaiheen viimeisellä kierroksella. Yhdysvallat oli myös B-lohkon ainoa tappioton joukkue. Suomi ja Ruotsi päätyivät tasapisteisiin, Tshekki puolestaan otti viimeisen jatkopaikan. A-lohkossa Venäjä voitti kaikki ottelunsa. Kakkoseksi kiri Italia ennen Ranskaa. Kanada oli neljäs.
Saksan ja Norjan pelit päättyivät alkulohkoon, kun taas Itävalta ja Sveitsi pelasivat A-sarjassa säilymisestä. Itävalta oli kaksiosaisessa karsinnassa vahvempi.
Kisojen tähdistökentällisessä Leijonat oli vahvasti edustettuina. Hyökkäysketjuksi valittiin suoraan Suomen ykkönen, Ville Peltonen - Saku Koivu - Jere Lehtinen. Kapteeni Timo Jutila äänestettiin tähdistökuusikon toiseksi puolustajaksi Ruotsin Tommy Sjödinin rinnalle. Jarmo Myllys palkittiin kisojen parhaana maalivahtina, mutta tähdistökentällisessä veskarinpaikka meni Tshekin Roman Turekille.
Venäläistä motoristia ei päästetty Suomeen
Puolan ja Liettuan kautta Schengen-alueelle yrittäneen venäläisen motoristin matka pysähtyi myös Suomen rajalle.
Venäjältä Suomeen yrittäneen moottoripyöräilijän matka pysähtyi Vaalimaan rajanylityspaikalle viime yönä, kun Kaakkois-Suomen rajavartiosto eväsi yksin liikkuneen motoristin maahantulon.
Rajavartiolaitoksen mukaan nyt käännytetyllä miehellä ei ole suoraa yhteyttä Yön sudet -moottoripyöräkerhoon.
Matkan pysäyttäminen ja maahantulon estäminen perustui asian kokonaisvaltaiseen harkintaan ja konsultaatioon muiden Schengen-maiden kanssa. Saman motoristin matka oli aiemmin pysähtynyt Puolan ja Liettuan rajoilla.
– Henkilön matkustusoikeudet olivat sinällään kunnossa, mutta tässä tilanteessa ja tässä ajassa oltiin asiaan liittyen yhteyksissä eri Schengen-valtioihin. Tämmöisen kokonaisvaltaisen harkinnan ja näitten Schengen-konsultaatioitten perusteella päädyttiin ratkaisuun, ettei henkilöä Suomeen ja Schengen-alueelle päästetä, kertoo everstiluutnantti Esa Veikkanen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Veikkanen kertoo vartioston olleen asiaan liittyen yhteyksissä useisiin Schengen-maihin.
Everstiluutnantti Esa Veikkanen huomauttaa, että kukin maa tekee päätöksen rajalla pysäyttämisessä itsenäisesti.
– Kyllä ja ei. Jokainen valtio tekee ratkaisunsa itsenäisesti. Tässäkin tapauksessa sitä ei ole tehty kuulematta muita Schengen-valtioita, eli vastaus on kyllä ja ei, everstiluutnantti Veikkanen huomauttaa.
Veikkasen mukaan Suomen rajan yli ei tiettävästi ole pyrkinyt sellaisia motoristeja, joilla on kytköksiä Yön sudet -järjestöön.
– Tiedossa olevia kytköksiä ei ole Suomeen tulleilla motoristeilla.
Hoivakoti kuntoon -sarja sai Punaisen Ristin Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen
A-studio seurasi syksyllä 2014, miten somerolainen Tervaskannon palvelutalon henkilökunta uudisti hoivakotia valmentajien avulla.
Ylen [A-studion](http://yle.fi/uutiset/a-studio/) Hoivakoti kuntoon - ohjelmasarjalle myönnettiin [Suomen Punaisen Ristin](https://www.punainenristi.fi/?gclid=CJ_HpYO0rMUCFaPVcgodeHIAfw) Inhimillinen kädenojennus -tunnustus. Ohjelmaa kiitetään siitä, että se nosti todella tärkeän vanhusten hoidon ja välittämisen asiaa positiivisella, toimintatapojen muuttamiseen rohkaisevalla tavalla.
 
Tunnustus annettaan Hoivakoti kuntoon -ohjelmasarjan työryhmälle, johon kuuluvat toimittajat **Anne Ali-Hokka, Oili Orispää, Annukka Roininen, Tiina Merikanto**, kuvaaja **Hanna Leppikangas** ja verkkopalvelun suunnittelusta ja toteutuksesta yhdessä Yle Uutisten kanssa vastannut palvelusuunnittelija** Mikko Hynninen**.
Ohjelmaa tekemässä olivat myös työyhteisökouluttajat **Anne Pylkkänen** ja **Taina Semi** sekä geriatrian professori **Jaakko Valvanne**. Myös Tervaskannon palvelutalon henkilökuntaa muistetaan kunniakirjalla.
A-studio seurasi syksyn 2014 ajan, miten somerolaisen Tervaskannon palvelutalon henkilökunta uudisti hoivakotia valmentajien avulla. Hanke kesti neljä kuukautta, eikä siinä käytetty lisärahaa tai -henkilökuntaa. Ohjelmasarja kannusti ihmisiä tekemään pieniä, hyviä tekoja hoivakodeissa asuvien vanhusten arjen piristämiseksi.
”Ohjelma toi laajaan julkiseen keskusteluun vanhustyön laitosmaisen hoitokulttuurin. Lisäksi ohjelma osoitti, että pienillä asenne- ja toimintatavan muutoksilla henkilökunta voi tehdä hoivakodista kodinomaisemman, ja parantaa ikääntyneiden elämänlaatua sekä itsemääräämisoikeutta”, perustelee Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri **Kristiina Kumpula**.
Hoivakoti kuntoon -ohjelma sai tammikuussa myös Suomen geriatrien tunnustuspalkinnon.
_Inhimillinen kädenojennus on tunnustus, jonka Suomen Punainen Risti myöntää henkilölle tai yhteisölle, joka on erityisen ansioitunut inhimillisten teemojen, arvojen ja toiminnan edistäjänä Suomessa. Tunnustus on annettu ensimmäisen kerran vuonna 1988._
Missä olit, kun Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden 1995?
Suomeen palanneet Leijonat otettiin eloisasti vastaan Helsingin Kauppatorilla 20 vuotta sitten. Kerro omat muistosi!
Kun Suomi vuonna 1995 voitti ensimmäisen kerran jääkiekon maailmanmestaruuden, ei kansalaisten riemulla ollut rajoja. Hartaasti odotettua voittoa juhlittiin riehakkaasti ympäri maan.
Suomi kukisti Ruotsin loppuottelussa selvin luvuin 4-1. Suomeen palanneet Leijonat otettiin vastaan Helsingin Kauppatorilla. Kerro meille tunnelmasi noilta hetkiltä!
Voit lähettää myös itse ottamasi tunnelmakuvan osoitteeseen pohjoiskarjala@yle.fi. Kuvastasi ei makseta korvausta ja sitä saatetaan käyttää artikkelissa, jossa jääkiekkomuistoja kootaan yhteen._  
  
Keskustelu suljettu 7.5.2015 klo 11:30. Kiitos osallistuneille! Lue[ kootut tunnelma](http://yle.fi/uutiset/lukijoiden_muistoja_latkan_mm-kullasta_1995_silittamista_laulamista_ja_kummeksuvia_amerikkalaisia/7978138)t tästä._
NHL-pudotuspeleissä erikoinen tilanne - uskomaton torjunta vai räikeä tuomarivirhe? 
Anaheim Ducksin tanskalaismaalivahti venyi kiekon eteen uskomattomalla tavalla, mutta ehtikö kiekko jo livahtaa maaliin?
Calgary Flamesin ja Anaheim Ducksin välinen NHL-jääkiekkoliigan pudotuspeliottelu oli tasainen yhden maalin taisto, kun Anaheimin Frederik Andersen venyi kolmannessa erässä uskomattomaan jalkatorjuntaan ja pelasti joukkueensa takaiskulta.
Torjunnan jälkeen tilannetta tarkistettiin tovi videolta, minkä jälkeen ei ollutkaan enää niin selvää, että nimenomaan Andersen olisi pelastanut Calgaryn takaiskulta. Hidastuksen perusteella näyttäisi siltä, että kiekko ehtii ylittää maaliviivan ennen kuin Andersenin jalkasuojus palauttaa kiekon kentälle.  [Katso tästä video tilanteesta.](https://www.youtube.com/watch?t=70&v=x07yoAa2vzY)
Ottelun erotuomari oli kuitenkin sitä mieltä, ettei videosta pystynyt maalia varmaksi toteamaan. Näin Calgaryn 3-3-tasoitus jäi vielä tässä kohtaa toteutumatta.
Calgaryn onneksi Johnny Gaudreau onnistui tasoituksessaan varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. Lopulta joukkue punnersi jopa jatkoaikavoittoon, kun ruotsalaishyökkääjä Mikael Backlund iski kiekon Andersenin selän taakse.
Anaheim johtaa NHL-pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjaa voitoin 2-1. Sarja jatkuu Suomen aikaa lauantaiaamuna Calgaryssa.
Teemu Pulkkinen vei maalikuninkuuden, jyrää nyt pudotuspeleissä – ”Jotain olen tehnyt oikein”
Mennyt kausi on ollut valtava harppaus Teemu Pulkkiselle henkilökohtaisesti. AHL:n maalikuningas on jatkanut hurjaa menoaan meneillään olevissa pudotuspeleissä.
**VANCOUVER.** Teemu Pulkkisen kausi AHL-liigassa on kaikilla mittareilla suomalaisittain historiallinen. Helsinkiläislähtöisestä laiturista tuli pari viikkoa takaperin ensimmäinen suomalainen, jolle ojennetaan Willie Marshall Trophy AHL:n maalipörssin voiton johdosta.
Pulkkinen tulitti 34 maalia vain 46 ottelussa. 
Mainittakoon, että maalipörssissä toiseksi sijoittunut Albanyn Paul Thompson tarvitsi 33 maaliinsa 73 ottelua. Thompsonin ottelumäärällä Pulkkinen olisi rummuttanut 54 maalia ja voittanut tilaston yli 20 maalilla! 
Suomalaisten kaikkien aikojen AHL-tilastossa Pulkkisella (119) on otteluita 48:nneksi eniten. Maaleissa (65) Pulkkinen on kuitenkin jo viides. Yli sata ottelua pelanneista suomalaisista Pulkkinen on Kai Suikkasen ohella ainoa yli pisteen ottelukeskiarvolla pelannut pelaaja.
Suikkanen teki parhaalla kaudellaan (1981-82) Pulkkisen tavoin 34 maalia, mutta tarvitsi saldoonsa 71 ottelua.
\- Hienoa saada jotakin henkilökohtaisestikin saavutettua. Alla on pitkä kausi, joten jotakin olen tehnyt oikein. Hauskaa, että tuli tuollainenkin saavutettua, Pulkkinen maisteli Yle Urheilulle tiistain aamuharjoitusten jälkeen.
Pian Pulkkinen kiirehti kuitenkin vapauttamaan joukkuepelaajan sisällään.
\- Joukkuepeli tämä jääkiekko silti on. Kaikki tavoitteet on mulla siinä, että Grand Rapids Griffins menee tänä keväänä pitkälle. 
Tutut kuviot
Eikä Pulkkisen meno ole hyytynyt AHL:n pudotuspeleissäkään sen jälkeen, kun NHL-seura Detroit Red Wings palautti jokerikasvatin farmiin. Vaikka Pulkkinen oli kaksi viikkoa pelaamatta viimeisimmän NHL-ottelun (11.4) ja ensimmäisen AHL:n pudotuspeliottelun välillä, maalihanat eivät sulkeutuneet.
Kahden viikon lepo saattoi olla jopa rahaa pankkiin kevättä ajatellen.
\- Ensimmäisissä peleissä tuntui hieman vaikealta päästä taas rytmiin tauon jälkeen. Yllättävän hyvin se silti meni. Tuo parin viikon lepo saattaa auttaa isostikin jatkossa jos tässä nyt pelit jatkuu pitkälle kevääseen.
Rytmissä tai ei, Pulkkisen sihti oli kohdallaan, kun Grand Rapidsin pudotuspelitaival alkoi. Viisi ensimmäistä ottelua tuottivat hurjat kuusi maalia ja taas suomalainen komeilee maalipörssin keulassa.
Isossa kuvassa Pulkkisen onnistumisten takana ei ole ihmeitä. Nuorukainen on tehnyt parin viime vuoden aikana itsestään huippu-urheilijan. Parantunut fysiikka yhdistettynä kehittyneeseen kokonaisvaltaiseen pelaamiseen sekä kovaan itseluottamukseen on keitos, joka tuottaa tulosta. 
Kaiken kruunaa Pulkkisen – millä mittareilla tahansa – poikkeuksellinen laukaus. Taito-ominaisuus, joka harvalla suomalaisella edelleenkään on kansainvälisillä mittareilla huipputasolla. 
Näiden asioiden summa on tuottanut kahden edellisen AHL-runkosarjan aikana 65 maalia.
\- Itseluottamus on iso asia. Eikä ketjukavereita voi koskaan olla esiin nostamatta. Mulla on ollut todella hyvät ketjukaverit tällä kaudella. Olen löytänyt vierelle syötä ensin-tyyppisiä pelaajia, jotka luo mulle paljon paikkoja. Ja toisaalta, kun paljon ampuu, niin pakko sen jossain vaiheessa on mennä, ”Pulu” järkeilee.
Ketjukavereista Pulkkinen kiittelee etenkin keskushyökkääjäänsä Andy Mieleä. Miele sijoittui AHL:n pistepörssissä toiseksi.
\- Hänen kanssaan olen pelannut paljon. Todella hyvä pelaaja, joka näkee kentän hyvin. Hän on syötä ensin-tyylinen pelaaja, joka osaa viimeistellä itsekin. Hän on ollut mulle tosi iso apu.
”Odotan innolla”
Pulkkisen johdolla Grand Rapidsilla on kaikki edellytykset mennä AHL:n pudotuspeleissä pitkälle, vaikka esimerkiksi Utica lieneekin läntisen konferenssin suurin suosikki. Idässä Manchester on pelannut läpi kauden vahvasti. Seuraavaksi Pulkkinen ja Griffins kohtavaat Ville Pokan edustaman Rockfordin. 
Grand Rapidsilla ja Rockfordilla oli eroa yksi piste runkosarjassa. Konferenssifinaaliin pääsee neljällä voitolla.
\- Tosi hyvä joukkue tulee vastaan. Toronto ei ollut ensimmäisellä kierroksella kovin fyysinen, mutta Rockford on. He ovat kovempia ja isokokoisempia. Tykkäävät pelata kovaa, joten pelit tulevat olemaan tosi fyysisiä. Innolla odotan, Pulkkinen myhäilee. 
Nuorten maajoukkueesta tutun Ville Pokan huijaamiseksi Pulkkisella ei ole suurempia suunnitelmia.
\- Katsotaan, hah! En ole kovin hyvä huijaamaan pakkeja harhauttamalla, joten aion taas heittää kiekkoa kovasti maalille. Katsotaan jos siitä olisi hyötyä. Samaa peliä koitan pelata kuin aiemminkin.
Kolme pienpuoluetta uskoo kolmen suuren hallitukseen
Kristillisdemokraattien, vihreiden ja vasemmiston puheenjohtajat katsovat, että SDP:n mahdollinen hallituspaikka on vahvistunut yhteiskuntaneuvottelujen myötä.
Kolmen suuren puolueen muodostama hallitus näyttää tällä hetkellä pienpuolueiden silmissä hallitusneuvotteluiden todennäköisimmältä lopputulokselta. Aamu-tv:ssä vierailleet kristillisdemokraattien, vihreiden ja vasemmiston puheenjohtajat arvelevat, että keskustan ja perussuomalaisten lisäksi hallitukseen itsensä kampeaa SDP.
Pienpuolueiden puheenjohtajat kertovat käyneensä keskusteluja hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) kanssa hyvässä hengessä, mutta samalla he muistuttavat, etteivät yhteiset näkemykset välttämättä riitä hallituspaikkaan.
Kristillisdemokraattien puheenjohtajan Päivi Räsäsen mukaan puolue on edelleen valmis hallitukseen, mutta oppositioon jääminenkään ei ole huono vaihtoehto.
– Kyllähän oppositiokin tarjoaa mahdollisuuden puolueen linjan ja ideologian kirkastamiseen, Räsänen toteaa.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanoo Sipilän huomioineen vihreiden vaalivoiton, mutta hallitustaival perussuomalaisten kanssa näyttää erittäin epätodennäköiseltä.
– Keskustan ja vihreiden kannat voitaisiin varmaan neuvotella yhteen, mutta mikä enemmistö sillä voitaisiin muodostaa, niin sitä pohdittiin, Niinistö sanoo.
Vasemmiston puheenjohtaja Paavo Arhinmäki katsoo, että vasemmiston hallituspaikasta voidaan alkaa neuvottelemaan siinä vaiheessa, kun kolmen suuren puolueen hallitusta ei onnistuta muodostamaan.
– Sanoin, että siinä tapauksessa, jos se ei onnistu, niin sitten voi tulla raapimaan oven taakse, Arhinmäki sanoo.
Äitienpäiväksi mustikkatorttua – tämän osaa isäkin tehdä
Sunnuntaina kahvi kaadetaan sänkyyn ja äidille lauletaan epävireisesti. Jotta päivän saisi onnistumaan täydellisesti, kannattaa äidille tarjota makeaa. Mustikkatorttu on niin helppo tehdä, että tumpelokin onnistuu varmasti.
Mustikkatorttu
**Pohja**:
250 g Digestivekeksejä
60 g voita (pehmeää)
Jos haluat kuohkeamman kakun, vatkaa kananmunia vähän
3-4 rkl juoksevaa hunajaa
**Täyte**:
250 g ranskankermaa
250 g maitorahkaa
250 g appelsiinituorejuustoa (maustamaton- tai mascarbonejuusto)
1 – 1 ½ dl sokeria
n. 1 rkl vaniljasokeria
n. 1 dl maizenaa tai perunajauhoja
4 munaa
n. 2 ½ dl mustikoita
Murskaa keksit tehosekoittimessa, lisää pehmeä voi ja juokseva hunaja. Sekoita muruseos tasaiseksi.
Vuoraa irtopohjavuoan (25 cm) pohja ja reunat leivinpaperilla.
Vatkaa täyteen kaikki aineet hyvin sekaisin ja kaada täyte vuokaan.
Ripottele mustikat pinnalla. Jos käytät pakastettuja mustikoita sekoita marjoihin vähän maizenaa/perunajauhoja.
Paista piirakkaa uunin keskitasolla 175 asteessa noin 50 - 60 minuuttia, kunnes kakun pinta hyytyy ja saa vähän väriä.
Jos pintaa tummuu liikaa paistamisen aikana, laita päälle leivinpaperi.
Kakku kannattaa tehdä edeltävänä päivänä. Kakun rakenne ehtii jämäköityä. Kakku säilytetään jääkaapissa tarjoiluun saakka.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Jari Sinkkonen lasten kesälomista: Yksin pärjääminen ei ole ikäkysymys
Monissa perheissä mietitään parhaillaan, miten ynnätä koululaisten pitkä loma ja vanhempien vähän lyhyemmät lomat yhteen. Vaikka yhtälö ei ole helppo, ei pientä koululaista pidä jättää pitkäksi aikaa yksin. "Pitää tuntea ja tietää oma lapsi", sanoo Jari Sinkkonen ja muistuttaa, että yksin kotiin jääminen ei ole ikäkysymys. Älylaitteista ei ole kesäloman lapsenvahdiksi.
Kesä ja koululaisten loma lähestyy. Monissa perheissä mietitään, miten loma-aika järjestetään, jos ja kun vanhemmat eivät pysty lomailemaan koko kesää ja perheessä on pieniä koululaisia.
Lastenpsykiatrian dosentti Jari Sinkkonen sanoo, että ikää ei pidä tuijottaa silloin, kun mietitään, pärjääkö lapsi yksin kotona vanhempien ollessa töissä. Pärjääminen ei ole ikäkysymys.
– Se ei siis riipu lapsen kronologisesta iästä. Olisikin kauhean helpottava ja huojentava ajatus, että voitaisiin rakentaa joku taulukko ja katsoa sieltä, että (lapsi osaa) kahdeksanvuotiaana tätä ja kymmenvuotiaana tuota.
Sinkkonen muistuttaa, että 11-vuotiaissa on pelokkaita ja ahdistuvia lapsia, joille päivän yksin oleminen on silkka mahdottomuus ja toisaalta voi olla nuorempia lapsia, jotka voivat olla reippaita ja neuvokkaita. Avainasia on, että tuntee oman lapsensa.
"Ei se mitään mukavaa kesänviettoa ole"
Jari Sinkkonen sanoo suhtautuvansa hieman ylisuojelevasti ajatukseen, että lapset ylipäätään olisivat omin päin pitkiä aikoja.
– Lapsi joutuu ikään kuin käyttämään kaikki voimavaransa siihen, että jaksaa sinnitellä ja sitten rupeaa kaikki rapsahdukset nurkissa pelottamaan ja ahdistamaan. Uloskaan ei oikein uskalla mennä. Ei se mitään mukavaa kesän viettoa ole minkään ikäiselle lapselle.
– Mieti omaa lastasi, minkä sorttinen se on. Onko se arka ja helposti pelokas vai reipas ja neuvokas, joka selviää erilaisista tilanteista, Sinkkonen vinkkaa.
Joku turvajärjestely nuorillekin
Aikaisemmat erossaolotilanteet ja yksinolot antavat vinkkiä siitä, miten lapsi suhtautuu yksin jäämiseen.
– Miten lapsi, oli hän nyt sitten vaikka 9-, 10, tai 11-vuotias, on selvinnyt siihen asti kaikista erokokemuksista, kun on ollut kaverin luona yökylässä tai on ollut muutaman tunnin yksin kotona. Onko siellä siivo vai sotku ja onko siellä itkuinen ja ahdistunut lapsi vai lapsi, joka on ihan tyytyväinen siihen, että on saanut olla rauhassa omissa oloissaan. Pitää tuntea ja tietää oma lapsi, Jari Sinkkonen toteaa.
Osan päivää lapsi voi pärjätä yksinkin, mutta aikuisen työpäivä 8 tuntia, on liian pitkä aika olla yksin kotona melkein minkä ikäiselle tahansa. Jari Sinkkosen mukaan aikuisen turva – edes taustalla, on tärkeä vielä nuoruusiässäkin.
– Kun mennään nuoruusikään, niin se (pitkä yksinolo) voi onnistua. Mutta siinäkin mielestäni pitäisi olla joku järjestely, tieto siitä, mitä tehdä, jos äiti on kokouksessa eikä pysty vastaamaan puhelimeen tai isä on jossain, eikä pysty tulemaan. Että on joku aikuinen tai paikka, johon ottaa yhteyttä, vaikka kaveri kilometrin päässä, jossa on äiti tai isä kotona.
Pelaaminen - hyvä renki, mutta huono isäntä
Jari Sinkkonen muistuttaa, että vaikka lapset saavat ajan kulumaan erilaisten älylaitteiden ja pelien parissa, lapsenvahdiksi niistä ei ole. Aikuisen työpäivän kuluttaminen pelien parissa ei tule kuuloonkaan.
– Niin ei pidä olla, pitää löytää joku muu ratkaisu.
– Tämä peliasia, koukkuun jääminen ja pornokanaville meno, on nykyään ihan arkipäivää myös alakoululaisten keskuudessa. Vanhemmat on ihan käsittämättömän sinisilmäisiä, Sinkkonen kauhistelee.
Mutta onhan peleillä hyväkin puolensa, sen tunnustaa Sinkkonenkin.
– Onhan peleissä on hauskoja, viihdyttäviä ja lapsille sopivia pelejä, ja siinä vierähtää äkkiä pari kolmekin tuntia. Jos sellaisesta on kyse, niin sitä kymmenvuotiaalle sopivaa peliä voi pelata odotellessa, ei se kuolemaksi ole. Mutta sellainen että lapsi on päiväkausia tai jopa viikkokausia jotenkin pelien ja netin varassa, niin se ei vetele, hän toteaa.
”Loman ei tarvitse olla turboahdettu – lapsille riittää tavallinen oikein hyvin”
Vaikka koululaisen kesäloma edellyttää usein järjestelemistä ja vanhempien peräkkäistä lomailua, järjestyy vanhemmille ja lapsille toivottavasti yhteistäkin lomaa. Ja sitten kun sen aika koittaa, voi vähemmän olla enemmän.
– Vanhemmilla on hirveän usein ajatus, että siitä (lomasta) pitää tehdä sellainen turboahdettu eli on sitä ja tätä matkaa ja retkeä ja tutustumista sinne ja tänne. Kun lapsilta kysyy kesäloman jälkeen, mikä oli mukavinta, niin se on se, kun ollaan oltu mökillä tai kaverin mökillä tai kun serkkujen kanssa rakennettiin maja, Jari Sinkkonen kertoo.
– Kesän kohokohta lapsilla on se, kun nenä räässä painettiin majanrakennuksessa tai saatiin kalanpoikasia purkkiin. Ja vanhemmat ihmettelee, että kun se loman huipennukseksi kaavailtu Legolandin matka olikin vaan ”ihan kiva”, Sinkkonen veistelee.
Hyvä loma syntyy, kun on sopivasti aktiviteettia ja suloista joutenoloa. Jari Sinkkonen muistuttaa, että pieni vaivannäkökin on poikaa.
– Tehdään hetki oikeita töitä, kunnostetaan vaikka pihaa, ja sitten mennään uimaan ja rentoudutaan.
– Hyvä, huolellinen suunnittelu on tärkeää, ehdottomasti pitää olla joku aikuinen turvaksi ja vähän katsomaan perään ja vahtimaan että ollaan ulkona. Ja sitten myös sitä löhöaikaa, rentoa lomaa, jossa perhe on yhdessä. Lapsille riittää tavallinen oikein hyvin, Sinkkonen summaa.
Protaconille jälleen mittava kauppa
Jyväskyläläinen teknologiayritys uusii kahden ruotsalaisen jäänmurtajan sähkö- ja automaatiojärjestelmän. Yritys on aikaisemmin tehnyt vastaavanlaisen modernisoinnin muun muassa suomalaiselle Urho-jäänmurtajalle.
Jyväskyläläinen teknologia-alan yritys Protacon on saanut mittavan järjestelmätilauksen Ruotsin merenkulkulaitokselta. Protacon uusii kahden ruotsalaisen jäänmurtajan Atleen ja Frejhin sähkö- ja automaatiojärjestelmän.
Tilaukseen kuuluu myös järjestelmien huolto- ja ylläpitosopimus.
Laivojen modernisointi yhteinäistää niiden tekniikkaa, helpottaa käytettävyyttä ja ylläpitoa. Se myös lisää alusten käyttövarmuutta ja -ikää.
Kauppa on yritykselle jo neljäs vastaava, ja sen toivotaan vahvistavan Protaconin jalansijaa suuren teholuokan sähkökäyttöjen kokonaistoimittajana.
Toimitusjohtaja Kari Pellisen mukaan modernisointia kaipaavia jäänmurtajia on maailmalla vielä paljon.
Venäläisturismille odotettavissa hiljainen kesä – matkailuyritykset muutoksen edessä
Venäläisten matkailijoiden määrä Helsingissä on romahtanut lähes puoleen vuoden takaisesta. Matkailualan yritykset pyrkivät paikkaamaan menetyksiä tavoittamalla uusia kansallisuuksia, kuten yhdysvaltalaisia ja kiinalaisia.
Venäläisten matkailijoiden yöpymiset Helsingin seudulla vähenivät viime vuonna huomattavasti. Trendin odotetaan jatkuvan samanlaisena myös kesäkaudella.
Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa venäläisiä turisteja yöpyi Helsingissä noin 43 prosenttia viime vuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän. Koko maassa laskua vuonna 2014 tapahtui noin 17 prosentin verran.
Syitä venäläisten matkalijoiden määrän pienenemiselle on monia.
– Venäläisiin on osunut tavallaan kaksinkertainen isku. Ruplan kurssi on heikentynyt ja Suomen hintataso on noussut, arvioi Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Venäläismatkailijoiden katoon vaikuttavat Lapin mukaan myös elintarvikkeiden ja alkoholin kiristynyt verotus sekä Ukrainan tilanne erilaisine boikotteineen.
Kasvua haetaan muista kansallisuuksista
Helsingin seudulla matkailijoiden kokonaismäärä on pysynyt samana, sillä yhdysvaltalaisten ja kiinalaisten turistien määrä on kasvanut.
Kasvavien matkustajaryhmien houkuttelu ei kuitenkaan ole helppoa. Koska venäläiset ovat suurin yksittäinen matkailijaryhmä, on heille kohdennettu paljon markkinointia.
– Uusien kansallisuuksien tavoittaminen on haastavaa – esimerkiksi kiinantaitoisia ihmisiä on vaikea löytää. Tavoitteena on saada matkailijat pysähtymään Helsinkiin, kertoo Lappi.
Kakolan elävöittämiselle ja Kari J. Kettulan elämäntyölle kulttuurirahaston tunnustusta  
Kulttuurituottaja Ulrika Vilke sai Varsinais-Suomen kulttuurirahaston suurimman apurahan Kakola 2016 -monitaidekollaasin toteuttamiseen. Elämäntyöpalkinnon sai vastaanottaa Turun kirjamessujen entinen ohjelmapäällikkö Kari J. Kettula.
Suomen Kulttuurirahaston Varsinais-Suomen rahasto myönsi 10 000 euron elämäntyöpalkinnon [Kari J. Kettulalle](https://www.skr.fi/fi/varsinais-suomen-rahaston-palkinto-ohjelmap%25C3%25A4%25C3%25A4llikk%25C3%25B6-emeritus-kari-j-kettula),
 ”lukemisen edistäjälle ja kirjamessujen keksijälle”. Kettula vastaanotti tunnustuksen rahaston vuosijuhlassa Paraisilla tiistai-iltana.
Rahaston hoitokunnan puheenjohtaja, professori Hannu Salmi totesi
 Kettulan olevan kirjallisuuden alan monitoimimies. Hän on työssään ja 
luottamustehtävissään pyrkinyt löytämään ratkaisuja, joissa 
yhtyvät kulttuurialan uudet innovaatiot ja liiketaloudellinen ajattelu.
Aki Kaurismäki sanoi kerran:”Täytyy löytää optimismi menettämättä otetta todellisuudesta”. Olen samaa mieltä. Sytyttäkää majakkaan valo!
– Kari J. Kettula on ollut mukana vaikuttamassa lukuisten 
kulttuurialan työpaikkojen syntymiseen ja kulttuurin merkityksen 
lisääntymiseen taloudellisena voimavarana, eikä vähiten Turun 
kansainvälisten kirjamessujen ideoijana ja pitkäaikaisena 
ohjelmapäällikkönä, Salmi totesi.
[Omassa juhlapuheessaan](https://www.skr.fi/fi/kauas-pilvet-karkaavat-puhe-suomen-kultturirahaston-varsinais-suomen-rahaston-vuosijuhlassa) Kettula toivoi, että kulttuuriväki yhdistäisi 
paikallista kansainväliseen ja rakentaisi hankkeita luovasti, 
epävarmuutta ja erilaisuutta sietäen.
– Muistakaa perhosefektit! Suosikaa taiteen ja tieteen normaalin ansaintalogiikan ylittäviä ideoita, Kettula yllytti.
Aistit hereille Kakolanmäellä 
Suurimman apurahan sai kulttuurituottaja Ulrika Vilke Kakola 2016 -monitaidekollaasin toteuttamiseen. Vilke aikoo tehdä yhdessä yhdeksän eri alan 
taiteilijan kanssa vanhaan Kakolan lääninvankilaan eri aisteja 
herättelevän monitaideteoksen keväällä 2016.
Teoksessa pohditaan 
vankeutta ja sen eri muotoja 2010-luvulla. Samalla työryhmä ehdottaa, 
mitä tyhjilleen jääneessä tilassa voidaan tehdä taiteen näkökulmasta.
Varsinais-Suomen rahaston apurahamäärä on tänä vuonna yli miljoona
 euroa, siitä pieni osa jaetaan myöhemmin keväällä opintostipendeinä. 
Kokovuotisia työskentelyapurahoja annettiin tiistaina kymmenelle 
tieteen- ja taiteenharjoittajalle ja vähintään puolen vuoden 
työskentelyn mahdollistavia apurahoja 24 kappaletta.
Kilpailu apurahoista on tiukka. Määräaikaan mennessä Varsinais-Suomen
 rahastoon tuli yhteensä 1 041 hakemusta. 
 [Niistä noin kahdeksan prosenttia hyväksyttiin.](https://www.skr.fi/sites/default/files/tiedostot/VarsinaisSuomi_apurahat_2015.pdf)
Joustaako moraalisi – venytätkö sääntöjä tarpeen mukaan?
Ylen tuomiotesti osoitti, että ihmiset suhtautuvat oikeutta ankarammin moniin lainrikkojin. Entä kun kohtaat itse tilanteita, joissa pitää valita, noudattaako sääntöjä pilkulleen? Kerro kyselylomakkeessa, miten itse valitset.
Kysely on suljettu. Tuloksista kerromme pian.
Haasteiden vaikeus viehättää Slovakiaa - Norja taistelemassa sarjapaikastaan
Slovakian ykkösketju sai tiistaina kaivattuja onnistumisia. Norjalta ne puuttuvat edelleen.
**OTTELUENNAKKO.** Norjalle pisteet alkavat tässä kohtaa 
olla äärettömän tärkeitä. Se on edelleen nollilla jääkiekon MM-kisoissa, kuten B-lohkossa myös 
Slovenia. Maat kohtaavat perjantaina, ja tappiollisten suoritusten jatkuessa 
Norja kasaa kyseiseen otteluun vaarallisen kovia panoksia.  
  
Norja on 
tehnyt näissä kisoissa yhteensä kolme maalia - jokaisessa ottelussa yhden 
vähemmän, huipennuksena Leijonien tarjoilema nollaus. Verkko ei ole heilunut 
edes ylivoimalla, vaikka Norja on päässyt kokeilemaan pakkopeliään kaikkiaan 11 
kertaa. Roy Johansenin käytettävissä olevan materiaalin rajat näkyvät, kun 
verrataan joukkueen ehdotonta ykkösketjua muihin. Patrick Thoresen ja Morten Ask 
ovat tehneet kaikki Norjan maalit, kun taas kakkosketju on hankkinut 
tehotilastoonsa vain kolmen merkin edestä pakkaslukemaa.  
  
Slovakian 
Everestin-valloitus jatkui tiistaina, kun se haki kolmannen voittonsa - jälleen 
tuskien taipaletta pitkin. Piskuinen Slovenia johti kahden erän jälkeen, mutta 
kolme maalia päätöserään nostivat Slovakian tässäkin ottelussa rinnalle ja ohi. 
Samalla se kipusi esimerkiksi Suomen edelle Ostravan-lohkon 
sarjataulukossa.  
  
Tiistain ottelun tärkein hetki Slovakian kannalta oli 
2-1-maali. Se ei ollut vain voittomaali, vaan Marian Gaborikin kisojen 
avausosuma. Los Angeles Kings -hyökkääjän turnaus on ollut hankala, joten nollan 
rikkoutuminen ja melkein heti perään tyhjiin viimeistelty toinen maali voivat 
avata slovakialaisittain ratkaisevan tärkeän hanan.  
  
Slovakialla on hyvät 
edellytykset hamuta lohkossa lopulta kakkossijaa, jolloin se todennäköisesti 
välttäisi Kanadan ja Ruotsin puolivälierävaiheessa. Hiljalleen olisi tosin 
korkea aika alkaa voittaa siistimmin, sillä etumatkan antaminen ottelusta 
toiseen maksanee kalliimmin alkulohkovaiheen päätöspeleissä Suomea ja Venäjää 
vastaan.
Slovakia ja Norja kohtaavat keskiviikkoiltana klo 21.15.
Populismista valtavirtaan –  miten äärioikeistopuolue pääsee politiikan salonkeihin?
Kun populistipuolue on onnistunut keräämään uskottavan äänestäjäkunnan, on vielä saavutettava uskottavuus muiden puolueiden silmissä. Ranskassa oli irtisanouduttava perustajan linjasta suorin sanoin, Britanniassa ja Ruotsissa tehdään linjamuutosta  hivuttamalla. Arvostelijoiden mielestä muutos ei ole totta.
Ranskan kansallisrintaman puheenjohtaja Marine Le Pen on neljän puheenjohtajavuotensa ajan yrittänyt häivyttää puolueensa äärioikeistolaista mainetta ja vakiinnuttaa asemaa muuna kuin protestipuolueena. Vaalit ovatkin olleet voittokulkua, jonka tähänastinen kruunu on neljännes ranskalaisten äänistä viime europarlamenttivaaleissa.
Toisen maailmansodan juutalaisvainot ovat historiassa pelkkä yksityiskohta. 
Puolueen perustajaa ja pitkäaikaista johtajaa, Marine Le Penin isää Jean-Marie Le Penia, ei kuitenkaan ole saatu lopettamaan kiusallisia ja jopa rasistisia kommenttejaan. Tässä kuussa puolue vihdoin ilmoitti, ettei hän enää puhu puoleen nimissä eikä ole puolueen jäsen. On varsin mahdollista, että seuraavaksi menee kunniapuheenjohtajan asema.  
Jean-Marie Le Pen ei edelleenkään ole kuka tahansa. Muun muassa europarlamentaarikkona hänellä on yhä painoarvoa. Sillä hän on työntänyt luomuksensa käänteeseen, jossa puolueelta lohjennee äärioikeistolaisten kannatusta, mutta jonka onnistuessa Marine Le Pen voi kerätä suuret poliittiset voitot. Samalla hän kuitenkin saa uuden haasteen: toisia puolueita lähestyessään kansallisrintaman olisi edelleen näyttäydyttävä äänestäjien silmissä muista poikkeavalta.
Tällä tavoin kansallispuolue tuskin halusi tienhaaraan tulla, mutta muutos perinteisten puolueiden suuntaan on oikeistopopulistipuolueille väistämätön muutenkin. Joustamaton muukalaisvastaisuus, saati avoin rasismi, ei ole sodanjälkeisessä Euroopassa ollut omiaan nostamaan tulokkaita vakiintuneiden ykköspuolueiden joukkoon. Omia suuntimiaan valtavirtaan ottavat parhaillaan Britanniassa UKIP ja Ruotsissa ruotsidemokraatit.
UKIP:ssa uutta kurinalaisuutta
Itsenäisyyspuolue UKIP syntyi vastustamaan Britannian EU:ta jäsenyyttä, ja sellaisena britit ovat sitä äänestäneet: viimeksi eurovaaleissa äänisaalis kasvoi huimaan 27,5 prosenttiin, mutta parlamenttivaaleissa saldo oli vain runsaat kolme prosenttia.
UKIP ei ole rasistinen puolue, vaikka kourallinen tuhansista ehdokkaista on esittänyt typeriä tai loukkaavia kommentteja. 
Britannian suuria suosivassa vaalijärjestelmässä pienpuolueet eivät ole olleet pitkäikäisiä. UKIP:lla ikää kuitenkin on yli kaksi vuosikymmentä. Tie on ollut pitkä, mutta tämän viikon vaaleissa puolue näyttää nousevan oikeistopopulistisesta pienpuolueesta varteenotettavaksi tekijäksi konservatiivien oikealle puolelle.
Huhti-toukokuun mielipidekyselyt brittilehdissä ennustavat puolueelle 12–17 prosentin ääniosuutta. Pääministerinsalkkua sillä ei saa, mutta vakavasti otettavan roolin kyllä, ehkä suorastaan vaa'ankielen aseman. Kannatuksen todellisesta kasvusta kertoo myös menestys täytevaaleissa päättyvän vaalikauden varrella.
Kasvun takana on kansalaisten protestimielen lisäksi myös tyylinmuutos. Puolue on viime vuosina karsinut oikeistopopulismille tyypillisiä kovaäänisiä mediatemppuja. Toiminnassa on yhä enemmän sellaista kurinalaisuutta, jollaisella toinen pienpuolue liberaalidemokraatit on aiemmin onnistunut lyömään kiilaa konservatiivien ja työväenpuolueen kaksinvaltaan.
Kannatus lisää vastuuta
Populistipuolueille tavalliseen tapaan UKIP henkilöityy yhteen johtajaan. Puolueen perustajiin kuuluva Nigel Farage on vähintäänkin värikäs hahmo, joka vetoaa perusbritteihin oluenjuonnillaan, vikkelillä sanankäänteillään ja myös kyvyllä nauraa itselleen.
Puolueen painoarvon kasvaminen on kuitenkin haastanut hänet ottamaan yhä useammin kantaa asiakysymyksiin, joihin vastaukseksi ei riitä UKIP:n perusresepti eli EU:sta eroaminen ja ulkomaalaisten maahanmuuton rajoittaminen.
Kannatuksen kasvu voi olla mannaa, mutta poliitikkoa, joka voi saada todellista lainsäädäntövaltaa, kuunnellaan eri korvalla kuin protestiksi äänestettyä populistia. Sen Farage on saanut huomata muun muassa kyseenalaistettuaan terveydenhoitojärjestelmän julkisen rahoituksen.
Ruotsidemokraatit haluaisi kumppaniksi
Ruotsin oikeistopopulistisella ruotsidemokraateilla on ollut täsmälleen sama haaste ratkaistavanaan kuin UKIP:llä. Se on viime vuodet pyrkinyt sovittamaan yhteen puolueen päätavoitteen – maahanmuuton voimakkaan rajoittamisen – ja uskottavuuden salonkikelpoisuuden toisten puolueiden silmissä.
Kansalaiset palkitsivat linjan viime syksyn vaaleissa kasvattamalla äänipottia yli seitsemällä prosentilla. Tämän kevään mielipidekyselyjen perusteella tuo liki 13 prosentin kannatus on jatkanut kasvua. 
Olemme kaksinkertaistaneet jäsenmäärämme kahdessa vuodessa ja houkuttelemme yhä enemmän naisia. 
Toiset puolueet sen sijaan eivät ole heltyneet ruotsidemokraateille, jonka kunnallispoliitikot laukoivat vaalivuonna sellaisia kommentteja kuin "maahanmuuttajat ovat syöpäläisiä" ja "feminismit ovat pohjasakkaa". Omien kurissapito on oikeistopopulistipuolueiden tyypillinen ongelma yleensäkin, ei vähiten nykyisenä sosiaalisen median nopean kommentoinen aikana. 
Edellisten vaalien alla kaikki muut puolueet ilmoittivat jo etukäteen, että ruotsidemokraattien kanssa ei ryhdytä yhteistyöhön. Sitä on turha toivoa koskaan, sanoi sosiaalidemokraattinen pääministeri Stefan Löfven myös viime vaalien jälkeen, vaikka joissakin sosiaalisissa kysymyksissä ruotsidemokraatit ovat lähellä vasemmistoa – kunhan pohjoismaisesta hyvinvointiyhteiskunnasta nauttivat ovat pelkästään ruotsalaisia. 
Puhdistuksella on epäilijöitä
Viime kuussa ruotsidemokraattien johto päätti vetää näkyvän viivan maahanmuuttokriittisyyden ja rasismin välille. Viivan toiselle puolelle jäivät puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja sekä viisi jäsentä, joille annettiin potkut puolueesta. 
Päätös vie vuonna 1988 perustettua puoluetta jälleen askeleen loitommalle juurista, jotka ovat sellaisissa jopa uusnatsistisissa yritelmissä kuin Pitäkää Ruotsi ruotsalaisena -puolueessa.
Ruotsissa on kuitenkin paljon myös niitä, jotka pitävät puhdistusta näennäisenä. Syrjinnän vastainen Expo-säätiö on julkaissut sivullaan [aikajanan](http://expo.se/sverigedemokraterna/), joka säätiön mukaan osoittaa, että rasismi on aina ollut puolueen ytimessä, vaikka puolue itse kiistää rasismisyytteet ja kuvaa linjaansa arvokonservatiiviseksi.
Löytyykö Venäjältä kostomentaliteettia? - Tanska kutsui junnutykkinsä apuun
Venäjä palaa tositoimiin USA-tappion jälkeen selkeästi heikompaa Tanskaa vastaan.
**OTTELUENNAKKO.** Venäjä kärsi jääkiekon MM-kisoissa maanantaina kirvelevän tappion, kun 
Yhdysvallat kaatoi sen varsinaisella peliajalla. Ottelu oli hallitsevan mestarin 
ensimmäinen kunnon testi, ja tulos todellinen pettymys.  
  
Keskiviikkona 
Venäjä saa mahdollisuuden palata oikealle tielle Tanskan kustannuksella. 
Taistelutahtoinen joukkue toipuisi epäonnistumisestaan latomalla tauluun kovat 
lukemat ja antamalla uuden näytön iskukyvystään, mutta Venäjän tähtien 
tapauksessa reaktio on pieni mysteeri. Kaikesta huolimatta sen asemaa ottelun 
suosikkina on hankalaa kumota.  
  
USA-tappio nosti esiin Venäjän joukkueen 
kipukohtia. Puolustus teki muutamia karmaisevia virheitä, joista jenkit 
rokottivat maaleilla. Jevgeni Malkin ei ole vielä toipunut omalle tasolleen, ja 
Vladimir Tarasenko näyttäisi menevän hukkaan maaleja lähinnä omiin ottavassa 
nelosketjussa. Sergei Mozjakin puolestaan ei ole vieläkään näyttänyt 
maajoukkuepaidassa samalta mieheltä joka dominoi KHL:ää.  
  
Tanska roikkui 
kahdessa ensimmäisessä ottelussaan mukana ansiokkaan maalivahtipelin ansiosta. 
Tiistaina ei riittänyt Patrick Galbraithkaan, vaan Valko-Venäjä käänsi 
tanskalaisten 1-0-johdon kahdessa jälkimmäisessä erässä 5-1-voitokseen. Sen 
myötä Tanska joutui tiukkaan paikkaan, sillä Venäjältä ja sen jälkeen vastaan 
tulevalta Yhdysvalloilta ei ole odotettavissa hurjaa pistesaalista. Niinpä 
alkulohkon viimeistä edellisessä ottelussa Norjaa vastaan saatetaan ratkaista 
Ostravan-lohkon putoaja.  
  
Tähän taistoon Tanska hankki hätäapua 
Pohjois-Amerikasta. Junioriliiga WHL:ssä 118 pistettä tällä kaudella tykittänyt 
hyökkääjä Oliver Björkstrand liittyy joukkueen vahvuuteen. 20-vuotias matkusti 
Tshekkiin keskiviikoksi ja hänen on tarkoitus pelata ensimmäinen ottelunsa jo 
Venäjää vastaan.
Venäjä ja Tanska kohtaavat keskiviikkona klo 17.15.
Jasper Pääkkönen ja Peter Franzén on kiinnitetty merkittäviin TV-rooleihin kansainvälisesti suositussa sarjassa 
Kotimaiset näyttelijät on Hollywood Reporterin mukaan lisätty Viikingit-tv-sarjaan pysyviksi hahmoiksi.
**Jasper Pääkkönen** ja **Peter Franzén** nähdään irlantilais-kanadalaisen _Viikingit_-sarjan neljännellä tuotantokaudella, kirjoittaa[Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/live-feed/vikings-season-4-spoilers-793610). Franzén esittää kuningas Harald Finehairia ja Pääkkönen tämän pikkuveljejä Halfdan Blackia.
Julkaisu kirjoittaa myös, että _Viikingit_-sarjan neljännellä tuotantokaudella nähdään _Olipa Kerran_ -sarjasta tunnettu **Dianne Doan**.
_Viikingit_-sarjan neljännen kauden kuvauksia käynnistellään Irlannissa. Suomessa sarjaa esittää Sub, jolla pyörii parhaillaan sarjan toinen tuotantokausi.
 
_Korjaus 7.5.2015 klo 8:27: Toisin kuin jutun otsikossa aikaisemmin sanottiin, Viikingit-sarja on irlantilais-kanadalaista, ei yhdysvaltalaista tuotantoa._
Illalla yksi MM-kisojen kovimmista taistoista - Kanadalle tarjolla kiinnitys lohkovoittoon
Kanada voi vahvistaa asemaansa Prahan-lohkon ykkösenä merkittävästi kaatamalla keskiviikkona Ruotsin.
Kolmen ottelun jälkeen Kanada johtaa lohkoa puhtaalla pelillä. 
Ruotsi on toisena, mutta se menetti yhden pisteen avausottelussaan Tshekkiä 
vastaan. Keskiviikkona joukkueet ottavat mittaa toisistaan, ja voittaessaan 
Kanada alkaisi päästä toden teolla karkuun saaden yhden voiton edestä 
lisäpuskuria lähimpään haastajaansa.  
  
Kanada kohtasi ensimmäisen oikean 
mittarinsa maanantaina, kun helppojen Latvia- ja Saksa-voittojen jälkeen 
vastassa oli Tshekki. Ensi kertaa kanadalaiset joutuivat vääntämään tosissaan, 
mutta Tshekistäkään ei ollut riistämään pisteitä väkivahvalta NHL-miehistöltä. 
Kanadan voitto kirjattiin maalein 6-3.  
  
Tshekki-peliä lukuun ottamatta 
Ruotsikin on pelannut varmoja otteluita. Pelillisesti se on parantanut päivästä 
toiseen, mikä on hyvä merkki tosipelejä ajatellen. Ruotsinkaan vastustajat eivät 
ole olleet kovimmasta päästä, mitä nyt Tshekki onnistui nousemaan kotiyleisön 
tuella yliajalle.  
  
Keskiviikon mittelö on kisojen toistaiseksi kovimpia 
otteluita. Vastakkain on kaksi selkeästi eniten maaleja tehnyttä joukkuetta, 
jotka ovat myös laukoneet vastustajien maalia kohti eniten.  
  
Puolustuksen 
pitävyys on sitä myötä suuressa roolissa, ja potkun verraan perään jäämisestä 
aiheutuvat rangaistukset maksavat paljon. Ruotsi on tehnyt kolmessa ottelussaan 
viisi ylivoimamaalia, Kanada muutaman tilaisuuden vähemmän saaneena kaksi. 
Toistaiseksi kanadalaisten alivoima on kuitenkin pelannut puhtaasti. Ruotsi 
puolestaan on ollut kisojen rangaistuimpia joukkueita 14 
kaksiminuuttisellaan.
Saako Sonera Viihteen maksullisesta kanavapaketista hyvityksiä, jos siitä poistuu kanavia?
Nainen ihmettelee maksukanavien katoamista. Sonera ilmoitti huhtikuun alussa, että Discovery ja Eurosport poistuvat Sonera Viihteen kanavapaketeista. Jakelu loppui saman tien. Nainen oli valinnut Sonera Viihteen nimenomaan näiden kanavien takia. Kun ne jäivät pois, palvelun sisältö muuttui oleellisesti.
Asiakkaalla on oikeus hyvityksiin, jos maksullisesta Sonera Viihteen kanavapaketista poistuu kanavia, Soneran kuluttajatuotteiden johtaja **Markus Lahtinen** kertoo. Sopimuksen voi myös purkaa, jos palvelu muuttuu oleellisesti.
- Asiakkaille tullaan hyvittämään tämä aika, jonka kanavat ovat olleet pois jakelusta.
Sonera joutui varsin erikoiseen tilanteeseen, kun Lahtisen mukaan ensimmäistä kertaa sopimusneuvotteluissa päädyttiin siihen, että kanavat jouduttiin poistamaan jakelusta saman tien. Tästä syystä asiakkaille ei voitu ilmoittaa jakelun loppumisesta ennakkoon.
- Halusimme loppuun asti ratkaista tämän asian asiakkaidemme hyväksi.
Sittemmin kanavat saatiin takaisin jakeluun.
Psykologi: "Lapselle kannattaa antaa mahdollisimman sympaattinen nimi"
Ihmiselle annettuun nimeen on historiamme aikana liittynyt useita uskomuksia. Luultiin, että tietyn nimisen lapsen elämä kulkisi parempia reittejä kuin toisten. Psykologi Tuomo Tikkanen puoltaa nimiä, jotka herättävät myönteisiä mielikuvia.
Psykologi Tuomo Tikkanen pitää sanontaa nimi on enne vanhanaikaisena, jopa turhaa taikauskoa sisältävänä lauseena.
– Aikoinaan uskottiin aidosti, että jos lapselle annetaan ukkosen jumalan nimi, niin hänestä tulee voimakas. Lapsesta ei myöskään tule rikas, vaikka hänellä annetaan nimeksi Sampo.
Sen sijaan nimen vaikutusta ihmiseen on psykologi Tuomo Tikkasen mukaan tutkittu.
– Sosiaalisessa vuorovaikutuksessa mukavat nimet ovat ihmisille helpompia kantaa, siis nimet, jotka herättävät myönteisiä mielikuvia. Puolestaan nimet, joista tulee helposti väärinkäsityksiä tai kiusaamista, ovat monissa maissa jopa kiellettyjä. Sanoisin, että lapselle kannattaisi antaa mahdollisimman sympaattinen nimi, sanoo Tikkanen.
Ennakkoluulot ovat tiukassa
Jos itse pitää nimestään ja nimi tuntuu oikealta, se saa Tikkasen mielestä aikaan positiivisen kokemuksen.
Nimillä on se merkitys, jonka itse ja ympäristö niille antaa.
– Siitä tulee nimenkantajalle tunne, että minä ja minun nimeni olemme yhtä. Esittelen itseni mielelläni omalla nimellä. Nimillä on se merkitys, jonka itse ja ympäristö niille antaa.
– Lisäksi jossain toisessa kulttuurissa nimi voi aiheuttaa toisenlaisen reaktion. Kuten Mohammed Hussein voi olla omassa maassaan ja ympäristössään hyvin pidetty ja hyvä nimi. Meillä se puolestaan voi aiheuttaa ennakkoluuloja.
Kielteiset mielleyhtymät ja ennakkoluulot voivat tuottaa paineita nimen kantajalle.
– Esimerkiksi laulaja Markku Puputti vaihtoi sukunimensä oivaltavasti Aroksi. Hän kaiketi koki, että Puputti ei ole katu-uskottava. Jos ihminen on mukava, lahjakas ja pidetty, niin hänen nimeensä liitetään samat ominaisuudet.
Nimikaimat ovat lapsille mieluisa asia
Psykologi Tuomo Tikkasen mukaan lasten näkökulmasta on jopa mukavaa, kun esimerkiksi luokassa on useita samannimisiä lapsia.
Lapsilla on tapana jo pienestä asti väännellä nimiä. Siitä seuraa helposti jäynää, joka voi muuttua kiusaamiseksi.
– Silloin nimi on hyvä, kun se ei pistä silmään tai ole liian outo. Ettei kukaan pääse kiusaamaan heitä siitä. Siitä on isosti iloa, jos on muitakin samannimisiä. Se luo turvallisuutta. Lapsilla on tapana jo pienestä asti väännellä nimiä. Siitä seuraa helposti jäynää, joka voi muuttua kiusaamiseksi.
Yhdysvalloissa ja Briteissä on tehty tutkimuksia, joissa on pohdittu nimen vaikutusta sosiaaliluokkaan, kertoo Tikkanen.
– Voin sanoa, että on epäviisasta antaa lapselle sellainen nimi, joka näyttäisi viittaavan hänen sosiaaliluokkaansa. Esimerkiksi jengiräppärin nimi on kuin vastentahtoisesti asetettu tatuointi. Mielellään lapselle antaisi neutraalin nimen, jotta hän voi itse rakentaa oman elämänsä, Tikkanen kuvailee.
Sveitsi löysi paikkaajan pakistoonsa - Latvia etsii yhä hyökkäystehoja
Sveitsi jäi edellisessä ottelussaan yhteen maaliin, mutta hyökkäyssuunnan tukko ei silti ole samaa luokkaa kuin keskiviikon vastustajan Latvian.
**OTTELUENNAKKO. **Sveitsi pudottautui tiistaina Saksan tasolle joukkueiden 
keskinäisessä, heikkolaatuisessa ottelussa. Molempien pelaamisesta puuttui 
terävyyttä, ja Sveitsi kohtasi aiemmissakin peleissään välähdelleitä pulmia: 
viimeinen syöttö jäi liian monesti puolittaiseksi, ja maaleja ei tullut sitten 
mistään.  
  
Siinä missä Sean Simpsonin päävalmentajakauden päättyessä 
Sveitsi ihastutti nopeasti ylöspäin suuntautuvalla pelaamisellaan, rajautuu 
hyökkääminen nyt heikohkoon viimeistelyyn ja pahimmillaan jo keskialueen 
virheisiin. Vaikka Sveitsi on laukausten määrässä turnauksen kärkipäätä, on 
maaleja syntynyt kolmessa ottelussa vain seitsemän.  
  
Latvian joukkueesta 
ongelmia olisi löydettävissä isompikin liuta. Lopulta ne kaikki tiivistyvät 
parhaimmillaan keskinkertaisen pelaajiston rajoitteisiin. Latviasta ei ole ollut 
yllättämään hyökkäyspelissä, joten ottelut ovat onnistuessaan lähinnä sitkeää 
puolustamista.  
  
Latvia on Prahan-lohkon viimeinen hävittyään kaikki 
ottelunsa suoraan. Vielä tylympää on se, että kolmessa pelissä joukkue on 
onnistunut tekemään vain neljä maalia - niissä Kaspars Daugavins on kirjauttanut 
tehot 1+2, joten vastustajilta ei edellytetä valtaisaa taktista pelisilmää 
latvialaisten hyökkäysuhkien paikantamiseksi.  
  
Sveitsin maalille palaa 
keskiviikkona Reto Berra. Lisäksi joukkue toivoo puolustaja Dean Kukanin 
toipuvan viikonlopuksi, mutta tässä ottelussa häntä ei vielä nähdä. Kun puolet 
maan eliittipakeista on toipilaana, Glen Hanlon oli väläytellyt jopa hyökkääjien 
peluuttamista puolustajina alakerran tilanteen parantamiseksi. Tiistaina 
kuitenkin kerrottiin 24-vuotiaan Romain Loeffelin olevan saapumassa joukkueen 
avuksi.
Sveitsi ja Latvia kohtaavat keskiviikkona klo 17.15.
Haukkuvista koirista syntyi muheva riita: Naapurit valittivat – omistaja otti kovat keinot käyttöön
Jatkuva koirien haukunta närästää naapureita Kouvolassa. Koirien omistaja määrättiin hankkimaan äänieristys ja pitämään koirat yöaikaan sisällä, mutta omistaja ei tähän suostu.
Valkealan kaupunginosassa Kouvolassa sijaitseva kennel aiheuttaa harmaita hiuksia naapurissa sijaitsevien mökkien asukkaille. Kaupungin ympäristönsuojeluun on tullut pitkän ajan kuluessa useita ilmoituksia koirien haukunnasta, joka häiritsee naapureita etenkin öisin.
Naapureille tehtiin kysely, jossa neljä naapuria ilmoitti koirien haukunnasta olevan häiriötä. Lisäksi kaupungin ympäristöpalvelut teki kiinteistöille tarkastuksia ja totesi, että haukunnasta on haittaa.
Tilanteeseen pyrittiin löytämään ratkaisu neuvottelemalla naapuruston kesken ja mm. sopimalla uuden aitauksen rakentamisesta, mutta haittaa ei saatu vähennettyä.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta määräsi kiinteistön omistajan järjestämään koirien pidon niin, ettei koirien haukunnasta ei aiheudu yöllistä viihtyvyyshaittaa. Määräyksen mukaan koirat on pidettävä äänieristetyissä sisätiloissa yöaikaan, jos haukunta voi vähentää ympäristön viihtyisyyttä tai haitata lomamökkien käyttöä.
Omistaja on valittanut päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Hänen mielestään lautakunnan päätös on mm. kustannuksiltaan kohtuuton.
Omistaja vaatii asiasta uutta, puolueetonta selvitystä.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee valitusta ja sitä koskevaa lausuntoesitystä keskiviikkona.
Näkökulma: Ihan kiva Minnesota
Minnesota Wild on hyvä NHL-joukkue, mutta vakavasti otettavaksi voittajaehdokkaaksi sillä on valtava matka, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER. **Minnesota Wildin kausi päättyy lähipäivinä jälleen kerran tutuissa tunnelmissa. Isoveli – paikalliskilpailija – Chicago Blackhawks näyttää sille kolmantena keväänä peräjälkeen kohteliaasti ovea. Tällä kertaa – toisen kerran putkeen – ulossaatto tapahtuu läntisen konferenssin välierissä. 
Eipä syntynyt kummoista taistoa joukkueiden välille tälläkään kertaa.
Wild on hyvä joukkue, mutta ei oikeasti lähelläkään tasoa, jolla se voisi haastaa modernin jääkiekkohistorian kovimpiin joukkueisiin kuuluvan Chicagon vakavasti pudotuspelisarjassa. Ottelut ovat tiukkoja, mutta isossa kuvassa Blackhawks pelaa aivan eri tasolla.
***
Minnesota on joukkue, josta on vaikea hakea suuria heikkouksia. Tästä päästään pian myös ongelmiin. Jos ei ole suuria heikkouksia, niin ei ole kyllä niitä suuria vahvuuksiakaan. Wild on tällä hetkellä NHL:ssä harmaata keskipalkkia. Wild on ihan kiva joukkue, mistä puuttuu se viimeinen silaus, mitä huippujoukkueiden voittaminen vaatii.
On tietysti karua verrata ketään Chicago Blackhawksiin, mutta pohjimmiltaan kyse on karusta huippu-urheilusta, mitä ohjaa tulokset. Kukaan ei halua hopeamitalia. Lisäksi tuntuu, ettei Wild ole kolmessa vuodessa päässyt edes Chicagon iholle. Ero on suuri.
Mitä materiaan tulee, niin Wildilta puuttuu ensinnäkin ykkössentteri. Mikael Granlund on ollut joukkueensa parhaimmistoa pudotuspeleissä, mutta ei ole contender-joukkueen ykkössentteri. Mikko Koivun myötä joukkueella on kaksi kakkossentteriä, mutta ei yhtään Jonathan Toewsin tai Ryan Getzlafin kaltaista ykkösketjun johtajaa. 
Granlund on edelleen NHL:n kärkeen hieman pienikokoinen ja kiltti. Koivu puolestaan on liigan ykkössentteriksi liian diesel. Koivu on Ryan Keslerin kanssa liigan ehdotonta kakkossentterieliittiä, mutta ei räjähtävyydeltään tai hyökkäyspään vaistoiltaan Toewsin, Getzlafin tai Anze Kopitarin tasolla pelatakseen ykkösketjussa. 
Myös Granlund menisi hyvin kakkossentterinä. Tai ykkösen laidassa kovan luokan sentterin vierellä.
Varmaa on vain, että ilman kivenkovaa keskustaa voittaminen on todella vaikeaa. 
***
Wildin seurajohto – GM Chuck Fletcherin johdolla – on vahvistanut joukkuetta viime vuosina, mutta onko aidosti voittavilla pelaajilla? Thomas Vanek (nolla maalia pudotuspeleissä) – 5.6 miljoonan caphitillä – ei ainoastaan pelaa huonosti, vaan myös välinpitämättömästi kauden tärkeimmissä peleissä. 
Mitä tekevät Jason Pominville, Jason Zucker tai vaikkapa Koivu? 
Koivun 27 edellistä playoff-starttia ovat tarjonneet pudotuspelikansalle kaksi (!) maalia. Ykkös- tai kakkossentteriltä (hieman katsantokannasta riippuen) lukema on todella heikko. 
Asiaa on turha kaunistella tehojen puolesta. Koivun, Granlundin, Pominvillen, Parisen ja Vanekin on onnistuttava tiukoissa paikoissa ja johdettava joukkojaan edestä. Ei parhaita pelaajia voi loputtomiin kiitellä hyvästä yrittämisestä ja parhaansa antamisesta jos numerot tilastosarakkeessa eivät vaihdu.
Joukkueen tärkeimmät pelaajat eivät nouse esiin silloin, kun panokset ovat - viime vuosien kovinta joukkuetta vastaan – kovimmillaan. Päinvastoin. Monet vajoavat alle oman normaalin tasonsa. Liian moni pelaaja katsoo sivusta ja odottaa muiden aloitteita.
Tappamisen meiniki puuttuu. 
Eikä Wild silti huonosti tiistainakaan pelannut. Se hävisi maalilla, laukoi kahdeksan kertaa useammin maalia kohti kuin Chicago, mutta silti Blackhawks lasketteli voittoon jokseenkin helposti. Wildin esitys on melkein. Se oli ihan kiva, mutta ei lähelläkään tasoa, jolla se saisi Chicagolle edes tunteen siitä, että se voisi uhata sitä sarjassa.
***
Wildin ongelmat suhteessa liigan eliittiin ovat hyökkäyspäässä. Vaikka nyky-NHL:ssä trendi on jälleen puolustavampaan suuntaan, on voittaminen vaikeaa, mikäli ei pysty tekemään maaleja. Niiden tekemiseen pudotuspeleissä vaaditaan kolme (vähintään) aidosti laadukasta ketjua.
Wild menestyi runkosarjassa tiivillä viisikkopelaamisellaan ja maalivahti Devan Dubnykin hurjalla vireellä. Nyt, kun myös muut joukkueet ovat kiristäneet viisikkopeliruuvinsa äärimmilleen, Wildin tenkkapoo tulee esiin hyökkäyspäässä. Kenen pitäisi kantaa vastuu ja tehdä maalit? 
Jonathan Toewseja, Patrick Kaneja ja Drew Doughteja ei roiku kesän free agent-markkinoilla, joten myös Minnesotan on voittaakseen jotakin suurta varattava paremmin. Johtavat pelaajat pitää löytyä omista varauksista. Täydennyspalaset ja santapaperi hankitaan pelaajakaupoilla. 
Palkkakattoaikana suhdanteet NHL:ssä heilahtavat nopeastikin, mutta nykyrungollaan Wild on jatkossakin NHL:ssä playoff-mutta ei contender-joukkue.
***
Brittivaalit hyvin tärkeät EU:lle: Tuleeko EU-kansanäänestys?
Britanniassa vaalikampanjointi on huipentumassa ennen huomisia parlamenttivaaleja. Vaaliasetelmat ovat äärimmäisen tiukat konservatiivien ja työväenpuolueen kesken. Brittivaalit ovat hyvin mielenkiintoiset myös EU:lle, koska konservatiivit ovat luvanneet järjestää kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä, jos voittavat vaalit.
EU:ssa seurataan silmä kovana Britannian huomisia parlamenttivaaleja. Konservatiivien David Cameron on luvannut järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä, jos konservatiivit voittavat. Ed Milibandin johtama työväenpuolue on ilmoittanut, ettei kansanäänestystä järjestetä, jos he voittavat.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi vieraileva tutkija Mari Neuvonen kuitenkin arvioi, että myös työväenpuolueen johtajan Ed Milibandin on otettava kansanäänestysasiaan kantaa jollain tavalla, jos puolueensa voittaa vaalit.
– Siellä on iso, varsin EU-kriittinen joukko, joka haluaa sitä äänestystä, niin kyllä hänenkin täytyy ottaa siihen jossain määrin kantaa. Mutta toisaalta Miliband voi myös valita tällaisen uudistuslinjan, että hän uudistaa EU:ta, ja sitä kautta argumentoi, että kansanäänestystä ei tarvita, koska Britannia voi vaikuttaa ja sisältä muuttaa EU:ta Britannialle myönteisempään suuntaan, Neuvonen sanoi.
Neuvosen mukaan Britannian EU-ero olisi hyvin vahingollista EU:lle ja Suomelle.
– Suomelle se olisi aika dramaattinen muutos. Britannia on Suomen ohella yksi EU:n nettomaksajista, joten kyllähän Suomella EU-maksut nousisivat välittömästi. Lisäksi vallan tasapaino muuttuisi. Britannia on pohjoinen maa ja Suomelle läheinen kumppani monessa asiassa, kyllähän siinä valtatyhjiö syntyisi, Neuvonen sanoi Ylen Aamu-tv:ssä.
Neuvosen mukaan olisi myös mahdollista, että Britannian vanavedessä myös joitain muita maita alkaisi pohtia EU:sta eroamista.
Maahanmuutto ja hyvinvointi EU:n sijaan keskiössä
EU-kansanäänestyksen sijaan sisäpoliittiset teemat ovat hallinneet Britannian vaalikampanjaa. Neuvosen mukaan hyvinvointi- ja tasa-arvokysymykset ovat viime päivinä nousseet keskeisiksi vaaliteemoiksi.
– Vaikka Britannia on ollut hyvin EU-vastainen, niin EU-suhde ei ole ollut mitenkään korkealla näissä vaaliteemoissa. Pääteemoja ovat olleet sisäpoliittiset kysymykset, erityisesti maahanmuutto- ja hyvinvointikysymykset sekä eriarvoisuuden kasvaminen.
Mielipidekyselyissä konservatiivit ja työväenpuolue lähtevät vaaleihin hyvin tasaväkisinä eikä kummankaan puolueen ennakoida saavan parlamenttiin ehdotonta enemmistöä.
Järjestelyt käyvät kuumina – Kuinka lasten kesälomat hoituvat teidän perheessänne?
Lastenhoidon järjestäminen kesäaikana kuormittaa monia perheitä. Varsinkin pienet koululaiset ovat vaarassa jäädä ilman hoitoa, koska he eivät kuulu enää päivähoidon piiriin. Miten lastenhoito olisi fiksuinta järjestää ilman, että koko perhe stressaantuu?
Monessa perheessä mietitään parhaillaan kuumeisesti, kuinka lastenhoito järjestetään kesäaikana. Erityisesti pienten koululaisten kohdalla voi tulla päänvaivaa, mikäli vanhemmilla ei ole ympärillään esimerkiksi lähiomaisia, jotka voivat auttaa.
Kuinka kesähoito järjestetään teidän perheessänne? Kuormitetaanko isovanhempia, onko leirit jo varattuna? Entä lähipiiri, kuinka paljon olette valmiita käyttämään aikaanne lastenhoitoon?
Minkä ikäisen lapsen voi jättää työpäivän ajaksi kotiin? Pitäisikö lapsellekin saada lakisääteinen loma-aika, jolloin lapsen päiviä eivät täytä koulu- tai päivähoitorutiinit?
Hyppää aikamatkalle vuoteen 1995 - koe MM-finaali kuten 20 vuotta sitten
Yle Urheilu esittää 20 vuoden takaisen MM-finaalin Yle Areenassa torstaina klo 15.47 alkaen.
**MM95 REPLAY. **20 vuotta sitten - 7. toukokuuta 1995 - suomalaiset kokoontuivat televisioiden ääreen klo 15.47, jolloin Ylen jääkiekon MM-finaalilähetyksen alkutunnus pyörähti käyntiin. MM95 Replay toistaa 20 vuoden takaiset tapahtumat siinä järjestyksessä kuin ne aikanaan tapahtuivat. Yle Areenan MM95 Replay -lähetys alkaa torstaina klo 15.47.
Olli Keskisen ja Sakari Pietilän maineikkaat studio-osuudet, Ville Peltosen kolme maalia, Jukka Tammen villit mestaruusjuhlat pukukopissa ja Tom Jonesin kisahitti korvamatona. Tämä ja paljon muuta Areenassa torstaina - siinä järjestyksessä ja täsmälleen siinä ajassa kuin ne 20 vuotta sitten tapahtuivat.
Hieman nykyaikaakin ottelun yhteydessä tarjoillaan, sillä Yle Urheilu seuraa ottelun tapahtumia hetki hetkeltä verkkosivuillaan ja Twitterissä. MM95-keskusteluun voi osallistua tunnisteella #MM95Replay.
Tervetuloa aikamatkalle vuoteen 1995!
Pohjoispohjalainen lehmä lypsää hurjia määriä maitoa
Viime vuonna pohjoispohjalainen lehmä lypsi yli 200 kiloa edellisvuotta enemmän. Erityisen tuottoisia viime vuonna olivat koillismaalaiset lehmät. 
Lehmät lypsävät hyvin Pohjois-Pohjanmaalla. Viime vuonna pohjoispohjalainen lehmä lypsi keskimäärin yli 200 kiloa edellisvuotta enemmän eli reilut 9 200 kiloa. Parannus on suurin sitten vuoden 2003, kerrotaan ProAgria Oulusta.
– Hyvään tulokseen vaikuttavat muun muassa navetan olosuhteet, eläinaines, ruokinta ja yrittäjien osaaminen. Hintojen vaihdellessa on erityisen tärkeää tehostaa yrityksen johtamista ja toimintatapoja sekä optimoida ruokintaa, palvelupäällikköVirpi Huotari ProAgria Oulusta sanoo.
Parhaiten lypsävät Pohjois-Pohjanmaalla koillismaalaiset lehmät. Taivalkoskella 25 seuratun tilan keskituotos oli yli 9 800 kiloa lehmää kohden. 
Lehmien määrä nousussa
Eniten maitotiloja oli viime vuonna Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa, 134. Siikalatvalla tiloja on 117, Haapavedellä 94, Kuusamossa 74 ja Haapajärvellä 72.
Lehmien määrä on noussut ProAgria Oulun alueella kahdeksan viime vuoden ajan. Viime vuoden lopulla maakunnan tuotosseurantatiloilla oli 29 048 lehmää, 878 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Navettojen keskilehmäluku oli viime vuoden lopulla Pohjois-Pohjanmaalla 37,1.
Karjastaan luopui 34 tilaa.
Ortodoksinuoren tahto osallistua elämänkatsomustiedon tunneille tyrmättiin
Yläkouluikäisen nuoren ja hänen vanhempiensa mielestä elämänkatsomustieto olisi vastannut paremmin koko perheen ajatusmaailmaa. Joensuulaiskoulun rehtori ja Itä-Suomen hallinto-oikeus eivät ajatukselle lämmenneet.
Ortodoksinuoren tahto osallistua elämänkatsomustiedon opetukseen on tyrmätty. Joensuulaista yläkoulua käyvän nuoren vanhempi oli toivonut koulun rehtorilta, että hänen lapsensa voisi osallistua elämänkatsomustiedon tunneille.
Vanhemman mukaan elämänkatsomustieto olisi vastannut enemmän nuoren omaa ja koko perheen ajatusmaailmaa. Lapsi on ollut ortodoksisen kirkon jäsen syntymästään saakka ja oli osallistunut ortodoksisen uskonnon tunneilla koko alakouluikänsä.
Rehtori ei pyyntöön suostunut, vaan nuori on osallistunut yhä ortodoksiseen opetukseen.
Rehtorin kanssa samalla linjalla on Itä-Suomen hallinto-oikeus, joka on hylännyt vanhemman tekemän valituksen asiasta. Hallinto-oikeus katsoo, ettei velvollisuus osallistua oman uskonnon opetukseen loukkaa perus- ja ihmisoikeuksiin kuuluvaa uskonnon vapautta.
Britannian vaalit voivat ajaa maan irti EU:sta
Britannian konservatiivipuolue on luvannut järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä, jos se voittaa huomiset parlamenttivaalit. Vapaan liikkuvuuden mahdollistama laaja itäeurooppalainen maahanmuutto on nostanut brittien EU-kielteisyyttä.  
Bostonin West Street on Britannian itäeurooppalaisin katu. Ensimmäiset vastaantulijat ovat liettualaisia. Aistė Pancerytė saapui Englantiin kuukausi sitten työn perässä.
– Teen töitä linjastolla. Laitan kananmunia laatikoihin. Veljeni oli jo täällä ja kehotti tulemaan Bostoniin.
Seinäjoen kokoinen maalaiskaupunki on kokenut nopean muutoksen viime vuosien aikana. Nykyisin yli 10% asukkaista tulee uusista EU-maista. Alueen maatalous- ja tehdastuottajien mielestä siirtolaistyövoima on elintärkeää. Bostonilainen Danny Kent kokee kuitenkin maahanmuuton ongelmaksi.
\- Itä-eurooppalaisia on tullut liian paljon liian nopeasti. Koulujen ja sairaaloiden resurssit eivät riitä. Maataloustuottajat käyttävät ulkomaista työvoimaa hyväkseen. He maksavat surkeita palkkoja, mikä laskee myös englantilaisten palkkatasoa.
Maahanmuutto johti EU-äänestyslupaukseen
Britannian nettomaahanmuutto oli viime vuonna 300 000 henkilöä, vaikka Britannian konservatiivipuolue lupasi ennen edellisiä vaaleja pudottaa määrän kymmeniin tuhansiin. Bostonissa huoli maahanmuutosta on johtanut siihen, että EU-eroa ajava itsenäisyyspuolue UKIP uhkaa viedä parlamenttipaikan konservatiiveilta.
Konservatiivipuolueen Bostonin vaalipiirin ehdokas Matt Warman sanoo, että äänestäjäkunta vaatii puolueita ratkaisemaan maahanmuuttoon ja Eurooppaan liittyvät kysymykset.
Britannian ei pidä pelätä EU:sta eroamista.
–Maahanmuuton vaikutus Bostonissa on ollut paljon suurempi ja odottamattomampi kuin monilla muilla alueilla. Meidän täytyy pystyä kontrolloimaan maahan saapuvien määrää. Britannian ei pidä pelätä EU:sta eroamista.
Itsenäisyyspuolue UKIP nappaa parlamenttivaaleissa todennäköisesti vain muutaman edustajapaikan, mutta konservatiivivoiton myötä se saa läpi päätavoitteensa: kansanäänestyksen EU jäsenyydestä. UKIPin nousu oli yksi suurimmista syistä konservatiivien antamaan kansanäänestyslupaukseen
EU-äänestyksen tiellä monta mutkaa
EU-jäsenyysäänestys ei ole varmaa, vaikka konservatiiveista tulisi suurin puolue Britannian vaaleissa torstaina. Pääpuolueiden konservatiivien ja työväenpuolueen kannatus on mittauksien mukaan tasoissa, joten kumpikaan ei todennäköisesti voi muodostaa hallitusta yksin
Konservatiivijohtaja David Cameron on vannonut ryhtyvänsä hallitusyhteistyöhön vain EU-äänestykseen suostuvan kumppanin kanssa. London School of Economicsin professori Iain Begg ei usko sellaista löytyvän.
– Konservatiivien hallituspartnerit pysäyttäisivät kansanäänestyksen. Nykyinen koalitiokumppani liberaalidemokraatit on EU-myönteinen puolue. En usko siihen, että kansanäänestys EU-jäsenyydestä järjestetään vuonna 2017, kuten konservatiivit ovat luvanneet. 
EU-asiantuntija Begg uskoo, että puheet EU-erosta lauhtuvat jos työväenpuolue voittaa torstain vaalit.
\- Työväenpuolue pyrkii hautaamaan kysymyksen. Kaikki puolueet, jotka tukisivat työväenpuoluetta hallituksessa haluavat Britannian pysyvän EU:ssa. EU-kysymys ei häviä Britanniassa koskaan täysin, mutta se tippuisi takaisin poliittisen asialistan häntäpäähän.
Meille sanotaan, että Britannian täytyy tehdä valinta, emme voi jatkuvasti vaatia erioikeuksia.
Siirtolaisista on  taloudellista hyötyä
Jos konservatiivit saavat odotusten vastaisesti oman parlamenttienemmistön tai kansanäänestykseen suostuva hallituskumppani löytyy on Britannian EU-ero todellinen mahdollisuus. David Cameron on luvannut neuvotella Britannian EU-suhteet uusiksi ennen äänestystä. Tässä vaiheessa professori Iain Begg toivoisi muilta EU-mailta joustavuutta.
– On tärkeää ymmärtää, että Britannian perspektiivistä katsottuna EU-ero on kiinni muistakin kuin meistä. Meille sanotaan, että Britannian täytyy tehdä valinta, emme voi jatkuvasti vaatia erioikeuksia. Mutta kun esimerkiksi Saksa pitää kiinni vapaan liikkuvuuden periaatteesta, valitsee se EU:n Britannian sijaan. Unioni selviäisi ilman Britanniaa, mutta se olisi onneton.
EU-erosta haaveilevien unelmissa vapaan liikkuvuuden poistaminen ratkaisisi kaikki Britannian tärkeimmät vaalikysymykset: maahanmuuton, julkisen terveydenhuollon ja kansantalouden ongelmat. Siirtolaisuuden talousvaikutuksia tutkinut King's Collegen professori Ian Preston on eri mieltä.
– Maahanmuutolla ei ole merkittäviä heikentäviä vaikutuksia palkkoihin tai työllisyystilanteeseen. Monet ovat huolissaan julkisista palveluista, mutta tutkimuksen mukaan etenkin EU-maahanmuuttajat käyttävät niitä vähän ja maksavat paljon veroja. EU-ero ja vapaan liikkuvuuden poistaminen heikentäisivät Britannian taloustilannetta.
_Pasi Myöhänen, Yle, Lontoo_
Äänekoski saa vihdoin hammaslääkärijonot purettua
Äänekoski on jo vuosia taistellut suorastaan katastrofaalisen hammaslääkäritilanteen kanssa. Jonoja on jouduttu selittelemään aluevirastollekin, mutta tilanne on vihdoin helpottumassa.
Pahimmillaan potilaat ovat odottaneet aikaa hammaslääriin yli 1,5 vuotta. Tällä hetkellä jonossa on noin 500 potilasta, ja kaikille heistä on voitu vihdoin osoittaa hammaslääkäriaika.
Viimeisimmät ajat sijoittuvat juhannuksen jälkeiselle viikolle, ja kaupunki on viime viikolla lähettänyt kirjeet kaikille jonossa oleville potilaille.
Jonon purkaminen on onnistunut ostohammaslääkäreiden avulla: kaupunki on palkannut yhden ostohammaslääkärin lisää sekä lisännyt kahden muun ostohammaslääkärin purkutunteja.  
Äänekoskella on 9 hammaslääkärin virkaa, joista neljä on täytetty. Lähes kaikkien avoimien vakanssien työtehtävät on eri järjestelyin pystytty hoitamaan, ja lääkäripula näyttää helpottavan.
– Tätä aiemmin hammaslääkäreitä ei löytynyt edes ostopalvelun avulla, perusturvajohtaja Raija Kolehmainen sanoo.
Aluehallintovirasto on uhannut Äänekoskea 200 000 euron uhkasakolla, mikäli kaupunki ei saa hammashoidon jonoja purettua syyskuun loppuun mennessä.
Pahimmillaan hammaslääkäriaikaa on Äänekoskella joutunut odottamaan jopa yli puolitoista vuotta.
_Raija Kolehmaista haastatteli Riina Mäentausta._
Tesoman murhamysteeri kuvina
Tampereella ratkotaan edelleen pimeää henkirikosta, joka tehtiin joulukuun lopulla 2014. Vuonna 1974 syntynyt mies murhattiin Tesoman valtatien varrella, eikä tekijää ole mittavasta tutkinnasta huolimatta vielä tavoitettu. Kuvasarja kertoo tarkat tapahtumapaikat.
Moratan tuikkaus, Ronaldon pusku ja Tevezin pilkku - katso maalit
Juventus tarrasi kiinni jalkapallon Mestarien liigan finaalipaikkaan kukistamalla kotikentällään Real Madridin maalein 2-1. Katso oheisesta videosta raportti ottelun tapahtumista.
Juventus luotsi kiitteli pelaajia: "Ensi viikolla pitää tehdä mestarillinen esitys"
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri käänsi katseensa tiistain voitokkaan pelin jälkeen nopeasti ensi viikon ratkaisevaan kamppailuun. 
Edellisen
kerran vuonna 2003 jalkapallon Mestarien liigan finaalissa pelanneen
Juventuksen haave finaalipaikasta sai tuulta alleen tiistai-iltana, kun italialaisjoukkue
voitti välierien ensimmäisessä osassa Real Madridin 2-1. Juventuksen
päävalmentaja Massimiliano Allegri jakoi ottelun jälkeen pelaajille kiitosta. 
\- Olen erittäin tyytyväinen pelaajien suorituksiin. He osoittivat kuinka vahvoja
he ovat. Pystymme kuitenkin vielä parempaan, Allegri totesi. 
Allegri
tietää, että joukkueen on pelattava ensi viikolla erityisen hyvin hallitsevan
mestarin kotiyleisön edessä.
\- Meidän täytyy tehdä mestarillinen esitys. Aloitamme heti valmistautumisen ensi viikon
keskiviikon peliin. Tiedämme, että meidän pitää olla parempia kuin nyt olimme. 
Vaaranlammen virkistysalue valmis kesäkuussa
Vaaranlammen virkistyspaikka Rovaniemellä saadaan juhannukseen mennessä takaisin käyttöön. Korkalovaarassa sijaitseva Vaaranlampi on talven aikana ruopattu ja nyt sen rantoja suojataan murskekivellä.
Lammen ympärille rakennetaan sora- ja kivituhkapintainen puistokäytävä, joka korvaa entiset pitkospuut.
Maa-aineksella halutaan lisätä rantapolun ja levähdyspaikkojen käyttöikää, sanoo Rovaniemen kaupungin metsätalousinsinööri Olli Peuraniemi.
Kuinka pitkä matka on sopiva koululaiselle?
Lasten koulumatkat nousevat usein keskusteluun kunnissa varsinkin silloin, kun kunnat pohtivat koulujen lakkauttamista. Mikä on sinun mielestäsi sopiva matka, jonka koululainen voi kulkea itse?
Tällä hetkellä esimerkiksi Lappeenrannassa keskustellaan koulujen yhdistämisestä. Osa vanhemmista on nostanut esiin huolen lasten koulumatkan pitenemisestä.
Osalla peruskoululaisista itse kuljettava koulumatka voi kasvatus-ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan kasvaa korkeintaan kolmeen kilometriin.
**Kuinka pitkän matkan koululainen voi mielestäsi kulkea itse kouluun?**
**Onko kolme kilometriä mielestäsi kohtuullinen määrä koululaiselle?**
**Onko koulumatkakeskusteluissa menty mielestäsi liian pitkälle?**
_Keskustelu on suljettu. Kiitos kommenteista!_
Tietokonesimulaatio povaa maalijuhlia Kanadalle ja Ruotsille
10 000 simulaation perusteella Kanada on ennakkosuosikki Ruotsia vastaan MM-jäillä.
Kanadan tulivoimainen
hyökkäyskalusto ei ole jättänyt ketään kylmäksi jääkiekon MM-kisoissa. Pohjois-Amerikan supertähdet
ovat pätkineet vastustajansa poikki ja pinoon näytöstyyliin, vaikka isäntämaa
Tshekki laittoikin hanakasti vastaan. Tuossa ottelussa tuloksena oli "vain" 6-3 loppunumerot Kanadan
hyväksi. 
Myös Ruotsi on iloitellut maalien merkeissä, kun verkot ovat pöllynneet kolmessa ottelussa yhteensä 20 kertaa. Kahden kivikovan jääkiekkojoukkueen
kohtaamisesta ei puutu panoksia: ottelussa todennäköisesti ratkaistaan
lohkovoittaja, joka välttää kaupunginvaihdon puolivälierävaiheessa.
Molempien joukkueiden
parhaat pistemiehet löytyvät turnauksen pistepörssin top-5:stä, kun Taylor Hall
ja Matt Duchene edustavat Kanadaa sijoilla yksi ja kaksi kuudella pisteellä,
sekä Filip Forsberg ja Loui Eriksson Ruotsia sijoilla neljä ja viisi viidellä
pisteellään. Kun kummankaan maan maalivahdit eivät tilastojen valossa ole
häikäisseet, voidaan ottelusta odottaa runsasmaalista ilotulitusta.
AccuScoren 10 000
simulaation perusteella ennakosuosikkina kamppailuun lähtee Kanada, jonka voiton
todennäköisyys on 62,3 prosenttia. Verkkoja heilutellaan myös tiuhaan tahtiin, kun
Kanadan keskimääräinen maalimäärä nousee aina lukemiin 3,9 saakka, Ruotsin jäädessä 3,1
osumaan. 
Ottelussa ylitettäneen siis selkeästi 5,5 maalin raja. Kanadan
hyökkäyskalusto on tasaisen tehokas, mutta Tre Kronorin tehomieheksi nousee
jälleen kerran Filip Forsberg, joka iskee 47 prosentin todennäköisyydellä vähintään kaksi pistettä ottelussa.
Kanada ja Ruotsi iskevät yhteen Prahassa keskiviikkoiltana klo 21.15.
Jos haluat ensi kesäksi uuden nimen, saatat olla jo myöhässä
Nimen muuttaminen ei välttämättä ole pikkujuttu. Kokonaan uuden sukunimen hakumenettely saattaa kestää jopa useita kuukausia.
– Nimen muutosruljanssi alkaa olla maistraateissa kuumimmillaan. Nyt ovat liikkeellä kesähäitä suunnittelevat parit, jotka haluavat liitolleen kokonaan uuden nimen, sanoo tarkastaja Jaana Polvinen Pohjois-Suomen maistraatin Kajaanin toimipaikasta.
Polvisen mukaan [nimen muutoksen hakeminen](http://www.maistraatti.fi/nimiasiat) tulevan kesän häihin alkaa olla jo myöhäistä, koska nimilautakunta kokoontuu kesäkuussa ja seuraavan kerran vasta elokuussa. Käsittely voi kestää puolikin vuotta, koska maistraatti saattaa joutua pyytämään lisäselvityksiä. Näin käy usein, jos sukunimeksi halutaan niin sanottu suojattu nimi.
– Tyypillistä nimen vaihtajaa on mahdoton määritellä, koska jokaisella asiakkaalla on henkilökohtaiset perustelut ratkaisulleen. Tilastoja ei ole, Polvinen sanoo.
Lapsille haetaan usein nimen muutoksia erotilanteissa.
– Jos lapset jäävät erossa äidille, lapsille halutaan tavallisesti äidin sukunimi. Yhteinen nimi helpottaa monien asioiden hoitamista, Polvinen kuvailee.
Nimen muuttaminen käy näppärimmin netissä, mutta lomakkeet voi lähettää myös postissa tai asioida henkilökohtaisesti maistraatissa. Nettiasioinnin mahdollisuus on madaltanut hakemusten lähettämistä.
– Palveluun voi tunnistautua vaikkapa keskiyöllä, täyttää lomakkeen ja painaa lähetä-näppäintä. Varsinkin viikonloppujen jälkeen on runsaasti odottamassa sähköisiä hakemuksia, joiden perään on lähetetty peruutusilmoituksia, ettei nimen muutosta oikeasti haluta, Polvinen kertoo.
Kajaani palvelee myös pääkaupunkiseutua
Joskus uutta nimeä hakeva asiakas haluaa piilottaa omaa menneisyyttään. Polvisen mukaan taustalla saattaa olla rikollisuutta tai muita syitä, joiden takia nykyinen nimi halutaan unholaan.
Nyt ovat liikkeellä kesähäitä suunnittelevat parit, jotka haluavat liitolleen kokonaan uuden nimen.
– Nimen voi muuttaa, mutta kasvot säilyvät.
Vuonna 1986 säädetty nimilaki kohtelee erilaisissa parisuhteissa eläviä kansalaisia eri tavalla. Rekisteröityyn parisuhteeseen ei sovelleta nimilain säännöksiä puolison sukunimestä eli parisuhteen rekisteröinti ei automaattisesti oikeuta yhteiseen sukunimeen. Se on haettava maistraatista erikseen. Käsittely voi kestää puolikin vuotta ja maksaa 192 euroa.
Pohjois-Suomen maistraatin Kajaanin toimistossa käsitellään noin 3 000 nimen vaihtohakemusta vuosittain. Oman alueen lisäksi Kajaanissa palvellaan myös pääkaupunkiseudun asiakkaita.
Sadetta luvassa liki vuorokaudeksi – kertymä jää ennusteista
Saderintaman itäpuolelta kaakosta virtaa Suomeen Karjalan kannaksen kautta lämmintä ilmaa. Ennusteen mukaan tänään voidaan yltää ensi kertaa koko kevään aikana yli 20 asteen lukemiin.
Luvassa olevat rankkasateet ovat jäämässä selvästi aiempia ennusteita vähäisemmiksi. Tarkentuneiden ennusteiden mukaan keskiviikon ja torstain aikana sataa 10–20 millimetriä vettä. Vielä tiistaina ennustettiin, että vuorokauden sadekertymä voisi muun muassa pääkaupunkiseudulla olla jopa 40 millimetriä. Se on paljon, sillä normaalin koko toukokuun sadekertymä on 30–40 millimetriä.
– Muutos on nopea, sillä vielä 16 tuntia sitten tilanne näytti aivan toiselta, muistuttaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Nyt kovimmat sateet näyttävät ohittavan pääkaupunkiseudun idän puolelta ja eniten sataa Kymenlaaksosta Länsi-Lappiin yltävällä alueella.
Sadetta tulee näillä alueilla liki yhtäjaksoisesti keskiviikkoiltapäivästä huomiseen iltapäivään saakka. Pääkaupunkiseudulta Vaasaan ja Kokkolaan yltävällä alueella eniten sataa aamupäivästä aina iltaan, ehkä noin yhdeksään saakka.
Aivan idässä ja Lapissa on tänään poutaa, osin jopa aurinkoista.
Lämpöennätys menossa rikki
Rintamaan liittyy myös kovia tuulia. Saimaalta aina Perämerelle saakka tuuli voi olla puuskissa jopa hyvin voimakasta.
Lisäksi rintaman itäpuolella voi olla hyvin lämmintä.
– Kaakossa lämpötila voi nousta jopa lähelle 20 astetta, Huutonen kertoo.
Kevään aiempi lämpöennätys on Kauhavalla 12. huhtikuuta mitattu 17,1 astetta.
Tulipalo kerrostalossa johti evakointeihin Vaasassa, yksi loukkaantui
Yksi ihminen loukkaantui kerrostalon asunnossa syttyneen tulipalon seurauksena. Talon asukkaita kahdesta rappukäytävästä evakuoitiin yöllä.
Vaasassa Fasaanipolulla syttyi yöllä tulipalo kolmikerroksisessa kerrostalossa. Puolen yön jälkeen alkaneessa palossa loukkaantui yksi ihminen. Asunnostaan pelastettu henkilö vietiin yöllä sairaalahoitoon.
Tulipalon vuoksi kerrostalon kahden porraskäytävän asunnot evakuoitiin. Osa asukkaista pääsi takaisin koteihinsa jo yöllä, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Palo saatiin sammutettua ripeästi. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä, poliisi selvittää asiaa.
Myös toinen palo
Yön aikana sammutettiin Vaasassa myös Varsatiellä olevan pienehkön kerrostalon toisen kerroksen asunnon parvekkeelta syttynyt tulipalo. Palokunnan tullessa paikalle palo oli levinnyt parvekkeella rajuksi. Henkilövahinkoja ei kuitenkaan sattunut.
Varsatiellä palokohteen lisäksi sen 3 viereistä asuntoa kärsi savuvahinkoja.
Homoparien puolesta rukoilu edelleen vaikeaa
Asiasta joudutaan edelleen äänestämään, vaikka kaikki piispat kannattivat homoparien puolesta rukoilemista jo vuosia sitten. Porissa äänestettiin viimeksi eilen ja homoparin jättämä pyyntö heidän puolestaan rukoilemisesta hyväksyttiin vain niukan enemmistön turvin.
Homoparien puolesta rukoileminen jakaa edelleen voimakkaasti mielipiteitä ainakin osassa seurakuntia.
Keski-Porin seurakunnassa jouduttiin eilen äänestämään, voidaanko parisuhteensa rekisteröineelle homoparille järjestää rukous Keski-Porin kirkossa. Äänestys oli tiukka, sillä neuvosto myönsi luvan rukoukselle äänin 11–6.
Kirkolliskokous hyväksyi jo vuonna 2010, että papit voivat rukoilla homoparien puolesta. Kaikki piispat olivat päätöksen takana.
_Korjaus äänestystulokseen klo 13:01. Tulos oli 11-6 eikä 11-7 kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Britit elävät pitempään kuin nykyennusteet näyttävät – sosiaaliset erot suuria
Myös Suomessa sosiaaliset ja taloudelliset erot näkyvät eliniän ennusteissa, ja meillä erot ovat suurempia kuin monissa Euroopan maissa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan brittien elinikä tulee todennäköisesti pidentymään enemmän kuin nykyiset viralliset ennusteet antavat ymmärtää. Tämä tulee todennäköisesti myös kuormittamaan terveydenhuoltoa ja eläkejärjestelmää, tutkijat varoittavat.
[Lancet-lehdessä](http://www.thelancet.com/) julkaistujen tulosten perusteella brittimiesten odotettavissa oleva elinikä on vuonna 2030 todennäköisesti lähes 86 vuotta ja naisten noin 88 vuotta, mikä on muutaman vuoden enemmän kuin nykyennusteissa. Vuonna 2012 miesten odotettavissa oleva elinikä oli lähes 80 ja naisten 83.
Tulokset viittaavat myös siihen, että miesten ja naisten välinen ero eliniässä tulee pienentymään jatkossakin. Samaan aikaan kuitenkin eri väestöryhmien väliset erot ovat kasvamassa. Vuonna 2030 esimerkiksi Lontoon varakkailla alueilla asuvat miehet elävät todennäköisesti runsaat kahdeksan vuotta pitempään kuin Englannin pohjoisten kaupunkien miehet.
Myös Suomessa sosiaaliset erot näkyvät
Myös Suomessa sosiaaliset ja taloudelliset erot näkyvät eliniän ennusteissa, ja meillä erot ovat suurempia kuin monissa Euroopan maissa. Suomessa köyhimpään viidennekseen kuuluvat miehet kuolevat noin 12 vuotta nuorempina ja naiset 7 vuotta nuorempina kuin varakkaimmat.
Erot johtuvat elintavoista, mutta myös laajemmin elinoloista, koulutuksesta, työoloista ja monista muista hyvinvointiin ja terveyteen vaikuttavista seikoista.
Elinajanodote perustuu tilastoihin, ja se kertoo miten pitkään nyt syntyvät todennäköisesti elävät, jos väestön kuolleisuus pysyy samana. Esimerkiksi vuonna 2013 syntyneiden suomalaispoikien eliniänodote on noin 78 ja tyttöjen noin 84 vuotta.
Elinajanodote on yleensä hieman alhaisempi kuin todellinen keskimääräinen elinikä, koska nykykuolleisuuteen perustuvat arviot eivät ota huomioon väestön terveydentilan parannuksia.
Juventuksen prässi puri Real Madridiin: ”Teimme normaalia enemmän virheitä”
Mestarien liigan välierien toiset osat pelataan ensi viikolla. Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan joukkueen pitää olla kärsivällinen kotiyleisönsä edessä.
Juventus voitti Real Madridin 2-1 tiistai-illan jalkapallon Mestarien liigan välierävaiheen avausosassa. Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti sanoi tappiollisen pelin jälkeen, että tulos oli negatiivinen, mutta ei niin paha. 
Carlo Ancelotti myönsi, että Juventuksen prässi puri Real Madridiin. 
\- Teimme normaalia enemmän virheitä, koska Juventus prässäsi. Heidän linjansa oli korkeammalla toisella jaksolla, hallitsevan mestarin päävalmentaja pohti.   
Real Madridilla on edessään haastava tehtävä ensi viikolla, jos joukkue haluaa finaaliin. 
\- Olemme kuitenkin luottavaisia, koska pelaamme toisen osan kotona ja fanit auttavat meitä. Meidän pitää olla kärsivällisiä. Tiistain tulos oli negatiivinen, mutta ei kuitenkaan niin paha, Ancelotti summasi.  
Suomalainen boikotoi yhä helpommin kokonaista maata – Israelin ohella nyt vastustetaan Venäjää
Ylen verkkokeskustelu kaupan ja tuotteiden boikotoinnista keräsi päivässä 275 kommenttia. Vastustus liittyi erityisesti tiettyihin maihin, yrityksiin ja tuotteisiin. Professori Lasse Mitronen kehuu argumentoinnin korkeaa tasoa.
Aalto-yliopiston markkinoinnin ja kaupan professori Lasse Mitronen yllättyi [verkkokeskustelun](http://yle.fi/uutiset/mika_saa_sinut_boikotoimaan_kauppaa_ja_tuotteita/7957113) perusteluiden moninaisuudesta ja korkeasta tasosta.
– Huomiota herätti myös se, kuinka nopeasti ihmiset olivat reagoineet tähän keskusteluun. Iso osa kannanotoista oli silti hyvin selkeitä ja mietittyjä.
Mitrosen mukaan keskustelussa korostui maihin, yrityksiin ja tuotteisiin liittyvä boikotointi. Muun muassa Venäjä ja Israel mainittiin useamman kerran, muutaman kerran myös Yhdysvallat. Keskustelussa esitettiin argumentteja sekä maan puolesta että vastaan: esimerkiksi israelilaisilla tuotteilla oli myös puolustajia.
– Maiden boikotointi tuli nyt kuitenkin tavallista laajemmin esiin. Israel on ollut aikaisemminkin esillä, mutta yleisimmin boikotointi on liittynyt yksittäisiin tuotteisiin, kauppaan tai palveluntarjoajaan. Nyt maa-brändi tuntui vaikuttavan ihmisiin aika lailla.
Maiden boikotit johtuivat yleensä alueen poliittisesta
tilanteesta. Boikotit tulivat esiin muun muassa siten, että ihmiset välttävät
tiettyihin maihin matkustamista tai niistä maista tulevien tuotteiden ostamista
yksilöimättä tarkemmin, mistä tuotteesta on kyse.
Mitrosen mukaan taustalla on muun muassa matkustelun lisääntyminen ja se, että maailman tapahtumat välittyvät ihmisille entistä voimakkaammin perinteisen median ohella myös sosiaalisesta mediasta ja siellä käytävistä keskusteluista.
Esimerkiksi luonnonsuojeluasioissa on nähty, että isotkin firmat voivat heilua.
– Ihmiset ovat uutisten ja sosiaalisen median tavoitettavissa 24/7 ja joka paikassa. Ylen keskustelussa nähtiin, kuinka tämä antaa valmiutta reagoida avattuun keskusteluun hyvin nopeasti ja laajasti.
Boikotti voi heiluttaa isoakin firmaa
Mitrosen mielestä vilkas ja paikoin hyvinkin syvällinen keskustelu osaltaan osoittaa, että suomalaiset kuluttajat ovat entistä tiedostavampia. Tämä heijastuu yhä enemmän kulutus- ja käyttäytymisvalintoihin.
– Yritysten on otettava tämä huomioon toiminnassaan ja palveluissaan. Jos boikottipäätöksiä tulee yhtäkkiä tuhansia, se rupeaa vaikuttamaan myyntiin ja markkinointiin sekä yhtäältä myös mielikuviin ja mielipiteisiin. Esimerkiksi luonnonsuojeluasioissa on nähty, että isotkin firmat voivat heilua.
Mitronen toteaa, että tästä syystä yritykset seuraavatkin keskustelupalstoja ja ovat hyvin kiinnostuneita, mitä siellä puhutaan.
Suomalaiset ottavat nyt rohkeammin kantaa?
Vaikka keskustelu oli vilkasta, boikotointi ei ole suomalaisille kovin tyypillistä.
– Me emme ole kovin ärhäköitä nousemaan barrikadeille ja pitämään meteliä.
Mitrosen mukaan tämä käy ilmi, kun tehdään kansainvälisiä kyselyitä. Suomalaiset eivät käytä yleensä paljon ääripään vastauksia vaan ovat enemmän sovittelevia ja valitsevat keskitien vastauksia.
– Tässä mielessä yllätti, että tähän keskusteluun tuli päivässä vajaa 300 kommenttia. Eli onkohan kansamme luonne ja kulttuuri muuttumassa siihen suuntaan, että otetaan kantaa, ollaan jotakin mieltä ja halutaan kertoa se muille.
Mitronen myöntää, että vilkasta keskustelua edesauttoi nimimerkin takaa puhuminen.
– Tämä on kuitenkin askel avoimeen kansalaisyhteiskuntaan, jossa ihmiset voivat monipuolisesti ja moniulotteisesti ilmaista itseään – ei vain vaaleissa tai virallisissa mielipidekyselyissä.
Maailman suurin jättikori ei nappaa frisbeekiekkoja, mutta herättää huomion ulkomailla saakka
Maailman suurin discatcher koristaa Mikkelin frisbeegolfpuistoa. Jättimäisen maamerkin toivotaan tuovan harrastajia kaupunkiin myös muualta Suomesta.
Keltainen frisbeegolfkorin reunus erottuu nurmikentän laitamilta ohi kulkevalle tielle saakka. Kyseessä ei ole mikä tahansa kiekkojen keräin, vaan maailman suurin jättikori, joka noudattaa lähes millilleen virallisen discatherin mittoja – joskin kolmella kerrottuna.
– Se oli vain sellainen päähänpisto viime syksynä, että jotain erikoista tänne radalle voisi rakentaa. Ajattelin, että jättikori herättäisi huomiota Suomessa ja ehkä maailmallakin, Mikkelin frisbeegolfseuran puheenjohtaja Timo Ruuska kertoo idean syntymisestä.
Maailman suurin kori vei frisbeegolfiin neljä vuotta sitten hurahtaneelta Ruuskalta noin 50 työtuntia. Korkeutta korilla on 4,30 m ja halkaisijaltaan 2,2 metriä. Metallia korissa on 380 kilon edestä.
– Kyllä siitä tuli aika siisti, sellainen maamerkki frisbeegolfradalle, Ruuska iloitsee.
Kokonsa puolesta kori voisi toimia hyvänä aloittelijan harjoitusmaalina, mutta suuruus ei ole treenissä olennaista Ruuska valaisee. Pienet muoviset kiekot nimittäin tippuvat korin läpi, sillä painavat ketjut eivät ota niitä kiinni.
Uusi rata on helpotus räjähdysmäisesti kasvaneelle harrastajaporukalle
Lajin huima suosio on ajoittain jopa ruuhkauttanut Mikkelin toistaiseksi ainoan kokomittaisen frisbeegolfradan. Ruuskan mukaan paikallinen seura on äärettömän aktiivinen.
Kun Ruuska rakensi parin kaverinsa kanssa kaupunkiin ensimmäisen radan vuonna 2012, oli harrastajia päälle sata. Nyt Mikkelin rataa käyttäviä golffareita on yli 800.
– Lajin suosio kasvaa koko ajan räjähdysmäisesti, Ruuska sanoo ja arvelee suosion johtuvan varsin matalasta kynnyksestä aloittaa frisbeegolf.
Ensi kuussa tilanne saa kuitenkin helpotusta, kun mikkeliläiset harrastajat pääsevät heittelemään uuteen puistoon. Myös ratamestarina toimiva Ruuska on yksi Pursialaan avattavan radan aktiivisimpia puuhamiehiä.
Talkoovoimin rakennettava uusi 18-väyläinen rata tulee Ruuskan mukaan todella tarpeeseen ja on vanhan radan vastakohta.
– Rata on täysin erilainen, Pursialan hiekkaharjulla korkeuseroja on valtavasti ja se on huomattavasti Siekkilän rataa vaikeampi. Se on valtakunnallisella mittakaavalla huippurata.
Pursialan radan uskotaan houkuttelevan myös muualta tulevia heittelijöitä, frisbeegolffarit kun ovat varsin liikkuvaista porukkaa.
– Jo isolla korilla saatu huomio sosiaalisessa mediassa uumoilee, että pelkästään sitä tulee moni katsomaan. Ja varmasti rata tuo Mikkeliin lomaporukkaa heittelemään myös muualta Suomesta.
Kirjastokortilla voi nyt lainata myös polkupyörän – Vaski-kirjastot kestävän kehityksen asialla
Kulkupelejä annetaan lainaksi vähintään 15 vuotta täyttäneille asiakkaille. Pyörän saa mukaansa kirjastokorttia ja henkilöllisyystodistusta vastaan.
Turun pääkirjastosta ja seitsemästä muusta varsinaissuomalaisesta Vaski-kirjastosta voi lainata myös polkupyöriä. Yhteensä ympäri maakuntaa on tarjolla 15 polkupyörää.
Turun pääkirjastossa lainattavia pyöriä on kahdeksan. Niistä yksi on sähköpyörä.
Turun kaupunki ajaa kestävän kehityksen mallia ja polkupyörä, jos mikä, on kestävää kehitystä.
Pyörien lainauspalvelun aloittamisella on monta syytä, kertoo seutupalvelupäällikkö Ulla-Maija Maunu.
– Turun kaupunki ajaa kestävän kehityksen mallia ja polkupyörä, jos mikä, on kestävää kehitystä. Toivomme myös, että asiakkaat löytävät kirjaston laajemminkin, kun he tulevat lainaamaan täältä pyörää.
Yksivaihteisia kulkupelejä saa käyttöönsä kirjastokorttia ja henkilöllisyystodistusta vastaan.
– Lainaajan pitää olla yli 15-vuotias. Jos ei ole kirjastokorttia, niin silloin asiakkaalle tehdään sellainen. Henkilöllisyystodistus jää pantiksi kirjastoon pyörälainan ajaksi.
– Turisteja varten pyörät eivät varsinaisesti ole, sillä kirjastokorttia varten pitää olla osoite Suomessa, Maunu kertoo.
Idea on peräisin Lahdesta
Ulla-Maija Maunu kertoo keksineensä idean musta- ja valkearunkoisiin Vaski-kirjastojen lainapyöriin. Ajatus syntyi vierailulla Lahden ammattikorkeakoulun kirjastoon.
– Ihastuin pihalla olleisiin polkupyöriin. Pyörät oli tuunattu kirjaston väreihin.
Toivomme, että asiakkaat löytävät kirjaston laajemminkin, kun he tulevat lainaamaan täältä pyörää.
Varsinais-Suomessa kirjastopyöriä on saanut lainata toukokuun ensimmäisestä maanantaista lähtien. Kysyntä ei ole vielä ollut suurta.
– Sähköpyörä oli maanantaina kaksi kertaa lainassa. Muita pyöriä ei silloin vielä lainattu. Myös Laitilassa näytti maanantaina olleen lainassa.
Maunu uskoo, että Vaski-kirjaston väreihin ja logoon puetut polkupyörät jäävät ihmisten mieliin.
– Onhan se mainosta Vaski-kirjastoille, kun Vaski-pyörät suhahtelevat tuolla liikenteessä, Maunu sanoo.
Viikon fraasirikos: Tarkkuusammuntaa
Sotilaidenkin erikoiskieli tähtää suurimpaan mahdolliseen tarkkuuteen. Joskus tarkkuus on niin suurta, että lopputulos on epätarkka.
Vaikka olen ilmatorjuntakoulutuksen saanut reservin upseeri, en osaisi ammuttaa alas huhuja legendoilta.
Niin kävi jutussa, jonka nimimerkki Vilho vaan löysi alkuvuonna Sotilasaikakauslehdestä. Jutussa valitettiin tiedotusvälineiden epätarkasta uutisoinnista näin:
__(…) upseerit eivät uskalla esiintyä oman alansa asiantuntijoina, suurena asiantuntijalaumana, joka (voisi tai) olisi voinut ampua alas niin monelta lentävältä legendalta huhut (…)__
Nimimerkki Vilho vaan tuumailee: ”Kyseinen virke on mahtava monsteri. Vaikka olen ilmatorjuntakoulutuksen saanut reservin upseeri, en osaisi__ ammuttaa alas huhuja legendoilta.__”
Tällaisesta hakuammuskelusta ei innostu Aristoteleen kantapään ampumafraasikentsukaan. Siviilikielessä on jo kauan osattu ampua huhuja alas, ja niin pitäisi tehdä tällaisille pökäleilmauksillekin.
Niinpä tuomitsemme kirjoittajan tästä tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta kahdeksi tunniksi ehdottomaan poistumiskieltoon ja koska kyse on asevoimista, rangaistus on luonnollisesti taaksepoistumiskielto. Joten: eteen poistu!
Viikon sitaatti: Haulit himaan
Lääketieteen menetelmät eivät aina aukea tavalliselle tallaajalle. Olemme kuitenkin tottuneet luottamaan valkotakkisiin medisiinareihin ja noudattamaan heidän ohjeitaan.
Kuulijanimimerkki Rouva Kirkkonummelta kuuli tammikuussa Yle Puheesta otteen, joka kuitenkin pani epäilemään lääketieteen keinovalikoimia. Radiossa eräs johtajaylilääkäri loihe lausumaan näin:
- __Tällä hetkellä me hoidamme potilaita kuin haulikolla ampuen__.
Johtajaylilääkäri ampui itseään kielikuvalla jalkaan.
Rouva Kirkkonummelta äimistelee: - Vaikka puhe olikin geeneihin perustuvien hoitojen sattumanvaraisuudesta, ampui johtajaylilääkäri itseään kielikuvalla jalkaan, sen verran hurja kielikuva on.
Ja oikeassahan rouva on. Vaikka sairauksia on muinaisina aikoinaan hoidettu kaikenlaisilla myrkyillä, toivottavasti pasiliskoja ei sentään aleta karkottaa potilaista haulikkoammunnalla. Toivotaankin, että kielikuva perustui kuulijoiden havahduttamiseen eikä käypä hoito –suositusten uudistukseen.
Viikon sitaattivinkki: Politiikka alkaa kotoa
Vaalit on pidetty ja pulinat pois. Kielikeskuksen sanakirjan toimituksen väki kuitenkin palaa vaalien kampanjointiin huhtikuun kuukauden sanassaan, joka on: __olohuonetentti__. Näin sanan valitsijat kommentoivat sanaa:
”Eduskuntavaalien alla perinteisten vaalitilaisuuksien rinnalle nousivat __olohuonetentit__ eli kodeissa järjestettävät pienimuotoiset vaalitentit. Niiden ideana on, että järjestäjät kutsuvat kotiinsa muutamia eri puolueiden ehdokkaita tentittäviksi ja ystäviään ja tuttaviaan yleisöksi.
Miksei verkostomarkkinointi toimisi politiikassakin!
Olohuonetenteissä otetaan esiin asioita, jotka kiinnostavat paikalla olevia. Osallistujien mukaan tunnelma on intiimi ja kielikin maanläheisempää kuin virallisemmissa yhteyksissä. Olohuonetenttien on sanottu olevan yksi some-ajan ilmiöistä, sillä tieto niistä ja niissä käsitellyistä asioista leviää erityisesti sosiaalisen median välityksellä.”
Mikäs siinä: jos Tupperware-purnukoita myydään kaikkialla maailmassa kotikutsujen välityksellä, niin miksei verkostomarkkinointi toimisi politiikassakin! Tulivathan Tupperware-kutsut Suomeen tasan 50 vuotta sitten, myöhemmin poliitikkona tunnetun Elisabeth Rehnin tuomana!
Raakaöljyn halpeneminen lisää teiden päällystystöitä
Asfaltin sidosaineen hinnan putoaminen laskee päällystysurakoiden kustannuksia.
Tänä vuonna on mahdollista päällystää enemmän teitä kuin viime vuosina.
Raakaöljyn hinnan putoaminen vaikuttaa myös asfaltin sidosaineena käytettävän bitumin hintaan, joka on tippunut tuntuvasti viime kesästä.
– Bitumin hinta on laskenut nyt noin neljänneksellä viime kesän tasosta. Sillä on noin 10 prosentin vaikutus tämän kesän päällystehintoihin, kuvailee Uudenmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö Tuomas Vasama.
Vasaman mukaan hintojen lasku tietää lisää päällystekilometrejä.
– Tällaista pudotusta ei ole nähty moneen vuoteen. Koska meillä on budjettirahoitus ja rahamäärä pysyy samana, niin nyt kun hinnat ovat laskusuunnassa, saadaan samalla rahalla vähän enemmän tilattua töitä.
Uudenmaan ELY-keskus on saanut alkavan kesän päällystyksiin lisärahaa viime vuoden budjetista sekä liikennevirastolta. Uudellamaalla teiden korjaamiseen on varattu kaikkiaan 32 miljoonaa euroa.
– Alkuvuoden huonoon tilanteeseen verrattuna nyt näyttää ihan siedettävältä. Tosin vähäliikenteisellä tiestöllä huonokuntoisten jaksojen määrä kasvaa edelleen tälläkin rahoitusmäärällä, mikä nyt tänä vuonna on käytössä, Vasama harmittelee.
KooKoo julkistaa liigajoukkueensa – suora lähetys Yle Areenassa
Jääkiekon SM-liigaan noussut kouvolalainen KooKoo paljastaa keskiviikkona pelaajarunkonsa. Lehdistötilaisuutta voi seurata suorana Ylen nettisivuilta.
KooKoo julkistaa keskiviikkona tulevasta liigajoukkueestaan 25 nimeä. Tilaisuudessa Kouvolan jäähallilla ovat valmentajat Petri Mattila ja Mikko Haapakoski, urheilujohtaja Jarno Kultanen sekä kolme uutta pelaajaa.
Yle Kymenlaakso on paikalla ja välittää lehdistötilaisuuden suorana Yle Areenassa alkaen kello 12.55. Tapahtumia seurataan myös Kymenlaakson Radiossa ja alueellisessa tv-uutislähetyksessä.
Kalifornian kuivuus jatkuu neljättä vuotta, kasteluun määrättiin ennätysrajoituksia
Ellei veden kulutus edelleenkään laske kehottamalla, rikkomuksista voi uhata kova sakko. Tavoitteena on, että vettä käytettäisiin jopa yli kolmannes vähemmän kuin ennen kuivuuskriisiä.
Kaliforniassa Yhdysvalloissa viranomaiset ovat määränneet vedenkäytölle ja etenkin keinokastelulle ennätyksellisen laajat rajoitukset. Poikkeuksellisiin toimiin oli ryhdyttävä, koska osavaltiota vaivaa kova kuivuus jo neljättä perättäistä vuotta.
Kalifornian vesivaroista päättävät viranomaiset edellyttävät, että kaupungit säästävät vedestä jopa 36 prosenttia vuonna 2013 käytettyyn määrään verrattuna.
Talon edessä oleva kiva pieni vihreä tilkku, joka nielee joka päivä paljon vettä, on menneisyyttä.
Osavaltion pääkaupungille Sacramentolle määrättiin 28 prosentin säästötavoite. San Franciscolle riitti kahdeksan prosenttia ja Los Angelesille 16 prosenttia.
Toistaiseksi ei ole selvää, millaisia rangaistuksia päätöstä rikkoville on tulossa. Kuvernööri Jerry Brown on ehdottanut jopa kymmenen tuhannen dollarin sakkoa pahimmista rikkomuksista, mutta asia vaatii käsittelyn osavaltion kongressissa. Myös vedensäästömääräys vaatii vielä sen siunauksen.
Arvostelijoiden mukaan säästöt jäävät joka tapauksessa näennäisiksi, sillä maatalouden ei tarvitse osallistua niihin. Kaliforniassa noin 80 prosenttia vedestä kuluu maatalouteen. Brownin mukaan maatalous on jo kärsinyt muutoinkin veden vähyydestä. 
Sierra Nevadan lumet ovat huvenneet
Tiistaina julkaistun tilaston mukaan Kaliforniassa kulutettiin maaliskuussa alle neljä prosenttia vähemmän vettä kuin samaan aikaan toissa vuonna, ennen kuin kuivuuskriisi alkoi kehittyä. Kuvernöörin säästötavoite oli ollut 25 prosenttia.
– Olemme astuneet uuteen aikaan. Ajatus siitä, että talon edessä on kiva pieni vihreä tilkku, joka nielee joka päivä paljon vettä, on menneisyyttä, Brown sanoi jo tuolloin ennakoidessaan tiukentuvia säännöksiä.
Kalifornian kesän vesivarat ovat suuresti riippuvaisia Sierra Nevadan vuoriston talvien lumista. Lunta oli menneenä talvena ennätyksellisen vähän. Tulevana kesänä ainakin puolet Kaliforniasta kärsii äärimmäisestä kuivuudesta, ennustavat asiantuntijat.
Pia Henrietta Kekäläinen blogs for YleProphecy
We need to figure out how to live together in a resilient unison on our only planet. To learn respect and leave hatred – today.
As we are entering a new era of ultimate connectedness and machine learning, robotics and abundance, we are seeing increasing inequality, uncontrollable events by human actors, and distant actions which translate globally. We need to get rid of hate today.
Historically things have always been getting better (in less death rates, disasters, wars..) but now in this period of accelerating change, the consequences can grow too big before good actions come along – unless we grow to a new mindset and take immediate action. The [Stockholm Resilience Center](http://www.stockholmresilience.org/) speaks of managing slow variables (sometimes unnoticed hints which don’t immediately lead to catastrophe)  as a way to increase resilience. “Managing slow variables and feedbacks is often crucial to make sure ecosystems produce essential services. If these systems shift into a different configuration or regime, it can be extremely difficult to reverse.” I think that we can apply this advice to our global human ‘systems’ or groups, as well as other named resilience amplifiers such as increasing complex understanding on a given subject, broadening participation and interdependencies.
We need to stop ongoing suffering which we’ve conveniently closed our thoughts from, and ensure everyone’s basic human rights are fulfilled. I believe that a lot of the problems which we face today - an overpopulated planet which we’re on the verge of ruining, are caused by lack of access to basic human rights around the world.
Whether measured in dollars or human suffering, climate change threatens to take a terrible toll on civilization over the next century.
To give you an update - George Monbiot for the Guardian recently [wrote](http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/mar/25/treating-soil-like-dirt-fatal-mistake-human-life) that we have 60 harvests left until we’ve made our soils unfit for agricultural purposes, while Ross Koningstein & David Fork [wrote](http://spectrum.ieee.org/energy/renewables/what-it-would-really-take-to-reverse-climate-change?fb_action_ids=10153062544467177&fb_action_types=og.likes&fb_ref=.VNkLczwjCmk.like) “Whether measured in dollars or human suffering, climate change threatens to take a terrible toll on civilization over the next century”.
We need to increase cross-border cross-cultural cross-disciplinary action for good. Complexity can be fruitful, and as we today use biomimicry and try to reverse engineer nature, we notice how it is all massively complex, interlinked and interdependent. Just like we are. Increasingly.
We should be wiser than to take rash action when uncontrollable events occur, and instead attack the root causes.
"We should be wiser than to take rash action when uncontrollable events occur, and instead attack the root causes.”
A person who has their basic needs met, including basic education, and choices about life available, will educate their child to lead a better life than what they had. I believe this would, along with other matters, lead to reducing hatred towards each other.
We need to educate the women – **all of them** – finally. They will educate every child they ever bare. Prof. Hans Rosling has done amazing research on this.
The world needs the brave more than ever. Let’s work together, build human relationships and use tools such as new technology – this planet is our only home and we deserve to live in peace now and some day in the near 30 yr future when we will have multiple planets colonized. (Who will remains to be seen unless we unite as humanity before that.)
Every decision you take or do not take has a consequence, as there are no more bystanders.
It seems easier to concentrate on a single event, a single fault or a single small problem rather than on the large picture, root causes, and the complex puzzle we’re in. Luckily there are several cures to our issues - someone just needs to start.
At Yle Prophecy event on the 8th of May I’ll also be addressing rising opportunities in our global challenges, and how we are leveraging technologies to solve them.
__Pia Henrietta Kekäläinen__
You can find the comment writer Pia Henrietta Kekäläinen on twitter at @phenriettak
Kemi-Tornioon ei lisätä lentoja talveksi
Pelkästään joulukuussa Kemiin on tulossa yli 4 000 risteilymatkailijaa, mutta he eivät pysty lentojen niukkuuden vuoksi lentämään suoraan Kemi-Tornioon.
Lentoyhtiö Finnair ei lisää lentovuoroja Kemi-Tornion lentokentälle. Yhtiö on päättänyt, että Kemi-Tornioon lennetään ensi talvikin vain kahdella päivittäisellä vuorolla.
Joulukuun lennot Finnair on karsinut lähes olemattomiin. Kemi-Tornioon ei lennetä edes joka päivä, vaikka matkailun sesonki pyörähtää tuolloin käyntiin.
Susanna Koutonen Kemin Matkailusta kertoo, että kaupunkiin on tulossa joulukuussa yli 4 000 risteilymatkailijaa, mutta he eivät pysty lentojen niukkuuden vuoksi lentämään suoraan Kemi-Tornioon, vaan esimerkiksi Ouluun tai Rovaniemelle.
Kemin matkailun ennusteiden mukaan Meri-Lappiin on tulossa ensi talvena lähes 20 000 turistia. Koutonen on lähettänyt Finnairille ennusteet ensi talven turistimäärästä, ja toivoo niillä olevan vielä vaikutusta lentoihin. Finnairilta ei ole kuitenkaan vielä tullut mitään vastausta asiaan.
Finnair on puolittanut toukokuun alusta alkaen Kemin ja Helsingin väliset edestakaiset lennot neljästä päivittäisestä vuorosta kahteen.
Minnesota kuilun partaalla, Granlund valittiin ottelun tähdistöön
Mikael Granlund valittiin ottelun kolmostähdeksi, vaikka Minnesota Wild hävisi tiistaina Chicago Blackhawksille. 
Minnesota Wildin
tilanne jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella muuttui tukalaksi
tiistaina, kun Chicago Blackhawks nappasi jo kolmannen peräkkäisen voittonsa
Minnesotasta. Chicago otti 1-0-vierasvoiton ja siirtyi ottelusarjassa
3-0-johtoon. Sarja on katkolla Chicagolle ensimmäisen kerran perjantaina
Suomen aikaa.
Kimmo Timosen ja Teuvo
Teräväisen edustamalle Blackhawksille riitti voittoon [Patrick Kanen ylivoimamaali
ensimmäisen erän loppupuolella. Kane laukoi tarkasti b-pisteen tuntumasta
alakulmaan. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030233-47-h)
Minnesotan
suomalaispelaajista jäällä nähtiin vain kippari Mikko Koivu ja Mikael Granlund.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Granlund pelasi lähes 21 minuuttia ja laukoi
peräti viisi kertaa kohti nollapelin torjunutta Corey Crawfordia. 
Wildin Erik Haula,
Sean Bergenheim ja Niklas Bäckström eivät mahtuneet kotijoukkueen kokoonpanoon.

Ottelun parhaaksi
pelaajaksi valittu Chicago-vahti Crawford venyi kiekon eteen 30 kertaa.
Crawford on torjunut ottelusarjassa jo 90/94 kertaa. Wildin maalilla hikoillut
Devan Dubnyk pysäytti kiekon 21/22 kertaa. 
Apulaisoikeusasiamies Pajuoja: Poliisin Vitja-tietojärjestelmä kaatui nolosti
Poliisin suuri tietojärjestelmähanke Vitja kaatui raunioiksi viime kesänä. Murusiksi menneessä projektissa tärvääntyi lähes viisi vuotta ja miljoonia euroja.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja ärtyy nopeasti, kun hän ryhtyy puhumaan valtionhallinnon viimeaikaisista suurista tietohallintohankkeista.
Aluehallintovirastojen ja Ely-keskusten yhteiseksi kaavailtu tietojärjestelmä VALDA meni plörinäksi muutama vuosi sitten.
Viimeisin katastrofi on poliisin Vitja-hanke, jota työstettiin liki viisi vuotta – tuloksetta.
Poliisin Vitja-hanke on murheellinen tarina
Poliisin Vitja-hankkeen ajatuksena oli, että rikosjuttujen asiakirjat siirtyvät sähköisesti esitutkinnasta syyttäjän ja oikeuskäsittelyn kautta aina tuomioistuimen arkistoon saakka. Rusinaksi meni.
Apulaisoikeusasiamies Pajuoja on närkästynyt.
– Alkuperäinen suurhanke aloitettiin jo vuonna 2009, mutta se osoittautui liian vaikeaksi ja kuopattiin vähin äänin viime kesänä. Valmista ei tullut, ja urakkasopimus oli pakko purkaa.
– Uutta uljasta sähköistä tietojärjestelmää yritetään rakentaa nyt lähtöruudusta ponnistaen pala palalta. Kaikki liikkuu paperilla edelleen.
Oliko tekijäjoukko taustoiltaan jo liian kirjava?
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja kaipaa poliisi- ja oikeushallinnon tietojärjestelmiin pikaista parannusta.
Suomi on saanut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta lukuisia langettavia tuomioita liian pitkäksi venähtäneistä oikeusprosesseista.
– On tärkeätä saada tämä poliisi-syyttäjä-tuomioistuin-linkitys kuntoon.  Poliisin tietojärjestelmien osalta iloiset uutiset ovat vielä kuulematta.
Oikeusasiamiehen tarkastuksissa on ponnahtanut esiin myös muuan eksoottinen yksityiskohta.
– Vitja-järjestelmää oli sen hektisimmässä vaiheessa rakentamassa 200 it-ammattilaista.
– Hankkeessa oli mukana myös latvialaisia it-osaajia. Järjestelmän luotettavuuden ja turvallisuuden kannalta herää väkisinkin kysymys, kuinka turvallinen uusi järjestelmä olisi ollut, kun sen valmistelu tapahtui laajasti ulkomailla.
Kenelle tästä nyt sitten pitäisi antaa raippoja?
– Meidän tehtävänämme ei tässä vaiheessa ole raippojen antaminen. Me seuraamme tilannetta ja odotamme sisäasiainministeriöltä vastauksia kysymyksiimme vuoden loppuun mennessä.
Öljyn hinnan lasku ei juurikaan näy bensapumpulla – Katso, paljonko bensa maksaa eri puolilla Suomea
Raakaöljyn hinnan vaihtelut eivät juurikaan näy huoltoasemilla polttoaineiden hinnoissa. Suomen sisällä vaihtelua polttoaineiden hintoihin tuovat muun muassa paikallinen kilpailu ja kuljetuskustannukset. Yle kokosi hintatietoja yli 60 huoltoasemalta eri puolilta Suomea.
Raakaöljyn hinnan vaihtelut eivät juurinkaan näy huoltoasemien hinnoissa. [Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen laski alkuvuodesta](http://tietotrenditblogi.stat.fi/markkinat-toimivat-bensabisneksessa/), että vaikka bensan maailmanmarkkinahinta on laskenut 45 prosenttia, on bensan pumppuhinnan lasku jäänyt 17 prosenttiin.
– Bensan hinta seuraa profiililtaan öljyn hintaa, mutta jos ajatellaan pumppuhintaa, niin raaka-aineen osuus on siitä aika pieni, sanoo Öljy- ja biopolttoaineala ry:n varatoimitusjohtaja Pekka Huttula.
Huoltoasemilla myytävän polttoaineen hintaan vaikuttavat öljymarkkinoiden lisäksi muun muassa verotus ja valuuttakurssien vaihtelut. Öljykauppaa käydään dollareissa, ja kun euro heikkenee suhteessa dollariin, kallistuu öljyn hinta euroalueella.
Paikallinen kilpailu tärkeämpää kuin öljyn hinta
Yle keräsi hintatiedot yli 60 huoltoasemalta eri puolilta Suomea. Kalleinta 95 E10-polttoaine oli Inarin Nesteellä (1,599 e/l) ja halvinta Loviisan St1-asemalla (1,469 e/l).
– Kuljettaminen ja rahdin hinta näkyvät hinnoissa. Lisäksi huoltoasemakauppa on vähän niin kuin torikauppaa. Myyjät seuraavat toinen toisiaan ja hinnoittelevat sen mukaan. Paikallinen kilpailu voi olla jopa merkittävämpi tekijä kuin öljyn hinta polttoaineen hinnan muodostumisessa, Huttula sanoo.
Paikallinen kilpailu voi selittää myös eroja saman ketjun polttoaineiden hintojen välillä. Ylen vertailussa esimerkiksi Nesteen huoltoasemien 95 E10-polttoaineen hinnat vaihtelivat 1,489 e/l ja 1,599 e/l välillä. Halvin Nesteen polttoaine löytyi niin ikään Loviisasta ja kallein Inarista.
Huoltoasemilla on vain vähän liikkumavaraa polttoaineen hinnoittelussa, muistuttaa Suomen bensiinikauppiaitten ja liikennepalvelualojen liiton toimitusjohtaja Mika Hokkanen. Vaikka kylmäasemat ovat yleensä palveluasemia halvempia, ei Hokkasen mukaan palvelun kustannuksia siirretä polttoaineiden hintoihin.
– Katteet polttoaineen myynnistä ovat todella marginaaliset. Voitot tehdään muulla kuin bensan myynnillä. Kuluttajat kaipaavat palveluita, eikä pelkällä bensiinin myynnillä tule toimeen, joten huoltoasemat ylläpitävät tällaista kokonaispakettia.
Hintatiedot kerättiin huoltoasemilta 4.5.–5.5.
Tupakantuska lopetti poliisipiirityksen Oulussa
Mies vastusti rajusti kotihälytykseen tulleita poliiseja keskiviikon vastaisena yönä Oulussa. Hän muun muassa ammuskeli ilmakiväärillä poliisipartiota kohti. Sitä ennen mies oli uhanut poliiseja teräaseella sekä yrittänyt usuttaa koiraansa partion päälle. Poliisi eristi miehen asuntoonsa ja lopulta tupakantuska sai miehen antautumaan.
Oulun poliisi sai keskiviikon vastaisena yönä ilmoituksen miehestä, joka oli vahingoittanut itseään teräaseella. Tehtävälle Toppilan kaupunginosaan hälytettiin ambulanssi ja poliisipartio.
Poliisipartio tapasi asunnosta ulos tulleen naisen asunnon ulko-ovella. Myös mies ilmaantui paikalle ja tuli teräaseen kanssa poliiseja kohti. Mies luopui poliisin käskystä teräaseesta, mutta pakeni asunnon kylpyhuoneeseen.
Tilanne jatkui kun mies yritti usuttaa koiraansa poliisin päälle. Koira ei kuitenkaan totellut miehen käskyjä ja poliisi sai sekä naisen että koiran turvaan.
Tämän jälkeen mies ampui ilmakiväärillä poliisipartioita kohti useita kertoja. Poliisi eristi vaara-alueen ja asunnon. Paikalle hälytettiin lisäksi useita poliisin yksiköitä.
Noin viidentoista minuutin kuluttua mies ilmoitti haluavansa tupakkaa ja samalla antautua. Mies otettiin kiinni ja hänen aseensa otettiin poliisin haltuun.
Kiinniotettu henkilö toimitettiin saamaan hoitoa itse aiheuttamiinsa vammoihin. Kukaan tehtävää hoitaneista poliiseista ei loukkaantunut ja tapahtuma-aikaan ei ollut sivullisia liikkeellä vaara-alueella. Mies oli päihteiden vaikutuksen alainen.
Vuosikymmenten tauko ei vienyt heppakipinää – tätiratsastajat ovat tallilla 20 tuntia viikossa
Ratsastusurheilun keskusjärjestöstä kerrotaan, että aikuisten hevosharrastajien määrä on jatkanut kasvuaan taloudellisesti tiukemmista ajoista huolimatta. Lapsuusajan suosikkiharrastus voi unohtua neljännesvuosisadaksi, mutta kun kipinä iskee uudelleen, sitä ei sammuta mikään. Uudelleen virinnyt hevosharrastus on vienyt kemiläiset "tätiratsastajat" täysin mukanaan.
Moni äiti tulee hevostallille tyttären vuoksi, mutta löytääkin sieltä itselleen elämäntavan. Keminmaalaisella hevostallilla on pantu merkille, että osa aikuisista toteuttaa hevosten parissa myös lapsuuden haavettaan, kun harrastus on jäänyt kesken esimerkiksi rahan takia.
– Melkein 25 vuotta oli taukoa, mutta kun lapsi kasvoi isoksi ajattelin, että lähden kokeilemaan. Aluksi kävin kerran viikossa, mutta eihän se enää tässä iässä riitä vaan sitä hurahtaa täysin. Nyt on jo oma hevonen, iloitsee keminmaalainen Anne Kiuttu.
Keminmaalaisella ratsastustallilla jo selvästi yli puolet harrastajista on aikuisia naisia. Ratsastusurheilun keskusjärjestössä tiedetään, että harrastuksella on kova imu aikuisten keskuudessa eivätkä taloudellisesti tiukemmat ajat vaikuta heidän harrastukseensa.
– Täällä kuluu helposti 20 tuntia viikossa, kun illassa menee kaksi-kolme tuntia tallilla, kertoo Kiuttu.
Tytär houkutti hevoshommiin
Tyttären ansiosta myös kemiläisestä Tuija Parpalasta tuli hevosharrastaja ja lisäksi vielä hevosen omistajakin. Hän myöntää myös auliisti, että ilman hevosharrastukseen hurahtanutta tytärtä olisi hieno harrastus jäänyt kokematta.
– Ensin meillä oli hoitoponi, jonka kautta opeteltiin hevosen hoitamista ja vastuuta, onko minusta hevosen omistajaksi ja pystyisinkö siihen ihan itse, kertoo Tuija Parpala.
Kemiläisen Taija Sillanpään hevosharrastus jäi aikoinaan opiskelujen ja perheen perustamisen jalkoihin, mutta kun 13-vuotias tytär innostui muutama vuosi sitten hevosista, oli äidillä mahdollisuus elvyttää vanha harrastus uudelleen.
– Halu ja polte tähän on säilynyt lapsuudesta saakka ja kun tähän tuli mahdollisuus, niin paluuta ei enää ollut, luonnehtii Taija Sillanpää.
Hevostallilta on löytynyt samanhenkistä porukkaa, jonka kanssa tallilla käydään samaan aikaan. Osa talliväestä on ollut Taijalle jo lapsuudesta tuttuja, joten vanhoja ystävyyssuhteitakin on saanut elvytettyä.
Isäkin innostui – tosin ei ratsastuksesta
Kemiläisperheessä tärkeää on ollut myös perheen isän saaminen harrastuksen pariin. Hän toimi ensin autokuskina tyttärelle, kun äidillä oli työesteitä, mutta nykyään tallille lähdetään kolmistaan.
– Yhteinen tekeminen lähentää vanhemman ja lapsen suhdetta ja luo semmoista lämmintä ja välitöntä suhdetta myös muuhun vapaa-aikaan, tähdentää Taija.
Näin Tesoman murhan tutkinta on edennyt
Joulukuun 28. päivänä iltayöstä Tampereen Tesomalla murhattiin 40-vuotias baarista palaamassa ollut mies. Henkirikoksen tekijä on edelleen karkuteillä. Poliisi on tutkinut neljän kuukauden ajan lukuisia vihjeitä toistaiseksi tuloksetta. Tesoman alueella on tehty 500 DNA-testiä alueen miespuolisille asukkaille. Näin tapahtumat ovat edenneet.
Tampereen Tesoman murha yhä selvittämättä – poliisi vie videolla tapahtumapaikoille
Tampereen Tesoman joulukuisen henkirikoksen tekijä on edelleen vapaana. Poliisin saamat vihjeet eivät ole toistaiseksi johtaneet ratkaisuun. Viimeksi on etsitty mm. erikoisesti kävelevää miestä. 
Runsaat neljä kuukautta sitten tapahtunut Tampereen Tesoman henkirikos ei ole vieläkään ratkennut. Poliisi on tarkastanut suuren määrän yleisöltä tulleita vihjeitä ja tutkinnanjohtaja Jari Kinnusen mukaan tätä työtä jatketaan edelleen.
– Meillä on kymmeniä, ellei satoja vihjeitä, joita on käyty läpi. Niiden pohjalta käymme läpi järjestelmällisesti lähiseudulla asuneita tai asuvia miehiä, henkilö henkilöltä. Ihmisiä on myös edelleen tavoittamatta, kertoo Kinnunen.
– Tarkoitus on sulkea pois tapahtumaan kuulumattomat henkilöt ja näin kutistaa epäiltävien piiri yhä pienemmäksi.
Poliisi on tehnyt mittavan määrän DNA-testejä alueen asukkaille. Näytteitä on Kinnusen mukaan tähän mennessä kerätty noin 500. Sekä testejä että puhutuksia aiotaan jatkaa.
Tekijän jäljet päättyvät grillikioskin kohdalle
40-vuotias mies joutui henkirikoksen uhriksi Tampereen Tesomalla iltayöstä 28. joulukuuta. Mies kulki paikallisesta ravintolasta päätyen Tesoman valtatien viereiselle kevyen liikenteen väylälle. Hänet surmattiin veitsellä kello 23 ja 00.30 välisenä aikana.
Tätä jatketaan niin kauan, että rikos selvitetään.
Epäilty murhaaja pakeni teon jälkeen metsän halki Käräjätörmän suuntaan. Tapahtumayönä oli kova pakkanen, jonka takia tekijän oletetaan tulleen lähistöltä.
– Emmehän me sataprosenttisen varmoja voi olla, että tekijä on lähistöltä. Mutta kun muistetaan, että henkirikoksen tekoaikaan oli yli kahdenkymmenen asteen pakkanen, niin en usko, että epäilty kovin kaukaa on voinut jalan tulla. Joko joku, joka asuu lähellä, tai joka on ollut käymässä alueella silloin pyhien aikaan, pohdiskelee rikoskomisario Jari Kinnunen.
Henkirikoksen tekijän varmat jäljet päättyvät grillikioski Pallopojan tietämille risteykseen, josta lähtee alikulkusilta Lamminpäätä kohti. Poliisi pitää mahdollisena ja myös  todennäköisenä pakoreittinä joko Lamminpään tai Tohlopin suuntaa.
Murha ei vanhene
Neljä kuukautta kestänyt tutkinta ei ole vielä tuottanut tulosta ja tekijä on edelleen vapaana. Ihmisiä on etsitty mm. julkaisemalla valvontakamerakuvia.
– Valvontakamerakuvien kautta on saatu selville, keitä on liikkunut alueella rikoksen tekoaikaan, myös ennen sitä ja sen jälkeen. Näin on pystytty sulkemaan tutkinnasta pois ihmisiä, jotka eivät liity asiaan, sanoo Kinnunen. 
 Niin kauan, kun meillä on tekemistä, niin kauan on toivoa.
Poliisi on pyytänyt yleisöltä havaintoja mm. surmapaikan lähellä penkillä maanneesta miehestä, Lamminpäässä kuukautta myöhemmin tehdyn puukotuksen tekijästä tai viimeisimpänä erikoisesti kävelevästä, hoikasta noin 30-vuotiaasta mieshenkilöstä.
– Meillä on luotettava todistajalausunto, jonka mukaan lähellä tekoaikaa ja -paikkaa on liikkunut oudosti kävelevä mies kiireellä. On tärkeää selvittää kaikki niin sanotut varmat havainnot.
– Tämä on murhatutkinta ja tätä jatketaan niin kauan, että rikos selvitetään. Ei ole epäilystäkään, etteikö tämä joskus selviäisi, joten ei tässä kannata kirvestä kaivoon heittää, toteaa 33-vuotta poliisina ollut tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Kinnunen.
– Niin kauan, kun meillä on tekemistä, niin kauan on toivoa. Ja tässä asiassa tekemistä tuntuu riittävän, sanoo Kinnunen.
Rasistiset rikokset näyttivät moninkertaistuneen Keski-Pohjanmaalla – tilastopiikin taustalla monta muuttujaa
Rasististen rikosten määrä kasvoi selvästi Keski-Pohjanmaalla 2010-luvun alkupuolella poliisiammattikorkeakoulun tilaston valossa.  Alueen poliisin mukaan kentällä tilanne ei ole näyttänyt yhtä huolestuttavalta.
Vuonna 2010 Keski-Pohjanmaalla poliisin tietoon tuli 6 rasistista rikosta. Kolme vuotta myöhemmin niitä oli 35.  Suurin osa oli lieviä pahoinpitelyjä (11) tai pahoinpitelyjä (5). Poliisi tutki myös kotirauhan rikkomisia, kunnianloukkauksia ja vahingontekoja. Tiedot käyvät ilmi poliisiammattikorkeakoulun tilastoista.
Erkki Kerola oli edellä mainittuina vuosina Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitoksella apulaispoliisipäällikkönä.
– Kun puhutaan kuitenkin aika pienistä lukumääristä, siellä tapahtuu helposti huomattavaakin heittelyä, nykyään Pohjanmaan poliisilaitoksen ylikomisariona työskentelevä Erkki Kerola toteaa yhdeksi tilastopiikin taustalla olevaksi tekijäksi.
Hän kuitenkin myöntää, että lukumääriin voi jossain määrin vaikuttaa myös se, että ulkomaalaisten määrä on kasvanut alueella.
Rasistisen rikoksen luokitteleminen voi olla hankalaa
Poliisiammattikorkeakoulun tutkijat tekevät vuosittain yhteenvedon rasistisista rikoksista. Poliisin omissa tilastoissa luvut ovat Kerolan mukaan usein pienempiä.
Me kyllä pyrimme seuraamaan sitä tarkasti. Tämä on ilmiö, joka voi laajetessaan aiheuttaa kovasti ongelmia.
– Poliisiammattikorkeakoulun tutkijat käyvät juttuja tarkasti läpi. Kentällä rikoksen luokitteleminen rasistiseksi voi olla hankalaa. Siinä hetkessä tilanne ei välttämättä näytä rasistiselta, mutta tutkinnassa voi paljastua jotakin.
Kerola kertoo esimerkin, jossa kantaväestöön kuuluva henkilö pahoinpitelee kantaväestöön kuuluvaa autonkuljettajaa. Arvio tilanteesta muuttuu, jos selviää, että teko johtuu takapenkillä istuvista ulkomaalaisista.
Usein tiettyyn hetkeen ajoittuneet useat rasistiset vahingonteot saattavat äkillisesti nostaa tilaston lukumääriä.
– Esimerkiksi, kun yksi tai kaksi henkilöä alkaa käyttäytyä "skinimäisesti” ja vahingoittaa ulkomaalaisten kiinteistöjä tai autoja, Kerola sanoo.
Hänen mukaansa Keski-Pohjanmaalla kentällä ei ole ollut havaittavissa rasistisiin rikoksiin liittyvää huolestuttavaa kehitystä.
– Me kyllä pyrimme seuraamaan sitä tarkasti. Tämä on ilmiö, joka voi laajetessaan aiheuttaa kovasti ongelmia. Tällaista huolta ei tähän mennessä onneksi ole tullut, Kerola toteaa.
Hänen mukaansa puolestaan Vaasassa on ollut viitteitä siitä, että ulkomaalaisten tekemien rikosten ja toisaalta rikoksen uhriksi joutumisen määrät ovat olleet kasvussa.
_Jutussa on tarkasteltu rikosilmoitusten määrän muutoksia._
Suomen terveimmät ihmiset asuvat ruotsinkielisissä pikkukunnissa – hyvin pärjäävät myös Taipalsaari, Luvia ja Hattula
Pienissä ruotsinkielisissä kunnissa asuu terveitä ihmisiä. Suomessa on kuitenkin muutamia suomenkielisiä pikkukuntia, jotka solahtavat samaan joukkoon ruotsinkielisten kanssa. Taipalsaari, Luvia ja Hattula edustavat terveyttä suomen kielellä, kertoo THL:n laatima sairastavuusindeksi.
Terveyslistan kärkipäässä olevien suomenkielisten kuntien joukossa on kuntia varakkaalta pääkaupunkiseudulta, mutta myös muutama yllättäjä sisämaasta. Eteläkarjalainen Taipalsaari on näistä parhaalla sijalla. Seuraavina ovat Luvia Satakunnasta, Hattula Kanta-Hämeestä, Halsua Keski-Pohjanmaalta, Muonio Lapista ja Lempäälä Pirkanmaalta.
Sitä, miksi näiden kuntien asukkaat ovat erityisen terveitä, on vaikeaa selittää. Ainakin Lempäälässä, Hattulassa ja Taipalsaarella asuu kohtuullisen hyvin toimeentulevaa väestöä. Yleensä varallisuus kulkee käsi kädessä terveyden kanssa. Halsualla ja Muoniossa tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Näissä kunnissa keskitulo on selvästi maan keskitulon alapuolella, ja luvialaistenkin tulot jäävät jonkin verran maan keskiarvon alapuolelle.
Suuria kuntia parhaiden listalta löytyy vain yksi: Espoo.
Kuntien terveyslistaus perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n vuosittain julkaisemaan [sairastavuusindeksiin](http://www.terveytemme.fi/sairastavuusindeksi/atlas/kunnat/atlas.html?select=091&indicator=i0). Indeksissä arvioidaan kuntalaisten terveyttä kuuden vakavan sairauden ja tapaturmien kautta. Jokaisella sairaudella ja tapaturmilla on oma indeksinsä. Lisäksi THL koostaa näistä yhden kootun yleisindeksin. Indeksit on myös ikävakioitu, eli kuntien asukkaiden ikäjakautuma on otettu huomioon. Tämä mahdollistaa kuntien välisen vertailun.
Vanhastaan on tiedetty, että itä- ja länsisuomalaiset eroavat geeneiltään selvästi ja tämä näkyy sairauksissa. Erityisesti sepelvaltimotauteja esiintyy edelleen enemmän vanhan Pähkinäsaaren rajan koillispuolella. Tämä ja myös yleinen sairastavuus näkyy THL:n indekseissä: suomalaiset ovat sairaampia koillisessa kuin lounaassa.
Kauan on myös tiedetty, että ruotsinkielinen väestö saaristossa ja rannikolla on selvästi terveempää kuin suomenkielinen väestö. THL:n yleisindeksissä tämä tulee vakuuttavasti esille. Yleisindeksin kuntajaossa terveimmän 10 prosentin joukkoon sopii 32 kuntaa. 20 niistä on ruotsinkielisiä.
Indeksissä väärän tulkinnan vaara
Kunnissakaan ei yhtä syytä löydy. Hattulan ja Janakkalan terveydenhuollon ylilääkäri Virpi Kröger arvioi, että syitä on monta.
– Hyvä perusterveydenhoito on vain osasyy. Kunnan palvelut, esimerkiksi liikuntapalvelut, ovat varmasti eräs tekijä. Ehkä myös pikkukuntien yhteisöllisyys auttaa, miettii Virpi Kröger.
Vaikka THL:n indeksit kertovat päälinjat siitä, miten kunnissa sairastetaan, piilee niissä väärän tulkinnan vaara. Se, että sairastavuusindeksi on kunnassa tai maakunnassa korkea, ei välttämättä kerro, että siellä sairastetaan tätä tautia erityisen paljon. Kyse on myös hoidon tarjonnasta.
Esimerkiksi muuten terveessä Kanta-Hämeessä aivoverisuonisairauksien määrä on indeksin mukaan maan korkein. Indeksi on oikea, tulkinta ei, sanoo neurologian ylilääkäri Hanna Kuusisto Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
– Kyse on siitä, että olemme pystyneet viime vuosina parantamaan diagnoosejamme ja tuomaan aivoverisuonipotilaita entistä nopeammin ja paremmin hoitoon, kertoo Kuusisto.
– Myös hoidon muutos, eli liuotushoidon aloittaminen vuonna 2002 toi lisää potilaita entistä laajemmalta alueelta. Hämeenlinna keskussairaalapaikkana on hyvien yhteyksien päässä ja tänne on helppo päästä hoitoon. Tämä näkyy indeksissä, mutta ei tarkoita sitä, että aivoverisuonisairauksien suhteellinen määrä väestössä olisi muuta maata suurempi.
– Sitä todistaa myös se, että sepelvaltimotaudin, joka on samaa sukua aivoverisuonisairauden kanssa, indeksiluvut ovat Kanta-Hämeessä hyvät, todistaa neurologian ylilääkäri Hanna Kuusisto.
Tutkimusprofessori Seppo Koskinen THL:stä myöntää auliisti, että yksityisissä indekseissä voi olla juuri tämänkaltaisia vertailuja haittaavia vääristymiä.
– Kokonaisindeksi antaa paremman kuvan, erityisesti, jos sitä tarkastellaan pitkällä aikavälillä. Kun kokonaisindeksissä otetaan vielä vaihteluväli huomioon, saadaan kohtuullisen hyvä vertailutyökalu kuntien ja maakuntien asukkaiden terveydestä, arvioi professori Seppo Koskinen.
Tosin hänkään ei uskalla arvioida sitä, miksi eräiden kuntien, esimerkiksi Taipalsaaren, Hattulan, Luvian, Halsuan tai Muonion asukkaat ovat niin terveitä.     
Vanhentunut viisumi yleisin syy maahantulon eväämiseen
Nuijamaan raja-asemalla evätään maahantulo 1–2 henkilöltä päivittäin. Kolmella neljästä takaisin käännytyksen syynä on vanhentunut viisumi.
Kaikille Euroopan Unionin ulkopuolelta Suomeen saapuville kolmansien maiden kansalaisille tehdään raja-asemalla nk. ykköslinjan tarkastus.
Tiskin takana istuva rajavartija tarkastaa, että henkilö matkustaa omalla passillaan, ja että passi on voimassa. Samalla hän tarkastaa viisumin ja sen voimassaolon sekä ajoneuvon ja matkustajan vakuutukset. Suomeen saapuvalta kysytään myös matkan tarkoitus ja selvitetään, että tulijalla on riittävästi varoja matkan ajaksi.
– Hotellivarauskin käy. Samoin lentolippu, jos henkilö on lähdössä Suomesta ulkomaille, kertoo Nuijamaan rajatarkastusaseman varapäällikkö Pasi Nikku.
Maahantulopäätöksen tekee matkustaja-asiakirjojen tarkastaja eli tiskin takana istuva rajaviranomainen.
Lisätietoja rajaviranomaisten yhteisistä rekistereistä
Nuijamaan raja-asemalta käännytetään joka päivä muutama henkilö takaisin Venäjälle.
– Kolmella neljästä syynä on vanhaksi mennyt viisumi, kertoo Nikku.
– Sitten on niitä, joilla on rikoksen tai jonkin muun syyn takia haku päällä. Maahantulon eväämisen perusteena on yleisen järjestyksen ja turvallisuuden vaarantaminen, kertoo Nikku.
Rajalla viranomaisten käytössä on useita Schengen-maiden yhteisiä rekistereitä, joista he voivat hakea lisätietoja.
– Esimerkiksi saksalaisen rajavartijan laittama merkintä on heti kaikkien rekisteriä käyttävien viranomaisten nähtävillä, Nikku kertoo.
Myymälävarkaat luovutetaan kotimaan viranomaisille
Sitäkin sattuu, että Suomeen saapuneen kolmannen maan kansalaisen matka katkeaa matkustajan omasta syystä.
– Myymälävarkaus on yleisin syy. Poliisin kiinni ottama henkilö palautetaan saman tien kotimaahansa. Hänet luovutetaan rajalla Venäjän viranomaisille. Samalla hänen viisuminsa perutaan, kertoo Nikku.
Rikoksesta kiinni jäämisestä seuraa maahantulokielto. Sen tavallisin kesto on kaksi vuotta.
Eduskunta jakoi valiokuntapaikat – muuttuvat hallituksen muodostumisen jälkeen
Eteläkarjalaisista kansanedustajista valiokuntapaikkoja kahmivat eniten Jukka Kopra, Anneli Kiljunen ja Suna Kymäläinen, kullakin on jäsenyys kahdessa eri valiokunnassa.
Eduskunta on valinnut kansanedustajia valiokuntien jäseniksi.
Eteläkarjalaisista kansanedustajista valiokuntapaikkoja kahmivat eniten Jukka Kopra, Anneli Kiljunen ja Suna Kymäläinen, kullakin on jäsenyys kahdessa eri valiokunnassa. Kopra on jäsen sekä perustuslakivaliokunnassa että sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Anneli Kiljunen on saanut paikan valtionvarainvaliokunnassa sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Suna Kymäläisen paikat ovat lakivaliokunnassa sekä liikenne- ja viestintävaliokunnassa.
Valinnat ovat kuitenkin vasta alustavia ja ne tehdään uudelleen sen jälkeen, kun hallitus on saatu muodostettua.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajien valiokuntapaikat:
Suuri valiokunta: jäsenet Juho Eerola (ps.), Jari Leppä (kesk.), varajäsenet Kimmo Tiilikainen (kesk.) ja Kaj Turunen (ps.)
Perustuslakivaliokunta: varajäsen Jari Lindström (ps.)
Ulkoasiainvaliokunta: jäsenet Jukka Kopra (kok.) ja Kimmo Tiilikainen (kesk.)
Valtiovarainvaliokunta: jäsenet Antti Häkkänen (kok.) ja Heli Järvinen (vihr.) ja Anneli Kiljunen (sd.)
Tarkastusvaliokunta: jäsen Kaj Turunen (ps.), varajäsenet Juho Eerola (ps.) ja Jari Leppä (kesk.)
Hallintovaliokunta: jäsen Hanna Kosonen (kesk.), varajäsen Anneli Kiljunen (sd.)
Lakivaliokunta: jäsen Suna Kymäläinen (sd.)
Liikenne- ja viestintävaliokunta: jäsenet Suna Kymäläinen (sd.) ja Ari Torniainen (kesk.), varajäsenet Antti Häkkänen (kok.) ja Markku Pakkanen (kesk.)
Maa- ja metsätalousvaliokunta: jäsen Satu Taavitsainen (sd.)
Puolustusvaliokunta: jäsen Hanna Kosonen (kesk.), varajäsenet Jukka Kopra (kok.) ja Kimmo Tiilikainen (kesk.) ja Ari Torniainen (kesk.)
Sivistysvaliokunta: jäsenet Antti Häkkänen (kok.) ja Satu Taavitsainen (sd.), varajäsen Suna Kymäläinen (sd.)
Sosiaali- ja terveysvaliokunta: jäsenet Anneli Kiljunen (sd.), Jukka Kopra (kok.), Jari Leppä (kesk.) ja Jari Lindström (ps.), varajäsen Jani Mäkelä (ps.)
Talousvaliokunta: varajäsenet Hanna Kosonen (kesk.), Satu Taavitsainen (sd.)
Tulevaisuusvaliokunta: jäsen Markku Pakkanen (kesk.)
Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta: jäsenet Juho Eerola (ps.) ja Markku Pakkanen (kesk.)
Ympäristövaliokunta: jäsen Jani Mäkelä (ps.), varajäsenet Antti Häkkänen (kok.) ja Markku Pakkanen (kesk.)
_Otsikkoa muutettu 6.5.2015 kello 8:15._
"Paljon työtähän tämä vaatii" – Stora Enson tehdas valmistautuu muutoksiin Varkaudessa
Stora Enson Varkauden tehtailla valmistellaan täyttä vauhtia paperilinjan uutta käyttöä ja täysin uuden rakennuselementtilinjan käynnistämistä. Viilupuulinjan perustaa aletaan rakentaa kesän aikana.
Stora Enso valmistautuu Varkaudessa uuden viilupuulinjansa rakentamiseen. Yhtiö kertoi helmikuussa investoivansa 43 miljoonaa euroa puisten rakennuselementtien tuotantolinjaan Varkauden tehtaallaan.
Tavoitteena on, että tehtaalla päästään aloittamaan alkukesästä valmistelevia rakennustöitä, joita jatketaan kesän ja syksyn aikana. Varsinaiset laiteasennukset alkavat vuodenvaihteessa.
Laajemmat rekrytoinnit on tarkoitus aloittaa loppuvuodesta ja henkilöstön koulutus ensi vuoden alussa.
– Koulutussuunnittelu on parhaillaan meneillään. Pyrimme löytämään parhaat kumppanit, joilla on alan osaamista, tehtaanjohtaja Jarkko Tehomaa kertoo.
Myös hienopaperikoneen muuntaminen aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi linjaksi on etenemässä alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Sellu- ja paperituotantoa jatketaan koneella elokuun lopulle asti ja syyskuussa pidetään muutosseisokki. Kesän ajan tehdas käy Tehomaan mukaan näillä näkymin ilman seisokkeja.
Uudistukset ovat tuoneet kuhinaa laitokseen.
– Paljon työtähän tämä vaatii, tehtaanjohtaja toteaa.
Iran tuo lisäpaineita öljymarkkinoille – öljymaiden ahdinko koituu kuluttajan iloksi
Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n raportin mukaan öljyn hinnan laskun suurin uhri on Venäjä. Uusilla öljyalueilla Etelä- ja Keski-Amerikassa on jo lähes viidennes maailman öljyvaroista.
Maailman öljymarkkinat ovat viime kuukausina olleet myllerryksessä. Halpa öljy on ajanut monet öljynviejämaat ahtaalle, eikä valoa ole juuri näkyvissä tunnelin päässä.
Öljy maksoi vielä vuosi sitten runsaat 100 dollaria tynnyriltä. Käänne tapahtui kesäkuun lopulla 2014, kun öljyn maailmanmarkkinahinta kääntyi jyrkkään laskuun.
Öljynviejämaiden järjestön Opecin päättäjät olivat koolla marraskuussa 2014. Monet odottivat, että Opecin johtava maa Saudi-Arabia olisi tuossa kokouksessa ehdottanut öljyntuotannon leikkausta. Saudit yllättivät, tuotantomääriin ei kajottu.
Seurauksena oli öljyn hinnan lasku edelleen. Pohjakosketus oli tammikuussa 2015, kun Brent-öljy maksoi hieman alle 50 dollaria tynnyriltä. Tuosta pohjalukemasta on viime kuukausina tultu hieman ylöspäin, mutta öljy on edelleen halpaa.
Iranin paluu hämmentää markkinoita
Yhdysvaltain liuskeöljyn tulo hämmensi öljymarkkinoita pari vuotta sitten. Johtavan teollisuusmahdin siirtyminen liuskeöljyn myötä suuresta öljyn kuluttajasta sen tuottajaksi on painanut öljyn hintaa alas. Seuraava markkinoiden myllertäjä saattaa olla Iran.
Iranilla on maailman kolmanneksi suurimmat öljy- ja kaasuvarat. Islamilainen tasavalta on kuitenkin viime vuodet ollut taloussaarrossa ydinohjelmansa vuoksi. Iranin öljyn vienti on kärsinyt pahoin lännen asettamista pakotteista, Iranin öljyn pääostaja on ollut Kiina.
Iranin ydinohjelmaa koskevissa neuvotteluissa päästiin puitesopuun huhtikuun alussa. Kesäkuun loppuun mennessä on määrä hioa sopimus valmiiksi. Siinä Iran sitoutuisi olemaan hankkimatta ydinasetta, länsi puolestaan poistaisi Iraniin kohdistetut pakotteet.
Jos sopimus syntyy, Iran palaa nopeasti merkittäväksi öljynviejäksi. Iranin oma talous on kuralla, ja se odottaa innolla öljyn vientiporttien avautumista. Kansainvälisten arvioiden mukaan Iranin paluu merkitsisi päivässä noin 600 000 tynnyriä lisää öljyä markkinoille.
Tällä olisi väistämättä suora vaikutus öljyn hintaan. Öljystä on jo nyt ylitarjontaa, joten paineet öljyn hinnan halpenemiseen kasvaisivat Iranin markkinoille tulon myötä. 
Öljyä riittää yli 50 vuodeksi
Öljy on ehtyvä luonnonvara, ja öljyn loppumista on ennustettu jo vuosikymmeniä. Uusia öljyvarantoja on kuitenkin vuosien saatossa löydetty eri puolilta maailmaa.
Oheisessa taulukossa on kirjattu öljyvarat, jotka nykyisellä tekniikalla ja öljyn nykyisillä hinnoilla voidaan hyödyntää. Lähes puolet maapallon öljyvaroista on Lähi-idässä.
Etelä- ja Keski-Amerikka ovat nousevia öljyalueita. Pohjois-Amerikka eli Yhdysvallat ja Kanada ovat puolestaan vakaasti siirtymässä omavaraisiksi öljyn suhteen.
Öljyn loppumisesta huolestuneet voivat huoahtaa helpotuksesta, ainakin jos öljy-yhtiö BP:n tuoreeseen katsaukseen on luottaminen. Sen mukaan öljyä riittää nykytuotannolla yli 50 vuodeksi. Suurimmat öljyreservit ovat Etelä- ja Keski-Amerikassa. Myös Lähi-idässä öljyä on edelleen runsaasti pumppaamatta.
Venäjä öljysodan häviäjä
Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n tuoreen raportin mukaan öljyn hinnan putoamisen suurin uhri on Venäjä.
IEA:ssa öljyteollisuuden ja -markkinoiden seurannasta vastaava johtaja Antoine Halff sanoo, että Venäjän isona haasteena on öljytulojen pudotuksen ja kansainvälisten pakotteiden osuminen samaan aikaan.
Venäjän tuloista puolet koostuu öljystä ja kaasusta, joten öljyn hinnan romahdus näkyy suoraan valtion budjetissa.
Venäjään kohdistetut pakotteet puolestaan ovat sulkeneet venäläiset yhtiöt kansainvälisiltä pääomamarkkinoilta. Rahaa saa vain huippukalliiseen hintaan.
Pakotteilla on rajattu myös uuden teknologian vientiä Venäjälle. Tämän seurauksena arktisten alueiden öljyesiintymisiä ei aivan lähiaikoina oteta käyttöön.
Öljyn ja kaasun länsiviennin korvaamiseksi Venäjä on suunnannut katseen Kiinaan. Potentiaalia Kiinassa on, mutta Antoine Halffin mukaan kiinalaiset ovat tiukkoja neuvottelijoita. Öljyn ylitarjonnan vuoksi Kiinalla on nyt paljon vaihtoehtoja josta öljyä voi tuoda.
Pilkotussa urakkaketjussa piilee polku paikalliselle yritykselle
Äänekosken biotuotetehtaan rakennusvaiheen ensimmäiset urakkasopimukset ratkaistaan tässä kuussa. Metsä Fibren aikomus pilkkoa rakennusurakka osiin herättää toivoa siitä, että myös paikalliset yritykset pääsevät kiinni urakkasopimuksiin.
– Noudatamme jaettua osaurakkaa, jolloin tekijöitä tulee olemaan luonnollisestikin kymmeniä, Metsä Fibren projektijohtaja Timo Merikallio sanoo.
– Se antaa mahdollisuuden ainakin keskisuurille rakennusliikkeille ja ehkä myös paikallisuus pääsee paremmin mukaan.
 Ensimmäiset urakkavalinnat Metsä Fibre tekee tämän kuun aikana. Sen jälkeen uusia sopimuksia solmitaan töiden edetessä.
– Projektihan etenee niin, että rakentamiskausi jatkuu ensi vuoden alkupuolelle saakka. Sen jälkeen alkavat laiteasennukset, eli pitkin matkaa tässä tehdään ratkaisuja, Merikallio toteaa.
Automaattisesti ei töitä kyllä tule
Nettisivujen kautta satoja yhteydenottoja
Metsä Fibre on rakentanut yhteistyöverkostoa biotuotetehtaan ympärille jo pitkään. Viime kesästä asti yritykset ovat voineet olla yhteydessä yhtiöön nettiportaalin kautta. Tähän mennessä yhteydenottoja on tullut pitkälti yli 500. Yhtiö hyödyntää verkostoa jatkossa mm. tarjouspyyntöjen lähettämisessä.
Eduksi voi olla esimerkiksi se, jos työntekijät pystyvät käymään töissä kotoa käsin, jolloin majoitus- ja matkakustannukset jäävät pois
Toukokuun aikana Metsä Fibre aikoo järjestää Jyväskylässä tilaisuuden,  johon se kutsuu verkostossa olevia yrityksiä. Tilaisuudessa yhtiö kertoo tarkemmin projektin etenemisestä.
Toistaiseksi on vielä arvoitus, paljonko tehtaan rakennustöistä tehdään kotimaisin voimin. Äänekoskella yrittäjien tunnelmat vaihtelevat epätietoisuudesta toiveikkuuteen.  Äänekosken Yrittäjien puheenjohtajan Antti Kyröläisen mukaan yrittäjäyhdistyksen jäsenistä on Metsä Fibreen ollut yhteydessä jo kymmeniä yrityksiä. Toteutuneista urakkasopimuksista ei toistaiseksi ole tietoa. Elinkeinoelämän realiteetit ovat Äänekoskella tiedossa.
– Kyllä se yrittäjältä aktiivisuutta vaatii, että sinne pääsee. Automaattisesti ei töitä kyllä tule, Kyröläinen summaa.
Paikallisuus voi säästää kuluja
Äänekosken biotuotetehtaan investoinnin kokonaisarvo on 1,2 miljardia euroa. Rakennusurakan osuus on summasta noin 30 prosenttia. Selvää on, että kustannustehokkain ja kilpailukykyisin tarjous menee läpi. Paikallisuus voi silti olla etu myös euroissa laskettuna.
– Eduksi voi olla esimerkiksi se, jos työntekijät pystyvät käymään töissä kotoa käsin, jolloin majoitus- ja matkakustannukset jäävät pois, huomauttaa projektijohtaja Timo Merikallio Metsä Fibreltä.
Pääsipä yrittäjä kiinni itse tehdasurakkaan tai ei, niin Äänekoskella investoinnin toivotaan heijastuvan koko seudun kehittymiseen laajemminkin.
– Sitähän ei nyt tiedä, että mitä kaikkea se poikii, Kyröläinen huomauttaa.
– Toivottavasti se herättää myös talonrakentamispuolen ja korjausrakentamisen tällä seudulla uudelleen eloon. Hyvä olisi, jos asuntokauppakin alkaisi vetää, sähköalan yrittäjä toteaa.
Englanti tulossa myös kakkosluokille
Englannin kielen opetusta aletaan ensi vuonna antaa kouluissa jo toisesta luokasta lähtien. Ainakaan Porin Käppärän koulussa asiaa ei pidetä huonona –  päinvastoin: rehtori uskoo, että nykyajan 8-vuotiailla on hyvä valmius siihen.
A1-kieli eli käytännössä englannin kielen opiskelu laajenee ensi vuoden syksyllä nykyisistä kolmosluokkalaisista myös kakkosluokille. Englantia opiskellaan yksi tunti viikossa.
Porin Käppärän koulussa ei uudistusta pelätä
– Yhden aloitustunnin lisäämiseen meillä on kaikki mahdollisuudet. Se ei tuota koululle minkäänlaista ongelmaa, sanoo Käppärän koulun rehtori Tero Grönmark.
Hänen mukaansa myös nykyisillä 8-vuotiailla on hyvät valmiudet kielen opiskeluun.
– Lapsillahan on kokemuksia englannin kielestä digitaalisen kulttuurin ansiosta. Nythän lapset ovat ikään kuin päätekäyttäjiä, mutta tässä lisätään kielen avulla vuorovaikutustilanteita.
Uusi työkalu kehittää lapsen ajattelua
Opetussuunnitelmassa perustellaan A1-kielen varhentamista myös kakkosluokkalaisille sillä, että kieli on yksi oppimisen väline.
– Taas tulee yksi työkalu lisää kehittää lapsen ajattelun taitoa. Uudistuksella ei niinkään ole kieliopillisia tavoitteita. Se on motivoiva työväline, joka lisää oppilaan vuorovaikutusta muiden kanssa. Tätähän tässä uudessa opetussuunnitelmassa painotetaan, sanoo Grönmark.
Rehtorin mukaan kakkosluokan A1-opetuksesta tulee todennäköisesti oppikirjaton aine.
– Tässä alkuopetuksessa painottuvat varmaan laulaminen, leikkiminen ja toiminta. Mielestäni se rikastuttaa opetusta.
Lieksan Sahalla kuivaamopalo – vahingot arvioidaan aamulla 
Myöhään tiistai-iltana ohikulkija ilmoitti Lieksan teollisuuskylässä sijaitsevan sahan alueelta näkyvistä liekeistä. Tulipalossa tuhoutui Lieksan Saha Oy:n kuivaamorakennuksen katto. Vielä varhaisaamulla ei ollut selvyyttä tuhon laajuudesta ja vaikutuksista.
Lieksan Saha Oy:n kuivaamorakennuksen kattorakenteet ovat tuhoutuneet täysin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Betonirakenteinen rakennus selviytyi muutoin palossa. Rakennuksessa on purusiilo, lämpökeskus ja kuivaamo.
Pelastuslaitos epäilee palon alkaneen takatulesta kattilan syöttöruuvista, vaikka siinä onkin sammutusjärjestelmä. Palo levisi purusiilon kautta kattoon ja siitä edelleen rakennuksen yläpohjaan. Purusiilossa oli purua noin sadan kuutiometrin verran.
Lieksan Saha Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Kurki teki yöllä yhdessä pelastajien kanssa muun muassa raivaustöitä.
– Vahinkojen suuruus on kartoitettava, tässä vaiheessa en osaa sanoa, tuleeko tuotantoon katkoksia, totesi toimitusjohtaja Kurki varhain keskiviikkona.
Pelastuslaitos arvioi, että lämpökeskuksen toiminta keskeytynee purusiilon syöttörakenteiden tarkistamisen ajaksi.
Lieksan Saha Oy on puujalostusteollisuuden yritys, joka valmistaa muun muassa höylätuotteita teollisuudelle ja tukkuliikkeisiin.
Katso, miltä Lahti näyttää paikasta, jonne harva pääsee
Yleisöltä suljetusta vesitornista avautuu näkymä koko Lahden kaupungin ylitse. 50 metriä korkea torni on rakennettu korkealle mäelle, ja sen näköalatasanne on 190 metriä merenpinnan yläpuolella.
Mustankallion vesitorni Lahdessa on ollut vuosikymmeniä suljettu yleisöltä. Vielä 1970-luvulla tornissa toimi kaikille avoin kahvila.
Normaalisti ylätasanteen kokous- ja koulutustuilat ja sauna ovat vain yritysten vuokrattavissa, mutta syksyyn saakka torni on suljettu kaikelta käytöltä saneeraustöiden takia.
Katso videolta, miltä Lahti näyttää korkean mäen päälle rakennetusta tornista.
Draamaa brittivaaleissa: Ehdokas uhkasi ampua toisen, erotettiin puolueesta
Brittilehti sai videolle uhkauksen, jossa UKIP-puolueen ehdokas sanoi ampuvansa maahanmuuttajataustaisen kilpailijansa, jos tämän ura politiikassa etenee korkealle.
Britannian oikeistopopulistinen itsenäisyyspuolue UKIP on erottanut jäsenensä, joka oli uhannut ampua kilpailevan konservatiivipuolueen kansanedustajaehdokkaan.
The Daily Mirror -lehti sai salaa videolle uhkauksen, jossa Robert Blay sanoi, että ajatus Ranil Jayawardenasta Britannian ensimmäisenä aasialaistaustaisena pääministerinä on sietämätön.
– Jos hänet valitaan pääministeriksi, ammun omin käsin luodin hänen silmiensä väliin, Blay sanoo videolla.
UKIP:n edustaja on tuominnut Blayn puheet järkyttävinä ja ilmoittanut, että hänet on saman tien erotettu puolueesta. Tällaisilla kommenteilla ei ole mitään sijaa Britannian politiikassa tai julkisessa elämässä, UKIP:n edustaja sanoi ja pyysi anteeksi Jayawardenalta.
Jayawardenan ennustetaan voittavan Koillis-Hampshiren vaalipiirissä, jossa myös Blay oli ehdolla ennen erottamistaan. Britannian vaalijärjestelmän mukaan kustakin vaalipiiristä valitaan vain yksi kansanedustaja.
"Liian vähän britti"
Jayawardenan isä on syntyisin Sri Lankasta. Videolla Blay sanoo, että isä muutti Britanniaan liian vähän aikaa sitten, jotta poika olisi kylliksi brittiläinen kelvatakseen Britannian parlamenttiin.
Konservatiivipuoluetta ja sen ehdokasta Blay solvasi myös viittaamalla puolueen siniseen tunnusväriin.
– Olen aina sanonut, että minun vaalipiirissäni voittaisi vaikka apina, jos sillä olisi sininen ruusuke, Blays sanoi.  
Brittien vaalikampanjoissa käytetään perinteisesti puolueen väriä tunnustavaa rintaruusuketta.
Mielipidekyselyt lupaavat UKIP:lle selvästi yli kymmenen prosentin ääniosuutta. Viime parlamenttivaaleista kannatus ainakin nelinkertaistuisi. Siten UKIP voi päästä vaa'ankieleksi parlamenttiin, sillä kummallekaan suurista puolueista – työväenpuolueelle tai konservatiiveille – ei ennusteta enemmistöä.
UKIP, jonka perustavoite on Britannian ero EU:sta, on pyrkinyt eroon maineestaan rasistisena puolueena, mutta ongelmaksi ovat toistuvasti osoittautuneet näkyvien jäsenten vastakkaiset kannanotot.
Tampereella karkuteillä olleet skorpionit löytyivät
Hätäkeskus sai maanantai-iltana ilmoituksen Tampereen Tohlopissa karkuun päässeistä kahdesta myrkyllisestä skorpionista.
Tampereen Tohlopissa kateissa olleet myrkylliset skorpionit on löydetty. Omistaja paikallisti eläimet asunnostaan puolen yön maissa.
Hätäkeskus sai illalla kello 19.39 tiedon kahdesta karanneesta myrkyllisestä skorpionista. Pelastuslaitoksen yksikkö avusti eläinten etsinnässä ja varoitti samassa rapussa asuvia ihmisiä.
Päivystävän palomestarin mukaan etsintöjä olisi jatkettu aamulla. Hätäkeskus sai kuitenkin kello 00.05 omistajalta ilmoituksen, että hän oli löytänyt karkulaiset asunnostaan ja saanut vangituksi ne terraarioon.
Kolme tupakkaa tuli kalliiksi nuorelle miehelle – joutuu maksamaan yli 300 000 euron laskun
23-vuotias nuorukainen sähläsi tupakan kanssa niin, että joutuu maksamaan jättikorvaukset vakuutusyhtiölle.
Nuori mies tuli kesäiltana kostean illanvieton jälkeen asunnolleen Kotkassa. Hän asettautui sohvalle kuuntelemaan musiikkia ja juomaan lisää alkoholia. Nuorukainen pani olohuoneen sohvalla tupakaksi ja poltti kolme, korkeintaan neljä tupakkaa.
Mies meni makuuhuoneeseensa nukkumaan ja heräsi siihen, että sohva oli tulessa. Mies ei pystynyt sammuttamaan tulipaloa, koska tuli oli levinnyt jo olohuoneen verhoihin. Koko rakennus tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi.
Talossa asui nuorukaisen lisäksi kuusi henkilöä.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi tiistaina miehen maksamaan yli 300 000 euron korvaukset vakuutusyhtiölle, joka korvasi asuntoyhtiölle tulipalon aiheuttamat vahingot.
Miehen kertomuksen mukaan tupakantumppi oli mahdollisesti jäänyt kytemään tai tuhkakuppi kaatunut sohvalle. Nuorukainen on myöntänyt toimineensa huolimattomasti eikä vastustanut korvausvaatimusta.
Oikeus katsoi, että mies oli käsitellyt tulta niin, että siitä on aiheutunut vaaraa toisen hengelle tai terveydelle ja että siitä on ollut vaaraa toisen omaisuudelle. Mies tuomittiin 240 euron päiväsakkoihin tulen varomattomasta käsittelystä.
Tapaus sattui heinäkuun lopussa vuonna 2013.
Ilmatieteen laitos tyytyväinen: Kesälahden säätutka täyttänyt odotukset
Ilmatieteen laitoksella ollaan tyytyväisiä puoli vuotta sitten käyttöön otettuun Kiteen Kesälahden säätutukaan. 1 500 000 euroa maksanut tutka mahdollistaa säärintamien seuraamisen Laatokalta asti. Tämä helpottaa esimerkiksi sateiden ja ukkosten seurantaa.
Ilmatieteen laitoksen uusin tutka Kesälahdella on täyttänyt siihen asetetut odotukset. Päivystävä meteorologi Eveliina Tuovinen kertoo, että laite tuottaa hyvää tietoa.
– Laitteisto tuottaa hyvää dataa nimen omaan tämän hetken säätilan seuraamiseen. Se on täyttänyt tutkaketjussa olleen aukon hyvin.
– Nyt voimme seurata etenkin kaakosta saapuvia sateita jo satojen kilometrien päästä. Samaa pätee tietysti muihinkin sääilmiöihin.
– Tällä tavalla se antaa enemmän varoaikaa esimerkiksi voimakkaiden ukkosrintamien saapuessa siltä suunnalta. Esimerkiksi vuoden 2010 Sylvi-myrskyn tyyppisiin hyvin voimakkaisiin ukkosiin keretään valmistautua paremmin, sanoo Tuovinen.
Netti tulee käyttöön myös suljetuissa vankiloissa – käytön valvontaa pohditaan vielä
Nykyisin myös suljetun vankilan vanki voi käyttää luvanvaraisesti nettiä esimerkiksi opiskeluun tai työnhakuun. Tähän päästään kuitenkin vasta myöhemmin, kun netinkäytön valvonta on kaikin puolin selvää.
Rikosseuraamuslaitos pohtii, miten vankien uudet oikeudet käyttää viestintävälineitä toteutetaan. Juuri voimaan tullut laki muun muassa mahdollistaa myös suljettujen vankiloiden vangeille netin käyttämisen luvanvaraisesti. Avo-osastoilla kontrolloitu netinkäyttö on ollut jo mahdollista.
Käytännössä suljettujen vankiloiden vangit eivät vielä pääse käyttämään nettiä kuin poikkeustapauksissa, vaan ensin selvitetään esimerkiksi se, miten netinkäyttöä valvotaan eri tilanteissa. Vangin netinkäyttöä voitaisiin valvoa esimerkiksi teknisesti tai tiukimmillaan vankivirkailijan tarkkailussa.
Vangit saisivat käyttää nettiä luvalla vaikkapa työnhakuun.
– Tarkoitus on hyötykäyttö ja laissa on säädetty erikseen, mihin tarkoitukseen nettiä voisi käyttää, tarkentaa ylitarkastaja Ari Juuti Rikosseuraamuslaitoksesta.
Juutin mukaan käytännöistä ja hankinnoista päättäminen vie vielä aikaa, mutta tavoitteena on, että vangit pystyisivät tarvittaessa harjoittelemaan sähköisiin ylioppilaskokeisiin, jotka järjestetään ensimmäisen kerran syksyllä 2016.
Juutin mukaan vankiloihin hankittavissa järjestelmissä ja laitteissa hyvin tärkeää on se, ettei niitä pysty väärinkäyttämään.
Esimerkiksi Kuopion vankilassa tietokoneiden ja netin käytön lisääntyminen on huomioitu jo vankilan remontin ja laajennuksen yhteydessä, mikä tulee helpottamaan käytännön järjestelyjä.

Kalastuksenvalvoja on harvinaisempi kuin meriharakka
Kalastuksenvalvojalta alettiin vaatia kokeen läpäiseminen kaksi vuotta sitten. Sen seurauksena valvojakortti on Suomessa vain alle 3000 henkilöllä. Vertailun vuoksi: pesiviä meriharakoita on Suomessa arviolta 3000.
Kalastuksenvalvontaa koskeva lakimuutos tuli voimaan huhtikuun alussa 2012. Se tuli tarpeeseen, valvonnassa oli kunnon villin lännen meininki.
Lupia saattoi olla penäämässä ja jopa kalastusvälineitä, saalista ja venettä takavarikoimassa kuka tahansa, kunhan oli vesialueen omistaja, osakas tai kalastusoikeuden haltija. Virallisempaankin valvojan statukseen riitti vala tai vakuutus.
Huhtikuussa 2012 voimaan tuli lakipykälä, jonka mukaan kalastuksenvalvojalla on oltava laissa määritelty hyväksyttävä tutkinto ja hän toimii virkavastuulla. Seurauksena oli että valvojien määrä romahti.
– Ennen systeemi meni niin, että osakaskuntien kokouksissa nimettiin paljon valvojia eikä minkäänlaista tutkintoa tarvittu. On ihan selvä että määrät ei voi olla samanlaisia, koska se edellyttää tutkintoa ja vähän tietoja ja taitoja, valvojatutkintoja koordinoivan Pohjois-Savon Ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Vesa Lehtimäki sanoo.
– Se on melko nopsa tentti eikä mitenkään hankala, suurin osa sen läpäisee, ihan muutama prosentti ei läpäise. Mutta on se kynnys kuitenkin.
Valtuutuksia puuttuu
Valvontaa tekeviä kalastuksenvalvojia on todellisuudessa vielä huomattavasti vähemmän kuin tutkinnon tehneitä.
Valvontaan tarvitaan myös kalastusalueen, osakaskunnan, vesialueen omistajan tai kalastusoikeuden haltijan valtuutus määritellylle vesialueelle. Valvoja ei voi kysyä lupia muualla kuin juuri sillä alueella mihin hänellä on kirjallinen valtuutus.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on selvittänyt kalastuksenvalvonnan toimivuutta uuden säädöksen jälkeen.
Tutkimuksen mukaan valtuutus oli 66 prosentilla kokeen läpäisseistä eli noin 2000:lla henkilöllä.
Heikoin tilanne oli Lapissa ja Kainuussa. Lapissa valtuutus oli 42:llä prosentilla ja Kainuussa ainoastaan yhdellä prosentilla kokeen valvojakokeen tehneistä. Sen mukaan Kainuussa olisi ainoastaan kolme valvojaa viranomaisten ja Metsähallituksen valvojien lisäksi.
Luvaton kalastus rehottaa
Kalastuksenhoitomaksu eli kalastuskortti pitää maksaa kaikkien yli 18- ja alle 64-vuotiaiden, jotka kalastavat muulla tavalla kuin onkimalla tai pilkkimällä.
Maksuvelvollisia on Suomessa vuosittain reilut 600 000. RKTL:n tutkimuksen mukaan heistä alle puolet lunastaa kiltisti kalastuskortin.
Kalastusluvan lunastamisinnon pelätään laskevan edelleen kun valvonta vähenee.
Tällä hetkellä kalastuksenhoitomaksuja kertyy vuosittain noin 6 miljoonaa euroa. Niillä rahoitetaan kalastusalueiden ja kalatalouden neuvontajärjestöjen toimintaa sekä kalataloudellisia hankkeita. Samasta rahasta maksetaan myös kalavesien omistajille pieniä korvauksia.
Kaksi rauhanturvaajaa kuoli väijytyksessä Kongon demokraattisessa tasavallassa
Väijytys tapahtui maan itäosissa tiistaina iltapäivällä.
Kaksi tansanialaista rauhanturvaajaa kuoli ja useita rauhanturvaajia loukkaantui tiistaina väijytyksessä Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Rauhanturvaajat joutuivat väijytykseen maan itäosissa alueella, jolla hallituksen joukot taistelevat Ugandan kapinallisia vastaan.
Kongon rauhanturvaoperaation johtaja Martin Kobler tuomitsi hyökkäyksen julkilausumassa, jossa hän totesi hyökkäyksen olleen jo toinen 48 tunnin sisällä.
Maanantaina tunnistamattomat asemieht ampuivat rauhanturvajoukkojen helikopteria kohti.
Useita loukkaantui hallituksen vastaisissa levottomuuksissa Makedoniassa
Oppositiojohtaja syytti tiistaina Makedonian pääministeriä poliisin tekemän murhan peittelystä. Kyseessä on uusin käänne maata kuohuttavassa salakuunteluskandaalissa.
Ainakin 19 ihmistä loukkaantui, kun hallitusta vastustavat mielenosoittajat ottivat yhteen poliisin kanssa Makedonian pääkaupungissa Skopjessa.
Hallitusrakennuksen ulkopuolelle kokoontui tiistaina yli tuhat mielenosoittajaa, jotka rikkoivat ikkunoita, sytyttivät jäteastioita tuleen ja heittivät poliisia kivillä. Poliisi käytti kyynelkaasua ja vesitykkejä kansanjoukon hajottamiseen.
Mellakoinnin taustalla on Makedoniaa alkuvuoden ajan ravistellut salakuunteluskandaali. Oppositiojohtaja Zoran Zaev on julkistanut viime kuukausina ääninauhoja, joilla pääministeri Nikola Gruevskin väitetään keskustelevan muun muassa tuomarivalinnoista ja vaalituloksiin vaikuttamisesta.
Tiistaina skandaali leimahti uudestaan liekkeihin, kun Zaev julkisti uusia nauhoitteita ja syytti Gruevskia yrityksistä peitellä neljän vuoden takaista 22-vuotiaan miehen kuolemaa. Poliisi oli hakannut miehen kuoliaaksi vaalien jälkeisissä juhlinnassa 2011. Tekijä tuomittiin myöhemmin murhasta 14 vuodeksi vankilaan.
Hallitus kiisti Zaevin syytökset ja syytti Zaevia traagisen kuoleman käyttämisestä poliittisiin tarkoituksiin.
WHO: Eurooppaa odottaa valtava lihavuusongelma
Jos nykykehitys jatkuu, noin 89 prosenttia irlantilaismiehistä on ylipainoisia vuoteen 2030 mennessä, kertoo keskiviikkona julkistettava tutkimus.
Eurooppa kohtaa massiivisen lihavuuskriisin vuoteen 2030 mennessä, ennustaa Maailman terveysjärjestön WHO:n tuore tutkimus.
Irlantilaismiehistä 89 prosentin odotetaan olevan ylipainoisia ja lähes joka toisen liikalihava vuoteen 2030 mennessä. Vuonna 2010 irlantilaismiehistä 74 prosenttia oli ylipainoisia ja 26 prosenttia liikalihavia.
Ylipainoiseksi luokitellaan henkilö, jonka painoindeksi on yli 25. Liikalihavalla painoindeksi on yli 30.
Liikalihavuuden odotetaan yleistyvän nopeaan tahtiin myös perinteisesti hoikemmissa maissa kuten Ruotsissa. Arviolta 26 prosenttia ruotsalaismiehistä ja 22 prosenttia ruotsalaisnaisista on liikalihavia vuoteen 2030 mennessä. Vastaavat luvut olivat 14 ja 12 prosenttia vuonna 2010.
Tutkijoiden mukaan ennuste piirtää huolestuttavan kuvan liikalihavuuden yleistymisestä eri puolilla Eurooppaa.
– Hallitusten pitää tehdä enemmän rajoittaakseen epäterveellisten ruokien markkinointia ja tehdäkseen tervellisistä ruoista edullisempia, sanoo tohtori Laura Webber Britannian terveysfoorumista, joka osallistui tutkimuksen tekemiseen WHO:n ja EU:n komission kanssa.
Lehti: Turmakoneen perämies harjoitteli lentokorkeuden pudottamista saman päivän aiemmalla lennolla
Saksalaisen Bild-lehden mukaan Germanwingsin turmakoneen perämies Andreas Lubitz harjoitteli lentokorkeuden pudottamista lennolla Düsseldorfista Barcelonaan.
Germanwingsin turmakoneen perämies Andreas Lubitz harjoitteli lentokorkeuden pudottamista aiemmalla lennolla onnettomuuspäivänä, kertoo saksalaislehti Bild.
Lehti perustaa väitteensä Ranskan onnettomuustutkintakeskusta BEA:ta lähellä oleviin lähteisiin.
Bildin mukaan BEA julkistaisi tänään tiedon Lubitzin ohjatusta lentokorkeuden pudottamisesta, joka kesti minuutteja ja jolla ei ollut ilmailullisia perusteita.
Syyttäjät uskovat Lubitzin ohjanneen koneen tahallaan päin vuorta Ranskan Alpeilla maaliskuussa. Kaikki lennolla olleet 150 ihmistä kuolivat turmassa.
Lubitz oli kärsinyt aiemmin vakavasta masennuksesta. Hänen tietokoneeltaan on löytynyt tietoja siitä, että hän oli käyttänyt konettaan itsemurhatapojen tutkimiseen turmaa edeltävinä päivinä. Hänen kotoaan löytyi myös revittynä lääkärin määräämä sairaslomatodistus turmapäivälle.
Tuomittu amerikkalaismies kiinni yli 50 vuoden karkumatkan jälkeen
Mies karkasi Yhdysvaltain Ohiossa sijaitsevalta vankileiriltä 1959. Hänet otettiin kiinni Floridassa, missä hän oli elänyt salanimen suojissa ainakin 20 vuotta.
Taposta tuomittu amerikkalaismies on jäänyt poliisin haaviin yli 50 vuotta karkaamisensa jälkeen, kertoo uutistoimisto AP.
79-vuotias mies otettiin kiinni Floridassa viikon tarkkailun jälkeen. Brevardin piirikunnan viranomaiset kertovat, että he kehittivät juonen saadakseen miehen allekirjoittamaan papereita, jotta he voisivat tarkastaa hänen sormenjälkensä.
Mies oli saanut tuomion heinäkuussa 1957 sen jälkeen kun hän oli ajoneuvollaan aiheuttanut jalankulkijan kuoleman.
Mies oli ollut vankilassa Ohion Mansfieldissa ennen kuin hänet siirrettiin lähellä Sanduskyn kaupunkia sijaitsevaan matalamman turvallisuustason leiriin, mistä hän karkasi 1959.
OAJ huolissaan koulutuksesta – 200 opettajaa mielenilmaukseen
Keskiviikkona Helsingissä pidettävän mielenilmauksen taustalla on opettajien huoli koulutuksen laadun ja saavutettavuuden heikkenemisestä.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n valtuusto järjestää keskiviikkona Helsingissä mielenilmauksen, johon osallistuu noin 200 opettajaa.
OAJ sanoo olevansa huolissaan koulutuspalvelujen turvaamisesta. Järjestön mukaan erityisesti valmisteilla oleva sote-ratkaisu vaikuttaa koulutuksen rahoitukseen sekä lukio-opetuksen ja ammatillisen koulutuksen tarjontaan. OAJ:n mukaan sote-ratkaisulla on vaikutusta myös perusopetukseen ja varhaiskasvatukseen.
Mielenilmaus pidetään Helsingin keskustassa Paasikivenaukiolla keskiviikkona kello 11–12. Kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat lupautuneet paikalle.
Mielenilmauksen jälkeen opettajat marssivat keskustan halki kokouspaikalleen Siltasaaren Paasitorniin.
Suomalaisten tunteet
Katso jutusta, kuinka suomalaisuus näkyy tunteissa!
Tunteet kipujen takana
Selkävaivat ovat sairauspoissaolojen yleisin syy. 
Tunteet ja niiden pidättely voi muuttaa koko kehon asentoa.
Katso jutusta, miksi tunteiden pidättely voi olla selkäkivun takana!
Vaikeat tunteet?
"Ilman tunteita ihminen olisi robotti. Tunteita tarvitaan siihen, että tulee nähdyksi ja kuulluksi toisten ihmisten kanssa. 
Jos ei ilmaise tunteitaan, toinen ihminen ei voi arvaamalla tietää, mitä toinen ihminen kokee." Kuvailee psykoterapeutti Terhi Ketola-Huttunen.
Kyvyttömyys ilmaista ja tunnistaa omia tunteitaan voi johtaa sairastumiseen.
Suomessa yleisin syy työkyvyttömyyseläkkeelle jäämiseen ovat mielenterveyden ongelmat, kuten masennus.
Katso jutusta, mitä tarkoittaa passiivinen aggressio!
Tunteet aivoissa
Mitä aivoissa tapahtuu, kun ihminen tuntee?
Tunteet näkyvät aivoissa kaikkialla. Ne toimivat aivojen virittäjinä, joiden avulla ihmislaji selviää muuttuvassa maailmassa. Ilman pelon tunnetta ihmislaji olisi jo tuhoutunut. Eläimet kokevat samoja perustunteita kuin ihminen.
Katso jutusta, mihin kissavideoiden viehätys perustuu!
SPR palkitsee Ylen Hoivakoti kuntoon -ohjelman
Ohjelma osoitti, että pienillä asenne- ja toimintatavan muutoksilla henkilökunta voi parantaa ikääntyneiden elämänlaatua sekä itsemääräämisoikeutta, perustelee Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri Kristiina Kumpula.
Hoivakoti kuntoon -ohjelmasarjan tekijät saavat SPR:n Inhimillinen kädenojennus -tunnustuksen. Sarjan jaksoissa seurattiin, miten somerolaisen Tervaskannon palvelutalon henkilökunta uudisti hoivakotia valmentajien avulla.
– Ohjelma toi laajaan julkiseen keskusteluun vanhustyön laitosmaisen hoitokulttuurin. Lisäksi ohjelma osoitti, että pienillä asenne- ja toimintatavan muutoksilla henkilökunta voi tehdä hoivakodista kodinomaisemman, ja parantaa ikääntyneiden elämänlaatua sekä itsemääräämisoikeutta,  sanoo Suomen Punaisen Ristin pääsihteeri Kristiina Kumpula.
Projekti kesti neljä kuukautta, eikä siinä käytetty lisärahaa tai -henkilökuntaa. Samalla ohjelmasarja kannusti ihmisiä tekemään pieniä, hyviä tekoja hoivakodeissa asuvien vanhusten arjen piristämiseksi.
Tunnustus annettaan työryhmälle, johon kuuluvat toimittajat Anne Ali-hokka, Oili Orispää, Annukka Roininen, Tiina Merikanto, kuvaaja Hanna Leppikangas ja verkkopalvelun suunnittelusta ja toteutuksesta yhdessä Yle Uutisten kanssa vastannut,  palvelusuunnittelija Mikko Hynninen. 
Ohjelmaa tekemässä mukana olivat myös työyhteisökouluttajat Anne Pylkkänen ja Taina Semi sekä geriatrian professori Jaakko Valvanne. Myös Tervaskannon palvelutalon henkilökuntaa muistetaan kunniakirjalla.
Inhimillinen kädenojennus on tunnustus, jonka Suomen Punainen Risti myöntää henkilölle tai yhteisölle, joka on erityisen ansioitunut inhimillisten teemojen, arvojen ja toiminnan edistäjänä Suomessa. Tunnustus on annettu ensimmäisen kerran vuonna 1988.
Ebolaepidemian loppu häämöttää Länsi-Afrikassa
Guineassa ja Sierra Leonessa kirjattiin viime viikolla yksinumeroiset määrät tartuntoja ensimmäistä kertaa epidemian huipun jälkeen. Naapurimaa Liberia on määrä julistaa ebolasta vapaaksi lauantaina.
Ebolavirusta vastaan yhä taistelevat Guinea ja Sierra Leone kertoivat kumpikin yhdeksästä uudesta ebolatartunnasta viime viikon aikana, YK kertoi tiistaina.
Uusien tartuntojen määrä on laskenut jyrkästi puolen vuoden takaisesta, jolloin Sierra Leonessa kirjattiin yli 500 ja Guineassa yli 100 tartuntaa viikossa.
– Olemme tottuneet kuulemaan hyviä uutisia yhdellä viikolla ja huonoja uutisia seuraavalla viikolla, joten emme ala vielä juhlia, mutta tunnelma on myönteinen, YK:n ebola-lähettiläs David Nabarro sanoi.
Nabarron mukaan tuntemattomien tartuntaketjujen aiheuttamien tapausten osuus on laskussa, ja myös hoitoon hakeutumattomien ihmisten kuolemien osuus vähenee.
– Tämä saa meidät uskomaan, että lähestymme (epidemian) loppua. Emme vain tiedä tarkkaan, milloin se koittaa, Nabarro sanoi.
Kolmas ebolasta pahasti kärsinyt maa eli Liberia on määrä julistaa ebolasta vapaaksi lauantaina, jolloin on kulunut 42 päivää maan viimeisen ebolan uhrin hautaamisesta.
Liberialla kesti noin kaksi kuukautta saada yksinumeroiset viikottaiset tartuntaluvut vähenemään nollaan.
Noin 11 000 ihmistä on kuollut ebolaan sen jälkeen, kun nykyinen epidemia alkoi Guineassa joulukuussa 2013. Tartunnan on saanut yli 26 000 ihmistä.
_Korjaus 11.5.2015 kello 9.00: Liberian viimeisen ebolan uhrin hautaamisesta oli kulunut 42 päivää lauantaina 9. toukokuuta, ei tiistaina 5. toukokuuta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Slovenia lähellä jymy-yllätystä MM-kisoissa
Slovakia nousi vahvan päätöserän turvin takaa ohi, kun joukkue kohtasi pirteän Slovenian B-lohkon kamppailussa. 
Slovakia ja Slovenia kohtasivat täpötäydessä hallissa Ostravassa. Slovakia otti suurten vaikeuksien jälkeen tärkeän voiton luvuin 3-1.
Lyhyen matkan rajan yli tehneen slovakialaisyleisön kannustus hiljeni avauserässä hetkeksi, sillä Slovenia siirtyi ajassa 06.20 johtoon. Dominik Granakin jäähy kostautui, kun Jan Urbas ohjasi Ales Kranjcin laukauksen tyylikkäästi verkkoon.  
Slovakian kokenut päävalmentaja Vladimir Vujtek herätteli joukkuettaan ketjumuutoksin toiseen erään, mutta kamppailu jatkui tasaisissa merkeissä.
Slovenia pelasi ennakkoluulottomasti ja Robert Kristan otti näyttäviä koppeja maalillaan. Los Angeles Kingsin supertähti Anze Kopitar pääsi huipputonttiin alivoimalla, mutta Jan Laco kesti Slovakian maalilla.
Kolmannessa erässä Slovakia painoi hurjasti päälle, mutta Kristanin akrobaattiset torjunnat pitivät Sloveniaa pystyssä.
Slovakian tasoitus tuli lopulta kyseenalaisella tavalla, sillä Ales Music tuomittiin pelin viivyttämisestä boksiin, vaikka hidastuskuvien perusteella slovakialaispelaaja tönäisi Musicia sillä seurauksella, että Slovenian maali siirtyi pois paikaltaan. Andrej Meszaros tasoitti seuranneesta ylisvoimasta.
Slovakian armoton paine jatkui tasoituksen jälkeen ja Slovenia joutui ottamaan jäähyjä. Kristan jatkoi urotekojaan, mutta Slovakian hurmos tuotti lopulta maalin. Varjojen mailla turnauksessa liidellyt Marian Gaborik laittoi Slovenian pakin vipuun ja terävä rannelaukaus yllätti Kristianin.
Gaborik viimeisteli loppuluvut tyhjiin vain sekunti ennen täyttä aikaa. Slovakia nousi tärkeän voiton myötä Valko-Venäjän rinnalle kolmanneksi B-lohkossa. Samalla tasapisteissä Venäjän kanssa majaileva Suomi putosi viidenneksi.
Juventus matkaa johdossa Madridiin - Real jäi yläriman päähän kahdesta vierasmaalista
Juventus ja Real Madrid jatkavat Mestarien liigan välierän toiseen osaotteluun 2-1-tilanteesta. 
Juventus lähtee maalin edulla vieraskentälle, kun Mestarien liigan toinen finalisti ratkotaan ensi keskiviikkona Madridissa.
Torinolaiset veivät välierien ensimmäisessä osaottelussa voiton lukemin 2-1 (1-1).
Vaikka kummankin joukkueen ennustettiin tyytyvän maalittomaan tasapeliin, kumpikin joukkue tuli otteluun ryminällä. Arturo Vidalin rynnistys Real Madridin rangaistusalueelle avausminuuteilla jäi kuitenkin puolitiehen.
Kuudennella minuutilla Gareth Bale onnistui katkaisemaan Andrea Pirlon syötön keskiympyrässä ja käynnisti vastahyökkäyksen. Leonardo Bonuccin taklaus takaapäin toi topparille varoituksen ja ensimmäisen huippupaikan Cristiano Ronaldolle. Portugalilaisen vapaapotku osui kuitenkin muuriin.
Hetkeä myöhemmin Juventus iski nopealla ja Alvaro Morata yritti rankaista kasvattajaseuraansa nostamalla pallon yli Iker Casillasin. Kokenut maalivahti ehti kuitenkin kopata pelivälineen.
Yhdeksännellä minuutilla Morata onnistui kasvattajaseuraansa vastaan. Carlos Tevez pääsi laukomaan rangaistusalueen laidalta ja vihainen maannuoliainen oli liian hankala maalivahti Iker Casillaksen vangittavaksi. Pallo kimposi suoraan Moratan jalkaan, joka oli karistanut Pepen kannoiltaan.
Madridilaiset vastasivat nopeasti: Toni Kroosin äkäinen kaukolaukaus pari minuuttia myöhemmin pakotti Gianluigi Buffonin torjuntaan alakulmasta.
Tasoitus nähtiin 27. minuutilla, kun Real mursi Juventuksen puolustuksen oikean laidan kautta. James Rodriguez jatkoi Dani Carvajalin noston ovelasti maalille, josta Cristiano Ronaldo pääsi vapaasti nikkaamaan pallon verkkoon.
Real loi loistopaikan siirtyä johtoon muutama minuutti ennen taukoa, kun Juventus nosti prässiään ja pallo saatiin pelattua linjan taakse. Iscon keskitys vasemmalta laidalta tavoitti James Rodriguezin, jonka väkevä pusku osui kuitenkin ylärimaan.
Otteluun saatiin dramaattinen käänne 56. minuutilla. Juventus käänsi pelin Real Madridin kulmapotkun jälkeen salamannopeasti. Carlos Tevez rynnisti rangaistusalueelle ja vierasjoukkueen Dani Carvajal joutui rikkomaan argentiinalaista.
Tevez ampui pallon rangaistuspotkusta voimalla sisään.
Kuumassa jälkiselvittelyssä varoituksen ottivat Juventuksen Arturo Vidal ja Real Madridin Marcelo.
Noin tunnin kohdalla joukkueet tekivät vastakkaiset vaihdot. Juventus siirtyi kolmen topparin ryhmitykseen, kun Andrea Barzagli juoksi kentälle Stefano Sturaron sijaan. Carlo Ancelotti juoksutti Real Madridin penkiltä nurmelle kärkipelaaja Javier Hernandezin ja otti Iscon sivuun.
Hernandez olikin saman tien luomassa maalipaikkaa syvältä keskialueelta saakka, mutta Cristiano Ronaldo ei pystynyt hyödyntämään rakentelua.
Juventuksen keskuspuolustuksen tukevoittaminen näkyi nopeasti vaarallisten maalipaikkojen vähenemisenä. Keskitykset kilpistyivät järjestään torinolaispuolustukseen.
Fernando Llorente otettiin kentälle 78. minuutilla ja kookas hyökkääjä oli yllättää palloahallinneen Realin linjan. Espanjalainen eteni aina päätyrajalle ja yritti pelata takaviistoon, mutta madridilaisten puolustus hoiti tilanteen.
Llorente pääsi vielä yrittämään puskua aivan maalin edestä, kun Andrea Pirlon sivuvapaapotku tavoitti hyökkääjän. Iker Casillas Realin maalilla onnistui kuitenkin koppaamaan pelivälineen.
**Juventus-Real Madrid 2-1 (1-1)**  
1-0 Alvaro Morata 9. min  
1-1 Cristiano Ronaldo 27. min  
2-1 Carlos Tevez 58. min
Kun tunteille ei ole sanoja
Kun tunteille ei löydy sanoja, voi kyseessä olla häiriö nimeltä aleksitymia. Väestötutkimuksen mukaan lähes joka kuudes suomalainen mies on aleksityyminen. Naisista vajaa kymmenen prosenttia täyttää aleksityymisen henkilön kriteerit.
Aleksitymiassa ei tunteille ole sanoja. Korkeintaan voi kyetä sanomaan, tuntuuko hyvältä tai pahalta. Aleksityymisia piirteitä on kaikissa ihmisissä, jokaiselle tunteiden ilmaisu on välillä vaikeaa. Mutta osalla se voidaan lukea emotionaaliseksi häiriöksi.
Toiminnan miehiä ja naisia
Aleksityymiset henkilöt ovat usein toiminnan miehiä ja naisia. Suru kanavoidaan esimerkiksi kalastamiseen, ilo ilmenee saunanlämmityksenä tai viha purkautuu tehokkaana työsuorituksena. Toiminnan mies tai nainen voikin olla varsin tehokas ja tuottelias. Mutta läheisiä suhteita aleksitymisen ihmisen voi olla vaikea luoda. Aleksityymisen ihmisen toiminta on tulkinnanvaraista, eikä tulkinta aina osu oikeaan.
Intiimin suhteen rakennusaine on tunteiden jakaminen ilmaisemalla ja kuuntelemalla. Aleksityymiseltä henkilöltä puuttuu omien ja toisen tunteiden oivalluskyky. Hänen taitonsa lukea toisen ihmisen ilmeitä ja eleitä on vajavaista. Samoin hänen omat kasvonsa saattavat olla hyvin ilmeettömät. Aleksityyminen ihminen voi siksi vaikuttaa etäiseltä.
Vailinnaisia kokemuksia
Aleksityymisen suusta ei kuulu huokausta, ”ai kun oli ihanaa!” 
Positiivisten tunteiden tunnistaminen on vaikeaa ja elämän potentiaaliset nautinnot jäävät aleksityymisellä ihmisellä puolitiehen. Seksi voi olla konemaista suorittamista, koska tunneyhteys kehoon on katkennut, hyvä ruoka tai taiteet eivät saa aikaiseksi suuria tunteita. Hän voi kuvailla, mitä ruoka-aineita lautaselta löytyi, tai että bändi soitti väärin, mutta aleksityymisen suusta ei kuulu huokausta, ”__ai kun oli ihanaa!__”
Kun aleksityyminen ihminen kertoo esimerkiksi autokolarista, hän keskittyy kuvailussaan ainoastaan kolarin konkreettisiin tapahtumiin, pelti meni ruttuun, ilmatyynyt halkesivat, kuski joutui sairaalaan, hengenlähtö oli lähellä, mutta lopulta selvittiin vain muutamalla luun murtumalla. Tarinasta puuttuvat kokonaan tunneilmaisut. Aleksityyminen ihminen ei kerro, että __"hengenlähtö pelotti", "oli kamalaa katsottavaa, kun kuskilla oli kipuja", "oli helpottavaa ja ihana kuulla, että mitään pysyviä vammoja ei jäänyt", "harmitti, että auto meni lunastukseen"__. Kun ihmisellä ei ole kykyä kokea asioita myös tunnetasolla, voivat elämän kokemukset tuntua vaillinnaisilta tai merkityksettömiltä.
Keho oirehtii
Kuinka paljon tunnemaailman ongelmilla on yhteyttä suomalaisten kansantauteihin? 
Tunteet etsivät muun kehollisen ilmentymistavan, jos niistä ei voi puhua tai muuten ilmaista niitä. Aleksityymiset henkilöt kärsivät hyvin usein somaattisista oireista. He voivat olla terveyspalvelujen suurkuluttajia, joiden vaivoille ei löydy syytä. Aleksitymia on yhdistetty masennukseen, syömishäiriöihin sekä alkoholi –ja muihin päihdeongelmiin. Verenpainepotilailla tavataan aleksitymiaa muita enemmän. 
Aleksityyminen ihminen voi kokea surun puristuksena rinnassa, vihan vapinana tai hengen ahdistuksena, ilon hikoiluna, mutta hän ei pysty yhdistämään kehon reaktiota tunteeseen. Koska aleksitymian kaltaista käyttäytymistä on suomessa niin paljon, herää kysymys, kuinka paljon tunnemaailman ongelmilla on yhteyttä suomalaisten kansantauteihin?
Syyt lapsuudessa
Aleksitymia on yleisempää vanhemman väestön keskuudessa. Suomalaisessa kulttuurissa tunteita on perinteisesti painettu alas. Nykyään lasten kasvatuksessa tunteiden ilmaisemiselle annetaan koko ajan enemmän arvoa. 
Aleksitymian syyt voivat löytyä lapsuuden kodista tai muista varhaisista tunnekylmistä ihmissuhteista. Lapsen tunteita ei ole peilattu tai hyväksytty.  Myös rankat elämänkokemukset ovat voineet katkaista tunneyhteyden. Aleksitymia on voinut kehittyä selviytymiskeinoksi, jos ihminen on kokenut liian rajusti, etteivät tunteet ole sallittuja. Joidenkin sosiologien mukaan aleksitymia voi olla kulttuurinen ilmiö. Aleksitymia voi näkyä jopa aivoissa, jolloin limbisen järjestelmän ja aivokuoren välisessä viestiliikenteessä on vikaa.
Tunteita voi opetella
Paras apu tunteiden opetteluun on toinen ihminen.
Jos aleksitymia vaikeuttaa ihmisen elämää, voi tunne-elämää opetella. Erilaisista terapioista voi olla aleksityymisen ihmisen tunteiden herättelyssä apua. Ryhmäterapiat voivat olla erityisen antoisia, koska niissä ihminen joutuu tai pääsee peilaamaan tunteita toisten kanssa.
Terapiamuodot, joissa myös kehollisesti tunnistetaan ja ilmaistaan tunteita, voivat avata aleksityymisen maailmaa. Aleksityymisten piirteiden hoidossa juju on usein se, että henkilöiden kanssa treenataan konkreettisesti tunteiden tunnistamista ja nimeämistä liittämällä niitä arjen kokemuksiin ja esimerkiksi kehollisiin tuntemuksiin.
Koska kaikilla ihmisillä on aleksityymisia piirteitä, on omien tunteiden harjoittelu tärkeää jokaiselle. Paras apu tunteiden opetteluun on toinen ihminen.
Katso tunteita käsittelevästä juttusarjasta, kuinka tunteet näkyvät aivoissa, kehossa tai suomalaisessa kulttuurissa ja mikä vaikutus niillä on ihmisen hyvinvointiin!
[Katso tästä, miten tunteet näkyvät aivoissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/tunteet-aivoissa)
[Katso tästä, millainen on suomalainen tunnekulttuuri](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/suomalaisten-tunteet?ref=ydd-newest-in-sp)
[Katso tästä, miten tunteet voivat tuntua kehossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/tunteet-kipujen-takana?ref=ydd-related-program)
[Katso tästä, mitä tarkoittaa passiivinen aggressio](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/06/vaikeat-tunteet?ref=ydd-newest-in-sp)
Lähteitä:
[www.laakarilehti.fi](http://www.laakarilehti.fi/files/lehdisto/SLL102007-joukamaa.pdf)
(http://blogs.scientificamerican.com/mind-guest-blog/2014/04/03/the-emotional-blindness-of-alexithymia/)
[www.psychiatrictimes.com](http://www.psychiatrictimes.com/somatoform-disorder/when-patient-has-no-story-tell-alexithymia)
[www.terveyskirjasto.fi](http://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/duo/duo91013.pdf)
Ranska ryöväsi arvokkaat pisteet Itävallalta
Ranska avasi pistetilinsä MM-kisojen A-lohkossa, kun joukkue otti 2-0-voiton Itävallan kustannuksella.
Viime vuosina mainiosti MM-tasolla esiintynyt Ranska nappasi ensimmäisen voittonsa MM-turnauksessa. Itävalta kaatui Prahassa maalein 2-0.
Tasaisessa avauserässä ei nähty maaleja, vaikka kummallakin joukkueella oli mainioita tekopaikkoja. Tunnelma Prahassa oli lämmin, sillä toisessa erässä jään pinnasta nousi hento sumukerros katsojien ihmetykseksi.   
Vahvaa turnausta pelaava Bernhard Starkbaum joutui antautumaan kolmannessa erässä, kun Ranska osui ylivoimalla. Damien Fleury ohjasi maalin kulmalta Yohann Auvitun laukauksen verkkoon. Laurent Meunier niittasi 2-0-osuman tyhjiin.
Ranskan voiton takuumies oli maalivahti Cristobal Huet, joka torjui kamppailussa 23 laukausta.
Ranska kiilasi turnauksen avausvoitollaan Itävallan ja Saksan ohi viidenneksi A-lohkossa. Prahan lohkon viimeisenä jatkaa Latvia.
_Korjaus: Ranska voitti luvuin 2-0, ei 1-0-lukemin kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Lautat alkavat liikennöidä Yhdysvalloista Kuubaan yli 50 vuoden tauon jälkeen
Ainakin yksi floridalaisyhtiö on saanut luvan lauttaliikenteelle, kertoo uutistoimisto AFP. Yhdysvallat rajoittaa kuitenkin edelleen sitä, ketkä saavat matkustaa.
Yhdysvallat on hyväksynyt kaupallisen lauttaliikenteen aloittamisen uudelleen Yhdysvaltojen ja Kuuban välillä yli puolen vuosisadan tauon jälkeen, kertoo uutistoimisto AFP.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön alainen viranomainen on kumonnut lauttayhteyksiä koskeneen kiellon ja ainakin yksi floridalaisyhtiö vahvistaa AFP:lle, että se on saanut luvan lauttaliikenteelle Kuubaan.
United Americas Shipping Services -yhtiö sanoo, luvan olevan suuri askel. Muita lupia kuitenkin vielä tarvitaan ennen kuin ensimmäinen lautta pääsee matkaan.
Lauttayhteydet ovat olleet poikki Yhdysvaltain kommunistiselle Kuuballe määräämien pakotteiden vuoksi. Viime aikoina maat ovat kuitenkin kohentaneet välejään ja joulukuussa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama hyväksyi joidenkin pakotteiden kumoamisen.
Yhdysvallat on jo aiemmin sallinut tilauslennot, joilla yhdysvaltainkuubalaiset voivat vierailla sukulaistensa luona. Myöskään lautalla eivät saa matkustaa kaikki. Hyväksyttyjä syitä ovat sukulaisvierailut, viranomaismatkat, humanitaariset projektit ja urheilutapahtumat. Lautat saavat myös kuljettaa lastia.
Juventus nousi johtoon dramaattisesti 
Carlos Tevez siirsi isännät johtoon Torinossa rangaistuspotkupilkulta.
Juventus siirtyi 2-1-johtoon Mestarien liigan välierässä Real Madridia vastaan, kun Carlos Tevez pääsi rokottamaan espanjalaisia rangaistuspotkusta.
Ottelu sai dramaattisen käänteen 56. minuutilla. Juventus käänsi pelin Real Madridin kulmapotkun jälkeen salamannopeasti. Carlos Tevez rynnisti rangaistusalueelle ja vierasjoukkueen Dani Carvajal joutui rikkomaan argentiinalaista.
Tevez ampui pallon voimalla sisään.
Kuumassa jälkiselvittelyssä varoituksen ottivat Juventuksen Arturo Vidal ja Real Madridin Marcelo.
Kaksi maalia ja ylärima - Juventus ja Real Madrid eivät jarrutelleet
Maalittomaksi ennustettu välierä alkoi värikkäästi Torinossa. Tauolle mennään tasalukemissa.
Juventuksen ja Real Madridin välisestä Mestarien liigan välierän avausottelusta odotettiin etukäteen puolustustaistelua, josta maaliton tasapeli olisi molemmille sopiva tulos.
Tauolle lähdetään lukemissa 1-1.
Arturo Vidalin rynnistys madridilaisten rangaistusalueelle avausminuuteilla, osoitti, että ottelusta tulisi vauhdikas.
Real-kasvatti Alvaro Morata vei torinolaiset johtoon yhdeksännellä minuutilla Carlos Tevezin vedon paluupallosta.
Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Cristiano Ronaldo sai kokeilla vapaapotkua paraatipaikaltaan, mutta portugalilaistähti osui muuriin.
Juventuksen puolustus aukesi lopulta 27. minuutilla, kun Dani Carvajal ja James Rodriguez petasivat Ronaldolle puskupaikan lähietäisyydeltä.
Vierasjoukkue pääsi vielä todella lähelle muutama minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta Rodriguez pukkasi Iscon keskityksen ylärimaan.
Obama ehdottaa Afganistanissa ja Irakissa palvellutta kenraalia USA:n sotilasjohtajaksi
Merijalkaväen kenraali Joseph Dunford aloittaisi työnsä syyskuussa. Senaatin on vielä vahvistettava valinta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ehdottaa merijalkaväen kenraalin Joseph Dunfordin nimittämistä maan korkeimmaksi sotilasjohtajaksi. Senaatin on vielä vahvistettava valinta.
Varajohtajaksi Obama ehdottaa kenraali Paul Selvaa ilmavoimista.
Dunford seuraisi tehtävässä kenraali Martin Dempseytä, jonka odotetaan jättävän tehtävän syyskuussa.
Dempseyllä on kokemusta työskentelystä muun muassa Irakissa ja Afganistanissa. Afganistanissa Dunford oli helmikuusta 2013 elokuuhun 2014. Hän oli muun muassa valvomassa Yhdysvaltain joukkojen määrän vähentämistä, kun vastuuta siirrettiin Afganistanin omille joukoille.
Dunford oli johtamassa joukkoja myös Yhdysvaltain hyökätessä Irakiin vuonna 2003. Hän työskenteli maassa seuraavat kaksi vuotta.
Asevoimien esikuntapäällikkö on presidentin ja puolustusministerin korkein sotilaallinen neuvonantaja. Obama totesi, että hän nojaisi Dunfordiin ja Selvaan muun muassa taistelussa äärijärjestö Isisiä vastaan sekä kyberpuolustuksessa.
Ronaldo mursi Juventuksen puolustuksen - Realille arvokas vierasmaali
Real Madrid tavoitti Cristiano Ronaldon näppärien nostojen sarjan jälkeen.
Juventuksen puolustus puhkaistiin ennen puolen tunnin täyttymistä, kun joukkue isännöi Real Madridia Mestarien liigan välierän avausosassa.
Ottelu etenee 29. minuutilla tilanteessa 1-1.
Vierasjoukkue eteni oikealta, kun Dani Carvajal tavoitti James Rodriguezin pienellä nostolla. Kolumbialainen puolestaan jatkoi pallon nopeasti maalin edustalle, jossa Cristiano Ronaldo oli päivystämässä.
Portugalilainen pääsi tuikkaamaan pallon rauhassa sisään ja teki samalla joukkueelleen tärkeän vierasmaalin.
Turkki sanoo pelastaneensa satoja siirtolaisia Egeanmerellä, kymmenien pelätään kuolleen Välimerellä
Turkin pelastamista ihmisistä suurin osa oli tullut Syyriasta. Italia on kertonut pelastaneensa muutaman päivän aikana noin 7 000 Välimeren yli pyrkinyttä.
Turkin rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa viiden päivän aikana yli 600 ihmistä, jotka yrittivät ylittää Egeanmeren kumiveneillä.
Yli 400 pelastetuista on Syyriasta. Loput ovat Irakista, Afganistanista, Myanmarista ja Afrikan maista, kertoo Izmirin maakunnan kuvernööri.
Rannikkovartiosto myös pidätti vihjeiden perusteella ihmissalakuljetuksesta epäillyn.
Noin kaksi miljoonaa ihmistä on paennut Syyrian sotaa Turkkiin. Monien on kerrottu maksaneen salakuljettajille suuria summia.
Välimerellä pelastetut kertovat kymmenien kumppaniensa hukkuneen
Viikonloppuna Välimerellä pelastetut siirtolaiset ovat kertoneet, että noin 40 heidän kumppaniaan hukkui, Pelastakaa lapset -järjestö sanoo.
Hukkuneet olivat kumiveneessä, jossa oli arviolta yli 130 Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä. Kumivene tiettävästi tyhjeni pelastusalusten ollessa lähestymässä. Pelastetut saapuivat Cataniaan Sisiliaan tiistaina.
Jotkut pelastetut ovat kertoneet, että "monet kuolivat", toiset puhuvat noin 40 kuolleesta, kertoo järjestön edustaja Giovanna di Benedetto uutistoimisto AFP:lle.
Uutistoimisto AP kertoo saaneensa haltuunsa videon, jossa näkyy, miten uppoavassa kumiveneessä olevat ihmiset yrittävät epätoivoisesti päästä köysiä ja tikkaita pitkin avuksi tulleeseen rahtilaivaan.
Italian rannikkovartiosto, laivasto ja kauppalaivat pelastivat Välimerellä viikonloppuna ja maanantaina noin 7 000 ihmistä täyteen ahdetuista aluksista. Rannikkovartiosto on kertonut löytäneensä kymmenen ihmisen ruumiit.
Arviolta noin 1 800 ihmistä on kuollut tänä vuonna yrittäessään päästä Välimeren yli Eurooppaan. Italian sisäministeriö on arvioinut, että maahan saattaa saapua tänä vuonna 200 000 siirtolaista, mikä olisi 30 000 viimevuotista enemmän.
Real-kasvatti rankaisi vanhaa seuraansa - Juventus siirtyi johtoon
Alvaro Morata karkasi Pepeltä ja siirsi paluupallon ohi Iker Casillasin. Hyökkääjä siirtyi Juventukseen kesällä.
Alvaro Morata avasi maalinteon Juventuksen kotistadionilla, kun hyökkääjä pääsi palloon Carlos Tevezin terävän laukauksen jälkeen. Ottelu siirtyi yhdeksännellä minuutilla lukemiin 1-0.
Pepe oli askeleen perässä Morataa, joka siirsi pallon lähietäisyydeltä yli maaliviivan. Real Madridin pelaajian paitsioprotestoinnit jäivät tehottomiksi.
Euroopan suurin akku saksalaiskylään – kuin kännykän akku, mutta suurempana
Feldheimin kylässä on 128 asukasta ja 43 tuulivoimalaa. Syyskuusta alkaen tuuli otetaan talteen 10,8 megawatin akkuun. Se on jättimäinen.
Itäisen Saksan Brandenburgissa oleva Feldheim on esimerkkikylä uudenlaisine energiaratkaisuineen. Sähköä tuottavien tuulimyllyjen lisäksi kylästä löytyy biokaasuvoimala ja aurinkopaneeleita silmän kantamattomiin. Energiaa on tarjolla niin paljon, että sitä riittää muillekin. Nyt sitä halutaan myös talteen.
Viime kesästä saakka Feldheimiin rakennettu laitos ei teknisenä innovaationa tuo varsinaisesti mitään uutta. Litiumioni-akut ovat läpeensä tuttuja ja koeteltuja, mutta eivät tässä mittakaavassa.
Yhteensä yli kymmenen megawatin akkumoduulit asennetaan rakennukseen, jonka ulkomitat ovat 17 kertaa 30 metriä. Akut ovat kuin kännykän akkuja, mutta suurempia. Niitä on kaikkiaan 3 360.
– Etelä-Koreassa, josta nämä LG:n valmistavat akkumoduulit tulevat, on jo samanlainen, mutta pienempänä. Myös Saksassa on jo käytössä yksi viiden megawatin laitos, sanoo vaihtoehtoisia energiamuotoja konsultoivan Energiequelle-yhtiön tiedottaja Werner Frohwitter. 
Feldheimin asukkaat käyttävät kapasiteetista yhden prosentin
Periaatteessa 10,8 megawattia riittäisi tuottamaan virtaa noin kahdelle tuhannelle kotitaloudelle. Jättiakulla on kuitenkin tarkoitus työntää virtaa verkkoon ainoastaan niinä hetkinä, kun jostakin syystä kapasiteetista on pulaa. Akku pystyy reagoimaan sekunnin murto-osissa ja sähkö saadaan akusta heti käyttöön.
Tuulisina päivinä tuulivoimalat tuottavat yli tarpeensa. Syyskuusta alkaen tuuli saadaan Feldheimin akkuun talteen. Tarkoitus oli aloittaa jo aikaisemmin, mutta laitoksen ohjelmistojen koodaus on osoittautunut yllättävän työlääksi.  
Biokaasun ja aurinkovoiman kera voidaan Feldheimin energiakylässä olla täysin omavaraisia. Käytännössä 99 prosenttia kapasiteetista voidaan jopa ajaa valtakunnan verkkoon muiden käyttöön. Yleensä Saksassa on tuulista tai aurinko paistaa, ajatellaan Feldheimissa.
Jättiakku toimii myös toisin päin. Energiayhtiö Vattenfall aikoo laitoksen valmistuttua varastoida myös omissa voimaloissaan tuottamaansa sähköä Feldheimiin.  
Saksassa varaudutaan ydinvoimaloiden alasajoon vuoteen 2022 mennessä. Uusien Feldheimin kaltaisten jättiakkujen rakentamisesta Energiequellen Werner Frohwitterillä ei kuitenkaan ole vielä tietoa.
– Feldheimiin akuille annetaan 15 vuoden takuu. Moduulin akut voidaan rikkoontumistapauksissa vaihtaa yksi kerrallaan, sanoo Frohwitter.  
Valioliiga-seura ajautui syöksykierteeseen - kapteenilta avoin kirje faneille
Newcastle Unitedin kapteeni Fabricio Coloccini lähetti seuran kannattajille avoimen kirjeen, jossa hän pahoitteli joukkueen otteita. Valioliigaa on jäljellä kolmen kamppailun verran ja pohjoisenglantilaiset ovat joutuneet putoamiskurimukseen. 
Newcastle United on kärsinyt Valioliigassa kahdeksan tappiota putkeen ja joukkue on vajonnut katastrofaalisen kevätkauden jälkeen sarjataulukossa sijalle 15.
Nykykunnolla perinneseuran putoaminen sarjaporrasta alemmaksi on lähellä, sillä viimeisen putoajan paikalla majaileva paikallisvastustaja Sunderland on vain kahden pisteen takamatkalla.
John Carver korvasi Crystal Palaceen lähteneen Alan Pardew’n Newcastlen managerina vuodenvaihteessa. Joukkueen vire on ollut kevätkaudella todella heikko, kun vuonna 2015 on tullut yhteensä vain kaksi voittoa. Carver on joutunut viime aikoina toden teolla fanien hampaisiin.
Newcastlen kapteeni Fabricio Coloccini reagoi hälyttävään tilanteeseen avoimella kirjeellä, jonka seura [julkaisi tiistaina kotisivuillaan.](http://www.nufc.co.uk/articles/20150505/an-open-letter-from-the-captain_2281670_4693743) Argentiinalaistoppari pyysi kirjeessään joukkueen tilannetta faneilta anteeksi. Samalla hän kuitenkin penäsi kannattajilta tukea ja yhtenäisyyttä.
Seurajohto yritti houkutella Derby Countyn pääluotsia Steve McClarenia joukkueen peräsimeen, mutta Englannin maajoukkueen ex-manageri kieltäytyi kunniasta. Newcastle kohtaa kolmessa viimeisessä ottelussaan West Bromwichin, Queens Park Rangersin ja West Hamin.    
Ranska lisäämässä viranomaisten valtaa valvoa kansalaisia – Arvostelijat pelkäävät perusoikeuksien puolesta
Laki antaa viranomaisille oikeuden muun muassa seurata terrorismitutkintaan liitettyjen ihmisten viestintää ilman tuomioistuimen ennakkolupaa sekä asentaa valvontalaitteita. Internetliikennettä voitaisiin seurata epäilyttävän toiminnan havaitsemiseksi.
Ranskan parlamentti on hyväksynyt selvin luvuin uuden kiistellyn lain, joka antaa valtiolle lisää valtaa vakoilla kansalaisiaan.
Laki on ollut vireillä jo jonkin aikaa, mutta sen hyväksyminen sai vauhtia sen jälkeen, kun Ranskassa tehtiin tammikuussa 17 ihmisen hengen vaatineet terrori-iskut.
Laki antaa viranomaisille oikeuden muun muassa ilman tuomioistuimen lupaa vakoilla ihmisen digitaalista ja matkapuhelinviestintää, jos hänet on yhdistetty terrorismitutkintaan. Lisäksi viranomaiset saavat oikeuden asentaa epäilyiden koteihin valvontakameroita, mikrofoneja ja tietokoneen näppäimistön käyttöä reaaliajassa valvovia laitteita.
Tiedustelupalvelu voi myös seurata internet-liikennettä epäilyttävän toiminnan havaitsemiseksi. Internet-palveluntarjoajien ja puhelinyhtiöiden on annettava tietoja pyydettäessä.
Lakia kannatti 438 ja vastusti 86 parlamentin alahuoneen, kansalliskokouksen edustajaa. Vain äärivasemmisto ja vihreät vastustivat sitä selkeästi. Parlamentin ylähuone käsittelee lakia myöhemmin tässä kuussa.
Amnesty pelkää perusoikeuksien vaarantuvan
Lakia vastaan protestoineiden ihmisoikeusjärjestöjen joukossa on muun muassa Amnesty International. Sen mukaan laki vie Ranskan askelta lähemmäksi valvontavaltiota. Amnestyn mukaan laki on myös liian epämääräinen ja jättää avoimeksi monia kysymyksiä.
– Parlamentin tulisi varmistaa, etteivät toimet, joilla ihmisiä pyritään suojelemaan terrorilta riko heidän perusoikeuksiaan, järjestö sanoo.
Riippumaton neuvoa-antava kansallinen digitaalineuvosto vastustaa lakia niin ikään. Sen mukaan kyse on joukkovalvonnasta, joka on osoittautunut erittäin tehottomaksi Yhdysvalloissa.
Pääministeri Manuel Vallsin mukaan laki on välttämätön ääriaineisten uhkaa vastaan. Hän huomauttaa, että edellinen salakuuntelulaki on vuodelta 1991, jolloin ei ollut matkapuhelimia eikä internetiä.
KTP tylsytti Biisonien piikit
KTP kavensi Korisliigan välieräsarjan hakemalla Loimaalta vierasvoiton lukemin 71-59. Kotkalaisjoukkue johti selvästi avauspuolikkaan jälkeen, mutta loimaalaiset nousivat väkevän toisen puoliajan ansiosta lähes rinnalle.
**LOIMAA.** KTP:n puolustus oli myrkkyä kotijoukkue Bisonsille korisliigan välierissä. Avauskymmenminuuttisen jälkeen Bisons pystyi tekemään vain seitsemän pistettä, kun kurinalaisesti ja uhrautuvasti puolustanut KTP ei antanut mitään ilmaiseksi. Bisons taipui KTP:lle 59-71 ja näin Bisonsin etumatka voitoissa kaventui 2-1:een.
Hyökkäyspäässä KTP:n marssia johdatti ensimmäisten 20 minuutin aikana pääasiassa Kenneth Simms, joka sai pelata kotiyleisön buuausten säestämänä. Edellisessä välierässä amerikkalaispelaaja oli passitettu suihkuun taklattuaan Bisonsin Antto Nikkarista.
KTP johti parhaimmillaan ottelua jo 24 pisteellä, mutta Bisons hivuttautui toisen puoliskon aikana peliin mukaan. Loimaalaisjoukkueen takaa-ajoa edesauttoi Simmsin virhevaikeudet viimeisellä kymmenminuuttisella. Bisons pääsi hengittämään niskaan viiden pisteen päähän, mutta sen jälkeen Brandon Jefferson heilutti tahtipuikkoa, eikä antanut Bisonsin tulla lähemmäksi.
KTP:n taistelun ilmentymä oli toisen polven koripalloilja Michael Pounds, joka osasi summata ottelun ratkaisun.
\- Ottelu ratkesi meidän puolustuspeliimme. Pystyimme pitämään Bisonsin seitsemässä pisteessä avauserän jälkeen ja se on aika kova juttu Loimaan tasoista joukkuetta vastaan, Pounds tuumasi.
\- Jos ei pysty puolustamaan riittävällä tasolla, ei voi voittaa. Puolustus oli tänään avainasemassa voitossamme, Pounds jatkoi.
KTP:n ja Bisonsin välieräsarja jatkuu torstaina Kotkassa. KTP jatkaa sarjaa selkä seinää vasten.
\- Meidän pitää olla seuraavassa ottelussa vielä parempia, sillä Loimaa tulee varmasti kahta kovempaa. Siihen pitää olla valmis, sillä me olemme se epätoivoinen joukkue, joka kaipaa voittoja, Pounds sanoi.
Näkökulma: Milloin Välimeren tragedia aletaan ottaa tosissaan?
EU-johtajat lupasivat parin viikon takaisessa huippukokouksessaan puuttua siirtolaistilanteeseen. Sanoista tekoihin on kuitenkin vielä matkaa. Siirtolaisvirrat jatkavat kiihtymistään ja tänään Välimerellä hukkui jälleen 40 ihmistä.
Italiassa ollaan totuttu siihen, että aina suuremman veneturman sattuessa tapahtumat toistavat samaa kaavaa. EU:n johtajat esittävät osanottonsa kuolemien johdosta, kokoontuvat huippukokoukseen päättämään pikaisista toimista tilanteen ratkaisemiseksi, ja julistavat lopulta kunnianhimoisen toimenpideohjelman.
Ihmisille syntyy käsitys, että tilanteelle ollaan tekemässä jotain, kunnes sattuu taas uusi onnettomuus. Ja pidetään taas uusi kokous toimenpideohjelmineen.
On kuin olisi olemassa kaksi todellisuutta. Toisessa vannotaan yhteisvastuuta, puututaan siirtolaisvirtojen syihin, välillä jopa komissaari tulee käymään Sisiliassa toteamassa tilanteen vakavuuden. Ja sitten on toinen todellisuus, se, jossa tuhannet ihmiset hukkuvat.
**Italialaiset ovat menettäneet toivonsa** siirtolaisongelman ratkaisun suhteen jo kauan sitten. Monet tavalliset italialaiset eivät jaksa enää edes valittaa ongelmasta, koska tietävät, ettei siitä ole mitään apua.
Ainoa, mitä he voivat tehdä, on auttaa niitä, jotka selviävät vaarallisesta merimatkasta Libyasta Italiaan. Tämä näkyy erityisesti Sisiliassa, jossa paikalliset asukkaat vievät maahantulijoille ruokaa, juomaa ja vaatteita, ottavat heitä koteihinsa asumaan, ja opettavat heille Italiaa.
Mutta Välimeren siirtolaisongelmaa ei ratkaista hyväntekeväisyydellä. Sitä ei myöskään ratkaista pelkästään vahvistamalla rajavalvontaa, niin kuin EU huippukokouksessaan päätti.
Entä auttaisiko se, jos ihmissalakuljettajien käyttämät heikkokuntoiset laivat upotettaisiin jo ennen liikkeellelähtöä? Tuskin. Libyassa on YK:n arvioiden mukaan yli miljoona siirtolaista odottamassa epätoivoisesti pääsyä Eurooppaan. He tietävät matkan riskit, mutta tekevät sen silti. Jos halu päästä Eurooppaan on näin suuri, kokeillaan veneiden upottamisen jälkeen varmasti jotain toista keinoa. Ja sen jälkeen taas toista.
**Ongelmaan ei ole yhtä yksinkertaista ratkaisua**, eikä sen miettimiseen ole nyt edes aikaa. Prioriteetin pitää olla ihmishenkien pelastaminen, ja vasta sen jälkeen voidaan aloittaa poliittinen kiistely siitä, kuka turvapaikan saaneet ottaa vastaan, ja miten siirtolaisvirtoihin voidaan pitkällä tähtäimellä vaikuttaa.
Ihmishenkien pelastaminen Välimerellä on mahdollista. Italia teki sitä yksin vuoden verran, kun sen Libyan rannikolla toiminut Mare Nostrum –pelastusoperaatio pelasti viime vuonna Välimerestä yli 150 000 siirtolaista. Kansainväliset avustusjärjestöt vaativat yhteen ääneen vastaavanlaisen pelastusoperaation käynnistämistä välittömästi.
**Miten monen pitää vielä hukkua**, ennen kuin tilanteeseen puututaan tehokkain toimin korulauseiden sijaan? Tänään sattuneessa onnettomuudessa sai Pelastakaa Lapset –järjestön mukaan surmansa yli 40 ihmistä. Viikonloppuna menehtyi kymmenen. Tämän kevään aikana surmansa on saanut arvioiden mukaan 1 750 ihmistä. Viidentoista vuoden aikana hukkuneita on yli 23 000.
Nämä ovat järkyttäviä lukemia, varsinkin kun monet niistä olisi voitu estää määrätietoisilla poliittisilla valinnoilla. Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM arvioi, että mikäli ongelmaan ei puututa, Välimerellä hukkuu pelkästään tänä vuonna 30 000 siirtolaista.
**Italialaiset sanovat usein**, että heidät on jätetty yksin siirtolaisongelman kanssa. Ja totta varmasti onkin, että muut EU-maat voisivat avustaa Italiaa nykyistä enemmän pakolaishakemuksien käsittelyssä, paperittomien siirtolaisten taustojen selvittämisessä, sekä laittomien siirtolaisten palauttamisessa takaisin heidän kotimaihinsa.
Vaikka Italiaa kantaakin raskaimman taakan Välimeren siirtolaistilanteen hoidossa, ei se ole EU:n aikaansaamattomuuden suurin kärsijä. Kriisin suurimpien kärsijöiden avunhuutoja emme koskaan kuule. Heidät, jos jotkut, on jätetty yksin.
Koirien omistajat villiintyivät punkkitableteista
Punkkien häätämiseen tarkoitettu pureskeltava tabletti tuli markkinoille vuosi sitten. Tabletin helppokäyttöisyys ja sen vähäiset sivuvaikutukset miellyttävät koiranomistajia.
Markkinoille vuosi sitten tullut pureskeltava punkkitabletti on herättänyt koiranomistajien huomion. Netin keskustelupalstoilla koirien omistajat ovat tänä keväänä kyselleet toisiltaan kokemuksia punkkien häätöön tarkoitettavasta pilleristä.
Eläinlääkärit ovat myös huomanneet, että koirien omistajat ovat yhä tietoisempia Bravecto-nimisen tabletin olemassaolosta.
– Tänä keväänä sitä on kyselty todella paljon, kertoo eläinlääkäri Elena Jussila Lappeenrannan Animagilta.
Myös muilla eläinklinikoilla tabletin kysyntä on lisääntynyt.
Pitkä vaikutusaika, vähän sivuvaikutuksia
Punkkitabletteja saa koiralle eläinlääkärin määräämällä reseptillä. Reseptiä vaaditaan tabletin vaikuttavan aineen fluralaneerin takia. Aine liukenee koiran verenkiertoon ja tappaa punkin, kun punkki imee verta koirasta.
Tänä aikana meidän asiakkaista yhdellä on havaittu lievää ripulia.
Eläinlääkäri Elena Jussila pitää punkkitablettia hyvänä. Jussilan mukaan tabletti vaikuttaa 12 viikkoa eli se riittää lähes koko kesäksi. Sivuvaikutuksia on erittäin vähän.
– Tabletteja on myyty vuoden verran. Tänä aikana meidän asiakkaista yhdellä on havaittu lievää ripulia, Jussila kertoo.
Jussila lisää vielä, että tabletit käyvät myös collie-rotuisille koirille, jotka saavat muuten aika paljon sivuvaikutuksia eri aineista.
Panta häätää punkin ennen puremaa
Ennen reseptin määräämistä eläinlääkärin on tehtävä koiralle terveystarkastus ellei koiraa ole tarkastettu vuoden sisällä.
Eläinlääkäri Pekka Sarkanen Imatran eläinklinikalta on kirjoittanut tänä keväänä vuoden takaista enemmän reseptejä punkkitabletteja varten. Hän kuitenkin pitää punkkipantaa parempana vaihtoehtona punkkien häätämisessä.
– Se on turvallinen ihmisille ja tappaa punkit etenkin pitkäkarvaisilta koirilta jo karvoissa, Sarkanen perustelee.
Panta on turvallinen ihmisille ja tappaa punkit etenkin pitkäkarvaisilta koirilta jo karvoissa
Sarkasen mielestä erityisesti lapsiperheissä on sitä parempi, mitä aiemmin punkin saa häädettyä.
– Etteivät punkit tule esimerkiksi lakanoille, jos koira nukkuu sängyllä.
Nykyiset punkkipannat kestävät Sarkasen mukaan kahdeksan kuukautta. Ne myös katkeavat, jos koira tarttuu niistä johonkin kiinni johonkin.
Panta kaulassa uimaan vai ei?
Punkkipantojen aiheuttamista haittavaikutuksista on aiemmin ollut paljon puhetta. Koirille on tullut yliherkkyysreaktioita ja neurologisia oireita.
Sarkanen huomauttaa, että nykyään markkinoilla on punkkipantoja, jotka ovat edeltäjiään turvallisempia eivätkä aiheuta oireita.
– Panta käy myös kissoille, hän lisää.
Pannan käyttäminen uidessa jakaa eläinlääkärien mielipiteet. Sarkasen mukaan se voi olla koiran kaulassa, kun koira käy uimassa. Elena Jussila puolestaan toteaa, että panta vaikuttaa myös vesistöön.
Liuosten teho heikkenee nopeasti
Yksi yleinen keino punkkien häätämiseen ovat myös koiran niskaan laitettavat liuokset. Eläinlääkäri Pekka Sarkasen mukaan liuos voi aiheuttaa joillekin koirille yliherkkyysoireita. Ainetta voi joutua myös ihmisten käsiin.
Eläinlääkäri Elena Jussila lisää, että liuoksen vaikutus kestää vain kuukauden. Lisäksi sen teho heikkenee, kun koira käy uimassa.
Punkit kannattaa häätää, sillä ne voivat levittää erilaisia tauteja, kuten borrelioosia tai anaplasmoosia. Borrelioosia vastaan koirille on olemassa rokotteita.
Juventuksen jättiyllätys - Mestarien liigan noviisi avaukseen
Stefano Sturaro on pelannut kolme minuuttia Mestarien liigaa urallaan. Lähetys ottelusta Ylen TV2:lla alkaa kello 21.35.
Stefano Sturaro ottaa paikkansa avauskokoonpanossa, kun Juventus isännöi Real Madridia Mestarien liigan välierien avausottelussa.
Sturaro on pelannut urallaan kolme minuuttia Mestarien liigaa. 22-vuotias keskikenttäpelaaja oli kokoonpanossa, kun Juventus varmisti Italian-mestaruuden viikonloppuna 1-0-voitolla Sampdoriasta.
Kärkeen päävalmentaja Massimiliano Allegri on nimennyt Real Madridin kasvatin, Alvaro Moratan.
**Juventuksen avauskokoonpano**
1 Gianluigi Buffon  
26 Stephan Lichtsteiner  
3 Giorgio Chiellini  
19 Leonardo Bonucci  
33 Patrice Evra  
23 Arturo Vidal  
8 Claudio Marchisio  
21 Andrea Pirlo  
27 Stefano Sturaro  
9 Alvaro Morata  
10 Carlos Tevez
Real Madrid jättää meksikolaisen maalipyssyn sivuun - kova kolmikko hyökkäykseen
Javier Hernandez ratkaisi paikan välieriin, mutta aloittaa ottelun Juventusta vastaan vaihdosta. Lähetys ottelusta Ylen TV2:lla alkaa kello 21.35.
Real Madrid lähtee Mestarien liigan välierien ensimmäiseen osaotteluun odotetulla kokoonpanolla. Kolme maalia neljässä edellisessä ottelussa tehnyt Javier Hernandez ei kuitenkaan mahtunut avaukseen Juventusta vastaan.
Hernandez nousi valkopaitojen sankariksi puolivälierässä Atletico Madridia vastaan ja teki otteluparin ainoan maalin, joka johdatti Realin välieriin.
Miehitys on meksikolaista lukuun ottamatta sama kuin madridilaisten viikonlopun liigaottelussa Sevillaa vastaan. Tuolloin päävalmentaja Carlo Ancelotti peluutti ryhmäänsä muodostelmassa 4-4-2. 
**Real Madridin avauskokoonpano**
1 Iker Casillas  
15 Dani Carvajal  
3 Pepe  
2 Raphaël Varane  
12 Marcelo  
23 Isco  
8 Toni Kroos  
4 Sergio Ramos  
10 James Rodriguez  
11 Gareth Bale  
7 Cristiano Ronaldo
Lindellin pelityyli ei aina ole miellyttänyt: ”Toinen käsi koukussa kuin käsilaukun kanssa”
Jokeri-juniori nähtiin maajoukkuepaidassa ensimmäisen kerran vuonna 2011. Se oli läpimurto. 
Esa Lindellin tie jääkiekon A-maajoukkueeseen ei ole kulkenut liiton polkuja pitkin. Lindell pelasi uransa ensimmäiset maaottelut vasta 17-vuotiaana Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla vuonna 2011. Tuloksena hopeaa.
Lindelliä maajoukkuekutsujen puuttuminen ei häirinnyt, mutta tilanne söi sitäkin pahemmin Jokereiden juniorijoukkueissa Lindelliä valmentanutta Mika Perttilää.
\- Näin, että hän on meidän paras puolustajamme, mutta Esa ei kuulunut siihen putkeen, missä maajoukkuepelaajia viedään eteenpäin. Esan vahvuus on pelitaito, ja mielestäni se on näistä taidoista tärkein, Lindelliä 14-18-vuotiaana valmentanut Perttilä sanoo.
Perttilä myöntää, että Lindellin luistelutyyli on hyvin omintakeinen, mikä pisti juniorimaajoukkueita valitessa myös liiton edustajien silmään.
\- Hän liikkuu välillä hitaan näköisesti maila yhdessä kädessä ja toinen käsi koukussa niin kuin naisilla käsilaukun kanssa. Se ei tyydyttänyt valitsijoita. Mutta eri valmentajat näkevät eri asioita. Esa on silti niin hyvä pelaaja, että hänet olisi löydetty ennemmin tai myöhemmin. Nyt kävi niin, ettei häntä löydetty ennemmin. Onneksi hänet kuitenkin löydettiin, Perttilä sanoo.
Ensimmäisen maajoukkuekutsun jälkeen Lindell ei ole pysynyt enää pimennossa. Läpimurto oli tehty ja seuraavalla kaudella hän voitti A-nuorten puolustajien pistepörssin ja teki 2000-luvun puolustajien piste-ennätyksen A-junioreissa.
\- Läpimurron jälkeen ura on ollut nousujohteinen. A-juniorit hän selvitti vuodessa, Mestiksen vuodessa ja SM-liigan hän on selvittänyt parissa vuodessa. Ja kaikissa näissä sarjoissa hän on ollut erittäin hyvä.
Juniorivalmentajan mukaan Lindellin liitoa edesauttoi myös poikkeuksellinen kova ikäluokka. Puolustajan kanssa samassa joukkueessa pelasivat muun muassa NHL-pudotuspelejä parhaillaan Chigagon riveissä pelaava Teuvo Teräväinen, HIFK:n kakkosmaalivahti Kevin Lankinen ja Ilveksessä pelaavat Joonas Korpisalo ja Aleksi Mustonen.
\- Joukkueessa oli hyviä poikia. Se on yksi syy, minkä takia Esat ja kumppanit nousee eteenpäin. Kun on hyviä pelaajia ympärillä, ympäristö vie eteenpäin. Esa on osannut ottaa siitäkin sen hyödyn irti.
Teekkariopiskelijan kirjoitus: Kesätyöhaku evättiin sukupuolen takia
Sosiaalisessa mediassa on tänään tiistaina levinnyt Tampereen teknillisen yliopiston opiskelija Laura Kulmalan kirjoitus, jossa hän kertoo tulleensa syrjityksi työnhaussa sukupuolensa vuoksi. TTY:n ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja ei ole kuullut yhtä räikeästä tapauksesta aiemmin.
Sosiaalisessa mediassa on tänään levinnyt Tampereen teknillisen yliopiston opiskelija [Laura Kulmalan kirjoitus](https://www.facebook.com/tampereenteekkari/posts/900354746695265), jossa hän kertoo työnhakuprosessistaan suureen suomalaiseen metsäteollisuusyritykseen.
Kulmala kirjoittaa kuulleensa, että yrityksessä olisi vielä kesätyöpaikkoja avoinna. Kulmalan soitettua yrityksen edustajalle, oli tämä Kulmalan mukaan vastannut, että "meillä ei ole näihin hommiin naisia otettu". Kulmala kirjoittaa sosiaalisessa mediassa, ettei hänen hakemustaan kesätyöpaikkaan suostuttu vastaanottamaan lainkaan sukupuolen vuoksi.
Kulmala kertoo puhelimitse Ylelle kuulleensa aiemmin tarinoita siitä, että muitakin tekniikan alaa opiskelevia naisia olisi työnhaussa syrjitty sukupuolen perusteella.
– Halusin nostaa tämän asian esille siksi, koska nyt minulle kävi tällä tavalla, eikä kyseessä ole enää vain arvailuja. Minut hylättiin työnhausta vain sen takia, että olen nainen.
Tiistai-iltana metsäteollisuusyritys oli Kulmalan mukaan ottanut häneen yhteyttä tapauksen tiimoilta.
– He pahoittelivat tilannetta ja suhtautuivat minuun asiallisesti. He olivat käsitelleet asiaa laajasti sisäisesti ja kertoivat tekevänsä linjausta, ettei vastaavaa syrjintää tapahtuisi enää jatkossa.
Kulmalan kertoman mukaan kyseinen firma oli kutsunut hänet tänään myös työhaastatteluun.
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja: Räikeä tapaus
Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Teemu Viljamäki kertoo Yle Uutisille, ettei ole kuullut aiemmin näin räikeästä tapauksesta. Viljamäen mukaan jotain huhuja hän on kuitenkin kuullut teekkariopiskelijoista, jotka ovat kokeneet tulleensa sukupuolensa vuoksi syrjityksi työhaussa.
– Yleensä jos tällaista tapahtuu, niin ei tulla omalla nimellään julkisuuteen. TTY:n ylioppilaskunnan hallitus tukee Lauraa asiassa, Viljamäki linjaa.
Yle ei ole voinut varmistaa tapahtumia Kulmalan kirjoituksen metsäteollisuusyrityksestä, koska yrityksen nimi ei ole toistaiseksi tiedossa.
Itävalta valitti syyttäjälle vakoiluepäilyistä
Kanne liittyy väitteisiin, jonka mukaan Saksan ulkomaantiedustelupalvelu BND olisi vakoillut muun muassa eurooppalaisia viranomaisia ja yrityksiä. Sisäministeri Johanna Mikl-Leitner sanoo, että Itävalta vaatii selvitystä.
Itävalta on jättänyt syyttäjälle kanteen liittyen epäilyihin, joiden mukaan Saksan ulkomaantiedustelupalvelu BND olisi vakoillut muun muassa eurooppalaisia viranomaisia ja yrityksiä.
Kanne on jätetty tuntematonta tahoa vastaan ja se koskee Itävallalle haitallista salaista tiedustelua, kertoo sisäministeri Johanna Mikl-Leitner.
Sunnuntaina kerrottiin, että Saksan syyttäjäviranomaiset ovat ryhtyneet tutkimaan väitteitä, joiden mukaan BND olisi vakoillut ainakin vuosikymmenen ajan poliitikkoja, virkamiehiä ja yrityksiä. Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan BND avusti Yhdysvaltain kansallista turvallisuusvirastoa NSA:ta.
– Itävalta vaatii selvitystä, Mikl-Leitner sanoo uutistoimisto Reutersille.
Hänen mukaansa Itävallan turvallisuusviranomaiset ovat yhteydessä saksalaisiin vastaaviin viranomaisiin. Ministeri sanoo, että Itävalta pyrkii hoitamaan asian turvallisuus-, diplomaattisten ja oikeudellisten elintensä kautta.
– Konkreettisia todisteita ei vielä ole. Ei ole kaukaa haettua epäillä, että myös Itävaltaa vakoiltiin, hän sanoo.
Toistaiseksi ainoana Suomessa: Pohjois-Karjalassa jo yhdeksäsluokkalaisia motivoidaan armeijaan
Intti tutuksi -tapahtumia on järjestetty yhdeksäsluokkalaisille jo kolmessa Pohjois-Karjalan kunnassa. Kokemukset ovat niin hyviä, että lähivuosina tapahtuma viedään kaikkiin Pohjois-Karjalan yläkouluihin ja mallia markkinoidaan muuallekin Suomeen.
Pohjois-Karjalan aluetoimisto on järjestänyt Intti tutuksi -tapahtumia yhteistyössä koulujen ja Maanpuolustuskoulutusyhdiistyksen kanssa Rääkkylässä, Outokummussa ja viimeisimmäksi tiistaina Kontiolahdessa.
Käytännössä yhdeksäsluokkalaisille on pidetty luento Puolustusvoimien tehtävistä ja toiminnasta, jonka jälkeen on ollut aiheeseen liittyviä koulutusrasteja. Joskus on kuultu myös sotaveteraanin kokemuksia ja ajatuksia armeijasta ja asepalveluksesta.
Miksi intti-tapahtumia on alettu järjestää Pohjois-Karjalassa?
– Nuorille on hyvä kertoa siitä, miksi Puolustusvoimat on olemassa ja vähän valmentaa heitä siihen tulevaan asevelvollisuusaikaan ja ennen kaikkea varusmiespalvelukseen, joka on näillä ysiluokkalaisilla jo kohtuullisen lähellä, Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö, eversti Jouni Mattila vastaa.
Kysymyksen koulutuksen ajankohtaisuudesta Mattila kiertää.
– Tänä aikana keskeistä on kertoa Puolustusvoimien tärkeydestä sen takia, että nuoret suhtautuisivat vakavasti tähän tulevaan varusmiespalvelukseen. Tietysti osa rasteista on motivointia liikunnan suorittamiseen, jotta ei kävisi sillä tavalla, että vasta kutsunnoissa ruvetaan motivoimaan heitä liikuntaan ja se on paha aika, kun juuri on saatu ajokortti. Tänä päivänä voimme vielä vaikuttaa siihen, että liikunnan ilo olisi osa heidän elämäänsä jo näin hyvissä ajoin ennen varusmiespalvelusta.
Onko kyse Puolustusvoimien vastaiskusta, kun asenne asepalveluksen suorittamista kohtaan on nuorison keskuudessa löyhentynyt?
Nuorille on hyvä kertoa siitä, miksi Puolustusvoimat on olemassa.
– En sanoisi, että tässä mistään vastaiskusta on kysymys, vaan ihan oikean tiedon jakamisesta. Niin, että nuoret tietää, minkä takia asevelvollisuusaika on niin tärkeä ja merkittävä. Ja ennen kaikkea varusmiespalvelus, kyllä me sen tiimoilta täällä olemme, Mattila vakuuttaa.
Nuorille tieto tervetullutta
Kontiolahden yläkoulun nuorilta tapahtuma sai kiitosta.
– Minusta on tosi tärkeä kertoa nuorille jo valmiiksi tästä armeijan toiminnasta ja muusta, yhdeksäsluokkalainen Leevi Raassina tuumasi luennon jälkeen.
– On parempi, että järjestetään ammattilaisten pitämiä luentoja, se on paljon kiintoisampaa. Ja sen jälkeen toiminnalliset jutut on mukavia, samanikäinen Heidi Kiiskinen arvioi.
Jotain uuttakin nuoret oppivat luennosta.
– Ainakin nuo rahankäyttösuhteet. Ei minulla ollut mitään hajua, minne se kaikki menee, mutta tärkeisiin asioihin nuo näyttää menevän, Leevi Raassina arveli.
– Mulle jäi mieleen Puolustusvoimien kolme tehtävää, niistä sai enemmän irti. Samoin nämä rahankäyttöjutut, ei ollut oikein itsellä aavistusta, Heidi Kiiskinen kertoi.
Kummankaan nuoren aiempaa suhtautumista armeijaan tapahtuma ei muuttanut. Leevi aikoo suorittaa aikanaan varusmiespalveluksen ja kahden isoveljen armeijasta informoima Heidi saattaa hakea vapaaehtoisena palvelukseen.
Haluaisin joskus ajaa panssarivaunua.
– Mulla on ollut jo pienenä sellainen unelma, että haluaisin joskus ajaa panssarivaunua, Heidi paljastaa.
Tapahtumaa markkinoidaan muuallekin
Myös aiemmista tapahtumista palaute on aluetoimiston päällikön mukaan ollut myönteistä.
– Saimme todella hyvää palautetta niin opettajilta kuin oppilailta, en kuullut poikittaista sanaa siellä. Oli luokkavaihe ja maastovaihe ja sitten syötiin hernekeittoa ja pannaria, Jouni Mattila kertoo.
Myös kodeista on tullut Mattilalle hyvää palautetta koulujen lähettämän kyselyn kautta.
Pohjois-Karjalassa maanpuolustustahtoa riittää Prikaatin lakkautuksesta huolimatta, tämän myöntää aluetoimiston päällikkökin.
– Kyllä Pohjois-Karjalassa on aina ollut helppo toimia, Puolustusvoimilla on täällä tärkeä asema ja rooli, eversti Jouni Mattila kehuu.
Intti tutuksi- tapahtumia ei toistaiseksi ole muualla Suomessa.
– Tässä vaiheessa ei ole tässä muodossa, mutta tarkoitus on markkinoida muille - aluetoimistoja on meidän lisäksi 11 muuta. Ja vien sitä viestiä näiden kokemusten perusteella, että tätä laajennettaisiin joko tässä muodossa tai jossakin muussa muodossa myös muualle, Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö suunnittelee.
Sipilä: "Asiakysymykset selvillä, SDP:lle jäi joku pienehkö kysymys"
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) ei kertonut tiistai-iltana sitä, mitä hallituspohjaa hän pitää todennäköisimpänä. "Kerron torstaina sen, mikä on pohja", hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) on tavannut kaikkien eduskuntapuolueiden edustajat. Hän sanoo, että asiakysymykset ovat nyt selvillä, mutta "SDP:n kanssa jäi joku pienehkö kysymys vielä auki".
– Hirveän paljon uutta kerrottavaa ei ole. Nyt kaikki eduskuntaryhmien edustajat on käyty läpi ja me ollaan puolen tunnin keskustelu käyty kunkin ryhmän kanssa.
– Minulla on ollut muutamia lisäkysymyksiä kaikille ryhmille, joihin pääsääntöisesti saatiin vastaukset. SDP:n kanssa jäi joku kysymys vielä auki, joihin varmaan huomisen päivän aikana saadaan vastaukset, Sipilä sanoi tiedotustilaisuudessa.
SDP:n lisäkysymyksiä Sipilä kuvaa pieniksi.
– Ei niitä montaa ole. Kuntauudistuksen yksityiskohtia, tämäntyyppisiä kysymyksiä, jotka eivät laajuudeltaan kovin isoja ole.
Perussuomalaisten kanssa keskusta löysi yhteisen linjan jo viikon alussa käydyissä lisäneuvotteluissa. Niissä saavutetuista tuloksista tehtiin myös kirjaus. Sipilän mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole minkäänlainen esisopimus, joka velvoittaisi muita puolueita.
– Siinä on pikemminkin vain kirjattu vastaukset esittämiini lisäkysymyksiin. Muiden puolueiden kanssa nämä kysymykset käytiin sitten läpi tiistaina, Sipilä kertoo.
Hän sanoo, että kaikki puolueet ovat halukkaita olemaan mukana hallitusneuvotteluissa.
– Käytiin erilaisia hallituspohjia läpi ja myös mahdollisia esteitä erilaisten hallituspohjien kanssa.
Sipilä ei kommentoinut tiistai-iltana sitä, millainen hallituspohja olisi mahdollinen.
Sipilä kertoo, että "torstai-iltana on hallituspohjapäätösten aika". Hallitusneuvottelut voitaisiin aloittaa perjantaina.
– Kerron torstaina sen, mikä on pohja.
– Tätä kierrosta lähdetään yhdessä miettimään yläkertaan ja katsotaan vähän päivän saldoa, mutta kyllä se pikkuhiljaa pitääkin ruveta hahmottumaan.
Sipilä aikoo keskittyä huomisen keskiviikon ja todennäköisesti torstaiaamupäivän työmarkkinajärjestöjen kanssa käytävään keskusteluun. Hän toteaa haluavansa tietää ennen hallitusneuvottelujen aloittamista, kuinka todennäköistä tai realistista on saada työmarkkinajärjestöjen puolelta apua talousohjelmaan.
Kriisin hetkellä lapsen katse kääntyy aina aikuiseen
Psykologian tohtori Tuija Turunen muistuttaa aikuisen tärkeästä asemasta lapsen ja nuoren kriisien käsittelemisessä. Lapsi katsoo mallia aikuisen reaktioista ja vanhemman pitäisi jaksaa lähestyä torjuvaakin nuorta aina uudelleen. Huhut voivat koukuttaa, joten mediakriittisyyskin on tärkeää.
Psykologian tohtori Tuija Turunen tietää, että ihmismieleltä kuluu aina aikaa järkyttävän tiedon käsittelyyn. Siksi hänen mielestään on mahdollista tai jopa todennäköistä, että Seinäjoen Joupin viikon takaisten tapahtumien käsittely on nuorilla ja vanhemmillakin vielä kesken. 
– Iästä riippumatta jokaisen tärkein apu ovat omat läheiset ihmiset. Kaikkein tärkein tuki tulee läheisimmiltä ihmisiltä, Tuija Turunen sanoo.
Koukuttavat huhut
Järkyttävistä tapahtumista leviää nykymaailmassa nopeasti sekä tosia että epätosia tietoja esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Some- ja muiden huhujen seuraamiseen voi koukuttua.
– Huhuthan ovat sellaisia, että ne eivät ole mukavaan päin, vaan suurenevat ja suurenevat, eivät pidä paikkaansa ja leviävät nopeasti, jolloin voimakkaissa tunnetiloissa saattaa joutua olemaan pitkään, Tuija Turunen sanoo.
– Se on myös vähän koukuttavaa niin, että pitää kokoajan tietää vähän lisää ja onko jossain julkaistu jotain.
Nuorten osalta vastuu on aikuisilla. Aikuisen pitäisi tietää, mitä nuoret puhuvat.
– Voi pyytää nuorta näyttämään tai ainakin kertomaan, mitä siellä (keskustelupalstoilla ja somessa) liikkuu.
Uskaltaa kysyä toisenkin kerran
Joskus nuori saattaa tyrmätä äidin tai isän lähestymisyrityksen.
– On tavallista ja mahdollista, ettei nuori halua ottaa esimerkiksi halausta vastaan, mutta on tärkeää, että vanhempi tekee tiettäväksi olevansa käytettävissä ja aidosti kiinnostunut. Ja uskaltaa kysyä toisenkin kerran eikä heti luovuta, Tuija Turunen neuvoo.
Turusen mukaan vanhemmalla on oikeus kysyä ja nuori saa valita vastaako vai ei. Aikuisen pitäisi tunnistaa myös omat tunteensa.
– Se, että pahoja asioita tapahtuu, saattaa herättää pelkoakin. Jossain saattaa nousta pintaan omia vanhoja kokemuksia, jotka sitten sekoittuvat. Ihmisen mieli ei käsittele vain yhtä asiaa kerrallaan, vaan siellä on koko eletty elämä, Turunen tietää.
Hän toteaakin, että kriisin hetkellä lapsi katsoo aina vanhempaa, jonka reaktiot vaikuttavat siihen, miten lapsi käsittelee omia tunteitaan.
Puheeksi pientenkin kanssa
Nuorten altistumista uutisille ei voi aina säädellä, mutta pienempien lasten osalta vanhemman rajoitukset kaiken median seuraamisesta ovat erityisesti tarpeen.
– Vanhemman pitää tietää, missä medioissa lapsi liikkuu, mitä siellä tapahtuu ja mistä puhutaan, Tuija Turunen sanoo ja muistuttaa, että esimerkiksi Whatsapp-sovelluksen ikäraja on 16 vuotta.
– On tutkimusnäyttöä siitä, että pieni lapsi ei ymmärrä, että toistuva uutinen kertoo samasta tapahtumasta. Pieni lapsi luulee, että aina vaan tapahtuu uusi paha asia, jolloin maailma muuttuu hyvinkin turvattomaksi paikaksi.
Aina ei tarvitse odottaa sitä, että lapsi ottaa jonkun asian puheeksi. Vaikka kotona ei puhuttaisi jostain, ei se välttämättä tarkoita, että lapsi ei olisi siitä kuullut.
– Ei lapsi aina tule kaikkea sanomaan. Asia voi olla niin hämmentävä tai pelottavakin, ettei ole sanoja. Vanhempi voi kysyä lapselta, oletko kuullut (asiasta), mitä ajattelet siitä ja onko koululla puhuttu, Tuija Turunen kehottaa.
Turusen mukaan on tärkeää myös kasvaa mediakriittisyyteen.
– Pahimmat tiedot voivat olla ilkivaltaakin. Mediakriittisyys lähtee kasvatuksesta kotona ja koululla. Siitä, ettei kannata uskoa kaikkea mitä puhutaan, että pohtii onko tässä perää.
– (Se on) myös mediankäytön vastuuta. Sitä, lähteekö levittämään huhua vai ei.
Paloauton perään on menty aina
Jos paloauto ajaa ohi, lähdetään perään katsomaan, minne se menee. Suomalaisten käytösmalli on ollut samankaltainen aina.
– Ajattelen, että aina on menty paikalle, jossa jotain erityistä tapahtuu, Tuija Turunen sanoo.
Syitä voi löytää monia.
– Kun on käsittämätön asia, se, että näkee paikan omin silmin, tekee sen jotenkin todemmaksi, Turunen sanoo.
– Näkee, että paikka on kuitenkin vain paikka.
Turusen mukaan erityisesti nuoret ilmaisevat osanottonsa sytyttämällä onnettomuuspaikalle konkreettisesti kynttilän. Yksityisalueella, kuten Seinäjoen surmapaikalla, se on hankalaa.
– Kun on kyse kodista, pitää olla hienotunteinen. On hienoa, että koululla on osoitettu paikka, minne voi tuoda kynttilän, Turunen toteaa.
Jälleen katse kääntyy aikuisiin.
– Aikuisten tehtävä on rakentaa sitä (tunnetta), että tämä maailma on ihan turvallinen paikka. Ei täällä näitä kokoajan tapahdu.
Juniorivalmentaja ei yllättynyt Lindellin lennosta: "Parhaita puolia ei ole vielä edes nähty"
Suomen maajoukkueen kuumin puolustaja erottui vahvuuksillaan jo juniorina. Pelisilmä, rohkeus ja aktiivisuus viivassa näkyvät myös MM-kaukalossa.
Ässä-puolustaja Esa Lindell on ollut Suomen maajoukkuen parhaimmistoa koko kevään. Liigan parhaan puolustajan lento on siis jatkunut myös Leijona-paidassa.
Lindell on Tikkurilan Jää-Veikkojen kasvatti, mutta pelannut junioriuransa Jokereissa. Valmentajat huomasivat Lindellin lahjakkuuden jo 14-vuotiaana.
\- Hän pelasi juuri samalla tavalla minun joukkueessani kuin hän pelaa
tällä hetkellä. Toki hän on kehittynyt joka suhteessa, mutta hänen
peliajatuksensa on sama. Hän haluaa ratkaista peliä tiukassa paikassa. Se on
ihan poikkeuksellinen piirre, Lindelliä 14-vuotiaasta 18-vuotiaaksi Jokereissa valmentanut Mika Perttilä kehuu.
Perttilän mukaan Lindellin vahvuus on oikea-aikaisuus ja rohkeus. Puolustaja uskaltaa nousta tukemaan hyökkäyksiä rohkeasti, mutta hän ei ole tyhmänrohkea. 20-vuotias nuorten maailmanmestari huolehtii aina, että hän ehtii takaisin puolustukseen.
\- Hän on tavallaan neljäs hyökkääjä, kun hän on niin aktiivinen viivassa. Mutta vaikka hän hetkellisesti nousee viivasta, niin hän ei jätä paikkaansa. Hän osaa ajoittaa ne nousut todella hyvin, Perttilä sanoo. 
Pelisilmä kompensoi hitautta
Samaan aikaan, kun Lindell aloitti C-ikäisenä Perttilän vahvuudessa, hän pelasi muutaman ottelun vuotta vanhempien joukkueessa. Sitä valmensi 11 kautta Jokereissa pelannut Pentti Hiiros.
\- Esa erottui heti pelisilmällään. Liike oli siinä vaiheessa vähän muita heikompaa, mutta hän osasi kompensoida sitä. Hän teki yllättävän oikeita asioita, vaikka liike oli heikompaa, Hiiros sanoo.
Hiiroksen mukaan sama vahvuus vie Lindelliä eteenpäin myös MM-kaukalossa. Lindell pelaa MM-turnauksessa Anssi Salmelan parina Aleksander Barkovin johtaman kakkosketjun takalinjoilla. Viisikko on tähän asti ollut Leijonien ylivoimaisesti paras.
\- Jos hän jää luistelussa jälkeen, hän osaa oikaista. Sitä miestä ei kierretä kyllä millään. Hän antaa hyökkääjän tehdä aloitteen, ja kun hän näkee, mitä vastustaja tekee, hän tekee vastaliikkeen. Miehellä on malttia. Liike saattaa näyttää laiskalta, mutta kontaktissa hän on terävä, Hiiros sanoo.
Molemmat ex-valmentajat ovat yhtä mieltä siitä, että Lindell nähdään ensi kaudella NHL-kaukalossa. Perttilän mukaan isokokoisen puolustajan paikka on oitis Dallasin pelaavassa kokoonpanossa.
\- Hänestä löytyy potentiaalia parantaa pelaamisen
tasoa. Sitä ei ole mitattu, että se olisi päässyt huipulle. 
\- Olen myös varma,
ettei hän ole esittänyt vielä edes näissä kisoissa parhaita
puoliaan. Kun pelit kovenevat, "Essin" suoritus paranee. Oli hieno nähdä, kun (U20) junnuissa pelattiin finaalipelejä, hän otti hienosti vastuunkantajan roolia. Hän ei jännitä pelaamista, Perttilä sanoo.
Arhinmäki: En elättele kovin suuria toiveita
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää todennäköisenä, että ensi sijassa pyritään muodostamaan kolmen suuren puolueen hallitusta. Jos tässä ei onnistuta, vasemmistoliitto on valmis tekemään työtä suomalaisten työpaikkojen puolesta, hän sanoi tiistaina.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei kommentoi sitä, kumpi on todennäköisempää: se, että puolue löytää itsensä hallituksesta, vai se, että puolue on oppositiossa.
– Eiköhän todennäköistä ole edelleen se, että kolmen suuren hallitusta pyritään muodostamaan, mutta jos siinä ei onnistuta, siinä tapauksessa me olemme suomalaisten työpaikkojen ja suomalaisten työntekijöiden puolesta tekemässä työtä, Arhinmäki totesi toimittajille tiistaina sen jälkeen kun oli tavannut hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.).
Arhinmäen mukaan tunnustelut jatkuvat yhä.
– Juha Sipilä päätyi siihen, että tämän keskustelun jälkeen hänen arvionsa eilen siitä, että me ollaan ulkona, ehkä olikin väärä.
Hän sanoi, että tapaamisessa käytiin läpi vasemmistoliiton asettamia kynnyskysymyksiä. Sellainen on esimerkiksi indeksien leikkaaminen, Arhinmäki kertoi.
Hän ei suoraan vastannut kysymykseen siitä, voisiko puolue olla samassa hallituksessa perussuomalaisten kanssa.
– Kyllähän perussuomalaisten vastaukset hallitustunnustelijalle näihin maahanmuuttokysymyksiin olivat vastenmielisiä, suoraan sanottuna.
Arhinmäki sanoi, ettei keskustelussa arvioitu mahdollisia hallituskumppaneita.
– Lähinnä totesin sen, että ehkä Alexander Stubbin (kok.) mielenlaadun kannalta on hyvä, jos me emme ole samassa hallituksessa. Muistan, että hän kuvasi meidän kanssa hallituksessa oloa frustroivaksi kokemukseksi.
Sipilä on tavannut tänään tiistaina eduskuntapuolueiden edustajia. Arhinmäki kertoi, ettei hän pidä todennäköisenä, että vasemmistoliitto olisi ensimmäisessä vaiheessa hallitusneuvottelijoiden joukossa.
– En elättele mitään kovin suuria toiveita.
Yhdysvaltain kauppataseen alijäämä uusiin ennätyslukemiin: 51,4 miljardia dollaria
Yhdysvaltain kauppataseen alijäämä nousi maaliskuussa suuremmaksi kuin kertaakaan kuuteen vuoteen. Myös naapurimaa Kanadan alijäämä oli ennätyssuuri.
Yhdysvaltain kauppataseen alijäämä oli maaliskuussa suurempi kuin kertaakaan aiemmin kuuteen vuoteen. Yhteensä tuonnin ja viennin arvojen suhde oli 51,4 miljardia dollaria, eli yli 45 miljardia euroa miinuksella.
Erotus on ollut yhtä suuri edellisen kerran lokakuussa 2008. Alijäämä kasvoi helmikuusta 43 prosenttia. Yhtenä syynä suureen alijäämään oli ulkomaalaisten kulutustavaroiden, kuten kännyköiden, huonekalujen, vaatteiden ja autojen tuonnin määrän kasvu.
Viennin arvo oli noin 167 miljardia euroa ja tuonnin arvo noin 213 miljardia euroa. Alijäämän suuri määrä viittaa siihen, että kansainvälisellä kaupalla oli osuutensa Yhdysvaltojen alkuvuoden hitaaseen talouskasvuun.
Se voi myös pakottaa hallituksen alentamaan arviotaan talouskasvusta. Alijäämä oli koko ensimmäisen vuosineljänneksen suurempi kuin edellisenä vuonna samaan aikaan.
Myös Kanadan alijäämä ennätyssuuri
Myös Yhdysvaltojen pohjoisen naapurin Kanadan kauppataseen alijäämä kasvoi ennätyslukemiin. Ensimmäisellä vuosineljänneksellä se oli noin 3 miljardia Kanadan dollaria eli 2,2 miljardia euroa.
Yhtenä syynä oli energiatuotteiden, kuten raakaöljyn, viennin väheneminen sekä kuluttajatuotteiden, kuten kenkien ja vaatteiden tuonnin määrän kasvu.
Valko-Venäjä nappasi tärkeän voiton Suomen lohkossa
Valko-Venäjä toipui heikosta ensimmäisestä erästä, kun joukkue jyräsi Tanskan maalein 5-1.  
Tanska ja Valko-Venäjä kamppailivat alkuillan ottelussa tärkeistä pisteistä B-lohkon keskikastissa. Valko-Venäjä sysäsi Tanskan lohkossa ahtaalle vakuuttavalla 5-1-voitolla.
Ostravassa nähtiin fyysistä peliä ja kovia taklauksia sateli alusta lähtien puolin ja toisin. Tanskan Jesper Jensen selvisi ilman jäähyä, kun hän tinttasi Andrei Stasin kovaa laitaan ottelun alkuhetkillä.
Tanska iski ottelun avausmaalin, kun pelikello näytti aikaa 13.38. Kevin Lalande oli Valko-Venäjän maalilla voimaton, kun Julian Jakobsen pääsi siirtämään kiekon rysään komean syöttökuvion päätteeksi.   
Valko-Venäjä tuli toiseen erään ryminällä ja alle minuutin pelin jälkeen Artur Gavrus tasoitti tilanteeksi 1-1. Tähtipelaaja Andrei Kostitsin alusti maalin vahvalla esityöllään.
Valko-Venäjä hallitsi toista erää mielin määrin ja Tanskan maalivahti Patrick Galbraith antautui toistamiseen, kun Jevgeni Kovyrshin pääsi sutimaan irtokiekon sisään. Vain kahta minuuttia myöhemmin Ilja Synkevits vei Valko-Venäjän jo kahden maalin johtoon.
Tanska pääsi kolmannessa erässä jälleen paremmin peliin mukaan, mutta Valko-Venäjä iski nopeasta vastaiskusta. Valkovenäläisten tehomies Kovyrshin iski kamppailun toisen osumansa ujuttamalla kiekon Galbraithin längistä sisään. Puolustaja Ivan Usenko kaunisteli loppunumeroita hurjalla lyöntilaukauksella.
Valko-Venäjä nousi voittonsa myötä B-lohkossa toiseksi ohi Venäjän ja Suomen. Tanska jatkaa toiseksi viimeisenä, takanaan vain nollakerholaiset Slovenia ja Norja.
Vesijuoksu polttaa rasvaa ja kiinteyttää – muista nämä käytöstavat
Uusi suosikkilaji vesijuoksu on nivelystävällinen liikuntamuoto, sillä vesi on tuhat kertaa tiheämpää kuin ilma. Vesijuoksuharjoittelulla saavutetaan samanlaisia hyötyjä kestävyyden ja lihasvoiman kehittämisessä kuin kuivalla maalla tapahtuvissa kuntoilumuodoissa. Harrastuksen suosio on tuonut uimahallien juoksuradoille ruuhkaa. Vesijuoksijoiden onkin hyvä tietää muutama etikettisääntö ennen altaaseen menoa.
Aamu-uinnin aikaan Mikkelin Rantakeitaan 25 metrin altaassa on kaksi uimaria ja toistakymmentä vesijuoksijaa.
– Etenkin eläkeläiset ovat innostuneet vesijuoksusta eikä ihme. Kun uinnissa pyritään menemään mahdollisimman kovaa mahdollisimman pienellä työllä, vesijuoksussa pidetään luonnollinen, pysty juoksuasento ja tehdään töitä vettä vastaan.
Yhä useampi suomalainen köyttää viikoittain sinisen umpisolumuovista valmistetun vyön vyötärölleen ja pulahtaa veteen lenkille. Vesijuoksua on käytetty kuntoutuksessa jo vuosikymmeniä, mutta 2000-luvulla myös kuntoilijat ja aktiiviurheilijat ovat löytäneet lajin.
– Vesi on siitä jännä elementti, että vaikka siinä vain oleilee tekemättä mitään, puristaa veden paine elimistön nesteet kiertämään. Siinä kun vielä juoksee, niin on se hyvä harjoittaa kestävyyskuntoa ja sydäntä. Vesi myös poistaa täräyksen, joka kuivalla maalla juostessa niveliin kohdistuu eli liikkuvuutta on hyvä vedessä harjoitella, sanoo Mikkelin Rantakeitaan uinninvalvoja Jukka Tuorila.
Kohteliaisuus kunniaan myös altaassa
Tuorila on uimavalvojan työssään havainnut vesijuoksun suosion. Parhaimmillaan altaassa juoksee liki nelisenkymmentä kuntoilijaa kerrallaan, mikä aiheuttaa jo ruuhkaa, koska hallin neljä rataa jaetaan uimareiden ja juoksijoiden kesken. Välillä valvojat joutuvat puuttumaan tilanteisiin, vaikka pääsääntöisesti vesijuoksijat ovat sopuisaa sakkia. 
– Ruuhka-aikaan joutuu välillä muistuttamaan pelisäännöistä ihan turvallisuuden vuoksi. Juoksusuunta on kaikille sama ja laidassa juostaan, tällöin keskeltä mahtuu ohittamaan. Etenkin ruuhka-aikaan ohjeena on että jonossa mennään, eikä rinnakkain kaverien kanssa, koska silloin ohituksia on mahdotonta tehdä kapeassa tilassa. Jos kesken juoksun väsyy tai muuten haluaa pysähtyä, on se tehtävä altaan reunalla ja niin ettei tuki muiden juoksureittiä. Kohteliaasti täällä kyllä ihmiset pyytävät latua hitaammilta juoksijoilta eikä ongelmia ole sen suhteen ollut, uinninvalvoja Tuorila toteaa. 
Samaan yhtyvät aktiiviset vesijuoksijat Sanna Heikkinen ja Anja Heimanen.Naiset käyvät pari-kolme kertaa viikossa juoksemassa.
– Meitä kun on eri tasoisia juoksijoita, niin otetaan altaassa toiset huomioon. Joskus on niin paljon väkeä, ettei sekaan meinaa mahtua, mutta aina on hyvin saanut treenattua. Leppoisalla mielellä vaan niin hyvin sujuu, sanoo useamman vuoden lajia harrastanut Sanna Heikkinen.
Vuorotyötä tekevälle Heikkiselle vesijuoksua suositteli personal trainer, mutta eläkkeellä oleva Anja Heimanen innostui lajista omin nokkineen viime syksynä. Heti aamusta tunnin vesijuoksulenkki tekee terää.
– Aina on hyvä olo kun altaasta nousee. Juoksun päälle menen vielä porealtaaseen hetkeksi hierotuttamaan käsiä ja venyttelemään, se on tärkeää. 
Vesijuoksu on harrastuksena jo niin suosittua, että useimmissa uimahalleissa on  osoitettu omat radat sinivöisten käyttöön. Vesijuoksijoille pätevät samat uimahallin säännöt kuin muillekin käyttäjille.
– Monet vesijuoksijat käyttävät uimalakkeja, mutta jos lakkia ei käytä, on ennen altaaseen menoa peseydyttävä hiuksia myöten. Juoksuvöitä saa uimahalleista lainaan, niiden käyttöä henkilökunta ohjeistaa mielellään. Ja uimataito on juoksuvyön kelluttavuudesta huolimatta pakollinen vesijuoksussa, juoksuvyö kun ei estä hukkumiselta, uinninvalvoja Tuorila muistuttaa.
Vesi vanhin voitehista
Vesijuoksun vaikutuksia ihmisen terveyteen on tutkittu jonkin verran. Vesi vaikuttaa nestemäisen olomuotonsa ja ilmaa tuhat kertaa tiheämpänä ihmisen elimistön toimintaan vesiliikunnassa ja vedessä oltaessa. Suurimmat muutokset tapahtuvat tutkimusten mukaan hengityselimistön ja sydän- ja verenkiertoelimistön toiminnoissa verrattuna kuivalla maalla oleskeluun tai liikkumiseen. Sydämen syketiheys laskee veteen mentäessä keskimäärin 10 – 15 lyöntiä minuutissa, hengitysvolyymi pienenee noin 10 %, verenpaine säilyy ennallaan tai nousee hieman ja energian- ja hapenkulutus on suurempi kuin kuivalla maalla.
– Kyllä tämä toistaiseksi ainakin on iäkkäämpien ihmisten, ja etenkin naisten, suosiossa. Mutta käy meillä myös hyvin iso, nuorten miesten ryhmä, jotka käyvät vesijuoksemassa ihan lääkärin määräyksestä.  Esimerkiksi jääkiekkoilijat kuntouttavat itseään vammojen ja leikkausten jälkeen vesijuoksulla, uinninvalvoja Jukka Tuorila valottaa.
Laji sopisi kuitenkin myös nuorempien lajivalikoimaan sillä monien tutkimusten mukaan vesijuoksuharjoittelulla saavutetaan aivan samanlaisia hyötyjä aerobisen kestävyyden ja lihasvoiman kehittämisessä kuin kuivalla maalla tapahtuvissa kuntoilumuodoissa. Vesijuoksuharjoittelun hyvinä puolina voidaan pitää, että lihakset eivät kipeydy, vesi rentouttaa ja eliminoi painovoiman vaikutuksen. 
– Kyllä minä tätä lajia suosittelen ihan kaikille, Tuorila hymyilee uinninvalvojan kopin tuolilla istuen.
Tuomioja Yön susien matkoista: Tiedon vaihto Saksan kanssa jatkuvaa
Venäjän propaganda puhuttaa pohjoismaiden ja balttien ulkoministerikokouksessa Tanskassa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kommentoi Yön sudet –moottoripyöräjengin huomiota herättänyttä matkantekoa Berliiniin ulkoministeritapaamisessa Tanskan Helsingørissä.
Tuomioja sanoi, että Suomen rajavartiolaitoksella on hyvät yhteydet erityisesti Saksaan.
Suomella ei ole Tuomiojan mukaan syytä päästää alueelleen sellaisia Saksaan matkustavia ihmisiä, jotka eivät ole sinne tervetulleita. Toisaalta Suomi ei omaehtoisesti pysäytä henkilöitä, jotka Saksa haluaa alueelleen päästää.
-Tätä koordinaatiota ja tiedonvaihtoa pidetään ihan reaaliajassa yllä, ulkoministeri sanoi.
Tuomiojan mukaan voiton päivään liittyvät venäläisen nationalismin ilmaukset eivät sinänsä ole yllättäviä.
-Suurin osa näistä eivät ole sellaisia, joihin erityisesti pitäisi reagoida. Pitää tietysti toivoa, että tällaisia historiallisia tapahtumia pystyttäisiin käsittelemään yhdessä, yhteisistä arvoista ja käsityksistä lähtien.
”Vastapropagandaa ei tarvita”
Pohjoismaiden ja Baltian maiden ministerit keskustelevat Tanskassa muun muassa hankkeista tukea vapaata, venäjänkielistä tiedonvälitystä.
Tanska on ollut aloitteellinen hankkeissa, joilla etsitään keinoja tukea riippumatonta, venäjänkielistä tiedonvälitystä Euroopassa.
-Ei vastata omalla propagandalla propagandaan, vaan pitää huoli siitä, että kaikkialla on saatavilla  myös venäjänkieliestä informaatiota, joka pyrkii olemaan mahdollisimman objektiivista ja luotettavaa.
Tuomioja totesi konkreettisen hankkeiden olevan vielä valmisteluvaiheessa. 
Suomi on ulkoministeri mukaan esimerkillinen maa, koska Moskovasta riippumatonta venäjänkielistä tiedonvälitystä löytyy sekä sähköisesti että lehdistössä.
– Uskon että Suomen venäjänkieliset pystyvät halutessaan seuraamaan toisenlaistakin tiedottamista, kuin mitä Moskovan hallitsemista välineistä tulee.
Oulun vaalipiirin valiokuntapaikat
Eduskunta on äänestänyt kansanedustajien valiokuntapaikoista ja niiden puheenjohtajuuksista tiistaina. Puheenjohtajiksi valittiin Oulun vaalipiiristä ainoastaan Tapani Tölli (kesk.). Puheenjohtajuuksiin voi tulla muutoksia hallituksen muodostamisen jälkeen.
Valiokuntien puheenjohtajuuksia tuli Oulun vaalipiiriin vain yksi, sivistysvaliokuntaa johtaa Tapani Tölli.
**Suuri valiokunta:** Mari-Leena Talvitie (kok.), Tytti Tuppurainen (sd.) varajäsenet: Pirkko Mattila (ps.)
**Perustuslakivaliokunta:** Hanna Halmeenpää (vihr.), Olli Immonen (ps.), varajäsenyydet: Juha Pylväs (kesk.)
**Ulkoasiainvaliokunta:** -
**Valtiovarainvaliokunta: **Olli Immonen (ps.), Antti Rantakangas (kesk.), Mirja Vehkaperä (kesk.), varajäsenyydet: Niilo Keränen (kesk.) Eero Suutari (kok.), Mari-Leena Talvitie (kok.)
**Tarkastusvaliokunta:** Niilo Keränen (kesk.), varajäsenyydet: Ville Vähämäki (ps.)
**Hallintovaliokunta:** Timo V. Korhonen (kesk)
**Lakivaliokunta:** Katja Hänninen (vas.), varajäsenyydet: Antti Rantakangas (kesk.)
**Liikenne- ja viestintävaliokunta:** Katja Hänninen (vas.), Eero Suutari (kok.), varajäsenyydet: Ulla Parviainen (kesk.)
**Maa- ja metsätalousvaliokunta:** Marisanna Jarva (kesk.), Mari-Leena Talvitie (kok.), Tytti Tuppurainen (sd.)
**Puolustusvaliokunta:** Niilo Keränen (kesk.), Timo V. Korhonen (kesk.)
**Sivistysvaliokunta:** Marisanna Jarva (kesk.), Tapani Tölli (kesk.), varajäsenyydet: Ville Vähämäki (ps.)
**Sosiaali- ja terveysvaliokunta:** varajäsenyydet: Pirkko Mattila (ps.), Tapani Tölli (kesk.), Mirja Vehkaperä (kesk.)
**Talousvaliokunta:** Hanna Sarkkinen (vas.), varajäsenyydet: Timo V. Korhonen (kesk.)
**Tulevaisuusvaliokunta:** Pirkko Mattila (ps.), Eero Suutari (kok.), varajäsenyydet: Tytti Tuppurainen (sd.)
**Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta:** Ulla Parviainen (kesk.), Ville Vähämäki (ps.)
**Ympäristövaliokunta:** Juha Pylväs (kesk.)
Venäjä tuo uuden sotakalustonsa näytteille etuajassa
Kaikkien aikojen suurin ja näyttävin Voiton päivän paraati esittelee ensi lauantaina maailmalle Venäjän sotateollisuuden uusinta tekniikkaa. Venäjä esittelee paraatissa myös ensimmäisen kerran kalustoa, jonka testaamista ei ole vielä edes aloitettu.
Vasta testivaiheessa olevan sotakaluston esittely yleisölle on Venäjällä poikkeuksellista. Se kertoo siitä, että Venäjällä on kiire esitellä sotateollisuutensa saavutuksia sekä omalle kansalle että maailmalle. Taustalla nähdään viime aikoina voimistunut idän ja lännen välinen vastakkainasettelu.
Venäjällä on halu osoittaa kansalle, että valtion sotateollisuuteen sijoittamilla rahoilla on saatu tuloksia aikaan ja että maa pystyy tarvittaessa suojelemaan kansalaisiaan.
Mahdollisille vastustajille Venäjä viestii, että se pystyy uudistumaan ja kehittämään korkean teknologian sotateollisuutta, jolla se kykenee vastaamaan Naton käyttämälle aseistukselle.
Lännelle halutaan näyttää etenkin se, että Venäjä ylläpitää ydinasejärjestelmiään sillä tasolla, että ne pystytään ottamaan käyttöön juuri silloin, kun Venäjä haluaa.
Voiton päivän paraatissa esiteltävä uusi kalusto keskittyy kuitenkin ennen kaikkea uudentyyppisiin miehistönkuljetus- ja taisteluajoneuvoihin, joille on suuressa maassa erityisen paljon tarvetta.  
Uusien mallien käyttöönotto vienee kuitenkin vielä vuosikausia.
Ylpeydenaiheena taisteluvaunu Armata
Esimakua Venäjän uudistuvasta sotilasmahdista on saatu parin viikon aikana useana yönä, kun paraatia on harjoiteltu Moskovan keskustassa.
Natsi-Saksan kukistumisen 70-vuotispäivän paraatiin osallistuu Moskovan Punaisella torilla lähes 16 000 sotilasta, 143 lentokonetta ja lähes 200 ajoneuvoa, joista osa on vasta tulossa tuotantoon.
Paraati esittelee paitsi jo käytössä olevaa kalustoa ja järjestelmiä, kuten Tigr, Taifun-K- ja Taifun-U-panssariautoja, BTR-82 panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja, BMD-4M maahanlaskujoukkojen taisteluajoneuvoja ja Kornet-D panssarintorjuntaan tarkoitettuja ohjusjärjestelmiä.
Esittelyssä on myös uusin versio BTR-MDM Rakushka, joka on maahanlaskujoukkojen panssaroitu miehistönkuljetusajoneuvo.
Kokonaan uusi malleja ovat panssaroitu miehistönkuljetusvaunu BTR-Kurganets 25 ja jalkaväen taisteluajoneuvo BMP-Kurganets 25 sekä panssaroitu miehistönkuljetusvaunu BTR-Bumerang.  
Venäjän uusi ylpeydenaihe on pitkään kehitelty ja vasta koekäytössä oleva jalkaväen taisteluajoneuvo BMP-Armata, joka on rakennettu raskaalle tela-alustalle. Koekappalevaiheessa on lisäksi taistelupanssarivaunu Tank-Armata.
Venäjän kehittelemään uuteen kalustoon kuuluu lisäksi SAU Koalitsija SV -panssarihaupitsi.
Paraatissa nähdään lisäksi ohjusjärjestelmä Iskanderin laukaisualustoja, ilmatorjuntaohjusjärjestelmä BUK-M2, pitkän kantaman ohjusjärjestelmä Antsir-S  ja mannerten välinen ballistinen ohjusjärjestelmä Jars, joka on juuri tulossa armeijan käyttöön.
Venäjän armeijan lentokalustossa ei tällä kerralla nähdä uutuuksia.
Jyväskylää siivottiin talven roskista kesäkuntoon
Aurinko paistoi lämpimästi, kun Jyväskylän siivoustalkoissa puhdistettiin katujen varsia ja puistoja. Mukana oli tällä kertaa koululaisten lisäksi muun muassa asukasyhdistyksiä, taloyhtiöitä ja työporukoita.
Jyväskylän katujen varsia ja puistoja puhdistettiin tiistaina siivoustalkoissa. Kaupungin perinteisiin siivoustalkoisiin osallistui tällä kertaa ennätysmäärä, kaikkiaan yli 14 000 jyväskyläläistä.
Tourulassa Mataran ympäristössä puistikoita puhdisti kaikkiaan nelisenkymmentä talkoolaista.
\- Meidän alueeltamme roskia löytyi vähän. Mutta Tourujoen sillan alta paljastui useita polkupyöriä, kertoi ohjaaja Gloria Lapitan Monikulttuurikeskus Gloriasta.
Kaupungin järjestämät siivoustalkoot keräsi ilahduttavan runsaasti uusia siivoustalkoolaisia.
\- Tänä vuonna mukaan lähti koululaisten lisäksi myös muita talkooporukoita: päiväkodeista asukasyhdistyksiin, taloyhtiöihin ja harrastusporukoihin. Koulujen lisäksi mukana on 60 talkooporukkaa, eli hyvin on väki lähtenyt liikkeelle, iloitsi koordinaattori Kati Kankainen JAPA ry:stä.
\- Myös työpaikkoja on tullut kivasti mukaan, totesi Kankainen.
Roskien määrä on yleensä vakio, ja aikaisempina vuosina jätettä on kertynyt noin 13 tonnia. Tänä vuonna päästäneen arviolta jopa 14 tonniin, koska jätteiden kerääjiä on enemmän.
Kierrätettäväksi jätettä ei juurikaan päädy.
\- Valitettavasti talvella lumen alla ollut roska ei ole enää kierrätyskelpoista eli kaatopaikan penkka on se, mihin jäte sijoitetaan, valaisee Kankainen.
Maalivahdit loistivat Prahassa - Sveitsille nihkeä voitto
Maalivahdit olivat pääroolissa, kun MM-kisat heikosti aloittanut Sveitsi kohtasi Keski-Euroopan hegemoniaottelussa Saksan. 
Kanada höykytti Saksaa sunnuntaina luvuin 10-0, mutta joukkue osoitti sisukkuutensa, kun se laittoi MM-kisojen kolmannessa ottelussaan Sveitsin ahtaalle. Tahmeasti turnauksen avannut Svetsi puristi kuitenkin tärkeän 1-0-voiton.
Aktiivinen Saksa oli hyvällä jalalla liikkeellä ja joukkue aiheutti Sveitsin päävalmentaja Glen Hanlonille harmaita hiuksia. Sveitsiläiset iskivät päätään toistuvasti muuriin nimeltään Timo Pielmeier.
San Jose Sharksin kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2007 antautui ottelussa vain kerran. Pielmeier torjui Saksan maalilla yhteensä 17 laukausta.    
Kolmannessa erässä Sveitsi onnistui vihdoin maalinteossa ajassa 52.16. Pielmeier oli luukulla voimaton, kun Denis Hollenstein oli jäänyt täysin vartioimatta maalin eteen. Osuma oli Klotenin laiturille turnauksen toinen.
Saksa sortui kamppailun lopussa jäähyihin ja joukkue ei saanut minkäänlaista kiriä aikaan. Pielmeier piti kuitenkin joukkuettaan urheasti pystyssä, eikä lisämaaleja nähty.
Leonardo Genoni jatkoi Sveitsin maalilla voittoisan Ranska-ottelun jälkeen, eikä 27-vuotias veräjänvartija jäänyt ottelussa Pielmeierin varjoon. Genoni pysäytti kiekon 18 kertaa ja Davosin maalivahdin tilille kirjattiin nollapeli.     
Sveitsi nousi A-lohkossa jo toiseksi seitsemällä pisteellään. Joukkue on kuitenkin kohdannut toistaiseksi vain lohkon häntäpäähän povattuja joukkueita. Saksalla on koossa kolme pistettä yhtä monesta ottelusta.  
Hiihtoliiton puheenjohtaja: ”Sponsorirahat pitää tuplata”
Yhteistyökumppaneita täytyy saada lisää, sillä julkisista varoista ei voi enempää rahoittaa.
Suomen Hiihtoliiton talous on parantunut vuosi vuodelta. Joitakin vuosia sitten liiton talous oli pahasti pakkasella, kun oma pääoma oli noin miljoona euroa miinuksella. Liitto olisi ollut konkurssissa, jos kyseessä olisi ollut osakeyhtiö.
Rankka talouskuuri on näkynyt Hiihtoliitossa vuosien varrella. Toiminta vedettiin välillä minimiin, liitossa käytiin rankat henkilöstösaneeraukset ja maajoukkueiden toimintaa supistettiin. Viime tilikaudella oma pääoma oli enää vajaat 300 000 euroa miinuksella.
\- Kaksi viimeistä vuotta ovat olleet selkeästi positiivisia. Tänä vuonna tehdään hyvä ylijäämä, joka voidaan jakaa lajeille. Se tarkoittaa sitä, että voimme liiton negatiivista pääomaa puolittaa, jolloin sitä olisi enää runsaat 100 000 euroa, kertoo Hiihtoliiton puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori.
Vieläkään Hiihtoliitossa ei voida paukutella henkseleitä. Maajoukkueet työskentelevät pikkurahalla verrattuna muihin huippumaihin.
Hiihtoliiton budjetti oli tälle kaudelle 8 miljoonaa euroa, josta maajoukkuetoimintaan käytettiin vajaat 3,5 miljoonaa euroa. Media ja markkinointioikeudet toivat liitolle suurimmat tulot, 3,5 miljoonaa euroa. Sponsorirahaa liiton kassaan valui yhteistyökumppaneilta 1,3 miljoonaa, se on murusia verrattuna Norjaan ja Ruotsiin.
\- Tälläkin hetkellä meidän yhteistyökumppanitilanne on hyvä, mutta se pitää tuplata parin kolmen vuoden aikana. Sitä kautta haetaan pääomaa tulevaisuuteen. Julkisista varoista tätä toimintaa ei voi enää rahoittaa, se on nyt maksimissaan, suunnittelee puheenjohtaja Vuori.
Hiihtoliitossa eletään kovien paineiden alla, sillä ennen Lahden 2017 MM-kisoja urheilullinen menestys takaisi yleisön mielenkiinnon. Muhkeampi mitalisaalis Falunissa olisi helpottanut tilannetta.
Täydet katsomot Lahdessa vajaan kahden vuoden kuluttua vahvistaisivat Hiihtoliiton taloutta. Liitto tavoittelee Lahden MM-kisoissa 300 000-400 000 katsojaa, se kilauttaisi sen kassaan sievoiset tulot.
McLaren kaukana parhaista päivistään – "Alonso ei välttämättä voita enää yhtään kisaa"
Viikonloppuna formula ykkösiä ajetaan Fernando Alonson kotiradalla Espanjassa. McLaren-kuskin entisen tallikaverin Jarno Trullin mukaan espanjalainen ei pysty enää voittamaan kisoja.
McLarenin kausi formula ykkösissä on alkanut takkuillen. Se ei ole pystynyt vastaamaan Ferrarin ja Mercedeksen vauhtiin ja Fernando Alonson paluu talliin on ollut synkkä.
Usko on koetuksella, ja Alonson entiseltä tallikaverilta Jarno Trullilta se on jo loppunut. Miehet ajoivat yhdessä Renaultilla kahden kauden ajan.
– Luulen, että hän ei tule enää voittamaan kilpailuja tai mestaruutta, kommentoi Trulli [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/32521144).
Entisen F1-kuskin mielestä McLaren ei pysty korjaamaan ongelmiaan tarpeeksi nopeasti. Sillä ei Trullin mukaan ole mahdollisuuksia saada muita kärkitalleja kiinni lähivuosina.
McLarenin tallipäällikkö Eric Boullier on närkästynyt tallin saamasta kritiikistä. Hän harmitteli [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118788?source=mostpopular), että McLarenia kohtaan on ollut aivan vääriä odotuksia.
– Kukaan tallissa ei ole tyytyväinen laatuumme tai tuloksiimme kilpailuissa, mutta tämä on tilanteemme, Boullier totesi.
Turhautuneen tallipäällikön mukaan McLarenilla ollaan hyvin tietoisia heidän heikkouksistaan.
– Ihmiset ajattelivat, että Honda-yhteistyön avulla McLaren voittaisi kaiken. Ne olivat kuitenkin vääriä olettamia.
Tästä syystä Samu Haber jättää The Voice of Germany -ohjelman
Sunrise Avenuen keulakuva Samu Haber jättää rakastamansa The Voice of Germany -ohjelman pitkän harkinnan jälkeen.
Suomen lisäksi Saksassa supersuosittu **Sunrise Avenuen Samu Haber**
jättää _The Voice of Germanyn_ uuden haasteen takia. Haber kertoo yhtyeensä
Facebook-sivulla, että hän tulee jatkossa keskittymään omaan bändiinsä ja
uuteen _Die Band_ -musiikkiohjelmaan, jonka juontajaksi hänet on valittu.
Kyseessä on reality-ohjelma, jossa 20 nuorta muusikkoa kilpailee
paremmuudesta Barcelonan auringon alla luksusasunnossa. Kilpailun voittajaksi
valikoituva yhtye saa levytyssopimuksen ja bändille järjestetään kiertue.
\- Se on todella cool musiikkiohjelma. En olisi ikinä lähtenyt mukaan,
elleivät muusikot olisi hyviä. Olisin itsekin voinut osallistua kyseiseen
ohjelmaan nuorena, jos minulla ei olisi ollut omaa bändiä, Haber kommentoi.
Die Band -ohjelman lisäksi Haber keskittyy tänä kesänä omaan
yhtyeeseensä. 16. toukokuuta Sunrise Avenuelle koittaa suuri hetki, kun bändi
esiintyy Helsingin Jäähallissa.
\- Se on ollut koko elämäni suurin unelma, Haber kertoo.
**Lähteet:** Facebook
Kun paljas takapuoli kestää perunapenkissä istumisen, on maa sopiva perunallekin
Viileä kevät jarruttaa perunan istutusta. Katteen alla kasvaa jo varhaisperunaa, mutta juhannusjuhlille perunaa voi olla tarjolla vielä niukasti.
Perunaa päästään tänä keväänä istuttamaan aikaisintaan normaalissa aikataulussa. Viime vuonna pelloille päästiin tavanomaista varhemmin, mutta tänä vuonna siitä ei ole toivoa. Nyt maajussit odottavatkin säiden lämpenemistä.
Katteen alainen varhaisperuna on pikkuhiljaa istutettu. Pääsadon istutus alkaa kuun puolivälissä tai vähän sen jälkeen, kertoo Hämeessä ja Pirkanmaalla perunaa viljelevä valkeakoskelainen Aku Antila.
– Varmaan aika keskimääräisessä aikataulussa mennään tällä hetkellä. Viime vuotta jäljessä jossakin määrin, mutta verrattuna aikaisempiin vuosiin, niin aika samoissa aikatauluissa ollaan.
Perinteisesti perunan istutuksesta on sanottu, että istuttamaan voi ryhtyä, kun paljaalla takapuolella tarkenee istua perunapenkkiin. Jos kevään eteneminen ei saa vauhtia, hämäläinen juhannusperuna voi tehdä tiukkaa, ennakoi Antila.
– Jos on kovin viileä kevät, voi olla, että juhannuksen ajan varhaisperunat on aika niukassa.
Siemenperunasta ei näytä tulevan tänä keväänä pulaa, sillä sertifioitua siementä näyttää olevan runsaasti tarjolla, arvioi Aku Antila.
Yllätysvierailun Mogadishuun tehnyt John Kerry toiveikas: Somalia muuttumassa
Ulkoministeri Kerry on korkea-arvoisin Somaliassa vieraileva Yhdysvaltain edustaja sen jälkeen, kun maa veti sieltä joukkonsa yli 20 vuotta sitten. Presidentti Hassan Sheikh Mohamudin mukaan vierailu oli suuri hetki Somalialle.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on käynyt yllätysvierailulla Somalian pääkaupungissa Mogadishussa. Hän on korkea-arvoisin Yhdysvaltain edustaja, joka on käynyt sisällissodan riipimässä Somaliassa sen jälkeen, kun Yhdysvallat joutui yli 20 vuotta sitten vetämään sieltä joukkonsa.
Kerry vietti muutaman tunnin Mogadishun lentokentällä, missä hän tapasi muun muassa Somalian presidentin Hassan Sheikh Mohamudin ja pääministeri Omar Abdirashid Ali Sharmaken sekä aluejohtajia.
Vierailusta kerrottiin Somalian viranomaisillekin vasta maanantaina; sitä ennen kerrottiin, että vierailulle tulisi arvoltaan alempi virkamies.
"Suuri hetki Somalialle"
Kerry sanoi vierailevansa nyt Somaliassa, koska maa on muuttumassa parempaan päin. Hän totesi toiveiden olevan korkealla, joskin niihin sekaantuu huolenaiheita.
Somalian hallitusta uhkaa edelleen islamistinen al-Shabaab-kapinallisliike. Se on menettänyt alueita, mutta jatkaa hyökkäyksiä sekä Mogadishussa että muualla maassa ja naapurimaissa, kuten Keniassa.
– Seuraavan kerran kun tulen, minun täytyy voida kävellä kaupungin keskustassa, Kerry sanoi tavatessaan presidentti Mohamudin.
Kerry sanoi Yhdysvaltain olevan valmis auttamaan Somaliaa saavuttamaan turvallisuutta, rauhaa ja vaurautta. Hän huomautti, ettei maailmalla ole varaa siihen, että on paikkoja, joissa ei ole toimivaa hallintoa.
Mohamud puolestaan totesi, että Mogadishu on hyvin erilainen kuin se oli kaksi vuotta sitten. Kerryn vierailun hän sanoi olevan suuri hetki Somalialle.
Yhdysvalloilla jälleen Somalian-suurlähettiläs
Sisällissota on repinyt Somaliaa siitä asti, kun Siad Barren yksipuoluediktatuuri kaatui vuonna 1991.
Yhdysvallat lähetti vuonna 1992 joukkoja rauhoittamaan Somaliaa, mutta operaatio epäonnistui. Yhdysvallat veti joukkonsa pois, kun Mogadishussa oli vuonna 1993 ammutttu alas Yhdysvaltain helikopteri. 18 sotilasta kuoli.
Tämän vuoden helmikuussa Yhdysvallat nimitti Somaliaan suurlähettilään ensi kertaa sitten sisällissodan puhkeamisen. Lähettiläs Katherine Dhanani kuitenkin käy Somaliassa Kenian pääkaupungista Nairobista käsin, eikä ajankohtaa suurlähetystön avaamiselle Mogadishussa ole Kerryn mukaan päätetty.
Viime vuosina Mogadishussa on vieraillut Kerryn lisäksi muita keskeisiä poliitikkoja, kuten YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, Britannian entinen ulkoministeri William Hague ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan. Al-Shabaabin iskujen vuoksi vierailut ovat yleensä lyhyitä ja niitä leimaa salailu.
Mestikseen tulee lisää joukkueita ja väriä
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea on myöntänyt 12 seuralle lisenssin Mestikseen ensi kaudeksi. Kajaanin Edustushokin puheenjohtaja Seppo Pussinen laskee, että sarjasta tulee uusien joukkueiden ansiosta mielenkiintoisempi kuin päättyneestä kaudesta vain kymmenellä joukkueella.
Kajaanin Edustushokin puheenjohtaja Seppo Pussinen on tyytyväinen uusiin tulokkaisiin jääkiekkoilun Mestiksessä. RoKi Rovaniemeltä, Edustus Hermes Kokkolasta ja Jokipojat Joensuusta tuovat sarjaan lisää mielenkiintoa.
– Viime kausi 10 joukkueella oli tynkäsarja. Jos samoja joukkueita vastaan tahkotaan koko ajan, se ei yleisöä kauaa kiinnosta. Nyt sarjassa on paitsi kaksi joukkuetta lisää, myös kaksi joukkuetta lisää pohjoisesta Suomesta.
Pussisen mukaan viime kaudella lyhyin pelimatka oli Jyväskylään, jolloin matkaa kertyi yhteen suuntaan 340 kilometriä.
– Eivät matkat valtavasti lyhene, mutta helpottuvat jonkin verran. Mestis on raskas sarja pohjoisen joukkueille, siitä ei nytkään päästä. Etelän useamman pelin kattavat pelireissut ovat raskaita pelaajille ja kalliita seuralle.
Viime kaudella samojen joukkueiden kanssa pelaaminen alkoi näkyä jo yleisömäärissä.
Pussinen toivoo uusien seurojen tuovan myös eloa katsomoihin.
– Viime kaudella samojen joukkueiden kanssa pelaaminen alkoi näkyä jo yleisömäärissä. Toisaalta katsojamäärien väheneminen on koko lajia koetteleva juttu, ei pelkästään Mestiksen. Lisäjoukkueista on toivottavasti apua.
Tulevan kauden suunnitelmat ovat tutun kuuloisia.
– Me leikkasimme jo viime kaudella muun muassa pelaajabudjettia. Siitä huolimatta menestystä tuli. Tulevalla kaudella nojataan viime kauden runkoon, mutta rahaa ei ole tulossa lisää. Sopimuksia alkaa olla jo kasassa, mutta katsotaan niitä sitten myöhemmin.
Tulevan Mestiskauden 12 joukkuetta
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea on käsitellyt kaikki Mestikseen paikkansa saaneiden lisenssihakemukset.
Lisenssin saivat kaikki 12 seuraa.
Tulevalla kaudella nojataan viime kauden runkoon, mutta rahaa ei ole tulossa lisää.
D Team Jyväskylä Oy (JYP-Akatemia), Jyväskylä  
Edustus Hermes ry (Hermes), Kokkola  
Heinolan Peliitat Oy (Peliitat), Heinola  
Jukurit HC Oy (Jukurit), Mikkeli  
Kajaanin Edustushokki ry (Hokki), Kajaani  
KeuPa Hockey Oy (KeuPa HT), Keuruu  
Kiekko-Vantaa Hockey Oy (K-Vantaa), Vantaa  
LeKi Hockey Oy (LeKi), Lempäälä  
Mehtimäki Oy (Jokipojat), Joensuu  
RoKi Hockey Oy (RoKi), Rovaniemi  
Savonlinnan Pallokerho Oy (SaPKo), Savonlinna  
TUTO Hockey Oy (TUTO Hockey), Turku
Markus Kalmarista Turun uusi liikuntapalvelujohtaja
Markus Kalmari päihitti äänestyksessä Marjaana Riskun ja Satu Alasen. Kalmari sai kahdeksan ääntä, Risku neljä ja Alanen yhden äänen. Kalmari aloittaa liikuntapalvelujohtajan virassa 1.10.2015.
Turun
liikuntalautakunta on valinnut Markus Kalmarin uudeksi liikuntapalvelujohtajaksi.
Liikuntatieteiden
maisteri Kalmari työskentelee parhaillaan Suomen Olympiakomitean
urheiluakatemiaohjelman johtajana.
Markus
Kalmari päihitti äänestyksessä Marjaana Riskun ja Satu Alasen. Kalmari sai
kahdeksan ääntä, Risku neljä ja Alanen yhden äänen.
Arto
Sinkkosen seuraajaksi pyrki 65 henkilöä.
Markus
Kalmari aloittaa liikuntapalvelujohtajan virassa 1.10.2015.
Hvitträskin vanhan kuusimetsän avohakkuu kuohuttaa Kirkkonummella
Senaatti-kiinteistöt on kaatanut Hvitträskin museolle johtavaa tietä ympäröineen vanhan kuusimetsän. Tunnelmallisen kuusikon hävittäminen on ihmetyttänyt ja myös raivostuttanut sekä alueen asukkaita että museon vieraita. Metsän kaatamista perustellaan puiden huonolla kunnolla.
Arkkitehtien Eliel Saarisen, Herman Geselliuksen ja Armas Lindgrenin itselleen viime vuosisadan alussa suunnittelema erämaa-ateljee Hvitträsk Kirkkonummella ei ole enää aivan entisensä – ainakaan mitä tulee erämaahan. Museona toimivaa rakennusta ympäröinyt vanha ja sankka metsä on kaadettu lähes kauttaaltaan maan tasalle. Pystyssä on enää muutamia yksittäisiä puita.
Metsän kohtalo on kuohuttanut sosiaalisessa mediassa ja sitä ovat kauhistelleet myös pihapiirissä toimivan Ravintola Hvitträskin asiakkaat.
– Henkilökunta on ollut ihmeissään ja oikeastaan kasvoina ja syyllisinä tälle asialle. Asiakkaat tulevat ravintolaan kysymään, miksi ihmeessä te olette kaataneet tuon metsän. He kyselevät, että rupeatteko rakentamaan kerrostaloa vai minkä ihmeen takia te olette kaataneet kaikki puut, kertoo ravintoloitsija Tiia Dillemuth.
Henkilökunta on ollut ihmeissään ja oikeastaan kasvoina ja syyllisinä tälle asialle.
Vanhat puut olivat turvallisuusriski
Hvitträskin alueen hallinnointi siirtyi Museovirastolta valtion Senaatti-kiinteistöille vuoden 2014 alussa. Ohjeet puiden kaatamiseen tulivat kuitenkin edelleen Museovirastolta, joka perustelee päätöstä metsän huonolla kunnolla ja siellä kulkevien ihmisten turvallisuudella.
– Tilanne juontaa vuosien ja vuosien takaa. Museovirastolla ei ole ollut resursseja kokonaisvaltaiseen hoitoon ja nyt kun se oli mahdollista, päädyttiin näinkin radikaaliin ratkaisuun, toteaa kulttuuriympäristöjen hoidosta vastaavan osaston päällikkö Ilari Kurri.
Lähes avohakkuumaiseen lopputulokseen johti eräänlainen dominoefekti.
– Puuston kunto käytiin läpi ja tultiin siihen tulokseen, että huonokuntoiset puut olisivat avanneet tiheää kuusikkoa niin paljon, että asiantuntijoiden mukaan seuraava myrsky olisi tehnyt tuhojaan muussakin puustossa. Vaaratilanne olisi siis jäänyt päälle, Kurri sanoo.
Ravintoloitsija Tiia Dillemuthin mukaan turvallisuus tuntuu hakkuiden jälkeen lähinnä heikentyneen.
– Ihmiset haluavat hyvin paljon mennä haudoille ja sinne on hyvin pieni ja vaikeakulkuinen kinttupolku muutenkin. Nyt vähäiset puut, joita sinne on jätetty pystyyn, kaatuvat heti, kun tulee vähänkin enemmän tuulta. Joitakin on jo kaatunut ja metsässä on vaikea kulkea, hän huomauttaa.
Paikalle istutetaan satoja taimia
Museoviraston Kurri vakuuttaa, että aluetta siistitään edelleen ja sen ilme kohenee nopeasti.
– Metsään istutetaan satoja uusia taimia vielä tämän kesän aikana. Ne ovat tavallista suurikokoisempia. Siihen, että metsä näyttää samalta kuin ennen menee silti tietysti vuosikymmeniä.
Dillemuthkin löytää hakkuista jotain hyvää järkytyksestään huolimatta.
– Kun päivittäin ajaa töihin ja pois täältä, niin kyllähän järvi nyt upeasti näkyy sieltä.
Kiekkoilijat tummien sävyjen kisastudiossa
Toimittaja Erkki Rahkola kutsui jääkiekkoilijat Pekka Marjamäen ja Reijo Laksolan Ylen kisastudioon seuraamaan jääkiekon MM-kisojen Suomi–Länsi-Saksa-ottelua keväällä 1976. Kisastudiossa käyty keskustelu jääkiekkoilijoiden tuolloisesta asemasta sai synkkiäkin sävyjä.
Vuosikymmenelle ominaisen väripaletin mukaan sisustettu kisastudio piti sisällään väritelevision, plyysihuonekaluja sekä puuviilutettuja tasoja. Vaikka itse ottelua seurattiin väreissä, ei studiossa juuri riemusta säteilty.
Jääkiekkoilijoiden asema koettiin vuonna 1976 pelaajien joukossa laajalti epäreiluksi. Edellisellä kaudella aloitettu SM-liiga oli tuonut mestaruussarjaan pudotuspelirakenteen. Kevään arvokisat pitkittivät urheilijoille muutenkin pitkää pelikautta ja vuonna 1976 pelattiin MM-kisojen lisäksi vielä Innsbruckin talviolympialaiset.
Samanlaisia ne siirtomarkkinat on. Pelaajat joutuvat aina kärsimään niistä.
Liigajärjestelmän mukana tulivat myös pelaajasiirtoja rajoittavat aikataulut. Aivan mestaruussarjan kärkipelaajia lukuun ottamatta oli Suomi vielä jääkiekon amatöörimaa, johon erilaiset karanteenimaksut eivät sopineet. Puolassa pelatuista MM-kisoista oli kuulunut kotimaahan asti eripuraisia viestejä pelaajien ylikuormittamisesta ja kisojen jälkeen oli tarve laajemmalle keskustelulle.
Pelaajayhdistystoiminta oli kuitenkin vielä varsin heikkoa, eivätkä studiossa vierailleet puolustajat **Pekka Marjamäki** ja **Reijo Laksola** uskoneet muutosta syntyvän ainakaan nopealla aikataululla. Tasavallassa tapahtuu -ohjelman toimittaja **Erkki Rahkola** uteli kuitenkin studiokeskustelussa Marjamäen ja Laksolan halua tulla myöhemmin kertomaan SM-liigan edustajien kanssa näkemyksiään.
Televisiossa nähty maaottelu päättyi joka tapauksessa Suomen voittoon 5–2.
Republikaanien Mike Huckabee mukaan presidenttikilpaan
Yhdysvalloissa republikaaninen puolue on saanut jälleen yhden uuden ehdokkaan kilpailemaan puolueen presidenttiehdokkuudesta vuoden 2016 vaaleissa, kun Mike Huckabee ilmoitti lähtevänsä kisaan.
Republikaanien Mike Huckabee ilmoitti tiistaina odotetusti pyrkivänsä puolueensa presidenttiehdokkaaksi.
Entinen Arkansasin kuvernööri, 59-vuotias Huckabee on myös juontanut suosittua televisio-ohjelmaa FOX-kanavalla. Hän ilmoitti ehdokkuudestaan kotikaupungissaan Hopessa, josta myös Bill Clinton on kotoisin.
Tällä hetkellä republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoittelee Huckabeen lisäksi viisi ehdokasta.
Huckabee oli ennakkosuosikki ehdokkaaksi viime presidentinvaaleissa, mutta hän ilmoitti ennen ehdokasasettelua, että ei pyri ehdolle. Sitä edellisissä vaaleissa hän pyrki ehdokkaaksi, mutta hävisi kisan John McCainille.
Huckabee on toiminut myös baptistisaarnaajana ja toissa vaaleissa hän keräsi kannatusta erityisesti kristityiltä konservatiiveilta.
Kriisimaa Espanja nousee suosta
Espanjan talous on saatu kasvuun kolmessa vuodessa uudistuksilla, säästöillä ja viennillä. Espanjan-toimittajamme Jyrki Palo muistuttaa, että suurtyöttömyys koettelee yhä Espanjaa ja myös maan budjettivaje on suuri.
– Espanja on päässyt taantumasta, seuraavaksi on
päästävä irti talouskriisistä, kuvaa talousministeri Luis de Guindos
lehdistölle maansa kohenevia näkymiä, joihin oikeistohallitus vaalivuonna
vetoaa.
Ison euromaan talous on kolmessa vuodessa käännetty kuilun
reunalta selvään kasvuun, vaikka paha suurtyöttömyys pysyy rasitteena vielä
pitkään.
Tiistaina julkistetut luvut kertovat, että rekisteröityjä
työttömiä oli huhtikuussa yhä noin 4,3 miljoonaa. Se on toisaalta noin miljoona
vähemmän kuin pahimmillaan parisen vuotta sitten.
Tilastoitu työttömyys on edelleen yli 23 prosenttia, mutta
hallitus uskoo sen laskevan runsaaseen 22 prosenttiin tänä vuonna.
De Guindos pitää "täysin realistisena", että
talouskasvu luo noin kaksi miljoonaa uutta työpaikkaa vuoteen 2018 mennessä.
Hän lupaa myös vajonneen palkkatason vähitellen alkavan taas nousta.
Talouskasvua liki 3 prosenttia
Tämän vuoden talouskasvuksi Espanjan hallitus odottaa peräti
2,9 prosenttia. Se on läntisten teollisuusmaiden joukossa huippuluokkaa.
Ulkomaiset odotuksetkin ovat samaa tasoa. EU:n komission
tiistaina julkistama arvio Espanjan talouskasvusta tälle vuodelle on 2,8
prosenttia. Yhdysvaltalaispankki Citibank ennustaa 2,7 prosentin kasvua.
Mukavasti kehittyneen viennin odotetaan kasvavan tänä vuonna
jopa viitisen prosenttia heikentyneen euron ja halvenneen öljyn siivitämänä.
Espanja on panostanut talouskriisissä erityisesti vientiin.
Noin kolmasosa bruttokansantuotteesta (bkt) tulee nyt viennistä, kun osuus
ennen kriisiä oli neljänneksen luokkaa.
Talousministeri De Guindosin mukaan kilpailukykyä on
parantanut kiistellyn työreformin tuoma työvoimakustannusten jousto, sekä
yleinen hintatason lasku. Ainakin viime syksystä asti Espanjassa on ollut
deflaatio.
Espanjan vaihtotase saatiin tasapainoon vuonna 2013. Se
tarkoittaa, että kahteen vuoteen maa ei ole enää syönyt enempää kuin tienaa.
Ennen talouskriisiä vaihtotase repsotti hurjat 10 prosenttia miinuksella.
Ei lisää vyönkiristystä
Hallitus lupaa, että uusia vyönkiristyksiä tai
veronkorotuksia ei enää tarvita. Päinvastoin pienituloisille myönnetään tänä
vuonna verohelpotuksia, jotka tuovat yhdeksän miljardia euroa kotimaisen
kulutuksen piristämiseen.
Virkoamisesta kertoo, että tuonti Espanjaan lisääntyy, ja
isot kauppaketjut palkkaavat lisää henkilökuntaa. Myös kotimaanmatkailu on
toipunut, ja lamassa ollut rakentaminenkin heräilee.
Pankkijärjestelmän vakautus näyttää onnistuneen. Lainansaanti
normalisoituu. Saneeratut ja myydyt entiset säästöpankit saivat suoraa
pääomitusta valtiolta yli 53 miljardia euroa. Keskuspankin mukaan viisi
prosenttia rahoista on saatu takaisin.
Valtio voi saada jopa kaiken takaisin, jos suurimman
ongelmaryppään Bankian myynti aikanaan onnistuu, lupailee ministeri De Guindos.
Pankeilla riittää vielä roskalainoja, mutta niiden osuudet
luottokannasta ovat laskussa. Kotitaloudet ja yritykset ovat lyhentäneet
lainojaan kolmessa vuodessa yhteensä noin 2 biljoonasta eurosta runsaaseen 1,7
biljoonaan.
Budjettivaje yhä suuri
Valtion verokertymä kasvaa ja budjettivaje supistuu
luvatusti, hallitus vakuuttaa.
Vaje oli vielä viime vuonna 5,7 prosenttia bkt:sta. Tänä
vuonna sen on määrä laskea talouskasvun auttamana 4,5 prosenttiin ja vuonna
2016 viimein alle kolmen prosentin.
Julkistalouden velka ei ihan ylitä sataa prosenttia bkt:sta,
ennen kuin alkaa pienentyä vuonna 2016, sanovat valtionvarainministeriön
laskelmat.
EU:n komissio ei näihin laskelmiin täysin luota, ja pyytää yhä
lisää sopeutustoimia. Espanjan hallitus vastaa, että sen mielestä pahin uhka
on, jos vaalivuosi johtaa talouspolitiikan muutoksiin, jotka vaarantavat
tähänastiset toimet sekä alkaneen talouskasvun.
Olympiavesien tila huolettaa – Ympäristöministeri hyppäsi uimaan käymäläksi kutsuttuun merenlahteen (video) 
Rio de Janeiron osavaltion ympäristöministeri halusi todistaa ensi vuoden olympiavesien puhtauden kaupungin edustalla ja hyppäsi uimaan kaupungin edustan merenlahteen huolimatta siinä kelluvista roskista.
Rio de Janeiron osavaltion ympäristöministeri Andre Correa halusi todistaa, että ensi vuonna olympialaisia isännöivän kaupungin edustan merivesi on täysin kelvollista ja sukelsi televisiokameroiden edessä merenlahteen.
Muun muassa Kansainvälinen purjehtijaliitto ja monet muut tahot ovat sanoneet, että Rion edustan saastuneet vedet eivät sovi olympialaisten kilpa-areenaksi. Merenlahdessa kelluvat jätelautat ja mahdolliset korkeat bakteerimäärät vedessä ovat aiheuttaneet runsaasti kritiikkiä ja pelkoa siitä, että saasteet voisivat saada urheilijat sairastumaan.
Correa sukelsi paikallisen ajankohtaisohjelman Fantasticon kuvatessa mereen ja vertasi veden laatua kahteen kaupungin puhtaimpaan uimarantaan.
– Katsokaa nyt, täällä voi uida aivan yhtä hyvin kuin Ipanemassa tai Barra de Tijucassa. Aivan kuin sanoin aiemmin, kyse on vain kelluvasta roskasta, Correa sanoi keskellä lahtea kelluessaan.
Ajankohtaisohjelma kuitenkin painotti, että ministeri oli valinnut uimapaikakseen yhden lahden puhtaimmista alueista ja tempauksen ajankohdaksi nousuveden korkeimman kohdan, kun lahteen virtaa avomereltä puhtaampaa vettä.
Kyse on vain kelluvasta roskasta.
Fantastico kommentoi, että Correa oli valinnut uinnilleen parhaat mahdolliset olosuhteet, mihin olympiaurheiljoilla ei ole mahdollisuutta.
Paikalliset biologit ovat verranneet olympialaisten kilpapaikaksi valittua venesatamaa käymälään viitaten valtavaan jäte- ja saastemäärään, joka kelluu sen rantavesissä.
Lahteen raivataan purjehduskisoja varten kaistat
Rio de Janeiron edustan Guanabaran lahti on surullisenkuuluisa siitä nousevasta löyhkästä, joka on peräisin lahteen päätyvästä valtavasta saastemäärästä. Viranomaiset sitoutuivat vähentämään lahden saasteita 80 prosentilla ennen kisojen alkua. He ovat kuitenkin jo myöntäneet, ettei tavoitteeseen päästä.
Brasilian olympiakomitea sanoi maaliskuussa, että kisojen ajaksi lahdesta siivotaan kaistat purjehduskisoja varten. Koko lahden suunnitellusta puhdistuksesta sen sijaan luovuttaisiin.
Helmikuussa lahdella harjoitelleet brasilialaiset kilpapurjehtijat törmäsivät vedessä kelluneeseen painavaan muovilaatikkoon. Törmäys kaatoi veneen ja rikkoi sen kölin ja osan runkoa.
Biologit ovat varoittaneet, että puhdistamattomat viemärivedet, jotka valuvat lahteen, voivat sisältää muun muassa hepatiitti A -bakteeria. Puhdistamaton vesi saattaa aiheuttaa myös vatsasairauksia.
Viime vuonna biologit sanoivat löytäneensä lahteen laskevista joista antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereita. Myös paikalliset olympialaisiin harjoittelevat purjehtijat ovat muistuttaneet, että ongelman vaikutukset eivät rajoitu vain olympialaisten aikaan vaan paljon pidemmälle.
Huuhkajien ykkösvahtia huhuillaan Valioliigaan
Lukas Hradeckyn perässä ovat lehtitietojen mukaan ainakin Swansea, Southampton ja Crystal Palace.
Swansea Cityn manageri Garry Monk harkitsee Suomen maajoukkuemaalivahdin Lukas Hradeckyn hankkimistä walesiläisseuraan, uutisoi [South Wales Evening Post verkkosivuillaan](http://www.southwales-eveningpost.co.uk/Swansea-City-linked-Brondby-s-Finnish/story-26439129-detail/story.html).
Seuran kakkosvahtien Gerhard Tremmelin ja David Cornellin sopimukset päättyvät kauden jälkeen. Kauden selkeä ykköstorjuja on ollut puolalainen Lukas Fabianski.
Hradecky tekee päivätyönsä tällä hetkellä tanskalaisessa Bröndbyssä ja sopimus joukkueen kanssa jatkuu vielä kahden kauden ajan.
Lehden tietojen mukaan kassarista on kiinnostuttu myös muissa Valioliiga-seuroissa, kuten Southamptonissa ja Crystal Palacessa. Lisäksi 25-vuotiaasta vahdille lienee ottajia myös Italiassa ja Venäjällä.
Kuinka usein viittauksesi valuvat hiekkaan, Paperi T?
Sanoituksissaan viittauksia viljelevä Paperi T ei ole oikeassa elämässään niin kryptinen kuin hänen kappaleensa antavat ymmärtää.
**Paperi T:n** ensimmäinen levy _Malarian pelko_ nousi heti ilmestyttyään
Suomen virallisen albumilistan kärkeen. Räppäri myi Helsingin Tavastian kaksi
kertaa loppuun lyhyessä ajassa ja nyt radiokanavat soittavat hänen musiikkiaan
kilpaa.
Suursuosioon tänä keväänä noussut
Paperi T rakastaa viittauksia ja nimien pudottelua. Malarian pelko -debyyttialbumin
kakkossingle, _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_, on siitä malliesimerkki.
_Me
nähtiin viime vuonna Marienbadis_
_Ei toimi iskuna baaris_
_Oon koittanu_
_Beefheart
on kuollu, must tuntuu kun ne ois voittanu_
_Oisin tullu sydän juosten jos oisit
vaan soittanu_
\- Ei se ole hirveän hyvä aloitus pokaukselle, Paperi T myöntää Yle
Puheen haastattelussa.
Kuinka usein viittauksesi valuvat hiekkaan?
\- En ole oikeassa elämässä ihan niin kryptinen. En ole ihan täysi
namedroppailija, jos jossain istutaan kavereiden kanssa, mutta kyllä paljon
tulee käsiteltyä niitä asioita, mitä on nähnyt ja tehnyt. Viittauksien
viljeleminen kuuluu asiaan.
Kuuntele koko Yle Puheen haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Suomalainen varusmieskoulutus kiinnostaa ETYJ-maita 
Kansainväliset sotilasvieraat tutustuvat tällä viikolla puolustusvoimien toimintaan. Karjalan lennostossa vieraat näkivät esimerkiksi varusmieskoulutusta.
Karjalan lennoston arki erosi tiistaina normaalista kevätpäivästä. Siilinjärven Rissalassa tukikohtaan tutustui 29 sotilasta 18 eri maasta. Vierailu liittyy Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön, ETYJin, asevalvontasopimuksiin kuuluvaan Wienin asiakirjaan.
Järjestössä on 57 jäsenmaata ja jokaisen maan on esiteltävä viiden vuoden aikajaksolla yksi maavoimiensa ja yksi ilmavoimiensa joukko-osasto muiden maiden lähettämille edustajille.
Sotilasvierailuilla halutaan parantaa järjestön jäsenmaiden välistä avoimuutta ja eri toimintojen läpinäkyvyyttä. Lisäksi vierailut vähentävät maiden välistä sotilaallista jännitettä.
Yksi Karjalan lennostoon tutustuneista ammattisotilaista oli tanskalainen majuri Mikkel. Turvallisuussyistä Tanskan asevoimat ei kerro sotilaidensa etunimiä julkisuuteen. Majuri Mikkel oli erittäin tyytyväinen vierailuun. Mikkel haki myös oppia, sillä ensi vuonna tanskalaisupseeri isännöi  ETYJin edustajia kotimaassaan.
– Olemme nähneet Suomen puolustusvoimat hyvin avoimena. Isännät tekevät todella parhaansa näyttääkseen meille oma toimintaansa. On myös paljon juteltu eri ihmisten kanssa.
Karjalan lennostossa sotilasvieraat näkivät lentotoiminnan arkea ja myös hornet-hävittäjien huoltotoimintoja seurattiin tarkasti.
Varusmieskoulutus tarkassa seurannassa
Komentaja Jukka Anteroinen pääesikunnasta seurasi vieraiden päivää tyytyväisenä. Anteroisen mukaan muiden maiden edustajia kiinnostaa erityisen suuresti suomalainen varusmieskoulutus. Vieraat tutustuivat Rissalassa tukikohtakomppanian varusmiesten koulutukseen ja majoitusoloihin kasarmilla.
Myös suomalainen sotilasruoka tuli tutuksi lennoston ruokalassa ja iltapäivällä vieraille esiteltiin ilmavoimien kalustoa ja eri ajoneuvoja. 
– Vieraille on näytetty hyvin avoimesti Karjalan lennoston toimintaa. On kerrottu miten paljon täällä on hävittäjiä ja myös varusmieskoulutusta on annettu laajasti tietoa. Varusmieskoulutuksemme herättää paljon kiinnostusta, sillä useissa maissa ollaan palkka-armeijan varassa, toteaa komentaja Jukka Anteroinen.
ETYJin sotilasedustajat tutustuvat Suomessa myös maavoimien toimintaan. Vierailu jatkuu Karjalan lennostosta Karjalan prikaatiin Vekaranjärvelle. Siellä ohjelmassa on torstaina toimintanäytös Pahkajärven harjoitusalueella. Nyt sotilasvieraille esiteltävät suomalaiset joukko-osastot on valittu niiden erikoisosaamisen perusteella.   
EU-rajan turvan koulutus kestää koko eliniän
Rajakoiran koulutus alkaa muutaman viikon iässä ohjaajaan tutustumisella, ja jatkuu leikin kautta aina eläkeikään saakka. Nykyään rajakoirat eivät tee työtään vain kotoisella omalla rajalla, vaan kansainväliset tehtävät vievät yhä useamman koiran myös ulkomaille EU-rajaa turvaamaan.
Kainuun rajavartioston kentällä käy kuhina, kun rajakoirat harjoittelevat jäljestämistä ohjaajiensa kanssa. Menossa on jokakeväinen kokoontuminen, jossa vaihdetaan kokemuksia ja oppeja, sanoo koiratoimintaupseeri Timo Laaksoviita Kainuun rajavartiostosta.
– Meillä on 36 koiraa ja 35 ohjaajaa Kainuun ja Koillismaan kattavalta alueelta. Talven ajalta on kertynyt niin onnistumisia kuin pohdinnan aiheitakin, joita on hyvä jakaa kollegojen kanssa.
Rajakoirien tehtävät ovat pitkälti ennallaan, eli etsitään ihmisiä, esineitä tai aineita. Myös uusia asioita on, joita käydään yhteisesti läpi.
Kun työpäivä on ohi, Pikistä tulee jälleen perheenjäsen. Se leikkii pienten tyttärieni kanssa ja ottaa selvästi rennosti.
– Viime vuosina on alettu kehittää jäljestämistä, joka tapahtuu tuulen mukaan. Liikkeellä olevan auton ikkuna pidetään avoimena, ja koira saa jäljestää ikkunan kautta. Tästä on saatu hyviä kokemuksia. Samoin hyviä kokemuksia on saatu kansainvälisestä rajakoiratoiminnasta. Meiltä on tänä vuonna ollut jo kolme koiraa EU-rajaa turvaamassa, syksyllä lähtee lisää, Laaksoviita kertoo.
Koira on osa ohjaajansa perhe-elämää
Kuhmon Vartiuksessa leipätyötään tekevä saksanpaimenkoira Piki on kahdeksanvuotias, ja takana on ensimmäinen ulkomaan kokemus. Kokemus oli haastava, kertoo Pikin ohjaaja, ylirajavartija Jarno Rautiainen.
– Olimme Kreikan ja Turkin rajalla Euroopan rajaturvallisuusviraston Frontexin palveluksessa. Kun mennään täysin uusiin olosuhteisiin, kaikki ei tapahdu helposti. Kokemus oli kuitenkin hyvä. On hyvä tietää, että koiran kanssa voi tehdä myös kansainvälisiä tehtäviä, sillä nämä ovat ennen kaikkea Suomen valtion koiria, ja EU-rajan turvaaminen on osa sitä palvelutehtävää.
Piki on ollut osa Rautiaisen perhettä muutaman viikon ikäisestä pennusta saakka.
– Aluksi se sai tottua hajuihin, siitä se sitten leikin ja palkitsemisen kautta lähti. Koiran ensimmäinen vietti on palvella ja miellyttää isäntäänsä, joten palkitsemisen ja leikin kautta sitä on voinut kouluttaa pitkälle. Mutta kun työpäivä on ohi, Pikistä tulee jälleen perheenjäsen. Se leikkii pienten tyttärieni kanssa ja ottaa selvästi rennosti.
Kun Piki leikkii pallon kanssa ja on kuin kotonaan ihmisten keskellä, kahdeksanviikkoinen Poju hakeutuu ujonoloisena lähelle kouluttajaansa. Tulevan EU-rajojen turvan koulutus on kestänyt jo pari viikkoa. Jos ongelmia ei tule, sillä on koulua ja uraa edessä jopa yli 10 vuotta.
_Korjattu 6.5.2015 klo 7.59: Saksanpaimenkoiran nimi on Piki, ei Viki kuten jutussa alun perin kerrottiin._
Äärimmäisen harvinaista Suomessa: Kattohaikara pesimässä Koskella – video
Turun Lintutieteellisen Yhdistyksen mukaan parin viikon päästä tiedetään, aikooko lintu todella pesiä.
Varsinais-Suomen Koskella todistetaan harvinaista luonnonilmiötä. Kattohaikara on aloittamassa pesintää tiettävästi ensimmäisen kerran Suomessa.
Paikalle rakennettiin pari vuotta sitten pesimisalusta siinä toivossa, että haikara käyttäisi sitä pesintään.
Turun Lintutieteellisestä Yhdistyksestä kerrotaan, että parin viikon päästä tiedetään, pesiikö lintu todella.
– Jos lintu tosiaan rupeaa pesimään, niin se olisi ensimmäinen kerta Suomessa. Munat ja poikaset toki varmistaisivat tiedon, puheenjohtaja Raimo Hyvönen sanoo.
Hyvönen painottaa, että pesimispuuhissa olevaa lintua ei saa häiritä.
– Pesintä edellyttää rauhaa. Jos lintua menee katsomaan, niin sitä voi katsoa riittävän pitkän matkan päästä. Tieltä kun lintua katsoo, niin se riittää.
Esimerkiksi Virossa kattohaikaroiden pesintä on jo yleistä.
– Siellä on erilaiset maastot, paremmin ruokaa tarjolla ja ilmasto on lämpimämpi, Hyvönen arvelee.
Tiistai 5.5.2015
Maahanmuuttajien koulutus muuttuu Uudellamaalla. EU ennustaa, että Suomen talous kasvaa tosi hitaasti. Hallitusneuvottelut jatkuvat. Kilpisjärven koululaisten rahat paloivat tulipalossa. 

Maahanmuuttajat uusiin kouluihin 
Maahanmuuttajien
koulutus muuttuu Uudellamaalla. Kaksi vanhaa, isoa koulua lopettaa
maahanmuuttajien kotoutuskoulutuksen. Tilalle tulee uusia kouluja.   
Koulut
vaihtuvat, koska uudet koulut antavat koulutuksen halvemmalla kuin vanhat. Näin
kunnat säästävät veronmaksajien rahaa. Uudet koulut ovat opettaneet
maahanmuuttajia muualla Suomessa. 
Kotoutuskoulutuksessa
maahanmuuttajat oppivat suomen kieltä ja kulttuuria.  
EU-komissio: Suomen talous kasvaa hitaasti 
Euroopan
unionin komissio ennustaa, että euromaiden taloudella alkaa mennä vähän
paremmin. Komissio ennustaa, että talous kasvaa tänä vuonna keskimäärin 1,5
prosenttia niissä maissa, joiden raha on euro. Kasvua auttaa muun muassa se,
että öljy on halpaa ja että maailmantaloudella menee vähän paremmin kuin ennen.

Suomessa
talouskasvu on paljon hitaampaa. Komissio ennustaa, että Suomen talous kasvaa
tänä vuonna vain 0,3 prosenttia ja ensi vuonna yhden (1) prosentin. Vain Kyproksen
ja Kroatian kasvu on hitaampaa kuin Suomen. 
Sipilä jatkaa hallitusneuvotteluja
Keskustapuolueen
puheenjohtaja Juha Sipilä neuvottelee jälleen tiistaina muiden puolueiden
johtajien kanssa hallituksesta.  
Sipilä
pitää illalla tiedotustilaisuuden ja kertoo, mitä neuvotteluissa on sovittu. 
Eilen
maanantaina Sipilä kertoi, että hän ja perussuomalaiset ovat samaa mieltä
tärkeistä asioista. Sipilä kuitenkin sanoi, että hän ei ole vielä päättänyt,
mitkä puolueet tulevat Keskustan kanssa hallitukseen. 
Koululaisten rahat paloivat
Lapissa
Kilpisjärven koulun tulipalossa sunnuntaina paloi myös monta tuhatta euroa
koululaisten rahaa. Koululaiset ovat keränneet rahaa monta vuotta, koska he
haluavat lähteä yhdessä leirikouluun Rovaniemelle. Leirikoulu tarkoittaa, että
koulua käydään vähän aikaa toisella paikkakunnalla.  
Opettajat
ja koululaisten vanhemmat ovat yrittäneet viedä rahoja pankkiin, mutta he ovat
menneet aina pankkiin väärään aikaan. Pankit palvelevat nykyään vain vähän
aikaa päivästä. Siksi rahoja on pidetty koulussa ja nyt ne paloivat
tulipalossa. 
Kilpisjärven
koulun opettaja kertoi asiasta sosiaalisessa mediassa ja tarina levisi
nopeasti. Sen jälkeen Nordea-pankki kertoi, että se antaa Kilpisjärven
koululaisille 4 000 euroa leirikoulua varten. 

Tiistai 5.5.2015 
Pariskunta kantoi metsään rekan alta turvaa hakeneen hirvenvasan – "Jospa emo osaisi etsiä"
Kokkolalaiset Anne ja Mikko Perander joutuivat sunnuntai-iltana yllättävään  tilanteeseen. Maantien varressa seisoi rekka, sen vieressä kuljettaja. Rekan alla huojui hirvenvasa. –Kuski sanoi, että eihän tästä minnekään pääse, kertaa  Anne Perander tapahtumia.
Peranderit olivat ajelemassa valtatie 8:lla sunnuntai-iltana, kun he huomasivat tienposkessa hätävilkut päällä olevan rekka-auton. 
–  Ajattelimme, että onkohan siinä jokin hätä ja pysähdyimme katsomaan. Kuljettaja sanoi, että hän huomasi tien vieressä makaavan hirvenvasan ja pysähtyi katsomaan. Vasa oli sitten kömpinyt rekan alle. Luuliko se sitä emokseen, kun oli niin pieni vai mikä lienee? Siellä renkaiden välissä se kömpi, sanoo Anne Perander
– Kuljettaja sanoi, että hän ei pääse tästä minnekään, jos eläintä ei saada auton alta. Mikko otti sen syliin ja veimme vasan autossa metsään sivutielle, muutaman sadan metrin päähän valtatiestä. Ajattelimme, ettei sitä mihinkään navettaan lähdetä viemään. Jospa emo osaisi etsiä, jos se olisi lähettyvillä. Kävimme illemmalla vielä katsomassa olisiko se reppana siellä, mutta eipä sitä näkynyt. Löysikö se emonsa, sitäpä emme tiedä.
Peranderien mukaan emon kohtaloa voi vain arvailla, sillä alueella ei näkynyt merkkejä hirvikolarista.
– Jos aikuinen hirvi olisi jäänyt auton alle, sen olisi kyllä huomannut. Saattaa olla, että noin pikkuinen vasa vain jäi tien ylityksessä jälkeen, miettii Anne Perander.
– Se oli niin hirveän pieni, pienen vasikan kokoinen ja aivan tummanruskea. Se minusta oli yllättävää, aikuinen hirvihän on harmaampi.
SDP:n Rinne tunnusteluista: Lisäkeskusteluja käytävä vielä
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) on tavannut perussuomalaisten, kokoomuksen ja SDP:n edustajia. Perussuomalaisten Timo Soini sanoi, että puolueen hallituksessa oleminen on todennäköisempää nyt kuin viikonloppuna.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) on tavannut tiistaina neljän suurimman puolueen eli keskustan, perussuomalaisten, kokoomuksen ja SDP:n edustajia.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi tapaamisen jälkeen, että keskustelu Sipilän kanssa oli hyvähenkinen, mutta monissa asioissa pitää vielä käydä lisäkeskusteluja. Hänen mukaansa uutta tapaamista ei ole toistaiseksi sovittu.
Rinne totesi, että SDP tavoittelee vakavissaan hallituspaikkaa, mutta se riippuu siitä, millainen hallitusohjelmasta tulee ja voidaanko SDP:n asettamia tavoitteita viedä riittävästi eteenpäin.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli alkuillasta toiveikas. Häneltä kysyttiin, onko tänään tiistaina todennäköisempää, että puolue on hallituksessa, kuin se, ettei se ole.
– On se todennäköisempää nyt kuin viikonloppuna, hän vastasi.
Soini toisti kantansa siitä, että kolmen suuren puolueen hallituspohja olisi paras vaihtoehto. Hän ei kommentoinut sitä, kumpi olisi perussuomalaisille keskustan lisäksi mieleisempi hallituskumppani: kokoomus vai SDP.
– Ei minulla ole suosikkeja, minulla on vain työkavereita. Mielipiteitä minulla on, mutta se on nyt hallitustunnustelijan käsissä, mihin hän päätyy.
Ei mitään radikaalia punakynää, se myönnettäköön.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb kertoi, ettei puolue saanut Sipilältä lisäkysymyksiä.
– Vähän talouslukuja katsottiin ja sopeutuksia, tämän tyyppisiä kysymyksiä. Vähän sotea katsottiin ja muutamia muita.
– Ei mitään radikaalia punakynää, se myönnettäköön, Stubb sanoi. Hän kuvasi keskustelua hyväksi ja rakentavaksi.
Sipilän on määrä pitää tiedotustilaisuus hallitustunnusteluiden etenemisestä kello 20.05. Hän on tuohon mennessä tavannut kaikkien puolueiden eduskuntaryhmät. Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana [nettisivuillaan](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2794853#autoplay=true).
Sipilä kertoo hallitustunnusteluista – seuraa suoraa lähetystä Ylen sivuilla klo 20.05
Hallitustunnustelijana toimiva Juha Sipilä (kesk.) on tavannut tänään puolueiden eduskuntaryhmien edustajia.
Hallitustunnustelija ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää tiedotustilaisuuden hallitustunnusteluiden etenemisestä tänään tiistaina klo 20.05.
Sipilä on tavannut tänään kaikkien puolueiden eduskuntaryhmät vuoron perään.
Eilen maanantaina Sipilä ilmoitti, että perussuomalaisten kanssa on päästy sopuun keskeisistä kysymyksistä. Sipilä kuitenkin korosti, että hallituspohjasta ei ole vielä päätetty.
Kykkäsen solisluusta poistettiin rautalevy
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen toipuu solisluuvammastaan. Solisluu on luutunut kunnolla vuonna 2013 tehdyn leikkauksen jälkeen.
Mäkihyppääjä Julia Kykkänen kävi leikkauksessa, jossa hänen solisluustaan poistettiin rautalevy. Levyn poiston yhteydessä todettiin, että solisluu oli luutunut kunnolla vuonna 2013 tehdyn leikkauksen jälkeen.
\- Rautalevy olisi voitu jättääkin paikoilleen, mutta katsoimme viisaammaksi, että 
 levy poistetaan. Nyt en saa hikoilla viikkoon eikä käteni saa ottaa 
kontaktia kuukauteen, Kykkänen taustoitti tilannettaan.
Kykkäsen harjoittelu tulevaan kauteen on jo täydessä vauhdissa.
Kurkien huuto siivittää Suviseurojen talkooväkeä Vaasan Söderfjärdenillä
Kesäkuun lopussa pidettävien Suviseurojen rakennustyöt ovat päässeet hyvään vauhtiin Vaasan Söderfjärdenin peltoaukeilla. Kurkien levähdyspaikkana tunnetulla alueella järjestettiin ensimmäiset suurtalkoot vappuviikonloppuna. Edessä on suuri urakka eli järjestäjien laskujen mukaan yli 40 000 talkootuntia.
Suviseurat järjestetään Söderfjärdenin peltoaukealla kesäkuun viimeisellä viikolla. Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen jokavuotinen kesäjuhla on Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma. Vaasaan odotetaan noin 75 000 seuravierasta.
Järjestelyosaston puheenjohtaja Mikko Uljas kertoo, että suviseurakaupungin rakentaminen on nyt päässyt täyteen vauhtiin, kun ensimmäiset suurtalkoot järjestettiin vappuna. 
– Joka päivä tästä eteenpäin on pienempiä talkoita ja joka viikonloppu järjestetään suurtalkoot. Ensimmäisissä suurtalkoissa oli paikalla yli 200 miestä, toteaa Uljas.
Talkooporukkaa tulee Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueelta. Etelä-Pohjanmaalta Ähtärin-Alavuden ja Alajärven suunnista on talkoolaisille järjestetty linja-autokuljetus.
Tarjolla ruokaa ja luonnon ihmeitä
– Kaikki ovat tervetulleita suviseuratalkoisiin, myös he, jotka eivät kuulu vanhoillislestadiolaiseen liikkeeseen. Kaikille riittää työtä, sanoo Mikko Uljas ja lupaa, että myös ruokaa ja kahvia on tarjolla talkooväelle. Kauempaa tuleville järjestetään myös majoitus.
Vielä tässä vaiheessa kevättä talkooväki pääsee työn ohessa tähystämään kurkien muuttoa. Söderfjärden tunnetaan kurkien kevät- ja syysmuuton aikaisena levähdysalueena.
– Vappuna kurkia oli jonkin verran, joskin ne olivat aika etäällä juhla-alueesta. Huuto kuitenkin kuului,  kertoo Mikko Uljas.
Juhla-alueella tehdään maanrakennustöitä ja joidenkin teiden kantavuutta joudutaan parantamaan ja liittymiä leventämään. Varsinainen rakennusten eli telttojen pystyttäminen on vasta alkamassa.
2300 hehtaarin peltoaukeasta on Suviseurojen käyttöön varattu vajaat 200 hehtaaria. Rakentamista riittää.
Jokipojat palaa ensi kaudella jääkiekon Mestikseen
Jokipoikien Mestis-paikka on varmistunut. Jääkiekkoliitto vahvisti Mestis-lisenssin saaneiden joukkueiden nimet kaudelle 2015-2016 tiistaina.
Jokipojat pelaa vuoden tauon jälkeen jääkiekon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Suomessa.
Jääkiekkoliitto vahvisti tiistaina lisenssin saaneiden joukkueiden nimet kaudelle 2015-2016. Lisenssihaussa oli mukana 12 seuraa, joista jokainen läpäisi Mestiksen lisenssikomitean seulan.
Joensuulaisten kanssa Mestiksessä pelaavat muun muassa Hokki, SaPKo, Jukurit , Hermes ja TUTO.
Joensuulaiset voittivat keväällä jääkiekon Suomi-sarjan. Jokipojat kertoo, että taloudellinen tulos oli kuluneella kaudella positiivinen.
Valmistelut tulevaa Mestis-kautta varten on jo aloitettu.
Jokipojat kertoo tulevaisuuden suunnitelmistaan lisää loppuviikosta.
Jokipojat pelasi Mestiksessä kymmenen kautta peräkkäin, ennen kuin se joutui hakemaan vauhtia ja uusia taloudellisia eväitä toimintaansa Suomi-sarjasta.
Kiekkokopla Suomi-sarjassa
Joensuulainen joukkue nähdään tulevalla kaudella myös Suomi-sarjassa.
Kiekkokopla kuuluu niiden 16 joukkueen joukkoon, jotka aloittavat syksyllä Suomi-sarjan pelit.  
Ruotsalaisdekkaristi pääsi vankilaan Suomen vierailullaan
Sörnäisten vankilassa oli harvinaislaatuinen tilaisuus, kun ruotsalainen dekkarikirjailija piti lukupiiriä vangeille. Christoffer Carlsson kertoi työstään ja vangit kyselivät häneltä muun muassa kirjojen synnystä.Carlsson on ammatiltaan kriminologi.
Ruotsalainen dekkarikirjailija Christoffer Carlsson odottelee hieman jännittyneenä vuoroaan Sörnaisten vankilan turvatarkastuksessa. Tämä on ensimmäinen kerta, kun hän vierailee vankilassa kirjailijana.
\- Olen toki käynyt vankiloissa opiskellessani ja tehdessäni työtä kriminologina, mutta en ole koskaan puhunut vankien kanssa kirjoistani, vieläpä omistani. Tästä tulee mielenkiintoista!
Sörnäisten vankien keskuudesta on valikoitunut vajaat kymmenen vapaaehtoista, jotka harrastavat lukemista ja ovat lukeneet ennakkoon Carlssonin dekkarin. Vankien asettauduttua paikoilleen, 28-vuotias Carlsson alkaa kertoa englanniksi, miten hänestä tuli kirjailija.
Nuoresta iästään huolimatta Carlsson on ehtinyt  kirjoittaa neljä teosta. Hän on saanut ylistäviä arvosteluja Ruotsissa, lisäksi hänen kirjojensa oikeuksia on myyty pariinkymmeneen maahan. Hän kertoo olleensa kiinnostunut kirjoittamisesta ja tarinoinnista jo pienenä.
\- Lapsuudessani kirjat eivät juuri olleet läsnä. Perheeni ei harrastanut lukemista, eikä edes pienessä koulussamme ollut kirjastoa. Kirjastoauto oli ainoa kosketukseni kirjallisuuteen ja sieltä löysin Viisikot! Siitä se alkoi, muistelee Carlsson.
\- Olin hyvin yksinäinen lapsi, ja jossain vaiheessa ryhdyin kirjoittamaan tarinoita. Hoksasin, että tarinoissa voin luoda itsestäni sellaisen hahmon, jota en todellisuudessa ollut. Kaikissa lapsena kirjoittamissani tarinoissa seikkailee minä, jolla on paljon kavereita eikä laisinkaan silmälaseja!
Kriminologiasta on hyötyä kirjoittamisessa
Carlssonin hermostuneisuus alkaa hälvetä ja hänestä kuoriutuu sangen vitsikäs puhuja. Hän vitsailee vankien kanssa, ja  aika ajoin Sörnäisten vankilan kirkossa kaikuu römäkkä nauru.
Carlssonin kirjoissa lähiöillä on tärkeä rooli, ja kirjailijan ja vankien syntyy keskustelua lähiöiden eroista Suomessa ja Ruotsissa.
\- Haluan tuoda lähiöt esiin, koska Ruotsissa lähiöistä kerrotaan vain negatiivisissa yhteyksissä. Vaikka lähiöissä on paljon ongelmia, on siellä myös paljon lämpöä ja välittämistä , korostaa Carlsson.
Vangit ovat lukeneet ensimmäisen osan Carlssonin Leo Junker -sarjaa. Uusin suomennos Ääret ei ehtinyt painosta ennen lukupiiriä, mutta vangit saivat uunituoreen kirjan kirjailijan signeerauksella varustettuna.
Kirjoja jakaessaan Carlsson rupattelee tovin jokaisen vangin kanssa. Tapaaminen on hänestä ainutlaatuinen tilaisuus keskusteluun.
\- He ovat fiksuja lukijoita, kerrassaan, ihastelee Carlsson.
Lukeminen on vankilan harvoja huveja
Parhaillaan Carlssonilla on työn alla kolmas Leo Junker -kirja, jonka pitäisi ilmestyä Ruotsissa jo kesän aikana. Kriminologin töitä Carlsson ei ole ehtinyt nyt tekemään, sillä hänellä on muutaman kuukauden ikäinen vauva ja hän aikoo olla isyyslomalla vuoden loppuun.
\- Katsotaan sitten palaanko yliopistolle kriminologian pariin, aprikoi Carlsson.
\- Myönnän kyllä, että kriminologin ammatista on hyötyä dekkarikirjailijan työssä. Mutta minäkin, kuten kaikki kirjailijat, saa eniten ihmisten tapaamisesta ja ympäristön havainnoinnista.
Lähes pari tuntia kestäneen session jälkeen, vangit joutuvat palaamaan selleihinsä. He vaikuttavat sangen tyytyväisiltä lukupiirin tuomasta vaihtelusta.
\- Onhan tämä mukava, kun saa tavata kirjailijan ja kysellä kirjoittamisesta. En aluksi lämmennyt tälle Varjot-dekkarille, mutta sitten se imaisi mukaansa. Aion kyllä lukea tämän uudenkin, kertoo Markoksi esittäytyvä vanki.
Vankilassa lukeminen on harvoja huveja, joihin on mahdollisuus. Ja se tuntuu olevan mielekäs ajanviettotapa.
\- Kyllä täällä tulee luettua useampi kirja kuukaudessa. Se on sellainen keskiarvo. Useamman vuoden ajan, kertoo yksi vangeista.
Joko kaverit kyllästyttävät? Ota Snapchatissa seurantaan nämä suomalaiset
Snappeja jakavat muun muassa muusikot Stig ja Särre sekä koomikot Ulla Virtanen ja Lotta Backlund. Ketä sinä seuraat?
Jos kaikki snapit on tältä päivältä katsottu, eikä kavereilta tihku edes chatissa mitään mielenkiintoista, kannattaa etsiä suosiolla uutta seuraa.
YleX kokosi joukon kiinnostavia suomalaisia Snapchatin käyttäjiä. Myös YleX päivystää Snapchatissa nimimerkillä **ylex_official**.
Antti Tuisku
Poppari **Antti Tuisku** on Twitterin ja Instagramin lisäksi tavattavissa myös Snapchatissa nimimerkillä **antti_tuisku**.
Koiraluu
Instagramissa ja Youtubessa hassuista videoistaan tunnettu Koiraluu on laajentanut repertuaariaan Snapchatiin. Snapchatissa nimimerkki **koiraluu** jatkaa hyväksi havaitsemaansa tyyliä.
Lotta Backlund
Koomikko **Lotta Backlund** päivystää Snapchatissa nimimerkillä **lottabacklund**. Nyt on ensiluokkainen mahdollisuus päästä seuraamaan Backlundin ensiaskeleita palvelussa, sillä koomikko liittyi Snapchatiin eilen.
Mariieveronica
Vloggaajana tunnetun **Veronica Verhon** seikkailuja voi seurata myös Snapchatissa nimimerkillä **mariieveronica. **
Petri Nygård
Rääväsuinen tamperelaisräppäri Petri Nygård on aktivoitunut myös Snapchatissa. Viimeisen vuorokauden aikana **petrinygard** on raportoinut muun muassa lätkän katselua haitanneesta pätkivästä striimistä.
Puolekshylly
Nettivitsailustaan tunnettu **Puolekshylly** on hänkin ryhtynyt julkaisemaan kuvia ja videoita Facebookin lisäksi myös Snapchatissa, jossa nimimerkki **puolekshylly** jatkaa totutulla linjalla.
Stig
Myös muusikko Stig kuuluu suomalaisiin Snapchatin käyttäjiin. **stigvirallinen** raportoi tiilillään muun muassa keikoista. Stig suosittelee seurattaviksi myös **Hätämiikkaa**, **Koutsia** ja **Villegallea**.
Soikku
Suomen suosituimpiin vloggaajiin kuuluva Soikku eli **Sonja Hämäläinen** jakaa Snapchatissa sekä kuvia että videoita erittäin aktiivisesti. Viime aikoina **soikkuyo** on muun muassa päivitellyt hiuksiaan ja kuvannut videoita koirastaan.
Särre
Muun muassa Basson päätoimittajana ja **Loost Koos** -yhtyeen jäsenenä tunnettu **Särre** on viimeksi raportoinut Snapchatissa tulevista keikoistaan nimimerkillä **mcsarre**.
Tume
Mun muassa vloggaajana ja Summerin juontajana tunnettuun Tumeen voi törmätä myös Snapchatissa. Nimimerkki **tummeli** raportoi aktiivisesti arkipäiväisistä sattumuksista, koskivat ne sitten ilmaisen ruuan iloja tai shortsikauden avajaisia.
Ulla Virtanen
Koomikko **Ulla Virtanen** kertoo vasta aloittaneensa Snapchatin käyttämisen. Viimeksi **ullavirtanen** on muun muassa suunnitellut roadtripiään ja väittänyt, ettei suostu matkalla ajamaan autoa, elleivät sekä auto että tiet ole vaaleanpunaisia.
Ketä sinä seuraat Snapchatissa? Kerro omat suosikkisi!
**Lue myös:** [Ei enää pelkkään viestimiseen – Snapchatistä voi nyt lukea myös uutisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252140)
**Lue myös:** [YleX:n kuulijat pääsiäisfiiliksissä – näin juontajat tuunattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254170)
**Lue myös:** [Snapchat päivittyy: bestis-lista korvaantui emoji-kuvilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254170)
Kilpailija myönsi tosiseikat - "Ferrari on tehnyt uskomatonta työtä"
Williams-tallin apulaispäällikkö Claire Williams myönsi, että Ferrarin vauhti on ollut F1-kauden alussa yllättävän hyvää.  
Mercedes
oli viime kaudella ylivoimainen, mutta Williams nousi kauden puolivälin jälkeen
F1-sarjan toiseksi vahvimmaksi talliksi. Valtteri Bottaksen tähdittämä tiimi
nousi viimeisessä neljässä osakilpailussa yhtä monta kertaa palkintopallille.
Perinteikäs
brittitalli uskoi kamppailevansa samoista sijoituksista kaudella 2015, mutta
Ferrari on alkukaudella noussut Williamsin ohi Mercedeksen suurimmaksi haastajaksi. Williamsin
suurin ongelma muihin kärkitalleihin verrattuna on alkukaudella ollut renkaiden
toiminta. 
\- Ferrari
on selväsi tehnyt uskomatonta työtä talven aikana. En ole varma aavistiko
kukaan meistä, miten paljon heidän suorituskykynsä on parantunut, tallin apulaispäällikkö Claire Williams [kertoi Autosportille.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118791)     
Kun kautta
on ajettu neljä osakilpailua, Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen ovat
keränneet 46 pistettä enemmän kuin Williams. Apulaispäällikön mukaan talli on kuitenkin
edelleen hyvissä asemissa kamppailussa MM-pisteistä.     
\- Täytyy
ottaa huomioon se fakta, että vastassamme ovat Mercedes ja Ferrari, joilla on
kolminkertainen budjetti meihin verrattuna. 
\- Vaikka
olemme F1-sarjassa voittaaksemme, meidän täytyy tiiminä tarkastella asiaa
oikeasta perspektiivistä. Olemme vain aavistuksen heidän takanaan ja vielä Red
Bullin sekä McLarenin edellä. 
Kölnin vuohijuhlija vaihtaa seuraa - maalitykki matkaa Bremeniin
Anthony Ujah jatkaa uransa Werder Bremenin paidassa. Kölnin maskottivuohi joutui toisinaan hyökkääjän maalijuhlien uhriksi.
Werder Bremen on tehnyt nigerialaishyökkääjä Anthony Ujahin kanssa nelivuotisen sopimuksen, seura tiedotti tiistaina.
Hyökkääjä on takonut pelkästään Bundeliigassa Kölnille kolmen kauden aikana 34 maalia. Kuluvalla sesongilla 22-vuotias kärkipelaaja on osunut 10 kertaa.
\- Olemme seuranneet häntä intensiivisesti jo pitkään ja meillä on pelaajasta täysi kuva. Hän on nopea hyökkääjä, joka pystyy jatkamaan kehittymistään meidän kanssamme, urheilujohtaja Thomas Eichin sanoo.
Ujah tunnetaan maaliensa lisäksi myös tuuletuksistaan, joihin on joutunut välillä osalliseksi myös Kölnin maskottivuohi Hennes. Hyökkääjä on joutunut pariinkin kertaan pyytämään anteeksi liian rajua käytöstään.
Kysely: Lihava on lihava omasta syystään
Ihminen on itse syyllinen ylipainoonsa ja se on ainakin osittain seurausta hänen omista valinnoistaan. Tätä mieltä ovat Ylen teettämään kyselyyn vastanneet suomalaiset.
Lihavuustutkijan mielestä asenne ylipainoisia kohtaan on tuomitseva ja syrjivä.
Ylen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1096 aikuisikäistä suomalaista. Heistä lähes kaikkien mielestä ylipaino on jonkin verran tai lähes täysin omaa syytä ja seurausta henkilön omista valinnoista.   
– Totta ja tarua. Meillä on kaikilla altistavia tekijöitä geeneissämme. Jotkut lihovat herkemmin kuin toiset, mutta kukaan ei voi kuitenkaan siitä kokonaan geenejään syyttää. Kyllä lihominen on aina yhteisvaikutus siitä, miten elää ja miten reagoi tähän elämäntapaan, sanoo lihavuustutkija ja professori Aila Rissanen.
Rissanen työskentelee Helsingissä Syömishäiriöklinikalla ja Lihavuustutkimusyksikössä.
Asenne on syrjivä
Reilusti yli puolet työikäisistä suomalaisista on ylipainoisia. Mitä alhaisempi koulutus ja tulotaso, sitä suurempi on liikakilojen todennäköisyys. Asenneilmapiiri on tuomitseva.
Ihmisen psyykkiset ja henkiset ominaisuudet aliarvioidaan silloin kun kyseessä on lihava ihminen.
– Se on aina ollut ja on edelleenkin tietyllä tavalla tuomitseva. On joskus vähän surullistakin nähdä, miten ihmisen psyykkiset ja henkiset ominaisuudet ikään kuin aliarvioidaan silloin kun kyseessä on lihava ihminen, vaikka liikapainoisuudella ei juuri näihin asioihin ole yhteyttä.
Ylipainoiset henkilöt voivat jäädä alakynteen työtehtäviä jaettaessa.
Nuoret pitävät liikapainoa epäonnistumisena.
– Keski-ikäiset ymmärtävät liikapainoa paremmin, mutta nuorten keskuudessa asenteet ovat jyrkentyneet. Nuoret pitävät liikapainoa epäonnistumisena.
– Liikapainoisiin kohdistuu hyvin paljon syrjintää, valitettavasti aika paljon myös työelämässä ja sosiaalisessa elämässä, Aila Rissanen jatkaa.
Varoja valistukseen
Yli puolet kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että ylipainon vähentämistä ei pidä tukea verorahoilla eli julkisin palveluin nykyistä enemmän.
Pelkästään kosmeettisista syistä tapahtuvat toimenpiteet lihavuuden korjaamiseksi eivät mielestäni yleensä ole sellaisia, että niitä pitäisi yhteiskunnan tukea.
Tutkijan mielestä tukea pitää löytyä ennaltaehkäisevään ja ei-syyllistävään ohjaukseen.
– Siinä täytyy olla hyvin tarkka mihin se raja vedetään. Esimerkiksi pelkästään kosmeettisista syistä tapahtuvat toimenpiteet lihavuuden korjaamiseksi eivät mielestäni yleensä ole sellaisia, että niitä pitäisi yhteiskunnan tukea.
Aila Rissasen mielestä laihuuden ihannoinnissa on menty liian pitkälle.
– Ulkoiseen panostus, joka tällä hetkellä on kulttuuriin kuuluva seikka, pitäisi räjäyttää. Meidän kulttuurimmehan arvioi ihmistä sen mukaan, miltä he näyttävät, Rissanen sanoo.
Jokipojat palaa Mestikseen
Ensi kauden lisenssit Mestikseen ja Suomi-sarjaan on myönnetty.
Joensuulainen jääkiekkoseura Jokipojat palaa vuoden tauon jälkeen Mestikseen. Joukkue pelasi menneellä kaudella Suomi-sarjaa, jonka se myös voitti.
Perinteikäs joensuulaisjoukkue joutui aiemmin kesällä 2014 luopumaan Mestis-paikastaan, sillä Jääkiekkoliitto ei myöntänyt sille lisenssiä. Syynä oli seuran taustayhtiön HokiJoki Oyn hakeutuminen yrityssaneeraukseen.
Jokipojat pisti kuitenkin taustansa uuteen kuosiin, ja se sai tulevalle kaudelle vielä Suomi-sarjan lisenssin. Lopulta susipaidat päihittivät sarjan finaaleissa Kokkolan Hermeksen puhtaasti 3–0.
Seuran mukaan Jokipoikien taloudellinen tulos oli kaudella 2014-2015 plussan puolella, ja Mestis-valmistelut on aloitettu.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea myönsi yhteensä 12 seuralle lisenssin Mestikseen. Suomi-sarjassa puolestaan pelaa ensi kaudella 16 joukkuetta.
Joensuu on osoittanut olevansa todelllinen kiekkokaupunki: Myös kaupungin toinen jääkiekkoseura Joensuun Kiekkokopla päätti kautensa sarjanousuun. Joukkue pelaa ensi syksynä Suomi-sarjassa.
Nokian Rajeev Suri: Haluamme hyökätä, emme puolustaa
Nokian toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan Nokia pyrkii Alcatel-Lucent-kaupalla johtamaan markkinoita kaikilla liiketoiminta-alueilla, joissa yhtiö kilpailee. Suri sanoo, että Alcatel-Lucent-kaupassa yhdistyy kaksi vahvaa yhtiötä.
Nokian toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan Nokian tuotevalikoima on Alcatel-Lucent-kaupan jälkeen vahvempi kuin kenelläkään kilpailijalla.
– Haluamme hyökätä, emme puolustaa, sanoi Suri Helsingin Messukeskukseen kokoontuneille osakkeenomistajille.
Suri sanoi katsauksessaan, että Nokia pyrkii johtajaksi jokaisella alueella, jossa yhtiö päättää kilpailla. Suri vakuutti Nokian osakkeenomistajille, että Alcatel-Lucent kauppaa on harkittu erittäin perusteellisesti.
– Uskon kauppaan järjelläni ja sydämelläni, Suri sanoi Helsingin Messukeskuksessa tiistaina pidetyssä yhtiökokouksessa.
Real Madridin kovanaama varoittaa Juventus-hyökkääjää - "Kentällä ei tunneta ystävyyttä"
Pepen mukaan olisi hienoa kohdata Alvaro Morata Juventuksen kotikentällä.
Real Madridin kovaluinen toppari Pepe odottaa jo Alvaro Moratan kohtaamista, kun joukkue kohtaa Juventuksen Torinossa Mestarien liigan välierässä.
Madridilaisseuran viime kesänä jättänyt hyökkääjä saatetaan nähdä kentällä kahden jättiläisen kohtaamisessa. Kuusi Mestarien liigan peliä avauksessa aloittanut Morata on iskenyt tämän kauden kilpailussa kaksi maalia.
Portugalilaistunut Pepe suitsuttaa 22-vuotiasta kärkimiestä, mutta muistuttaa, että tarvittaessa kaikki ystävyys unohdetaan.
\- Morata löi läpi Realissa ja pidän hänestä kovasti, Pepe sanoo [Euroopan jalkapalloliiton verkkosivulla](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/live-coverage/week=35/index.html).
\- Hän on erityinen kaveri ja olen iloinen, että kohtaamme näin merkittävässä pelissä. Tiedän, että hän välittää Realista paljon, mutta kentällä ei tunneta ystävyyttä.
Maahanmuuttajien koulujen tulevaisuus huolestuttaa Uudellamaalla
Kilpailutuksen myötä vuosikymmeniä maahanmuuttajien kotouttamista tehneet toimijat jäävät nuolemaan näppejään. Joukko uusia toimijoita joutuu rakentamaan kouluja vanhojen tilalle.
Maahanmuuttajien kotouttamistoiminnan tulevaisuus huolestuttaa Uudellamaalla. Taustalla on kilpailutus, jonka seurauksena kaksi maahanmuuttajia vuosikymmeniä kotouttanutta yritystä joutuu sulkemaan oppilaitoksia.
Kilpailutuksen kriteerit muuttuivat rajusti. Aiemmin painotettiin laatua, nyt hintaa.
Valtaosa maahanmuuttajista on keskittynyt pääkaupunkiseudulle, jonne tulee nyt vähemmän kokeneita yrityksiä muualta Suomesta kotouttamaan maahanmuuttajia. Yritykset joutuvat aloittamaan toimintansa keskeisellä alueella nollasta - etsimään toimitilat ja palkkaamaan opettajia.
Uudet koulut vakuuttavat laatuaan
Huolenaiheena on, miten maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksen laatu säilyy.
Yksi kilpailutuksen voittajista kuitenkin vakuuttaa, että yrityksellä on riittävä kokemus.
– Tämä kotoutustoiminta on ollut meille tärkein koulutushaara jo vuosia ja on jatkossakin, sanoo Arffman Consulting Oy:n toimitusjohtaja Veikko Halonen Kajaanista.
Yrityksellä on nyt 15 maahanmuuttajakoulutusta, joissa on yhteensä 250 opiskelijaa.
Halonen laskeskelee, että vastaisuudessa yritys kouluttaa pääkaupunkiseudulla maksimissaan 40 ryhmässä 800 opiskelijaa.
Arffman Consulting ei lupaa palkata muista yksiköistä työttömäksi jääneitä opettajia.
Yli sata opettajaa irtisanotaan
Kilpailutuksen tuloksena entisten maahanmuuttajien kotouttamiskoulujen työntekijöistä yli 100 jää työttömiksi.
Kilpailutus herättääkin ratkaisumallina hyvin ristiriitaisia ajatuksia.
Kilpailutuksen hävinneen yksikön johtaja kysyy, onko maahanmuuttajien kotouttamiskoulutusta järkevää kilpailuttaa.
– Mietitään vaikka lukiota ja ammatillista koulutusta, joita ei kilpailuteta, vaan niille annetaan se tietty määräraha. Miksi maahanmuuttajakoulutus olisi jotenkin huonompaa koulutusta kuin muut? Kysyy espoolaisen monikulttuuriskeskus Axxelin johtaja Merja Vannela.
Uudenmaan ELY-keskuksen yksikön johtaja Merja Ekqvist näkee kilpailutuksessa säästöjen lisäksi muitakin myönteisiä puolia.
– Se ei ole mitenkään itsetarkoituksellista, että palveluntuottajia vaihdetaan. Näen sen kuitenkin myös terveellisenä, että täällä on paljon tarjoajia, toteaa Merja Ekqvist Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Asiakkaina Audi, Ferrari  ja Boeing – Stresstech Oy palkittiin
Maailman tunnetuimmille auto- ja lentokonevalmistajille testauslaitteita valmistava Stresstech Oy on saanut Keski-Suomen Kauppakamarin maineteko maailmalla –palkinnon. Palkinto jaettiin nyt 17. kerran. Yhtiö menestyy jännitysten mittaamisella ja on markkinajohtaja maailmassa.
Jyväskyläläinen Stresstech Oy on 1983 perustettu mittaus- ja
testauslaitteita valmistava yritys. Se tarjoaa
ratkaisuja muun muassa kone-, auto-, kuorma-auto- ja ilmailuteollisuuden
asiakkaille. Tunnetuimpia asiakkaita ovat suuret autonvalmistajat Ford,
Volkswagen, Mercedes-Benz, Ferrari ja Audi sekä kuorma-autovalmistajat Scania
ja Volvo.
Ilmailuteollisuudessa asiakkaina ovat muun muassa Airbus ja Boeing.
Suomalaisista asiakkaita tunnetuin on tuuliturbiinivaihteita ja teollisuudenvaihteita
valmistava Moventas Gears Oy.[Stresstechin esittelyvideo kiteyttää parissa minuutissa mitä yhtiö tekee.](http://www.stresstechgroup.com/files/upload_mp4/715690/Stresstech_Oy_V2_HD720.mp4)
Stresstech Groupin 2014 päättyneen tilikauden liikevaihto oli 10,5 miljoonaa
euroa. Yritys työllistää Suomessa 65 työntekijää ja maailmalla noin 30
työntekijää.
Viennin osuus yrityksen liikevaihdosta on 99 prosenttia ja se on toimialansa
markkinajohtaja. Tällä hetkellä suurimmat myyntialueet ovat Saksa, Yhdysvallat,
Kiina ja Ruotsi. Yrityksellä on noin 20 myyntiedustajaa ulkomailla.
Testaamalla entistä kestävämpiä terästuotteita
Stresstechin tuotteilla voidaan mitata mekaanista jännitystä muun muassa teräksisistä
komponenteista. Erilaisten komponenttien yhteen liittämisen jälkeen jännitykset
summautuvat ja saattavat aiheuttaa rakenteiden vaurioitumisen.
Jännityksiä mitataan muun muassa laakereista, nokka- ja kampiakseleista,
holkeista, hammaspyöristä ja venttiileistä. Mittauksen ja testauksen hyödyt
korostuvat erityisesti raskaan teollisuuden ja kuorma-autoteollisuuden
piirissä, jossa komponentit joutuvat kovaan rasitukseen.
Stresstech Oy kuuluu osana Stresstech Groupia, jonka pääpaikka sijaitsee Jyväskylässä
Vaajakoskella. Tytäryhtiöt sijaitsevat Yhdysvalloissa, Intiassa ja Saksassa.
Tuotteet valmistetaan Vaajakoskella. Ulkomaiset konttoreiden tärkeimmät
tehtävät ovat myynti ja mittauspalvelu yrityksen omilla laitteilla.
Yhteistyötä yliopistojen kanssa
Stresstech tekee yhteistyötä muun muassa Tampereen ja Lappeenrannan
teknillisten yliopistojen sekä Helsingin Aalto-yliopiston kanssa. Yrityksellä
on myös useita ulkomaisia yliopistoja yhteistyökumppanina muun muassa
Yhdysvalloista, Kanadasta ja Saksasta.
Maineteko
maailmalla – palkinto jaetaan keskisuomalaiselle yritykselle, joka toimii
kansainvälisillä areenoilla ja vie toiminnallaan Keski-Suomea maailmankartalle.
Pääpaino on erityisesti onnistuneessa myynnissä ja markkinoinnissa.
Voittaneella yrityksellä nähdään olevan hyvät menestymisen mahdollisuudet myös
jatkossa.
Palkinnon
ovat aiemmin voittaneet muun muassa Sleipner Finland Oy, Valtra Oy:n
toimitusjohtaja Jari Rautjärvi, Honkarakenne Oyj:n myyntijohtaja Jorma Ruuska,
EduCluster Finland Oy ja Komas Oy:n toimitusjohtaja Jukka-Pekka Nikula,
Moventas Gears Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Hakala ja Ecocat Oy:n toimitusjohtaja
Antti Niinivaara.
Sairaaloiden pulma: Lihavat eivät mahdu tutkimuslaitteisiin ja sänkyihin – potilaita siirrellään nostureilla
Lihavuuden riskit terveydelle ovat hyvin tiedossa. Lihavuus altistaa muun muassa sydänsairauksille ja aivoverenkierron häiriöille. Vaikea lihavuus myös haittaa potilaan tutkimista ja hoitoa melkein missä tahansa sairaudessa.
Lihavuuden riskit terveydelle ovat hyvin tiedossa. Lihavuus altistaa muun muassa sydänsairauksille ja aivoverenkierron häiriöille. Pahimmassa tapauksessa kuolema tulee sydäninfarktin tai aivohalvauksen kautta.
Kymenlaakson keskussairaalan endokrinologi Marjo Tamminen kertoo, että lihavuuteen liittyy paljon muitakin sairauksia, esimerkiksi nivelrikkoa. Lihavuus lisää myös sairastavuutta syöpäsairauksiin.
Tammisen mukaan hyvin vaikea lihavuus haittaa potilaan tutkimista ja hoitoa melkein missä tahansa sairaudessa. Tammela kertoo esimerkkinä, että lihavan ihmisen keuhkokuume johtaa helpommin hengitysvajaukseen kuin normaalipainoisen ihmisen.
Kun lihavuus menee tietyn rajan yli, se alkaa tuoda esiin aivan käytännön ongelmia hoitotyössä. Vaikka sairaalan sängyt kestäisivätkin lihavan potilaan painon, ne eivät välttämättä ole tarpeeksi leveitä isokokoisille potilaille. Sairaaloissa tarvitaan potilaiden liikutteluun nostureita, koska hoitajat eivät jaksa nostaa lihavia potilaita.
Usein käy myös niin, että isokokoinen ihminen ei yksinkertaisesti mahdu tutkimuslaitteeseen. Ensimmäisenä fyysisten mittojen rajat tulevat vastaan sairaalan magneettikuvauslaitteessa.
– Näkyvyys esimerkiksi ultraäänitutkimuksessa voi olla huono. Kirurgien on vaikea tehdä leikkauksia kun rasvakudosta on tiellä ja haittaamassa näkyvyyttä, Tammela luettelee.
Tammisen mukaan työikäisestä väestöstä sairaalloisen lihavia on noin kaksi prosenttia, mikä tarkoittaa kymmeniä tuhansia ihmisiä. Sairaalloisesta lihavuudesta voidaan puhua kun painoindeksi ylittää neljäkymmentä.
Exelin alkuvuoden liikevaihto sekä tulos kasvoivat
Komposiittejä valmistavan yhtiön liikevaihto sekä tulos kasvoivat tammi-maaliskuun 2015 aikana. Yhtiö kertoo markkinoiden vakiintuneen ja näkee toiminnalle positiivisa merkkejä.
Exelin liikevoitto parani tammi-maaliskuussa 2,0 miljoonaan euroon. Viime vuonna vastaavalla ajanjaksolla yhtiö takoi 1,9 miljoonaa euroa liikevoittoa.
Liikevaihto kasvoi 21,5 miljoonaan euroon 17,8 miljoonasta eurosta. Osakekohtainen tulos parani 0,13 euroon viime vuoden 0,09 eurosta.
Uuteen strategiaan liittyvien panostusten uskotaan kuitenkin heikentävän kannattavuutta.
– Yhtiö toteuttaa uutta strategiaansa vahvistamalla organisaatiota erityisesti myynnissä, tuotekehityksessä ja operaatioiden kehittämisessä sekä kasvattamalla kapasiteettiaan. Näiden toimenpiteiden arvioidaan heikentävän liikevoittoprosenttia vuonna 2015 vuoteen 2014 verrattuna, yhtiön tiedotteessa kerrotaan.
Exelillä on tuotantolaitokset Etelä-Savossa
Mäntyharjulla ja Pohjois-Karjalassa Joensuussa. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Mäntyharjulla.
Tausta: Keskusta kaivoi Alkion apuun
Keskustahallitusten takavuosien vaikuttaja Mikko Alkio sorvaa maalle yhteiskuntasopimusta hallitustunnustelija Juha Sipilän esikunnassa. Alkio ei ole nimestään huolimatta puolueen sankari-ideologin Santeri Alkion jälkeläinen.
Maalaisliiton vuosisadan takainen oppi-isä Santeri Alkio ohjailee historian takaa keskustan hallitustunnusteluja. Sankari-ideologin sävyisät ohjeet olivat puoluesihteeri Timo Laanisen ohjeena vappupuhessa.
– Pyrkiminen kumouksellisuuteen, kehityksen sijasta vie kyllä kumoukseen, mutta ei suinkaan kehitykseen ja kansanasian voittoon, Laaninen siteerasi Santeri Alkiota.
Alkio on nähty hallitustunnustelija Juha Sipilän neuvottelupöydässä aivan elävänäkin. Kyse on takavuosien keskustavaikuttajasta Mikko Alkiosta. Mies ei nimestään huolimatta ole Santerin jälkeläisiä.
Politikan tuottavuushyppy
Alexander Stubbin viimeisiään vetelevässä halliituksessa hermoilee ministereiden lisäksi puolisen sataa avustajaa ja valtiosihteeriä. Kuka saa jatkaa valtion leivissä, kuka joutuu etsimään muita töitä?
Jos lopputili tulee, ei ole hätää, sillä ura saattaa jatkua piankin poliittisten tuulten kääntyessä.
Mikko Alkio on tästä esimerkki. Hän ehti kokea politiikan suhdaneet huipusta laskuun alle nelikymppisenä. Hän toimi Mauri Pekkarisen poliittisena valiosihteerinä vuodesta 2008, tätä ennen pääministeri Matti Vanhasen talouspoliitisena neuvonantajana ja  komissaari Olli Rehnin kabinetin jäsenenä. 
Alkio kamppaili myös keskustan puoluesihteerin asemasta 2006, jolloin miestä kutsuttiin "Olmiksi". Kisan voittanut Jarmo Korhonen puolestaan tunnettiin poliittisissa piireissä "Kelminä".
Politiikan taustavaikuttajille on kysyntää 
Moni entinen politiikan vaikuttaja on käynyt välillä hakemassa vauhtia  Microsoftin palveluksesta. Niin myös Mikko Alkio. Hänen lisäkseen Microsoftin palkkalistoilla ovat olleet muun muassa Ylen toimitusjohtaja, SDP:n puoluesihteeri ja kansanedustaja Mikael Jungner sekä kokoomuksen erityisavustaja Max Mickelsson.
Alkio päätyi edellisten eduskuntavaalien jälkeen, keskustan oppositiovuosina, koulutustaan vastaaaviin töihin asianajotoimistoissa.
Ohessa Alkio teki selvityksiä muun muassa entiselle työnantajalleen Työ- ja elinkeinoministeriölle.
Loppu onkin kuin valmistautumista Juha Sipilän kaavaileman yhteiskuntasopimuksen rakentamiseen.
Alkio tutki terveysteknologian ja lääketutkimuksen mahdollisuuksia. Vuoden takaisen selvityksen mukaan terveysteknologia ja lääketutkimus voisivat olla yksi Suomen talouskasvun tukijaloista. Raportin mukaan jopa 13 prosenttia viennistä voisi olla terveysalan tuotteita. 
Tämä muistutukseksi työttömäksi joutuville avustajille: ovia ei kannata paiskoa kiinni lopullisesti. Koskaan ei voi tietää, milloin politiikan tuulet kääntyvät. 
Saksan Schäuble ei kavahda Soinia
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble uskoo, että Suomi jatkaa entisellä linjallaan Euroopassa hallituksen vaihdosta huolimatta. Edes perussuomalainen valtiovarainministeri ei olisi Saksalle kauhistus.
Euroopan suurimman rahakirstun vartija, Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble arvioi Suomen tulevan hallituksen Eurooppa-politiikkaa luottavaisin mielin. Hän uskoo, että Suomi ei ole muuttamassa talouspoliittista kurssiaan.
– Oletan, että Suomen hallitusneuvotteluissa ei tule muutosta entiseen linjaan, Schäuble kommentoi Ylelle Berliinissä ulkomaisten kirjeenvaihtajien tapaamisessa.
Schäuble on hyvin tietoinen perussuomalaisten eurokriittisistä kannanotoista. Jos Schäublen tulevan kollegan nimi olisi esimerkiksi Timo Soini, se ei herätä Saksassa suuria intohimoja.
– Teen yhteistyötä yhtä hyvin Suomen uuden valtiovarainministerin kanssa kuin hänen edeltäjiensäkin kanssa.
Schäuble on viime kuukausina käyttänyt kovaa kieltä Kreikkaa kohtaan. Ateenalla on edelleen mahdollisuutensa, mutta Berliini odottaa nyt lupausten sijasta tekoja.
– Saksalla ja Suomella, ja kaikilla euromailla on hyvin selkeä kanta asiaan. Autamme sillä tavalla kuin me pystymme.
Golfkentän nimissä lähetettiin huijausviestejä: "Kiusallistahan tämä on"
Paltamo Golfissa ihmetellään yrityksen nimissä lähetettyjä WhatsApp-viestejä, joissa on kerrottu vastaanottajan voittaneen tablettitietokoneen. Huijausviestejä ovat saaneet sadat ihmiset ympäri Suomea. Asia on siirtynyt poliisille.
Paltamo Golfin ravintoloitsija Pentti Heikura heräsi aamulla puheluun, joka tuli Kristiinankaupungista.
– Linjalla oli nainen, joka kertoi voittaneensa meiltä Samsungin tabletin. Olin ihan äimänä, että mitähän asia koskee. Soitin vielä varmuuden varalta toimitusjohtajalle, että eihän meillä ole menossa mitään arvontoja tai kampanjoita. Hän oli täysin tietämätön asiasta, muistelee Heikura.
– Kysyin naiselta WhatsApp-viestin lähettäneen puhelinnumeroa. Se oli +86 alkuinen ja jo se viittasi siihen, että viesti oli lähetetty Kiinasta.
Asioiden hiukan selvittyä Pentti Heikura soitti poliisille.
– Kysyin neuvoa, mutta hekin olivat melko neuvottomia, samalla kun pahoitelivat tapahtunutta.
Eniten harmia Paltamo Golfille on aiheuttanut suuri puheluiden määrä, joihin ravintoloitsija Heikura on vastannut pitkin päivää.
– Soittoja on nyt sadellut pitkän päivää. Niitä on tullut pitkästi toista sataa. En tiedä kuinka tähän pitäisi suhtautua. Kiusallistahan tämä on, kun koko päivä menee vastaamiseen ja pahoitteluun, että emme oletällaista järjestäneet.
Kiusallistahan tämä on, kun koko päivä menee vastaamiseen ja pahoitteluun, että emme ole tällaista järjestäneet. 
Kaikkia tapauksia yhdistää sama WhatsApp-viesti, sanoo Heikura.
– Huijatut ovat kertoneet, että palkinto on lunastettavissa täältä meiltä, siinä on ollut kuulemma karttakin. Itse en ole viestiä nähnyt. Sen vain sanon, että sellainen viestien lähettäminen näyttää olevan laajaa hämmennystä aiheuttava. Jotakin tässä kalastellaan. En vain tiedä, että mitä, sanoo Heikura.
Huijausviesteistä kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/digi/art-1430795940595.html).
Eduskunta päätti alustavasti valiokuntapaikkojen jaosta
Paikat jaetaan uudelleen sen jälkeen, kun hallitus on saatu muodostettua.
Eduskunta valitsi tänään kansanedustajia valiokuntien jäseniksi. Valinnat ovat kuitenkin vasta alustavia ja ne tehdään uudelleen sen jälkeen, kun hallitus on saatu muodostettua. Siksi monet eduskuntaryhmät päättivät jakaa paikkansa pitkälti aakkosjärjestyksen perusteella.
Vastaava käytäntö on ollut voimassa jo useasti, kertoo eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen.
\- Nyt on tarve saada puhemiesneuvosto toimintaan. Ja jotta puhemiesneuvosto yleensä syntyy, niin se edellyttää, että valiokunnat järjestäytyvät ja valitsevat puheenjohtajansa. Ja kunkin valiokunnan puheenjohtajahan on sitten puhemiesneuvoston jäsen.
Puhemiesneuvosto kokoontuu ensimmäistä kertaa huomenna keskiviikkona, jolloin se hyväksyy muun muassa täysistuntosalin istumajärjestyksen.
Rehn suureen valiokuntaan, Vanhanen ulkoasiainvaliokuntaan
Toiset eduskuntaryhmät päättivät kuitenkin jakaa hieman harkitummin paikkansa EU-asioita käsittelevään suureen valiokuntaan sekä ulkoasiainvaliokuntaan. Tiitinen pitää tätä perusteltuna.
\- Näinä väliviikkoinakin, ennen kuin lopullinen järjestäytyminen tapahtuu, voi tulla tärkeitä asioita, joissa valiokunnan jo lähes lopullinen kokoonpano on paikallaan, hän sanoi.
Esimerkiksi keskusta valitsi suureen valiokuntaan muun muassa entisen talouskomissaarin Olli Rehnin Helsingin vaalipiiristä ja entisen pääministerin Matti Vanhasen Uudenmaan vaalipiiristä. Vasemmistoliitto puolestaan sijoitti molempiin valiokuntiin puheenjohtajansa Paavo Arhinmäen Helsingin vaalipiiristä.
Kittilän kunnanjohtaja vaatii kunnanhallitusta noudattamaan omaa johtosääntöään
Kittilän vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg ehdottaa kunnanhallitukselle, että se alkaisi noudattaa kokouksissaan kunnan omaa johtosääntöä. Tornbergin mukaan kunnanhallituksen aikaisempiin pöytäkirjoihin on liitetty puheenvuorojen perusteella uusia esityksiä, selvityspyyntöjä ja vaatimuksia sekä asioista on tehty päätöksiä, vaikka niitä ei ole ollut esityslistalla.
Kittilän uusi vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg muistuttaa esityslistallaan kunnanhallitusta siitä, että kunnanhallituksen pöytäkirja on päätöspöytäkirja, jossa tulee noudattaa kunnan hallintosäännön määräyksiä.
Erityisesti Tornberg näpäyttää Kittilän kunnanhallitusta siitä, että päätösten tulee perustua valmisteluun ja esittelyyn eikä kokouksen aikana tehtyihin ehdotuksiin.
Mikäli kunnanhallituksen jäsen haluaa jatkossa selvityksen, vaatimuksen tai asian vireille ja edelleen kunnanhallituksen käsiteltäväksi, pitää se Tornbergin ehdotuksen mukaan jättää kunnanvirastolle.
Kunnanhallituksen pöytäkirjaan tulee myös kirjata kaikki hallintosäännössä mainitut asiat.
Yrityksen vaatimukseen lausunto Tampereelta
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys on vaatinut itselleen selvitystä kunnanvaltuuston tekemästä päätöksestä, joka koski Yrityksen päätöstä pidättää kunnanhallitus tehtävästään.
Valtuusto katsoi, että Yritys on päätöksen teossaan ylittänyt toimivaltansa. Yritys taas sanoo, että valtuusto on tehnyt lainvastaisen päätöksen.
Lisäksi Yritys pyytää nähtäväkseen salassa pidetyn asiakirjan, jonka perusteella kunnanvaltuusto moitti häntä. Yrityksen mukaan selvitys todennäköisesti sisältää myös sellaista hänen toimintaansa kohdistuvaa arviota, että häntä olisi pitänyt siitä kuulla.
Vt. kunnanjohtaja Kyösti Tornberg esittää nyt kunnanhallitukselle, että se pyytää asiassa lausunnon Tampereen yliopiston professori Asko Uotilta.
Veneilykausi alkanut sisävesilläkin – meripelastajat valmiina havereihin
Veneiden vesillelasku ja maston nosto on monille varma kesän merkki. Myös Suomen Meripelastusseura on aloittanut päivystyksensä mm. Näsijärvellä.
Suomen Meripelastusseura Pirkanmaa päivystää taas Näsijärvellä ja Pyhäjärvellä. Valkeakosken pelastusasema aloittaa ympärivuorokautisen päivystyksen ensi sunnuntaina. Molemmat asemat ovat kuitenkin päässeet töihin jo ennen päivystyksen alkamista, koska jäät lähtivät aikaisin.
Viime kesänä Meripelastusseuran vapaaehtoisilla oli Pirkanmaalla yli sata tehtävää, mm. tulipalojen sammuttamista ja alusten evakuointeja. Vapaaehtoiset varautuvat myös nyt vilkkaaseen ja monipuoliseen kesään.
Mastot nousevat ja rannat siistiytyvät
Veneilijät laskevat parhaillaan veneitä vesiin. Joillakin kauden avaus saattaa tyssätä tekniseen vikaan. Meripelastusseura haluaakin muistuttaa, että vesillä kannattaa aina olla ladattu puhelin ja lämpimät vaatteet mukana.
Tampereen Naistenlahdessa veneitä laskettiin vesille vappuna. Naistenlahden veneilysatamassa on tällä kaudella omat haasteensa.
– Tunnelityömaa ja kaasuputken siirtotyö tuovat omaa erityistä extreemiä vielä tänä kesänä, vesi on sameaa ja pölyä on ilmassa, mutta tunnelin päässä on kuitenkin jo valoa, [Tampereen Pursiseuran nettisivuilla](http://taps.fi/) kerrotaan.
Nyt Tampereella siivotaan veneiden talvisäilytyspaikkoja kesäkuntoon. Tampereen Pursiseura järjestää keskiviikkona talkoot, joissa venepukit kerätään kesäksi pois maisemaa pilaamasta.
Nokian Siilasmaa: Alcatel-Lucent kauppa nostaa Nokian verkkojen globaaliksi valtiaaksi
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa puolustaa voimakkaasti yhtiön aikeita ostaa ranskalaisamerikkalainen Alcatel-Lucent.
Nokian visiossa langattomat ja kiinteät verkot ovat sulautumassa. Nokia iskee Alcatel-Lucent-kaupalla tähän rakoon. Näin sanoi Nokian yhtiökokoukselle tiistaina Helsingin Messukeskuksessa puhunut puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
– Jatkossa tarvitaan kiinteä verkko, langaton verkko, reitittimiä, verkon hallintaa. Alcatel-Lucent-kaupan jälkeen olemme ainoa toimia, joka täyttää kaikki nämä vaatimukset globaalisti, sanoi Siilasmaa.
Nokia uskoo, että internetoperaattorit tarjoavat asiakkailleen jatkossa yhtä liittymää, joka kattaa kaiken verkon käytön. Esimerkiksi videon katselu jatkuu saumattomana kiinteän verkon ja langattoman 5G:n välillä.
– Teknologian käytöstä siirrytään palveluiden kokonaisuuteen, Siilasmaa sanoi.
Älä säikähdä öistä helikopteria – kaukolämpöverkko kuvataan Keuruulla
Keuruulla kaupungin koko kaukolämpöverkko kartoitetaan helikopterin avulla. Keuruun Lämpövoima on tilannut eteläsuomalaiselta helikopteriyrittäjältä koko verkon kartoituksen lämpökameralla.
Lämpökamerakuvaus tehdään yöllä, jolloin sää on viileä ja liikenne vähäistä. Sään viileys on tärkeää, jotta mahdolliset lämpövuodot tallentuvat kameralle.
Keuruulla on kaukolämpöverkkoa yhteensä noin 50 kilometriä. Kartoituslennot on tarkoitus tehdä toukokuun aikana.
Vapo nipistää turvetuotantoa Lapissa
Lapissa kesän turvetuotantoa pienennetään kymmenellä prosentilla viime kesästä. Vähennys toteutetaan niin, että kaikille urakoitsijoille kuitenkin riittää töitä.
Vapo vähentää turvetuotantoa Lapissa. Kesän tuotantoa pienennetään kymmenellä prosentilla viime kesästä. Vähennys toteutetaan niin, että kaikille urakoitsijoille kuitenkin riittää töitä.
Turpeen kysyntä on pienentynyt lauhojen talvien ja alhaisen sähkönhinnan vuoksi.
– Takana on kaksi kohtuullisen lauhaa talvea ja toisaalta on ollut pari hyvää tuotantokesää. Turvevarastot ovat nyt hyvät. Sähkön hinta on ollut alhainen eikä Pohjois-Suomessa ole lauhdesähköä turpeella juuri tehty, sanoo Vapon Lapin urakointipäällikkö Sakari Jaara.
Tilanteeseen ovat vaikuttaneet myös turpeen veronkorotukset, vaikka verotusta on hieman kevennetty tälle vuodelle.
– Turpeen verotuksen vuoksi varsinkin rannikkolaitoksilla turvetta on korvattu kivihiilellä ja myös kotimaisella puulla. Kyllä verotus johtanut siihen, että turpeen käyttö on vähentynyt.
Ensi kesän tuotanto nostaa turpeen varaston koon kahden vuoden myyntiä vastaavaan määrään.
Tässä ovat MM-kisojen pisin ja painavin – Näin suuri ero lyhyimpään ja kevyimpään
Pisimällä ja lyhimmällä pelaajalla on eroa 29 senttimetriä.
Jääkiekon MM-joukkueiden pisimmällä ja lyhyimmällä pelaajalla on eroa peräti 29 senttimetriä. Valko-Venäjän Oleg Yevenko on kisojen pisin pelaaja. Hänellä on pituutta 201 senttimetriä.
Lyhyin pelaaja on taas Saksan Yannick Seidenberg. Hänen pituudeksi on ilmoitettu 172 senttimetriä.
Painavimmaksi pelaajaksi kokoonpanoihin on ilmoitettu Slovakian puolustaja Milan Jurcina. Hänen painoksi kerrotaan kansainvälisen jääkiekkoliiton sivuilla 110 kilogrammaa. Toisessa ääripäässä on Itävallan Raphael Herburger. Hyökkääjän painoksi on ilmoitettu 72 kilogrammaa.
Toistaiseksi ääripäiden kavalkadi ei ole loistanut pisteiden valossa. Ainoa tehopiste Herburgerilla. Hän on kisoissa antanut yhden maaliinjohtavan syötön.
Tonttikauppa virkistymään päin Oulun seudulla
Esimerkiksi Limingassa ja Tyrnävällä tontteja on varattu selvästi enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Muhoksella puolestaan on hiljaisempaa.
Tonttikauppa
näyttää elpymisen merkkejä monin paikoin Oulun seudulla.
Esimerkiksi
Limingassa ja Tyrnävällä tontteja on varattu selvästi enemmän kuin viime vuonna
vastaavaan aikaan. Tyrnävällä on kysyntää jopa rivitalo- ja palvelurakennustonteille.
Rakentamisen elpyminen ei kuitenkaan näy vielä kaikissa kunnissa.
Muhoksella moititaan tieyhteyksiä
Sen sijaan muun muassa Muhoksella kauppa ei ole käynyt, vaikka tontteja
myydään tänä vuonna alennettuun hintaan. Muhoksen maanmittausteknikko Eero Airaksinen peräänkuuluttaa parempaa valtatietä Muhoksen ja Oulun välille.
– Kai se 
 matkaan kuljetun ajan paraneminen vaikuttaisi.
– Uskon, että rakentaminen Muhoksella piristyisi, jos saataisiin
VT22 paremmaksi, 
 Eero Airaksinen painottaa.  
Ketkä käyttävät valtaansa Suomen viisuraadissa?
Puolet Suomen pisteistä Euroviisuissa antaa viiden henkilön raati. Tänä vuonna valtaansa raadissa käyttävät pop-musiikin tohtori, lauluntekijä, entinen UMK-kilpailija sekä radiojuontaja.
Raatiin on kovat pääsyvaatimukset. Henkilöt eivät muun muassa saa olla kilpailun järjestävien Euroopan yleisradioyhtiöiden palveluksessa. Aikaisempina vuosina Eurovision Song Contest -laulukilpailun järjestäjät ovat paljastaneet raatilaisten henkilöllisyydet vasta finaalissa, mutta jo toisena vuonna peräkkäin European Broadcasting Union, EBU, halusi olla avoimempi järjestelyjen suhteen ja ilmoittaa raatilaisten nimet hyvissä ajoin.
Suomen raati 2015
Suomen raadin puheenjohtajana toimii muusikko, pop-musiikin tohtoriksi väitellyt **Aija Puurtinen**. Hän on toiminut aiemmin tuomarina myös Uuden Musiikin Kilpailussa vuosina 2013 - 2014.
Muita raadin jäseniä ovat NRJ:n radiojuontaja **Laura Haimila**, säveltäjä **Mikko Pykäri** Regina-bändistä, tämän vuoden UMK-kilpailija Aikuinen alias **Pekka Eronen** sekä lauluntekijä ja tuottaja **Jukka Immonen**. Raadin varajäsenenä toimii Radio Helsingin juontaja ja tuottaja-säveltäjä **Lasse Kurki**.
Suomen antamat pisteet euroviisuedustajille koostuvat siis kansalaisten ja raatien antamista äänistä, 50 prosenttia tulee kansalta ja toinen 50 prosenttia raadilta. Kuten kansalaisetkin, raatilaiset saavat äänestää finaalissa sekä samassa semifinaalissa, jossa oma maa esiintyy.
Jos kävisi niin harmillisesti, että tekniikka pettäisi ja suoraan lähetykseen lähetetyt katsojien äänet tietystä osallistujamaasta eivät saapuisi perille jostain syystä, EBU:n virallinen valvoja voisi tällöin päättää käyttää vain kyseisen maan raatilaisten antamia ääniä.
Lisää raatilaisvaatimuksista voit lukea Eurovision.tv:n [sivulta.](http://www.eurovision.tv/page/news?id=exclusive_here_are_this_years_national_juries)
Miten viisuraadin äänestys käytännössä toimii?
Perinteisesti raadin jäsenet katsovat satelliitin välityksellä suoraa kenraaliharjoitusta oman yleisradioyhtiönsä tiloissa. Heidän äänestystään valvoo notaari.
EBU:n itsenäiset tarkkailijat voivat myös saapua katselutilaisuuksiin ilmoittamatta, tehden yllätystarkastuksen. Näin voidaan varmistua siitä, että raatilaiset äänestävät tarkasti Eurovision Song Contestin sääntöjen mukaan.
Jokainen raatilainen arvioi itsenäisesti laulajan ääntä, kilpailukappaleen sävellystä sekä yleisvaikutelmaa esityksestä ja antaa pisteet kaikille esiintyjille esiintymisjärjestyksessä, paitsi oman maan edustajalleen. Raadin äänet yhdistetään suorien lähetysten aikana tulleisiin katsojien ääniin ja tästä saadaan maiden kokonaispisteet esityksille.
Euroviisulähetykset 2015 
Finaaliohjelma alkaa lauantaina 23.05 klo 21.45 alkaen Yle TV2:lla. Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy ensimmäisessä semifinaalissa tiistaina 19. toukokuuta, numerolla viisi, toinen semifinaali nähdään 21. toukokuuta.
Isoäiti, äiti ja minä
TV1 sunnuntaina 8.5.2015 klo 10.00 - 10.30
Yle Areenassa 30 päivää
Kolme sukupolvea, kolme naista. 97, 64 ja 40 vuotta vanhoja. Mitä naiset ajattelevat elämästään, hyvistä hetkistä ja vastoinkäymisistä?
Norjalainen valokuvaaja **Camilla Naess** on neljänkympinkriisissä. Yhtäkkiä hän ymmärtää, mitä hänen äitinsä tarkoittaa kun tämä sanoo, ettei tunne enää itseään peilikuvasta.
Camilla ei halua tulla vanhaksi. Hän toivoo, että saisi äidiltään ja isoäidiltään apua vanhenemiseen. Camilla tutkii omaa naisenrooliaan ja peilaa sitä isoäitinsä ja äitinsä elämänvaiheisiin.
Miten suvun naiset ovat kokeneet perhe-elämän muutokset? Miten Camillan äiti ja isoäiti ovat kokeneet elämän, perheen ja rakkauden, kun heille on tullut ikää lisää.
Folk: Mormor, mamma eg meg. Tuotanto: NRK, Norja, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä vuonna 2015.
Riihimäellä roskakatospalosta synkkä savupatsas
Riihimäen Peltosaaressa tuhoutui maanantai-iltana kaksi kerrostalon roskakatosta voimakkaassa tulipalossa.
Peltosaaren Otavankadun roskakatokset on saatettu sytyttää tahallaan, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä paloesimies Jyri Jyrkinen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Mitä festaria odotat eniten? Äänestä!
Festarikesä lähestyy kovaa vauhtia ja uusia artistikiinnityksiä julkistetaan tiuhaan. YleX kysyy, mitä festivaalia odotat kaikkein eniten. Äänestä suosikkiasi!
Paras festari
Kesäkuu
Provinssi järjestetään 24. - 27. kesäkuuta
Seinäjoella. Festivaalilla esiintyvät muun muassa **Muse, Calvin Harris, Faith No
More** ja **Die Antwoord**.
Tuska Festival järjestetään Helsingin
Suvilahdessa 26.- 28. kesäkuuta. Festareilla soittavat muun muassa **Alice Cooper, Sabaton, In Flames**
ja **Amorphis**.
Heinäkuu
Ruisrock juhlitaan 3.-5. heinäkuuta Turun
Ruissalossa. Tapahtumassa nähdään muun muassa **Pharrell Williams, Ellie
Goulding, Disclosure** ja **Axwell /\ Ingrosso**.
Summer Up järjestetään Lahdessa Mukkulan
rannassa 3.- 4. heinäkuuta. Urbaanin musiikin festivaalilla esiintyvät muun
muassa **Nicki Minaj, Solonen &amp; Kosola** ja **JVG &amp; Tippa-T -yhteislive**.
50. Pori Jazz järjestetään 11.- 19.
heinäkuuta. Festivaalilla nähdään muun muassa **Paloma Faith, Emeli Sandé** ja **Aino
Venna**.
Ilosaarirock järjestetään Joensuun 17. – 19.
heinäkuuta. Laulurinteellä nähdään muun muassa **Placebo, Bastille, Charli XCX** ja
**Paperi T**.
Summer Sound Festival järjestetään Helsingissä
24.–26. heinäkuuta. Konemusiikkitapahtumassa esiintyvät muun muassa **Alesso** ja **Oliver
Heldens.**
Qstock järjestetään Kuusisaaren ja Raatin
alueella Oulussa 24.- 25. heinäkuuta. Festivaalilla nähdään muun muassa **The
Sounds, Ville Valon** sooloprojekti **Rambo Rimbaud, Ewert and The
Two Dragons** ja **Pertti Kurikan Nimipäivä**t.
H2Ö-festivaali järjestetään 24.- 25.
heinäkuuta Ruissalon telakalla Turussa. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa **22-Pistepirkko,
Minä ja Ville Ahonen** ja **Mirel
Wagner.**
Elokuu
Jurassic Rock järjestetään Mikkelissä 7.- 9.
elokuuta. Festivaalilla esiintyvät muun muassa **The Offspring, Soilwork, Hardcore Superstar** ja **Stam1na**.
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa
7.- 8. elokuuta. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa **David Guetta, Avicii** ja
**Darude**.
Flow Festival järjestetään 14.–16. elokuuta
Helsingissä. Suvilahdessa nähdään muun muassa **Florence + The Machine,
Alt-J, Róisín Murphy** ja **Major
Lazer**.
Blockfest järjestetään Tampereen Ratinanniemessä 21.
\- 22. elokuuta. Kaupunkifestivaalin lavalle nousevat muun muassa **Wiz Khalifa**, **T.I.,
Ty Dolla $ign** ja **Elastinen.**
We Love the 90’s Festival järjestetään Helsingin
Suvilahdessa 28.–29. elokuuta. Lavalle nousevat muun muassa YleX:n Parasta
ennen! -ohjelmasta tuttu **DJ Matti Airaksinen, Vanilla Ice, Natalie Imbruglia** ja
**Coolio**.
Äänestys päättyy tiistaina 19. toukokuuta.
Mestarivalmentaja Tommi Tiilikainen jatkaa Kokkolan Tiikereiden päävalmentajana  
Tommi Tiilikainen jatkaa Kokkolan Tiikereiden päävalmentajana. Hän on valmentanut Tiikereitä vuodesta 2012 alkaen. Seura on tehnyt Tiilikaisen kanssa uuden sopimuksen seuraavaksi kaudeksi.
Päävalmentaja Tommi Tiilikaisen johdolla Kokkolan Tiikerit on voittanut kaksi Suomen mestaruutta ja yhden hopean.
Tiikerit tiedotti samalla yhdestä pelaajavalinnasta. Endewin Herrera siirtyy Kokkolaan Pielaveden Sammon riveistä.
Tiikereiden ensi kauden joukkueesta puolet on nyt koossa. Joukkueenjohtaja Janne Heikkilän mukaan joukkue on kokonaan kasassa syksyn kautta varten kesä-heinäkuun aikana.
Saudi-Arabia sulki koulut ja keskeytti lentoliikenteen raja-alueella – rajakaupunkia tulitettiin Jemenistä
Saudi-Arabian rajalla on ollut levotonta sen jälkeen, kun maan johtama liittouma aloitti ilmaiskut Jemenin huthikapinallisia vastaan. Tiistaina Najranin rajakaupunkiin ammuttiin tykistö- ja kranaattitulta Jemenistä, liittouma ja Saudi-Arabian televisio kertovat.
Jemenin huthikapinalliset ampuivat tiistaina kranaatteja ja raketteja saudiarabialaiseen rajakaupunkiin ensi kertaa sen jälkeen, Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti maaliskuussa ilmaiskut hutheja vastaan Jemenissä.
Saudi-Arabian televisiossa on näytetty hyökkäyksen Najranin kaupungissa vahingoittamia autoja ja rakennuksia. Saudi-Arabian armeijan edustajan mukaan osumia sai muun muassa tyttökoulu ja sairaala.
Saudi-Arabia ei ole kertonut uhreista. Jemeniläiset heimolähteet sanovat uutistoimisto AP:lle, että tulituksessa kuoli kaksi siviiliä. Heidän mukaansa kapinalliset olisivat myös ottaneet vangiksi viisi saudisotilasta. Tiedossa ei ole, missä heidät olisi vangittu.
Television mukaan koulut Najranin alueella on suljettu toistaiseksi. Saudi-Arabian lentoyhtiö Saudia kertoo keskeyttäneensä lennot Najranin kaupungista. Tiistai-iltana kaupungissa oli armeijan edustajan mukaan rauhallista.
Saudi-Arabia on ilmoittanut vastaavansa kapinallisten iskuun.
Rajalla on ollut yhteenottoja aikaisemminkin, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun kapinallisten kerrotaan tulittaneen saudiarabialaiskaupunkia.
Saudi-Arabian johtama liittouma auttaa presidentti Abed Rabbo Mansur Hadia tukevia joukkoja taisteluissa shiialaisia huthikapinallisia vastaan. Huthit ovat vallanneet Jemenissä laajoja alueita viime syksystä lähtien. Huthien tukijoina pidetään Irania ja vuoden 2011 kansannousun myötä eroamaan joutunutta entistä presidenttiä Ali Abdullah Salehia.
Väitös: Ilmastonmuutos uhkaa kimalaisia
Tutkimustulokset osoittavat, että kimalaiskuningattaren koko vaikuttaa siihen, miten hyvin se selviää talvehtimisen jälkeen ja millaisen yhteiskunnan se perustaa.
Ilmastonmuutoksen ennustamat leudot talvet voivat laskea
kimalaisten määrää entisestään. Tämä selviää Turun yliopistossa väittelevän FM
Salla-Riikka Vesterlundin väitöskirjasta.
Vesterlund on selvittänyt, miten talvehtimisen aikainen
lämpötila ja ravintopula heräämisen jälkeen vaikuttavat kimalaiskuningattariin.
Vesterlundin mukaan kimalaiset ovat tärkeä pölyttäjäryhmä
pohjoisella pallonpuoliskolla, jossa ne ovat muun muassa mustikan pääasiallisia
pölyttäjiä. Kimalaisten kannat ovat laskeneet viime vuosikymmeninä esimerkiksi
maatalouskäytäntöjen muuttumisen ja hyönteismyrkkyjen lisääntyneen käytön
takia.
– Uhkana ovat myös vierasperäiset tuontipölyttäjät, kuten
kasvihuoneissa käytetty kontukimalainen ja keinopesissä elävät kesymehiläiset,
jotka kilpailevat samoista ravintokasveista ja voivat levittää uusia tauteja ja
loisia.
– Yksi suurimmista kimalaisia uhkaavista riskitekijöistä on
kuitenkin ilmastonmuutos, Vesterlund toteaa.
Suuret kuningattaret selviytyvät pieniä paremmin talven yli 
Talvilämpötilojen odotetaan nousevan muun muassa Suomen, Ruotsin ja Norjan alueilla
eniten, jos maapallon keskilämpötila kohoaa mallien mukaan lähes viidellä asteella
sadan vuoden kuluessa. Reilu muutos vaikuttaisi hyvin todennäköisesti
kimalaiskuningatarten talvehtimislämpötiloihin ja talvehtimisen pituuteen.
Jos leudon talven jälkeen luonnossa on enemmän suuria kuningattaria, niin ne tekevät todennäköisesti pesiä, joista tulee vähemmän kuningattaria. Tämä saattaa vaikuttaa kantojen vähenemiseen.
– Myös kimalaisten ja kasvien samantahtisuus saattaa
häiriintyä. Keväällä osa kimalaisten käyttämistä ravintokasveista voi 
kukkia liian aikaisin, jolloin kuningatarten ravinnonsaanti vaikeutuu
talvehtimisen jälkeen, Salla-Riikka Vesterlund sanoo.
Vesterlund keskittyi
väitöskirjassaan kuningatarten suoriutumiskyvyn tutkimiseen. Suurennuslasin
alla olivat ilmastonmuutoksen ennustaman lämpötilan nousun vaikutus
kuningattaren talvehtimiseen ja selviytymiseen ravintopulan sattuessa keväällä.
– Tavallista
lämpimämpien talvien aikana suuremmilla kuningattarilla näyttäisi olevan
paremmat mahdollisuudet selviytyä talven yli ja myös paremmat valmiudet käyttää
immuunipuolustustaan stressitekijöiden torjunnassa.
Pienet kuningattaret tuottavat enemmän uusia kuningattaria
Kimalaiskuningattarilla
on suuri merkitys kimalaispopulaatioille, sillä vain hedelmöittyneet uudet
kuningattaret talvehtivat ja aloittavat uudet yhteiskunnat seuraavana vuonna.
Sitä ei usein ajatella, että hyönteisillä on tärkeä merkitys meille ihmisillekin
– Kuningattaren koolla
on tässäkin suuri merkitys. Suuremmat kuningattaret aloittavat muninnan
aikaisemmin, niiden yhteiskunnat saavuttavat sukukypsän vaiheen myöhemmin, ne
tuottavat enemmän työläisiä, ja niillä on pienempiä kuningattaria
koirasvoittoisempi sukupuolijakauma.
– Uusia kuningattaria tuotetaan
suurten kuningatarten pesissä myös määrällisesti vähemmän kuin pienten
kuningatarten pesissä.
Väitöksen mukaan
suurilla kuningattarilla on pienempiä kuningattaria paremmat mahdollisuudet tuottaa
jälkeläisiä leudon talven jälkeen.
– Jos leudon talven
jälkeen luonnossa on enemmän suuria kuningattaria, niin ne tekevät todennäköisesti
pesiä, joista tulee vähemmän kuningattaria. Tämä saattaa hiljalleen vaikuttaa
kantojen vähenemiseen, Vesterlund arvioi.
Kimalaisten suojelua tulisi lisätä
Salla-Riikka
Vesterlundin tutkimusryhmä on kehittänyt myös uuden DNA-menetelmän helpottamaan
vaikeasti toisistaan erotettavien kimalaisryhmien tunnistusta. Varsinkin kasvihuoneissa yleisesti
käytetty kontukimalainen erottuu hankalasti paikallisista lajeista.
Vesterlundin mukaan
kimalaislajien kannanvaihtelujen seuranta on tärkeää, jotta lajien vähenemiseen
voidaan puuttua ajoissa.
– Kimalaisten ja
muiden mesipistiäisten suojelua tulisi lisätä, jotta nämä tärkeät pölyttäjät
pystyvät selviytymään ilmastonmuutoksen aiheuttamista ongelmista.
– Luonnonpölytyksen väheneminen on huolestuttavaa kasvien
hedelmöittymisen kannalta. Sitä ei usein ajatella, että hyönteisillä on tärkeä
merkitys meille ihmisillekin.
_FM Salla-Riikka Vesterlundin
väitöskirja Bumblebees in a Changing Climate: Evaluating the Effects of
Temperature on Queen Performance (Kimalaiset muuttuvassa ilmastossa: lämpötilan
vaikutukset kuningatarten suoriutumiskykyyn) tarkastetaan Turun yliopistossa 9.5.2015._
Nokian Siilasmaa: Heren myynti ei vielä varmaa
Verkkoyhtiö Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaan mukaan kartta- ja sijaintipalvelut ovat voimakkaassa murroksessa. Nokian yhtiökokoukselle puhunut Siilasmaa painotti, että nyt on hyvä hetki arvioida Heren asemaa Nokian liiketoiminnassa.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaan mukaan kartta- ja sijaintipalveluihin keskittyvää Heren myynti ei ole vielä varmaa. Nokian yhtiökokoukselle puhunut Siilasmaa painotti, että nyt on kuitenkin oikea hetki arvioida Hereä.
– Arviointi ei välttämättä johda Heren myyntiin. Uskomme myös Heren mahdollisuuksiin osana Nokiaa, Siilasmaa sanoi.
Siilasmaan mukaan Nokian johto voi rauhassa valita parhaan vaihtoehdon Heren suhteen.
Myös toimitusjohtaja Rajeev Suri painotti omassa katsauksessaan, että Nokialla ei ole kiire tehdä päätöksiä Herestä.
– Here voidaan myydä kokonaan, osittain tai pitää osana Nokiaa. Meillä ei ole mikään kiire, Suri totesi osakkeenomistajille Helsingin Messukeskuksessa tiistaina pidetyssä yhtiökokouksessa.
Herestä ovat olleet kiinnostuneita esimerkiksi autoteollisuus ja suuret internetyritykset.
Savonlinnan ohikulkutien loppukiri häämöttää – Laitaatsalmen syväväylä ja sillat rakenteille syksyllä
Savonlinnan Laitaatsalmen uusien väylien rakentaminen alkaa vauhdilla loppukesällä. Liikennevirasto käyttää hankkeeseen tänä vuonna neljä miljoonaa euroa aiotun kahden miljoonan sijasta
Valtatie 14:lle Laitaatsalmeen tarvitaan uudet korkeat sillat, koska Saimaan syväväyläliikenne siirretään pois vaarallisesta Kyrönsalmesta. Jotta laivojen kulku ei haittaa maantieliikennettä, tehdään sillat kiinteiksi. Alikulkukorkeuden täytyy olla 24,5 metriä. Ratkaisu vähentää tieliikenteen ruuhkautumista ja parantaa laivaliikenteen turvallisuutta. Myös Olavinlinna säästyy isojen laivojen törmäyksiltä.
Töihin elokuussa
Teiden ja siltojen urakkatarjouspyynnöt on jo lähetetty ja tarjouksia odotetaan ennen juhannusta. Liikennevirasto ratkaisee urakkakilpailun heinäkuussa. Rakentaminen aloitetaan elokuussa työmaa-aikaisista kiertoteistä. Pisimmillään työmaa-alue on yli 2 km pitkä. Autoliikenne siirtyy työn ajaksi nykyisen tielinjan eteläpuolelle.
Syksyllä alkaa uuden tien ja eteläisen sillan rakentaminen. Siihen liittyy mittavia maarakennustöitä. Tielinjaa nostetaan Kellarpellon liittymästä alkaen ja siltojen päivin tulee isot penkereet.
Autoilijat korkeuksiin syksyllä 2016
Eteläinen silta avataan liikenteelle syksyllä 2016. Silloin maisemaa katsotaan korkealta. Pohjoinen silta ja koko hanke valmistuu vuonna 2018. Kokonaishinta on noin 40 miljoonaa euroa. Tänä vuonna käytetään 4 miljoonaa euroa, kahtena seuraavana vuonna noin 15 miljoonaa ja vuonna 2018 noin 6 miljoonaa euroa.
Syksyllä alkaa myös Laitaatsalmen syväväylän rakentaminen. Se suunnittelu on loppuvaiheessa. Rautatieyhteys Savonlinnasta Pieksämäelle puolestaan katkeaa syksyllä väyläurakoiden ajaksi. Rata jää kuitenkin paikalleen odottamaan uuden rautatiesillan rahoitusta.
Liki kymmenvuotinen työmaa
Savonlinnan tie- ja vesiliikenteen uusien järjestelyjen rakentaminen alkoi 2009. Vaihe 1, eli Kyrönsalmen uusi silta ja Miekkoniemen nelikaistainen järjestely valmistui 2011. Vaihe 2, eli varsinainen keskustan ohitus, saatiin käyttöön syksyllä 2012 ja viimeisteltiin 2013. Vuonna 2018 valmistuvan liikennehankkeen hinnaksi tulee yli sata miljoonaa euroa. Mittaa sillä on kahdeksisen kilometriä.
Kuuslahden kaava ei kelpaa Kaarinan ympäristöpäällikölle 
Jouni Saarion mielestä loma- ja kokouskeskushanke haittaisi rannan yleistä virkistyskäyttöä. Hän on huolissaan myös alueelle viime syksynä toimitetun maa-aineksen laadusta.
Kaarinan ympäristöpäällikkö Jouni Saario katsoo, että Kuuslahden virkistysalueen uusittu kaavaehdotus ei edelleenkään täytä maakunta- ja osayleiskaavan vaatimuksia.
Suunnitelmassa osa alueesta varattaisiin yksityisen loma- ja kokouskeskuksen tarpeisiin. Saarion mielestä hanke haittaisi rannan yleistä virkistyskäyttöä.
Hän on huolissaan myös alueelle viime syksynä toimitetun maa-aineksen laadusta. Kuormat sisälsivät runsaasti purkujätettä. minkä seurauksena osa maa-aineksesta siirrettiin pois. Maaperään saattoi silti jäädä raskasmetallipitoisuuksia. Saarion mielestä asia pitäisi selvittää.
Ympäristönsuojelulautakunta käsittelee kaavaehdotuksesta annettavaa lausuntoa keskiviikkona.
Lihavuusleikkaus toi sallalaiselle Heidille terveen ja virkeän elämän
Suomessa tehdään vuosittain noin tuhat lihavuusleikkausta ihmisille, jotka ovat sairaalloisen ylipainoisia. Sallalainen Heidi Nyman teetätti lihavuusleikkauksen neljä vuotta sitten, kun lääkärikin häntä siihen patisteli. Heidi kärsi reilusta ylipainosta ja sen aiheuttamista sairauksista. Nyt sairaudet ovat poissa ja Heidi elää uutta elämää. Hän suosittelee leikkausta muillekin vakavasta ylipainosta kärsiville.
Lihavuusleikkausten määrä ja saatavuus lisääntyy Suomessa jatkuvasti. Lihavuusleikkauksessa – tai olisiko parempi puhua laihdutusleikkauksessa – henkilön mahalaukku muovataan sellaiseksi, että tämä voi syödä vain pieniä suupaloja kerrallaan ja hitaasti. Leikkauksen jälkeen laihdutaan siksi, että energian saanti ruoasta vähenee.
Heidi Nymanille mahalaukun ohitusoperaatio tehtiin Oulun yliopistollisessa sairaalassa syyskuussa vuonna 2011. Nyt hän kuvailee olevansa aivan eri ihminen aiempaan ylipainoiseen Heidiin nähden. Ja sen myös näkee. Hänen jalkojensa päältä on kadonnut 50 kiloa.
Leikata piti, paino ei muuten pudonnut
Heidi Nyman innostui lihavuusleikkauksesta, kun oli pakko. Normaalikonstein paino ei pudonnut. Nyt Heidi käy viisi kertaa viikossa kuntosalilla. Aikaisemmin hän ei siihen pystynyt, kun yleensäkin jaksoi liikkua vain muutamia satoja metrejä.
– Nyt mieli on virkeämpi ja elämän laatu on parantunut aivan hirvittävästi. Itsetuntoni on noussut huomattavasti, vaikka se ei ole kovin huono koskaan ollutkaan, Heidi iloitsee.
– Minulla oli paljon perussairauksia ja niihin lääkkeitä, jotka vain entisestään lihottivat. Kiloja jäi kiinni myös lasten synnytyksen jälkeen.
Heidi myöntää olleensa myös suklaaholisti. Hän söi suklaata niin paljon kuin ihminen vain jaksaa sitä syödä. Mutta nyt suklaa ei maistu enää ollenkaan, vaan pikemminkin inhottaa
– Leikkauksen jälkeen makutottumukset muutenkin muuttuivat.
Ruoka ohittaa vatsalaukun
Heidin ruokatorvi menee nyt suoraan suoleen. Vanha vatsalaukku on ohitettu ja uusi on tehty ruokatorven päähän, mutta se on vain noin kahden desilitran kokoinen. Eli pienet ovat myös ruoka-annokset. Uusi sulatusjärjestelmä edellyttääkin ateriointia kolmen tunnin välein.
Heidi Nyman kertoo, että lihavuusleikkaukseen piti valmentautua laihduttamalla. Heidi sai kun saikin pudotettua painoaan 17 kiloa. Se hoitui erillisellä ruokavaliolla.
– Laihduttamisessa auttoi se, että minulla oli silloin leikkauksen alla aivan älytön pahoinvointi heinäkuusta syyskuuhun. Laihduin ihan automaattisesti.
Lihavuusleikkaus ei Heidiä pelottanut. Vuosi sitten hänelle tehtiin vatsan ulkoinen korjausleikkaus, eli poistettiin parikymmentä senttiä roikkuvaa nahkaa.
– Itse asiassa se leikkaus oli huomattavasti rankempi kuin laihdutusleikkaus, hän sanoo.
Sairaudet paranivat – lääkkeet pois
Heidi Nyman kertoo, että hänessä täyttyivät kaikki kriteerit, jotka lihavuusleikkaukselta edellytettiin: diabetes, korkea kolestroli, verenpainetauti, astma ja krooninen selkävaiva. Selässä hermojuuri on yhä pahasti puristuksessa, eikä sitä pystytä leikkamaan. Se tietysti häntä harmittaa.
– Kolestrolilääkkeet sain heittää pois jo kolmen kuukauden päästä leikkauksesta, sokerilääkkeitä en ole käyttänyt yhtään leikkauksen jälkeen ja astmakin rauhoitui, hän sanoo.
– Aiemmin jouduin astman takia vierailemaan Lapin keskussairaalassa pari kertaa vuodessa sellaisen kymmenen päivän jakson.
Ensimmäinen lihavuusleikattu sallalainen
Heidi Nyman sanoo olevansa ensimmäinen sallalainen, joka on lihavuusleikattu. Nyt hän laskee Sallassa olevan neljä muuta saman operaation läpikäynyttä naista – ei yhtään miestä. Ja sehän on selvää, että kokemuksia on vaihdettu.
Heidi ei kaipaa lihavia aikojaan.
– Nyt uskallan katsoa itseäni peilistäkin. Koko vartalon näkeminen oli ennen ihan kauheaa.
Heidi myöntää, että häntä hieman harmittaa, kun hän ei lähtenyt paljon aiemmin leikkaukseen.
– Siitä mahdollisuudesta ei niin paljon tiedetty, eikä siitä puhuttu.
Laihdutusleikkauksen jälkeen Heidin on ollut pakko syödä lisäravinteita ja huolehtia riittävistä vitamiineista Kontrollikäyntejä lääkärissä on vuoden välein. Myös ravitsemusteapeuttia hän tapailee silloin tällöin.
Laihdutusleikkausta ei tarvitse hävetä
Heidi Nyman tekee keikkatyötä Sallan terveyskeskuksessa. Hän tuuraa ja lomittaa neuvonnassa. Nyman on myös vapaaehtoistyössä työttömien yhdistyksen toiminnanjohtajana Sallan Menokkaissa. Heidi ei peittele lihavuusleikkausta. Hän uskaltaa siitä puhua.
– Minusta se ei ole mikään häpeä. Minä kokeilin kaikkia konsteja. Kävin painonvartijoissa ja laihdutin kotona, yritin liikkua, mutta ei. Olen käynyt leikkauksen läpi, eikä siinä ole mitään hävettävää.
Venäläiset käyttävät jälleen rahaa Suomessa – matkailu elpyy nopeasti
Venäläisturistit käyttivät huhtikuussa Suomen matkalla jo yhtä paljon rahaa, kuin ennen ruplan romahdusta vuosi sitten. Matkailu Suomeen elpyy kesällä nopeasti, sillä monet etsivät lähialueelta korvaavaa matkakohdetta kalliille etelänlomalle.
Venäläisturisti käytti Suomen matkalla huhtikuussa keskimäärin rahaa 247 euroa. Vielä helmikuussa matkabudjetti jäi puoleen tästä. Rahankäyttö kasvaa nopeammin kuin venäläisten matkustajamäärät.
– Viime vuonna venäläismatkailijoiden rahankäyttö tippui keskimäärin 30 prosenttia aikaisempaan verrattuna, mutta viime kuussa venäläiset käyttivät rahaa per matkustaja jo yhtä paljon kuin vuosi sitten, sanoo toimitusjohtaja Pasi Nurkka Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:stä.
Ostosmatkailua Suomeen vauhdittaa ruplan vahvistumisen ohella Venäjän kasvava inflaatio, minkä seurauksena monet tuotteet ovat edullisempia Suomessa.
– Jos ruplan positiivinen kurssikehitys jatkuu, parhaimmillaan tästä vuodesta voi tulla venäläisten matkailun osalta yhtä hyvä kuin viime vuodesta, jatkaa Nurkka.
Venäläisten matkailu romahti vuoden lopulla, jolloin yhdellä eurolla sai lähes 100 ruplaa. Kurssi on vahvistunut alkuvuodesta ja tällä hetkellä yhdellä eurolla saa noin 57 ruplaa.
Vaikeasta loppuvuodesta huolimatta venäläiset käyttivät TAK:n mukaan Suomessa viime vuonna 925 miljoonaa euroa, sillä vuoden ensimmäisellä puoliskolla matkoja tehtiin vielä runsaasti. Vähennystä vuodesta 2013 on noin 300 miljoonaa euroa.
Suomesta vaihtoehto kalliille etelänlomalle
Venäläisten matkailu esimerkiksi Välimeren alueella väheni puoleen alkuvuodesta, mutta vahvistuva rupla on saanut monet venäläiset varaamaan jälleen matkoja esimerkiksi Turkkiin ja Kreikkaan.
Sen sijaan moni kallis etelänloma korvautuu tänä kesänä kalastuksella lähialueilla. Karjalankannaksen ja Karjalan tasavallan ohella Suomi kiinnostaa entistä useampaa moskovalaista, mutta Suomilomista tieto ei ole tavoittanut vielä kaikkia.
– Suomi tunnetaan hyvin Pietarissa, mutta tilanne on toinen jo Moskovassa, harmittelee toimitusjohtaja Pasi Nurkka.
Selvin muutos venäläisten matkailussa tänä vuonna on se, että vaikka lomamatkojen määrä lisääntyy viime vuodesta, yksittäinen perhe lomailee Suomessa aiempaa lyhyemmän aikaa.
Seksiskandaali Ugandassa: Moni yleisurheilija saanut HIV-tartunnan?
Valmentajan epäillään hyväksikäyttäneen nuoria naisurheilijoita. Valmentaja on perustellut naisille tekoja paremmalla urheilusuorituksella.
Seksiskandaali ravistelee
parhaillaan Ugandan yleisurheilijoita. Moni urheilija pelkää nyt sairastuneensa
HIV-tautiin. Taustalla ovat paljastukset, joiden mukaan valmentaja olisi
hyväksikäyttänyt nuoria urheilijoita. Viime viikolla Ugandan oikeuspaperit
kertoivat lisäksi, että valmentajalla olisi HI-virus.
Naisten lisäksi monen miesurheilijan
epäillään saaneen HIV-tartunnan, sillä urheilijat ovat olleet tekemisissä
toisistaan tietämättä.
– Tunnen monia miesurheilijoita,
jotka ovat jakaneet tyttöystäviä valmentajan kanssa tietämättään. Jotkut ovat
jopa menneet naimisiin valmentajasuhteen jälkeen, Commonwealth-kisojen kultamitalisti Moses Kipsiro kertoi the Daily Monitor -lehdelle.
Vyyhti sai alkunsa lähes vuosi
sitten, kun 28-vuotias Kipsiro kertoi naisjoukkuekaverien valituksista
valmentajaa kohtaan. Kipsiro kertoi valmentajan väittäneen naisille, että seksi
valmentajan kanssa parantaa suoritusta.
– Monet kollegamme ovat varmasti
saaneet tartunnan, Kipsiro totesi.
– Jumalan pitäisi antaa meille
armoa, hän jatkoi.
Uganda on viime vuodet yrittänyt
nousta naapuriensa Kenian ja Etiopian tasolle yleisurheilussa. Seksiskandaali
on kova kolaus haaveille.
Daily Monitorin mukaan kolme
alaikäisen naisjuoksijan pelätään saaneen tartunnan valmentajalta. Myös kolme
muuta urheilijaa ovat tehneet valmentajasta valituksen. He käyvät testeissä
tällä viikolla
– Määrät voivat olla suuriakin. Tämä
on erittäin huolestuttavaa, urheiluviranomainen Tunde Musawo kertoi. Hän
työskentelee alueella, missä valmentajan epäillään hyväksikäyttäneen
urheilijoita.
Kipsiron mukaan laajat testaukset
ovat tarpeellisia. 
– Aion pyytää johtajia tapaamaan
urheilijat. Kaikkien pitäisi käydä HIV-testeissä. Sitten tiedämme ongelman
laajuuden. Pystymme myös auttamaan tartunnan saaneita, Kipsiro sanoi.
Ugandalaisurheilija joutunee
lähtemään pakoon maasta. Kipsiro on saanut niin paljon uhkauksia sen jälkeen,
kun hän päätti kertoa hyväksikäytöistä.
Lihavuusleikkauksiin ei ole jonoja Lapissa – syynä on tietämättömyys ja tiukka seula
Hieman yli kaksikymmentä laihtuu leikkauksen avulla vuosittain Lapissa. Vuonna 2014 lihavuusleikkauksia tehtiin Lapin keskussairaalassa 24. Gastroenterologisen kirurgian erikoislääkärin Antti Rahkon mukaan lihavuusleikkauksia olisi syytä kuitenkin hyödyntää enemmän.
Suomessa tehdään vuosittain noin 800-900 lihavuusleikkausta, suurin osa julkisin varoin. Lapissa leikkauksia tehdään vain Rovaniemellä Lapin keskussairaalassa.
Valintasysteemi lihavuusleikkaukseen on hyvä
Lihavuusleikkauksien määrä on vähentynyt vuosien aikana muun maan tapaan. Leikkaustarve Lapissa ei ole siitä huolimatta vähentynyt vaikka lihavuuden lisääntyminen on tutkimusten mukaan hidastunut.
Lapin keskussairaalan gastroenterologisen kirurgian erikoislääkärin Antti Rahkon mukaan yksi syy siihen on se, että jonot on saatu purettua, mutta toinen syy löytyy leikkaustarpeessa olevista potilaista itsestään. Valintasysteemi lihavuusleikkaukseen on hyvä
Leikkaus on viimeinen keino
– Siinä vaiheessa kun pitäisi tulla seitsemän prosenttia laihtuneena toisen kerran ravitsemusterapeutin juttusille niin siinä vaiheessa aika paljon näitä mahdollisia leikkauskandidaatteja tippuu tästä seulasta.
Lihavuusleikkaukseen pääsy ei ole helppoa Suomessa eikä sitä tehdä esteettisin syin. Ylipainoa on oltava reilusti ja on osoitettava, että siitä todella pyritään eroon. Kaikki konservatiivisen hoidon keinot on käytävä läpi ennen kuin leikkauksen on mahdollista päästä.
– Minusta tämä meidän valintasysteemi tähän leikkaukseen on hyvä. Kyllä se seitsemän prosenttia pitää pystyä sitä painoa pudottamaan, koska leikkauksen jälkeen kuitenkin pitää pystyä sitä syömistä kontrolloimaan koko loppuelämänsä. Meidän ei siis kannata tästä seulasta löystyä ollenkaan, kertoo ge-kirurgian erikoislääkäri Antti Rahko Lapin keskussairaalasta.
Lapissa mahdollisuus moninkertaistaa lihavuusleikkauksien määrä
Tarvetta Lapissa lihavuusleikkauksille olisi paljon nykyistä enemmän ja Lapin keskussairaalassa on myös mahdollista tehdä leikkauksia monikertainen määrä nykyiseen verrattuna.
Leikkauksen jälkeen pitää pystyä syömistä kontrolloimaan koko loppuelämänsä
– Kyllä on. Me pystytään leikkaamaan kahta potilasta viikossa jos vaan tarvetta on, vahvistaa Antti Rahko.
– Kirurgian puolella ei juuri jonoja ole joten leikkaukseen pääsee käytännössä parissa kolmessa kuukaudessa. Mutta ennen kuin nämä alkuselvittelyt on tehty sisätautilääkäreitten ja ravitsemusterapeuttien toimesta, niin siinä menee sitten enemmän aikaa, lisää Rahko.
Lihavuusleikkauksen hyöty on osoitettu tutkimusten kautta, joten Antti Rahko muistuttaa sen mahdollisuudesta kaikkia.
– Olemme kyllä kiertäneet asian tiimoilta muutama vuosi sitten Lapin terveyskeskuksissa. Silti tuntuu siltä, että onko kaikilla kuitenkaan muistissa tai tiedossa, että tämmöinen hyvä hoitovaihtoehto on olemassa. Lisäksi tietävätkö kaikki potilaatkaan, että tämmöistä hoitoa voi miettiä, muistuttaa ge-kirurgian erikoislääkäri Antti Rahko.
Hattu päästä, hyvät herrat! – Suomussalmen kaduilla kävelee henkilö, joka ei vielä tiedä olevansa mukana näytelmässä
12 kesää yleisömagneettina ollut Suomussalmen kesäteatteri valmistautuu tulevaan kesään tarkemmin kuin aikaisempiin. Vuorossa on 13. Eero Schroderuksen teatterilleen kirjoittama näytelmä kesäteatteria varten, ja aihepiiri on vakava. Mutta ei se ilman naurun remakkaa mene, tuumailee Schroderus.
Suomussalmen teatteriväki on jo lähtökuopissa valmiina uuteen kesäteatteriesitykseen. Näytelmä on lähes valmiiksi kirjoitettu, vakuuttaa Eero Schroderus. Tosin tämä näytelmä on 13. Schroderuksen kesäteatteria varten kirjoittama, ja mies tunnustaa olevansa taikauskoinen.
– Jos kadun yli kävelee musta kissa, niin varmasti sylkäisen perään. Tikkaiden alta en myöskään suostu kävelemään. Toisaalta voihan luku 13 olla myös onnenluku. Kyllä tätä näytelmää on hiottu tarkemmin kuin yhtään aiemmista.
Draamakomedian "Hattu päästä, hyvät herrat!" teema on vakava, ja maailma sopii hyvin myös tähän päivään.
– Teoksessa liikutaan 1970-luvun todella syvässä lamassa. Silloin elettiin isoa murrosta, ei tiedetty mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Työttömyysongelma ratkesi sillä, että satoja tuhansia ihmisiä muutti Ruotsiin. Se unohdetaan tänä päivänä, kun puhutaan työperäisestä maahanmuutosta, että Suomesta on muuttanut työn perässä muualle enemmän ihmisiä kuin tänne on tullut.
Lama ei toki ollut ainoa iso asia 70-luvulla.
– Suuret ikäluokat muodostivat perheitä, tuli väritelevisio, hienot huonekalut ja omakotitalot. Mukavuuksia vailla oleva kotimökki sai jäädä ja lähdettiin kirkonkylälle, isoihin kaupunkeihin tai ulkomaille. Osa, kuten minäkin, jäi tietysti kotiseuduilleen.
Silloin oli kaikki toisin ja toisaalta ei ollut
Schroderus muistelee 70-luvun lamaa toisenlaisena kuin tämän päivän taantuma.
– Silloin puhuttiin ylituotannosta, voivuorista. Maksettiin siitä, että viljelijät pistivät pellot pakettiin ja lehmät teurasautoon. Maanviljelyn hieno status katosi, henkinen murros oli iso. Jos maatilalle ei löytynyt jatkajaa, ovet pistettiin lukkoon ja se oli siinä. Samaa on toisaalta se, että nytkään edes koulutus ei takaa sitä, että työtä riittää.
Kuinka ollakaan, hauskin hahmo on poliitikko. Olisin toivonut sitä roolia itselleni, koska olen pikkupojasta asti seurannut politiikkaa ja poliitikkoja.
Vastuunkanto nousi esiin.
– Vaikka vaaleissa tuli tappio, niin hallituspohja pysyi samana. Vastuu kannettiin, eikä sitä sysätty muille. Vastuunkantajia tarvittaisiin myös nyt, jotta selvittäisiin.
Vaikka aihe on vakava, ilman naurua ei selvitä teatterissa tälläkään kerralla.
– Kuinka ollakaan, hauskin hahmo on poliitikko. Olisin toivonut sitä roolia itselleni, koska olen pikkupojasta asti seurannut politiikkaa ja poliitikkoja. Kysymys on aika pitkälti siitä, että politiikassa poliitikkojen pitäisi pystyä puhumaan kansankieltä. Puheen määrää tärkeämmäksi asiaksi nousee se, että puhe on ymmärrettävää.
Menestys ei ole itsestään selvä asia
Suomussalmen kesäteatteri on ollut vuosia varsinainen vetonaula, 10 000 katsojan määrä tahtoo rikkoutua lähes joka vuosi. Schroderus tuumailee, että huipulla pysyminen on vaatinut paljon työtä.
– Olemme kiinnittäneet paljon huomiota siihen, miten kaikki toimii. Kiitosta on tullut muun muassa siitä, miten liikennejärjestelyt ja kuljetukset toimivat. Näytelmissä on pyritty siihen, ettei aliarvioida katsojia. Omat vahvuudet on pyritty tunnistamaan, eikä kultamunaa ole sitten hukattu.
Yksi vahvuus on, että katsomossa ja näyttämöllä puhutaan samaa kieltä.
– Nytkin hiotaan vielä murretta kohdalleen, jotta pohjoissuomalaisen ihmisen on helppo olla katsomossa. Kun ymmärrämme toisiamme, katsojan on helppo uskoa, että tämä voi olla totta.
Ja sitten vielä yksi asia.
– Yksi näyttelijä vielä puuttuu, ja viikon päästä pitäisi jo harjoitella. Suomussalmen kaduilla kävelee parhaillaan ihminen, joka on mukana näytelmässä. Hän ei vain vielä tiedä sitä.
Onnellisuus kuuluu älykkääseen kaupunkiin
Oulun Smart City-tapahtumassa tutkailtiin älykkäiden ja ketterien kaupunkien tulevaisuutta ja ihmisen osaa kaiken älykkyyden keskellä. Oulu on valittu toistuvasti Euroopan älykkäimmäksi kaupungiksi.
Tulevaisuuden ihminen on lähella renesanssinero Leonardo Da Vinciä, jos on uskominen yhdysvaltalaista Oulun yliopiston Fullbright-Nokia Distinguished- professori Jay Edwin Gilletteä.
T-persoona on uusi ihminen
Kuten  italialainen Da Vinci jatkossa pärjäävä ihminen olisi siis Gilleten mukaan tieteilijä, matemaatikko, insinööri, keksijä, anatomi, taidemaalari jossa yhdistyvät tiedon laajuus ja syvyys.
– Puhutaan T-persoonasta jossa yhdistyy laaja yleistieto ja- osaaminen sekä syväosaaminen, toteaa Gillette.
Tapahtuman lehdistötilaisuudessa pohdittiiin paitsi älykästä teknologiaa myös sitä miten ympäristön älykkyys ja ihmisten onnellisuus suhtautuvat toisiinsa.
Voiko älykästä kaupunkia olla ilman onnellisia ihmisiä?
Yksi tilaisuuden puhujista oli Oulun innovaatioallianssin alaisen Centre for Health and Technology-innovaatiokeskuksen johtaja Maritta Perälä-Heape.
– Älykäs kaupunki on älykäs vain siinä tapauksessa, että siellä on onnellisia ihmisiä. Onnellisuus ei synny pelkästään teknologiasta. Se on kuitenkin sivuroolissa, mutta Oulu tunnetaan nimenomaan teknologiakaupunkina. Onnellisuutta edellyttää myös perhe, ystävät, puhdas ympäristö ja paikka mihin hiljentyä, sanoo ylikiiminkiläislähtöinen Perälä-Heape.
Avoimuus on menestyksen edellytys
Oulu Smart City-tapahtumaan kokoontuneet kaupunkipäättäjät ja älykaupunkiasiantuntijat edellyttävät avoimuutta tulevaisuuden kaupungeilta.
Kaupunkien täytyy kyetä avaamaan palvelujaan ja tietovarantojaan ja tekemään avointa yhteistyötä asukkaiden, yritysten ja järjestöjen kanssa pystyäkseen kilpailemaan tulevaisuuden taloudessa.
– Tulevaisuuden talouden tärkein voimavara on inhimillinen luovuus. Tämän voimavaran hyödyntäminen ratkaisee kaupunkien menestyksen jatkossa. Teknologian lisäksi avoimuus edellyttää kulttuurin muutosta, mutta sitoutumalla avoimeen yhteistyöhön kaupungit voivat yhdessä kehittää tulevaisuuden palveluja, kertoo London Imperial Collegen tutkija Catherine Mulligan.
Euroopan älykkäin kaupunki
Oulun alueen työvoimasta yli 10 prosenttia työskentelee tutkimus- ja tuotekehitystehtävissä ja kaupunki on valittu yhdeksi maailman älykkäimmistä kaupungeista jo useana vuonna peräkkäin (Intelligent Community Forum).
Ouluun avataan myös Suomen ensimmäinen 5G-verkko, joka mahdollistaa tulevaisuuden digitaalisten palvelujen kehittämisen. 
Terveydenhuollon ammattilaiset: valistus on pilleriä parempi ehkäisykeino
Valistus toimii ehkäisypillereitä tehokkaammin nuorten aborttien ehkäisyssä, toteavat terveydenhuollon ammattilaiset vastauksessaan joensuulaiseen valtuustoaloitteeseen. Aloitteella esitetään ilmaisen ehkäisyn järjestämistä alle 20 -vuotiaille joensuulaisille naisille.
Valistus toimii ehkäisypillereitä tehokkaammin nuorten aborttien ehkäisyssä.
Tätä mieltä ovat terveydenhuollon ammattilaiset vastauksessaan joensuulaiseen valtuustoaloitteeseen. Aloitteella esitetään ilmaisen ehkäisyn järjestämistä alle 20 -vuotiaille joensuulaisille naisille.
Ylihoitaja Liisa Karikko Joensuun avoterveydenhuollosta ei lämpene pillereiden massajakamiselle.
\- Kyllä minä enemmän näkisin että nuorten kohdalla painotetaan terveysneuvontaa ja ohjausta. Peruskouluissahan kaikilla luokilla järjestetään terveydenhoitajan tarkastus ja laajempi tarkastus 1, 5 ja 8-luokilla. Kyllä tämä terveysneuvonta-asia on keskeisessä osassa myös näissä tapaamisissa.
Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiirin alueella tehtiin viime vuonna 43 kappaletta abortteja alle 20 -vuotiaille. Liisa Karikon mukaan tämä luku ei ole hyväksyttävä.
\- Ei se ole hyväksyttävä ja juuri sen takia pitäisi korostaa että käytettäisi sitä ehkäisyä. Mutta ehkäisypillereiden lisäksi on myös kondomin käyttö, eli heittäisin vastuuta myös miespuolisille.
\- Eli nuoret miehet ja naiset ottaisivat yhdessä vastuuta näistä raskauden estämisasioista. Samalla pidettäisiin huolta myös sukupuoliteitse tarttuvien tautien ehkäisemisestä, toteaa Karikko.
Joensuun kaupunginhallitus käsitteli valtuustoaloitetta maanantain kokouksessaan. Asia merkittiin tiedoksi.
"Voiko parempaa takaajaa olla?" Kuopion sellutehtaan nokkamies helpottui sijoittajien ratkaisusta
Kuopioon suunnitellun sellutehtaan rahoituksessa ensimmäiset palaset olivat tavallaan kaikkein vaikeimmat, kertoo Finnpulpin toimitusjohtaja.
Kun sellutehdas tarvitsee 1,4 miljardia euroa rahaa ja ensimmäinen osakeanti tuottaa siitä hiukan yli tuhannesosan, se ei välttämättä kuulosta suurelta. Mutta Kuopion sellutehdashankkeelle tänään julkistetut alkusijoitukset ovat äärimmäisen tärkeä asia, vakuuttaa Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredrikson.
– Se on vain yksi promille kokonaissummasta, mutta sijoittajan näkövinkkelistä kaikista korkeariskisin raha. Nyt meillä ei ole liiketoimintaa eikä tuottoja, vaan tähtäämme ympäristöluvan saamiseen, hän sanoo.
Finnpulp kertoi aiemmin tiistaina keränneensä riittävät rahat ympäristövaikutusten arviointia varten, 1,5 miljoonaa euroa. Mukana ovat maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK sekä kotimaiset sijoitusyhtiöt Ingman Finance ja Grizzly Hill Capital.
Ihan mielenkiintoinen iso hanke, jossa on aika vaikuttavat taustahenkilöt.
Kun rahoituksen kerääminen etenee, sijoituksen riskit pienenevät sijoittajan näkökulmasta. Isoja ulkomaisia sijoittajia on vaikea saada mukaan ennen kuin tehtaalle on saatu ympäristölupa.
Fredriksonin arvion perusteella seuraava rahoituskierros alkaa noin vuoden kuluttua. Silloin tarvitaan rahaa tehtaan suunnitteluun. Toimitusjohtaja arvioi etukäteen, että seuraavakin rahoituskierros saatetaan mennä vielä kotimaisin voimin. Vasta sen jälkeen tarvitaan varsinaista investointirahaa, jolloin suuret kansainväliset sijoittajat astuvat kuvaan.
– Olen hyvin luottavainen ulkomaisten rahoittajien suhteen. Kiinnostusta ainakin tuntuu olevan.
"Ei mitään tarkoitusta lähteä Kuopiosta"
Finnpulpin tehdashankkeen taakse tulleista sijoitusyhtiöistä kertoi ensimmäisenä [Maaseudun Tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ingman-finance-ja-gustaf-bj%25C3%25B6rnberg-rahoittavat-my%25C3%25B6s-finnpulpia-1.114427). Lehden mukaan Grizzly Hill Capitalin taustalla on Myllykoski Oy:n ja UPM:n palveluksessa aiemmin työskennellyt Gustaf Björnberg.
Ingman Finance on puolestaan Ingman-perhekonsernin arvopaperisalkkua hoitava tytäryhtiö. Sen toimitusjohtaja Robert Ingman luonnehti Yle Savolle mukaantuloa "pieneksi alkuvaiheen sijoitukseksi", joka osuu sellaiselle alalle, jossa yhtiö ei ole aikaisemmin ollut mukana.
– Finnpulp on ihan mielenkiintoinen iso hanke, jossa on aika vaikuttavat taustahenkilöt. Siinä mielessä katsottiin, että tämä voi olla meille sopiva, kun haemme erityyppisiä sijoituskohteita, hän sanoo.
Finnpulpin toimitusjohtaja Martti Fredrikson on erityisen ilahtunut MTK:n mukanaolosta.
– Julkisessa keskustelussa on ollut kovasti puhetta puun riittävyydestä. Voiko parempaa takaajaa puun riittävyyteen olla kuin se, että metsänomistajien suuri järjestö lähtee mukaan? Uskon, että sillä on etenkin kansainvälisesti erittäin suuri painoarvo.
Se on vain yksi promille kokonaissummasta, mutta sijoittajan näkövinkkelistä kaikista korkeariskisin raha.
Fredrikson sanoi myös, että osakeannin onnistuminen vahvistaa Sorsasalon asemaa suunnitellun sellutehtaan paikkana. Kainuussa paikalliset kansanedustajat [kertoivat maaliskuussa Ylelle](http://yle.fi/uutiset/uutta_sellutehdasta_yritetaan_neuvotella_kajaaniin_kuopion_sijaan__video/7839306) uskovansa, että tehdashanke olisi mahdollista lobata Kainuuseen.
– Ei meillä ole mitään tarkoitusta Kuopiosta lähteä. Sorsasalo on erinomainen paikka tehtaalle mistä näkökulmasta tahansa, Fredrikson kuittaa.
Kuopion Sorsasaloon suunnitellun tehtaan kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa. Tehtaan havusellun tuotantokapasiteetti tulee olemaan 1,2 miljoonaa tonnia vuodessa. Lisäksi tehdas tuottaa mäntyöljyä ja muita biotuotteita.
Kaupunki: Edes liito-orava ei estä
Kuopion kaupunki vakuuttaa huolehtivansa siitä, että Finnpulpin sellutehtaan alueen asemakaavoitus saadaan käyntiin nopeasti. Suunnitellulla tehdasalueella on yleiskaava, mutta uusi tehdas vaatii asemakaavan.
Kuopion kaupunki on sitoutunut aloittamaan asemakaavoituksen samalla, kun ympäristövaikutusten arviointiprosessi käynnistyy eli hyvin pian. Sorsasalon asemakaavan tekemiseen keskitetään voimia ja se saattaa hidastaa joitakin muita kaavatöitä.
Työtä helpottaa se, että alustavia selvityksiä on jo olemassa. Sorsasalossa on esimerkiksi teetetty jo viime vuoden keväällä tutkimus, jonka mukaan alueella ei elä liito-oravia.
Lappilaisedustajien valiokuntapaikat selvillä
Lappilaisten edustus on vahvinta liikenne- ja viestintävaliokunnassa, mihin valittiin Mikko Kärnä (kesk.) ja Markus Lohi (kesk.). Lopulliset valinnat tehdään hallituksen muodostamisen jälkeen.
Eduskunta on äänestänyt kansanedustajien valiokuntapaikoista. Liikenne- ja viestintävaliokunnassa on kaksi lappilaista edustajaa, keskustan Mikko Kärnä ja Markus Lohi.
Lappilaisista edustajista Katri Kulmuni (kesk.) on hallinto- sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen. Lisäksi Kulmuni valittiin varajäseneksi työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä valittiin ympäristövaliokuntaan ja varalle tulevaisuusvaliokuntaan. Markus Mustajärvestä (vas.) tulee puolustusvaliokunnan jäsen.
Johanna Ojala-Niemelä (sd.) on valittu talousvaliokuntaan sekä lakivaliokuntaan. Lisäksi Ojala-Niemelä on varajäsen perustuslaki- ja tulevaisuusvaliokunnassa.
Eeva-Maria Maijala tuli valituksi tulevaisuusvaliokuntaan, työelämä- ja tasa-arvovaliokuntaan sekä varajäseneksi hallintovaliokuntaan.
Valiokuntien kokoonpanot voivat kuitenkin vielä elää ministerivalintojen vuoksi.
Valiokunnissa käytetään merkittävää valtaa, sillä niissä valmistellaan eduskunnan päätökset.
Kaikkien valiokuntien jäsenten ja varajäsenten nimet löytyvät [eduskunnan internetsivuilta](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/Valiokuntien-ja-kansliatoimikunnan-j%25C3%25A4senet.aspx).
Palliatiivisen hoidon yksikkö avattu Joensuussa – auttaa parantumattomasti sairasta elämään oireiden kanssa
Osastonylilääkäri Minna Kiljusen mukaan tavoitteena on, että potilas voisi vaikeasta sairaudesta huolimatta viettää aktiivista ja vähäoireista elämää. Alkuvaiheessa yksikössä hoidetaan parantumatonta syöpää sairastavia potilaita.
Parantumattomasti sairaille tarkoitettu palliatiivisen hoidon yksikkö on aloittanut Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa. Yksikkö hoitaa potilaita, joiden sairaus ei ole parannettavissa, mutta jotka tarvitsevat moniammatillista hoitoa vaikean sairauden oireiden lievittämiseksi.
Osastonylilääkäri Minna Kiljusen mukaan tavoitteena on, että potilas voisi vaikeasta sairaudesta huolimatta viettää aktiivista ja vähäoireista elämää. Alkuvaiheessa yksikössä hoidetaan parantumatonta syöpää sairastavia potilaita.
Sana palliatiivinen tulee latinasta ja kuvaa Minna Kiljusen mukaan hoitotilannetta.
– Latinan sana palliatus tarkoittaa viittaan peitettyä. Se kuvaa oikein hyvin palliatiivisen hoidon filosofiaa. Siinä otetaan potilas ja hänen perheensä ikään kuin viitan alle, kokonaisvaltaisen hoidon piiriin.
– Palliatiivisen hoidon piiriin kuuluvat periaatteessa kaikki ne joilla on parantumaton sairaus, joka aiheuttaa oireita, kärsimystä ja elämänlaadun huononemista. Toiminnan alkuvaiheessa olemme ottaneet tänne potilaaksi parantumatonta syöpää sairastavia. Jatkossa arvioimme sitten, voimmeko laajentaa toimintaa muihinkin sairauksiin.
Toimintaa laajalla alueella
Yksikkö sijaitsee Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Tikkamäellä Joensuussa. Henkilökuntaa on itse yksikössä kaksi, samanaikaisesti yksikön käytössä ovat koko keskussairaalan resurssit. Myös itse toiminta ulottuu keskussairaalaa laajemmalle.
– Olemme luoneet koko maakunnan kattavan asiantuntijaverkoston perusterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon. Meillä on tietyt ihmiset siellä kunnissa ja täällä erikoissairaanhoidon yksiköissä jotka ovat tavallaan vihkiytyneet asioihin.
– Tätä sivuaa pioneerihanke, jossa yhdessä ensihoidon kanssa pyrimme auttamaan potilaita jotka ovat halunneet kotisaattohoitoon.
– Kantakaupungin ulkopuolella ei välttämättä ole virka-ajan ulkopuolella kotisairaanhoidon palveluja. Normaalitilanteessa potilas joutuisi hakeutumaan päivystyspoliklinikalle.
– Nyt meillä on mahdollisuus ottaa ensihoito tukemaan näiden potilaiden hoitoa. Tavoitteena on, että potilasta voitaisiin hoitaa siellä kotona ilman että häntä kuljetellaan pitkin maakuntaa.
– Ensihoidon mukaan ottaminen tähän hoitorinkiin lisää sekä potilaan, että läheisten turvallisuuden tunnetta. Tiedetään, että hätätilanteessa apua on saatavissa kotiinkin, summaa Kiljunen.
Rovaniemen pohjoispuolella käteispalveluita saa vain osuuspankissa
Rovaniemen pohjoispuolella pankit käsittelevät käteistä rahaa korkeintaan muutaman tunnin ajan päivässä. Monissa pankkikonttoreissa käteispalvelut puuttuvat jo kokonaan.
Lappi on laaja maa, ja pankkikonttoritkin ovat harvassa. Ja niissä harvoissa konttoreissakaan ei voi välttämättä käyttää käteistä rahaa.
Käteisellä maksaminen, tilille tallettaminen sekä tililtä käteisen nostaminen onnistuu vain osassa konttoreita – ja niissäkin vain tiettyinä aikoina.
Käteispalvelut Lapin pankeissa (Rovaniemeltä pohjoiseen)
Osuuspankki pitää kiinni käteispalveluista
Ainoa käteispalvelut säilyttänyt pankki Manner-Lapissa on Pohjolan Osuuspankki. Toimitusjohtaja Markku Salomaa sanoo, että osuuspankkiryhmän mielestä pankkien palvelukokonaisuuteen kuuluvat myös käteispalvelut, vaikka ne olisivatkin pankin kannalta kalliita.
– Meidän mielestä käteispalvelut kuuluvat peruspankkipalveluihin. Käteistä rahaa pitää olla saatavissa ja talletettavissa.
Tosin osuuspankkikin on supistanut pankkien aukioloaikoja, ja kassapalveluita saa monin paikoin vain 1-3 päivänä viikossa.
Japanin kiertue / Osaka
RSO esittää Sibeliuksen teoksia Japanin kiertueella marraskuussa. Kapellimestarina on Hannu Lintu ja viulusolistina Akiko Suwanai.
Juventus tietää pelinhengen – "Vain tulokset merkitsevät"
Juventus FC on pelannut viimeeksi Mestarien liigan välierissä kaudella 2002-2003. Nyt sillä on jälleen mahdollisuus pudottaa Madrid finaaleista, kuten se teki tuolloinkin.
Real Madrid on Mestarien liigan hallitseva mestari ja siten myös pienoinen ennakkosuosikki tiistai-illan välieräotteluun.
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri myöntää, että Real Madridilla saattaa olla paremmat mahdollisuudet heihin verrattuna. Jatkopaikka on silti myös Juventuksen tavoitteena, ja silloin vain voitto kelpaa.
– Ei se olisi mikään semifinaali, jos sanoisimme, että meillä ei ole mitään hävittävää. Voimme hävitä mahdollisuuden pelata finaalissa.
Juventuksen valmentaja ei usko, että joukkueet pelaisivat 0–0-tuloksia kummassakaan ottelussa. Siksi hyökkäyksen ja puolustuksen täytyy toimia "fantastisesti".
Jalkapallossa, kuten urheilussa yleensä, lopulta vain tulokset merkitsevät. Tämän Allegrikin tietää.
– Kauden alussa on aina paljon puhetta, mutta loppujen lopuksi vain tulokset muistetaan. Meillä on kuitenkin ollut joitain melko hyviä näyttöjä, joten olen innoissani ja ylpeä joukkueestani.
Pieni murheenkryyni italialaisjoukkueelle on Paul Pogban puuttuminen illan ottelusta. Allegri toivoo hartaasti, että Pogba on palaa kokoonpanoon seuraavassa ottelussa Espanjassa.
Tilastot ennustavat tulevista välieristä tiukkaa taistelua. Juventus on pelannut Mestarien liigan välierissä aiemmin kymmenen kertaa, ja mennyt jatkoon seitsemästi. Viimeisimpänä se tiputti nimenomaan Real Madridin vuoden 2003 finaaleista.
Toisaalta taas Real on kymmenkertainen Mestarien liigan (entisen Euroopan cupin) voittaja, kun Juventus on kyennyt samaan kahdesti.
Klassikkoseura nappasi viikonloppuna myös neljännen peräkkäisen Italian mestaruuden Seria A:ssa. Torinolaisten itsetunnon luulisi voiton jäljiltä olevan kohdillaan.
Jännitä Juventuksen ja Real Madridin ensimmäistä välieräottelua Ylen TV2:lta klo 21.35 alkaen.
Tiedätkö metsäsi tilan? Tykkylumituhot on syytä tarkistaa
Tykkylumivahinkoja on Meri-Lapissa löytynyt talven jäljiltä tuhansien hehtaarien alueelta. Erityisesti Simossa tykky on tuhonnut paljon puita. Nyt olisi syytä tarkistaa tuhot, jotta voidaan päättää oikeista toimenpiteistä.
Suurimmat tuhot Meri-Lapin alueella ovat jopa 60 kuutiota hehtaarilla.
– Nuorissa metsissä on tuhoja, mutta on laajoja tuhoja myös jo tukkipuuvaiheen saavuttaneissa metsissä, etenkin männiköissä, kertoo Länsi-pohjan Metsänhoitoyhdistyksen Simon alueneuvoja Ilkka Ronkainen.
Pahimmissa tapauksissa metsän hakkuu voi aikaistua. Jos metsä on muuttunut vajaatuottoiseksi, ainoa vaihtoehto on ottaa loputkin puut pois ja uudistaa metsä.
– Kokonaan uudistettavia kohteita on aika vähän. Yleensä puuta jää sen verran, että muodostuu pieniä aukkoja, joita ei kannata alkaa uudistamaan, Ronkainen sanoo.
Vakuutus korvaa – tai sitten ei
Kaikki metsänomistajat eivät ole vielä käyneet tarkistamassa, onko omassa metsässä tykkytuhoja. Syynä on ollut muun muassa paksu lumikerros.
Nuorissa metsissä on tuhoja, mutta on laajoja tuhoja myös jo tukkipuuvaiheen saavuttaneissa metsissä, eteenkin männiköissä.
– Nyt kun lumet ovat lähtemässä, on hyvä aika mennä tarkistamaan vahingot. Usein ns. etämetsänomistajat tulevat tarkistamaan metsänsä vasta kesäloman alettua, sanoo Ronkainen.
 Metsänhoitoyhdistys kehottaa metsänomistajia selvittämään, kattaako vakuutus vahingot. Myös hakkuiden aikaistaminen voi tulla kyseeseen.
– Usein metsänomistaja ei tiedä, onko hänellä tykkyvahingot kattava vakuutus. Kun tekee vakuutusyhtiöön vahinkoilmoituksen, sieltä pyydetään metsänhoitoyhdistystä tekemään vahinkoarvio.
Japanin kiertue / Tokuyama
RSO esittää Sibeliuksen teoksia Japanin kiertueella marraskuussa. Kapellimestarina on Hannu Lintu ja viulusolistina Akiko Suwanai.
Yle as a two-way communications hub during crisis/exceptional circumstances
The speed of technological change and an expanding societal interdependence, combined with a natural tendency by people to experience exceptional circumstances both individually and collectively, will increase expectations on Yle as a trusted hub of information, analysis and context during diverse societal crises or emergencies.
 
Taking advantage of its focus on reach over marketshare, strong online brand ([Yle Areena](http://areena.yle.fi)), high trust ratings, and benefits conferred by public service derived legal obligations, Yle must through inventive use of technology provide the world's best crisis/emergency  communications services, to every person in Finland.
 
The basis for Yle's responsibility to function as a communications channel during crises or national emergencies derives from the law concerning Yle. Consistent with the comprehensive view of potential sources of instability or threats seen in the Security Strategy for Society, Yle's responsibilities range from warning about lose wildlife in urban areas to maintaining both radio and tv broadcasts during crisis or war. Considering Yle's and the Finnish population's online presence, the law should be amended to include online services such as Areena.
 
By 2020 Yle should have moved from a one-way crisis information communication approach that is based on forwarding notifications and information from Finnish authorities, to a two-way dynamic model. The two-way model enables Yle to better serve the diverse audiences, actors and time-spans that make up different exceptional circumstances or crises. Its goal would be to offer more localized, time and task sensitive information and support social sharing that increase individual and strengthen societal resilience in the face of exceptional circumstances.
 
In this model Yle would provide the platform, moderating services and some content, with the two major other content producers being various authorities and the population at large. The moderating service – which needs to be scalable – is needed to prevent the misuse of the platform for spreading propaganda or disinformation.
 
For example, a serious disruption of the national power supply (for whatever reason) would leave a short time window measurable in hours during which critical information needs to be pushed to the population. This includes information from authorities, such as known extent and causes of the disruption, as well as initial actions taken, as well as crowdsourced relevant information. Yle could through its Areena application (or its successor) automatically push information packets regarding suggested actions individuals or households should take. A pushed packet with videos and documents could be used after the telecommunications network becomes compromised. Indicated or automatic location detection and Yles trusted status would also enable Yle to serve as the hub of local peer to peer emergency assistance and cooperation, reducing the immediate pressure on authorities.
The two-way model of emergency crisis communication does not require new technology to be developed, improvements in network and device performance can improve some aspects of delivery but the general infrastructure is in place. The main hurdles are psychological and legal. As a forward looking public broadcaster Yle has the opportunity to move from a crisis communication intermediary to a core building block of societal resilience during exceptional circumstances. It requires a driven internal team and external supporters, the population and authorities will one day find it indispensable.
__Charly Salonius-Pasternak__ 
Charly works as a Senior Research Fellow at the Finnish Institute of International Affairs, focusing on Nordic, transatlantic and U.S. security and defence policies. He has also worked for the Finnish Defence Forces as international affairs adviser to the senior leadership and account manager for all Finnish and Danish clients at the technology research firm Forrester Research. A traditional liberal arts education and lifelong fascination with how different fields of study and areas of experience interact to change society, combined with a willingness to say what needs to be said has resulted in frequent tv, radio, print appearances, and some grief from official political Finland.
Jätetunnistin säästää maksuissa ja paljastaa rötöstelijät
Itäisellä Uudellamaalla käytössä olevat jäteastioiden pintatunnistimet säästävät rahaa ja vaivaa. Niiden avulla on kyetty jäljittämään jätteitä luvatta yhteispisteisiin tuovia jätesiipeilijöitä.
Jäteastian pintatunnistin on vaatimaton ulkonäöltään. Oranssi mötikka nököttää sekajätemolokin kannessa kiinni kuin punkki. Tehoa siitä kuitenkin löytyy.
– Tunnististen käyttöönotto on säästänyt kuljetuskustannuksia neljänneksen eikä yhteisjätepisteiden maksuja ole tarvinnut korottaa neljään vuoteen, listaa palvelupäällikkö Tuija Klaus Itä-Uudenmaan Jätehuollosta.
Värkki paikantaa myös luvattoman kävijän
Tunnistin seuraa reaaliajassa jäteastian täyttymistä ja lähettää gsm-viestejä tietokoneelle. Se puolestaan laskee ja ennustaa jäteastian täyttymisen. Ja tilaa paikalle jäteauton.
– Jos järjestelmä kertoo, että jäteastia on yllättäen ja nopeasti täyttynyt, katsomme tallenteelta, kuka siellä on vieraillut. Näin olemme saaneet kiinni luvattomia jätteenviejiä ja sakottaneet heitä, kertoo Klaus.
Edelläkävijällä hyvät kokemukset
Itä-Uudenmaan Jätehuolto ryhtyi kolmisen vuotta sitten koekaniksi jäteastioiden pintatunnistimille. Kokemukset ovat olleet hyviä eikä esimerkiksi alkuun pelätystä laitteiden herkkyydestä ole ollut haittaa.
– Tämän järjestelmän ansiosta ylimääräiset roskapussit ovat kadonneet jätepisteistä ja jätealueet ovat kaikin puolin siistiytyneet, muistuttaa Klaus.
HSY aikoo kokeilla pintatunnistimia espoolaisilla uimarannoilla ja koirapuistoissa vielä tämän vuoden aikana.
Lieksan Keno-kavaltajalle puoli vuotta ehdollista vankeutta
Lieksalaiselta mieheltä 15 000 euron Keno-voiton vienyt mies on tuomittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on antanut tuomionsa niin kutsutussa Keno-kavalluksessa.
Lieksassa tammikuussa pelattu Kenon 15 000 euron voitto päätyi väärälle pankkitilille.
Kolmekymppinen mies meni hakemaan voittorahojaan kuusikymppisen miehen kanssa, ja eri syistä johtuen rahat laitettiin vanhemman miehen tilille. Vanhempi mies ei kuitenkaan toimittanut sovitusti rahoja takaisin nuoremmalle miehelle.
Käräjäoikeus langetti kuusikymppiselle miehelle törkeästä kavalluksesta puolen vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja velvoitti tämän maksamaan takaisin 15 000 euron voiton.
Aseistakieltäytyjäliitto avasi eroa armeijasta -sivuston – moni kieltäytyy reservistä Euroopan poliittisten jännitteiden vuoksi
Eroa armeijasta -sivusto levittää tietoa reservikieltäytyjille. Aseistakieltäytyjäliiton järjestösihteeri Kaj Ranisen mukaan Suomen Nato-läheisyys ja poliittiset kriisit saavat monet miettimään armeijan mielekkyyttä.
Vasta perustettu [Eroa-armeijasta.fi-sivusto](http://eroa-armeijasta.fi/) neuvoo, miten reservistä voi kieltäytyä ja siirtyä siviilipalveluksen puolelle. Näin ollen armeijan käynyt henkilö ei sodan aikana joutuisi tehtäviin.
Aseistakieltäytyjäliiton järjestösihteeri **Kaj Ranisen** mukaan sivustolle oli tarvetta, koska tieto aiheesta kulkee huonosti.
\- Reservistä voi irtisanoutua täysin laillisesti ja aika vaivattomasti. Siinä ei tarvitse tehdä muuta kuin täyttää kaavake, joka hyväksytään automaattisesti, Raninen kertoo Yle Uutisille.
Toisin kuin vastaavalta eroa kirkosta -sivustolta, eroa armeijasta -sivulta ei voi kuitenkaan lähettää suoraan erokaavakkeita. Paperit on toimitettava armeijan aluetoimistoon tai Lapinjärven siviilipalvelukeskukseen. Tämän lisäksi jokainen kieltäytyjä kutsutaan täydennyspalvelukseen. Viiden päivän leiri on samanlainen vastine kertausharjoituksille kuin siviilipalvelus on armeijalle.
\- Jos epäilee armeijan mielekkyyttä ja sitä, edistääkö aseellinen varustelu rauhaa, tällainen mahdollisuus on mielipiteen vapauden perusteella, Suomen lainsäädännön mukaan olemassa, Raninen sanoo.
Reservikieltäytyjien määrä on kasvussa. Viime vuonna täydennyspalvelukseen hakeutui ennätykselliset 308 henkilöä. Tänä vuonna hakijoita on ollut jo huhtikuun loppuun mennessä 241. Aseistakieltäytyjäliiton järjestösihteeri Kaj Ranisen uskoo määrän kasvavan.
\- Monet meihin yhteydessä olleet reservinkieltäytyjät sanovat, että ero liittyy Euroopan jännittyneeseen poliittiseen tilanteeseen. Usealla asiassa tuntuu olevan kysymys myös protestista Suomen Nato-lähentymistä kohtaan.
Feed for #YleProphecy
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Video: Leijonaryhmä suuntasi Auschwitziin - "Terveellistä nuorille miehille"
Osa Suomen jääkiekkomaajoukkueesta lähti MM-kisojen välipäivänä Puolan puolelle Auschwitzin keskitysleirimuseoon.
**OSTRAVA.** Suomi pelaa seuraavan kerran jääkiekon MM-kisoissa torstaina Sloveniaa vastaan. 
Tiistain välipäivänä osa joukkueesta suuntasi noin sadan kilometrin päähän Puolan 
puolelle Auschwitzin keskitysleirimuseoon. 
\- Uskon, että se on ihan terveellistä näille nuorille 
miehille nähdä ja kokea, mitä maailma voi olla, kun se on pahimmillaan, 
joukkueenjohtaja Kari Savolainen kertoi. 
Lappeenrannassa siunataan jälleen tunnistamattomia sankarivainajia
Kaatuneitten muistopäivänä valtakunnallisessa tilaisuudessa Lappeenrannassa siunataan ja haudataan 76 tunnistamatonta sankarivainajaa.
Kaatuneitten muistopäivä saa tänä vuonna erityisen merkityksen, kun valtakunnallisessa tilaisuudessa Lappeenrannassa siunataan ja haudataan 76 tunnistamatonta sankarivainajaa. Vainajista 37 on talvisodassa ja 39 jatkosodassa menehtyneitä suomalaisia sotilaita.
Kaatuneista 62 on löydetty Karjalankannakselta ja 14 Laatokan Karjalasta.
Toukokuun 17. päivänä kaatuneitten muistopäivän jumalanpalveluksen saarnan ja sankarivainajien siunauksen toimittaa puolustusvoimien kenttäpiispa Pekka Särkiö. Hänen apunaan on puolustusvoimien, rajavartiolaitoksen ja Lappeenrannan alueen papistoa.
Valtiovallan tervehdyksen siunaustilaisuuteen tuo puolustusministeriön kansliapäällikkö Arto Räty.  
  
Kaatuneitten muistopäivän ohjelma alkaa kello 10 messulla Lappeen Marian kirkossa. Messun jälkeen siirrytään Lappeenrannan sankarihautausmaalle, jossa siunaustilaisuus alkaa kello 12.
Tunnistamattomat sankarivainajat kolmella eri hautausmaalla
Suomeen on vuosina 1992–2014 palautettu noin 1 180 suomalaisen sotilaan jäänteet. Noin 340 vainajan henkilöllisyys on varmistettu DNA-analyysillä Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen laitoksella.
Tunnistetut vainajat on saatettu kotiseurakuntien sankarihautausmaille. Sen sijaan tunnistamattomat vainajat lepäävät pääasiassa Lappeenrannan, Joensuun ja Kajaanin sankarihautausmailla.
Kansainvälisen WWF:n nuorten luonnonsuojelupalkinto saamelaisopiskelijalle
Saamelaiselle luonnonsuojelijalle ja alkuperäiskansojen puolestapuhujalle Isak Utsille on tänään myönnetty kansainvälisen WWF:n puheenjohtajan palkinto.
Kansainvälisen WWF:n puheenjohtajan palkinto on tänään tiistaina myönnetty saamelaiselle luonnonsuojelijalle ja alkuperäiskansojen puolestapuhujalle Isak Utsille.
Palkinnolla halutaan kunnioittaa ja rohkaista alle 30-vuotiaita nuoria, jotka ovat toimineet luonnonsuojelun vaikuttajina eri puolilla maailmaa.
"Inspiroiva roolimalli kaikille nuorille"
Luulajan teknillisessä yliopistossa valtiotieteiden kandidaatin tutkintoa suorittava 23-vuotias Isak Utsi on keskittynyt Norjan, Ruotsin, Suomen ja Venäjän saamelaisten kielen, kirjallisuuden ja kulttuurin edistämiseen. Hän pyrkii aktiivisesti lisäämään ihmisten tietoisuutta ilmastonmuutoksen vaikutuksista ja ilmastonmuutoksen ehkäisyyn tarvittavista keinoista sekä kiinnittämään ihmisten huomion suunnitteilla olevan kaivostoiminnan ympäristöuhkiin, WWF kuvailee.
Utsi toimii Ruotsin saamelaisnuorten järjestön varapuheenjohtajana, edustaa Saamelaiskäräjiä IPCC:ssä eli hallitustenvälisessä ilmastopaneelissa ja kuuluu WWF Ruotsin nuorten tiimiin.
– Isak Utsi on inspiroiva roolimalli kaikille nuorille, joilla on etninen tausta, ja hän edustaa saamelaiskulttuurin kestäviä arvoa ja tapoja, toteaa kansainvälisen WWF:n puheenjohtaja Yolanda Kakabadse.
Puheenjohtajan palkinto jaetaan tänään tiistaina WWF:n vuosikokouksessa, joka pidetään tällä kertaa Svolværissa Norjassa.
Haastattelussa Jari Sirniö: Galaxin Ötökkämiehet on kokeilevaa luontosisältöä lapsille
Jari Sirniö, olet pitkän linjan yleläinen. Kerro lyhyesti taustastasi television puolella?
Olen tullut aikoinaan juontamaan Pikku Kakkosta ja sittemmin toiminut monissa tehtävissä ohjaajana ja ohjelmasarjojen toimittajana. Upeaa oli se, että lastenohjelmissa sai olla mukana hyvin monenlaisissa jutuissa, joissa rajana oli useimmiten vain mielikuvitus. Olenkin ollut tekemässä seikkailua, piirrossarjaa, lastendraamaa, liikuntasarjoja sekä huumoriohjelmia. Erityisosaamiseni luonnon alueella suuntasi minut lopulta tekemään lapsille pääasiallisesti luonto-ohjelmia. Teini-iän lintuharrastuksen innoittamana olen koko ikäni harrastanut luontoa eri tavoin.
Nyt olen tehnyt lastenohjelmille luonto-aiheisia ohjelmia jotakuinkin 200-300 jaksoa esitellen lintuja, nisäkkäitä, kaloja, kukkia ja pieniä ötököitä. Lisäksi olen tehnyt erikoisohjelmia mm. eläinten kodeista sekä saimaannorpista. Luontopuolella mielenkiintoinen uusi askel urallani ovat sisällöt nettiin. Viimeisimmäksi onnistumisen tunnetta on tuonut hiljattain julkaistu Pikku kakkosen luontokokonaisuus, jossa työryhmämme onnistui leikin ja pelin avulla tekemään luontomiljöön kiinnostavaksi myös pienimmille lapsille.
Jari Sirniö
Luonnossa liikkuessani minulla ei ole kuvausryhmää mukanani, joten viimeisen viiden vuoden sisään olen hankkinut huomattavan paljon teknistä kuvaamisosaamista erilaisilla kameroilla. Mukaan ovat tulleet myös pienet ja hauskat piilotettavat kamerat sekä live-materiaalin makrokuvaus järjestelmäkameralla. Makrokuvausta hyödynnänkin nyt Galaxiin toimittamassani uudessa sarjassa nimeltä Ötökkämiehet, jossa pääsin kuvaamaan hurjan näköisiä petohyönteisiä lähietäisyydeltä. Olen tietoisesti kasvanut tekniikan suhteen varsin itsenäiseksi toimijaksi voidakseni toimia mahdollisimman rennosti ja intuitiivisesti. Niinpä olen opetellut monipuolisesti mm. avid-leikkausta sekä äänimaisemien rakentamista. Myös musiikin tekeminen on tuonut oman erityisen sävynsä projekteihini. Säveltämisen ansiosta ohjelmasarjoistani tulee minulle usein myös hyvin henkilökohtaisia kokonaisuuksia.
Ötökkämiehet erikoistehosteiden pyörteissä.
Olen nyt ilolla tekemässä sisältöjä Galaxin kohderyhmälle eli varhaisnuoruuden kynnyksellä oleville noin 8-11-vuotiaille lapsille. Tämä kohderyhmä tarjoaa uudella tavalla mielekkään ympäristön tuoda katsojille hyvinkin yksityiskohtaista sisältöä. Tuntumaa kohderyhmästä sain joitakin vuosia sitten toteuttamalla Suomen jalkapalloliiton kanssa Futaajat-sarjan, jossa seurasimme kahden nuorten jalkapallojoukkueen harjoituksia ja opastimme katsojia jalkapalloilun maailmaan. Tästä työstä sainkin liitolta ilahduttavan ”green card”-tunnustuksen ollen kuukauden ajan palkittu jalkapallovaikuttaja.
Mikä on Ötökkömiesten perusajatus?
Ötökkämiehet on lähtenyt ajatuksesta, että isojen ja näyttävien luontokohteiden lisäksi ruohonjuuritasolla on olemassa äärimmäisen kiehtova, jännittävä ja jopa salaperäinen maailma. Juuri tästä miljööstä on  helppo löytää Galaxi-ikäisille jännittäviä ja erikoisia aiheita esimerkiksi hurjien petohyönteisten maailmasta. Ennen Ötökkämiehiä olin juuri saanut tehtyä sarjan Lintumiehet, jonka myötä sain tutustua upealla tavalla luonnosta kiinnostuneeseen ja rentoon esiintymiseen pystyvään Nestori Raja-ahoon. Nestori on ikäisekseen hieno esimerkki nuoresta, jolla uteliaisuus luontoon on intuiitiivista ja vilpitöntä. Neljäsluokkalainen Nestori omistaa lähes kaikki ihailemansa kuuluisan brittitoimittajan David Attenborough'n ohjelmavideot. Nestorin haaveena on aikuisena olla samanlainen luontotoimittaja. Onpa englantilaisen isän omaava Nessu kirjoittanutkin aikoinaan Davidille saaden myös vastauksen kirjeeseensä! Siinä vaiheessa, kun tutustuin myös ötököitä harrastavaan hauskan persoonalliseen Jiri Haapamäkeen oli vähintäänkin selvää, että näiden kavereiden kanssa on mahdollista tehdä hauska, ajanmukainen ja hieman kokeileva luontosarja varhaisnuorille. Sarjassa on paljon tietoa ja uteliaisuutta mutta myös sopivasti hulluttelua!
Nestori, Jiri ja purutesti.
Kerro sarjan muodosta ja kerronnasta.
Sarjan muoto hahmottui itsestään, sillä aikaisempien kokemusteni perusteella tiesin miten luontokohtauksissa on helpointa toimia niin, että mikään aito tilanne ei kärsi valmistelusta, petaamisesta tai asettelusta. Liikkumisen, lähestymisen, äänen sekä valon hallinnan tulisi olla mahdollisimman helppoa ja häiriötöntä myös esiintyjien kannalta. Näin molemmissa esiintyjissä potentiaalia heittäytyvään ja improvisoituun reality-ilmaisuun. Aavistin hahmoista, että pystyn ohjaamaan heitä tilannelähtökohtaiseen kuvaamiseen, ja sitä myös harjoiteltiin. Lopulta ei ollut merkitystä sillä löysikö kamera kohteen vai löysivätkö esiintyjät sen, sillä toinen osapuoli oli paikalla välittömästi tilanteen  synnyttyä. Tällainen tekotapa edellyttää ehdottomasti käsivarakuvausta. Katsoin kameran mikityksen olevan riittävä äänenlaatua ajatellen, mikä mahdollisti sen, että pystyin toimimaan aidosti ja ilman erillisiä äänikytkentöjä ym.
Makrokuvausta.
Sarjan muotoon vaikuttivat monet muutkin asiat kuten kohderyhmälle valitsemani rento kuvailmaisu, efektien tarjoamat mahdollisuudet, lupa hullutella, tietoisuus tulevan leikkaamisen rennosta otteesta sekä äänitehosteiden, grafiikan ja huumorin hyödyntäminen lopullisessa ilmaisussa. Tyylivalinta poisti kaikki turhat kuvakulmapaineet yms., ja näin yksin toimiva kameramies ja kaksi esiintyjää pystyivät toimimaan saumattomasti. Prosessin yhteydessä ryhmän jäsenet oppivat nopeasti lukemaan toisiaan. Tyyli oli helppo pitää yhtenäisenä myös siksi, että master-kohtauksissa mentiin usein päättäväisesti lähes loppuun saakka ilman uusintaottoja. Esiintyjät tottuivat myös siihen, että kuvauksen aikana kuvaaja saattoi heittää pikaisesti toiveen jonkun asian sanomisesta uudestaan kameran käydessä. Esiintyjät toistivat korjattavan jutun intuitiivisesti jolloin pystyttiin säilyttämään aidon hektisen tilanteen tuntu loppuun saakka.
Virtuaalilavaste.
Minkälaista ennakkosuunnitelmaa noudatit?
Suunnitelma oli että ei suunnitella liikaa. Kaikki aitoa tilannetta tai esiintyjien läsnäolon tuntua haittaava toiminta pyrittiin minimoimaan. Loimme suunnitelman ainoastaan siitä, mitä nyt tehdään, mitä haetaan, mistä lähdetään liikkeelle. Varsinainen ohjaus tapahtui minun osaltani intuitiivisesti kesken kuvauksen, jolloin heittelin satunnaisesti täkyjä ja ärsykkeitä esiintyjille ja he jälleen välittömästi improvisoivat real-kohtausta eteenpäin. Koska tiesin leikkaavani materiaalin pääosin itse, olin yleensä jatkuvasti tietoinen siitä, mitä minulta puuttuu, mihin suuntaan mennään ja onko jokin pielessä. Pitkään myös lasten kanssa kuvaajana toimineena uskallan luottaa vaistooni siitä, missä vaiheessa tunne kertoo sen, että eväät hyvään kokonaisuuteen ovat kasassa.
Jiri hyisessä vedessä.
Kuvatessamme pitkän perhossyöttien tekemiseen liittyvän keittiökokkauskohtauksen ymmärsin, että kohderyhmä ei ehkä innostuisi tilanteen liian asiallisesta ilmapiiristä. Keskeytin homman ja sanoin: "Mitäs jos tehdään koko homma uudestaan, mutta nyt - rokisti!!” Kohtauksesta tuli yllättäen todella onnistunut ja pitkänäkin kantava. Kuvaustyyli, päähenkilöiden toiminta, asiatiedot ja pienet hassut jutut, kuten toisen esiintyjän leikkihypnoosi ovat hyviä esimerkkejä siitä, miten paljon myös henkilöohjauksella voi vaikuttaa ilmaisun kohenemiseen.
Kiitäjiä haaveilemassa.
Mitä pidät tärkeimpänä luontoa käsittelevässä lastenohjelmassa?
Tämä riippuu kohderyhmästä. Pienille lapsille tarjoan mieluiten luontotietämystä vahvan tunnelatauksen, elämyksen, hauskan vertauksen ja leikin kautta. Tätä toteutimme pienille lapsille erityisesti Pikku Kakkosen netin uudessa luontokokonaisuudessa. Vanhemmille lapsille haluan korostaa vielä enemmän jännitys-uteliaisuus tunnelatauksen synnyttämistä sekä huumoria. Luonto on yllättävän herkullinen alue tuottaa myös huumoria ilman liiallista tai vääränlaista eläinten inhimillistämistä.
Suurennuslasi on tärkeä tarvike ötökkäjahdissa.
Kuinka valikoit materiaalia nettiin?
Kuvauksissa, joissa ei ollut varsinaista käsikirjoitusta, oli lupa ja mahdollisuus tehdä sopivan tilanteen sattuessa sisältökokeiluja joista saatoin vaistota, että kyse ei ole varsinaiseen ohjelmaan tulvasta tilanteesta. Tietoisuus netin olemassaolosta ja sisältöjen tarjoamisen mahdollisuudesta muihin välineisiin itse asiassa helpotti kuvausta. Osa materiaalista tuntui mielenkiintoiselta, mutta samalla sille ei löytynyt hahmottelemassani ohjelmarakenteessa omaa paikkaa. Onneksi oli tiedossa toinen alusta, jonne tällaisia juttuja oli mahdollista tuoda tukemaan television sisältöä. Usein käy niin, että ohjelman muodon vuoksi joudutaan jättämään pois mielenkiintoisia yksityiskohtia tai muuta materiaalia ja toisinaan tämä materiaali muodostaa itsenäisesti kokonaisuuden jonka julkaiseminen on mielekästä. Näin kävi nytkin. Lisäksi netissä on mahdollista laajentaa näitä yksityiskohtia tarjoamalla niiden yhteyteen laajemmin aiheeseen liittyvää informaatiota. Samaten netissä on mahdollista tarjota kohderyhmälle vuorovaikutteista puuhaa aiheeseen liittyen. Tällä kertaa vuorovaikutteiset elementit jäivät pois sillä tuotannollisista syistä konspetin laajuutta piti rajata jotenkin.
Vesihämähäkki.
Jos tekisit projektia uudestaan, muuttaisitko jotakin?
Tällä hetkellä en löydä erityistä tarvetta muuttaa mitään tekemiseen liittyvää kenttäkuvauksissa. Miettisin kuitenkin enemmän etukäteen mitä ideoita voisin keksiä ajatellen vuorovaikutteisia elementtejä.
Ötökkämiehet yöpuuhissa.
Kerro vielä minkälaisia ajatuksia ja tunteita projekti sinussa herätti.
Tässä projektissa opin jälleen paljon lisää ja koin kehittyväni valitsemallani intuitiivis-heittätyvän tekotavan saralla. Olen nyt entistä innostuneempi kehittämään tapoja ja kukaties opastamaan uusia tekijöitä siihen, miten esimerkiksi lasten kanssa työskentelyn voi saada niin rennoksi, että lapsi unohtaa kameran läsnäolon. Esiintyjien kanssa työskentelyssä koen tärkeäksi sen, että heidät tavoittaa kaveruuden ja huumorin tasolla. Vältän minkäänlaista liiallista auktoriteetin roolia ja pyrin lähes aina luomaan sellaisen vaikutelman, että meillä on yhteinen tiimi, joka heittää itsensä yhdessä tilanteeseen, josta tullaan pois vasta kun homma on valmis. Vahvoja myönteisiä tunteita on herättänyt myös se, että olen saanut tuottajalta varsin vapaat kädet kehittää omaa uutta luovaa ilmaisumuotoa. Uskon vahvasti, että tällä uudella tekemisen tavalla voimme tarjota kohderyhmän lapsille samaistumisen kokemuksen sekä muita aitoja tunne-elämyksiä.
Ötökkämiehet kutistettuina.
Jarin luontosisältöjä Galaxin nettisivuilla
EU-komissio: Suomen talous putoamassa Euroopan vauhdista
EU-komissio ennustaa Euroopan talouskasvun vahvistuvan, vain Suomen ennuste huononee. 
Suomen talous näyttää olevan menossa toiseen suuntaan kuin muun euroalueen tai Euroopan talous.
Tänään julkaistussa kevään talousennusteessa EU-komissio korjasi euroalueen ja EU:n talousennusteita ylöspäin, talouden ennustetaan kasvavan euroalueella 1,5 (1,3) ja koko EU:ssa 1,8 (1,7) prosenttia.
Suomen lukuja komissio kuitenkin pudotti tuntuvasti, kasvuennuste putosi 0,8 prosentista 0,3 prosenttiin. Ensi vuonna Suomen talous kasvaisi prosentin, kun muu euroalue kiihdyttäisi 1,9 prosenttiin.
Komission mukaan Suomen kulutuskysyntä kasvaa vain heikosti. Budjettivaje tulee kasvamaan viime vuotisesta ja julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen kasvaa. Investoinnit vähenevät, neljättä vuotta peräkkäin.
– En voi sanoa, että siellä kevät olisi yhtä kukoistava kuin muualla, EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi komission tiedotustilaisuudessa. 
Moscovici: On pohdinnan paikka
EU-komissio julkistaa ensi viikolla maakohtaiset suositukset, miten taloutta kannattaisi hoitaa.
– On ilmiselvää, että tässä on pohdinnan aihetta. Millainen hallitus maalla tuleekaan olemaan, me tulemme käymään sen kanssa rakentavaa keskustelua, kuten edellisenkin hallituksen kanssa. Tavoite on päästä pois näistä luvuista, jotka eivät ole hääppöisiä sellaiselle maalle kuin Suomi, Moscovici sanoi.
Suomen lukuja on vaikea verrata muihin synkän talousennusteen maihin. Kreikan luvut eivät ole hyvä vertailukohta maan kaiken kaikkiaan epävarman tilanteen takia, Kyproksen heikkoja numeroita selittävät pankkisektorin ongelmat.
Suomen vienti elpyy hitaasti
Mikä Suomen taloutta oikein painaa? EU-virkamieslähde kertoo, että ennusteisiin on syötetty kaikki käytettävissä oleva tiedot Suomen taloudesta. Edellinen hallitus ei juuri tehnyt esimeriksi ensi vuoteen ulottuvia ratkaisuja, joka luo epävarmuutta.  
Tämän vuoden ensimmäinen neljännes on EU-komission arvion mukaan sujunut Suomen taloudessa niin kehnosti, että koko vuosi näyttää olevan jo menetetty.
Suomalaisten oma kulutus ei  saa aikaan kuin hienoista talouskasvua. EU-maiden piristyvä talous ei riitä vetämään Suomea mukanaan, vaikka vienti hiljalleen elpyy.
Suomi rikkomassa euroalueen velkakriteerit
Suomen julkisen talouden tulot ja menot ovat epätasapainossa, kun suhdanteiden vaikutukset on putsattu pois. Ja yhä pahenevassa epätasapainossa: rakenteellinen alijäämä luisuu viime vuoden 1,6 prosentista ensi vuonna jo 2,2 prosenttiin. Vaikka talous vienosti kasvaa, se ei riitä tervehdyttämään julkista taloutta.
Ensi viikolla komissio antaa Suomelle ja muille suositukset, mitä taloudelle pitäisi tehdä. Tähän mennessä Suomi on välttänyt komission tarkennettuun syyniin joutumisen. Perusteluna on ollut esimerkiksi se, että Suomi on oman taloutensa kustannuksella ottanut yhteisvastuuta euromaiden veloista. Myös Suomen talouden rakennemuutosta on pidetty lieventävänä seikkana. Näitä ei kuitenkaan voi kovin monta kertaa käyttää selityksinä.
Tänään julkistettujen ennusteiden valossa Suomi näyttää rikkovan EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen kriteereitä. Jos komissio tulkitsee niin tapahtuvan, se tarkoittaisi Suomen joutumista komission tehostettuun talousohjaukseen.
Jaa vinyylimuistosi! Mikä on suosikkivinyylisi ja miksi?
Vinyyli väisti tyylikkäästi uusien tallennusmuotojen tieltä, mutta koskaan se ei jäänyt jalkoihin. Jaa muistosi suosikkivinyylistäsi, yhdistyykö sinulla mummolan vintti ja rahiseva levysoitin tiiviisti yhteen? Vai onko sinulla jokin levy, joka maistuu vain vinyyliltä kuunneltuna? Osallistu keskusteluun!
Vinyyli toistaa musiikin joidenkin mielestä paremmin kuin uudet, virheettömyyteen tähtäävät tekniikan muodot. Vinyyli vaatii kuuntelijaltaan kiireettömyyttä ja keskittymistä. Suosikkikappaletta ei saa nappia painamalla, vaan neulaa asettamalla.
**Millaiseen tilanteeseen sinun vinyylimuistosi liittyy? Mitä musiikkia kuuntelet vain lp-levyltä? Muistatko vielä ensimmäisen levysi? Mikä on levyhyllysi aarre ja miksi?**
Jaa vinyylikokemuksesi osallistumalla keskusteluun!
Vinyyli on ihmisen tahtinen – musiikin streamauksen suosio ei tapa älppäriä
Vinyyli on ollut pois muodista, mutta ei koskaan poissa käytöstä. Hiljaisena aikana divarit ja keräilijät pitivät levyn hengissä. Nyt vinyyli elää uutta tulemistaan.
Kahden sukupolven musiikkikeskustelu voisi kulkea vaikka seuraavanlaista rataa:
_"Hei iskä, mikä tuo on?"   
"Poikani, se on vinyylilevysoitin."   
"Mitä sillä tehdään?"  
"Sillä soitetaan LP-levyjä. CD-levyjen edeltäjiä."  
"Onko siinä Bluetooth?"  
"Ei, se kytketään RCA-johdolla."  
"Onko siinä WiFi?"  
"Ei, katso edellinen vastaus."  
"Onko siinä USB?"  
"Ei tarvitse. Eikä ole muistikorttipaikkaakaan."  
"Miten sen sitten voi päivittää?"  
"Ei tarvitse päivityksiä, tehtiin kerralla hyväksi."  
"Entäs jos se kaatuu?"  
"Silloin se on varmaan pudonnut pöydältä."_
Tarina kertoo osaltaan siitä, miksi perinteinen vinyyli pitää yhä pintansa. Nuoremmat sukupolvet saattavat kuunnella juoksulenkkinsä taustamusiikin verkon streamauspalveluista kännykällä, mutta samaan aikaan vinyylilevyt säilyttävät kuitenkin asemansa muidenkin kuin hifistelevien hipsterien elämässä.
Hämeenlinnassa toimivan levykaupan Levymekan yrittäjät Pekka ja Tintti Sarkkinen ovat vinyyli-ihmisiä. Vinyylistä voi puhua kuin viinistä.
– Vinyyli on formaattina lämmin, mukava ja kiireetön. Ihmisillä on nykyisin kiire saada kaikki heti ja nyt. Vinyylissä joutuu ja saa käyttää aikaa. Levy pitää ottaa ulos pussista, sitten sen täytyy asettaa soittimeen ja laittaa neula levylle. Ja sitten pitää istua kuuntelemaan.
– Siinä tulee omaa henkilökohtaista aikaa, sillä vinyylin kuuntelussa ei ole aikaa muulle touhulle, pohtivat Pekka ja Tintti Sarkkinen vinyylin viehätystä.
Poissa muodista mutta ei käytöstä
Hiljaisena aikana vinyylin puolta ovat pitäneet yllä levykauppiaat, divarinpitäjät ja keräilijät, kertoo Pekka Sarkkinen.
– Vinyylejä on julkaistu koko ajan esimerkiksi punkin, hip hopin ja metallimusiikin saralla. Vaikeaa on ollut, mutta nyt vinyylin tulevaisuus näyttää hiukan paremmalta.
Vinyyli soi paremmin ja kuulostaa jotenkin kauniimmalta. Miksi?
– Ainakin klassinen musiikki ja proge toimivat vinyylillä paremmin. Takana on puhdasta tekniikkaa: cd-levy ja mp3-muoto ovat digitaalista tallentamista, kun taas vinyyli on analoginen tallenne, joka perustuu mekaaniseen ääneen tuottoon.
– Taajuudenottoalue neulan ja uran kanssa on laajempi, ääni on analoginen ja orgaaninen. Se luo ääneen ilman ja elämän tunteen, ja on myös korvaystävällisempää musiikkia, tunnelmoivat Tintti ja Pekka Sarkkinen.
Sopiiko talosi aurinkoenergian vai maalämmön tuottamiseen? Katso kartasta
Etelä-Kymenlaakson kunnat ja energiayhtiöt ovat selvittäneet alueen energiapotentiaalia. Selvityksen tiedot on nyt koottu karttapalveluun, josta voi tarkistaa oman asuinalueen soveltuvuuden aurinkoenergian tuottamiseen.
Tuoreen selvityksen mukaan Etelä-Kymenlaaksossa on huomattavat määrät hyödyntämätöntä energiaa. Uusiutuvaa energiaa, kuten aurinkosähköä ja maalämpöä olisi mahdollista käyttää useimmissa kohteissa. Selvitykseen osallistuivat Kotka, Hamina, Virolahti sekä Miehikkälä, energiayhtiöt sekä Kymenlaakson ammattikorkeakoulu.
Esimerkiksi aurinkoenergialla voisi monessa kohteessa korvata kesällä käyttöveden lämmityksen lähes kokonaan. Maalämmön osalta seudulla on pääosin erinomainen potentiaali lämpökaivoille. Maalämpö on selvityksen mukaan hyvä ratkaisu lämmönlähteeksi öljylämmityksen sijaan, jos edullista kaukolämpöä ei ole saatavilla.
Julkisista kohteista aurinkoenergiaa voisi hyödyntää esimerkiksi Katariinan uimalassa Kotkassa. Uimalasta olisi mahdollista tuottaa aurinkosähköä 30 000 kilowattituntia vuodessa, joka vastaa noin kolmea prosenttia uimalan sähköntarpeesta.
Selvityksen tulokset on koottu [karttapalveluun](http://karttapalvelu.kotka.fi/), josta jokainen voi tarkistaa miten hyvin oma kotitalo tai asuinalue soveltuu aurinkoenergian tai maalämmön tuotantoon. Mitä enemmän keltaista väriä asuinalueen päällä on, sitä suurempi potentiaali siellä on aurinkosähkön tuotantoon.
Jos esimerkiksi Kotkassa kaikkiin potentiaalisiin kohteisiin asennettaisiin aurinkopaneelit, voisivat ne tuottaa 158 gigawattituntia sähköä vuodessa, joka vastaa 12 prosenttia Kotkan sähkönkulutuksesta.
Jos katoilta kerättäisiin aurinkolämpöä, voitaisiin tuottaa 420 gigawattituntia, joka vastaisi noin 50 prosenttia Kotkan kaikkien rakennusten tämän hetkisestä lämmönkulutuksesta.
Projektissa tehtiin myös energian tuotannon ja käytön tilannekatsaus. Esimerkiksi Kotkassa teollisuuden osuus on noin 75 prosenttia energian loppukulutuksesta. Uusiutuvaa energiaa käytetään kiinteistöjen lämmitykseen eniten Miehikkälässä, missä uusiutuvien osuus oli 62 prosenttia. Koko Etelä-Kymenlaakson keskiarvo oli 38 prosenttia.
Kyhmyjoutsenesta tuli julkimo
Kamerat räpsyvät Oulun Tuiran uimarannalla ehkä jo tiiviimpään tahtiin kuin Toripolliisi-patsaan vierellä. Jouluaattona jäistä pelastettu lentokyvytön kyhmyjoutsen on kesyyntynyt ja viihtyy nyt ihmisten edessä.
Metsämies löysi nuoren lentokyvyttömän kyhmyjoutsenen jouluaattona Siikajoelta. Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys hälytettiin apuun ja lintu tuotiin Kemiran tehtaan lauhdevesiputken kupeeseen, missä talvehtii myös muita vesilintuja.
– Tarkistin sen siivet ja raajat läpi, enkä löytänyt siitä mitään vikaa. Kyhmyjoutsenilla on itse asiassa aika yleistä se, että nuoret yksilöt eivät meinaa oppia lentämään, yhdistyksen suojelutoimikunnan puheenjohtaja Ari-Pekka Auvinen kertoo.
Joutsenesta kannetaan huolta
Joutsen ei kuitenkaan viihtynyt pitkään tehdasmaisemassa.
– Siellä se olisi se virallinen paikka, mutta tämä tuli ihmisten ilmoille. Ehkä se kyllästyi sorsien mekastukseen.
Sen jälkeen suosiota onkin riittänyt. Ohikulkijat napsivat linnusta kuvia tai tuovat sille ruokaa. Ari-Pekka Auvinen kertookin saaneensa lukuisia yhteydenottoja joutseneen liittyen. Hän kuitenkin rauhoittelee huolestuneimpia.
– Minulle on aika paljon soiteltu huolestuneena tästä, kun se ei liiku tai on niin kesy. En minä ainakaan kohtuullisella kokemuksella näe tässä mitään ongelmaa. Sen on nähty juoksevan veden pintaa pitkin ja lentävänkin parin metrin korkeudessa, eikä siivissä näy mitään vikaa.
Myös linnun harmaa väritys on herättänyt kysymyksiä. Väri johtuu siitä, että se on viime kesän poikanen, Auvinen kertoo.
– Pikkuhiljaa se alkaa vaalentua ja uskon, että syksyyn mennessä se on aikalailla valkoinen.
Lähteekö lintu matkoihinsa?
Nuori kyhmyjoutsen on viihtynyt ihmisten ilmoilla jo pitkään. Varmasti osin siksikin, että linnusta on huolehdittu ja sille on tuotu syötävää päivittäin. Jonain päivänä se kuitenkin saattaa lähteä matkoihinsa.
– Toivoin, että se olisi jo lähtenyt. Aiemmin tässä olleet laulujoutsenet saavuttivat lentokyvyn huhtikuuhun mennessä ja lähtivät lentämällä komeasti pois.
Ari-Pekka Auvinen kertoo, että kyhmyjoutsen kuitenkin kesyyntyy laulujoutsenta helpommin ja esimerkiksi Keski-Euroopassa niitä on yleisesti puistolintuina.
Rannalle lintua ruokkimaan tullut rouva kertoo havainneensa myös huonoa käytöstä lintua kohtaan. Auvinen on mietteliäs.
– Toivottavasti ihmiset osaa arvostaa ja käyttäytyä tämän seurassa, hän toteaa.
Aika näyttää kyllästyykö Tuiran kyhmyjoutsen kaksijalkaisten seuraan vai jääkö se rantamaisemaan pidemmäksikin toviksi.
Katso video: Näin ahven taipuu herkkufileiksi muutamalla viillolla
Ahven on helppo ja herkullinen saalis, mutta piikikkään körmyniskan putsaaminen tuottaa usein tuskaa. Kalastuksenohjaa Aki Hirvonen näyttää, miten lihat irtoavat kätevästi ruodoista.
Ahven on Suomen yleisin kala, joka viihtyy käytännössä kaikissa mahdollisissa järvissä ja lammissa olosuhteista riippumatta. Raitakylkinen kala on myös helppo pyydettävä, ja näin käyhtännössä lähes jokaisen suomalaisen ulottuvilla.
Usein ahvenen tie lautaselle törmää matkalla onkipaikalta keittiöön. Teräväeväinen ja piikikäs körmyniska repii herkästi sormet verille.
Määrätietoisella otteella ja oikeilla välineillä tehtävästä selviää vaivatta tai ainakin vähällä vaivalla.
– Tarvitaan tasainen alusta, kalasakset, terävä veitsi, kalapiikki ja vaikkapa ikkunalasta perkuupaikan puhtaanapitoon, Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön kalastuksenohjaaja Aki Hirvonen opastaa.
Hirvoselta parisataagrammaisen eväkkään fileointi käy hetkessä - vatsa auki, muutamalla viillolla evät pois ja lopuksi nahkaa pitkin siisti lihapala irti.
Insinööriliiton Porokari saa haastajan puheenjohtajakisassa
Tampereen Insinöörit on päättänyt asettaa ehdolle Insinööriliiton järjestöjohtajan Mikko Wikstedtin. Insinööriliitto valitsee puheenjohtajan marraskuussa. Aamulehden mukaan Porokarin syrjäyttämisellä olisi vaikutusta koko työmarkkinakenttään.
Insinööriliiton järjestöjohtaja Mikko Wikstedt aikoo haastaa Insinööriliiton puheenjohtajan Pertti Porokarin ammattijärjestön marraskuisessa puheenjohtajavaalissa.
Tampereen Insinöörit kertoo [tiedotteessaan](http://tampereeninsinoorit.fi/images/MikkoWikstedtILpj.pdf), että se on päättänyt asettaa Wikstedtin ehdolle Insinööriliiton puheenjohtajaksi toimikaudelle 2015–2019. Tampereen Insinöörit perustelee Wikstedtin valintaa muun muassa hänen yhteistyökyvyllään ja sidosryhmäyhteyksillään.
[Aamulehden](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194978457498/artikkeli/insinooriliitossa%2Bkuohuu%2Bporokari%2Bsaa%2Bhaastajan%2Bjoka%2Bhaluaa%2Bpitaa%2Binsinoorit%2Bakavassa.html) mukaan Porokarin syrjäyttämisellä olisi vaikutusta koko työmarkkinakenttään. Lehti toteaa, että Porokari on ollut halukas irrottamaan liittonsa korkeasti koulutettujen Akavasta ja viemään sen osaksi uutta keskusjärjestöä, jota SAK ja STTK rakentavat.
– Nyt Wikstedtin ja hänen tukijoidensa tavoitteena on estää Insinööriliiton irtautuminen Akavasta, Aamulehti kirjoittaa.
Tampereen Insinöörien puheenjohtaja, Insinööriliiton hallituksen jäsen Kalle Kiili ei myönnä, että tämä olisi Wikstedtin ehdolle asettamisen taustalla.
– Ei ensisijaisesti missään nimessä, Kiili sanoo Ylelle.
– Insinööriliitto on akavalainen järjestö, ja meillä sääntöjen mukaan edustajakokous valitsee keskusjärjestön. Edustajakokoukselle ei ole edes esitetty, että muutoksia tähän tarvittaisiin.
Kiili kertoo, että selvitystyössä selvitetään yhden keskusjärjestön mahdollisuutta ja tässä vaiheessa Tampereen Insinöörit haluaa ensi sijassa pysyä Akavan kehittäjänä. Akava on ilmoittanut aiemmin, ettei se ole halukas lähtemään mukaan uuteen keskusjärjestöön.
Kilpisjärven koulumummolle puuhataan apua
Kilpisjärven koulumummon, taiteilija Marketta Nilsenin ystävät ovat puuhaamassa Facebookissa tukea hänen menetettyään kotinsa Kilpisjärven koulun palossa. Lapsuudenystävä Kullervo Rauhala väläyttää jopa tukikonsertin järjestämistä Marketan hyväksi. Luvassa on ainakin tukitili, johon ihmiset voivat lähettää apuaan Marketta Nilsenille.
Kilpisjärven koulumummona tunnettu taiteilija Marketta Nilsen menetti Kilpisjärven koulun tulipalossa lähes kaiken omaisuutensa. Koulun tiloissa taidenäyttelyssä olleista Nilsenin tauluista säilyi muutama, siinä kaikki.
Marketta Nilsenillä on ollut aikaisemminkin epäonnea tulipalojen kanssa. Hänen kotitalonsa Ivalossa hävitettiin polttamalla pari vuotta sitten. Tekijöita ei ole vieläkään tavoitettu.
Kun Kullervo Rauhala kuuli ystävänsä menetyksesta, hänen ensimmäinen ajatuksensa oli, kuinka voisimme auttaa. Hän lähetti ystävilleen viestin Facebookiin.
– Heippa, entiset ikinuoret! Varmaan monet teistä tietävät, että yksi meistä, Nilsenin elikkä entinen Mattilan Marke menetti melkein kaiken kotinsa tulipalossa viime yönä. Miten me voisimme auttaa? Järjestäisimmekö jonkinlaisen keräyksen ja/tai tukikonsertin, vai mikä olisi paras tapa? Nyt hyvät ystävät on aika toimia!, Rauhala kirjoitti.
Useat ystävät ja muut ovat tarttuneet kutsuun ja pian Marketalle saadaan väylä avun toimittamiseksi perille. Marketta itse aikoo maalata tauluja, joista otettuja vedoksia voidaan myydä. Kullervo Rauhala lupasi järjestää tukikonsertin Inari-viikkojen aikana Ivalossa heinäkuussa.
Rauhala on lupautunut hankkeen puuhamieheksi ja häneltä voi kysellä lisätietoja.
Kaiken keskellä Marketta Nilsen itse on säilyttänyt elämänmyönteisyytensä. Palotuhojen keskellä hän sanoi paikalla olleelle Kilpisjärven koulun johtajalle Timo Tuomiselle tapahtuneen olevan vain uusi alku.
 Galaxin soundia ja Robinia Särkänniemessä Tampereella toukokuussa!
Ylen lasten ja nuorten ohjelmien kouluikäisten kellaribändien omaa musiikkia esittelevän **Galaxin soundin **finaali nauhoitetaan lauantaina 16.5. 2015 klo 13 alkaen **Särkänniemessä Tampereella**.
Ohjelmassa selviää mistä bändistä tulee vuoden 2015 Galaxin soundin yhtye. Voittajan ratkaisevat katsojat, jotka ovat fanittaneet verkossa lempiyhtyettään. Kisassa on ollut kuusi eri puolelta Suomea olevaa kouluikäisten bändiä, jotka ovat esittäneet ohjelmissa itse säveltämäänsä ja sanoittamaansa musiikkia. Eniten fanitusta saanut valitaan vuoden 2015 Galaxin soundin yhtyeeksi. Robin vierailee ohjelmassa.
Ohjelman nauhoituksen jälkeen Robin yhtyeineen esiintyy huvipuiston yleisölle. Konsertti taltioidaan lähetettäväksi sunnuntaina 24.5. Yle TV2:lla klo 9.
Nauhoitukseen ja konserttiin on vapaa pääsy.
**Galaxin soundin finaali su 17.5. Yle TV2 klo 9.00
Robinin konsertti su 24.5. Yle TV2 klo 9.00**
Lähes 10 000 lasta vapautetaan Keski-Afrikan tasavallassa 
Unicefin edustaja Mohamed Malick Fall Keski-Afrikan tasavallasta totesi, että sopimus on suuri askel alueen lastensuojelussa. 
Keski-Afrikan tasavallan aseistautuneet ryhmät vapauttavat kaikki lapsisotilaat. Myös seksuaalista hyväksikäyttöä kokeneet lapset vapautetaan, Yhdistyneiden kansakuntien lastenrahasto Unicef kertoo. Myös viestin viejinä tai kokkeina toimineet lapset pyritään vapauttamaan.
Vapautus koskee noin 6 000 - 10 000 lasta. Kahdeksan sotilasjärjestöä ilmoitti, etteivät he aio rekrytoida enää lapsisotilaita.
Unicefin edustaja Mohamed Malick Fall Keski-Afrikan tasavallasta totesi, että sopimus on suuri askel alueen lastensuojelussa. 
Sopimus solmittiin viikon pituisessa kansallisessa foorumissa.
Iranin suurlähettiläs: Valtavat markkinat avautuvat suomalaisyrityksille, jos pakotteet poistetaan
Iranin uusi Suomen suurlähettiläs kutsuu suomalaisyrityksiä Iraniin. Sulkeutunut öljyvaltio aikoo jälleenrakentaa infrastruktuuriansa, mikäli kansainvälisissä neuvotteluissa päästään sopuun maan ydinohjelmasta. Viime vuodet tiukat talouspakotteet ovat estäneet EU-maiden ja Iranin välisen kaupan
Konkaridiplomaatti ottaa vastaan vieraansa edustushuoneistossa Helsingin Kulosaaressa. Uransa Kambiz Jalali aloitti jo islamilaisen vallankumouksen aikaan 36 vuotta sitten. Pääosin hän on ollut Latinalaisessa Amerikassa. Suomessa hän on ollut vasta pari kuukautta.
\- Olenko tullut jääkaappiin, ihmettelin tullessani Suomeen. Oli niin kylmä, mutta nyt pidän Suomesta. Luonto on kaunista, ja ihmisten kanssa on helppo tulla toimeen täällä, suurlähettiläs sanoo.
Jalali elää uransa jännittävimpiä hetkiä. Mikäli kesällä saavutetaan sopu Iranin ydinohjelmasta, ja EU:n ja Yhdysvaltojen lähes täydellinen taloussaarto puretaan, avautuvat öljyrikkaan valtion markkinat. Viime vuosina mm. öljy- ja finanssialat ovat kuuluneet EU-pakotteiden piiriin, ja estäneet lähes kaiken kaupankäynnin.
\- Iran on mahdollisuuksien maa. Öljyvarantomme ovat lähes kolmanneksi suurimmat maailmassa. Yli 13 prosenttia OPEC:in varannoista ovat Iranissa, sanoo Jalali.
Myös kaasuvarannot ovat valtavat, maailman kolmanneksi suurimmat. Iran rakentaa kahdeksaa uutta jalostamoa, jotka nostaisivat öljyn tuotannon 3 miljoonaan barreliin päivässä.
Iranissa 80 miljoonaa asukasta
Suurlähettiläs vakuuttaa, että 80 miljoonan asukkaan maassa hankkeita riittää suomalaisyrityksille. Hän on jo ryhtynyt neuvottelemaan eri tahojen kanssa Suomessa.
\- Iranissa on todella paljon potentiaalia suomalaisyrityksille. Olen keskustellut Kauppakamarin, ulkoministeriön ja Finpron kanssa.
Öljyrikas Iran haluaa ostaa ulkomaista osaamista miljardeilla kohentamaan pakotteiden murentamaa infrastruktuuria. Suurlähettiläs mainitsee maatalouden alana, johon Iran aikoo investoida. Myös perusinfraa, kuten satamia, liikennettä, tietotekniikkaa ja ympäristöteknologiaa halutaan kehittää.
\- Aloja on paljon. Ensi vaiheessa jalostamojen rakentamisessa on tarjouskilpailuja, joihin suomalaisyritykset voivat osallistua, kunhan pakotteita höllennetään, sanoo Jalali.
Suurlähettilään mukaan Eurooppalaiset suuryritykset kärkkyvät jo apajille – tällä hetkellä Iranin kaupasta hyötyvät vain Kiinan ja Turkin kaltaiset maat.
KutsuPlus-palvelun jatkuminen on vaakalaudalla Helsingissä
Päätökset KutsuPlus-bussien jatkosta tehdään ennen kesää.
Asiakkaiden tarpeiden mukaan kulkeva tilausbussipalvelu KutsuPlus sattaa loppua pilottikauden päättymiseen tämän vuoden lopussa.
KutsuPlussaa on moitittu muun muassa kalliiksi. HSL:n KutsuPlussan ryhmäpäällikkö Kari Rissanen sanoo jatkon riippuvan kuntien talouden kokonaistilanteesta.
\- Varmasti KutsuPlus nyt arvotetaan sitten nyt muita asioita vastaan. Tässähän nyt tietysti korostuu se, että tehdäänkö päätöksiä lyhyen aikavälin tavoitteiden vai pidemmän aikavälin talouden pohjalta, sanoo Rissanen..
KutsuPlus palvelun suosio on kasvanut viimeisen vuoden aikana.
Aurinkovarjoa pidellyt oppilas toi nuhteet kiinalaisopettajalle
Shanghailainen opettaja sai nuhteet paikallisilta kouluviranomaisilta sen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa oli syntynyt kohu kuvista, joissa oppilas piteli opettajalle aurinkovarjoa.
Kiinalainen opettaja on saanut paikallisilta kouluviranomaisilta nuhteet sen jälkeen, kun sosiaalisessa mediassa syntyi kohu kuvista, joissa oppilas pitelee aurinkovarjoa opettajalle koulun luokkaretkellä.
Shanghailaisen koulupiirin lausunnossa muistutetaan, että opettajien on noudatettava itsekuria ja huolehdittava oppilaistaan.
Kohu syntyi, kun sosiaalisessa mediassa alkoi kiertää kuvia, joissa opettajan pieni oppilas kurotti kättään pitääkseen aurinkovarjoa opettajan pään päällä luokan ollessa luokkaretkellä aurinkoisena päivänä. Kuvissa opettaja käveli ympäriinsä ja istui penkillä.
Kuvat saivat osakseen kritiikki- ja sarkasmivyöryn sosiaalisessa mediassa, vaikka paikallismedian mukaan poika hoiti tehtäväänsä vapaaehtoisesti. Koulupiiri aloitti nopeasti kohun alettua tutkimuksen aiheesta.
Kiinassa korkea-arvoisilla henkilöillä on perinteisesti ollut etuoikeus käyttää käskyläisiä, jotka pitelevät sateen- tai auringonvarjoa suojaamaan näitä säältä. Aikaisemmin tapa on nähty statussymbolina, mutta vähitellen sitä on alettu pitää autoritaarisen hallinnon ylimielisyyden osoituksena.
Viime vuonna presidentti [Xi Jinpingistä otettu kuva](http://www.huffingtonpost.com/2014/10/23/xi-jinping-umbrella-photojournalism-prize-chinese-president_n_6035944.html), jossa tämä piteli itse omaa sateenvarjoaan, voitti kiinalaisen journalismipalkinnon, koska se antoi hänestä kuvan tavallisena ihmisenä.
Nollakorot vievät rahastosäästäjäksi
Suomalaiset ovat pikku hiljaa muuttumassa tallettajista rahastosijoittajiksi. Nollakorot ovat pakottaneet ihmiset totuttelemaan markkinariskiin.
Edelleen kuitenkin lähes 80 miljardia euroa makaa tileillä. Se on puolet perheiden rahoitusvaroista. Ruotsissa ja Tanskassa osuus on kymmenisen prosenttiyksikköä vähemmän. Tuoton metsästys siis jatkuu lähiajat.
Maailmantalous on edennyt finanssikriisistä velkakriisiin, ja velkakriisin hoidon takia korot on painettu nollaan. Jos on siis halunnut tuottoa rahoillensa, on ollut pakko siirtyä talletuksista osakemarkkinoille.
Sehän on ollut viime aikoina kivaa.
Esimerkiksi Helsingin pörssin keskimääräinen vajaan neljän prosentin osinkotuotto (3,7%, laskettu 5.5. 2015 Kauppalehden pörssisivun 30 suurimman yhtiön toteutuneista osingoista) keväällä 2015 on ollut hyvä jos sitä vertaa vaikka vuoden määräaikaiseen talletukseen, josta hädin tuskin maksetaan prosentin korkoa (ks. KL:n määräaikaistalletusvertailu).
Lisäksi tietysti lämmittää laskennallinen vaurastuminen. Helsingin pörssin osakkeiden yhteenlaskettu arvo on kasvanut vuoden alusta tätä kirjoitettaessa jo lähes 10 prosenttia. Eli kasassa olisi hyvä kokonaisen vuoden tuotto neljässä kuukaudessa.
Suoran osakesijoittamisen sijaan moni panee rahansa poikimaan rahastoissa.
Kymmenessä vuodessa Suomeen rekisteröityjen sijoitusrahastojen koko on tuplaantunut.
Osan kasvusta selittää tietysti suotuisa markkinakehitys, mutta on mukaan tullut paljon uuttakin rahaa.
Lyhennys ja säästö samaan syssyyn
Markkinajohtaja uskoo, että kansankapitalismi vahvistuu - hitaasti mutta varmasti.
Nordean varallisuudenhoidon johtaja **Arto Peltokorpi** kertoo, että yhä useampi suomalainen säästää rahastoihin asuntolainan maksun yhteydessä.
Mutta eikö ensin pitäisi maksaa velat pois ja sijoittaa vasta sitten säästyvää rahaa?
Vasta-argumentti lainarahalla sijoittamisesta saa täystyrmäyksen.
- Ei, kun nimenomaan aika on säästäjän ja sijoittajan puolella. Silloin kannattaa aloittaa mahdollisimman aikaisin, vakuuttaa Peltokorpi.
Nordean asiakkaat etsivät mielellään vaivattomia vaihtoehtoja markkinaehtoisille sijoituksilleen.
- Itse ei haluta kovin paljon tehdä, se on yhteinen piirre suomalaisille, Peltokorpi luonnehtii keskivertorahastosijoittajaa.
Osuuskaupan valikoima laajeni
Kun kansa vähitellen vaurastuu, tulee jaolle perinteisten toimijoiden lisäksi uusia yrittäjiä. Osuuskauppa on rynninyt rahoitusteollisuuteen voimalla. Ensin S-pankki osti rahastotalo FIMin ja otti sitten mukaan vakuutusyhtiö LähiTapiolan.
Rahastosäästäjiä on houkuteltu siivoamalla merkintäkulut pois FIMin varainhoitorahastoista.
Bonuseuroja on vihreältä kortilta siirtynyt rahastoihin vasta parikymmentä miljoonaa. Yhteensä bonusrahastojen pääoma on 110 miljoonaa.
- Sijoittamisessa tärkeää on vaivattomuus. Siitä asiakkaat tykkäävät, sanoo S-Pankin toimitusjohtaja **Pekka Ylihurula**.
Talletusten osuus alenee vielä
Talouden kriiseistä huolimatta suomalaisten rahoitusvarallisuus on jatkanut tasaista kasvuaan.
Paheksuvaan sävyyn lausuttu rahan makuuttaminen talletuksissakin on alkanut elää: pieni värähdys alaspäin on havaittavissa (ks. Finanssialan keskusliiton materaalipankin esitysaineistoista kotitalouksien varat ja velat).
Mutta kuinka paljon tästä vajaasta 80 miljardista eurosta voisi vielä siirtyä sijoitustuotteisiin?
Nordean Peltokorpi on näköalapaikalla pohjoismaisille markkinoille.
- Kotitalouksien finanssivarallisuudesta talletuksissa on Ruotsissa ja Tanskassa noin 40 prosenttia. Meillä Suomessa säästämiskäyttäytyminen on alkanut muuttua, mutta edelleen yksityisten ihmisten finanssivarallisuudesta talletuksissa on 50-55 prosenttia. Ei meillä mitään tavoitetta ole, mutta näen, että suunta on talletuksista pois päin.
Hajauta - nyt myös Eurooppaan
Viime vuodet raha on virrannut maailman talousveturin, Amerikan, markkinoille, mutta nyt suunta on muuttumassa.
Pankkimiehet valitsevat sanansa harkiten.
- Hajauttaminen on varmasti tämän päivän sana. Mihinkään yksittäiseen instrumenttiin tai maantieteelliseen alueeseen ei kannata sijoittaa vaan pikemminkin hajauttaa, neuvoo Ylihurula.
- Ehkä Eurooppaa suosisin hajautetusti. Siellä näyttää olevan valoa tunnelin päässä kaikesta huolimatta, arvelee Peltokorpi.
Lopuksi kertaus.
Ei riskiä, ei tuottoa - vähän enemmän riskiä, vähän parempi tuotto.
Ja varoitus.
Jos on suuri riski, niin ei sekään takaa välttämättä suurta tuottoa.
Ja viisaus.
Isot kulut syövät ison loven säästöihisi. Joten: kun päätät sijoittaa säästöjäsi,** tutki laatua, vertaa hintaa**.
____Suomeen rekisteröityjen rahastojen menestystä voi seurata Rahastoraportista, joka julkaistaan aina kuukauden alkupäivinä. Raportti on kuitenkin ehkä enemmän ammattilaisten työkalu.__
__Maailman mittakaavassa rahastoja voi vertailla mm. Morningstarin sivuilla. Sinne päivittyvät myös Suomeen rekisteröityjen rahastojen arvot jatkuvasti.____
**Katso rahasto-juttu tästä:**
Ranskan äärioikeiston Jean-Marie Le Pen julisti poliittisen sodan tytärtään vastaan
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman perustaja Jean-Marie Le Pen on raivostunut erottamisestaan perustamastaan puolueesta. Kansallisen rintaman kurinpitotoimikunta päätti eilen illalla erottaa 86-vuotiaan kunniapuheenjohtajan. Toimien taustalla on vanhemman Le Penin riitautuminen puolueen nykyisen puheenjohtajan, tyttärensä Marine Le Penin kanssa.
Valokuva Kansallisen rintaman viikonloppuna Pariisissa järjestämältä perinteiseltä vappumarssilta kertoo kaiken oleellisen. Siinä isoisä Le Pen on juuri hypännyt Place de l’Opéran lavalle kesken tyttärensä puheen ja irvistää kameroille hassussa, punaisessa takissaan. Tytär Marine Le Pen katsoo kiusaantuneena muualle.
Kansallinen rintama on Jean-Marie Le Penin luomus ja menestyvä perheyritys. Parin viime kuun aikana Ranskassa on kuitenkin seurattu hallitsijasuvun yhä dramaattisemmaksi ja kiusallisemmaksi käyvää perheriitaa. Viime viikkoina isä ja tytär eivät ole olleet enää minkäänlaisissa puheväleissä ja ovat kommunikoineet ainoastaan medialle lähetettyjen tiukkasanaisten tiedotteiden välityksellä.
Riidan taustalla on nykyisen puheenjohtajan Marine Le Penin halu irrottautua puolueensa rasististen ja juutalaisvastaisten kannanottojen tahraamasta menneisyydestä. Vanhemman Le Penin toistuvat möläytykset ovat kuitenkin haitanneet tätä työtä, eikä isäpappa ole itse ymmärtänyt tai halunnut vetäytyä julkisuudesta. Marine Le Pen joutui siis tekemään eräänlaisen julkisen isänmurhan ja vaatimaan isänsä erottamista puolueesta.
Erottamista edelsi aluevaalien ehdokkuudesta luopuminen, johon Jean-Marie taivuteltiin huhtikuussa. Isoisä hyväksyi vaaliehdokkuudesta luopumisen sillä ehdolla, että tilalle nostettiin hänen lempilapsenlapsensa, 25-vuotias kansanedustaja Marion Marechal-Le Pen. Puheenjohtaja Marine Le Penin siskontytär onkin yksi Ranskan politiikan nousevista hahmoista: isoisäänsä sivistyneempi mutta tätiään selvästi konservatiivisempi poliitikko.
Marion Marechal-Le Pen tosin ilmoitti tänään harkitsevansa koko aluevaaliehdokkuudesta luopumista. Sanomalehti Le Monden mukaan nuori nainen on kyllästynyt toimimaan perheriitojen välikappaleena.
Isoisä Le Pen toivoo tyttärensä häviävän presidentinvaalit
Poliittinen perhedraama ei näytä muutenkaan laantumisen merkkejä, sillä isoisä Le Pen on ainoastaan koventanut puheitaan maanantaisen erottamisensa jälkeen. Jean-Marie on kuvaillut erottamistaan ”rikolliseksi” ja on vannonut jatkavansa poliittista taisteluaan kaikin keinoin. Radiokanava Europe 1:n haastattelussa isoisä Le Pen sanoi myös haluavansa, että hänen tyttärensä Marine luopuisi Le Pen -sukunimen käytöstä.
86-vuotias patriarkka kertoi lisäksi toivovansa, että hänen tyttärensä häviää vuoden 2017 presidentinvaalit. ”Olisi skandaali, jos sellaisilla moraalisilla periaatteilla johdettaisiin Ranskaa”, Jean-Marie Le Pen totesi tänään tiistaina tehdyssä haastattelussa.
Ranskassa onkin jo kyselty, olisiko Marine Le Penin sittenkin kannattanut pitää isänsä puolueen riveissä, julkisen likapyykinpesun jonkinlaiseksi rajaamiseksi. Toisaalta julkinen isänmurha taisi silti olla poliittinen välttämättömyys. Vuoteen 2017 tähtäävä presidenttipeli on jo alkanut, eivätkä kaasukammiokommentit millään istuneet kansallisen rintaman uuteen, salonkikelpoiseen imagoon.
Marine Le Penin taktiikka on sitä paitsi toiminut tähän asti loistavasti. EU- ja maahanmuuttovastainen puolue nousi Ranskan suurimmaksi viime kevään eurovaaleissa ja keräsi historiallisen suuren äänisaaliin myös maaliskuun aluevaaleissa. Puheenjohtaja Le Pen on sanonut tähtäävänsä siihen, että hänen puoleensa äänestäminen ei olisi enää hävettävä asia vaan kunniakas teko.
Isoisä Le Penin erottaminen ei ollut silti selvästikään helppo päätös, vaan puolueen kurinpitolautakunnan eilinen kokous istui pohtimassa ratkaisuaan tuntikausia. Toistaiseksi on myös liian aikaista sanoa, miten puolueen äänestäjät reagoivat vanhemman Le Penin syrjäyttämiseen. Moni Kansallisen rintaman kannattajista on vierastanut Jean-Marie Le Penin avoimen rasistisia kannanottoja, vaikka uskollista fanikuntaakin toki yhä löytyy.
Ongelmallisinta puheenjohtaja Marine Le Penin kannalta onkin koko perheriidan saama hieman tragikoominen sävy. Le Penin vappupuheen aikana otettu valokuva kun kertoo puolueesta, jonka johtaminen on yhtä sirkusta. Haluavatko ranskalaiset sellaista porukkaa maansa johtoon?
Suomi nousuun vartin lisätöillä? Näin meillä ja EU:ssa painetaan hommia
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) on ehdottanut suomalaisille sataa työtuntia lisää vuodessa tuottavuuden kasvattamiseksi. Tämä merkitsisi vajaat kolme viikkoa enemmän töitä. Karkeasti laskettuna työaika pidentyisi päivässä vartilla eli kahvitauon verran.
Suomalaiset palkansaajat tekivät viime vuonna keskimäärin 1572 tuntia töitä, ilmenee [Tilastokeskuksen vuoden 2014 Työvoimatutkimuksesta.](http://www.stat.fi/til/tyti/2014/13/tyti_2014_13_2015-04-28_kat_003_fi.html)
Työtuntien määrä nousisi siis noin 1672:een, mikäli [Juha Sipilän kaavailut](http://yle.fi/uutiset/neuvottelulahde_sipila_ajaa_kahden_ja_puolen_viikon_lisaysta_vuosityoaikaan/7970190) toteutuvat.
Yksityisellä sektorilla ja valtiolla paiskittiin töitä lähes saman verran, noin 1600 tuntia vuodessa. Kuntatyöntekijät sen sijaan tekivät töitä vähemmän, hiukan alle 1500 tuntia.
Johtajat ja kuljetustyöntekijät rehkivät muita enemmän
Palkansaajien tehty työaika oli vuonna 2014 keskimäärin 34,9 tuntia viikossa eli viiden päivän työviikolla töitä tehtiin hieman alle 7 tuntia päivässä. Tehtyä viikkotyöaikaa lyhentävät lomat ja muut poissaolot. Ylityöt puolestaan pidentävät sitä.
Suomalaisten palkansaajien viikoittainen säännöllinen työaika puolestaan oli keskimäärin 36,2 tuntia.
Ammattiryhmistä eniten töitä paiskivat johtajat, joiden säännöllinen viikkotyöaika oli 43,7  tuntia. Toiseksi eniten töitä tekivät prosessi- ja kuljetustyöntekijät 40,9 tuntia viikossa. Nämä kaksi palkansaajaryhmää tekivät ainoina yli 40-tuntista työviikkoa.
Palvelu- ja myyntityöntekijöillä työaika jäi lyhyimmäksi, alle 38 tuntiin viikossa.
Vertailun vuoksi otetaan samat luvut yrittäjistä. Heidän viikoittainen työaikansa vaihteli paljon.
Valtaosa eli 43 prosenttia yrittäjistä teki kuitenkin pitkää päivää eli yli 41 tuntia töitä viikossa. Vajaa kolmannes heistä teki säännöllisesti 35-40-tuntista työviikkoa ja reilu neljännes lyhyttä työviikkoa eli alle 35 tuntia viikossa.
EU-maissa 10 tunnin ero työviikossa
EU-maissa työskenneltiin päätyössä viime vuonna keskimäärin 35,6 tuntia viikossa, kerrotaan[Eurostatin tilastossa.](http://ec.europa.eu/eurostat/web/products-datasets/-/lfsa_ewhais)
Suomi sijoittuu eurotilaston puoleen väliin 34,9 tunnin työviikollaan.
Eroa eniten ja vähiten töitä paiskivien EU-kansalaisten välillä oli yli kymmenen tuntia viikossa.
Eniten hommia painettiin Romaniassa, 40,8 tuntia viikossa. Vähiten työskenneltiin Hollannissa, 30,5 viikkotuntia.
_Tilastokeskus laskee palkansaajien tehdyn vuosityöajan jakamalla kaikkien työllisten palkansaajien vuoden aikana tekemien työtuntien määrän palkansaajien vuosikeskiarvolla. Palkansaajat tekivät viime vuonna yhteensä 3 307 900 000 työtuntia, ja palkansaajia oli keskimäärin 2 105 000 kappaletta._
_Tarkempia tietoja Tilastokeskuksen käyttämistä termeistä ja luokittelusta löytyy [tästä linkistä.](http://www.stat.fi/til/tyti/2014/13/tyti_2014_13_2015-04-28_kat_003_fi.html)_
Jari Sarasvuo palaa radioon - "se on henkinen kotini"
**"Neljännesvuosisata sitten julkinen urani alkoi radiosta. Kevään 2013 Yle Puheen palautteen perusteella tajusin lopullisesti, että se on henkinen kotini. Olen tehnyt paljon muutakin palkitsevaa mediassa, mutta en ole kokenut mitään työtä yhtä arvokkaana. Ihmiseltä ihmiselle -vuoropuhelu on jatkunut intensiivisenä kaksi vuotta ohjelmasarjan tekemisen jälkeen."
**
Jari Sarasvuo palaa Yle Puheelle kuuntelijoiden toiveesta. **Uudet ohjelmat kuullaan Yle Puheella maanantaisin 5. lokakuuta alkaen**. Kesällä lähetetään uusintana kymmenen vuonna 2013 lähetettyä ohjelmaa.
Sarasvuon ohjelmasarja on ollut ehdottomasti yksi Yle Puheen suosituimmista. Keväällä 2013 lähetetyllä sarjalla oli radiossa n. 100.000 kuuntelijaa viikossa, ja yksi kaikkien aikojen suosituimmista radio-ohjelmasarjoista se on ollut Yle Areenassa, jossa sitä on kuunneltu tähän mennessä jo lähes  200.000 kertaa. Myös podcast-listauksessa sarja nousee yhä edelleen kuunnelluimpien Ylen radiosisältöjen joukkoon, ja uusintalähetykset radiossa saavat vieläkin palauteryöpyn aikaiseksi. Tuoreimmat palautteet ovat tältä keväältä.
Palautteesta on luettavissa, että Sarasvuo on tarjonnut ohjelmissaan mahdollisuutta ajatella toisin, vahvistanut ihmisten itsetuntemusta ja rohkaissut hakemaan elämälle uutta suuntaa karikoiden keskeltä. Erityisesti kuuntelijoita on koskettanut Jarin tarina omasta alkoholiin liittyvästä addiktiostaan. Myös yhteiskunnallisiin teemoihin, esim. kansalaispalkkaan, liittyvät jaksot ovat saaneet aikaan paneutunutta ja merkityksellistä keskustelua.
Keväällä 2013 Sarasvuo teki Yle Puheelle 20 tunnin mittaista ohjelmaa, ja lokakuussa alkava uusi kausi kestää ainakin kevään 2016 loppuun.
**"Tunnin suora, käsikirjoittamaton monologi on juuri oikea radioilmaisun muoto tähän maailman aikaan. Tästä seuraa kauaskantoinen dialogi. Elämme varsin kiinnostavia aikoja sanan kaikissa merkityksissä."**
Jari Sarasvuo palaa puhumaan radioon, mutta ennen kaikkea ihmisille.
Maanantaisin 1.6.2015 alkaen Yle Puheella kuullaan uusintana kymmenen Sarasvuon ohjelmaa keväältä 2013. 
**Uusi kausi alkaa Yle Puheella 5.10.2015.**
Kaikki keväällä 2013 lähetyt jaksot ovat kuunneltavissa/ladattavissa Yle Areenassa.
Katin taimitarha Sotkamossa lopettaa toimintansa
Taimitarhalla on työskennellyt kymmenen vakituista ja kaksi kausityöntekijää. Taustalla on taimimarkkinoiden huonontunut tilanne.
Pohjan Taimi Oy lopettaa Katin taimitarhan Sotkamossa 24. maaliskuuta päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen seurauksena. Metsäpuiden taimia tuottavan tarhan toiminta loppuu 30.9.2016 mennessä.
Taimitarhalla on työskennellyt kymmenen vakituista ja kaksi kausityöntekijää. Osalle työntekijöistä yhtiö tarjoaa töitä muilla taimitarhoillaan.
– Toimihenkilöt jatkavat yhtiössä ja yksi vakituisista työntekijöistä siirtyy Juuan taimitarhalle. Lisäksi tarjoamme neljälle työntekijälle viiden kuukauden sopimusta Juuassa, kertoo Pohjan Taimi Oy:n toimitusjohtaja Rauno Kataja.
– Taimitarhan työntekijät ovat hyviä, lähes kaikki ovat työskennelleet tarhalla 15 vuotta, joten haluaisimme pitää heistä kiinni. Meidän täytyy katsoa, löytäisimmekö heille meiltä muuta työtä. Lisäksi tuemme työntekijöitä uuden työn hakemisessa ja koulutukseen pääsyssä yhdessä te-toimiston kanssa, Kataja jatkaa.
Taimitarhan tuotanto siirretään muille tarhoille
Pohjan Taimi Oy on joutunut vähentämään pysyvästi taimituotantoaan viime vuoden aikana huonontuneen kysynnän vuoksi. Katin taimitarhan lopettamisella yhtiö pyrkii varmistamaan kilpailukykynsä ja kehittämismahdollisuutensa lähitulevaisuudessa.
Taimitarhan nykyinen tuotanto siirretään Kannuksen ja Juuan taimitarhoille.
– Kaikki tarhamme toimivat puolella kapasiteetillä näissä olosuhteissa. Taimien myynti on laskenut ja myös taimihinnat ovat tipahtaneet. Monet muutkin yritykset ovat keskittäneet toimintojaan, koska näkymät ovat alalla aika huonot, Kataja kertoo.
Sananen – Hyviä nimiä
Lapsen nimen keksiminen on meille ei-kuninkaallisille kovaa hommaa. Siihen kannattaa kuitenkin panostaa. Hieno nimi ei ole vain lisäarvo. Ihmisotus on niin herkkä, että se saattaa ottaa nimensä opasteena.
Rakkaalla lapsella on oltava joku nimi. Muillakin. Vaikkapa
Charlotte Elizabeth Diana. Nimi saattaisi olla hyvinkin pykätty punavuorelaisen
ravintolan servettiin ja onnellinen ispä, sisustussuunnittelija Petteri
Töppönen, huokaisisi syvään. Se on lukittu, nyt koko kausi Breaking badia! Sama
Charlotte on myös oikean prinsessan nimi. Nimet on aika vaikeita keksiä, niin
kuuluukin, niillä on ihan oma arvonsa.
Kuninkaallisilla on sinällään helppoa, kun on zapluuna
valmiina. Mappi esiin ja isomummot riviin. Sieltä löytyy helposti Elizabethit
ja muut. Samalla kaavalla jos itse rakentaa, tulee Annelia, Tuulikkia, Anteroa
ja Kalevia. Niin hyviä nimiä, ettei niitä tee mieli pilata. Tässä ajassa asiat
pilaantuvat niin nopeasti.
Tulee Annelia, Tuulikkia, Anteroa ja Kalevia.
Paineita saattaa tulla. Muillekin kuin kuninkaallisille. Jos
annat liian tavallisen nimen, tuomitset Hannun pieneen elämään. Persoonallinen
nimi taas on valmistajan käyttöohje ja muistutus siihen, kuinka käsissänne on
ainutlaatuinen persoona jota tulee kannustaa syvimmän neroutensa löytämisessä.
Kasvatus on raskasta ja masentavaa, mutta nimellä pääsee pitkälle. Siksi sen
laatimiseen kannattaa käyttää aikaa.
Jos on hippulat nivusissa, ehdotan nimiä Sero, Revontuli,
Pellonpekko ja Orri. Hätätapauksessa Jermo käy myös.
Tytölle vaikea nimi on kuin rusetti raiveliin. Titania,
Senta ja Meteoora ovat ihan kohta kuluneita perussuomalaisten nimiä, joten
pidäppä kiirettä.
Jotkut osaavat analysoida vauvan, tuon laavaa sylkevän
sätkyttäjän, nimestä kuinka paljon häntä vanhemmat rakastavatkaan. Hienosti on
taas rakkauden määrä kumuloitunut kastetodistukseen. Olemme vaikuttuneita,
tätisi ja minä.
Harkinta on nykyisin nimen kohdalla niin kovaa, että
harvalla tulee enää työtapaturmia. Aimo Lerssi, Lempi Varvas ja Naima Teline
ovat menneiden aikojen oikeita nimiä ja epäilemättä viattomia, hyviä ihmisiä.
Pyyteettömiä työihmisiä. Heitäkin vanhemmat rakastivat ja päätyivät etunimeen
joka tuntui osuvimmalta.
Luulen, että nimi on tärkeä. Se kulkee mukana ja ohjaa
toimintaa. Nyt kuntarkastelen, niin aika mikkomaista elämäni on ollut. Suu
sopivasti auki olen säntäillyt tilaisuudesta toiseen. En ole oppinut sanomaan
koskaan ei. Olemuksessa on säilynyt keski-ikään asti ripaus huolettomuutta ja
idioottimaisuutta. Mikot eivät ole ensirakastajia – elämän suuressa
kamarinäytelmässä. Minä ole se Mikko, jolta lainataan vasaraa palauttamatta.
Zynden hoikkuuden salaisuus ei ole pilateksessa.
Lempinimi kertoo tietenkin enemmän kuin ristimänimi. Se on
annettu koeteltujen kohtaamisten kautta, ei kosmista kääröä tuijotellen.
Lempinimi on mantteli, joka näkyy kauas ja tunnistetaan pelkästä hajusta.
Zynde on tuoksuva elämänkumppani. Hän on ikuisesti köyhä,
mutta kokemuksiltaan rikas. Zynden hoikkuuden salaisuus ei ole pilateksessa.
Sinä tiedät hänen tarinansa tarkalleen. Pera on huomattavasti tanakampi.
Häneltä jäi moni asia kesken. Huomaatko kuinka kuva tulee mieleen? Entäs
kirjaston Aulikki, jota et ole koskaan tavannut, mutta jonka tunnistat
sadasosasekunnissa takaapäin hämärien hyllyjen välistä. Huomaa kevytneule!
Suomalaiset ovat pirullisen kovia arvostelemaan toisten
lasten nimiä. Ääneen ei voi sanoa mitään Silanderien uuden vauvan nimestä,
mutta ilme kertoo enemmän kuin tuhat erisnimeä.
Vielä yksi nimi pitäisi antaa. Sipilän hallitukselle.
Sixpäkkiä siitä ei tule. Kelpaisiko neliveto? Sellainenhan Sipilällä on siviilissäkin.
Eikun.. se on Sutki. Tulee tietenkin sanoista Suomen Työväen hallitus-Kimara.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Diabeteshoidoissa petrattavaa – Lahti keskittää potilaat pääterveysasemalle
Diabetespotilaiden hoito järjestellään Lahdessa kaupungin pääterveysasemalle. Hoidosta vastaa usean ammattilaisen tiimi, joka pystyy näin säännöllisesti kontrolloimaan potilaiden hoitoja.
Diabeteksen hoito keskitetään Lahdessa perusterveydenhuollossa pääterveysasemalle.
Tällä pyritään kehittämään hoitoa ja laatimaan jokaiselle ykköstyypin diabetesta sairastavalle oma hoitosuunnitelma ja säännölliset kontrollit, kertoo vastuuhoitaja Tuija Niemi.
Pääterveysasemalla diabetespalveluista vastaa asiantuntijatiimi. Uudistuksella pyritään vaikuttamaan myös epätyydyttäviin hoitotuloksiin ykköstyypin diabeteksessa.
Lahdessa arvioidaan olevan hieman yli 2 000 ykköstyypin diabeetikkoa. Kaikkiaan ykkös- ja kakkostyypin potilaita on Lahdessa kuutisentuhatta.
Diabetespalveluiden kehittämistä tutkittiin Lahden ammattikorkeakoulun kehittämishankkeessa.
Koko maassa hoitosuunnitelma on tehty vasta joka neljännelle ykköstyypin diabetespotilaalle. Terveydenhoitolaki vaatii velvoittaa laatimaan kaikille hoitosuunnitelman.
Kaupunkilaiset voivat nyt vaikuttaa Rovaniemen kävely- ja pyöräilyteihin
Rovaniemen kaupunki kartoittaa kaupunkilaisten mielipiteitä alueen kävely- ja pyöräilyolosuhteista. Kyselyyn voi vastata internetissä tai kaupungintalolla.
Rovaniemen kaupunki on alkanut laatia kehittämissuunnitelmaa kevyelle liikenteelle. Tavoitteena kasvattaa kävelyn ja pyöräilyn osuutta päivittäisessä liikkumisessa.
Nykyisin kävellen ja pyörällä tehdään hieman alle kolmannes päivittäisistä matkoista.
Kehityssuunnitelmaa varten kaupunki kerää mielipiteitä kaupunkilaisilta ja alueella työssä tai opiskelemassa käyviltä ihmisiltä Rovaniemen kävely- ja pyöräilyolosuhteista.
Kyselyyn voi vastata 4.–22.5. välisenä aikana [internetissä](http://forms.strafica.fi/asukaskysely) sekä kaupungintalolla palvelupiste Osviitassa (os. Hallituskatu 7).
Superfoodia ja luomuruokaa – tunnettu ekomyymälä saapui Ouluun
Ruohonjuuri Oy avaa seitsemännen myymälänsä keskiviikkona Ouluun Rotuaarille. Ensimmäinen myymälä aloitti Helsingissä 1982 talkoopohjalla.
Luomuun, lähiruokaan ja reilun kaupan tuotteisiin erikoistunut Ruohonjuuri Oy avaa uusimman myymälänsä Oulun Rotuaarilla keskiviikkona. "Vaihtoehtokaupalla" on nykyisin neljä myymälää Helsingissä, myymälät Tampereella ja Turussa sekä verkkokauppa.
Ensimmäisen Ruohonjuuri-myymälän perustamisen aikaan luomua ei juuri Suomessa tunnettu. Nykyisin ammattimaisesti kehitetty yhtiö on erikoistunut luomuruokaan, superfoodeihin, terveystuotteisiin ja luonnonkosmetiikkaan. Tuotevalikoima on noin neljän tuhannen nimikkeen laajuinen.
Oulun Ruohonjuuri lupaa näkyä katukuvassa erilaisin tempauksin myös avajaisten jälkeen. Avajaisten yhteydessä liike jakaa 200 ensimmäiselle tuotekasseja, joista saatavat vapaaehtoiset maksut ohjataan Kilpisjärven koulupalosta kärsivien oppilaiden luokkaretkirahastoon.
– Haluamme erilaisilla tempauksilla vetää ihmisiä eettisen ja ekologisen kuluttamisen elämäntapaan, myymälänhoitaja Hanna Karhu kertoo.
Yleisen taloustilanteen alakulosta huolimatta Ruohonjuuri Oy kertoo liikevaihtonsa kasvaneen viime vuonna 25 prosenttia. Yhtiön tavoitteena on avata jatkossa vähintään yksi uusi myymälä vuosittain.
Real Madrid itsevarmana Juventusta vastaan – "Rohkeudella voittaa, pelkäämällä häviää"
Jalkapallon Mestarien liigassa on edetty välierävaiheeseen. Tiistaisessa ottelussa Real Madrid kohtaa Italian ylpeyden Juventuksen.
Real Madrid ja Juventus ovat kohdanneet edellisen kerran viime kaudella. Madrid oli Mestarien liigan lohkovaiheessa ensin kotonaan niukasti parempi numeroin 2–1, mutta seuraava ottelu päättyi tasan.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancellotti arvioi, että taistelu on tiukkaa tälläkin kertaa.
– Ottelusta tulee tasainen. Hallitsimme palloa hyvin Atléticoa vastaan, mutta Juvenes pyrkii nyt tekemään samaa.
Ancelotti korostaakin, että Real Madridin on nyt pystyttävä osoittamaan laadukkuutensa.
– Haluamme hyökätä paljon, mutta samaan aikaan olemme valmiita puolustamaan hyvin.
Real Madridilla on kova halu uusia viimevuotinen Mestarien liigan voitto eikä tavoite ei ole kaukana. Joukkue voi lähteä hyvillä mielin vieraskentälle Italiaan: se on voittanut viimeisistä 11:stä vierasottelustaan 8.
Tammi-helmikuun ongelmat ovat Ancellottin mukaan selätetty, ja pelaajat ovat itsevarmoja.
– Meillä oli loukkaantumisia, mutta olemme pystyneet korvaamaan ne hyvin.
Aivan vammoitta joukkue ei pelaa vieläkään. Ensimmäiseen välieräotteluunsa Real Madrid joutuu lähtemään ilman Luka Modrićia ja Karim Benzemaa.
Carlo Ancelottilla on kuitenkin yksinkertainen kaava pelin voittoon.
– Rohkeudella voitat pelin, pelkäämällä häviät.
Real Madridin ja Juventuksen Mestarien liigan välieräkohtaamista voi seurata tiistaina Ylen TV2:ssa klo 21.35 alkaen.
Kesäkonsertti Schönbrunnista 2015
Wienin filharmonikot avaavat kesäkauden ulkokonsertilla Zubin Mehtan johdolla. Pianosolistina Rudolf Buchbinder. Ohjelmassa ovat mm. Jean Sibeliuksen Finlandia ja Edvard Griegin pianokonsertto.
Wienin filharmonikkojen kesäillan konsertti Schönbrunnin palatsin puistossa soitetaan vuonna 2015 hieman tavallista aikaisemmin, jo helatorstaina. Kenties paremman sään toivossa?
Tämänvuotisen konsertin teema on pohjoismainen, sillä vuonna 2015 vietetään sekä Jean Sibeliuksen että Tanskan suurimman säveltäjän Carl Nielsenin 150-vuotisjuhlaa. Sibeliuksen ja Nielsenin lisäksi konserttiin on valittu musiikkia Tanskasta ja Norjasta.
Konsertin johtaa Zubin Mehta ja solistina vierailee pianisti Rudolf Buchbinder.
Richard Strauss: Wienin filharmonikkojen fanfaari
  Carl Nielsen: Alkusoitto oopperasta Naamiaiset
  Edvard Grieg: Pianokonsertto a-molli, opus 16
  Christian Sinding: Kevään kohinaa, opus 32 nro 3 (sovitus Hans Sitt)
  Edvard Grieg: Peer Gynt -sarja, opus 46
  Jean Sibelius: Finlandia, opus 26
Laptuote-säätiön toimitusjohtajalle valtakunnallinen tunnustus
Vates-säätiö on myöntänyt kunniakirjan Laptuote-säätiön toimitusjohtajalle Mirja Laineelle tunnustuksena kuntoutus- ja työllistämistoiminnan johtamisesta ja yhteiskuntasuhteiden rakentamisesta.
Vates-säätiö on myöntänyt Tulisielu-kunniakirjan Lappeenrantalaisen Laptuote-säätiön toimitusjohtajalle Mirja Laineelle.
Vates-säätiö perustelee kunniakirjan myöntämistä sillä, että Laine johtaa monimuotoista kuntoutus- ja työllistämistoimintaa harjoittavaa yhteisöä, rakentaa yhteiskuntasuhteita sekä kehittää toimialaa.
Kunniakirjan myöntäjän näkemyksen mukaan Laptuote-säätiö haluaa edistää vahvasti erityistä tukea tarvitsevien henkilöiden työllistymistä. Lisäksi säätiöllä on käytettävissään monipuolisesti keinoja työllistyjien tukena.
Vates-säätiö myöntää vuosittain Tulisielu-kunniakirjan tunnustuksena henkilölle tai henkilöille, jotka ovat merkittävästi omalla toiminnallaan vaikuttaneet erityistä tukea tarvitsevien henkilöiden työllistämisen edistämiseen ja tuottaneet samalla uusia innovatiivisia toimintamalleja tai läpimurtoja.
Mirja Laineen lisäksi kunniakirjan sai tänä vuonna kansanedustaja Tarja Filatov.
Vates-säätiö on vammaisjärjestöjen perustama asiantuntijaorganisaatio, jonka tavoitteena on vammaisten, pitkäaikaissairaiden ja osatyökykyisten henkilöiden yhdenvertainen työllistyminen.
Simpsonit jatkuu vielä kaksi kautta – lue 27 mielenkiintoista ja yksi tylsä fakta keltaisesta perheestä 
Fox-kanava on ilmoittanut tekevänsä vielä ainakin kaksi tuotantokautta Simpsoneita. Piirrossarjasta on tällä hetkellä Yhdysvalloissa meneillään 26. tuotantokausi.
Vuodesta 1989 asti pyörinyttä _Simpsonit_-tv-sarjaa tehdään ainakin 28. tuotantokauteen asti. Yhdysvaltaliasen animaatioperheen elämää käsittelevä sarja on tunnettu julkkisvieraista, piiloviesteistä ja ikimuistoisista iskulauseista.

**Tiesitkö kaikkea tätä Simpsoneista?**
1. Simpsons-hahmoilla on vain neljä sormea. Ainoastaan Jeesusksella ja Jumalalla on käsissään täysi viiden sormen setti.
2. Alun sohvavitsin kesto riippuu jakson pituudesta: jos jakso jää muuten lyhyeksi, sohvapätkää venytetään.
3 . _MoneyBART_-jakson sohvaosuus on brittiläisen katutaiteilija **Banksyn** suunnittelema.
4. Lisan ensimmäinen sana oli Bart ja Bartin ay caramba.
5. Maggien ensimmäinen sana oli daddy ja sen esitti näyttelijä **Elisabeth Taylor**.
6. Maggien tutin ääni sen sijaan on sarjan luojan **Matt Groeningin** äänittämä.
7. Hahmot ovat keltaisia, koska Groening tahtoi kiinnittää kanavasurffaavien katsojien huomion erikoisella värillä.
8. Moen baarin puhelinnumero on 764-84377.
9. **Conan O’Brien** oli mukana Simpsoneiden käsikirjoitustiimissä vuosina 1991–1993.
10. Murhaajapelle Sideshow Bobin oikea nimi on Robert Underdunk Terwilliger. 
11. _Frasier_-sarjan päähenkilönä tunnettu **Kelsey Grammer** esittää Sideshow Bobia. Bobin veljenä kuullaan **David Hyde Piercea**,joka esittää myös Frasierin veljeä Nilesiä. Simpsons-veljesten isää Dr. Robert Terwilligeria esittää **John Mahoney**, joka näyttelee myös_Frasier_-sarjan isähahmoa.
12. Bartin parhaan ystävän Milhousen Van Houtenin toinen nimi on Mussolini.
13. Ned Flanders on 60-vuotias. Simpsonien ärsyttävän naapurin ikä paljastuu jaksossa _Viva Ned Flanders_.
14. Bartin hiuksissa on yhdeksän sakaraa.
15. Ranskankielisessä versiossa Homeria ja Margea esittävät **Phillipe Peythieu** ja **Veronique Augereau** ovat myös oikeassa elämässä naimisissa keskenään.
16. Homer on ainoa hahmo, jolla on repliikkejä jokaisessa _Simpsonit_-jaksossa.
17. Apua, Moea ja poliisipäällikkö Wiggumia esittävä **Hank Azaria** kävi kahdesti koe-esiintymässä _Friendien_ Joeyn rooliin. Myöhemmin hän esitti sarjassa Phoeben poikaystävää Davidia. 
18. **Paul** ja **Linda McCartney** suostuivat esiintymään Simpsoneissa sillä ehdolla, että Lisan hahmo pysyy kasvissyöjänä koko sarjan ajan. Pariskunta nähtiin jaksossa _Lisa the Vegetarian_.
19. **Ringo Starr** oli ensimmäinen **Beatles**-yhtyeen jäsen, joka vieraili Simpsoneissa. Rumpali nähdään kakkoskauden jaksossa _Brush with Greatness_.
20. Ohjelman tunnuskappale on elokuvasäveltäjä **Danny Elfmanin** teos. Elfman on Simpsoneiden lisäksi säveltänyt musiikkia muun muassa moniin ohjaaja **Tim Burtonin** elokuviin. Simpsons-tunnusmusiikin sanotaan syntyneen kahdessa päivässä.   
21. Homer, Marge, Lisa, Maggie ja Patty ovat saaneet nimensä Matt Groeningin vanhempien, sisarten ja tädin mukaan.
22. Bartin nimi on anagrammi sanasta brat, kakara. Hahmon koko nimi on Bartholomew Jojo Simpson.
23. Homerin toinen nimi on Jay. J-kirjaimen salaisuus paljastuu jaksossa _D’oh-in’ in the Wind._
24. Mr. Burnsin apulainen Smithers oli alun perin musta.
25. Avaruusoliot Kang ja Kodos on nimetty _Star Trek_ -hahmojen mukaan.
26. Homer ja Krusty the Clown näyttävät tarkoituksella samalta. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Bartin idoli Krustyn piti paljastua Homeriksi, mutta ajatus hylättiin myöhemmin.
27. Sarjassa on sen historian aikana vieraillut yli 600 julkkista, muiden muassa **Pharrell Williams**, **Justin Bieber** ja **Lady Gaga**.
28. FOX omistaa oikeudet Simpsoneihin vuodelle 2082 asti.
**Mikä faktoista tylsistytti? Kommentoi alle.**
**Lue myös:** 

[Mies tatuoi 203 Simpsonit-hahmoa selkäänsä – maksoi lähes 8 000 euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250938)
[Simpsonit-sarjan roolittaja: Juhani Tammisen ääni kuuluu Moen baariin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220274) 
Jean-Marie Le Pen haluaa tyttärensä vaihtavan nimeä
Maanantaina Ranskan kansallisesta rintamasta erotettu Jean-Marie Le Pen sanoo olevansa häpeissään siitä, että hänen puoluetta nykyään johtavalla tyttärellään on sama nimi kuin hänellä.
Äärioikeistolainen Ranskan kansallinen rintama erotti maanantaina kurinpitokuulemisen jälkeen entisen puheenjohtajansa Jean-Marie Le Penin puolueesta.
Vain muutama tunti tapauksen jälkeen tiistaina Le Pen arvosteli radioasema Europe1:n haastattelussa erottamistaan ja mahdollista puolueen kunniapuheenjohtajan tittelin viemistä häneltä.
Le Pen sanoi, että hän on häpeissään siitä, että hänen tyttärellään Marine Le Penillä on sama sukunimi kuin hänellä. Jean-Marie Le Pen ehdotti, että hänen tyttärensä pitäisi mennä naimisiin avopuolisonsa kanssa ja ottaa tämän nimi.
Marine Le Pen kutsui maanantaisen kurinpitokomitean koolle. Isä ja tytär ovat viime aikoina riidelleet 86-vuotiaan Jean-Marien kohua aiheuttaneista antisemiittisistä kommenteista.
Marine Le Pen on pyrkinyt silottelemaan puolueen imagoa puheenjohtajakautensa aikana ja puolueen suosio onkin kasvanut sen jälkeen, kun hänet valittiin sen johtoon tammikuussa 2011. Viime vuoden europarlamenttivaaleissa puolue sai lähes viidenneksen kaikista äänistä.
Jean-Marie Le Pen perusti puolueen vuonna 1972.
Lempääläläinen Robit jatkaa pirkanmaalaisten yritysten virtaa pörssiin
Osakeantinsa julkaisi tiistaina lempääläläinen kallioporia valmistava Robit. Maanantaina listautumisaikeesta kertoi terveysalan yritys Pihlajalinna. Jo aiemmin ravintolayhtiö Restamax on hakeutunut pörssiin.
Lempääläinen maa- ja kallioporia valmistava Robit Oyj hakeutuu Helsingin pörssin First North-kasvulistalle. Yhtiö julkaisi tiistaina osakeantinsa.
Tuotevalikoimaan kuuluvat mm. kallio- ja maalämpöporauksen kulutusosat, eli yksinkertaistaen poranterät. Tehokas kiveen poraaminen vaatii terien eli porakruunujen kestävyydeltä paljon.
Robitin porakruunuja käytetään mm. Tampereen rantaväylän tunnelin työmaalla. Myös teroituspalvelu kuuluu kokonaisuuteen. 
Osakeanti kerää rahaa investointeihin
Kuten yleensäkin, pörssiin listautumisella on tarkoitus kerätä omaa pääomaa yhtiölle. Listautumisannissa tavoiteltava uusi pääoma on yhtiön arvion mukaan noin 29 - 35 miljoonaa euroa.
Robitin tiedotteen mukaan rahaa aiotaan investoida mm. tutkimukseen, tuotekehitykseen ja uusiin laitteisiin. Myös tuotevarastoja markkinoiden lähellä halutaan laajentaa.
Pitemmällä tähtäimellä harkitaan myös yritysostoja. Esimerkiksi maaporauspuolella sopiva yritysosto voisi täydentää toimintaa.
Yhtiön tuotteita myydään tätä nykyä yli 100 maahan. Myyntiyhtiöt sijaitsevat kotimaan lisäksi Etelä-Koreassa, Yhdysvalloissa, Venäjällä ja Etelä-Afrikassa. Kiinassa on myyntitoimisto.
Robitilla on koko maailmassa henkilöstöä noin 120. Lempäälässä heistä työskentelee noin 60.
Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja säästöistä: Vanhuksilta ja lapsilta joudutaan ottamaan
Seinäjoella lähdettiin kääntämään talouden kurssia pari vuotta sitten – ja on onnistuttukin. Silti säästölinja jatkuu vielä pitkään. Nyt valmistellaan uutta tasapainottamisohjelmaa, joka pyritään saamaan valtuustolle vielä toukokuussa. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan ei voida välttyä siltä, että säästöt kohdistuvat myös lasten ja vanhusten käyttämiin palveluihin.
Seinäjoki teki pari vuotta sitten 20 miljoonan euron talouden tasapainottamisohjelman. Sen tulokset näkyvät jo ja viime vuoden talous kääntyi positiiviseen suuntaan. Siihen ei kuitenkaan jäädä tuudittautumaan, vaan tasapainotus jatkuu edelleen.
Kaupunginhallitus istuu ensi viikolla talousseminaariin hakemaan ratkaisuja rakenteista.
– Nyt puhutaan lähemmäs kymmenestä miljoonasta eurosta. Vaikka ollaan saatu omaa toimintaa hyvään lyöntiin, ongelmia tulee muualta, esimerkiksi kuntayhtymistä. Nyt ryhdytään tutkimaan, onko joidenkin yksityistäminen tai joidenkin omaksi toiminnaksi siirtäminen edullisempaa kaupungille. Tätä ryhdytään nyt käymään läpi, selittää kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Heinonen heittää muutamia esimerkkejä, joiden yksityistämistä tai omaksi toiminnaksi ottamista tarkastellaan.
– Esimerkiksi tämä, kun nyt lähetetään lapsia muihin kuntiin lastensuojelulaitoksiin tai sijoitukseen. Tutkitaan, miten se muuttaa kustannuksia, jos otetaan omaksi toiminnaksi. Tai vaikka aikuispsykiatria, joka on keskussairaalassa, mietitään, voidaanko tehdä omassa perusterveydenhuollossa. Myös palvelusetelin käytön lisäämistä mietitään. Näitä esimerkkejä on pilvin pimein nyt pöydällä.
Kestävälle pohjalle
Seinäjoella on jo muutaman vuoden ajan totuttu tekemään uusia laskelmia ja hallitus on istunut useammissakin talousseminaareissa. Nyt valtuustolle pitäisi saada tehtyä esitys kevätpuolen kokouksiin.
– Sitä parempi mitä nopeammin se saadaan valmiiksi. Mutta nyt mennään todella syvälle rakenteisiin. Juustohöylä ei enää riitä. Nyt katsotaan rakenteita, että se on kestävällä pohjalla pitkälle tulevaisuuteen.
Kimmo Heinonen ei usko, että säästöjen tie on vielä tälläkään ohi. Rakenteellisia muutoksia tarvitaan, eikä Heinonen ihan suurta helpotusta sote-uudistukseltakaan odota.
– Jos siitä tulee kustannustehokas ja ajatellaan asiakasta, eikä ruveta leikkimään maakuntahimmeleitä. Se tie on nähty, että kuntayhtymämallit lisäävät kustannuksia. Tämä on tietysti oma mielipide. Mutta niistä on yritetty jo päästä eroon tänä päivänä. Niissä usein mietitään vain, että kuka saa päättää mitä ja mikä puolue saa mitäkin paikkoja, lataa Heinonen.
Palveluista se on otettava
Seinäjoella lautakunnat ja valtuusto tulevat vääntämään uusista säästöistä siis jo nyt toukokuussa. Arvion mukaan esimerkiksi sivistyskeskukselta tarvitaan yli kahden miljoonan euron säästöt ja sosiaali- ja terveyskeskukselta neljän miljoonan säästöt. Odotettavissa on iso arvokeskustelu.
– Kaupungin tehtävä on tuottaa palveluita ja vanhuksia ja lapsia on paljon palvelujen käyttäjinä ja heiltä se pitää ottaa, kun ei ole muuta mistä ottaa. Siitä se arvokeskustelu tulee. Tietysti toivon, että kaikilla se kriisitietoisuus on nyt. Ja yhtälailla joku toinen toimintamalli voi olla hyvä. Voi se joskus olla niinkin, että palvelu on parempi, jos on edullisempi toteuttaa, Kimmo Heinonen sanoo.
Nyt laadittava säästöohjelma (noin 10 miljoonaa) tulee olemaan tämän valtuustokauden aikana toteutettava. Kaupunginhallitus arvioi sisältöä ja aikataulua ensi viikon seminaarissaan, jota se pitää Hämeenlinnassa ja jossa se myös hakee muilta kunnilta esimerkkejä.
Kirjeitä lihavuusleikatuilta: Yhteinen haaveemme oli olla kauniimpia hääkuvassa 
Lihavuusleikkauksia tehdään Suomessa vuosittain noin tuhannelle ihmiselle. Miksi niihin hakeudutaan: terveydellisistä vai ulkonäkösyistä? Ja mitä niistä seuraa? Yle etsi vastauksia näihin kysymyksiin internetin vertaistukipalstoilta. Vastauksia saatiin kymmeniä, tässä niistä muutamia. Kiitos kaikille yhteyttä ottaneille.
Masennuin ja lohdutin itseäni syömällä, pian painoin 140 kiloa
47-vuotias Sanna ei ollut aina ollut lihava. Nuorena hän urheili: ui kilpaa ja juoksi. Lasten jälkeen paino alkoi nousta. Herkut olivat korvike, niillä hän paikkasi parisuhteen tyhjyyttä.
Elin sairaassa parisuhteessa, mikä sairastutti minutkin. Vaadin itseltäni mahdottomia, enkä kertonut ongelmistamme kenellekään. Lopulta uuvuin.
Leikkaukseen Sanna hakeutui, kun diabetes puhkesi ja selkävaivat pahenivat.
Aiemmin minulla oli hirveä määrä pilleripurkkeja erilaisiin sairauksiin, nyt pillerit ovat vaihtuneet vitamiineihin.
Toinen ilonaihe on se, että voi ostaa vaatteensa normaalikokoisten osastolta ja pukeutua mekkoihin ja korkokenkiin.
On ihanaa, kun ei enää tarvitse käyttää telttoja.
Sanna kokee palanneensa leikkauksen myötä omaksi itsekseen.
Ne, jotka ovat tunteneet minut lapsesta asti, ovat sanoneet, että oikea Sanna on tullut takaisin. Olen saanut koottua itseni niin henkisesti kuin fyysisesti.
Silti leikkaus ei hänen mielestään ole mikään oikotie onneen. Jos leikkaukseen hakeutuu vain ulkonäön perusteella, kannattaa operaatio unohtaa. Henkinen puoli on vähintään yhtä tärkeä.   
Jos ollut koko ikänsä lihava, voi minäkuvan muutos olla liian suuri. Pää ei pysy perässä.
Pelkäsin päästää miestä lähelleni
Seksuaalisuuteen lihavuus ja leikkauksen jälkeinen laihtuminen vaikuttavat monella tapaa. Joskus seksi hiipuu, koska puoliso lihoo, joskus käy toisinpäin.
Jaana leikattiin viisi vuotta sitten, ja hänen avioliittonsa ajautui kriisiin leikkauksen jälkeen.
Parisuhteemme kärsi jo silloin, kun rupesin laihtumaan. Nahka roikkui ja häpesin itseäni hirveästi. Pelkäsin päästää miestä lähelleni.
Tästä pariskunta selvisi mutta todellinen koetinkivi alkoi, kun Jaana hakeutui uuteen leikkaukseen, jossa löysä nahka poistettiin. Ihminen, joka kuoriutui läskien ja nahan alta, ei enää ollutkaan entinen Jaana. Suhteen dynamiikka muuttui.
Tapahtui se tavallinen tarina: itsevarmuuteni kasvoi ja aloin hyväksyä itseäni. Olisin myös halunnut vilkkaampaa seksielämää, mutta mieheni ei.
Puolisot ns. kasvoivat erilleen ja Jaana on hakenut avioeroa miehestään.
Turha tulla kenenkään sanomaan, että olkaa sellaisia kuin olette. Se ei ole totta
Mia on neljän lapsen äiti ja ammatiltaan lähihoitaja. Neljä vuotta sitten hän painoi lähes 130 kiloa. Lihavuusleikkausjonossa hän oli ollut vuodesta 2009.
Pituutta tässä rungossa on 152 senttiä, että olihan siinä ylimääräistä.
Nyt 42-vuotias Mia painaa 70 kiloa vähemmän, mutta sanoo, että taival on ollut raskas. Esimerkiksi syöminen on muuttunut painajaiseksi.
Työpäivän aikana en syö lainkaan, sillä 20 minuutin lounastauko ei riitä mihinkään. Ruoan jälkeen minun pitäisi ehtiä hetki rauhoittua, muuten tulee kipuja ja huono olo. Tarvitsisin 40–50 minuutin lounastauon, mutta se ei kiireisessä vanhustyössä onnistu mitenkään.
Eniten Miaa harmittaa yhteiskunnan kovuus. Lihavien syrjintä on paljastunut hänelle kaikessa karuudessaan vasta nyt, kun hän on muiden silmissä hoikka ja hyväksytty. Lihavana ollessaan hän tuli usein ylikävellyksi ja kohdelluksi "tyhmänä".
Silti olen nyt onnettomampi kuin 130-kiloisena. Pohdi sitä, kuinka kummassa yhteiskunta on tehty vain hoikkia ja kauniita varten? Tämä näkyy ihan kaikessa.
Mia kertoo esimerkin työnhakutilanteesta, jossa hän työpaikan jo saatuaan paljasti haastattelijalle käyneensä lihavuusleikkauksessa.
Kysyin uudelta pomoltani suoraan, olisiko hän ottanut minut töihin 70 kiloa isompana. Pomo vastasi rehellisesti, että ei olisi. Juuri siksi minäkin aikanaan hakeuduin leikkaukseen. Jos nimittäin aikoo töitä saada, on pakko ajatella miltä näyttää.
Suurin osa lihavuusleikatuista kokee elämänlaatunsa parantuneen, vain yksi prosentti kertoo sen heikentyneen. Mia kuuluu vähemmistöön, hän on sairastellut leikkauksen jälkeen enemmän kuin koskaan. Hän on pettynyt ja katuu, että koskaan lähti leikkaukseen.
Hakeuduin leikkaukseen yhteiskunnan ja sen asenteiden takia, vasta kakkosena tulivat oma hyvinvointini ja terveys.
Yhteinen haaveemme oli olla kauniimpia hääkuvassa
26-vuotiaalla naisella ja hänen pari vuotta vanhemmalla miehellään oli yhteinen haave: päästä lihavuusleikkaukseen. Häät olivat suunnitteilla kesäksi 2017.
Mies pääsi leikkausjonoon noin vuosi sitten, nainen tänä keväänä. Molemmat olivat sairaalloisesti lihavia, mutta muuten terveitä. Mies painoi 150 kiloa ja pituutta oli 170 senttiä. 161-senttinen vaimo painoi 130 kiloa.
Mieheni oli taistellut painonsa kanssa lapsesta saakka, hän halusi leikkaukseen terveyssyistä, koska pelkäsi tulevia sairauksia.
Minulle kiloja alkoi kertyä parikymppisenä ja tietenkin halusin näyttää paremmalta, rehellisesti sanottuna halusin leikkaukseen ulkonäön vuoksi.
Naisen mukaan leikkauksiin pääsee paikoin liian heppoisin perustein.
Voihan siellä lääkärissä vaikka valehdella, että minulla on jalka kipeä.
Pariskunnan yhteinen unelma kariutui. Mies meni laihdutusleikkaukseen keväällä, eikä häitä koskaan ehditty viettää. Hän menehtyi 10 päivää leikkauksen jälkeen. Puolison mukaan syynä oli revennyt leikkaushaava, jota jouduttiin uudelleen operoimaan. Lopullista kuolinsyytä ei vielä tiedetä.
Lihavuusleikkauksiin kuolee vuosittain Suomessa 1–2 ihmistä. Kuolemanriski on samaa luokkaa kuin tekonivelkirurgiassa. 
Nainen katuu, että päästi miehensä leikkaukseen, oman operaationsa hän on perunut.
Peilikuvan ja muiden ihmisten mielipiteiden takia lihavat ihmiset ovat valmiita tekemään mitä vain. On helppo valehdella itselleen, että lähtee leikkaukseen terveyden takia. Todellinen syy on hoikkuutta palvovan maailman sairas kauneusihanne.
_Ajankohtainen kakkonen kertoo lisää lihavuusleikkauksista tiistaina 5.5.2015 kello 21 alkaen._
Elokuu voitti nettikeskustelussa: lomalaiselle lämmintä ja marjasatokin kypsynyt
Elokuun lämpimät ja pimenevät illat innostivat Ylen nettikeskustelijat kehumaan myöhäisempää kesälomaa.
Elokuu on hieno lomakuukausi. Tämä mielipide voitti Ylen [nettikeskustelussa ](http://yle.fi/uutiset/olisitko_valmis_siirtamaan_lomasi_keskikesasta_kesan_lopulle/7969095)ja perusteluina oli pääasiassa sää sekä ruuhkien välttäminen. Toisaalta heinäkuussa työskentelykin on sen verran mukavaa, että lomaa on mukava odottaa. Tällä linjalla oli mm. nimimerkki _Elokuu loistolomakuukausi_.
"Heinäkuussa töissä on rauhallista, tien päällä on vähän kulkijoita ja mikä parasta, kaiken tämän jälkeen alkaa oma loma, kun muut jo ahertavat. Yleensä säät suosivat, illat hämärtyvät tunnelmallisesti, missään ei ole ruuhkaksi asti lomailijoita. No, tämä idyllihän sitten särkyy, jos lomakuukaudeksi tulisi Suomessakin elokuu :)"
Marjastus ja sienestys on edelleen suomalaisten juttu. Metsään haikaili useampikin keskustelija ja nuorisoakin kannustettiin oivan harrasteen pariin. Loma-aikojen siirtäminen mahdollistaisi tämän, kuten nimimerkki _Opettaja_kin mainitsee.
"Tottahan toki, elokuuhan on erinomainen lomakuukausi marjanpoimimisineen. Sittenhän sitä jo syyskuussa oikein odottaisi työn alkamista. Voisihan sitä pitää koulujen lopettajaisia Juhannuksena, olisihan se koululaisten komeaa aloittaa loma polttamalla kokkoa yms."
Nimimerkki _Kv. toimija_ muistutti taas hyödyistä taloudelle.
"Itse olen jo 15 vuotta erilaisissa eurooppalaisissa hankkeissa toimiessani ollut sitä mieltä että kun kerran vuori ei tule Muhammedin luo täytyy Muhammedin mennä vuoren luo. Meidän on vaan pakko alkaa synkronoida loma-aikojamme sen mukaan miten valtaosa Euroopasta lomailee. Siitä ei vaan tule töiden kannalta mitään jos juhannuksesta elokuun loppuun aina joku työn etenemisen kannalta tärkeä taho on lomalla."
Puolustaja Rony Ahonen SaiPasta Rauman Lukkoon
Lukko on tehnyt sopimuksen Lappeenrannassa pelanneen puolustaja Rony Ahosen kanssa. Ahonen on pelannut urallaan 107 liigaottelua.
Rauman Lukko on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen puolustaja Rony Ahosen kanssa.
28-vuotias Ahonen siirtyy Raumalle Lappeenrannan SaiPasta. Hän on pelannut Etelä-Karjalassa kaksi viime kautta.
Järvenpään Haukkojen kasvatti on pelannut yhteensä 107 liigaottelua tehopistein 5+16.
Liigan lisäksi Ahonen on pelannut Mestiksessä Kiekko-Vantaassa, Jokipojissa ja Jukureissa.
Fillarimestarit taitavat polkupyörän ja liikennesäännöt  
Viidesluokkalaiset kilpailevat jälleen Suomen Fillarimestaruudesta Turussa.
Polkupyörällä kapeaa lautaa pitkin kohti liikennekartiota, jonka päältä pitää poimia kyytiin pallo. Mutkittelua kartioiden välistä kohti suojatietä, jonka edessä pitää pysähtyä odottamaan jalankulkijaa. Vielä loppuspurtti ja Paimion Jokelan koulun joukkue on suorittanut aamun ensimmäisen ajotestinsä.
– Aika helppo se mielestäni oli. Pari virhepistettä tuli, Joel Lehtonen arvioi suoritustaan.
– Olisi se voinut paremminkin mennä, arvioi puolestaan Iines Hakola.
Viidesluokkalaiset Lehtonen, Hakola, Oskari Kuusela ja Vilma Suominen muodostivat tämän vuoden Jokelan koulun joukkueen, joka kilpaili 15 muun koulun ja 60 oppilaan kanssa Suomen mestaruudesta Fillarimestari-kisassa. Finaalissa jokaisella nelihenkisellä joukkueella on kolme ajotehtävää ja kolme teoriatehtävää.
– Vaikeinta kisassa on varmaan hallita pyörä hitaassa vauhdissa, Oskari Kuusela pohtii päivän ohjelmaa.
Ota toiset huomioon ja käytä kypärää
Rataa ja kilpailua seurannut Jokelan koulun opettaja Tarja Vuontela toteaa heti, ettei häneltä pyörän vääntely sujuisi.
– Suurimmalta osalta aikuisista ei onnistuis, hän jatkaa.
Jokelan koululle vierailu finaaleissa on tuttua. Vuontela laskee olleensa mukana neljässä finaalissa. Vuonna 2010 tuli mestaruus ja edustuspaikka EM-kisoihin Makedoniaan.
Autoliiton järjestämän kilpailun tarkoitus on edistää lasten ja nuorten liikenneturvallisuutta, liikennesääntötuntemusta ja polkupyörän hallintaa. Leikkimielisen kisailun kautta oppi jää ainakin Vuontelan mukaan hyvin oppilaiden mieliin.
Jokelassa liikenneturvallisuuskasvatus aloitetaan Vuontelan ekaluokalla, jolloin suoritetaan pyöräilykortti. Syksyllä heillä on pyöräilyteema, jolloin radalla harjoitellaan pyörän hallintaa ja liikennekäyttäytymistä.
– Meillä ei harjoitella kilpailua varten, vaan elämää varten, Vuontela toteaa.
Kysyttäessä Jokelan koululaiset tarjoavat vielä hyviä vinkkejä muille pyöräilijöille. Muut tienkäyttäjät pitää ottaa huomioon ja varoa, ajamiseen pitää keskittyä ja aina täytyy käyttää kypärää.
Liikenneturvan edistämistä
Tuoreempia finaalikävijöitä ovat puolestaan Ruskon Merttelän koulun joukkue. Ensimmäistä kertaa aluekarsinnoista tie kävi SM-finaaliin. Puolivälissä kisapäivää Lauri Nikulainen, Verneri Valve, Essi Kontulainen ja Josefiina Telkki arvioivat päivän menneen ihan hyvin.
– Jotain pientä ajatusvirhettä tulee aina välillä, Nikulainen pohtii.
Heidän mielestään kilpailu ja siihen harjoittelu on parantanut heidän ajotaitojaan ja tietämystään. Teoriakoetta harjoitellessa muun muassa liikennemerkit tulevat tutuiksi.
Edessä oli vielä heidän mielestään päivän vaikein rata. Luottoa silti riitti jopa voittoon saakka.
– Joo totta kai, Merttelän joukkue toteaa yhdestä suusta.
Fillarimestaria on Suomessa haettu vuodesta 2004 alkaen. Maailmalla kansainvälisen autoliiton leikkimielistä kilpailua on käyty vuodesta 1986. Mukana on Autoliiton mukaan noin pari miljoonaa lasta vuosittain.
Kilpailun tarkoituksena on edistää lasten ja nuorten liikenneturvallisuutta, liikennesääntötuntemusta ja polkupyörän hallintaa. SM-kisojen voittaja pääsee edustamaan Suomea EM-kisoihin Itävaltaan.
Teknologiateollisuus hoputtaa Viron veromallia Suomeen
Teknologiateollisuus on laskenut, että Virossa käytössä oleva yritysveromalli heijastuisi nopeasti yritysten intoon investoida ja työllistää. Viron mallissa yritys voi pitää voittovaransa verottomana itsellään, jos voittoa ei makseta osinkoina ulos omistajille.
Teknologiateollisuus ja Suomen Yrittäjät ovat yhteistuumin laatineet aloitteen, että Suomessa tehtäisiin selvitys Viron yritysveromallin käyttöönotosta. Vaatimusta perustellaan sillä, että yritysten investoinnit ovat kääntyneet laskuun viime vuosina eikä suunta näytä kääntyvän.
\- Me näemme, että kerryttämällä tällaisella uudella verojärjestelmällä lisää pääomia [yrityksiin], niin tämä investointikehitys lähtisi käyntiin. Erittäin tärkeä kasvun kannalta, sanoo Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen.
Järjestöt ehdottavat, että selvitys tehtäisiin nykyistä 26 – 28 prosentin pääomaveroasteella, joka on selvästi nykyistä matalampi. Virossa kokonaisveroaste on 20 prosenttia. Järjestöille sopisi sekin, että uusi veromalli olisi käytössä Suomessa jo ensi vuonna.
Teknologiateollisuuden omien laskelmien mukaan Viron malli kasvattaisi noin kahdella miljardilla eurolla yritysten mahdollisuuksia investoida heti ensimmäisenä vuonna. Muutaman vuoden kuluessa investoinnit toisivat mukanaan tuhansia uusia työpaikkoja.
\- Investoinnit jollain viiveellä vaikuttavat työpaikkojen määrään, ja sitä kautta uusia verotuloja tulee henkilöverotuksen kautta, kuvaa Jorma Turunen veromallin etuja.
Viron mallin soveltuvuutta suomalaiseen verotusperinteeseen on myös arvosteltu. Teknologiateollisuus ja Suomen Yrittäjät pitävät kriittisiä arvioita enemmän mielipiteinä kuin huolellisina selvityksinä aiheesta.
Järjestöt myöntävät, että Viron malli ei sovi Suomeen sellaisenaan, vaan se täytyy räätälöidä täkäläisiin oloihin.
Miehen ei tarvitse selvitä erosta yksin
Ero on yksi elämän suurista kriiseistä. Se on pitkä prosessi, joka koettelee niin perusturvallisuutta, itsetuntoa kuin talouttakin. Ero on miehelle vielä vaikeampi paikka kuin naiselle. Naiset hakevat herkemmin tukea ja apua, mutta mieheltä saattaa puuttua tukiverkko kokonaan.
- Syviä tunteita on vaikea käsitellä yksin. Ero tuo ahdistusta ja keskittymisvaikeuksia, joka voi viedä työkyvyn ja elämänhallinnan. Yksinäisyys eroprosessin keskellä voi ajaa jopa syvään masennukseen, sanoo Väestöliiton Parisuhdekeskuksen johtaja **Heli Vaaranen**.
Vertaistuki auttaa
Jos ammattiavun hakemisen kynnys on korkealla, voi alkuun päästä vaikka Väestöliiton maksuttomalla[miesten erokurssilla](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/nettikurssit/miesten-erokoulu/). Se on yhdeksän jakson mittainen nettikurssi, jonka voi katsoa kotisohvalta.
- Erossa ajatukset kiertävät usein samaa kehää, tulevaisuus tuntuu synkältä ja elämä päättyneeltä. Eroa läpikäyvä mies saa kurssilta ymmärrystä, ettei ole yksin tunteidensa tai vaikeuksiensa kanssa, kertoo psykologi **Keijo Markova** Väestöliitosta.
Miehen pyrkimys on selvitä omillaan. Perinteinen tapa olla tunteidensa kanssa tekemisessa, on toiminta. Se suuntautuu helposti myös ongelmalliselle alueelle.
- Elämässä on aina käännekohtia, ja ero on yksi sellainen. Se voi olla myös pakotetun kasvun mahdollisuus ja hyvää elämää on edessä vielä paljon, Markova jatkaa.
Vertaistukea antaa myös[Miessakit ry](http://www.miessakit.fi/fi/toimintamuodot/erosta_elossa). Erosta elossa -toiminta tarjoaa monilla paikkakunnilla mm. maksuttomia eroryhmiä ja tukihenkilöpalvelua.
**Jokainen ero on ainutlaatuinen**
Espoolainen **Jan** erosi muutamia vuosia sitten. Ero tapahtui sovussa, mutta oli silti vaikea paikka.
-  Vihalle ja surulle pitää antaa aikaa, mutta niistä pitää osata päästää myös irti. Oma eroni oli kaikessa sopuisuudessaankin kova haaste. Muutto, taloudellisen tilanteen heikentyminen, lapsista erossaolo ja ystäväpiirin jakautuminen olivat vain osa uutta arkea, johon oli sopeuduttava. Minua auttoi puhuminen ystävien kanssa, aloitin liikuntaharrastuksen ja osallistuin myös eroseminaariin. Sain sieltä vertaistukea ja uusia ystäviä. Ero sattuu, mutta jokaisella on mahdollisuus päästä siitä yli, Jan sanoo.
**Ero ei ole isyyden loppu**
Lapset jäävät eron yhteydessä useimmiten äidille, ja isä saattaa kokea jäävänsä vain elättäjän rooliin. Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtaja Heli Vaaranen on kuitenkin huomannut, että moni mies löytää isyyden ihan uudella tavalla eron jälkeen.
- Tavallinen yhdessäolo riittää luomaan onnellisen ja hyvän kodin. Ruoanlaitto, siivous, asioiden hoitaminen ja rutiinit antavat lapselle viestin siitä, että elämä jatkuu. Äidin ja isän rakkaussuhteen loppuminen ei tarkoita sitä, että isän ja lasten suhde loppuisi tai olisi epäonnistunut.
Millainen on raskas työura? – STM ja työmarkkinajärjestöt sopivat määritelmistä
Sosiaali- ja terveysministeriö on valmistellut yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa eläkeuudistuksen vaatimia lakimuutoksia viime syksystä alkaen. Valmistelussa sovittiin muun muassa siitä, millä perusteilla "raskaan työuran" jälkeen maksettavaa työuraeläkettä voidaan myöntää.
Eläkeuudistuksen kolmikantainen valmistelu on saatu päätökseen, tiedottavat sosiaali- ja terveysministeriö sekä työmarkkinajärjestöt.
Eläkeuudistuksesta saavutettiin sopu viime syyskuussa. Tuolloin muun muassa sovittiin, että yleinen eläkeikä nousee portaittain 63 vuodesta 65 vuoteen. Liuta yksityiskohtia jäi kuitenkin auki.
Nyt päättyneessä valmistelussa sovittiin muun muassa niin sanotun työuraeläkkeen, eli 38 vuoden raskaan työuran jälkeen maksettavan eläkkeen yksityiskohdista.
Työuraeläkkeen saaminen jo 63-vuotiaana edellyttäisi sitä, että pitkä ja raskas työura on heikentänyt pysyvästi hakijan edellytyksiä jatkaa työssä.
Työn raskautta arvioitaessa otettaisiin huomioon työn fyysinen sekä psykososiaalinen kuormitus. Rasittuneisuutta ja kuluneisuutta aiheuttavan työn ominaisuudet lueteltaisiin laissa.
Sekä SAK että STTK kiittelivät kolmikantaista valmisteluprosessia.
– Valmistelu tehtiin hyvässä yhteishengessä. Sekä palkansaaja- että työnantajajärjestöt olivat sitoutuneet hakemaan ratkaisuja, kehui SAK:n eläke- ja työura-asioiden päällikkö Katja Veirto tiedotteessa.
STM:n mukaan myös Akava osallistui valmisteluun, vaikka järjestö jättäytyi viime syksynä eläkesopimuksen ulkopuolelle.
Työnantajia valmistelussa edustivat EK, Kuntatyönantaja ja Suomen yrittäjät.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan eläkeuudistus etenee aikataulussa ja kaikki eläkeuudistukseen liittyvät lakiesitykset on tarkoitus antaa eduskunnalle loppukesästä.
Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuoden 2017 alusta.
Yle Hack Day 12.5.2015
Ylen verkkotekijät, koodaajat, konseptisuunnittelijat, AD:t, sisältöihmiset ja tuottajat, kokoontuvat päiväksi yhteen ja tekevät [Yle Prophecyssä](http://yle.fi/aihe/prophecy) luodusta Areenan tulevaisuuden visiosta konkretiaa. Tämä feedi dokumentoi Yle Hack Dayn tapahtumat.
Kolmihenkiset tiimit valitsevat itselleen yhden näistä teemoista: 

Luo prototyyppi sovelluksesta, joka edistää suomalaista demokratiaa, kulttuuria, taidetta, viihdettä tai opetusta.
Luo prototyyppi sovelluksesta, joka edistää monikielisyyttä, monikulttuurisuutta tai maailmankansalaisuutta.
Luo prototyyppi sovelluksesta, joka auttaa kansallisissa tai pienemmissä kriisitilanteissa.

**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Suolahdessa pahoinpidelty nainen kuoli
Äänekosken Suolahdessa pahoinpidelty nainen on kuollut sairaalassa. Pahoinpitelijäksi epäillään entistä puolisoa.
Äänekosken Suolahdessa eilen pahoinpitelyn jälkeen sairaalaan kuljetettu 45-vuotias nainen on kuollut.
Poliisi otti tuoreeltaan kiinni naisen entisen avopuolison, joka oli itse ilmoittanut tapahtumista poliisille. Poliisi epäilee pahoinpitelyn tapahtuneen uhrin kotipihalla Mutapohjassa.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Espanjan työttömyys väheni huhtikuussa eniten 20 vuoteen
Espanjan työministeriön mukaan työttömyys väheni huhtikuussa eniten sitten tilastojen aloittamisen. Myös viimeisen vuoden aikana työttömyys on vähentynyt ennätysvauhtia.
Espanjan työministeriön mukaan maan rekisteröityneiden työttömien määrä väheni huhtikuussa lähes 120 000 ihmisellä. Määrä on suurin huhtikuussa mitattu sitten tilastojen aloittamisen vuonna 1996.
Työttömien määrä on vähentynyt jo kolmen kuukauden ajan. Huhtikuun lopussa maassa oli ministeriön mukaan työttömänä 4,33 miljoonaa ihmistä.
Viimeisen vuoden aikana rekisteröityneiden työttömien määrä on vähentynyt yli 350 000 ihmisellä, mikä sekin on eniten sitten tilastoinnin aloittamisen.
Kausityöntekijöiden määrä huomioon ottaen työttömien määrä väheni vähän yli 50 000 ihmisellä. Se on silti suurin huhtikuussa mitattu pudotus.
Kausityöntekijöiden määrä kasvaa Espanjassa erityisesti huhtikuussa, kun hotellit ja ravintolat palkkaavat lisätyövoimaa pääsiäislomien ajaksi.
Työttömien määrä väheni kaikilla Espanjan alueilla ja kaikilla talouden sektoreilla.
Maan tilastokeskuksen vuosineljänneksittäin tehtävän mittauksen mukaan maassa oli maaliskuun loppuun mennessä vähän yli 5,4 miljoonaa työtöntä ja työttömyysaste oli lähes 24 prosenttia. Mittauksessa otetaan huomioon rekisteröityneiden työttömien lisäksi myös muita työtä etsiviä.
Espanjan talous alkoi kasvaa viime vuonna ensimmäisen kerran viiteen vuoteen. Maan hallitus nosti ensi vuoden kasvuennustettaan viime viikolla 2,9 prosenttiin.
Halvan työn kova hinta – bisnestä Euroopan siirtotyöläisillä
TV1 sunnuntaina 22.7.2018 klo 22.55 - 00.00
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2388876)
Euroopan Unioni avasi itäeurooppalaisille tien kalliiseen länteen. Työvoimaa liikuttamaan on syntynyt hämäriä yrityksiä, jotka eivät piittaa laeista, työoloista tai turvallisuudesta. Alimitoitetut palkatkin jäävät usein maksamatta.
Tanskalainen dokumentti jäljittää yrityksiä, jotka tienaavat omaisuuksia lähettämällä työvoimaa idästä länteen: Puolasta, Bulgariasta ja Romaniasta Euroopan toiselle laidalle.
Työn perässä epäilyttäviin oloihin
EU:n laajentuminen on tuonut mukanaan suuren määrän köyhiä työntekijöitä, jotka ovat valmiita matkustamaan työn perässä ja valmiita työskentelemään kammottavissa olosuhteissa.
Valtavaa työvoiman maahanmuuttoa järjestävät yritykset kuten irlantilainen Atlanco ja puolalainen Budomex, joille muun muassa veronkierto, laittomat työolot ja ihmisten hyväksikäyttö ovat arkipäivää.
Hämäräyrityksiä alihankkijoina?
Dokumentin selvitykset johtavat suurimpiin eurooppalaisiin yrityksiin kuten Skanska, Pihl & Søn, Bilfinger ja Züblin. Käyttävätkö arvostetut yhtiöt hämäräyrityksiä alihankkijoinaan?
Race to the Bottom. Ohjaus: **Poul-Erik Heilbuth** ja **Georg Larsen**  Tuotanto: DR, Tanska, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran Ulkolinja-ohjelmapaikalla 2015.
Poliisi kaipaa yhä vihjeitä ilma-aseella ammuskelijasta Rovaniemellä
Poliisi kaipaa edelleen lisää vihjeitä ilma-aseella ammuskelusta Rovaniemen Viirinkankaalla. Lapin poliisi sai useita ilmoituksia tapauksista, joissa oli ammuttu ilma-aseella ajoneuvojen ikkunoihin. Lisäksi oli ammuskeltu Lapin yliopiston rakennuksen ikkunoihin.
Tapaukset sattuivat tammi-helmikuussa.
Poliisi on pyytänyt yleisöltä vihjeitä, mutta ratkaisevaa vihjettä ei ole saatu, eikä rikosten tutkinta ole edennyt.
Poliisille voi edelleen ilmoittaa tiedoista ja havainnoista soittamalla kello 8-16 Lapin poliisilaitoksen numeroon 0295 466 250 tai sähköpostitse osoitteeseen [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi).
Pohjois-Karjalaan tulossa paikoin paha tulvakevät
Pohjois-Karjalan itä- ja pohjoisosien vesistöille ennustetaan tänä keväänä tavanomaista suurempaa tulvaa. Kovassa nousussa on etenkin Pielisen pinta.
Pohjois-Karjalaan on luvassa paikoin harvinaisen hankala tulvakevät.
Maakunnan itä- ja pohjoisosissa tulvien kehittymiseen ovat vaikuttaneet tavanomaista suurempi lumimäärä sekä nyt nopeasti lämpenevä sää.
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta kerrotaan, että erityisesti Pieliselle odotetaan suurimpia tulvia jopa vuosikymmeniin.
Pielisen vedenkorkeus sekä Pieliseen laskevien Lieksanjoen ja Saramojoen virtaamat noussevat vähintään tulvavuosien 1981 ja 2004 tasolle. Ennusteen mukaan Pielisen pinta nousee toukokuun aikana vielä 60-80 senttimetriä.
Maakunnan suurista järvistä myös Viinijärven ja Oriveden-Pyhäselän vedenpinnat noussevat hieman keskimääräistä kevättulvaa ylemmäs.
Ei poikkeusjuoksutuksia
Pohjois-Karjalan Ely-keskus seuraa vesitilanteen kehittymistä. Pieliselle ei tämänhetkisen ennusteen perusteella kuitenkaan haeta juoksutuksen poikkeamislupaa.
Ely-keskuksen mukaan lupaa voitaisiin hakea, mikäli poikkeuksellisesta tulvasta voi aiheutua yleistä vaaraa ihmisen hengelle, turvallisuudelle tai terveydelle, suurta vahinkoa yleiselle edulle tai suurta ja laaja-alaista vahinkoa yksityiselle edulle.
Ely-keskuksen tiedossa ei ole raportoituja vahinkoja, jotka olisivat aiheutuneet esimerkiksi vuoden 2004 tulvasta Pielisellä.
Vesistöjen vedenkorkeus- ja virtaamaennusteita laatii Suomen ympäristökeskuksen Vesikeskus.
Tilallinen Johanna Saukkonen: ”Hirttonaruko ainoa apu?”
Emäntä Johanna Saukkonen on epäillyt yli kaksi vuotta karjansa sairastavan mycoplasma bovista. Kymmeniä eläimiä on jouduttu lopettamaan, mutta eläinlääkärit kieltävät taudin olemassaolon. – Viranomaiselta ei voi odottaa muuta kuin voideltua hirttoköyden pätkää, sanoo Saukkonen Ajankohtaiselle kakkoselle.
Kuivaniemeläiset Johanna Saukkonen ja Jari Kaarlejärvi ovat lainkuuliaisia ihmisiä. Kun karja sairastui, pariskunta otti maa- ja metsätalousministeriön asetuksen kirjaimellisesti ja ilmoitti epäilemästään taudista kunnan viranomaisille.
Navetassa Johanna Saukkonen kulkee vetisin silmin ja osoittaa sumeakatseista vasikkaa.
– Katso nyt: laiha elukka, punertavat silmät, räkä vuotaa. Aiemmin se oli paljon istuma-asennossa. Istui kuin koira.
Pariskunnan piina alkoi joulukuussa 2012, kun karjassa ilmeni utaretulehdusta, nivelturvotusta, yskää, kuumetta ja korvaoireita.
– Minulle tuli 28 ternivasikkaa, joista puolet kuoli. Siitä se alkoi ja oireita tuli pikku hiljaa lisää. Vuonna 2013 se pamahti oikein kunnolla päälle. Epäilimme heti alussa, että tauti on _mycoplasma bovis_.
Suomessa mycoplasma bovis todettiin ensimmäisen kerran vuoden 2012 lopussa. Nykyään tauti on levinnyt jo noin 40 karjatilalle – pääasiassa Pohjois- ja Itä-Suomessa sekä Kainuussa. Pahimmillaan tauti voi tappaa jopa 40 prosenttia karjasta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuspäällikkö Sinikka Pelkonen uskoo, että tauti tuli Suomeen nautaeläinten mukana Ruotsista.
– Yritimme selvittää taudin alkuperämaata, koska se on tärkeää lääkkeiden ja eläinten sairastavuuden kannalta. Emme pystyneet osoittamaan tarkkaa lähdettä, mutta vahva epäilymme oli Ruotsi. Se oli ainoa maa, josta tuotuja eläimiä ei ole vaadittu tutkittavaksi mycoplasma boviksen vasta-aineista.
Myös Johanna Saukkosen tilalla on näytteitä otettu, mutta tautia ei ole virallisesti todettu.
– Kun ei ole diagnoosia, ei ole tautiakaan. En voi hakea mistään korvauksiakaan.
Näytteidenotoissa puutteita 
Johanna Saukkosen mielestä katastrofilta olisi vältytty, jos eläinlääkärit olisivat olleet päteviä. Tilalla ensihoitoa antaneilla kahdella virolaislääkärillä ei ollut vaadittua tartuntatautien koulutusta. Ensimmäiset näytteet otti tosin kunnan oma eläinlääkäri.
– Osa näytteistä meni aivan häneksi. Kunnaneläinlääkäri otti näytteen vessastani löytyneellä topsy-puikolla ja saadun karvatupon hän pani minigrip-pussiin. Niistä todettiin vain RS- ja koronavirukset.
Pussinäytteen ottanut Pudasjärven johtava eläinlääkäri Henri Pätsi perustelee toimiaan rahapulalla.
– Mykoplasma ei ole valtion varoin vastustettava tauti. Meillä ei aina ole käytössäämme tarvittavia välineitä.
Eviran tutkimuspäällikkö Sinikka Pelkonen myöntää, että eläinlääkärien toimissa ilmenee paljon puutteita.
– Ei näytettä tietenkään saa panna minigrip-pussiin. Olemme yrittäneet kouluttaa eläinlääkäreitä, koska näyte on oleellinen osa luotettavaa tutkimusta. Valitettavasti meille tulee paljon kelvottomia näytteitä, ja huonosta ei ihmeitä saada aikaan laboratoriossakaan.
Helsingin yliopiston ja Eviran tutkimus selvittää parhaillaan mycoplasma boviksen torjuntaa lypsykarjassa. Ensimmäinen tulos on, että tauti on vaikea havaita.
Konkurssi odottaa? 
Pariskunta Saukkonen-Kaarlejärven toisen navettarakennuksen 180 eläinpaikasta käytössä on vain 22. Isännän ilme on totinen – velkaa on kertynyt satoja tuhansia euroja.
– Täältä on kuollut paljon elukoita, emmekä ole uskaltaneet ottaa uusia, koska eläimet eivät ole pysyneet hengissä varsinkaan pakkasella. Näin yritämme pienentää tappiota, mutta konkurssi lienee ovella.
Eläinkadon syyn Jari Kaarlejärvi toteaa ykskantaan.
– Mykoplasma.
Viime vuoden helmikuussa päivätystä Eviran tutkimustodistuksesta ilmenee, että tilalla otetuista 48 nautanäytteestä viidessä oli mycoplasma boviksen vasta-aineita.
Eviran tutkimuspäällikkö Sinikka Pelkonen katsoo tilalta otettua näyteraporttia tarkkaan.
– Todennäköiseltä siellä mykoplasmaa on. Tila kuuluu kyllä ilman muuta epäiltyjen listalle.
Myös Pudasjärven johtava eläinlääkäri Henri Pätsi tutustuu näyteraporttiin.
– Kyllä tilalla todennäköisesti mykoplasmaa on.
Näitä arvioita Johanna Saukkonen on odottanut kaksi ja puoli vuotta.
– Kun maanviljelijällä on hätä, hän jää yksin. Onko se niin, että ainoa apu on hirttoköysi. Vedä itsesi tuohon, kun oikein ahdistaa?
_Aiheesta lisää illan Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa kello 21.00._
Ultrapuhdas pakkaaminen saa maidon säilymään viikkoja
Maidon säilyvyyteen vaikuttavat useat tekijät. Esimerkiksi pakkauslinjastolla on sen kannalta erityisen suuri merkitys. Tavallinen maito säilyy yleensä noin viikon, mutta uusimpien pakkauslinjojen läpi kulkeva lisäaineeton maito säilyy kotijääkaapissa jopa kolme viikkoa.
Porilaisperheen ruokapöydässä hämmästeltiin taannoin luomumaidon pitkää säilyvyysaikaa. Perheessä oli totuttu siihen, että maito säilyy juomakelpoisena noin viikon verran. Tuntuikin erikoiselta, että luomumaito voisi säilyä kolme kertaa tavallista maitoa pidempään.
Maidon säilyvyysaikaa saadaan pidennettyä muun muassa normaalia kovemmalla kuumennuksella. Porilaismeijeri Satamaidon mukaan erilaiset suodatus- ja lämpökäsittelyt sekä niiden yhdistelmät ovat viime aikoina yleistyneet.
– Pisin säilyvyys on uht-maidolla, jonka kokonaissäilyvyysaika on jopa kuukausia, kertoo Satamaidon tuotekehitys- ja laatupäällikkö Anniina Honkanen.
Puhtaus pidentää säilyvyyttä
Luomumaidon osalta käsittelyn pitää olla mahdollisimman luonnonmukaista, joten useiden viikkojen säilyvyyden saavuttaminen normaalia kovemmalla kuumennuksella tai lisäaineilla tuntuisi erikoiselta. Pohjanmaalla toimivan Juustoportin tuoteryhmäassistentti Kati Jokiaho vakuuttaa, että tästä ei ole kyse.
– Meidän uusinta teknologiaa oleva pakkauslinjamme mahdollistaa sen, että saamme kaikki maidot säilymään pitkään ilman lisäaineita ja normaali pastörointilämpötila riittää.
Jokiahon mukaan ultrapuhdas pakkauslinja on otettu käyttöön syksyllä.
Myös Satamaito valmistaa perusmaitojen ohella pidempään säilyviä maitoja ja maitotuotteita.
Ei mies, ei nainen
Onko jako miehiin ja naisiin enää tarkkarajaista ja pysyvää? Pitääkö Suomessakin hyväksyä kolmas sukupuoli?  Jos, niin miksi. Toimittaja Oili Orispää. Yle TV2 to 21.5.2015
Mies on mies ja nainen on nainen. Vai onko se sittenkään aina niin?
Perinteisen kaksijakoisen sukupuolikäsityksen varjoon jäävät kaikki ne ihmiset, joille jako kahteen sukupuoleen on liian ahdas. Silminnäkijä pohtii sukupuolen moninaisuutta. Sukupuoli ei ole tarkkarajainen tai pysyvä asia, kuten olemme tottuneet ajattelemaan.
Oili Orispään ohjaama reportaasi esittelee kolme ihmistä, jotka eivät koe olevansa yksiselitteisesti miehiä eivätkä naisia.
"Riitta", 59, halusi pukeutua äitinsä vaatteisiin jo viisivuotiaana. 16-vuotiaana hän vihdoin löysi sanan, joka kuvasi häntä: transvestiitti. Elettiin aikaa ennen internetiä. Vei kuitenkin vuosia ennen kuin hän pystyi hyväksymään itsensä sellaisena kuin oli.
\- Se tunne, jonka naiseksi laittautuminen saa aikaan, on jotakin taianomaista ja hyvin voimakasta. Sitä ei voi vastustaa, hän kertoo.
Oulainen opiskelija Sara Salo, 22, tajusi yläasteikäisenä, ettei hän ollut oikein tyttö, mutta ei toisaalta  poikakaan.
\- Ajattelin, että okei, kai minä sitten olen jonkinlainen androgyyni. Asia oli sillä kuitattu. Minusta on hauskaa, kun ei tarvitse lokeroida itseään. Jos ei ole oikein kumpaakaan, niin se antaa vapautta ja tilaa.
Sade Kondelin on turkulainen sukupuolentutkija, aktivisti  ja transmaskuliini. Hän on siis käynyt läpi sukupuolenkorjausprosessin.
\- Koska meillä on niin vahvana käsitys, että sukupuoli on itsestään selvä ja pysyvä, niin minun on ollut tosi vaikeaa puhua esimerkiksi lapsuuden muistoista ja kokemuksista ajalta, jolloin minut nähtiin tyttönä, hän sanoo.
Suomessa sukupuolivähemmistöjen oikeuksista on keskusteltu vilkkaasti parin viime vuoden aikana. Monet pettyivät, kun uutta translakia ei saatu läpi edellisen eduskunnan aikana. Yksi lakiuudistuksen tavoitteista oli taata itsemääräämisoikeus sukupuoleen, niin että juridinen sukupuoli perustuisi omaan ilmoitukseen.
Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleiskokous hyväksyi huhtikuussa uraauurtavan päätöslauselman, jossa se vaatii jäsenmailta juuri sitä. Kaikki lääketieteelliset vaatimukset tai lisääntymiskyvyttömyysvaatimukset pitää poistaa. Ala-ikäisyyskään ei ole este.
Tällä hetkellä kolmessa maassa on itsemääräämisoikeus sukupuoleen: Argentiinassa, Tanskassa ja Maltalla.
Euroopan neuvosto kehottaa myös harkitsemaan kolmannen sukupuolivaihtoehdon ottamista käyttöön henkilöllisyystodistuksissa. Suomessakin asiasta on keskusteltu.
Indonesia ei lähetä kotiapulaisia Lähi-itään – päätös pysyvä?
Indonesian kotiapulaisia ei lähetetä kotimaahansa, jos he työskentelevät parhaillaan kieltolistalla olevissa maissa Lähi-idässä.
Indonesia lopettaa kotiapulaisten lähettämisen 21:een Lähi-idän maahan ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Päätös syntyi kahden Jakartassa teloitetun indonesialaisen naisen tapauksen jälkeen. Kotiapulaisilla on ollut ongelmia myös työehdoissa.
Kotiapulaisia ei lähetetä muun muassa Saudi-Arabiaan, Egyptiin, Arabiemiraatteihin tai Bahrainiin. Pysyväksi tarkoitettu kielto astuu voimaan kolmen kuukauden kuluttua. Indonesian kotiapulaisia ei kuitenkaan lähetetä kotimaahansa, jos he työskentelevät parhaillaan listalla olevissa maissa. Asiasta tiedotti Indonesian työvoimasta vastaava ministeri Hanif Dhakiri.
Hongkongilainen nainen tuomittiin vankeuteen kuudeksi vuodeksi helmikuussa muun muassa indonesialaisen kotiapulaisensa lyömisestä. Nainen piti kotiapulaista nälissään ja vangitsi hänet.
Indonesia on arvostelleet usein myös Aasiassa työskentelevien kotiapulaistensa huonoa kohtelua.
Tältä näyttää ja kuulostaa poliisin tuliterä moottoripyörä – ääni kuin ruohonleikkurissa
Poliisilla on käytössään tänä kesänä tuliterät, väritykseltään hieman aiemmista poikkeavat moottoripyörät. Uusi moottoripyörä on aiempaa tehokkaampi, mutta nopeutta tärkeämpää on, että pyörä kääntyy helposti.
Itä-Suomen poliisin vanhempi konstaapeli Mikko Turunen esittelee poliisin uutta moottoripyörää. Se eroaa väritykseltään entisistä: uusi pyörä on hieman vanhoja valkoisempi ja siinä on keltavihreää, heijastavaa teippiä, joka parantaa sen näkyvyyttä liikenteessä.
Turunen kertoo, että koko poliisin autokalusto uusitaan tulevaisuudessa samoin värein.
Uudet moottoripyörät tulevat poliisin käyttöön koko Suomessa tänä kesänä. Kyseessä on Hondan 1200-kuutioinen maantiepyörä, jonka huippunopeus on 270 kilometriä tunnissa. Se on Turusen mukaan riittävä vauhti.
Persoonallinen ääni on tähän koneeseen saatu. 
– Yhtään tämän isompia pyöriä ei tarvitse olla. Nopeus ei ole tärkeintä. Poliisin työtehtävissä joutuu usein kääntymään ympäri pyörän kanssa, joten kääntyvyys on tärkeä ominaisuus. Lisävarusteita on poliisilla aika paljon, ja niiden sijoittelu ja asentelu tuovat omat haasteensa, Turunen toteaa.
Uutta pyörää Turunen kävi testaamassa edellisellä viikolla. Pyörän ja työtehtävissä tarvittavien lisävarusteiden käyttö vaatii oman opettelunsa, ja samaa uusiin ominaisuuksiin tutustumista vanhempi konstaapeli suosittelee kaikille moottoripyöräilijöille.
– Se huolestuttaa, kun tulee tehokkaampia laitteita, että tehokkuus tahtoo joskus karata käsistä. Oltaisiin varovaisia pyörien kanssa, ja maltettaisiin tutustua niihin riittävän pitkän aikaa, Turunen toivoo.
Työtehtävät kutsuvat, ja Turunen käynnistää moottoripyörän, jonka ääni muistuttaa hänen mukaansa hieman ruohonleikkuria.
– Persoonallinen ääni on tähän koneeseen saatu. Ainakaan se ei ole kova ääni, että tämän ei pitäisi ketään häiritä.
Turunen arvioi työtehtävistä kertyvän 10 000–15 000 ajokilometriä kesän aikana. Vapaa-aikana ei sitten enää jaksakaan istua pyörän selässä.
"Lappian leikkaukset käyvät koulutukseen, säästöjä vastaan on miljoonien puskuri"
Keminmaan kunnanhallituksen puheenjohtajan Hannu Tikkalan mielestä Lappian linja, jossa säästöjä haetaan tilakuluista on oikea. Talouspaineet ovat kuitenkin kerrottua pienemmät, sillä Lappialle on voitollisina vuosina jäänyt rahaa sukanvarteenkin.
Lappian perusteet autoalan koulutuksen siirtämiseksi Keminmaasta Kemiin eivät miellytä Keminmaan päättäjiä.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Hannu Tikkalan (kempar.) mukaan osuvampiakin säästön paikkoja olisi.
– Parempaa paikkaa tälle koulutukselle ei ole. Keminmaa on autoalan liiketoiminnan keskittymä, meillä on täällä raskaan kaluston huoltotoimintaa ja lisääkin on tulossa logistiikkakeskuksen muodossa, Tikkala listaa.
Kumpikin pärjää myös ilman toistaan
Keminmaa on uhannut erota koulutuskuntayhtymä Lappiasta, jos autoalan koulutus siirtyy Kemiin. Tikkalan mukaan koulutus on kunnalle niin tärkeä, että tässä asiassa ollaan tosissaan.
– Varmasti keminmaalaiset nuoret saavat opetusta siitä riippumatta, onko Keminmaa mukana koulutuskuntayhtymässä vai ei. Painoarvo esimerkiksi Rovaniemen suuntaan taas on lähinnä arvio. Siihen ei varmastikaan Lappian omistuspohjalla ole suurta merkitystä, Tikkala sanoo.
Hänen mukaansa Lappian linja, jonka mukaan säästöt kohdistetaan tiloihin on oikeansuuntainen. Säästöt pitäisi kuitenkin aloittaa niistä tiloista, jotka ovat jo tyhjinä tai vielä vähäisemmällä käytöllä kuin Keminmaan autoalan yksikkö.
"Kymmenen miljoonan puskurilla kestää pari tappiovuottakin"
Tikkalalla on näkemyksensä myös siitä, kuinka painostavina tulevien vuosien 6,5 miljoonan euron säästötarve Lappialle näyttäytyy.
– Mielestäni tässä on vähän hätiköity. Lappia on tehnyt kaksi vuotta voitollisen tuloksen ja tänäkin vuonna nollatuloksen. Lisäksi yhtymällä on kymmenen miljoonan euron puskuri, eli pari pienesti tappiollista vuottakin kyllä kestettäisiin.
Tikkalan mukaan Lappian luopuminen aikeista sulkea Keminmaan koulutus pistäisi pisteen myös Keminmaan eroaikeille koulutuskuntayhtymästä.
– Siinä tapauksessa en näe, että olisi mitään syytä erota.
Nainen Shanghaista
Orson Wellesin rikosjännärissä merimies saa töitä rikkaan lakimiehen ja tämän hemaisevan vaimon jahdilla mutta sotkeutuu pian murhajuoneen.
Orson Wellesin 1940-luvun elokuvat ovat kuvallisesti melkoista valon ja varjon leikkiä, joka ttuo väistämättä mieleen ajan film noir -elokuvat ja niiden vaikutteet saksalaisesta ekspressionismista. Kino Klassikon Welles-sarjaa jatkava Nainen Shanghaista (The Lady from Shanghai, 1948) oli selvimmin Wellesin noir-elokuva, vaikka senkin miljöö on siirretty pois noirin tyypillisimmistä miljöistä öisine kaupunkeineen.
Elokuvan kohtalomaisesti kehittyvät ainekset ovat kuitenkin tuttua rikoksen ja rakkauden noiria. Onhan siinä kaunis vaimo, iäkäs aviomies ja nuori rakastaja, jotka kohtaavat intohimon, ahneuden, murhan ja petoksen merkeissä. PR-mielessä elokuva sai lisäpotkua Wellesin ja Rita Hayworthin päättymäisillään olevasta avioliitosta mutta Wellesin elokuvien nyt jo tuttuun tapaan se floppasi Yhdysvalloissa ja menestyi paremmin Euroopassa.
Irlantilainen merimies Michael O’Hara (Welles) pelastaa New Yorkissa vaaran paikasta kauniin, Kiinassa syntyneen Elsan (Hayworth), joka on kuuluisan ja raajarikon rikosasianajajan (Everett Sloane) vaimo. O’Hara ja Elsa tuntevat heti vetoa toisiinsa mutta O’Hara ei halua sekaantua muiden vaimoihin. Silti hän lähtee puosuksi avioparin luksusjahdin matkalle Panamaan ja pian ilmassa väreilee muutakin kuin aviorikoksen mahdollisuus.
Nainen Shanghaista vetoaa näyttelijöillään, nasevalla sanailullaan, rikkaan yksityiskohtaisella kerronnallaan ja hyvällä miljöönkäytöllään. Lopun peilisali-jaksosta on tullut suorastaan klassikko. Nainen Shanghaista oli Wellesille ehkä vain välityö, jolla hän kuittasi rahavelkansa tuottaja Harry Cohnille, mutta tällaisena taitavana, omituisenakin tyyliharjoitelmana se on mitan verran edellä useimpia aikansa arvotuotantoja.
(Esittelyteksti: Vesa Nykänen)
Nainen Shanghaista (The Lady from Shanghai), USA 1948. O: Orson Welles. N: Rita Hayworth, Orson Welles.
YleX Etusivun video näyttää: tältä tuntuu ilmastonmuutos
Myrskykontissa ja hellekonttorissa voi kokeilla, miltä ilmastonmuutoksen uhkat oikeasti tuntuvat.
Heräät aamulla pahaa aavistamatta. Nouset sängystä. Huomaat seisovasi nilkkoihin asti vesilätäkössä.
Mitä sinä tekisit, jos kotipaikkakunnallesi iski tulva? Entä mitä tapahtuu ihmiselle, joka tekee kokonaisen työpäivä 37 asteen kuumuudessa?
Helsingin seudun ympäristöpalveluiden Ilmastoinfo järjesti huhtikuussa sään ääri-ilmiöitä esittelevän [Urbaanin selviytymisen päivän](http://urbaaniselviytyminen.fi/). Etusivun toimittaja [Juhani Kenttämaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/juhani/) kävi kokeilemassa, miltä ilmastonmuutoksen seuraukset tuntuvat - ja niilhin voisi varautua.
Pertti Kurikan Nimipäivien Suomen euroviisu soi myös sinfonisesti
Suomen tämän vuoden euroviisukappaleesta on tehty orkesteriversio. Sen ensiesitys oli vappuna Sibeliustalossa Lahdessa.
Sinfonia Lahti ja Mieletöntä valoa -hanke ovat tuottaneet orkesteriversion Suomen tämän vuoden euroviisukappaleesta. Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen kappaleen _Aina mun pitää _on sovittanut sinfoniaorkesterille Arttu Takatalo.
Laulusolisti on Johanna Iivanainen. 
Mieletöntä valoa -hankkeen tehtävä on yhdistää mielenterveyskuntoutujia, kehitysvammaisia ja oman alansa ammattilaisia median ja kulttuurin aloilla.
\- Yhteistyö oli jatkumoa aiemmille orkesterin yhteistyöhankkeille. Vastaavia on tehty esimerkiksi koulujen ja Kaarisilta-yhdistyksen kanssa, Sinfonia Lahden intendentti Teemu Kirjojen kertoo.
_Aina mun pitää_ -kappaleen on sovittanut sinfoniaorkesterille Arttu Takalo. Sen ensiesitys oli vappuna Sinfonia Lahden matineassa. Esityksestä on tehty myös videotallenne.
\- Toteutus eteni nopealla aikataululla. Pyrkimyksenä ei ollut imitoida alkuperäistä, vaan käyttää sinfoniaorkesterille ominaisia keinoja toteutuksessa. Tässä onnistuttiin mielestäni oikein hyvin, Kirjonen toteaa.
Hän uskoo, että yhtyeen Suomen euroviisuvoitto luo pohjaa uusille avauksille jatkossakin.
– Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen esiintyminen Eurovision laulukilpailuissa on jo nyt innoittanut mielenkiintoista keskustelua moniarvoisesta yhteiskunnastamme, ja toivotamme yhtyeelle [pää]kilpailussa mitä parhainta menestystä,  Kirjonen toteaa.
Oikeusjuttu
Franz Kafkan romaaniin perustuva vainoharhainen painajainen miehestä, joka joutuu syytetyksi tietämättä mistä.
Orson Wellesin uran suuri ironia piili siinä, että tämän kaikkien aikojen nerokkaimpiin elokuvantekijöihin lukeutuneen mestarin oli tavattoman vaikea tehdä elokuvia, koska hän ei löytänyt niille rahoittajia. Esimerkiksi palattuaan Euroopasta Hollywoodiin ja tehtyään siellä mestariteoksen Pahan kosketus (1958), Welles ei saanut Yhdysvalloissa enää yhtään toista ohjaustehtävää ja hänen oli palattava Eurooppaan.
Toisaalta Welles pääsi Euroopassa tekemään elokuvia, joihin Hollywood olisi tuskin tarttunut. Sellainen oli Franz Kafkan romaaniin perustuva Oikeusjuttu (Le procès, 1962), jonka Welles sai tehdä myös täysin haluamansa kaltaiseksi. Niinpä Oikeusjuttu oli 20 vuoden jälkeen ensimmäinen Wellesin elokuva, joka Citizen Kanen jälkeen pääsi valkokankaalle juuri Wellesin haluamassa muodossa. Sen pääosia esittivät Wellesin ohella Anthony Perkins, Jeanne Moreau, Romy Schneider ja Elsa Martinelli.
Perkinsin esittämä Josef K. on nimeämättömän pikkuvaltion byrokraatti, joka saa yllättäen tietää että hänet on pidätetty. Hän ei saa tietää, miksi tai kenen toimesta, mutta tiedon levitessä kaikki alkavat vältellä häntä. Huomattuaan, ettei hän voi puolustautua oikeustoimin, hän päättää käydä suoraan hyökkäykseen.
Wellesin ja Kafkan teokset ovat kuvauksia vallan ja oikeuden käytöstä ja molemmat taiteilijat tunsivat mieltymystä ironiaan ja groteskeihin painajaisiin, joissa elämä muuttuu toivottomaksi labyrintiksi ilman ulospääsyä. Wellesin kuvallinen velhous varjoineen ja painajaismaisine visioineen on myös omiaan Kafkan unenomaisen, outoa uhkaa ja vainoharhoja tihkuvan maailman kuvittamiseen.
Myös Wellesin ja Kafkan erot näkyvät elokuvatulkinnassa, jota Welles on muuttanut paitsi nykyaikaistamalla sitä, myös päähenkilön osalta. Kafkan Josef K. oli lähinnä uhri, mutta Wellesillä hän ryhtyy taisteluun, koska Wellesiä kiinnostaa enemmän vallankäyttö kuin sen uhrit. Mutta myös Wellesille taistelu kaoottista ja korruptoitunutta isoa valtakoneistoa vastaan on enemmän ele kuin ratkaisu.
(Esittelyteksti: Vesa Nykänen)
Oikeusjuttu (Le procès), Ranska 1962. O: Orson Welles. N: Anthony Perkins, Jeanne Moreau, Romy Schneider, Orson Welles.
Perussuomalaiset hyväksyi Sipilän kanssa saavutetun sovun
Sipilä tapaa tiistai-ilta muidenkin puolueiden johtajat.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on päättänyt jatkaa hallitustunnusteluja keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ja puheenjohtajansa Timo Soinin maanantaina tekemän sopimuksen pohjalta.
Sipilä tapasi perussuomalaisten eduskuntaryhmän jäsenet ja Soini puolestaan keskustan eduskuntaryhmän jäsenet.
Soinin mukaan molemmissa ryhmissä keskustelua käytiin hyvässä hengessä. Hän ei vieläkään kertonut yksityiskohtia talouden sopeuttamisen, EU-politiikan ja maahanmuuttopolitiikan muutoksista, vaan sanoi kokonaisuuden ratkaisevan.
Hallitustunnustelija Sipilä tapaa tiistai-illan aikana vielä kaikkien puolueiden johtajat.
Jari Litmanen ennakoi illan huippuottelua: "Vanha Rouva on palannut paikalleen"
Juventus on yli 10 vuoden tauon jälkeen Mestarien liigan neljän parhaan joukossa. Jari Litmanen uskoo, että seuraava välieräpaikka tulee vastaan nopeammin.
Vecchia Signora, suomeksi Vanha Rouva, ja tutummin Juventus, on palannut sinne, missä seuran pitääkin olla: Euroopan huipulle. Juventuksen korpivaellus ilman Mestarien liigan välieräpaikkaa on kestänyt kauan, sillä viimeksi vuonna 2003 Juventus oli Euroopan arvostetuimmassa seurajoukkuekilpailussa neljän joukossa. Nyt he ovat takaisin enkä usko, että seuraavaan välieräpaikkaan menee yhtä monta vuotta.
Juventus on perustettu 1897 ja sen jälkeen seura on noussut käsitteeksi. Scudettoa on Torinossa maineikkaissa mustavalkoväreissä juhlittu peräti 31 kertaa, viimeksi vielä käynnissä olevalla kaudella.Juventus varmisti mestaruutensa tyylillä ja vankisti asemaansa italialaisen jalkapalloilun tämän hetken lippulaivana.
Sitä se on ollut toki aiemminkin. Juventus on saavuttanut Eurooppa Cupin/Mestarien liigan finaalipaikan seitsemän kertaa. Voittoja on tullut kahdesti, joista viimeisintä vuonna 1996 sain itsekin olla todistamassa valitettavan läheltä… Vielä tämän jälkeen finaalipaikkoja on tullut kolme, mutta kaikki nämä finaalit ovat päättyneet Juven tappioon.
Viimeinen näistä oli juuri edellisen välieräpaikan jälkeen, vuonna 2003, kun pudotettuaan tämänkin vuoden välierävastustajansa Real Madridin jatkosta, tuli finaalissa turpiin AC Milanilta. Pienenä yksityiskohtana mainittakoon myös se, että tuolloin AC Milanin valmentajana oli Carlo Ancelotti, Realin tämän hetken luotsi.
Viime vuosien Juventus koostuu huippupelaajista ja etenkin alakerta on tullut tutuksi Italian maajoukkueesta. Keskikentän Andrea Pirlo hurmaa vuosi vuoden jälkeen ja sellaiset pelaajat, kuten Paul Pogba, mainitaan jatkuvasti Euroopan muiden suurseurojen ykköskohteena. Mutta vasta nyt palaset ovat loksahtaneet taas kohdalleen niin hyvin, että tulosta on tullut.
Kellontarkkaa työtä – esimerkiksi Monacon pudottaminen puolivälierässä tapahtui tutun italialaisittain: kotona ensin 1-0-voitto rangaistuspotkumaalilla ja vieraissa riittävä 0-0 tasapeli. Tämän tyyppiset tulokset saattavat kuulostaa tiukoilta monen mielestä, mutta Italian ja Juventuksen historiassa yhdenkin maalin johto on iso.
Juventus kuuluu jalkapallomaailman suuriin. Yhdessä vaiheessa Juventus oli yksi maailman johtavista seuroista, ellei johtavin. Italian maailmanmestareiden lisäksi ulkomaalaisvahvistuksina loistivat mm. uransa parasta jalkapalloa pelannut Michel Platini sekä moni muu huippunimi. Juuri tämä Juventus on varmasti jäänyt monen suomalaisenkin mieleen myös siksi, että Valkeakosken Haka taisteli 1984 urhoollisesti Euroopan Cup-voittajien cupissa superjoukkuetta vastaan.
Olli Huttusen johtama taistelu päättyi yhteismaalein 0-2, mutta samalla Juventus keräsi paljon faneja Suomestakin. Tämä side taas lujittui, kun jokin aika myöhemmin arpa heitti Ilveksen Juventusta vastaan. Itsekin olin katsomassa, kun Juventus voitti yhdellä maalilla vierasottelunsa.
Juventus on juuri tuota – muistoja ja historiaa. Mutta viimein myös nykypäivänä luodaan uusia muistoja uusille faneille. Juventus on palannut siihen seuraan, jossa sen tuleekin olla. Parhaiden joukkoon. Riittävätkö rahkeet sitten vielä pitemmälle? Tiistain ottelu antaa tähän paljon vastauksia, sillä kotonaan Juventus on ollut lähes lyömätön.
Joukkue on pelannut 12 ottelua kotonaan tappiotta euro-otteluissa putkeen. Nyt vastaan tulee kuitenkin ehkä Euroopan paras vierasjoukkue, Real Madrid. Heidän saldonsa vieraskentiltä on lähes yhtä tyrmäävä: viimeiset 11 vierasottelua ovat tuoneet kahdeksan voittoa, kaksi tasapeliä ja vain yhden tappion euro-otteluissa.
Kumman taika pitää, kun vastakkain ovat suuri, Juventus, ja Euroopan mestareiden kilpailujen suurin, kaunein ja menestynein joukkue, Real Madrid. Ainakin lähtökohta on se, että mikäli Vanha Rouva mielii Berliiniin kesäkuun alussa, tiistaina ottelua ei saisi hävitä.
**Jari Litmanen**
Kaatopaikka laskenut alleen yhdeksän vuotta – lailliseen toimintaan pakko päästä
Kainuun jätehuollosta vastaavan Ekokympin kaatopaikka ei ole noudattanut ympäristölupaa yhdeksään vuoteen. Nyt kaatopaikan toimintaa aiotaan muuttaa ja samalla lopettaa luvanvastainen toiminta.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymän, Ekokympin Majasaarenkankaan kaatopaikka on hakemassa uutta ympäristölupaa.
Kaatopaikan vesienhallinnassa on ollut ongelmia vuodesta 2006 saakka, jolloin sen nykyinen ympäristölupa myönnettiin, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastaja Unto Ritvanen. ELY-keskus on antanut vuosittain muistutuksia ja kehotuksia kaatopaikan omistajalle Ekokympille ja Kajaanin kaupungille.
Suurimmat ongelmat ovat vesienhallinnassa, sanoo Ritvanen.
– Vanha, pohjaton kaatopaikka-alue vuotaa vesiä ohi puhdistamon. Lisäksi puhdistamon toiminta ei ole luotettavaa.
Lupamääräyksiä on ylitetty fosforin, typen ja happea kuluttavan kuorman poistossa, lisäksi laitteistoissa on ollut jatkuvia toimintahäiriöitä.
Vanhalle kaatopaikalle on johdettu lupamääräysten vastaisesti liian suuria määriä jätevettä useana vuonna, josta tullut lisäkuorma on vaikeuttanut riittävään puhdistustehoon pääsemistä.
Lisäksi jätevesien mittaamisessa on ollut niin suuria epävarmuuksia, ettei jätekeskuksen vesitaseesta ole saatu luotettavaa kuvaa.
Viimeisin kehotus hoitaa asiat kuntoon on annettu lokakuussa 2014. Tieto kehotuksista on jaettu muun muassa Kajaanin ympäristönsuojeluviranomaiselle ja kuntayhtymän jäsenkunnille.
Kuntayhtymä hakee muutosta ympäristölupaan
Ekokymppi on hakenut muutosta nykyiseen ympäristölupaan. Se haluaa aloittaa puhdistamolietteen kenttäkompostoinnin ja biojätteiden tunnelikompostoinnin. Suljetuille loppusijoitusalueille suunnitellaan energiakasvi-istutuksia. Lisäksi kuntayhtymä esittää suunnitelmia jätevesien saamiseksi hallintaan.
Kajaanin kaupungin ympäristösuojeluviranomaisen antamaa lausuntoa käsitellään keskiviikkona ympäristöteknisessä lautakunnassa.
Vanha, pohjaton kaatopaikka-alue vuotaa vesiä ohi puhdistamon. Lisäksi puhdistamon toiminta ei ole luotettavaa.
Esityksen mukaan Ekokympin suunnittelema avokompostointi ei edusta parasta saatavilla olevaa tekniikkaa, joka on myös todettu oikeuskäytännössä. Lupajaosto vaatii, että tekniikka täyttää nykyiset vaatimukset.
Toiseksi ympäristösuojeluviranomainen vaatii nyt, että jätevesien puhdistamisen on saatava luotettavaksi ja riittäväksi. Mikäli parannusta ei tapahdu, on jätevedet toimitettava Kajaanin Veden jätevedenpuhdistamolle.
Kolmanneksi ympäristösuojeluviranomainen vaatii, että jätekasoilta ympäristöön vuotavien jätevesien pumppaaminen takaisin jätekasalle on selvitettävä. Perusteena käytetty kaasuntuotannon lisääminen ei ole viranomaisen mukaan riittävä peruste, koska kaikkea kaasua ei nykyisellä toiminnalla voi hyödyntää.
Myös Kainuun ELY-keskus valmistelee lausuntoa ympäristölupahakemuksesta. Lausunto valmistuu tällä viikolla.
Lupahakemuksesta voi lausua
Kaatopaikan ympäristölupahakemus on [nähtävänä aluehallintoviranomaisen Lupa-tietopalvelu -sivustolla](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=891590) internetissä sekä Kajaani Infossa Kajaanin kaupungintalolla. Muistutuksia ja mielipiteitä voi jättää maanantaihin 11. toukokuuta saakka.
Kajaanin kaupungin osuus jätehuollon kuntayhtymän peruspääomasta ja samalla Ekokympistä on suurin, lähes 43 prosenttia. Sotkamon, Kuhmon ja Suomussalmen osuus on kullakin reilu 12 prosenttia, muiden jäsenkuntien osuus on kahdesta viiteen prosenttia.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymä hoitaa Kainuun kunnille lakisääteisesti kuuluvia jätehuollon palveluja ja viranomaistehtäviä. Toiminta-alueella asuu noin 80 000 ihmistä.
Vapo leikkaa rajusti turvetuotantoaan Keski-Suomessa
Vapo vähentää rajusti turvetuotantoaan alkavana kesänä. Monille urakoitsijoille on annettu kesän tuotannolle maksimituotantomäärät.
Vapo vähentää tulevana kesänä turvetuotantoaan Keski-Suomessa. Tuotannon sopeutus johtuu kahdesta leudosta talvesta, joiden takia Vapon varastot ovat täynnä.
– Esimerkiksi pohjoisessa Keski-Suomessa rajoitamme tuotantoa. Siellä on nyt varastoa enemmän, sanoo Vapon Keski-Suomen aluejohtaja Mika Säynäjäkangas.
Urakoitsijoille supistukset ovat merkittäviä.
– Tuleva kesä näyttää todella huolestuttavalta. Turpeennoston määriä leikataan rajusti, ja yrittäjät tulevat olemaan työllisyyden suhteen ongelmissa, sanoo Keski-Suomen Koneyrittäjien puheenjohtaja Aki Laaja.
Valtion leipä on edelleen kapea, mutta lyhyempi – "Enää ei voi leikata jos halutaan toimivat palvelut"
Valtion työpaikkojen määrä on ollut laskussa pitkään. Uusi hallitus miettinee ainakin valtion aluehallinnon uudistamista. Palkansaajajärjestö Pardian mielestä karsimista ei voi jatkaa, jos halutaan palveluiden toimivan.
Valtio on vähentänyt työntekijämääräänsä vuosina 2007-2014 noin 10 000:lla henkilötyövuodella. Valtion palkkalistoilla oli viime vuoden lopulla noin 80 000 työntekijää.
– Palvelut pitäisi pystyä takaamaan entistä vähemmällä rahalla. Usein tämä tarkoittaa myös palveluiden tuottamista entistä pienemmällä väkimäärällä, sanoo ylitarkastaja Mikko Saarinen valtiovarainministeriöstä.
Yksi leikkauksen kohteista on Kouvolan hovioikeus.  Itä-Suomen ja Kouvolan hovioikeudet yhdistyivät keväällä 2014. Kouvolaan jäi 17 työntekijän istuntopaikka.
– Uudistus näkyy olleen välttämätön. Emme enää murehdi sitä. Istuntopaikan jääminen Kouvolaan on ollut hyvä asia, josta samaa mieltä ovat esimerkiksi syyttäjät ja asianajajat, toteaa hovioikeudenneuvos Aki Rasilainen Itä-Suomen hovioikeuden Kouvolan istuntopaikasta.
Kouvolan istuntopaikan tulevaisuus on tällä hetkellä varmistettu vuoden 2016 loppuun asti. Jatkoa aletaan katsoa tulosneuvotteluissa syksyllä. 
Pardia: Irtisanomiset huolestuttavat
Valtion työpaikkakehitystä on seurattu huolestuneena muun muassa etujärjestö Pardiassa. Kaikista valtion palkollisista noin puolet on Pardian jäseniä.
– On löydetty tehostamista ja tehty ulkoistamisia. Määrärahoja on  leikattu, mutta enää ei ole varaa kajota, jos halutaan että palvelu toimii, sanoo puheenjohtaja Niko Simola.
Simolan mukaan aiempien vuosien leikkaamiset on saatu kasaan valtaosin luonnollisen poistuman kautta. Nyt suunta on muuttunut.
– Viimeisen vuoden aikana valtiolta on irtisanottu tai tullaan irtisanomaan yhteensä yli tuhat henkilöä. Jos määräraha-asialle ei tehdä mitään, niin irtisanomiset tulevat yleistymään kautta linjan valtionhallinnossa, arvioi Simola.
Uusi hallitus linjannee esimerkiksi, miten valtion aluehallintoa pitäisi uudistaa ja samalla turvata palveluiden saatavuus. Uusia malleja saatetaan hakea aluehallintovirastojen, ELY-keskusten, maistraattien ja TE-toimistojen suhteen.
– Virastorakennetta pitäisi pystyä tiivistämään ja kehittämään. Miten käytännössä tapahtuu, riippuu poliitikoista ja määrärahoista, sanoo ylitarkastaja Mikko Saarinen valtiovarainministeriöstä.
Hallitusohjelman laatijoille tulee terveisiä myös palkansaajajärjestöstä.
– Kun katsoo valtion henkilöstökehitystä, niin kaikki löysä otettu pois. Hallitusohjelmaa voisi rakentaa siitä näkökulmasta, että meillä on toimiva, tehokas valtionhallinto, jossa on osaava ja asiantunteva henkilöstö. Yksi meidän kilpailukykytekijä on, että palvelut toimivat. Se vaatii puolestaan määrärahoja , sanoo Pardian puheenjohtaja Niko Simola.
Valtion työpaikkojen karsimisen lisäksi on myös sijoitettu valtion yksiköitä ja toimintoja pääkaupunkiseudun ulkopuolelle viime vuosina.
– Näitä alueellistamispäätöksiä voi tehdä, kun mietitään kokonaan uusien virastojen tai toimintojen perustamista. Olemassaolevien alueellistamiseen liittyy iso määrä ongelmia. Työntekijä ei voi aina siirtyä työn perässä esimerkiksi perhesyiden tai puolison työpaikan vuoksi, muistuttaa Simola.
Hannah Arendt ja pahuuden arkipäiväisyys
Hannah Arendt (1906-1975) on yksi 1900-luvun suurista ajattelijoista ja filosofeista. Hän tutki ihmisen toimintaa ja tuli tunnetuksi varsinkin pahuuden banaaliutta eli arkipäiväisyyttä käsittelevästä kirjoituksestaan. Arendt sai innoituksen teokseensa, kun hän oli seuraamassa holokaustia organisoineen Adolf Eichmannin oikeudenkäyntiä Israelissa.
Saksalainen Arendt pakeni juutalaisvainoja toisen maailmansodan aikaan Yhdysvaltoihin, jossa hän oli professorina kylmän sodan aikana. Hän kutsui itseään poliittiseksi teoreetikoksi, ei filosofiksi, selviää Kultakuume-ohjelmassa vuodelta 2006.
Arendt tutki muutoksia, kriisejä ja ennen kaikkea politiikkaa toimintana. Hänen pääteoksensa __Vita Activan__ suomentamisen (2002) myötä Arendtista tuli hyvin siteerattu myös Suomessa. Osittain tähän on syynä Arendtin monipuolisuus.
"Minä teen tutkimusta omatunnon historiasta. Siihen voin käyttää Arendtia ja tiedän ihmisiä, jotka tekevät modernisaation ja kapitalismin kritiikkiä, ja niihinkin voidaan käyttää Arendtia. Miksi Arendtia on helppo käyttää ja miksi hän on niin fasinoiva, johtuu siitä, että hänellä on aika helposti ymmärrettäviä ja samalla aika syviä käsitteellisiä jakoja", kertoo politiikan tutkija **Mika Ojakangas**. Nuo jaot ovat esimerkiksi yksityinen-julkinen ja työ-valmistaminen-toiminta. Kultakuumeessa haastatellaan myös yhdysvaltalaista tutkijaa **Joanna Vecchiarelli Scottia**, joka tutkii muun muassa väkivallan kieltä. Myös hän käyttää Arendtin ajatuksia työssään.
Vuonna 1961 Arendt lähti Jerusalemiin raportoimaan Adolf Eichmannin oikeudenkäynnistä The New Yorker -lehdelle. Syntyi teos __Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil__, jossa Arendt selosti, että natsi-Saksassa pahuus oli arkipäiväistynyt virkamiespäätöksiksi. Kaikki natsit, kuten Eichmann, eivät olleet absoluuttisesti pahoja, vaan he elivät pahuuden lävistämässä ajassa, jossa ihmiset vain seurasivat byrokratiaa ja käskyjä. Tämä ajatus arkipäiväisti pahuuden.
Arendt sai valtavasti kritiikkiä kirjoituksestaan, joka oli täysin vastakkainen Israelissa ja Yhdysvalloissa valloilla olleen ajatusmaailman kanssa.
Vuonna 1906 Lindenissä, Saksassa syntynyt Arendt eli totalitarismin ajassa ja myös kirjoitti siitä. Hän oli nuori opiskelija tavatessaan filosofi **Martin Heideggerin**. Juutalainen Arendt rakastui tulisesti Heideggeriin, joka oli paitsi naimisissa myös natsipuolueen jäsen.
Toimittaja **Johanna Korhonen** kertoo Arendtin ja Heideggerin rakkaudesta sekä ajasta, jota hallitsi Hitler, ja arjesta, jota hallitsi Heideggerin natsivaimo Elfriede.
Korhonen maalaa kuvaa nuoresta Arendtista ja sekoilevasta Heideggeristä. Sota päättyy, vuosia kuluu, mutta rakkaus säilyy. Miksi Arendt pyrki Yhdysvalloissakin saamaan julkisuutta Heideggerin filosofialle ja englannistettua hänen teoksiaan? Ohjelmassa kuullaan otteita 1700- ja 1800-lukujen juutalaisesta musiikista, jota esittää Adolphe Attia.
Ohjelma kertoo myös Arendtin matkan natsien vainoista yhdeksi tärkeimmistä länsimaisista ajattelijoista.
Hannah Arendt kuoli vuonna 1975 New Yorkissa.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin illan tv-ottelussa, Juventus vai Real Madrid? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.35 alkaen jännitetään Juventuksen ja Real Madridin välistä ensimmäistä välieräottelua.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Kontiola: ”Ei tässä kannata yhtä kenttää alkaa painamaan”
Petri Kontiola ei ole huolissaan ketjunsa tehottomuudesta MM-kaukaloissa.
Kahdessa edellisessä MM-turnauksessa Petri Kontiola on ollut ketjuneineen Suomen selkäranka. Nyt Ostravassa Kontiola, Juhamatti Aaltonen ja Tuomo Ruutu ovat jääneet tasaviikoin pelatessa varjoon.
Hyökkäyspeli ei tuota tulosta ja puolustuspeli on tukkoista.
\- Eteenpäin tässä mennään koko ajan, mutta aika maltilla näköjään, Kontiola hymähti Norja-pelin jälkeen.
\- Kun joukkueella peli kulkee, niin sillä ei ole niin suurta merkitystä. Eivätköhän ne onnistumiset meillekin tule jatkossa, kolmessa ottelussa nollatehoin pelannut keskushyökkääjä jatkoi.
Norja-ottelussa Kontiola ja Aaltonen olivat tekemässä 5-3-ylivoimassa, kun Suomi iski kaksi ylivoimamaalia. Tasaviisikoin pelissä kuitenkin ontuu.
\- Meillä on hyvä porukka kasassa, niin ei kannata vielä tässä vaiheessa alkaa yhtä kentällistä painamaan, Kontiola sanoi.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi: "Aavelaivan" omistaja löysi alukselle ostajan 
Blue White Eagle -matkustajalaivan siirtoa pois Lappeenrannan rauhan satamasta ollaan nähtävästi valmistelemassa.
Lappeenrannan Rauhan satamaan hylätyn Blue White Eagle -matkustajalaivan omistaja on oman ilmoituksensa mukaan löytänyt laivalle ostajan.
– Omistaja oli yhteydessä vapunaattona meihin ja kertoi, että ostaja on löytynyt, Lappeenrannan seudun ympäristötoimen ympäristötarkastaja Toni Pöntelin sanoo.
Pöntelinin mukaan omistaja Pekka Sivonen myös valmistelee aluksen siirtoa pois Rauhan satamasta.
– Sain vahvasti sellaisen kuvan, että mies on tosissaan siirtämässä sitä pois. Hän etsii alukselle hinaajaa, Pöntelin sanoo.
Hinaajan löytäminen on ollut vaikeaa, koska useimmat niistä ovat puun uittoon käytettäviä, joilla on tiukka aikataulu.
Ennen laivan siirtoa Lappeenrannan seudun ympäristötoimen pitää hyväksyä laivan siirtosuunnitelma, jota ympäristötoimelle ei ole vielä toimitettu.
Trafi: Hinaaja vastuussa siirron turvallisuudesta
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan hinaaja on vastuussa laivan turvallisesta siirrosta. Trafin Itäisen valvontayksikön esimiehen Ilkka Salmisen mukaan Trafi on kiinnostunut varmistamaan aluksen hinattavuuden, mutta niin sanotun kuolleen laivan hinaamiseen ei tarvita erityisiä lupia.
Hinausreitti on kuitenkin ilmoitettava VTS Saimaalle, mikäli matka suuntautuu laivaväylille.
_Lisätty klo 15 Trafin edustajan kommentit._
Sinihampaan riimu älypuhelimessa
Miksi tähtitieteilijä kiinnostui viikinkien muinaisista merkeistä? Syy on kalenterikeppi. Suomen yleisin riimuesine on vanha kalenteri.
Yliopiston Almanakkatoimiston entinen johtaja, professori Heikki Oja, esittelee veistämäänsä riimusauvaa eli kalenterikeppiä. Sen malli on 1500-luvulta. Vuoden jokaiselle päivälle on merkki, suurimmille juhlille symbolikuva. Käki kuvaa vappua. Ajanlasku oli juliaaninen.
Vuotta kääntävät merkkipäivät on kalenterikeppiin sijoitettu lämpötilan, ei valon mukaan. Talvenharja osui tammikuun 13. päivän päälle.
Veistäjä on ollut suomalainen ja hyvin perillä asioista, päättelee professori Oja. Mutkien jälkeen sauva on päätynyt Pariisiin.
Tuhatvuotiset merkit
Heikki Oja on juuri julkaissut tutkimuksistaan kirjan _Riimut. Viestejä viikingeiltä_. Riimut ehtivät olla käytössä noin tuhat vuotta, ajanlaskun alusta. Ne pohjautuvat latinalaisiin kirjaimiin. Niiden ja muiden pohjoisitalialaisten kirjainten pohjlta joku germaani Alppien rinteillä kehitti oman kirjoituksen.
Riimukirjoituksen huippuaika sijoittuu 1000-luvun alkuun. Pääkäyttäjiä olivat viikingit ja heidän kanssaihmisensä.
– Eniten riimuja löytyy Mälaren-järven ympäriltä ja muualta Ruotsista, paljon myös Tanskasta ja Ruotsista, Oja kertoo.
Viikingit jättivät merkkejä kaikkialle, missä kävivät: Keski-Eurooppaan, Brittein saarille, Mustallemerelle.
Täältä itäisestä Ruotsista ei sen sijaan runsaita löytöjä eikä varsinkaan riimukiviä juuri ole löytynyt. Syyksi Heikki Oja mainitsee sen, että tuohon aikaan Suomi oli emämaasta aika irrallaan, syrjässä ja suuntautui kulkuyhteyksien takia itään ja etelään.
Suomessa tavallisimpia riimuesineitä ovat kalenterikepit. Niitä veistettiin vielä, kun muu riimukirjoituksen huippuaika oli jo ohi. Lisäksi aarrekätköistä on löytynyt riimuin merkittyjä kolikoita ja koruja.
Professori Oja kertoo Tuukkalasta löytyneestä korusta, joka on peräisin 1100-luvun alusta. Siinä lukee Hägvi ja Botvi, jotka olivat tuohon aikaan yleisiä naisennimiä Gotlannissa.
– Todennäköisesti savolaismies on käynyt ryöstöretkellä Gotlannista, tuonut tytön mukanaan ja ottanut vaimokseen, Oja päättelee.
Omistuksia ja lemmenviestejä
Tavallisessa kirjoituksessa yksi riimu vastaa yhtä äänettä. Joillain riimuilla on kuitenkin suurempi merkitys ja yhteys pohjoismaiseen mytologiaan.
Viikinkiajan kirjaimet jakautuivat Freijan, Hagalin ja Tyrin perheisiin. Esimerkiksi Tyrin tai Tor-jumalan kirjain muistutti nykyistä t-kirjainta. Merkeillä oli taikavoimaa. Edda-runoelma kutsuu riimukirjaimia jumalten lahjaksi.
Riimuja käytettiin omistuskirjoituksina, kertoo Oja. Niitä on löytynyt rasioista, kammioista, veitsistä, työkaluista. Ne olivat myös koristeita, kuten nimikointi myöhemminkin. Niillä merkittiin hautakiviä, kirkonkelloja ja kastemaljoja.
– Kauneimmat riimuesineet ovat kultaiset sarvet, jotka löytyivät maasta Tanskasta, arvioi Oja.
– Puumerkit ovat usein syntyneet riimujen pohjalle, Heikki Oja arvelee.
Niissä on usein risti kristinuskon merkkinä ja siihen liitettynä riimuja, puumerkin ensimmäisen käyttäjän nimikirjaimet.
Viikingit olivat aikansa graffitisteja
Riimuilla piirustettiin puupalikoille aivan jokapäiväisiäkin viestejä.
– Suutele minua, rakastan sinua, professori Oja ottaa esimerkkejä.
Kapakan raunioista on löytynyt – oletettavasti miehelle lähetetty – viesti, että tule jo kotiin sieltä.
Tuhannessa vuodessa kirjoitus muuttui ja kaikkein vanhimpia merkkejä ei osata tulkita. Viikinkien merkit sen sijaan eivät tuota tulkitsijoille suurta pulmaa.
Oja kertoo viikinkien tihutyöstä Ateenan satamassa. Suuren marmorileijonen pinta houkutti, kolme kaivertajaa peitti sen 1000-luvun "graffiteilla".
– Varmaan kännipäissään kiipeilivät patsaan päälle.
Käytetään riimuja vieläkin. Katsokaa älypuhelimesta vaikka Bluetoothin merkki. Se on tanskalaisen kuninkaan, Harald Sinihampaan, riimu.
Kilpisjärven oppilaat palasivat kouluarkeen – Biologinen asema toivotti uudet käyttäjät tervetulleeksi
Enontekiön Kilpisjärven koululaiset muuttivat tiistaina väistötiloihin Helsingin yliopiston biologiselle asemalle. Nyt täytyy katsoa tulevaisuuteen, sanoo koulun apulaisjohtaja Timo Tuominen.
Enontekiön Kilpisjärven koululaiset palasivat tänään tiistaina normaaliin kouluarkeen.
Kilpisjärven koulu, kylän monitoimitalo paloi maan tasalle lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Koulutyötä päästiin kuitenkin jatkamaan jo tiistaina, kun koulu sai loppukevääksi väistötilat Helsingin Yliopiston omistamalta biologiselta asemalta.
– Aika haipakkaahan tässä on ollut. Oli kiva kokoontua tänään yhteen, puhua ja muistella, suunnitella tulevaa ja kuulla, mistä kaikkialta olemme saaneet tukea. Ihmiset ovat ympäri Suomen kannustaneet meitä. Arkeen palaaminen ei kuitenkaan tapahdu hetkessä. Kyllä tämä tietenkin lisää työtä teettää, mutta on hyvä, että meillä on nyt tukikohta, huokaisee Kilpisjärven koulun apulaisjohtaja Timo Tuominen.
– Meillä on täällä biologisella asemalla hyvät tilat. Saamme käyttää luentosalia, laboratoriota ja kirjastoa, jossa on myös tietokoneita. Meillä ei ole mitään hätää täällä, Tuominen kertoo.
"Pitää katsoa tulevaisuuteen"
Biologinen asema toimii koulurakennuksena loppukevään. Koulun henkilöstö päättää kesän aikana, minne koulu syksyllä asettuu.
Koulun apulaisjohtaja Timo Tuominen kääntääkin katseen jo tulevaan.
– Sinänsä kun ajattelee, niin meillä on nyt hyvä tilanne miettiä uutta monitoimitaloa. Edellinen talo palveli kyläläisiä hienosti 28 vuotta. Mutta aika, tarpeet ja oppimisympäristötkin ovat muuttuneet. Nyt voimme miettiä, kuinka tulevaa taloa voisi parantaa entisestään. Pitää katsoa tulevaisuuteen, Tuominen painottaa.
Hiljaa paikallaan istuva ei ole enää mallioppilas – matikan tunnilla voidaan tömistellä luvut lattiaan
Liikkuvissa kouluissa muun muassa istutaan vähemmän, opitaan toiminnan kautta ja liikutaan välitunneilla. Liikkuvan koulun tavoitteena on lisätä liikettä ja aktiivisuutta koulupäivään.
Reilut kolmekymmentä koulua on ottanut asiakseen lisätä liikuntaa koulupäiviin Kanta-Hämeessä.
Hämeenlinnassa kaupungin opetustoimi on vaatinut kouluja sisällyttämään liikunnan lisäämisen toiminta- ja kehittämissuunnitelmiinsa tälle lukuvuodelle. Suunnitelmat ovat jo toteutuksessa, iloitsee Lasten ja nuorten palveluiden palvelupäällikkö Nikke Keskinen:
– Iso juttu ja helposti levinnyt asia on ollut välituntitoiminta. Siinä isommat koulaiset järjestävät pienemmille liikunnallisia leikkejä ja pelejä välitunnilla.
Liikunta otetaan mukaan myös tavallisiin kouluaineisiin. Oppi menee perille pienillä muutoksilla oppitunteihin.
– Sitten esimerkiksi yksittäisellä oppitunnilla noustaan vaikka seisomaan kuten ennen vanhaan. Matikan tunnilla voidaan vaikka tömistää luvut lattiaan sen sijaan että sanotaan. Nämä ovat pieniä asioita, innostavia ja aika helppojakin toteuttaa, tässä ei voi kuin voittaa, sanoo Nikke Keskinen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaan [liikkuvaan kouluun](http://www.liikkuvakoulu.fi/) on rekisteröitynyt maakunnasta 34 koulua, joista 22 on hämeenlinnalaiskouluja.
Murtovaras vei autonavaimia, mutta ei autoja – iso vahinko yrittäjälle 
Tiistain vastaisena yönä linja-autotalliin tunkeutunut murtovaras vei avaimien lisäksi muun muassa taksin maksu- ja tilausvälityspäätteen. Yrittäjä kommentoi Facebookissa, että "jonkin sortin pösilö ollut liikenteessä" ja lupaa ratkaisevasta vihjeestä palkkion.
Viitasaarelainen liikennöitsijä Jarmo Paananen ihmettelee Viitasaari-sivulla Facebookissa yrityksensä linja-autotalliin tiistain vastaisena yönä tapahtunut murtoa.
– Jonkin sortin pösilö on ollut liikenteessä, sillä mitään oikeasti arvokasta, josta olisi varkaalle rahallista hyötyä, ei ole ymmärtänyt varastaa.
Murtautujan mukaan tallista lähti muun muassa taksin maksu- ja tilausvälityspääte, vanha kännykkä ja linja-auton navigaattori. Lisäksi varas vei neljän auton avaimet, mutta ei itse autoja. Käteistä rahaa vääriin käsiin päätyi vain pieni summa.
– Varkaalle tavaroilla ei ole mitään arvoa, mutta meille aiheutui tuhansien eurojen vahinko.
Paananen epäilee, että varas tai varkaat ovat olleet liikkeellä jalkaisin, koska mukaan lähti vain "kevyttä" tavaraa.
Yrittäjä lupaa 500 euron vihjepalkkion murtovarkaan kiinniottoon johtavasta vihjeestä – myös muut hyvät vihjeet hän lupaa palkita.
Jääpadon murtumisessa valtavat voimat – katso video
Tulvahuippuja ennustetaan viikon puoliväliin pohjoisessa. Iijoessa ja Lapin puolella virtaavassa Simojoessa odotetaan keskimääräistä suurempia tulvia.
Tulvakeväästä on selvitty Pohjois-Pohjanmaalla lähes kuivin jaloin. Tulvien taso on ollut pieni tai tavanomainen. Iijoessa ja Lapin puolella virtaavassa Simojoessa on kuitenkin ajankohtaan nähden suuremmat virtaamat. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Iijoen ja Simojoen tulvahuippu saavutetaan tällä viikolla.
Toukokuun loppupuolella myös Lapin suuret joet saavuttavat tulvahuippunsa. Lapissa on vielä niin paljon lunta, että suuretkin kevättulvat ovat sopivalla säällä mahdollisia. Jos lumien sulaminen jakaantuu useammalle jaksolle, tulvasta ei tule kovin suurta runsaslumisenkaan talven jälkeen.
Pohjoisten järvien vedenpintojen odotetaan kääntyvän nousuun vasta toukokuun loppupuolella.
Routaa on Pohjois-Suomessa vähemmän kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. Roudan syvyys vaihtelee 5-50 senttimetriin.
HarperCollins ei kommentoi palkkiokohua
Sosiaalisessa mediassa levinneen tiedon mukaan Suomeen rantautunut kustantamo HarperCollins olisi tarjonnut käännöspalkkiota, joka olisi kolmasosa nykyisestä. Kustantamo ei halua tarkentaa palkkioehdotuksen taustoja.
Yle Uutiset sai HarperCollins-kustantamon toimituspäälliköltä Anna Svedbomilta  vastauksen sosiaalisessa mediassa hämmästystä herättäneeseen palkkioehdotukseen.
Svedbomin mukaan he ovat tehneet jo vuosikausia yhteistyötä suomalaisten kääntäjien kanssa ja olleet heihin tyytyväisiä. Kustantamo kertoo käyttävänsä kääntäjien palveluja jatkossakin.
Palkkioehdotuksesta Svedbom ei halua sanoa mitään.
\- Valitettavasti en voi kommentoida yksittäisiä sopimuksia, Svedbom toteaa.
Palkkioiden alasajoa?
Sosiaalisessa mediassa levisi eilen  tieto, jonka mukaan jättikustantamo HarperCollins olisi ehdottanut käännöspalkkiota, joka olisi kolmasosa suomennosten nykyisistä palkkioista. Tietoa on jakanut tunnettu kääntäjä Kersti Juva julkisella [Facebook-päivityksellään](https://www.facebook.com/kersti.juva?fref=ts). Juvan mukaan ehdotus on tullut hänen kollegalleen.
Tarjouksen saanut kääntäjä kertoo, että käännöspalkkio olisi neljä euroa/1 000 merkkiä. Normaalit käännöspalkkiot ovat 12–18 euroa/1 000 merkkiä.
Viron viina
Viro ja viina yhdistyvät suomalaisten mielissä nykypäivänä siinä kuin kieltolain aikaan. Vuosina 1919-1932 ainoat tavat hankkia alkoholia oli valmistaa sitä salaa itse tai kuljettaa laittomasti Suomenlahden yli. Viinan salakuljetuksesta tuli erittäin kannattavaa, joskin riskialtista toimintaa. 
 
Kieltolain aikana moni suomalainen syyllistyi rikollisuuteen. Vaikka tänä päivänä on sallittua tuoda EU-alueelta omaan käyttöön kohtalaisen suuri määrä alkoholijuomia, on yleinen tieto, että tätäkin lakia kierretään etenkin Viron tuonnin osalta. Täyden lastin matkustajat usein jakavat osan saaliistaan kavereilleen, korvausta vastaan. Tulli on kuluvan vuoden aikana tarkentanut valvontaansa viinalastien osalta. Silti on edelleen hankala todentaa, onko 10 litraa votkaa ja 90 litraa valkoviiniä maahantuova Tallinnan päivämatkaaja todellakin aikeissa järjestää juhlat vai ei. Pieni laittomuus höystää aina vain suhdettamme Viron-tuliaisiin.
 
Toisin kuin kieltolain pirtukanistereiden aikaan, kaikki eivät tänä päivänä sentään optimoi vain alkoholiprosentteja. Vedettävät kärryt ja autojen takaluukut täyttyvät kahdeksankiloisista olutsalkuista, joita voi Virosta ja muista EU-maista verottomasti tuoda toistakymmentä kappaletta. Mietojen juomien suosio on tietysti seurausta keskioluen vapauttamisesta 1969. Tämä alkoholilain lievennys osui juuri samaan aikaan, kun Suomessa suuret ikäluokat elivät nuoruuttaan. Tästä syystä samaa ikäkohorttia kutsutaan kosteaksi sukupolveksi.
Pieni laittomuus höystää aina vain suhdettamme Viron-tuliaisiin.
Suomalaisten alkoholinkulutus henkeä kohden kasvoi huomattavasti juuri 1970-luvun alkupuolella. Sen jälkeen muutokset ovat olleet pienempiä, joskin esimerkiksi viinien suosion lisääntyminen viimeisen parinkymmenen vuoden aikana on pitänyt lievää kasvu-uraa yllä.
 
Keskiolutta vanhempi alkoholinkäytön perinnelinja on väkevä viina. Sen juuret ovat syvällä paloviinan poltossa, mutta myös siinä tosiasiassa, että Algot Niskan ja kumppaneiden ei ollut logistisesti mielekästä kuljettaa veneissään pirtua miedompia aineita. Loppukäyttäjänkin oli edukasta humaltua huomaamattomasti, joten mahdollisimman pieneen tilaan menevä voimajuoma oli soveliain ratkaisu. Salaileva käytäntö jatkui vuosikymmeniä kieltolain jälkeen, kun pullot kätkettiin halkopinoihin ja pöydänjalkojen vierustoille.
 
Kieltolain aikana maahantuotu viina tuskin oli suomalaiselle kuluttajalle kovin halpaa, mutta hyvästä aineestahan on maailman sivu tavattu maksaa hyvä hinta. Nykytuonti perustuu Viron edullisempaan hintatasoon ja sille tuskin näkyy loppua ennen kuin Suomen ja eteläisen naapurin hintatasot kohtaavat. Kohtalomme alkoholinkäyttäjinä on siis edelleen sidottu veljeskansaan.
Valtuutetut torppasivat arvotaulun ostoaikeet 
Hyvinkää oli ostamassa taidemuseon kokoelmiinsa Helene Schjerfbeckin akvarellimaalauksen.Teoksen piti olla lahja kaupunkilaisille Hyvinkään 100-vuotisjuhliin vuonna 2017.
Hyvinkää kaupunginvaltuusto päätti eilen äänestyksen jälkeen, että kaupunki ei osta kokoelmiinsa Helene Schjerfbekin akvarellimaalausta. Aseman neiti -niminen teos oli tarkoitus laittaa esille vuonna 2017, taidemuseon Hyvinkään satavuotisjuhlanäyttelyyn.
Taidehankintoihin oli tälle vuodelle varattu 20 000 euroa, mutta Aseman neiti olisi maksanut 170 000 euroa.
Nyt torpattu taidehankinta on herättänyt keskustelua, sillä sen ostaminen olisi vaatinut kaupungilta lisämäärärahan myöntämistä.
Hyvinkään talous kuralla 
Taidehankinnasta luopumista esittivät muun muassa perussuomalaiset. Luopumista perusteltiin sillä, että kaupunki on joutunut taloudellisen tilanteensa vuoksi tekemään pieniäkin leikkauksia jopa perusturvan menoihin. Hyvinkään talous pahasti miinuksella ja meneillään on laaja säästökuuri.
Pesussuomalaisten valtuutettu  Leena Meri painottaa, että tässä taloudellisessa tilanteessa  ei voi puoltaa näin merkittävän summan käyttöä yksittäiseen taidehankintaan.
Waltarin jälkeläisten omistuksessa 
Schjerfbekin taulun myyjänä olisi ollut kirjailija Mika Waltarin jälkeläiset. Mika Waltari sai maalauksen testamenttina äidiltään, joka oli puolestaan saanut sen hyvinkääläiseltä ratamestari Kalle Uusitalolta.
Maalauksessa on mallina hyvinkääläinen Katri Mäkinen, joka oli Schjerfbeckin suosikkimalleja. Mäkinen perheineen asui Hyvinkäällä aivan Schjerfbeckin naapurissa.
Schjerfbeck eli vuosina 1862–1946. Hyvinkäällä hän asui parikymmentä vuotta 1900-luvun alussa. Erinäisistä terveysongelmista kärsinyt Schjerfbeck muutti raikkaasta ilmasta tunnettuun Hyvinkäälle lääkärin suosituksesta.
Isis sanoo tehneensä Teksasin iskun
Ääri-islamilainen terrorijärjestö sanoo tehneensä Garlandin piirroskilpailuun tehdyn iskun, mutta Isiksen osuudesta ei ole varsinaisia todisteita.
Islamistinen terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä sunnuntaisen hyökkäysyrityksen Dallasissa, Teksasissa.
Asiasta on luettu tiedote järjestön al-Bayan-radioasemalla. Tiedotteen mukaan kaksi "kalifaatin sotilasta" toteutti sunnuntain iskun ja että tulossa on lisää samanlaista.
– Kerromme Amerikalle, että se mikä on tulossa, on katkerampaa ja ankarampaa, ja kalifaatin sotilaat näyttävät teille, mikä teihin sattuu, radiossa julistettiin.
Tiedotteessa ei kerrottu mitään yksityiskohtia asiasta, eikä Isiksen osuudesta ole varsinaisia todisteita.
 Kaksi miestä hyökkäsi Garlandin esikaupungissa pidettyyn kilpailuun, jossa osanottajat piirsivät kuvia profeetta Muhammedista. Poliisi ampui molemmat hyökkääjät.
Joensuulainen, juot erinomaista kraanavettä
Pulloveden ostaminen on Joensuussa varsin turhaa, sillä hanasta saa korkealaatuista pohjavettä. Talousvesi otetaan lukuisilta pohjavesialueilta, jotka sijaitsevat mäntykangasmaastossa.
Joensuulaiset voivat olla ylpeitä raikkaasta ja luonnollisen puhtaasta talousvedestään. Monessa suomalaiskaupungissa juodaan puhdistettua pintavettä. Pohjaveden ja pintaveden maussa voi olla eroja.
– Olemme saaneet palautetta Joensuuhun muuttaneilta, että edellisessä kaupungissa vedessä oli selvä käsittelystä johtuva maku. Ovat antaneet kiitosta, että vesi maistuu hyvältä, sanoo Joensuun Vesi -liikelaitoksen toimistoinsinööri Suvi Vainionpää tyytyväisenä.
Kaupungissa juotava vesijohtovesi on pehmeää ja happamuuspitoisuus eli pH on 7,0–8,0.
– Talousveteemme ei lisätä mitään. Ainut mitä tehdään, on kalkkikivialkalointi, jolla säädetään pH-arvo putkistolle sopivaksi. Lisäksi meillä on varotoimenpiteenä ultraviolettilamput veden desinfiointiin, kertoo Vainionpää.
Joensuuhun muuttaneet ovat antaneet kiitosta, että vesi maistuu hyvältä.
Erinomaisen kraanaveden salaisuutena on se, että se otetaan lukuisilta pohjavesialueilta Joensuusta ja Kontiolahdelta. Maasto on ihanteellista mäntykangasta, jonka hiekkaisissa maakerroksissa pohjavesi liikkuu.
– Jos jokin pohjavesialueista yhtäkkiä pilaantuisi onnettomuuden takia, meillä on käytössä muut pohjavesialueet, toteaa Vainionpää.
Eikä tässä vielä kaikki. Vaatepyykissä pesuainetta kuluu tavallista vähemmän Joensuussa veden pehmeyden ansiosta.
Valitus myöhästyi - Pyhä-Luoston vesiyhtiön tuki on lainvastainen
Sodankylän kunta on valittanut Korkeimpaan hallinto-oikeuteen Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä, jossa todettiin Pyhä-Luoston Vesi Oy:n osakejärjestely EU:n kilpailulakien vastaiseksi. Korkein hallinto-oikeus ei kuitenkaan ottanut asiaa käsittelyyn, koska valitus tuli oikeuteen liian myöhään.
Pyhän ja Luoston alueen vesilaitoksen rahoitusjärjestely jää lainvastaiseksi. Korkein hallinto-oikeus ei ottanut koko asiaa käsittelyyn, koska valitus Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksestä tuli KHO:on liian myöhään. Näin Rovaniemen hallinto-oikeuden päätös on saanut lain voiman.
Pyhän ja Luoston vesiyhtiön omistajakunnat merkitsivät yhtiön osakkeita 3,7 miljoonalla eurolla toissa vuonna velkaisen vesiyhtiön talouden tukemiseksi. Vesiyhtiö ei ole vuosikausiin pystynyt maksamaan veloistaan edes korkoja.
Nyt kunnat joutunevat etsimään muita keinoja vesiyhtiön talouden parantamiseksi.
Stage haltuun -finalisti Waves of the Echo: Harvoin voi olla näin varma, ettei yhdeltäkään esiintyjältä ole luvassa rutiinisuoritusta
Helsinkiläinen Waves of the Echo perustettiin vuonna 2009. Bändi nähdään Stage haltuun -finaalissa 9. toukokuuta Helsingin Tavastialla.
**Miten valmistaudutte Stage haltuun -kilpailun finaaliin?**
\- Valmistautumisemme on kokonaisvaltaista. Kova ydin muodostuu tietenkin treenikämpällä vietetystä ajasta. Tämän lisäksi aiomme hankkia ehjiä piuhoja, uusia paristoja ja muita keikalla tarvittavia varusteita. Voi olla, että osa meistä käy myös parturissa ja lenkillä ennen tuota tärkeää keikkaa.
**Mitkä ovat vahvuutenne livenä? Miksi juuri teidän vetoa kannattaa tulla katsomaan Tavastialle?**
\- Teemme keikalla kaiken täysillä, olipa kyseessä sitten kenkien tuijottaminen tai loppurymistely. Emme kuitenkaan esitä mitään, vaan jätämme maskit ja pseudonyymit kotiin. Pyrimme musiikkimme kautta aitoon ja rehelliseen vuorovaikutukseen yleisön kanssa.
**Miksi voitatte koko kilpailun?**
\- Vaikka pusta jo puhuttelee ja tunnemme lakeuden kutsun, yritämme olla liiaksi ajattelematta tilanteeseen liittyvää kilpailuasetelmaa. Käsityksemme mukaan kaikki finaaliesiintyjät ovat erittäin kyvykkäitä genrensä edustajia ja valmiina ottamaan vastaan voitonseppeleen koitoksen päätteeksi. Olemme kuitenkin hyvin toiveikkaita sen suhteen, että ajaton, konstailematon musiikkimme hurmaa sekä paikalle saapuneen yleisön että tuomariston.
**Vapaa sana.**
\- Odotamme hienoa tapahtumaa ja toivomme, että yleisö löytää tiensä paikalle. Harvoin voi olla yhtä varma siitä, että yhdeltäkään esiintyjältä ei ole luvassa laimeaa rutiinisuoritusta. Lisäksi haluamme mainostaa levyjulkaisukeikkaamme 9. kesäkuuta Helsingin Siltasessa. Tervetuloa myös sinne, ihmiset!
Katso musavideo alta ja [tutustu bändiin paremmin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254485)
Stage haltuun -bändikilpailussa etsitään Suomen kovinta uutta livebändiä tai -artistia, joka pääsee suoraa tietä pitkin kolmelle suurelle lavalle. Tavastian lisäksi yhdelle Suomen suurimmista festareista Provinssiin sekä Euroopan isoimmalla kesäfestarille Szigetiin. Lavalle finaalissa nousee kuusi bändiä, jotka ovat valikoituneet yli 200 ehdokkaan joukosta. Mukana kisaamassa ovat **Freeweights, Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Jaakko Aukusti, JAG, Waves of the Echo** sekä yleisöäänestyksen voittanut **Blind Channel**.
Lue myös:
[Ilmoittaudu Stage haltuun -finaaliin yleisöksi – jaossa huippupalkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254931)
Luottopakki Ville Sirén C-juniorina ja NHL-konkarina
Antero Karapalo seurasi vuonna 1979 lahjakkaan jääkiekkopuolustajan elämää. Tamperelainen Ville Sirén oli tuolloin vasta 14-vuotias C-juniori. Kun Karapalo otti Sirénin toistamiseen dokumenttinsa päähenkilöksi vuonna 1991, oli nuorukaisesta kasvanut NHL:ssäkin kiekkoillut konkari ja Suomen maajoukkueen luottopuolustaja.
”Numero kaksikymmentä, Sirénin Ville, on tämän kertomuksen päähenkilö. 14-vuotias, C-juniori.”
Hänen juniorivuottaan kartoittavassa dokumentissa seuraamme puolustajan oheisharjoittelua lenkkipolulla sekä kuntosalilla. Ilveksen C-juniorit harjoittelivat kaudella jopa enemmän jään ulkopuolella kuin jäällä.
Villen lisäksi esittelyssä ovat myös tämän veli **Pekka** sekä poikien vanhemmat. Perheen molempien poikien urheiluharrastuksen kerrotaan saaneen alkunsa perheen isän aloitteesta. Jääkiekko valikoitui päälajiksi kuulantyönnön sijaan.
Isoveli Pekka pelasi vuonna 1979 Tampereen KooVeen B-junioreissa. Lahjakas Ville taas kiekkoili jo tuolloin myös vuotta vanhempiensa mukana. Dokumentissa seurataan myös Villen testejä ja esityksiä nuorten juniorimaajoukkueleirillä Varalan urheiluopistolla. Hän myös lunastaa paikkansa Suomen C-edustusjoukkueessa.
Joskus sitä haluaisi lähteä jonnekin muualle, mutta se on pakko mennä reeneihin jos haluaa menestyä.
Vaikka jääkiekko näyttelee nuoren Sirénin elämässä valtavaa osaa, pitivät vanhemmat pojan jalat maassa ja painottivat tälle myös opiskelun ja koulunkäynnin tärkeyttä.
Dokumentin toimittaneella **Antero Karapalo** on osoittanut todellista pelisilmää juniorilahjakkuuden bongaamisessa. Tästä on osoituksena Karapalon vuonna 1991 tekemä toinen henkilökuva Sirenistä. Tuolloin puolustaja oli pelannut ammattilaisena maailman arvostetuimmassa kiekkoliigassa NHL:ssä ja edusti Suomea miesten maajoukkueessa. Pelityyliltään aikuistunutta Siréniä kuvaillaan todelliseksi joukkuepelaajaksi, ei miksikään yksinäiseksi sudeksi.
Se mitä aikanaan silloin sanoin, että on tavoitteita, niin suurin piirtein ne ovat tulleet toteen.
Vuoden 1991 ohjelmassa nähdään Sirénin lisäksi myös muita saman ja seuraavankin sukupolven suomalaisia huippukiekkoilijoita. Haastatteluissa, pukukoppipalavereissa ja joukkueen ruokapöydissä esiintyvät muun muassa hyökkääjät **Teemu Selänne**, **Esa Keskinen** ja **Mika Nieminen** sekä maalivahdit **Sakari Lindfors** ja **Markus Ketterer**.
Valmennusportaan edustajana **Pentti Matikainen** antaa kiitettävää palautetta luottopuolustajansa otteista. Sirénin lisäksi dokumentissa keskitytäänkin varsin paljon myös Suomen maajoukkueen kentän ulkopuolisiin tapahtumiin kevään Izvestija-turnauksessa. Sirén pelasi samana vuonna maajoukkueen mukana Kanada Cupissa, jossa Suomi sijoittui kolmanneksi.
Ammattiurallaan Sirén edusti SM-liigassa Tampereen Ilvestä, Hämeenlinnan HPK:ta ja Helsingin IFK:ta. NHL:ssä hän pelasi Pittsburgh Penguinsin ja Minnesota North Starsin riveissä. Puolustaja ehti pelata myös Ruotsin, Sveitsin ja Italian pääsarjoissa.
Ville Sirénin kiekkoura päättyi vuonna 1999. Aktiiviuransa jälkeen hän on työskennellyt mm. kykyjenetsijänä NHL:ssä. Vuonna 2006 hänet aateloitiin Suomen kiekkoleijonaksi #173.
Inhimillinen tekijä: Pyhä äiti, paha äitipuoli -myytistä eroon?
TV1 perjantaina 8.5.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 9.5. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Kuka äitipuoli on perheessä? Mikä hänen asemansa on? Saako hän kasvattaa puolisonsa lapsia kuin omiaan?
Valmista mallia äitipuolen rooliin ei ole, vaan oma asema pitää neuvotella. Sopeutumiskykyä vaaditaan kaikilta osapuolilta.
Tähän tulokseen ovat tulleet näyttelijä-ohjaaja ja Komediateatteri Arenan taiteellinen johtaja **Kiti Kokkonen**, kauneusalan yrittäjä **Nilüfer Asikainen** sekä perhetutkija **Minna Murtorinne-Lahtinen**.
Uusperhe jo omassa lapsuudessa
Kiti Kokkonen tuli äitipuoleksi viitisen vuotta sitten. Hän rakastui mieheen, jolla oli tuolloin alle 4-vuotias tyttö. Tyttö on asunut siitä lähtien kahden viikon välein äitinsä ja isänsä kodeissa.
Uusperhekuviot ovat Kitille tuttuja jo hänen omasta lapsuudestaan. Hän tottui vanhempiensa eron jälkeen siihen, että perhe laajeni vähitellen vanhempien uusien puolisoiden mukana.
Nykyään Kiti on onnellinen siitä, että hänellä on monta rakasta aikuista ympärillään. Lapsena asiaan liittyi monimutkaisempia tunteita.
Äiti ja isä eivät ole enää yhdessä
”Jotenkin alitajuisesti kuvittelin, että äitini ja isäni kuuluvat yhteen erosta huolimatta ja että nämä uudet puolisot ovat esteinä tälle yhteen paluulle”, Kiti muistelee.
Kitin mielestä lapselle pitäisi selittää suoraan, että vaikka näitä uusia puolisoita ei olisikaan, äiti ja isä eivät silti olisi enää yhdessä.
”Toisaalta muistan sellaistakin, että koin huonoa omaatuntoa, kun sitten tykkäsin äitipuolesta ja isäpuolesta. Kuvittelin, että pahoittaisin isän tai äidin mielen. Minulle olisi ehkä vanhempien pitänyt ihan sanallisesti sanoa, että he antavat minulle luvan rakastaa kaikkia ympärilläni olevia aikuisia.”
Kiti on kirjoittanut perhedynamiikan kiemuroista kertovan näytelmän ”Uusperh(s)e” (Komediateatteri Arena). Näytelmä on kevään pyörinyt Aleksanterin teatterissa ja jatkuu jälleen syksyllä.
Äitipuolen vaikea rooli
Kun Nilüfer ”Nili” Asikainen tapasi nykyisen miehensä, ex-nyrkkeilijä **Amin Asikaisen**, heillä molemmilla oli tytär edellisistä liitoista. Sittemmin heille on syntynyt kaksi yhteistä lasta.
 
Nilüferin tytär asuu heidän yhteisessä kodissaan ja käy joka toinen viikonloppu isällään. Aminin tytär puolestaan asuu heillä joka toinen viikko torstaista sunnuntaihin.
Äitipuolen rooli on osoittautunut Nilille vaikeaksi. Lapsilla on monesti eron jälkeen toive siitä, että vanhemmat palaisivat yhteen ja uudet kumppanit koetaan esteiksi tälle toiveelle. Se, että Nilin omalle tyttärelle on tullut myös äitipuoli elämään, on kuitenkin laajentanut Nilin perspektiiviä.
”Näen asiaa nyt tästäkin näkökulmasta, kun olen itse se biologinen äiti. Joskus tytär saattaa sanoa jotain ihailevaa äitipuolestaan, mikä hiukan kirpaisee, mutta ymmärrän kannustaa lasta ja tukea häntä. On vain ihanaa, että hän tykkää äitipuolestaan ja haluan tukea häntä siinä suhteessa. Kun hän voi hyvin, minäkin voin hyvin.”
Turvallinen aikuinen
Nili sanoo, ettei nykyään edes yritä sovittaa itseään mihinkään ”äitipuolen” muottiin, vaan hän kokee olevansa kaikille perheen lapsille yksinkertaisesti turvallinen aikuinen.
”Oli hienoa, kun tytärpuoli ensimmäistä kertaa askarteli minulle syntymäpäiväkortin. Se tuntui erityisen ansaitulta. Samaten, jos hän on kertonut luottamuksellisesti minulle omia asioitaan. Silloin tiedän tehneeni jotain oikein.”
Ahdas äidin malli
Perhetutkija Minna Murtorinne-Lahtinen on haastatellut väitöskirjaansa varten 58:aa äitipuolta. Hän tutki, miten äitipuolet rakentavat identiteettiään uusperheessä. Hän on kirjoittanut tutkimuksestaan myös kirjan ”Hyvä paha äitipuoli – Uusperheen arjessa” (Kirjapaja 2013)
”Löysin kolme erilaista identiteettiryhmää. Näille kaikille on yhteistä se, että äitipuolet kokevat biologisen äidin uhaksi”, Minna kertoo.
”Äidin malli on kulttuurissamme ahdas. Meille ei oikein sovi kahta äitiä, sekä sosiaalista että biologista äitiä. Tämä juontuu äitimyytistä. Äiti on lapselleen parasta ja samaan aikaan kuitenkin odotetaan, että myös äitipuoli huolehtii kuin äiti lapsipuolistaan.”
Satelliittiäidit
Ensimmäinen Minnan havaitsema identiteettiryhmä on "satelliittiäidin" rajoittama identiteettityyppi.
”Satelliittiäidillä tarkoitan biologista äitiä, jonka säteet ulottuvat uusperheeseen asti ja joka haluaa rajoittaa äitipuolen valtaa suhteessa lapseensa. Tässä tyypissä biologinen äiti oli usein ensisijainen vanhempi lapselleen ja hän rajoitti äitipuolen toimintaa, eikä isäkään tukenut äitipuolen asemaa perheessä."
Minna havaitsi vielä kaksi osaryhmää.
"Toinen ryhmä oli osattomat äidit, jotka eivät saaneet osallistua uusperheen toimintaan ja sitten oli huoltovastaavia, jotka kyllä saivat huolehtia lapsipuolista mutta eivät saaneet puuttua lasten kasvatukseen. Heillä ei ollut mitään päätäntävaltaa lasten asioissa."
Äitejä ja toiminnanjohtajia
Äitipuolikeskeinen oli toinen Minnan havaitsema identiteettityyppi.
"Tässä tyypissä äitipuolet olivat kuin äitejä lapsille. Tämän äitipuolityypin lapsipuolet olivat useimmiten pieniä alle kouluikäisiä. Tai sitten tämän tyypin äitipuolet olivat perheen toiminnanjohtajia, jolloin heillä oli paljon päätäntävaltaa myös suhteessa lapsipuoliin.”
Äitipuolet tasa-arvoisina kasvattajina
”Kolmas löytämäni tyyppi oli tiimivanhemmuuden ryhmä. Siinä äitipuolet olivat tasa-arvoisia kasvattajia perheen kaikille lapsille yhdessä isän kanssa", Minna kertoo.
Vanhempien tasavertaiseen tiimiin voivat kuulua myös biologinen äiti, isovanhemmat ja muut lapsen arjessa tärkeät aikuiset.
"Tässä tyypissä lapsipuolet olivat usein kouluikäisiä ja näissä perheissä syntyi positiivinen kehä. Parisuhteessa jaetaan asioita ja avoin keskustelu tukee jaettua vanhemmuutta, samaten jaettu vanhemmuus puolestaan tukee parisuhdetta.”
Yhteisiä perinteitä
Minna korostaa, että perhe on prosessi ja ihmissuhteiden verkosto, joka muuttuu koko ajan.
”Uusperheessä on ydinperhettäkin tärkeämpää, että rutiineja ja me-henkeä rakennetaan tietoisesti. Äitipuolet ja isät voivat vaalia perheen yhteisiä perinteitä, jotka tuovat yhteenkuuluvuuden tunnetta.”
Minnan mielestä varsinkin alkuvaiheessa on tärkeää, että säännöllisistä rituaaleista, esimerkiksi yhdessä syömisestä, pidetään kiinni.  Perheen pitää perheytyä.
”Jos perhe pääsee alkuongelmien yli, joihin saattaa mennä 3-5 vuotta, ennuste uusperheen yhdessä pysymiseen kasvaa selvästi.”
Ytimessä vai laidalla?
Kiti miettii, että hän ja muut hänen tytärpuolensa lähellä olevat aikuiset ovat jo aika lähellä tiimivanhemmuuden tilaa.
”Toisaalta en tiedä, pääsenkö siinä ihan tasavertaiseen asemaan, sillä katson jotenkin ylöspäin biologisia vanhempia. Tietyllä tavalla minulle on kyllä annettu lupa vanhemmuuteen, mutta jotenkin varon, etten astu tontille, jolle en kuulu.”
Saako ja uskaltaako toisen lasta komentaa? Entä jos ei oikein pysty hyväksymään biologisen äidin kasvatustyyliä, voiko siihen puuttua? Entä pääseekö äitipuoli koskaan perheen ytimeen, vai onko hän aina jotenkin perhekuvion laidalla?
Lauluntekijää ei tehdä tyhjästä, mutta oppikaan ei kaada ojaan
Parikymppisen Outa Pajun elämässä on soinut aina. Ammattiopisto Lappian lauluntekijäkoulutuksesta nuori nainen on silti saanut paljon eväitä tulevalle uralle musiikin parissa.
Sodankylästä lähtöisin oleva Outa Paju on yksi tänä keväänä Torniosta lauluntekijäksi valmistuvista. Parikymppinen Paju on musiikintekijänä jo melkoinen konkari.
– Olen aloittanut 14-vuotiaana tekstien kirjoittamisen ja pienen säveltelyn. 18-vuotiaana aloitin Lappiassa Pop&Jazz konservatoriossa, josta valmistuin muusikoksi kosketinsoittajana. Nyt olen tehnyt kappaleita omalle yhtyeelleni Siennalle, Paju listaa.
Lauluntekijäkoulutukseen hakeutuminen olikin luonteva jatko muusikon tutkinnolle.
– Opinnäytetyönikin oli omista kappaleista, niin tämä oli niin mun juttu, Paju naurahtaa.
Muutakin kuin sävel ja sanat
Koulutussuunnittelija ja opettaja Arto Kiimalainen painottaa, että lauluntekijäkoulutukseen hakeutuvalla pitäisi olla Outa Pajun tavoin pohjaa, josta ponnistaa.
– Ei tarvi olla valmiiksi levytettyjä biisejä, mutta ajatuksena on, että  koulutukseen ei tultaisi tekemään sitä ihan ensimmäistä kappaletta, Kiimalainen muotoilee.
Hänen mukaansa koulutuksessa painotus on alan ymmärtämisessä.
Tekemisen palo on kasvanut kokoajan ja se oma juttu on kirkastunut.
– Se on paljon muutakin kuin lauluntekemistä. Miten laulut saadaan maailmalle, millainen on laulun tie markkinoille eli se on enemmän sitä kokonaiskuvaa alasta, painottaa Kiimalainen.
Outa Paju kokee saaneensa koulutuksesta paljon.
– Tekemisen palo on kasvanut kokoajan ja se oma juttu on kirkastunut. Voin suositella kaikille, jotka tekevät omia kappaleita, Paju sanoo.
Neljänteen koulutukseen on haku 8. päivään toukokuuta asti. Tarkempia ohjeita löytyy [Lappian sivuilta](http://www.lappia.fi/Suomeksi/Esittely/Koulutusalat/Kulttuuriala/Lauluntekija).
Tapahtumien kesä tulossa Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle
VisitVaasa houkuttelee matkailijoita enenevässä määrin Ruotsista ja Norjasta. Etelä-Pohjanmaalla kesä kuluu pienten ja megaluokankin tapahtumien rytmittämänä. Pohjalaismaakunnista ei löydy loma-aikaan viikkoakaan, jolloin matkailijoille ei olisi tekemistä tarjolla.
Vaasan seudun matkailulle kuuluu hyvää, jos on uskominen VisitVaasa-matkailuorganisaation toimitusjohtaja Max Janssonin hehkutusta.
– Tämä on Suomen aurinkoisin paikka ja tulossa on erittäin mahtava kesä. Meillä on hyvä yhteistyö tapahtumajärjestäjien, hotellien ja kuntien kanssa ja kova draivi nyt päällä, Jansson sanoo.
Vaasan seudulla on tulossa tavallista useampien tapahtumien kesä.
– Jos ihan tapahtumia katsotaan, niin niitä on enemmän kuin tavallisesti. Heti toukokuussa on mm. Kuorofestivaalit, Power Cup -lentopalloturnaus tuo alueelle 10 000 pelaavaa nuorta ja heinäkuussa on Football Cup, Max Jansson luettelee esimerkkejä.
– Ja Suviseurat tietysti kesäkuun lopussa.
VisitVaasan markkinointia on suunnattu nyt Ruotsiin ja Norjaan – ja tuloksia odotellaan.
– Laivaliikenne kasvaa ja Ruotsista ja Norjasta tulee väkeä. Uskoisin, että syyskuussa voidaan katsoa taaksepäin ja (tehdyillä toimenpiteillä) on ollut merkitystä tähän kesään, Jansson sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla megaa ja miniä
Tapahtumien kesästä 2015 puhutaan myös Etelä-Pohjanmaalla.
– Täydeltä näyttää, tapahtumia on. On tarjolla kulttuuria ja urheilua, megatapahtumia ja pieniä kylien tapahtumia, sanoo Etelä-Pohjanmaan Matkailun toimitusjohtaja Ulla Jussila.
– Tapahtumaeurot ovat varmasti kaikille mieleen, mutta hyvin usein persoonalliset pienet tapahtumat ovat matkailijan kannalta kiinnostavia ja jäävät mieleen, Jussila sanoo.
Etelä-Pohjanmaalla pidetään kesän aikana myös kokouksia, jotka kokoavat suuriakin väkimääriä.
– Kokoustapahtumat tuovat oman lisänsä tarjontaan. Esimerkiksi kesäkuu on vilkas, kun on esimerkiksi Eläkeliiton lilittokokous ja kesäjuhlat sekä Kirjastopäivät, Ulla Jussila listaa.
Kesäkuu lieneekin Etelä-Pohjanmaalla heinäkuuta kiireisempi.
– Kesäkuun ensimmäinen viikko on yksi kiireisimmistä tapahtumakirjon suhteen. Heinäkuussakin on paljon pieniä tapahtumia ja kesäteatteritarjonnassa heinäkuu on varmasti vilkkain. Elokuussa,  kun koulut alkavat, hiljenee, UllaJussila tietää.
Yksityiskodit tarjolle nyt
Pohjalaista matkailukesää pyrkivät hyödyntämään kaikki tapahtumajärjestäjistä majoittajiin. Ulla Jussilalla on yksi toive yksityisille henkilöille, jotka harkitsevat kotinsa avaamista matkailijoiden majoituspaikaksi tapahtumien aikaan.
– Päätös kodin antamisesta vuokrattavaksi pitäisi tehdä mahdollisimman pian. Kysyntä yksityismajoituksesta on nyt kova, ja helposti käy niin, että meillä ei ole tarjottavaa tässä vaiheessa. Jos yksityiskodit tulevat vuokrattavaksi vasta myöhemmin, ovat mahdolliset matkailijat tehneet jo muita suunnitemia eivätkä kysyntä ja tarjonta kohtaa.
Mercedes-pomo: Hamilton on kuin muukalaisolento
Niki Laudan mukaan jatkosopimusneuvottelut Lewis Hamiltonin kanssa ovat loppusuoralla. Sopimus saatetaan julkaista ennen Monacon GP:tä.
Mercedes-pomo Niki Lauda vakuuttaa
saksalaiselle uutistoimisto DPA:lle, että brittikuljettaja Lewis Hamilton saa
jatkosopimuksen tallissa.
Pitkään venyneet neuvottelut ovat
Laudan mukaan aivan loppusuoralla. Muutamista yksityiskohdista ei ole vielä
päästy sopuun.
– Ongelmaa ei ole. Odotan, että
julkaisemme jotakin ennen Monte Carloa. Jopa hieman aiemmin, Lauda kertoi.
Monacon GP kilpaillaan 24.
toukokuuta.
Hallitseva F1-mestari Hamilton
johtaa tämän vuoden kuljettajien sarjaa. Hänellä on vyöllään kolme voittoa
neljästä kilpailusta. Seuraava osakilpailu on ensi viikonloppuna Espanjassa.
Laudan mukaan Hamilton on nyt
sellaisessa vaiheessa, missä kaikki on täydellistä.
– Hän on kuin muukalaisolento.
Hamilton ei tee virheitä ja ajaa sellaisia kierroksia, joihin muut eivät pysty
vastaamaan, Lauda hehkuttaa.
Ratatöitä Tampere-Keuruu välillä – junia korvataan busseilla sunnuntaina
Radan peruskorjaustyöt vaikuttavat ensi sunnuntaina Tampere-Keuruu välin junavuoroihin. Ratatöiden vuoksi yhteensä neljä junavuoroa korvataan linja-autoilla 10. toukokuuta Tampere–Haapamäki–Keuruu-välillä
Tampereelta Haapamäen kautta Keuruulle korvataan kiskobussivuorot kello
10.05 ja 16.17. Vuorot lähtevät Tampereelta lähes tunnin ennen junan normaalia
lähtöaikaa, jotta jatkoyhteydet Haapamäeltä Seinäjoen ja Vaasan suuntaan
säilyvät.
Lisäksi korvataan linja-autoilla Keuruulta Tampereelle kello 12.02 ja 18.06
liikennöivät kiskobussit. Korvaavat linja-autot lähtevät Keuruulta normaalisti
junan lähtöaikaan.
Linja-autot noudattavat juna-aikatauluista poikkeavia aikatauluja ja
matka-ajat pidentyvät. Linja-autoissa voi matkustaa taajamajunalipulla. Niissä
käyvät myös kaikki VR:n kaukoliikenneliput. Mukaan voi ottaa vain
käsimatkatavaraa.
Ratatöistä vastaa Liikennevirasto.
Punajalkaviklosta ei voi erehtyä, kun näkee kirkkaanväriset koivet
Etelä-Karjalassa pesii arviolta kymmenen punajalkavikloparia, lähinnä Lappenrannan Haapajärvellä. Lintukanta heikkenee Suomessa, kun rantaniityt vähenevät.
Markku J. Hytösen kameran etsimeen osui vapun jälkeen punajalkainen vesilintu, jonka koipien puna heijastui kirkkaana veden pinnasta. Asiantuntija tunnisti linnun punajalkavikloksi.
Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen aluevastaava Jari Kontiokorpi kertoo, että punajalkaviklon kanta Suomessa on vähenemässä. Etelä-Karjalassa pesii kymmenkunta punajalkavikloparia lähinnä Lappeenrannan Haapajärvellä.
– Sisämaassa punajalkavikloa ei juuri tavata. Se on kannan heikentymisen vuoksi silmällä pidettävä laji, rauhoitettu lintu.
Suomessa punajalkaviklon painopiste on saaristossa ja rannikoilla, mutta se pesii myös paikoin sisämaan lintujärvillä. Punajalkaviklo viihtyy kosteikoissa, sekä soilla että rantaniityillä.
– Kanta vähenee, koska rantaniittyjä on yhä vähemmän, Jari Kontiokorpi sanoo.
Punajalkaviklon tunnistaa helposti kirkkaanpunaisista koivista. Nuorella linnulla koivet voivat olla keltaiset.
– Tämä kahlaaja on kovaääninen ja vähän samannäköinen on suokukko, jolla on samanlaiset jalat. Suokukon erottaa kuitenkin hyvin kaularöyhelöistä, Jari Kontiokorpi luonnehtii.
Nyt lintuihmisellä juhla-aika
Lintujen kevätmuutto on käynnistymässä toden teolla lähipäivinä. Isoissa lintuparvissa saattaa tottunut katsoja havaita harvinaisuuksiakin.
– Punakaulahanhi on viihtynyt muutaman päivän muiden hanhien joukossa Parikkalan Saarella, Jari Kontiokorpi kertoo esimerkin.
Parikkalassa levähtää parhaillaan jopa 10 000 hanhea. Parikkala on Kontiokorven mielestä tänä keväänä Etelä-Karjalan parasta aluetta seurata lintuja.
– Konnunsuo Lappeenrannassa on hieman heikentynyt lintujen näkökulmasta, lähinnä salaojitusten takia.
Arktisten lintujen kevätmuutto eli arktika kerää perinteisesti paljon lintubongareita Virolahdelle Kymenlaaksoon. Suomen suurin lintubongaustapahtuma Arktika alkaa helluntaina ja tapahtumaan on kehitetty entistä enemmän opasteita ja oheisohjelmaa.
Turpa kiinni ja tehkää töitä on vanhentunut asenne – kilpailukyky rakentuu innostuksesta
Suomen mahdollisuudet pärjätä tulevaisuudessa ovat hyvät. Maailmanlaajuisissa kilpailukyvyn mittauksissa Suomi on neljäs ja innovatiivisuusmittauksissa ykkösmaa. Yhteisöllisyydellä ja positiivisella ajattelulla on suuri vaikutus siihen miten kilpailukykyä voidaan parantaa.
Yrityksen ja yksityishenkilön kilpailukyvyissä on yhteistä se, että selviää tulevaisuuteen ja pärjää taloudellisesti. Yhteisöllisyydellä on iso merkitys kilpailukyvyn säilyttämisessä ja kehittämisessä.
Perinteisiä yhteisökäsitteitä ovat yksityiselämässä perhe, suku, kylä ja heimo. Työssä vastaavia käsitteitä ovat muun muassa työvuoro, työryhmä, tiimi ja projektiryhmä. Näissä molemmissa koossapitävänä voimana on ryhmähenki. Dosentti Marja-Liisa Manka on tutkinut ja selvittänyt yhteisöllisyyden ja kilpailukyvyn välisiä yhteyksiä.
– Kun yrityksissä on yhteisöllisyys kunnossa, niin tuloksellisuus on parempaa. Eli sillä on suora yhteys siihen, että yritys löytää uusia näkökulmia ja tapoja tehdä työtä. Erityisesti tällä hetkellä on tärkeää löytää uusia luovia tapoja toimia, kun yrityksillä ei ole varaa palkata lisää työvoimaa. Ihmiset keksivät uudenlaisia tapoja työn tekemiseen, kun työpaikalla on mukava ja hyvä ilmapiiri, sanoo Manka.
Ilmapiiri paremmaksi
Yksi tutkimus osoittaa, että ilmapiirin parantaminen asteikolla1–6 yhdellä asteella ylöspäin parantaa yrityksen tuottavuutta seitsemällä prosentilla.
Negatiivinen mieliala on herkkä siirtymään ihmisestä toiseen, jopa herkempi kuin positiivinen mieliala.
Hyvä yhteisöllisyys ei ole kiinni yrityksen koosta. Perinteisesti on uskottu, että pienet yritykset ovat niitä, joissa on ilmapiiriä helpompi ylläpitää, koska ollaan joustavampia ja pystytään pienemmällä porukalla vaikuttamaan siihen kuinka siellä voidaan.
– Isommissa yrityksissä oma tiimi ja oma yhteisö ovat tärkeimmät, joiden kanssa pitää pärjätä. Tärkeää on se, että kaikkia ihmisiä arvostetaan. Tämä lähtee liikkeelle hyvin pienestä, kuten tervehtimisestä. Arjen keinot auttavat tässä, kertoo Marja-Liisa Manka.
Kaikki eivät välttämättä pysy samassa veneessä. Työntekijän oma elämäntilanne ja asenteet vaikuttavat siihen, minkälainen oma olotila on työyhteisössä.
– Merkityksellistä on se, että jokaisen ihmisen on mahdollisuus vaikuttaa työpaikkaansa. Se ei ole pelkästään esimiehen vastuulla, vaan jokainen työntekijä voi olla rakentamassa hyvää ilmapiiriä omalla vaikuttamisella ja olemalla ihmisiksi.
Innostuneisuus ja yhteisöllisyys lisäävät kilpailukykyä
Jokainen työntekijä voi olla rakentamassa hyvää ilmapiiriä omalla vaikuttamisella ja olemalla ihmisiksi.
Yhteisöllisyys ja kilpailukyky kulkevat käsi kädessä varsinkin silloin kun tulevaisuuden kilpailukykyä rakennetaan. Koneet ja automaatio eivät yksin takaa tulevaisuuden menestystä, siihen tarvitaan entistä enemmän ihmisten innostuneisuutta ja sitoutumista omaan työhön.
– Innostus ja hyvä johtaminen ovat perusedellytyksiä hyvän kilpailukyvyn rakentamisessa. Tunteet siirtyvät helposti ihmisestä toiseen ja varsinkin negatiivinen mieliala on herkkä siirtymään ihmisestä toiseen, jopa herkempi kuin positiivinen mieliala. Nykytilanteessa varsinkin ylimmän johdon toiveikkuuden ylläpitäminen on erityisen tärkeää ja se, että haetaan parempaa tulevaisuutta yhdessä työntekijöiden kanssa, pohtii Marja-Liisa Manka.
Suomi on kilpailukykyinen ja kekseliäs maa
Suomen mahdollisuudet selvitä tulevaisuudesta ovat hyvät. Strategisen kilpailukyvyn maailmanlaajuisissa mittauksissa Suomi on neljäs, edellä ovat vain Sveitsi, Singapore ja Yhdysvallat.
– Hyvin harvoin tällaisia selvityksiä nostetaan julkisuuteen, vaan pikemmin koko ajan puhutaan kuinka huonosti meillä menee ja kuinka paljon meillä on ongelmia tänä päivänä. Meidän pitäisi ajatella enemmän sitä kuinka paljon meillä on mahdollisuuksia, kun vain osaamme käyttää niitä ja pannaan kaikkien päät yhteen miettimään miten näitä resursseja käytetään, huomauttaa Marja-Liisa Manka.
Kekseliäisyydessä ja nerokkuudessa Suomi on maailmanlaajuisesti mitattuna ykkösmaa, joten mahdollisuudet kilpailukyvyn ylläpitämiseksi ja kohentamiseksi ovat hyvät.
– Se vaatii sitä, että ylin johto huomaa ne eivätkä ole "pessimisti ei pety" -asenteella. Pitää miettiä mitä me voimme tehdä tässä tilanteessa, että selviämme eteenpäin. Tutkimuksissa on havaittu, että myönteisten tunteiden vallassa tarkkaavaisuus ja havaintokyky avartuvat. Negatiivisen mielialan vallassa katoavat näköalat, emme näe metsää puilta, joten ratkaisut jäävät tekemättä, kertoo Manka.
– Jokainen meistä voi vaikuttaa siihen mitä minä ajattelen, kun lähden työhön ja minkälaisen naaman minä sinne vien mukanani. Jokaista tarvitaan, toki johtajilla ja päättäjillä on isompi rooli, kuin tavallisilla ihmisillä siinä mihin suuntaan tätä laivaa luotsaamme, jatkaa Manka.
Erityisesti tällä hetkellä on tärkeää löytää uusia luovia tapoja toimia, kun yrityksillä ei ole varaa palkata lisää työvoimaa.
Asennemuutoksella tulosta
Positiivisella asenteella ja yritysten toimivalla yhteisöllisyydellä on suuri merkitys kilpailukykyyn.
– Tästä on monia esimerkkejä. Eräskin yritys pystyi kasvattamaan liikevaihtoaan 42 prosenttia vuoden aikana sillä, että toimitusjohtaja muutti asennettaan. Aikaisemmin hän ajatteli, että turpa kiinni ja tehkää töitä, nyt hän ajattelee, että ihmisten kanssa me onnistumme. Tästä oli tuloksena liikevaihdon kasvu ja se, että ihmiset itse keksivät ratkaisut siihen miten he selviävät siitä ahdingosta mikä heillä oli, kertoo työhyvinvointia ja johtamista tutkinut dosentti Marja-Liisa Manka.
Rauman naamioryöstäjille vankeutta
Mieskaksikko ryösti Raumalla kioskin ja yritti ryöstää apteekin viime syksynä. Molemmat saivat vankeusrangaistuksen.
Kaksi miestä on tuomittu vankeusrangaistuksiin Raumalla viime syksynä tehdyistä ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä. Mieskaksikko ryösti kioskin ja yritti ryöstää apteekin.
Toinen miehistä sai 1,5 vuotta ja 25 päivää vankeutta, toinen 1,5 vuotta vankeutta. Käräjäoikeuden antamiin rangaistuksiin laskettiin pidemmän tuomion saaneella miehellä mukaan myös aiempia tuomioita ja vähäisempiä rikoksia.
Raumalaismiehet tekivät ryöstön naamioituneina ja uhkasivat kioskin ja apteekin henkilökuntaa oikeaa asetta muistuttavalla asekopiolla.
Kaksikko sai kioskin ryöstöstä saaliikseen satoja euroja käteistä rahaa ja tupakkaa. Apteekista miehet eivät saaneet saalista.
Komission ennuste: Euroalueen talous kasvaa hitaasti – Suomi jää häntäpäähän
Euroopan unionin komissio ennustaa euroalueen kasvun yltävän tänä vuonna 1,5 prosenttiin. Suomen talouskasvu jää lähes heikoimmaksi koko unionin alueella.
Euroopan unionin [komissio ennustaa euroalueen](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-15-4903_en.htm) kasvun yltävän tänä vuonna 1,5 prosenttiin. Vielä helmikuussa kasvun arvioitiin jäävän 1,3 prosenttiin.
Kasvua pönkittävät halpa öljy ja yhteisvaluutta euron alentunut kurssi. Myös maailmantalouden kasvu ja Euroopan keskuspankin jättimäiset tukitoimet ovat alkaneet vaikuttaa myönteisesti.
– Euroopan talouden toipuminen on vahvistumassa, sanoo komission edustaja Valdis Dombrovskis.
Samalla komissio arvioi, että hintojen lasku eli deflaatio kukistuu vielä kuluvan vuoden aikana. Arvion mukaan hinnat nousevat kuluvan vuoden aikana 0,1 prosenttia.
Suomen talous matelee
Suomen talouden komissio ennustaa kasvavan tänä vuonna 0,3 prosenttia ja ensi vuonna tasan prosentin.
Vain Kyproksen ja Kroatian luvut ovat heikommat. Jopa Kreikan kasvuennuste kukistaa Suomen. Kreikan kasvun arvioidaan olevan tänä vuonna 0,5 prosenttia ja ensi vuonna 2,9.
Saksan talouden komissio arvioi kasvavan tänä vuonna 1,9 prosenttia ja ensi vuonna tasan kaksi prosenttia. Vaikeuksissa olleen Espanjan talous kasvaa ennusteen mukaan tänä vuonna 2,9 prosenttia ja ensi vuonna 2,6.
Ranskan vastaavat luvut ovat 1,1 ja 1,7 ja Italian 0,6 ja 1,4.
Kreikan tilanne taas on synkkä, komissio ennustaa. Jos maa ei saa sille kaavailtua 7,2 miljardin tukipakettia, voi Kreikka ajautua konkurssiin ja joutua eroamaan yhteisvaluutasta.
Vesijärven matalikon viitoitus kohenee
Vesijärven sataman lähellä olevan matalikon viitoitus on uusittu. Väylävirasto on suunnitellut merkinnän uudella viitalla, jonka arvioidaan ohjaavan veneilijät pois matalikon läheltä nykyistä paremmin.
Veneilyturvallisuutta kohennetaan Vesijärvellä. Lahden Järvipelastajat on uusinut väylämerkinnän Vesijärven sataman lähettyvillä sijaitsevalla matalikolla.  
Niin sanottu Ryssän matala on tähän saakka merkitty ainoastaan länsiviitalla, ja matalikolla on sattunut vuosittain useita vaaratilanteita. Jatkossa kyseiselle matalikolle tulee myös eteläviitta, jonka toivotaan selkeyttävän veneliikennettä matalikon ohi.
Lahden Järvipelastajat muistuttaa, että vesillä liikuttaessa mukana pitää olla ajantasaiset kartat.
Ville Vanhala ehdolla Tanssiva karhu -palkinnon saajaksi
Pyhtääläinen kirjailija Ville Vanhala tavoittelee Tanssiva karhu -palkintoa teoksella Konepeltivirta. Palkinto jaetaan Kajaanin runoviikoilla heinäkuussa.
Pyhtääläinen kirjailija Ville Vanhala on ehdolla Yleisradion jakaman Tanssiva karhu -palkinnon saajaksi. Konepeltivirta on intiimi ja yksityiskohtaisen tarkka kokoelma, joka tunkeutuu aivan ihon alle ja kouraisee, kuvaillaan tiedotteessa.
Palkintoa tavoittelee kuusi ehdokasta. Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaetaan 21. kerran Kajaanin runoviikolla.
Palkintosumma on 3500 euroa.
Välittämisen päivä näkyy Kilpisjärvellä – koululle sataa myötätuntoa ja lahjoituksia
Kilpisjärven koulu on tänään avannut avustustilin koulun hankintoja ja leirikoulua varten. Maan tasalle palanut koulu ja sen mukana palaneet tuhansien eurojen leirikoulurahat ovat saaneet myötätuntoryöpyn ympäri Suomea.
Kilpisjärvellä totutellaan arkeen ilman omaa koulurakennusta ja -tarvikkeita. Koulunjohtajan Timo Tuomisen mukaan pahimmasta shokista ollaan pikkuhiljaa selviämässä ja tänään jo tuntuu, että auringon ensisäteet paistavat jo tunturin takaa. Koulua käydään nyt Helsingin yliopiston biologisella asemalla, jossa sattumoisin oli riittävästi vapaata tilaa.
Puhelin on soinut koululla lähes taukoamatta ja auttamishalu on yllättänyt koulunjohtajan. Auttamishalua on ilmennut sekä eduskunnasta yksittäisiltä kansanedustajilta että naapurikouluilta. Tämän päivän aikana lahjoituksia ovat jo luvanneet Nordea 4000 euroa, Olga ja Vilho Linnamon säätiö 4000 euroa ja Isku, joka on luvannut koululle uudet työasemat.
Tuomisen mukaan Kilpisjärven koulu menetti tulipalossa käytännössä kaiken, joten hankintalista on pitkä. Tämän vuoksi koulu haki ja sai rahankeräysluvan, joka on tänään ilmoitettu muun muassa Nordean facebook-sivulla.
_Menetimme ison osan kylän historiaa, mutta tänään aloitamme uuden historiajakson uuden koulupäivän myötä. Saamamme palaute on yllättänyt meidät iloisesti, positiivisesti ja täysin massiivisuudellaan. _
_Olemme aamulla saaneet keräysluvan leirikouluamme varten. Leirikouluamme ja koulutyön jatkamistamme voi tukea seuraavan Nordea-pankin tilin kautta; FI 58 1316 3500 01 4098 Sydämellinen kiitos kaikesta tuestanne! Kilpisjärven koulun väki_
Vasemmistoliiton johtoon tähtäävä Myllykoski tyrmää työajan pidennyksen
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) ei hyväksy hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) tavoitetta pidentää vuosityöaikaa sadalla tunnilla. Myllykosken mielestä työajan pidennys lisäisi työttömyyttä.
Vasemmistoliiton puheenjohtajuutta tavoitteleva kansanedustaja Jari Myllykoski vastustaa työajan pidennystä.
Maanantaina tuli julkisuuteen tieto, että hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) haluaa pidentää vuosityöaikaa sadalla tunnilla. Myllykosken mielestä työajan pidennys johtaisi työttömyyden kasvuun.
Ei ole yhteiskunnallisesti kestävää kasvattaa entisestään ansiotyön ulkopuolella olevaa joukkoa.
– Jos työaikaa pidennetään sadalla tunnilla vuodessa, nykyisin tehtävään työmäärään tarvittaisiin laskennallisesti 115 000 työntekijää vähemmän. Ei ole yhteiskunnallisesti kestävää kasvattaa entisestään ansiotyön ulkopuolella olevaa joukkoa, Myllykoski sanoo.
Myllykosken mielestä Suomen suurin kestävyysvaje on liian alhainen työllisyysaste. Hän katsoo, että työajan pidennyksellä heikennettäisiin entisestään tätä ongelmaa.
_14:16 korjattu viimeiseen kappaleeseen sana työllisyysaste, ei työttömyysaste._
"On helppo ymmärtää, että hänestä tuli tähti" - Doris Laine jakoi pukuhuoneen balettitanssija Plisetskajan kanssa
Aikamme tunnetuin balettitanssija Maija Plisetskaja kuoli viikonloppuna 89-vuotiaana. Professori Doris Laine muistaa Plisetskajan voimakastahtoisena ja monipuolisena tanssijana.
Kansallisbaletin entinen prima ballerina ja johtaja Doris Laine tanssi ja treenasi aikoinaan vuoden Moskovassa Bolshoi-teatterissa. Tuolloin hän jakoi pukuhuoneen Plisetskajan kanssa. Myöhemmin tuttavuus syveni ja monipuolistui. Plisetskaja vieraili usein oopperassa Helsingissä.
– Maija oli voimakas ja itsenäinen persoona. On helppo ymmärtää, että hänestä tuli tähti, Laine kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
– Tanssijana hän oli monipuolinen. Kuuluisat eloisat kädet tulivat mukaan, kun voima loppui. Pirueteissa oli nopeutta ja kaikkiaan tekniikan hän hallitsi erinomaisesti.
Plisetskajan itsevarmuus  ja charmi olivat Laineen mielestä poikkeuksellisia. Esimerkkinä rohkeudesta hän mainitsee venäläistanssijan tavan kävellä kantapäillään pitkin lavaa Joutsenlammessa.
Elämänkokemus näyttämöllä
Plisetskaja esiintyi aivan viime vuosiin saakka. Hän kehitti ikäänsä ja liikkeen muutoksiin soveltuvia koreografioita ja ilmaisutapoja.
Tässä vaiheessa ohjelmistoon tulivat monet näytelmiin perustuvat tanssit. Professori Laine mainitsee esimerkkeinä Lokin, Anna Kareninan, Isadoran sekä  Naisen ja sylikoiran.  Laineen mukaan juuri näissä esityksissä Plisetskaja kehitti käsien ilmaisuvoimaa. Elämänkokemus syvensi ilmaisua ja auttoi näyttelemällä korvaamaan vähenevää voimaa.
– Monet tanssijat joutuvat lopettamaan juuri kun ovat kypsyneet taiteilijoina, Doris Laine huomauttaa.
Vallankumous tuki balettia
Maija Plisetskajan isä tapettiin Stalinin vainoissa. Kuten suurin osa neuvostokansalaisista, Maija oli pitkään matkustuskiellossa. Kun hän lopulta pääsi ulkomaille esiitymään, hän aina palasi ja luottamus kasvoi. Hänestä tuli Hrustsovin ajan propagandan väline, oiva malli Neuvostoliiton taiteesta.
Baletilla oli myös poliittista käyttöä. Se oli hyväksytty koko kansan taiteeksi.
– Kolhoosinainen saattoi saada lipun balettiin. Sinne vietiin myös ulkomaiset vieraat ja merkkihenkilöt. Tanssin kieli oli kaikille, Laine selventää.
Vallankumous ei vienyt balettia, vaan päinvastoin: Neuvostoliitossa taiteilijat saivat erivapauksia.
– Ainakin he saivat samat mahdollisuudet kuin upseerit ostaa hyvää ruokaa. Kävin monen taiteilijan kotona, Doris Laine muistelee.
Amnesty: Kapinalliset ja hallituksen joukot syyllistyvät väärinkäytöksiin
Amnesty International syyttää hallituksen ilmapommituksia siviilivahingoista. Siviilihyökkäykset ovat ihmisoikeusrikkomuksia ja sotarikoksia.
Syyrian hallituksen joukot ja kapinalliset syyllistyvät rikoksiin ja ihmisoikeusrikkomuksiin Syyriassa Aleppon kaupungissa. Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International julkisti [raporttinsa](https://www.amnesty.org/en/articles/news/2015/05/syrias-circle-of-hell-barrel-bombs-in-aleppo/) tänään tiistaina.
Amnesty syyttää hallituksen ilmapommituksia siviilivahingoista. Systemaattiset siviilihyökkäykset ovat ihmisoikeusrikkomuksia ja sotarikoksia. Amnesty tuomitsee myös kapinallisjoukkojen aseet kuten kranaatinheittimet ja kotitekoiset raketit.
Myös hallituksen tynnyripommit tuomitaan raportissa. Hallituksen tynnyripommihyökkäyksissä kuoli yli 3000 siviiliä viime vuonna. Syyrian presidentti Bashar al-Assad ei ole myöntänyt joukkojensa käyttävän tynnyripommeja.
Molemmat osapuolet käyttävät kidutusta, mielivaltaisia pidätyksiä ja ihmisryöstöjä konfliktissa. Kapinalliset syyllistyvätkin sotarikoksiin Amnestyn mukaan.                                                
Aleppon kaupunki oli ennen Syyrian suurin kaupunki ja kaupan keskus, mutta kaupunki on ollut kolmen viimeisen vuoden aikana suuri taistelukenttä.                                                                        
Suomen poronhoitajien jaksaminen selvitetään – "Apu pitää viedä poromiesten luo"
Umeån yliopiston tutkimuksen mukaan yksi kolmesta nuoresta saamelaisesta poronhoitajasta Ruotsissa on harkinnut itsemurhaa. Poronhoitajien tilanne aiotaan selvittää nyt myös Suomessa.
[Uutisoimme](http://yle.fi/uutiset/kolmannes_ruotsin_nuorista_poronhoitajista_on_harkinnut_itsemurhaa__elama_on_raskasta/7951716)vastikään Ruotsin nuorten poronhoitajien hälyttävästä tilanteesta. Umeån yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan yksi kolmesta nuoresta, 18-29 vuotiaasta saamelaisesta poronhoitajasta Ruotsissa on harkinnut itsemurhaa.
Väitöstutkimuksen aiheesta tehnyt psykologian instituutin lehtori Niclas Kaiser haastatteli tutkimukseensa lähes 2 000 Ruotsin puolen saamelaista poronhoitajaa. Kysely paljasti, että 33 prosentilla nuorista on ollut itsemurha-ajatuksia.
Tilanne aiotaan selvittää myös Suomessa
Tutkimustulokset täytyy ottaa vakavasti, sanoo saamelaisten sosiaali- ja terveysalan järjestön SámiSosterin puheenjohtaja Ristenrauna Magga.
Järjestö pyrkii teettämään samanlaisen tutkimuksen myös Suomessa.
– Asiaa ei ole ennen tutkittu. Olemme yhdessä Oulun yliopiston Arktisen lääketieteen keskuksen ja työterveyslaitoksen psykiatrian lääkäreiden kanssa kaavailleet tutkimusta, mutta emme ole vielä onnistuneet saamaan sille rahoitusta. Umeån yliopisto ja Saamelainen korkeakoulu Norjan Koutokeinossa auttavat nyt meitä rahoituksen hankkimisessa, Magga kertoo.
– Me tarvitsemme tutkimustietoa, jotta voimme miettiä toimenpiteitä. Jotta emme joutuisi tilanteeseen, jossa poronhoitajiemme jalat eivät enää kanna. Siihen tilanteeseen emme halua päätyä, painottaa Ristenrauna Magga.
Palvelut eivät vastaa poronhoidon tarpeita
SámiSoster-järjestö on tehnyt pitkäjänteistä työtä porosaamelaisten hyvinvoinnin edistämiseksi. Järjestöllä on parhaillaan käynnissä hanke, joka kantaa nimeä _Buorre boahtteáigi – Porosaamelaisten hyvinvoinnin ja osallisuuden edistäminen_. Hankkeessa luodaan saamelaisille poronhoitajille sosiaalista hyvinvointia tukeva, ammatillisesti ohjattu toimintamalli ja vertaistukiverkosto.
Toimintamallin suunnittelussa hyödynnetään aiemmin toteutetun selvityshankkeen tuloksia, jotka jo itsessään paljastivat epäkohtia nykytilanteessa.
– Poronhoitajille tehdyt kyselyt paljastivat, että nyky-yhteiskunnan palvelut Suomessa eivät vastaa poronhoidon tarpeita. Avunpuute, taloudelliset ongelmat, poronhoidon tukipolitiikka ja median negatiivinen suhtautuminen poronhoitoon vaikuttavat poronhoitajien jaksamiseen. Meidän täytyy miettiä, mitä näille asioille olisi tehtävissä, selittää yhdistyksen puheenjohtaja Ristenrauna Magga.
Psykologi: Apu pitää viedä poromiesten luo
Tunnettu psykologi Pirkko Lahti on tutustunut Umeån yliopiston tutkimustuloksiin. Hänen mielestään tilanne Suomessa ei voi olla kovin kaukana Ruotsin tilanteesta.
– Tulos ei voi olla harvinainen Suomessakaan. Jos katsotaan tutkimuksessa esiintuotuja syitä, niin ne ovat hyvin tuttuja Suomessakin. Ruotsin poronhoitajilla on talousongelmia, eli jatkuvasti tiukkaa rahasta ja he kokevat paljon yksinäisyyttä. On myös kausia, jolloin on oltava liikkeellä ympäri vuorokauden, esimerkiksi nyt kun on hankikelit ja poroja tulee suojata pedoilta. On kausia, jolloin väsymyksen takia ei enää jaksa ja silloin ollaan jo riskitilanteessa. Se on varmasti tuttua täälläkin, mutta on eri asia, kuinka ihmiset puhuvat siitä, toteaa Lahti.
Psykologi Pirkko Lahti ei näe tutkimusta ensimmäisenä askeleena poronhoitajien hyvinvoinnin edistämisessä. Hän haluaisi perustaa Pohjois-Suomeen liikkuvia palveluita, jotka vietäisiin poromiesten luokse.
– Toivoisin, että saisimme ongelmat keskustelun alle ja pääsisimme sillä tavalla ajoissa väliin. Pohjoisessa voitaisiin miettiä liikkuvia palveluita, sillä emme voi odottaa, että poromiehet tulevat johonkin apua hakemaan, heillä ei välttämättä ole mahdollisuutta lähteä yhtään mihinkään. Meidän pitäisi mennä heidän luokseen keskustelemaan ja kartoittamaan, mitä tilanteelle voisi tehdä. Palvelut ja apu pitää saada heidän luokseen, Lahti painottaa.
Kirurgi: Lihavuusleikkausten määrä pitäisi tuplata
Oululaisen lihavuuskirurgin Vesa Koivukankaan mielestä Suomessa on asenneongelma: lihavuutta pidetään itse aiheutettuna sairautena ja lihavuusleikkauksia verrataan kauneuskirurgiaan. Hänen mukaansa lihavuusleikkausten määrä pitäisi kaksinkertaistaa. Lihavuusleikkaus ei kuitenkaan ole riskitön, siihen kuolee 1–2 ihmistä vuodessa. 
Suomessa tehdään vuosittain noin 900 lihavuusleikkausta, suurin osa julkisin varoin. Meillä on tehty nykyaikaisia lihavuusleikkauksia vuodesta 2008.
Julkisella puolella niitä tehdään Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa, Lahdessa, Porissa, Vaasassa, Seinäjoella, Kuopiossa, Joensuussa ja Rovaniemellä.
Leikkaus maksaa noin kymppitonnin
Lihavuusleikkauksen voi teettää myös yksityisesti. Klinikoita on ainakin Helsingissä, Turussa ja Oulussa. Vuosittain viitisenkymmentä ihmistä teettää leikkauksen privaatisti. Hinta on tällöin noin 8 000 – 10 000 euroa.
Vuonna 2008 leikkauksen tulijat painoivat keskimäärin 145 kiloa, nykyisin 120 kiloa.
– Tuolloin leikkauksiin tuli ihmisiä, jotka olivat odottaneet leikkaukseen pääsyä vuosia, nyttemmin tilanne on tasaantunut ja leikkaukseen pääsee helpommin, kertoo lihavuuskirurgi Vesa Koivukangas Oulun Yliopistollisesta sairaalasta.
Leikkaus viimeinen keino
Leikkaukseen ei pääse heppoisin perustein: painoindeksin on oltava vähintään 40 eli lihavuuden on oltava sairaalloista, diabetesta sairastavat pääsevät leikkaukseen painoindeksillä 35.
Ahmintahäiriöistä tai alkoholiongelmasta kärsiviä ei leikata. Tavoitteena on, että ennen leikkausta laihduttajat olisivat kokeilleet kaikki keinot, näyttöä aiemmasta laihdutuksesta on oltava.
Alueelliset erot isoja  
Käypä hoito -suosituksen mukaan leikkausta tulee edeltää ns. konservatiivinen lihavuuden hoito, ja noin seitsemän prosentin painon pudotus. Monissa kunnissa vaatimuksena on osallistuminen ryhmämuotoiseen laihdutukseen. Usein juuri tämä muodostaa pullonkaulan leikkaukseen pääsylle, koska säästösyistä ryhmiä on liian vähän. Lähetteen leikkaukseen kirjoittaa terveyskeskus.
Alueelliset erot esimerkiksi ovat suuria. 
– Esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla on vaikeampi päästä hoitoon kuin muualla, kertoo Marja Leivonen Peijaksen sairaalasta, hän on vatsaelinkirurgiasta vastaava lääkäri HUSissa.
Ei kauneuskirurgiaa  
Noin puolella lihavuusleikatuista on diabetes, moni sairastaa lisäksi verenpainetautia ja uniapneaa eli metabolista oireyhtymää. Sairaudet ovat vakavia ja hoito kallista.
Siitä huolimatta lihavuuskirurgi on törmännyt siihen, että laihdutusleikkauksia verrataan kauneuskirurgiaan. Vesa Koivukangas on tehnyt leikkauksia vuodesta 2008, eikä ole koskaan leikannut esteettisin perustein.
– Ulkonäön parantuminen ei ole koskaan lähtökohta, vain sivutuote. Tärkeintä on hoitaa lihavuuden aiheuttama metabolinen häiriö, joka hyvin usein johtaa ennenaikaiseen kuolemaan.
Lihavuusleikkaus maksaa itsensä takaisin
Taloudellisesti laihdutusleikkaus haukkuu hintansa kuudessa vuodessa. Säästöt syntyvät  terveyspalvelujen ja lääkkeiden vähentyneestä käytöstä. Terveydentilan kohentuessa myös sairauspoissaolot lähtevät monesti laskuun.
Vaikka sairaalloinen lihavuus on itsenäinen tauti, pidetään lihavuutta usein itse aiheutettuna vaivana, jonka hoitamista julkisin varoin paheksutaan.
Suurin osa vaivoista "itse aiheutettuja"
Lihavuuskirurgi pitää asennetta nurinkurisena. Hänen mukaansa olisi sekä edullisempaa että inhimillisempää hoitaa lihavuutta jo ennen kuin se ehtii aiheuttaa liitännäissairauksia.  
– Suurin osa sairauksista, joita hoidamme, on tavalla tai toisella itse aiheutettuja. Lisäksi hoidamme myös kaikki lihavuuden aiheuttamat liitännäissairaudet, voi siis kysyä miksi me emme hoitaisi itse syytä, eli lihavuutta, toteaa Koivukangas.
Ruotsissa leikataan enemmän
Ruotsissa tehdään väestömäärään suhteutettuna neljä kertaa enemmän leikkauksia kuin Suomessa, vaikka meillä ollaan lihavampia. Vuosittain siellä leikataan 7500 ihmistä. Ruotsissa lihavuusleikkaukseen pääsee jo painoindeksillä 35, vaikka ei sairastaisikaan diabetesta. Koivukankaan mielestä suhtautuminen lihavuusleikkauksiin kertoo paljon maan sivistystasosta, mm. Belgiassa, Ranskassa ja Hollannissa leikkauksia  tehdään paljon.
– Jos me halutaan liittyä länteen tässä asiassa, niin leikkauksia pitäisi tehdä enemmän. Yleensäkin on niin, että lännessä leikataan paljon ja Itä-Euroopassa vähän, polemisoi Koivukangas.
Miksi meillä ei leikata?
Yksi syy leikkausten vähäisyyteen on tietämättömyys, potilaat eivät tiedä, että leikkaus olisi heidän kohdallaan mahdollinen. Myös lääkäreitä vaivaa tietämättömyys. Osasyytä voidaan etsiä myös kovasta kansanluonteesta, Suomessa saatetaan ajatella, että leikkaus on liian helppo ratkaisu ylensyöntiin.
Todellisuudessa painonhallinta on elämänmittainen projekti ja vaatii pitkäaikaista sitoutumista elämäntapamuutoksiin. 
– Paino pyrkii nousemaan takaisin, jos vaikkapa ruokailutottumuksia ei muuteta pysyvästi. Kyse saattaa olla hyvin pienistä asioista, kuten siitä, että palataan käyttämään margariinin sijaan voita, sanoo Marja Leivonen.
Leikkaus normalisoi annoskoot
Leikkaus vaikuttaa suotuisasti ihmisen nälkä- ja kylläisyyshormoneihin. Kylläisyys tulee aiemmin, eikä näläntunne ylly niin kiljuvaksi kuin ennen leikkausta.  
– Tämä vaikuttaa ruokahalun säätelyyn, suolisto-aivo-akseliin, joka on selvästi häiriintynyt monella länsimaisella ihmisellä, sanoo Koivukangas.
Jatkuvaan naposteluun tottuneet ihmiset ovat turruttaneet luonnollisen kylläisyyden säätelynsä. Säännöllisillä ruoka-ajoilla ja karkkipäivillä on tärkeä merkitys lihavuuden hallinnassa.
– Kun ihminen alkaa leikkauksen jälkeen syödä hitaasti, niin kuin suositellaan, niin kylläisyyden tunne tulee nopeasti, eikä pääse ryöstäytymään käsistä.
Insuliinista voi päästä eroon
Kakkostyypin diabeetikoille lihavuusleikkaus tuo helpotusta, insuliini jää usein leikkauspöydälle.
Vastikään julkaistussa brittitutkimuksessa 69 prosenttia diabetesta sairastavista leikatuista ei tarvinnut kolmen vuoden kuluttua lääkkeitä. Se parantuvatko leikatut lopullisesti, riippuu elintavoista.
Jos he palaavat entisiin elämäntapoihinsa ja lihovat takaisin, palaavat myös diabetes ja lääkitys. Pitkäaikaisessa seurannassa puolet diabeetikoista joutui aloittamaan lääkityksen uudelleen.
Lihavuusleikkaukseen voi kuolla  
Lihavuusleikkaus ei ole riskitön toimenpide ja leikkauskuolleisuus samaa luokkaa kuin tekonivelkirurgiassa. Laskennallisesti lihavuusleikkaukseen kuolee vuosittain noin 1–2 ihmistä.
Yleisimmät vakavista komplikaatiosta ovat keuhkoveritulppa ja suolistosauman pettäminen. Jopa joka 20. potilas joutuu uusintaleikkaukseen. Lihavuuskirurgin mielestä leikkauksen hyötysuhde on kuitenkin verraton, koska se pidentää elinikää.
– Olen urani aikana leikannut 700 potilasta, vakavat komplikaatiot ovat olleet hyvin harvinaisia, vakuuttaa Koivukangas.
Elämänlaatu paranee  
Ruoansulatuskanavan operointi aiheuttaa useimmille leikatuille vähintään lieviä oireita ja syömisrajoituksia. Yleisimpiä ovat ns. dumping-oireet eli aterianjälkeinen ripuli, pahoinvointi tai huimaus. Ellei hivenaineiden ja vitamiinien saannista huolehdita, voi tulla lihaskatoa, hiustenlähtöä ja erilaisia puutostauteja. Myös anemia on yleistä.
Silti suurin osa leikatuista kokee elämänlaatunsa parantuneen. Kuopiossa toissa vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan 94 prosenttia oli sitä mieltä, että elämänlaatu parani, vain yksi prosentti katsoi sen heikentyneen.
_Ajankohtainen kakkonen käsittelee lihavuusleikkauksia tänään TV 2:ssa kello 21._
NBA:n donkkikone hurjassa vireessä – Taas harvinainen tilastorivi
Los Angeles Clippersin Blake Griffin tunnetaan komeista donkeistaan. Hän on kuitenkin pudotuspeleissä säväyttänyt muilla otteillaankin.
Los Angeles Clippersin Blake Grffin
nosti joukkueensa voittoon läntisen konferenssin ensimmäisessä välieräottelussa
Houston Rocketsia vastaan. 
Laituri Griffin jatkoi siitä, mihin
jäi ensimmäisen kierroksen ratkaisseessa seitsemännessä ottelussa.
Yhdysvaltalaispelaaja mätti jo toista kertaa peräkkäin tilastoihin harvinaisen
tripla-tuplan.
Griffin teki 26 pistettä, otti 14
levypalloa ja antoi 13 koriinjohtanutta syöttöä.
Ilman tähtitakamies Chris Paulia
pelannut Clippers voitti ottelun lopulta selkeästi 117–101.
– Ilman Chrisiä kaikkien pitää
nousta esiin, useimmiten ilmavista donkeistaan tunnettu Griffin totesi.
– Se ei ole yhden henkilön työ, se
on kaikkien työ. Jos katsotte tilastoja, tänään kaikki nousivat esiin, Griffin
jatkoi ja viittasi esimerkiksi Jamal Crawfordin ja Matt Barnesin 21 sekä 20
pisteeseen.
Houstonin parhaat olivat sentteri
Dwight Howard 22 pisteellä ja takamies James Harden 20 pisteellä.
Texasilaisjoukkue oli saanut levätä
huomattavasti pidempään kuin losangelesilaiset. Houston päätti ensimmäisen
kierroksen sarjansa jo aikaisin viime viikolla. Joukkue päihitti Dallasin
voitoin 4–1. Clippers taas pelasi vielä kaksi vuorokautta sitten tiukan
seitsemännen pelin hallitsevaa mestaria San Antonio Spursia vastaan.
Idän konferenssin toisessa
välierässä Chicago yllätti Clevelandin kotikentällään lukemin 99–92. Cleveland
pelasi ilman kahta aloitusviisikon pelaajansa Kevin Lovea ja J.R. Smithia. 
Chicagon parhaimmat pistemiehet
olivat Derrick Rose ja Pau Gasol. Rose pussitti 25 pistettä ja Gasol heilutti
korisukkaa 21 pisteen edestä.
Nordea pakeni Lapista: Lähtisitkö pankkireissulle Helsingistä Vaasaan?
Kilpisjärven koululaisten luokkaretkirahojen palo nosti esiin kiperän ongelman. Rovaniemen pohjoispuolella ei ole yhtään Nordean toimipistettä, jossa voisi tallettaa käteistä omalle tililleen. Pankkiin on Lapissa pitkä matka – palvelevaan vielä pitempi.
Kilpisjärven koululaisten luokkaretkirahoja paloi monen tuhannen euron edestä koulupalossa viime viikonloppuna.
Rahoja säilytettiin tulipalon aikaan koulussa, koska niitä ei ollut suostuttu vastaanottamaan 440 kilometrin päässä sijaitsevassa Nordean Rovaniemen konttorissa, jonne luokkaretkirahoja yritettiin kahteen otteeseen viedä. Rahojen vuoksi ajettiin kaikkiaan 1760 kilometriä – ja turhaan.
Pankissa koululaisten luokkaretkirahoja ei huolittu, koska niitä tarjottiin pankin mukaan väärään aikaan.
– Meillä kassapalvelut ovat Rovaniemellä auki kello 13 saakka. Varmaan tämän jälkeen on ollut tuo tilanne. Valitettava tapahtuma, sanoo Nordean Pohjois-Suomen aluejohtaja Pekka Koskela.
Käteisen rahan vastaanottoajoissa ei jousteta, vaikka käteistä tuotaisiin pitkän matkan takaa.
– Kelpaahan se raha, mutta kuten todettu, niin kello 13 saakka on kassapalvelut auki, Pekka Koskela sanoo.
Koko pohjoinen Lappi samassa tilanteessa
Tiistaina sosiaalisessa mediassa on keskusteltu kiivaasti siitä, pitäisikö pankin tarjota palveluitaan siellä missä ihmiset ovat ja niihin kellonaikoihin, kun palveluita kaivataan. Nordean Pohjois-Suomen aluejohtaja Pekka Koskelan mielestä palvella pitää, mutta palvelumuoto on vain ajansaatossa muuttunut.
– Käteisen määrä ja merkitys on pudonnut dramaattisesti. Ihmiset hoitavat laskut aika pitkälti verkkopankin ja laskunmaksuautomaattien kautta.
Niinpä Nordea on karsinut konttoreitaan Lapista ja harventanut rajusti kassapalvelujen saatavuutta jäljelle jääneissä konttoreissa. Nyt tilanne on se, että Rovaniemen pohjoispuolella ei ole enää yhtään Nordean toimipistettä, jossa käsiteltäisiin käteistä rahaa.
– Pankkitoiminta on mennyt nykyään hyvin pitkälti siihen, että käydään palveluneuvottelu, jossa keskitytään rahoitusasioihin ja säästämisen asioihin ja maksamisen asioihin, kertoo Pekka Koskela Nordeasta.
Palveluneuvottelu vain ei ratkaissut Kilpisjärven koululaisten ongelmia, eivätkä luokkaretkeään suunnittelevat koululaiset ole ainoita, joiden ongelma on ratkaisematta.
– Koko tämä käsivarsi on ihan samaa: kaikki ihmiset täällä kohtaavat sen, sanoo Kilpisjärven koulunjohtaja Timo Tuominen.
Kilpisjärvellä ollaan sitä mieltä, että on kohtuutonta vaatia käteispalveluja tarvitsevaa matkustamaan liki tuhat kilometriä päästäkseen pankkiin ja takaisin.
– En tiedä kuinka moni helsinkiläinen voisi edes kuvitella lähtevänsä vievään käteistä rahaa pankkiin vaikkapa Joensuuhun tai Vaasaan, Tuominen sanoo.
Lapissa pitkä pankkimatka on ainakin Nordean asiakkaalle olosuhteiden sanelema pakko, sillä käteistä rahaa voi tallettaa enää Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa.
– Näin on tilanne, vahvistaa Nordean Pohjois-Suomen johtaja Pekka Koskela.
Eurojackpotissa jättisumma – 90 miljoonalla kuittaisi loppuelämän luksuspäivät
Pelin historiassa suomalaiset ovat napanneet viisi jättipottia. Yhteensä suomalaiset ovat keränneet päävoitoillaan 188 miljoonaa euroa.
Eurojackpot-pelissä on ensi perjantaina mahdollisuus voittaa yhdellä täysin oikealla rivillä peräti 90 miljoonaa euroa. Summa on suurin pelin historiassa.
Pelin minimipotti on kymmenen miljoonaa euroa. Jättisuureksi summa on kasvanut sen takia, että edellinen päävoitto pelissä saatiin rastittua 20. helmikuuta. Silloin 49,7 miljoonan euron voittosumma meni Tanskaan.
Nyt jaossa oleva 90 miljoonan euron summa on suurin mahdollinen. Sääntöjen mukaan ylijäävä osuus maksetaan tästä lähtien toiseksi parhaan voittoluokan rastittaneiden kesken.
Suomeen eurojackpotin päävoitto on kolmen vuoden aikana tullut viidesti. Yhteensä niistä on kertynyt voittorahaa 188 miljoonaa euroa. Suurin yksittäinen voitto Suomeen tuli vuoden 2014 kierroksella 37, kun espoolainen veikkaaja sai rivillään 61,2 miljoonaa euroa.
Sveitsi hakee ensimmäistä ehjää esitystä kevennetyllä puolustuskalustolla
Pari vuotta sitten vakuuttanut Sveitsi on aloittanut MM-kisat hankalasti. Tiistain Saksa-peliin se sai lisää huonoja uutisia puolustajaosastoltaan.
Sveitsi ja Saksa käyvät jääkiekon MM-kisoissa kamppailua Prahan-lohkon neljännestä sijasta. Molemmat ovat pelanneet kaksi ottelua: yhden hyvän, toisen huonon. Molempien toistaiseksi ainoa voitto irtosi Ranskasta, ja nämä pisteet ovat kummallekin tärkeitä kun huomioidaan Ranskan asema kolmantena jatkopaikasta taistelevana joukkueena.  
  
Saksa tulee tähän otteluun ainutlaatuisesta ryöpytyksestä. 2-1-voitto Ranskasta ei saanut millään tavalla positiivista jatkoa sunnuntaina, kun Saksa lähti ottamaan mittaa Kanadasta. Tulos oli MM-kisoillekin harvinainen täysmurskaus maalein 0-10. Nähtäväksi jää, saako tyrmäys joukkueen sisuuntumaan.  
  
Sveitsi on Saksalle huomattavasti tasaväkisempi vastus. Sveitsi on liikenteessä paremmalla joukkueella, mutta hyvällä maalivahtipelaamisella Saksalla on edellytykset taistella toisesta voitosta ja Sveitsin ohittamisesta lohkon sarjataulukossa. Aloittavaa maalivahtia on hankalaa arvioida, sillä Dennis Endras pelasi ensimmäisessä ottelussa erinomaisesti, mutta teki tietä Danny Aus den Birkenille Kanadan painaessa päälle.  
  
Sveitsi puolestaan sai jälleen huolestuttavan uutisen, kun puolustaja Felicien Du Bois joutui jättämään kisat vamman vuoksi. Jo aiemmin vahvuudesta putosi Dean Kukan, joten tällä erää Sveitsin käytettävissä on vain kuusi puolustajaa.
Sveitsin ja Saksan välinen ottelu alkaa tiistaina klo 17.15.
Suomen lohkon keskikastissa taistellaan tiistaina tärkeistä pisteistä
Tanska voi varmistella asemiaan A-sarjassa, mutta se edellyttää Valko-Venäjän ykkösketjun taltuttamista.
Tanskalle olisi jääkiekon MM-kisoissa tiistaina tarjolla valtavan tärkeitä pisteitä taistelussa putoamisen välttämisestä. Maassa tiedetään, että Tshekkiin saatu kokoonpano on kaukana parhaasta mahdollisesta, mutta Norjan ja Slovenian läsnäolo Ostravan-lohkossa antaa Tanskalle saumat välttää pahin.  
  
Tanska onnistuikin taistelemaan hienosti pisteen Slovakialta, ja on sen ansiosta pääkilpailijoidensa edellä ennen tiistain pelejä. Valko-Venäjä on kolme pistettä edellä, mutta sen kaatamainen tiistain ensimmäisessä ottelussa ei ole lainkaan utopistista. Onnistumalla Tanska saisi erinomaiset lähtökohdat seuraaviin otteluihinsa nimenomaan Norjaa ja Sloveniaa vastaan.  
  
Jan Karlsson on reagoinut tasapaksuun kokoonpanoonsa peluuttamalla muutamia avainhahmoja ankaralla kädellä. Hyökkääjä Julian Jakobsen sekä puolustajat Jesper B. Jensen ja Oliver Lauridsen ovat kaikki pelanneet noin 22 minuuttia per ottelu. Peliaikakuningas on kuitenkin Daniel Nielsen kirkkaasti yli 23 minuutin saldollaan.  
  
Valko-Venäjän joukkueessa vastuu on jakautunut tasaisemmin, ja tuloksetkin kallistuvat positiiviselle puolelle. Valko-Venäjää ei vielä ole voitettu varsinaisella peliajalla, vaan se kaatoi Slovenian tasapaksulla suorituksella ja kärsi tiukan jatkoaikatappion Slovakialle. Tässä ottelussa asetelmat ovat lievästi valkovenäläisten eduksi, mutta pisteet vaativat ehdottomasti onnistumisia - niin selkeä tasoero ei todellakaan ole.  
  
Tanskan johtavia puolustajia pyritään oletettavasti peluuttamaan Valko-Venäjän vaarallisinta asetta, eli Andrei ja Sergei Kostitsinin veljesparia vastaan. Toistaiseksi kaksikko on viimeistellyt yhteensä kaksi maalia ja viisi tehopistettä. Ketjun kolmas jäsen, kokenut kapteeni Aleksei Kaljuzhnikin on saanut maalitilinsä auki, joten Tanska kaipaa ehdottomasti kolmatta upeaa peliä toistaiseksi vakuuttaneelta maalivahtiosastoltaan.
Tanskan ja Valko-Venäjän välinen ottelu alkaa tiistaina klo 17.15.
Joko vihdoin olisi Ranskan vuoro?
Ranska ei ole vielä voittanut peliäkään, ja jos tilanne on sama tiistai-iltana, on jokin mennyt pahasti pieleen.
Ranska on vaikeassa tilanteessa. Otteluohjelma on ollut sille suosiollinen, sillä maa sai aloittaa turnauksen kahdella tasaisella ottelulla. Se, että tuloksena on pyöreät nolla pistettä, on kiistatta epäonnistuminen. Ranskan lisäksi vain Latvia kuuluu Prahan nollakerhoon.  
  
Ranskalaisten suurin ongelma on toistaiseksi ollut hyökkäystehokkuuden totaalinen puuttuminen. Tappiot ovat tulleet niukin lukemin, joten suuresta pelillisestä tai tuloksellisesta kriisistä ei ole kyse. 1-2-häviössä Saksalle kiusaajaksi osoittautui saksalaisvahti Dennis Endras, joka sai Ranskan hyökkääjät turhautumaan vahvalla ottelullaan. Sveitsiä vastaan paikkojakin syntyi enää korkeintaan keskinkertaisesti, ja parannettavaa jäi enemmän.  
  
Tiistaina tilanteita pitäisi tulla, sillä Itävalta Ranskan on voitettava, mikäli se mielii vielä haaveilla noususta puolivälieriin. Yhteen maaliin jääminen kolmannessa voitettavissa olevassa ottelussa peräkkäin olisi katastrofaalista, kun huomioidaan Ranskan MM-kisatasolle pätevä hyökkäyskalusto. Lisäksi Itävalta on jo avannut pistetilinsä, joten voitto laittaisi ranskalaiset tukalaan tilanteeseen lohkon häntäpäässä.  
  
Itävalta ei varmasti anna Ranskan vain mättää maaliaan kohti, ja onkin jo yllättänyt tässä turnauksessa. Shokki koettiin kisojen toisena päivänä, kun Itävalta kaatoi Sveitsin voittomaalikilpailussa. Ruotsia vastaan joukkue aloitti kohtalaisesti, mutta ei pysynyt taitavan ja nopean Tre Kronorin vauhdissa.  
  
Tätä kirjoittaessa ei vielä ole varmuutta Ranskan tähtihyökkääjän Stephane Da Costan kunnosta. Da Costa loukkaantui Sveitsi-ottelussa, ja hänen jäämisensä sivuun olisi merkittävä miinus Ranskan muutenkin takkuilleelle hyökkäyspelaamiselle.
Itävallan ja Ranskan välinen ottelu alkaa tiistaina klo 21.15.
Slovakian ykkösketju etsii yhä herätyskelloa
Anze Kopitar on ollut odotetusti Slovenian selkeä johtohahmo. Tiistaina hän pyrkii nollaamaan Slovakian turhautuneen ykkösvitjan.
Slovakialla on kahden ottelun jälkeen tilillään sinänsä kohtalaiset neljä pistettä. Vastustajien ja potentiaalin puolesta tämäkin saldo on kuitenkin jokseenkin pettymyksellinen.  
  
Tanska ja Valko-Venäjä onnistuivat raapimaan Slovakian jatkoajalle asti, vaikka slovakialaisten laadukkaan joukkueen olisi pitänyt pystyä ratkaisemaan molemmat ottelut varsinaisen peliajan puitteissa. Slovakialta on kuitenkin puuttunut tappoasennetta ja suoraviivaisuutta.  
  
Hyökkäyspään näpertely alkoi viime pelissä hiljalleen näkyä myös tähtipelaajien turhautumisena. Tässä suhteessa ainakin Marian Gaborikin, Tomas Kopeckyn ja Marko Danon ykkösketjulle Slovenia-ottelun olisi korkea aika tuoda onnistumisia. Toistaiseksi kolmikko, joka pelaa lähemmäs 20 minuuttia per ottelu, ei ole saanut aikaan ensimmäistäkään maalia.  
  
Slovenian turnaus on edennyt melko odotetusti. Anze Kopitar urakoi 21 ja puolen minuutin ottelukohtaisella peliaikakeskiarvolla, mutta hän ei yksin pysty pitämään joukkuetta mukana pistetaistelussa. Kopitarinkin energiasta iso osa kuluu puolustamiseen, jolloin jonkun muun olisi autettava maalinteossa. Ketjukaverit Jan Mursak ja Tomas Razingar ovat laukoneet paljon - tuloksetta.  
  
Slovenia ei ole kärsinyt suuria tappioita, vaan Valko-Venäjä teki 4-2-voitossaan viimeisen maalin tyhjiin ja Venäjäkin otti pisteet vain kahden osuman marginaalilla. Slovakia-kohtaamisen jälkeen Slovenia pelaa Suomea ja Yhdysvaltoja vastaan, joten jos Slovakian kone jatkaa yskimistään, tiistaina olisi hyvä hetki avata pistetili pienellä yllätyksellä.  
 
Slovakian ja Slovenian välinen ottelu alkaa tiistaina klo 21.15.
Siwan aseellisesta ryöstöstä epäilty mies vangittu
Lapin käräjäoikeus vangitsi Rovaniemen Viirinkankaan Siwa-myymälän aseellisesta ryöstöstä epäillyn miehen maanantaina. Poliisi epäilee samaa miestä myös raskaan ajoneuvon käyttövarkaudesta.
Rovaniemen Viirinkankaan Siwa-myymälä ryöstettiin vappuaaton aamuna. Ryöstäjä uhkasi myyjää ampuma-aseella. Saalikseen hän sai rahaa kassasta.
Poliisi otti kiinni vielä samana päivänä miehen, jota se epäilee ryöstöstä. Rovaniemeläismiehen jäljille päästiin osin yleisöltä saatujen vihjeiden perusteella. Mies on poliisille tuttu entuudestaan.
Poliisi epäilee miestä myös moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta. Käyttövarkaus ei liity Siwan ryöstöön, mutta se selvisi ryöstön tutkinnan yhteydessä. Moottorikulkuneuvon käyttövarkaus on tapahtunut poliisin mukaan ennen Siwan ryöstöä.
Pekka Rinne saa tärkeän vapaapäivän raskaan viikon jälkeen
Leijonien kiistaton ykkösvahti saa tiistaina hengähtää kolmen ottelun ja pitkän matkustuksen jälkeen.
**OSTRAVA. **Pekka Rinne torjui toisen perättäisen nollapelin, kun Suomi kaatoi Norjan 5-0-lukemin maanantai-iltana MM-turnauksen kolmannessa ottelussa. Viime kevään kaltainen vire alkaa hiljalleen löytyä. Minskin MM-kisoissa Rinne oli ylivoimaisesti Suomen tärkein pelaaja hopeaan päättyneessä turnauksessa.
\- Tuntuu nyt hyvältä, mutta tietenkin tässä vielä tulee kovempia mittareita niin itselle kuin joukkueelle. Tuntuu tosi paljon paremmalta, mitä enemmän on saanut olla jäällä ja pelata. Aina pieni totuttautuminen on peliin, kaukaloon ja joukkueeseen sisään pääsemiseen, Rinne sanoi Norja-ottelun jälkeen. 
Viimeinen viikko on ollut aika raskas itselle, kun on matkustanut ja pelannut kolme peliä tähän. Nyt saa levähtää huomenna, mikä on loistavaa.
Rinne on pelannut Suomen kaikki kolme ottelua. Maalivahtivalmentaja Ari Moisasen mukaan NHL-vahdit eivät tule kisoihin syömään nakkeja, mikä viittaa Rinteen pelaamiseen myös jatkossa.
\- Ei ole henkilökohtaisesti mitään pelimäärää mielessä vaan peli kerrallaan. Muttei ole mitään ongelmaa pelien suhteen. Mukava pelata ja nauttii joka pelistä. Ei ole millään tapaa liian väsynyt vaan hyvin jaksaa pelata.
Leijonat pelaa seuraavan kerran vasta torstaina ja ensimmäinen kahdesta välipäivästä on täysin vapaa. Rinteelle se tulee hyvään paikkaan.
\- Viimeinen viikko on ollut aika raskas itselle, kun on matkustanut ja pelannut kolme peliä tähän. Nyt saa levähtää huomenna, mikä on loistavaa. Pois hotellilta ja hallilta ja johonkin välimaastoon. Toivottavasti sellaistakin löytyy, Rinne hymyili Ostravan teollisuuskaupungin aktiviteeteistä kysyttäessä.
**Suomi – Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Suomelta lisää apua Nepaliin
Suomi on myöntänyt lisää apua Nepalin maanjäristyksestä kärsineiden auttamiseksi.
Suomi on päättänyt antaa miljoona euroa lisäapua Nepalin maanjäristyksen uhrien auttamiseen.
Humanitaarinen apu jaetaan Maailman terveysjärjestö WHO:n ja YK:n lastenjärjestö UNICEFin kautta.
Uden tukipäätöksen myötä Suomen avustussumma nepalilaisille nousee yhteensä kolmeen miljoonaan euroon.
Vanha paloasema moukarin alle Riihimäellä
Riihimäen vanhan paloaseman purkaminen alkaa kahden viikon kuluttua. Vuonna 1956 rakennettu paloasema jäi pois käytöstä loppuvuodesta, kun uusi paloasema valmistui Riihimäen sairaalan naapuriin.
Riihimäen vanhan paloaseman purkaminen käynnistyy asbestipurkutöillä. Myös muut haitalliset aineet poistetaan ennen kuin purkutyö etenee ulkopuolisiin töihin kesäkuun puolella.
– Purkutöille on varattu aikaa kahdeksan viikkoa ja työ tehdään yhtäjaksoisesti, kertoo Riihimäen kaupungin rakennusmestari Antero Kainulainen.
Purkutöiden jälkeen tutkitaan vielä paloasematontin maaperä.
Rakennushistoriallinen arvo puuttuu
Riihimäen entisen paloaseman on suunnitellut arkkitehti Veli Valorinta, jonka kynästä  ovat peräisin myös Riihimäen kaupungintalo, Riihimäen Seurahuone ja Junailijankadun lastentalo (Karlskoga-talo). Valorinta on suunnitellut myös Paloheimon sähkölaitoksen uusimmat osat.
Riihimäen vanhalla paloasemalla ei ole todettu samanlaista rakennushistoriallista ja kaupunkikuvallista arvoa kuin vuonna 1957 valmistuneella Riihimäen entisellä linja-autoasemalla. Professori Martti Jaatisen suunnittelema linja-autoasema on päätetty suojella, vaikka suunnitelmia senkin purkamisesta tehtiin. Linja-autoaseman suojelemiseksi Riihimäellä perustettiin jopa kansanliike Pro Linja-autoasema.
Keski-Suomen lapsille ja nuorille mukava rahapotti
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt viiteen maakuntaan yhteensä puoli miljoonaa euroa valtionavustusta. Raha osoitetaan lasten ja nuorten harrastus- ja päiväleiritoimintaan.
Keski-Suomen osuus on maakunnista toiseksi suurin, 115 000 euroa. Suurimman potin, 180 000 euroa, saa Pirkanmaa. Etelä-Pohjanmaalle tukea myönnettiin 85 000 euroa, Keski-Pohjanmaalle 50 000 euroa ja Pohjanmaalle 70 000 euroa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston myöntämä valtionavustus on tarkoitettu lasten ja nuorten paikallisen harrastus- ja päiväleiritoiminnan tukemiseen.
 Avustuksen toivotaan edistävän lasten ja nuorten tasapuolisia mahdollisuuksia osallistua säännöllisesti, pitkäjänteisesti ja laadukkaasti järjestettyyn harrastustoimintaan.
Toiminnan ensisijainen kohderyhmä on 7-18-vuotiaat lapset ja nuoret. Avustusta myönnettiin 170 hakijataholle. Avista arvioidaan, että tuettuun toimintaan osallistuu noin 20 000 lasta ja nuorta.
Virolaisten maastapako on hidastunut 
Viron väkiluku pienenee edelleen, mutta ensi kertaa yli vuosikymmeneen pääsyy on pieni syntyvyys, ei maastamuutto. 
Virosta muuttaa yhä enemmän ihmisiä kuin sinne palaa, mutta pois muuttavien määrä on vähentynyt kolmessa vuodessa 30 prosenttia. 
Viron tilastokeskuksen mukaan maasta muutti viime vuonna 4 637 asukasta ja sinne tuli 3 940. Useimmat olivat kotimaahan palaavia virolaisia. 
Palaajien määrä ei ole muuttunut, mutta tilastokeskus ennakoi lukuun kasvua sillä perusteella, että ulkomailla vietetään yleensä 1–2 vuotta. Kun muutto on ollut vilkasta, paluukin vilkastuu, keskus ennustaa.
Vain Tallinna kasvaa
Tämän vuoden alkaessa Virossa oli 1,31 miljoonaa asukasta. Edellisestä vuodesta määrä oli pienentynyt 0,2 prosenttia. Väkimäärä kasvoi ainoastaan Tallinnan maakunnassa Harjumaalla. Eniten väkeä menetti Itä-Virunmaa. 
Väkiluvun pienenemiseen vaikutti eniten se, että asukkaita kuoli enemmän kuin syntyi. Syy syrjäytti maastamuuton ykköspaikalta ensi kertaa 11 vuoteen. 
Viime vuonna Viroon syntyi 13 595 lasta eli likipitäen saman verran kuin viime vuonna, vaikka synnytysikäisten naisten määrä väheni entisestään. Neljän vuoden takaisiin lukuihin verrattuna vauvojen määrä on kuitenkin vähentynyt selvästi, kahdella tuhannella vuodessa. 
Mies menehtyi työtapaturmassa Iitissä
Työtoverit löysivät miehen metsäkoneen vierestä maanantaina. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Alle 40-vuotias mies menehtyi työtapaturmassa Iitissä maanantaina. Työtoverit löysivät metsätöissä olleen miehen metsäkoneen vierestä puoliltapäivin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Poliisin mukaan tapauksessa ei tässä vaiheessa epäillä rikosta.
EU:n komissiolta luvassa uusi talousennuste
Helmikuussa julkaistun aiemman ennusteen mukaan Suomen kasvu jää muusta euroalueesta selvästi.
Euroopan unionin komissio on saanut valmiiksi uuden ennusteensa talouskasvun muutoksista.
Suomessa puolilta päivin julkaistavaa ennustetta odotetaan mielenkiinnolla, sillä edellisen arvion luvut olivat meidän osaltamme melko synkät.
Helmikuun ennusteessa Suomen talouden arvioitiin kehittyvän selvästi heikommin ja hitaammin kuin muualla Euroopassa. Kasvun ennustettiin jäävän meillä tänä vuonna 0,8 prosenttiin ja ensi vuonna 1,4 prosenttiin.
Samassa helmikuun ennusteessa komissio arvioi kasvun yltävän koko unionin alueella 1,7 prosenttiin ja euroalueella 1,3 prosenttiin. Vuoden 2016 lukemat olivat 2,1 ja 1,9 prosenttia.
Komissio arvioi talousnäkymien kohenevan EU-tasolla kaikissa jäsenmaissa, vaikkakin talouden epävarmuus on lisääntynyt muun muassa geopoliittisten jännitteiden takia.
"Ei tarvita kuin auki jäänyt tietokone väärässä paikassa väärään aikaan"
Elokuvat halutaan ensi-iltaan ympäri maailman kuta kuinkin samaan aikaan, koska laittomissa palveluissa elokuva leviää nopeasti ensi-iltansa jälkeen. Riski syntyy aina kun elokuvaa siirrellään paikasta toiseen.
Elokuvien maailman ensi-illoista saa kiittää lisääntynyttä piratismia eli elokuvien lataamista laittomiin palveluihin kenen tahansa katsottavaksi ilman korvausta. Suomen elokuvatuottajien keskusliiton toiminnanjohtaja Sari Väänänen sanoo, että maailman ensi-illoilla yritetään selättää piratismia.
– Varsinkin kun elokuva julkaistaan tallenteena, se on nopeasti laadukkaanakin piraattiversiona netissä. Mikäli ison budjetin elokuva vuotaa verkkoon ennen kuin se on saanut täyslevityksen elokuvateattereissa, niin se on ongelma.
– Toki maailman ensi-illoilla halutaan palvella myös esimerkiksi tiettyjen genre-elokuvien isoja yleisöjä, jotka pääsevät jakamaan kokemuksensa yhtä aikaa esimerkiksi sosiaalisen median kautta. Näin vältytään myös siltä, että elokuvan juoni paljastuu ennen aikojaan ja pilaa elokuvakokemuksen heiltä, joille ensi-ilta olisi paljon myöhemmin, Väänänen sanoo.
Hänen mukaansa piratismi on ongelma myös suomalaisille elokuville, joita löytyy jatkuvasti eri palveluista laittomasti.
– Elokuvatuottajien keskusliiton jäsenyritykset voivat saada elokuvia laittomista palveluista ilmoittamalla asiasta [Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskukselle](http://antipiracy.fi/ttvk/), joka valvoo asiaa. Isommissa tapauksissa on haettu korvauksia myös oikeudenkäynnissä, SEK ry:n toiminnanjohtaja Sari Väänänen kertoo.
Myös huijarit iskevät haettujen elokuvien nimiin
Tuotanto- ja levitysyhtiö Black Lion Picturesin roisi kauhukomedia [Bunny the Killer Thing](http://yle.fi/uutiset/bunny_on_uusi_vampyyri_ihmissusi_ja_zombi/6968772) pyritään saamaan ensi-iltaan loppuvuodesta. Tuottaja Miika J. Norvanto kertoo, että miljoonan euron tuotantobudjetilla toteutettua elokuvaa on markkinoitu jo pari vuotta muun muassa Cannesin elokuvajuhlilla ja yleisön odotusarvo on korkealla.
– Matkan varrella on oppinut sen, että julkaisun jälkeen elokuva vanhenee äärettömän nopeasti. Ensi-ilta elokuvateattereihin on saatava suurin piirtein samaan aikaan kaikkialla maailmassa, että piratismi ei pääse tyhjentämään elokuvan arvoa teatterinäytöksenä.
Ensi-ilta elokuvateattereihin on saatava suurin piirtein samaan aikaan kaikkialla maailmassa, että piratismi ei pääse tyhjentämään elokuvan arvoa teatterinäytöksenä.
– Esimerkiksi Bunny-elokuvaan on tehty viime aikoina todella paljon verkkohakuja tarkoituksena löytää elokuva verkosta katsottavaksi. Jos elokuvan kopio pääsee liikkeelle, niin elokuva on kohta katsottu jo kaikkialla. Jotain Bunnyn ympärillä nyt tapahtuu, koska elokuvan esittelyfilmiäkin on katsottu viimeisen parin viikon aikana jopa kymmenkertaisesti aiempaan verrattuna, Norvanto sanoo.
Miten elokuva sitten päätyy verkkopalveluihin, joilta ei ole elokuvan tekijöille tuloa odotettavissa?
– Elokuvafestivaaleille lähetämme elokuvan verkossa salatun linkin kautta, tai jopa dvd- tai blue-ray-levynä. Festivaaleilla on varmasti kaikki turvatoimenpiteet käytössä, mutta se on joka kerta tietoturvariski. Ei tarvita kuin auki jäänyt tietokone väärässä paikassa väärään aikaan, ja joku ulkopuolinen pääsee lataamaan elokuvan ja jakamaan sen eteenpäin.
Tuottaja Miika J. Norvanto muistuttaa, että on yleistä tehdä paljon haetulle elokuvalle huijaussivustoja.
– Haku elokuvan nimellä johtaa videopalveluun, jossa pyydetään täyttämään omia tietoja ennen kuin elokuvan voi katsoa. Elokuvaa ei kuitenkaan ole katsottavaksi ollenkaan.
Yhä useampi reserviläinen ilmoittaa jättävänsä asevoimat 
Siviilipalveluskeskuksen mukaan hakemuksia on tehty tavanomaisesti satakunta vuodessa. Nyt niitä on kertynyt muutamassa kuukaudessa 200.
Aseistakieltäytyjäliitto on avannut tänään tiistaina eroa-armeijasta.fi-verkkosivuston, jolla se jakaa tietoa reservinkieltäytymisestä. Reservistä ei voi varsinaisesti erota, muotoilee Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa.
– Reserviläinen voi hakeutua siviilipalvelukseen, jos vakaumus sitä edellyttää, hän sanoo.
Eroa armeijasta -sivustolta lötyy lomake, jolla hakemuksen voi tehdä. Hakija antaa vakuutuksen, ettei hän pysty osallistumaan asepalvelukseen vakaumuksensa vuoksi. Näin asevoimista irtisanoutuneet saavat kutsun viiden päivän täydennyspalvelujaksolle, jonka järjestää Siviilipalveluskeskus.
Eroa armeijasta -sivusto seuraa reservistä kieltäytyneiden määrää kuukausittain. Tilastot ovat peräisin juurikin siviilipalveluskeskukselta.
Aseistakieltäytyjäliiton mukaan hakemuksia on tehty viime vuosina noin sata vuodessa. Määrä on nousussa: Viime vuonna hakemuksen teki 300 ja tänä vuonna yli 200 reserviläistä.
Monella päätös liittyy Euroopan jännittyneeseen tilanteeseen.
– Monella päätös liittyy Euroopan jännittyneeseen tilanteeseen, kertoo Aseistakieltäytyjäliiton järjestösihteeri Kaj Raninen.
Puolustusvoimat on lähettämässä toukokuussa reserviläiskirjeen 900 000 ihmiselle. Kalliomaan mukaan tehtäväsijoituksia tarkistetaan koko ajan sen mukaan, mitä tietoja Puolustusvoimilla on käytettävissään reserviläisistä.
– Varusmiespalveluksen jälkeen kaikki palveluskelpoiset sijoitetaan sodan ajan joukkoon siinä kokoonpanossa, mitä he ovat varusmiespalveluksen aikana harjoitelleet, Kalliomaa painottaa.
Jos kieltäytyneen mieli muuttuu vielä kertaalleen, alle 28-vuotias voi anoa pääsyä takaisin armeijaan. 28 vuotta täyttäneelle päätös on pysyvä.
Jättihankkeen rahoitus nytkähti eteenpäin – Finnpulp julkaisi jo havainnekuvankin Kuopion sellutehtaasta
Finnpulp on saanut koottua rahoituksen Kuopion havusellutehtaan ympäristövaikutusten arviointia varten. Mukaan on lähtenyt kolme kotimaista sijoittajaa. Samalla yhtiö on nostanut hieman arviotaan tehtaan tuotantopasiteetista.
Kuopion Sorsasaloon suunnitteilla oleva jättimäinen sellutehdashanke etenee suunnitellusti. Finnpulp-yhtiö on saanut ensimmäisellä rahoituskierroksella kolme uutta merkittävää kotimaista sijoittajaa, joista tulee myös yhtiön osaomistajia.
Finnpulpin mukaan sijoittajat edustavat kotimaista metsä- ja teollisuusosaamista. Ne sijoittavat hankkeeseen yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Ensimmäisenä julkisuuteen tullut sijoittaja on Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK. Se sijoittaa Finnpulpin osakepääomaan 500 000 euroa. MTK kertoo lähtevänsä hankkeeseen muun muassa koska se näkee mahdollisuuksia suomalaisessa metsäteollisuudessa ja uudet investoinnit tuovat Suomeen työtä.
MTK:n puheenjohtajan Juha Marttilan mukaan puumarkkinoilla on merkittävä puun ylitarjontatilanne, minkä takia uuteen tehtaaseen riittää puuta.
Finnpulp aloittaa ympäristövaikutusten arvioinnin välittömästi. Samalla tehdään myös yhteistyötä Kuopion kaupungin kanssa, joka ryhtyy valmistelemaan sellutehdashankkeen vaatimaa kaavoitusta. Finnpulpin toimitusjohtajan Martti Fredriksonin mukaan YVA-prosessille ja kaavoitukselle on varattu aikaa noin 1–1,5 vuotta. Sen aikana yhtiö suunnittelee seuraavan rahoituskierroksen.
– Ulkomaisten sijoittajien kannalta kriittistä on että ympäristöasiat ovat kunnossa. Sitä ennen ei ulkomaisia sijoittajia voi lähteä tavoittelemaan, toteaa Fredrikson.
Kuopion Sorsasaloon suunnitellun tehtaan kustannusarvio on 1,4 miljardia euroa. Tehtaan havusellun tuotantokapasiteetti tulee olemaan 1,2 miljoonaa tonnia vuodessa. Arviota tuotantomäärästä on nostettu hieman alkuperäisestä, aiemmin se oli 1,1 miljoonaa tonnia.
Lisäksi tehdas tuottaa mäntyöljyä ja muita biotuotteita. Tehtaaseen tulee myös suuri voimalaitos, josta toimitetaan valtakunnan verkkoon biosähköä noin yksi terawattitunti eli miljoona megawattituntia. Fredriksonin mukaan tämä biosähkön määrä lisää koko Suomen bioenergian määrää viidellä prosentilla. 
Jämijärven lentoturman uhreille pystytettiin muistomerkki
Kivipaasi seisoo keskellä Jämin mäntymetsää paikalla, jonne laskuvarjohyppääjiä kuljettanut lentokone putosi vuosi sitten. Lähipuut kantavat vielä merkkejä onnettomuudesta.
Tampereen Laskuvarjokerho on pystyttänyt muistomerkin Jämijärven lentoturmassa menehtyneille. Kahdeksan yhdistyksen jäsentä sai surmansa, kun heitä kuljettanut lentokone putosi maahan 20.4.2014.
Muistomerkki on pystytetty turmakoneen putoamispaikalle Jämijärven Jämille. Lähimännyissä näkyy vielä palojälkiä ja muita onnettomuudessa tulleita vaurioita.
Kivipaasi paljastettiin onnettomuuden vuosipäivänä.
– Oli kaunis ilma ja harras tunnelma. Tilaisuuteen oli kutsuttu menehtyneiden omaisia ja ystäviä sekä pelastusväkeä. Olisiko meitä viisikymmentä ollut paikalla, kertoo Tampereen Laskuvarjokerhon puheenjohtaja Jukka Vuorenmäki.
Yhdistyksessä virisi ajatus muistomerkistä jo viime keväänä. Luvat heltisivät helposti ja lahjoituksia saatiin tarkoitukseen.
Muistomerkissä on teksti "Lento-onnettomuudessa tällä paikalla 20.4.2014 menehtyneiden laskuvarjohyppääjien muistolle" ja kahdeksan onnettomuudessa kuolleen nimet.
Onnettomuuspaikka sijaitsee kävelymatkan päässä Jämin Ilmailukeskuksesta Kankaanpään Kuninkaanlähteen suuntaan vievän polun varrella.
Tampereen Laskuvarjokerhon puheenjohtaja Jukka Vuorenmäki toivoo, että [elämä ja harrastaminen jatkuisivat mahdollisimman normaalisti](http://yle.fi/uutiset/laskuvarjokerhon_puheenjohtaja_toivon_etta_elama_ja_harrastaminen_jatkuisivat_mahdollisimman_normaalisti/7933032). Tampereen Laskuvarjokerho on saamassa kenties jo tämän kuun aikana [Jämin kentälle uuden lentokoneen](http://yle.fi/uutiset/tampereen_laskuvarjokerho_on_saamassa_uuden_koneen_jamin_kentalle/7932999).
Kemin keilahalli menee remonttiin
Keila- ja tennishallin talotekniikkaa uusitaan ajan tasalle ja myös kenttäpinnoitteet uusitaan.
Kemin keila- ja tennishalli peruskorjataan kesällä. Tennishallin remontissa uusitaan ilmastointi, parannetaan katon eristyksiä ja tilan valaisua. Myös kenttäpinnoitteet uusitaan.
Peruskorjaus kustantaa noin 190 000 euroa, joka katetaan Kemin kaupungilta saadulla lainalla. Keila- ja tennishalliyhtiö on täysin kaupungin omistama.
Halliyhtiö on hakenut korjaukseen avustusta Lapin aluehallintovirastolta. Avustus kattaisi enintään 30 prosenttia kustannuksista.
Remontti alkaa kesäkuussa ja valmistuu syyskuun alkuun mennessä.
Kaj Fagerholmin työmatka – konttoritöitä Kokkolasta Helsinkiin 
Kaukojunien työmatkailu keskittyy eteläiseen Suomeen. Ruuhkaisimpiä ovat  lähitunnit aamuisin  06.00 alkaen ja iltapäivällä 15.00 jälkeen. Työmatkalaisia löytyy kauempaakin, kokkolalainen Kaj Fagerholm matkusti tiistaina aamun junassa pääkaupunkiin. Matka sujui konttorihommissa, kuinkas muuten.
Hampurilaisbisneksessä työskentelevä Kaj Fagerholm matkaa lähes viikoittain työpalavereihin joko Helsinkiin, tai muualle Etelä-Suomeen.
  – Matkustan mielelläni junalla. Jos lähden Kokkolasta Helsinkiin, ehdin työskennellä matkalla neljä tuntia rauhassa. Joskus junassa on tietysti tuttujakin, mutta ei se häiritse. Välillä voi käydä mielenkiintoisia keskusteluja.
Fagerholmin mielestä junassa työskenteleminen voittaa peruskonttorityöt. Pätkivät tietoliikenneyhteydet voi lukea plussaksikin.
  – Sehän on sekä hankala, että hyvä asia. Kun kenttä katoaa, ei puhelinkaan soi. Saa rauhassa keskittyä tekemisiinsä. 
Ne nettiyhteydet
Junien nettiyhteyksiin Fagerholm kaipaisi kohennusta.
 – Välillä käytän junan verkkoa ja välillä taas omaa puhelinta. Yhteydet pitäisi saada paremmiksi, sillä tarpeellista tekniikkaa kyllä löytyisi. Jos katselee vain sähköposteja yhteys riittää, mutta varsinaiseen tietojen etsintään ja surffailuun verkko on tällä hetkellä liian epävarma.
Fagerholm sanoo, että hän ei erityisesti valmistele töitään matkoilleen.
 – Minulla on sellainen työ, että aina on jotakin tekemättä, kunhan avaa koneen ja aloittaa. Jos saisin jotenkin parantaa junien työoloja, varaisin työskentelyyn erillisiä tiloja. Ne voisivat olla rauhallisia työpisteitä, joihin voisi osta oman lippunsa. Onhan tällä hetkellä ykkösluokka rauhallinen, mutta se on liian kallis, en käytä sitä,sanoo Kaj Fagerholm.
Jos Fagerholm matkustaisi päivittäin työmatkansa junalla, kipupiste liikkuisi ajallisesti tunnista puoleentoista.
 – Aika pitäisi saada laskea työpäivään, koska siinä ehtisi tehdä kolmisen tuntia töitä päivässä, summaa Fagerholm matkalla Kokkolasta Helsinkiin.
Etelä-Suomessa vilkkainta
Kaukojunien työmatkaliikenne keskittyy eteläiseen Suomeen. Se on vilkasta esimerkiksi Tampereelta, Hämeenlinnasta ja Lahdesta Helsingin suuntaan. Ruuhkaisinta junissa on aamukuuden ja yhdeksän välillä sekä kello 15 ja 18 välillä. Työmatkaliikennettä saattaa jatkossa rokottaa heikko taloustilanne ja työttömyys sekä etätöiden yleistyminen.
Uudenkaupungin asuntopulaan helpotusta: keskustan tuntumaan lisää kerrostaloja
Autotehdas palkkasi viime vuoden aikana satoja uusia työntekijöitä. Vuokra-asuntomarkkinoilla on tällä hetkellä tarjolla lähinnä eioota.
Uusikaupunki pyrkii lääkitsemään vuokra-asuntopulaa uusilla kerrostaloilla. Neljä kerrostaloa olisi tarkoitus rakentaa Ketunkalliontien varrelle keskustan tuntumaan.
– Taloihin tulisi 110 vuokra-asuntoa ja korkeus vaihtelee neljästä kerroksesta mahdollisesti jopa kahdeksaan, sanoo kaupunginarkkitehti Leena Arvela-Hellén.
Rakentaminen olisi tarkoitus saada käyntiin ensi vuoden maaliskuussa. Kaavaluonnos pyritään saamaan kaupunginhallituksen käsittelyyn ennen kesälomia.
Asuntoja autonrakentajille
Uudenkaupungin vuokra-asuntojen kysyntä on ollut kasvussa lähinnä autotehtaan takia. Valmet Automotive on palkannut viime vuoden aikana yli 600 uutta työntekijää. Väelle on tarvetta, sillä tehdas toimittaa Daimler AG:lle 100 000 A-sarjan Mersua. Tilaus ulottuu vuoteen 2016.
Kaupungin asuntopulaan on yritetty löytää ratkaisua jo pariinkin otteeseen, mutta ehdotukset eivät ole menneet läpi poliittisesti. Esillä on ollut muun muassa kaupungin oman kiinteistöyhtiön perustaminen.
Työntekijät jäivät tänään kotiin – Parma irtisanoi 13 Kangasalta
Toimitusjohtaja yllättyi mielenilmauksesta ja pitää sitä valitettavana.
Parman Kangasalan betonielementtitehtaan työntekijät jäivät tiistaina kotiin. Mielenilmauksella vastustetaan työntekijöiden irtisanomisia.
Parma lomautti tammikuussa 15 työntekijää, joista vain kaksi sai palata töihin. Loput 13 työntekijää irtisanottiin. Ulosmarssilla työntekijät osoittavat tyytymättömyyttään työnantajaan ja solidaarisuutta irtisanottuja kohtaan.
Parman toimitusjohtajan Hannu Tuukkalan mukaan irtisanomisiin jouduttiin heikon kysynnän vuoksi. Työntekijöitä on ollut lomautettuna talven mittaan. Tuukkala pitää työntekijöiden mielenilmausta yllätyksenä ja valitettavana päätöksenä.
Parmalla on Kangasalan tehtaalla noin 60 tuotannon työntekijää ja runsaat 10 toimihenkilöä.
Linja-auto töytäisi polkupyöräilijää Jyväskylässä
Ilman kypärää liikkeellä ollut pyöräilijä kaatui ja löi päänsä, mutta ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti. Törmäys tapahtui Vesangantien ja Keuruuntien liittymässä maanantai-iltana.
Linja-auto oli tulossa Vesangantietä kohti kaupunkia ja sen tarkoituksena oli kääntyä vasemmalle kohti Killeriä risteyksessä, jossa Keuruuntie  liittyy Vesangantiehen.
Samaan aikaan linja-auton kulkusuuntaan nähden vasemmalta ajoi vuonna 1941 syntynyt mies polkupyörällä linja-auton eteen. Linja-auto törmäsi vuonna 1941 syntyneeseen miespyöräilijään, joka kaatui kadulle törmäyksen voimasta.
Mies oli törmäyksen jälkeen hetken tajuttomana lyötyään päänsä ja saatuaan pieniä ruhjeita jalkoihin. Pyöräilijä ei käyttänyt suojakypärää.
Kärkikolmion takaa risteyskeen tullut linja-auton vuonna 1959 syntynyt kuljettaja ei ehtinyt pysäyttää hiljaisessa nopeudessa ollutta autoaan ajoissa.
Hallitustunnustelut jatkuvat – Sipilä tapaa eduskuntaryhmien edustajia
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) ilmoitti eilen maanantaina, että perussuomalaisten kanssa on päästy sopuun keskeisistä kysymyksistä. Sipilä kuitenkin korosti, että hallituspohjasta ei ole vielä päätetty.
Hallitustunnustelijana toimiva keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tapaa puolueiden eduskuntaryhmien edustajia tänään tiistaina. Sipilä on kutsunut kunkin puolueen eduskuntaryhmät kahdenkeskisiin neuvotteluihin kello 16 alkaen.
Suuruusjärjestyksessä eteneviin tapaamisiin on kutsuttu kustakin puolueesta enintään kolme edustajaa.
Neuvottelut alkavat tapaamisella eduskunnan suurimman puolueen eli keskustan eduskuntaryhmän kanssa.
Sipilä pitää illalla neuvottelujen jälkeen, kello 20.05, tiedotustilaisuuden. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkossa.
Eilen maanantaina Sipilä ilmoitti, että perussuomalaisten kanssa on päästy yhteisymmärrykseen keskeisistä kysymyksistä. Sipilä kuitenkin korosti, ettei hallituspohjasta ole vielä päätetty.
Hugh Laurie: Copper Bottom Blues
Tohtori House on myös bluesmuusikko ja Professor Longhairin suuri fani. 
Hugh Laurie tekee pyhiinvaellusmatkan bluesin juurille ja konsertoi Queen Mary -laivalla.
**Hugh Laurien ** ura koomikkona ja näyttelijänä alkoi **Stephen Fryn** kanssa Fry & Laurie -sarjassa __Älynväläyttäjät__ sekä komediasarjassa __Kyllä Jeeves hoitaa__. Maailmanmaineeseen Laurie nousi __House__-draamasarjan omaperäisenä lääkärinä. Viimeksi hän on kerännyt mainetta **John Le Carrén **kirjaan perustuvan __The Night Manager__ -draamasarjan pahiksena.
Harvempi tuntee Laurien muusikkona. Hän on kuitenkin myös mainio pianisti ja jazz/blues-laulaja. Tähän puoleen pääsemme tutustumaan musiikkidokumentissa **__Hugh Laurie: Copper Bottom Blues__** sekä konserttitaltiossa **__Hugh Laurie on the Queen Mary__**.
Musiikillisista idoleistaan Hugh Laurie sanoo, että niitä hänellä on paljon enemmän kuin kädessä on sormia, turha siis ruveta luettelemaan. Yksi asia on kuitenkin selvä: peukalo osoittaa länteen. Siellä kehittyneessä blues-musiikissa kuuluu koko elämän kirjo.
 
Laurien mukaan kaikissa tv-dokumenteissa tehdään aina joku matka. "Se kuuluu asiaan niin kuin tomaatti leivän päälle." Niinpä hän kutsuu meidät  mukaan automatkalle USA:n halki idästä länteen.
Päämäärä on Kalifornian Long Beach, jonne on ankkuroitu legendaarinen 1930-luvun valtamerilaiva RMS Queen Mary. Se lopetti liikennöinnin vuonna 1967 ja ankkuroitiin  eläkkeelle hotellilaivaksi. Siitä onkin pidetty hyvää huolta, vaikka britit sen myyntiä aikanaan suuresti paheksuivatkin.
Miksi Laurien päämäärä on juuri siellä?
 
Yksi Laurien suurimmista musiikki-idoleista, varmaankin se suurin, on **Henry Roeland Byrd alias** Professor Longhair **(1918-1980), New Orleansissa vaikuttanut rumba-boogie-pianon mestari, jota on luonnehdittu niin "kosketinsoitinfunkin Picassoksi” kuin ”rock-musiikin Bachiksi”. Jäätyään 1960-luvulla monien muiden bluesmuusikoiden tavoin popmusiikin jyrän alle Longhair palasi parrasvaloihin 1970-luvun alussa. Huomiota sai varsinkin hänen vuonna 1975 taltioitu live-keikkansa, joka julkaistiin levyllä __Live on the Queen Mary__.
Hugh Laurien mukaan Professor Longhair muutti hänen elämänsä ja teki siitä erilaisen ja onnellisen. Kiitokseksi siitä Laurien tarkoitus on tehdä nöyrästi kunniaa Professorille esiintymällä Queen Maryllä, kuten hänen idolinsakin teki. Ohjelma on toki erilainen.
 
Laurie tunnustaa, että on sinänsä riskaabelia, jollei sulaa hulluutta, että brittinäyttelijä menee jenkkeihin laulamaan näiden omaa perinnemusiikkia. Niinpä hän ottaa ensin hieman pianotunteja **Jools Hollandilta** ja pestaa avukseen joukon ammattilaisia. Näin syntyy Copper Bottom Band.
Yhdessä esiinnytään useasti ennen matkan huipentumista Queen Marylle. New Yorkin ohella matka kulkee Chicagon, Milwaukeen ja tietysti New Orleansin kautta. Menestynyt brittipianisti **John Cleary** kertoo New Orleansin tyylistä, ja **Muddy Watersin** poika **Mud** tavataan Chicagossa. Ennen Queen Marya Laurie käy fiilistelemässä ja esiintymässäkin **Ray Charlesin** museossa Los Angelesissa.
__Esittelyn kirjoitti Ylen ohjelmahankkija Jyrki Nokkonen.__
Hugh Laurie: Copper Bottom Blues, Britannia 2013. Tv-dokumentti. Tuotanto: Plum Pictures/ITV.

 
**Heti dokumentin jälkeen nähdään miten esitys sujui: Hugh Laurie on the Queen Mary Yle Livessä 22.5. klo 21.50.**
Ohjelmat saivat ensiesityksensä Teemalla toukokuussa 2015.
Etusivun päivän kysymys: Uskotko, että työajan pidentäminen auttaisi Suomea? 
Hallitustunnustelija Juha Sipilä on Yle Uutisten mukaan ehdottanut, että suomalaisten palkansaajien työaikaa pitäisi pidentää vuodessa 100 tuntia. Näinkö Suomi nousee suosta?
Keskustan tulevan pääministerin ehdotus on aiheuttanut epäluuloja varsinkin palkansaajapuolella. Esimerkiksi[SAK:n mukaan ehdotus merkitsisi käytännössä palkanalennuksia.](http://yle.fi/uutiset/neuvottelulahde_sipila_ajaa_kahden_ja_puolen_viikon_lisaysta_vuosityoaikaan/7970190) Etusivua kiinnostaa tänään, saako Sipilän ehdotus kannatusta YleX:n kuuntelijoiden keskuudessa. Onko 100 tuntia lisää töitä ilman lisäpalkkaa kohtuullista ja onko siitä apua?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
KTP selkä seinää vasten välierässä – ”Otteluiden alut olleet omasta asenteesta kiinni”
KTP:llä on edessä pakkovoitto tiistaisessa Korisliigan välieräottelussa. Kotkalaisjoukkueessa riittää uskoa omiin kykyihin. Ottelusarjan aiemmissa otteluissa alut ovat tuottaneet vaikeuksia KTP:lle.
Joonas Lehtoranta on noussut tällä kaudella avausviisikon pelaajaksi runkosarjan voittaneessa KTP-Basketissa. 21-vuotias takamies pelaa jo viidettä kauttaan kotkalaisjoukkueessa. Kovaan koripalloperheeseen kuuluvalta Lehtorannalta ei usko lopu, vaikka KTP on ajanut itsensä tukalaan paikkaan välierissä Bisonsia vastaan. Loimaalaiset johtavat välieriä 2-0. 
Nyt pitää olla hereillä alusta alkaen.
\- Meidän pitää saada aikaiseksi ehjä 40-minuuttinen. Meillä on ollut kahdessa ensimmäisessä välierässä heikot otteluiden alut ja olemme saaneet kirin aikaiseksi liian myöhään. Nyt pitää olla hereillä alusta alkaen, Lehtoranta ruotii.
Bisons on ollut kahdessa aiemmassa välierässä todella väkevä avauspuoliskojen aikana. Ensimmäisessä välierässä loimaalaisjoukkue takoi 20 minuuttiin 46 pistettä ja pisti vielä paremmaksi Kotkassa pelatussa välierässä heittämällä 52 pistettä. Vastaavaan ei KTP:llä ole varaa, mikäli se mielii taistella tosissaan paikasta loppuottelussa.
\- Omasta asenteestamme otteluiden alut ovat olleet kiinni. Toisaalta meidän heittoprosenttimme avauspuoliskojen jälkeen ei kovin kummoisia ole olleet, Lehtoranta toteaa.
Sitä taustaa vastaan ei ole siis ihme, että avausvälierässä KTP jäi avauspuoliskon aikana 30 pisteeseen ja kotisalissaan 42 pisteeseen.
Joukkueen ilmapiiri hyvä
KTP:ssä on tiedostettu, että kausi jatkuu pronssiottelussa vielä yhdenkin tappion jälkeen. Lehtoranta sanoo kuitenkin, ettei tukala tilanne ole heikentänyt millään lailla joukkueen ilmapiiriä.
\- Lähdemme tiistaiseen välierään hyvällä fiiliksellä. Eihän siitä mitään tulisi, jos tässä vaiheessa olisi huono ilmapiiri. Haluamme voittaa Loimaalla ja sitten tilanne on uusi, Lehtoranta sanoo. 
Uskon vakaasti, että voitamme. Loppunumerot ovat eduksemme 82-70.
Hyvistä korilleajoistaan ja kaukoheitoistaan tunnettu Lehtoranta ei ole päässyt pudotuspeleissä täysin samalle tasolle kuin runkosarjassa, jossa kolmoset upposivat 31,9 prosentin tarkkuudella. Pudotuspeleissä tarkkuus on pudonnut 15,4 prosenttiin.
\- Tiedän, että pystyn nostamaan tasoani. Edellisessä ottelussa jouduin virhevaikeuksiin, mikä vaikutti pelaamiseeni. Uskon saavani peliini tutut elementit eli korille ajamiset, tarkat kaukoheitot sekä myös kaarelle vapaalle miehelle syötöt, Lehtoranta listaa.
Tiistaisessa välierässä ratkeaa, selvittääkö Bisons itsensä loppuotteluun ja KTP:n kausi jatkuu pronssiottelussa vai pystyykö kotkalaisjoukkue siirtämään ratkaisua. Nuori takamies osaa tietää jopa kolmannen välierän lopputuloksen.
\- Uskon vakaasti, että voitamme. Loppunumerot ovat eduksemme 82-70, Lehtoranta vihjaa.
Kenialaisten urheilijoiden häpeä
Kenialaisten urheilijoiden kovalla työllä hankittu hyvä maine on vaakalaudalla.
Alle viikon sisällä Kenian huippu-urhelijat Caroline Rotich, 30, ja Elud Kipchoge, 30, ovat voittaneet sekä Bostonin että Lontoon maratooneissa. Lontoossa kenialaiset miehet voittivat kolme ensimmäistä sijaa.
Silti kenialaisten urheilijoiden kovalla työllä hankittu hyvä maine on vaakalaudalla. Kansainvälinen olympiakomitea ja antidopingtoimisto (WADA) moittivat raportissaan urheilijoita lääkkeiden käytöstä.
\- Kenian yleisurheiluliitto on jättänyt tutkimatta ja rankaisematta urheilijoita, jotka ovat käyttäneet  lääkkeitä parantaakseen tuloksiaan. Tämä saattaa Kenian huonoon valoon, sanoo antidoping toimiston johtaja David Howman.
"Rita Jeptoo sai meidät surullisiksi"
Bostonin ja Chigagon maratoneissa voittanut Rita Jeptoo kärysi dopingista syyskuussa 2014. Vuoden 2012 jälkeen jopa 45 kenialaista urheilijaa on saanut positiivisen doping-tuloksen.
\- Rita Jeptoo sai meidät surullisiksi. Nyt WADA on pyytänyt Kenian olympiakomitealle ja urheiluministerille määräajan, mihin mennessä dopingtapaukset on tutkittava, sanoo Isaiah Kiplagat Kenian yleisurheiluliitosta.
34-vuotias Jeptoo sanoo, että hänelle on määrätty kiellettyjä aineita hänen tietämättään. Jeptoo väittää sen tapahtuneen paikallisessa sairaalassa, jossa häntä hoidettiin auto-onnettomuuden jälkeen.
"Liitto ei ole pitänyt urheilijoiden puolta"
800 metrin juoksun olympiavoittaja David Rudisha on turhautunut ja kiukkuinen siitä, miten mielikuvat kenialaisista urheilijoista näkyvät kansainvälisillä areenoilla. Hän syyttää Kenian yleisurheiluliittoa, ettei se ole pitänyt urheilujoiden puolta ja suojellut heitä.
\- Ylpeytemme ja maineemme urheilijoina on himmentynyt viime aikojen dopingsyytösten myötä, Rudisha toteaa.
\- Kenian yleisurheiluliitto on tehnyt kaikkensa käydäkseen läpi Jeptoon tapauksen. Olemme tulleet siihen tulokseen, että Jeptoo on urheilukiellossa maksimissaan kaksi vuotta, sanoi yleisurheiluliitonjohtaja Isaac Kamande viime vuoden lopulla.
Nyt näyttää siltä, että Jeptoon kilpailukiellosta voi tulla pidempi, jos WADA päättää niin.
Ahneus ja rahanhimo syynä
Viimeisten kahden vuoden aikana kenialaiset urhelijat ovat olleet huonossa valossa maailmalla.
Rita Jeptoon dogingkärystä tuli julkinen heti sen jälkeen, kun hänet oli kruunattu vuoden 2014 voittajamaratoonariksi. Hänen voittoisat juoksunsa Bostonissa, Chigagossa, Tukholmassa, Pariisissa, Milanossa ja Lissabonissa ovat tehneet hänet Kenian eniten juhlituksi naisurheilijaksi.
Kaksi kertaa Boston maratoonin voittanut Catherin Ndereva syyttää nuoria kenialaisia urheilijoita häpeästä, joka syntyy rahan ja maineen tavoittelusta. Hän toivoo urheijoiden harjoittelevan ja kilpailevan rehelllisesti.
\- Ahneus ja rahanhimo panee nuoret urheilijat etsimään kiellettyjä aineita. Uskon silti, että ongelma ei ole vielä riistäynyt käsistä Keniassa – toisin kuin muissa maissa, Ndereva väittää.
**Evans Wafula, Eeva Suhonen**
Leijonien puolustajasankari Norja-pelistä: "Tämän muistaa pitkään"
Esa Lindell oli yksi Suomen onnistujista Norjaa vastaan. Hän teki maalin ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä.
Leijonien puolustajan Esa Lindellin
mukaan Norja-ottelu oli selkeästi paras koko joukkueelta.
– Meillä on ollut kokoajan
nousujohteinen suunta, Lindell kommentoi suvereenin 5-0 voiton jälkeen.
Suomi paransi erityisesti
ylivoimapeliään. Lindell teki Suomen ensimmäisen maalin ylivoimalla heti
ottelun viidennellä minuutilla. Hänen mukaansa ylivoiman onnistuminen oli
vain ajan kysymys.
– Meillä oli kahdessa edellisessä
pelissä tosi paljon paikkoja, että pakkohan kiekon on maaliin mennä, kun me
sinne niin paljon vedellään.
Lindell oli yksi Suomen suurimmista
onnistujista Norja-ottelussa. Avausmaalin lisäksi hän syötti kaksi seuraavaa
Leijonien maalia.
– Henkilökohtaisesti ensimmäinen
kerta miesten pelissä, kun kolme tehopistettä tuli itselle. Kyllä tämän muistaa
pitkään, Lindell kertoi.
Lindell pelaa ensimmäisissä
aikuisten MM-kisoissaan ja kovin montaa A-maaotteluakaan ei ole ollut ennen
arvokisoja alla. Porin Ässien puolustajan mukaan Norja-ottelu oli ehdottomasti
hänen paras A-maaottelu toistaiseksi.
– Kyllä tämä kärkeen menee, Lindell
hehkutti.
20-vuotiaan puolustajan mukaan hyvät
otteet ovat kasvattaneet itseluottamusta pitkin kautta.
– 20-vuotiaiden kisoista asti
itseluottamus on koko ajan kasvanut. Kun täällä pelaa hyvin, niin se kasvaa edelleen,
Lindell sanoi.
Lindellin kanssa samassa ketjussa MM-kisoissa on viilettänyt myös joukkueen kapteeni Jussi Jokinen. Lindell on pitänyt
hänen kanssaan pelaamisesta.
– Jussi johtaa hyvin. Ei ole ehkä
eniten äänessä, mutta vie omalla tekemisellään asioita eteenpäin. Hän ottaa paljon viisikkoa käymään läpi, mitä tehdään aloituksissa ja ylivoimalla ja niin edespäin.
Mutta kumpi on rauhallisempi mies
Tapparan puolustajana tunnettu Pekka "Löki" Laksola vai Esa Lindell?
– En osaa oikein sanoa. Sitä voi
muut sitten vertailla, Lindell vastasi naureskellen.
Shanghaissa virkamiesten lapset ja aviopuolisot pois bisneksestä 
Viranomaisten sukulaisilta kiellettiin liiketoiminta Kiinassa jo vuonna 1985, mutta uudet säännökset ovat entistä tarkemmat ja kuuluvat hallituksen korruption vastaiseen kampanjaan.   
Shanghain viranomaiset ovat kieltäneet hallituksen virkailijoiden lapsia osallistumasta liiketoimintaan. Kielto koskee myös virkailijoiden lasten puolisoita, jotka eivät saa osallistua bisnekseen missään päin maata. Kielto on Kiinan kovin määräys tällä hetkellä. 
Kielto koskee muun muassa kaupungin johtavia virkamiehiä ja tuomioistuinten jäseniä, joilta kiellettiin jo aiemmin bisnekseen osallistuminen. Viranomaisten sukulaisilta kiellettiin liiketoiminta Kiinassa jo vuonna 1985, mutta uudet säännökset on entistä tarkemmat  ja kuuluvat hallituksen korruption vastaiseen kampanjaan.   
Asiasta ilmoitettiin kaupungin hallituksen nettisivuilla viime viikolla. Shanghain esimerkin odotetaan leviävän koko maahan.
Virossa hip hopilla halutaan parantaa maailmaa
Virossa tehdään runsaasti monipuolista hip hoppia. Musiikkityylin tekijät ovat usein nuoria vihaisia miehiä, jotka kommentoivat yhteiskunnallisia asioita. Virossa on myös venäjänkielisiä hip hop-yhtyeitä, joille löytyy yleisöä vironkieliseltäkin puolelta.
Tallinnan suttuisella päärautatieasemalla eli Balti Jaamilla lienee meneillään vallankumous tai ainakin mellakka. Joukko nuoria miehiä riehuu oikein olan takaa, joku viskoo polkupyörää maahan, ihmisiä tönitään ja kaadetaan betoniin ja epätoivoinen uutisankkuri yrittää tehdä suoraa raportointia kaiken kaaoksen keskellä.
Mitään vakavampaa ei onneksi ole meneillään, Hanf Kung -yhtye se tässä vain tekee uutta [musiikkivideotaan](https://www.youtube.com/watch?v=4RU7Nun46qI), _Kuu Poest Balti Jaamania._ Balti Jaamia ei ole valittu paikaksi sattumalta. Alueen spurgut ja Tallinnan vanhan kaupungin trendeistä valovuosien päässä olevat eläkeläiset näkyvät valmiin videon kuvastoissa.
– Katsopa vähän ympärillesi, mitä täällä tapahtuu. Eipähän ole kaunista katseltavaa. Tämä paikka on joillekin ihmisille virolaisen yhteiskunnan todellisuutta, ja me haluamme kertoa asioista totuuden,  MC Kozinak sanoo.
Asiat eivät toimi
Hanf Kung tai Hanf Kung Klick Bitch, kuten yhtye toisinaan itseään kutsuu, sijoittuu virolaisen hip hopin vaihtoehtoisempaan siipeen, ja yhtyeen habitukseen kuuluu voimakas kantaaottavuus. Bändin videoissa ei kaihdeta  groteskiakaan viinanhuuruista arkirealismia tai asioiden näyttämistä sellaisina kuin ne ovat. Hanf Kung koostuu nuorista  ja varsin vihaisista miehistä.
– Virolaista yhteiskuntaa ei oikeastaan ole olemassa. Pohjimmiltaan olemme pikku-USA  ja se siitä,  MC Azma analysoi.
– Kaikki tietävät, että asiat eivät ole kuten ihmiset haluaisivat niiden olevan. Me tahdomme astua esiin ja ilmoittaa, että tämä tällainen ei toimi. Haluamme että asiat muuttuvat paremmiksi, ja että asioiden muuttamisessa olisi mukana meidän lisäksemme myös yhteiskunta, MC Seaduskuulekus jatkaa.
Virolainen flow
Virossa ei juuri tehdä hip hoppia englanniksi, ja Hanf Kunginkin jäsenet luottavat äidinkieleensä.
– Jos joku väittää, ettei viro sovi rap-musiikkiin, hän on väärässä eikä tiedä kuinka viron kieltä tässä yhteydessä voi ja pitää käyttää, MC Kozinak sanoo.
Käytännössä viroksi riimitteleminen tarkoittaa varsin pientä kohdeyleisöä, eikä maan rajojen ulkopuolelle oikein ole asiaa.
– No, kotimaani yleisö on se mitä tarvitsen. Ei minulla ole tarvetta valloittaa koko maailmaa, riittää että valloitan oman kotimaani, Kozinak jatkaa.
Virolaisen hip hopin valtavirtaan taas kuuluvat tällä hetkellä muun muassa 5Loops, Suur Papa sekä Metsakutsu, joka ainakin Tallinnassa kerää keikoilleen runsaasti nuorta naisyleisöä. Suur Papan imago taas on vahvasti gansta, ja[videoidensa](https://www.youtube.com/watch?v=IWnzoWT4gzE)primus motorina voi toimia vaikkapa Lasnamäen neuvostoliittolaisella betoniestetiikalla kuorrutettu lähiö.
Kahden kielen trapetsilla
Virossa tehdään myös jonkin verran venäjänkielistä hip hoppia. [Gorõ Lanan](https://www.youtube.com/watch?v=oF_6ttywOl0) (tai toisinaan Gorq Lanan)  tavoitteena on saada yhteen virolainen ja vironvenäläinen yleisö ja valaa kumpaankin osapuoleen keskinäistä luottamusta. 
Helppoa tämä ei ole ollut, kahden ryhmän yhteiselossa kun on historiallista syistä johtuen ollut runsaasti jännitteitä.
– Vielä viitisen vuotta sitten kaikki oli varsin haasteellista, paikalliset klubit ja baarit suhtautuivat meihin nuivasti kielellisen kahtiajaon takia, Moi Cirk Gorõ Lanasta muistelee.
– Käytännössä meillä on siis ollut kaksi erilaista yleisöä, ja meidän pitäisi miellyttää kumpaakin. Olemme yrittäneet kovasti, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että olemme onnistuneet. Meillä on sekä virolaisia että venäläisiä ystäviä.
Gorõ Lana jättää musiikistaan ainakin yhden aihepiirin suosiolla pois.
– Me sanomme politiikalle ei-sanan, ja vihaamme poliittisia aiheita. Annamme poliitikkojen hoitaa politiikan, me teemme musiikkia, Mf Lef Gorõ Lanasta toteaa.
Discolegendoja ja kotimaista krautrockia: tarkasta Flow Festivalin uudet artistikiinnitykset
Le freak, c'est chic! CHIC, DJ Tiga ja shoegaze-yhtye Ride saapuvat esiintymään Helsinkin Suvilahdessa 14.–16. elokuuta.
1970-luvun discohiteistä tunnettu **CHIC** soittaa Flow Festivalilla kitaristi **Nile Rodgersin** kanssa. Kokoonpano saapuu kesällä ensimmäistä kertaa Suomeen.
Muita ulkomaisia lisäyksiä ovat brittiläinen soul-artisti **Lianne La Havas**, yhdessä live-kokoonpanon kanssa esiintyvä kanadalainen tuottaja ja **DJ Tiga** sekä brittiläinen shoegaze-yhtye **Ride**.
Lisäksi Flow’n ohjelmaan liittyy joukko kotimaisia artisteja. Krautrockin ja elektronisen musiikin välimaastossa taiteileva **K-X-P**, psykerock-yhtye **Black Lizard**, tämän vuoden Nordic Music Prize -voittaja **Mirel Wagner**, elektropopduo **LCMD**, **Yona** ja **Emma Salokoski** on kiinnitetty esiintymään tapahtumassa.
Varmistuneita esiintyjiä vuoden 2015 Flow Festivalille ovat myös mm. **Alt-J** (UK), **Beck** (US), **Belle and Sebastian** (UK), **Florence + The Machine** (UK), **Flying Lotus** (US), **Foxygen** (US), **Future Islands** (US), **Major Lazer** (US), **Róisín Murphy** (IE), **Run The Jewels** (US), **Pet Shop Boys** (UK), **Todd Terje live** (NO) ja** The War On Drugs** (US).
Lisää artistijulkistuksia on luvassa myöhemmin keväällä. Flow Festival järjestetään Helsinkin Suvilahdessa 14.–16. elokuuta.

**Lue myös:** 

 [Kulttibändejä ja uusia tulokkaita Flow Festivalin Tiivistämöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254688)
[Flow julkisti lisää nimiä – nämä DJ:t Suvilahteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254623)
Harjoitus tyhjensi Matkuksen kauppakeskuksen asiakkaista
Matkuksen kauppakeskus Kuopiossa tyhjennettiin tiistaiaamuna asiakkaista. Kyse oli normaalista evakuointiharjoituksesta.
Asiakkaat evakuoitiin Kuopion Matkuksen kauppakeskuksesta tiistaiaamuna harjoituksen vuoksi. Keskus tyhjennettiin asiakkaista kymmenen aikaan aamulla.
Kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaaran mukaan kyse oli turvallisuusharjoituksesta,
joita Matkuksen kauppakeskus ja Ikea-tavaratalo tekevät yhdessä säännöllisesti.
Kauppakeskusta tyhjennettäessä asiakkaille ei kerrottu, että
kyse on harjoituksesta, mutta asiasta kuulutettiin evakuoinnin jälkeen.
Itä-Lapissa katkoksia tv-lähetyksissä
Itä-Lapissa on katkoksia tv-lähetyksissä Digitan huoltotöiden vuoksi. Korjattavana on Pyhätunturin tv-asema tiistain ja keskiviikon ajan.
Huoltotyöt aiheuttavat enintään viiden sekunnin mittaisia katkoksia ja yhden enintään puolen tunnin katkoksen 9-16 välillä molempina päivänä.
Katkokset koskevat seuraavia alueita:
Kemijärven Suomutunturi, Sallan Hirvasvaara, Sallan Ihistysjänkä, Sallan Sallatunturi, Sallan Sarivaara, Savukosken Tanhua, Savukosken Martti ja Sodankylän Pittiövaara.
Pyhätunturin tv-asemalta ja sen täytelähetinasemilta välitettävät kanavat:
Kanavanippuun A kuuluvat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA ja AlfaTV sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
Kanavanippuun B kuuluvat MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Näkyvyysalueet voi tarkistaa Digitan karttapalvelusta.
Nainen kuoli tavarajunan alle Lohjalla
Keski-ikäinen nainen on menehtynyt jäätyään tavarajunan alle Lohjalla. Onnettomuus tapahtui Virkkalan taajaman kohdalla puoli kymmenen aikaan aamupäivällä. Onnettomuus haittaa liikennettä rataosuudella.
Keski-ikäinen nainen on menehtynyt jäätyään tavarajunan alle Lohjalla. Onnettomuus tapahtui Virkkalan taajaman kohdalla puoli kymmenen aikaan aamupäivällä. Polkupyörällä liikkeellä ollut nainen ajoi Kirkniemen paperitehtaalta Hyvinkään suuntaan matkalla olleen junan alle.
Raideliikenne rataosuudella on tällä hetkellä poikki onnettomuuden vuoksi. Henkilöliikennettä Lohjan ja Hyvinkään välisellä radalla ei ole lainkaan.
Kommentti: Leijonien kolme vaarallista arpaa
Petri Kontiolan, Tuomo Ruudun ja Juhamatti Aaltosen vaikeat kaudet eivät muutu hetkessä riemumarssiksi, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OSTRAVA. **Leijonien käyrä on ollut USA:lle kärsityn murskatappion jälkeen nouseva ja Norjaa vastaan yskivä ylivoimakin alkoi toimia. Kaikki näyttää siis hyvältä? No, ei aivan.
Leijonien nimellinen ykkösketju ei ole päässyt lähellekään siltä vaadittavaa tasoa, vaikka Norjaa vastaan ylivoimamaaleja syntyikin.
Tuomo Ruutu on ollut Leijonien mitalitakuu aiemmin, mutta nyt luottoleijona luutii varjojen mailla. Juhamatti Aaltosen ailahtelu tiedetään, mutta tähän asti taiteilijasielu on lähinnä surffannut. Kaksikon keskellä jarruna on ollut vielä Petri Kontiola, joka on vain varjo viime kevään loistavista MM-kisoista. 
Eivät leijonalogo ja Maamme-laulukaan aivan kaikkeen pysty.
Toki kolmikko on luonut jonkin verran paikkoja, mutta niistäkään ei ole saatu viimeisteltyä. Itseluottamus ei ole heikosti kuluneen seurakauden takia tapissaan. Päinvastainen esimerkki on nähty SM-liigan parhaissa Esa Lindellissä ja Joonas Kemppaisessa, jotka ovat huippukauden jälkeen pystyneet nousemaan ratkaisijoiksi myös MM-tasolle.
Heikon kauden pelanneesta ykkösketjusta ei tällä hetkellä siihen ole. Siksi koostumuksen pitäminen ykkösketjun minuuteilla vaikuttaa valmennusjohdon vaaralliselta arpapeliltä, jossa he toivovat näyttämisenhalun ja suomipaidalle pelaamisen korjaavan ongelmat.
Kontiola on kärsinyt loukkaantumisista ja tuli Pohjois-Amerikasta maitojunalla pelaamatta peliäkään NHL:ssä. Ruutu on jäänyt New Jersey Devilsin organisaatiossa jämäminuuteille ja Aaltosen kausi Jokereissa ei todellakaan ollut helppo.
Eivät leijonalogo ja Maamme-laulukaan aivan kaikkeen pysty.
**Suomi – Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Kenia syyttää urheiluagentteja dopingista
Kenian yleisurheiluliitto epäilee kahta johtavaa kansainvälistä urheiljoita välittävää agenttia dopingiin sekaantumisesta. Skandaali on vioittanut kenialaisten urheilijoiden mainetta – nyt heitä syytetään huijareiksi.
Italialainen agentti Rosa & Associati, jota johtaa italialainen Gabriele Rosa, sekä Volare Sports, jota johtaa Gerard van de Veen, on pantu kuuden kuukauden toimintakieltoon Keniassa. Aina siihen asti, kunnes Kenian yleisurheiluliitto on selvittänyt dopingsyytökset ja ulkomaisten agenttien mahdollista osuutta niiden käyttöön.
\- Kenian valtion ja urhelijoiden maine on suuressa vaarassa. Riskinä on, että urhelijoitamme kielletään osallistumasta kansainvälisiin kilpailuihin, sanoo Juma Khaemba, kenialainen urheiluasiantuntija.
Kenian yleisurheiluliittoa syytetään huonosta toiminnasta jättiläismäisten urheiluagenttien kanssa ja epäonnistumisesta urheilijoiden suojelussa.
Kenia on nyt maailman antidopingtoimiston valokeilassa. Se syyttää Keniaa siitä, ettei dopingepäilyjä ole selvitetty.
Toimintakielto ei koske yksityishenkilöitä
Kenian yleisurheiluliiton asettama toimintakielto ei kuitenkaan koske yksityishenkilöitä, kuten urhelijoiden ohjaajia, lääkäreitä tai apteekkareita, joilla saattaa olla yhteyksiä dopingskandaaliin.
Rosa & Associati ja Volare Sports ovat kieltäytyneet kommentoimasta syytteitä. Kenian urheiluministeriö syyttää agentteja urhelijoiden kiristämisestä ja manipuloinnista.
Ministeriön nimettömänä pysyttelevä virkamies kuitenkin vakuuttaa, että kielto ei koske kisoja, joihin kenialaiset urheilijat aikovat osallistua.
\- Toivomme, että yleisurheiluliitto tekee tutkimukset nopeasti yhdessä kansainvälisen yleisurheiluliiton, IAAF:n kanssa. Ja että Timanttiliigan järjestäjät ymmärtävät säännöt, joiden mukaan myös kiellettyjen agenttien urheilijat voivat edelleen osallisua kansainvälisiin kilpailuihin, virkamies lisää.
Loukkaavat kunniaa ja urheiluhenkeä
Urheiluministeriö aikoo käsitellä kovalla kädellä virkamiehiä, jotka ovat sekaantuneet ulkomaisten agenttien urheilijoiden hyväksikäyttöön.
\- Urheilijat ovat maamme ylpeys ja he ovat meidän urheilulähettiläitämme. Kunniaamme ja urheiluhenkeämme loukkaa se, että agentit ovat pettäneet luottamuksemme urheiljoiden valoisasta tulevaisuudesta, sanoo Hassan Wario Arero Kenian urheiluministeriöstä.
Rita Jeptoo, joka on voittanut Bostonin maratonin kolme ja Chicagon maratonin kaksi kertaa, kuuluu Rosa & Associatin talliin.
1 500 metrin juoksija Asbel Kiprop pelkää, että agenttien toiminnan kieltäminen vaikuttaa myös monen urhelijan tulevaisuuteen.
\- Kenian urhelijat saavat nyt yhteisen rangaistuksen ja syytöksen dopingista. Ja vaikka moni vielä yrittäisi, vaarana on suuret menetykset. Agenttien toiminnan kieltäminen tulee vaikuttamaan urheilijoiden osallistumiseen kansainvälisiin kilpailuihin juuri sesongin ollessa huipussaan, toteaa Augustine Mwanbi.
**Evans Wafula, Eeva Suhonen**
Tanssiva karhu on liikkeellä jälleen
Vuoden 2015 __Tanssiva karhu __-runoteoksen palkintoa tavoittelee kuusi ehdokasta.
**Janette Hannukainen:** __Lennä vahingossa__ (Sanasato)
Oivaltava kokoelma lapsuudesta, vanhemmuudesta, unista, joissa mikään ei ole tuttua ja kaikki on rakasta. Kuvat ovat anarkistisia ja villejä, kenraali kävelee kirkkoon ja räjähtää. Lukija viitotaan lempeään maisemaan, joka saman tien myllätään kapinaksi, marjapiirakat ovat myrkytettyjä, kulman takana odottaa yllätys.
**Olli Heikkonen**: __Teoria kaikkein pienimmistä__ (Tammi)
Kokoelman proosarunoissa on viehättävää, hullua surrealismia. Ilmaisu on omaperäistä, rohkeaa, yllätyksellistä, hyvällä tavalla hämmentävää. Runoissa on tämän tästä hätkähdyttäviä välähdyksiä,  pysäyttäviä oivalluksia. Puhujan ääni on ihastuttavan intiimi, läsnäoleva. Kokoelma on hauskakin, naurattaa usein yllätyksillään.
 
**Kristiina Lähde**: __Kuinka voisit minulta puuttua __(Teos)
Kokoelmassa runoilija lähestyy teemojaan, luopumista ja uuden onnen syntymistä, intiimisti, hellästi. Runojen tunne välittyy vahvana. Runot koskettavat, jopa hätkäyttävät. Kokoelman kieli on viehättävän raikasta ja aidon lyyristä.
**Aki Salmela**: __Jokeri __(Tammi)
 Kokoelma on pimeiden hetkien puhetta, jossa älykkyytensä ja patamustan huumorinsa taakse panssaroitunut hahmo koputtelee omaa kovaa kuortansa. Kortit on jaettu, peli on jo menetetty, ja herttaa muistaessa sydän tuntuu raskaalta kuin ruostunut tykinkuula meren pohjassa.Jokeri on retorisilta keinoiltaan ehjä ja johdonmukainen teos, jossa edellä sanotun kieltäminen on toistuvana keinona läpi kokoelman. 
 
**Eino Santanen**: __Tekniikan maailmat__ (Teos)
Kokoelma on monikerroksista runoutta, avautuu loputtomasti tulkinnoille. Teos kestää vaikka miten monta lukukertaa. Se on erittäin omaperäinen, samalla hieno kunnianosoitus traditiolle, erityisesti venäläisen vallankumouksen avantgardelle. Kokoelman runoissa puhutaan vakavista, painokkaista asioista, se on eksistentialistisesti painokas, poliittisesti painokas. Tärkeä kokoelma on rohkea, riipaiseva, kaunis.
**Ville Vanhala**: __Konepeltivirta__ (ntamo)
Intiimi ja yksityiskohtaisen tarkka kokoelma, lyriikkaa, joka tunkeutuu aivan ihon alle ja kouraisee. Arjesta löytyy raikkaita kuvia, jotka avaavat tuttuuden oivallukseksi, todellisuus vuotaa uudeksi maailmaksi.
Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaetaan 21. kerran 1.7.2015 __Kajaanin runoviikolla__.  Palkintosumma on 3500 euroa.  Valintaraatiin kuuluvat  puheenjohtajana runoilija **Merja Virolainen**, Yleisradion kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä/tuottaja **Erja Manto**.
Itävallan joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Bernhard Starkbaum, Gävle Brynäs
Rene Swette, KAC Klagenfurta
David Madlener, EC Dornbim
**Puolustajat:**
Daniel Mitterdorfer, Linz Black Wings
Patrick Peter, Vienna Capitals
Martin Schumnig, KAC Klagenfurt
Mario Altmann, VSV Villach
Florian Iberer, Vienna Capitals
Florian Muhlstein, Red Bull Salzburg
Alexander Pallestrang, Red Bull Salzburg
Domnique Heinrich, Red Bull Salzburg
**Hyökkääjät:**
Thomas Raffl, Red Bull Salzburg
Rafael Rotter, Vienna Capitals
Brian Lebler, Linz Black Wings
Michael Raffl, Philadelphia Flyers
Manuel Latusa, Red Bull Salzburg
Manuel Ganahl, Graz 99ers
Manuel Geier, KAC Klagenfurt
Nicolas Petrik, EC Dornbim
Thomas Hundertpfund, KAC Klagenfurt
Mario Fischer, Vienna Capitals
Konstantin Komarek, Red Bull Salzburg
Daniel Woger, Graz 99ers
Raphael Herbuger, EHC Biel
Alexander Cijan, Red Bull Salzburg
Valko-Venäjän joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Vitali Koval, Salavat Yulayev Ufa
Igor Brikun, HK Gomel
Kevin Lalande, CSKA Moskova
**Puolustajat:**
Nikolai Stasenko,  Severstal Cherepovets
Ilya Shinkevich, Dinamo Minsk
Yevgeni Lisovets, Dinamo Minsk
Oleg Yevenko, Adirondack Flames
Nikita Ustinenko, HK Gomel
Ivan Usenko, Shaktyor Soligorsk
Dmitri Korobov, Atlant Mytishi
**Hyökkääjät:**
Alexander Kulakov, Dinamo Minsk
Sergei Drozd, Dinamo Minsk
Artyom Demkov, Dinamo Minsk
Alexei Kalyuzhny, Dinamo Minsk
Andrei Stas, CSKA Moskova
Andrei Kostitsyn, HK Sotshi
Sergei Demagin, Torpedo Nizhni Novgorod
Andrei Stepanov, Dinamo Minsk
Sergei Kostitsyn, Ak Bars Kazan
Alexander Kitarov, Dinamo Minsk
Artyom Volkov, Avangard Omsk
Yevgeni Kovyrshin, Severstal Cherepovets
Artur Gavrus, Dinamo Minsk
Mitä mieltä olet Valovuoden kappaleesta Aurinkokuningatar?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Valovuosi - Aurinkokuningatar
**Mitä?** Tampereella vuonna 2014 perustettu kolmihenkinen bändi **Valovuosi** tarjoilee kesäisen Rytmibarometrikappaleen. **Outista**, **Kuupasta** ja **Samsonista** koostuva yhtye tekee energistä poppia, joka ottaa vaikutteita myös räpistä ja reggaesta. Yhtye kuvailee itseään näin: laulaja-Outin taustalta löytyy rockia ja konemusiikkia, Samson on melodinen räppäri ja Kuuppa on kalju reggaemuusikko. _Aurinkokuningatar_ on positiivisuuta pursuava kappale, joka tsemppaa nimenomaan mimmejä.
**Hä?** Aurinkokuningattaria ei historiasta löydy mutta aurinkokuninkaiksi on tituleerattu sekä Ranskan kuningas **Ludvig XVI**:ta että jääkiekkovalmentaja **Juhani Tammista**. Tami sai lempinimen Helsingin Sanomien toimittaja Juhani Syväseltä Tukholman MM-turnauksen yhteydessä.
Nordea avustaa Kilpisjärven palaneen koulun leirikoululaisia
Kilpisjärven oppilaat menettivät koulun sunnuntaisessa tulipalossa useita tuhansia euroja luokkaretkirahoja, sillä talkoilla kerättyjä seteleitä ei oltu saatu Nordean pankkikonttoriin useista yrityksistä huolimatta. Nordea kertoo nyt nettisivuillaan avustavansa Kilpisjärven leirikoululaisia.
Nordea Pankki avustaa Enontekiön Kilpisjärven koulun leirikoululaisia 4 000 eurolla.
Kilpisjärven koulun oppilaat menettivät sunnuntaisessa koulupalossa useiden vuosien aikansa keräämät leirikoulurahat. Rahoja säilytettiin koulussa, sillä koulun henkilöstö ei ollut pitkien välimatkojen ja Nordean pankkikonttoreiden käytäntöjen vuoksi saanut talletettua rahoja pankkiin. Koulun opettajan Sirpa Keskitalon [Facebook-kirjoitusta](https://www.facebook.com/sirpa.keskitalo.39/posts/10206870269688849) rahojen tarinasta oli jaettu tiistaiaamuna kello 10 mennessä liki 14 000 kertaa.
Nordea ilmoitti tiistai-aamuna nettisivuillaan avustavansa Kilpisjärven leirikoululaisia, jotta heidän leirikoulumatkansa Rovaniemelle saadaan palosta huolimatta toteutettua.
– Facebookissa on levinnyt Kilpisjärven koululaisia koskeva tarina. Olemme pahoillamme koululaisia kohdanneesta epäonnesta ja siksi olemme päättäneet avustaa leirikoululaisia 4 000 eurolla. Toivotamme heille mukavia leirikoulupäiviä Rovaniemellä, pankki tiedottaa nettisivuillaan.
Lapin Enontekiöllä sijaitseva Kilpisjärven koulu tuhoutui täysin tulipalossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Palo sai alkunsa rakennuksen viereen pysäköidystä asuntoautosta.
Vuoden kyläkään ei välttyne koulun lakkauttamiselta – Kitinojan koulu saamassa tuomion Seinäjoella
Vuoden kyläksikin valittu Seinäjoen Kitinojan kylä on niittänyt mainetta aktiivisuudellaan. Palkintona siitä kylään on muuttanut uutta väkeä ja koulun oppilasmäärä on saatu kasvu-uralle. Nyt kuitenkin lakkauttaminen uhkaa kahden muun seinäjokelaiskoulun lisäksi myös Kitinojan kyläkoulua.
Kitinojan kylä valittiin vuoden kyläksi vuonna 2012. Suomen Kylätoiminta ry:n valintaraati kiitti Kitinojaa silloin mm. siitä, että kylä on onnistunut hyödyntämään hyvin kuntaliitoksen Seinäjoen kanssa.
Nyt kylältä tulee kuitenkin sapiskaa Seinäjoen kaupungille, joka on lakkauttamassa kolme koulua.
Lakkauttaminen uhkaa Kitinojan, Kihniän ja Isokylän kouluja. Kitinojan oppilaat siirtyisivät Halkosaaren kouluun, Kihniän koulun oppilaat Toivolanrannan kouluun ja Isokylän koululaiset Kirja-Matin kouluun. Koulut sulkisivat ovensa ensi vuoden kesällä ja syyslukukausi 2016 alkaisi uusissa kouluissa. Näin esittää Seinäjoen kaupunginhallitus valtuustolle, joka tekee lopulliset päätökset.
Kitonojan kylällä koetaan, että koulun lakkauttamisesityksellä kaupunki vetää maton kitinojalaisten jalkojen alta.
– Pikkuusen pistää harmittamaan ja harkittemaan, mitä kolmannen sektorin kannattaa kaupungin eteen tehdä, puuskahtaa kyläseura-aktiivi Juha Kivioja.
Harmitus on suuri, koska kylällä on tehty paljon työtä sen eteen, että Kitinojalle muuttaisi uutta väkeä ja sillä tavalla koulunkin tulevaisuus saataisiin turvattua. 400 asukkaan Kitinojan yksi merkittävä voimannäyte on perinnekylähanke.
Kitinojan koulussa on nelisenkymmentä oppilasta. Juha Kiviojan mukaan kahden vuoden kuluttua oppilaita olisi jo lähes 50.
– Kylänraitille nousee uusia taloja, väkimäärä kylässä kasvaa ja silti kaupunki esittää tällaista, ihmettelee Kitinoja.
Kaikesta huolimatta Juha Kitinoja vakuuttaa, että kylä tulee selviämään, vaikka koulu lakkautettaisiin. Työtä kylän tulevaisuuden eteen on kuitenkin tehtävä ehkäpä entistäkin enemmän, jos koulu lakkautetaan.
– Pakkohan tästä on selvitä, mutta on aivan selvää, että moni muuttaja harkitsee asuinpaikkansa sen perusteella missä on koulu.
Oma kyläkoulu on ollut yksi Kitinojankin vetonaula.
– Se on kotoonen koulu, siellä meidänkin muksut ovat saaneet olla kuin äiteen hoivis, sanoo Juha Kitinoja.
Mielenterveyskuntoutujien kohtelu Kankaanpäässä pöyristyttää: "Asenteellista ja vanhanaikaista"
Kankaanpäässä vastustetaan mielenterveyskuntoutujien asuntojen sijoittamista lähelle lapsiperheiden asuinaluetta. Mielenterveyden keskusliitto pitää kaupunginhallituksen asennetta vanhanaikaisena ja asenteellisena.
Kankaanpään kaupunginhallitus kumosi eilen suunnitelman, jonka mukaan Kelankaaren alueelle olisi rakennettu asuntoja mielenterveyskuntoutujille. Perusteluna kaupunginhallitus piti sitä, että alueella asuu paljon lapsiperheitä. Mielenterveyskuntoutujien keskusliiton lakimies Merja Karinen pitää päätöstä käsittämättömänä.
– Se on kestämättömän asenteellista. Ei uskoisi, että tänä päivänä enää toimitaan näin.
Karinen uskoo, että päätöksen taustalla on tietämättömyys mielenterveyteen liittyvistä asioista.
– Alueella saattaa olla pelko siitä, että mielenterveyskuntoutujat aiheuttaisivat häiriötä, mutta he käyttäytyvät yleensä päinvastoin ja ovat enemmänkin syrjäänvetäytyviä.
Tuen avulla kiinni normaaliin elämään
Merja Karisen mukaan ajatus siitä, että sairastuneet ihmiset siirrettäisiin syrjään muusta yhteiskunnasta on vanhanaikainen. Hän muistuttaa, että kuntoutumisen kannalta ihmisille on tärkeää, että he pääsevät osaksi yhteisöä.
– Sosiaalinen vuorovaikutus on kuntoutumisen edellytys. Kuntoutujat tarvitsevat arjessa selviämiseen ihan samoja asioita kuin kaikki muutkin. He ovat jo saaneet apua ongelmiinsa ja tuen avulla he voisivat päästä kiinni normaaliin elämään.
Valko-Venäjän joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Vitali Koval, Salavat Yulayev Ufa
Igor Brikun, HK Gomel
Kevin Lalande, CSKA Moskova
**Puolustajat:**
Nikolai Stasenko,  Severstal Cherepovets
Ilya Shinkevich, Dinamo Minsk
Yevgeni Lisovets, Dinamo Minsk
Oleg Yevenko, Adirondack Flames
Nikita Ustinenko, HK Gomel
Ivan Usenko, Shaktyor Soligorsk
Dmitri Korobov, Atlant Mytishi
**Hyökkääjät:**
Alexander Kulakov, Dinamo Minsk
Sergei Drozd, Dinamo Minsk
Artyom Demkov, Dinamo Minsk
Alexei Kalyuzhny, Dinamo Minsk
Andrei Stas, CSKA Moskova
Andrei Kostitsyn, HK Sotshi
Sergei Demagin, Torpedo Nizhni Novgorod
Andrei Stepanov, Dinamo Minsk
Sergei Kostitsyn, Ak Bars Kazan
Alexander Kitarov, Dinamo Minsk
Artyom Volkov, Avangard Omsk
Yevgeni Kovyrshin, Severstal Cherepovets
Artur Gavrus, Dinamo Minsk
Kanadan joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Martin Jones, Los Angeles Kings
Mike Smith, Arizona Coyotes
**Puolustajat:**
Dan Hamhuis, Vancouver Canucks
Aaron Ekblad, Florida Panthers
Jake Muzzin, Los Angeles Kings
Tyson Barrie, Colorado Avalanche
Patrick Wiercioch, Ottawa Senators
David Savard, Columbus Blue Jackets
Brent Burns, San Jose Sharks
**Hyökkääjät:**
Taylor Hall, Edmonton Oilers
Sean Couturier, Philadelphia Flyers
Matt Duchene, Colorado Avalanche
Brayden Schenn, Philadelphia Flyers
Jordan Eberle, Edmonton Oilers
Cody Eakin, Dallas Stars
Claude Giroux, Philadelphia Flyers
Nathan Mackinnon, Colorado Avalanche
Tyler Ennis, Buffalo Sabres
Tyler Toffoli, Los Angeles Kings
Ryan O'Reilly, Colorado Avalanche
Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins
Jason Spezza, Dallas Stars
Tyler Seguin, Dallas Stars
Tshekin joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Ondrej Pavelec, Winnipeg Jets
Alexander Salak, Sibir Novosibirsk
**Puolustajat:**
Jan Hejda, Colorado Avalanche
Ondrej Nemec, CSKA Moskova
Jan Kolar, Admiral Vladivostok
Jakub Krejcik, Örebro HK
Petr Caslava, HC Pardubice
Michal Jordan, Carolina Hurricanes
Jakub Nakladal, TPS Turku
**Hyökkääjät:**
Roman Cervenka, SKA Pietari
Jiri Novotny, Lokomotiv Yaroslavl
Vladimir Sobotka, Avangard Omsk
Jakub Klepis, Ocelari Trinec
Martin Zatovic, Lada Togliatti
Petr Koukal, Jokerit Helsinki
Jan Kovar, Metallurg Magnitogorsk
Tomas Hertl, San Jose Sharks
Jaromir Jagr, Florida Panthers
Radek Smolenak, MODO Örnsköldsvik
Martin Erat, Arizona Coyotes
Jakub Voracek, Philadelphia Flyers
Dominik Simon, HC Plzen
Tanskan joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Patrick Galbraith, Karlskrona HK
Sebastian Dahm, Rödovre Mighty Bulls
**Puolustajat:**
Mads Bødker, SønderjyskE Vojens
Daniel Nielsen, Herning Blue Fox
Bjørn Uldall, Herning Blue Fox
Markus Lauridsen, Lake Erie Monsters
Oliver Lauridsen, Leigh Valley Phantoms
Emil Kristensen, IK Oskarshamn
Jesper B. Jensen, Färjestad Karlstad
**Hyökkääjät:**
Frederik Storm, Malmö Redhawks
Morten Green, Schwenniger Wild Wings
Kirill Starkov, Red Ice Martigny
Kim Staal, Tohoku Free Blades
Morten Madsen, Hamburg Freezers
Julian Jakobsen, Hamburg Freezers
Anders Poulsen, IK Oskarshamn
Morten Poulsen, IK Oskarshamn
Jesper Jensen, Rögle Angelholm
Nichlas Hardt, Linköpings HC
Mathias Hansen, Frederikshavn White Hawks
Thomas Spelling, SønderjyskE Vojens
Ahvenen selkäevä lupaa kaunista, mutta vettä joka toinen päivä
Matti Paasonen Mäntyharjulta ennustaa vuoden sään kutuahvenen selkäevästä. Toukokuun ennuste on tehty tämän kevään kutuahvenesta.
Mäntyharjulainen Matti Paasonen pyydysti kutuahvenen 75-millisellä verkolla vappuviikonloppuna. Ei mikään pieni sintti siis. Ahvenesta Paasonen laatii koko vuoden sääennusteet.
– Selkäevän väri ja kuviointi on joka vuosi erilainen. Värirajat tämän ahvenen selkäevässä eivät ole ihan selvät, mutta kyllä siitä vuoden sään näkee suurennuslasilla aika tarkkaan. Kyllä tästä faktaa tulevalle vuodelle saa, virnistää Paasonen.
Paasosen mukaan tämän vuoden ahven on oikein mukava, koska se näyttää kaunista kesäsäätä. Toukokuun sääkin näyttää ihan hyvältä. Pari murhetta Paasonen kuitenkin ennusteesta löytää.
– Aurinko ei oikein täydeltä terältä pääse paistamaan. Aika paljon on pilviä ja vähintäänkin joka toinen päivä jossain puolella maakuntaa ropsahtaa vettä aina tuonne toukokuun viimeiselle viikolle asti. Jos aurinko pilven välistä paistaa, saattaa lämpömittari näyttää 15 astetta. Keskimäärin lämpölukema on kuitenkin 12 asteen tienoilla, Paasonen vinkkaa.
Suomen joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Juuse Saros, HPK Hämeenlinna
Atte Engren, Atlant Mytishi
Pekka Rinne, Nashville Predators
**Puolustajat:**
Jyrki Jokipakka, Dallas Stars
Tuukka Mäntylä, Amur Habarovsk
Esa Lindell, Porin Ässät
Sami Lepistö, Avtomobilist Jekaterinburg
Anssi Salmela, Färjestad Karlstad
Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod
Atte Ohtamaa, Jokerit Helsinki
Topi Jaakola, Jokerit Helsinki
**Hyökkääjät:**
Tuomo Ruutu, New Jersey Devils
Aleksander Barkov, Florida Panthers
Janne Pesonen, Skellefteå AIK
Ossi Louhivaara, Lausanne HC
Joonas Kemppainen, Oulun Kärpät
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne HC
Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni Novogord
Petri Kontiola, Lokomotiv Yaroslavl
Jussi Jokinen, Florida Panthers
Antti Pihlstörm, Salavat Yulayev Ufa
Juhamatti Aaltonen, Jokerit Helsinki
Teemu Hartikainen, Salavat Yulayev Ufa
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs
Joonas Donskoi, Oulun Kärpät
Ranskan joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Cristobal Huet, Lausanne HC
Florian Hardy, EHC Red Bull München
**Puolustajat:**
Antonin Manavian, Rouen Dragons
Yohann Auvitu, HIFK Helsinki
Benjamin Dieude Fauvel, Iowa Wild
Jonathan Janil, Rouen Dragons
Florian Chakiachvili, Briancon Diables Rouges
Nicolas Besch, GKS Tychy
Kevin Hecquefeuille, SCL Tigers Langnau
**Hyökkääjät:**
Yorick Treille, Grenoble Bruleurs de Loups
Damien Fleury, Djurgården Stockholm
Laurent Meunier, Straubing Tigers
Valentin Claireaux, LeKi Lempäälä
Stephane da Costa, CSKA Moskova
Antoine Roussel, Dallas Stars
Julien Desrosiers, Rouen Dragons
Loic Lamperier, Rouen Dragons
Damien Raux, Briancon Diables Rouges
Anthony Guttig, Jukurit Mikkeli
Sacha Treille, Straubing Tigers
Teddy da Costa, Pelicans Lahti
Antony Rech, Dijon Ducs
Charles Bertrand, Vaasan Sport
Saksan joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Danny aus den Birken, Kölner Haie
Dennis Endras, Adler Mannheim
Timo Pielmeier, ERC Ingolstadt
**Puolustajat:**
Justin Krüger, SC Bern
Stephan Daschner, Düsseldorfer EG
Benedikt Kohl, ERC Ingolstadt
Björn Krupp, Grizzly Adams Wolfsburg
Patrick Koppchen, ERC Ingolstadt
Nikolai Goc, Adler Mannheim
Moritz Müller, Kölner Haie
**Hyökkääjät:**
Tobias Rieder, Arizona Coyotes
Michael Wolf, EHC Red Bull München
Marcus Kink, Adler Mannheim
Kai Hospelt, Adler Mannheim
Thomas Oppenheimer, Hamburg Freezers
Matthias Plachta, Adler Mannheim
Yannic Seidenberg, EHC Red Bull München
Patrick Reimer, Nünrberg Ice Tigers
Yasin Ehliz, Nürnburg Ice Tigers
Christoph Ullmann, Adler Mannheim
Patrick Hager, ERC Ingolstadt
Daniel Pietta, Krefeld Pinguine
Brent Radeke, Iserlohn Roosters
Latvian joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Janis Kalnins, Dunaujvarosi Acelbikak
Edgars Masalskis, HC Ambri-Piotta
Ervins Mustukovs, Aalborg Pirates
**Puolustajat**
Maksims Sirokovs, Red Ice Martigny
Janis Andersons, Dukla Trencin
Krisjanis Redlihs, Dinamo Riika
Kristaps Sotnieks, Dinamo Riika
Guntis Galvins, HC Bolzano 2000
Maris Jass, HC Orli Znojmo
Aleksandrs Jerofejevs, Dinamo Riika
Oskars Cibulskis, Dinamo Riika
**Hyökkääjät:**
Janis Sprukts, Fribourg-Gotteron
Lauris Darzins, Dinamo Riika
Kaspars Daugavins, Dinamo Moskova
Kaspars Saulietis, Dinamo Riika
Rodrigo Abols, HK Riika
Armands Berzins, Pustertal Bruneck
Mikelis Redlihs, Dinamo Riika
Andris Dzerins, Dinamo Riika
Martins Cipulins, Dinamo Riika
Lauris Bajaruns, Rungstad IK
Miks Indrasis, Dinamo Riika
Roberts Bukarts, Dinamo Riika
Gunars Skvorcovs, Dinamo Riika
Koba Jass, Bili Tygri Liberec
Norjan joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Lars Haugen, HC Minsk
Lars Volden, Rögle Angelholm
Steffen Søberg, Vålerenga Oslo
**Puolustajat:**
Jonas Holos, Lokomotiv Yaroslavl
Mattias Nørstebø, Brynäs Gävle
Stefan Espeland, Vålerenga Oslo
Mats Trygg, Lörenskog IK
Henrik Ødegaard, Lörenskog IK
Alexander Bonsaksen, Tappara Tampere
Ole-Kristian Tollefsen, Färjestad Karlstad
Daniel Sorvik, Vålerenga Oslo
**Hyökkääjät:**
Mathias Trettenes, Stavanger Oilers
Andreas Stene, Vålerenga Oslo
Jonas Djupvik Løvlie, Södertälje SK
Andreas Bastiansen, Graz 99ers
Morten Ask, Vålerenga Oslo
Martin Røymark, Färjestad Karlstad
Andreas Martinsen, Düsseldorfer EG
Kristian Forsberg, Stavanger Oilers
Niklas Roest, Sparta Sarpsborg,
Robin Dahlström, Örebro HK
Ken Andre Olimb, Düsseldorfer EG
Patrick Thoresen, SKA Pietari
Mathis Olimb, Frölunda Göteborg
Mats Rosseli Olsen, Frölunda Göteborg
Venäjän joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Konstantin Barulin, Avangard Omsk
Anton Khudobin, Carolina Hurricanes
Sergei Bobrovski, Columbus Blue Jackets
**Puolustajat:**
Dmitri Kulikov, Florida Panthers
Jegor Yakovlev, Lokomotiv Yaroslavl
Jevgeni Biryukov, Metallurg Magnitogorsk
Maxim Chudinov, SKA Pietari
Anton Belov, SKA Pietari
Jevgeni Medvedev, AK Bars Kazan
Viktor Antipin, Metallurg Magnitogorsk
**Hyökkääjät:**
Artemi Panarin, SKA Pietari
Sergei Mozyakin, Metallurg Magnitogorsk
Jevgeni Malkin, Pittsburgh Penguins
Viktor Tikhonov, SKA Pietari
Sergei Plotnikov, Lokomotiv Yaroslavl
Danis Zaripov, Metallurg Magnitogorsk
Nikolai Kulyomin, New York Islanders
Artyom Anisimov, Columbus Blue Jackets
Sergei Shirokov, Avangard Omsk
Jevgendi Dadonov, SKA Pietari
Ilja Kovaltshuk, SKA Pietari
Vadim Shipachyov, SKA Pietari
Vladimir Tarasenko, St. Louis Blues
Andrei Mironov, Dinamo Moskova
Slovenian joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit**:
Gasper Kroselj, IK Oskarshamn
Robert Kristian, HC Pardubice
Luka Gracnar, Red Bull Salzburg
**Puolustajat**:
Andrej Tavzelj, Toros Neftekamsk
Klemen Pretnar, VSV Villach
Miha Stebih, Dukla Jihlava
Blaz Gregorc, HC Pardubice
Ziga Pavlin, AIK Tukholma
Luka Vidmar, BK Mlada Boleslav
Ales Kranjc, Södetälje SK
Mitja Robar, BK Mlada Boleslav
Sabahudin Kovacevic, Graz 99ers
**Hyökkääjät:**
Ziga Jeglic, Slovan Bratislava
Tomas Razingar, Dukla Trencin
Anze Kopitar, Los Angeles Kings
Ales Music, Olimpija Ljublijana
Ken Ograjensek, Epinal Dauphins
ZIga Pance, Bolzano Foxes
Marcel Rodman, KAC Klagenfurt
Rok Ticar, Slovan Bratislava
Jan Urbas, VIK Västerås
Jan Mursak, CSKA Moskova
Robert Sabolic, Sparta Praha
Bostjan Golicic, Gap Rapaces
Miha Verlic, Graz 99ers
Tutkimus: Hopea ei tuhoakaan bakteereita, vaan tekee ne vastustuskykyisiksi
Ruotsissa tehty tutkimus kertoo, että sairaaloissa käytetyt, hopeaa sisältävät haavanhoitotuotteet ovat tehottomia. Tutkija ehdottaa ihmisille hopean käytön lopettamista kokonaan, jotta antibioottiresistenttien bakteereiden syntyminen estettäisiin.
Hopeaa käytetään sairaaloissa ja hygieniatarvikkeissa yleisesti bakteereiden torjumiseen. Uppsalan yliopistossa tehty tutkimus tyrmää käsityksen hopeasta bakteereita hävittävänä aineena. Tutkimuksen mukaan hopea jopa tekee bakteereista entistä kestävämpiä.
Tutkimuksesta kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/#./silver-orsakar-resitens-mot-antibiotika?&_suid=143080852296509270412204073942).
Hopeaa käytetään monenlaisissa hygieniavalmisteissa ja sairaaloiden haavasiteissä. Tuotteisiin lisätyn hopean tarkoituksena on edistää haavojen paranemista ja estää bakteeritulehdukset.
Uppsalan yliopiston mikrobiologian instituutissa tehty tutkimus ilmentää, ettei hopea tehoa moniin haavabakteereihin. Tutkimus antoi myös huolestuttavan tuloksen, jonka mukaan hopea myös tekee bakteerit entistä vastustuskykyisemmiksi ja jopa resistenteiksi antibiooteille.
Tutkijat ovat tienneet, että bakteerit voivat kehittää resistenssiä altistuessaan mm. säilöntäaineille, desinfiointiaineille ja vaarallisille raskasmetalleille. Hopea kuuluu raskasmetalleihin.
Hopean käyttö yhteiskunnassa on levinnyt yhä uusille aloille. Sitä löytyy mm. ulkoiluvaatteista, kengistä, kodinkoneista ja elintarvikelisistä. Hopeaa sisältävät kuluttajatuotteet on usein merkitty antibakteerisiksi.
– En itse näe tarvetta hopean käytölle, koska sen bakteereita tuhoava vaikutus on kyseenalainen. Asiasta on vähän tutkimuksia. Toivonkin lisää tutkimusta, jossa punnittaisiin [hopean] riskejä siitä saatavaa hyötyä vasten, sanoo tutkimusta johtanut Susanne Sütterlin.
Sütterlin luopuisi toistaiseksi kokonaan hopean käytöstä, kunnes asiasta on saatu lisätietoa.
– Hopeaa sisältävien tuotteiden välttäminen voisi olla ensimmäinen askel, jolla estetään resistenttien bakteerikantojen syntyminen ja leviäminen. Näin parantaisimme todennäköisyyttä, että meillä on toimivia lääkeaineita myös lapsenlapsillemme, Sütterlin sanoo SVT:lle.
Perussuomalaisvaltuutettu hakee eroa Iitissä
Eduskuntavaaliehdokkaanakin ollut perussuomalaisvaltuutettu perustelee eropyyntöään vakaumuksensa muuttumisella.
Perussuomalaisten valtuutettu Jenni Vilén on pyytänyt eroa kaikista luottamustoimistaan Iitin kunnassa.
Eduskuntavaalien jälkeisellä viikolla lähettämässään eronpyynnössä Vilén perustelee pyyntöä vakaumuksensa muuttumisella.
Vilén ei halunnut kommentoida erohakemustaan Yle Kymenlaaksolle.
Eilen kokoontunut kunnanhallitus esittää kuun lopulla kokoontuvalle valtuustolle eroanomuksen hyväksymistä. Jos valtuusto päättää myöntää eron Vilénille, hänen tilalleen valtuustoon nousisi Juha Kojonen.
Vilén on valtuuston lisäksi myös muun muassa kunnanhallituksen sekä kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunnan jäsen. Jos valtuusto myöntää Vilénille eron, se myös täyttää Vilénin paikan kunnanhallituksessa.
Jenni Vilén sai tämän kevään eduskuntavaaleissa toiseksi eniten ääniä Iitissä heti keskustan Anniina Peltolan jälkeen. Peltola sai 1005 ääntä ja Vilén 279. Kaikkiaan Vilén sai vaaleissa 804 ääntä.
Sveitsin joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Reto Berra, Colorado Avalanche
Leonardo Genoni, HC Davos
Daniel Manzato, HC Lugano
**Puolustajat:**
Patrick Geering, ZSC Lions Zürich
Timo Helbling, Friboug-Gottéron
Mark Streit, Philadelphia Flyers
Felicien du Bois, HC Davos
Dean Kukan, Luleå HF
Eric Blum, SC Bern
Robin Grossmann, EV Zug
Roman Josi, Nashville Predators
**Hyökkääjät:**
Anders Ambuhl, HC Davos
Reto Schappi, ZSC Lions Zürich
Kevin Fiala, Nashville Predators
Simon Bodenmann, Kloten Flyers
Reto Suri, EV Zug
Morris Trachsler, ZSC Lions Zürich
Matthias Bieber, Kloten Flyers
Dino Wieser, HC Davos
Denis Hollenstein, Kloten Flyers
Kevin Romy, Geneve-Servette
Cody Almond, Geneve-Servette
Julian Walker, HC Lugano
Damien Brunner, HC Lugano
Slovakian joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit**:
Branislav Konrad, Dukla Trencin
Jan Laco, Barys Astana
Julius Hudacek, Örebro HK
**Puolustajat:**
Adam Janosik, HC Kosice
Ivan Baranka, Slovan Bratislava
Michal Sersen, Slovan Bratislava
Andrej Meszaros, Buffalo Sabres
Juraj Mikus, Sparta Praha
Dominik Granak, Fribourg-Gottéron
Milan Jurcina, Dinamo Riika
Marek Daloga, Sparta Praha
**Hyökkääjät:**
Marian Gaborik, Los Angeles Kings
Tomas Jurco, Detroit Red Wings
Michel Miklik, Amur Habarovsk
Vladimir Dravecky, Ocelari Trinec
Marek Viedensky, HPK Hämeenlinna
Richard Panik, Toronto Maple Leafs
Tomas Surovy, HC 05 Baska Bystrica
Mario Bliznak, HC Plzen
Marko Dano, Columbus Blue Jackets
Milan Bartovic, Slovan Bratislava
Libor Hudacek, Slovan Bratislava
Tomas Kopecky, Florida Panthers
Tomas Tatar, Detroit Red Wings
Patrik Lusnak, Yunost Minsk
Ruotsin joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit:**
Jhonas Enroth, Dallas Stars
Anders Nilsson, Ak Bars Kazan
**Puolustajat:**
John Klingberg, Dallas Stars
Staffan Kronwall, Lokomotiv Yaroslavl
Mattias Ekholm, Nashville Predators
Oliver Ekman-Larsson, Arizona Coyotes
Daniel Rahimi, Linköpings HC
Jonas Ahnelöv, Modo Örnsköldsvik
Oscar Klefbom, Edmonton Oilers
**Hyökkääjät:**
Filip Forsberg, Nashville Predators
Joakim Lindström, Toronto Maple Leafs
Simon Hjalmarsson, CSKA Moskova
Mattias Sjögren, Linköpings HC
Jacob Josefson, New Jersey Devils
Joel Lundqvist, Frölunda Göteborg
Loui Eriksson, Boston Bruins
Jimmie Ericsson, SKA Pietari
Elias Lindholm, Carolina Hurricanes
Nicklas Danielsson, Rapperswil-Jona Lakers
Oscar Möller, Ak Bars Kazan
Victor Rask, Carolina Hurricanes
Anton Lander, Edmonton Oilers
Yhdysvaltojen joukkueen kokoonpano
**Maalivahdit**:
Jack Campbell, Texas Stars
Connor Hellebuyck, St. Johns IceCaps
**Puolustajat**:
Seth Jones, Nashville Predators
Connor Murphy, Arizona Coyotes
Mike Reilly, University of Minnesota
John Moore Jr, Arizona Coyotes
Zach Redmond, Colorado Avalanche
Justin Faulk, Carolina Hurricanes
Torey Krug, Boston Bruins
Jake Gardiner, Toronto Maple Leafs
**Hyökkääjät**:
Jack Eichel, Boston University
Ben Smith, San Jose Sharks
Nick Bonino, Vancouver Canucks
Steve Moses, Jokerit Helsinki
Jimmy Vesey, Harvard University
Dylan Larkin, University of Michigan
Trevor Lewis, Los Angeles Kings
Matt Hendricks, Edmonton Oilers
Jeremy Morin, Columbus Blue Jackets
Brock Nelson, New York Islanders
Mark Arcobello, Arizona Coyotes
Dan Sexton, Neftekhimik Nizhnekamsk
Anders Lee, New York Islanders
Urheilijat vaihtavat kansalaisuutta rahan takia
Massiivinen urheiljoiden maastamuutto sai Kenian edellisen presidentin Mwai Kibakinkin toimimaan.
Kun kenialainen urheilulegenda ja olympiavoittaja Billy Konchellah vuonna 2006 päätti palata Keniaan oltuaan kaksi vuotta vangittuna Suomessa kahdesta raiskauksesta, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä sekä huumerikoksesta, hänen perheensä syytti länsimediaa huonosta julkisuudesta, jonka perimmäisenä syynä oli hänen urheilu-uransa tuhoaminen.
Perheen mukaan Konchellah on erittäin arvostettu urheilija, jolla on korkea moraali ja jonka päätös muuttaa ulkomaille syntyi valmentajan ja agentin tuella. Taustalla oli myös akateeminen motiivi.
Tarina on ehkä hiukan toinen kuin nykyään. Nyt kenialaiset näyttävät vaeltavan pois kotimaastaan rahan ja kuuluisuuden perässä.
Qatar houkuttelee rahalla
Kun alunperin kenialainen Saif Saeed Shaheen, aiemmalta nimeltään Stephen Cherono, voitti 3 000 metrin estejuoksun kultamitalin maailmanmestaruuskisoissa Pariisissa vuonna 2003, voitto tuli Qatariin. Hän voitti täpärästi entisen kenialaisen joukkuetoverinsa, toiseksi tulleen Ezekiel Kemboin sekä oman veljensä Abraham Cheronon, joka tuli viidenneksi.
Saif Saeed Shaheen vaihtoi kansalaisuutensa, kuten enemmän kuin tusina muuta kenialaista, urheillakseen "verheimmillä niityillä".
Kenian yleisurheiluliiton mukaan Shaheen sai palkinnoksi miljoona dollaria ja 1 000 dollarin kuukausirahan loppueläkseen siirtyessään öljyrikkaan Qatarin kansalaiseksi.
Samanlaisen siirron tekivät Wilson Kipketer ja Lornah Kiplagat. Monet maalleen uskolliset kenialaiset urheilijat eivät tykänneet siitä.
Monet luopuvat kenialaisista nimistään
Qatar on ollut jo pitkään kiinnostunut menestyvistä urheilijoista. Lahjakas kenialainen urheilija Albert Chepkurui kilpailee nykyään Ahmad Hassan Abdullah -nimisenä.
Myös Bahrain on saanut houkuteltua joukon huipputason juoksijoita Keniasta. Heidän joukossaan Albel Cheruiyot, joka nuorena juoksijana voitti hopeaa maailman maastojuoksukilpailussa vuonna 2002. Hänen lisäkseen Kenian jätti myös toinen maastojuoksulupaus Leonar Mucheru. Hän voitti kultaa vuonna 2000 maastojuoksun maailmankisoissa.
Monet urheilijoista ovat luopuneet kenialaisista nimistään, kuten teki Billy Konchellahin poika Gregory Konchellah, joka nykyään juoksee Bahrain lipun alla käyttäen nimeä Youssef Saad Kamel.
Presidentti lupasi verohelpotuksia
Massiivinen urheiljoiden maastamuutto sai Kenian edellisen presidentin Mwai Kibakin toimimaan. Hän pyysi kuuluisia urheilijoita olemaan uskollisia kotimaalleen ja lupasi kansainvälisiin kilpailuihin osallistuville verohelpotuksia.
Tämä oli seurausta siitä, että monet urheilijat eivät olleet motivoituneita ja sitoutuneita maksamaan korkeita veroja Keniaan. Monet heistä syyttivät Kenian valtiota varkaaksi, joka nyhti heiltä urheillen ansaitut rahat. 
\- Urheilija, joka asuu Keniassa ja saa palkinnon tai kannustinpalkkion, on verovelvollinen Keniassa ja täten hänen tulee maksaa verot Keniaan, Kenian veroviranomainen sanoo tiedotteessaan viime vuonna.
Tämä koskee maan kaikkia korkeita tuloja nauttivia urheilijoita, jotka maksavat huikeita summia veroja tuloistaan.
Kenian suurimman sanomalehden Daily Nationin haastattelussa maailmalla tunnettu 800 metrin juoksija David Rudisha sanoo, että veroviranomaisten päätös panee urheilijat miettimään kotimaan vaihtoa.
Monet urheilijat ovat verotusta vastaan. Heidän mukaansa on kyse kaksoisverotuksesta, ensiksi kilpailumaassa ja sitten vielä kotimaassa.
**Evans Wafula, Eeva Suhonen**
Ylen jakaman Tanssiva Karhu -palkinnon voittajaehdokkaat julkistettiin
Vuoden 2015 Tanssiva karhu -runoteoksen palkintoehdokkaat:
**Janette Hannukainen**:_ Lennä vahingossa_ (Sanasato)
Oivaltava kokoelma lapsuudesta, vanhemmuudesta, unista, joissa mikään ei ole tuttua ja kaikki on rakasta. Kuvat ovat anarkistisia ja villejä, kenraali kävelee kirkkoon ja räjähtää. Lukija viitotaan lempeään maisemaan, joka saman tien myllätään kapinaksi, marjapiirakat ovat myrkytettyjä, kulman takana odottaa yllätys.
**Olli Heikkonen**: _Teoria kaikkein pienimmistä_ (Tammi)
Kokoelman proosarunoissa on viehättävää, hullua surrealismia. Ilmaisu on omaperäistä, rohkeaa, yllätyksellistä, hyvällä tavalla hämmentävää. Runoissa on tämän tästä hätkähdyttäviä välähdyksiä,  pysäyttäviä oivalluksia. Puhujan ääni on ihastuttavan intiimi, läsnäoleva. Kokoelma on hauskakin, naurattaa usein yllätyksillään.
**Kristiina Lähde**: _Kuinka voisit minulta puuttua _(Teos)
Kokoelmassa runoilija lähestyy teemojaan, luopumista ja uuden onnen syntymistä, intiimisti, hellästi. Runojen tunne välittyy vahvana. Runot koskettavat, jopa hätkäyttävät. Kokoelman kieli on viehättävän raikasta ja aidon lyyristä.
**Aki Salmela**: _Jokeri_ (Tammi)
Kokoelma on pimeiden hetkien puhetta, jossa älykkyytensä ja patamustan huumorinsa taakse panssaroitunut hahmo koputtelee omaa kovaa kuortansa. Kortit on jaettu, peli on jo menetetty, ja herttaa muistaessa sydän tuntuu raskaalta kuin ruostunut tykinkuula meren pohjassa. Jokeri on retorisilta keinoiltaan ehjä ja johdonmukainen teos, jossa edellä sanotun kieltäminen on toistuvana keinona läpi kokoelman.
**Eino Santanen**: _Tekniikan maailmat_ (Teos)
Kokoelma on monikerroksista runoutta, avautuu loputtomasti tulkinnoille. Teos kestää vaikka miten monta lukukertaa. Se on erittäin omaperäinen, samalla hieno kunnianosoitus traditiolle, erityisesti venäläisen vallankumouksen avantgardelle. Kokoelman runoissa puhutaan vakavista, painokkaista asioista, se on eksistentialistisesti painokas, poliittisesti painokas. Tärkeä kokoelma on rohkea, riipaiseva, kaunis.
**Ville Vanhala**: _Konepeltivirta_ (ntamo)
Intiimi ja yksityiskohtaisen tarkka kokoelma, lyriikkaa, joka tunkeutuu aivan ihon alle ja kouraisee. Arjesta löytyy raikkaita kuvia, jotka avaavat tuttuuden oivallukseksi, todellisuus vuotaa uudeksi maailmaksi.
Vuodesta 1994 alkaen jaettu Tanssiva karhu -palkinto jaetaan 21. kerran 1.7.2015 Kajaanin runoviikolla. Palkintosumma on 3500 euroa.
Valintaraatiin kuuluvat puheenjohtajana runoilija **Merja Virolainen**, Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä/tuottaja **Erja Manto**.
**Lisätiedot:**
Merja Virolainen
puh. 040 715 5062, virolainenmerja@gmail.com
Näin maalaa salaperäinen EGS – katso video
Graffititaiteilija EGS maalasi Yle Uutisille maailmankartan.
Suomen kansainvälisesti tunnetuin graffititaiteilija EGS ei paljasta kasvojaan julkisuudessa. Hän maalasi Yle Uutisille musteella maailmankartan.
Suomen kovin graffititaiteilija: En hae tästä jännitystä
Suomen kansainvälisesti menestynein graffititaiteilija EGS on nyt suositumpi kuin koskaan. Hän on myös ensimmäinen graffitimaalaaja, jolta Kansallisgalleria on ostanut teoksen kokoelmiinsa.
Suomen kansainvälisesti tunnetuin graffititaiteilija EGS istuu haastattelussa huppu päässä. Taiteilijan kasvoja ei saa kuvata, sillä EGS haluaa pitää henkilöllisyytensä salassa.
Hän on onnistunut siinä jo 25 vuotta.
Graffititaiteeseen liittyvät nimettömyys ja salaperäisyys, ja EGS haluaa pitää niistä kiinni.
– Amerikkalainen Kiss muuttui keskinkertaiseksi bändiksi, kun se riisui maskit. Samalla tavalla Spider-Man on paljon jännittävämpi hahmo kuin Peter Parker, joka se on siviilissä.
Unohdettujen paikkojen koluaja
EGS on matkustanut jo vuosia maailmalla. Hänestä puhutaan taiteilijana, jolla on graffitiin antropologinen lähestymistapa.
En halua kapinoida graffiteilla
– Olen aina ollut kiinnostunut historiasta ja kulttuurista. Se on yksi iso syy siihen, miksi matkustan.
EGSin töihin voi törmätä viidellä mantereella. Kolme kirjainta, e, g ja s, löytyvät erilaisista paikoista, kuten junista, seinistä, tunneleista ja rakennetuista joenuomista. Kirjainyhdistelmän voi bongata ainakin yli neljästäkymmenestä eri maasta.
– Koetan käydä paikoissa, joissa en vielä ole käynyt ja jotka kiinnostavat kulttuurisesti ja sosiaalisesti.
Graffiteihin ja niiden tekijöihin suhtaudutaan eri kulttuureissa eri tavalla. Graffitien teko on yhä vaarallista monessa paikassa.
– Itse en hae siitä jännitystä. Sellainen ei ole kiehtonut minua enää pitkiin aikoihin.
EGS pitää graffitien tekoa eräänlaisena henkilökohtaisena matkapäiväkirjana.
– Haluan, että graffitit sopeutuvat ympäristöön. En halua kapinoida niillä. Siksi tykkään tutkia hylättyjä ja unohdettuja paikkoja. Taltioin jollain tavalla niiden historiaa tekemällä sinne teoksen.
Omituisten paikkojen vieras kulkija ei voi välttyä paikallisten kysymyksiltä.
– Ensimmäinen ja yleisin kysymys on se, että olenko eksynyt.
EGS tykkää kartoista
Suomalaiset galleristit pääsivät viime vuonna näyttävästi esille Madridin nykytaidemessuilla, jossa myös EGS oli mukana.
Taiteilijaa edustava Make Your Mark -galleria oli ripustanut esille EGSin mustavalkoisia, musteella piirrettyjä maailmankarttoja. Kansallisgalleria osti hiljan yhden niistä kokoelmiinsa.
– Ne tiivistävät jollain tavalla koko historiani graffititaiteilijana.
Viime vuosien matkat ovat vieneet EGSin Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan sekä Euroopan laitamille, kuten Kosovoon ja Albaniaan.
Transnistria oli kuin Tintti-albumista.
– Olin toissa vuonna Moldovassa sekä Transnistriassa. Siellä tuntui kuin olisin sukeltanut Tintti-albumiin. Se oli sellainen täysin keinotekoinen diktatuuri.
Poliittinen kartta kiinnostaa taiteilijaa. Osa maista, joissa EGS on maalannut, on kadonnut, ja tilalle on tullut uusia valtioita, kuten Balkanilla.
EGS on pohtinut sitä, miten yksi kartalle vedetty viiva voi muuttaa maailmanhistoriaa tai kokonaisen kansakunnan kohtaloa, kuten Afrikassa tai arabimaailmassa.
– Sen voimakkaampaa viivanvetoa ei ole.
Interrail avasi silmät
Aloittelevana graffitimaalaajana 90-luvun alussa EGS kiersi Eurooppaa. Piirit olivat vielä pienet eikä graffiteja tehty juuri muualla kuin Keski- ja Pohjois-Euroopassa.
Osa graffitista on yhä villiä ja anarkistista
– Se oli tosi pieni verkosto, joka kasvoi orgaanisesti. Interrailattiin, vaihdeltiin maalaajien kesken osoitteita ja soiteltiin kolikkopuhelimella keskusasemilta, että olisi kiva tavata.
Moni EGSin alkuaikojen ystävä maalaa yhä ja useasta on tullut tunnustettu taiteilija.
Samaan aikaan graffitista on tullut salonkikelpoista taidetta, jota ostetaan ja myydään gallerioissa ja esitetään taidemuseoissa.
EGS uskoo kuitenkin vakaasti, että uusilla graffitimaalaajilla on sama palo ja vimma kuin hänellä uran alussa.
– Osa graffitista on onneksi edelleen villiä ja anarkistista. Sellaista, joka lentää kaaressa ulos taidemuseoista.
Kahdenkymmenenviiden vuoden aikana Suomeen on kasvanut kokonaan uusi graffitisukupolvi.
– En tunne Helsingistä enää kovin montaa maalaajaa, mutta minulle riittää, että koen kuuluvani johonkin graffitiyhteisöön.
Juhamatti Aaltonen ruoskii itseään
Leijonien taituri ei ole päässyt vielä haluamalleen tasolle jääkiekon MM-turnauksessa.
**OSTRAVA. **Suomi voitti Norjan maanantaina 5-0-lukemin ja teki kolme maaleistaan ylivoimalla. Juhamatti Aaltonen syötti maaleista kaksi, muttei siitä huolimatta ollut omaan peliinsä tyytyväinen.
\- Eihän se vieläkään mitään hääppöistä ole. Vaikeaa on, mutta täytyy yrittää painaa hommia, kyllä se sieltä tulee, Aaltonen sanoi ottelun jälkeen.
\- Menetän kiekkoja liian helposti hyökkäysalueella ja en pääse kunnolla vahvuusalueelleni. Pitäisi vain röyhkeämmin pysyä kiekossa ja voittaa kamppailuja.
Aaltosen onneksi joukkue on avaustappion jälkeen kahminut voittoja nollapeleillä, joten taiteilijasielulla on aikaa hakea kuosiaan.
\- Ei ala naru kiristyä kaulalla. Tämä on näin parempi, kun saa itsekin aikaa, jotta homma rullaisi. Tärkeintä on lyhyessä turnauksessa saada voittoja.
Leijonien seuraava ottelu on vasta torstaina ja ensimmäinen kahdesta välipäivästä on täysin vapaa. Osa pelaajista lähtee Auschwitzin keskitysleirille, mutta Aaltosella on omat kuvionsa.
\- En tee varmasti mittään!
**Suomi – Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Asiantuntijoiden neuvot Älä laihduta -päivään: muistakaa kasvikset ja liikunta 
Keskiviikkona järjestettävän teemapäivän yhtenä tarkoituksena on rohkaista ihmisiä hyväksymään itsensä ja kehonsa sellaisena kuin se on.
Keskiviikkona järjestettävän kansainvälisen Älä laihduta -päivän tarkoituksena on herätellä ihmisiä kyseenalaistamaan laihduttamiseen ja painoon liittyviä päähänpinttymiä ja pakkomielteitä. Syömishäiriöliiton ja Suomen Sydänliiton asiantuntijat muistuttivat Ylen aamu-tv:ssä, että kaiken keskellä on muistettava syödä terveellisesti ja liikkua. Niin lasten ja nuorten kuin myös aikuistenkin.
Mutta miten suhtautua nuorten ja lasten painoon tai kenties ylipainoon ja ylipäätään syömiseen?
– Oikeastaan helpointa olisi varmaan, jos ei puhuttaisi painosta ollenkaan, vaan keskityttäisiin siihen tekemiseen ja terveellisiin elämäntapoihin, Syömishäiriöliiton Etelä-Suomessa toimivan alueyhdistyksen, Etelän-SYLI ry:n puheenjohtaja Laura Ala sanoo.
– Jos lapsellla on ylipainoa, niin sitten koko perhe tekee. Lapsihan opettelee taitoja ja on aina hyvä sellaisena kuin hän on. Itsetuntoa on hyvä tukea, suunnittelija Kati Kuisma Suomen Sydänliiton Neuvokas Perhe -hankkeesta muistuttaa.
Laura Alan mukaan Älä laihduta -päivän yksi ideoista on, että tarjolla on ainakin yksi päivä vuodesta, jolloin voi hyväksyä itsensä ja kehonsa sellaisena kuin se on.
Kati Kuisma korostaa säännöllisen syömisen merkitystä terveellisissä elämäntavoissa. Syömiseen olisi myös suhtauduttava joustavasti.
– Ja kasviksiahan me suomalaiset käytämme liian vähän.
Valokuituverkko laajenee Ylitornion kylille
Laajakaistaa aletaan rakentaa kesällä Raanujärventien varressa oleviin kyliin. Omakotitaloudet ja alueen koulut pääsevät nopean verkkoyhteyden päähän viimeistään ensi keväänä.
Ylitorniolla aloitetaan kesällä laajakaistan rakentaminen haja-asutusalueille. Kuituverkkoa aletaan rakentaa Aavasaksan, Lohijärven ja Raanujärven väliselle alueelle, jolloin muun muassa Raanujärven ja Mellakosken koulut pääsevät nopen verkkoyhteyden päähän.
Kuituverkon rakentamisen ehtona TeliaSoneralla oli, että haja-asutusalueilta pitää liittyä verkkoon vähintään puolet omakotitalouksista. TeliaSonera kilpailuttaa parhaillaan verkon rakentajia ja kartoittaa vielä viimeisimpiä asukkaiden tarjouspyyntöjä.
Laajakaistayhteyden rakentaminen maksaa arviolta kaksi miljoonaa euroa. Ylitornion kunta osallistuu kuluihin 177 074 euron osuudella ja loput katetaan EU:n, valtion ja TeliaSoneran rahoituksella.
Rakennusurakka on valmis ensi keväänä.
Lomamatka 80-luvulle starttaa Ylen kasarikesän TV1:llä - Teeman valloittaa koko kesäksi kasarimusiikki
Ylen kesässä palataan kultaiselle 80-luvulle 
 	
__Ihana, kamala kasarivuosikymmen palaa kesällä Ylen kanaville. Olkatoppausten, salihousujen, c-kasettien ja neonvärien kulta-aika hämmentää mieliä. Mitä sinä muistat lämmöllä? Minkä toivoisit unohtuvan ikiajoiksi?__
 	
**Yle TV1 tiistaisin 9.6. alkaen**
**Lomamatka 80-luvulle**
”Mitä siitä kertoisin, kysyjille vastaisin. Kertoisinko kylmyyden, vaiko laadun vammojen? Ehei! Kertoisin aivan ainutlaatuisesta kokemuksesta, jonka vain kerran elämässään kokee. Vain kerran ollaan Lomamatkalla 80-luvulla. Vain kerran, tällä mahtavalla porukalla. Uskomaton kokemus.” – Marko, yksi matkalaisista.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä lähes joka kolmas vastaaja ilmoitti, että 80-luvulla elämä on ollut Suomessa parhaimmillaan. Halusimme tietää oliko asia todellakin näin, joten päätimme tehdä ihmiskokeen, jonka sitten nimesimme [Lomamatka 80-luvulle](http://yle.fi/aihe/historia/lomamatka-80-luvulle) -ohjelmaksi. Sarjaa varten pyrimme luomaan testihenkilöillemme olosuhteet, jotka simuloisivat mahdollisimman tarkasti vallitsevia kesälomailuolosuhteita 1980-luvulla.
Tätä Lomamatka 80-luvulle ohjelmaa varten päätimme stailata tusinan verran ihmisiä 80-luvun tyylisesti olkatoppauksin, permanentein ja lumipestyin farkuin ja lähettää heidät sitten ajanmukaisilla autoilla noin 30 vuotta ajassa taaksepäin. Takaisin tultuaan he sitten osaisivat varmaan kertoa, oliko silloin kaikki todellakin paremmin.
Viikon mittaisella aikamatkallaan lomamatkalaiset pääsevät hyppäämään **Juha Kankkusen** ralliauton kyytiin, säveltävät ja sanoittavat **Pelle Miljoonan** avustamana hyväntekeväisyysbiisin ja pääsevät jumppaamaan **Anne Sällylän** johdolla. Lomamatkalaiset tekevät taidetta ARS 83 -näyttelyn hengessä ja treenaavat 80-luvun suomalaista menestyslajia, amerikkalaista jalkapalloa.
Matka suuntaa Helsingistä Riihimäen kautta kohti Lounais-Suomea - Loppea, Lietoa, Turkua, Uuttakaupunkia ja Poria, palaten takaisin Helsinkiin. Matkallaan he keräävät suorittamistaan tehtävistä karvanoppia ja se autokunta, jolla on viikon reissun jälkeen niitä eniten, saa palkinnoksi jatkaa 80-luvun tunnelmia kesäauton muodossa.
Yhdeksänosaisen sarjan oppaana aikamatkalla toimii radio-ohjelma Lakattujen Varpaankynsien **Susanna Vainiola **ja sarjan kertojana tunnelmoi legendaarinen **Tapani Ripatti**.
Käsikirjoittajat ohjaajat:** Hilkka Nevala** ja** Marko Pulkkinen**
Tuottaja ja ohjaaja:** Johanna Reen**
Musiikki: **Matti Mikkola** ja** Toni Kulku**
**__[Lomamatka 80-luvulle - paluu onnen aikaan](http://yle.fi/aihe/historia/lomamatka-80-luvulle)? #kasarikesä
9 osaa, tiistaisin klo 20, 9.6.-4.8.__**
	
**Kasarimusiikki valtaa Yle Teeman kesällä**
Kasarirockia, hittimittareita, Dingoa ja rockdokkaripaikallakin kasarimusiikkia. Yle Livessä 80-lukua edustavat Prince, Pet Shop Boys ja Peter Gabriel So Live -konsertillaan.
**ti 9.6
Elävä arkisto: Kasarirock**
Kasarirock pureutuu ajan hengen mukaisesti hyväntekeväisyyskonsertteihin ja maailman pelastamiseen. Marjaana Mykkäsen Maksamme velkaa -reportaasissa muusikot Juice Leskisen johdolla tekevät omaa, suomalaista hyväntekeväisyysbiisiään. Kasarirockin tärkeät nimet Hassisen kone ja Liisa Tavi muistuttavat myös itsestään illan kokonaisuudessa.
**su 14.6.
Hittimittarisunnuntai
**
Hittimittarisunnuntai tarjoaa ehtaa nostalgiaa 80-luvun teineille. Viiden tunnin kohmeloputkessa summataan kasarihittien mittaamisen kaari ihka ensimmäisestä vihoviimeiseen lähetykseen. Isällinen juontaja vaihtuu **Timo T. A. Mikkosesta Mikko Alataloon**, mutta aina puntaroidaan uusimmat kotimaiset ja ulkomaiset rokki- ja poppihitit alueraatien avulla. Mukaan mahtuu monenmoista biisiä vuosilta 1984-1988 **Whitney Houstonista Tuula Amberlaan** ja** Sielun veljistä Havana Blacksiin**. Ja se minua niin ravistaa!
**Rockdokkaripaikalla su 14.6. alkaen
Video Killed the Radio Star**
13 x 22 min
Jokainen jakso keskittyy kertomaan, kuinka jonkun kuuluisan artistin musiikkivideoita tehtiin. Esittelyssä ovat  mm. **David Bowie**, **Michael Jackson**, **Elton John**, **The Cure** ja **Frankie Goes to Hollywood**.
**Elävä arkisto mukana 1980-luvun tunnelmissa ja nostalgiassa**
Elävä arkisto julkaisee kesäkuussa kaikki vuosien 1984-1988 Hittimittarit. Sarjassa käydään läpi aikakauden kuumimmat hitit sekä kotimaasta että ulkomailta Timo T.A. Mikkosen ja Mikko Alatalon johdolla. 80-luvun tunnelmaan voi virittäytyä jo nyt Elävässä arkistossa Rockstopin  ja Suomen euroviisukarsintojen parissa.
Lääketieteen professori haluaisi ulkomaalaisille lääkäreille nykyistä tiukemman kielitestin
EU:n ulkopuolelta tulevien lääkärien ammattitaito selvitetään Tampereella. Viime aikoina seulaa on tiukennettu, ja lisää vaatimuksia voi tulla myös kielitaitoon.
Valelääkärikohut ovat kiristäneet Euroopan unionin ulkopuolella koulutuksensa saaneiden lääkäreiden laillistamista Suomessa.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira varmistaa entistä tarkemmin muun muassa ulkomailla suoritetun tutkinnon oikeellisuuden ja seuraa hakijoita heidän harjoittelujaksojensa ajan.
EU:n ulkopuolelta tulevien lääkäreiden kuulusteluista vastaa Tampereen yliopisto. Kuulustelut läpäisee vuosittain nelisenkymmentä ulkomaalaislääkäriä.
Valtaosa EU:n ulkopuolella koulutetuista lääkäreistä saapuu maahamme Venäjältä, kertoo professori Elise Kosunen Tampereen yliopiston lääketieteen yksiköstä.
– No ihan selvästi eniten heitä tulee Venäjältä, reippaasti yli puolet. Jonkin verran heitä tulee entisistä Itä-Euroopan maista, mutta niistäkin monet ovat jo nykyään EU-maita.
Myös Afganistan, Iran, Irak ja Turkki ovat melko hyvin edustettuna. Loput ovat ympäri maailmaa, Etelä-Amerikkaa myöten.
Kieliopetuksen tehostaminen suunnitteilla
Professori Kosunen toivoo, että ulkomailla koulutuksensa saaneiden lääkäreiden kielitaitovaatimuksia kiristettäisiin.  Myös ammatillista kielikoulutusta tarvittaisiin Kosusen mukaan nykyistä enemmän.
– Kyllä toivoisin selvästi tiukempaa kielitestiä ja ennen kaikkea ammatillista kielikoulutusta. Semmostahan on suunnitteilla ja toivottavasti toteutuu lähivuosina.
Kosusen mukaan yksinkertaisista arjen keskusteluista varmaan selvitään hyvin, mutta lääkärin työhön kuuluu myös monimutkaisista, esimerkiksi tunne-elämän asioista puhumista.
Tampereen yliopisto järjestää tiistaina koetilaisuuden lääkärin oikeuksia Suomessa hakeville.
Talviteloilla ollut vene voi yllättää ikävästi vesillä – vene on hyvä tarkastaa ennen ajelulle lähtöä
Veneilykausi vilkastuu toukokuun loppua kohden. Talviteloilla olleesta veneestä on hyvä tarkastaa muutama asia, ettei vesillä tule ikäviä yllätyksiä.
Veneilykausi vilkastuu Saimaalla pikkuhiljaa. Järvipelastajille veneilykauden alku tietää tavallisesti tehtäväpiikkiä, sanoo valmiusvastaava ja pelastusaluksen päällikkö Tuula Petenius Suomen Meripelastusseuran Imatran Järvipelastajat -yhdistyksestä.
Talven jäljiltä vene ei välttämättä toimi niin kuin pitäisi.
– Talven jäljiltä vene ei välttämättä toimi niin kuin pitäisi.
Petenius antaakin vinkkejä, mitä veneestä kannattaa tarkastaa ennen vesille lähtöä.
– Polttoainetilanne ja tankit. Ettei tankkeihin ole kertynyt kosteutta tai roskia, jotka tukkisivat suodattimia.
Turvallisuusvälineiden on oltava kunnossa.
– Pelastusliivit, äyskärit, mitä nyt minkäkin kokoisessa veneessä tarvitaan. Mahdolliset sammuttimet pitää tarkistaa ja katsoa, että ne on huollettu ja toimivat.
Lisäksi valot ja ylipäänsä veneen laitteet on syytä käydä läpi.
Oma tietämys ajantasalle ja merikortit uusiksi
Veneilijän on hyvä päivittää myös oma tietämyksensä.
– Muistella omaa veneilyaluetta ja katsoa merikortit.
Saaret eivät ole liikkuneet, mutta aina tulee uusia tarkennuksia.
Vanha merikortti olisi Peteniuksen mukaan hyvä uusia.
– Mikäli käytössä on vihreäpohjaisia merikortteja niin voisi jo ottaa sinipohjaisen käyttöön.
Sinipohjaiset merikortit on tehty Saimaalla tehtyjen viimeisimpien tarkkojen mittausten perusteella.
– Saaret eivät ole liikkuneet, mutta aina tulee uusia tarkennuksia, Petenius huomauttaa.
Hätätilanteen sattuessa soitto yleiseen hätänumeroon
Mikäli sisävesillä tulee hätätilanne, kehottaa Petenius soittamaan yleiseen hätänumeroon 112. Meripelastusseuran jäsenyhdistyksillä on omatkin päivystysnumeronsa, mutta ne ovat kiireettömiä tapauksia varten.
Joskus sattumalta apu voi olla lähellä, mutta joskus voi mennä aikaa. 
– Myös hätäkeskus voi antaa järvipelastajien numeron, jos se katsoo tilanteen kiireettömäksi, Petenius sanoo.
Petenius tähdentää, että apua kannattaa pyytää vesillä heti.
– Avunsaannissa voi olla viivettä. Joskus sattumalta apu voi olla lähellä, mutta joskus voi mennä aikaa. Varsinkin, jos avunpyytäjä ei osaa kertoa tarkkaa sijaintiaan.
Merialueella meripelastuksen valtakunnallinen hälytysnumero on 0294 1000.
_Artikkelin viimeistä lausetta korjattu 5.5.2015 kello 15:02: Meripelastusseuralla ei ole merialueella omaa hälytysnumeroa vaan numero on valtakunnallinen meripelastuksen hälytysnumero. Suomessa Rajavartiolaitos johtaa meripelastusta ja numerosta vastaa meripelastuksen johtokeskus._
Odotatko lasta yksin? Tässä kokeneiden totaaliyhäreiden vinkit sinulle!
Onnittelut sinulle, odottaja! Me kuusi kokenutta totaaliyhäriä nostamme sinulle onnenmaljan. Emme halua söpöstellä asiaa. Tulossa on kaikenlaista, kun arkea pyörität aina vain sinä. Tulet kuitenkin löytämään sisältäsi sellaiset määrät sisua ja rakkautta, että niillä lämmittäisi keskisuuren suomalaisen kaupungin. Tässä meidän henkinen äitiyspakkauksemme sinulle.
Ruoki itsessäsi luottavaisuutta
Hakeudu niiden seuraan, jotka valavat sinuun uskoa. Karttele heitä, joille raskautesi on ongelma. Jokainen kauhistelija ja moralisti nakertaa tulevan kotisi henkisiä perustuksia. Älä anna pelottelijoiden latistaa odotuksesi onnea, he eivät elä sinun elämääsi. Jos ponnistelet kelvataksesi ratkaisuasi paheksuville, haaskaat voimavarojasi. Tarvitset niitä tärkeämpään: lapsesi tulevan henkisen ja fyysisen kodin rakentamiseen.
Tulee päiviä, jolloin et jaksa, et osaa, et uskalla, et löydä luottamusta. Ne menevät ohi. Vedä peitto korviin, hengitä, anna aikaa, syö suklaata.
Meitä totaaliyhäreitä on monenlaisia, monenlaisista lähtökohdista. Olkoonkin, että olemme arjessa lastemme kanssa kaikki yksin, silti jokaisella on omat kysymykset ja jännitteet. Yksi ratkaisevimmista kysymyksistä on missä tunnetilassa lapsi on saanut alkunsa. Hedelmöityshoitoon hakeutuvalla tulevalla äidillä on vahva tahto saada lapsi, hän käy asiaa läpi systemaattisesti yhdessä ammattilaisten kanssa ja hankkiutumalla hankkiutuu raskaaksi. Hän pitää peukkuja pystyssä yötä päivää, että nappaisi. Luomuyllätyksen saaneen kädessä raskaustestitikku tutisee aivan toisella tavalla. Ensitunne voi olla riemu tai kauhu, mutta suunnitelmalliseksi tapahtumaa ei voi nimittää.
Totaaliyhärin haaste on löytää ne ihmiset, joiden kanssa voi jakaa asioita, ettei kaikkea lapseen liittyvää tarvitse käydä yksin läpi. Kenen kanssa sinä voit iloita uutisesta? Kuka rohkaisee sinua, kun tunnet olosi huteraksi?
Mene peilin eteen ja sano ääneen itsellesi: Tämä on minun elämäni, minun tieni.
Lietso tulevaisuudenuskoa. Koska kuitenkin aivopeset itseäsi päivittäin johonkin suuntaan, miksi et pyykkäisi mielikuviasi tulevaisuudesta myönteisiksi?
Pidä ystäväsi lähempänä kuin koskaan 
Mullistavan muutoksen keskellä vanha ystävä voi olla kuin vakaa graniitti jalkojen alla. Pidä yhteys auki. Avaudu myös ystäville, jotka saivat lapsia aikaisemmin kuin sinä. Uudenlainen ystävyys voi syntyä, kun teillä on taas enemmän yhteistä. Jotkut saattavat tarvita sulatteluaikaa. Sinun odotuksesi saattaa osua kipeisiin kohtiin.
Etsi vertaisia yksinodottajia ja totaaliyhäreitä. Me olemme kirjava joukko, mutta meillä on yksi iso yhteinen asia. Tutustu muihin yksinodottajiin esimerkiksi **[Pienperheyhdistyksen,](http://www.pienperhe.fi/)****[Totaaliyhäreiden yhdistyksen](http://totaaliyharit.wix.com/totaaliyharit)** tai **Yhden vanhemman perheiden liiton** **[YVPL](http://www.yvpl.fi/etusivu/)**:n kautta. Aktivoi verkostot ajoissa, mieluusti jo odotusaikana. Pyydä perheneuvolan terveydenhoitajaa selvittämään mitä palveluja voisit saada. Ota yhteyttä lapsiperheiden kotipalveluun ja neuvottele[hoitoapua](http://yle.fi/uutiset/lapsiperheilla_on_jalleen_oikeus_kotiapuun_mutta_moni_ei_sita_tieda/7891048).
Tee normista poikkeamisesta itsellesi normaalia
Ydinperheoletus jyrää ja nyt kun odotat lasta yksin, törmäät oletukseen lakkaamatta. Tulet huomaamaan, että sinun perheesi poikkeaa normista. So what. Älä yritä vääntäytyä "normiperheen äidiksi", vaan leiki niillä palikoilla, jotka olet elämältä saanut.
Jos joudut suremaan ydinperhehaaveen murenemista, tee surutyö rehellisesti ja perusteellisesti. Nyt jos koskaan laadukas keskusteluseura on poikaa ( tai siis__ tyttöä__). Ja muista, että tulevaisuudessa voi tapahtua mitä vain!
Hyvä uutinen, yksi monista: Perheessäsi on vain yksi auktoriteetti, lapsen ei tarvitse sukkuloida kahden eri suuntaan vetävän vanhemman välillä. Elämä on tietyllä tavalla yksinkertaisempaa.
Opettele sanomaan voitko auttaa
Et ole yksin. Joka vuosi noin 2000 naista odottaa lasta yksin Suomessa. Kaikista lapsiperheistä yhden vanhemman perheitä on 20,5 %. Lapsia näissä perheissä on 179 690. (Lähde:yvpl.fi)
Muista myös, että kaikenlaisia perheitä on ollut aina. Totaaliyksinhuoltajiakin on ollut aina. Me olemme yksin lasta kasvattavien naisten ketjussa niitä onnekkaita, meillä on toimiva ja tasa-arvoinen yhteiskunta. Monen kansainvälisen vertailun mukaan Suomi on maailman paras maa olla äiti.
Jos tunnet tarvitsevasi jeesiä arkeen, sinulla on paremmat mahdollisuudet kuin ydinperheen vanhemmilla esimerkiksi saada lapsiperheille tarkoitettua kotipalvelua. Jämäkkyyttä joudut kyllä opettelemaan. Järjestelmä palvelee nimittäin sujuvimmin niitä, jotka osaavat kuvailla tilanteensa ja tarpeensa napakasti ja uskottavasti.
Ajatus onnettomasta, jätetystä yhäristä elää juuri niin vahvasti kuin haluat sen elävän.  
Älä rupea reipastelemaan. Hylkää arjella mestaroivan itseriittoisen marttyyrin yksinäinen tie. Lehtien sankaritarinat ihan-itte-kaiken-läpi-pärjänneistä äideistä pitäisi kieltää lailla.
Hoivaa ja huolehdi itsestäsi ilolla
Ole itsellesi se kumppani, tukija ja kannustaja, joka elämästäsi puuttuu. Elastinen laulaa, että pahin vihollinen katsoo peilistä. Tämä pätee valitettavan usein äiteihin paineen alla. Onko sinulla tapana iltaisin ruoskia itseäsi kaikilla päivän virheillä? Harjoittele lempeyttä, mieti miten kohtelisit itseäsi jos olisit oma paras ystäväsi. Totea mahdolliset mokat ja mene eteenpäin. Ole itsellesi se rakastava puoliso, joka halaa ja sanoo: ei se mitään, kyllä me tästä selvitään.
Muista ostaa itsellesi äitienpäivälahja - joka ikinen vuosi tästä eteenpäin.
Kutsu äitejä ja lapsia yökylään
Äitien välinen ystävyys, solidaarisuus ja hauskanpito on yksi iloisimmista asioista yksinhuoltajuudessa. Kun niitä puolisoita ei ole, on tilaa ystävyyssuhteille. Tästä kannattaa ottaa kaikki irti. Kutsu äitejä ja lapsia yökylään, vaikka siitä syntyykin sähläystä ja säpinää.
Perhe-elämäsi voi muotoutua monenlaiseksi, sinua ei olla tuomitsemassa yksinäiseen vastuunkantoon. Yhden vanhemman perhe on helppo yhdistää toiseen yhden vanhemman perheeseen viikonlopuksi. Lastenhoitoa ja ruokarumbaa on kevyempi tehdä nelikätisesti aina välillä. Aamupalapöydässä on hauska istua isolla porukalla. Lapset ovat ikionnellisia, kun pääsevät siskonpetiin nukkumaan ja leikkejä saa kaverin kanssa jatkaa heti aamusta ja sinä voit kerrankin jutella illalla! toisen aikuisen kanssa! kasvotusten, ei chatissä!
Löysää nutturaa kaikessa missä voit 
Jos välttelet ystävien päästämistä sotkuiseen kotiin, hälytyskellojen tulisi soida. Yritä löytää sisältäsi se tyttö, joka osasi oleskella, hengata ja löysäillä kavereiden kanssa.
Oho! Minun lapseni ei saanutkaan alkuaan perinteisessä asuntolaina-volvo-ja-rakastuneet-vanhemmat-tilanteessa. Minun tiestäni tulikin tällainen! 
Lettukestit ovat aina pop. Letut ovat halpaa arjen luksusta. Muista pitää huolta lettukesteistä, sillä ne nostavat hetkeksi arjen yläpuolelle. Sieltä katsottuna elämä näyttää kevyemmältä ja rennommalta. Lettukesteistä ei kuitenkaan saa tulla emäntäkoulun kevätnäytöstä! Jos sinussa on yhtään supersuorittajan vikaa, ennaltaehkäise itsesi väsyttäminen järjestämällä vain ja ainoastaan nyyttikestejä. Kun kaikki tekevät vähän, kukaan ei pääse pätemään.
Aivan pian on kesä ja eväsretkien aika. Puisto, viltti ja syötävää. Viesti kiirimään Facebookissa, tulee kuka pääsee. Huolehdi siitä, että elämässäsi on tällaisia piristysruiskeita, ja että lähdet ihmisten ilmoille. Silloinkin, kun olet kiukkuinen, räjähtäneen näköinen ja huonosti nukkunut. __Erityisesti__ silloin.
Hyväksy arki arkena
Arki sinänsä on syytä ottaa vastaan takki auki. Suurin osa elämää on kuitenkin arkea ja sitä on mahdollista rakastaa.
Elämä lapsen kanssa rakentuu syömisen, nukkumisen ja pesemisen ympärille. Tätä tosiasiaa vastaan voi rimpuilla miten paljon tahansa, mutta rimpuilu on turhaa. Kannattaa keskittyä notkistamaan ja herkistämään näitä arjen peruspalikoita. Elämä, rakkaus ja yhdessäolo eivät sijaitse näiden ikuisesti toistuvien rutiinien ulkopuolella vaan niissä __sisällä__. Syöminen on yhdessäoloa, peseminen on rakastamista ja nukkuminen on elämää. Tämän kun sisäistää, on helpompi elää.
Tulet kasvamaan ja viisastumaan. Tulet kokemaan elämän täytenä. Tulet oppimaan mitä rakkaus on.
Päästä itsesi irti ja ulos
Pakota itsesi lapsen kanssa ulos. Pakota itsesi joskus ihan yksinkin ulos, kävelylle tai juoksemaan. Ulkoilmaa ja luontoa ei korvaa mikään. Ulosmeno on parasta lääkettä, kun seinät tuntuvat kaatuvan päälle. Taivas kaartuu avarana, ympärillä on ilmaa. Suureksi paisuneet kotiasiat asettuvat mittasuhteisiinsa. Kun lapsi on vielä vaunussatyönnettävä, päiväunet onnistuvat erinomaisesti tien päällä. Lompsi silloin ulkosalla, pyörittele hartioita ja hengittele syvään.
Kuuntele musiikkia
Mistä musiikista olit kaikkein innostunein teini-ikäisenä? Nyt on aika kaivaa esille vanhat suosikkibiisit. Ne, joita kuuntelit uudestaan ja uudestaan, ne, jotka saivat sinut laulamaan mukana. Jos sekosit **Back Street Boys**´eista, kuuntele **I Want It That Way**.
Rypistynyt äidinotsa oikenee, kun musiikki nostaa pintaan huolettomamman puolen sinusta. Musiikissa on taikaa. Oikealla tavalla tunteisiin iskevä biisi kytkee huolestuneen ja kyynistyneen aikuisvaihteen pois päältä.
Sen sijaan, että peset ikkunoita ja kaappeja, voisitkin laatia** Spotify**-soittolistoja.
Ilman musiikkia olisin varmasti tullut hulluksi.
Jos et itse millään meinaa muistaa mikä oli juuri sinulle sitä timanttisinta jyystöä, käänny kavereittesi puoleen. Muista myös kirjaston valikoimat. Kirjastonhoitajilta voi pyytää vinkkejä, jos haluat lähteä tutkimusmatkoille uusiin maailmoihin.
Pelasta uhanalainen nauru
Pidä naurusta huolta, se katoaa meiltä totaaliyhäreiltä liian helposti.
Nauraminen on tietysti parhaimmillaan ystävien kanssa nautittuna. Aina ei kuitenkaan ole mahdollisuutta saada seuraa, varaa siis itsellesi laaja varasto komedioita. Älä säästele niitä pahan päivän varalle, vaan annostele reilusti, mieluiten päivittäin. Listaa vanhat tutut suosikit ja kysele kavereilta suosituksia. Lainaa kirjastosta ja kavereilta komediat ja sketsisarjat. Surffaa **Youtubessa**, **Areenassa** ja **Elävässä arkistossa**.
Totaaliyhärin tarina todistaa väkevästi:
 - Olin kadottanut naurun täysin. Elämä tuntui raskaalta taakalta, olin huolissani lapsesta ja väsynyt yöheräilyistä. Siinä tilanteessa en osannut piristää itseäni. Yhtenä päivänä ystävä tuli kylään mukanaan **Sacha Baron Cohenin** elokuva **Borat**. Olin tosi väsynyt, imetin sohvalla marttyyrinä enkä todellakaan aikonut nauraa jollekin typerälle rasistiselle ja sovinistiselle idioottielokuvalle, mutta lause "__her vagaga hangs like a sleeve of a wizard__" mursi vastarintani ja pian hekotin ja huohotin, kyyneleet valuivat silmistä. Oli kuin olisi saanut itseni takaisin, olin ihan jumalattoman helpottunut.
Vapaudu perinteistä, jotka tuntuvat kahleilta
Mieti mistä sinä itse olet tullut. 
Millaisessa kodissa kasvoit? 
Millaisessa hapessa suhteet omiin vanhempiisi ovat? 
Kiristääkö napanuora vielä omaan äitiisi vai joko sinulla on oma verenkierto?
Älä puolustele turhaan valintaasi, ota selektiivisesti ohjeet vastaan.
Olet yksi lenkki pitkässä ketjussa. Nyt on juuri oikea aika miettiä mitä tässä ketjussa mukana kulkenutta haluat vaalia, minkä haluat jättää pois. Muista, että olet vapaa etsimään vanhemmuuden näkemyksiä ja ihanteita koko maailmasta, et ole sidottu toistamaan oman perheketjusi perinteitä, uskomuksia ja käyttäytymistapoja.
Työstä lapsen alkutarinaan liittyviä tunteitasi
Miten lapselle voi puhua isästä, joka ei ole kuvioissa? Perhe ilman isää on lapsen normaali, jos se on äidin normaali. Lapsi voi olla asian kanssa sinut vain jos äiti on asian kanssa sinut.
Lapsi alkaa kysellä kokiessaan, että nyt äiti on kypsä puhumaan isästä. Valmistaudu siis. Edessä on yksi elämäsi tärkeimmistä keskusteluista.
Hedelmöityshoidossa saatu luovuttajan anonyymi lahja on eri asia kuin "hyvillä jatkoilla" karkuun livahtanut ihmisensiemen. Mikä on sinun lapsesi alkutarina ja millaisia tunteita se sinussa herättää? Onko lapsen alkutarinassa jotakin sellaista, jota et pysty lapselle kertomaan? Mitä tahansa ajatteletkaan lapsen isästä (jos lapsi sai luomusti alkunsa), anna lapsen muodostaa itse käsitys hänestä. Kerro isästä neutraaleja tai myönteisiä asioita, vältä haukkumista.
Älä vielä murehdi sitä mitä lapsesi tulee kyselemään isästään. Elämä kyllä opettaa vastaamaan riittävällä syvyydellä.
Etsi lapselle hyvää miesenergiaa
Pohdi, miten lapsi saisi riittävästi miesenergiaa ja hyväksyntää perheen ulkopuolelta. Lapsen kannalta keskeinen kysymys on miehen antama hoiva. Miespuolinen läheinen luotettava ihminen, jolta lapsi saa kiintymystä ja hoivaa, on kullanarvoinen. Kun siis valitset virallisia tai epävirallisia kummeja, muista miehet!
Kannusta ukkia, enoa ja muita miespuolisia sukulaisia ottamaan tavallista isompi rooli. Hoida oma osuutesi tässä yhtälössä ja sen jälkeen hyväksy, että ketään ei voi pakottaa olemaan läsnä lapsen elämässä. Isättömyydestä mahdollisuutena luennoi isyystutkija **Jouko Huttunen** 22.1.2013 Kadonneiden isien maa? -seminaarissa, tässä[tiivistelmä](http://www.yvpl.fi/fileadmin/tiedostot/Isaettoemyys_mahdollisuutena.pdf).
**Kaikkein tärkeintä**: luota siihen, että elämä kantaa kun annat sille mahdollisuuden. Kun muistat tehdä työtä oman onnellisuutesi eteen, tulet säteilemään hyvää oloa lapseen ja muihinkin.
Voimia, sisko! 
Koululaiset evakuoitiin pihalle Raahessa
Raahen Honganpalon alakoulun lapset jouduttiin evakuoimaan koulun pihalle tiistaiaamuna. Tilanne johtui loisteputkivalaisimen kuristimen kärähtämisestä.
Loisteputkivalaisimen kuristin kärähti maanantaiaamuna Raahessa Honganpalon koulussa tyhjänä olleessa luokassa. Palokunta sai hälytyksen hieman ennen puolta yhdeksää.
Palavasta kuristimesta muodostui savua, joten 96 oppilasta ja koulun muu henkilökunta evakuoitiin nopeasti koulun pihalle. Honganpalon koulussa on harjoiteltu onnettomuustilanteiden varalle ennakkoon. Palo ei päässyt leviämään koulun rakenteisiin. Palokunnan tehtäväksi jäi koulun tuulettaminen. Kukaan ei loukkaantunut.
Loistevalaisin kärsi vaurioita ja savun hajua levisi käytävälle ja lähiluokkiin. Onnettomuusluokka joudutaan siivoamaan, mutta koulun muita tiloja pystytään käyttämään normaalisti. Jo aikaisemmin on päätetty, että kaikki koulun valaisimet vaihdetaan kesän aikana.
_Päivitetty klo 10.57. Lisätty oppilaiden määrä, koulun tilojen käyttö ja suunnitelmat vaihtaa koulun lamput kesän aikana._
Vaattojärven koulu suljetaan 2017
Kolarin Vaattojärven koulu suljetaan lukuvuoden 2016-2017 jälkeen. Kolarin kunnanvaltuusto päätti maanantaina, että Vaattojärven koulu yhdistetään Sieppijärveen, joka on saanut vasta uuden koulurakennuksen.
Vaattojärven koulussa on nyt 14 oppilasta. Koulun oppilasmäärien ennustetaan pysyvän liki samana seuraavat viisi vuotta.
Vaattojärveltä on matkaa Sieppijärvelle noin 15 kilometria. Koulun henkilökuntaan kuuluu kaksi opettajaa ja koulunkäyntiavustaja/siivooja.
Kilpailussa pärjää, kun miettii työtunnin sisältöä eikä sen hintaa
Kilpailukyky on taikasana, jota kuullaan joka käänteessä varsinkin nyt, kun maalle aletaan muodostaa uutta hallitusta ja tehdä sille ohjelma. Kestävyysvajeen kattamiseksi vienti pitäisi saada vetämään ja verotulot nousuun. Kilpailemaan pitäisi pystyä, mutta mistä kilpailukyky itse asiassa rakentuu?
Suomi pärjää kerta toisensa jälkeen kansainvälisissä kilpailukykyvertailuissa, mutta niiden tuloksia myös kyseenalaistetaan. Palkkojamme moititaan liian suuriksi ja neuvottelujärjestelmiämme liian kankeiksi, ja eräiden mielestä olemme jo toivottomalla tuhon tiellä kohti Kreikan kohtaloa.
Mutta onko palkasta puhuminen ollenkaan olennaista, kun puhutaan Suomen kilpailukyvystä ja sen parantamisesta?
– Meidän on pystyttävä nostamaan työtunnin tuottavuutta, ja se lähtee siitä, että pystymme myymään tekemäämme tuotetta tai palvelua kovemmalla hinnalla, vastaa yritysten kilpailukykyyn perehtynyt konsultti ja toimittaja Pasi Sillanpää.
Sillanpää kertoo tutkineensa Applen ja Nokian vuoden 2012 tilinpäätöksiä.
– Sieltä ilmeni, että Apple pystyi tekemään kaksinkertaista katetta verrattuna Nokiaan. Varmasti Applen tuote ei ollut teknisesti puolet halvempi, eli tässä tullaan siihen, että ratkaisevat asiat pitää pystyä miettimään oikein.
Työn hinta on iso osa kilpailukykyä, mutta palkanalennusten sijaan on kohtuullisempaa vaatia, että työtunnilla olisi oikea sisältö.
Suuret menestykset ovat osittain sattuman kauppaa.
– Esimerkiksi saneeraustyömailla rakennusmiehillä menee hirveän iso osa ajasta siihen, että he odottavat tavaran tulemista työmaalle. Kuulin myös yhdeltä lääkäriltä, että tavallisilla terveyskeskuslääkäreillä menee itse asiassa enemmän aikaa hallinnollisiin asioihin kuin potilaan kanssa työskentelyyn. Jos näihin asioihin löydetään ratkaisuja, saadaan tuottavuutta aika paljon lisää.
Innovatiivisuus keskiöön
Konsultti Pasi Sillanpään mukaan useissa tutkimuksissa on todettu, että taloudelliseen tulokseen tuijottaminen ei useinkaan ole avain onneen. Yritykset, joiden toiminnan keskiössä on innovatiivisuus, pärjäävät paremmin verrattuna sellaisiin, joilla on voimakas talouden johtaminen.
– Talouteen keskittyvän yrityksen johtoryhmässä keskustellaan vain siitä, paljonko kassassa on rahaa, paljonko tehdään katetta ja paljonko on tilauksia sisässä. Innovatiivisessa yrityksessä taas mietitään, mitä uusia ideoita meillä on, mitä asiakkaat maailmalla haluavat, mitä me pystyisimme tekemään ja viemään asiaa eteenpäin.
Pasi Sillanpään mukaan innovatiivisuuteen panostavilla yrityksillä oli keskimäärin 80 prosenttia parempi kannattavuus ja ne maksoivat selkeästi parempaa palkkaa. Lisäksi niillä oli 40 prosenttia pienempi riski joutua vaikeuksiin ulkomaisen kilpailijan kohdatessaan, eli innovatiivisuus on todella tavoittelemisen arvoinen asia.
Mutta mistä ihmeestä sitä innovatiivisuutta saa? Voiko sitä ostaa?
– Suuret menestykset ovat osittain sattuman kauppaa. Sattuma kuitenkin syntyy siitä, että yrityksissä on niin paljon erilaisia silmiä auki niin moneen suuntaan, että kun tilaisuus tulee, pystyy yritys nappaamaan siitä kiinni.
Autojen rengaspainevahti ei ole pakollinen kaikissa autoissa
Rengasyrittäjä ei suosittele vahdin asentamista autoihin: ”Riittää kun paineet tarkistaa säännöllisesti.”
Rengaspainevahti
ei ole pakollinen vanhoissa autoissa.
Viime
marraskuussa voimaan astuneen lain mukaan automaattinen rengaspainevahti on
pakollinen vain uusien autojen ensiasennusrenkaissa, jolla auto
ensirekisteröidään.
Autoilijoita
on osin hämmentänyt uusi laki ja osa autoilijoista on asentanut myös vanhoihin
malleihin automaattisen rengaspaineen valvontajärjestelmän.
\- Vanteisiin
voidaan asentaa tunnistusventtiilit ja autoihin järjestelmä, joka lukee rengaspainetta,
mutta en suosittele kenenkään näitä asentamaan. Laki ei sitä vaadi ja lisäksi
vahdeista tulee usean vuoden riesa; jossakin vaiheessa venttiileistä loppuu
patterit ja ne joudutaan uusimaan. Ne maksavat nelisensataa euroa, enemmänkin,
muistuttaa Rengas Kuusamon yrittäjä Mauri Airisniemi.
Olosuhteet eivät suosi
Airisniemen
mukaan periaatteessa rengaspainevahti on hieno idea.
\- Meillä
on kuitenkin Suomessa sellaiset olosuhteet, että tämän järjestelmän kestoikä on
enimmillään ja ehdottomasti viisi vuotta. Ken haluaa maksaa tästä
järjestelmästä sata euroa vuodessa, niin siitä vaan. Jokainen voi järjestelmän
halutessaan asentaa.
Mauri
Airisniemi muistuttaa, että liikenteessä on paljon uusia autoja, joiden
tekniikka on sikäli pitkällä, että ne tunnistavat abs-järjestelmästä renkaan
pyörimisnopeuden.
\- Näin
ollen järjestelmä toimii autojen jarrujen kautta.
Juhan kaksi elämää – Kuinka massiivisesta aivoinfarktista palataan elämään?
Juhan kaksi elämää
Kuinka massiivisesta aivoinfarktista palataan elämään?
Eräänä perjantaina vuonna 2010 porvoolainen rakennusalan yrittäjä Juha Ainasoja lupaa asiakkaalleen, että tulee aloittamaan työt maanantaina heti aamukahdeksalta. Hän ei vielä aavista, että tuota maanantaita ei tulekaan, ihan tavallisena ainakaan.
Juha Ainasoja on niitä, jotka matkaavat mökille kaksi salkkua ja läppäri kainalossa. Hänen yrityksensä työllistää parikymmentä henkeä. Hän tekee kenttätöitä, hoitaa paperihommat ja pyrkii auttamaan työntekijöitään tiukan paikan tullen. Hän on niitä, joille voi aina soittaa. Ja lupauksensa hän pitää aina.
Mutta tuona maanantaina Ainasojaa ei kuulu asiakkaan luo. Hän makaa Meilahden teho-osastolla kykenemättä puhumaan tai liikkumaan. Hänen ensimmäinen elämänsä on juuri loppunut, massiiviseen aivoinfarktiin. Tulossa on toinen elämä, mutta sitä Ainasoja ei vielä tiedä.
Pahaa aavistamatta
Kun Ainasoja ajaa perjantaina vaimonsa kanssa mökille Valkealan Repovedelle, kaikki on vielä hyvin. Aivoinfarkti ei anna ennakkovaroitusta. Auto on täynnä tavaraa. On läppärit ja työpaperit. Mikään ei vihjaa siihen, että kaikki, aivan kaikki, tulee muuttumaan.
Puolimatkassa Ainasojat pysähtyvät kahville. Vaimo menee edeltä, Ainasoja jää autoon kirjoittamaan muistiin puhelinnumeroa. Kynä ei pysy kunnolla kädessä, ja Ainasojaa ihmetyttäää, miksi. Olo on muutenkin vähän huono. Ainasoja pyytää vaimoa ajamaan loppumatkan. Sitä ei tapahdu usein.
Mökillä olo kohenee ja Ainasoja lähtee hakemaan puita. Ensin yhden satsin, sitten toisen. Kolmannenkin vielä ehtii. Sitten se iskee.
Kun Ainasoja on tuomassa kolmatta puusatsia, jalat pettävät alta.
Kun Ainasoja on tuomassa kolmatta puusatsia, jalat pettävät alta. Hän kaatuu, kuin hidastettuna. Hän katsoo rakkaita koiriaan ja ajattelee, ettei  niiden päälle voi kaatua. Ottaa tuolista tukea vieden sen mukanaan. Kuuluu kova rojahdus. Vaimo säntää paikalle, luulee, että kirjahylly on kaatunut. On ensimmäisen elämän viimeinen päivä.
Ambulanssi saapuu
Vaimo on hälyttänyt naapurin ja ambulanssin. Ainasoja on vielä tajuissaan. Kaikki tuntuu epätodelliselta. Hän muistaa, että mökkitien sulkeva puomi on alhaalla, miettii pääseekö ambulanssi läpi. On kylmä, on lunta. Ilta pimenee. Vaimo on kauhuissaan. Koirat haukkuvat.
Kun ambulanssi vihdoin tulee, reilun tunnin päästä, koirat yrittävät suojella voimatonta isäntäänsä.
Ainasoja muistaa, miten ambulanssimiehet pyytävät käskemään koirat pois. Hän muistaa, että vitsailee ambulanssin iästä, sanoo sitä mokomaksi röttelöksi.  Ennen kaikkea häntä kuitenkin hävettää. Se, että viedään ambulanssilla, aikuista miestä. Hän haluaa kävellä, mennä itse. Se ei käy. Diagnoosi on tehty. On kiire. Kova kiire.
Liuotushoitoon
Kun ambulanssi saapuu Kuusankosken keskussairaalaan, videoyhteys Meilahteen on avattu ja liuotushoito aloitetaan heti. Ainasoja on jo muissa maailmoissa. Puhekyky on mennyt eivätkä ajatuksetkaan enää tarkennu.
Liuotushoidon aikana Ainasojan sydän pysähtyy. Kaikki, yhden miehen elämä, kaulavaltimon tukokseen katkenneena. Aviomies, isä, jutunkertoja, mies joka luonnehtii itseään työssään niin papiksi, sosiaalityöntekijäksi kuin rahoittajaksikin. Mies, joka ei jätä muita pulaan.
Sairaalassa ei kuitenkaan anneta periksi, Ainasoja elvytetään takaisin tähän maailmaan. Hän herää elvytykseen, kuulemaan lääkärin sanat: ”Tämä mies ei koskaan tule kävelemään.”
Meilahdessa Ainasoja on teho-osastolla pari viikkoa, osin tajuissaan. Puhumaan tai liikkumaan hän ei pysty. Ympäröivästä maailmasta hän on kuitenkin tietoinen, näkee vaimon ja tyttären lasin takana järkyttyneinä. Hän nostaa peukalon pystyyn. ”Olet sellainen taistelija”, sanoo psykologi myöhemmin.
Kun veli tulee Ruotsista katsomaan, Ainasoja tietää, että tilanne on vakava.
”Huumorilla 95 %, sisulla 20 %”
Maaliskuun 22. Vuonna 2010 on päivä, jota Ainasoja ei unohda. Uuden elämän ensimmäinen päivä. Sinä päivänä Ainasoja siirretään Meilahden sairaalasta Ruskeasuon  Ortonille, HUSin neurologiseen kuntoutuslaitokseen.
Pahin on vihdoin ohi. Ainasojan on pelastanut hyvä hoito, hyvä pohjakunto, nopeasti aloitettu kuntoutus, sisu, huumori, sitkeys. Liuotushoito, ehkä osin onnikin.
Uusi elämä alkaa pyörätuolissa, puhekyvyttömänä, spastisena. Toista puoltaan Ainasoja ei huomaa ollenkaan. Aivoinfarktin jälkeen väsyttää loputtomasti. Voisi nukkua vaikka vuorokauden ympäri, unohtua peiton alle.
Periksi Ainasoja ei kuitenkaan aio antaa. Hän on niitä, joille lause ”tämä mies ei koskaan tule kävelemään” on haaste. Kuntoutus on alkanut heti Meilahdessa. Suuria epätoivon hetkiä Ainasoja ei koe. Huumori, väliin mustakin, ja sisu auttavat eteenpäin.
Jo Meilahdessa hän on yrittänyt. Huomannut rakennustyömaan ikkunan  takana ja yrittänyt raahautua sitä katsomaan. Rojahtanut maahan. Sama toistuu Ortonilla, monta kertaa. Mutta aina Ainasoja yrittää uudestaan.
- Lupasin Ortonilla, että tulen vielä jonakin päivänä näyttämään heille kärrynpyörän.
Kuntoutusarki on treeniä, testejä, sinnittelyä eteenpäin. Ainasoja on päättänyt, että hän vielä kävelee.
Hän on sosiaalinen, uskaltaa yrittää. Eikä unohda pilkettä silmäkulmasta. Kun henkilökunta kuulee, että erään potilaan sähkömopo on valjastettu pyörätuoliletkan vetäjäksi, kääntyvät huvittuneet katseet Ainasojaan. Iloa, vaikka pienissä määrin.
Uutta elämää opettelemassa
Uusi elämä pistää perheen tiukoille. Vaimo on joutunut perehtymään yrityksen asioihin ja työntekijät on täytynyt  irtisanoa. Se vaivaa tunnollista miestä. Vaimo on selvittänyt kuntoutuksia ja tukiviidakkoa; mitä ihmettä pitää tehdä, kun toinen saa aivoinfarktin. Omakotitalo on myyty.
– Ettei ukko tapa itseään lumitöissä, Ainasoja naurahtaa.
Ainasoja aloittaa herkeämättömän kuntouksen, vähän omin päin.
Keväällä 2012, kaksi vuotta infarktin jälkeen, Ainasoja pääsee kotiin, pyörätuolissa. Aluksi se tuntuu oudolta. Mutta pelastajat, sisu ja huumori, ovat mukana matkassa.
Ainasoja aloittaa herkeämättömän kuntouksen, vähän omin päin. Hän on päättänyt kuntoutua. Hän treenaa vaimon ja avustajan kanssa tuntikausia päivittäin.
Ensiaskelia
Eräänä päivänä Ainasoja saa pyörätuolista tarpeekseen.
- Ajattelin, että mitä mä tässä istun. Otin kukkalaudasta kiinni ja yritin nousta. Sitten tuli eka askel.
Pyörätuolista täytyy uskaltaa luopua. Jos kaatuu, pitää yrittää nousta. Moni häpeää pyörätuolia ja jää kotiin.
Ainasoja tietää, miten tärkeää on uskaltaa nousta ja lähteä. Nousta ylös ja yrittää uudestaan. Vähitellen hän uskaltautuu pihalle, ulos, koiran kanssa metsäpolulle.
– Kaikilla pitäisi olla oma koira. Rymysin koirieni kanssa metsässä, niitä oli pakko lenkittää. Sitten päätin, että juoksen. Yhtenä päivänä sitten juoksin. Rumaa oli, mutta juoksin.
Myös muiden suhteen Ainasoja on väsymätön. Hän menee Itä-Uudenmaan aivohalvaus- ja afasiayhdistykseen, puhuu asioistaan, rohkaisee muita saman kokeneita saaneita ulos ja esiin. Vaikka pihalle kahdeksi minuutiksi istumaan. Hän tietää, miten tärkeää on uskaltaa.
”Kohta rupean hidastamaan”
Neljä vuotta infarktin jälkeen. Ainasoja tulee metsästä aamulenkiltä koiran kanssa. Hän on kuntoutunut Kelan mielestä liiankin hyvin. Vaikka vasen käsi  ei toimi vielä kunnolla, kuntoutustukea ei enää heru.
– Nokkahuilun saan nostettua suuhun, mutta soitettua en saa.
Ainasoja kritisoi virallisten tahojen asennoitumista aivoinfarktipotilaisiin. Aivoinfarktin saaneita ei kuunnella.
- Meitä pidetään aivovammaisina. Sairaalamaailmassa ja kuntouksessa potilaan sanomisia ei oteta vakavasti. Terveet ihmiset tekevät testit ja säännöt.
Ainasoja onkin palannut ”maailman parhaaseen kuntoutukseen” eli töihin. Muutama remonttikohde on työn alla ja vaimon kanssa on hankittu Porvoosta vanha omakotitalo, jota Ainasoja kunnostaa uudeksi kodiksi. Nykyisen rivitalokodin lumityöt hoitaa kukapa muu kuin Ainasoja.
Perhettä infarkti on kuitenkin muuttanut. Arki sujuu hyvin, mutta läheisille jäi pelko.
– Nyt he vahtivat koko ajan, pelkäävät, että kohtaus toistuu. Olen kuitenkin aina ollut tällainen touhuaja.
Ainasojalla on pesti myös Itä-Uudenmaan Rakennussuojelusäätiön neuvonantajana.
– ”Kaikkea toi invalidi sitten tekee”, nauroivat tuttuni, kun näkivät minut siellä, hän nauraa.
Yksi asia vähän vielä kismittää. Se eräs maanantaiaamu neljä vuotta sitten.
__Katso Aivoliitto ry:n video: Liuotushoito:__
Valmistaudu some-haistatteluun: Microsoft tarjoaa käyttäjilleen keskisormi-emojin 
Microsoft päivittää käyttöjärjestelmäänsä muun muassa lisäämällä emoji-kuvakkeita, joiden mukana on  värikkäitä keskisormia.
[Emojipedia kirjoittaa](http://blog.emojipedia.org/windows-10-emoji-changelog), että Microsoftin Windows 10 -päivitys tulee sisältämään kauan kaivatun keskisormi-emojin. Keskisormi lisättiin Unicode-päivitykseen [jo viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220970), mutta Microsoft on ensimmäinen yhtiö, joka lisää sen valikoimiinsa. Google tai Apple eivät vielä tarjoa keskari-emojia.
Emoji-päivitysten yhteydessä on puhuttu paljon ihonväristä, sillä useimmiten nähdyt keltaiset emoji-naamat on koettu syrjiviksi. Apple on jo ottanut käyttöön [monikulttuuriset ja tasa-arvoiset emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254296), joiden joukossa oli useita erivärisiä kasvoja ja sateenkaariperheitä.
Myös Microsoft huolehtii emojien monipuolisuudesta. Somettajat pystyvät vilauttamaan keskisormea kuudella eri värillä harmaasta tumman ruskeaan. Päivitys muuttaa emoji-kuvakkeiden oletusväriksi neutraalin harmaan ja lisää myös kasvokuviin värivaihtoehtoja. 
Microsoftin Windows 10 -päivitystä odotetaan julkaistavaksi heinäkuussa 2015. 
**Lue myös:** 

 [Nyt niitä saa: Uudessa emojipaketissa kuvia tummaihoisista, sateenkaariperheistä ja Suomen lipusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254296) 
Radiolähetykset pätkivät Utsjoella
Radiolähetyksissä voi olla katkoja Utsjoella tiistaina ja keskiviikkona. Syynä ovat Digitan asennustyöt.
Digita tekee asennustöitä Utsjoen ja Utsjoen Tenolan radioasemilla 5.ja 6. toukokuuta. Töistä aiheutuu muutamia, enintään viiden minuutin mittaisia katkoksia molempina päivinä kello 9–17.
Lähetyskatkokset koskevat Yle Radio 1:n, Yle Radio Suomi ja Lapin Radion, Yle Sámi Radion ja YleX:n kanavia.
Kuuluvuusalueet voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu).
Konneveden uuden koulukeskuksen rakentaminen vauhdissa
Rakennukseen sijoittuvat jatkossa kaikki kouluasteet esiopetuksesta lukioon. Koulukeskus valmistuu vuonna 2017.
Ensimmäisenä uuteen koulukeskukseen rakennetaan nykyisen alakoulun kupeeseen sijoittuva siipi, johon tulee opetustilojen lisäksi liikuntasali.
Konneveden kunnanvaltuusto teki helmikuussa päätöksen kunnan historian suurimmasta investoinnista. Vuonna 2017 valmistuva koulukeskus maksaa 12,3 miljoonaa euroa.
Konnevedellä pohditaan tänään koululaisten tulevia väistötiloja.
Lepsuksi arvostellun kaivoslain toimivuus arviointiin – Verotuloja kaivoskunnille? 
Toimiiko kaivoslaki kuten on ajateltu, tästä työ- ja elinkeinoministeriö alkaa kerätä syksyllä tietoa. Arvioita kaivosalan toimivuudesta, lupaprosesseista ja lakiin kohdistuneesta kritiikistä kerätään muun muassa maanomistajajärjestöiltä ja niistä kunnista, joissa on kaivannaistoimintaa.
Kaivoslain seurantaselvitys alkaa heti alkusyksystä ja siinä tehdään kattava asianosaiskuuleminen, kertoo kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Asianosaisilla tarkoitetaan esimerkiksi niitä kuntia, joissa on kaivos- ja kaivannaistoimintaa, maanomistajia, luonnonsuojelijoita, metsästys-ja kalastusseuroja sekä kaivosluvan hakijoita, myös kullanhuuhtojia.
– Esimerkiksi ympäristö- ja luontonäkökulmat tulivat vasta nyt kaivoslakiin ja haluammekin nähdä, miten ne on koettu, selvittää kaivosylitarkastaja Riikka Aaltonen esimerkkinä arvioinnista.
– Tietoa haetaan myös lupamenettelyistä, kuulemisista ja asiantuntijalausunnoista, sanoo Aaltonen.
Tosin lupamenettelyistä ei ole kertynyt vielä pitkäaikaisia kokemuksia, koska uusi laki on ollut voimassa vasta muutaman vuoden ja lupaprosessit ovat pitkäaikaisia. Uuden lupamenettelyn aikana ei ole vielä ehditty avata uusia kaivoksia.
On mahdollista, että nykyistä lakia täydennetään selvityksestä saatavilla tiedoilla.
Paljon kritikkiä laista
Uusi kaivoslaki tuli voimaan 2011, viitisenkymmnetä vuotta edellisen lain jälkeen. Jo nyt lakia on moitittu monelta osin. Suomen valtausjärjestelmää on arvioitu maailman lepsuimmaksi, laki antaa kenelle tahansa mahdollisuuden vallata maa-alue mineraalien etsimiseen. Ulkomaiset kaivosjätit ovatkin vallanneet laajoja alueita odottamaan malmien mahdollista maailmanmarkkinahintojen nousua.
Arvostelua on myös herättänyt se, että maanomistaja saa kaivosvaltauksesta mitättömät korvaukset. Esimerkiksi MTK:n mukaan maanomistajalle tulisi maksaa osuus myös kaivostoiminnan tuotosta. Lisäksi kaivannaistoiminnan vaikutukset ympäristöön tulisi selvittää nykyistä laajemmin.
Myös Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan maanomistajien oikeudet pitäisi ottaa nykyistä paremmin huomioon. Lisäksi kaivostoiminnasta tulisi myös maksaa veroa sille kunnalle, jonka alueella kaivos sijaitsee.
Luonnonsuojeluliitto on huolissaan kaivostoiminnan ulottamisesta luonnonsuojelualueille ja siitä, että lupatoiminta siirtyi Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille, kun paras asiantuntemus on luonnonsuojelijoiden mielestä aluehallintovirastoissa.
Pohjanmaan radan kaksoisraide etenee kohti Oulua
Kaksoisraiteen rakentaminen kiihtyy kesän aikana Pohjanmaan radalla Kokkolan ja Ylivieskan välillä. Kesällä rakennetaan uutta raidetta ja kunnostetaan vanhaa 80 kilometrin matkalla noin 75 miljoonalla eurolla. Kesän ja syksyn aikana  rakennustyöt aiheuttavat enintään vuorokauden mittaisia liikennekatkoja Kokkolan ja Ylivieskan väliseen junaliikenteeseen.
Töitä tehdään erityisesti Matkanevan ja Kannuksen välillä, jonne tehty
kaksoisraide otetaan käyttöön ensi syksyn aikana. Kannuksen ja Eskolan välinen osuus  valmistuu liikenteelle vuoden 2016 kesällä. Eskolasta
Ylivieskaan tehdään maanrakennus- ja paalutustöitä pääosin Sievin
rautatieaseman lähellä.
Kesän ja syksyn aikana rakennustyöt aiheuttavat enintään vuorokauden
mittaisia liikennekatkoja Kokkolan ja Ylivieskan väliseen junaliikenteeseen.
Katkot sijoitetaan viikonloppuihin ja VR tiedottaa niiden aiheuttamista
mahdollisista junavuorojen perumisista sekä korvaavista linja-autoyhteyksistä.
Rakennustyöt ovat osa Seinäjoki-Oulu ratatyötä, joka on Suomen suurin
infrarakennushanke. Uusi kaksoisraide tuo lisää kiskoja ja antaa mahdollisuuden entistä
raskaammille junille. Lisäksi henkilöjunien nopeutta voidaan nostaa, ja
parantaa raideliikenteen sekä tienkäyttäjien turvallisuutta poistamalla
tasoristeykset.
Kymi Ringin melut arveluttavat
Moottoriurheilukeskus Kymi Ringiltä odotetaan tarkempia melulaskelmia ympäristölupaa varten. Ainakin maksimimelusta ja sen kantautumisesta asuinrakennusten pihapiirin haluttaisiin tarkempaa selvitystä.
Iitin Tillolaan suunnitellun moottoriurheilukeskuksen meluhaitat huolettavat terveydensuojeluviranomaisia. Ympärivuotisesta harjoittelutoiminnasta ja lukuisista kilpailuista tulee uusi melun lähde alueelle, jossa ei tähän mennessä ole ollut muuta meluavaa kuin valtatie. Melulaskelmat ovat puutteellisia siltä osin, että niiden perusteella voitaisiin arvoida nouseeko melu liian kovaksi.
Melun maksimitaso tulisi arvioida paremmin
Kymi Ringin laskelmista puuttui muun muassa maksimimelun taso kilpailutilanteissa eikä moottoripyörien maksimimäärää oltu ilmoitettu riittävän selkeästi. Melulaskelmia tulisi mielellään täydentää jo etukäteen mahdollisimman tarkaksi ja täydentää meluntorjunnan keinoja jo esitettyjen toimenpiteiden lisäksi.
Moottoriurheilulajien harjoittelun sekä kilpailujen aiheuttama meluvaikutus lähiympäristölle tulee selvittää ja laskea meluvyöhykkeiden sisään jäävien vakituisten ja vapaa-ajan asuntojen määrä. Myös Mustalemmen vielä rakentamattomien rantatonttien melutasot tulee arvioida, koska melu vaikuttaa niiden käyttökelpoisuuteen.
Ympäristöluvasta päätös kesän jälkeen
Kym Ringin alueelle on suunniteltu neljä konserttia vuodessa, joiden melutasot ylittyvät ohjearvoista. Myös tämä pitää huomioida ympäristölupaa arvioitaessa.
Ympäristölupa voidaan myöntää myös niin, että toimenpiteitä melutason alittamiseksi vaaditaan lupamääräyksissä. Lupapäätös Kymi Ringin moottoriurheilukeskukselle tehdään arviolta kesän jälkeen.
Venäläisten majoitusyrityksissä hiljaista Rovaniemellä
Venäläisten majoitusyritykset ovat nyt lähes ilman asiakkaita Rovaniemellä. Esimerkiksi Apukassa toimiva matkailuyrittäjä Dmtri Kuzmin kertoo majoitusta hakevien venäläisten määrän vähentyneen huomattavasti viime vuosista. Toimitusjohtaja Timo Rautajoki Lapin kauppakamarista uskoo, että menee vielä kahdesta kolmeen vuotta ennen kuin taloustilanne Venäjällä tasaantuu.
Rovaniemellä jo useampi ohikulkija on huomannut, että venäläisten uudehkoissa majoitusyrityksissä on hiljaista. Venäläisten matkailun hiipuminen ruplan huonon kurssin vuoksi on näkynyt kaikkialla.
– Kyllä se on vähentynyt huomattavasti. Voi olla, että joku aika menee, ennen kuin alkavat taas tulemaan, sanoo yrittäjä Dmitri Kuzmin Scandinavian Dream Oy:stä.  Hänellä on majoitusyritys Rovaniemen Apukassa, MTT:n entisellä tutkimusasemalla.
– Pikku hiljaa [matkailijoita] tulee enemmän ja enemmän, mutta ei riittävästi.
Kesäkaudeksi auki?
Rovaniemelle ja muualle Lappiin on tullut 2010-luvun aikana muitakin venäläisiä majoitusyrityksiä. Eräs  paljon keskustelua herättänyt hanke on mökkikylä Rovaniemen Ollerovaaraan. Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki näkee sen olevan nyt ainakin jäissä.
– Hyvin vaikea nähdä, että kahteen, kolmeen vuoteen tapahtuu mitään. Olin käymässä työasioissa Moskovassa ja siellä arvioitiin, että tämä ongelmallinen taloustilanne – samoin kuin nämä muut ongelmat – kestäisivät Venäjällä pari vuotta. Kyllä hiljaiselo jatkuu.
Rovaniemellä venäläisiä majoitusyrityksiä ovat myös Rovamotelli nelostien varressa ja Muurolassa sijaitseva entinen hotelli Pääskynpesä. Rovamotellissa asiakkaita riittää muun muassa tietöiden vuoksi, uskoo Timo Rautajoki.
Timo Rautajoki sanoo, että vapun tienoilla on venäläisillä ollut pitkä lomajakso, ja se voisi enteillä, että muutkin majoitusyritykset taas avaisivat ovensa kesäkaudeksi.
Kaakkois-Suomessa jo venäläismatkailijoita enemmän
Muurolassa on havaintojen mukaan hiljaisempaa, mutta yritys ei ole vielä toimintaansa lopettanut. Näin sanoo Rovaniemen Kehitys Oy:n yritysneuvoja Eija Jussila-Salmi. Jussila-Salmi uskoo, että venäläisten turisitien määrä on kääntymässä taas hienoiseen nousuun ruplan kurssin parantuessa.
– Viisumien myöntämismäärä on kasvanut jo maalikuussa ja huhtikuussa. Siitä voisi tehdä sen johtopäätöksen, että venäläiset matkailijat ovat palaamassa takaisin. Esimerkkiä antaa myös se, että Karjalassa on venäläisten matkailijoiden määrä lisääntynyt.
Rovaniemellä on tällä hetkellä noin viisitoista venäläisten omistamaa yritystä eri aloilta, kerrotaan Rovaniemen Kehitys Oy:stä. Tilastokeskuksesta arvioidaan, että kaikkiaan maakunnassa olisi muutama kymmenen yritystä, joilla on venäläinen omistaja.
Lennonjohto on näköalapaikka - lennonjohtajan työ on tarkkaa puuhaa
Lennonjohtotornissa on Oulun parhaat näköalat. Harvassa ovat muutenkin työpaikat, joista avautuu 360 asteen maisema. Se ei ole pelkkä työn luontaisetu. Näköyhteys joka suuntaan on lennonjohtajan työssä tärkeää, vaikka käytössä ovat uusimmat tekniset välineet.
Lennonjohtajalta vaaditaan monen asian hallitsemista yhtä aikaa. Työ lennonjohdossa vaatii tarkkuutta ja keskittymistä.
Oulussa, vaikka Suomen toiseksi vilkkaimmalla kentällä ollaankin, pärjätään suurin osa ajasta yhdellä työpisteellä.
Toinen keskittyy siihen mitä ilmassa tapahtuu ja toinen siihen mitä maassa.
– Kiireen aikaan tornissa työskentelee kaksi lennonjohtajaa rinnakkain kahdelta eri työpisteeltä. Käytännössä toinen keskittyy siihen mitä ilmassa tapahtuu ja toinen siihen mitä maassa, kertoo Oulun lennonjohdon päällikkö Jani Kuukasjärvi.
Monenlaisia asioita siellä lennonjohtotornissa pitää ottaa huomioon muun muassa matkustajakoneista, pienkoneista, helikoptereista, sotilaskoneista, laskuvarjohyppääjistä ja alueella lentävistä linnuista lähtien.
Peruskuorma tulee Helsingistä
Suurin osa Ouluun tulevista ja lähtevistä matkustajakoneista joko tulee Helsingistä tai on menossa sinne. Niistä muodostuu Oulun lennonjohdon peruskuorma. Tarkka tieto tulevan koneen Ouluun saapumisesta saadaan 50 minuuttia ennen laskua.
Oulun lennonjohto ottaa koneen Tampereen aluelennonjohdolta vastuulleen siinä vaiheessa kun se on laskeutunut kolmeen kilometriin ja sillä on noin 50 -60 kilometriä matkaa jäljellä.
– Me otamme koneen meidän radioseurantaan, meidän vastuulle ja lopulta alas tänne Oulun kentällä, tiivistää Kuukasjärvi.
Jos koneita on enemmän kuin yksi, ne porrastetaan. Jos ilma-alukset ovat samassa korkeudessa, niiden eron on oltava noin 10 kilometriä. Korkeussuunnassa porrastus on noin 330 metriä.
Ilmavoimien harjoitusleirit ovat huippusesonki
Oulun lennonjohdon sesonkiaikoja ovat Ilmavoimien leirit. Tänä vuonna niitä on Oulunsalossa 8 viikkoa.
– Ne aiheuttavat aina oman säpinänsä. Silloin meillä on kaksi lennonjohtajan työpistettä käytössä ja kolmas lennonjohtaja tauottamassa tai vastailemassa puhelimeen, jos tulee jotain erikoista, avaa Kuukasjärvi.
Hornet on hänen mukaansa lennonjohdollisesti mukava kone, koska sen liikekyky on hyvä.
– Paitsi että se on nopea, se pystyy myös hidastamaan. Se sopeutuu reittiliikenteeseen ja siltä voi pyytää suurempaakin nopeutta ja silloin sieltä tullaan oikein kunnolla, kertoo Kuukasjärvi.
Pelastuskopterilla on etuajo-oikeus
Toinen merkittävä peluri Oulun kentällä on Finnhemsin pelastushelikopteritoiminta.
– Heillä on etuoikeus muuhun liikenteeseen nähden kun he lähtevät ambulanssikeikalle. Se on vaikuttanut meidänkin toimintaan. Reagointiaika on nyt paljon lyhyempi, kuin vielä silloin kun pelastuskopteri operoi OYS:sta käsin, arvioi Kuukasjärvi.
Kesällä on paljon erilaista lentotoimintaa. On esimerkiksi koulutuslentoja, hupilentotoimintaa ja laskuvarjohyppytoimintaa joka on sijoitettu kentän pohjoislaidalle. Koneet pidetään sieltä poissa kun hyppääjiä on ilmassa.
Muuttolinnut lentävät jostakin syystä tuosta meidän radiomajakan päältä kiitotien yli. Niitä tarkkaillaan koko ajan ja pidetään ilma-alukset ajan tasalla lintuliikenteestä.
Linnuista on oma haasteensa
Linnut ovat Liminganlahden ja Kempeleenlahden lintuvesien väliin sijoittuvalla kentällä merkittävä tekijä nekin. Alueella pesii huomattava määrä lintuja ja muuttoaikaan alueella levähtää satojatuhansia lintuja.
– Muuttolinnut lentävät jostakin syystä tuosta meidän radiomajakan päältä kiitotien yli. Niitä tarkkaillaan koko ajan ja pidetään ilma-alukset ajan tasalla lintuliikenteestä, toteaa Kuukasjärvi.
Kuusamon SM-lintumaratonille pääsevät nyt myös aloittelijat
Lintubongauksen Suomen mestaruuskisat järjestetään Kuusamossa 32. kerran. Lajeja löytynyt tähän mennessä yli 200.
Kuusamossa 12. – 13. kesäkuuta järjestettävään lintumaratoniin voivat osallistua ensimmäistä kertaa myös tulokkaat. Tulokkaille annetaan mahdollisuus lintujen tunnistamiseen puolimaratonin merkeissä eli 15 tunnin kisassa.
Lintumaratonin täysmatka kestää vuorokauden.
Kuusamossa kisaillaan lintujen tunnistamisen Suomen mestaruuksista ensi kesänä 32. kertaa.
Maratonin yli kolmen vuosikymmenen historian aikana Kuusamossa on tunnistettu 221 lintulajia. Harvinaisimpia lintuja ovat olleet muun muassa amerikanjääkuikka, keisarikotka ja yöhaikara.
Kuusamon lintuharrastajien järjestämässä joukkuekisassa tunnistetaan keskimäärin yli 150 lintulajia.
SM-lintumaratonissa joukkueet voivat liikkua Kuusamon alueella autolla, veneellä, pyörällä tai kävellen.
Syrjitäänkö "epätyypillisiä" perheitä hotelleissa ja tapahtumissa?
Perheloma tarjolla edullisesti – jos porukkaan kuuluu kaksi aikuista ja kaksi lasta. Perheiden lomailu tai vaikkapa konserttiin meneminen on monasti hankalampaa, jos aikuisia onkin vain yksi tai lapsia enemmän kuin kaksi. Tai ainakin se tulee kalliimmaksi.
Syystä tai toisesta monet tapahtumien järjestäjät ja hotellit ovat päättäneet, että perhe tarkoittaa kahden aikuisen ja kahden lapsen muodostamaa kokonaisuutta.
Tällaisen normiperheen liikkuminen erilaisissa riennoissa on usein paljon yksinkertaisempaa kuin ison lapsiperheen. Ainakin se tulee suhteessa paljon edullisemmaksi.
Vaikkapa kuuden hengen perheen matkustaminen vaatii melkoisia järjestelyjä, jotta koko poppoo saataisiin hotelliin lähelle toisiaan. Harvoin löytyy huonetta, johon näin iso seurue saadaan yhteen. Yhden aikuisen ja yhden lapsen kombinaation on usein turha kuvitella saavansa perhealennusta vaikkapa konserttiin.
**Syrjitäänkö "epätyypillisiä" perheitä matkailu- ja huvibisneksessä? Oletko törmännyt hankaluuksiin lähtiessäsi huvittelemaan ison lapsilauman kanssa? Miksi 2+2 henkilöä on monille se oikea perusperhe?**
Turku heräsi yöllä helikopterin kiertelyyn
Matalalla kattojen yllä lentänyt Rajavartiolaitoksen Super Puma -helikopteri osallistui kadonneen henkilön etsintöihin.
Poliisi, Rajavartiolaitos ja Vapaaehtoinen pelastuspalvelu etsivät maanantain ja tiistain välisenä yönä kadonneeksi ilmoitettua henkilöä Turun keskustassa.
Moni turkulainen havahtui yöuniltaan yhden maissa yöllä, kun Rajavartiolaitoksen Super Puma -helikopteri kierteli matalalla kattojen yllä noin tunnin ajan.
Raunistulasta noin iltakymmeneltä kadonnut täysi-ikäinen autistinen henkilö löydettiin Itäkaarelta eli kaupungin itäpuolelta läheltä Lausteen kaupunginosaa.
Kadonnut oli taivaltanut usean kilometrin matkan kävellen. Miehen löysi lopulta vartiointiliikkeen työntekijä ennen kello kahta.
Lapsi uneksii möröistä, aikuinen murhaajista – pahin painajainen voi olla paras opettaja
Painajaiset kiusaavat etenkin lapsia, mutta lähes puolet aikuisistakin näkee painajaisia ainakin kerran kuussa. Ikä vaikuttaa paitsi painajaisten määrään, myös niiden laatuun.
Olet varma, että joku seuraa sinua. Keltaiset silmät välähtävät pensaikossa. Takanasi rasahtaa. Singahdat juoksuun, mutta askel painaa. Äkkiä kompastut ja putoat jyrkänteeltä. Sitten säpsähdät hereille omassa turvallisessa sängyssäsi tyyny hiestä märkänä.
– Tyypillisin painajainen on vihamielinen hahmo. Suurin osa ihmisistä on joskus nähnyt takaa-ajo- tai putoamisunen, sanoo painajaisia ja unia Turun yliopistossa tutkiva Nils Sandman.
Voi olla hyvinkin pelottavia unia, joissa ei tapahdu oikeastaan mitään.
Lapset uneksivat möröistä. Aikuisten painajaisissa taas vaanii toinen ihminen.
– Lapsilla on enemmän painajaisia. Niissä esiintyy useammin hirviöitä, eläimiä ja fantasiaolioita, jotka ovat vaarallisia, Sandman sanoo.
Tutkijan mukaan 90 prosenttia painajaisista rakentuu pelkojen ympärille.
Painajainen voi olla merkki traumasta
Myös häpeäpainajaisten näkeminen on yleistä. Turun yliopiston unitutkijan Nils Sandmanin mukaan aika moni meistä on jäänyt kiinni alasti julkiselta paikalta – ainakin unessa. Myös suru ja viha voivat äitiyä voimakkaiksi unissa.
Painajaiset voivat liittyä myös elämäntilanteeseen.
– Kollegat ovat nähneet painajaisia väitöstilaisuuksista. Se taitaa olla aika yleinen painajainen yliopistolla, Sandman kertoo.
Jos näkee painajaisia kerran viikossa tai useammin, voi olla myös muita ongelmia, kuten unettomuutta tai masennusta. 
Painajainen voi myös toistua yöstä toiseen. Osa toistuvista painajaisista on täysin arjesta irrallisia, jolloin niistä ei tarvitse olla huolissaan. Toistuva painajainen voi myös olla merkki traumasta, jos se liittyy itse koettuihin todellisiin tapahtumiin.
– Jos näkee paljon tällaisia tapahtumaan liittyviä painajaisia, kannattaa hakeutua lääkärin puheille, koska ne voivat kroonistua traumaperäiseksi stressioireyhtymäksi.
Sandmanin mukaan ihan pelkkiä painajaisia ei voi ehkäistä tai hoitaa.
– Jos näkee painajaisia kerran viikossa tai useammin, voi olla myös muita ongelmia, kuten unettomuutta tai masennusta. Hoitamalla masennusoireita, voi yrittää hoitaa myös painajaisia.
Sandmanin mukaan noin viisi prosenttia ihmisistä näkee painajaisia näin usein.
Kauhu-unet kartuttavat kokemusta
Tutkimuksen mukaan makeimmat unet nukutaan 20–30-vuotiaana, ainakin jos mittarina on painajaisten määrä. Iän karttuessa painajaiset jälleen yleistyvät.
Miehillä painajaisten määrässä tapahtuu jyrkkä nousu, kun taas naiset näkevät painajaisia tasaisemmin koko ikänsä. Naiset kuitenkin muistavat sekä tavalliset unet että painajaiset miehiä paremmin.
Kun valveilla kohtaa pelottavan tilanteen, saattaa olla paremmin valmistautunut, jos on jo harjoitellut tilannetta unessa. 
Nils Sandmanin mukaan ihmiset, jotka eivät näe painajaisia, ovat harvinaisuus.
– Uni on painajainen, jos se tuntuu siltä. Voi olla hyvinkin pelottavia unia, joissa ei tapahdu oikeastaan mitään. Enemmän on kyse siitä, että mukana on negatiivisia tunteita: pelkoa tai kauhua, Sandman sanoo.
On vaikea nähdä, mitä hyötyä voisi olla siitä, että menettää yöunensa painajaiselle. Turun yliopiston professorin Antti Revonsuon kehittelemän teorian mukaan negatiiviset unet saattavat olla evoluution tapa valmistaa ihmistä kohtaamaan todellisia vaaroja.
–  Kun valveilla kohtaa tällaisen tilanteen, saattaa olla paremmin valmistautunut, jos on jo harjoitellut tilannetta unessa. Teoriaa ei ole osoitettu oikeaksi, mutta näkemys on perusteltu, Sandman sanoo.
_Unista puhutaan myös Turun yliopiston järjestämillä Tieteen päivillä lauantaina 10. toukokuuta: [Tietoisuus, tajunta, unet – ratkaisemattomia arvoituksia tieteelle?](http://www.tieteenpaivat.fi/fi/tieteen-paivat-2015/ohjelma/lauantai-101/tietoisuus-tajunta-unet-%25E2%2580%2593-ratkaisemattomia-arvoituksia)_
Loviisan jäähdytystornit kiinnostavat ulkomailla
Ryhmäpäällikkö Samuli Savolainen Fortumista kertoo, että kaukaisin yhteydenotto on tullut Intiasta.
Loviisan ydinvoimalaitokselle valmistunut jääyhdytysjärjestelmä on herättänyt kiinnostusta ulkomaisissa ydinvoimayhtiöissä. Ryhmäpäällikkö Samuli Savolainen Fortumista kertoo, että yhteydenottoja on tullut ympäri maailmaa.
– Minuun on oltu suoraan yhteydessä ja tiedän, että myös Fortumin muihin yksiköihin on oltu asian tiimoilta yhteydessä. Kaukaisin yhteydenotto minulle on tullut Intiasta, Savolainen kertoo.
Savolainen kertoo, että Fortum on markkinoinut jäähdyttimiään kansainvälisissä seminaareissa ja on tyypillistä, että kiinnostuneita ilmaantuu.
– Kaupanteko ja suunnitteluvaihe on ydinvoimabisneksessä kuitenkin aika pitkä. Voi toki käydä niinkin, ettei kauppoja tulekaan.
Jäähdytysjärjestelmä on Fortumin omaa suunnittelutyötä. Laitteet on valmistettu Unkarissa. Muiden maiden ydinvomaloissa vastaavanlaisia jäähdyttimiä ei ole vielä käytössä.
– Yhteistyössä laitetoimittajan kanssa voisimme myydä osaamistamme kolmannelle osapuolelle. Kieltämättä tämä on ollut kiinnostava aihe. Katsotaan nyt mihin tämä johtaa, Savolainen sanoo.
Savolaisen mukaan Fortumin vahvuutena mahdollisissa neuvotteluissa on kokemus järjestelmästä.
– Meillä on tämä järjestelmä käytössä ja siitä on käyttökokemuksia. Me osaamme suunnitella ja antaa sille käyttäjän näkökulma.
Alex Vaenerberg jatkaa Pyrinnön takakentällä
Korisliigassa pelaava Tampereen Pyrintö on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen Alex Vaenerbergin kanssa.
Tuleva kausi on Vaenerbergille jo seitsemäs. Pyrinnön
lisäksi hän on edustanut urallaan Salon Vilpasta (2011/12, 13/14). Vaenerbergin
piste-ennätys Korisliigassa on 23 pistettä.
Kulunneella kaudella 22-vuotias takamies pelasi Pyrinnön
takakentällä runsaat 16 minuuttia ottelua kohden. 183-senttinen Vaenerberg keräsi kaudelta tilastoikseen
4,4 pistettä, 2 levypalloa ja 1,4 syöttöä peliä kohden. Baltian liigassa
Vaenerbeg kirjautti puolestaan ottelukeskiarvoksi 5,3 pistettä. 
Vaenerbergilla on tilillään vuoden 2014 Suomen
mestaruus ja kauden 2011/12 päätteeksi hänet palkitiin vuoden tulokkaaksi.
Hänellä on tilillään myös kymmenen ottelua Suomen haastajamaajoukkueen
riveissä, 31 ottelua 20-vuotiaiden maajoukkueessa sekä lukuisia A- ja B-nuorten
maaotteluita. 
-Tuntuu todella hyvältä jatkaa
Pyrinnössä. Asiat on hoidettu hienosti ja olen viihtynyt hyvin. On kunnia
pelata näin hienossa seurassa näin hienoille faneille kotikaupungissani. Meillä
on hyvä joukkuehenki ja tekemisen meininki, odotan innolla jo ensi kautta ja
mitä se tuo tulleessaan. Nähdään Pyynikillä, kommentoi Vaenerberg tuoretta
jatkosopimustaan.
Vaenerbergin lisäksi Pyrinnöllä on pelaajasopimukset
tulevasta kaudesta Antero Lehdon, Topias Palmin, Petri Heinosen, Ville
Pekkolan sekä Mikael Sandbergin kanssa. 
Politiikan toimittajat: Keskusta ja perussuomalaiset hallituksen ytimessä 
RKP:n mahdollinen mukanaolo hallituksessa antaisi Pohjoismaille positiivisen viestin, sanoo Helsingin Sanomien politiikan ja talouden esimies Marko Junkkari.
On päivänselvää, että perussuomalaiset ovat mukana hallituksessa, arvioivat Ylen aamu-tv:n haastattelemat politiikan toimittajat. He kuvailevat, että keskusta ja perussuomalaiset ovat hallituksen ytimessä, apupuolueena on SDP tai kokoomus.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) on kommentoinut niukasti SDP:n tai kokoomuksen mahdollista roolia. Niin Sipilä kuin puolueet ovat sanoneet, ettei ole mahdollista, että demarit ja kokoomus olisivat samassa hallituksessa. Sipilän on mietittävä, kumpi puolueista on pahempi oppositiossa.
RKP puolestaan olisi keskustalle luotettava hallituskumppani, huomauttaa Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
– Perussuomalaiset eivät olisi niin vahvalla otteella mukana, hän arvioi RKP:n mahdollista roolia hallituksessa.
– RKP:n mukanaolo olisi positiivinen viesti Pohjoismaille, joissa on epäilyksiä perussuomalaisia kohtaan, Helsingin Sanomien politiikan ja talouden esimies Marko Junkkari huomauttaa.
Hän veikkaa, että hallitus on koossa toukokuun loppuun mennessä.
Tänään vielä poutaa – viikon puolivälissä sateista
Suomen yllä vaikuttanut korkeapaineen selänne alkaa vähitellen väistyä itään. Tänään sateet jäävät vielä vähäisiksi, mutta keskiviikon ja torstain aikana osaan maata on tiedossa melko runsaita sateita.
Itä- ja Pohjois-Suomessa tiistaiyö oli vielä selkeä ja lämpötila käväisi pakkasen puolella. Pilvisyys lisääntyy lounaasta alkaen, päivällä pilvisyys vaihtelee enimmäkseen puolipilvisestä pilviseen. Etelä- ja länsirannikolla voi tulla heikkoja sadekuuroja, myös osassa Lappia sateet ovat jo tänään mahdollisia, mutta yleisesti ottaen tänään on vielä pääosin poutaa.
Lämpötila kohoaa etelässä 10 ja 15 asteen välille, aivan pohjoisessa lämpötila on 0...5 astetta.
Keskiviikkona lännestä saapuu säärintama sateineen, johon liittyvät sateet yltävät jo ainakin maan länsiosaan. Idässä ja pohjoisessa on vielä päivällä laajalti poutaa. Sää lämpenee sadealueen etupuolella ja lämpötila voi kohota Itä-Suomessa paikoin jopa kevään korkeimpiin lukemiin eli noin 17 asteeseen.
Loppuviikolla lännen sadealue liikkuu hitaasti idemmäksi. Keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana sateet voivat olla osassa maata runsaita säärintaman jäädessa mutkittelemaan Suomen ylle. Vettä voi kertyä jopa useita kymmeniä millimetrejä torstai-iltaan mennessä.
Laukaa yhtiöittää vesilaitoksensa
Laukaa aikoo muuttaa vesilaitoksensa kunnan tytäryhtiöksi. Virkamiesvalmistelussa yhtiöittämisen tavoitteeksi mainitaan muun muassa vesimaksujen nousupaineiden hillitseminen. 
Laukaassa vesilaitoksen maksut ovat nousseet viiden viime vuoden aikana viitisen prosenttia vuodessa. Konsulttiselvityksen mukaan yhtiöittäminen tekisi vesilaitoksen päätöksenteosta entistä joustavampaa ja hinnoittelusta kustannusvastaavaa.
Laukaan kunnanhallitus hyväksyi vesilaitoksen yhtiöittämisesityksen eilen. Yhtiön perustaminen vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Viitasaari ja Karstula lähdössä mukaan kuntien valokuituyhtiöön
Viitasaarella kaupungin- ja Karstulassa kunnanhallitus näyttivät maanantai-iltana vihreää valoa liittymiselle Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:öön. Lopullisen sanan asiasta sanovat valtuustot.
Kuntien omistama valokuituverkkoyhtiö on saamassa lisää osakkaita Keski-Suomessa. Viitasaarella ja Karstulassa hallitus näytti eilen vihreää valoa hankkeelle.
Keski-Suomen Valokuituverkot Oy perustettiin turvaamaan Laajakaista kaikille -hankkeen toteutuminen sen jälkeen, kun verkon rakentajaksi alunperin valitun Kuuskaistan toiminta tyssäsi rahoitusvaikeuksiin.
Keski-Suomen Valokuituverkkoyhtiöön on jo liittynyt kuusi kuntaa, Viitasaaren ja Karstulan liittymisestä päättää lopullisesti molempien valtuusto.
Yhtenä ehtona mukaan lähdölle on se, että Kuuskaista luopuu kymmenen prosentin osakkuudestaan valoverkkoyhtiössä. EU-tukea hankkeelle saadaan, jos Viitasaaren ja Karstulan tukikelpoiset alueet saadaan rakennettua elokuun loppuun mennessä.
Televisio- ja radiolähetyksissä katkoksia Pohjois-Karjalassa mastotöiden vuoksi
Syynä Kiihtelysvaaran radio- ja tv-asemalla tehtävään asennukseen on poliittinen päätös taajuusalueen siirtämisestä langattomien laajakaistaverkkojen käyttöön.
Digita tekee mastotöitä Joensuun Kiihtelysvaaran radio- ja tv-asemalla tiistaista keskiviikkoon 5.–6.5.2015 välisenä aikana, kertoo yhtiö tiedotteessaan.
Työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettävien tv-kanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kello 9.00–15.00 väliseksi ajaksi molempina päivinä. Lisäksi osa asemalta välitettävistä radiokanavista lähetetään alennetulla teholla kello 9.00–15.00 välisenä aikana molempina päivinä. Töiden alkaessa kello 9.00 sekä päättyessä kello 15.00 radiokanaville aiheutuu enintään 10 minuutin katkokset.
Radiolähettimien tehonalennus voi aiheuttaa peittoalueen reunamilla häiriöitä radiolähetysten vastaanotossa.
– Kiihtelysvaarassa tehtävien huoltotöiden taustalla on poliittinen päätös siirtää Suomessa 700 MHz:n taajuusalue tv-käytöstä langattomien laajakaistaverkkojen käyttöön vuoden 2017 alussa, kerrotaan Digitan tiedotteessa.
Vapo joutuu kuristamaan turpeen tuotantoa – menekkivaikeuksilla on vaikutusta työllisyyteen
Turvetuottaja Vapo on antanut jälleen osalle urakoitsijoitaan määräyksen supistaa tuotantoaan. Vaikea tilanne johtuu Vapon mukaan monen asian yhteisvaikutuksesta, myös turvepolitiikasta.
Turvetuottaja Vapo on joutunut uuden tilanteen eteen. Aiemmin turve on saatu kaupaksi niin hyvin, että yhtiö on antanut urakoitsijoilleen tuotantotavoitteen. Nyt osa urakoitsijoita on saanut maksimituotantomäärän. Jo viime kesänä [tuotantoa supistettiin](http://yle.fi/uutiset/vapo_rajoittaa_reilusti_turpeennostoa_tana_kesana/7274090) merkittävästi osassa Suomea.
Vapon tuotantopäällikkö Esa Marttila sanoo, että rajoitukset tai tuotannon sopeutukset vaihtelevat eri osissa maata.
– Eteläisempi Suomi on myynnillisesti paremmassa tilanteessa tällä hetkellä. Etelästä kun noustaan ylöspäin, niin sopeuttamista on jouduttu tekemään enemmän. Osalla alueista tuotantomäärät ovat jopa viidenneksen pienemmät kuin viime kesänä.
Tilanteeseen on monta syytä.
– Pari viime talvea ovat olleet lauhoja, eli kaukolämpöä on kulunut vähemmän. Lisäksi sähkön hinta on ollut alhainen, eli lauhdevoimalaitoksissa ei parin viime talven aikana ole juuri turvetta kulunut sähköntuotantoon. Tietysti vaikutusta on ollut myös viime vuosien veroratkaisuilla - vaikka alennettiin tämän vuoden alusta, sillä ei ole ollut merkittävää merkitystä myynnin kannalta.
Lisäksi paikallisesti vaikutusta on esimerkiksi Kanteleen Voiman Haapaveden 160 MW voimalan siirtymisestä reservivoimalaksi.
– Se menee valtakunnalliseen tehoreserviin kahdeksi vuodeksi heinäkuun alussa. Turpeen käyttö on siellä hyvin vähäistä, tuskinpa sitä menee ollenkaan.
Huolena urakoitsijoiden pysyvyys
Menekkivaikeuksilla on vaikutusta myös työllisyyteen. Osa urakoitsijoista joutuu lähtemään leivän perässä muualle.
Uskoa vielä on, että turpeen arvostus nostetaan sille tasolle, mille se kuuluu Suomessa.
– Varmaan voi ajatella, että tuotantomäärien suhteessa työt vähenevät. Alueellisesti on tietysti eroja. Varmaan Pohjois-Pohjanmaan suunnalta muutamia urakoitsijoita on liikkunut etelämmäksi töiden perässä tulevalle kesälle, Esa Marttila sanoo.
Tilanteen jatkuessa pidempään uhkana on urakoitsijoiden saatavuus. Ala vaatii erikoista osaamista.
– Olemme yrittäneet pitää urakoitsijaporukan kasassa. Tietysti muutamia yksittäisiä tapauksia on, ettemme ole pystyneet tarjoamaan työtä. Yritämme pitää porukan töissä, koska kun se päivä koittaa, että turpeella on paremmin menekkiä, tarvitaan tekijöitä. Turvetyömaat ja työpaikat ovat seuduilla, missä työtä ei ole paljon, mutta ei ole tarjontaakaan siinä vaiheessa, jos kysyntää alkaa olla.
Poikkeustilanteisiin turvetta riittää
Vaikka turpeen tuotantoa rajoitetaan, ei Esa Marttilan mukaan ole huolta turpeen varmuusvarastojen pienenemistä. Aiempina vuosina huoltovarmuuden kannalta tärkeiden varastojen määrä on ollut pienenlainen.
Yritämme pitää porukan töissä, koska kun se päivä koittaa, että turpeella on paremmin menekkiä, tarvitaan tekijöitä.
– Jos tuotanto toteutuu suunnitellusti, varastojen määrä hieman kasvaa. Tuotantomäärä riippuu kuitenkin paljon kesän ilmoista.
Marttilan katse turpeen arvostuksen nostamiseksi on kääntynyt uuden eduskunnan suuntaan.
– Uskotaan ja toivotaan, että kotimainen energia nostettaisiin sille kuuluvaan arvoon, kun uusia päättäjiä on valittu eduskuntaan ja hallitukseen. Uskoa vielä on, että turpeen arvostus nostetaan sille tasolle, mille se kuuluu Suomessa.
Lopetuspiikin sijaan loppuelämän koti – näin kävi koe-eläinuraltaan eläköityneille koirille
Suomessa on keväällä tehty historiaa, kun kahdeksalle tutkimuseläimelle etsittiin koti. Koe-eläinkeskuksessa kahdeksan vuotta viettäneet koirat opettelevat nyt normaalia hännänheiluttajan elämää.
Koe-eläiminä koko ikänsä toimineet suomalaiskoirat ovat saaneet uudet kodit. Koirat on sijoitettu eri puolille Etelä-Suomea.
Koirat muuttivat eläinrakkaisiin koteihin Tampereen ja Turun alueelle sekä eri puolille pääkaupunkiseutua.
– Koe-eläinkeskuksessa koirat ovat eläneet laumassa pelkistetyissä kennelolosuhteissa, betonilattialla. Ne ovat saaneet olla ulkotarhassa, mutta sekin on ollut betonipohjainen ja katettu. Nyt niillä alkaa normaalikoiran elämä, johon kuuluu metsälenkkejä, haisteltavaa, puuhailtavaa ja virikkeitä, kertoo koirille kodit etsineen Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton (SEY) toiminnanjohtaja Kati Pulli.
SEY ryhtyi alkuvuodesta etsimään loppuelämän koteja kahdeksalle beaglelle, jotka olivat siihen asti eläneet Helsingin yliopiston koe-eläinkeskuksessa.
Koirilla testattiin muun muassa anestesialääkkeiden annostusta. Lisäksi niille tehtiin kognitiotestejä, joissa koirat katselivat kuvia.
Koska koirat olivat eläneet ikänsä laumassa tavallisesta poikkeavissa oloissa, niiden uusille omistajille asetettiin tiukat kriteerit. Koirien ei katsottu soveltuvan esimerkiksi pikkulapsiperheisiin tai kokemattomalle koiranomistajalle.
Koe-eläinkoirat eivät myöskään olleet sisäsiistejä tai tottuneita ulkoiluun tai uusiin asioihin, ihmisiin ja muihin eläimiin.
– Aiemmassa elämässään koira tottuivat siihen, että kaikki uudet tavarat olivat virikkeitä, joita sai repiä. Nyt niiden täytyy oppia siihen, että hampaita ei voi käyttää kaikkeen. Sisäsiisteyden opettelu ja uusien asioiden kohtaaminen ovat lähteneet hyvin käyntiin, Pulli sanoo.
Eläkkeelle oikeaan kotiin
Koe-eläinkoiria on totutettu normaalielämään ja esimerkiksi lenkkeilyyn pikkuhiljaa, kuukausien ajan.
Jos koe-eläin elää ensimmäiset vuotensa pelkistetyissä olosuhteissa, on hienoa, jos niille tarjotaan mahdollisuus viettää sen jälkeen hyvä ja rikas loppuelämä.
– Totuttelun vuoksi niitä lenkitettiin kerran viikossa koe-eläinlaitoksen ympäristössä. Koirat ovat tutkineet ympäristöään myös uusissa kodeissa innokkaasti. Ne ovat uteliaiata ja tutkailevia. Osa on muita arempia, SEY:n Pulli kertoo.
Hänestä on tärkeää, että tutkimuskäytössä olleita eläimiä vapautetaan niiden tutkimusuran jälkeen tavallisiin koteihin.
– Ne ovat samanlaisia kokevia, tuntevia ja hyvinvointia kaipaavia eläimiä kuin mitkä tahansa muutkin. Jos koe-eläin elää ensimmäiset vuotensa pelkistetyissä olosuhteissa, on hienoa, jos niille tarjotaan mahdollisuus viettää sen jälkeen hyvä ja rikas loppuelämä, Pulli sanoo.
Hän huomauttaa, että nyt uudet kodit saaneilla beagleilla on mahdollisuus elää tavallisina kotikoirina lähes yhtä pitkään kuin ne ovat olleet tutkimuskäytössä.
Tutkijat ehdottivat kotien etsimistä
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitto pitää hyvänä asiana, että Helsingin yliopisto otti suunnannäyttäjän roolin ja vastasi vuonna 2013 voimaan astuneeseen lakimuutokseen.
Lainsäädännön uudistuminen on mahdollistanut koe-eläinten luovuttamisen yksityisiin koteihin tutkimuksen päättymisen jälkeen.
Kaikki lähti tutkijoiden ideasta, että olisi kiva, jos koiria ei tarvitsisi lopettaa vaan niille voitaisiin etsiä kodit. 
– Yleensä kokeiden loppuessa eläimet lopetetaan. Nämä kahdeksan koiraa ovat Suomen ensimmäiset tavallisiin koteihin sijoitetut koe-eläimet. Kansainvälisesti vastaavaa on tehty paljon, ja sieltä on saatu hyviä kokemuksia, kertoo SEY:n Kati Pulli.
Helsingin yliopiston koe-eläinkeskuksesta vahvistetaan, että kyse on toistaiseksi ainutlaatuisesta tapauksesta kotimaassa.
– Kaikki lähti tutkijoiden ideasta, että olisi kiva, jos koiria ei tarvitsisi lopettaa vaan niille voitaisiin etsiä kodit. Tulimme siihen tulokseen, että koirilla olisi hyvät mahdollisuudet sopeutua. Tosin pelkäsin, että tästä tulee kova hälinä, vaikkei koirille ole koskaan tehty mitään, mikä olisi satuttanut niitä, sanoo koe-eläinkeskuksen vastikään eläköitynyt johtaja, professori Eero Lehtonen.
Tutkimuskoirien hyvinvoinnista vastannut eläinlääkäri Anna Meller kertoo olevansa ilahtunut siitä, miten hyvin koe-eläinkoirien muutto uusiin koteihin on sujunut.
– Se yllätti myönteisesti. On hyvä, että tällainen on mahdolllista. Joka kertaa pitää kuitenkin miettiä, mikä on eläimelle paras ratkaisu. Toisille muutoksesta aiheutuva stressi voi olla liikaa.
"Eläintutkimukseen liittyy paljon ennakkoluuloja"
Beaglejen luovuttaminen yksityisiin koteihin herätti runsaasti kiinnostusta. Monet omistajaehdokkaat ottivat yhteyttä jopa suoraan koe-eläinkeskukseen ja tarjoutuivat ottamaan koiria itselleen.
Ihmisillä on edelleen kauhukuvia siitä, että kissojen ja koirien päässä on antennit ja että eläimet ulvovat tuskasta häkeissään.
Eläinlääkäri Anna Meller ja keskuksen entinen johtaja, professori Eero Lehtonen kertovat, että ennakkoluulot tutkimuseläinten käyttöä kohtaan istuvat tiukassa.
– Ihmisillä on edelleen kauhukuvia siitä, että kissojen ja koirien päässä on antennit ja että eläimet ulvovat tuskasta häkeissään. Todellisuudessa keskimääräinen koe-eläin ei kärsi nimeksikään, Lehtonen sanoo.
Meller lisää, että esimerkiksi nyt tutkimuseläinten tehtävistä eläköityneillä beagleilla ei ole testattu haitallisia aineita eivätkä ne ole kärsineet.
Sen sijaan koirille on tehty käyttäytymistutkimusta, joka hyödyttää lemmikkikoirien hoitoa.
– Tuskaa aiheuttava tutkimus on erittäin harvinaista. Eläintutkimukseen liittyy paljon ennakkoluuloja, joten on hyvä, jos nämä koirat kotiuttamalla voimme hälventää vääriä kuvitelmia, Lehtonen sanoo.
Kokeilusta voi tulla tapa
Suomessa koe-eläiminä erilaisissa tutkimuksissa käytetään vuosittain pariasataatuhatta eläintä. Valtaosa niistä on jyrsijöitä ja kaloja.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston koe-eläinkeskuksessa tutkitaan vaihtelevasti myös suurempia lajeja kuten lampaita ja koiria.
Näyttää siltä, että niistä tulee oikein hyviä kotikoiria.
Keskuksen asiantuntijoiden mielestä beaglejen kotiuttamisesta saadut kokemukset kannustavat jatkossakin harkitsemaan tutkimuseläinten luovuttamista tavallisiin koteihin sitten, kun niiden tutkimusura on päättynyt.
– Se ei kuulu meidän tehtäviimme, mutta voimme pyrkiä siihen silloin, kun lain asettamat edellytykset täyttyvät, Lehtonen korostaa.
– Varsinkin suurempien lajien kohdalla harkitsemme asiaa varmasti jatkossakin, koska nyt saadut kokemukset ovat hyviä, sanoo myös Meller.
Nyt koe-eläinuraltaan eläköityneet beaglet ovat toistaiseksi Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton omistuksessa, mutta kun elämä uusissa kodeissa alkaa sujua, koirien uusista isännistä ja emännistä tulee niiden virallisia omistajia.
– Muutamassa viikossa on jo tullut todella hyviä kokemuksia. Koirat ovat oppineet nopeasti. Näyttää siltä, että niistä tulee oikein hyviä kotikoiria, kiteyttää Kati Pulli.
– Toivon, ettei tämä jää ainoaksi kotiutusprojektiksi. Toive on, että eläimet saavat mahdollisimman hyvän ja pitkän elämän, hän lisää.
AHL-katsaus: Ville Pokka pysäyttämään tulikuumaa Pulkkista
Ville Pokka on pelannut AHL:ssä hyvän debyyttikauden. Pudotuspelien toisella kierroksella Pokka saa kuitenkin kädet täyteen töitä, kun vastaan tulee liigan paras maalintekijä Teemu Pulkkinen.
Ville Pokka, 20, on tällä haavaa Rockford IceHogsin ainoa suomalainen.
Vielä hetki sitten AHL-tulokkaan seurana Chicagon farmissa pelasivat myös Teuvo
Teräväinen sekä Antti Raanta. Nyt Teräväinen tekee läpimurtoaan Blackhawksin
playoff-joukkueessa ja Raanta kyttää pelivuoroa kolmantena maalivahtina niin
ikään Chicagossa.
Pokka ja Rockford lakaisivat AHL:n pudotuspelien avauskierroksella Texasin
(Dallasin farmi) jaloistaan suoraan kolmessa ottelussa. Myös AHL:ssä
pudotuspeleihin jokainen joukkue on kiristänyt ruuviaan. 
\- Ei ollut paljon palaa Texasilla. Saatiin playoffiin hyvä
startti, Pokka sanoo Yle Urheilulle.
\- Kyllähän täällä huomaa, että nyt vedetään jokainen
tilanne enemmän loppuun. Joka tilanteessa taklataaan ja peli on paljon
tarkempaa. Runkosarjassa joukkueille tulee välipäivä mutta nyt ei todellakaan
tule, oululainen vertaa pudotuspeliotteluita runkosarjaan.
**”Ei viivelähtöjä”**
Pokan avauskausi Chicago Blackhawksin farmijoukkueessa on ollut monelta
osin menestys. Kärppäkasvatti on päässyt hhvin sisään pohjoisamerikkalaisen
pelin saloihin. Opettelun lomassa vuoden 2014 Suomen mestari nakutti 68
runkosarjaotteluun mukavat 30 (8+22) tehopistettä.
Vähemmän yllättäen pelitapaeroista puhuttaessa Pokka nostaa esiin
suoraviivaisuuden. 
\- Suomessa viivelähtöjä on aika paljon. Täällä niitä ei
harrasteta. Aika harvoin täällä mennään maalin taakse ihmetelemään. Päästä
päähän mennään ja koko ajan tulee painetta. Peli on aika erilaista. Kiekolle
pitää päästä nopeasti ja toisaalta siitä pitää päästä eroonkin nopeasti. 
Puolustajalle pohjoisamerikkalainen pelitapa laittaa erilaiset vaatimukset.
Luistelun ja pelin luvun pitää olla kunnossa.
\- Pitää pystyä kääntymään takaperin ja siitä taas
toisinpäin. Hyökkääjät tulevat täydellä vauhdilla päälle. Ennen sai hieman
koukkia ja estää, mutta enää ei. Taklaus pitää ottaa vastaan, tökätä kiekko
vain siihen sivuun ja joku hakee sen siitä, Pokka selvittää.
Pokan omat vahvuudet ovat aina olleet kiekon käsittelyssä sekä
pelinlukutaidoissa, niistä torniolaissyntyisen puolustajan NHL-ura ei jää
kiinni. Kehittyä suomalaispuolustaja voi edelleen luistelussa sekä fysiikassa.
NHL:n kovassa otteluohjelmassa kamppailuvoimaa pitää olla joka ilta. 
AHL:n kolmen ottelun viikonloput ovat olleet Pokalle hyvä koulu.
\- Välillä oli kyllä jaksoja, että hieman hapotti ja jalka
painoi, Pokka myöntää.
\- Mutta ihan hyvin kausi meni ja kaikesta jäi hyvä maku.
Sain paljon vastuuta. Peli on samaa, mutta silti erilaista. Pakille homma on
paljon ränniä ja pleksin kautta ulosheittoa. Aina ei voi heittää lapaan. Otti
aikansa tottua pelivahtiin, mutta peli parani koko ajan.
**Pokka vastaan
Pulkkinen**
Pudotuspelien toisella kierroksella Pokka ja IceHogs saavat vastaansa
AHL-kauden kuumimman maalitykin. Grand Rapids Griffinsin Teemu Pulkkinen voitti
runkosarjan maalipörssin 34 maalillaan, vaikka oli pitkään NHL:n mukana
kevätkaudella. Pudotuspeleissä Pulkkinen on iskenyt viidessä ottelussa kuusi
maalia – enemmän kuin kukaan. 
Pokka tuntee Pulkkisen hyvin muun muassa nuorten maajoukkueesta ja
MM-kisoista.
\- Pulu on hirveessä iskussa. Aika tarkasti saa sitä
katsella tuossa vireessä. Iholla pitää olla koko ajan ja ylimääräistä tilaa
sille ei voi antaa. Heti sieltä tulee laukausta sinisen jälkeen. Teemua vastaan
pitää olla fyysinen, Pokka tietää.
Muuten AHL:n pudotuspelipakka on Pokan mielestä sopivasti sekaisin. 
\- Idän joukkueista en paljoa tiedä, mutta Manchester (Los
Angelesin farmi) siellä on ainakin hyvin pelannut. Lännessä Uticalla
(Vancouver) on kova joukkue kasassa. Mutta eihän näistä tiedä – mitä tahansa
voi tapahtua, Pokka päättää.
Opettaja avautuu palaneista rahoista: Yritettiin viedä monta kertaa pankkiin
Kilpisjärven oppilaat menettivät tulipalossa useita tuhansia euroja luokkaretkirahoja, sillä talkoilla kerättyjä seteleitä ei ollut saatu pankkikonttoriin useista yrityksistä huolimatta.
Kilpisjärven koulun opettaja Sirpa Keskitalo kertoo palaneiden rahojen tarinan Facebook-päivityksessään, jota on jaettu sosiaalisessa mediassa useita tuhansia kertoja.
Koulun aloittaessa leirikoulurahojen keräämisen, oli kaikki vielä suht hyvin. Koululaisille avattiin tili Muonion Nordeaan, jonne on matkaa Kilpisjärveltä noin 200 kilometriä.
Muonion konttori kuitenkin suljettiin ja lähimmäksi pankkikonttoriksi tuli Kittilä 280 kilometrin päässä. Sinnekin rahoja saatiin vanhempien avustuksella.
Sitten Kittilän konttorissa lopetettiin käteisen rahan tallettaminen ja lähimmäksi talletuspaikaksi tuli Rovaniemen konttori. Kilpisjärveläisten pankkimatka kasvoi 440 kilometriin yhteen suuntaan.
Tämän jälkeen rahoja yritettiin viedä Rovaniemen konttoriin kahteen kertaan, kun rahastonhoitaja ja koulun opettaja kävivät Rovaniemellä. Molemmilla kerroilla kävi niin, että konttori ei sillä hetkellä ottanyt käteistalletuksia vastaan. Näin pullea rahakuori palasi kouluun ja lukittuun kaappiin.
Kukaan ei osannut odottaa, että koulutalo palaa maan tasalle. Näin kuitenkin kävi varhain viime sunnuntaina. Koulu on päättänyt, että leirikoulumatka Rovaniemelle tehdään, vaikka osa kerätyistä rahoista paloi tuhkaksi.
Opettaja Sirpa Keskitalon[ Facebook-kirjoitusta](https://www.facebook.com/sirpa.keskitalo.39/posts/10206870269688849) oli jaettu tiistaiaamuna kahdeksaan mennessä liki 10 000 kertaa.
Lapsen hengitysvaikeuksien takana usein virusinfektio
Lasten hengitysvaikeuksien taustalla on useimmiten virusinfektio. Lisäksi alle puolivuotiaana sairastettu RS-virus on riskinä varhaislapsuuden astmaoireille. Näin todetaan Oulun yliopiston väitöstutkimuksessa.
Lääketieteen lisensiaatti Hannele Pruikkosen väitöstutkimus koostuu kolmesta erillisestä aineistosta, joissa oli mukana lapsia puolivuotiaista 16-vuotiaisiin.
Kurkunpäätulehduksen uusiutuminen on erittäin tavallista. Jos sisarukset tai vanhemmat ovat sairastaneet sen lapsuudessaan, niin se on merkittävin riskitekijä kurkunpäätulehdukselle ja sen uusiutumiselle.
– Hengitystieinfektion takia terveyskeskukseen tulevista lapsista 15 prosentilla oli kurkunpääntulehdus, Hannele Pruikkonen kertoo.
Virus riskitekijä myös astmalle
Väitöstyön toisen aineiston mukaan yli puolivuotiailla lapsilla 93 prosenttia korkeampi happisaturaatioarvo ennustaa lievää tautia hengitystieinfektioon liittyvän uloshengitysvaikeuden hoidossa. Kun happisaturaatioarvoa käytetään raja-arvona, niin voidaan merkittävästi ja turvallisesti vähentää sairaalahoidon tarvetta.
Hengitystieinfektion takia terveyskeskukseen tulevista lapsista 15 prosentilla oli kurkunpääntulehdus
Kolmannen aineiston perusteella alle puolivuotiaana sairastettu RS- eli respiratory syncytial -virusinfektio on riskinä varhaislapsuudessa ilmeneville astmaoireille. Riski vähenee kuitenkin iän myötä.
Kahdeksan vuoden iässä ei ole havaittavissa eroja astma- ja allergiasairastavuuteen, jos potilaita verrataan muun hengitystieinfektion sairastaneisiin ja terveisiin kontrollipotilaisiin.
– Virusinfektio voi joillekin lapsille aiheuttaa flunssan, toisilla taas vaikeaan hengitysvaikeuteen tarvitaan sairaalahoitoa, Hannele Pruikkonen sanoo.
Lääketieteen lisensiaatti Hannele Pruikkonen väittelee Oulun yliopistossa perjantaina 8.5.
Lahti kiirehtii talousleikkauksia ja henkilöstönsä karsintaa  
Työllisyysmäärärahojen ylitykset ja verotulojen ennakoitua pienempi kertymä pakottavat Lahden uusiin säästöihin. Karsittavaa on miljoonien eurojen edestä, ja talouden tasapainotus merkitsee kaupungin henkilöstömäärän vähentämistä suunniteltua nopeammin.
Toivottua pienempi verokertymä ja työllisyysmenojen odottamaton kasvu pakottavat Lahden talouskuurille. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta lupaa kuitenkin, että henkilöstöä ei nyt irtisanota vaan tarvittavat henkilöstövähennykset toteutetaan luonnollisen poistuman avulla.
Talouden tasapainotus edellyttää kuitenkin henkilöstömäärän karsintaa suunniteltua nopeammin. Lisäksi henkilöstöä kannustetaan vaihtamaan lomarahat vapaapäiviksi sekä talkoovapaille.
Kaupungin on sopeutettava talouttaan lisää miljoonilla euroilla. Menot uhkaavat paisua jopa 4,5 miljoonaa euroa odotettua suuremmiksi, vaikka toimialat ovat pysyneet hyvin aikaisemmin asetetuissa säästötavoitteissa.
Säästöjä toimialat ovat toteuttamassa liki 15 miljoonan euron edestä. Sivistystoimialalla merkittävimmät talousvaikutukset tulevat kouluverkkoratkaisuista ja varhaiskasvatuspalveluista. Sosiaali- ja terveystoimialalla laboratorioplavelujen keskittäminen on vähentänyt kuluja. 
Kaksi henkilöä loukkaantui nokkakolarissa Raahessa
Henkilöautot ajoivat yhteen  varhain tiistaiaamuna kantatiellä 88 lähellä Vihantia.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut nokkakolarissa Raahen Vihannissa tiistaina aamulla. Toinen loukkaantuneista vietiin sairaalaan Ouluun ja toinen Raaheen. Poliisin mukaan heillä ei ole hengenvaaraa.
Henkilöautot törmäsivät toisiinsa loivassa kaarteessa noin neljä kilometriä Vihannista Raahen suuntaan. Molemmissa autoissa oli vain kuljettajat.
Onnettomuuspaikka on raivattu ja liikenne kantatiellä 88 saatiin sujumaan normaalisti aamulla seitsemän jälkeen.
Vanha viisaus ajaa viljelijät kylvöihin: "Päivä keväällä on viikko syksyllä" 
Kylvöt ovat täydessä vauhdissa Porin seudulla. Myös Säkylässä juurikkaanviljelijät ovat aktiivisina pelloilla. ProAgrian asiantuntijan Pertti Riikosen mukaan tavanomaista aikaisempi kevät sopii viljelijöille, koska auringon sädeteho on merkittävästi voimakkaampi kuin syksyllä.
Pelloilla käy nyt kuhina, kun säät ja olosuhteet ovat suopeat kylvöille. Porissa kevätkylvöt ovat kovassa vauhdissa.
Liekö sitten kasvihuoneilmiö vai mikä, mutta keväät ovat aikaistuneet.
– Kylvöt ovat hyvin aluillaan. Ainakin Porin seudulla kelit ja olosuhteet ovat mitä mainioimmat tällä hetkellä. Työt ovat alkaneet tällä viikolla ja käyvät nyt täysillä, sanoo ProAgrian asiantuntija Pertti Riikonen.
Menneenä talvena routaa oli suhteellisen vähän ja se on Riikosen mukaan sulanut jo aikoja sitten.
– Pellot ovat sulaneet hyvin tasaisesti kautta linjan. Nyt vaan kun on sopivaa poutakeliä, niin pellot kantavat hyvin.
Aikainen kevät viljelijöiden mieleen
Historiallisessa katsannossa kevät on rahtusen etuajassa tänä vuonna. Se sopii maanviljelijöille hyvin.
– Liekö sitten kasvihuoneilmiö vai mikä, mutta keväät ovat aikaistuneet. Kevätkosteus kannattaa nyt käyttää hyödyksi. Niinhän sitä vanha kansa sanoo, että päivä keväällä on viikko syksyllä, Riikonen muistuttaa.
Kevään voima maanviljelyssä perustuu auringon sädetehoon.
– Tällä hetkellä säteilyä tulee yli viisi wattia neliölle. Syyskuussa auringon säteilyteho on enää kahden watin luokkaa.
Juurikkaanviljely myös vauhdissa
Eteläisessä Satakunnassa on myös pelloilla vilkasta. Juurikkaanviljelijät tekevät nyt pitkää päivää kylvöjen parissa.
– Sateet murustivat maan sopivaksi ja nyt on hyvät olosuhteet kylvää juurikasta, kertoo ProAgrian asiantuntija Atte Mäkitalo Säkylästä.
Uskaltaako tätä enää syödä?
Parasta ennen -päiväys ja viimeinen käyttöpäivä ovat eri asioita. Kaupan kannalta niiden merkitys tuotteen myyntikelpoisuudelle on selvä, mutta kuluttaja joutuu käyttämään harkintaansa ja aistejaan päätellessään, voiko elintarviketta käyttää vielä päiväyksen jälkeen.
Parasta ennen -päivämäärä on elintarvikkeelle annettu suosituspäivämäärä, jonka jälkeenkin tuotteen saa myydä, ellei sen laatu ole olennaisesti heikentynyt.
– Valmistaja ei parasta ennen -päivämäärän jälkeen takaa, että tuote on säilyttänyt tyypilliset ominaisuutensa. Mutta jos sitä on säilytetty ohjeiden mukaan, sitä voi syödä turvallisin mielin, vaikkei se laadultaan ehkä vastaakaan uutta, sanoo tutkimusjohtaja Timo Nieminen Helsingin yliopistosta.
Viimeinen käyttöpäivä -merkintä annetaan herkästi pilaantuville elintarvikkeille, jotka saattavat pilaantuessaan aiheuttaa terveysvaaran. Kyseisen päivän jälkeen tuotetta ei saa enää myydä eikä käyttää myytävien elintarvikkeiden raaka-aineena.
– Näkisin, että viimeinen käyttöpäivä on lainsäätäjän näkökulmasta keino estää laadultaan huonontuneiden tai terveydelle vaarallisten elintarvikkeiden myynti. Viimeisen käyttöpäivän jälkeen katsotaan, että tuotteen laatu on voinut huonontua tai se ei ole enää terveydelle turvallinen. Se on yksiselitteinen ja helposti todennettava päivämäärä sekä ymmärrettävä kaupallisessa käytössä, Nieminen tietää.
Riskiryhmille ei ollenkaan
Parasta ennen -päiväyksen jälkeen voi Timo Niemisen mukaan saada pahimmassa tapauksessa huonon makuista ruokaa. Viimeinen käyttöpäivä on vakavampi seuraamuksiltaan.
– Ajattelisin, että raa'at lihat ja kalat, jotka on tarkoitus kypsentää ennen syömistä ovat sellaisia, että kannattaa luottaa omiin aisteihinsa. Jos (tuote) näyttää ja haisee siltä, että kokee, että sen voi syödä sekä kuumentaa tuotteen huolellisesti vähintään 70 asteen sisälämpötilaan, ei ota terveysriskiä. Mielestäni helppo vastaus on, että luottaa omaan nenäänsä ja silmiinsä.
Asia erikseen ovat sellaisenaan syötävät tuotteet, jotka voi kuumentaa, mutta kuumentaminen ei ole välttämätöntä.
– Jos tuote on säilytetty kylmässä ja sen kuumentaa vähintään 70 asteeseen, niin voi syödä. On erilaisia elintarvikkeita - turvallisempia ja vähemmän turvallisia, Nieminen sanoo.
Timo Nieminen listaa vaarallisiksi tuotteiksi ainakin pastöroimattoman maidon ja siitä tehtävät tuotteet, graavilohen ja kylmäsavustetun lohen.
– Itse en joisi pastöroimatonta maitoa riippumatta siitä kauanko sitä on säilytetty. Enkä lohiakaan kehota syömään sellaisenaan viimeisen käyttöpäivän jälkeen. Lisäksi on riskiryhmiä kuten raskaana olevat naiset, yli 65-vuotiaat ja esimerkiksi henkilöt, jotka sairastavat immuunivastetta heikentävää sairautta, Nieminen luettelee tuotteita ja henkilöitä, joiden ainakin kannattaa ehdottomasti noudattaa viimeistä käyttöpäivää.
Pitkä tai lyhyt myyntiaika
Kaikissa elintarvikkeissa ei ole parasta ennen -päivämäärää eikä viimeistä käyttöpäivää. Esimerkiksi jäätelö, hedelmät, suola ja etikka kuuluvat näihin tuotteisiin.
– On joitain poikkeuksia. On esimerkiksi katsottu, ettei tuote huonone säilytyksen aikana tai että päivämäärää on käytännössä vaikea laittaa. Esimerkiksi jäätelöön ei lity turvallisuus- vaan ennemminkin laatunäkökohtia, Timo Nieminen sanoo.
Nieminen sanoo, että valmistaja on se, joka asettaa viimeisen käyttöpäivän ja viranomainen valvoo, että päivä on perustellusti asettu.
– Helposti ajatellaan, että kun paketissa on viimeinen käyttöpäivä, niin elintarvike muuttuu juuri sinä päivänä käyttökelvottomaksi, mutta tosiasiassa se ei ole juuri se päivä. Yhtä hyvin se voisi olla päivää aikaisemmin tai myöhemmin.
– On kaksi vastakkaista painetta. Toinen on laittaa myyntiajat mahdollisimman pitkäksi. Kauppa toivoo pitkää aikaa, koska sitä kautta kaupan hävikki pienenee. Valmistajan laadunvalvonnan kannalta taas "varmuuden vuoksi" on hyvä lähestymistapa, koska he eivät halua riskeerata tuotteensa tai yrityksensä mainetta niin, että tuote olisi laadultaan huonontunut jo ennen merkittyä päivämäärää. Jos joku sairastuu, se voi pahimmassa tapauksessa kaataa koko yrityksen, Nieminen miettii.
Liian varovaisia kuluttajia?
Timo Nieminen työskentelee Epanet-tutkimusverkostossa elintarvikeketjujen turvallisuusasioiden parissa. Hän kehuu suomalaista elintarviketurvallisuutta korkeatasoiseksi.
– Elintarvikkeen turvallisuuden eteen tekee moni taho töitä tuotteen elinkaaren aikana. Jo alkutuotannossa lähdetään tuotantoeläinten rehuista, joiden turvallisuus pitää varmistaa. Teurastamolla pitää teurastushygienian olla kunnossa, edelleen samoin leikkaamossa ja niin edelleen aina kuluttajan jääkaappiin asti.
Nieminen kiinnittääkin huomiota elintarvikehävikkiin erityisesti kotitalouksissa. Suomalaiset saattavat olla elintarvikkeiden suhteen myös liian varovaisia.
– On laskettu, että koko ruokahävikistä reilu kolmannes on kotitalouksien hävittämää ruokaa. Sen syitä on selvitetty ja kaksi syytä vastaa kolmanneksesta hävikkiä: päiväys on mennyt tai ruoka näyttää hyvältä, muttei uskalleta ottaa riskiä, Timo Nieminen kertoo. 
– Meillä heitetään paljon ruokaa pois varmuuden vuoksi – kaikkien riskien välttämiseksi. Itse epäilen, että se ei ehkä ole kestävä tapa toimia pitkällä tähtäimellä. Jos ajatellaan vaikka ruoantuotannon kasvihuonepäästöjä suhteessa kokonaispäästöihin, ne ovat isot. Kokisin, että meidän olisi tarpeen arvostaa ruokaa enemmän.
Bingham taisteli maailmanmestariksi
Stuart Bingham juhlii 20-vuotisen snookerin ammattilaisuransa ensimmäistä maailmanmestaruutta.
Stuart Bingham voitti Shaun Murphyn snookerin
MM-finaalissa 18-15. Mestaruus on 38-vuotiaalle englantilaiselle uran ensimmäinen.
Bingham
nousi finaalin toisena päivänä 8-9-tappioasemasta voittoon. Sheffieldin
Crucible-teatterissa nähtiin upea taistelu. Englantilainen vei päivän
ensimmäisen jakson erin 6-2 ja pääsi tauolle 14-11-johdossa.
Vuoden
2005 maailmanmestari Murphy nousi tauon jälkeen 15-15-tasatilanteeseen. Seuraava
erä kesti peräti 64 minuuttia ja kääntyi lopulta koko turnauksen erinomaisesti
pelanneelle Binghamille. 
Hän vei
myös kaksi seuraavaa erää ja pääsi nostamaan maailmanmestaruuspokaalia. 
\- 20 vuotta ammattilaisena, verta hikeä ja kyyneleitä – tämä on
uskomatonta, Bingham kuvaili tietään maailmanmestariksi.             
Bingham sai kiitosta finaalivastuistajaltaan.
\- Joskus nimesi on mestaruuspokaalissa. Jos joku, niin Stuartin
kaltainen “snooker-nörtti” ansaitsee voiton, Shaun Murphy sanaili ottelun
jälkeen.         
Wallinheimo pohtii Jääkiekkoliiton puheenjohtajaehdokkuutta
Kokoomuksen kansanedustaja ja entinen jääkiekkoilija Sinuhe Wallinheimo saattaa lähteä tavoittelemaan Jääkiekkoliiton puheenjohtajuutta. Hän päättää ehdokkuudestaan kuitenkin vasta syksyllä.
Sinuhe Wallinheimo on jo aiemmin väläyttänyt kiinnostustaan Jääkiekkoliiton puheenjohtajuuteen. Liiton nykyinen puheenjohtaja Kalervo Kummola on ilmoittanut lopettavansa tehtävässä tämän vuoden lopussa.
JYPin entinen maalivahti ja ammattilaisjäilläkin kiekkoillut Wallinheimo toteaa, että hänen mahdollinen puheenjohtajaehdokkuutensa riippuu muun muassa hänen tehtävistään uudessa eduskunnassa.
– Niin moni asia on vielä auki. Onko sitä vaikka jonkin valiokunnan puheenjohtajistossa, ja ollaanko hallituksessa vai ollaanko oppositiossa. Ja nyt kun olen (eduskunta)ryhmän puheenjohtajistossa, niin sekin lisää merkittävästi työtaakkaa, Wallinheimo pohdiskelee.
Wallinheimon mukaan on muutenkin vielä liian aikaista käynnistää keskustelua Kalervo Kummolan seuraajasta.
– Mulla on semmoinen kuva, että kartoitus tapahtuu kevään ja kesän aikana näistä mahdollisista kandidaateista, ja syksyllä tulee puheenjohtajakilpailu, Wallinheimo arvioi.
Miehen mielenkiinnosta kertoo kuitenkin sekin, että hän on keskustellut puheenjohtajuuden ja kansanedustajan työn yhdistämisestä myös Kalervo Kummolan kanssa. Kummolahan yhdisti tehtävät, kun hän istui eduskunnassa kokoomuksen riveissä vuosina 1999-2003.
– Tuollaiseen paikkaan ei voi missään nimessä lähteä soitellen sotaan, Wallinheimo huomauttaa – mutta sanoo, ettei uhraa Jääkiekkoliiton puheenjohtajuudelle vielä "liikaa ajatuksia".
– Keskitytään nyt selviämään näistä mahdollisista hallitusneuvotteluista ensin, kansanedustaja muistuttaa.
Suomalaiset eivät halua käyttää verorahoja ylipainon torjuntaan
Lihavuus aiheuttaa suuria kustannuksia Suomessa. Ylen tekemän kyselyn mukaan lihavuutta ei silti haluta kitkeä verovaroin.
Ylipaino on edelleen suomalaisten ongelma. Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan ylipainoisten lisämaksut esimerkiksi terveydenhoidossa tyrmätään. Verorahoja ei myöskään haluta käyttää nykyistä enempää ylipainon torjuntaan.
Ylen toimeksiannosta Taloustkimus kysyi yli tuhannelta suomalaiselta ylipainosta.
Hyvä uutinen puolestaan on, että suomalaisten pulskistuminen on pysähtymässä.
– Näyttäisi siltä, että lihomiskehitys ei ole jatkunut. Tieto perustuu viimeisen FINRISKI-tutkimuksen tuloksiin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimusprofessori Veikko Salomaa sanoo.
Ylipainoisten lisämaksut tyrmätään
Lihavuudella on todettu olevan suora yhteys muun muassa kakkostyypin diabeteksen kasvuun. Myös tuki-ja liikuntaelinsairaudet liitetään ylipainoon. Ylipaino käykin koko kansan kukkarolle.
Ylen kyselyssä kansalaisilta tiedusteltiin muun muassa sitä, pitäisikö ylipainoa kitkeä verovaroin nykyistä enemmän? Peräti 57 prosenttia vastanneista ei haluaisi käyttää yhtään enempää verorahaa ylipainon suitsimiseen.
Täystyrmäyksen sai kysymys, jossa tiedusteltiin, pitäisikö ylipainoisiltä periä esimerkiksi korkempia hoitomaksuja? Peräti 73 prosenttia vastanneista vastusti lisämaksuja.
Salomaa on osin samoilla linjoilla.
– Meillähän on huomattavat sosioekonomiset erot ylipainon suhteen. Jos ylipanoisilta perittäisiin korkeampia maksuja, niin silloin helposti rasitettaisiin ihmisiä, jotka ovat muutenkin kaikkein heikoimmassa asemassa, Salomaa pohtii.
Veroeuroja Salomaa sen sijaan käyttäisi nykyistä runsaammin lihavuuden torjuntaan.
– Ilman muuta perusterveydenhuollossa, joka on verovaroin kustannettu, pitäisi tehdä enemmän ylipainon estämiseksi ja hoitamiseksi. Lihavuuteen voidaan vaikuttaa elintavoilla ja minusta siihen kannattaisi suunnata enemmän resursseja.
Alkoholi lihottaa
Tilastojen mukaan Suomi on Pohjoimaiden lihavin kansa. Huolestuttavinta on se, että lasten ja nuorten ylipainoisuus on yleistynyt. Lapsuusiän ylipaino lisää riskiä lihavuuteen myös aikuisiässä.
Salomaan mukaan suomalaisia lihottaa olematon arkiliikunta ja turhat kalorit.
– Alkoholilla on aika iso osuus, se lihottaa ihmisiä merkittävästi, Salomaa päättää.
Keitele selvittää Väentuvan hirsirungon kaupan
Keiteleen kunta käynnistää ulkoisen tarkastuksen kaupasta, jolla kunnan tekninen johtaja osti vanhan rakennuksen hirsirungon ja laittoi sen huomattavasti suuremmalla summalla uudelleen myyntiin.
Keiteleen kunta käynnistää ulkoisen tarkastuksen Väentuvan hirsirungon kaupasta. Kunnan tekninen johtaja osti purettavaksi määrätyn rakennuksen hirsirungon kunnalta ja laittoi sen myyntiin huomattavasti kalliimmalla hinnalla.
Toimintatapa on herättänyt epäilyksiä toiminnan oikeellisuudesta. Tarkastuksesta päättänyt kunnanhallitus myös velvoittaa teknisen johtajan antamaan asiassa oman selvityksensä.
Kunta myi hirsirunkoa julkisella tarjouskilpailulla, johon tuli kaksi samansuuruista tarjousta. Tekninen johtaja jääväsi asiassa itsensä. Kunnanjohtaja ja hallintojohtaja avasivat tarjoukset, jolloin asia päätettiin ratkaista arvalla.
Arvonnassa onni suosi teknistä johtajaa ja hänen sukulaistaan, jotka saivat hirsikehikon 2000 eurolla. Myöhemmin ilmeni, että kunnan tekninen johtaja oli laittanut hirsikehikon uudelleen myyntiin 17 900 eurolla. Välissä hän oli hiekkapuhalluttanut rungon sisäpuolelta.
Kaksoisraide Imatralta rajalle jo suunnittelupöydällä
Liikennevirasto laatii parhaillaan yleissuunnitelmaa, jonka mukaan kaksoisraiteen rakentaminen edellyttää muun muassa Linnankoskenkadun ja Kuparintien tasoristeysten poistoa sekä melusuojausta kolmen ja puolen kilometrin matkalle.
Imatran ja Venäjän rajan välisen kaksoisraiteen yleissuunnitelma on valmisteilla.
Liikennevirasto laatii parhaillaan yleissuunnitelmaa, jonka mukaan kaksoisraiteen rakentaminen edellyttää muun muassa Linnankoskenkadun ja Kuparintien tasoristeysten poistoa sekä melusuojausta kolmen ja puolen kilometrin matkalle. Kolmen metrin korkuista meluaitaa rakennettaisiin muun muassa Sotkulammen, Rajapatsaan ja Kuparin asuntoalueiden kohdalle.
Imatran kaupunki pitää kaksoisraiteen rakentamista myönteisenä elinkeinoelämän kannalta. Pelkolan ratapihan muuttaminen kansainväliseksi rajanylityspaikaksi edellyttää kuitenkin kaavamuutoksia sekä Etelä-Karjalan ensimmäisen vaihemaakuntakaavan vahvistamista ympäristöministeriössä.
Imatran kaupunki huomauttaa lausunnossaan, että myös radan itäpuolelle on kaavoitettu teollisuusaluetta Teppanalassa Pelkolan ratapihan läheisyydessä. Alueelle olisi sen vuoksi syytä tutkia myöhemmin myös teollisuuraiteen mahdollisuutta.
Päätöksiä Luumäki-Imatra kaksoisraiteen ja sen jatkeen rakentamisesta Imatralta rajalle ei vielä ole tehty.
Sateenkaarinuori, näin tulet kaapista ulos turvallisesti
Jos seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluvalla nuorella on epävarmuutta vanhempien suhtautumisesta, voi asiaa pohjata miettimisaikaa antavalla kirjeellä. Mahdollista on myös kääntyä esimerkiksi luotetun ystävän, neuvontapuhelimen tai terveydenhoitajan puoleen.
Sateenkaarinuoren kaapista tuleminen ei ole välttämättä helppoa, vaikka eletäänkin jo vuotta 2015. [Sinuiksi-hanke](http://www.sinuiksi.fi/) tarjoaa tuki- ja neuvontapalveluita kaikenikäisille seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille, mutta nuoret ovat luonnollisesti tärkeä kohderyhmä.
– Ulostulosta annetaan usein liian suureellinen kuva. Ihanteellisinta olisi, jos olisi ympärillä niin hyvä ja kannatteleva yhteisö, että tietoon suhtauduttaisiin luontevasti, eikä kynnystä kertomiselle ilmenisi. Toisesta välittäminen mistään tekijästä riippumatta kannattaa pukea sanoiksi, jotta nuori tietää elävänsä häntä arvostavien ihmisten keskellä, sanoo hankkeen toiminnanjohtaja Mikko Väisänen Pirkanmaan Setasta.
– Ikään kuin kaapista ulostulo olisi tiedotustilaisuuden kaltainen tapahtuma, johon kutsutaan perhe ja ystävät koolle yhtäaikaa, toteaa joensuulaisen Hobiles-yhdistyksen puheenjohtaja ja nuorisotutkija Anni Rannikko.
Tiedotustilaisuutta ei tarvitse järjestää, vaan nuori voi edetä asiassaan omia tunteitaan kuunnellen. Vaikka yleiset asenteet ovat yhteiskunnassa muuttuneet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan aiempaa myönteisemmiksi, voi esimerkiksi vanhempien suhtautuminen olla tyly.
– Tutkimusten mukaan sateenkaarinuoret pelkäävät kertoa suuntautumisestaan vanhemmilleen. Pelkona voi olla hylkääminen ja kotoa pois ajaminen. Myös taloudellinen riippuvuus vanhemmista mietityttää nuoria, kuvailee Rannikko.
Ikään kuin kaapista ulostulo olisi tiedotustilaisuuden kaltainen tapahtuma.
– Yhä yleisempää kyllä on, että vanhemmat ovat ymmärtäväisiä ja jo etukäteen kertovat lapsilleen, että heidät hyväksytään sellaisina kuin ovat, rauhoittelee Väisänen.
Luotettava ihminen on paras apu
Jos kotona on heitetty esimerkiksi rajua homo- tai transläppää, on omasta itsestään kertominen sateenkaarinuorelle vaikeaa.
– Silloin voi lähestyä vanhempiaan ensin esimerkiksi sähköpostilla tai viestillä ja antaa heille aikaa sulatella. Varasuunnitelmakin on syytä laatia, jos vastaanotto ei ole hyvä, sanoo toiminnanjohtaja Mikko Väisänen.
Aina voi kääntyä luotettavan ihmisen puoleen. Se voi olla sukulainen, ystävä, terveydenhoitaja, opettaja tai vaikka Setan vertaisryhmä.
– Vasta uusitut yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolait edellyttävät, että sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä turvatalojen tulee tehdä yhdenvertaiset toimintatapansa näkyväksi, jotta asiakas uskaltaa käyttää palveluja omana itsenään. Olemme tehneet yhteistyötä muun muassa SPR:n turvatalojen kanssa näitä tilanteita silmällä pitäen, neuvoo Väisänen.
Joskus sateenkaari-ihmiset arastelevat vertaisryhmiin hakeutuessaan omia sidonnaisuuksiaan muihin yhteyksiin: näitä voivat olla esimerkiksi uskonnollisuus, vammaisuus, mielenterveysongelmat tai monikulttuurisuus. Suotta.
– Joskus esimerkiksi perussuomalaisilla on ollut kynnystä kääntyä puoleemme, mutta luonnollisesti kaikki ovat tervetulleita vertaisryhmiin ja soittamaan auttavaan puhelimeen, rohkaisee toiminnanjohtaja Mikko Väisänen.  
  
Sinuiksi-hankkeelta on valmistumassa opas sateenkaari-ihmisten onnistuneeseen ulostuloon. Oppaaseen tulee myös ohjeet terveydenhuollon ammattilaisille seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kohtaamiseen.
Kiusattujen lasten mielenongelmat pahempia kuin vanhempien kaltoinkohtelemien
Kiusaaminen altistaa mielenterveysongelmille. Kiusattujen ongelmat ovat jopa pahempia kuin vanhempiensa fyysisen tai psyykkisen kaltoinkohtelun uhriksi joutuvien.
Lapsena kiusaamisen uhriksi joutuvat sairastuvat aikuisena mielenterveysongelmiin selvästi muita todennäköisemmin.
Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan kiusattujen ongelmat ovat jopa pahempia kuin vanhempiensa fyysisen tai psyykkisen kaltoinkohtelun uhriksi joutuvien.
Tulokset osoittivat, että verrattuna kaltoinkohtelua kokeneisiin ahdistuneisuus, masennus ja itsetuhoisuus olivat aikuisiässä yleisempiä osallistujilla, joita oli kiusattu lapsena tai nuorena.
Eniten mielenterveysongelmia oli kuitenkin niillä, jotka olivat joutuneet sekä kaltoinkohtelun että kiusaamisen uhreiksi.
Kiusaamisen jättämät psyykkiset vammat jatkuvat usein koko elämän ja ulottuvat hyvin monille elämän alueille, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Kiusaamisen uhreilla on mielenterveysongelmien lisäksi muun muassa taloudellisia ongelmia sekä vaikeuksia solmia ihmissuhteita.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat kahden eri tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuivat yhteensä 5 300 lapsen ja perheen tiedoista.
Tutkimus julkaistiin Lancet Psychiatry -lehdessä.
Tuore ylioppilas tietää tulevaisuuden olevan kilpailua: "Se kannustaa kaikkia tekemään parempaa työtä"
Suomussalmelainen Santeri Lehtonen sanoo olevansa valmis tuleviin haasteisiin. Ylioppilaslakki on jo saavutettu, mutta edessä on kilpailu opiskelupaikasta, opiskelija-asunnosta ja opiskelun jälkeen jälleen työstä ja menestyksestä.
Valkoisen lakin saavuttaminen on ensimmäisiä suuria kilvoittelun paikkoja nuoren ihmisen taipaleella. Suomussalmelaisen Santeri Lehtosen mukaan työmaa ylioppilaslakin eteen ei kuitenkaan ollut niin iso kuin sen olisi pitänyt olla.
– Olin kohtalaisen laiska. Kun olen aina pärjännyt kohtuullisen hyvin koulussa, niin ehkä siksikään en joutunut vielä kovin ahtaalle.
Santeri tietää, että laiskuus saa nyt väistyä.
– Haen opiskelupaikkaa yliopistosta, mieluusti sen haluaisi jo tänä keväänä. Kauppakorkeakoulu on mielessä, ja tilastoja tutkineena tiedän, että opiskelupaikan saaminen tulee olemaan vaikeaa, jopa epätodennäköistä. Aion kuitenkin tehdä kovasti työtä paikan eteen. Yliopistossa pärjätäkseen täytyy sitten tehdä taas lisää töitä, muukaan ei taida auttaa.
Kilpailu tekee hyvää
Santeri Lehtonen ei perusluonteestaan huolimatta kammoa sitä, että jatkossa kaikki on kiinni siitä, miten hyvin oma kilpailukyky on kunnossa.
– Sellainen maailma vain nyt on, ei laiskottelemalla pärjää oikein missään, vaan työtä pitää tehdä. Minä näen kilpailun niin, että se kannustaa kaikkia tekemään parempaa työtä. Tuskin kukaan antaisi itsestään täysiä tehoja ilman kilpailua.
Lehtonen naurahtaa, että hänellä on hyvä asema kilpailuun.
– Minulla on takana kuusi vuotta voimien keruuta, nyt niitä kertyneitä tehoja voi alkaa käyttää. Harmi vain, että osaajien virta menee isoihin kaupunkeihin, ja Suomussalmi on kohtuullisen pieni kunta, joten kotiseudulle työllistyminen on hankalaa.
Kuinka pitkän työmatkan pääsi kestää?
Työmatka taittuu autolla, junallla tai bussilla. Yli 800 000 työmatkalaista saa verohelpotuksia. Työmatkojen  pituus on kasvanut 90-luvulta. Syynä on työpaikkojen keskittäminen kaupunkeihin, osansa on myös asuntojen hinnalla.
Aamuin, illoin, satoi tai paistoi. Sadat tuhannet suomalaiset matkaavat töihin ja takaisin. 
Onko valintasi vapaaehtoinen vai pakon sanelema? Millä matkustat ja miten käytät matka-aikasi? Vaikuttaako esimerkiksi työskentelymahdollisuus kulkuvälineesi valintaan? 
Kuinka  pitkä työmatka on mielestäsi siedettävä?
Jäähdytystornit valmistuivat Loviisan ydinvoimalaitokselle
Jäähdyttimiä voidaan tarvita tilanteessa, jossa ydinvoimala ei voi enää käyttää merivettä laitoksen jäähdyttämiseen. Tällaisia tilanteita on esimerkiksi öljyonnettomuus Suomenlahdella.
Loviisan ydinvoimalaitokselle on valmistunut neljä merivedestä riippumatonta jäähdytystornia. Jäähdytystornien tarkoituksena on vahvistaa ydinvoimalaitoksen nykyisiä varajäähdytysärjestelmiä. Voimalaitoksella on ollut varajärjestelmät merivesijäähdytykselle jo aiemminkin.
Ilmajäähdytteisiä torneja voidaan tarvita tilanteessa, jossa ydinvoimala ei voi enää käyttää merivettä laitoksen jäähdyttämiseen. Tällaisia tilanteita on esimerkiksi öljyonnettomuus Suomenlahdella.
– Koska öljytankkeriliikenne on Loviisan edustalla kasvanut, haluamme varautua tämän tyyppisiin onnettomuusketjuihin. Tankkerionnettomuudessa saattaa päästä suuri määrä öljyä mereen ja pitkällä aikavälillä voisi kuvitella, että öljy saattaisi mennä merivesiputkistoon, jolla jäähdytetään laitosta. Öljy tukkisi todennäköisesti tehokkaasti laitoksen jäähdytysjärjestelmän, kertoo ryhmäpäällikkö Samuli Savolainen Fortumista.
Uusi jäähdytysjärjestelmä on Säteilyturvakeskuksen suositus. Suositus tehtiin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen suomalaisille ydinvoimalaitoksille suoritettujen stressitestien perusteella.
Torneja on rakennettu kaksi kummallekin ydinvoimalaitoksen reaktorille. Yhtä jäähdytystornia käytetään reaktorissa syntyvän jälkilämmön ja toista polttoainealtaissa syntyvän jälkilämmön poistamiseen.
Jäähdytystornit ovat Fortumin suunnittelemia ja ne on toimittanut unkarilainen GEA EGI Contracting/Engineering Co. Ltd.
Kumpi onkaan rauhallisempi: MM-tähdeksi noussut Esa Lindell vai Tapparan legendaarinen Pekka "Löki" Laksola?
Uudet tähdet ovat syttyneet! Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen hehkuttaa estoitta uusia Leijona-tähtiä, Esa Lindelliä ja Joonas Kemppaista.
Utsjoella pulaa pätevistä opettajista
Utsjoella opettajat eläköityvät ja kunnassa on pulaa uusista pätevistä opettajista. Utsjoen kirkonkylän, Karigasniemen ja Nuorgamin kouluissa on ensi lukuvuodeksi avoinna yhteensä parikymmentä opettajan virkaa ja tointa.
Utsjoen opettajanvirkojen ja -toimien täyttöä vaikeuttaa muun muassa palkkauksesta poistunut syrjäseutulisä. Toisaalta edellytys saamenkielen osaamisesta rajoittaa opettajaksi hakeutumista Utsjoelle, sanoo vt. sivistystoimenjohtaja Laura Arola.
Arolan mukaan uusia päteviä aineopettajia on todella vaikea saada Utsjoelle ilman jotakin täkyä. Sellainen täky oli aikoinaan opettajille ja muillekin viranhoitajille maksettu syrjäseutulisä. Sen turvin virkapaikat saatiin täytettyä kaukaisissakin paikoissa.
Nyt kaikkien kohdalla noudatetaan yhtä ja samaa palkkataulukkoa. Kunnalla ei ole mahdollisuutta mihinkään erikoispalkkoihin.
\- Kyllä se totta on, että emme aina saa kaikkiin aineisiin pätevää opettajaa. Tuskin saamme tulevakaan lukuvuotena, Laura Arolasanoo.
Hänestä on selvää, että jos vasta opettajaksi valmistuneelle on työtä tarjolla Rovaniemellä ja Utsjoella tai Torniossa ja Utsjoella, niin Utsjoki jää tappiolle
Saamenkielisyys tärkeää
Laura Arola sanoo, että Suomessa lasten pitäisi olla yhdenvertaisia opetuksen saannissa, mutta kielikysymys rajoittaa virkoihin ja toimiin hakemisia.
Utsjoella 65 prosenttia oppilaista on saamenkielisessä opetuksessa. Utsjoella 65 prosenttia oppilaista on saamenkielisessä opetuksessa.
\- Virkoihin haetaan paljon saamenkielisiä opettajia, mutta mistä hakea, kun niitä ei ole. Saamenkielisiä luokanopettajia on kyllä, mutta lukion ja ylläkoulun aineopettajia on erittäin vähän, Laura Arola tarkentaa.
Hänen mukaansa opettajatilanne Utsjoen kirkonkylällä on jonkin verran parempi kuin Karigasniemessä ja Nuorgamissa.
Myös asuntotilanne ratkaisee opettajien saantia. Esimerkiksi perheasuntoa on Utsjoelta vaikea löytää ja sekin on selvä este muuttaa paikkakunnalle.
\- Aina on kuitenkin aikuinen ollut lasten edessä siellä luokissa, Arola kuitenkin lohduttautuu.
Utsjoella sivistyslautakunta on taas vakavassa paikassa, kun se toukokuussa täyttää opettajien virkoja ja toimia.
Irinan tie Suomessa päteväksi lääkäriksi oli pitkä – kieli on vieläkin haaste
Terveyskeskuslääkäri Irina Koho on yksi EU:n ulkopuolelta tulevista lääkäreistä, joka on pätevöitynyt Suomessa ammatin harjoittamiseen. Tampereen yliopisto järjestää tiistaina koetilaisuuden lääkärin oikeuksia Suomessa hakeville.
Suomen kieli ei tiettävästi ole maailman helpoimpia. Lääkärin on tietysti välttämätöntä pystyä keskustelemaan potilaan kanssa, joten muualta tulevat joutuvat kielikokeeseen. Niin myös Venäjältä tullut Irina Koho.
– Ihan suomen kielen koe. Sen jälkeen, kun olin suorittanut suomen kielen kurssit, Koho kertoo. Hänen puhumansa suomen kieli on ymmärrettävää, mutta monet ilmaisut tuottavat vielä vaikeuksia.
Lääketieteelliset tentit ovat oma lukunsa ja kuulostavat maallikosta huimaavilta. Ensimmäinen kirjallinen kuulustelu on kliininen kuulustelu, jonka kysymykset liittyvät potilastapauksiin. Toinen koetuskivi on suomalaisen terveydenhuollon kuulustelu, jonka osiot ovat sosiaalilääketiede, oikeuslääketiede ja reseptioppi.
Käytännön potilastentissä lääkäri ottaa vastaan aitoja potilaita terveyskeskuksessa, tilanteet videoidaan ja tentin hyväksymisestä päätetään arviointikokouksessa, kerrotaan [Tampereen yliopiston nettisivuilla.](http://www.uta.fi/med/tutkimus/tutkimusryhmat/yleislaaketiede/laakarien_kuulustelut.html)
Menettely ei ole helppo, mutta Irina Kohon mukaan se on palkinnut: työ terveyskeskuksessa on laaja, kiinnostava ja vaativa.
Tentit maksavat tonneja
Ilmaiseksi ei Suomessa pääse lääkäriksi pätevöitymään. Kesäkuun alusta alkaen esimerkiksi käytännön potilastyötentti maksaa 1 400 euroa. Se on kallein osuus; koko lääketieteellisen koenipun hinta on yhteensä 2 650 euroa. 
Irina Koho kertoo ehtineensä tehdä Venäjällä vain noin vuoden lääkärin töitä. Siellä hänellä on lastenlääkärin pätevyys, jonka sisältö hänen arvionsa mukaan on hieman kapeampi kuin vastaavassa pätevyydessä Suomessa.
Täällä hän on tehnyt terveyskeskuslääkärin töitä parisen vuotta, mutta ei ole vielä päättänyt, mihin erikoistuu suomalaisessa terveydenhuollossa.
Kysymykseen, mitä eroa on suomalaisessa ja venäläisessä terveydenhuollossa, ei Kohon mukaan ole helppo vastata. Hän arvioi, että erikoissairaanhoitoon pääseminen on Venäjällä helpompaa kuin Suomessa, mutta se voi aiheuttaa myös turhia käyntejä. Venäjällä on myös enemmän vapautta valita, kenen lääkärin hoitoon hakeutuu, Koho kertoo.
Yliopiston täydennyskoulutus saa Koholta kiitosta; se on auttanut paljon mm. vaikeassa sosiaalilääketieteen osuudessa. Suomeen lääkäriksi aikoville hän alleviivaa käytännön kokemuksen hankkimista ennen kokeita, siitä oppii kaikkein eniten.
Mummonmökkien vapautushanke pahasti myöhässä – jätevesipäästöt minimoitu vuosikymmeniä sitten
Jätevesiasetukseen valmistellaan lievennyksiä. Tavoitteena vapauttaa ns. kuivan maan kiinteistöt jätevesivaatimuksista.
Jätevesiasetukseen valmisteltavat lievennykset niin kutsutuille kuivanmaan kiinteistölle ovat pahasti myöhässä ainakin ns. mummonmökkien osalta. Typpi- ja fosforipäästöt ovat minimoituneet yli 99 prosenttia "suuruuden vuosista" jo vuosikymmeniä sitten maaltamuuton seurauksena.
Nimittäin suuri osa mummonmökeistä on entisiä pientiloja, joiden jätevesipäästöt romahtivat murto-osaan jo 1960–70-luvuilla. Silloin pääosa pientiloista luopui karjan ja muiden tuotantoeläinten pidosta, eli suurimmista päästölähteistään.
Nyt nuo kuivan maan kiinteistöt, pitkälti entiset pientilat, on tarkoitus vapauttaa jätevesiasetuksen vaatimusten noudattamisesta, sikäli kuin ne eivät sijaitse vesistöjen äärellä tai pohjavesialueilla. Suomen Ympäristökeskuksen selvityksen mukaan 54 prosenttia eli 158 000 ennen vuotta 2004 rakennettua haja-asutusalueen pientaloa sijaitsee yli 300 metrin päässä rannasta. Tosin vielä on päättämättä, minkä matkan päässä rannasta talo muuttuu "kuivan maan kiinteistöksi".
Minkälainen päästölähde mummonmökki eli sodanjälkeinen pientila sitten aikanaan oli? Tavallisella pientilalla eli perheen lisäksi yleensä muutama lehmä, vasikka tai kaksi, sika, pari lammasta ja kanoja. Kissakin vielä.
Tila tuotti paitsi maitoa, lihaa ja villaa, oheistuotteena runsaasti lantaa. Lanta taas sisältää typpeä ja fosforia, joita pidetään vesistöjen rehevöitymisen kannalta pahoina aineina – siis jos ne pääsevät vesistöön saakka. Yleensä se ei kuivan maan pientilalla peltoa edemmäs edennyt. Tavallinen pientila tuotti typpeä noin 450 kiloa vuodessa ja fosforia noin 75 kiloa vuodessa. Suurin osa oli peräisin lehmästä.
Tänä päivänä iso osa entisistä pientila-mummonmökeistä on pitkälti suvun kesämökkikäytössä, yhteensä kuukauden, pari vuodessa. Tilan typpi-ja fosforituotanto on romahtanut olemattomiin, koska muutamasta kesänviettäjästä ei sitä paljon kerry. Käytännössä typen- ja fosforin määrät ovat pudonneet noin 0,2–0,3 prosenttiin tilan "kukoistusvuosista". Pudotus on siis yli 99 prosenttia 1970-luvusta.
Suomalainen superherkku – jokaisen saatavilla, nopea valmistaa eikä maksa mitään
Ahven on suomalaisen luonnon mestariteos, jota ammattilaiset jumaloivat, mutta osa kansalaisista karsastaa. Helposti pyydettävän maukkaan körmyniskan menestystarinan  tiellä seisoo vain yksi este – ruotokammo.
Kerrotaan alkuun tarina: Ryhmä suomalaisia kansanedustajia meni Pariisissa huippuravintolaan. Ryhmä tiedusteli hovimestarilta suositusta. Sellainen tuli siltä seisomalta.
– Teillä kävi satumainen onni. Olemme juuri saaneet erän suomalaista järviahventa, hovimestari julisti.
– Hyvä tarina, josta kannattaa pitää kiinni oli se sitten totta tai ei. Hyvin se voisi olla, silä kyllä meiltä pieniä eriä viedään, suomalainen huippukokki Markus Maulavirta kertoo.
Ahvenesta on yritetty leipoa vuosien varrella vientituotetta, mutta suuri menestys odottaa vielä itseään. Vaikka ahventa saa mistä tahansa ja milloin tahansa, ammattimainen kalastus vaatisi riittävän saalistakuun. Oma haasteensa on myös tarvittavan logistisen ketjun rakentaminen.
– Ja kyllä meitä kuluttajiakin voi arvostella. Emme ole valmiita maksamaan suomalaisen työn ja kalan hintaa. Ostetaan mieluummin halpaa kasvattamoista tulevaa kalaa, Maulavirta arvelee.
Ahven on useimpien ruoka-ammattilaisten suosikki. Tavallinen  kansalainen katsoo piikikästä eväkästä hieman karsaasti.
– Aromikas, kiinteälihainen, helppo valmistaa ja yksinkertaisesti maukas. Joskus kuulee sanottavan, että tuli pelkkää ahventa.
Maulavirtakin myöntää, että ahvenen piikikkyys on monelle ikävä piirre. Sormet ovat usein verillä jo ennenkuin saalis on irti pyydyksestä.
– Kun siitä vaiheesta selviää on jatko helpompaa. Terävillä saksilla selkäevä pois ja sormi nahan ja lihan väliin. Nylkeminen onnistuu helposti, sillä tuoreella ahvenelta nahka on herkässä.
– Myös suomustaminen on hyvä tapa, sillä nahka on äärimmäisen maukas. Filerointi vaatii sen sijaan määrätietoisuutta. Se on kuhan tavoin kovaluinen, joten tarvitaan terävä veitsi, ettei lihaa jää liikaa ruodon ympärille.
Maulavirta laittaa ahvenen mieluiten paistamalla. Ahvenen voi pyörittää karkeiden ruisjauhojen ja suolan sekoituksessa. Paistamisen kruunaa nokare voita.
– Jos hakkaa vähän piparjuurta, persiljaa ja sitruunamehua joukkoon niin tulee kastike samalla kertaa.
Kestää ilmastomuutoksen ja vedenlaadun vaihtelut
Ahven on Suomen kansalliskala, eikä syyttä. Raitapaitoja löytyy lähes kaikista Suomen järvistä, lammista ja merialueilta. Vain pienet talvisin umpeen jäätyvät lammikot ja aniharvat pohjoisen tunturivedet ovat säästyneet ahvenelta.
– En tiedä, onko ahven runsaslukuisin, mutta yleisin se on, Luonnonvarakeskuksen kalakantoihin perehtynyt erikoistutkija Jari Raitaniemi sanoo.
Ahvenkannat ovat vahvoja, mutta kantavaihteluja kuitenkin ilmenee. Vuosittain syntyvää ikäluokkaa suosii lämmin kesä, jotta poikaset ehtivät yli viisisenttisiksi ennen seuraavaa talvea. Liian pienet päätyvät kilpailijoiden ravinnoksi.
– Ahvenkanta kestää pyyntiä hyvin. Se on tehokas lisääntymään ja itseasiassa itse säätelee kantaansa myös itse.
Ammattikalastajat pyytävä meri- ja järvialueilta ahventa noin miljoonaa kiloa vuodessa. Harrastajakalastajien saalismäärä on moninkertainen. Kolme vuotta sitten saaliiksi arvioitiin seitsemän miljoonaa kiloa.
Jari Raitaniemi muistuttaa, että tehokas pyynti raivaa tilaa uusille körmyniskoille.
– Iso ahven syö omia poikasiaan, joten ahventen pyytäminen tekee tilaa uusille isoille ahvenille. Pienemmissä vesistä on usein tilanne, että ahvenella on tiukka ravintokilpailu, mikä vähentää isoksi kasvavien ahventen määrään. Eli kalastaminen antaa useammalle mahdollisuuden kasvaa paistinpannukokoon.
– Kyllä pyyntiä voidaan lisätä, mutta mahdotonta minun on sanoa, että minkä verran, Raitaniemi  aprikoi.
Yksi ahvenen menestystekijöistä on kyky sietää erilaista ympäristöä. Ahven viihtyy laadultaan hyvin erilaisissa vesissä.
– Sietää humusvesiä, sietää hapanta vettä ja sen kutuprosessi on sellainen, ettei se vaadi kummoista paikkaa. Mäti on sillä tavalla erikoinen, että kutu onnistuu hyvin ja se on pahanmakuinen, joten se ei kelpaa kilpailijoiden syötäväksi, Jari Raitaniemi.
– Pahin uhka poikasille on kylmä kesä ja runsas särkikanta. Ne voivat johtaa siihen, etteivät ne ehdi kasvaa riittävän suuriksi ennen seuraavaa talvea.
Kutupyyntiä hyvällä omallatunnolla
Ahventa voi pyytää lähes ympärivuoden. Välineeksi sopii ainakin onki, pilkki, katiska, verkko ja rysä.
Saalisvarmin ajankohta on keväällä kudun yhteydessä. Jari Raitaniemen mukaan ahventa voi pyydystää kudulta aivan hyvällä omallatunnolla.
– Ei muuta kuin pyydykset veteen. Katiskasaalis on usein koirasahvenvoittoinen. Katiska muistuttaa risukkoa ja houkuttelee siksi koiraita paikalle, ehkä jonkun naaraankin.
Myös Raitaniemellä on vinkki ruotokammosta kärsiville.
– Ahvenen selkälihat on helppo poimia paistetusta tai savustetusta ahvenesta.
Paras kalastuskausi käsillä
Paras ahvenen pyyntiaika ajoittuu kevääseen. Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalousasiantuntija Seppo Reponen arvioi, että keskisessä Suomessa kutu on pian käsillä.
– Ahven kutee kun vesi lämpenee kuuteen asteeseen, ja se on pian käsillä. Vielä viikonloppuna näytti siltä, että ahven oli syvällä, mutta nyt viikolla vesi lämpenee.
Reposen mukaan katiska kannattaa heittää karikon tai ruohikon läheisyyteen, josta löytyy kasvillisuutta.
Ahvenen pyyntimuodoista pilkki ja onki kuuluvat jokamiehenoikeuksiin. Katiska ja sitä järeämmät pyydykset tarvitse valtion kalastuksenhoitomaksun ja vedenomistajan luvan.
– Ei vettä tarvitse välttämättä olla enempää kuin katiskan korkeus.
200 000 kiinteistöä ei täytä jäteasetuksen vaatimuksia – valmisteltavat lievennykset pudottavat määrää
Kovan onnen jätevesiasetus on ollut voimassa 11 vuotta, muutettu lakikin neljä vuotta. Iso osa saneerauksista on yhä tekemättä – ja taas valmistellaan lievennyksiä määräyksiin.
Iso osa haja-asutusalueen kiinteistönomistajista ei ole edelleenkään hoitanut kesämökkinsä tai pientalonsa jätevesiasioita määräysten vaatimaan kuntoon, vaikka ensimmäinen versio jätevesiasetuksesta astui voimaan jo 2004 ja lievennettykin 2011.
Suuri syy siihen on se, että vaatimuksia on pidetty kohtuuttomina, ja on jääty odottamaan lievennyksiä.
Suomen ympäristökeskuksen tekemien laskelmien mukaan saneerausta vailla on edelleen noin 89 000–124 000 pientaloa. Se on noin kolmasosa haja-asutusalueen pientaloista, jotka on rakennettu ennen asetuksen voimaantuloa 2004.
Ympäristökeskuksen mukaan kesämökeistä noin viidennes eli 112 000 ei ole nykyvaatimusten mukaisessa kunnossa.
Kaikkiaan saneeraustarvetta on siis noin 200 000:lla haja-asutusalueen kesämökillä tai pientalolla. Mutta määrä voi pudota selvästikin, sillä ympäristöministeriön asettama työryhmä pohtii parhailaan lievennyksiä haja-asutusalueiden jätevesilainsäädäntöön.
Tavoitteena on vapauttaa vaatimusten noudattamisesta niin sanotut kuivan maan kiinteistöt, jotka eivät sijaitse vesistöjen äärellä tai pohjavesialueilla.
Suomen Ympäristökeskuksen selvityksen mukaan 54 prosenttia eli 158 000 ennen vuotta 2004 rakennettua, haja-asutusalueen pientaloa sijaitsee yli 300 metrin päässä rannasta. Tosin vielä on päättämättä, minkä matkan päässä rannasta talo muuttuu "kuivan maan kiinteistöksi". Työryhmän määräaka päättyy lokakuun lopussa.
Pahin kelirikko helpottamassa
Itä-Suomen teitä runnellut ennätysvaikea kelirikko alkaa helpottaa. Valtaosa rajoituksista poistetaan toukokuun puolivälissä.
Pahin kelirikkoaika alkaa helpottaa Pohjois-Savossa. Joiltakin tieosuuksilta painorajoitukset poistetaan tällä viikolla. Kelirikkorajoituksia on vielä runsaasti muun muassa Karttulassa, Koillis-Savossa ja Soisalon saaressa Leppävirralla.  
Aluevastaava Kalevi Lipponen Pohjois-Savon ely-keskuksesta arvioi, että suurin osa rajoituksista poistuu toukokuun puolivälissä. Osa teistä selviää kelirikkokaudesta kuitenkin vasta tämän kuun lopussa. Routa on sulanut jo etenkin peltoaukeiden viereisiltä sorateiltä.
Itä-Suomessa on ollut ennätysvaikea kelirikkokevät. Painorajoitettuja teitä on ollut pahimmillaan yli 900 kilometriä. Itä-Suomessa kelirikko on aiheuttanut eniten painorajoituksia Pohjois-Savon sorateillä. Tyypillinen kelirikkokauden painorajoitus on 12 tonnia.
Rahapula haittaa osaltaan tiestön kelirikkokorjauksia. Ely-keskuksella on vuonna käytettävissään sorateiden kelirikkokorjauksiin vain noin 700 000 euroa.
Inari haastattelee kaksi uutta hakijaa
Inarissa kunnanhallitus on päättänyt haastatella kaksi uutta hakijaa kunnanjohtajaksi. Maanantaina päättyneessä uudessa hakukierroksessa kunta sai neljä hakemusta ja hakijoita on nyt yhteensä 26.
Uusista hakijoista haastatellaan Jyrki Hyttistä, joka on yrittäjä ja kokoomuslainen Kymenlaakson maakuntavaltuuston puheenjohtaja Kuusankoskelta.
Toinen haastateltava on kuopiolainen, Rovaniemellä opiskellut asianajaja Juha Miettinen. Hän kertoo olevansa poliittisesti sitoutumaton.
Aiemmista hakijoista kunta on haastatellut kolme. Haastatteluryhmään kuuluvat kunnanhallituksen lisäksi valtuuston puheenjohtajisto sekä perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja ja sihteerinä kunnan hallintojohtaja.
Inarin kunnanjohtaja Reijo Timperi on jäämässä eläkkeelle elokuussa.
Matopeli tulee taas kännyköihin – nyt sillä voi peruuttaa
Vanha kunnon 1900-luvun lopun kännykkähitti, matopeli, on päivitetty nykyaikaan. Älykännyköitä varten suunniteltu uusi versio julkaistaan helatorstaina. Uuden matopelin takana on vanhan pelin kehittäjä, ohjelmistoinsinööri Taneli Armanto ja turkulainen pelistudio Rumilus Design.
Taneli Armanto työskenteli 1990-luvun lopulla Nokian Salon tehtaalla. 32-vuotias ohjelmistoinsinööri sai tehtäväkseen kehitellä kännyköitä varten matopelin, joka oli tullut jo aiemmin tunnetuksi videopelinä.
– En siis keksinyt itse peliä, vaan koodasin sen Nokian kännykkään sopivaksi, Taneli Armanto sanoo.
Taneli Armanton kehittämä Snake eli matopeli nähtiin ensimmäisen kerran Nokian 6110 -mallissa. Vuosi oli 1997. Sen jälkeen matopeli oli mukana yli 400 miljoonassa Nokia-kännykässä.
Armanto työskenteli matkapuhelinten tuotekehityksessä. Matopeli ei tehnyt miehestä miljonääriä.
– Olin normaalissa kuukausipalkkaisessa työsuhteessa. Muistaakseni sain matopelistä jonkun kertaluontoisen tunnustuspalkinnon, Armanto sanoo.
Nokia tulee uniinkin
Nokian jouduttua talousvaikeuksiin myös matopelin kehittäjä sai potkut viidentoista työvuoden jälkeen vuonna 2011. Tällä hetkellä Taneli Armanto asuu Paimiossa. Viisikymppinen mies on ollut irtisanomisestaan lähtien työttömänä.
 Kyllä minulla on ikävä Nokia-aikoja.
– Lohduttaudun sillä, että en ole ainoa yhtä kokenut ja rautainen ammattilainen, joka sieltä laitettiin pois, Taneli Armanto sanoo.
– Kyllä minulla on ikävä Nokia-aikoja. Näen välillä uniakin, että olen siellä taas töissä.
Taneli Armanto sanoo, että matopeli ei ole jättänyt häntä oikeastaan koskaan rauhaan. Työttömänä ollessaan mies on haaveillut, että matopeli pitäisi päivittää nykyaikaisiin älykännyköihin. Ensi viikolla tuo haave toteutuu.
Vetääkö nostalgia?
Kävi nimittäin niin, että neljä Armanton entistä, niin ikään Nokialta poispotkittua työkaveria perusti pelistudio Rumilus Designin Turkuun. Yhtiö on toiminut tähän mennessä Nokian Bridge-rahoituksen ja ELY-keskuksen kehittämisrahan avullla, sillä kassavirta on ollut vähäistä.
Rumilus on saanut markkinoille kaksi mobiilipeliä, Collapsticksin ja Finger Zapperin, mutta yritys ei ole niillä juurikaan rikastunut.
Rumiluksen suunnitellessa tulevaisuuttaan, miehet muistivat entisen työkaverinsa Taneli Armanton, ja yhteistyö alkoi. Sen hedelmä, uusi kännykkämatopeli Snake Rewind, julkaistaan kiirastorstaina 14. toukokuuta.
– Me uskomme uuden matopelin mahdollisuuksiin, sanoo Rumilus Desingin toimitusjohtaja Kari Jakobsson.
Varmaan suurin osa pelaajista tulee olemaan nostalgiapelaajia.
Sekä Jakobsson että Armanto arvelevat, että uuden matopelin suurin kohderyhmä tulee olemaan nuoret aikuiset, jotka ovat pelanneet jo aikoinaan vanhaa matopeliä.
– Varmaan suurin osa pelaajista tulee olemaan nostalgiapelaajia. Toisaalta uskon, että myös nuori polvi löytää tästä ajanvietettä, sanoo Taneli Armanto.
– Tässä uudessa versiossa on moderneja elementtejä, joita ei vanhassa pelissä ollut. Esimerkiksi matoa voi peruuttaa, Kari Jakobsson sanoo.
Snake Rewind on ladattavissa ilmaiseksi kaikille tärkeimmille mobiilialustoille. Peli on ilmainen, mutta Rumilus Design toivoo saavansa pelistä yritykselle kassavirtaa erilaisten ostopalvelujen avulla.
– Pelissä voi suorittaa ostoksia, joilla saa parannettua pelin ominaisuuksia  ja näin nopeuttaa etenemistä pelissä, sanoo pelin kehittäjä Taneli Armanto.
Uusi matopeli ja uusi elämä
Taneli Armanto toivoo, että uudesta matopelistä tulisi yhtä suosittu kuin vanha oli aikoinaan. Armanto muistelee hymyssä suin matopelin kulta-aikaa.
– Joku kertoi kerran, että kun hän oli ollut luokassa ainoa, jolla oli kännykkä, niin hän ei nähnyt koko päivänä omaa puhelintaan. Muut oppilaat lainasivat sitä ja pelasivat matopeliä.
Taneli Armanto toivoo, että uudesta matopelistä tulisi hänelle uuden elämän alku. Toistaiseksi mies on edelleen työtön työnhakija.
– Nyt hetken aikaa hehkutellaan ja katsotaan, miten tämä matopeli lähtee luistamaan. Sitten keskustellaan Rumiluksen kanssa mahdollisista jatkotoimista, Taneli Armanto sanoo.
Yksi osuma riitti Washingtonille voittoon
Washington Capitals siirtyi ottelusarjassa New York Rangersia vastaan jälleen yhden voiton johtoon, kun se kaatoi Rangersin kotijäällään. 
Ottelun ainoa osuma syntyi toisessa erässä. Capitals pyöritti peliä Rangersin maalilla ja Jay Beagle onnistui maalintakaa ujuttamaan kiekon Henrik Lundqvistin vartioimaan maaliin. Kiekko kimposi verkkoon Rangers-pelaajien jaloista. Maali oli Beaglelle kevään pudotuspelien ensimmäinen.
Braden Holtby oli maalillaan ohittamaton. Hän torjui kaikki Rangersin 30 laukausta ja takasi nollapelillä joukkueensa voiton. Rangers-pelaajat ovat saaneet kiekon Holtbyn maaliin kolmessa ottelussa neljästi ja on torjunut sarjassa 94 prosentin varmuudella.
Rangersin maalia vartioinut Lundqvist oli niin ikään hyvässä vireessä, yhdestä takaiskusta huolimatta. Ottelu oli hänelle jo uran sadas NHL:n pudotuspeleissä. 33-vuotias ruotsalainen on ensimmäinen Rangers-pelaaja, joka on pelannut sata pudotuspeliottelua.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran keskiviikkona .
How to reinvent a media house in the digital age?
“What if we could start all over again? How should we do it? What kind of people and tools would we have? What about our readers, viewers, users and customers − content and products?”
These are the questions that many legacy media companies all over the world ponder today, when the media usage habits are changing. People are spending more and more time with their smart phones and getting their content through social media networks. Same applies to advertisers, who have more and effective ways of marketing themselves and who want to be where the audiences spend their time.
Economic recession and media disruption together force the media companies to cut down costs. At the same time the companies need to build a new foundation from the digital channels. The major challenge is to make the change in a world where there is no digital business model ready for the media.
At the same time digital technology has brought us more and more ways of serving our customers and producing better journalism. But can mature media companies take advantage of these new opportunities or is the future of journalism totally left to the new incumbents, who are coming to the media market from outside the traditional industry without the legacy burden on their shoulders?
This is what I pondered around last year as a journalist fellow in Oxford University’s Reuters Institute and found four steps, which a legacy media company should take, when reinventing itself in the digital age.
Stop protecting your legacy platform and be brave enough to disrupt internally your old business model. Pursue for new revenue streams simultaneously as you shed the out-dated legacy costs, which don’t bring value any more.
Gather and recruit a digital-minded management, which understands the speed and complexity of the environmental and technological change.
Create an innovative and experimental working culture by changing the tasks from editorial departments to customer service. To change working habits and foster innovative organisational culture, the three core functions of the modern media company - journalism, business and technology - must start working closely together and new technological and innovative skills must be embraced as much as traditional journalistic values. Digital is part of everyone’s work.
Incentives and training are the most essential parts when changing the legacy media’s working methods. But shifting the legacy company’s capabilities to another level is not an easy job, because in disruptive technological changes, the old assets and existing capabilities become liabilities, and eventually recruitment of new digital-minded staff is essential to succeed.
Digital technology has brought growth in many business areas, but the legacy media hasn’t known how to exploit it. In my view, the main constraint from the point of view of the media house has been being too protective of the legacy platform, and not having the right digital skills.
The task of the media company doesn’t change even though the technology changes – the same job has to be done, just in new ways. But the transition process is difficult, as most of it is cultural change.
__Kirsi Hakaniemi__
Head of Digital Business at Keskisuomalainen Oyj
Senegal lähettää sotilaitaan Saudi-Arabiaan
Saudi-Arabia on pyytänyt Senegalilta apua Jemenin huthi-kapinallisten vastaisiin toimiin. Jemenin tilannetta käsitellään myös tänään pidettävässä Persianlahden maiden huippukokouksessa.
Länsiafrikkalainen Senegal liittyy Saudi-Arabian johtamaan liittoumaan, joka sotii Jemenissä huthi-kapinallisia vastaan.
Senegal lähettää Saudi-Arabiaan 2 100 sotilasta, kertoi Senegalin ulkoministeri Mankeur Ndiaye maan parlamentissa pitämässään puheessa. Hän ei täsmentänyt, milloin sotilaat lähtevät.
Saudi-Arabia oli esittänyt pyynnön joukkojen lähettämisestä jo huhtikuun alussa. Sotilaiden lähettämisen ehdoista ja käytännön järjestelyistä on nyt sovittu maiden sotilasjohtajien kesken.
Senegal on ollut aktiivinen osallistuja erilaisissa rauhanturvaoperaatioissa. Lähi-itään maa lähetti viimeksi joukkojaan vuonna 1990, kun kansainvälinen liittouma vapautti Irakin valtaaman Kuwaitin.
Arabimaat ja Ranska huippukokoukseen
Arabian niemimaan valtiot Omania lukuunottamatta kokoontuvat tänään tiistaina huippukokoukseen Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin puimaan alueellisia turvallisuuskysymyksiä. Kokoukseen osallistuu myös Ranskan presidentti Francois Hollande.
Hollande saapuu Riadiin Qatarista, missä hän solmi 6,3 miljardin euron suuruisen kaupan 24 ranskalaisen Rafale-hävittäjän myymisestä.
Riadin kokouksessa käsitellään Jemenin tilannetta, samoin kuin Iranin ydinaseneuvotteluja. YK on kehottanut liittoumaa lopettamaan Jemenin pommitukset.
Korkean tason diplomatia jatkuu Lähi-idässä kiivaana, sillä jo huomenna keskiviikkona Riadiin saapuu Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
Yllättävä muutos: Pori pienensi yksityisteiden hoidon tukirahoja
Yksityisteiden tiekuntien avustukset pienenivät noin kymmenesosalla aiemmasta. Syynä ovat säästöt.
Kiistelyä herättäneet yksityisteiden avustukset pienenivät Porissa merkittävästi tänä vuonna.
Teknisen toimen säästöjen takia avustuksia myönnettiin kymmenen prosenttiyksikköä viime vuotta vähemmän. Kunnossapitoavustus on tänä vuonna läpikulkuteillä 39 prosenttia ja päättyvillä teillä 34 prosenttia kunnossapitokustannuksista.
Porin kaupunki lopetti pari vuotta sitten haja-asutusalueiden yksityisteiden kunnossapidon ja alkoi sen sijaan maksaa yksityisteiden tiekunnille avustuksia. Tiekunnat ovat voineet laskuttaa kaupungilta jälkikäteen muun muassa aurauksesta ja teiden päällystyksestä tulevia kustannuksia.
Kiistelty uudistys
Tiekunnille Porin teknisen lautakunnan päätös on tullut yllätyksenä, koska teitä on kunnostettu ja hoidettu olettaen tukiprosenttien pysyvän ennallaan.
Tiekuntien avustamisen loppuminen ja Porin siirtyminen yksityisteiden rahalliseen avustamiseen herätti huolta siitä, että vähitelleen yksityisteiden hoito heikkenee ja siirtyy yhä enemmän tiekuntien omalle vastuulle.
Avustusta myönnetään tielle, jonka vaikutuspiirissä on vähintään kaksi vakinaista asuntoa ja toimiva tiekunta.
Influenssakausi pitkittyi Länsi-Pohjassa
Influenssakausi alkoi joulukuussa ja potilaita on otettu sairaalahoitoon vielä viime viikolla. Sairastuneista iso osa on ollut iäkkäitä ihmisiä, mikä on poikkeuksellista viime vuoteen verrattuna.
Influenssakausi on ollut Länsi-Pohjassa selvästi tavanomaista pitempi. Kausi alkoi joulukuussa ja vielä viime viikolla pari potilasta on otettu sairaalahoitoon.
Kaikkiaan sairaalahoitoa vaativia tapauksia on ollut useampia kymmeniä. Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi sanoo, että viime vuodesta poiketen iso osa sairastuneista on ollut iäkkäitä ihmisiä. Osa heistä on ottanut rokotteen.
Kaukoniemen mukaan rokote on tänä vuonna tehonnut heikosti ja ensi kaudeksi sen koostumusta muutetaan. Yhtään sikainfluenssatapausta Länsi-Pohjassa ei ole ollut.
Yhdysvalloissa Garlandin ampujaa epäiltiin terrorismiyhteyksistä
Kaksi miestä hyökkäsi sunnuntaina Garlandissa, Dallasin kupeessa pidettyyn islaminvastaiseen tilaisuuteen. Poliisi ampui molemmat hyökkääjät. Toista epäiltiin yhteyksistä terrorismiin jo vuonna 2006.
Yhdysvaltojen liittovaltion keskusrikospoliisi FBI oli tutkinut toisen hyökkääjän – 31-vuotiaan Elton Simpsonin – terrorismiyhteyksiä. Vuonna 2010 hänet pidätettiin juuri ennen kuin hänen uskottiin olevan lähdössä Somaliaan taistelemaan ääri-islamilaisten riveissä. Hänet tuomittiin perättömästä lausumasta sakkoihin sekä kolmen vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Toinen hyökkääjistä – 34-vuotias Nadir Soofi – asui samassa huoneistossa Simpsonin kanssa. Maanantaina FBI:n tutkijat käyttivät useita tunteja tutkien miesten asuntoa Phoenixissä.
Phoenixin islamilaisen keskuksen johtaja, Usama Shami kuvaa Simpsonia hiljaiseksi ja rauhalliseksi. Shamin mukaan Simpson pelasi säännöllisesti koripalloa moskeijan nuorten kanssa.
Charlie Hebdon toimittajat sanoutuvat irti tilaisuuden järjestäneestä islaminvastaisesta järjestöstä
Molemmat miehet olivat pukeutuneet suojavaatetukseen ja heillä oli rynnäkkökiväärit. Hyökkäyksen kohteena ollutta, islaminvastaista tilaisuutta vartioiva poliisi ampui miehet ennen kuin he ehtivät tunkeutua sisälle Curtis Culwell -keskuksessa pidettyyn tilaisuuteen.
Tilaisuuden oli järjestänyt American Freedom Defence Initiative -niminen, islaminvastainen järjestö, ja tilaisuudessa kilpailtiin profeetta Muhammadia esittävien pilakuvien piirtämisessä. Islamin usko pitää kaikenlaisten profeettaa esittävien kuvien tekemistä jumalanpilkkana. Tilaisuuden pääpuhujana oli hollantilaisen äärioikeistolaisen Vapauspuolueen johtaja, Geert Wilders.
Ranskalaisen Charlie Hebdo -pilalehden päätoimittaja Gerard Biard kiisti PBS-televisiolle, että iskulla olisi mitään yhtäläisyyksiä Pariisissa lehteä vastaan tehtyyn, 12 henkeä vaatiseen iskuun.
– Me emme järjestä kilpailuja, me vain teemme työtämme. Me kommentoimme uutisia, ja jos Muhammad esiintyy niissä, piirrämme Muhammadin. Mutta jos ei, me emme piirrä. Me taistelemme rasismia vastaan, eikä meillä ole mitään tekemistä noiden ihmisten kanssa, Biard sanoi.
Sanna Ukkola: Lakkauttakaa monarkia!
Monarkia tulisi jo viimein lakkauttaa, sillä kenestäkään ei saisi tehdä eläintarhan häkkilintua pelkästään meidän ahnaan tunne-elämämme takia, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Puolialaston nainen seisoo jalat harallaan ja tuijottaa julkeasti kameraan. Huulet ovat provosoivasti raollaan ja silmät kutsuvat makuukamariin. Bikininaisen taustalla lukee kissankorkuisin kirjaimin: Are you beach body ready? Onko vartalosi valmis rannalle?
Palasin juuri viikon lomalta Lontoosta. Kuusi vuotta Briteissä asuneena tiesin jo entuudestaan, että saarivaltion asujaimistolla on kerrassaan hurmaava tapa kuohahdella milloin mistäkin.
**Tällä kertaa maa kuohui** kyseisestä bikininaisen [mainosjulisteesta](http://www.theguardian.com/commentisfree/2015/apr/15/beach-body-ready-brands-sexist-advertising-tactics), jolla Protein World -yhtiö markkinoi laihdutustuotteita. Feministit olivat nousseet barrikadeille, beach bodya vastaan suunnattu nettiadressi oli kerännyt kymmeniätuhansia nimiä ja olipa yhtiö saanut myös pommiuhkauksia.
En äkkiseltään ymmärtänyt, mikä kyseisessä kuvassa herätti niin vahvoja emootioita ja miten kuva poikkesi tuhansista muista uima-asuisten ihmisten mainoskuvista, mutta kollektiivisissa tunnekuohuissa on harvoin kyse järjestä – vain subjektiivisista fiiliksistä. On helppo heittäytyä mukaan ihanaan, yhteiseen tunneorgiaan, kun koko kaveripiiri paheksuu samaa mainoskuvaa ja levittää sitä Facebookissa. Pakkohan siinä on olla jotain todella syntistä!
Britannia on suurten tunteiden, kuohujen ja mediaskandaalien luvattu maa.
Esimerkiksi terveyspaniikkeja Briteissä on milloin mistäkin. Muistan ikuisesti, kuinka eräs tabloid-lehti kirjoitti lintuinfluenssasta kannessaan: We are all going to die! Kuolemme kaikki!
**Eräs kummallisimmista** ja epärationaalisimmista ilmiöistä saarivaltiossa on kuningasperhe.
Britanniassa kohkattiin matkani aikana tietysti myös tulevasta siniverisestä. Prinssi Williamin puoliso Kate oli viimeisillään raskaana – Buckinghamin palatsin edessä päivysti uutiskanavien autoja yötä päivää, tv-kanavat haastattelivat naisia, jotka olivat samassa raskausvaiheessa Katen kanssa, rojalistit huusivat ja itkivät, media puhui Great Kate Waitista.
**On täysin käsittämätöntä**, että tasa-arvon ideaalia hehkuttavassa sivistysvaltiossa on edelleen räikeän epätasa-arvoisia ja epädemokraattisia instituutioita, jotka nielevät rahaa ja joissa ihmisiä nostetaan absurdeihin elinympäristöihin kuin häkkieläimiä – ja pelkästään sen perusteella, mihin perheeseen he ovat sattuneet syntymään.
Mutta kuningasperheen avulla ihmiset saavat päivittäisen tunnepiikkinsä. Paparazzit vainoavat perheen jäseniä kellon ympäri ja aiheuttivat jopa prinsessa Dianan kuoleman. Tabloidit tahkoavat kruunupäillään rahaa, ja ihmiset saavat jännitystä ja pakollisia tunnekuohuja elämäänsä.
Käytäntö ei mitenkään poikkea esimerkiksi Nepalin tavasta valita vastasyntyneiden tyttölasten joukosta kumari, neitsytjumalatar, jota rahvas voi palvoa.
Nepalilaista tottumusta länsimainen ihminen pitää kuitenkin hieman primitiivisenä. Samaan aikaan me kyseenalaistamatta hurraamme ja iloitsemme, kun meille täysin tuntemattomalle pariskunnalle syntyy tytär.
**Suomessakin media **lähtee mukaan järjettömyyteen ja otsikot huutavat, kuinka pikkuprinsessa on saanut nimen: Charlotte! Ajatella! Niin ihanaa!
Aivan sama. Minua ei ihan oikeasti kiinnosta, saiko pikkuprinsessa nimen ja mikä se nimi oli. Eikä pitäisi kiinnostaa ketään muutakaan.
Tällä viikolla Britanniassa on muuten myös parlamenttivaalit, joissa ratkaistaan pitkälti maan tulevaisuus EU:ssa ja mahdollisesti myös koko EU:n suunta, mutta ne eivät kiinnosta kuin pientä osaa kansasta. Tärkeää on sen sijaan fiilistellä siitä, minkä värisessä mekossa Kate poistuu synnytyssairaalasta.
**Monarkia on jäänne**, joka olisi pitänyt lakkauttaa jo ajat sitten. Ihmisistä ei saisi tehdä eläintarhan häkkieläimiä pelkästään meidän ahnaan tunne-elämämme takia. Charlotte-vauva on varmasti suloinen ja ihana kuten kaikki muutkin vauvat, mutta yhtä lasta ei saisi nostaa puolijumalan asemaan tyydyttämään meidän kyltymätöntä tirkistelyviettiämme. Järkeäkin voisi käyttää, ei vain tunnetta.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Jalonen peluuttaa kuumia pelaajiaan – "Näin helppoa valmentaminen on"
Joonas Kemppainen uurasti hurjat minuutit sekä ali- että ylivoimalla. Päävalmentajan mukaan Kärppä-taituri on minuuttinsa ansainnut.
**OSTRAVA. **Suomi teki kolme ylivoimamaalia 5-0-voitossa Norjasta maanantai-iltana jääkiekon MM-turnauksessa Tshekin Ostravassa. Osumat olivat Leijonille turnauksen ensimmäiset ylivoimamaalit.
\- Nyt me saimme kiekkoja perille, jotka aiemmin jäivät matkalle. Ja olimme tonteilla hakkaamassa niitä sisään. Kyllähän me tarvitsemme ylivoimapeliämme tässä matkalla. Onnistumiset tulivat ihan oikeaan paikkaan ja ylivoimamaaleilla voitimme pelin, päävalmentaja Kari Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
Kaksi maaleista syntyi viidellä kolmea vastaan ja molemmista vastasi Joonas Kemppainen. Kärppä-taituri pääsi kahden miehen ylivoimalle hieman yllättäen, kun Aleksander Barkov joutui hetkeksi sivuun rikkoutuneen kypärän remmin takia. Korvaavan pelaajan valinta oli helppo. 
Kypärä rikki, Kemppainen sisään. Ei sen kummempaa. Näin helppoa tämä valmentaminen on. Ja sitten onnistujille annetaan vastuuta.
\- Kypärä rikki, Kemppainen sisään. Ei sen kummempaa. Näin helppoa tämä valmentaminen on. Ja sitten onnistujille annetaan vastuuta, Jalonen hymyili.
\- Kyllä meidän pitää kuumia pelaajia peluuttaa. Kemppainen on jääaikansa ja paikkansa molemmissa erikoistilanteissa ansainnut.
Jalonen nosti maanantain ottelussa Juha-Pekka Hytösen ensimmäistä kertaa pelaavaan kokoonpanoon Jarkko Immosen tilalle. Immonen ei ollut myöskään aamujäillä, mutta Jalonen vahvisti, ettei sentteri ole loukkaantunut.
\- Me teemme harkitusti näitä kokoonpanomuutoksia. Joukkue tietää tasan tarkkaan, mitä me niillä haemme. Niillä yritämme saada joukkueen siihen peliin ja tulevaisuutta varten. Halusin Hytösen pelaamaan nyt. Tarvitsemme meidän syvyyspelaajia, kun kaksi viikkoa on kisoja vielä jäljellä.
**Suomi – Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
Nokian yhtiökokous järjestäytyy Ranskan valloitukseen – ja vähän Kiinankin
Televerkkoja valmistavan Nokian yhtiökokous pidetään tiistaina iltapäivällä Helsingissä. Messukeskuksen lehtereille saapunee jälleen pari tuhatta osakkeenomistajaa, joita kiinnostaa ainakin Alcatel-Lucent -kauppa ja Nokian alkuvuoden heikko tulos. Nokian hallitukseen on tyrkyllä vahva nimi Kiinan liike-elämän huipulta.
Nokian nykyinen toimitusjohtaja Rajeev Suri nousi viime vuoden yhtiökokouksessa lavalle vain kuukausi sen jälkeen, kun otti vastaan matkapuhelimistaan luopuneen Nokian toimitusjohtajan pestin. Hän piti vajaan tunnin esityksen, jota yhtiökokousväki kuunteli kuin evankeliumia kaiken kärsimyksen jälkeen.
Muutama edellinen kokous oli ehditty päivitellä Nokian rappiota ja sitäkin kerran (vuonna 2013), että ennen takuuvarma osingonmaksaja jätti omistajat tyhjin käsin. Viime keväänä osinkoa sentään saatiin 37 senttiä osakkeelta, kun Nokian kassa pullisteli rahaa matkapuhelinten myynnistä Microsoftille.
Tänä keväänä Nokia palasi niukalle linjalle ja tarjoaa 14 sentin osinkoa. Se on kitsaimmasta päästä Helsingin pörssin suuryhtiöistä suhteessa osakkeen hintaan.
Alcatel-Lucent puhuttaa
Yhtiökokousten fokus on pääsääntöisesti menneessä, koska työjärjestyksen mukaan on hyväksyttävä tilit, taseet ja vastuuvapaudet edellisen vuoden tekemisistä. Silti suurin mielenkiinto kohdistuu tulevaan: Nokian aikomuksessa ostaa ranskalais-yhdysvaltalainen kilpailija Alcatel-Lucent.
Nokian johto on hehkuttanut kauppaa erinomaisena liiketoimena, jossa tahtipuikkoa pitelee Nokia. Osakevaihdolla toteutettava kauppa ei syö kassavaroja, mutta tietenkin muuttaa Nokian osakkeen arvostusta, kun tai jos kauppa aikanaan vielä varmistuu.
Alcatel-Lucentin omistajat eivät ilahtuneet osakkeiden vaihtosuhteesta, kun kaupasta kerrottiin huhtikuun 14. päivä. Sen jälkeen Alcatelin osake on menettänyt arvostaan noin 30 prosenttia.
Juuri paremmin ei ole tosin mennyt Nokian osakkeellakaan, osake on halventunut huhtikuun puolivälistä reilut 20 prosenttia. Nokian kohdalla suurin pudotus tosin koettiin, kun yhtiön tämän vuoden osavuosikatsaus oli raaka pettymys markkinoille.
Siilasmaa pääsee kerryttämään lentobonuksia
Sekä Suri että hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa saavat varautua kymmeniin kysymyksiin Alcatel-Lucentin ostosta ja Nokian verkkoliiketoiminnan näkymistä heikosti sujuneen alkuvuoden jälkeen.
Silti kummankaan asema ei ole uhattuna. Suri on varmaotteinen toimitusjohtaja, ja lisäksi vielä erittäin innostunut mobiiliteknologiasta. Siilasmaa jatkaa Nokian hallituksen johdossa, koska ainakin koko tämä vuosi häneltä kuluu sahatessa Helsingin ja Pariisin väliä Alcatel-Lucentin ostopuuhissa.
Hallitukseen kovan tason Kiina-osaamista
Muutenkaan Nokian hallituksessa ei juuri ovi käy tänä keväänä. Kaksi jäsentä on ilmoittanut luopuvansa paikasta ja tilalle on tulossa vain yksi. Cambridgen huippuyliopistossa taloustieteen tohtoriksi väitellyt Simon Jiang tuo hallitukseen ainakin vahvaa sijoitusosaamista, sen verran vaikuttava on hänen ansioluettelonsa pääomien sijoittamisesta erinomaisella menestyksellä.
Simon Jiang on myös muun muassa Kiinan suurimpiin kuuluvan öljy-yhtiön Sinopecin hallituksen jäsen. Hänen verkostonsa lienevät kullanarvoiset Nokian pyrkiessä saamaan paremman otteen myös Kiinan televerkoista.
Pääsetkö itärajan yli? Testaa, millainen rajanylittäjä olet!
Kymmenet tuhannet ihmiset ylittävät Suomen ja Venäjän välisen rajan joka päivä. Rajaliikenne on jouhevoitunut, mutta rajamuodollisuudet on edelleen käytävä läpi. Hoidatko sinä muodollisuudet itsevarmasti, vai tärisetkö rajatarkastuksessa kuin haavanlehti? Testaa, millainen rajanylittäjä olet!
Tampereen Hämeenkadulle voi tulla lisää säpinää jo tänä kesänä
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen ei tyydy yhdyskuntalautakunnan viimeviikkoiseen päätökseen torpata Hämeenkadun elävöittämiskokeilu. Ikonen käyttää asiassa otto-oikeutta, koska hänen mielestään Hämeenkadun itäpään säilyttäminen joukkoliikennekatuna ei ole kenenkään etu.
Yhdyskuntalautakunta äänesti viime viikon tiistaina kumoon Tampereen pääkadun itäpäätä koskevan elävöittämissuunnitelman. Hämeenkadun elävoittämistä kannattava pormestari Anna-Kaisa Ikonen päätti käyttää otto-oikeuttaan ja tuo asian kaupunginhallitukseen. Kaupunginhallitus saa sen käsittelyynsä jo ensi viikolla.
– Hämeenkatu on kuitenkin kaupungin pääkatu. Tästä myös tuli paljon lähes yksinomaan sen suuntaista palautetta, että ihmiset toivovat elävöittämistä. Lautakunnan päätös, jonka mukaan nykytilanne jatkuisi, ei ollut oikeastaan kenenkään etu. Sitä on palautteen ja kokemuksen perusteella syytä arvioida uudelleen.
– Kävin tästä myös ryhmien kanssa keskusteluja, ja tuntuu, että tämä on aika laajasti koettu tahtotila, Ikonen sanoo.
Jalakulkijoille lisää tilaa ajoradoilta
Elävöittämissuunnitelman mukaan Hämeenkadun itäpään ajorataa kavennettaisiin kävelijöitä ja muuta elävöittävää toimintaa varten. Katu on nykyään joukkoliikenteen käytössä. Ikonen uskoo, että kokeilu voisi toteutua jo tänä kesänä.
– Uskon, että tähän liitetään arviointia siitä, että tuoko se enemmän ihmisiä keskustaan, miten yritykset sen kokevat ja miten liikenne sujuu. Olemme sitten viisaampia keskustan kehittämisen kannalta.
Otto-oikeus on melko harvoin käytetty työkalu. Kaupunginhallituksella on nyt mahdollisuus arvioida asiaa ja aiemmin tehtyä päätöstä omista lähtökohdistaan. Se voi esimerkiksi pysäyttää tai kumota aiemmin tehdyn päätöksen tai palauttaa sen uudelleen käsiteltäväksi.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen sanoo, ettei käytä otto-oikeutta kevein perustein.
– Kyllä jatkossakin tulee pitää korkeata rimaa otto-oikeuden käytössä, ja kävin tästä tarkan harkinnan. Näin Hämeenkadun niin tärkeäksi ympäristöksi, että meidän on tarpeen löytää siihen joitain ratkaisuja.
Hollola löysi rahoittajan kouluhankkeileen
Hollola turvautuu kiinteistöleasing-rahoitukseen Kalliolan ja Heinsuon koulurakentamisessa. Rahat myös paloaseman rakentamiseen tulevat Kuntarahoitus Oy:ltä, kun kunnanhallitus hyväksyi maananataina sopimuksen kiinteistöleasingistä 20 vuoden vuokra-ajalle.
Hollola ulkoistaa Kalliolan ja Heinsuon koulujen sekä paloaseman omistusta Kuntarahoitus Oy:lle. Kunnanhallitus hyväksyi eilen sopimuksen kiinteistöleasingistä, jolla Kuntarahoitus tulee koulu- ja paloasemahankkeiden rahoittajaksi.
Tarjouksia Hollola sai kaikkiaan viideltä rahoitusyhtiöltä, mutta Kuntarahoituksen malli oli edullisin. Leasingrahalla myös puretaan nykyiset kiinteistöt ja rakennetaan lämpökeskus Kalliolan koululle sekä varavoimalat. Vuokra-ajaksi on sovittu 20 vuotta. 
Teinityttö ja satavuotias rouva löysivät yhteisen sävelen – ikäero ei estä ystävyyttä
Vapaaehtoinen ystävätoiminta kiinnostaa entistä enemmän myös työikäisiä ja nuoria. Ystäviä koulutetaan kaveriksi esimerkiksi kuntosalille, teatteriin tai puistokävelylle. Rippikouluikäinen Sonja ja satavuotias Hilkka todistavat, että ystävyys ei katso ikää.
Rippikouluikäinen Sonja Povenius halusi kaveriksi ikäihmiselle ja kouluttautui ulkoilukaveriksi. Sonja sai ystäväkseen satavuotiaan Hilkka Koskisen. Kaveruussuhde on vielä tuore, sillä he ovat tavanneet toisensa vasta muutaman kerran. Yhdessä he ovat muun muassa katselleet vanhoja valokuvia.
– Ikäero ei haittaa, se on vaan numero. Onhan se tietty aina erilaista, mutta kyllä se tuo uutta kokemusta. Tähän asti on ollut ihan kivaa ja varmasti on jatkossakin, Sonja sanoo.
Ikäero ei haittaa, se on vaan numero.
– Me ollaan nyt Hilkan kanssa puhuttu kaikesta maan ja taivaan välillä, kyllä sitä puheenaihetta aina keksii.
Hilkka puolestaan kertoo, että Sonja antaa turvallisuutta.
– Minä kun en yksin oikein pysty ulkona enää kävelemään. Hän on siinä mukana, niin se on hyvä. On mukava jutella kaikesta, kertoo Hilkka.
Vapaaehtoinen toiminta kiinnostaa myös nuoria
Vapaaehtoinen ystävätoiminta kiinnostaa tänä keväänä enemmän kuin koskaan. Esimerkiksi Suomen Punaisen Ristin ystäväkursseille on tänä keväänä hakeutunut ennätyspaljon ystäviksi haluavia. Kursseille on tullut aiempaa enemmän myös työikäisiä ja nuoria.
Myös Riihimäellä vapaaehtoinen kaveritoiminta on saanut uutta potkua, kun mukaan toimintaan on lähtenyt työikäisiä ja ihan nuoria. Vapaaehtoisella kaveritoiminnalla on suuri merkitys ikäihmisille, muistuttaa Riihimäen koti- ja vanhuspalveluiden toiminnanohjaaja Susanna Sovio.
Mummot ja papat saattavat odottaa ja elää kaverin käynnistä seuraavaan.
– Kyllä tämä on ihan taloudellisestikin merkittävää toimintaa. Riihimäellä käy yli kolmekymmentä ihmistä viikottain tapaamassa ihmisiä kotona, jotkut yhden ihmisen luona, mutta jotkut muutamankin, Sovio sanoo.
Kaveritoiminnan merkitys kotona olevalle on ikäihmiselle on kuitenkin se ilo, minkä kaveri tuo tullessaan.
– Sukulaisten tai kotihoidon käynnit saattavat olla tosi nopeita, niin mummot ja papat saattavat odottaa ja elää kaverin käynnistä seuraavaan. He lukevat esimerkiksi lehtiä ja keräävät sieltä artikkeleita, että tästä haluan seuraavaksi keskustella kaverin kanssa.
Sovio korostaa, että vapaaehtoinen kaveri tuo tuulahduksen ikäihmisen ehkä aika kapeaankin ja virikkeettömään elämään ja sillä on iso merkitys.
Yhdessä jutellaan ja ulkoillaan
Sonjan ikätoveri, kahdeksasluokkalainen Hille Lindroos oli jo pitkään miettinyt ystävyyttä vanhemman ihmisen kanssa. Lopullinen päätös syntyi, kun koulussa kerrottiin kaveritoiminnasta.
– Susanna Sovio kiersi kaikissa Riihimäen kouluissa kertomassa kaveritoiminnasta, että se on mukavaa. Olin jo muutenkin miettinyt tätä jonkin aikaa. Olin kuullut tästä jo aikaisemmin, niin olin jo lähes päättänyt, että lähden tähän mukaan, Hille kertoo.
Hille kertoo, että hänestä on mukavaa kuulla joittenkin toisten elämästä.
– Miten heillä on mennyt, missä on käynyt ja minkälaista on ollut, Hille miettii.
Miten voi nuori tyttö ajatella nin, että haluaa auttaa vanhempia.
Yksi syy miksi tyttö halusi ikäihmisen kaveriksi oli se, että hänellä ei ole isovanhempia. Hillen ystäväksi valikoitui yli seitsemänkymmentävuotias, pyörätuolia käyttävä Tuula Haavisto. Hän empi aluksi ystävyyttä teinitytön kanssa.
– Ajattelin, että katsotaan, ja sitten tyttö tuli meille ja todella antoi hyvän vaikutuksen, muistelee Tuula ensitapaamista.
– Nyt me olemme kokeilleet jo pari kertaa. Ensimmäisenä päivänä Hille oli meillä ja me juteltiin kaikkea. Sitten me olemme käyneet ulkonakin istumassa keskustassa Granitin aukiolla ja katselemassa ihmisiä.
Tuula Haavisto sanoo nostavansa hattua Hillelle.
– Miten voi nuori tyttö ajatella niin, että haluaa auttaa vanhempia.
Simulointi auttaa koeajamaan koneita, mutta myös palveluita
Simulointi yhdistetään helposti suurien koneiden ajamiseen, sillä hallintalaitteistoon voi näppärästi perehtyä simulaattorissa. Simulointi sopii kuitenkin myös ei-aineellisten asioiden tarkasteluun, jopa palveluiden kehittämiseen.
Centria-ammattikorkeakoulussa Keski-Pohjanmaalla on rakennettu simulaatiolaboratorio palvelumuotoilulle. Uutta menetelmää on testattu muutaman työpaikan ja opiskelijaryhmien kanssa.
– Tavallisesti fyysisiä tuotteita suunniteltaessa tehdään protomalli, mutta Lapin yliopistolla kehitettiin simulaatio palveluja varten. Siellä mietittiin, miten voidaan palveluista tehdä protomalli. Eli tämä on yksi tapa tehdä simulaatioesitys siitä, miten palvelu kulkee, kuvailee projektisuunnittelija Johanna Hautamäki Centriasta.
Keski-Pohjanmaalla rakennettiin simulaatiolaboratorio Lapin yliopiston mallilla. Luokkatilassa on videotykki, jolta kuvaa ja videoita voidaan heijastaa kahdelle seinälle. Äänen ja kuvan avulla pystytään eläytymään eri tilanteisiin paremmin kuin kirjoitetun tekstin avulla.
Ideat mieleen myöhemmin
Liiketalouden opiskelijat Tiina Huttula, Heidi Nikula, Noora Nieminen ja Veera Niskanen perehtyivät lähikaupan palveluihin. Ryhmä jalkautui kamerakännykän kanssa kauppaan ja mietti, miten asiakas siellä sukkuloi. Kaupassa keskityttiin dokumentointiin, kehitysideat tulivat mieleen myöhemmin.
Tiina Huttula ja Heidi Nikula kehuvat opiskelutehtävän käytännönläheisyyttä. Kirjoista irtoaminen miellytti. Asiointiin eläytymisen hyödyt tulivat esille.
– Jännästi se menikin niin, ettei siellä kaupassa osaa niitä asioita katsoa. Sitten oikeasti, kun pysähtyy ja miettii, ideoita tulee mieleen.
Kyllä minä näen, että kaikille aloille on tästä hyötyä. Ei palvelua voi enää irrottaa mitenkään, että olisi erikseen palveluala, vaan palveluhan sisältyy läpileikkaavana vähän kaikkiin asioihin.
Kaupan palvelut olivat opiskelijoiden mielestä hyvät, mutta joitakin tuoteryhmiä olisi voinut tuoda esille selkeämmin. Kaupan sisäänkäynti olisi tyttöjen mielestä hyötynyt lisävalaistuksesta ja pullonpalautus kaipaisi näkyvämpää viitoitusta.
Opiskelijoiden pilottiryhmät olivat liikkeellä vasta testatakseen, onnistuuko pelkällä kännykällä kokoamaan materiaalia, josta voi työstää simulaation. Kokeilu onnistui hyvin ja laboratoriossa eläydyttiin niin kuntosalin, elokuvateatterin kuin esimerkiksi lähikaupan palveluihin.
– Tämän kokeilun tulos on, että opiskelijat pystyvät melko helposti tekemään simulaatioesityksen. Varmasti jatkamme tätä. Jatkossa voimme tehdä yritysyhteistyötä ja havainnoida sekä kehittää tietyn yrityksen tai työelämän toimijan palveluita.
Jatkoa seuraa
Syksyllä Centrian ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon kaikkien alojen opiskelijoille on tarkoitus tarjota palvelumuotoilun simulaatio-opintoja. Johanna Hautamäen mukaan palvelupolkua voi yhtä hyvin miettiä niin insinööriopiskelija kuin palvelualankin opiskelija.
– Kyllä minä näen, että kaikille aloille on tästä hyötyä. Ei palvelua voi enää irrottaa mitenkään, että olisi erikseen palveluala, vaan palveluhan sisältyy läpileikkaavana vähän kaikkiin asioihin.
Lapsen matka makuihin käy kaikkien aistien kautta
Lapsi oppii erilaisia makuja vähitellen, yksilöllisesti ja esimerkin kautta. Ruoan kanssa oikuttelijan lusikkaa ei kannata heittää nurkkaan, vaan tarjota erilaisia makuja pikku hiljaa ja ajan kanssa.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeri Arja Lyytikäisen mukaan jopa kolmanneksella pienistä lapsista on arvioitu olevan jonkin lajin syömispulmia. Samaan hengenvetoon hän korostaa, että valtaosa niistä kuuluu lapsen normaaliin kehitykseen ja oppimiseen.
Lyytikäinen suosittelee pitämään jalat maassa ja suhtautumaan rauhallisesti siihen, jos lapsi ei halua syödä joitakin makuja tai ruokia. 
– Jotkut oppivat ja tutustuvat makuihin hitaammin kuin toiset. Tärkeää, että perhe ja vanhemmat toimivat itse monipuolisen syömisen malleina, eivätkä hermoile, toteaa Lyytikäinen. 
Erilaisten makujen ja ruoan maistamiseen kannattaa kannustaa ja pitää tarjoilu monipuolisena. Jos syömispulmat alkavat vaikuttaa lapsen kehitykseen, tilanteeseen on hyvä puuttua heti. 
– Jos ruoka ei vain maistu ja tilanne kääntyy sellaiseksi, että se alkaa vaikuttaa lapsen kasvuun ja painon kehitykseen, kannatta huoli tuoda julki esimerkiksi neuvolakäynneillä, Lyytikäinen toteaa. 
Minkä nuorena oppii...
Ruoan kokeminen ja ihmisten herkkyys aistia makuja vaihtelee yksilöllisesti. 
– Ihmisellä on kaikki viisi aistia käytössä, jos joku aisti on hetkellisestiki poissa käytöstä, muut kompensoivat sitä, toteaa dosentti, akatemiatutkija Mari Sandell Turun yliopistosta. 
Sandell on ryhmineen tutkinut mm. ruoan ja aistien yhteyksiä ja syömiskäyttäytymistä.
Lapsille ruoan aistiminen on yhtä tärkeää kuin aikuisellekin. 
– Hajut, maut, värit, kokeileminen suussa tai sormissa – niiden suhteen ollaan erilaisia. Tuttu ja turvallinen on usein tärkeä, vieraita ja uusia makuja karsastetaan ja niihin tutustuminen saattaa ottaa aikaa lapsesta riippuen kuukausiakin. 
Yksilöllisten makumaailmojen alkulähteille pääseminen auttaa myös motivoimaan ja aktivoimaan lasta syömiseen liittyvissä asioissa.
Ongelmatilanteissa kannattaa Sandellin mukaan pyrkiä huomiomaan lapsen yksilölliset mieltymykset vaikkapa väreihin, muotoihin tai vaikkapa pinsettiotteen käyttämiseen, se auttaa lasta eteenpäin. 
Karvas maku on haasteellinen
Osa ihmisistä on synnynnäisesti herkempänä karvaille mauille kuin toiset.
– Jos lapsi syntyy herkkänä, herkkyys säilyy koko elinkaaren ajan, Sandell kertoo.
Karvautta on tyypillisesti marjoissa kuten puolukassa ja monissa kasviksissa. Karvaan makua voi myös muokata ruoanlaitossa esimerkiksi suolalla tai sokerilla.
– Missään nimessä kasviksia ei kuitenkaan kannata jättää ruokavaliosta pois, ne ovat hyvinvoinnin kannalta tärkeitä. Enemmän vain kasviksia, vihanneksia ja hedelmiä ruokavalioon. Kyllä niitä kannattaa syödä joka päivä, makututkija kannustaa.    
Lappian tiukka tilanne: Säästöjä vaaditaan, mutta leikkauksia vastustetaan
Valtio leikkaa lähivuosina rajulla otteella toisen asteen ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja. Ammattiopistoissa joudutaan tämän vuoksi isoihin säästöihin, kun toimintaa täytyy sopeuttaa väheneviin opiskelijamääriin.
Esimerkiksi Länsi-Lapin alueella toimivassa ammattiopisto Lappiassa on tätä nykyä 3 800 opiskelijaa, mutta jatkossa sisäänotetaan yli 350 nuorta nykyistä vähemmän. Näin raju opiskelijamäärän leikkaus, yhdessä muiden valtion rahoitusleikkausten kanssa, tarkoittaa rahaksi muutettuna 6,5 miljoonan euron säästötarvetta.
– Me on päätetty, että leikataan mieluummin seinistä ja tiloista kuin kosketaan opetukseen, luonnehtii yhtymähallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen Torniosta.
Koulutuksenjärjestäjille tilanne on kinkkinen. Ammattiopiston jäsenkunnista on viestitetty, että ne eivät ala säästöjen maksumiehiksi, mutta toisaalta niissä järjestettävää opetusta ei saisi lopettaakaan.
Opetusministeriössä kentällä tapahtuva kuohunta ja koulutuskuntayhtymien taloudellinen ahdinko ovat tiedossa.
Me on päätetty, että leikataan mieluummin seinistä ja tiloista kuin kosketaan opetukseen.
– Vaikeita ratkaisuja joudutaan tekemään ja samalla olisi huolehdittava koulutuksen saatavuudesta. Emme kuitenkaan kannusta ketään siihen, että ylläpitäjät lähtisivät pois koulutuskuntayhtymistä, painottaa opetusneuvos Jukka Lehtinen opetusministeriöstä.
Kivijalka on rapautumassa
Koulutuskuntayhtymä Lappiasta ovat pyristelemässä irti Keminmaa ja Kolari, joista molemmista Lappia on päättänyt sulkea oman toimipisteensä. Käytännössä se antaisi näissä kunnissa jatkossa lähinnä aikuiskoulutusta, mutta esimerkiksi Kolariin on pian haussa peruskoulunsa päättäneille tarkoitettavaa ns. Valma-koulutusta.
– Jatkossakin meiltä löytyy koulutuspaikka kolarilaisille ja keminmaalaisille, vaikka kunnat eroaisivat, mutta nämä kunnat eivät olisi enää päättämässä Lappian asioista, painottaa kuntayhtymän johtaja Virpi Lilja.
Kemi-Tornio alueella tunnustetaan, että kuntien eroaikeet Lappiasta luovat epävarmuutta koulutuskuntayhtymän tulevaisuuteen, mutta toimintaa ne eivät rapauta.
Jos ollaan yhtenäinen alue, niin ollaan varmasti vaikuttavampi kuin irrallaan ja eripuraisena.
Lapissa ammatillista koulutusta antavat Simosta Muonioon ulottuva koulutuskuntayhtymä Lappia sekä Rovaniemen, Ranuan, Kittilän, Sodankylän ja Kemijärven kattava Rovaniemen koulutuskuntayhtymä, johon Itä-Lapin ammattiopisto liittyi alkuvuodesta.
– Jos ollaan yhtenäinen alue, niin ollaan varmasti vaikuttavampi kuin irrallaan ja eripuraisena, myöntää Lilja.
Kolarilaiset ovat ilmoittaneeet, että heitä kiinnostaa yhteistyö Rovaniemen koulutuskuntayhtymän kanssa. Tämä on Lappian johdon tiedossa ja Liljan mukaan heidän on nyt tiivistettävä omia rivejään ja sitoutettava jäsenkuntia paremmin Lappian toimintaan yritysmaailmasta tuttujen kumppanuussopimusten avulla.
Epävarmuutta lisää tuore esitys Lapin aluehallinnosta, joka yritetään saada osaksi seuraavaa hallitusohjelmaa. Lapin liiton johdolla kootussa esityksessä on linjattu, että jatkossa maakunnassa olisi vain yksi ammatillisen koulutuksen järjestäjä.
Maakuntajohtaja: Malttia nyt
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi peräänkuuluttaa kunnilta ja koulutuksenjärjestäjiltä nyt malttia mahdollisiin eroaikeisiin.
– Kunnat saavat tehdä mitä haluavat, mutta meillä Lapissa ammatillinen koulutuksen järjestäjät ovat vahvoja yksiköitä. Näkisin, että toisen reviirille meneminen ja jopa uudet aluevaltaukset edellyttävät varovaisuutta, painottaa Riipi.
Hänen mukaansa koulutuskuntayhtymien välinen yhteistyö voisi olla kuitenkin nykyistä sujuvampaa. Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtajan Arto Ylitalo muistuttaa, että tämä toimii esimerkiksi maatalousalan koulutuksen suhteen, josta valtaosa on jäämässä Lappian Tervolan yksikön huolehdittavaksi.
Ylitalon mukaan kolarilaiset ovat itse ottaneet yhteyttä Rovaniemen koulutuskuntayhtymään ja olleet halukkaita keskustelemaan muutoksesta. Jatko on kiinni kunnan poliittisista päättäjistä.
Ihmisen salakuljettaminen maasta toiseen vaatii huolelliset rakennelmat: "Ne vievät runsaasti aikaa ja vaivaa"
Yleisin tapa salakuljettaa ihmisiä Venäjältä Suomeen on rakentaa autoon väliseinä, jonka taakse ihmiset kätketään. Kätkötilat suunnitellaan huolellisesti, jotta salakuljetettavat säilyvät hengissä.
Ihmisen salakuljetus rajan yli tapahtuu tyypillisesti autoon rakennetun kätkön avulla. Kaakkoisrajalla puhutaan erityisistä salakuljetusajoneuvoista.
– Yhteistä kätköille on se, että niiden rakentaminen vie runsaasti aikaa ja vaivaa. Tyypillisesti välipohjan tai väliseinän taakse rakennetaan ihmisille kätkötila, johon liittyy erillinen sisäänmenoaukko ja jopa ilmastointi, jotta ihmiset voivat olla siellä, kertoo rikostorjuntayksikön päällikkö Mikko Lehmus Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Näin toimitaan etenkin silloin, kun kyseessä on järjestelmällinen toiminta. Yleensä erillistilassa pyritään tuomaan maahan useampia henkilöitä kerrallaan. Esimerkiksi Nuijamaalla paljastui 2000-luvulla tapaus, jossa asuntoauton takaseinän taakse oli rakennettu kätkötila useammalle ihmiselle.
Myös linja-autossa on yritetty salakuljettaa ihmisiä.
Jos pariskunnan toisella osapuolella ei ole maahantuloedellytyksiä, hänet voidaan kätkeä viltin alle tai matkatavaroiden taakse peräkonttiin.
– Linja-auton pohjan alla jalkatilan ja rahtitilan välissä oli tila, jossa ihmiset makasivat. On ollut myös rekka, jonka konttiin oli rakennettu väliseinä, Lehmus muistelee.
Moottorin ja kojetaulun välissä
Rajan yli on yritetty myös heppoisemmilla virityksillä.
– Jos pariskunnan toisella osapuolella ei ole maahantuloedellytyksiä, hänet voidaan kätkeä viltin alle tai matkatavaroiden taakse peräkonttiin. Nämä ovat yleensä spontaaneja tapauksia, joita ei ole hirveästi mietitty etukäteen.
Kun mennään pidemmälle Eurooppaan, ihmisten salakuljetuksessa alkaa tulla vastaan eksoottisempiakin tapoja.
– Euroopassa on ollut tapauksia, joissa ihmisiä on piilotettu moottorin ja auton kojetaulun väliin.
Kätkeytyminen ei ole helppoa ilman apua. Kuljettaja yleensä tietää, jos hänen autoonsa on kätketty joku. Lehmus muistuttaa, että kätköt ovat huolellisesta suunnittelusta huolimatta vaarallisia.
– Niistä voi loppua happi tai voi tapahtua liikenneonnettomuus, jonka aikana piilossa oleva on huonossa asennossa.
Metsän kautta yritetään ahkerimmin
Ajoneuvoon kätkeytyminen on kolmanneksi suosituin tapa ylittää raja laittomasti. Kaakkoisrajalla tapauksia paljastuu joka toinen tai kolmas vuosi. Toiseksi suosituin tapa on väärennettyjen asiakirjojen käyttö.
Eniten laittomia rajanylityksiä tapahtuu maastorajalla esimerkiksi metsän kautta.
– Kaakkoisrajalla onnistuneita rajanylityksiä on 10-20 vuodessa. Rajaviranomaiset estävät vielä suuremman määrän tapauksia. Maastorajan ylitykset ovat suosiossa varmasti sen vuoksi, että ne ovat halpoja järjestää.
Rajavalvonta pyrkii löytämään tapaukset, joissa toiminta voi muuttua järjestelmälliseksi ja säännölliseksi. Osa jää kiinni rajalla, osa myöhemmin.
– Yksittäistapauksia voi mennä ohi huomaamatta.
Ulkomainen yhtiö väijyy vanhentuvia suomalaisia nettiosoitteita
Pitkään toiminut yhdistys yllättyi, kun sen nettisivut päätyivät ulkomaisen yhtiön haltuun. Viestintävirasto kertoo, että vastaavia tapauksia tulee tietoon kymmenkunta vuodessa.
Pitkään toiminut suomalainen yhdistys yllättyi, kun sen vuosia käytössä ollut nettisivu päätyi yllättäen ulkomaisen yrityksen haltuun. Yhdistys oli unohtanut uusia nettisivunsa, ja nyt sivustolla on yhdistyksen omien tietojen sijasta mainoslinkkejä.
Viestintävirastosta kerrotaan, että vastaavia tapauksia tulee tietoon vuosittain kymmenkunta.
Kyse on siitä, että nettisivujen omistaja on unohtanut uusia sivujen osoitteen eikä ole vastannut viraston lähettämiin muistutuskirjeisiin. Vanhenemisen jälkeen tunnus on kuukauden ajan karanteenissa. Sen jälkeen nettisivun osoite tulee vapaaksi ja sitä voi hakea itselleen kuka tahansa.
– Verkkotunnus on voimassa vain tietyn ajan. Muistutamme tunnuksen haltijaa useita kertoja ennen kuin tunnus vanhenee, Viestintäviraston tuotteet ja palvelut -ryhmän päällikkö Juhani Juselius sanoo.
Motiivina raha
Esimerkkitapauksen yhdistyksen sivu päätyi ulkomailla toimivan yrityksen haltuun. Juseliuksen mukaan yrityksen motiivina sivujen hankkimiseen on rahan ansaitseminen.
Muistutamme tunnuksen haltijaa useita kertoja ennen kuin tunnus vanhenee.
– Sivuille tulee liikennettä, koska niille ohjaudutaan muun muassa hakukoneista ja käyttäjillä on sivustolle kirjainmerkkejä. Kun käyttäjä päätyy tällaiselle sivustolle ja klikkaa mainoslinkkiä, sivuston uusi ylläpitäjä saa muutaman sentin rahaa mainostajalta, Juselius sanoo.
Sen sijaan sellaista ilmiötä ei Juseliuksen mukaan ole, että sivuston osoitteen hankkinut yritys yrittäisi kaupitella verkkotunnusta takaisin sen aiemmalle omistajalle. Tämän kieltää myös laki.
Nettiosoitteen voi saada takaisin
Jos yhdistys tai yritys menettää sivustonsa muille, sivuston tunnusta voi pyytää takaisin viestintävirastolta.
Jos yhdistys on menettänyt omannimisensä tunnuksen, käsittelemme asian suhteellisen nopeasti.
– Paljon riippuu siitä, millaisesta osoitteesta on kyse. Jos nettisivun nimi on viitannut suoraan yhdistyksen tai yhtiön nimeen tai tavaramerkkiin, siitä kannattaa tehdä Viestintävirastoon peruutusvaatimus. Jos yhdistys on menettänyt omannimisensä tunnuksen, käsittelemme asian suhteellisen nopeasti, jopa viikoissa, Viestintäviraston Juhani Juselius sanoo.
Fi-päätteiset nettisivut ovat voimassa 1, 3 tai 5 vuotta. Yhden vuoden hinta on 12 euroa. Viestintävirasto suosittaa esimerkiksi yhdistyksiä käyttämään sellaisia palveluntarjoajia, jotka uusivat nettisivujen osoitteet automaattisesti.
Viestintäviraston mukaan tällä hetkellä on varattuna noin 367 000 fi-päätteistä nettisivua. Määrä kasvaa nopealla tahdilla. Uusin muoti-ilmiö on esimerkiksi mainoskampanjoja varten vain lyhyeksi ajaksi varattavien nettiosoitteiden suosio.
Joensuun Kataja Basket voiton päähän finaaleista 
Joensuun Kataja Basket on yhden voiton päässä Korisliigan finaalipeleistä. Joensuulaiset nitisti Kauhajoen Karhun kotiyleisön edessä pistein 86-68, ja Kataja johtaa välieräsarjaa voitoin 2-1. Jatkoon tarvitaan kolme voittoa.
Kataja Basket jahtaa paikkaa Korisliigan finaalipeliin nyt tosissaan. Kauhajoen Karhu kaatui toisen kerran peräkkäin pistein 86-68. Ottelua Mehtimäellä Joensuussa seurasi liki 1400 katsojaa.
Kataja repäisi eron vastustajaansa puoliajan jälkeen, jolloin joukkue rynni karkumatkalle Teemu Rannikon pelirakennuksen johdattamana. Lopullisesti vastustajan ote katkesi seitsemän minuuttia ennen loppua, kun Kataja saavutti 19 pisteen eron.
Korisliigan tiedotteessa Katajan päävalmentaja Pekka Salminen muistutti, ettei välieräsarja suinkaan ole vielä ohi.
– Kahden väsyneen joukkueen peliä, puhuimme puoliajalla asennoitumisesta, väsyneenä tulee virheitä mutta niitä ei saa pelätä. Sarja on 2-1 ja kumpikaan ei ole vielä voittanut sarjaa, painottaa Salminen.
Ottelusarja on katkolla keskiviikkona 6.5. Kauhajoen liikuntahallissa.
Polttaminen on huono keino hävittää puutarhajätteet
Kevät saa vipinää pihatöihin. Maaseudulla haravointisaalis on perinteisesti poltettu pellon reunassa. Nykyisin maallakin suositellaan kuitenkin muita keinoja hankkiutua puutarhajätteistä eroon.
Kaupunkilaispihasta syntyvät haravointijätteet ja risut on useimmiten pakko kuljettaa jäteasemalle. Näin keväällä useat jätteenkäsittelylaitokset ottavatkin puutarhajätettä ilmaiseksi vastaan.
Esimerkiksi Jyväskylässä Mustankorkean jätteenkäsittelylaitos vastaanottaa puutarhajätteitä ilmaiseksi koko toukokuun. Sama linja on myös Saarijärven seudulla toimivalla Sammakkokankaalla.
Maalla pihatöistä syntyvät jätteet on kuitenkin totuttu loppusijoittamaan itse, usein polttamalla roskat sään sen salliessa. Tämä näkyy edelleen myös Sammakkokankaalla.
– Kyllä sitä puutarhajätettä kertyy (Saarijärven) jätekeskukseen taajama-alueelta, mutta Karstulaa lukuunottamatta muilla jäteasemilla on puutarhajätteen osalta hiljaista, yhtiön toimitusjohtaja Outi Ruuska toteaa.
Sammakkokankaalla on jätekeskus Saarijärvellä ja kuusi jäteasemaa: Kannonkoskella, Karstulassa, Kinnulassa, Kivijärvellä, Pylkönmäellä ja Uuraisilla, jossa jäteasema aloitti toimintansa tämän vuoden alussa.
Vaikka haja-asutusalueella puutarharoskat voi täysin laillisesti hävittää polttamalla, Ruuska toivoo, että ihmiset välttäisivät puutarhajätteen polttoa. Risu- ja lehtikasojen poltosta syntyvästä savusta on monenlaista harmia.
– Siinä ainakin naapurisopu voi vähän kärsiä. Ihmisillä on myös paljon astmaa ja allergiaoireita, Ruuska huomauttaa.
Outi Ruuska muistuttaa, että maalla vaihtoehtona voi olla myös se, että haravointijätteet viedään metsään maatumaan. Risuista ja oksista taas saa oksasilppurilla kätevästi vaikka kompostorin tukiainetta.
– Mutta jos miettii, että vienkö puutarhajätteet jäteasemalle vai poltanko, niin kyllä jäteasemaa suosittelisin, Outi Ruuska .
Talojen kuvaaminen närkästyttää Imatralla: "Putinin touhuja, valitsevat jo omiaan"
Facebookin Imatra-ryhmässä useat useat kaupunkilaiset kertovat nähneensä tuntemattomia yksityishenkilöitä kuvaamassa talojen julkisivuja ja pihoja. Poliisi muistuttaa, että julkisilla paikoilla kuvaaminen on sallittua. Lisäksi mahdollista tunkeilevaa kuvaajaa ei poliisin mukaan kannata itse lähteä häätämään.
Imatralla on herättänyt keskustelua kaduilla liikkunut pariskunta, joka on ottanut valokuvia taloista. Keskustelun aloitti sosiaalisessa mediassa ruokolahtelainen Tero Haakana, joka oli viikonlopun aikaan naisystävänsä luona Imatralla Rautionkylässä.
– Ihmeteltiin, kun katsottiin illalla televisiota ja naapuritalon seinään välähti valo. Kun katsottiin ikkunasta ulos, niin tiellä oli pariskunta, joka otti emännän talosta kuvan.
Haakanan mukaan noin 25-30 vuotias mies ja nainen olivat olemukseltaan ja ulkonäöltään "naapurimaalaisten näköisiä". Haakana ei tiedä miksi pariskunta kuvasi taloja, mutta hänen mukaansa se ei vaikuttanut aivan normaalilta toiminnalta.
– Ne kävelivät katuja ristiin rastiin ja niillä oli mukana järjestelmäkamera. Kuvaaminen ei kohdistunut selvästi ainoastaan yhteen taloon.
– Kun menimme ulos, he kävelivät kadun päähän ja katosivat. Mitään autoja ei näkynyt missään. Alueella kyllä asuu venäläisiä, ovathan ne voineet olla jollain kylässäkin. Aikaisemmin en ole heitä nähnyt.
Haakana ei ole pariskunnan toimista kovin huolissaan, mutta joitain ajatuksia parivaljakon talojen kuvaaminen aiheutti.
– Lähinnä Putinin hommat, että nämä valitsevat jo omiaan. He katselevat jo paikkoja.
Imatran nimeä kantavassa Facebook-ryhmässä aihe on virittänyt vilkkaan keskustelun. Haakanan lisäksi havaintoja ovat keränneet myös muissa kaupunginosissa asuvat imatralaiset.
Poliisi: Malttia matkaan
Rikoskomisario Pekka Gavrilov Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että asia ei ole ainakaan noussut  pintaan poliisin keskuudessa.  Hän ei lähde tarkemmin spekuloimaan mistä kuvaamisessa on ollut kysymys.
– Kuvaaminenhan ei ole kiellettyä yleisillä paikoilla. Talojakin voi kuvata, kunhan ei näy sisätiloihin tai takapihalle, jossa esimerkiksi grillataan.
Gavrilovin mukaan hienotunteisuutta kannattaa piha-alueita kuvattaessa noudattaa.
– Esimerkiksi orapihlaja-aidan välistä ei voi mennä kuvaamaan pihalle, silloin mennään kotirauhan suojan piiriin.
Kuvaaminenhan ei ole kiellettyä yleisillä paikoilla. Talojakin voi kuvata, kunhan ei näy sisätiloihin tai takapihalle, jossa esimerkiksi grillataan.
Jotkut ovat sosiaalisessa mediassa sitä mieltä, että kuvaajat voi mennä häätämään pesäpallomailojen kanssa. Poliisi ei sellaista suosittele.
– Ei missään nimessä, ehkä se on parempi, että tekee vaikka mieluummin poliisille ilmoituksen, jos sellainen häiritsee liikaa. Siinä käy helposti muuten silleen, että itse syyllistyy pahoinpitelyyn.
Julkisilla paikoilla kuvaaminen ei poliisin mukaan kuitenkaan ole laitonta.
– Pääsääntö on, että yleisillä paikoilla voi kuvata, Gavrilov muistuttaa.
Kuntalaiset voittoon Kontiolahdella – Varparannan leirikeskuksen alue pysyy yhteiskäytössä
Kontiolahden kunta pitää itsellään Varparannan leirikeskuksen alueen. Valtuusto äänesti selvästi alueen myynnin keskeyttämisen puolesta. Nyt tekeillä on Varparannan kehittämistyöryhmä, joka ryhtyy miettimään alueen ja kylän jatkoa.
Kontiolahti keskeyttää Varparannan leirikeskuksen alueen tonttien myynnin. Kuntalaisaloitteesta kummunnut toive äänestettiin valtuustossa voimaan äänin 20-14.
Samalla valtuusto hyväksyi yksimielisesti ponsilauselman, jonka mukaan kunta perustaa jatkossa Varparannan kehittämisryhmän, johon valitaan kyläläisiä, kunnan viranhaltijoita ja luottamushenkilöitä.
Kyläläisiä on koko ajan hiertänyt kunnan halu myydä Varparannan perinteinen leirikeskus. Aikomus oli lohkoa alue kahteen tonttiin, joista yhden hinta olisi ollut noin 150 000 euroa. Tonteilla olisi ollut yhteistä rantaviivaa noin 180 metriä. Samalla kunta olisi päässyt leirikeskuksen vanhasta rakennuskannasta eroon.
Kunnallisaloitteeseen, jossa esitettiin myynnin keskeyttämistä, kertyi nimiä 474. Kirjoittaneista vajaat neljäsataa olivat äänestysikäisiä kuntalaisia. Aloitteessa muistutettiin, että alueella on hyvät mahdollisuudet vapaa-ajan viettoon ympäri vuoden.
Varparannan leirikeskukseen on matkaa Kontiolahden kirkonkylältä reilut kymmenen kilometriä. Leirikeskuksen läheisyydessä on myös Varparannan uudehko alakoulu.
Liikenainen Carly Fiorina kilpaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta
Fiorina pyrki maanantaina asemoimaan itsensä politiikan ulkopuoliseksi, jolla on yritysmaailmassa hankittua kokemusta oikeasta elämästä. Fiorina on ollut mielipidemittauksissa republikaaniehdokkaiden häntäpäässä.
Hewlett-Packardin entinen toimitusjohtaja Carly Fiorina kertoi maanantaina pyrkivänsä republikaanien ehdokkaaksi Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Fiorina, 60, on jo toinen politiikan ulkopuolelta tuleva republikaaniehdokas lyhyen ajan sisällä. Fiorina ja sunnuntaina ehdokkuudestaan kertonut neurokirurgi Ben Carson eivät kumpikaan ole aiemmin olleet ehdolla vaaleilla valittuun tehtävään.
Maanantaina Fiorina arvosteli demokraattiehdokas Hillary Clintonia, joka Fiorinan mielestä kuuluu poliittiseen eliittiin, jolla ei ole käsitystä tavallisten amerikkalaisten toiveista ja murheista.
Fiorinan ja Carsonin ohella kisaan republikaanien ehdokkuudesta ovat tähän mennessä lähteneet senaattorit Ted Cruz, Marco Rubio ja Rand Paul. Entisen Arkansasin kuvernöörin Mike Huckabeen odotetaan ilmoittavan ehdokkuudestaan tiistaina.
Lähikuukausina myös ennakkoveikkausten kärkinimien, entisen Floridan kuvernöörin Jeb Bushin ja nykyisen Wisconsinin kuvernöörin Scott Walkerin, uskotaan lähtevän kisaan republikaanien ehdokkuudesta.
Italia hyväksyi merkittävän muutoksen vaalilakiin
Lakimuutoksen tavoitteena on, että Italian parlamenttivaalit tuottaisivat aina selkeän vaalivoittajan ja toimintakykyisen enemmistöhallituksen. Italiassa hallitukset ovat usein jääneet lyhytikäisiksi.
Italian edustajainhuone eli parlamentin alahuone hyväksyi maanantaina uuden vaalilain, jonka toivotaan tuovan paljon kaivattua vakautta maan politiikkaan.
Uuden lain mukaan eniten ääniä saanut puolue saa automaattisesti myös enemmistön edustajainhuoneeseen, mikäli se saa vähintään 40 prosenttia äänistä.
Pääministeri Matteo Renzin hallitus voitti äänestyksen helposti äänin 334–61 oppositiopuolueiden ja Renzin oman demokraattisen puolueen vähemmistön raivokkaista vastalauseista huolimatta. Lain vastustajien mukaan uusi vaalitapa keskittää liikaa valtaa suurimmalle puolueelle.
Ennen äänestystä uudesta vaalilaista Renzi kertoi Milanossa, että hän pitää uutta vaalijärjestelmää keskeisenä osana laajempaa uudistusohjelmaansa. Renzi kuvaili uutta vaalilakia huomattavan selkeäksi.
– Tulee olemaan selvää, kuka voitti ja kuka hallitsee seuraavat viisi vuotta, Renzi sanoi.
Renzi haluaa ajaa läpi myös perustuslain muutoksen, joka lakkauttaisi Italian parlamentin ylähuoneen eli senaatin nykyisessä muodossaan. Senaatti käyttää nykyisin merkittävää valtaa lykkäämällä ja torjumalla lakiesityksiä.
Uuden vaalilain on määrä tulla voimaan ensi vuoden heinäkuussa, mutta sitä ei voida ottaa käyttöön ennen kuin senaattia koskeva uudistus on saatu maaliin. Uutistoimisto AFP:n mukaan useimmat asiantuntijat uskovat, että senaatin uudistus hyväksytään tämän vuoden loppuun mennessä.
Ranska ja Saudi-Arabia: Iranin ydinsopimus ei saa horjuttaa alueen vakautta
Ranskan presidentti Francois Hollanden ja Saudi-Arabian kuningas Salmanin mukaan Iranin kanssa on päästävä kestävään, kiistattomaan ja sitovaan sopimukseen.
Iranin ydinohjelmasopimus ei saa horjuttaa Iranin naapurimaiden vakautta ja turvallisuutta, sanovat Ranska ja Saudi-Arabia yhteisessä julkilausumassaan.
Ranskan presidentti Francois Hollande ja Saudi-Arabian kuningas Salman ovat keskustelleet Iranin ydinohjelmasta ennen Riadissa tiistaina alkavaa huippukokousta, kertoo uutistoimisto Reuters. Keskustelu järjestettiin Saudi-Arabian aloitteesta.
Päämiesten mielestä Iranin kanssa on päästävä kestävään, kiistattomaan ja sitovaan sopimukseen. Iranin lähinaapurit pelkäävät mahdollisten pakotteiden poistamisen vaikeuttavan tilannetta alueella.
Raportti: Norja nousi Suomen ohi maailman parhaimpana paikkana äideille
Norja nousi Suomen edelle Pelastakaa Lasten Maailman äitien tila 2015 -raportissa. Pohjoismaat ovat kuitenkin edelleen äideille maailman parhaita maita asua. Raportin mukaan eriarvoisuus köyhien ja rikkaiden äitien ja lasten välillä kasvaa maailman suurkaupungeissa.
Suomi tippui tänä vuonna toiseksi Maailman äitien tila 2015 -raportissa. Suomen edelle nousi tänä vuonna Norja, joka menestyi erittäin hyvin kaikilla raportissa tutkituilla viidellä osa-alueella.
Norjassa esimerkiksi äitien todennäköisyys kuolla raskauteen tai synnytykseen on selvästi vähentynyt. Suomi sijoittui kymmenen parhaan maan joukkoon äitien ja lasten terveyden sekä naisten poliittisen aseman suhteen.
Pohjoismaat hallitsivat listan kärkisijoja, sillä Islanti sijoittui vertailussa kolmanneksi, Tanska neljänneksi ja Ruotsi viidenneksi.
Listan hännillä Afrikan maita
Somalia pysyi toista vuotta peräkkäin listan viimeisenä. Indeksin hännillä olevista maista lähes kaikki sijaitsevat Saharan eteläpuolisessa Afrikassa. Raportin mukaan nämä maat ovat niin kutsuttuja hauraita valtioita, jotka useimmissa tapauksissa ovat konfliktien runtelemia.
Raportissa tarkastellaan myös terveyseroja rikkaiden ja köyhien välillä eri kaupungeissa ympäri maailman. Raportista ilmenee, että kaupungeista löytyy ääripäitä, sillä niissä asuvat sekä kaikkein rikkaimmat ja terveimmät että kaikkein köyhimmät ja huono-osaisimmat perheet.
Raportti paljastaa, että silmiinpistäviä eroja kaupungeissa kuolevien köyhien ja rikkaiden lapsien suhteen löytyy myös teollisuusvaltioissa. Esimerkiksi joissakin Yhdysvaltain kaupungeissa rikkaiden ja köyhien lasten välinen eriarvoisuus eloonjäämisessä on suurempi kuin monessa kehitysmaassa. Naisen riski kuolla elinaikanaan raskauteen tai synnytykseen on Yhdysvalloissa suurin kaikista kehittyneistä valtioista.
Pelastakaa Lapset ry:n teettämä raportti asettaa 179 valtiota järjestykseen sen mukaan, miten nämä ovat onnistuneet tai epäonnistuneet edistämään äitien hyvinvointia.
Saksan junalakko laajenee matkustajaliikenteeseen
Arviolta kaksi kolmasosaa kaukoliikenteen junavuoroista joudutaan perumaan. Veturinkuljettajien lakko jatkuu sunnuntaiaamuun asti.
Saksassa veturinkuljettajien lakko laajenee matkustajaliikenteeseen tänään tiistaina. Työnseisaus alkoi tavaraliikenteen osalta jo maanantaina iltapäivällä.
Lakon on määrä jatkua sunnuntaiaamuun kello yhdeksään asti.
Lakko aiheuttaa runsaasti haittaa Saksan junaliikenteelle. Kaukoliikenteen junavuoroista arviolta vain kolmannes pystytään ajamaan, kertoo saksalaislehti [Die Welt](http://www.welt.de/wirtschaft/article140476137/So-fahren-die-Zuege-Dienstag-und-Mittwoch.html). Lähiliikenteessä osuuden odotetaan vaihtelevan alueittain 15 prosentista 60 prosenttiin.
Lakosta odotetaan aiheutuvan eniten haittaa Saksan itä- ja pohjoisosissa, missä ammattiliittoon kuuluvien työntekijöiden osuus on korkein, [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/reise/aktuell/bahn-streik-ersatzfahrplan-fuer-fernverkehr-online-a-1031940.html) kertoo.
Veturinkuljettajien ammattiliitto GDL riitelee kansallisen rautatieyhtiön Deutsche Bahnin kanssa muun muassa sitä, mitä työntekijäryhmiä GDL jatkossa edustaa. GDL haluaisi edustaa veturinkuljettajien lisäksi myös rautatiealan muita työntekijäryhmiä. Tähän Deutsche Bahn ei ole suostunut.
Tämänkertainen lakko on jo kahdeksas työnseisaus kymmenen kuukautta kestäneen riidan aikana. Die Weltin mukaan ratkaisua kiistaan ei ole näköpiirissä.
Kanadalle ei löydy pysäyttäjää - Tshekille jo toinen tappio 
Maalintekovoimaa pursuava Kanada aiheutti jääkiekon MM-kisojen turnausisännälle jo toisen tappion.
Ensimmäisten A-lohkon pelien perusteella Kanada on tänä vuonna liikkeellä tosissaan, eikä välttämättä taivu enää puolivälierävaiheessa. Kolmessa ottelussa NHL-tähtisikermä on paukutellut 22 maalia, eikä ole jäänyt kertaakaan alle kuuden maalin. 
Maanantaina tunnelma oli katossa Prahan jääkiekkohallissa, vaikka Kanada vei ottelua koko ajan. Tshekin paras jakso nähtiin ensimmäisen erän lopussa ja toisessa erässä, jolloin se nousi kahden maalin takaa 2-2:een Martin Eratin ja Martin Zatovicin osumilla. 
Kanada oli kuitenkin tyly joukkue loppujen lopuksi. Tshekki sai juhlia tasoitusmaalia ainoastaan pari minuuttia, sillä Sean Couturier laukoi 3-2-johtomaalin vielä kakkoserän loppuun nin sanotulla pukukoppimaalilla.  
Kolmannessa erässä vaahteralehtipaidat eivät antaneet yhtään siimaa Tshekille, vaan ratkoivat kamppailun kahdella laadukkaalla ylivoimaosumalla, joista vastasivat Tyler Seguin ja Sidney Crosby. 
Kolmen maalin johtoasemassa Tshekki ei saanut Ruotsi-ottelun kaltaista hurmosta päälle (silloiin neljä maalia kolmanteen erään), vaikka Vladimir Sobotka kavensi 3-5:een muutama minuutti ennen loppua.     
Kanadan leveä pelaajamateriaali oli jälleen silmiinpistävää. Nelosketjussa kymmenen minuutin jääajalla pelannut Tyler Toffoli (1+1) latoi lopussa tyhjiin Kandan 6-3-voittonumerot. 
Taylor Hall (4+2) nousi MM-kisojen pistepörssin kärkeen ja Matt Duchene (2+4) kolmanneksi. Muut Kanadan nimekkään pelaajat ovat jääneet tässä vaiheessa esimerkiksi Leijonien Joonas Kemppaiselle (2+3), joka komeilee yllättäen pistepörssissä kuudentena. 
Tshekin yksi heikkouksista on epävarma maalivahtipeli sekä virhealtis puolustuspelaaminen. Ruotsi ja Kanada ovat pöllyttäneet slaavilaisten maaliverkkoa kahdessa ottelussa yhteensä 11 kertaa varsinaisella peliajalla. Tshekin pelaaminen on tällä haavaa kaukana siitä, mitä tulevalta maailmanmestarilta vaaditaan. 
Kanada ratkoo A-lohkon ykköspaikan keskiviikkona, jolloin se kohtaa niin ikään voitosta voittoon edenneen Ruotsin klo 21.15 alkavassa herkkupalssa. Tshekki, joka huilaa Leijonien tapaan pari seuraavaa päivää, palaa tositoimiin torstaina Ranskaa vastaan.  
Tutkija: Perussuomalaisten hallitustaipaleesta tulisi jännittävää seurattavaa
Politiikan tutkija Erkka Railo pitää todennäköisempänä, että perussuomalaiset on mukana hallituksessa kuin hallituksen ulkopuolella. Railon mukaan hallitusvastuu voi kuitenkin tuoda pettymyksiä perussuomalaisten kannattajille.
Hallitustunnusteluissa ryhdytään nyt miettimään, miten keskustan ja perussuomalaisten saavuttama yhteisymmärrys sovitetaan muiden potentiaalisten hallituskumppaneiden näkemyksiin. Näin arvioi erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Railon mielestä hallitustunnusteluissa oli aiemmin hetki, jolloin perussuomalaisten osallistuminen hallitukseen vaikutti epävarmalta. Railon mukaan nyt on kuitenkin löydetty jonkinlainen kompromissi.
Tulevaa hallituspohjaa ei Railon mielestä pysty vielä arvioimaan Sipilän maanantaisen ilmoituksen perusteella. Railo pitää kuitenkin todennäköisempänä, että perussuomalaiset on mukana hallituksessa kuin hallituksen ulkopuolella.
Perussuomalaisten hallituspaikan puolesta puhuu Railon mukaan muun muassa se, että kokoomuksen ja SDP:n on vaikea mahtua samaan hallitukseen.
– Perussuomalaisilla on tässä aika hyvät pelikortit nyt käsissään. Senkin vuoksi Sipilä varmaan mielellään haluaisi perussuomalaiset hallitukseen.
Railo ennakoi, että perussuomalaisten hallitustaipaleesta tulisi "jännittävää seurattavaa", koska puolue esitti vaaliohjelmassaan suuria tavoitteita esimerkiksi autoveron poistamisesta ja varallisuusveron palauttamisesta. Railo odottaa mielenkiinnolla myös sitä, millaisiin sopeutustoimiin sosiaaliturvan leikkauksia vastustavat perussuomalaiset ovat valmiita taipumaan.
– Pettymysten mahdollisuus on perussuomalaisten kannattajien joukossa hyvin suuri joka tapauksessa, Railo sanoo.
SM-liigan tähtikaksikko loisti Norjaa vastaan - Leijonilla oikea suunta
Päävalmentaja Kari Jalosella oli aihetta hymyyn maanantaina. Leijonat otti taas ison askeleen oikeaan suuntaan, kun Norja kärsi MM-turnauksessa kolmannen perättäisen tappion. 
Joonas Kemppainen (2+1)  ja Esa Lindell (1+2) näyttivät, että liigan huipputason kiekkoilija voi pärjätä myös arvokilpailuissa.   
  
Suomen voittamaalin laukoi jo ensimmäisessä erässä puolustaja Esa Lindell, joka arvostettiin ottelun päätyttyä Leijonien parhaaksi pelaajaksi. Tärkeä avausmaali näytti Suomelle suuntaan ja oli sinivalkoisten ensimmäinen ylivoimaosuma MM-kisoissa. 
Toisessa erässä nähtiin kamppailun lopullinen ratkaisu. Norja otti neljä perättäistä jäähyä, joita Suomi ei jättänyt käyttämättä. Joonas Kemppainen latoi kahden miehen ylivoimalla kaksi erikoistilanneosumaa maalin edestä, kun sentterin silmä/käsi -koordinaatio toimi.   
  
Kemppaiselle osumat olivat maajoukkueuran ensimmäiset. Tehopuolustaja Esa Lindell pohjusti vajaassa kahdessa minuutissa syntyneet 2-0- ja 3-0-maalit viivalauksillaan. 
Pekka Rinne, joka vielä haparoi perjantain avauspelissä USA:ta vastaan, oli tällä kertaa täyttä rautaa ja sai tililleen toisen perättäisen nollapelin. Vuorokausi aiemmin Tanska oli lyönyt päätään Suomen ykkösvahtiin. NHL:n parhaimpiin maalivahteihin lukeutuva Rinne on pitänyt maalinsa koskemattomana jo yli 120 minuutin ajan. 
Kolmannen erän ilonaihe oli kaksi maalia, jotka syntyivät tasakentällsin. Leo Komarov teki vahvan esityön Jyrki Jokipakan viimeistelemään 4-0-maaliin ja Anssi Salmela löysi mainiosti Leijona-kapteeni Jussi Jokisen, joka yllätti Lars Voldenin tolppien välissä. 
Leijonien kokonaisvaltainen pelaaminen on alkanut toimia kahdessa viimeisessä ottelussa paremmin ja paremmin - olkoonkin, ettei Tanska ja Norja ole ehkä vielä kunnon MM-mittareita. 
Suomi ottaa tiistaina irtioton jääkiekosta ja lataa akkuja kaukalon ulkopuolella. Torstaina Leijonat saa vastaansa Anze Kopitarin tähdittämän Slovenian (klo 21.15) ja lauantaina Suomen puntarin joutuu (klo 17.15) Slovakia, joka pelaa käytännössä kotiyleisön silmien edessä MM-kisoja. 
Leijonat lähdössä välipäivän retkelle Auschwitziin
Suomella on kaksi vapaapäivää putkeen jääkiekon MM-kisoissa Tshekissä. Tiistaina ainakin osa joukkueesta viettää vapaa-aikaansa Auschwitzin keskitysleirejä tutkien.
**OSTRAVA. **Suomi voitti maanantaina Norjan 5-0-lukemin ja otti jääkiekon MM-turnauksen toisen voittonsa. Ottelu oli suomalaisten kolmas neljään päivään ja joukkueen seuraava ottelu on vasta torstaina Sloveniaa vastaan. Ainakin osa pelaajista aikoo suunnistaa vajaan sata kilometriä itään Puolan rajan yli.
\- Pelaajilla on suunnitelmia mahdolliseen Auschwitzin vierailuun. En ihan tarkkaan tiedä, mutta siitä on ollut keskustelua, että osa haluaa mennä käymään, päävalmentaja Kari Jalonen kertoi Norja-ottelun jälkeen.
Auscwitzissä sijaitsee natsi-Saksan aikaisen keskitysleirin jäännökset ja museo. Paikka on myös Unescon maailmanperintökohde.
Tiistai on joukkueelle täysi vapaapäivä, kun pelaajat eivät tule edes hallille.
\- Haluamme olla pois jääkiekon parista. Annetaan mielen ja henkisen puolen levätä ja palaamme keskiviikkona jääkiekon pariin, Jalonen sanoi.
\- Meillä on tänä vuonna selvästi parempi ohjelma kuin viime vuonna. On tuplavapaa sen jälkeen, kun oli neljä päivää ja kolme peliä. Se oli kova rutistus jätkiltä, hän jatkoi.
**Suomi –Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen.**
_5.5 klo 12:35: Tarkennettu jutun muotoilua._
4 palvelua hyötykäyttöön: kuvia, tekstiä ja esityksiä
Monissa työyhteisöissä ja oppilaitoksissa käytetään yhteisiä koneita ja istumapaikka saattaa vaihtua joka päivä. Kaikissa koneissa ei aina ole juuri niitä ohjelmia asennettuna, mitä käyttäjä tarvitsisi. Onneksi selaimen kautta pystyy tekemään kaikenlaista, mihin aikaisemmin on tarvittu erillistä ohjelmaa. Unohtakaa kalliit photoshopit ja powerpointit, tässä neljä vinkkiä, joilla hommat hoituu.
1. Pixlr: Kuvankäsittelyä selaimen kautta
Selaimen kautta toimivat kuvankäsittelyohjelmat pelastavat ihmisen, jonka täytyy nopeasti vaikkapa rajata valokuvaa, tehdä kevyttä värikäsittelyä tai muuta yksinkertaista kuvanmuokkausta. Tällaisia ilmaisia tai lähes ilmaisia palveluja on monia, mutta yksi parhaimmista on [Pixlr Editor](http://apps.pixlr.com/editor/?loc=ar).
Pixlr Editor on hämmästyttävän monipuolinen ja muistuttaa **Photoshopia **ja **Pixelmatoria**. Se osaa myös tasot (layerit), mikä helpottaa kuvien muokkaamista. Erityiden hienoa on, että Pixlr on tarjolla myös suomeksi.
Pixlr on tarjolla myös suomeksi.
Pixlr Editor tallentaa kuvia mm. jpeg-, png- ja bmp- ja tiff-muotoon, joten vaihtoehtoja on selainversioksi paljon. Siitä voi myös lähettää kuvia myös suoraan Facebookiin tai tallentaa haluttuun paikkaan, esimerkiksi kovalevylle tai muistitikulle.
[Pixlr Express](http://apps.pixlr.com/express/) on vielä nopeampi tapa käsitellä kuvia. Kuvan alle ilmestyy kuusi perustoimintoa kuvaavaa laatikkoa, joista avautuu lisävalintoja. Kaikki muokkaus tapahtuu yksinkertaisesti kuvaketta painamalla.
2. Tineye: Mistä tämä kuva on peräisin?
Verkossa törmää usein materiaaliin, joka voi olla itselle merkittävää, mutta esimerkiksi valokuvan lähteestä ei ole varmaa tietoa. Jotta kuvaan voisi luottaa, tai sen julkaisuoikeuksista voisi saada paremman käsityksen, pitäisi alkuperä saada selvlille. Tässä auttaa käänteinen kuvahaku.
Yksi tällainen palvelu on [Tinyeye](https://www.tineye.com/), jonka avulla voi löytää kuvien alkuperäiset lähteet. Perusajatus on yksinkertainen: hakemisessa käytetään tässä tapauksessa tietysti kuvia, ei sanoja. Tinyeye löytää aika hyvin esimerkiksi sosiaalisessa mediassa leviävien kuvien alkuperän.
Kuvia voi jäljittää usealla eri tavalla. Esimerkiksi omalla koneella olevan kuvan voi ladata palveluun selaimen kautta. Toinen tapa on kopioida netissä löytyvän kuvan linkki suoraan Tinyeyen hakulaatikkoon.
Lähes kaikille keskeisille selaimille on myös liitännäisiä (add-on), joiden avulla kuvan alkuperän hakeminen onnistuu suoraan selaimen valikosta.
3. Slideshare: Esitykset kuntoon  ja  jakoon
Niin töissä kuin opiskelussakin on välillä tarve luoda erilaisia esityksiä. Ilmaisen [SlideShare](http://www.slideshare.net/)-palvelun avulla onnistuu monenlainen toiminta. Siihen integroidun [Haiku Deckin](https://www.haikudeck.com/) avulla voi ensinnäkin luoda helposti varsin toimivia esityksiä.
 
Kun pääkohdat ovat paikallaan, voi oman esityksen, tekstitiedoston, videon tai pdf:n siirtää pilveen muiden ladattavaksi. Tiedostoja voi myös siirtää Slideshareen suoraan **Dropboxista**, **Google Drivesta **tai muista vastaavista palveluista, jos esitys on jo luotu.
 
Muiden jakamiin esityksiin voi palata omalla ajalla ja tarkastella kalvoja suoraan selaimen kautta mahdollisilla lisäkommenteilla ryyditettynä. Jo pelkästään SlideSharen sisältöä selaamalla voi saada tietoa asioista, joista ei olisi osannut edes kysyä. Sisältöä on paljon myös suomeksi.
 
Sen lisäksi, että esityksiä voi katsoa selaimen kautta, niitä voi tarvittaessa liittää myös verkkosivuille tai blogeihin ja jakaa tietysti Twitteriin, Facebookiin ja muualle sosiaaliseen mediaan.
4. Pocket: Lue ajan kanssa
Nykyajan ihmisen dilemma on ajan vähyys. Suuri osa mielenkiintoisista artikkeleista, videoista ja kuvista menee pakostakin ohi, koska juuri sillä hetkellä niihin tutustumiseen ei ole aikaa. Myöhemmin koko asia on unohtunut.
 
Onneksi apuun tulevat eräänlaiset arkistointipalvelut, joihin voi tallentaa itseään kiinnostavaa sisältöä myöhempää käyttöä varten. Yksi tällaisista on ilmainen [Pocket](https://getpocket.com/),  joka on visuaalisesti kaunis ja teknisesti toimiva ratkaisu.
 
Artikkeleita voi tallentaa niin monella eri tavalla Pocketiin, että käytännössä se onnistuu lähes mistä ja milloin tahansa. Tallennus onnistuu esimerkiksi suoraan selaimesta; Firefox-, Safari- ja Chrome-selaimiin saa Pocket-laajennuksen, jonka avulla artikkelin voi tallentaa yhdellä napin painalluksella. Myös Pocketin verkkosivulla linkkejä voi tallentaa käsin.
Pocketissa kaikki on tallessa ja luettavissa vaikka lentokoneessa.
Toinen vaihtoehto on säilöä sisältöä mobiililaitteiden sovelluksista, joista yli 1500:n kerrotaan tukevan jo Pocketia. Näiden joukossa tietysti useita suosittuja lukusovelluksia, kuten **Flipboard** ja **Zite **, sekä erilaisia Twitter-hallintaohjelmia. 
 
Kolmas vaihtoehto on lähettää kiinnostavan artikkelin linkki Pocketin sähköpostiosoitteeseen, jolloin se lisätään automaattisesti lukujonoosi.
 
Kun luppoaikaa sitten löytyy, on tallennettuun sisältöön helppo palata periaatteessa mistä tahansa. Pocket toimii selaimen lisäksi myös **iOS**-,  **Android**- ja **Windows Phone** -laitteiden sovellusten kautta. Näppärää Pocketissa on se, että lukemista varten se lataa sisällön omiin mobiilisovelluksiinsa talteen, joten lukemiseen ei tarvita edes nettiyhteyttä. Kaikki on tallessa ja luettavissa vaikka lentokoneessa.
Leijonien maalitykki nousi ratkaisijaksi erikoisella tavalla – "Mikäs siinä"
Joonas Kemppainen iski kaksi maalia kahden miehen ylivoimalla, johon hän nousi Aleksander Barkovin rikkoutuneen kypärän takia.
**OSTRAVA. **Joonas Kemppainen oli yksi Leijonien johtohahmoista, kun Suomi kaatoi Norjan selvin 5-0-lukemin. Kemppainen teki toisessa erässä kaksi ylivoimamaalia vain reilun minuutin sisällä toisistaan.
\- Suoraan syötöstä hyvä kuti maalille ja paluukiekko siitä, ei siinä sen kummempaa. Molemmilla kerroilla tuli juuri sopivasti lapaan, Kemppainen analysoi kirurgin tarkkuudella.
Molemmat maalit syntyivät kahden miehen ylivoimalla, jonne Kemppainen nousi hieman yllättäen. Aleksander Barkovilla oli ongelmia kypäränsä remmin kanssa ja hänet jouduttiin vaihtamaan pois, jolloin Kemppainen nousi tilalle. Maalin jälkeen kärppähyökkääjä sai ymmärrettävästi jatkaa.
\- Hän ei saanut jatkaa siinä, niin pääsin sitten siihen, mikäs siinä. Vaihdos vaihtui ainakin minulle ja eiköhän se Barkovillekin kelpaa.
Suomi sai Norjaa vastaan kolme kaivattua ylivoimamaalia ja pelasi muutenkin ehjän esityksen. Kokonaiskäyrä on ollut USA:lle kärsityn 1-5-tappion jälkeen nouseva.
\- Olemme puolustaneet paremmin ja ei ole ollut hurlumheitä. On tullut malttia ja emme höntyile liikaa. Hyökkäyspäässä pitäisi saada vielä pidempiä hyökkäyksiä, Kemppainen pohti.
**Suomi – Slovenia torstaina kello 21.15 alkaen**
Televisiokanava väitti poliisin ampuneen jälleen miehen Baltimoressa
Baltimoren poliisi kielsi nopeasti maanantaina mediassa levinneet huhut poliisin ampumasta tummaihoisesta miehestä. Televisiokanava Fox joutui pyytämään anteeksi uutisointiaan tapauksesta.
Televisiokanava Fox News kertoi maanantaina, että Baltimoren poliisi olisi jälleen ampunut tummaihoisen miehen.
Poliisi kielsi tapahtuneen nopeasti ja sanoi, että tapahtumapaikalla oli pidätetty mieshenkilö, jolla oli hallussaan käsiase. Kukaan ei poliisin mukaan loukkaantunut tilanteessa.
Fox joutui pyytämään anteeksi virhettään.
–	Me kaikki täällä Foxilla olemme todella pahoillamme virheestä. Onneksi pystyimme korjaamaan sen näin nopeasti, kanavan uutisankkuri sanoi lähetyksessä.
Kanavan toimittaja kertoi alun perin, että poliisi ampui miehen tämän yritettyä paeta heitä.
Kaupunki on ollut jännittyneessä tilassa viime viikon mellakoiden jälkeen. Mellakat saivat alkunsa sen jälkeen, kun tummaihoinen mies kuoli vammoihin, jotka hän sai pidätettynä ollessaan.
Foxin raportin jälkeen lukuisat mellakkavarusteissa olleet poliisit levittäytyivät nopeasti ympäri kaupunginosaa, jossa pahimmat mellakat tapahtuivat. Silminnäkijöiden mukaan poliisi käytti paikalla pippurisumutetta.
Kaupungissa voimassa ollut ulkonaliikkumiskielto kumottiin sunnuntaina ja Baltimoren pormestari sanoi, että kansalliskaartin sotilaat alkaisivat vetäytyä kaduilta tulevan viikon aikana.
Rajavartiolaitos: Ei ensi käden tietoa Yön sudet -tapauksesta
Venäläisen uutistoimiston Ria Novostin mukaan venäläisen Yön sudet -moottoripyöräkerhon jäsen on pidätetty Saksassa. Kerhon tiedottajan mukaan myöhemmin hänet päätettiin vapauttaa, mutta käskettiin poistua Schengen-alueelta. Tiedottajan mukaan palaaminen tapahtuu Suomen kautta.
Rajavartiolaitoksen esikunnan rajatarkastusyksikön päällikkö Jaakko Ritola sanoo, ettei hänellä ole ensi käden tietoa venäläisen Ria Novostin uutisoimasta Yön sudet -asiasta eikä yksittäistapauksia kommentoida.
Hän sanoo olevansa asiassa mediatietojen varassa.
Uutistoimisto Ria Novostin mukaan Suomesta Saksaan saapunut venäläisen Yön sudet -moottoripyöräkerhon jäsen on pidätetty Saksassa. Kerhon tiedottajan mukaan saksalainen tuomioistuin päätti myöhemmin vapauttaa miehen, mutta hänen käskettiin poistua Schengen-alueelta. Tiedottajan mukaan palaaminen tapahtuu Suomen kautta.
Ritola sanoo yleisellä tasolla, että jos tällainen päätös tehdään, on normaali käytäntö, että palautus tapahtuu sen liikenteenharjoittajan ja maan kautta, josta henkilö on tullutkin.
Liettua pidätti venäläisvakoojan
Liettuan syyttäjäviranomaiset sanoivat maanantaina, että maan viranomaiset ovat pidättäneet vakoilusta epäillyn venäläismiehen.
Liettuassa on pidätetty venäläismies, jota syytetään vakoilusta, maan syyttäjäviranomaiset kertoivat maanantaina.
Viranomaisten mukaan pidätetty mies on Venäjän tiedustelupalvelun FSB:n agentti. Hänen tarkoituksenaan oli viranomaisten mukaan soluttautua maan hallinnon eri instituutioihin.
Epäillystä kerrottiin vain, että hän on syntynyt vuonna 1977 ja hänen nimikirjaimensa ovat N.F..
Hänet pidätettiin keskiviikkona ja oikeus määräsi hänet pysymään vangittuna kolmen kuukauden ajan. Jos hänet tuomitaan vakoilusta, rangaistuksena voi olla jopa 15 vuotta vankeutta.
Liettuan tiedustelupalvelu sanoi, että pidätys teki tyhjäksi yrityksen päästä käsiksi vain maan korkeimmille johtajille tarkoitettuun tietoon.
Kyse on jo neljännestä Liettuan julkistamasta sitä kohtaan suunnatusta vakoilutapauksesta vajaan vuoden sisällä, jossa toisena osapuolena on ollut Venäjä tai Valko-Venäjä.
Ranskan kansallinen rintama erotti Jean-Marie Le Penin puolueesta
Äärioikeistolainen Ranskan kansallinen rintama on erottanut perustajansa Jean-Marie Le Penin puolueesta.
Äärioikeistolainen Ranskan kansallinen rintama on erottanut perustajansa Jean-Marie Le Penin puolueesta. Puolue aikoo myöhemmin pitää kokouksen, jossa päätetään, viedäänkö Le Peniltä myös puolueen kunniapuheenjohtajan arvonimi.
Puolueen lausunnon mukaan suurin osa puolueen johdosta kannattaa kunniapuheenjohtajan tittelin viemistä Le Peniltä, mutta lopullinen päätös tehdään äänestyksessä, johon kaikki puolueen jäsenet ottavat osaa.
Puolueen nykyinen johtaja ja Le Penin tytär Marine kutsui koolle komitean, jonka tarkoituksena oli pohtia mahdollisia kurinpitotoimia Le Peniä vastaan. Jean-Marie Le Pen oli aiemmin kieltäytynyt osallistumasta kurinpitokomitean kokoukseen. Kuulemisen jälkeen komitea päätti erottamisesta.
Le Pen ja hänen tyttärensä ovat riitaantuneet 86-vuotiaan Jean-Marie Le Penin viimeaikaisten kohua aiheuttaneiden kommenttien vuoksi. Hän muun muassa vähätteli natsien kaasukammioita ja sanoi niiden olleen vain pikku yksityiskohta toisessa maailmansodassa.
Jean-Marie Le Pen perusti puolueen vuonna 1972 ja toimi sen puheenjohtajana vuoteen 2011 saakka. Hänet on aiemmin tuomittu holokaustia vähätelleistä lausunnoistaan.
Ruma taklaus Korisliigassa – rangaistuksesta värikästä keskustelua
Bisons Loimaan ja KTP-basketin välisessä välieräottelussa ei säästytty vammoitta. Jälkipeleissä puheenaiheeksi on noussut Suomen koripalloliiton rangaistuslinja.
Korisliigan välierät käyvät kuumina. Bisons Loimaa nappasi sunnuntaina vierasvoiton KTP-basketista, ja sarja on nyt loimaalaisille katkolla.
Ottelu sai ikävän käänteen, kun KTP:n Kenneth Simms hankki itselleen suihkukomennuksen taklaamalla Bisonsin Antto Nikkarisen kentän pintaan. Nikkarinen ei kyennyt enää jatkamaan peliä.
Suomen Koripalloliitto on antanut tapauksesta KTP-basketille 300 euron sakkorangaistuksen. Lisäksi KTP:n päävalmentaja Anton Mirolybov sai loukkaavasta kielenkäytöstä niin ikään sakkoa sekä varoituksen.
Liiton ratkaisu on herättänyt huomiota. Kaikki eivät ole tyytyväisiä rangaistuslinjaan, ja ainakin Twitterissä käytiin asiasta värikästä vääntöä.
Katso taklaus [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=fWX98NqX98w) ja päätä itse, oliko sakkorangaistus oikea tuomio.
Ban Ki-moon osallistuu Moskovan voitonpäivän juhlallisuuksiin
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon osallistuu Moskovan voitonpäivän juhlallisuuksiin. Pääsihteeri suunnittelee myös tapaavansa presidentti Vladimir Putinin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon aikoo osallistua Moskovan voitonpäivän juhlallisuuksiin 9. toukokuuta. Hän aikoo myös tavata Venäjän presidentin Vladimir Putinin sekä muiden juhlallisuuksiin osallistuvien delegaatioiden johtajia. Pääsihteerin tiedottajan mukaan tämän tapaamisten aikatauluja ei kuitenkaan ole vielä lopullisesti varmistettu.
Pääsihteerin mukana juhlallisuuksiin osallistuu UNESCO:n pääsihteeri Irina Bokova.
Ennen matkustamistaan Moskovaan Ban Ki-moon vierailee Puolan Gdanskissa ja Ukrainassa tapaamassa maiden presidenttejä.
Viime viikolla Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin kritisoi Ban Ki-moonin mahdollista osallistumista voitonpäivän juhliin sanoen, että se "lähettäisi aivan vääränlaisen viestin".
Useat valtionpäämiehet ovat kieltäytyneet osallistumasta voitonpäivän juhlallisuuksiin vastalauseena Venäjän toimille Ukrainassa. Myöskään presidentti Sauli Niinistö ei osallistu juhlallisuuksiin.
Saku Koivu Yle Urheilulle: ”Kiinnostusta puheenjohtajan tehtävään löytyy”
Saku Koivu on ollut Jääkiekkoliiton puheenjohtajaspekuloinnin keskipisteenä. Koivu muuttaa perheineen Suomeen piakkoin.
Yle Urheilu tavoitti Saku Koivun muuttopuuhista Kaliforniasta, mistä hän on kesän alussa palaamassa perheensä kanssa Suomeen. 
Asiasta on keskusteltu ja kiinnostusta totta kai on.
Koivun muutto kotimaahan aloitti heti spekuloinnit Kalervo Kummolan seuraajasta Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajan tehtävään. Jääkiekkoikoni myöntää, että asiasta on keskusteltu.
\- Asiasta on keskusteltu ja kiinnostusta totta kai on. Tässä kohtaa, kun ollaan vielä täällä Kaliforniassa, on vaikeaa ja ennenaikaista ottaa siihen vielä suurempaa kantaa. Varmasti tässä jääkiekon ympärillä jotain tehdään, mutta vielä en tiedä siihen tarkempaa vastausta, kertoi Koivu Yle Urheilulle Kaliforniasta.
Varmasti mukana suomalaisen jääkiekon kehittämisessä
Jääkiekkoliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Kalervo Kummola jättää puheenjohtajan tehtävän vuoden vaihteessa. Hän kertoi jo viime syksynä, että Saku Koivulle on paikka Jääkiekkoliitossa uran jälkeen. 
Varmaa on, että haluan olla mukana suomalaisen jääkiekon kehittämisessä, oli tehtävä TPS:n, Jääkiekkoliiton tai jossakin muussa tehtävässä.
Koivu on seurannut puheenjohtajakeskustelua Suomen mediassa, mutta nyt hän osallistuu ensimmäistä kertaa itse keskusteluun.
\- Olemme päättäneet tulla perheen kanssa rakentamaan Suomeen tulevaisuutta. Varmaa on, että haluan olla mukana suomalaisen jääkiekon kehittämisessä, oli tehtävä TPS:n, Jääkiekkoliiton tai jossakin muussa tehtävässä.
\- Jos mielitään, että kiekko menee Suomessa vahvasti haluttuun suuntaan, niin täytyy saada sellainen talkootyö aikaan, jossa on mukana kaikki seurat, Koivu mietti.
Uuden puheenjohtajan valitsee Jääkiekkoliiton liittovaltuusto. Sen puheenjohtajisto valmistelee parhaillaan esitystä valintamenetelmästä. Puheenjohtajan hakuprosessi käynnistynee ensi syksynä.
Tutkija vakuuttunut: Waterloon taistelupaikalta löytyivät ensimmäisten laukausten kuulat
Uudet tutkimusmenetelmät antavat tietoa, jonka perusteella voidaan etsiä muun muassa joukkohautaa 200 vuoden takaa. Samalla tutkimukset ovat hanke, josta toivotaan apua nykypäivän sotaveteraaneille.
Waterloon taistelukentän tutkimuksissa on tehty ensimmäiset kouriintuntuvat löydöt. Alueen eteläisimmältä laidalta löydetyt musketinkuulat ovat peräisin taistelun ensimmäisistä laukauksista, tutkijat uskovat.
Taistelu, jossa Ranskan keisari Napoleon I kukistettiin, käytiin 200 vuotta sitten Belgiassa Waterloossa runsaan kymmenen kilometrin päässä Brysselistä. Nyt tutkitulla alueella tuhannet ranskalaiset sotilaat hyökkäsivät Hougoumontin maatilalle, joka oli brittijoukkojen hallinnassa.
Taistelukentällä tehdään nyt ensimmäisiä varsinaisia kaivauksia. Tätä ennen aluetta on kartoitettu metallinpaljastimilla ja koekaivauksilla.
Kansainvälisen tutkijaryhmän johdossa on skotlantilaisen Glasgow'n yliopiston arkeologi Tony Pollard. Hän kertoo, että jo ensimmäisinä kaivuupäivinä on tehty innostavia löytöjä. Musketinkuulien lisäksi maasta on noussut aseiden kappaleita ja univormujen nappeja.
– Tiedämme, että ranskalaiset ja liittoutuneet ammuskelivat toisiaan koemielessä näissä metsissä jo taistelua edeltäneenä yönä. Varsinainen taistelu käytiin samalla paikalla. Olen varma, että löytämämme kuulat ovat peräisin taistelun alkupuolelta, luultavasti aivan alusta, Pollard sanoo.
Yksi kaatuneista tunnistettiin tänä keväänä
Belgialaisen Ghentin yliopiston tutkijan Marc Van Meirvennen mukaan Waterloon taistelusta on aiemmin löydetty maastosta varsin vähän mitään konkreettista. Uusi teknologia kuitenkin antaa mahdollisuuden määritellä lupaavimmat alueet kaivamista varten, hän sanoo. Hougoumontin lähistöllä uskotaan olevan myös joukkohauta.
Vaikka Waterloossa kuoli kymmeniä tuhansia ihmisiä – neljännes kaikista taisteluun osallistuneista –, vain yhden täydellinen luuranko on koskaan löydetty. Vuonna 2012 Butte du Lionin alueelta parkkihallin kaivuutöissä löydetyllä vainajalla oli yhä musketinkuula kylkiluidensa välissä.
Tänä keväänä tutkijat ilmoittivat tunnistaneensa hänet jokseenkin varmasti saksalaiseksi Friedrich Brandtiksi, joka oli liittynyt brittien riveihin ajaakseen Napoleonin joukot kotiseudultaan Hannoverista. Kohtalotovereita ei välttämättä ole suurin joukoin löydettäviksi, sillä paikallisten asukkaiden epäillään jauhaneen sotavainajien luut peltojen lannoitteeksi.
Arkeologien ja veteraanien yhteinen hanke
Yliopistot antavat Hougoumontin tutkimukseen ammattitaitoaan, mutta varsinainen moottori on Operaatio Nightingale, jolla pyritään tervehdyttämään asepalveluksessa Afganistanissa traumatisoituneita brittiveteraaneja.
Waterloon tutkimukset ovat yksi Operaatio Nightingalessa tarjottu arkeologinen kiinnostuksen kohde, johon veteraanit voivat antaa panoksena myös oman sotatuntemuksensa.
Kaikki tutkimuskohteet eivät kuitenkaan ole sotilaallisia. Kaivauksia tehdään muun muassa pronssikautisella asuinpaikalla Salisburyssa Etelä-Englannissa. Neljä tuhatta vuotta vanhan kohteen tutkimukset alkoivat kolme vuotta sitten. 
Maradona syyttää Blatteria Fifan sekasorrosta: "Ei tiedä mitään, vahingoittanut jalkapalloa"
Argentiinalainen jalkapallolegenda Diego Maradonan mielestä Kansainvälinen jalkapalloliitto on ajautunut anarkiaan. Maradonan mielestä puheenjohtaja Sepp Blatter on tähän syyllinen.
Yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista,
Diego Maradona ei kannata Fifan puheenjohtaja Sepp Blatterin jatkoa liiton johdossa.
79-vuotias sveitsiläinen on johtanut Fifaa jo neljä kautta ja haluaa jatkaa
myös viidennen kauden.
Maradonan
mielestä aika on ajanut Blatterin ohi aikapäiviä sitten ja Fifa on ajautunut
sekasortoon Blatterin aikana.
\- Kuten jalkapallomaailman tietää, Fifan sisällä on täydellinen anarkia, jossa
vain yksi mies päättää kaikesta, Maradona sanoi.
\- Mutta hän ei tiedä kerta kaikkiaan mitään. Siksi on muutoksen aika. Ja jopa
hänen kollegojensa pitäisi kehottaa häntä lähtemään. Hän on vahingoittanut
jalkapalloa paljon siitä asti, kun hän on ollut mukana.
Maradona
liputtaa puheenjohtajavaalissa prinssi Ali bin al-Husseinin puolesta. 39-vuotias jordanialainen on
vihjaillut, että hän saattaa vetäytyä puheenjohtajakilvasta, jos näyttää siltä,
että jompikumpi hänen kilpailijoistaan voisi voittaa Blatterin.
Puheenjohtajakisassa on mukana al-Husseinin ja Blatterin lisäksi hollantilainen
Michael van Praag ja portugalilainen Luis Figo.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtajasta äänestetään 29.
toukokuuta.
RIA Novosti: Suomesta saapunut Yön susien jäsen pidätettiin Saksassa ja karkotettiin maasta
Venäläisen uutistoimisto RIA Novostin mukaan venäläisen Yön sudet –moottoripyöräkerhon jäsen on pidätetty Saksassa ja karkotettu Schengen-alueelta.
Venäläisen uutistoimiston RIA Novostin mukaan Suomesta Saksaan saapunut venäläisen Yön sudet -moottoripyöräkerhon jäsen on pidätetty Saksassa ja karkotettu Schengen-alueelta.
Kerhon jäsen pidätettiin uutistoimiston mukaan sunnuntai-iltana hänen saavuttuaan lautalla Suomesta Travemündeen. Kerhon tiedottajan mukaan pidätetyn kerholaisen vanhemmat kertoivat saaneensa ilmoituksen pidätyksestä.
Tiedottajan mukaan saksalainen tuomioistuin päätti myöhemmin vapauttaa pidätetyn miehen, mutta hänen käskettiin poistua Schengen-alueelta. Hänet saatettiin satamaan ja lähetettiin takaisin Suomeen, mistä hän saapui Saksaan. Saksalaisen tuomarin määräyksen mukaan hänen on edelleen poistuttava Schengen-alueelta takaisin Venäjälle.
Tiedottaja sanoi RIA Novostille, että saksalaisten viranomaisten mukaan pidätyksen syynä oli se, että miehen Saksaan saapumisen todellinen syy oli eri kuin se, joka hänen viisumissaan oli ilmoitettu. Vapauttaessaan miehen oikeusistuin myös hylkäsi kaikki häntä vastaan nostetut syytteet.
Moottoripyöräkerhon jäsenet ovat yrittäneet päästä Berliiniin juhlimaan toisen maailmansodan päättymispäivää, mutta useat Euroopan unionin maat ovat kieltäneet kerholaisilta kauttakulun.
Asiasta uutisoi Suomessa ensin Ilta-Sanomat.
Teosto vahvistaa: Katusoittoon tarvitaan maksullinen lupa
Teostosta vahvistetaan, että katusoitto on tekijänoikeuksien alaista esittämistä, josta peritään maksu. Yhden soittokerran maksu on vajaat 40 euroa.
Viikonlopun aikana sosiaalisessa mediassa herätti keskustelua [Yle Uutisten artikkeli](http://yle.fi/uutiset/artisti_maksaa_katusoitossakin_-_teosto_kiinnostunut_soittoluvista/7967524), jossa kerrottiin Teoston olevan kiinnostunut katusoittajista – tarkemmin sanottuna katusoittajien soittoluvista. Yle Uutisten Teostosta saatujen tietojen mukaan katusoittajan lupa riippuu esitysten määrästä. Esimerkiksi elävän musiikin pienlupa sisältää yhdestä kymmeneen keikkaa.
Teosto vahvisti asian tänään maanantaina verkkosivuillaan, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/teosto_vahvistaa_katusoittoon_tarvitaan_maksullinen_lupa/7970152). Teoston laatimassa [artikkelissa](https://www.teosto.fi/teosto/blogi/kevaasta-ja-katusoittajista) todetaan, että Teoston tehtävä on huolehtia tekijöiden oikeuksista ja myydä heidän puolestaan lupia musiikin julkiseen esittämiseen, jota katusoittokin on.
Katusoittolupa maksaa esityskertojen määrästä riippuen 40–100 euroa. Yksittäinen keikka maksaa vajaat 40 euroa, kymmenen keikan lupa alle 200 henkilön tapahtumiin 100 euroa. Luvanhakijoilta ei erikseen kysytä millaiseen tilanteeseen lupa on, joten Teosto ei tiedä luvan hankkineiden katusoittajien määrää.
Teoston mukaan perusteet luville tulevat laista ja Teostolle asetetusta tasapuolisuuden velvoitteesta.
Sipilä houkuttelee palkansaajapuolta yhteiskuntasopimukseen kokoamalla siitä paketin
Työajan pidennysesitys on kova paikka palkansaajapuolelle. Siksi Juha Sipilä tahtookin nyt edetä yhteiskuntasopimuksen aikaansaamisessa paketin kautta: korvaukseksi työajan pidennyksestä työntekijät voisivat saada vahvistusta työsuhdeturvaansa.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) korostaa sitä, että viiden prosentin tuottavuushyppy vaatii kovempia keinoja kuin maltillisen palkkaratkaisun. Hyppy vaatii palkansaajien vahvasti vieroksumaa työajan pidennystä.
Näin Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen tulkitsee Sipilän maanantai-illan tiedotustilaisuutta.
Tuottavuushyppyyn tarvitaan työajan pidennystä, maltillinen palkkaratkaisu pitää kilpailukyvyn vain paikoillaan.
Työajan pidennysesitys puolestaan on kova paikka palkansaajapuolelle.
Siksi Sipilä tahtookin nyt edetä yhteiskuntasopimuksen aikaansaamisessa paketin kautta: korvaukseksi työajan pidennyksestä työntekijät voisivat saada vahvistusta työsuhdeturvaansa, selventää Uosukainen.
Sipilä sanoi tiedotustilaisuudessa, että yhteiskuntasopimuksen on oltava tasapainoinen paketti, muuten hän ei esitä sitä.
Hallituksen muodostamisessa kaikki puolueet ovat nyt samalla viivalla. Se selvisi, kun Sipilä illalla totesi, että perussuomalaisten kanssa on päästy samalle kartalle niin talous- kuin maahanmuuttokysymyksissä.
Näin Leijonat hurjasteli Norjan yli MM-kaukalossa
Kari Jalosen johtama Leijona-miehistö haki toisen perättäisen voiton jääkiekon MM-kilpailuissa. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä, kuinka SM-liigan tähtipelaajat Joonas Kemppainen (2+1) ja Esa Lindell (1+2) näyttivät suunnan Norja-ottelussa. 
Yhdysvaltojen sota-alukset saattavat brittiläisiä rahtialuksia Hormuzinsalmen läpi
Yhdysvaltain laivaston sota-alukset ovat alkaneet saattaa Britannian lipun alla purjehtivia rahtialuksia Hormuzinsalmen läpi. Toiminta on seurausta viimeviikkoisesta välikohtauksesta, jossa Iranin vallankumouskaarti pakotti Marshallinsaarten lipun alla purjehtineen rahtialuksen iranilaiseen satamaan.
Yhdysvaltojen sota-alukset ovat alkaneet saattaa brittiläisiä rahtialuksia Persianlahdelle johtavan Hormuzinsalmen läpi. Saatto-operaatio on seurausta viimeviikkoisesta välikohtauksesta, jossa Iranin vallankumouskaartin sota-alukset pakottivat salmessa kohti Persianlahtea Marshallinsaarten lipun alla purjehtineen rahtialuksen pysähtymään ja seuraamaan niitä satamaan.
Pentagonin mukaan Yhdysvaltain laivasto on tähän mennessä saattanut yhden brittiläisen aluksen salmen läpi maiden keskusteltua aiheesta aiemmin.
– Britannia kysyi, voisimmeko saattaa heidän kauppa-aluksiaan salmen läpi, puolustusministeriön tiedottaja sanoi lehdistötilaisuudessa maanantaina.
Yhdysvaltojen laivasto on saattanut maan omia kauppa-aluksia salmen läpi jo useiden päivien ajan. Pentagonin mukaan käytäntö on kuitenkin väliaikainen, mutta se on seurausta Maersk Tigris -rahtialuksen pysäyttämisestä.
Iranin vallankumouskaartin sota-alukset käskivät Maersk Tigris -rahtialusta pysähtymään viime tiistaina sen oltua matkalla salmen läpi. Kapteenin kieltäydyttyä sota-alukset ampuivat varoituslaukauksen sen keulan yli. Sen jälkeen rahtialus saatettiin läheiseen iranilaissatamaan, missä se edelleen on. Iranin viranomaisten mukaan kyse on siviiliasiasta.
Yhdysvaltojen viranomaisten mukaan saatto-operaatiot aloitettiin osaksi myös sen takia, että muutamaa päivää ennen kuin Maersk Tigris pysäytettiin, iranilaiset partioveneet seurasivat salmessa purjehtinutta yhdysvaltalaista rahtilaivaa.
Salmi on yksi maailman tärkeimmistä vesireiteistä. Se johtaa Persianlahdelle Intian valtamereltä ja sitä kautta kuljetetaan jopa kolmannes maailmassa tuotetusta meritse kuljetetusta öljystä. Määrä on myös viime vuosina ollut kasvussa.
A-Studio: Vieläkö Kostamus on ystävä?
Kuhmo ja Kostamus solmivat uuden ystävyyskaupunkisopimuksen. Vieläkö ystävyyttä on olemassa kahden rajakaupungin välillä? Venäjän geopolitiikasta huolimatta. Katso A-studio maanantaina 4.5.2015. alkaen kello 21.
Kolari kumosi sivistystoimen johtajan potkut
Kolarin kunnanvaltuusto kumosi syyskuussa 2013 tekemänsä päätöksen erottaa lukion rehtori-sivistystoimen johtaja virastaan. Sivistystoimenjohtaja Ulla Vesalan työsuhde päättyi irtisanomisajan jälkeen 29.1.2014 vain kaksi päivää ennen hänen eläkkeelle jäämistään. Kun erottaminen perutaan Kolari välttää Vesalan nostaman oikeusprosessin.
Nahkiainen ei kavahda vain kuuta – myös siltojen valo voi säikäyttää
Nahkiaisenpyytäjien käytännön kokemus on osoittanut, kuinka kuu vaikuttaa yöaktiivisen nahkiaisen liikkeisiin. Myös tuore väitöstutkimus osoittaa, että valo vähentää niiden vaellusta.
Filosofian maisteri Kimmo Aronsuu on selvittänyt akvaattisten tieteiden väitöskirjassaan vesistörakentamisen ja säännöstelyn sekä erilaisten elvytystoimenpiteiden vaikutuksia Kalajoen ja Perhonjoen nahkiaiskantoihin. Lisäksi hän tutki nahkiaisen elinympäristövaatimuksia ja käyttäytymistä. Väitöstilaisuus järjestetään tulevana perjantaina.
Yksi tutkimustuloksista on erityisen mielenkiintoinen ja vahvistaa alueen nahkiaisenpyytäjien näkemyksiä kuun vaikutuksesta saaliiseensa.
– Vähän ennen täyttä kuuta nahkiainen vielä ui pyydykseen, mutta kun tulee täydelle kuulle ja viikko sen jälkeen on huonoa pyyntiaikaa. Sen jälkeen kun kuu alkaa pienetä, saaliiden pitäisi taas parantua, kertoi nahkiaisenpyytäjä Ahti Penttilä Yle Keski-Pohjanmaan haastattelussa viime lokakuussa.
Aronsuun tutkimuksen mukaan kuun valaistuksen lisääntyminen todella vähentää vaellusaktiivisuutta. Radiotelemetriaseurannan perusteella vaikuttaa siltä, että myös siltojen valaistus saattaa hidastaa merkittävästi aikuisten nahkiaisten vaellusta.
– Jos jatkotutkimukset tukevat tätä havaintoa, siltojen valaistukseen tulisi tehdä sellaisia muutoksia, jotka vähentävät jokeen suuntautuvan valon määrää, väitöksessä todetaan.
Tutkimuksen mukaan jokeen nousevien nahkiaisten vaellusaktiivisuus kasvaa, kun sekä joen virtaama että mereltä jokisuuta kohti puhaltavan tuulen voimakkuus kasvavat ja veden lämpötila laskee nopeasti.
Taantuneita nahkiaiskantoja voidaan jossain määrin elvyttää
Aronsuun tutkimuksesta selviää myös, että perkauksilla, pengerryksillä, lyhytaikaissäännöstelyllä ja joen patoamisella on merkittäviä haittavaikutuksia nahkiaispopulaatioihin.
Taantunutta populaatiota on mahdollista elvyttää muutaman viikon ikäisten toukkien istutuksilla.
– Kuitenkin 15 miljoonan toukan vuotuinen istutus yhdessä ylisiirtojen kanssa kompensoi vain pienen osan Perhonjoen vesistörakentamisen aiheuttamasta haitasta, väitöksessä sanotaan.
Kalasataman liikenne sekoittuu työmaasta - näin löydät oikean tien
Itäväylän liikenne Kalasataman kohdalla siirtyy osittain kiertoteille ensi yönä. Muutos koskee aluksi kaupungista itään kulkevaa liikennettä. Kokonaisuudessaan uudet liikennejärjestelyt otetaan käyttöön vaiheittain toukokuun aikana.
Väliaikaiset liikennejärjestelyt Itäväylällä jatkuvat vuoteen 2017 asti. Metro kulkee normaalisti Kalasataman rakentamisen aikana.
Perhepäivähoitajalla riittää aikaa ja syliä
Perhepäivähoidossa lapsi viettää arkensa perhepäivähoitajan hoivissa tämän kotona. Maksimissaan neljän hengen hoitoryhmät ovat sopivan pieniä, koska silloin kaikkien lasten tarpeet voidaan ottaa huomioon. Hoitajalle arki on antoisaa ja tunteikasta, mutta välillä myös hieman yksinäistä.
Oululainen Sari Jurmu on toiminut perhepäivähoitajana vuodesta 2009 asti. Aiemmin päiväkodissa työskennellyt Jurmu siirtyi perhepäivähoitajaksi, koska halusi olla enemmän läsnä lasten kanssa.
– Sitä halusi tarjota kiireetöntä, kodinomaista ja rauhallisempaa arkea. Päiväkotiryhmät ovat väistämättä aika suuria ja omasta arvomaailmasta kumpusi se tunne, että jos minä pystyn muutamalle lapselle vähän eri tavalla tätä päivähoitoa järjestämään, niin minä sen mielelläni teen, Jurmu kertoo päätöksensä taustoista.
Lapset elävät mielessä viikonloppuisin, iltaisin ja lomilla.
Perhepäivähoidossa lasten maksimimäärä on neljä ja lisäksi hoidossa voi olla yksi puolipäiväinen, esimerkiksi esikoululainen tai nuori alakoululainen. Jurmun mukaan kodinomainen hoitopaikka on vanhemmille selvästi tärkein syy perhepäivähoidon valintaan.
– Päiväkodissa kaikki aikuiset varmasti tekevät parhaansa, mutta syliä ja aikaa ei vaan niin paljon riitä, Jurmu sanoo.
Tiivis suhde yllätti
Vappuaattona askartelu on kiivaimmillaan. Hoitolapset Antoni, 5, ja Raisa, 5, puuhaavat keskittyneesti vappuhattujen parissa. Sisarukset Lilja, 1, ja Minttu, 3, ovat lähteneet jo aiemmin vapun viettoon, joten talossa on kahden lapsen kanssa melko rauhallista. Vanhimmat lapset ovat olleet Jurmun hoidossa jo vuosia.
– Minut on aivan täysin yllättänyt lapsiin syntyvän suhteen syvyys. Otan lapset vastaan omaan kotiini joka päivä ja suhde muodostuu ihan erilaiseksi. Lapset elävät mielessä viikonloppuisin, iltaisin ja lomilla, Jurmu herkistyy.
Myös suhde lasten vanhempiin on syvä ja vuorovaikutteinen.
Omasta arvomaailmasta kumpusi se tunne, että jos minä pystyn muutamalle lapselle vähän eri tavalla tätä päivähoitoa järjestämään, niin minä sen mielelläni teen.
– Perheitä ei ole kuin muutama ja joka päivä on aikaa kuulumisten vaihtoon ihan eri tavalla kuin isoissa lapsiryhmissä. Olenkin kokenut, että kasvatuskumppanuus on kasvanut vanhempien kanssa tosi syväksi ja kantavaksi, Jurmu sanoo.
– ”Exiinkin” tulee pidettyä jonkin verran yhteyttä, Jurmu naurahtaa ja viittaa aiemmin hoidossa olleisiin lapsiin.
Ei olekaan tavatonta, että perhepäivähoidossa syntynyt tiivis side säilyy myös hoitojakson loputtua ja jatkuu arkisina kyläilyinä. Joissain tapauksissa Jurmu on ystävystynyt myös hoitolasten vanhempien kanssa.
– Yhden äidin kanssa kuljetaan edelleen jumpassa yhdessä. Mutta työn tekemisen aikana yritän pitää työ- ja ystävyyssuhteet erillään, koska kyse on kuitenkin asiakassuhteesta. Roolit eivät saa mennä sekaisin, Jurmu sanoo.
Töitä melkein kellon ympäri
Lapset tulevat Jurmun hoiviin seitsemän tai kahdeksan aikoihin aamulla. Aamupala syödään yhdessä ja muutenkin hoitoporukka pyrkii aamupäivisin puuhailemaan ohjatusti, esimerkiksi jumppailun tai musisoinnin parissa.
– Iltapäivisin on vapaampaa touhua, mutta ulos mennään aina niin pian kuin mahdollista. Meillä on ollut nyt ohjelmassa kello kolmen kakka, kun nuorimmainen tekee silloin kakat. Odotetaan ne ja lähdetään sitten ulos, Jurmu hymyilee.
Meillä on ollut nyt ohjelmassa kello kolmen kakka. Odotetaan ne ja lähdetään sitten ulos.
Lapset haetaan kotiin viimeistään puoli viiden aikoihin, mutta Jurmun työ ei lopu siihen.
– Työpäiväkin alkaa yleensä lounaan, välipalan ja aamupalan valmistelulla ennen lasten tuloa. Ja kun viimeinen lähtee, niin kyllä sitä vähintään imurointi ja vessan siivous odottaa. Tietysti kauppaankin on aika usein asiaa tämän työn tiimoilta, mutta sitä en osaa enää työajaksi laskea, Jurmu kertoo.
Perhepäivähoidossa taudit eivät jyllää
Jurmun perheessä pyörii pieni lapsirakas mopsi. Monenlaiset allergiat voivat kuitenkin vaikeuttaa niin lapsen kuin hoitajankin arkea. Jurmun mukaan esimerkiksi erikoisruokavalioiden tekemiseen saa verotuksessa tukea, mutta työaika saattaa hieman venähtää.
– Minulla on ollut aika vähän allergisia lapsia, ja aina vanhempien ottaessa yhteyttä otan heti puheeksi sen, että meillä on koira. Tuntemukseni mukaan hyvin vaikeasti allergiset lapset kuitenkin valikoituvat ennemmin päiväkotipuolelle.
Yhdistys on kantava voima, sieltä saa vertaistukea.
Toisaalta allergisille lapsille perhepäivähoito voi olla hyvä ratkaisu, sillä pienemmässä porukassa kausi-influenssat eivät välttämättä pääse jylläämään yhtä rankasti kuin isoissa hoitoryhmissä.
– Emmehän mekään välty taudeilta kokonaan, mutta kokemukseni mukaan lapset ovat kyllä perhepäivähoidossa terveempiä kuin päiväkotihoidossa, Jurmu arvioi.
Hoitajan arki on joskus yksinäistä
Työarjessaan Jurmu nauttii siitä, että päivät voi rakentaa hyvinkin vapaasti. Harva kuitenkaan ymmärtää, että hoitajalle päivät voivat olla yksinäisiäkin.
– Täytyy olla itse hyvin aktiivinen. Me kuljemme kerhoissa ja puistoissa, joissa tapaamme muita hoitajia, äitejä ja lapsia, Jurmu kertoo.
Perinteisen työyhteisön sijaan tukea saa järjestötoiminnasta. Oulussa toimii Oulun yksityiset päivähoitajat ry, jossa on mukana noin 80 paikallista päivähoitajaa.
– Yhdistys on kantava voima, sieltä saa vertaistukea. Kun yksin tätä työtä tehdään, niin on ihana tavata kollegoja yhdistyksen merkeissä, Jurmu sanoo.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Lähi-idän maiden vuoropuhelusta aineksia turvallisuuskeskusteluun
Joukkotuhoaseeton Lähi-itä on on pitkän ajan tavoite, jonka saavuttaminen vaatii työtä ulkoasiainministeriö muistuttaa.
Lähi-idän maat ovat avanneet kanavan keskinäiselle vuoropuhelulle, alivaltiosihteeri Jaakko Laajava kertoi maanantaina New Yorkissa Yhdysvalloissa. Hän osallistui ydinsulkusopimuksen tarkastelukonferenssiin.
Laajava toivoi New Yorkissa, että maat käyttäisivät syntynyttä vuoropuhelua Lähi-idän turvallisuuskeskustelussa. 
Laajavan mukaan Arabimaat ja Israel ovat osallistuneet epävirallisiin turvallisuuskeskusteluihin Sveitsissa vuosina 2013-2014.
Joukkotuhoaseeton Lähi-itä on kuitenkin pitkän ajan tavoite, jonka saavuttaminen vaatii työtä, ulkoasiainministeriö muistuttaa.
Laajava on toiminut vuodesta 2011 lähtien YK:n pääsihteerin nimittämänä fasilitaattorina.
Laajavan avustuksella on käyty keskusteluja asiantuntijakokouksesta, joka käsittelisi joukkotuhoaseista vapaan vyöhykkeen perustamista Lähi-itään. Kokouksen koollekutsujina ovat YK:n pääsihteeri, Iso-Britannia, Venäjä ja Yhdysvallat.
Arabimaat, Israel ja Iran eivät ole kuitenkaan vielä päässeet yhteisymmärrykseen kokouksen asialistasta.
Lapsiperhe saa apua yhdellä napin painalluksella – toiminto kaupungin nettisivujen uumenissa
Tampereen kaupungin nettisivuille ilmestynyttä Pyydä apua -nappia on jo käytetty. Apua on pyydetty esimerkiksi mielenterveysongelmiin ja raha-asioihin.
Tampereen kaupungin nettisivuillaan käyttöön ottama lapsiperheiden sosiaalipalveluiden [Pyydä apua -nappi](http://www.tampere.fi/perhejasosiaalipalvelut/sosiaalityo/lapsiperheet.html) on osoittautunut tarpeelliseksi. Noin kuukausi sitten aloitetun uuden palvelun avulla lapsiperheet voivat helposti pyytää apua erilaisissa ongelmatilanteissa.
Perhepalveluiden palvelupäällikkö Titta Pelttarin mukaan Palvelun kautta on pyydetty apua muun muassa raha-asioihin ja mielenterveysongelmiin. Pyydä apua -nappi löytyy Tampereen kaupungin lapsiperheiden sosiaalityön sivuilta.
Palvelun tavoitteena on laskea lapsiperheiden kynnystä hakea apua kuormittavissa tilanteissa. Uusi palvelu auttaa tilanteissa, joissa perhe tuntee tarvitsevansa apua, mutta ei tiedä mistä apua voi hakea tai miten palveluun hakeudutaan.
Titta Pelttarin mukaan uusi palvelu tunnetaan vielä heikosti. Lähiaikoina sitä aiotaan mainostaa muun muassa neuvoloissa ja päiväkodeissa.
Uudistukset liittyvät uuteen sosiaalihuoltolakiin, joka tuli voimaan huhtikuun alussa. Laki toi merkittäviä muutoksia lapsiperheiden sosiaalipalveluihin ja lastensuojeluun. Lain tavoitteena on muun muassa madaltaa tuen hakemisen kynnystä ja turvata perheille oikea-aikainen tuki.
Jälleen ruotsalainen NHL-hyökkääjä hattutemppuun MM-jäällä 
Boston Bruinsin hyökkääjä Loui Eriksson kunnostautui A-lohkon Latvia-ottelussa Ruotsin sankarina. 
Ruotsin ensimmäisen erän pelaamisesta jäi puolivillainen maku, vaikka joukkue kilautti pariin kertaan pelivälineen Latvian tolppaan ja meni tauolle onnekkaalla ylivoimamaalilla. Loui Eriksson haki maalin lähellä syöttöä, mutta hänen passinsa osui vastustajan luistimeen, josta kiekko pyörähti Edgars Masalskisin selän taakse ajassa 17.37. 
Ottelun puolivälissä Latvialla oli liikaa pelaajia jäällä yhtä aikaa. Loui Eriksson oli haaskana rystypuolelta paikalla, kun Mattias Ekholmin ylivoimalla laukoma viivakuti ponnahti Masalskisilta tolpan juurelle ajassa 30.05. Latvia nousi 1-2:een vain kaksi minuuttia myöhemmin. Lauris Darzins lapioi ylivoimalla Jhonas Enrothin torjuman kiekon häkkiin.     
Tuomarilinja herätti ihmetystä toisen erän jälkimmäisellä kympillä. Ensin Masalskis venyi loistopelastukseen torjuttuaan patjoilla ruotsalaisen Filip Forsbergin pyrähdyksen, mutta tuomarit kaivoivat tilanteesta vielä ihmeellisesti rangaistuslaukauksen. 
Tolppaan avsuerässä osunut Filip Forsberg viimeisteli seuranneesta rankkarista pomminvarmasti kämmenpuolelta Ruotsille 3-1-johdon ajassa 33.03. Samalla Forsberg nousi yksin MM-turnauksen maalipörssin kärkeen neljällä osumalla. 
Loui Eriksson täräytti komeiden syöttöjen jälkeen laatukudin Latvian verkkoon. Kesken jäälle heitettyjen hattujen toinen tuomareista näytti kuitenkin ettei maalia hyväksytä, koska Ruotsin Anton Lander oli ollut tilanteessa maalivahdin alueella. Tuomarit eivät nähneet sitä, että Latvian puolustaja törkkäsi Landerin maalialueelle.   
Eriksson ei masentunut vääryydestä, vaan ohjasi hetken päästä maalin edestä oikea-aikaisella luistelulla Jonas Ahnelövin viivalaukauksen Latvian pömpeliin 4-1-maaln merkiksi. Loui Eriksson näytti samalla kuvainnollisesti pitkää nenää tuomarikaksikolle Rantala-Hodek, joka sai Ranskan vihat niskaansa sunnuntai-illan Sveitsi-myöhäispelissä.
Tre Kronor antoi maanantaina myrskyvaroituiksen vahvasta erikoistilanneosaamisestaan tekemällä ratkaisuvaiheessa kolme ylivoimamaalia ja yhden rangaistuslaukausosuman. Oscar Möller, Jacob Josefsson, Joel Lundqvist ja Victor Rask viimeistelivät kolmannessa tylyt 8-1-loppunumerot Pär Mårtsin suojateille. 
Tappiottomalle Ruotsille voitto oli Prahassa jo kolmas. Kruunupaidoilta ei löydy tällä haavaa heikkoa lenkkiä. Nollakerholainen Latvia ei ole saanut pistetiliään avattua kohdattuaan MM-turnauksessa kolme kivenkovaa kiekkomaata; Kanadan (1-6), Tshekin (2-4) ja Ruotsin (1-8). Ruotsi kohtaa keskiviikkona alkusarjan huippuottelussa Kanadan klo 21.15, Latvia pelaa samana päivänä Sveitsiä vastaan. 
Astronautti Samantha Cristoforetti sai vihdoinkin espressoa avaruudessa
Astronautti Samantha Cristoforetti lähetti kansainväliseltä avaruusasemalta Twitteriin kuvan, jossa hän joi espessoa painovoimattomaan tilaan suunnitellusta kupista.
Ensimmäinen italialainen nainen avaruudessa on maailman ensimmäinen _kiertoratabarista._ Astronautti Samantha Cristoforetti käytti viikonlopuna ensimmäistä avaruuteen lähetettyä espressokeitintä avaruudessa.
Hän lähetti kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä [Twitteriin](https://twitter.com/search?q=Christoforetti&src=typd) kuvan, jossa hän joi hymyillen espressoa painovoimattomaan tilaan suunnitellusta kupista. Tähän asti ISS:n astronautit ja kosmonautit ovat saaneet tyytyä pikakahviin.
Cristoforetti palaa puolen vuoden matkaltaan maahan ensi viikolla ja olisi halunnut juoda espressonsa jo aiemmin avaruudessa. ISSpresso-keittimen piti tulla avaruusasemalle jo tammikuussa, mutta se saapuikin vasta huhtikuussa.
Keittimen ovat kehittäneet italialainen kahviyritys Lavazza, Italian avaruusjärjestö sekä teknologiayritys Argotec.
Miehuuskoe ja sukupolvien kuilu
__Miehuuskokeen__ (__The Graduate__, 1967)  suuri menestys 60-luvun lopulla toi esiin sellaisiakin näkemyksiä, että tämä **Mike Nicholsin** ohjaama, **Buck Henryn **( alunp. **Henry Zuckerman**, s. 1930) ja **Calder Willinghamin** (1922-1995) käsikirjoittama elokuva on päiväperho ja aikansa lapsi. Epäiltiin, että sen muodikkaat elementit, kuten ranskalaisesta uudesta aallosta ajoin lainaileva kuvakieli ja eurooppalaisesta seksuaalisesta vapaamielisyydestä enemmänkin omaksunut elämänasenne, ja etenkin ”vesitettyä folkia” tarjonnut lauluduo **Simon & Garfunkel** eivät olleet kestävää amerikkalaista kulttuuria.
Sukupolvikysymys on Miehuuskokeen kohdalla niin olennainen, että ennen kuin elokuvan katsoo vuonna 2015, on tekijöiden taustaa sitä ennen syytä hieman penkoa. Yhteiskunnalliset muutokset ja komedian kyky rekisteröidä ajan henkeä kulkevat mukana aikajanalla. Filmiryhmässä aiheesta keskustelevat media- ja elokuvatutkija **Outi Hakola** ja Filmihullun päätoimittaja **Lauri Timonen**, jotka ovat syntyneet paljon Miehuuskokeen jälkeen ja voivat sikäli puhua tästä kuusikymmenlukulaisuuden eräänlaisesta ikonielokuvasta vapaasti.
Elokuvan ohjaaja **Mike Nichols** (synt. **Michael Igor Peschkowsky** 1931 Berliini, Saksa –2014 New York) oli elokuvaurallaan myös tuottaja ja käsikirjoittaja, jolla oli merkittävä ura myös teatterissa. Nichols syntyi saksalais-venäläiseen juutalaisperheeseen, joka pakeni vuonna 1939 Yhdysvaltoihin.
Monien juutalaisemigranttien lailla Mike Nichols päätyi showbisnekseen. 50-luvun lopulla Nichols ja juutalaisen näyttelijäpariskunnan tytär** Elaine May **(o.s. **Elaine Berlin**, s. 1932 Philadelphia) perustivat komediaduon, jonka sketsejä kannattaa kaivella Youtubesta.
Herkullinen on esimerkiksi oheinen klippi vuoden 1959 Emmy-gaalasta, jossa varapresidentti **Richard Nixon** juontaa Elaine Mayn sisään. May ylistää ensin televisiossa tehtävää hienoa työtä, mutta toteaa sitten kuivasti, että erityisen paljon siellä kuitenkin tehdään roskaa. Sitten hän jakaa palkinnon täydellisestä keskinkertaisuudesta (Total Mediocrity  Award) Mike Nicholsin esittämälle hahmolle. Nichols toteaa, että kyllä, minua on houkuteltu tekemään laatua, mutta olen pysytellyt tiukkana ja vastannut vain rahan kutsuun.
Vuonna 1960 **John Kennedyn** (1917-1963) voitettua presidentinvaalit parivaljakko päätti lopettaa komediahommat, sillä niin kuin May totesi, homma oli turhaa. Valkoisessa talossa oli tapahtunut seisminen muutos eikä ollut enää relevanttia nauraa **Eisenhowerin** ajan takakireydelle. May siirtyi elokuvakäsikirjoittajaksi. Nicholsin ja Mayn yhteistyö toteutui vuosikymmeniä myöhemmin Nicholsin ohjaamissa ja Mayn kirjoittamissa elokuvissa __Lainahöyhenissä__ (__The Birdcage__, 1996) ja __Päävärit__ (__Primary Colors__, 1998).
Nichols meni ensin teatteriin, jossa ohjasi menestyksellä **Neil Simonin **(s. 1927 New York) kirjoittamia näytelmiä, mm. __Barefoot in the Park__ ja __The Odd Couple__. Jälkimmäinen, suom. nimellä __Parittomat kaverukset__, poiki lukuisia versioita näyttämölle, televisioon ja valkokankaalle, jossa tunnetuimpina parittomina kaveruksina seikkailivat **Walter Matthau** (1920-2000) ja **Jack Lemmon** (1925-2001). Näyttämömenestyksestä kertoo hyvin se, että jo ennen Miehuuskoetta Nichols ehti voittaa Grammyn ja Emmyn.
Nicholsin ensimmäinen ohjaustyö oli **Elizabeth Taylorin** (1932-2011) ja **Richard Burtonin **(1925-1984) tähdittämä elokuvasovitus __Kuka pelkää Virginia Woolfia?__ **Edward Albeen** (s. 1928) näytelmästä. 13 Oscar-ehdokkuutta tekivät Nicholsista amerikkalaisen elokuvan suuren lupauksen. Ja sitten tuli Miehuuskoe, elokuva, jonka tekeminen maksoi 3 miljoonaa dollaria ja tuotti jo puolessa vuodessa 35 miljoonaa.
Elokuvan tarina on eräänlainen kolmiodraama, jonka kolmion muodostavat poikuutensa menettävä Benjamin Braddock, jota esittää** Dustin Hoffman** (s. 1937).
Aikuista naista eli nykyisin kenties puumaksi kutsuttavaa Mrs. Robinsonia esittää **Anne Bancroft** (alunp. **Anna Maria Louisa Italiano**, 1931-2005) ja hänen tytärtään, Benin lailla viatonta opiskelijatyttöä Elainea **Katharine Ross** (s. 1940).
Toinen Elaine, Elaine May tekee elokuvassa kreditoimattoman cameo-roolin.
Hoffman, Bancroft ja Ross ovat hieman liian vanhoja kuuluakseen siihen baby boomer -sukupolveen, johon Miehuuskoe vahvimmin upposi. Elokuvassa näkyvä kokemuksen ja elämänpettymyksen ja toisaalta nuoruuden ja viattomuuden välimatka on todellisuudessa maksimissaan yhdeksän vuotta, joten voidaan todeta, että elokuva on illuusioiden valtakunta. Illuusio kuitenkin onnistuu ja siihen suurena syynä on Hoffmanin ja Bancroftin valinta keskeiseksi pariksi. Los Angelesissa syntynyt Hoffman oli paennut keskiluokkaista länttä New Yorkiin ja oli itärannikon kulttuurisessa viidakossa kuin kotonaan. Paradoksaalisesti hänen läpimurtoroolinsa edellytti paluuta länteen. Aluksi Benin rooliin ajateltiin **Robert Redfordia** tai jotain ilmastoon ja kulttuuriin istuvaa kävelevää surffilautaa.
Hoffmanin pieni ja tumma olemus kuitenkin korostaa Benin ulkopuolisuutta, näyttelijävalinta on suorastaan nerokas. Samalla Hoffman teki tietä aiemmin sivu- ja luonnerooleihin valituille "etnisille" näyttelijöille. Pian esille nousivat **Al Pacino**, **Robert De Niro** ja **Woody Allen**.
Elokuvan tunnetuimmista musiikkiesityksistä vastaavat **Paul Simon **(s. 1941) ja **Art Garfunkel** (s. 1941) ovat kaikista tekijöistä lähinnä babyboomereita. Mike Nichols oli erityisen ihastunut newyorkilaisduon esityksiin ja tilasi Simonilta lauluja elokuvaa varten. Kovassa nosteessa olleen duon auteur Simon oli kuitenkin kiireinen eikä musiikilliseen uskottavuuteen sitä paitsi tuohon aikaan kuulunut elokuvamusiikin tekeminen. Tilaus sai siis nihkeähkön vastaanoton, mutta tuottaja** Lawrence Turman** (s. 1926) sai aikaan sopimuksen kolmesta laulusta.
Simon ehti saada aikaiseksi kaksi uutta kappaletta (__Punky's Dilemma__ ja __Overs__), mutta tällä kertaa oli Nicholsin vuoro olla penseä. Kun hän pyysi vielä jotain muuta, Simon tarjosi hänelle varhaista versiota laulusta, jota oli harjoiteltu nimellä __Mrs. Roosevelt__. Kolmitavuinen nimi taipui helposti __Mrs. Robinsoniksi__ ja niin elokuvan hitti oli löytynyt. Tunnetuimman version tuosta **Joe DiMaggiota** ja menneiden aikojen selvyyttä kaipaavasta laulusta Simon & Garfunkel levyttivät vasta vuonna 1968.
Mike Nichols voitti Miehuuskokeesta parhaan ohjauksen Oscarin. Viime marraskuussa kuollut ohjaaja oli palkituimpia alallaan. Oscarin ja Grammyn lisäksi hän sai yhdeksän teatterialan palkintoa eli Tonya ja neljä televisiopalkintoa eli Emmya. Jälkimmäisella osastolla tunnetuin palkintoja kahminut tv-sarja oli **Tony Kushnerin** näytelmään perustuva __Angels In America__.
Mike Nichols on yksi [kahdestatoista](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_people_who_have_won_Academy,_Emmy,_Grammy,_and_Tony_Awards) henkilöstä, jotka ovat voittaneet urallaan kaikki edellä mainitut neljä palkintoa.
Maria Tyyster tuo kuninkaallista säihkettä vanhusten arkeen
Hallitseva tangokuningatar Maria Tyyster kiertää ilahduttamassa kotiseutunsa vanhuksia. Kiertue eteläkarjalaisissa vanhusten palvelutaloissa lähti lentoon Tyysterin omasta aloitteesta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä vastattiin "kyllä", kun tangokuningatar Maria Tyyster ehdotti pienimuotoista konserttikiertuetta vanhusten palvelutaloihin ja asumisyksiköihin. Nykyisin Tampereella asuva Tyyster halusi tulla viihdyttämään kotiseudun vanhuksia. Myös hänen oma mummonsa asuu Taipalsaarella palvelutalossa.
– Olemme tehneet tällaisia keikkoja Turun puolessa ja Pohjanmaalla, joten ajattelin, että eiköhän tämä onnistu myös Etelä-Karjalassa, sanoo Maria Tyyster.
Puolen tunnin mittaisen konsertin ohjelmistossa soivat tutut tangot, valssit ja vanhat iskelmät.
– Laulujen sanat jaetaan aina kaikille, sillä toivomme, että yleisö laulaisi mukana. Ja kyllä vanhukset laulavatkin, kertoo Tyyster.
Lappeenrantalaisessa Lehmuskodissa Tyysterin esitystä seurasi täysi juhlasalillinen väkeä. Talon asukkaiden lisäksi paikalla oli henkilökuntaa ja asukkaiden omaisia.
Tango Satumaan Tyyster lauloi soolona, mutta Jätkän humppaan yleisökin lähti arastellen mukaan. Tutut sävelmät Karjalan kunnailla ja Ilta Saimaalla laulettiin jo reippaammin. Konsertti päättyi yhdessä laulettuun Karjalaisten lauluun.
"Tyttö toi kevään tullessaan"
Lehmuskodissa asuva Hilpi Hämäläinen sanoo, että kaunis tangokuningatar toi kevään tullessaan. Hämäläisestä on suorastaan erikoista, että taloon saatiin noinkin korkeatasoinen viihdyttäjä.
– Oikein mukavaa ja piristävää. Ja vaihtelua meille, sanoo pyörätuolilla liikkuva Hämäläinen.
Samassa pihapiirissä sijaitsevan Tuomikodin asukas Salme Hjerppe kertoo käyvänsä kaupungilla konserteissa aina, kun jotain mielenkiintoista ja sopivaa on tarjolla.
– Hienoa, kun tangokuningatar ehti tännekin, hän kiittelee.
Toivo Kärjen säveltämä tango Siks' oon mä suruinen saa Hjerpen herkistymään.
– Mie jäin vuosi sitten leskeksi. Itketti, kun tuli muistot mieleen, sanoo Hjerppe.
Kiireet lisääntyvät kesän myötä
Tangokuningatar Maria Tyyster valmistautuu kiireiseen kesään. Tanssilavakausi alkoi vappuna eikä kuningattaren kalenterissa ole kesällä ainuttakaan vapaata viikonloppua.
– Mutta se ei haittaa, sillä elän unelmaani, hän sanoo.
Mercedes-pomo luottaa Rosbergiin – "Hän tulee vielä"
Formula ykkösiä ajetaan seuraavan kerran tulevana viikonloppuna Espanjassa. Nico Rosbergilta odotetaan kauden viidennessä kilpailussa tason parannusta, etenkin jos hän haluaa lyödä tallikaverinsa.
Vielä viime kaudella Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg oli pitkään kiinni F1-maailmanmestaruudessa. Mestarin titteli meni lopulta tallikaveri Lewis Hamiltonille, mutta taistelu oli tiukkaa.
Nyt Rosberg on hieman erilaisessa tilanteessa. Formula ykkösiä on ajettu neljän kilpailun verran, ja Mercedeksen ykköskuskista ei liene epäselvyyttä. Hamilton on napannut tähän mennessä 3 voittoa ja ollut Rosbergia parempi joka kisassa.
Mercedeksen moottoriurheilujohtaja Toto Wolff ei kuitenkaan ole menettänyt uskoaan Rosbergiin. Wolff kertoo [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118779), että saksalais-suomalainen nousee vielä taistelemaan F1-mestaruudesta Hamiltonin rinnalle.
– Esimerkiksi jos katsoo Kiinan aika-ajojen tuloksia, heidän välillään oli eroa vain 4 sadasosaa.
Wolffin mukaan tilanne kisassa olisi ollut täysin erilainen, jos Rosberg olisi lähtenyt paalupaikalta Hamiltonin sijaan. Wolff sanoo, että Rosberg ei olisi F1-tason voittaja, jos hän antaisi uskon itseensä horjua vain muutaman kisan jälkeen.
– Minulla on täysi luotto hänen (Rosbergin) paluuseensa huipulle.
Kaikki eivät ole aivan yhtä toiveikkaita Rosbergin suhteen. Entinen F1-kuski Mark Webber toteaa [The National -julkaisulle](http://www.thenational.ae/sport/formula-one/nico-rosbergs-game-not-enough-to-beat-lewis-hamilton-says-mark-webber?), että Hamilton on jättänyt Rosbergin täysin varjoonsa.
Webberin mukaan Rosbergin täytyy parantaa otteitaan, ja nopeasti.
– Jos hän ajaa nyt parhaimmalla tasollaan, niin sitten se on niin. Rosbergin omien sanojen mukaan hän kuitenkin tietää, että Hamiltonin voittamiseen tarvitaan enemmän.
HarperCollinsin palkkioehdotuksesta nousi kohu
Sosiaalisessa mediassa on hämmästelty Suomeen rantautuneen kustantamon palkkioehdotusta.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt tieto, jonka mukaan jättikustantamo HarperCollins olisi ehdottanut käännöspalkkiota, joka olisi kolmasosa suomennosten nykyisistä palkkioista. Tietoa on jakanut tunnettu kääntäjä Kersti Juva julkisella [Facebook-päivityksellään](https://www.facebook.com/kersti.juva?fref=ts). Juvan mukaan ehdotus on tullut hänen kollegalleen.
Tarjouksen saanut kääntäjä kertoo, että käännöspalkkio olisi neljä euroa/1 000 merkkiä. Normaalit käännöspalkkiot ovat 12–18 euroa/1 000 merkkiä.
Yle ei ole tavoittanut HarperCollinsin edustajia kertomaan asiasta.
Hifkin halli ei edennyt Helsingin kaupunginhallituksessa
Helsingin kaupunginhallitus jätti päätöksenteon Hifkin monitoimiareenan suunnitteluluvasta pöydälle tämäniltaisessa kokouksessaan.
Kaupunginhallituksen käsittelyssä oli kiinteistölautakunnan esitys, jonka mukaan Helsinki Garden -hallille olisi myönnetty suunnitteluvaraus Mäntymäen kentälle Olympiastadionin eteläpuolelle.
Varaukseen olisi liitetty velvoite suunnitella hallikokonaisuutta myös nykyisen jäähallin viereen Nordenskiöldeninkadulle.
Helsinki Garden -hanke sisältää monitoimiareenan sekä asuntoja ja kaupallisia palveluita.
Voe riettaan nahka! – Luova ja harkittu sadattelu voittaa alituisen kiroilun
Vanhan kansan sadattelut ovat nuoremmille sukupolville usein vieraita. Mummun ja ukin ehkä muistetaan noituneen hassusti, mutta itsellä on jo käytössä modernit, kaikkien tuntemat kirosanat. Vanhoista siunailuista voi silti ottaa oppia, etenkin niiden käyttötarkoituksista.
Moni muistaa, miten iso- tai isoisovanhemmat kiroilivat. Niin sanotut vanhan kansan kirosanat ja sadattelut kuulostavat nykypäivänä huvittavilta, mutta olivat aikanaan hyvinkin vahvoja voimasanoja. Nykypäivän vitut, saatanat ja perkeleet eivät olisi muutamia vuosikymmeniä sitten tulleet kuuloonkaan, vaan silloin puhuttiin kiertoilmauksilla, varsinkin hyvän ja pahan henkilöitymistä eli Jumalasta ja paholaisesta.
Vanhan ajan sadatteluja, noitumisia ja siunailuja muisteltiin Yle Kainuun aamuradiossa maanantaina 4.5. Yleisö äityi muistelemaan vanhoja voimasanoja hyvällä menestyksellä.
– Voe riettaan nahka, ei se tollisko ällyö vaekka sille kuinka takitilleen tolokuttaa, toteaa nimimerkki Kaenuu rules. Sanontaa pidettiin jopa hieman rumana ilmaisuna.
Useita mainintoja sai täytinen eri muodoissaan ja yhteyksissään.
– Täötistäkö te jokainen sitä minulta kyselette, muisteli yksi aamushown kuuntelijoista.
Ihmisen pään ominaisuuksista on useita sadatteluja, joista lievimpiä ovat aamussa esiintyneet pallopää ja paukapää. Voetuhannen paokapeä on todennäköisesti kainuulaisittain käyttökelpoisin.
Voe riettaan nahka, ei se tollisko ällyö vaekka sille kuinka takitilleen tolokuttaa.
Yleisö muisti monia kaksiosaisia sanontoja. Suomussalmelta löytyi muistikuva sadattelusta Voi herran pieksut ja puupatiinit. Nimimerkki Kari totesi että Voi jumalan pyssyt ja puukuulat. Samaa sarjaa on Voe taevahan talikynttilät.
Paholaisen synonyymi Lempo tuli myös esille, kuten myös piessa, joka samaa tarkoittanee. Myös rumahenki, Voe rietas ja Voe roato mainittiin.
Nykypäivän kirosanatulvan ja vanhanaikaisen asiasta kiroilun välistä eroa selitti osuvasti kuuntelija, joka muisteli tapahtumia pottupellolta 1960-luvulta.
– Isoisäni oli tuolloin jo iäkäs, ja olimme ryhtymässä potunpanoon sahralla eli vanhanaikaisella auralla. Sahraa oli jo korjattu, ja aika pian perunan istutuksen alettua sahran piikki otti kiinni pellossa piilossa olleeseen alakiveen ja meni poikki. Tuolloin isoisäni totesi että "Voi tuhannen miljoonaa heinähäkillistä mannakryynin kokoisia perkeleitä." Se oli minusta hyvin sanottu, sillä jos ne perkeleet alkaisi erikseen luetella, menisi siihen aika kauan.
Maailmanmestarille avaustappio! - MM-sensaatiojoukkue USA tarrasi lohkovoittoon
USA osoitti jääkiekon MM-kilpailuissa viimeistään maanantaina, ettei sen perjantainen Leijona-voitto ollut mikään sattuma. Yhtenäinen ja nopeajalkainen USA aiheutti viime vuoden maailmanmestarille Venäjälle ensimmäisen tappion. 
Venäjä oli murskannut aiemmin MM-turnauksessa Norjan ja Slovenian nimenomaan heti ensimmäisissä erissä, mutta tällä kertaa punapaitojen lataus epäonnistui ja toisaalta vastus oli myös ihan toista luokkaa. 
Yhdysvallat sai ottelun alkuun kaksi loistopaikkaa maalintekoon, vaikka Brock Nelson ja Jack Eichel eivät saaneetkaan heti verkkoa heilumaan. USA rakensi 1-0-maalinsa salakavalasti kuudennella minuutilla voitetusta hyökkäyspään aloituksesta.
Seth Jones laukoi maalia kohti Eichelin kahmittua satanolla-aloitusraapaisun ja Trevor Lewis oli haaskana paikalla laukoen paluukiekon Venäjän häkkiin maalivahti Sergei Bobrovskin ihmeellisen hyppytorjunnan jäljiltä. Oleg Znaroksin Venäjä oli paha pettymys ensimmäisessä erän avauskympillä, eikä saanut konettaan käyntiin koko erässä. 
Pietarin SKA:n hurjavireinen MM-kenttä otti vastuuta toisen erän alussa Venäjän tasoittaessa luvut 1-1:een. Artem Panarin voitti maalin takana kaksinkamppailun ja kuskasi kiekon Jevgeni Dadonovin lapaan. Pistepörssiä johtavalla Dadonovilla oli edessään enää rystypuolelta vastustajan maalivahti mutta nokkela hyökkääjä päätti tarjota paikan taaksepäin puolustaja Anton Beloville, joka sai toimittaa kiekon puolityhjään maaliin.    
Puolustaja Jevgeni Medvedev roiskaisi Venäjän alivoiman aikana limpun laidan yli ja USA sai lahjaksi kahden miehen ylivoiman 1.28 ajaksi. Valmentaja Todd Richards osoitti pelisilmää tilanteessa ottamalla aikalisän ja laittamalla peräti  kolme puolustajaa viisi kolme -ylivoimaan. Kuinka ollakaan koko puolustajatrio oli värkkäämässä USA:n 2-1-johtomaalia. Bostonin NHL-puolustaja Torey Krug läväytti rannevedon vastustamattomasti etuyläkulmaan ajassa 26.22.
Yhdysvallat pystyi puolustamaan johtoasemassa yllättävän hyvin nimivahvan vastustajan ykkösalueen tekopaikat. Venäjän takaa-ajo jäi torsoksi, eikä sillä näyttänyt olevan tiukassa paikassa kuin yksi yhtenäinen hyökkäysketju (Panarin-Shipatshev.Dadonov). Medvedevistä tuli joukkueensa antisankari menetettyään kiekon oman siniviivan tuntumassa. USA:n Mark Arcobello pääsi niittaamaan vastaiskusta 3-1-voitto-osuman ajassa 51.52. 
Venäjä kavensi 56. minuutilla numerot 2-3:een onnekkaasti, kun kentän pars puolustaja Seth Jones ohjasi epäonnekseen kiekon omaan rysään Sergei Plotnikovin hakiessa omaa ketjukaveria takatolpalta. Ilja Kovaltshukiilla oli Shipatshevin loistosyötöstä yksi avopaikka tasoitukseen, mutta Venäjän kapteeni hukkasi tuhannen euron tontin puoli minuuttia ennen loppua. Brock Nelson laittoi viime sekunneilla pelivälineen tyhjiin sinetöiden 4-2-voiton. 
Venäjä oli pettymys, kuten myös joukkueen suunnannäyttäjien Ilja Kovaltshukin ja Jevgeni Malkinin laiskanpulskea esitys. Venäjä kohtaa seuraavaksi keskiviikkona Tanskan ja USA torstaina Valko-Venäjän. 
Mikael Gabriel aikoo soitella faneilleen: Kysyn kuulumisia ja suosikkibiisiä
Mikael Gabriel julkaisee Versus-nimisen albuminsa virallisesti 15. toukokuuta. Levyn voi kuitenkin hankkia ennakkoon jo Helsingin Nosturissa järjestettävissä levyjulkkaribileissä 13. toukokuuta. MG aikoo soittaa henkilökohtaisesti jokaiselle fanille, joka on ostanut levyn ennakkoon ja jättänyt artistille yhteystietonsa.
**Mikael Gabriel** on luvannut Snapchatissä soittaa kaikille
niille faneille, jotka ostavat hänen uuden albuminsa ennakkoon Nosturin
levyjulkkareista. Räppäri sai idean amerikkalaiskollegaltaan **Jay-Z:ltä**, joka
soitteli hiljattain satunnaisesti valituille Tidal-musiikkipalvelun tilaajille.
\- Ajattelin viedä sen idean isommalle tasolle ja soittaa
kaikille, jotka ostavat levyn ennakkoon. On siinä aikamoinen duuni varmaan. Olen
varautunut siihen, että puheluita voi tulla satoja, Gabriel kommentoi YleX:lle.
Räppäriä ei haittaa, vaikka innokkaimmat ihailijat
kirkuisivat hänen korvaansa puhelimessa.
\- Mun pitää varmaan keksiä joku kaava puheluihin. Kysyn mikä on suosikkibiisi
ja mitä kuuluu.
Aiemmin Gabriel on aktivoinut fanejaan muun muassa
suunnittelemaan hänelle [uuden tatuoinnin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250367)
\- Olen saanut faneilta oikeasti diippiä viestiä, että mun
juttu jollain tavalla merkkaa niille ja haluan tehdä takaisin sellaisia juttuja,
joita muut eivät tee. Ei se ole multa kuin jonkun minuutin pois, mutta se puhelu voi
muuttaa jonkun fanin elämän.
Simon kouluverkko kutistuu kahteen? Ylikärpän kyläkoulu lakkautusuhan alla
Simossa kunnan taloustilanne ja hupeneva oppilasmäärä uhkaavat Ylikärpän koulua. Viimeisen kyläkoulun lakkauttaminen on nostettu valmisteluun kunnan päätöksenteossa.
Simossa pohditaan kunnan viimeisen kyläkoulun lakkauttamista. Ylikärpän koulun kohtaloa uhkaavat laskeva oppilasmäärä ja kunnan kireä taloustilanne.
Koulutoimenjohtaja Kyösti Rajasen mukaan koulun lakkauttamisella saisi laskelmien mukaan noin 130 000 euron säästöt vuosittain.
– Kunnalla ei käytännössä oikein ole varaa ylläpitää Ylikärpän koulua, Rajanen sanoo.
Koululla on tällä hetkellä yksitoista oppilasta ja määrä laskisi ensi syksynä yhdeksään. Koululla on kaksi opettajaa sekä vahtimestari-talonmies.
Koulun mahdollisesta lakkauttamisesta on tarkoitus järjestää keskustelutilaisuus 18.5.
Koulumatkat venyisivät enimmillään 55 kilometriin
Rajasen mukaan Ylikärpän oppilaille olisi tilaa Aseman koululla, eikä myöskään koulumatka muodostuisi kohtuuttomaksi.
– Alakoulun puolella tällä hetkellä suurimmat ryhmät ovat 23 oppilaan luokkia. Koulukuljetukset Ylikärpän suunnasta pyörivät jo, kun yläkoululaisia kuljetetaan Asemalle, listaa Rajanen.
– Pisimmillään koulumatkaksi tulisi 55 kilometriä, eli ajassa se veisi vajaan tunnin suuntaansa. Lain sallima maksimi odotusaikoineen on alle 13-vuotiaille kaksi ja puoli tuntia.
Simo lakkautti seitsemästä koulustaan peräti neljä vuonna 2004. Ylikärpän koulun lisäksi peruskouluja on kunnassa enää Asemakylällä ja Maksniemessä.
_Korjattu 5.5.2015 klo 8.20 pisin koulumatka 55 kilometriin._
Ratapenkassa paloi Orivedellä
Kuiva maasto syttyi tuleen Oriveden-Jämsän rautatien varressa maanantai-iltana. Tuli saatiin kuitenkin aisoihin melko pian.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen maastopalosta Lyytikkälässä noin kello 18.50. Paikka sijaitsee itäisellä Pirkanmaalla Oriveden taajaman kaakkoispuolella.
Pian ilmeni, että tuleen oli syttynyt noin puolen hehtaarin ala ratapenkassa. Kello 19.20 aikoihin palo oli kuitenkin jo sammutettu ja pelastuslaitoksella oli jäljellä maaston kasteleminen.
Paikan kautta kulki samoihin aikoihin Helsingin-Tampereen-Pieksämäen välinen Pendolino -juna numero 91. VR:n tietojen mukaan penkkapalo ei haitannut sen matkaa.
Maasto on nyt Pirkanmaalla sangen kuivaa, vaikka metsäpalovaroituksia ei olekaan voimassa.
Kovaluinen KHL-pakki IFK:hon
Helsingin IFK on tehnyt ensi kautta koskevan sopimuksen Joonas Järvisen kanssa. 
Kovaluisena puolustajana pidetty Joonas Järvinen, 26, pelasi viime kaudella KHL-liigan HK
Sotshissa. Sotshin joukkue pääsi pudotuspeleihin asti, mutta putosi heti
ensimmäisellä kierroksella, kun TsSKA Moskova vei ottelusarjan voitoin 4-0.
TPS-kasvatti
pelasi ennen KHL:ää kahden kauden ajan NHL-seura Nashville Predatorsin
farmijoukkueessa Milwaukee Admiralsissa. Kotimaisessa liigassa Järvinen on
pelannut kausina 2007–2011 TPS:ssa
ja Pelicansissa kauden 2011-2012. 
Isokokoinen Järvinen on pelannut 260 liigaottelua ja voittanut
urallaan SM-kultaa TPS:n riveissä 2010 ja SM-hopeaa Pelicansissa 2012. Hän on
kirjauttanut liigassa tehot 13+31=44
ja istunut 310 jäähyminuuttia. AHL:ssä Järvinen pelasi 129 ottelua. Hän sai
tililleen 6+17=23 tehopistettä ja 192 jäähyminuuttia. KHL:ssä Järvisen saldo
oli 39 ottelussa 0+1=1 ja 59 jäähyminuuttia.
Oulu myy Kierikin muinaismuistoalueen hotellirakennukset
Kierikkikeskuksen majoitustiloille asetettiin 60 000 euron pohjahinta.
Oulun kaupunki myy Yli-Iin Kierikkikeskuksen majoitustilat. Päätöksen myynnistä teki kaupunginhallitus maanantai-iltana.
Myyntiin tulevat saunarakennus, kokousrakennus ja neljä hotellirakennusta, joiden yhteinen pinta-ala on noin 350 neliötä.
Kierikkikeskus on Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden hallinnassa. Kierikissä sijaitsee muun muassa merkittävä muinaismuistoalue.
Rakennuksille kaupunginhallitus päätti asettaa 60 000 euron pohjahinnan. Maa-alue on tarkoitus vuokrata reilun 2 200 euron vuosivuokralla.
_Otsikkoa korjattu 5.5. klo 05.47: Oulu myy Kierikin muinaismuistoalueen rakennuksineen muotoon Oulu myy Kierikin muinaismuistoalueen hotellirakennukset. _
_Itse Kierikkikeskusta ja muinaismuistoaluetta ei myydä._
Sipilä: Perussuomalaisten kanssa päästy yhteisymmärrykseen
Hallitustunnustelija Juha Sipilän mukaan perussuomalaisten kanssa on päästy yhteisymmärrykseen keskeisistä kysymyksistä siten, etteivät ne enää aseta estettä hallitustunnusteluiden jatkolle. Sipilä muistutti, ettei hallituspohjasta ole vielä päätetty.
Hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo, että perussuomalaisten kanssa on päästy yhteisymmärrykseen keskeisistä kysymyksistä.
– Olemme käyneet nämä kysymykset uudelleen läpi. Yhteenvetona voisi sanoa, että olemme päässeet yhteisymmärrykseen sillä tavalla keskeisistä kysymyksistä, että ne eivät enää aseta estettä jatkolle, jos perussuomalaiset näissä jatkokuvioissa ovat mukana.
Sipilä korosti tiedotustilaisuudessa, ettei hallituspohjasta ole vielä päätetty.
– Vaan että esittämieni kysymysten läpikäynti on nyt sillä tasolla, että he ovat tasavertaisesti mukana niin kuin kaikki muutkin.
Sipilä yllättyi aiemmin perussuomalaisten vastauksista 15 kysymykseen, joilla hän selvitti, kuinka puolueet suhtautuvat tulevan hallituskauden keskeisiin kysymyksiin.
– Perussuomalaisten vastaukset ovat nyt samalla tasolla kuin muidenkin vastaukset. Ne on nyt käyty huolella läpi, ja olen tyytyväinen, hän sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hän sanoi halunneensa, että kysymykset käydään tarkkaan läpi siten, etteivät ne aseta estettä jatkolle.
– Tämä ei suinkaan tarkoita sitä, että perussuomalaiset olisi automaattisesti mukana hallituskoalitiossa vaan he ovat samalla viivalla meidän kaikkien muiden kanssa.
Sipilä on kutsunut eduskuntaryhmät kahdenkeskisiin neuvotteluihin huomenna tiistaina kello 16 lähtien.
Sipilä: Tahtotila yhteiskuntasopimuksesta on, keinoja ei vielä
Juha Sipilä haluaa yhteiskuntasopimuksesta tasapainoisen paketin, muuten hän ei esitä sitä lainkaan. Sipilä neuvottelee sekä yhteiskuntasopimuksesta työmarkkinajärjestöjen kanssa että uuden hallituksen muodostamisesta puoluejohtajien kanssa.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että yhteiskuntasopimukseen pyritään yhä. Sipilä puhui illalla tiedotustilaisuudessa.
Tuottavuuden pitäisi hypätä viisi prosenttia ja työllistämisen helpottua. Tahtotilasta ja tavoitteesta on yhteisymmärrys, sanoi Sipilä.
Sipilä on tänään keskustellut sopimuksesta työmarkkinaosapuolten kanssa. Esityksiä keinoista ei vielä ole, eikä Sipilä itsekään ole niitä tehnyt.
Työajan pidennysesitys on tullut työnantajalta, sanoo Sipilä. Pöydällä ei kuitenkaan hänen mukaansa ole esitystä, joka pidentäisi työaikaa 2,5 viikolla vuodessa. Muita esityksiä on kyllä kosolti.
Sipilä ei esitä koko sopimusta, jos se ei ole tasapainoinen. Työntekijöille voisi olla tarjolla lisää työsuhdesuojaa, mikäli työaika pitenee.
Seuraavat kokoontumiset yhteiskuntasopimuksen tiimoilta ovat vielä tällä viikolla. Kahdenvälisiä keskusteluja käydään paljon.
Mahdolliseen yhteiskuntasopimukseen voisi tulla myös asioita, jotka vaativat pitkän valmistelun.
Juha Sipilä neuvottelee sekä yhteiskuntasopimuksesta työmarkkinajärjestöjen kanssa että uuden hallituksen muodostamisesta puoluejohtajien kanssa.
Kevät, Martat ja siivousmusiikki
Kevät tuo muurarin, maalarin, hanslankarin ja hampparin lisäksi kaikkialle pääsevän pölyn ja eikä aikaakaan kun protestanttisen työmoraalin omaavan päässä alkavat villakoirat kiertää kehää lisääntyvän auringon valossa. Oma naamakin saattaa näyttää hieman tomuiselta, mutta se lienee juurikin niiden likaisten ikkunoiden syy.
Itse huomaan että asunto saattaa varsin usein vajota erityisesti keväällä epärjärjestykseen siihen tekosyyhyn vedoten, että töitä tuntuu olevan kodin ulkopuolellakin enemmän kuin tarpeeksi. Valitettavasti tämmöisellä “projektikaaoksella” on taipumus venyä kunnes jo toinen työkiireiden rupeama on päällä.
Miten sattuikaan, mutta varsin monen mielestä siivoaminen on mitä ikävintä puuhaa ja pelkkä ajatuskin niiden ikkunoiden pesemisestä aiheuttaa ajatusketjun, jonka loppupäätelmänä on parasta että koko perhe lähtee kävelylle ja ulos syömään, tai muistat yllätäen että nyt onkin aika järjestää pitkään kaaostilassa olleet valokuva-albumit ja lipua siitä sitten hiljalleen hyvän kirjan pariin.
Suuritöisimmät tai ainakin suuritöisiltä ajatuksen tasolla tuntuvat urakat siirtyvän joskus jopa siihen pisteeseen että jouluvalot saattavat muuttua omaperäiseksi juhannuskoristeeksi. Tai toisinpäin. Joskus pienempikin homma siirtyy aina hamaan tulevaisuuteen. Ja mikäs siinä. Itse olen jouluaattona irrottanut muuan lähisukulaiseni seinältä “Hyvää vappua” kylttiä aploodien saattelemana.
peräänkuulutankin Marttojen tekemää soittolistaa siivoamiseen
Meidän kaikkien onneksi on Martat. Martat ovat keränneet vuosikymmeniä kartutettua viisauttaan kirjoihin ja kansiin sekä internettiin, siivouksesta vähemmän innostuvien iloksi. Marttojen lähestymistapa talouden pitoon on rakastettava. Se on kiiretön, ekologinen ja pyrkii minimioimaan stressin. Apuna käytetään myös isoäidin aikaisia niksejä ja niiden avulla vältetään pitkälle myrkyllisten kemikaalien käyttö. Homeen saa pois vaikkapa piimällä ja kahvinkeittimen, sekä silitysraudan puhdistaa vanha tuttu etikka. Saamattomalle pölyhuiskan heiluttajalla taloudenpitoa neuvotaan rytmittämään ympäri vuotta ja välttämään stressiä tuottavia suursiivouksia.
Sen lisäksi löytyy liuta vinkkejä miten estää likaa valtaamasta asuntoa ylipäätään. Toisinaan pelkkä marttojen siivousvinkkien lukeminen antaa kunnon latauksen siivousenergiaa ja tahranpoisto-ohjeita etsittyään saattaa päätyä jynssäämään hellaa sokeripalalla! Kuulostaako mahdottomalta? Se ei ole sitä! Myös esimerkiksi puutarhavälineiden puhdistamiseen löytyy kasa hauskoja vinkkejä, kuka olisi voinut kuvitella että perunan ja pesuaineen yhdistelmä poistaa ruostetta työkaluista?
Toisenlaista ulkopuolista tukea siivoamiseen tuo musiikki. Empiirisen ja tiukan gallupin kautta kerätyn aineiston perusteella parhaiten toimii rytmikäs, hyväntuulinen, raskas, mahtipontinen, huumorin kukittama, ärsyttävä – no oikeastaan ainoana yhdistävänä tekiänä tuntuu olevan se, että musiikki vie ajatukset mahdollisimman tehokkaasti pois arjesta ja arkisen askareen luonteesta. Yksi kertoo luukuttavansa yksin siivotessaan Queeniä aina naapuriin saakka, toinen kuuntelevansa salassa rakastamiaan kasarihittejä kuulokkeilla, jotta ei häiritse muuta perhettä tai naapureita, jotka eivät pidä **Frederikistä** yhtä paljon. Makuja on monenlaisia!
Vaikka yhtä oikotietä onneen ei ole, seuraavaksi peräänkuulutankin Marttojen tekemää soittolistaa siivoamiseen. Se lienee eittämättä resepti täydelliseen onnistumiseen suurimmankin juhalpäivän toteuttamisessa!
Loppuun eräs valomiehenä työskentelvän henkilön siivousneuvo, joka toimii Suomessa varsinkin talviaikaan. “Sammuta valot asunnosta ja laita kynttilöitä palamaan. Sohvan alle sujautetaan rätti jota on uitettu mäntysuovassa. Likaa ei näy, on tunnelmallista ja tuoksuu puhtaalta!”
__Blogistina **Aino Venna**__
Intiön vesitorni myydään
Tornin pohjahinta on 20 000 euroa. Maa-alue vuokrataan 50 vuodeksi.
Oulu myy Intiön vesitornin.
Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana laittaa vesitornin myyntiin 20 000 euron pohjahinnalla.
Vesitornin myyntiehdoiksi kaupunki
esittää muun muassa, että ostotarjouksissa on esitettävä rahoitussitoumus
kohteen ostoon ja alustava kuvaus tontin ja rakennuksen käyttötarkoituksesta.
Vesitornialueen 1 400 neliön tontin kaupunki
esittää vuokrattavaksi 50 vuodeksi. Vuosivuokra olisi nykyhinnalla 6 000 euroa.
Tarjouksia vesitornista voi jättää
25. kesäkuuta saakka.
Oulun kaupunginhallitus: Vesi otetaan jatkossa Viinivaarasta
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen numeroin 7 - 5.
Oulun kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että Oulun vedenhankinnan varmistamiseen valitaan Viinivaaran alue. Kaupunginhallitus teki päätöksen maanantai-iltana äänestyksen jälkeen. Viinivaara voitti äänestyksessä numeroin 7 – 5.
Keskustan Samuli Pohjamo ja Riikka Moilanen esittivät hajautettua eli Oulun lähialueista koostuvaa mallia, joka hävisi äänestyksen.
Viinivaaraa vedenhankinta-alueena kaupunginhallitus perustelee muun muassa sillä, että ratkaisulla kyetään varmimmin vedenhankinnan turvaamiseen pintaveden rinnalla. Ratkaisu on esityksen mukaan myös kokonaistaloudellisesti edullisin.
Viinivaaran vaihtoehtoa kaupunginhallituksen esityksessä puolustetaan myös siksi, että se on tarkimmin tutkittu ja lupavalmistelu voidaan näin ollen aloittaa nopeasti.
Dynaaminen mangusti alkoi Norjan edustalla – Naton sukellusveneharjoituksessa mukana myös Ruotsi
Useat Nato-maat ovat aloittaneet maanantaina sukellusvenesodankäyntiin keskittyvän sotaharjoituksen Pohjanmerellä. Myös ruotsalainen sukellusvene osallistuu harjoitukseen.
Useiden Nato-maiden sukellusvenesodankäyntiin keskittyvä sotaharjoitus alkoi maanantaina Pohjanmerellä. Kymmenen Natoon kuuluvan maan lisäksi mukana on myös Ruotsi.
Harjoitus on yksi suurimpia Naton järjestämiä ja sen nimeksi on annettu Dynamic Mongoose eli Dynaaminen mangusti. Harjoitukseen osallistuu yli 5 000 sotilasta.
Toukokuun 14. päivään saakka kestävään harjoitukseen osallistuu yli 20 pinta-alusta, sukellusvenettä ja lentokonetta. Harjoituksen isäntämaana toimii Norja.
Dynaaminen mangusti on järjestetty vuodesta 2012 lähtien ja viime vuosina sen osallistujamaiden määrä on kasvanut.
Tänä vuonna harjoitukseen osallistuu laivoja Kanadasta, Saksasta, Ranskasta, Hollannista, Norjasta, Puolasta, Espanjasta, Turkista, Britanniasta ja Yhdysvalloista. Harjoitukseen osallistuvat sukellusveneet ovat Saksasta, Norjasta, Yhdysvalloista sekä Ruotsista, joka ei ole Naton jäsenmaa.
Harjoituksen komentaja yhdysvaltalainen kontra-amiraali Brad Williamson kommentoi harjoituksen yhteydessä uutistoimisto Reutersille Venäjän lisääntynyttä sotilaallista toimintaa.
–	Venäjällä on oikeus toimia merellä aivan kuten meilläkin. Mutta jotkin välikohtaukset ovat rikkoneet kansainvälisiä sopimuksia, mikä on huolestuttanut meitä, Williamson sanoi.
Williamsonin mukaan sotaharjoitus ei ole vastaus Venäjän toimiin, mutta hänen mukaansa ne lisäävät harjoituksen merkitystä.
Harjoituksen tarkoituksena on Naton mukaan kehittää osallistujamaiden yhteistoimintakykyä sekä kykyä sukellusveneoperaatioihin ja niiden torjuntaan.
Pinta-alukset suorittavat harjoituksen aikana useita sukellusvenesodankäyntiin liittyviä operaatioita. Ne yrittävät etsiä ja tuhota harjoitukseen osallistuvia sukellusveneitä, jotka puolestaan vuorollaan yrittävät upottaa pinta-aluksia.
Star Wars -fanien juhlapäivä on tänään – maailman suurin legoista rakennettu Millennium Falcon -alus on valmis 
Toukokuun neljäs on Star Wars -faneille tärkeä päivä, sillä May the 4th be with you.
Yksi ja sama lause on sanottu jokaisessa Star Wars -elokuvassa: May the Force be with you.
Toukokuun neljäs päivä on muodostunut tosifanien juhlapäiväksi, sillä lausahdus vääntyy päivämäärän mukaisesti helposti muotoon May the 4th be with you.
Päivän kunniaksi isä ja poika, **Dan ja Chris Steininger** rakensivat maailman suurimman legotiilistä tehdyn Millennium Falcon aluksen. Star Warsissa kapteeni **Han Solo** vaurioitti kyseisellä aluksella **Darth Vaderin** TIE Advanced -alusta ja tuhosi tämän apulaisten alukset.
Steiningereiden rakentamaan alukseen tarvittiin verkkolehti [Mashablen](http://mashable.com/2015/05/03/lego-millennium-falcon/) mukaan noin 250 000 legotiiltä.
Kaksikko on aiemmin rakentanut muun muassa maailman suurimman [legoista tehdyn Darth Vaderin](https://www.youtube.com/watch?v=2CP2ACX9dCA), jolla on korkeutta yli kolme metriä.
**Lue myös:**
**[Japanilaiset suunnittelivat Star Wars -lentokoneen - kyytiin pääsee jo syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254563)**
**[Sarjakuvataiteilijan hurja tavoite – uusi Star Wars -sarjakuva joka päivä vuonna 2015](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251443)**
**[Tältä Star Warsin tunnari kuulostaa vuohien laulamana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214380)**
Mielenterveyspotilaat halutaan kauas lapsista Kankaanpäässä
Kankaanpään kaupunginhallitus päätyi vastustamaan mielenterveyskuntoutujien asumispalveluyksikön sijoittamista Kelankaaren tontille. Syynä on se, että alueella asuu lapsiperheitä.
Kankaanpääläiset poliitikot ovat päätyneet vastustamaan mielenterveyskuntoutujien asuntojen sijoittamista Kelankaaren tontille Kärjen alueelle. Syynä on se, että alueella asuu lapsiperheitä.
Kaupunginhallituksen päätöksessä todetaan, että lasten vanhemmat ovat huolestuneet suunnitelmista. Alueella asuu 200 alle 12-vuotiasta lasta.
– Lapset kulkevat nykyisin kouluun ja harrastuksiin valaisematonta metsäistä reittiä, joka on lyhin tapa kulkea keskustaan. Lisäksi lasten ulkoleikkipaikat sijaitsevat kaavaillun asumispalveluyksikön välittömässä läheisyydessä, päätöksessä todetaan.
Lasten ulkoleikkipaikat sijaitsevat kaavaillun asumispalveluyksikön välittömässä läheisyydessä.
Vanhukset sopivat
Päätös jätettiin kaupunginhallituksen kokouksessa pöydälle ja valmistelijalle lähetettiin ohje, että mielenterveyskuntoutujien asumispalveluyksikkö pitää sijoittaa jonnekin muualle.
Poliitikot katsovat, että Kelankaaren tontille sopii ennemmin vanhusten tai kehitysvammaisten asuintiloja.
Tutkija reserviläiskirjeestä: Totta kai se lähtee leviämään somessa
Osa kertausharjoitukseen kutsun saaneista oli jakanut kutsukirjettä sosiaalisessa mediassa, joka sai Puolustusvoimat älähtämään. Sosiaalisen median tutkija uskoo, että kehotukset tietojen salaamisesta toimivat pikemminkin yllykkeenä.
Puolustusvoimat aloitti maanantaina reserviläiskirjeiden postittamisen. Puolustusvoimien mukaan yhteydenoton tarkoituksena on päivittää reserviläisten henkilökohtaisia tietoja, kertoa rooli reservissä sekä testata asevelvollisrekisterin toimivuutta. Kirjeen saa noin 900 000 reserviläistä. Taustalla on halu parantaa yhteydenpitoa reserviläisiin.
Ennen kirjeiden lähettämistä Puolustusvoimat on joutunut muistuttamaan reserviläisiä, että kirjeen sisältöä ja sodan ajan sijoituspaikkaa ei saa esitellä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Näin on käynyt esimerkiksi kertausharjoituksista kertovien kutsujen kanssa. Maanantaina Puolustusvoimat jakoi julkisuuteen kirjeiden mallikappaleita, joista oli peitetty nimet, sotilasarvot, varaukset ja siviiliammatit.
Sosiaalista mediaa tutkinut Janne Matikainen Helsingin yliopistosta arvioi, että nykypäivänä kehotus tietojen salaamiseen toimii pikemmin yllykkeenä.
– Se vain lisää mielenkiintoa ja totta kai se lähtee leviämään verkossa. Itseäni kiinnostaa enemmän kirjeen funktio ja miksi se lähetetään juuri tässä tilanteessa. Ensin sadoille tuhansille suomalaisille jaetaan sisältöä ja toivotaan ettei sitä jaettaisi somessa. Toiveita voi aina esittää, mutta totta kai se jaetaan, sanoo Matikainen.
Vekaranjärven varuskunnan varusmiestoimikunnan puheenjohtaja Matias Pokkinen sanoo olevansa aktiivinen sosiaalisen median käyttäjä. Varusmiestoimikunnan omia Facebook-sivuja ollaan perustamassa pikkuhiljaa. Puolustusvoimien nykyiset ohjeistukset sosiaalisen median käytön suhteen ovat hänen mielestään paikallaan.
– Osa asioista pidetään salassa ihan syystä. Ei ole järkevää esimerkiksi ottaa kalustosta kuvia, se tieto kuuluu vain Puolustusvoimille, sanoo Pokkinen.
Motoristien ajotaidot ruostuvat talven aikana
Moottoripyörällä ei kannata kaasuttaa suin päin liikenteen sekaan heti, kun keli sallii. Liikenneopettaja muistuttaa, että ennen liikkeelle lähtöä olisi hyvä päivittää molemmat – niin kuski kuin pyöräkin – taas ajokuntoon. Naiset tarvitsevat usein ajamiseensa itseluottamusta, miehillä sitä on ehkä liikaakin.
Kuivat maantiet kutsuvat taas motoristejä. Kun nelipyöräisestä vaihdetaan kahdelle pyörälle pitkän tauon jälkeen, niin huoltoa kaipaa pyörän lisäksi myös kuskin motoriikka ja ajotaidot.
– Hätiköidä ei kannata vaikka polttelis sinne tien päälle kuinka, kylmiltään ei kannata lähetä liikenteeseen, toppuuttelee liikenneopettaja Martti Mäki-Jouppila.
Hän sanoo, että keväällä on hyvä herätellä motoriikkaa talven autoilun jäljiltä taas siihen, kuinka moottoripyörää hallitaan. Taidot nimittäin voivat olla muutaman kuukauden ajamattomuuden jäljiltä ruosteessa.
– Se alkaa ihan ajoasennosta. Jos tulee kiireellisiä toimenpiteitä, esimerkiksi jarruttaminen, niin se tahtoo talven jäljiltä olla vähän niin, että ainut mitä tapahtuu on, että takajarru menee pohjaan ja mahdollisesti lukkoon. Se taas ei auta pyörän hidastuvuutta tai ohjattavuutta. Kyllä sitä pitää taas talven jälkeen harjoitella.
Mäki-Jouppila vinkkaa, että jarruja kannattaa kannattaa käydä kokeilemassa avonaisella paikalla ja vaikka kaverin kanssa, niin tulee katsottua molempien pyörät kuntoon.
Motoristin muistilista on pitkä
Martti Mäki-Jouppilan mukaan motoristin olisi syytä tehdä vähintään tekniset tarkastukset ennen baanalle lähtöä. Mielellään voisi myös kertailla peruskäsittelyharjoituksia sekä treenata jarrutus- ja ohjaustekniikkaa eli ”ottaa tatsia pyörään”.
– Tarkistaa pitää rengaspaineet, jousitus, valot, vilkut, tehdä sellainen perus ajoonlähtötarkastus, Mäki-Jouppila luettelee.
Myös ajovarusteet pitää myös olla asianmukaiset.
– Se on tätä passiivista turvallisuutta, että "jos jotain tapahtuu". Pitää varmistaa, että kypärä on ehjä ja kiinni. Ja pitää olla suojaavat ajovarusteet, ettei niiden myötä tule lisävahinkoja.
Huonot tiet motoristien murheena
Martti Mäki-Jouppilan mukaan tiet ovat tänä vuonna huonommassa kunnossa kuin viime vuonna kauden alkaessa.
– Nyt kun tiet ovat menneet entistä haasteellisempaa kuntoon, on rengaspaineiden ja jousituksen kunnon tarkistaminen erityisen tärkeää.
Mäki-Jouppila toteaa, että matalat rengaspaineet ja huonot jouset yhdistettynä monttuisiin teihin on kehno yhtälö.
– Väittäisin näin, ettei teiden nykykunto ainakaan tule vähentämään suistumisonnettomuuksia, hän sanoo.
”Naisille tapahtuu pieniä kolhuja, miehille isoja vahinkoja”
Martti Mäki-Jouppila pitää ennakoivan ajon kursseja motoristeille ja on huomannut, että miehillä käsitys omasta ajo-osaamisesta on usein parempi, kuin mitä se todellisuudessa on. Naiset puolestaan ovat taidoistaan epävarmoja.
– Naisille pyritään koulutuksissa valamaan itseluottamusta ja tuomaan käsittelyvarmuutta. Miehet ovat ehkä ajaneet enemmän ja käsittelyvarmuus on parempi, mutta me miehet otetaan ehkä tyhmiä riskejä enemmän.
– Jos katsotaan sukupuolijakaumaa onnettomuustilastoissa, niin sanotaan karkeasti, että naisille voi tapahtua pieniä kolhuja ja miehille isompia vahinkoja, Mäki-Jouppila summaa.
Mäki-Jouppilan mukaan moottoripyöräonnettomuustilastoissa näkyy kaksi merkittävää riskiryhmää: 15-17 -vuotiaat kevari-ikäiset ja keski-ikäiset, 35-64 -vuotiaat.
– Tavallisesti syynä on tilannenopeus, mutta sitten vaikuttaa myös ajotekniikan- ja ennakoinnin puutteelisuus, Mäki-Jouppila arvelee.
Motoristi voi vaikuttaa omaan turvallisuuteensa.
– Itsensä pitää muistaa tehdä näkyväksi eli huolehtia, että on valot kunnossa. Täsmälliset ajolinjat ja merkinannot tietenkin edesauttavat turvallista liikennöintiä, Martti Mäki-Jouppila sanoo. Hän huomauttaa kuitenkin, että näin keväällä myös autoilijoiden on syytä muistaa kaksipyöräisten palanneen liikenteeseen.
Matin ja Markun elämät muuttuivat lopullisesti samana päivänä – mutta moottorien pärinä pysyy
Matti Marjamäki vammautui vuonna 2006 moottoripyöräonnettomuudessa ja tunnin kuluttua siitä Markku Poikela mönkijäonnettomuudessa. Vaikka 23-vuotiaiden miesten tulevaisuudensuunnitelmat menivät kertaheitolla uusiksi, moottoriurheilu säilyi osana uutta elämää.
Ahveniston moottoriradalla korvat soivat. Tässä tunnelmassa niin Matti kuin Markkukin ovat kasvaneet ennen onnettomuutta ja myös sen jälkeen. Matti Marjamäki ajaa rata-autoilun SM-sarjassa ja Markku Poikela tietää autoista yhtä ja toista. Markku ylistää Matin antamaa esimerkkiä muille vammautuneille.
– Matti on suuressa roolissa sen suhteen, mitä kaikkea ihminen pystyy tekemään vammautumisen jälkeen. On hienoa, että hän pystyy ajamaan kilpatasolla ja on tasavertainen kilpailija muiden kanssa. Kyllä hänen uraansa seuraavat useimmat moottoriurheilun ystävät, sanoo Markku.
Ei kannata jäädä kotiin makaamaan ja lojumaan, vaan lähteä liikkeelle.
– Moottorivehkeet ovat aina kiinnostaneet minua pienestä pitäen ja kymmenvuotiaana ostin ensimmäisen autoni. Onnettomuus ei onneksi poistanut kipinää ja kiinnostusta laitteisiin. Moottoriurheilu on ollut aina sellainen henkireikä; minusta kaikilla ihmisillä pitäisi olla sellainen. [Onnettomuudesta](http://www.iltalehti.fi/autot/2012041615459751_am.shtml) en ole koskaan syyttänyt tekniikkaa, vaan kyseessä oli oma arviointivirheeni, kertoo Matti Marjamäki.
Vammautumisen yli ei pääse helposti ja se vie aikaa
Kun terve, 23-vuotias nuori mies vammautuu lopuksi elämäänsä pyörätuoliin, asian hyväksyminen on vaikeaa. Molemmat miehet korostavat, kuinka muutoksen hyväksyminen vie – ja sen pitää viedä – paljon aikaa.
– Katkeruutta en ole kokenut, mutta aikaa asian hyväksyminen vie. Ensin täytyy selvittää, voiko koskaan enää ajaa millään. Miten tulevaisuudessa kuntoutuu, miten kaikki muu elämä järjestyy, joudunko lopuksi elämää sänkyyn jonkun muun hoidettavaksi ja syötettäväksi. Mutta myöhemmin sitten alkaa tutustua vertaisiinsa, oppii toisilta ja myös itsestään. Omat rajat tulevat tutuiksi. Mutta usein ajattelen, että täällä ei kukaan yksin mitään saa aikaiseksi, eivät terveet eivätkä vammautuneet, sanoo Matti Marjamäki.
Moottoriurheilu on ollut aina sellainen henkireikä; minusta kaikilla ihmisillä pitäisi olla sellainen.
Markku Poikela vammautui mönkijäonnettomuudessa. Myös hän tunnistaa asian hyväksymiseen tarvittavan ajan tarpeellisuuden, ja pelot, jotka vammautumisen alkuvaiheeseen liittyvät.
– Aika, aika, aika ja aika. Ensi alkuun pelkäsin, että olenko toisten autettavana koko loppuelämäni. Pahin pelkoni oli, että jos jään sängyn omaksi, en voisi koskaan tehdä sellaisia asioita joista nautin, kertoo Markku.
– Jokainen vammautunut joutuu kohtaamaan ja ajattelemaan asiat omalla tavallaan. Ne keinot, jotka toimivat minulla, eivät välttämättä toimi toisella. Pikkuhiljaa alkaa oppia asioita. Ajan myötä tulee oivallusta ja ehkä malliakin, ja ymmärrystä siitä, mikä tapa hyväksyä itsellä toimisi parhaiten.
– Se on varma, että kärsivällisyyttä vaaditaan. Kun 23-vuotiaana vammautuu, niin siinä on ollut ihan toiset suunnitelmat. Se on pakko hyväksyä, että elämän perusasiat on pakko tehdä toisin. Kuten istuminen, pukeminen ja syöminen, kertovat Matti Marjamäki ja Markku Poikela.
Liikunta auttoi löytämään itsetunnon
Molemmat miehet ovat löytäneet uutta sisältöä urheilusta. Matti ajaa kilpaa ja Markku työskentelee liikunnanohjaajana. Kumpikin oli maanantaina Ahveniston moottoriradalla Invalidiliiton erityismoottoriurheilutapahtuma Shikaanissa levittämässä tietoa muille vammautuneille sekä moottoriurheilusta että muista liikuntamahdollisuuksista.
– Itse olen huomannut, että liikunta auttaa itsetuntoon, tuo elämyksiä ja kokemuksia. Se auttaa arjen jaksamisessa ja kohentaa elämänlaatua. Ei kannata jäädä kotiin makaamaan ja lojumaan, vaan lähteä liikkeelle. Olla siellä missä muutkin, sanoo Markku Poikela.
Suomalaisyritykset karttavat Ukrainaa
Maa on jäänyt unohduksiin, sanoo vientikaupan konkari. Jo ennen sotaa hankalat verotuskäytönnöt ja jatkuvat hallinnon muutokset vähensivät yritysten kiinnostusta alueesta.
Ukrainassa toimii alle sata suomalaisyritystä. Halua etabloitua maahan vähentävät voitosta maksettava ennakkovero, hidas arvolisäveron palautus ja korruptio. Viime aikoina sota ja epävakaa taloustilanne ovat vähentäneet suomalaisyritysten kiinnostusta entisestään.
Yksi Ukrainassa toimivista yrityksistä on noin kolmesataa ihmistä työllistävä Konecranes Zaporozhye. Se sijaitsee Zaporozhiessa, Ukrainan kaakkoisosassa valtavalla tehdasalueella, jonka Konecranes ja Finfund omistavat yhdessä.
Nostureita valmistava tehdas on toiminut samoissa tiloissa vuosikymmeniä. Suomalaisomistuksessa se on ollut kymmenen vuotta. Sinä aikana työkulttuuri on muuttunut, kertoo tuotantojohtaja Juri Zaitsev.
– Tuotanto on nyt huolellisempaa, uudenaikaisempaa ja täsmällisempää kuin ennen, Zaitsev sanoo.
Pääjohtaja Sergei Pljasov on tyytyväinen suomalaiseen yrityskulttuuriin. Hän pitää sitä avoimena, suorana ja läpinäkyvänä. Yritys huolehtii työntekijöistään.
Suomalaisia yrityksiä toimii Ukrainassa melko vähän, vain noin 80. Suurimmat ovat Konecranesin lisäksi Ruukki, Tikkurila, Sanitec, Finprofile ja Hartwall. Suomalaisia investointeja on tehty Ukrainaan yhteensä noin sadan miljoonan euron arvosta.
Konecranes Zaporozhien hallituksen puheenjohtaja Antti Vanhatalo sanoo, että suomalaisilta Ukraina on jotenkin unohtunut kartalta. Monet lähtivät 1990-luvulla Kiinaan, toisaalta moni ei Vanhatalon mukaan osaa erottaa Ukrainaa ja Venäjää.
Kärsivällisyyttä vaaditaan
Ukrainassa toimintaan vaikuttaa se, että hallinto muuttuu niin usein. Siksi joutuu neuvottelemaan asioita uudestaan uusien ihmisten kanssa. Vanhatalo sanoo, että suhtautuminen ulkomaisiin yrityksiin on periaatteessa myönteistä, mutta luvataan paljon ja pidetään vähän.
Toimiminen Ukrainassa vaatii myös paljon aikaa, koska suomalaiset yritykset eivät halua maksaa lahjuksia. Lahjuksilla voisi nopeuttaa esimerkiksi lupien saantia.
Konecranesin tehdas myy tuotteitaan ympäri maailmaa. Ukrainan sota ei ole vaikuttanut toimintaan merkittävästi. Joitakin tehtaan työntekijöitä on kutsuttu rintamalle.
– Toki riskit ovat sodan myötä lisääntyneet, Konecranesin maajohtaja Ukrainassa Sergei Tarasov sanoo.
– Kun riskit kasvavat, monet hidastavat hankintoja, ja sillä on merkittävä vaikutus kaupankäyntiin, Tarasov sanoo.
Sodalla on tosin ollut myös myönteisiä seurauksia Konecranesin kannalta. Kun Krimin satamat eivät enää ole ukrainalaisten käytössä, muita satamia otetaan käyttöön. Niihin tarvitaan uutta nosturikalustoa, jolloin Konecranesille syntyy uusia myyntimahdollisuuksia.
_Kerstin Kronvall, Zaporozhie_
Tiesitkö, että hyötykäyttöasemalta ei saa ottaa mitään? – "Sehän on varastamista"
Hyötykäyttöasemalla voi osua silmään vähän kunnostusta vaativa pyörä tai kasa mielenkiintoisia aikakauslehtiä. Ne on kuitenkin jätettävä asemalle, muistuttaa jäteyhtiö Ekoroskin asiakasneuvoja Johanna Pesola.
Jäteyhtiö Ekoroskin asiakasneuvoja Johanna Pesola toteaa, että hyötykäyttöasemalta ei saa ottaa mukaan mitään.
– Jätelain mukaan me emme saa luovuttaa jätteeksi luokiteltua tavaraa muuta kuin toiselle viralliselle jätteenkäsittelijälle. Tämä ei ole vain meidän alueen asia, sillä koko Suomen jäteyhtiössä on ihan samat säännöt.
Pesolan mukaan taustalla on useita eri syitä: turvallisuus, eettisyys, hygieenisyys, vastuukysymykset sekä tuottajayhteisön oikeus omaisuuteensa. Esimerkiksi turvallisuusasioihin tulee kiinnittää huomiota syvien jätekonttien vuoksi.
– Siellä voi olla viiltävää ja pistävää materiaalia – jopa räjähteitä on löydetty. Ekoroskin alueella asiakkaat ovat meidän vastuullamme. Jos konteista alettaisiin ottaa tavaraa, emme tietenkään voisi taata asiakkaidemme turvallisuutta.
Tuottajavastuun alaisia tuotteita ovat esimerkiksi sähkö- ja elektroniikkaromu sekä lehdet.
– Kun tällaisia tuotteita tuodaan tänne, ne ovat tuottajayhteisön omaisuutta. Eli ne eivät ole edes meidän, vaan me toimitamme ne eteenpäin.
Liian hyväkuntoista tavaraa päätyy jätteeksi
Ekoroskin toimialueena on 10 kuntaa pohjalaismaakunnissa. Yle Keski-Pohjanmaan havaintojen mukaan hyväkuntoista tavaraa lähtee ihmisten mukaan hyötykäyttöasemilta.
– Tätä ei pitäisi tapahtua. Sehän on sitten jo varastamista, Pesola toteaa.
Hän toivoo, että ihmiset pyrkisivät kierrättämään tavaroitaan nykyistä paremmin ennen kuin ne heitetään jätteisiin. Ongelmana on nimittäin se, että hyötykäyttöasemalle tuodaan aivan liian hyväkuntoista tavaraa.
Pesola toivoo, että niitä tarjottaisiin ensin esimerkiksi hyväntekeväisyysjärjestöille tai kirpputoreille.
Nordic Mines vaihtoi toimitusjohtajan
Thomas Cederborg väistyi, Eva Kaijser tilalle.
Raahen Laivakankaan kultakaivoksen omistava Nordic Mines on
vaihtanut toimitusjohtajansa. Yhtiötä johtaa nyt Eva Kaijser, jonka edeltäjä
Thomas Cederborg on vapautettu tehtävästään, kertoi Nordic Mines tiedotteessaan
maanantaina.
Eva Kaijser on työskennellyt muun muassa Boliden -konsernissa
toistakymmentä vuotta, kaivosalalla yhteensä 17. vuotta. Boliden-konsernilla on kaivostoimintaa muun muassa Harjavallassa, Kokkolassa ja Polvijärven Kylylahdessa.
Nordic Minesin
hallituksen puheenjohtaja Lennart Schönningin mukaan yhtiö jatkaa
rahoitusneuvotteluja uuden toimitusjohtajan johdolla tavoitteena edelleen
Raahen Laivan kaivoksen uudelleen käynnistäminen.
TV-kokki tuunasi kouluruokaloiden kauhun uuteen uskoon – tässä tulos
Pyysimme tv:stäkin tuttua kokkia Anssi Kantelista rakentamaan oma versionsa Kuopion kouluruokaloiden "porkkanamössöstä" eli porkkanalihalaatikosta. Lopputuloksena syntyi lihapullia, porkkanapyreetä ja -sipsejä, puffattua riisiä ja friteerattuja sipulirenkaita.
Top Chef -finalisti Anssi Kantelinen kannustaa kouluruoan tekijöitä uudenlaiseen ajatteluun. Kuopiossa ravintola Urbania luotsaavan Kantelisen mukaan perinteisiä ruokia ei aina tarvitse tehdä samalla tavalla, ja pienilläkin muutoksilla annoksista voi tehdä lasten ja nuorten silmissä houkuttelevampia.
– Se voi olla vaikka koriste tai mikä tahansa hauska juttu. Esimerkiksi popcorneja koristeeksi salaattiin. Pienillä jutuilla voi tehdä paljon asioita uudella tavalla ja samalla tavallaan huijattua lasten mieltä, Kantelinen vinkkaa.
Tuoreet raaka-aineet ja selkeät maut ovat Kantelisen mukaan maukkaan ja ravitsevan kouluruoan tärkeimpiä ainesosia. Hän suosisi mahdollisuuksien mukaan lähialueella tuotettuja raaka-aineita. Toisaalta ravintolakokki varoittelee koulukeittiötä kastike- tai jälkiruokapohjien käytöstä: liian runsas käyttö saa kaikki ruoat maistumaan samalta.
Kantelinen herättelee myös vanhempia totuttamaan lapsensa pienestä pitäen uusiin makuihin.
– Vanhempien pitäisi ottaa itseään niskasta kiinni, ettei aina vain tehdä lapsen lempiruokaa. Lapsi kannattaa myös ottaa mukaan ruoanlaittoon, että hän oppii arvostamaan vaivaa, jota ruoanlaittoon on nähty.
Huippukokki itse muistelee omia kouluruokakokemuksiaan pääosin lämmöllä. Kantelisen ala-asteella oman keittiön keittäjien kesken oli hyvä ja tiivis henki. Toki myös hänellä on ikäviä kouluruokamuistoja, mutta niistäkin voi päästä eroon. Omassa ravintolassaan Kantelinen on saanut selätettyä monia ennakkoluuloja.
– Asiakkailla on monista perinteisistä ruuista, kuten kesäkeitosta tai gulassista vähän huonoja muistikuvia. Kun perinneruuat tekee vähän eri tavalla ja mahdollisimman maistuviksi, moni on ruvennut syömään sieniä, lihansyöjät ovat kääntyneet kasvissyöjiksi ja kesäkeiton inhoajat ruvenneet tykkäämään kesäkeitosta, Kantelinen kertoo.
Yhdysvaltain korkein oikeus piti homojen eheyttämisterapiakiellon voimassa
Yhdysvaltain korkein oikeus on kieltäytynyt ottamasta käsittelyyn vetoomusta, jolla olisi kumottu New Jerseyn asettama kielto alaikäisten homoseksuaalien eheyttämisterapialle.
Yhdysvaltain korkein oikeus on kieltäytynyt ottamasta käsittelyyn vetoomusta, jolla olisi kumottu New Jerseyn osavaltion alaikäisten homoseksuaalien eheyttämisterapian kieltävä laki. Siten alemman oikeusasteen viime syyskuinen päätös kiellon pysymisestä voimassa jää lainvoimaiseksi.
Laajasti kyseenalaistettua eheyttämisterapiaa tarjoavat tahot pyrkivät sen avulla muuttamaan homoseksuaalien seksuaalista suuntautumista.
Valitustuomioistuin sanoi syyskuisessa päätöksessään, että osavaltion kuvernöörin Chris Christien elokuussa 2013 allekirjoittama laki ei loukannut eheyttämisterapiaa tarjoavien terapeuttien uskonnollisia oikeuksia tai sananvapautta.
Lain kumoamista oli vaatinut kaksi kristittyä terapeutteja ja neuvonantajia edustavaa etujärjestöä. Oikeuden mukaan ne eivät myöskään voineet esittää vaatimuksia neuvontaa saavien alaikäisten asiakkaidensa puolesta.
Kyse oli jo toisesta kerrasta, kun maan korkein oikeus on kieltäytynyt ottamasta käsittelyyn vetoomusta vastaavanlaisen lain kumoamiseksi. Kesäkuussa 2014 korkeimman oikeuden päätös merkitsi Kalifornian asettaman eheyttämisterapian kieltävän lain pysymistä voimassa. Vastaavat hoidot on kielletty myös pääkaupunki Washington D.C.:ssä.
Valkoinen talo ilmoitti huhtikuussa tukevansa yli 100 000 allekirjoitusta saanutta vetoomusta eheyttämishoitojen kieltämiseksi.
Homoseksuaalisuus poistettiin Yhdysvalloissa psykiatristen häiriöiden listalta vuonna 1973. Useat konservatiiviset ja uskonnolliset ryhmittymät uskovat silti edelleen, että seksuaalista suuntautumista voi muuttaa. Näihin lukeutuvat myös New Jerseyn lain kumoamista vaatineet järjestöt.
Siunatut pyörät rullaavat nyt Helsingin kaduilla
Kallion seurakunta siunasi sunnuntaina ja maanantaina liikenteeseen kymmeniä polkupyöriä. Kyseessä on Kallion seurakunnan yhteisötempaus. Luottopyörät on kunnostettu kaikkien vapaaseen käyttöön.
– Tempauksen ideana on osoittaa luottamusta kanssaihmisiä kohtaan. Voivathan nuo pyörät päätyä jo ensimmäisenä iltana vaikka Kolera-altaaseen, mutta se ei vie meiltä pois sitä iloa, että pyörät on annettu kaikkien käyttöön, kuvailee Luottopyörät sunnuntaina siunannut Kallion seurakunnan pastori Marjaana Toivainen nauraen.
Kallion seurakunta siunasi sunnuntaina ja maanantaina liikenteeseen kymmeniä polkupyöriä. Kyseessä on Kallion seurakunnan yhteisötempaus. Luottopyörät on kunnostettu kaikkien vapaaseen käyttöön. Pyörien parkit löytyvät Alppilan ja Kallion kirkon edestä.
Seurakunta on huoltanut vapaaehtoistyöntekijöiden kanssa kaatopaikalle menossa olevia pyöriä. Luottopyöriksi kutsutut menopelit tunnistaa kirkkaan vaaleanpunaisesta väristä ja Luottopyörä-tunnuksesta.
Pyörät ovat lukottomia ja siten kaikkien vapaassa käytössä.
– Jos kadulta löytää rikkinäisen Luottopyörän, niin toivomme ihmisen ottavan pyörästä kännykällä kuvan ja kertovan sen sijainnin. Kuvan voi laittaa Luottofillarin Facebook-sivulle, niin pyörä haetaan huoltoon. Jos on oikein reippaalla tuulella, voi pyörän myös tuoda suoraan huoltopisteelle Alppilan kirkolle, kertoo Toiviainen.
Luottopyörien joukossa on myös pari lastenpyörää. Muutkin pyörät ovat keskenään hyvin erilaisia, joukosta löytyy muun muassa yksi temppupyörä, maantiepyörä ja aikuisten kolmipyöräinen pyörä. Kaikilla kulkupeleillä on myös omat nimensä, esimerkkeinä Huppana ja Sulo.
Uskotaanko pyörien tosiaan pysyvän kunnossa Helsingin kaduilla?
– Siunauksessa ei ole kysymys mistään magiasta, vaan siitä, että haluamme korostaa luottamusta elämän pyhyyteen.
Atte Kilpinen haluaa vain tanssia, tanssia ja tanssia 
Turun konservatoriossa tanssia opiskeleva Atte Kilpinen tempautui tanssiopintoihin yläasteen jälkeen. Opiskelupaikka Skotlannissa avautui heti, kun paikallinen opettaja näki Kilpisen tanssivan.
Atte Kilpinen valmistautuu yhdessä Turun konservatoriossa opiskelevien tovereidensa kanssa _Veteen piirretty_ -teoksen ensi-iltaan. Koreografi Susanna Leinonen opastaa oikeita käsiliikkeitä Kilpiselle, joka tanssii kohtauksen keskiössä. Ulkoisesti yllättävän tasapainoisen ryhmän keskeltä erottuu Kilpisen kehonkieli. Monet tavalliset katsojat ovat jo huomanneet nuorukaisen lahjakkuuden.
Kilpinen oli iloinen, kun tajusi, että tanssimista voi tehdä työkseen.
– Haaveeni on aina ollut olla tanssija. Kuulin yläasteen jälkeen, että Turussa olisi mahdollisuus opiskella. Ajattelin, että tämä on minun paikkani, kertoo Kilpinen.
Kilpinen on tyytyväinen monipuoliseen opetukseen
Parasta opiskeluvuosien aikana on ollut Kilpisen mielestä tutustuminen eri koreografeihin ja työskenteleminen heidän kanssaan. Ryhmä on tehnyt teoksen muun muassa koreografi Marjo Kuuselan kanssa ja päässyt mukaan Turun kaupunginteatterin tuotantoon.
Kilpisen tavoite on tehdä ura tanssijana. Hän on tyytyväinen Turun opintoihin ja siihen, että opettajat ovat antaneet rakentavaa palautetta.
Nuori tanssija tietää, että Suomessa tanssijoiden työllisyystilanne on huono. Siksi Kilpinen lähtee suuntautumaan balettiin.
– Balettiryhmiä on niin paljon ja niihin otetaan enemmän ihmisiä, joten niissä voisi olla parempi sauma saada kiinnitystä, kuukausipalkkaa ja olla vakituisesti töissä.
Tällä hetkellä Kilpistä kiinnostavat baletti ja nykytanssi.
Sitten ehkä joskus kuusikymppisenä, kun ei enää voi tanssia, minua kiinnostaa koreografiksi ryhtyminen.
– Ehkä joskus kuusikymppisenä, kun ei enää voi tanssia, minua kiinnostaa koreografiksi ryhtyminen, kertoo Kilpinen.
Skotlannissa opettaja värväsi Kilpisen suoraan balettitunnilta
Atte on yksi yhdestätoista Turun konservatorion tanssin koulutusohjelmasta valmistautuvasta opiskelijasta. Tulevaisuudensuunnitelmat ovat jo selvät.
– Aloitan syyskuussa Skotlannissa modernin baletin yliopistossa jatko-opinnot. Menen sinne opiskelemaan balettia. Olin siellä yhden balettitunnin ja opettaja sanoi, että tervetuloa opiskelemaan. Pääsen vielä suoraan toiselle vuosikurssille. Minusta tulee kandi kahdessa vuodessa, iloitsee Kilpinen.
Tanssi on ollut nuorukaiselle aina tärkeää.
– Silloin elää, kun tanssii. Sitä haluaa tehdä vain lisää, lisää ja lisää.
Sipilä kertoo tapaamisestaan työmarkkinaosapuolten kanssa – Suora lähetys klo 19.30
Sipilä kertoi jo ennen vaaleja haluavansa yhteiskuntasopimuksen työmarkkinaosapuolten ja etujärjestöjen kanssa.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) pitää tiedotustilaisuuden tänä iltana noin klo 19.30. Yle näyttää tilaisuuden suorana verkkosivuillaan. Sipilä käy neuvotteluja yhteiskuntasopimuksesta työmarkkinajärjestöjen kanssa rinnakkain hallitustunnusteluneuvottelujen kanssa.
Kuudelta illalla Sipilä tapaa työmarkkinaosapuolet. Niiltä odotetaan ratkaisuja, joilla parannetaan Suomen kilpailukykyä ja työllisyyttä.
Päivällä Sipilä keskusteli perussuomalaisten kanssa. Hän on lupaillut, että keskustan ja perussuomalaisten yhteistyömahdollisuudet olisivat selvillä vielä tänään maanantaina. Hallituspohjan on tarkoitus olla selvillä torstaina ja näin ollen hallitusneuvottelut alkaisivat perjantaina.
Jalkapallofanin kuolema aiheutti isot mellakat – 200 hyökkäsi poliisiasemalle
200 nuorta miestä hyökkäsi Knurowin kaupungissa Puolassa poliisiasemalle sunnuntai-iltana. He tuhosivat viisi poliisiautoa. Mellakoiden taustalla on 27-vuotiaan jalkapallofanin kuolema lauantaina.
Poliisi ampui miestä kumiluodilla Puolan liigapelissä lauantaina. 
Alkuviikosta tehtävästä ruuminavauksesta selviää lopullinen kuolinsyy. Poliisi tutkii tapahtunutta. Sunnuntai-illan tapahtumien jälkeen pidätettiin 30 ihmistä. 
14 poliisia loukkaantui lauantaina fanien ja poliisin yhteydenotoissa.
NHL-vahdit eivät tule MM-Leijoniin syömään nakkeja
Maalivahtivalmentaja Ari Moisanen valotti nykyvalmennusjohdon ajatuksia maalivahtivalintojen suhteen.
**OSTRAVA. **Pekka Rinne pelaa Suomen maalilla myös MM-turnauksen kolmannessa ottelussa maanantaina Norjaa vastaan. Maalivahtivalmentaja Ari Moisasen mukaan linja pelaavan maalivahdin suhteen on selvä.
\- Jonkinnäköinen pohja on, mutta turnaus on niin nopea rykäisy, että menemme peli kerrallaan. NHL-maalivahdit tulevat MM-kisoihin pelaamaan, eivät nakkeja syömään. Ei heitä väsyttämään ala, he ovat hyväkuntoisia äijiä, Moisanen sanoi maanantaina.
\- Viisaasti täytyy silti elää. Voi olla, että tässä turnauksessa tarvitaan toista ja kolmattakin maalivahtia, eli kaikki pitää ottaa huomioon, hän jatkoi.
Atte Engren ja Juuse Saros ovat vuorotelleet kakkosvahtina ja odottavat mahdollista pelikutsua ottelusta toiseen. Moisasen mukaan heitä ei tarvitse ajaa sisään turnauksen alkuvaiheissa.
\- Voittojuhlissa hänen täytyy olla sitten jo valmis, Moisanen murjaisi.
\- He ovat valmiita ja jos peli tulee, se tulee sellaisena yllätyksenä. He ovat pelanneet melkein sata peliä tähän mennessä, eli he ovat valmiita käskyn käydessä.
**Suomi – Norja kello 21.15 alkaen.**
Stage haltuun -finalisti Freeweights: Live on bändimme suurin vahvuus
Helsinkiläinen Freeweights tekee neonvaloissa kylpevää popsoundia. Bändi nähdään Stage haltuun -finaalissa 9. toukokuuta Helsingin Tavastialla.
**Miten valmistaudutte Stage haltuun
\-kilpailun finaaliin?**
\- Soittamalla timanttiset keikat vappuviikonloppuna
Helsingin Bar Loosessa sekä Seinäjoen Wartissa. Tuomme settiin myös upouuden
kappaleen, joka saa varmasti paatuneimmankin rokkipoliisin olkapäät
liikkeeseen. Hyvä fiilis on meidän juttu, aiomme pitää hauskaa.
**Mitkä ovat vahvuutenne livenä? Miksi
juuri teidän vetoa kannattaa tulla katsomaan Tavastialle?**
\- Biisiemme fiilis välittyy parhaiten
juuri livenä, joka on Freeweightsin suurin vahvuus. Kun synistimme **Kane** polkee
jalkaansa hiki virraten biisien tahdissa synaständin pysyessä hädin tuskin
kasassa samalla kun laulajamme **Toni** antaa palaa kaikella tunteellaan, yleisö
tietää, että olemme lavalla kuin kotonamme. Keikkojemme jälkeen jengin
päällimmäinen fiilis on ollut positiivinen hämmästys. Myös visuaalisuus on
meille tärkeää ja show’mme on kyllästetty DIY-valoilla, lasereilla ja savulla.
**Miksi voitatte koko kilpailun?**
\- Olemme bändi, joka on sanalla
sanoen true to it’s game. Luotamme sen vievän meidät voittoon.
Katso musavideo alta ja [tutustu bändiin
paremmin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254459)
Stage
haltuun -bändikilpailussa etsitään Suomen kovinta uutta livebändiä tai
\-artistia, joka pääsee suoraa tietä pitkin kolmelle suurelle lavalle. Tavastian
lisäksi yhdelle Suomen suurimmista festareista Provinssiin sekä Euroopan
isoimmalla kesäfestarille Szigetiin. Lavalle finaalissa nousee kuusi bändiä,
jotka ovat valikoituneet yli 200 ehdokkaan joukosta. Mukana kisaamassa ovat **Freeweights, Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Jaakko
Aukusti, JAG, Waves of the Echo** sekä yleisöäänestyksen voittanut **Blind Channel**.
Lue myös:
[Ilmoittaudu Stage haltuun -finaaliin yleisöksi – jaossa huippupalkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254931)
Maanantai 4.5.2015
Juha Sipilä haluaa suomalaisille yhteen vuoteen sata tuntia lisää työtä. Keskusta ja perussuomalaiset keskustelivat hallituksesta. Merimies sai yökuvia sukellusveneestä.  
Juha Sipilä ehdottaa Suomeen pitempää työaikaa
Eduskuntavaalien voittajan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa suomalaisten tekevän enemmän töitä vuoden aikana. Yle Uutisten tietojen mukaan Sipilä haluaa, että suomalaiset tekevät pian kaksi ja puoli viikkoa enemmän töitä vuodessa kuin nyt.
Sipilän vaatimus on tullut esille, kun hän on keskustellut työmarkkinajärjestöjen kanssa yhteiskuntasopimuksesta. Se on laaja sopimus, jolla keskusta haluaa parantaa Suomen taloutta. Sipilä on esittänyt, että yhden vuoden työaikaan tulee sata tuntia lisää. 
Työntekijäjärjestöt eivät pidä esityksestä. Niiden mielestä työajan pidennys tarkoittaa, että palkka laskee.
Keskusta ja perussuomalaiset keskustelivat hallituksesta
Keskustan Juha Sipilä yrittää aloittaa Suomessa hallitusneuvottelut tällä viikolla. Sipilä aloitti tänään keskustelut perussuomalaisten kanssa.
Jos puolueet ovat tärkeistä asioista eri mieltä, voi perussuomalaisten osallistuminen hallitukseen olla vaikeaa. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on kuitenkin sanonut, että puolue voi tehdä kompromisseja.
Keskusta ja perussuomalaiset ovat eri mieltä esimerkiksi talousasioissa, EU-asioissa ja maahanmuuttoasioissa.
Huomenna keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä keskustelee muiden puolueiden kanssa. Jos kaikki menee hyvin, tiedetään torstaina, mitkä puolueet aikovat mennä hallitukseen. Sen jälkeen perjantaina voidaan aloittaa hallitusneuvottelut.
Lentoliikenteen lakkouhka siirtyy
Lentoliikenteeseen ei tule tukilakkoa tällä viikolla. Sen piti olla torstaina ja perjantaina. Tukilakko aiotaan nyt pitää noin kahden viikon kuluttua. Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo, että hän on pyytänyt lakon siirtoa. Siirtoa pyydettiin, jotta kiistan sovittelu saa lisää aikaa.
Kiista on syntynyt Airpro-yhtiön työehtosopimuksesta. Airpro vie lentokentillä esimerkiksi matkatavarat lentokoneeseen.
Merimies kuvasi yöllä Suomenlahdella sukellusveneen
Merimies on ottanut harvinaisia yövalokuvia sukellusveneestä Suomenlahdella. Merimies oli töissä rahtilaivalla viime yönä, kun hän näki laivan lähellä sukellusveneen. Se oli noin 800 metrin päässä ja kulki pinnalla kohti itää.   
Sää merellä oli melko pimeä. Mies pystyi kuitenkin ottamaan veneestä valokuvia. Hän ei halua omaa nimeä julkisuuteen.
Merimies sanoo, että hänen aluksensa oli kansainvälisellä merialueella Helsingistä lounaaseen. Sukellusvene ei ollut Suomen aluevesillä.
Sukellusveneitä liikkuu Suomenlahdella melko paljon.
Maanantai 4.5.2015
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen kertomaa: Kuntaliitoksen tuomilla säästöillä ei kannata elvistellä
Kun kunnat aikovat pistää hynttyyt yhteen, on turha luvata kuntalaisille kuuta taivaalta ja suuria kustannussäästöjä. Itä-Suomen yliopistossa on tutkittu vuosina 2003-2007 toteutettujen kuntaliitosten taloudellisia vaikutuksia, jotka olivat lopulta varsin vähäiset.
Kuntaliitoksen
mahdollisesti tuomilla säästöillä ei pitäisi pahemmin elämöidä, kun kuntalaisia patistetaan ja houkutellaan liitoksen taakse.
Tämä selviää Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä
tutkimuksessa, jossa tutkittiin vuosina 2003-2007 tehtyjen kuntaliitosten
taloudellisia vaikutuksia.
Kun kunnat pistivät hynttyyt yhteen, sillä ei ollut
vaikutusta sosiaali- ja terveystoimen sekä opetus- ja kulttuuritoimen
kustannuksiin, jotka kuitenkin syövät eniten rahaa kuntien kirstuista.
Projektitutkija Niko Vartiainen kertoo, että sen sijaan yleishallinnosta liitoskunnat olivat saaneet hieman säästöjä. 
– Tämä tulos on johdonmukainen verrattuna aikaisempaan tutkimuskirjallisuuteen.
– Mutta sosiaali- ja terveystoimen sekä opetus- ja kulttuuritoimen osalta kuntaliitoksilla ei näyttäisi olevan minkäännäköistä vaikutusta kustannuskehitykseen, Vartiainen sanoo.
Tutkimuksessa selvitettiin myös liitoksen tuomia muutoksia kokonaiskäyttötalouteen.
– Pieni säästövaikutus oli havaittavissa, mutta tulokset eivät olleet yhtä selkeitä yleishallintoon verrattuna.
Minne kaikki säästöt katoavat?
Sosiaali- ja terveystoimi vie kuntien rahoista leijonan osan. Miten on mahdollista, että kuntaliitos ei tuokaan säästöjä sieltä, minne suurin osa veroeuroista käytetään?
– Monella on uskomuksia ja oletuksia, että kuntaliitos toisi säästöjä. Jos esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen puolella kunnat tekevät paljon yhteistyötä jo ennen kuntaliitosta, niin voiko se itse kuntaliitos tuoda siinä säästöä? Näyttäisi siltä ettei tuo, Niko Vartiainen kysyy ja vastaa.
Kuntaliitoksen taloudelliset säästöt voivat kadota myös muista syistä. Sote-yhteistyön lisäksi Vartiainen nostaa esille yhdistymissopimukset.
– Voi olla että kunnat tekevät sellaisia yhdistymissopimuksia, että pyritään säilyttämään mahdollisimman pitkälle kaikki entinen.
– Tai yksinkertaisesti kunta-alalla asia on niin, että tällainen fuusioituminen ei johda niin kuin yritysmaailmassa välttämättä aleneviin yksikkökustannuksiin, Niko Vartiainen pohtii.
Tuotannon tehokkuus väitöskirjaan   
Tutkimuksessa oli lopulta mukana 12 kuntaliitosta. Puolet tapauksista karsiutui pois, koska kunnat olivat olleet lyhyellä ajanjaksolla mukana muissakin kuntaliitoksissa.
– Koska havaintojen määrä oli näin pieni, ei voida tehdä täysin aukotonta tilastollista päätelmää minkään tutkitun osa-alueen kohdalta. Mutta väittäisin, että se säästövaikutus on tuossa yleishallinnossa, mikä on kuitenkin aika pieni osa kokonaiskäyttötalouden nettokustannuksista, Niko Vartiainen sanoo.
Liitosten taloudellisia vaikutuksia selvitettiin vertailemalla liitoskuntien nettokustannusten kehitystä ns. parhaaseen mahdolliseen vertailuryhmään. Näin analyysissä kontrolloitiin muita kustannuskehitykseen vaikuttavia tekijöitä, jolloin itse liitoksen vaikutuksesta saatiin mahdollisimman harhaton tulkinta.
Vartiainen ei tutkimuksessaan ottanut kantaa siihen, vaikuttavatko kuntaliitokset esimerkiksi palvelujen tuotannon tehokkuuteen. Se on tulevan väitöskirjan teemoja.
Itä-Suomen yliopiston oikeustieteen laitoksella projektitutkijana työskentelevän Niko Vartiaisen tutkimus on julkaistu Kunnallistieteellisessä aikakauskirjassa, Vol. 43, No.1.
Jalankulkijat saattavat sittenkin saada lisää tilaa Tampereen Hämeenkadulla – pormestari otti asian uudelleen käsittelyyn  
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen päätti käyttää otto-oikeuttaan yhdyskuntalautakunnan päätökseen. Yhdyskuntalautakunta päätti viime viikolla, että Hämeenkadun itäpään ajorataa ei kavenneta jalankulkijoiden käyttöön.
Hämeenkadun elävöittämiskokeilu tulee Tampereen kaupunginhallituksen käsittelyyn. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen ilmoitti käyttävänsä asiassa otto-oikeutta.
Yhdyskuntalautakunta äänesti viime viikon tiistaina kumoon Tampereen pääkadun itäpäätä koskevan suunnitelman. Suunnitelman mukaan ajorataa kavennettaisiin kävelijöitä ja muuta elävöittävää toimintaa varten. Päätös syntyi äänin 6-5.
Tampereen Hämeenkadun itäpää välillä Koskikatu–Rautatienkatu muutettiin joukkoliikennekaduksi viime kesänä. Kokeilu jatkuu vuoden 2016 loppuun. Vaikutuksia arvioidaan laajasti syksyllä 2015 sekä 2016.
Elävöittämiskokeilu tullee Tampereen kaupunginhallituksen käsittelyyn jo viikon kuluttua.
Otto-oikeutta käyttävällä kaupunginhallituksella on mahdollisuus arvioida asiaa ja aiemmin tehtyä päätöstä omista lähtökohdistaan. Se voi mm. pysäyttää tai kumota aiemmin tehdyn päätöksen tai palauttaa sen uudelleen käsiteltäväksi.
Suomen vahvimpia etsitään ensimmäistä kertaa doping-valvonnassa
Suomen vahvimpia miehiä ja naisia etsitään ensimmäistä kertaa antidopingohjelman alla. Suomen Suomen Voimalajiliitto järjestää ADT:n alaiset vahvin mies ja nainen SM-kilpailut Jämsänkosken Ilveslinnalla 24. toukokuuta.
Voimalajiliitto on kansainväliselläkin
mittapuulla kirjoittamassa historiaa, sillä sen edustamat lajit ovat kuluvan
vuoden alusta alkaen ensimmäistä kertaa koko maailmassa WADA-tasoisen
antidopingohjelman alla.
Liitto tekee tiivistä yhteistyötä ADT:n
kanssa. Liiton kaikissa kilpailuissa urheilijat ovat sitoutuneet testattaviksi niin kisoissa kuin
harjoituskaudellakin.
Ilveslinnassa kisaavat raskaat sarjat eli
naiset 85 kiloa ja avoin sarja sekä miehissä 105 kiloa ja avoin sarja.
Tapahtumaan on ilmoittautunut parikymmentä puhdasta urheilua kannattavaa
voimailijaa eri puolilta maata.
Miesten puolella nimekkäimpiä ovat Suomea kansainvälisestikin
edustanut Jarno Jokinen Varkaudesta, Avoimen sarjan Pohjoismaiden mestari Alina
Leisiö Turusta sekä viime vuonna 70-kiloisten sarjassa MM-pronssia ottanut
Eveliina Rosenström Tampereelta.
Kilpailun joka sarjassa on kuusi lajia.
Muun muassa MAN- rekan nupin vetoa, akselinnostoa ja farmarikävelyä.
Öljy- ja kemikaalikauppaa tehneet yritysvaikuttajat käräjillä törkeistä veropetoksista
Sekom-yhtiön kolmea johtohahmoa syytetään törkeistä veropetoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista. Epäillyt kiistävät syytteet.
Öljy- ja kemikaalikauppaa käyneisiin Sekom-yhtiöihin liittyvän talousrikosjutun pääkäsittely on alkanut Helsingin käräjäoikeudessa.
Sekom-yhtiöt pyörittivät viime vuosikymmenellä mittavaa öljy- ja kemikaalikauppaa. Kauppaa tehtiin entisen Neuvostoliiton alueen raaka-aineilla.
Takana jo seitsemän vuoden tutkinta
Sekom-yhtiöryppään ympärillä käytävän rikostutkinnan alkamisesta on kulunut seitsemän vuotta.  
Aluksi KRP lähti liikkeelle rummut päristen. KRP epäili Sekom-yhtiöiden vaikuttajatahoja törkeästä rahanpesusta.
Syyteharkintavaiheessa asetelma muuttui. Jotta rahanpesusta voidaan nostaa syyte, tarvitaan niin sanottu esirikos – siis rikos, josta saatua hyötyä yritetään pesemisellä häivyttää.
Näyttöä esirikoksesta etsittiin Venäjän suunnalta, mutta sitä ei löytynyt. Näin ollen syyttäjä teki epäillystä rahanpesusta syyttämättäjättämispäätöksen.
Syyttäjä: Tekaistuja kuitteja, pimeitä palkkioita
Syyttäjän käteen jäi kuitenkin paljon käräjille vietävää.
Tänään kolmelle Sekom-yhtiöiden vaikuttajalle luettiin syytteitä törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosiin 2002-2009.
Jutussa on kaksi syyttäjää. He laskevat, että Suomen verottaja on kärsinyt Sekom-yhtiöiden virheellisestä kirjanpidosta yli kymmenen miljoonan euron vahingot.
\- Sekom-yhtiöt ovat yrittäneet välttää veroja usealla tavalla. Perusteetonta kululaskutusta, pimeitä palkkoja, puuttuvaa myyntiä, sanoo kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta Rinkinen.
Puolustus: Syytteet hylättävä
Ankarimmat syytteet sai Sekom-yhtiöiden hallitusten puheenjohtaja ja tämän vaimo. Kolmas syytetty on hallitusten puheenjohtajan lankomies eli vaimon veli.
Hallituksen puheenjohtajan ja tämän vaimon asianajaja Kai Kotiranta arvostelee kovin sanoin jutun esitutkintaa.
\- Keskusrikospoliisi lähti liikkeelle poikkeuksellisen kovin ottein. Päämiehiäni pidettiin tutkintavankeudessa eristyksissä liki vuosi. Karhu-ryhmä teki Sekom-yhtiöiden toimitiloihin kotietsinnän aseellisen rynnäkön muodossa.
\- Poliisi tuhosi laillisen liiketoiminnan ja laillisen liiketoiminnan harjoittajien tulevaisuuden.
Nyt kuultuja syytteitä törkeistä vero- ja kirjanpitorikoksista Kotiranta kummeksuu.
\- Syytteet rakentuvat virheellisen ja ammattitaidottoman verotarkastuksen pohjalle.
\- Minkäänlaisia rikoksia ei ole tapahtunut. Kaikki syytteet on hylättävä.
Jutulle on varattu istuntopäiviä kuluvan toukokuun loppuun saakka. Helsingin käräjäoikeus antanee jutussa tuomionsa ennen kesälomia.
STTK ja SAK torjuvat työajan pidennyksen
Akavan mukaan työaika on asia, joka ei kuulu yhteiskuntasopimukseen. 
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että sadan tunnin eli kahden ja puolen viikon työajan pidennys on liian kova yksittäinen toimenpide.
Palola arvioi, että Sipilän esittämä vuosipidennys olisi niin tuntuva, ettei se sellaisenaan käy palkansaajapuolelle.
Palola sanoo, että se on yksi asioista, joka on ollut neuvottelupöydällä.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, ettei 2,5 viikon työajan pidennys ole sen keinovalikoimassa.
– Me haluamme työaikaa niille, joilla ei ole tällä hetkellä työaikaa eli työttömille ja osa-aikaisille. 
Akavan mukaan työaika on asia, joka ei kuulu yhteiskuntasopimukseen.
– Tähän ratkaisuun, mikä sitten onkaan, ei tule kovimmat asiat työelämässä, koska niistä on todella vaikea päästä yhteisymmärrykseen näin lyhyellä aikavälillä. Ne menevät parttien [osapuolten] välisiin keskusteluihin ja työ- ja virkaehtosopimusneuvotteluihin aikanaan, että ne eivät valtiovetoisena onnistu, puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo. 
[Elinkeinoelämän keskusliiton verkkosivujen](http://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2015/05/04/toimitusjohtaja-jyri-hakamies-tyomarkkinajarjestoille-nyt-tarvitaan-ennakkoluulotonta-asennetta/) mukaan elinkeinoelämän näkemys on, että tuottavuushyppyyn tarvitaan merkittävä työajan lisäys ilman kustannusten nousua. 
Posio palkkaa johtajansa määräajaksi
Posion kunta päätti maanantaina ratkaista kunnanjohtajan ja hallintojohtajan virantäytöt määräaikaisesti. Vt. kunnanjohtajan tehtävää on viime elokuusta lähtien hoitanut hallintojohtaja Heli Knutars ja vs. hallintojohtajana on yhtä kauan toiminut vanhustyön vastaava Eija Ahola.
Heli Knutars valittiin hoitamaan kunnanjohtajan tehtävää, kun kunta ei saanut kelpoisuusvaatimukset täyttäviä hakijoita kahdesta hakukierroksesta huolimatta.
Nyt määräaikaista virantäyttöä perustellaan sote-uudistuksen lykkääntymisellä, sillä kunnan tulevaisuus riippuu sotesta. Sekä Knutars että Ahola täyttävät molemmat virkojen edellyttämät kelpoisuusvaatimukset.
Kunnanhallitus päätti yksimielisesti, että sekä kunnanjohtajan että hallintojohtajan määräaikaisuuksia jatketaan vuoden 2018 loppuun saakka.
Heli Knutarsin johtajasopimus hyväksytetään erikseen kunnanhallituksessa.
_Korjattu 5. toukokuuta kello 8.39 Posion kunnanvaltuusto kunnanhallitukseksi._
Kiitos kun olet #järkipäässä !
**Facebookin tilastojen mukaan #järkipäässä postaukset ovat tavoittaneet yli 100 000 ihmistä. Luku on yli puolet Suomen 170 000 ratsastajasta. Kymmenet aihetta kommentoivat blogipostaukset ja yli 1 150 #järkipäässä -tägillä löytyvää kuvaa todistavat sen, että turvallisuus koskettaa koko ratsastuskenttää. **
Hevoset 2015 -messuilla startannut #järkipäässä kampanja ei ole jättänyt ainuttakaan ratsastajaa kylmäksi. Kypärän puolesta ja vastaan on argumentoitu  foorumeilla, Facebook-seinillä ja tallikäytävillä. Useat suomalaiset huippuratsastajat ovat antaneet kasvonsa kampanjalle ja moni harrastaja on jakanut koskettavan tarinansa siitä kuinka kypäräon pelastanut oman tai ystävän hengen. Suomen ratsastajainliitto on myöskin kannustanut kampanjaa eteenpäin ja tarjonnut sille korvaamatonta näkyvyyttä.
Vaikka #järkipäässä kampanja päättyy tänään, toivon että kypärä pysyy päässä jatkossakin kaikilla ratsastajilla. Vuoden mittaan Ystäväni hevonen tulee nostamaan esille uusia kypärää käyttäviä sankareita: suomalaisia huippuratsastajia sekä harrastajia.
Valtava kiitos kaikille kuvansa jakaneille, kommentoijille ja tykkääjille! Yhdessä olemme näyttäneet, että turvallisuus on koko ratsastusmaailman yhteinen asia. Kampanjan viimeiset Ystäväni hevonen kypäräpussit voittivat Facebookissa Mikaelina Lina Lagström, Sari Palmen, Tytti Takanen Os Virtanen, Eliisa Lehto ja Paula Tudeer. Instagramissa pussin voittivat @aino999, @sara_alli, @marjapu, @enniip, @adamiljaastrid, @ponitalli_candyland, @teamnipsuu, @idametsala, @erakkotonttu ja @kristakuusela . Laittakaa kaikki kotiosoitteenna tulemaan ystavani.hevonen@gmail.com niin saadaan palkinnot perille!
Kiitos kun olet #järkipäässä !
Norjaa vastaan ei vapaamatkusteta – miten Kontiolan triokin vauhtiin?
Vaikka Norja on hävinnyt kaksi ensimmäistä otteluaan MM-kisoissa, niin ryhmä on vaarallinen muutaman nimekkään profiilipelaajan ansiosta. Suomi kaipaa myös Petri Kontiolan ketjulta tulosta. 
Trevoc-vyyhti käynnisti huumepoliisi Jari Aarnion rikosoikeudenkäynnit
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio joutui 2013  epäilyksen alaiseksi useista rikoksista. Hän joutui marraskuussa 2013 tutkintavankeuteen, mutta ensimmäiset syytteet nostettiin vasta vuoden kuluttua. Nämä syytteet liittyivät Trevoc-nimiseen yhtiöön. Yleisradiossa seurattiin tiiviisti tapahtumien käänteitä aina rikosepäilyjen julkistamisesta oikeudenkäyntiin ja lopulta myös hovioikeuden päätökseen.
Vuonna 2007 perustettu suomalainen Trevoc Oy on kansainvälistä viranomaisteknologiaa kehittävä yritys. Liiketoimintaideana on ollut valmistaa paikannusjärjestelmiä turvallisuusviranomaisten käyttöön EU:n alueella ja Yhdysvalloissa. Trevocia hallinnoi kaksi miestä, joista toinen on työskennellyt  suojelupoliisissa, toinen keskusrikospoliisissa.  Lisäksi Trevoc on tehnyt yhteistyötä mm. Espoossa sijaitsevan Laurea- ammattikorkeakoulun kanssa tutkimus- ja opetustehtävien kautta. Trevoc on saanut hankkeilleen merkittäviä määriä julkista rahoitusta.
Suomessa poliisi, tulli, suojelupoliisi ja ulkoministeriö olivat hankkineet seurantalaitteita Trevocilta. Järjestelmien kehittäminen aloitettiin Helsingin poliisin huumerikosyksikössä yhteistyössä yksikön päällikön **Jari Aarnion** kanssa.
Ongelmalliseksi Trevoc muuttui viranomaisille siinä vaiheessa, kun saatiin vihiä, että yritykseen olisi sijoitettu mahdollisesti rikollista rahaa United Brotherhood -nimisessä rikollisjengissä vaikuttaneelta henkilöltä. Viranomaistahot joutuivatkin pohtimaan, pitäisikö niiden luopua yritykseltä hankkimistaan laitteista mahdollisen rikolliskytkennän vuoksi.  Näiden kytkösepäilyjen lisäksi viranomaiset epäilivät,  että Trevoc olisi lahjonut Aarniota.
Trevoc puolestaan katsoi joutuneensa harhautetuksi, sillä se oli teetättänyt Supolla turvallisuusselvityksen, josta ei paljastunut minkäänlaisia rikolliskytkentöjä. Yrityksen mukaan Aarnio on ollut sille vain hyvän asiakkaan eli Helsingin poliisin edustaja. Trevocin puolesta A-studion haastattelussa esiintynyt asianajaja **Teppo Laine** kommentoi yritykseen kohdistuvia rikosepäilyjä toteamalla, että ne muistuttivat salaliittoteorioita. Laineen mukaan yritys kiisti kaikki syytteet ja totesi, että viranomaiset on se yhteistyökumppani ja potentiaalinen asiakas. Niin suomalaiset kuin ulkomaalaisetkin viranomaiset.
Marraskuussa 2013 Trevociin liittyvät rikosepäilyt johtivat Aarnion pidättämiseen, poliisivirasta hyllyttämiseen ja lopulta tutkintavankeuteen. Samalla Aarnion puolustusasianajajalle  **Riitta Leppiemelle** [langetettiin ilmaisukielto,](http://yle.fi/uutiset/jari_aarnio_pysyy_vangittuna__osapuolet_ilmiriidassa_ilmaisukiellosta/7132787) joka Leppiniemen mukaan vaikeutti hänen työskentelyään ja esti häntä kertomasta tiedotusvälineille tutkinnasta. Sen sijaan tutkinnanjohtajalla oli oikeus tiedottaa tutkinnan etenemisestä.
Syyteharkinta valmistui vuoden kuluttua. Aarnio sai syytteet mm. törkeästä petoksesta, törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Syyttäjän mielestä Trevocissa keskeisinä hahmoina ovat olleet rikollisjärjestön johtohahmo ja Jari Aarnio. Syyttäjän mukaan tämä on salattu laitteita hankkineilta viranomaisilta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jorma Kalske** lisäksi totesi Yle Uutisille, että Aarnio oli edistänyt voimaperäisesti, että Trevocin laitteita tulisi viranomaiskäyttöön ja nimenomaan Helsingin poliisilaitoksen käyttöön. Syyttäjä myös katsoi, että Trevocissa oli järjestetty Aarniolle omistajatahoon verrattava asema.Tällaista järjestelyä syyttäjä piti lahjuksena. Aarnio kiisti niin rikosepäilyt kuin -syytteetkin.
Tammikuussa 2015 Helsingin käräjäoikeudessa alkoi koko kevään kestävä Trevoc-vyyhdin käsittely. Syyttäjän lähti edelleen siitä, että Aarnio valmisteli  Helsingin poliisissa seurantalaitteiden hankintaa ja toimi samaan aikaan niitä myyneen Trevocin taustalla.
TV-uutisten toimittaja Päivi Happonen kuvaili Aarnion esiintymistä käräjäsalissa rauhalliseksi, siitäkin huolimatta, että Aarnio oli ollut lähes puolitoista vuotta eristyksissä. Puolustusasianajaja Riitta Leppiniemi vahvisti tämän, mutta totesi, että käytännössä Aarnio oli koko tutkintavankeutensa ajan valmistautunut kuulemiseen oikeudessa.  Aarnio kiisti syytteet  ja katsoi, että hän oli vain auttanut käytännön asioissa Trevocin toimitusjohtajaa, joka oli hänen "kaverinsa". Kihlakunnansyyttäjä **Mikko Männikkö** puolestaan totesi toimittajalle, että syyttäjä saa sellaisia vastauksia kuin syytetyt ovat halukkaita antamaan ja että niihin on syyttäjän tyytyminen.
Huhtikuun puolivälissä 2015 Helsingin käräjäoikeudessa kuultiin Trevoc-haaran loppulausunnot. Kihlakunnansyyttäjä Männikkö vaati Aarniolle vähintään neljän vuoden ehdotonta vankeutta. Syyttäjä perusteli kovaa rangaistusvaatimusta sillä, että kyseessä on Suomen oloissa varsin poikkeuksellinen virkarikos. Aarnion puolustus sitä vastoin vaati, että syytteistä luovutaan esitetyn näytön perusteella.
Käräjäoikeus langetti Aarniolle vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistuksen. Aarnio valitti tuomiosta Helsingin hovioikeuteen
Hovioikeus kovensi vuonna 2016 Aarnion tuomiota. Hänet tuomittiin kolmeksi vuodeksi vankeuteen törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä petoksesta ja törkeästä lahjuksen ottamisesta.  Hovioikeus katsoi, että Aarnio oli Trevocissa omistajankaltainen henkilö ja samaan aikaan hän hankki seurantalaitteita Helsingin poliisissa.
Katso myös

[Huumeliigan kovat lait](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112887)
[Helsingin huumepoliisit epäilyksen polttopisteessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-120394)
[Huumepoliisin toimet tutkittavina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98913)
[Wikipedia: Jari Aarnio](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jari_Aarnio)
[Wikipedia: United Brotherhood](http://fi.wikipedia.org/wiki/United_Brotherhood)
Fifa käsittelee: Kielletäänkö Israelilta maajoukkuepelit?
Palestiinan jalkapalloviranomaiset haluavat Israelin pois kansainvälisistä peleistä.
Fifan jäsenliitot käsittelevat tämän kuun lopussa Palestiinan jalkapalloviranomaisten valitusta Israelista. Palestiinalaiset haluavat Israelille kiellon maajoukkuepeleihin.
Heidän mukaansa Israelin jalkapalloliitto rajoittaa pelaajien, joukkueiden ja varusteiden liikkumista. Valitus ei mene kuitenkaan todennäköisesti läpi. Esimerkiksi puheenjohtaja **Sepp Blatter** vastustaa ideaa.
Kuun lopun kokouken asialistan tärkeimpänä asiana on juuri puheenjohtajan äänestys. Blatterin uskotaan jatkavan puheenjohtajana.
Puun sahauksessa sattui työtapaturma Kuhmossa
Kuhmon kaupungin tontilla puuta moottorisahalla sahannut hanketyöntekijä sai katkenneesta rungosta osuman kypäräänsä.
GreenCare-hankkeen työntekijälle tapahtui maanantaina työtapaturma puun sahauksen yhteydessä.
– Päivällä sahauksen aikana katkennut puunrunko osui työntekijän kypärään, kun työmiehet olivat töissä Kuhmon kaupungin tontilla, sanoo hankekoordinaattori Mari Haverinen.
Kuhmon kaupungin tiedotteen mukaan puu oli maassa, kun sitä sahattiin. Puu osui kypärään niin kovalla voimalla, että työntekijän täytyi istua alas ja hän on kaupungin saamien tietojen mukaan oksentanut. Toiset työntekijät olivat tontin toisella puolella. Yksi työntekijöistä oli mennyt paikalle ja kehoittanut työtapaturman kohteeksi joutunutta henkilöä siirtymään hallille hakemaan apua.
– Varmuuden vuoksi hänet toimitettiin jatkotutkimuksiin. Puu ei siis kaatunut kenenkään päälle ja työtapaturma ei ollut vakava, kertoo Mari Haverinen
Kaikilla työntekijöillä on ollut asianmukaiset turvavarusteet. Poliisi on ollut yhteydessä hankkeen ohjaajaan heti tapahtuneen sattuessa ja heille on annettu myös hankekoordinaattorin yhteystiedot.
Palkansaajien tutkimuslaitos: Sipilän ehdotuksesta puuttuu kansantaloudellinen realismi
Suuria yhteiskunnallisia reformeja pitäisi valmistella kuukausia, ei viikkoja tai päiviä, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Eero Lehto hallitustunnustelija Juha Sipilän työajan pidennysesityksestä. Lehto on sitä mieltä, että huonosta sote-suunnittelusta olisi pitänyt ottaa oppia.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen mielestä Juha Sipilän nopea aikataulu pyrkiä tuottavuuden parantamiseen työaikaa pidentämällä on epärealistinen.
Tutkimuskoordinaattori Eero Lehdon mukaan kyse on isoista yhteiskunnallisista uudistuksista, jotka olisi syytä valmistella huolella. Lehto ei usko, että ammattiliitot suhtautuvat suopeasti ideaan.
Lehto ei tiedä mutta arvelee, että hanke voisi tarkoittaa vuorotteluvapaan poistamista, julkisen sektorin työajan pidentämistä, eläketason alentamista, sairauspäivärahojen pienentämistä tai lomien lyhentämistä eri tavoin.
– Voisi kuvitella, että kaikki nämä herättävät aika paljon spontaania vastakarvaa ay-liikkeessä.
– Luulisi, että sote-uudistus ja sen vaiheet olisivat opettaneet, että kaikkia yhteiskunnallisia reformeja pitäisi valmistella huolella.
Eero Lehto on sitä mieltä, että Juha Sipilän ehdotuksesta puuttuu kansantaloudellinen realismi.
Lehto huomauttaa, että suunnittelussa pitää ottaa kansantalouden kysyntätekijät huomioon ja nyt on olemassa kysyntärajoitteita, esimerkiksi Suomen viennissä.
– Toisaalta työajan kasvattaminen aiheuttaa työttömyyttä toisaalla.
Lehto miettii, onko ehdotuksessa otettu huomioon eläköityminen entistä myöhemmin, vai tulisiko kahden ja puolen viikon työajan pidennys eläkeuudistuksen päälle.
– Luulisi, että sote-uudistus ja sen vaiheet olisivat opettaneet, että kaikkia yhteiskunnallisia reformeja pitäisi valmistella huolella.
Turun Mäntymäen vuokrataloalueen sopimuskiemuroissa aikalisä
Sopimusehdotus jäi maanantai-iltana toisen kerran perätysten kaupunginhallituksen pöydälle. Tavoitteena on purkaa 1940-luvulla rakennetut pienkerrostalot.
Turun kaupunginhallitus lykkäsi jälleen päätöstään Mäntymäen vuokrataloalueen kohtalosta. Kyse on kaupungin ja sen tytäryhtiön TVT Asunnot Oy:n yhteistyösopimuksesta kaavamuutostyön aloittamiseksi.
Tavoitteena on purkaa 1940-luvulla rakennetut pienkerrostalot. Tilalle nousisi moderni kerrostaloalue. Osa asukkaista vastustaa hanketta.
Sopimusehdotus jäi maanantai-iltana toisen kerran perätysten pöydälle. Päätös oli yksimielinen.
Williamin ja Catherinen vauva sai nimen – Charlotte Elizabeth Diana
Britannian kuningashuone julkisti lauantaina syntyneen tyttövauvan nimen. Nimiveikkaus on käynyt kuumana Britanniassa.
Prinssi Williamin ja hänen puolisonsa Catherinen tytär on saanut nimen. Hän on Charlotte Elizabeth Diana. Tyttövauvaa tullaan kutsumaan nimellä hänen kuninkaallinen korkeutensa Cambridgen prinsessa Charlotte. Charlotte on Charles-nimen feminiininen muoto ja Elizabeth tulee puolestaan Kuningatar Elisabet toisen eli tyttövauvan isoisoäidin mukaan. Diana-nimi on sama kuin Williamin äidillä.
Kensingtonin palatsi tiedotti nimestä myös [Twitterissä](https://twitter.com/kensingtonroyal). Tyttövauva on pariskunnan toinen lapsi. Tyttövauvan kunniaksi Westminister Abbeyssä soitettiin kelloja ja tykin laukauksia ammuttiin ympäri Lontoota. Vauva syntyi lauantaina St. Maryn sairaalassa Lontoossa.
Eniten veikatut nimet olivat Alice ja Charlotte, mutta kannoilla olivat myös Victoria, Olivia ja Elizabeth.
Lappeenrannan iso päätös: Keskitetäänkö länsialueen palvelut suuryksiköihin vai remontoidaanko vanhoja rakennuksia?  
Kaupunki kehoittaa asukkaita pohtimaan kumpi on tärkeämpää, palveluiden läheisyys vai hyvät palvelut.
Lappeenrannan kaupunki päättää tänä vuonna, minkälainen julkisten rakennusten verkosto kaupungilla on tulevaisuudessa kaupungin länsialueella.
Alueen koulut, päiväkodit, nuorisotilat, liikuntapaikat ja muut julkiset rakennukset on pitkälti rakennettu 1970-luvulla ja osin 1980-luvulla. Monet rakennukset ovat peruskorjauksen tarpeessa. 
Kaupungin investointiohjelmassa on varauduttu uudistamaan alueen kouluja ja päiväkoteja. Käytännössä kysymys on siitä, rakennetaanko alueelle uusia suuryksiköitä, joihin palvelut keskitetään vai jatketaanko toimintaa vanhoissa rakennuksissa, joita remontoidaan.
Keskittämisvaihtoehdossa palveluja keskitettäisiin suurten koulujen yhteyteen. Nykyisiä pienempiä kouluja lakkautettaisiin. 
Kaksi keskittämisvaihtoehtoa
Länsialueella on nykyään Skinnarilan, Lavolan, Kuusimäen, Lappeen ja Korkea-Ahon alakoulut sekä Sammonlahden yläkoulu.
Keskittämisessä yksi vaihtoehto on, että Sammonlahden koulun tuntumaan rakennetaan uusi päiväkoti ja koulu korvaamaan Skinnarilan ja Kuusimäen koulut sekä Skinnarilan päiväkodin.
Toinen vaihtoehto on, että Sammonlahden alueella olisi kaksi 1.-9. vuosiluokkien koulua, toinen Sammonlahden koulun yhteydessä ja toinen Lappeen koulussa.
Keskittämisen vaihtoehtona on nykyisten rakennusten korjaaminen.
Joka tapauksessa Lappeenrannan kaupunki aikoo säilyttää Uus-Lavolan ja Sammonlahden nykyiset päiväkodit. Kourulaan rakennetaan myös uusi nykyistä suurempi päiväkoti.
Virkamiehet keskittämisen kannalla
Kaupungin virkamiehet eivät suoraan sano omaa mielipidettään vaan odottavat kansalaiskeskustelua. 
– Toivotaan, että kuntalaiset ottavat nyt kantaa siihen, että mitä he odottavat peruskoululta ja näiltä ratkaisuilta, Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg sanoo.
Näyttää kuitenkin selvältä, että kaupungin virkamiesjohto kannattaa keskittämistä.   
– Meidän suosikkeja ovat sellaiset vaihtoehdot, jotka tarjoavat monipuolista opetusta ja monipuolista harrastustoimintaa,  Willberg sanoo.   
Käytännössä monipuolinen opetus- ja harrastustoiminta on mahdollista juuri suurissa yksiköissä.
Willberg kehottaa vanhempia myös pohtimaan kuinka suuri painoarvo on koulumatkan pituudella.
– Kaikissa vaihtoehdoissa, myös Sammonlahden vaihtoehdossa, koulumatkan pituus olisi korkeintaan 3 kilometriä, Willberg tähdentää.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvanmukaan Lappeenrannan kaupunginvaltuusto tekee linjauspäätöksen länsialueen palveluverkon uudistamisesta joulukuussa 2015.
Fortuna-korttelin toteutus Turun valtuuston ratkaistavaksi
Kyse on kaupungintalon ympäristöstä Aurakatuun, Linnankatuun, Läntiseen Rantakatuun ja Kristiinankatuun rajautuvalla alueella. Suunnitelma mahdollistaa täydennysrakentamista ja alueen vanhan rakennuskannan uuskäyttöä.
Keskeisellä paikalla Turkua sijaitsevan Fortuna-korttelin suunnitelma matkaa valtuustokäsittelyyn. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantai-iltana hankkeen kaavamuutosehdotuksen.
Kyse on kaupungintalon ympäristöstä Aurakatuun, Linnankatuun, Läntiseen Rantakatuun ja Kristiinankatuun rajautuvalla alueella. Suunnitelma mahdollistaa täydennysrakentamista ja alueen vanhan rakennuskannan uuskäyttöä.
Uudisrakentaminen sijoittuisi Linnankadun varteen. Sitä varten on tarkoitus järjestää arkkitehtikilpailu. Kaupungintalon puistikossa sijaitsevat parkkipaikat siirtyisivät maan alle.
Poliisi: Kolme syytä Kajaanin kuolonkolariin
Poliisi epäilee, että Kajaanissa tapahtuneen kuolonkolarin syinä olivat ylinopeus, sohjoinen keli ja onnettomuusauton alla olleet kesärenkaat.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina aamuyöllä valtatie 5:llä. Tämän hetkisten tietojen mukaan poliisi epäilee onnettomuuden aiheutuneen kolmen asian yhteisvaikutuksesta; olosuhteisiin nähden auton kuljettajan käyttämästä huomattavasta ylinopeudesta, sohjoisesta keliolosuhteista sekä onnettomuusauton kesärenkaista.
Autossa oli matkustajina 16–17-vuotiaita kajaanilaisnuoria, joista kaksi oli tyttöjä ja neljä poikia. Autoa kuljetti 18-vuotias kajaanilaismies. 17-vuotias poika kuoli tapahtumapaikalla. Yksi matkustajista loukkaantui onnettomuudessa vakavammin, muut matkustajat saivat lieviä vammoja, [poliisi kertoo tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/oulu/tiedotteet/1/0/kajaanin_kuolonkolarista_lisatietoa_29659).
Kuolonkolariautossa etumatkustajan paikalla oli poliisin mukaan kaksi nuorta samalla istuimella samalla turvavyöllä kytkettynä, joista toinen menehtyi.
Jääkiekon MM-kisoissa kuolleen nuoren koulussa vietettiin surupäivää – "Täällä on itkeviä nuoria"
Jääkiekon MM-kisoissa kuollut suomalaisnuori oli Yle Kymenlaakson tietojen mukaan kotkalainen. Koulun oppilaat saavat kriisiapua.
Jääkiekon MM-kisoissa kuollut suomalaisnuori oli Yle Kymenlaakson tietojen mukaan kotkalainen. Kuolleen nuoren koulussa Karhulan lukiossa vietettiin maanantaina surupäivää.
Koulun rehtori Kristiina Juvonen kertoi maanantaina iltapäivällä, että koululla odotetaan kriisiapua saapuvaksi paikalle.
– Täällä edessäni on itkeviä nuoria, Juvonen kertoo.
Alaikäinen suomalainen jääkiekkofani kuoli Tshekin Ostravassa jäätyään junan alle aikaisin lauantaiaamuna. [Novinky.cz-sivuston](http://www.novinky.cz/krimi/368537-mladeho-hokejoveho-fanouska-z-ciziny-srazil-v-ostrave-vlak-na-miste-zemrel.html) mukaan junan kuljettaja oli nähnyt hahmon raiteilla, mutta ei ehtinyt reagoimaan tilanteeseen. Suomalainen kuoli saamiinsa vammoihin tapaturmapaikalla.
Baltia sai Nato-vahvistuksensa – Venäjä vihaisena
Nelisenkymmentä Yhdysvaltain panssarivaunua harjoittelee Viron, Latvian ja Liettuan metsissä.
Hiekka lentää kuin autiomaassa, kun Yhdysvaltain tankit kyntävät ränsistynyttä, neuvostoaikoina rakennettua harjoitusaluetta Latvian Adazissa. Adaziin tuotiin maaliskussa 15 panssarivaunua, noin saman verran myös Viroon ja Liettuaan. Samassa laivassa tuli myös raskaita miehistönkuljetusajoneuvoja.
Yhdysvaltain sotilaita Adazissa on noin 150. Heidän vaihdetaan uusiin muutaman kuukauden välein. Nato ja Venäjä ovat 90-luvun lopulla sopineet, että Baltian maihin ei perusteta pysyviä tukikohtia.
– On erilaista kuin kotona. Sata astetta kylmempää, soisempaa, metsäistä – paljon puita – pehmeää maastoa, kersantti Burke kuvailee.
Burke on tullut Georgiasta. Hän sanoo palvelleensa aiemmin Irakissa. Nyt sijoituspaikka on vajaat 300 kilometriä Venäjän rajasta keskellä latvialaista mäntymetsää.
Ukrainan kriisin kärjistyminen sai Naton lisäämään tukeaan
Ukrainan sodan alettua Baltia pyysi Natolta lisää turvaa. Walesin kokouksessa viime kesänä sovittiin sotilasesikuntien perustamisesta Baltian maihin, Puolaan, Bulgariaan ja Romaniaan. Ne suunnittelevat esimerkiksi logistiikkaa siltä varalta, jos näihin maihin joskus päädyttäisiin tuomaan enemmän joukkoja.
Nato päätti myös niin sanottujen keihäänkärkijoukkojen perustamisesta, jotka saadaan muita joukkoja nopeammin liikkeelle. Baltian maiden ilmavalvontaan jäsenmaat lupasivat muutaman koneen lisää.
Eniten huomiota herättivät kuitenkin panssarivaunut. Diplomaattilähteet kuvaavat noin 40 tankin lähettämistä lähinnä symboliseksi eleeksi, sillä rajan takana Venäjän puolella tankkeja arvioidaan olevan satoja. Venäjä on ilmaissut pitävänsä Naton varustelua uhkana.
Leirin arki on samanlaista joka paikassa
Nato-leirissä rutiinit ovat samat joka puolella maailmaa: ajoneuvoja huolletaan, ajetaan ja opetellaan toimimaan yhteistyössä liittolaisten eli tässä tapauksessa latvialaisten kanssa. Sotilaita on myös tutustutettu Latvian historiaan, Burke sanoo käyneensä miehitysmuseossa.
– Sen jälkeen täällä olollamme tuntui olevan ”syvempi tarkoitus”. Latviaa on kiusattu joka suunnasta, toivottavasti voimme olla avuksi ja harjoitella yhdessä, Burke muotoilee.
Hiekka-aavikon värisiksi maalatut tankit mylvivät. Kersantti Burke karjuu, nuori mies juoksee miehistönkuljetusajoneuvon sisältä ja pää pyörien etsii äänen suuntaa. Burke viittoo miehen takaisin Bradleyn sisälle.
– Ajoneuvot menevät rikki jos ne vain seisovat, Burke sanoo.
Reserviläisliiton Savola kirjekohusta: Hyvä, että reserviläisten merkityksestä keskustellaan
Puolustusvoimien lähettämät reserviläiskirjeet alkavat saapua vastaanottajilleen tänään maanantaina. Reserviläisliiton ähtäriläinen puheenjohtaja Mikko Savola luottaa reserviläisiin siinä, että kirjeiden yksityisluonteiset tiedot pidetään yksityisinä. Savola toivoo kirjeiden kiinnittävän huomiota reserviläisiin ja esimerkiksi vapaaehtoisen koulutuksen merkitykseen.
Reserviläisliiton puheenjohtaja, kansanedustaja Mikko Savola muistuttaa, että reserviläiskirjeiden postittaminen liittyy loppusuoralla olevaan puolustusvoimauudistukseen.
– Se on suunniteltua toimintaa. Tieto oli jo kuukausia sitten, että kirje tullaan postittamaan, Mikko Savola sanoo.
– On hyvä, että reservi saa tietää oman sijoituksensa ja tietoa siitä, miten voivat itse lähestyä aluetoimistoa.
Suomessa on Reserviläisliiton mukaan noin 900 000 varusmiespalveluksen tai naisten vapaaehtoisen asepalveluksen suorittanutta henkilöä, jotka voidaan kutsua tarvittaessa puolustamaan maata. Puolustusvoimien sodan ajan joukoista 95 prosenttia on reserviläisiä.
– Hyvä, että nämä asiat kiinnostavat ja että asiasta yleensä keskustellaan. Siitä, mikä reserviläisten merkitys Suomen puolustuksessa on, Mikko Savola sanoo.
Omat tiedot tarkistettava
Reserviläiskirjeitä lähetetään näinä päivinä yhteensä noin 900 000. Kirjeen saajan tulee tarkistaa ja tarvittaessa korjata henkilötiedoissaan olevat virheet. Savola luottaa siihen, että kirjeiden sisältö pidetään yksityisenä.
– Kun Puolustusvoimat lähestyy, ja sodan ajan sijoituksista kerrotaan sekä tehtävistä, niin jokainen ymmärtää, ettei niistä kannata huudella ulospäin tai laittaa niitä someen. On jokaisen omasta tulevaisuudesta kyse ja omista henkilökohtaisista tiedoista, Mikko Savola sanoo.
– Kyllähän aika moni reserviläinen jo tietää oman sijoituksensa, mutta siviiliosaaminen ja kertausharjoituksissa hankittu osaaminen voivat vaikuttaa siihen, että sodan ajan tehtävä muuttuu. Siksi on hyvä, että nyt tiedotetaan.
Mikko Savolan mukaan yksi Suomen puolustukseen liittyvistä tämän hetken haasteista ovat määrärahat.
– Kukkaron nyörit ovat olleet tiukalla ja puolustuksesta on leikattu jopa liikaa.
Savola arvelee, että kirjeen myötä tieto reserviläisille tarjolla olevasta vapaaehtoisesta koulutuksesta ja sen merkityksestä lisääntyy. Reserviläisliiton puheenjohtaja toivoo reserviläisille jatkossa myös kertausharjoituskutsuja sekä innokkuutta osallistua koulutukseen.
– On hyvä, että kertausharjoitusten määrät saadaan kasvuun. Niiden lisäksi on vapaaehtoista koulutusta ja siviiliosaamista. Tämän kaiken hyödyntäminen myös Puolustusvoimien tarpeisiin on keskiössä. Toivottavasti mahdolisimman monelle tulee (tulevaisuudessa) myös kertausharjoituskutsu, Savola sanoo.
Bussipysäkki päreiksi Lappeenrannan Skinnarilassa
"Tuhotun bussipysäkin korjaushinta nousee useisiin tuhansiin euroihin. Tämä on meidän jokaisen veronmaksajan pussista pois", asukasyhteyshenkilö Pia Haakana toteaa.
Lappeenrannan länsialueella ilkivallantekijät ovat iskeneet uuteen bussipysäkkiin. Skinnarilantien ja Linnunradan risteyksen bussipysäkillä on rikottu lasiseinät.
– Nyt on valitettavasti jollakin tai joillakin lähtenyt niin sanotusti lapasesta käyttäytyminen, toteaa Lappeenrannan kaupungin asukasyhteyshenkilö Pia Haakana.
– Tämän turhanpäiten tuhotun bussipysäkin korjaushinta nousee useisiin tuhansiin. Jos viisi tuhatta euroa riittää, niin hyvä niin. Tämä on meidän jokaisen veronmaksajan pussista pois, Pia Haakana toteaa.
Yhdyshenkilö vetoaa kaikkiin kaupunkilaisiin, jotta yhteistä omaisuutta ei tuhottaisi.
– Viihtyisyyteemme vaikuttaa niin kaupungin kuin myös asukkaiden toiminta, Haakana kiteyttää.
Lapin autokauppa hiipuu
Uusien henkilöautojen kauppa käy hissukseen. Kuorma- ja linja-autoja sen sijaan on myyty viime vuotta enemmän.
Autokaupoilla on entistä hiljaisempaa Lapissa. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan uusia autoja on rekisteröity tammi-huhtikuussa kahdeksan prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin 868 kappaletta, missä on 11 prosenttia laskua viime vuodesta.
Myös pakettiautoja on myyty viime vuotta vähemmän.
Sen sijaan kuorma-, linja- ja matkailuautojen kauppa on käynyt edellisvuotta vilkkaammin.
Stage haltuun -finalisti Jaakko Aukusti: Inspiroidun Hurriganesista
Turkulainen Jaakko Aukusti ryhtyi toteuttamaan sooloprojektiaan edellisten yhtyeidensä jäätyä telakalle. Artisti nähdään suuren bändin kera Stage haltuun -finaalissa 9. toukokuuta Helsingin Tavastialla.
**Miten valmistaudutte Stage haltuun -kilpailun finaaliin?**
\- Samalla tavalla kuin muihinkin keikkoihin - ehkä vaan soitetaan tämä keikka vielä vähän paremmin. Voi olla, että katsotaan [Hurriganesin Tavastian keikkaa vuodelta 1974, joka löytyy Youtubesta](https://www.youtube.com/watch?v=gsBhwekd9R0). Se on inspiroiva.
**Mitkä ovat vahvuutenne livenä? Miksi juuri teidän vetoa kannattaa tulla katsomaan Tavastialle?**
\- Meitä on Tavastialla lavalla ainakin kahdeksan ja se on tosi hyvän kuuloista ja näköistä. Kannattaa tulla katsomaan, että osaa sitten Provinssissa ja Szigetissä biisit jo vähän paremmin entuudestaan.
**Miksi voitatte koko kilpailun?**
\- Soitetaan hyvä keikka, pidetään törkeän kivaa ja toivotaan että tuomaristo tykkää meidän popmusiikki-kakofoniasta yhtä paljon kuin me. Sillä voitetaan.
Katso musavideo alta ja [tutustu artistiin paremmin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254465)
Stage haltuun -bändikilpailussa etsitään Suomen kovinta uutta livebändiä tai -artistia, joka pääsee suoraa tietä pitkin kolmelle suurelle lavalle. Tavastian lisäksi yhdelle Suomen suurimmista festareista Provinssiin sekä Euroopan isoimmalla kesäfestarille Szigetiin. Lavalle finaalissa nousee kuusi bändiä, jotka ovat valikoituneet yli 200 ehdokkaan joukosta. Mukana kisaamassa ovat **Freeweights, Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Jaakko Aukusti, JAG, Waves of the Echo** sekä yleisöäänestyksen voittanut **Blind Channel**.
Lue myös:
[Ilmoittaudu Stage haltuun -finaaliin yleisöksi – jaossa huippupalkintoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254931)
**Lähteet:** YleX
Leijonat harjoittelee aikaisin ja pelaa myöhään – "Vähän erikoinen tahti"
Suomi pelaa kahtena päivänä peräkkäin myöhäisotteluissa, jotka alkavat iltakahdeksalta. Aamutreenit olivat kuitenkin jo yhdeltätoista.
**OSTRAVA. **Leijonien vapaaehtoisilla aamujäillä oli maanantaiaamuna kymmenen pelaajaa muiden harjoitellessa jään ulkopuolella. Aamujäät tulivat nopeasti, kun sunnuntai-illan peli Tanskaa vastaan loppui iltakymmenen jälkeen.
\- Tämä on totta kai vähän erikoinen tahti, kun peli on noin myöhään. Mutta onneksi tänäänkin on, niin on aikaa palautella ja levätä, puolustaja Atte Ohtamaa pohti aamujäiden jälkeen.
\- Olen Sveitsissä tottunut tähän, kun sielläkin pelattiin aina illalla myöhään. Tähän nyt hotelilla pieni köllöttely, ruoka ja hiljalleen unille. On se pitkä päivä, mutta koko kauden olen siihen totutellut, eli ei ongelmia, Lausannessa pelaava Ossi Louhivaara puolestaan sanaili.
Leijonien kokoonpanoa ei vielä kerrottu aamujäillä, mutta siihen on tulossa muutoksia. Pelaajat eivät kuitenkaan ainakaan tunnusta stressaavansa asiasta.
\- Jokainen jätkä tekee joka pelissä kaikkensa ja valmennus päättää parhaan kokoonpanon. Turha pelaajien on sitä itse miettiä, Louhivaara sanoi.
**Suomi – Norja kello 21.15 alkaen.**
Posio harkitsee sote-palvelujen ulkoistamista
Posion kunta aikoo selvittää, pitääkö kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut ulkoistaa. Kunnan sote-kustannukset ovat jatkuvasti kasvaneet, muun muassa viime vuonna nousu oli viisi prosenttia edellisvuodesta.
Posion kunnanhallitus päätti tiistaina kilpailuttaa kunnan sote-palvelutuotannon ulkopuolisella asiantuntijalla.
Kunnan kustannusseuranta kertoo, että kunnan oman palvelutuotannon kustannukset ovat laskeneet tai pysyneet samana. Sen sijaan esimerkiksi lastensuojelun ostopalvelut, tehostettu palveluasuminen ja erikoissairaanhoito ovat kallistuneet.
Erikoissairaanhoidon kustannukset ovat nousseet keskimäärin 8 prosenttia vuosittain. Jatkuva sote-menojen kasvu on ajamassa kuntaa kohti taloudellista kriisiä.
Jos kilpailutus johtaa sotepalvelujen ulkoistamiseen, siirtyy kunnan henkilöstö uuden palveluntuottajan työntekijöiksi.
Mahdollisella ulkoistamisella kunta pyrkii kustannusten ennakoitavuuteen ja jopa säästöihin. Palvelut myös halutaan turvata ensisijaisesti omassa kunnassa.
_Korjattu 5. toukokuuta kello 8.37 kunnanvaltuusto kunnanhallitukseksi._
Etla: Idea työajan pidennyksestä on looginen ja pohdinnan arvoinen – "Piru on niissä yksityiskohdissa"
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtajan mukaan nykyisen kaltaisissa kilpailukykyongelmissa olisi ennen vanhaan turvauduttu vääjäämättä devalvaatioon. Kun sitä keinoa ei ole, pitää käydä läpi poikkeustoimia, katsoo Etla.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tutkimusjohtajan Mika Malirannan mielestä Juha Sipilän työajan pidennysehdotuksen taustalla on logiikkaa.
– Yrityssektori kamppailee kustannuskilpailukykyongelmissa. Ennen vanhaan tällaisessa tilanteessa devalvaatio olisi ollut kutakuinkin väistämätön. Nyt, kun meillä ei ole tätä keinoa, poikkeuksellisetkin keinot kyllä kannattaa käydä läpi.
Maliranta myöntää, että palkansaajapuolelle tämä merkitsee palkanalennusta, johon on hankala suostua. Hänestä palkkataso olisi kuitenkin nyt suhteutettava palkanmaksukykyyn.
– Tässä on ehkä ollut ajatuksena se, että palkansaajapuolen on helpompi hyväksyä tämä, kun se toteutetaan niin, että saa saman rahamäärän suuremmalla tuntimäärällä.
Toinen tapa olisi tuntipalkan alentaminen, Maliranta muistuttaa.
– Tässä on ehkä ollut ajatuksena se, että palkansaajapuolen on helpompi hyväksyä tämä, kun se toteutetaan niin, että saa saman rahamäärän suuremmalla tuntimäärällä.
Hän arvioi, että työajan pidennyksen toteutuksessa on hankaluuksia.
– Nämä vaihtelevat varmaan hurjan paljon nämä tilanteet yrityksittäin. Meillä on varmaan paljon yrityksiä, joissa työajan pidennys ei ole toimiva vaihtoehto.
Maliranta on sitä mieltä, että joustavuuden ja paikallisen sopimisen elementtejä tarvitaan, jos aietta lähdetään toteuttamaan.
Suomen kustannuskilpailukyky on kohtuullisen akuutti asia hoitaa, muttei katastrofaalinen, arvioi Maliranta.
– Ehkä kuitenkin on parempi, että saadaan hyviä ratkaisuja kuin hätiköityjä.
Maliranta korostaa, että esitys sinänsä ei ole hätiköity, mutta kyse on nyt siitä, miten se toteutetaan.
– Se piru on niissä yksityiskohdissa.
Jätteestä dieseliä – Suomalaisosaajat Itä-Afrikan jätehuoltoa kehittämässä
Kouvolalaisia osaajia on mukana kehittämässä Tansanian pääkaupungin jätteenhallintaa. Tarkoitus on valmistaa dieseliä muun muassa muovista ja kumista. Kokeilulaitoksen rakentaminen voisi alkaa noin puolen toista vuoden kuluttua.  Tavoiteena on hävittää miljoonakaupungin jätteet tehokkaasti, mutta myös muun muassa vähentää kasvihuonepäästöjä ja luoda uusia työpaikkoja.
Kouvolalaiset RK-Halli Oy ja Ecoinnovation Group ovat mukana esiselvitystyössä, joka tähtää jätettä hyödyntävän dieselin tuotantolaitoksen rakentamiseen Itä-Afrikkaan Dar es Salaamiin aikaisintaan puolentoista vuoden kuluttua.
\- Olen pitkään miettinyt biodieselhanketta Suomeen, mutta ei tunnu etenevän tällä monestakaan syystä. Kun tällainen mahdollisuus tuli , niin tartuin siihen heti, kertoo RK-Hallit Oy:n  hallituksen puheenjohtaja Risto Kauppila ja korostaa olevansa liikkeellä riskisijoittajana ja start up -yrittäjyyttä tukevana.
Työsarkaa Tansanian jätehuollossa riittää. Pääkaupungissa syntyy runsaat neljätuhatta tonnia jätettä joka päivä. Vain kolmasosa pystytään keräämään ja loput jäävät kaupunkiin.
\- Olisi huimaa, jos pystyttäsiin käyttämään hyväksi, sanoo projektikoordinaattori Jukka Ålander, jolla on kymmenien vuosien kokemus kehitysyhteistyöhankkeista muun muassa Tansaniassa.
Muovi ja kumi dieseliksi
Tuotantolaitos perustuu teknologiaan, joka hyödyntää depolymerisaatiota. Laitos jäljittelee luonnon prosessia, mutta nopeutettuna. Neljästä yhdyskuntajätetonnista voi tuottaa tonnin dieseliä.
\- Tuotantoon sopivat kaikki hiilivetyä sisältävät materiaalit, kertoo Ålander.
Parhaita raaka-aineita ovat ainakin muovi ja kumi.
\- Nyt jätettä ei lajitella juuri ollenkaan. Meillä on osaamista alkulajittelusta, sanoo Kauppila, jolla on taustaa myös Hyötypaperi-yhtiön toimitusjohtajuudesta.
Tansaniassa lapset hankkivat tuloja jätteitä keräämällä ja arvokkaita aineita jätteistä seulomalla.
\- Meillä on tarkoitus organisoida keruuryhmiä, joille pilottitehdas maksaisi esimerkiksi 150 euroa muovitonnilta. Henkeä kohti siitä tulisi nykyiseen tulotasoon verrattuna moninkertainen päiväpalkka, valottaa projektikoordinaattori Jukka Ålander.
Tansanian hankkeen selvitystyön tavoitteena on pienen pilottitehtaan käynnistäminen. Pilotin jälkeen seuraava askel voisi olla kolmen suuremman tuotantolaitoksen rakentaminen. Laitoksen kustannusarvio on tällä hetkellä noin 180 miljoonaa euroa.
Vastaavan teknologian laitosta on viritelty myös Suomeenkin. Neuvotteluja on projektikoordinaattori Ålanderin mukaan ollut käynnissä useita, mutta tuloksetta.
Nyt teknologia on käytössä jo muun muassa Saksassa, Puolassa ja Sveitsissä.
_Muokattu klo 21.01: Päivittäinen jätemäärä korjattu neljäksituhanneksi tonniksi aiemmasta neljästä tonnista._
Bayernin hyökkääjätähti pelikunnossa? – "Hän ei pelkää mitään"
Puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski on toipumassa poskiluun murtumasta. Hän saattaa pelata keskiviikkona Mestarien liigan välierässä.
Bayern Münchenin **Robert Lewandowski** saattaa pelata keskiviikkona Mestarien liigan välierässä Portoa vastaan. Lewandowski mursi poskiluunsa viime viikolla Saksan cupin välierässä.
– Hän liikkui hyvin. Lewandowski teki vaikutuksen. Näyttää siltä, että hän on kunnossa ja motivoitunut pelaamaan, joukkuetoveri Bayernin puolustaja Jerome Boateng kertoi medialle.
Joukkueen tähtihyökkääjä harjoitteli maanantaina kasvoja suojaavan maskin kanssa.
– Lewandowski ei pelkää mitään. Hän on erittäin rohkea. Lewandowski tulee tottumaan maskiin, Boateng vakuutti.
26-vuotias puolalaishyökkääjä lepäsi lauantaina Saksan liigan ottelussa Bayer Leverkusenia vastaan. Lewandowski on silti joukkueensa paras maalintekijä 23 osumallaan.
_KORJAUS 5.5.2015 kello 18.12: Robert Lewandowski loukkaantui Saksan cupin välierässä, ei finaalissa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Loviisassa koululaisille suti käteen ja maalaushommiin
Länsiharjun koulun kuudesluokkalaiset aloittivat tänään hauskan urakan. Tavoitteena oli maalata jalkakäytävälle räsymattoja 250 metrin matkalle.
Iloinen puheensorina siivitti kuudesluokkalaisten pensselinsutinaa tänään iltapäivällä Loviisassa. Valkoisiin haalareihin ja kertakäyttöhanskoihin sonnustautuneet nuoret maalasivat Aleksanterinkadun jalkakäytävän pintaan perinteisiä räsymattoja.
– Tää on tosi hauskaa, tuumasivat nuoret loviisalaiset yhdestä suusta maalatessaan eri levyisiä ja värisiä matonraitoja.
Räsymattojen maalauksen piti alkaa jo viime viikolla, mutta huonot säät estivät työnteon. Joidenkin päivien, kenties viikojenkin kuluttua Aleksanaterinkadun jalkakäytävä loistaa kaikissa sateenkaaren väreissä.
– Mikään ei palkitse opettajaa niin kuin lasten innostus ja iloinen tekemisen meininki, hyrisee opettaja Kaisu Korpela tyytyväisenä. 
Tavoitteet korkealla
Koululaisten tavoitteet eivät päätä huimaa: Ensin tehdään valmiiksi yksi raita ja sitten toinen perään. Mutta Hakeva, yhdistys idean takana, tavoittelee suuria.
– Haluamme tehdä Loviisasta entistäkin kauniimman ja tuottaa kaikille iloa. Ja sen lisäksi tahdomme sitouttaa nuoremme omaan kotikaupunkiimme. Ja vähän välittää historiaakin, sillä räsymatto on katoavaa kansanperinnettä eivätkä kaikki nuoret tiedä mitä ne ovat, selvittää Lisbeth Konttinen Hakeva ry:stä.
Aleksanterinkadun jalkakäytävän valmistuttua on vuorossa seuraava maalausurakka. Se tehdään Loviisan Suur-Kirppiksen parkkipaikalle.
 Ihmiskoe sähkötupakalla: käsikirjoitus
Kristiina Patja: "Me tehdään jatkuvasti suurta väestökoetta, jossa me annetaan väestön käyttää vaarallista ainetta ilman minkäänlaista kuluttajavastuuta."
Milo: "Se on niinkun mun mielest terveellisempi vaihtoehto kun tupakka. Vaikka ei ookkaan viel niit pitkäaikasii tutkimuksii."
MOT-tunnus
**Tupakkateollisuus kuuluu maailman kannattavimpiin bisneksiin. **
__Grafikka: Tupakkateollisuuden voitto 41 miljardia euroa (2013)__
**Se on myös maailman tappavin bisnes.**
__Grafiikka: Vuosittain yli 6 miljoonaa ihmistä kuolee tupakkaan
Grafiikka: Suomessa kuolee noin 5000 ihmistä vuosittain tupakkaan.__
**Menestystarinan takana on yksi aine ylitse muiden: nikotiini. Tämän kansainväliset tupakkajätit huomasivat jo 60-luvulta lähtien.**
Sitaatteja:
__”Nikotiini aiheuttaa riippuvuutta. Meidän bisneksemme on myydä nikotiinia, riippuvuutta aiheuttavaa huumetta”.
Brown and Williamson (nyk. Reynolds)1963
__“Yksi savuke, ja he ovat loppuelämänsä meidän asiakkaitamme”. 
Lorillard Tobacco Company 1976__
__”Nikotiini on huumeen kaltainen aine.” Philip Morris 1996____
**Tämä on tarina nikotiinibisneksestä, jonka ideana on koukuttaa asiakkaat nuoresta loppuiäksi. Tarinan uusin juoni on sähkötupakka. Juoni joka näyttää kovasti tutulta. Sähkötupakkaa myydään nyt samoilla keinoilla kuin suodatinsavukkeita 50-luvulla ja kevytsavukkeita 70-luvulla. Tuotteita, joita markkinoitiin terveellisempänä vaihtoehtona, mutta jotka sittemmin todettiin tappaviksi.**
MOT: Ihmiskoe sähkötupakalla
**Kireät tupakkalait ovat poistaneet tupakoinnin työpaikoilta, ravintoloista, lentokoneista ja mainoksista. Suomessa tupakointi on vähentynyt roimasti – tällä hetkellä kuusitoista prosenttia väestöstä tupakoi päivittäin. Sama suuntaus on nähtävissä useimmissa länsimaissa. Lainsäädännön ohella asennemuutoksiin ovat vaikuttaneet tupakkaoikeudenkäynnit.**
Tv-uutiset 16.6.1988: 
”Suomen ensimmäinen tupakkaoikeudenkäynti on alkanut Helsingin raastuvanoikeudessa.”
**Tämä mies on taistellut tupakkajättejä vastaan yli kaksi vuosikymmentä.  Hän tietää, miten globaalin tupakkateollisuuden vaikutusvalta yltää Suomeen asti.**
**Eläkkeellä oleva siviilioikeuden professori Erkki Aurejärvi tunnetaan myös tupakkaprofessorina. Hän käynnisti Euroopan ensimmäisen tupakkaoikeudenkäynnin vuonna 1988. Siinä kiisteltiin tupakkayhtiöiden tuotevastuusta. Istunnot pidettiin Helsingin raastuvanoikeudessa, nykyisessä poliisitalossa. **
Erkki Aurejärvi, siviilioikeuden professori: 
”Tiesin silloin, että siihen suhtaudutaan yleensä kielteisesti ja sitä pidetään jopa hulluna sitä kannetta. Mutta olin jo niin paljon tutkinut sitä asiaa, että lainopillisessa mielessä se oli vahva kanne.”
**Kanteen nosti Pentti Aho, tamperelainen eläkeläinen, joka syytti tupakkayhtiöitä harhaanjohtavasta mainonnasta ja tupakan riskien vähättelystä. Aho oli aloittanut tupakoinnin 16-vuotiaana. Hän sairasti muun muassa kurkunpään syöpää.**
Erkki Aurejärvi: 
”Tuomari, siinä oli kolme tupakoitsijaa siinä raadissa. Puheenjohtaja oli 63-vuotias rouva, joka oli polttanut pikkutytöstä saakka. Suunnilleen meinasi tulla pöydän yli että nyt se Aurejärvi vie Marlboron suusta.”
**Oikeussalissa käytiin samanlaista kiistaa kuin jo vuosia kestäneissä amerikkalaisissa oikeudenkäynneissä. Tupakkateollisuus kiisti tupakoinnin ja syövän välisen yhteyden. Samalla vastuu sysättiin kokonaan tupakoitsijalle. Juttua puitiin eri oikeusasteissa 13 vuotta. Kun Korkeimman oikeuden päätös tuli, Pentti Aho oli jo ehtinyt kuolla syöpään. **
Tv-uutiset 7.6.2001: 
”Korkein oikeus hylkäsi tupakoitsijan vaatimuksen saada tupakkayhtiöltä vahingonkorvausta.”
Erkki Aurejärvi: 
”Korkeimman oikeuden rooli oli estää oikeuden toteutuminen ilmeisesti siitä syystä, ettei tulisi jutturuuhkaa tuomioistuimeen. Kyse oli vastuun pakoilusta.”
**Mutta Aurejärvi ei antanut periksi.**
Tv-uutiset 3.3.2008: 
”Suuri tupakkaoikeudenkäynti alkoi Helsingin käräjäoikeudessa. Kolme naista on nostanut kanteen tupakkayhtiöitäa vastaan..."
**Vuonna 2008 Aurejärven johdolla alkoi niin sanottu kevytsavukeoikeudenkäynti. Siinä kolme naista nosti korvauskanteen British American Tobacco –yhtiötä vastaan. **
MOT: 
"Täällä käytiin kevytsavukeoikeudenkäynti. Miksi ryhdyit siihen kun olit hävinnyt aikaisemman prosessin?"
Erkki Aurejärvi: 
"Sen takia, että se oli niin selvä tapaus. Meillä oli Yhdysvalloista teollisuuden sisäisiä asiakirjoja ja tämä kevytsavukeharhautus oli niin selvä. Kevytsavukkeita myytiin kuten kevytlevitteitä tai kevytlimsoja".
**Yksi kevytsavukejutun kantajista oli helsinkiläinen Ninja Schröder.**
Ninja Schröder: 
”Se oli aika raskas tai erittäin raskas. Se oli tällainen ristikuulustelu ja tupakkayhtiöiden puolelta… 
minä koin sen, että mä olen siinä oikeestaan se syyllinen.”
**Schröder aloitti tupakoinnin 12-vuotiaana. 70-luvulla tupakkayhtiöt lanseerasivat kevytsavukkeet terveellisempänä vaihtoehtona. Markkinointi kohdistui erityisesti naisiin. Schröder siirtyi kevytsavukkeisiin kuten kymmenettuhannet muut suomalaiset naiset. **
Ninja Schröder: 
"Uskoin, että se on terveellisempää, että se filtteri on parempi ja ei tuu keuhkoihin verrattuna johonkin vihreeseen Norttiin."
**Vuonna 2003 Ninja Schröderillä todettiin keuhkosyöpä. Kaiken kaikkiaan hänellä on tähän asti ollut kaksi keuhkosyöpää, keuhkoahtaumatauti ja emfyseema, eli keuhkolaajentumatauti. Kaikki taudit liittyvät tupakointiin.
**
Ninja Schröder: 
"Mulla on elämä tupakoivana naisena ja elämä sen jälkeen. Ne on kaksi eri elämää. Eli syöpä pysäytti mun elämän. Tietenkin mulla on paljon haittoja arkisessa elämässä siitä, mutta toisaalta olen lottovoittaja koska mä olen hengissä."
**Ylilääkäri ja tupakkatutkija Kristiina Patja oli kevytsavukeoikeudenkäynnissä todistajana lukuisten muiden suomalaisten asiantuntijoiden tavoin. **
Kristiina Patja, tupakkatutkija: 
”Kyllä se oli hyvin hämmentävää minusta, lääkärille, istua todistamassa että savukkeet on haitallisia. Kun se on kuitenkin niitä harvoja asioita, jotka epidemiologinen tutkimus on voinut aukottomasti osoittaa, että siihen käytetään sitten aikaa. Toinen oli tää riippuvuuskeskustelu siinä oikeudenkäynnissä. Se on kuitenkin niin selkeästi osoitettu kuin osoittaa voi tieteen avulla jonkun asian, niin sitten sitä pyöritellään sitä kemiallisen riippuvuuden diagnostiikkaa."
MOT: 
"Tupakkayhtiöiden mukaan kuluttajalla on oma vastuu. Mitä vastaat siihen?"
Ninja Schröder: 
"Minusta 12-vuotias ei ole kykenevä päättämään asiasta. Sehän on aivan naurettavaa sanoa, että 12-vuotias kykenee ottamaan vastuun siitä, että mitä siitä mahdollisesti seuraa. Ja se addiktio on kuitenkin niin kova, että silloin mielellään.. näinhän se on, että ne asiat jotka on mielessä, ne näkee edessään, ja muut sit työntää sivuun."
**Tupakkatutkija näkee samankaltaisuuksia kevytsavukkeiden ja uuden sähkötupakan markkinoinnissa.**
Kristiina Patja: 
”Eli 70-luvulla havaittiin, että naiset eivät polta, kehitettiin naisille kevytsavuke. 90-luvun lopussa nuuska tuli, just urheilijoille markkinoitiin, että nyt saat samat kiksit ilman sitä savua. Ja nyt kun nuuskakaan ei oikein tuntunut toimivan kuitenkaan Suomessa tarpeeksi hyvin, niin nyt tuodaan sitten sähkösavuke. Eli kyllä samankaltaisuutta on ja ne argumentit on aina samat. Ne on aina samat, ”tämä on vähemmän haitallinen” ja ”terveysihmiset eivät ole osoittaneet, että tämä on vaarallista”. Koskaan ei kerrota mitä niissä on, kuluttajavastuuta ei ole minkäänlaista. Tuotteet tuodaan markkinoille, tehdään väestökoe ja sitten odotellaan."
**On hämmentävää astua sisään mikkeliläiseen baariin lauantai-iltana. Ilma on sakea kuin 90-luvulla, kuin ravintoloissa sai vielä polttaa tupakkaa. Mutta ilmassa ei ole savua vaan höyryä. Yli sata ihmistä ympäri Suomea on tullut Mikkeli höyryää –tapahtumaan. **
Arttu Jalonen: 
"Nyt mä oon semmonen puoltoista vuotta osaks höyrytelly niin kyll siin on kyll siin on paljon parempaa ku tupakointi. Ja ehkä osakseen sanotaan cloud chasing – semmonen niin kun pieni pilvien metsästäjä semmonen mikä niin kun ihmisiä kiinnostaa."
**Täällä ei niinkään puhuta sähkötupakasta vaan höyryttimestä. Monet ovat entisiä tupakoitsijoita. **
Riku Pajari, järjestäjä, Mikkeli höyryää -tilaisuus: 
"Tässä on jotenkin nää laitteet, haluu testata uusia laitteita, ne tulee markkinoille, niitä rakennetaan itse ja sitten tavallaan mikä tuntuu hyvältä kädessä ja mikä antaa hyvät höyryt ja mikä sitten vähän pienemmässä muodossa antaa vähän enemmän makua ja tämmösiä ja sitt on itessään nämä nesteetkin, että makujahan on nyt lukemattomia. Niitä tehään koko ajan lisää, että kuka keksii sitten, että mikä maistuu eniten omenapiirakalta tai kuka keksii sen, että ihan kun purkkaa söis ja tämmösiä näin, niin se on mikä mua viehättää se makumaailma siinä."
**Suurin osa sähkötupakoitsijoistä käyttää nikotiininestettä.**
MOT: 
"Tupakkatutkijan mukaan tässä on meneillään suuri ihmiskoe, miten kommentoit?"
Riku Pajari: 
"No tavallaan kyllä, että eihän pitkäaikasia vaikutuksia ole pystytty tutkimaan koska tämä on kumminkin aika tuore vielä. Mutta näillä vie muita tutkimuksia mitä on tullu niin ainakaan välitöntä vaaraa ei ole näkynyt ja itsekin edelleen odotan niitä vakavampia oireita mitä mulle kuulemma pitäisi tulla ."
Kristiina Patja: 
"Sähkötupakassa, sehän on tällainen joko propyleeniglykoli- tai glyserolineste, johon on liuotettu tupakkakasvista uutettua nikotiinia. Ja esim. tää glyseroli ja propyleeniglykoli, ne on luokiteltu haitallisiksi aineiksi. Esimerkiksi glyseroli lämmitessään muodostaa tällaista akroleiinia, joka on syöväntutkimuslaitos IARC:in mukaan syöpävaarallinen aine ja se on sellainen haitta-aine myös savukkeissa. Eli ne aineet joita sinne keuhkoihin imetään ei ole haitattomia. Se ei myöskään ole vesihöyryä, vaan siinä on tällaisia aerosolimikropartikkeleita ja on tutkimuksissa havaittu, että esimerkiksi sähkösavuketta polttavan verenkierrossa näitä haitta-aineita havaitaan yhtä paljon kuin savuketta polttavalla, kun leimataan niitä aineita. Eivät ne turvallisia ole. En lasteni antaisi näitä missään tapauksessa pössytellä, en edes niitä joissa ei ole nikotiinia."
**Sähkötupakkaa ja makunesteitä saavat ostaa vapaasti myös alaikäiset. Sen sijaan nikotiinineste on luokiteltu lääkkeeksi, eikä sitä saa ostaa Suomesta lainkaan. Sitä ostetaan ulkomailta tai netin kautta. **
**Netissä on lukuisia suomenkielisiä sivustoja, jotka kauppaavat sähkötupakkaa nikotiininesteineen. Sivustot ovat rekisteröityneet ulkomaille, jossa nikotiininestettä saa myydä ja markkinoida vapaasti.**
Helena Sipiläinen, päihdetyöntekijä, Lohjan nuorisopalvelut: 
"Meil on hirveen hyvät tupakointilastot tällä hetkellä. Et laskua on varsinkin nuorten parissa niin nähty viimeset 10 - 15 vuotta. Et se lasku on ihan selkeetä. Ni mä en työntekijänä kaipais varsinkaan sinne alle 15-vuotiaiden ikäryhmään, enkä alle 18-vuotiaidenkaan ikäryhmään, mitään sellasta tuotetta, joka madaltaa kynnystä tupakoinnin alottamiseen."
**Suomalaiset lapset ja nuoret ovat löytäneet sähkötupakan. Lohjan peruskouluihin ja nuorisotaloon sähkötupakka ilmestyi pari vuotta sitten. Päihdetyöntekijä Helena Sipiläinen arvioi, että Lohjan yläasteikäisistä noin 15% käyttää sähkötupakkaa satunnaisesti. **
Helena Sipiläinen: 
"Mut eniten mua huolestuttaa tietysti nää alakouluikäset ja, sanotaan, semmoset seiskaluokkalaiset, joiden keskuudessa ei niitä tupakkakokeiluja välttämättä vielä ole, mutta sähkötupakan käyttöä kyllä esiintyy. Tai sit samassa kaveriporukassa liikkuu molempia."
**15-vuotiaat Vili ja Milo ovat molemmat kokeilleet sähkötupakka. Milo ensimmäisen kerran ala-asteen viidennellä. Hän käyttää sähkötupakkaa säännöllisesti – ilman nikotiinia. **
Milo: 
"Poltin puoltoista vuotta normaalii tupakkaa. Ja sitten sähkötupakan avulla lopetin kokonaan tupakoinnin. Ja nyt oon polttanu vähän yli puol vuotta sähkötupakkaa."
MOT: 
"Mut et oo siitä päässy eroon?"
Milo: 
"En, enkä aio lopettaa, koska ne on sit niinkun, tota, vähän erilaisii ku sellaset perussähkötupakat. Et toi on enemmän harrastus, harrastusta nykyään toi, mitä mä nytten teen."
MOT: 
"No, mitä sä tiedät terveysvaaroista?"
Milo:
"No tota, siis siel on käytetään niit syöpää aiheuttavii jotain, en tiedä nimee, tai en muista. Ja jotain keuhko-ongelmia saattaa tulla niistä. Mut ei oo mitään pitkäaikasta, tota, tutkimusta vielä. Se on ollu niin vähän aikaa."
**Kouluista on löytynyt lasten suosikkihahmoilla varustettuja sähkösavukkeita. Makuja löytyy lakritsista lohikäärmekarkkiin.**
Kristiina Patja: 
"Nikotiiniriippuvuus on lasten sairaus. Se aloitetaan alaikäisenä ja se aloitetaan lapsena käytännössä. Jolloin teollisuus on myös siirtämässä, kuten myös nuuskassa aikanaan tai kevytsavukkeissa, he siirtää markkinointia siihen kohtaan, missä väestössä näyttää siltä että nikotiinin käyttö on vähenemässä. Ja meillä se on selvästi nuoret miehet."
**Sähkötupakkaa ja höyrylaitteita myivät alun perin pienemmät nettifirmat. Nyt tupakkajätit ovat huomanneet markkinaraon ja tulevat ryminällä mukaan. Tupakkateollisuus on viimeiset vuodet ostanut pienempiä sähkötupakkafirmoja. Sen ohella teollisuus on sijoittanut miljardeja sähkötuotteiden kehittämiseen.**
**Myös Suomessa toimiva maailman suurin tupakkayhtiö   Philip Morris on sijoittanut vuodesta 2008 melkein 2 miljardia euroa uusien niin sanottujen ”vähemmän haitallisten” tuotteiden tutkimiseen. Päivi Mononen-Mikkilä vastaa Suomessa Philip Morrisin viestintä- ja yhteiskuntasuhteista. **
Päivi Mononen-Mikkilä, viestintäjohtaja, Philip Morris: 
"Philip Morrisille haittojen vähentäminen tarkoittaa, tarkoittaa uusien tuotteiden kehittämistä. Sellaisten tuotteiden, jotka, joiden haitat olisivat mahdollisesti vähempiä kuin poltettavien savukkeiden. Koska poltettavissa savukkeissahan nää myrkylliset yhdisteet syntyy siinä vaiheessa, kun tupakka palaa. Ja näissä uusissa tuotteissa niin, niin hengitetään, tai niistä syntyy aerosolia, jossa sitten mahdollisesti on vähemmän näitä haitallisia yhdisteitä kuin poltettavissa savukkeissa."
Kristiina Patja:
”Tämä vähemmän haitallinen tuotiin huumekeskustelusta (...) tupakkateollisuus toi sen nimenomaan 2000-luvun vaihteessa tupakkapoliittiseen keskusteluun, nimenomaan hämätäkseen meitä tutkijoita ja asiantuntijoita kiistelemään siitä. Me käytämme nyt energiamme jälleen kerran siihen, että kiistelemme että onko tää Marlboro haitallisempi kuin light Marlboro, onko poltettu tupakka haitallisempaa kuin nuuska, eli me käytetään meidän energiaa taas ihan väärään suuntaan. Kun kuitenkin päätavoite on se, että tää nikotiinipitoinen kulutustuote joka on terveydelle haitallinen pitää saada pois markkinoilta. Eli se on myös osittain tällainen hämäystaktiikka tää ”harm reduction”. Jos he aidosti haluaisivat harm reductionia, he vetäisivät poltetut savukkeet markkinoilta."
MOT: 
"Onko Philip Morris oikeasti huolestunut ihmisten terveydestä?"
Päivi Mononen-Mikkilä: 
"Philip Morris tuo esille joka, joka yhteydessä sen, että tupa… tupakointi on vaarallista. Ja, ja kohdennamme tuotteemme ainoastaan aikuisille tupakoitsijoille. Ja kun puhutaan näistä vähempiriskisistä tuotteista, mahdollisesti vähempiriskisistä tuotteista, niin ne on myöskin tarkoitettu aikuisille tupakoitsijoille."
MOT: 
"Onko sähkötupakka vain uusi keino koukuttaa nikotinisteja, saada lisää asiakkaista, nyt kun perinteinen tupakka on vähentynyt niin radikaalisti?"
Päivi Mononen-Mikkilä: 
"Niin, me markkinoimme, markkinoimme tai tarkoituksemme on myydä, myydä sähkösavukkeita aikuisille tupakoitsijoille vaihtoehtona, mahdollisesti vähemmän haittoja sisältävänä vaihtoehtona."
MOT: 
"Entä sitten, siinähän on kuitenkin sitä nikotiinia? Halutaanko siihen koukuttaa?"
Päivi Mononen-Mikkilä: 
"No, mä en myöskään siihen asiaan, asiaan, tota, halua, halua ottaa kantaa, koska, koska mä en tunne, tunne riittävästi nikotiinin, nikotiinin terveysvaikutuksia."
MOT: 
"Sähkötupakan terveysriskejä ei suomalaisten lääkäreiden mukaan ole tutkittu tarpeeksi. Monen mielestä nyt on taas uusi ihmiskoe käynnissä. Pitääkö tämä paikkansa?"
Päivi Mononen-Mikkilä: 
"En, en halua, halua vastata, vastata tuohon, tuohon kysymykseen. Se että ennen kuin näiden tuotteiden oikeasti voidaan todeta olevan vähempiriskisiä, niin tarvitaan vielä paljon lisää tutkimusta. Tutkimus ei ole vielä lopussa."
**Vaikka Philip Morrisin omat tutkimukset ovat kesken, se myy jo sähkötupakkaa maailmalla. Viime vuonna Philip Morris osti brittiläisen sähkötupakkayrityksen, NicoCigsin. Sen ohella Philip Morris myy omia sähköisiä tuotteitaan esimerkiksi Japanissa, Italiassa ja Espanjassa. Sähköinen versio Marlborosta lanseerattiin viime vuonna. Nikotiini on myös tässä tuotteessa keskeisessä osassa. Kilpailusyistä Philip Morris ei kerro, koska se aikoo tuoda sähkötupakan Suomeen. Yhtiö odottaa, että Suomi saa lainsäädännön, joka sääntelee sähkötupakkaa. Se tulee viimeistään vuoden kuluttua, kun Suomen tupakkalaki uusitaan EU-direktiivin mukaisesti. Monien mielestä aivan liian myöhään.**
Kristiina Patja: 
"Nythän me ollaan ihan käsittämättömän löperöllä tavalla suhtauduttu sekä nuuskaan että tähän sähkösavukkeeseen. Me ollaan päästetty tää jälleen kerran markkinoille, tupakkateollisuus tuomaan uusi tuote vailla minkäänlaista lainsäädännöllistä rajoitusta."
Tv-uutiset  31.5.2010: 
"Hovioikeus...tupakkateollisuus voitti."
**Kevytsavukeoikeudenkäynti kesti viisi vuotta. Hovioikeuden päätös tuli vuonna 2010. Aurejärvi hävisi siis molemmat suuret tupakkaoikeudenkäynnit, jotka kestivät yhteensä yli kaksikymmentä vuotta. Tupakkaprofessori vetää nyt viimeisen kortin hihastaan. Hän on jättänyt korvauskanteen kuluttajariitalautakuntaan British American Tobaccoa -yhtiötä vastaan. **
Erkki Aurejärvi: 
"Kysymys on siitä että päämieheni, joka on ollut nikotiinista pahasti riippuvainen, tupakoinut sieltä 10 vuotiaasta pojasta saakka, on nyt 70, eli 60 vuotta, ei oo päässy irti tupakasta muuta kun nikotiinihoitolääkkeiden avulla ja nyt  vaaditaan lääkkeiden hintaa, vähän yli 600 euroa. Mitään muuta vaatimusta ei esitetä. Se on hyvin yksinkertainen."
Kari Glan: 
”No, mikä oli miehekkäämpää kuin mennä kadulle ja panna nortti huuleen. Se oli tosi miehekästä hommaa siihen aikaan. siitä se lähti.”
MOT: 
"Mitä ajattelet kun katsot sitä kuvaa?"
Kari Glan: 
"Katson sitä sillä silmällä, että voi poika-parka. Kun oisit tienny, mihin rupesit, niin oisit heittäny hyvin äkkiä ton sätkän pois. Todella äkkiä. Kyllä sääliks käy sitä poikaa, täytyy myöntää."
**Kari Glan ehti polttaa 60 vuotta. Ennen joulua hän meni tupakkaklinikalle, jossa lääkärit totesivat Glanilla olevan erittäin vahva nikotiiniriippuvuus. Nyt Glan yrittää päästä tupakasta eroon lääkkeiden avulla.**
MOT: 
"No, tupakkateollisuushan sanoo, että kuluttajallahan on oma vastuu."
Kari Glan: 
"No, itsehän mä tietysti oon sen alottanu. Mut kyllähän heidänkin on täytyny tietää myydessään sitä ja valmistaessaan sitä tieten tahtoen, että tästä tehdään semmonen tuote, että tästä ei ikinä päästä eroon. Ja siinä he on minun kohdalla ainakin onnistunu erittäin hyvin. Ni sikäli mä kannattaisin tuotevastuuta, et jollain tavalla ottais osaa sitten tervehdyttämiseen ja lopettamiseen."
**Jos Aurejärvi voittaa kuluttajariitalautakunnassa, hän aikoo esittää kuluttaja-asiamiehelle, että asiasta nostetaan ryhmäkanne käräjäoikeuteen. Siihen voi ilmoittautua kaikki, jotka ovat käyttäneet nikotiinihoitolääkkeitä. Kyse olisi Suomen ensimmäisestä ryhmäkanteesta.**
MOT: 
"Olet käynyt oikeusprosessia tupakkateollisuutta vastaan jo vuodesta '88 ja olet myös hävinnyt ne kaikki. Miksi jatkat taistelua?"
Erkki Aurejärvi: 
"Niil on merkitystä kansanterveydelle eli tupakoinnille. Ne oikeudenkäynnit ovat heikentäneet tupakkayhtiöiden asemaa, ovat joutuneet vähän varomaan mitä ne tekee, voimistaneet terveysrintamaa ja viranomaisia. Ja tää tuntuu niin selvältä tapaukselta et en pysty pidättelemään näppejäni siitä."
     "Jos tää asia voitetaan ensin KRL:ssä ja sitten tuomioistuimessa, niin se kirpaisee tupakkateollisuutta siitä et muissa Euroopan maissa, pohjoismaissa, Länsi-Euroopan maissa katsotaan et hetkinen, se vois olla niin heilläkin ettei veronmaksajat kustanna tätä vaan tupakkayhtiöt." 
     "Philip Morris, British-American Tobacco ja Imperial Tobacco, valmistavat muualla savukkeita, tuovat tänne, keräävät voitot ulkomaille, jättävät vahingot meille. Se mekanismi voitas ihan hyvin murtaa."
__Grafiikka: Tämän ohjelman aikana 300 ihmistä on kuollut maailmalla tupakkaan liittyviin sairauksiin.__
MOT:n tupakkapaketti

Ihmiskoe sähkötupakalla
-	TV1 6.5. klo 15.50
-	TV1 7.5. klo 05.55
[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467196)
[Sähkötupakasta tuli uusin ihmiskoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sahkotupakasta-tuli-uusin-ihmiskoe)
[Nikotiinin paluu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/nikotiinin-paluu)
[Tupakkaprofessorin viimeinen taisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tupakkaprofessorin-viimeinen-taisto)
[Karkin maku houkuttaa sähkötupakkaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/02/karkin-maku-houkuttaa-sahkotupakkaan)
[Käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/ihmiskoe-sahkotupakalla-kasikirjoitus)
Seutupäälliköksi haluaa 19 hakijaa
Meri-Lapin kehittämiskeskukseen valitaan piakkoin uusi seutupäällikkö.
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen seutupäällikön tehtävään on tullut 19 hakemusta.
Kehittämiskeskuksen kuntajohtajien muodostama johtotiimi käsittelee hakemukset torstaina ja päättää jatkotoimenpiteistä.
Kehittämiskeskus uudistaa toimintaansa ja nykyisen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen jäädessä elokuussa eläkkeelle hänen tilalleen palkataan seutupäällikkö.
Iijoki tulvii voimakkaasti toukokuun puolivälissä
Erityisesti Jongunjärven suunnalla tulviva vesi saattaa katkaista teitä. Myös järvien pinnat nousevat keskimääräistä korkeammalle tasolle.
Iijoen tulvahuippu lähestyy. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus arvioi, että vielä runsaslumisella Iijoella virtaamat nousevat huippuunsa toukokuun puoliväliin mennessä.
Tulvan ennakoidaan katkaisevan useita teitä esimerkiksi Jongunjärven ympäristössä Jaalangantiellä.
Tulvien ei ennusteta aiheuttava vahinkoja kiinteistölle. Ely-keskus kuitenkin kehottaa alaville maille rakennettujen kesämökkien omistajia varautumaan omaisuutensa suojaamiseen.
Pohjois-Pohjanmaalla pohjoisten järvien vedenpinnat nousevat Ely-keskuksen ennusteen mukaan tänä keväänä keskimääräistä korkeammalle tasolle.
Pihlajalinnalla suunnitteilla yhteisyrityksiä kuntien kanssa – Tutkija: "Pörssiyhtiö on kunnille mielenkiintoinen partneri"
Pörssiin pyrkivä terveysalan yritys Pihlajalinna on suunnitellut yhteisyritysten perustamista useamman kunnan kanssa. "Pörssiyhtiö, joka pyrkii laajentamaan toimintaansa, on kunnille mielenkiintoinen partneri", arvioi Itä-Suomen yliopiston professori Jari Vuorio.
Terveysalan yritys Pihlajalinna ilmoitti tänään suunnittelevansa pörssiin listautumista. Listautuessaan Pihlajalinna olisi harvinaisuus, sillä muita pörssiin listautuneita terveyspalvelualan yrityksiä ei juuri ole. Pihlajalinnan listautumisen myötä myös kunnallinen terveydenhoito olisi paikoin linkitetty pörssiin.
Tampereella Pihlajalinnan kaksi terveysasemaa vastaa noin 25 000 tamperelaisen sairaanhoitaja- ja yleislääkäripalveluista. Parkanossa Pihlajalinna tuottaa kaikki kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut. Jämsä, Alavus, Ähtäri, Kuortane sekä Soini puolestaan suunnittelevat yhteisyrityksiä Pihlajalinnan kanssa.
– Yhteistyöllä varmistetaan se, että palvelut pystytään säilyttämään. Se on riskinjakoa. Tässä mielessä pörssiyhtiö, joka pyrkii osakekantaansa laajentamalla myös saamaan lisää kassavarantoa ja laajentamaan toimintaansa, on kunnille mielenkiintoinen partneri, sanoo Itä-Suomen yliopiston professori Jari Vuori.
Vuori vetää Itä-Suomen yliopistossa PubPri-hanketta, jossa vertaillaan julkisten, yksityisten ja muiden terveyspalveluiden tuottajia eri maissa.
Ei vain julkista ja yksityistä terveydenhoitoa
Sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistaminen, sote-uudistus, on syy, miksi monet kunnat ovat kiinnostuneet yhteistyöstä yritysten kanssa. Kumppanin kanssa tuotettuna oman kunnan palvelut on helpompi säilyttää.
– Julkisen talouden budjettivajeen takia tulee väistämättä kysyntää myös yksityiselle sektorille. Kansalaisista osa haluaa palvelut räätälöidysti. Tässä yksityisellä ja julkisella terveydentuottajilla on molemmilla omat markkinansa, Jari Vuori sanoo.
Terveyspalveluiden tuottamisessa on Suomessa ollut nähtävissä keskittymistä: isot toimijat voittavat kilpailutuksia ja ostavat pieniä pois tieltään. Sen sijaan, että terveyspalveluita tarkasteltaisiin akselilla julkinen–yksityinen ja suuri–pieni, tulisi palveluiden monimuotoisuuden turvaamiseen kiinnittää enemmän huomiota, sanoo Vuori. Tällöin tilaa jäisi erikokoisille ja eri taustaisille toimijoille.
– Mitä isompi yksikkökoko on, sitä enemmän standardisoidaan. Kuitenkin kansalaiset haluavat myös yksilöllisiä palveluita. Yksi tulevaisuuden vaihtoehto on, että myös kansalaisille annettaisiin mahdollisuus toimia tuottajina ja suunnittelijoina, esimerkiksi itsehoidon ja ennaltaehkäisyn myötä. Se ei tarkoita, etteikö julkista ja yksityistä terveydenhuoltoa tarvittaisi tulevaisuudessa, mutta niiden rinnalla pitäisi olla muitakin vaihtoehtoja.
Osakeannilla turvataan kotimaisuus
Pihlajalinna on perustellut listautumista sillä, että listautuminen on vaihtoehto yhtiön myymiselle uudelle pääomasijoittajalle. Pörssissä pääomaa saa lisää, mutta omistus voidaan silti säilyttää Suomessa.
– Pörssiyhtiöiden negatiivinen kalskahdus yleensä liittyy siihen, että tehdään kvartaalitaloutta. Johtajana olen tottunut siihen, että tämä on tosi pitkäjänteistä työtä. Sosiaali- ja terveydenhuollossa etiikka on ensimmäisenä. Sitten vasta katsotaan, että toiminta on kannattavaa, sanoo Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wirén.
Jari Vuoren mukaan on ymmärrettävää, että kotimaisuus kiinnostaa esimerkiksi kuntia, jotka ostavat palveluita yksityisiltä terveysyrityksiltä.
– On selvää, että jos yrityksen tekemät investoinnit eivät tule toteutumaan, toiminta voi lakata hyvin nopeasti. On olemassa riski, että ulkomaisen pääomasijoittajan omistamalla suurella yhtiöllä on valta sanella, mitä toimintaa säilytetään ja mitä ei. Kyse on myös siitä, miten yhteistyösopimukset tehdään: kuka valvoo ja ohjaa toimintaa? Molemminpuolin pitäisi olla selvät pelisäännöt.
F1-ponnahdusalustoille puuhataan ikärajoja
Ferrarin entinen tallipäällikkö Stefano Domenicali ei pidä siitä, että kuljettajat ajavat juniorisarjoiksi tarkoitetuissa luokissa liian pitkään.
Stefano Domenicali, joka työskentelee nykyisin FIA:n yksipaikkaisten kilpa-autojen lajiliiton puheenjohtajana, haluaa lajin juniorisarjoihin ikärajoituksia. Hän esitteli näkemyksiään [Autosportin haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118780?source=mostpopular)
Domenicalin mukaan samoissa sarjoissa pitkään kilpailevat kuskit häiritsevät nuorempien kilpailijoiden kehitystä. Hän on huolissaan etenkin Formula 3 ja 4 -luokista sekä tulevaisuudessa Formula 2:sta.
– Jos järjestelmä toimii oikein, se kehittää kuskeja eteenpäin. Ne muut, jotka eivät pysty siirtymään seuraavalle tasolle, voivat jatkaa kilpailua muualla.
Tarkoitus on korostaa F3-, F4- ja F2-sarjojen rooleja ponnahdusalustoina lajin kuninkuusluokkaan, Formula Ykkösiin.
– Olemme suunnitelleet rajoituksia ikään ja siihen, kuinka monta mestaruutta kuski voi voittaa. Näin pyrimme varmistamaan, että kehitys menee eteenpäin.
Pakolaissirkus
"Sirkus on tehnyt parempaa työtä kuin yksikään psykologi." Suomalaisten perustama sirkuskoulu auttaa syyrialaisia lapsia ja nuoria Zaatarin pakolaisleirillä. Yle TV2 14.5.2015 klo 20.
Suomalaisten perustama sirkuskoulu auttaa syyrialaisia lapsia ja nuoria jordanialaisella Zaatarin pakolaisleirillä. Dokumentti kertoo sirkuksen antamasta henkisestä tuesta ja uskosta tulevaisuuteen.
Zaatarin pakolaisleiri syntyi vajaat kolme vuotta sitten keskelle erämaata Pohjois-Jordaniaan lähelle Syyrian rajaa, kun kymmenet tuhannet syyrialaiset pakenivat taisteluja eteläiseen naapuriin.
Leirillä asuu 82 000 ihmistä, jotka tarvitsevat ruoan ja asumisen lisäksi psykologista apua. Useimmat ovat menettäneet jonkun perheenjäsenen, lähisukulaisen tai kotinsa. 
Kirkon Ulkomaanapu perusti leiriin sirkuskoulun täydentämään perinteisiä psykologisia palveluita. Kaksi vuotta toimineessa koulussa käy päivittäin noin sata lasta ja nuorta. Sirkuksessa vapaaehtoisena työskentelevä Mariam kertoo, että hänen 15-vuotias tyttärensä Salam on hyötynyt sirkuksesta merkittävästi.
\- Aloitettuaan sirkuksen Salam alkoi muuttua avoimemmaksi. Uskon, että sirkus teki parempaa työtä kuin mihin yksikään psykologi olisi kyennyt, Mariam kertoo.
Erityisesti sirkuskoulun alkuvaiheessa Kirkon Ulkomaanavun kumppanina Zaatarissa toimi  helsinkiläinen Sirkus Magenta, joka etsi ja koulutti sirkuskoulua varten syyrialaisia kouluttajia. Nyt koulu toimii itsenäisesti, ja on päässyt teltoista sisätiloihin suureen hangaariin.
Naisten heikon aseman vuoksi sirkuskouluun on vaikea löytää tyttöoppilaita samalla, kun poikien määrä liikkuu ylärajoilla. Muutos asenteissa on kuitenkin jo selvästi havaittavissa.
\- Tänne tultuaan mieskouluttajat eivät edes puhuneet naisille saati istuneet heidän vieressään. He eivät vieläkään kättele, mutta he edistyvät. He keskustelevat työasioista, mikä on hieno asia ja itsessään aivan valtava muutos, kertoo Kirkon ulkomaanavun aluekoordinaattori Sara Bashiti.
 Uskon, että sirkus teki parempaa työtä kuin mihin yksikään psykologi olisi kyennyt
Sirkuskoululaisten kanssa keskustellessa käy selväksi, että he näkevät tulevaisuutensa Syyriassa, kunhan sota ensin loppuisi.
\- Kun palaan Syyriaan, avaan sirkuksen. Haluaisin keskittyä erityisesti klovneriaan, koska mielestäni tytöt pitävät siitä ja se auttaa heitä, kertoo sirkuskoulun 19-vuotias kouluttaja Mona.
Sirkuskoululaiset ovat ryhtyneet käyttämään itsestään nimeä “Cirque Syria” eli Syyrian kansallinen sirkus. Usko tulevaisuuteen on vahva –  uutta Syyriaa rakennetaan jo nyt.**  
**
Kämäräisellä on kaikki pelissä – "Kenttää riittää ja metrejä tarvitaan lisää"
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen valmistautuu uransa ensimmäisiin maailmanmestaruuskisoihin. Pekingin MM-rajan kuukausi sitten rikkonut Kämäräinen tähtää lajinsa huipulle – hitaasti, mutta varmasti. 
Miksi kouluissa syödään "kumiperunoita"? Syy ei olekaan hinnassa
Esimerkiksi Kuopiossa ruokapalvelujen suunnittelijat haluaisivat tarjota kouluissa kuorellisia perunoita, ja oppilaatkin ovat niitä toivoneet. Koulut haluavat kuitenkin perunat ilman kuoria, koska niiden kuoriminen vie oppilailta liikaa aikaa.
"Maksaisin mieluusti euron siitä, että perunat eivät olisi kuorittuna viikkoja muovikelmussa säilytettyjä kumisia superpalloja." Kumisten perunoiden ongelma nousee jatkuvasti esiin, kun kysyy koululaisilta ja heidän vanhemmiltaan parannusehdotuksia kouluruokaan.
Mutta miksi perunat tuodaan kouluihin kuorittuina?
Esimerkiksi Kuopiossa kaupungin ruokapalvelujen suunnittelijat olisivat valmiita tuomaan kuorelliset perunat kouluihin. Osa oppilaistakin haluaisi itse kuoria perunansa. Toive kuorettomista perunoista on tullut kuitenkin kouluilta.
– Kouluilta on tullut kommenttia, että perunan kuorinta on hidasta, ja sieltä on toivottu kuorittuja perunoita, Servican ruokapalvelujen suunnittelija Tiina Soininen kertoo.
Kouluruokakeskustelussa on paljon legendaa mukana.
Soinisen mukaan yhdessä Kuopion kouluista voitaisiin kokeilla, miten koululaisten perunoiden kuorinta sujuu. Kuoriperunoiden tarjoamiselle olisi sekä ravitsemukselliset että taloudelliset perusteet. 
– Kuoripäällinen peruna on parempaa, vaikka siinä saattaa olla mustia kohtia. Raaka-ainekustannuksissa tulisi säästöjä. Kuoritun ja pestyn hintaero kuorelliseen perunaan verrattuna on noin 30 senttiä kilolta, Soininen huomauttaa.
Kuopion kouluihin valmistetaan 12 000 ruoka-annosta päivässä. Yhteen annokseen tulee noin 80 grammaa perunaa. Yhtenä päivänä perunaa kuluu siis noin 960 kiloa. Kuoriperunoita tarjoamalla säästettäisiin päivässä siis lähes 300 euroa. Koska peruna on yksi kouluruuan pääraaka-aineista, vuodessa säästöä voisi kertyä kymmeniä tuhansia euroja.
Lähituottajia ei saada kilpailutukseen
Toinen kouluruokakeskustelussa esiin nouseva kysymys liittyy ruoan alkuperään.
Kuopion kouluissa tarjotaan jonkin verran lähiruokaa, mutta ongelmana ruokapalvelun suunnittelijan mukaan on, ettei kilpailutukseen osallistu lähialueen tuottajia. Esimerkiksi Kuopiossa perunalle ei ole saatu toimittajaa lähialueelta, vaan peruna tulee tukkutoimittajalta.
– Meillä on leipä lähialueelta ja sipulistakin on hankintasopimus lähialueen toimijan kanssa. Olisimme halunneet viime kilpailutukseen lähialueen toimijoita, mutta se jäi vain haaveeksi, Soininen kertoo.
Servican ruokapalvelujen suunnittelija Merja Koistinen kertoo, että ravitsemussuositukset ovat tärkein ohjenuora koulujen ruokalistojen laatimisessa. Kuopion kouluihin, sairaaloihin, palvelukeskuksiin ja päiväkoteihin menevä ruoka valmistuu tuotantokeittiöissä, joista ruoka lähetetään palvelukeittiöihin.
– Makuja on monia, kun tehdään ruokaa ihan vauvasta vaariin, ja ruokalista on suunnilleen sama kaikille. Makueroja on pyritty ottamaan huomioon esimerkiksi niin, että yläkoululaiset saavat lisätä mausteita ruokaan, Koistinen sanoo.
Kuopion koululaiset arvioivat kouluruoan makua Yle Savon pyynnöstä, ja arvosanaksi tuli 7 ja puoli. Se on Koistisen mukaan kohtuullinen ja yllättävänkin hyvä tulos.
– Kouluruokakeskustelussa on paljon legendaa mukana. Se on kuitenkin hyvistä raaka-aineista tehtyä, terveellistä perusruokaa.
Keski-kirjastoista nyt myös e-kirjoja
Keski-Suomen Keski-kirjastot on avannut 650 teoksen e-kirjakokoelman lainattavaksi. Lainattu e-kirja palautuu määräajan kuluttua automaattisesti, joten myöhästymismaksuja ei tule.
Keski-kirjastot on avannut sähkökirjojen kokoelman lainattavaksi. Kokoelma käsittää toistaiseksi 650 teosta, mutta määrä kasvaa jatkuvasti. Valikoimassa on kauno- ja tietokirjoja sekä lapsille että aikuisille.
Kirjaston mukaan valikoimassa on painotettu monipuolisuutta ja suosikkien saatavuutta.
E-kirjoja luetaan tabletilta, puhelimelta tai tietokoneelta, ja niiden käyttöön tarvitaan Keski-kirjastojen kirjastokortti ja siihen liitetty pin-koodi. Ladatun kirjan lukemiseen puolestaan tarvitaan lukuohjelma, jonka ohjeet löytyvät kirjaston [sivuilta](https://www.ellibslibrary.com/collection).
Laina-ajaksi voi valita itse joko päivän tai kaksi viikkoa, ja kirja palautuu automaattisesti laina-ajan umpeuduttua. Toistaiseksi yksittäinen kirja voi olla lainassa vain yhdellä asiakkaalla kerrallaan, mutta suosituimpia e-kirjoja valikoimassa on useampia.
MOT: Aurejärvi käy jälleen tupakkateollisuuden kimppuun
Reilut kaksi vuosikymmentä kestäneistä tupakkaoikeudenkäynneistä tunnetuksi tullut professori Erkki Aurejärvi käy uuteen taisteluun tupakkayhtiöitä vastaan. Nyt hän yrittää saada tupakkajätit vastuuseen aiheuttamistaan vahingoista kuluttajariitalautakunnan kautta.
Tapauksen kantaja on 70-vuotias Kari Glan, joka aloitti tupakoinnin 10-vuotiaana ja jolla on todettu voimakas nikotiiniriippuvuus. Glan vaatii Aurejärven avustuksella British American Tobacco Finland -yhtiöltä korvausta lääkkeistä, joiden avulla hän yrittää päästä eroon tupakoinnista.
– Kyllähän heidänkin on täytynyt tietää myydessään ja valmistaessaan sitä tieten tahtoen, että tästä tehdään semmoinen tuote, että tästä ei ikinä päästä eroon. Ja siinä he ovat minun kohdalla ainakin onnistuneet erittäin hyvin, Glan kertoo maanantain MOT-ohjelmassa.
Kuluttajariitalautakunnassa tiedetään, mitä on tuotevastuu ja siellä hallitaan kuluttajansuojaa koskevat säännökset, Aurejärvi sanoo.
Jos Aurejärvi voittaa kuluttajariitalautakunnassa, hänen tavoitteenaan on kerätä samanlaisia tapauksia ja saada aikaan ryhmäkanne tupakkateollisuutta vastaan.
Suomessa ei ole koskaan nostettu ryhmäkannetta, vaikka laki on ollut voimassa vuodesta 2007.
Aurejärvi on taistellut tupakkajättejä vastaan yli kaksi vuosikymmentä ja hävinnyt joka kerta.
– Niillä on merkitystä kansanterveydelle eli tupakoinnille, ja ne ovat heikentäneet tupakkayhtiöiden asemaa, Aurejärvi perustelee toimiaan tupakkateollisuutta vastaan.
Aurejärven mukaan kansainväliset tupakkajätit valmistavat muualla savukkeita, tuovat tänne, keräävät voitot ulkomaille ja jättävät vahingot meille. Se mekanismi voitaisiin hänen mielestään murtaa.
British American Tobacco Finland kommentoi Aurejärven tupakkavalitusta MOT:lle sähköpostitse: _Suomessa on käyty kaksi tupakkaoikeudenkäyntiä, ja meidän näkemyksemme on, että niiden pohjalta tämä asia on loppuun käsitelty_.
_MOT: Ihmiskoe sähkötupakalla, TV1 maanantaina 4.5. klo 20._
Lue myös: [Sähkötupakasta tuli uusin ihmiskoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sahkotupakasta-tuli-uusin-ihmiskoe)
Jopa tuhatkunta norppaa lepuuttelee jäällä – video
Perämeren pohjukassa nähtiin vapun pyhien jälkeen erikoinen ja vaikuttava näky: satoja itämerennorppia nousi jäälle lepäilemään. Norpat ovat kuuttinsa jo vieroittaneet ja vaihtavat parhaillaan karvaa.
Viikonvaihteen aikana Simon Maksniemen edustalle ilmestyi lukemattomia itämerennorppia.
Niiden määrää on vaikea sanoa tarkkaan, mutta hupenevalla Perämeren pohjukan jäällä pötkötteli useita satoja, jopa tuhatkunta norppaa.
Lukuisat norpat aiheuttavat huolta ammattikalastajille, sillä ne syövät muun muassa lohia.
– Jos tuossa pohjukassa on niitä vaikka 500 kappaletta ja ne syövät viisi kiloa päivässä, niin se on kaksi ja puoli tonnia päivä. Ja se on juuri sitä kalaa, mikä päätyisi markkinoille ja ihmisten ruokapöytiin, laskeskelee kalastaja Timo Matinlassi.
Rikosoikeuden professori: Törkeästä raiskauksesta tuomittu alaikäinen voi selvitä ehdollisella tuomiolla
Helsingin käräjäoikeudessa on puitu tänään Tapanilan raiskausjuttua. Rikosoikeuden professori kertoo, että törkeän raiskauksen rangaistusasteikko on kahdesta kymmeneen vuotta vankeutta, mutta alaikäinen voi selvitä ehdollisella tuomiolla.
Tapanilan raiskausjuttua on käsitelty tänään suljettujen ovien takana Helsingin käräjäoikeudessa. Käräjäoikeus päätti aamulla salata Tapanilan raiskausjutun asiakirjat uhrin pyynnöstä 60 vuodeksi.
Jutun syyttäjän mukaan epäillyille luettavat rangaistusvaatimukset selviävät toukokuun lopulla.
Viiden nuoren miehen epäillään raiskanneen nuoren naisen maaliskuussa lähellä Tapanilan juna-asemaa Helsingissä. Yhtä epäillyistä syytetään törkeästä raiskauksesta ja neljää syytetään törkeästä raiskauksesta nuorena henkilönä. Kaikki epäillyt kiistävät syytteet.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta kertoo, että rangaistusasteikko törkeästä raiskauksesta on kahdesta kymmeneen vuotta vankeutta.
\- Alaikäinen voidaan tuomita kolme neljäsosaa rangaistuksesta, jolloin asteikko muuttuu. Tällöin maksimirangaistus on 7,5 vuotta ja minimi putoaa neljääntoista päivään, selvittää Nuotio.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että törkeästä raiskauksesta tuomittu nuori henkilö voi selvitä ehdollisella tuomiolla.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio sanoo, että julkisuudessa olleiden tietojen perusteella on hyvin vaikea arvioida yltääkö mahdollinen tuomio rangaistukseen törkeästä raiskauksesta.
\- Syyttäjä voi vaatia rangaistusta törkeästä raiskauksesta, mikäli uhri on alle 18-vuotias tai mikäli tekoon syyllistytään usean henkilön toimesta. Lisäksi on erilaisia uhkaan ja vammoihin liittyviä asioita, mutta loppujen lopuksi kokonaisarvio teon törkeydestä ratkaisee, kuvailee rikosoikeuden professori.
Jokisella ja Barkovilla riittää tarinaa penkillä – "Ei mitään koulujuttuja"
Florida Panthersin kaksikko sai Tanska-ottelussa kaksi tärkeää onnistumista maalien muodossa.
**OSTRAVA. **Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen löysivät sunnuntain Tanska-ottelussa yhteisen sävelen, kun Florida Panthersin kaksikko väsäsi kaksi maalia yhdessä ketjun kolmannen lenkin Joonas Donskoin kanssa.
Ensin Jokinen ohjasi toisen erän alkupuolella Anssi Salmelan viivalaukauksen ja vähän myöhemmin Barkov teki vastaavan Esa Lindellin kutiin. Onnistumiset olivat tärkeitä, kun paikoista huolimatta maaleja ei ollut aiemmin tullut.
Asiaa ehdittiin puida myös vaihtopenkillä, jossa Barkov ja Jokinen keskustelivat Tanska-pelin aikana useasti.
\- Ensimmäisessä erässä oli monta maalipaikkaa, joista ei vaan mennyt maaliin. Siinä keskustelimme, että miten ne saisi sinne maaliin. Toisessa erässä sitten teimmekin, Barkov kertoi ottelun jälkeen.
\- Samanlaisia juttuja, miten jäällä pitää toimia ja mihin pitää mennä. Ei tuossa pelin aikana mistään koulujutuista voi keskustella, hän jatkoi hymyillen.
Yhdestä kouluaineesta kaksikko tosin olisi voinutkin keskustella. Kaksikon välille on löytynyt hyvä kemia pitkän NHL-kauden aikana.
\- On se hyvä juttu. Alkukaudesta ei lähtenyt kulkemaan, kun minulla oli huono alkukausi. Laitan sen piikkiin. Eilen oli monta maalipaikkaa ja tänään tuli pari maalia, kyllähän me rupeamme hiljalleen löytämään toisemme.
**Suomi – Norja maanantaina kello 21.15 alkaen.**
Presidentti Halonen: ’’Poliitikkojen suhteet Yhdysvaltoihin kapeat’’
Suomella on Yhdysvalloissa erinomainen maine, mutta joiltain osin poliittiset suhteet ovat kuitenkin kapeat. Poliitikot voisivat vierailla täällä ilman, että kukaan kutsuu, pohti presidentti Tarja Halonen Ylen Washingtonin kirjeenvaihtajalle Harvardin yliopistossa huhtikuun lopussa, hetki ennen paluutaan Suomeen.
– Suomalaiset diplomaatit tekevät paljon töitä järjestääkseen vierailukutsuja ja poliitikot odottavat niitä. Tässä olisi modernisoinnin paikka. Ei pelkästään Yhdysvaltoihin, vaan myöskin muualle. Poliitikkokin voi matkustaa oma-aloitteisesti ilman, että se on kannanotto johonkin, sanoi presidentti Tarja Halonen työhuoneessaan Harvardin yliopiston Kennedy Schoolissa.
– Tapasin täällä taannoin Islannin presidentin, joka esitteli maansa tärkeitä asioita. Ei häntä kukaan ollut erikseen kutsunut.
– Suomen maine Yhdysvalloissa on erinomainen. Amerikkalaiset ovat aina kohteliaita, mutta vaikka senkin muistaa, niin tässä suhteessa meillä ei ole parantamisen tarvetta, arvioi presidentti Halonen.
Presidentti Tarja Halonen kertoi viettäneensä antoisan ja työntäyteisen kolmen kuukauden jakson vierailevana luennoitsijana Yhdysvalloissa Harvardin yliopiston Kennedy Schoolissa.
– Edustan käytännön poliitikkoa, joka on ollut nelisenkymmentä vuotta mukana ja säilyttänyt vielä kohtalaisen maineen, hän naurahti.
Naisten asema politiikassa, eurokriisi ja Halosen Venäjä-tuntemus sekä työsuhde presidentti Vladimir Putiniin ovat kiinnostaneet suuresti kansainvälistä opiskelijakuntaa ja eri yhteiskunnallisten alojen asiantuntijoita.
Ukrainan vaikeudet olivat pitkään tiedossa
Presidentti Halonen muistutti, että Ukrainan vaikea tilanne on ollut EU:n tiedossa jo vuosikausia.
– Me emme ehkä ottaneet opiksi Jugoslaviasta.
– Suomi, Eurooppa ja myös amerikkalaiset ja monet muut  pystyvät hyvin huonosti suhtautumaan ei-tyypillisiin aseellisiin konflikteihin. Toisin sanoen siihen, että jossain on ensin epämukava välikohtaus, sitten se kasvaa, sitten se leviää, sitten siihen tulee aseita, sitten ulkopuolisia ja yht’äkkiä ollaan jouduttu tilanteeseen, jota ei ole päätöksillä tehty.
’’Kysykää Putinilta, mitä hän ajattelee’’
Presidentti Tarja Halonen oli viimeksi puheissa presidentti Vladimir Putinin kanssa Venäjällä runsas vuosi sitten.
– Jos vakavalle asialla saa hieman  naurahtaa – kyse ei todellakaan ollut Ukrainasta. Olen mukana YK:n työssä, jossa käsitellään seksuaali- ja lisääntymisterveyttä sekä vähemmistöjen oikeuksia. Keskustelin tästä Putinin ja pääministeri Dmitri Medvedevin kanssa.
– Sanon aina  saman johtopäätelmän. Jos haluatte tietää, mitä presidentti Putin nyt ajattelee, niin amerikkalaisilla, jos kellä, on mahdollisuus pitää keskusteluyhteyttä yllä ja tietää suoraan, mitä hän ajattelee. Se on paras tapa. Nyt Yhdysvalloilla tätä yhteyttä ei ole.
– Kaikkien kanssa pitää keskustella ja poliitikkoihin  pitää suhtautua mielellään inhimillisesti. Kyse on ihmistä, päätti presidentti Halonen haastattelun Harvardissa.
Presidentti Halosen varsinainen luentoteema Harvardissa oli hänen vuosia siten esiin nostamansa teema kestävästä kehityksestä. Aiheen puolesta hän palaa vielä syksyllä muutaman kerran Harvardiin.
_Presidentti Tarja Halosen haastattelu esitetään A-studiossa maanantaina 4.5. klo 21 TV1:ssä._
Entinen johtaja vaatii valtiolta miljoonakorvauksia – China Center kuihtui viranomaisten näyttävän iskun jälkeen
Kouvolan Nordic China Centeristä kaavailtiin kiinalaisen tukkukaupan keskusta. Aiheettomaksi osoittaunut rikostutkinta ja keskuksen johdon vangitsemiset johtivat lopulta toiminnan hiipumiseen. Nyt entinen johtaja vaatii valtiolta suuria korvauksia taloudellisista vahingoista.
Jo toimintansa lopettaneen Kouvolan China Centerin entinen johtaja Jiazhu Wang vaatii Suomen valtiolta suuria vahingonkorvauksia taloudellisista vahingoista. Juttu on ollut vireillä jo pitkään. Tapauksen valmisteluistunto pidetään Helsingin käräjäoikeudessa kesäkuun alkupuolella.
Jiazhu Wang toimi johtajana Nordic China Centerissä, josta suunniteltiin kiinalaisen tukkukaupan keskusta. Keskus aloitti toimintansa Kouvolassa vuonna 2007.
China Centerin toiminta lamaantui kuitenkin syksyllä 2009, kun Rajavartiolaitos, Tulli ja Poliisi suorittivat liiketiloissa näyttävän viranomaisiskun. Rajavartiolaitos aloitti esitutkinnan, jossa keskuksen pyörittäjiä epäiltiin törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä ja
 veropetoksista. Rajavartiolaitos epäili, että rikollisliiga oli järjestänyt kymmeniä kiinalaisia laittomasti Schengen-alueelle.
Koko johtoryhmä joutui pitkäksi aikaa 
tutkintavankeuteen, mukana myös Jiazhu Wang. Myöhemmin Rajavartiolaitoksen ylimitoitettua toimintaa arvosteli muun muassa apulaisoikeusasiamies.
Pidätysten jälkeen China Centerin toiminta kuivui lopullisesti kokoon. Samoin kävi Rajavartiolaitoksen esitutkinnalle, joka päätettiin lopettaa alkukesästä 2010 puutteellisen näytön vuoksi.
Nyt Jiazhu Wang vaatii valtiolta 4,4 miljoonan euron vahingonkorvauksia. Perusteena on menetetyt investoinnit ja liiketoiminnan alasajaminen viranomaisten toimesta. Wang on aiemmin kertonut investoineensa China Centeriin noin kuusi miljoonaa euroa.
_Juttua täydennetty klo 16:45 vahingonkorvauksen tarkemmalla määrällä._
Bill Clinton puolusteli Clinton Foundation -säätiön ulkomaisia sijoittajia 
Televisioyhtiö NBC:n "Today"-show:ssa Bill Clinton totesi, että Yhdysvalloissa poliittiset vastustajat ovat pitkään yrittäneet tuhota säätiön.
Yhdysvaltain entinen presidentti Bill Cinton ei pidä Clinton Foundation -säätiön ulkomaisia sijoittajia uhkana Yhdysvalloille. Clinton ei näe mitään pahaa siinä, että varakkaat ihmiset lahjoittavat rahaa vähävaraisille.
Säätiö on Clintonin vaimon presidenttiehdokas Hillary Clintonin vaalikampanjan aikana erityistarkastelussa. Kampanjan aikana säätiön pitkäaikaisia poliittisia lahjoittajia ja säätiön perustajia arvioidaan erityisen tarkasti.
Televisioyhtiö NBC:n "Today"-show:ssa Bill Clinton totesi, että Yhdysvalloissa poliittiset vastustajat ovat pitkään yrittäneet tuhota säätiön.
Yhdysvaltain entisen presidentin Bill Clintonin perustama Clinton Foundation rajoitti ulkomaisten lahjoittajiensa määrää kuuteen valtioon Hillary Clintonin lähdettyä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin mukaan.
Rahoittajamaat ovat: Australia, Kanada, Saksa, Hollanti, Norja ja Britannia. Nämä maat rahoittavat säätiön työtä esim. ilmastonmuutosasioissa ja taloudellisen kehityksen kysymyksissä ympäri maailma.
Hillary Rodham Clinton, 67, on Yhdysvaltain entinen ulkoministeri ja entisen presidentin Bill Clintonin puoliso. Yhdysvaltain seuraava presidentti valitaan marraskuussa 2016.
Japanin kiertue / Tokio II
RSO esittää Sibeliuksen teoksia Japanin kiertueella marraskuussa. Kapellimestarina on Hannu Lintu ja viulusolistina Akiko Suwanai.
Pesemättömät kädet levittävät myös oireettomia tauteja – Suomellakin petrattavaa potilasturvallisuudessa
Puhtauden mallimaana tunnetun Suomen sairaaloissa ja terveyskeskuksissa pitäisi terästäytyä hygieniassa. Käsien peseminen ei mene aina suositusten mukaan.
Hygieniahoitaja Senja Torvisen mielestä puhtauden korostamista ei voi koskaan liiaksi toitottaa terveydenhuollon työntekijöille.
– Puhutaan potilasturvallisuudesta. Hyvä käsihygienia on tärkein keino vähentää hoitoon liittyviä infektioita. Käsissä elää toki paljon hyödyllisiä bakteereita. Potilaista hoidettaessa käsiin voi kuitenkin tulla tauteja ja tartuntoja aiheuttavia bakteereita. Käsien puhdistaminen korostuukin potilaskontaktien välissä, jotta tartunnat eivät etene potilaasta toiseen tai henkilökuntaan, sanoo Senja Torvinen.
Torvisen mukaan suurin osa mikrobeista leviää kosketustartuntoina.
– Voi olla leikkaushaavainfektioita, keuhkokuumeita ja virtsatietulehduksia. Sitten voi olla oireettomia infektioita, joihin tavanomaiset antibiootit eivät pure. Niiden hoito on aina hankalampaa.
– Infektioita on, mutta määriä on saatu pienennettyjä. Suomi on mallimaa, mutta petrattavaa on myös meillä, jatkaa Torvinen.
Suomi on mallimaa
Maailman terveysjärjestö WHO:n kansainvälinen käsihygieniapäivä näkyy Kainuussa kokonaisena teemaviikkona. Mukana on terveyskeskussairaaloita ja Kainuun keskussairaala.
– Infektioherkät potilaat voivat saada infektioita myös muuten, mutta havannointitutkimuksissa on seurattu sairaaloiden henkilökunnan käsien pesemisen toteutumista, ja se ei mene suositusten mukaan, muotoilee Senja Torvinen.
Terveydenhuollon yksiköissä kädet pitää desinfioida jokaisen potilaskontaktin jälkeen.
Hyvä käsihygienia koostuu oikeanlaisesta puhdistusaineesta ja siitä kuinka kauan sitä hierotaan käsiin.
– Terveydenhuollon yksiköissä kädet pitää desinfioida jokaisen potilaskontaktin jälkeen. Kädet voidaan myös pestä vedellä ja saippualla. Tärkeintä on käyttää alkoholipohjaista puhdistuainetta.
– Jos ajetellaan vaikka keuhkokuumeen tarttumista ja huonosti hoidettua käsihygieniaa. Esimerkiksi limaimujen yhteydessä potilaan hengitysputkeen joutuu bakteereita, se on mahdollisesti yksi tie. Tehohoidossa olevilla riskipotilailla on monta porttia, joiden kautta infektiot leviävät. Eli bakteerit kulkeutuvat potilaasta vaikka katetrien kautta, varsinkin jos laitteita ei käsitellä riittävän puhtain käsin, sanoo Torvinen.
Petteri Koposen huippukausi palkittiin taas: "Suuri kunnia"
VTB-liiga palkitsi Suomen ykköspelaajan parhaana vaihtopelaajana
VTB-liiga nimesi** Petteri Koposen** kauden parhaaksi vaihtopelaajaksi. Venäläistä BC Himkiä edustava Koponen teki runkosarjan aikana toiseksi eniten pisteitä otteluita kohden joukkueessa. Hänen pistekeskiarvonsa oli 15,5. Enemmän palloa koriin laittoi vain amerikkalaisvahvistus **Tyrese Rice**. Hän pelasi runkosarjan 15,8 pistekeskiarvolla.
Koriinjohtaneita syöttöjä Koponen antoi 3,9 ottelua kohden ja levypalloja tarttui käsiin keskimäärin 2,4.
– Tämä on minulle suuri kunnia, Suomen koripallomaajoukkueen ykköspelaaja Koponen kiitteli.
– Haluan kiittää joukkuetovereitani sekä valmennusjohtoa. VTB-liigassa on useita hienoja pelaajia, jotka olisivat ansainneet tämän palkinnon. Minun tehtäväni on tehdä kaikkeni joukkueeni eteen.
Koponen valittiin vastikään myös Eurocupin tähdistöviisikkoon.
Himki pelaa parhaillaan VTB-liigan puolivälieriä Avtodor Saratovia vastaan. Himki johtaa otteluvoitoin 1-0.
Japanin kiertue / Shizuoka
RSO esittää Sibeliuksen teoksia Japanin kiertueella marraskuussa. Kapellimestarina on Hannu Lintu ja viulusolistina Akiko Suwanai.
Kemiläisiltä kysellään ideoita kaupungin parantamiseksi
Kemi tunnettiin taannoin asukastyytyväisyydessä Suomen häntäpäähän kuuluvana pikkukaupunkina. Sijoitus kyselyissä on parantunut jo roimasti, mutta tämä ei vielä riitä kaupungin päättäjille.
Kemi osallistaa asukkaat ideoimaan, miten kaupungista saataisiin parempi paikka asua ja elää. Sijoitus tyytyväisyyskyselyissä on parantunut pohjalukemista jo sijalle 21., mutta parantamisen varaa on vielä, joten apua halutaan yleisöltä.
Kaupunki on avannut ideoiden [keräämiseksi nettikyselyn](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1z1Hypo7vj8BXB2d_gFjtCFWluLVfOnUAUNgwrk6VPgY/viewform). Vastausaktiivisuutta yritetään nostatetella vielä lupaamalla vastanneiden kesken arvottavaksi palkinnoksi kahden hengen hotelliyön illallisineen – missäpä muuallakaan kuin Kemissä!
Tuoreimmassa EPSI Ratingin julkaisemassa kyselyssä Kemi oli sijoituksellaan niukasti kahdenkymmenen parhaan kaupungin ulkopuolella. Se on reilusti paremmin kuin naapurikaupunki Tornion sijoitus (64.).
Nepalin maanjäristystuho koskettaa myös koululaisia
Turun Raunistulan alakoulun oppilaat keräsivät rahaa Nepalin maanjäristyksen uhreille. Nepalissa sijaitsevan kumppanikoulun kohtalo mietityttää.
Suomen Punainen Risti on tähän mennessä kerännyt noin 750 000 euroa Nepalin maanjäristyksen uhreille. Pienikin apu on tarpeen.
Hyvää esimerkkiä auttamishalusta antaa Turun Raunistulan alakoulu. Siellä oppilaskunta järjesti vapun aatonaattona keräyksen ja sai kokoon 368,85 euroa.
Koulussa oli todella köyhät olosuhteet, mutta silti opetus sujui hyvin
– Nepalissa on meidän ystävyyskoulumme. Maanjäristys aiheutti niin paljon tuhoa, ja halusimme auttaa, Raunistulan koulun oppilaskunnan puheenjohtaja, kuudesluokkalainen Karliino Härmä toteaa.
Kumppanikoululaisten kohtalo on epäselvä
Raunistulan koulun kumppanikoulu sijaitsee Kathmandun ja Pokharan välisellä alueella eli pahimmalla maanjäristysalueella.
Kaksi opettajaa vieraili koulussa viime vuonna, erityisopettaja Markku Koski oli toinen heistä.
– Kumppanikoulu on samankokoinen kuin Raunistulan koulu, noin 300 oppilasta. Koulussa oli todella köyhät olosuhteet, mutta silti opetus sujui hyvin, Koski kertoo.
Kumppanikoulun kohtalosta ei ole tarkkaa tietoa. Nepalilaisen koulun rehtori on Markku Kosken Facebook-kaveri, ja sitä kautta tulleet kuvat ovat olleet hätkähdyttäviä.
Muutkin koulut mukaan auttamaan
Raunistulan koulun oppilaskunta laittoi keräyksen pystyyn nopealla aikataululla, mutta sai kerättyä hyvin rahaa päivän aikana.
– Varoitimme päivää ennen muita oppilaita. Aika hyvin kaikki tajusivat, että nyt pitää auttaa ihmisiä siellä, oppilaskunnan sihteeri, kuudesluokkalainen Malik Abudu sanoo.
Nepalin maanjäristyksessa kuolleiden määrä on noussut yli 7 000:een. Lisäksi yli 300 000 lasta on tuhon jälkeen jäänyt kodittomaksi.
Turun Raunistulan koulun oppilaskunta toivoo, että moni muukin koulu ottaisi heistä mallia.
– Olisi tosi hienoa, jos muutkin koulut pystyisivät järjestämään jonkun samantyyppisen keräyksen. Esimerkiksi kodittomat saisivat katon päänsä päälle ja  kouluja saataisiin korjattua, Karliino Härmä toteaa.
Viikko 6: Smite
Jalkapallohulinointi on jätetty taakse ja nyt keskitytään mytologiaan. FTW jatkaa kuudenteen viikkoon Hi-Rez Studiosin tarunhohtoisen Smiten parissa.
Smite edustaa multiplayer online battle arena (MOBA) -pelejä, joka käytännössä tarkoittaa, että kaksi sankareista kasattua joukkuetta kohtaavat kilpakentällä tehtävänään puskea linjansa vastustajien läpi aina heidän tukikohtaansa asti. Smiten erikoisuus piilee kamerassa, joka on sijoitettu hahmon taakse. Näin pelaaja on paljon lähempänä pelin tapahtumia ja katseen suunnan merkitys kasvaa. Jumalat, joita on valittavaksi pilvin pimein, jakautuvat ominaisuuksiltaan eri rooleihin. Pelaajan kannattaakin valita hahmokseen sellainen jumala, joka sopii sekä joukkueen kokoonpanoon että omaan pelityyliin. Tiivistä yhteistyötä tekevä ja kurinalaisesti strategioitaan toteuttava joukkue vie tässä pelissä voiton.
Striimajille Smite on totaalisen uusi tuttavuus. Kukaan heistä ei ole koskenutkaan peliin ja Lakolle käsite MOBAkin on aivan vieras, joka voisi antaa vinkkiä siitä, että ainakin hänelle harjoitusstriimi tulee tarpeeseen. Herbalisti ja Glyffi puolestaan hekumoivat hyvällä tuntemuksellaan pelityypistä ja uskovat taitoihinsa tällä viikolla. J0Pia tämän tyyppiset pelit eivät ole koskaan kiinnostaneet, mutta eiköhän häneltä taitoa ja intoa löydy, kun kisataan FTW:n arvokkaista pisteistä. Tiistaina Herbalisti ja Glyffi paneutuvat mystiseen maailmaan ja keskiviikkona J0P ja Lakko saavat tutkailla jumalolentoja harjoitusstriimin merkeissä. Torstaina on tiimifinaali, josta jokainen tarvitsee mahdollisimman korkeat pisteet.
Koko lukio verkkokursseina
Jenna on 21-vuotias Akaassa asuva lukiolainen, joka suorittaa koko aikuislukion oppimäärän verkkokursseina. Hän opiskelee kotona omassa aikataulussaan. Valkolakin hän aikoo painaa päähänsä jouluna 2015. Opiskelun ohessa Jenna toivoo myös tulevansa raskaaksi.
Jenna opiskelee kotona Otavan Opiston nettilukion kursseilla juuri siihen aikaan päivästä, joka sopii hänelle. Jennan vahvuus onkin kyky itsenäiseen työhön.
Kun yhden kurssin kaikki pakolliset tehtävät on tehty, lähettää Jenna kurssista arviointipyynnön opettajalle. Arviointi saapuu hänelle parissa viikossa.
- Yleensä opiskelen joka päivä jonkin verran. Käytän muutamia tunteja ensin yhteen ja sen jälkeen muutamia tunteja toiseen aineeseen. Välissä pidän useita pienempiä taukoja, jolloin teen jotain muuta, kertoo Jenna.
- Jokaisella kurssilla on oma oppimispäiväkirjat. Niihin kirjoitan mitä ajatuksia tehtävät ovat minussa herättäneet. Saatan pohtia asioita hieman laajemmin, sillä oppimispäiväkirjan täyttäminen on mukavaa puuhaa, kuvailee Jenna.
Opetusmateriaali on melko pitkälti netissä, mutta Jenna hankkinut jokaiselle kurssille myös oppikirjan.
Verkkokurssien moninaiset tehtävät
- Minulla ei ole ollut mitään teknisiä ongelmia tehtävien kanssa, vaan kaikki on sujunut yllättävän helposti. Esseet ja muut pienemmät tekstit kirjoitan tekstinkäsittelyohjelmalla ja lyhyitä tehtäviä täytän netissä. Yleensä tehtävissä on sarakkeet, joihin kirjoitan vastaukset.
Kielten puhetehtävät voin tehdä joko puhelimessa puhuen opettajan kanssa tai nauhoittamalla äänitteen. Kielten kuuntelemista harjoittelen katsomalla elokuvia tai tv-sarjoja englanninkielisen tekstityksen kanssa tai ilman tekstitystä, kuvailee Jenna opiskeluaan.
- Matematiikan ja kemian laskutehtävät teen ensin kotona paperille, jonka jälkeen otan tehtävistä valokuvat, jotka lähetän opettajalle. Helpointa nettilukiossa on ollut esseiden kirjoittaminen. Teen ne aivan samalla periaatteella kuin lähiopiskelijakin. Vaikeinta on ollut matematiikan tehtävien tekeminen.
Sitoutuminen opiskeluun
Vuonna 2012 Jenna kävi 9 kuukauden ajan luokkaopetusmuotoista lukiota, mutta terveydentilan vuoksi hän vaihtoi nettilukioon. Toinen syy oli se, että lukio oli kymmenien kilometrien päässä kodista. Jenna aloitti nettilukion opinnot lokakuussa 2013. Hopsin ja opinto-ohjauskurssin jälkeen hän aloitti opiskelun jo varsinaisilla verkkokursseilla.
Tänä keväänä Jenna osallistui terveystiedon ja äidinkielen yo-kirjoituksiin, jotka sujuivat mukavan kohtalaisesti. Syksyllä hän kirjoittaa kielet. Toiveena  on valmistua ylioppilaaksi tämän vuoden lopussa.
Jennan blogissa __"Toiveita, Haaveita ja Suloisia Unelmia"__ on tunnelmia yo-kirjoituksista. Yo-tutkinnosta on vielä suorittamatta englanti ja ruotsi, jotka hän kirjoittaa syksyllä. Jennan suoritustavoite on ollut noin yksi kurssi kuukaudessa. Ellei hän osaa jotakin, hän ei anna heti periksi, vaan ottaa selvää asioista.
Toiveammatti vai sittenkin jotakin muuta?
Jennan toiveammattina on ollut pitkään lääkärin työ. Hän valitsi sitä varten lukiokursseja, jotka soveltuvat lääkäriopintoihin. Eniten päänvaivaa on tuottanut fysiikka, jota hän aikoo parantaa kesän aikana muutaman kurssin avulla.
-    Uratoiveeni on ollut todella monta vuotta lastenlääkärin ammatti, koska pikkusiskoni menehtyi joitakin vuosia sitten. Haluan tehdä merkityksellistä työtä - haluan auttaa muita. Lääkärin ammatin rinnalle on tullut haave myös opettajan tai kätilön ammateista, sanoo Jenna.
Jenna toivoo hartaasti tulevansa myös raskaaksi. Lapsettomuushoidoista, lapsettomuudesta ja lapsen saamisesta hän kirjoittaa paljon blogissaan.
Yksin ja itsenäisesti kotona
- Valitsin nettilukion, jotta voin opiskella hiljaisuudessa - yksin kotona. Tämä on paljon parempi vaihtoehto minulle kuin opiskella luokassa muiden ympäröimänä. Keskittymiseni häiriintyy todella helposti, joten näin se on paljon helpompaa, kertoo Jenna.
- Pystyn potkimaan itseäni opintojen pariin ja löytämään motivaation aina uudelleen, jos se sattuu syystä tai toisesta katoamaan. Olen muutenkin yksin viihtyvä, joten itsenäisesti opiskelu on minulle aivan loistava vaihtoehto.
Valmistautuminen yo-kirjoituksiin
Abikurssilla annettiin kaikki mahdollinen tieto ylioppilaskirjoituksista ja niiden aikatauluista.
 
– Osallistuin myös yhteen Adobe Connect (AC) -verkkokokoustapaamiseen, jossa annettiin paljon hyödyllisiä vinkkejä sekä neuvottiin se, miten ylioppilaskirjoituksiin ilmoittaudutaan.
Ylioppilaskirjoituksiin Jenna on osallistunut Otavan Opistolla, joka on lähellä Mikkeliä. Siellä hän on ystävystynyt muutaman verkkokurssilaisen kanssa.
Yhteydenpito opettajiin
- Joidenkin opettajien tai opinto-ohjaajien kanssa tulee puhuttua puhelimessa, mutta yleensä lähetän heille sähköpostia. Joillakin kursseilla keskustelemme  puhelinistunnoissa.
-  Yhteydenpito liittyy yleensä hankaliin tehtäviin tai siihen, että opettajat kyselevät  miten opinnot etenevät. Olen myös tutustunut muutamaan nettilukion oppilaaseen, joiden kanssa kirjoittelemme facebookissa. Vaihdamme kuulumisia, kyselemme neuvoja ja juttelemme lukioon liittyvistä asioita.
Jenna vuonna 2014. Kuvan käyttöoikeus vain tämän jutun yhteydessä.__Jenna Kaarinevan blogista
Kuva: Yo-kirjoitukset järjestettiin Otavan Opiston juhlasalissa/Rita Trötschkes/Yle.__Kuva: Otavan Opiston juhlasali, Rita Trötschkes/Yle.
Jenna yöpyi Otavan Opiston asuntolassa yo-kirjoitusten ajan, Rita Trötschkes/Yle..__Kuva: Otavan Opiston asuntola, Rita Trötschkes/Yle
Kuva: Otavan Opiston päärakennus, Rita Trötschkes/Yle.__Kuva: Otavan Opiston päärakennus, Rita Trötschkes/Yle
**Koonnut:** Rita Trötschkes/6.5.2015
Japanin kiertue / Tokio I
RSO esittää Sibeliusta Hannu Linnun johdolla Japanissa.
Leijonien luottosentteri sivuun – Hytönen saa näyttöpaikan
Leijonien kokoonpanoon on tehty kaksi muutosta Tanska-ottelusta. Maalilla jatkaa Pekka Rinne.
Leijonien ykkös- ja kakkoskentät ovat samat kuin Tanska-pelissä, mutta kolmos- ja nelosketjuihin on tullot muutoksia. 
Leijonien luottosentteri Jarkko Immonen on sivussa ja Juha-Pekka Hytönen saa näyttöpaikan. Turnauksen avausottelunsa pelaava Hytönen ottaa kolmosketjun sentterin paikan. Ossi Louhivaara nousee nelosketjusta kolmoseen ja Leo Komarov pelaa nelosketjussa.
**Norja - Suomi maanantaina kello 21.15 alkaen.**
**Leijonien kokoonpano Norja-ottelussa**
Pekka Rinne (Atte Engren)
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen  
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi  
Anssi Salmela - Esa Lindell
Antti Pihlström - Juha-Pekka Hytönen - Ossi Louhivaara  
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Leo Komarov  
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Aina mun pitää soittaa sinfoniaa – Pertti Kurikan Nimipäivien euroviisukappaleesta tehtiin orkesterisovitus
Sinfoniaversion perusteella on vaikea uskoa, että kyseessä on alun perin punk-kappale.
Mielenterveyskuntoutujat, kehitysvammaiset ja media-alan ammattilaiset yhdistävä Mieletöntä valoa -järjestö ja **Sinfonia Lahti** tekivät yhteistyössä version [Pertti Kurikan Nimipäivät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pertti%20kurikan%20nimipaivat) -yhtyeen euroviisukappaleesta _Aina mun pitää_.
Vaikka punkkiviba katoaa, niin sanoma säilyy ennallaan.
**Lue myös:**
**[PKN-basisti Sami Helle: Eduskuntaan pääsy on mun haave](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253256)**
**[Punk-asennetta parhaimmillaan – PKN:n Kari Aalto käänsi Aina mun pitää -kappaleen englanniksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253203)**
**[Legendaarinen Dead Kennedys noteerasi Pertti Kurikan Nimipäivät – jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253199)**
Jännevirta pysyy pullonkaulana: siltaremontti voi viedä viikkoja
Maanantaisen arvion perusteella sillan korjaaminen päästään aloittamaan aikaisintaan ensi viikolla.
Jännevirran sillan toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä mahdollisesti jopa pari viikkoa, kertoo Pohjois-Savon ELY-keskus. Maanantaisen arvion perusteella sillan korjaaminen päästään aloittamaan aikaisintaan ensi viikolla.
Valtatiellä yhdeksän sijaitsevalla sillalla on nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa ja tilapäinen liikennevalo-ohjaus. Sillalla on nyt myös leveysrajoitus 3,8 metriä. ELY-keskus ei osaa vielä arvioida, mitä sillan korjaus maksaa.
Jännevirran sillasta löytyi viime viikolla vakava vaurio, kun yhden jänneteräksista havaittiin ruostuneen poikki ja irronneen ankkuristaan. Vaurio vaikuttaa sillan kantavuuteen.
Pikku Prinssi etsii ystäviä ja hurmaa maan asukkaita näyttämöllä
Antoine de Saint-Exupéryn Pikku Prinssi nähdään Lappeenrannassa toukokuussa. Klassikkotarina koskettaa edelleen kaikenikäisiä.
Lappeenrannan Linnoituksen Kehruuhuone muuttuu toukokuussa Pikku Prinssin matkan näyttämöksi. Antoine de Saint-Exupéryn klassikkoteokseen perustuvassa näytelmässä Pikku Prinssi lähtee kotitähdeltän matkalle etsimään uusia ystäviä ja tietoa. Lopulta prinssi päätyy Maahan, jossa hän tutustuu Lentäjään, Käärmeeseen ja Kettuun.
Kehruuhuoneen estradilla nähtävä näytelmä sopii sekä lapsille että aikuisille.
– Pikku Prinssillä ei ole iällistä eikä sukupuolista kohderyhmää. Lapsi löytää omalla tavalla tarinan hienouden ja aikuinen katsoo sitä eri tavalla. Siellä on olentojen välisiä väärinymmäryksiä, rakkautta, ystävyyttä, jopa kuolemaa käsitelty hirveän lempeästi. Tosi hieno tarina, sanoo näytelmän ohjaaja Johanna Reilin.
Olen itse lukenut kirjan 14–15-vuotiaana ensimmäisen kerran ja menin siitä lähes tulkoon tolaltani. Siitä asti se on ollut kirjahyllyssäni ja olen lukenut sitä omille lapsilleni ja itse myös kaikki nämä vuodet.
Lappeenrannan Linnoituksessa nähdään hilpeä Pikku prinssi.
– Olemme ottaneet tekstistä kaiken ilon irti. Meillä on vielä semmonen humanoidiryhmä Taidekoulu Estradilta sotkemassa pakkaa, söpöjä vihreitä vauvoja seuraamassa Pikku prinssin matkaa, Reilin kertoo.
Pikku Prinssi on tekstinä vienyt useat lukijat mukanaan, näin kävi myös näytelmän ohjaajalle.
– Olen itse lukenut kirjan 14–15-vuotiaana ensimmäisen kerran ja menin siitä lähes tulkoon tolaltani. Siitä asti se on ollut kirjahyllyssäni ja olen lukenut sitä omille lapsilleni ja itse myös kaikki nämä vuodet, ohjaaja Johanna Reilin kertoo.
Uusi tila teatterille
Näyttelijä Jarkko Tiainen esittää näytelmässä useita eri rooleja.
– Siellä on juoppoa, turhamaista, lyhdynsytyttäjää, kuningasta ja maantieteilijää. Kyllä siellä monena saa olla.
Pikku Prinssi on Lappeenrannan Linnoitukseen remontoidun uuden kulttuuri- ja tapahtumatalon Kehruuhuoneen ensimmäinen näytelmä. Esiintyjät pitävät tilaa hieman haasteellisena näytelmälle.
– Uskon, että saamme muokattua tähän teatteriesityksen. Tavallaan ajamme sisään tänne tekniikkaa, Tiainen sanoo.
Pikku Prinssi toteutetaan Komiikkaa kansalle ry:n ja lappeenrantalaisen Taidekoulu Estradin yhteistyönä. Lavalla nähdään myös nuoria harrastajanäyttelijöitä.
Tiainen kehuu nuoria kollegoitaan.
– Tosi hyvä työkuri on heillä. He ovat selkeästi tehneet teatteria aikaisemmin. Tosin hyvin ovat olleet tässä mukana, Tiainen sanoo.
Nuorille näyttelijöillekin Pikku Prinssin teksti oli tuttu.
– Luin sen ensimmäisen kerran yhdeksänvuotiaana. Silloin en ymmärtänyt siitä paljon mitään. Sitten meillä oli koulussa tehtävänä lukea se ja mie aloin tykkäämään siitä. Se on tosi ihana, sanoo Anna Kareinen.
_Pikku Prinssin ensi-ilta Lappeenrannan Kehruuhuoneella on 20. toukokuuta._
Israelin ulkoministeri vie puolueensa oppositioon
Ultraortodoksipuolueet ovat mahdottomia hallituskumppaneita, sanoo kaksi kautta ulkoministerinä toiminut Avigdor Lieberman.
Israelin väistyvän hallituksen ulkoministeri Avigdor Lieberman on ilmoittanut, ettei hänen Jisra'el Beitenu -puolueensa osallistu seuraavaan hallitukseen.
Ilmoitus on takaisku pääministeri Benjamin Netanjahulle, joka yrittää muodostaa enemmistöhallituksen keskiviikon aikarajaan mennessä.
Ilman Jisra'el Beitenua hänellä on tukenaan vain niukin mahdollinen enemmistö, 61 edustajaa 120-paikkaisessa parlamentissa eli knessetissä.
Lieberman on Netanjahun pitkäaikainen luottomies ja kahden viime hallituksen ulkoministeri. Nyt hän kuitenkin sanoo, että Netanjahun ja ultraortodoksijuutalaisten puolueiden yhteistyösopimus on hänen maalliselle puolueelleen liikaa.
Jisra'el Beitenu sai maaliskuun vaaleissa knessetiin vain kuusi edustajaa. Ennätysedustus, 15 paikkaa, puolueella oli vuoden 2009 vaalien jälkeen. 
Uusi Lahti: Konkaripoliitikko eroaa kokoomuksen valtuustoryhmästä
Matti Kataja eroaa kokoomuksen valtuustoryhmästä, kirjoittaa Uusi Lahti. Eron taustalla ovat lehtitietojen mukaan valtuustoryhmän henkilövalinnat Lahti Energian hallitukseen. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja perää jatkossa Lahti Energian hallitukseen ulkopuolisia asiantuntijoita.
Kaupunginvaltuutettu Matti Kataja eroaa kokoomuksen valtuustoryhmästä, kertoo [Uusi Lahti](http://www.uusilahti.fi/jutut/Ajankohtaista/2015/05/04/matti-kataja-eroaa-kokoomusryhmasta1).
Lehden mukaan Katajan ratkaisu liittyy Lahti Energian hallituksen jäsenvalintoihin ja kokoomuksen valtuustoryhmän päätökseen valita Jorma Ratia ehdokkaaksi Lahti Energian hallituksen johtoon.
Kokoomuksen valtuustoryhmä on kadottanut kunnallispoliittisen toiminnan keskeiset arvot, kun puolueosaaminen ja henkilökohtaiset valtapyrkimykset ohittavat koulutuksen, kokemuksen ja ammattitaidon arvostuksen, kirjoittaa Uusi Lahti Katajan perusteluiksi erostaan.
Yle Lahti ei ole tavoittanut Matti Katajaa.
Asiantuntijota Lahti Energian hallitukseen ?
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Milla Bruneau perustelee henkilövaihdosta Lahti Energian hallituksen johdossa valtuustokauden alussa tehdyllä sopimuksella.
– Alun perinkin Matti Katajan kanssa sovittiin kahden vuoden pestistä Lahti Energian hallituksen puheenjohtajana, ja tästä sopimuksesta valtuustoryhmä halusi pitää kiinni. Tuli hieman yllätyksenä, että hän olisikin halunnut jatkaa tehtävässä, sanoo Milla Bruneau. 
Bruneaun mukaan valtuustoryhmän päätös oli yksimielinen. Lahti Energian hallituksen johtoon Kokoomus haluaa henkilön, jolla on pitkäaikaista kokemusta hallituksissa istumisesta. Lisäksi energiayhtiön hallitukseen perätään ulkopuolisia asiantuntijoita.
– Mielestämme on tärkeää, että hallitus koostuu luottamusmiesten lisäksi 1–2 ulkopuolisesta asiantuntijasta, ja mikäli se edellyttää yhtiöjärjestyksen muuttamista, sitä ryhdytään selvittämään, sanoo Milla Bruneau.
Puheenjohtajan vaihtaminen on myös epäluottamus Matti Katajaa ja hänen johtamaansa energiayhtiön hallitusta vastaan.
– Sisäisen tarkastajan raportti ei ollut kaunista luettavaa ja vastuu siitä on viime kädessä koko hallituksella, jatkaa Bruneau.
Raportissa energiayhtiö sai huutia muun muassa konserniohjeiden laiminlyönneistä. Esimerkiksi riskienhallintaan liittyvistä ratkaisuista ja silloisen toimitusjohtajan palkka- ja muista etuuksista olisi pitänyt tiedottaa omistajaa eli Lahden kaupunkia, mutta näin ei oltu aina menetelty, selviää tarkastusraportista.
Kaupunki päätti selvityksen teettämisestä, kun Lahti hävisi välimiesoikeudessa kiistan energiayhtiön entisen toimitusjohtajan erorahasta. Oikeus velvoitti Lahden maksaamaan toimitusjohtajalle erokorvausta noin 430 000 euroa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri irtisanoo 13 henkilöä
Yhteistoimintaneuvotteluissa päädyttiin yhteensä 47 henkilötyövuoden säästöihin.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri irtisanoo 13 työntekijää. Sosterin yhteistoimintaneuvotteluissa on päätetty irtisanoa 10 henkilöä tukipalveluista ja kolme työntekijää hoitotyöstä. Lisäksi yksi henkilö lomautetaan tukipalveluista.
Sosterin yt-neuvotteluissa tehtiin kaiken kaikkiaan 47 henkilötyövuoden säästöt, joista 33 henkilötyövuotta toteutetaan luonnollisen poistuman kuten eläköitymisen kautta. Irtisanomiset astuvat voimaan Itä-Savon sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksen jälkeen muutaman viikon kuluessa.
Sosterin säästötavoite vuosille 2016 ja 2017 on kuusi miljoonaa euroa.
Yhteistoimintaneuvottelut jatkuvat syksyllä mahdollisten ulkoistamisten sekä kesken olevien säästöjärjestelyjen osalta.
Pop up -kissakahvila muistuttaa vastuusta: eläimen hoito vaatii aikaa ja rahaa
Yliopistollinen eläinsairaala pisti pystyyn kissakahvilan Viikkiin. Tarkoituksena on pop up -kahvilan myötä muistuttaa ihmisiä eläinten hyvästä kohtelusta. Ongelmia tulee usein eläintenhoidon perusasioissa, kuten ruokinnassa ja puhtaudessa.
Yliopistollinen eläinsairaala muistuttaa tällä viikolla lemmikkien omistajia eläinten hyvästä hoidosta. Pop up -kissakahvilassa pääsee paitsi rapsuttamaan kissoja, myös kuulemaan luentoja esimerkiksi eläinten kivun hallinnasta ja kissojen ravitsemuksesta. Pop up -kahvila on osa Helsingin yliopiston 375-juhlavuoden Eläimellinen yliopisto -ohjelmaa Viikin kampuksella.
Kissakahvilan toteutuksessa on mukana eläinsairaalan lisäksi muun muassa Helsingin kaupungin Ympäristökeskus.
Ympäristökeskuksen eläinsuojelulääkäri Elli Valtonen kertoo, että useimmat lemmikinomistajat pääkaupunkiseudulla hoitavat eläimiään esimerkillisesti.
– Lemmikkien määrä kuitenkin kasvaa jatkuvasti ja samalla myös ongelmien määrä. Viranomaiset joutuvat puuttumaan ihan perusasioihin: juottoon, ruokintaan, puhtauteen ja eläinten sairauksien hoitoon, sanoo Valtonen.
Lemmikki sitoo vuosiksi
Valtonen kehottaa miettimään eläimen hankintaa tarkoin.
– Kissakin voi elää jopa 15 vuotta, se on pitkä aika. Sairauksia voi tulla ja se tarkoittaa sitä, että lemmikin huoltamiseen täytyy olla rahaa.
 Viranomaiset joutuvat puuttumaan ihan perusasioihin: juottoon, ruokintaan, puhtauteen ja eläinten sairauksien hoitoon.
Myös eläinsairaalan johtaja Jussi Anttila muistuttaa lemmikkien hyvästä hoidosta.
– Eläimet pitää rokottaa, siruttaa, leikata ja kaikin puolin huolehtia niistä hyvin. Kampanjamme tarkoitus on myös kertoa ihmisille, että Helsingissä on paljon kodittomia löytökissoja.
Kissakahvilan kuusi kissaa ovat espoolaisen Pirjo Sonckin omistamia. Sonckilla on kotonaan yhteensä 9 kissaa.
– Kissanomistajana pidän tärkeänä, että eläinten perustarpeet on hoidettu hyvin. Eikä sitä henkistä puoltakaan saa unohtaa, kissojen kanssa pitää olla, paijata niitä, pitää hyvänä, Sonck toteaa.
Iran haaveilee omasta F1-kisasta – "Lajilla on maassa hieno tulevaisuus"
Moottoriurheilu on siirtymässä yhä voimakkaammin itään.
Iran on ilmoittanut, että se havittelee omaa kilpailua Formula Ykkösiin. Maan suunnitelmista uutisoi[ planetf1.com](http://www.planetf1.com/driver/3213/47053/Iran-announces-Formula-1-plans).
Iranin F1-näyttämö on tarkoitus rakentaa Qeshm saarelle, joka sijaitsee maan etelä-rannikolla, vain muutaman kilometrin päässä Dubaista.
Maan kulttuurisen perinteen, käsitöiden ja turismijärjestön presidentti Masoud Soltanifar uskoo Formula Ykkösten tulevaisuuteen Iranissa.
– Iranissa on paljon lahjakkaita nuoria kuskeja, ja lajilla on hieno tulevaisuus täällä, Soltanifar oli todennut maan viralliselle uutistoimistolle.
On kuitenkin hyvin epätodennäköistä, että Formula ykkösiä ajetaan Iranissa vielä ensi vuonna. F1-pomo Bernie Ecclestone on aiemmin todennut, että Iran ei ole mahdollisten uusien kilpailujen kärjessä.
Kauden 2016 kilpailumäärää ei ole vielä lyöty lukkoon.
Kesäuusinnat 2015
UP:n kesäuusintana esitetään jaksot 190 - 291 sarjan kolmoskaudelta. Uusinnat alkavat maanantaina 4.5.
Mitä Virtauksessa tapahtui syksyllä 2012, ja jopa sitä ennen? Näihin tunnelmiin palataan kevään ja kesän 2015 uusintajaksoissa.
Kolmessa ensimmäisessä jaksossa palautellaan mieliin mm. Haavistojen, lukiolaisten ja Ruuskasten aiempia vaiheita. Nämä jaksot kannattaakin katsoa tarkasti, jos et ole seurannut sarjaa alusta saakka!
Nostalgisia Virtaus-hetkiä näet siis aluksi maanantaista keskiviikkoon kello 20.00 - 21.00 eli kaksi jaksoa illassa. Sunnuntaina aamu kymmeneltä pääset nauttimaan kaikki jaksot vielä putkeen.
Kesäiset urheilut tulevat välillä muuttamaan uusintarytmiä, ja siitä tiedotamme myöhemmin lisää.
Jaksot voi katsella tuttuun tapaan myös Yle Areenasta.
Ja hei: vaikka tv:ssä pyörivät kesäuusinnat, netissä ja somessa julkaisemme koko ajan jotakin uutta kivaa!
Leijonien vauhti kiihtyy – luottaa Nieminen ja kiihdyttää itsekin
Yle Urheilun asiantuntija Ville Nieminen odottaa Leijonien nostavan esitystään jälleen vaadittavan pykälän maanantain Norja-kamppailussa.
– Norja on sellainen jatkosarjajoukkue. Toki tilanne on nyt vaikea Venäjä-ottelun ja USA-pelin taistelutappion jälkeen, Nieminen kuvaa.  
– Leijonille Norja on astetta kovempi vastustaja kaikilla osa-alueilla.
  
Tanska-ottelussa Nieminen näki odotetunlaisen** Leo Komarovin**, myös** Aleksander Barkovin** tekeminen miellytti tamperelaisen silmää. SM-liigan kevätkarkeloissa iloitelleet **Joonas Kemppainen **ja **Joonas Donskoi **saavat myös konkari-Niemiseltä kehuja.
  
– Kemppaisen ja Donskoin pelaamisesta heijastui hyvin playoffeista tuttu itseluottamus, ja niskajumi Komarov sytytti joukkueen selvästi. Vaivoista huolimatta ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin Komarovilta nähtiin kolme kovaa taklausta. Hänessä näkyi ottelun tärkeys ja Leijonien tarve voittaa.  
– Barkov pystyy parantamaan paljon. Taivas on rajana, Nieminen myhäilee Tappara-kasvatin MM-näyttöjä.
  
Leijonien peli-ilmeestä löytyi sunnuntaina hyviä elementtejä ja niitä korostamalla menestytään myös Norjaa vastaan, Nieminen uskoo ja muistuttaa, että edelleen jokaisessa pelissä pitää onnistua suhteessa vastustajaan.
  
Maajoukkueen vauhti kiihtyy vaihde kerrallaan kuten Niemisellä itselläänkin. Maanantaina aamupäivästä mies ajeli ensimmäiseen varsinaiseen työpäiväänsä KeuPaHt:n valmentajana. Harjoitusjaksoa vietetään Jyväskylässä ja KeuPan kokonaisuus rakentuu vaiheittain.
– Alussa ollaan, niin kuin Leijonatkin.
Ruohonen-Lerner europarlamenttiin – Keski-Suomen kansanedustajiin ei muutoksia
Perussuomalaisten kansanedustajakuviot Keski-Suomessa säilyvät vaalien mukaisina. Pirkko Ruohonen-Lerner päätti lähteä edustajaksi europarlamenttiin. Hänen varahenkilönsä olisi ollut Toimi Kankaanniemi.
Perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner on päättänyt lähteä euroedustajaksi. Tämä tarkoittaa, että Perussuomalaisten kansanedustajat Keski-Suomessa ovat vaaleissa valitut Toimi Kankaanniemi ja Teuvo Hakkarainen.
Mikäli Ruohonen-Lerner olisi päätynyt jäämään eduskuntaan, hänen varahenkilönsä Euroopan parlamenttiin olisi ollut Toimi Kankaanniemi. Kankaanniemen lähtö europolitiikkaan taas olisi nostanut eduskuntaan Mauno Vanhalan.
Perussuomalaisen paikka europarlamentissa vapautui, kun Sampo Terho valittiin kansanedustajaksi Helsingin vaalipiiristä. Ruohonen-Lernerin sijaan eduskuntaan nousee Leena Meri Uudenmaan vaalipiiristä.
Toimivuus on parvekkeen sisustuksen kulmakivi: "Sinne pitää myös mahtua"
Parvekkeiden sisustaminen on ollut suosittua jo useita vuosia ja kodeista löytyykin mitä erikoisimpia ratkaisuja. Pieneen tilaan yritetään mahduttaa luontoa, lukunurkkaa ja kaikkea muuta mieluisaa. Usein käykin niin, että tila näyttää upealta, mutta siellä ei mahdu oleskelemaan.
Parvekkeelta aukeaa usein näkymä tylsään betonimaisemaan tai ruuhkaisen kadun vilinään. Moni haluaa tuoda edes pienen palan luontoa parvekkeelleen. Ajoittain innostus voi tosin lähteä käsistä.
– Jos lähdetään siitä, että listataan mitä kaikkea parvekkeelle halutaan, niin se tulee helposti täyteen. Parvekkeen suunnittelussa tärkeintä on, että kokonaisuus toimii. Muuten voi käydä niin, että ovelta katsottuna parveke näyttää kivalta, mutta sinne ei mahdu itse sisään, toteaa sisustussuunnittelija Eeva Hauta-Heikkilä.
Vihreys nousee seinäpinnoille
Eeva Hauta-Heikkilän mukaan helppo ratkaisu tilanpuutteeseen on seinäpintojen hyödyntäminen viheristutuksissa. Myös lasitus laajentaa parvekkeen käyttömahdollisuuksia.
– Silloin tila ei ole sään armoilla ja sitä voi käyttää olohuoneen jatkeena. Mahdollisuus hyödyntää erilaisia huonekaluja ja tekstiilejäkin laajenee.
Oma persoona esiin
Oma persoona saa näkyä Eeva Hauta-Heikkilän mukaan parvekkeella. Sen sisustamisessa ei tarvitse seurata mitään tiettyä trendiä, vaikka vaihtoehtoja onkin useita.
– Toiset haluavat ultramodernia, toiset polyrottinkia, metallia tai esimerkiksi 50-lukua. Parvekkeella voi tuoda esiin ihan mitä vain itse haluaa ja oman persoonan pitäisikin antaa näkyä.
Suomalaiset taistelevat grillin paikasta, talo saa homehtua 
Kevät herättää henkiin naapuririidat raja-aidoista, tupakoinnista ja grillin paikasta. Isoja korjauksia sen sijaan lykätään, vaikka purkutuomio häämöttäisi.
Suomalaiset valitsevat asuntonsa – eivät naapureitaan. Tästä syntyy yhtälö, jota kutsutaan asunto-osakeyhtiöksi. Ydinkysymys kuuluu: mihin vetää raja itsensä ja muiden asukkaiden välillä?
Parveke on hyvä esimerkki. Taloyhtiön parvekkeella ei saa polttaa, mutta omalla parvekkeella sauhuttelu  on lain mukaan sallittua.
– Parveke on osakkeenomistajan hallinnassa. Lain mukaan siellä voi viettää sellaista elämää kuin haluaa, kunhan ei kohtuuttomasti häiritse naapureita. Säännöt ovat samat kuin huoneiston sisällä, sanoo asianajaja Marina Furuhjelm.
Furuhjelmin erikoisalueena on asuminen asianajajatoimisto Kuhanen, Asikainen & Kanervassa.
"Pensas kasvaa aitani yli" 
Rivitaloalueilla suomalaiset kiistelelevät aitojen paikoista ja pensaista, jotka tunkevat omalle puolelle. Rivitalosukkaan ensimmäinen tehtävä on selvittää, kuuluuko oma piha-alue taloyhtiölle vai asunnon omistajalle. Sen jälkeen voi miettiä, miten asetella begoniat.
Omalla pihalla tai parvekkeella saa grillata. Osa asukkaista voi olla kuitenkin sitä mieltä, että kaasugrilli ei sovi kerrostaloon. Toisille taas ei sovi hiiligrilli – ei sitten millään.   
– Olen miettinyt, mistä se johtuu. Voisiko se olla niin, että yksi grillaa makkaraa ja toinen sisäfilettä. Se ärsyttää. Kun minä en tee noin ja tuo toinen tekee, niin se haju alkaa häiritä, sanoo asianajaja Marina Furuhjelm.
Käärmetalossa ei kuhise
Osataan taloyhtiöissä tehdä muutakin kuin tapella. Helsingin Käpylässä, Käärmetalossa, ollaan pysytty sovussa, eikä naapurien tekemisiin ole ollut tarvetta puttua. Käärmetalossa ei kuhise, vaikka se on perinnetiedon mukaan Suomen pisin talo.
– Meillä on todella hyvä henki ollut täällä. Kaikilla kaikilla on vapaus tehdä mitä haluaa, sanoo Timo Hirvinen ja vetää parvekkeellaan henkisavuja.
Kukaan ei valita, vaikka poltat tupakkaa parvekkeella?
– Ei täällä puututa toisten asioihin. Kesälläkin pihalla on grilli päällä harva se päivä. Kerrostalossa pitäsi olla suvaitsevainen. Ihmiset voisivat ottaa vähän rennommin. Ei jokaisesta pikku äänestä voi järkyttyä, Hirvinen sanoo.
Kohta uhkaa purkutuomio
Isännöintilliton toimitusjohtaja Tero Heikkilä ihmettelee, miten suomalaisilla on aikaa kinastellla pikkuasioista. Putket, vesikatto ja ikkunapuitteet on korjattava jonain päivänä. Korjauksiin voi mennä yhtä paljon rahaa kuin asunnosta on alunperin maksettu.
– Jokainen taloyhtiö rakennetaan noin 50 vuoden aikana uudestaan. Pitää päättää, tehdäänkö se yhdessä kehittäen vai niin, että ollaan muutaman vuoden päästä purkutuomion alla, sanoo toimitusjohtaja Tero Heikkilä Isännöntiliitosta.
– Tällä hetkellä taloyhtiöt lähinnä sammuttavat tulipaloja. Meiltä puuttuu yhteinen kiinteistönpitokulttuuri, joka pitäisi tähän maahan rakentaa, Heikkilä sanoo.
Heikkilä ei usko, että suomalaiset olisivat erityisen riitaisia. Meillä on vain harvinaisen pitkä muisti. 
Murraylle ensimmäinen turnausvoitto massakentillä – Sade viivytti tiukkaa kamppailua
Britti Andy Murray nappasi Münchenissä ATP-turnausvoiton. Sade venytti tiukan finaalin maanantai-iltapäivään.
Britti** Andy Murray** nappasi ensimmäisen ATP-turnausvoittonsa massakentillä Münchenissä. Hän voitti tiukassa kolmieräisessä ottelussa saksalaisen **Philipp Kohlschreiberin** (7–6(7–4), 5–7, 7–6(7–4).
Finaalia ehdittiin pelata sunnuntaina vain 23 minuuttia ennen kuin sade keskeytti ottelun. Maanantaina loppuun asti pelattu finaali kesti kaiken kaikkiaan hieman yli kolme tuntia.
Murraylle titteli oli uran 32.
Suomella kisojen heikoin ylivoima – Näin syntyy Leijonien ensimmäinen yv-maali
Suomi on pelannut MM-turnauksessa reilut 15 minuuttia ylivoimaa. Paikkoja on ollut, mutta vielä ei ole verkko heilunut. Antti Törmänen käy läpi Suomen ylivoimaryhmitykset ja seikat joiden kautta Suomi pystyy ensimmäisen ylivoimamaalinsa tekemään.
Erotatko päiväkotiryhmän ja moottoripyörä- tai rikollisjengin nimen toisistaan? Testaa!
Venäläinen Yön sudet ei ole ainoa moottoripyöräjengi, jonka nimeen liittyy eläin.
Suomen mediassa on viime päivinä puhuttanut [venäläinen moottoripyöräjengi Yön sudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254995). Yön sudet on Venäjän keskushallinto Kremlin suosiossa oleva moottoripyöräjengi, joka aikoo osallistua eri puolilla Eurooppaa järjestettäviin tapahtumiin, joissa muistellaan toisen maailmansodan päättymistä. Jengi aikoo huipentaa matkansa Berliiniin, jossa se aikoo neuvostoarmeijan voittoa toisessa maailmansodassa.
Yön susien lisäksi monet muut moottoripyöräjengit pohjaavat nimensä eläimeen. Näin on myös monien rikollisjengien – ja päiväkotiryhmien nimien laita.
Alla olevassa listassa on nimettynä viisi rikollisjengiä ja viisi tarharyhmää. Erotatko ne toisistaan? Oikeat vastaukset sivun alalaidassa, mutta älä kurkista sinne vielä! Jengien alkuperäiset nimet on käännetty suomen kielelle.
1. Lentävät Lohikäärmeet
2. Pikkukarhut
3. Aurinkoleijonat
4. Käärmepäät
5. Mustat tonnikalat
6. Ihmissusilegioona
7. Merisiilit
8. Kuningaskobrat
9. Sydänlinnut
10. Haukansilmät
**Vastaukset:**
1. Lentävät Lohikäärmeet eli [Flying Dragons](http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_Dragons) New Yorkin China Townissa toimiva huume- ja rikollisjengi.
2. Pikkukarhut on Seinäjoella sijaitsevan Pajuluoman päiväkodin alle 3-vuotiaiden ryhmän nimi.
3. Aurinkoleijonat on Salossa sijaitsevan Montessori-päiväkodin ryhmän nimi.
4. Käärmepäät eli [Snakeheads](http://en.wikipedia.org/wiki/Snakehead_%28gang%29) on kiinalainen rikollisjärjestö
5. Mustat tonnikalat eli [Black Tuna Gang](http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Tuna_Gang) on nimi, jonka media antoi 1970-luvulla toimineelle huumeita Yhdysvaltoihin tuoneelle ryhmälle.
6. Ihmissusilegioona eli [Werewolf Legion](http://en.wikipedia.org/wiki/Organized_crime_in_Sweden) on Tukholmassa toimiva rikollisjärjestö.
7. Merisiilit on helsinkiläisen päiväkoti Hiekkalinnan ryhmä noin 3–6-vuotiaille lapsille.
8. Kuningaskobrat eli [King Cobras](http://en.wikipedia.org/wiki/King_Cobras_%28gang%29) on Uudessa-Seelannissa toimiva rikollisjärjestö.
9. Sydänlinnut on Ylöjärvellä sijaitsevan Kaurasmäen päiväkodin 3–5-vuotiaiden lasten ryhmä.
10. Haukansilmät on helsinkiläisen päiväkoti Ruudin esikouluryhmän nimi.
 
Montako meni oikein? Kommentoi alle.
Puolustusvoimain kirjeoperaatio oli ainakin puolen miljoonan euron urakka
Reserviläiskirje 2015 on Puolustusvoimain ehdottomasti suurin sodanjälkeinen kirjeoperaatio. Kirjeitä saattaa päätyä vanhoihin osoitteisiin ja vainajillekin.
Puolustusvoimain tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara kertoo, että 900 000 reserviläiskirjeen lähettäminen maksoi valtiolle jotakin puolen miljoonan ja miljoonan euron välillä.
Tämä summa tulee sopimuksesta postin kanssa. Yhden kirjeen hinta on tiedotuspäällikön mukaan alle euron.
– Kuorien ja paperien hinta on mitätön; Suomi on paperimaa, sanoo Karhuvaara.
Osoitteiden selvitystyö ja asevelvollisuusrekisterin läpikäyminen puolestaan on Puolustusvoimain henkilökunnan jatkuvaa, normaalia työtä, operatiivista suunnittelua, Karhuvaara sanoo.
Karhuvaara sanoo, että reserviläiskirje 2015 on Puolustusvoimain ehdottomasti suurin sodanjälkeinen kirjeoperaatio. Hän arvelee, että kirjeitä saattaa päätyä vanhoihin osoitteisiin ja vainajillekin.
Tästä huolimatta Puolustusvoimat valitsi vanhanaikaisen kirjeen sähköpostin sijasta.
– Sähköpostiosoitetta kaikilla ei ole, tai sitä ei ole ilmoitettu, tai se on työpaikan, tiedotuspäällikkö toteaa. 
Automaatti ottaa ihmisen vastaan sairaalassa – vähentää jonotusta
Kainuun keskussairaalassa on otettu käyttöön itseilmoittautumisautomaatit. Tarkoituksena on parantaa asiakaspalvelua ja vähentää jonottamista.
Kainuun keskussairaalan asiakkaat pystyvät nyt itse ilmoittautumaan potilastietojärjestelmään automaatilla Kela- tai ajokortissa olevalla viivakoodilla tai syöttämällä henkilötunnuksensa. Sähköisellä ilmoittautumisella halutaan parantaa asiakaspalvelua ja vähentää jonottamista. Lisäksi asiakkaat saavat keskitetysti palvelua yhdeltä luukulta.
– Automaatit on otettu yllättävän positiivisesti vastaan. Monilla asiakkailla on ollut jo kokemusta automaateista esimerkiksi yksityiseltä puolelta. Myös vanhempi väki on käyttänyt automaatteja, eivät he niitä pelkää, kertoo ict-suunnittelija Ritva Heikkinen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
– Automaatit sujuvoittavat asiointia, koska asiakkaiden ei tarvitse jonottaa. Jos potilas tulee hieman liian aikaisin sairaalaan, automaatilla ilmoittautumisen jälkeen hän voi käydä rauhassa vaikka kahviossa, Heikkinen lisää.
Ilmoittautumisautomaatteja on kaikkiaan neljä. Ne ovat keskussairaalan pääsisäänkäynnin aulassa, pohjakerroksen inva-sisäänkäynnin aulassa ja ensimmäisen kerroksen sisäänkäynnin läheisyydessä. Pääaulassa ja pohjakerroksessa olevien automaattien korkeutta voi säätää, joten myös pyörätuolia käyttävät asiakkaat voivat ilmoittautua niillä. Automaateissa on kosketusnäyttö.
Keskussairaalan pääaulaan on avattu myös palvelupiste, josta asiakkaat saavat henkilökohtaista opastusta automaattien käyttöön ja sairaalakäyntiin liittyviin kysymyksiin.
– Alkuvaiheessa palvelupisteessä on useampia henkilöitä neuvomassa. Kesän tultua palvelupisteeseen jää yksi henkilö, Heikkinen kertoo.
Automaatteja kehitetään ensikokemusten perusteella
Itseilmoittautuminen onnistuu kaikilla poliklinikoilla päivystyspoliklinikkaa lukuun ottamatta. Myös isotooppi- ja KNF-tutkimuksiin sekä luuntiheysmittaukseen tulijat voivat ilmoittautua automaateilla. Vuodeosastolle, röntgeniin tai muuhun kuvaukseen tai leikkaukseen tulevat ilmoittautuvat edelleen kyseisen yksikön toimistossa. Myös laboratorion näytteenottoon ilmoittautuminen säilyy ennallaan.
Monilla asiakkailla on ollut jo kokemusta automaateista esimerkiksi yksityiseltä puolelta. Myös vanhempi väki on käyttänyt automaatteja, eivät he niitä pelkää.
Automaattien käytettävyyttä ja sovellusta kehitetään asiakkailta saatujen ensikokemusten perusteella. Automaatteihin lisätään muun muassa yhteystietojen ja lähiomaistietojen korjausmahdollisuus.
– Tällä hetkellä potilas näkee automaatista yhteystietonsa, mutta ei voi vielä muuttaa niitä. Jatkossa asiakas voi muuttaa esimerkiksi puhelinnumeronsa itse. Itseilmoittautumisesta saatuja kokemuksia ja asiakaspalautetta hyödynnetään myös uuden sairaalan palvelujen kehittämisessä, kertoo ict-suunnittelija Ritva Heikkinen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Kun automaatti on lukenut esimerkiksi asiakkaan Kela-kortin viivakoodin, automaatti näyttää asiakkaan kuluvan päivän vastaanottoajan ja kulkuohjeen vastaanotolle. Ilmoittautuminen kirjautuu automaattisesti potilastietojärjestelmään, josta henkilökunta näkee asiakkaan saapuneen sairaalaan.
Prisma Studio: #eläviemiunfiilistä –  Miten ilmiö synnytetään?
TV1 keskiviikkona 6.5.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 8.5. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Kissa menee laatikkoon, suklaamuna aukaistaan, Hitler kuulee Euroviisuista. Nämä kaikki ovat asioita tai tapahtumia, jotka ovat nousseet ilmiöiksi.
Sosiaalisen median jaetuimpien ja klikatuimpien videoiden takana on usein kiinnostava persoona, tai tunteita herättävä asia. Mitä suurempi tunne, sitä suurempi nostatus.
Mikä tekee ihmisestä tai tapahtumasta lopulta ilmiön?
Pitää olla särmää
Netin tietotulvasta erottautuminen vaatii paljon. Ihmisessä pitää olla särmää, oli se sitten positiivista tai negatiivista. Sosiaalisen median ammattilaiset peräänkuuluttavat aitoutta, rehellisyyttä ja asian perinpohjaista tuntemista.
Ovatko nämä asioita, miksi **Matti Nykänen**, **Vesa Keskinen** tai **Johanna Tukiainen** ovat nousseet kaikkien suomalaisten tuntemiksi ilmiöiksi?
Mikä on sattuman osuus, kun esimerkiksi avokadopasta nousi suureen suosioon tai Facebookissa jokin aika sitten kulovalkean tavoin levinnyt arkihaaste oli somen hitti?
Törmäsitkö sinä pöhinään?
Prisma Studio päätti testata, voiko ilmiön tietoisesti rakentaa. Rajana oli taivas ja tavoitteena nettipöhinä. Miten ilmiö luotiin ja törmäsitkö sinä tähän ilmiöön?
Suomen tunnetuimpien ilmiöiden salaisuuksia ovat avaamassa mediatutkija **Veijo Hietala** ja some-ammattilainen **Minna Valtari**. Ohjelman juontaa **Marjo Harju**.
Ilmastonmuutos ja heräävä jättiläinen – eli ydinvoimaa vai uusiutuvia?, osa 1
Pelastetaanko maapallon ilmasto ydinvoimalla vai uusiutuvilla energiamuodoilla? Tämä kysymys on nyt ympäristökeskustelun kuumin aihe, ja käynnissä olevan väittelyn laineet lyövät korkealle. Ydinvoimaleirin mielestä kun uusiutuviin luottavat viherpipertäjät ovat tilastojaan vääristeleviä haihattelijoita ja näiden mielestä taas ydinvoiman kannattajat jonkinlaisia 70-luvulle jämähtäneitä teknofossiileja. Aion seuraavassa itse vähintään dipata lusikkani tähän soppaan ja – no – katsoa, mihin se riittää.
Monet varmasti huomasivat, kuinka kyseinen ydinvoima vastaan uusiutuvat -debatti pulpahti näyttävästi esiin jopa äskeisten eduskuntavaalien yhteydessä. Episodi sai alkunsa siitä, kun vihreiden edustajaehdokas – ja sittemmin myös kansanedustajaksi valittu – **Antero Vartia** toisti __Uuden Suomen__ [blogissaan](http://anterovartia.puheenvuoro.uusisuomi.fi/192772-energiayhtioiden-etu-ei-ole-sinun-etu) puolueensa kannan ”Ydinvoimaa? Ei kiitos” ja leimasi ydinvoiman kannattajat suurten energiayhtiöiden käsikassaroiksi. Tähän taas muuan toinen blogisti, erään suomalaisen energiajätin insinöörinä työskentelevä **Kaj Luukko**, [vastasi](https://planeetta.wordpress.com/2015/04/14/vihreiden-etu-ei-ole-kenenkaan-etuni/), että Vartian tekstissä ”ei ymmärretä alkuunkaan mistä puhutaan”. Luukon omassa blogissa puolestaan ilmoitetaan: ”Ydinvoimaa? Kyllä kiitos.”
Seurannut monitasoinen ohipuhuminen – [Vartia](http://anterovartia.puheenvuoro.uusisuomi.fi/193145-sen-lauluja-laulat-kenen-leipaa-syot) v. [Luukko](https://planeetta.wordpress.com/2015/04/17/antero-vartia-ja-argumentointivirheet/) – tuskin vei asiaa eteenpäin askeltakaan. Poterot vain syvenivät. Ja aivan saman, yhä vahvemmin kärjistyvän vastakkainasettelun on voinut havainnut muuallakin.
Kahden kirjan taktiikka
Suoraan sanottuna minua itseänikin on jo pitkään hieman hirvittänyt tarttua koko aiheeseen, koska se on niin tolkuttoman laaja – ja tekninen. Hyvin pian edessä näet vaanivat kilpailevien energiateknologioiden moninaiset yksityiskohdat, järjestelmäongelmat, elinkaarilaskelmat, becquerelit ja sievertit, [ERoEI](http://fi.wikipedia.org/wiki/EROEI):t ja hiilidioksiditaseet. Siksi asiaa pitäisi voida penkoa kunnolla, jos on penkoakseen.
Näistä lähtökohdista teenkin omaa elämääni helpottavan päätöksen. Päätän vain lukea kaksi kirjaa – sekä ydinvoimaa kannattavan että sitä kriittisesti tarkastelevan – ja kommentoida näitä sitä mukaa, kun ennätän. Helppoa kuin heinänteko hipsterille! Tutkimuskohteikseni valikoituvat hyllyssäni jo pitkään odotellut kirjailija **Risto Isomäen** [__Kosminen rakkaus vai suuri saatana – 20 päätöstä ydinvoimasta__](http://like.fi/kirjat/kosminen-rakkaus-vai-suuri-saatana/) vuodelta 2009 sekä tänä keväänä ilmestynyt **Janne Korhosen** ja **Rauli Partasen** omakustanteinen pamfletti  [__Uhkapeli ilmastolla – vaarantaako ydinvoiman vastustus maailman tulevaisuuden?__](http://uhkapeli-ilmastolla.net/)
Lissabonin täystuho – tarua vai totta?
Otan mukavan asennon ja aloitan Isomäellä. En kuitenkaan pääse kuin sivulle 42 ja Isomäen kysymykseen numero 5: ”Miten lähelle merenrantaa ydinvoimaloita voidaan rakentaa?”, kun harhaudun selvityksissäni ihan omille urilleni. Kyseisessä luvussa Isomäki nimittäin varoitti suurten tsunamien olevan ”todellinen uhka” lähelle merenrantaa rakennetuille ydinvoimaloille ja käytetyn polttoaineen jäähdytysaltaille ja jatkoi: ”Jopa Pohjois-Atlantilla on sattunut viimeisten 500 vuoden aikana suurin piirtein yksi suuri tsunami sadassa vuodessa. Kuuluisimmat tapaukset ovat vuosilta 1929, 1755, 1607 ja 1580. Vuoden 1755 tsunami tuhosi Lissabonin, Huelvan, Cadizin ja satoja pienempiä kaupunkeja Espanjan, Portugalin ja Marokon rannikoilla.”
Jostain syystä koen suurta tarvetta tarkistaa, mahtaako tuo tieto vuoden 1755 tsunamin aiheuttamista tuhoista pitää paikkansa. Lissabon maan tasalle? Ja satoja muita kaupunkeja?
Voinen todeta, että Isomäki oli – ja ei ollut – oikeassa. [Lissabon tosiaan tuhoutui](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.193.8631&rep=rep1&type=pdf) vuonna 1755 varsin perusteellisesti, mutta etupäässä koko katastrofin alkusyyn eli merenpohjassa tapahtuneen maanjäristyksen takia. Järistyksen keskuksen arvioidaan sijainneen runsaat 200 kilometriä Lissabonista lounaaseen, ja järistys oli erittäin voimakas, noin 8,5–9 richteriä, ja tuntui jopa Suomessa asti. Lissabonissa järistys romahdutti muun muassa useita katedraaleja, jotka olivat juuri täynnään aamuhartauteen kerääntyneitä ihmisiä. Lisäksi kaupungissa syttyi useita tulipaloja, jotka polttivat karrelle käytännössä koko keskustan. Liekit raivosivat viisi päivää, ja ne nielivät myös kaupungin oopperatalon ja kuninkaallisen palatsin.
Tuhoon liittyi toki myös tsunami. Se iski Lissaboniin noin puoli tuntia itse järistyksestä ja oli erityisen tappava siksi, että monet ihmiset olivat lähteneet maanjäristystä, sortuvia taloja ja tulipaloja pakoon meren ja Tejojoen rantaan ja veneisiin. Lukemattomat hukkuivat. Joitakin korttelistoja noin kuusimetrisenä Lissaboniin iskenyt tsunami laittoi itsessään maantasalle.
Toisin sanoen väittäessään Lissabonin tuhoutuneen tsunamissa Isomäki liioitteli – vahvasti. Kenties siis Korhonen ja Partanen ovatkin oikeilla jäljillä todetessaan omassa pamfletissaan, että ”ydinvoiman vastustamisessa … tutkimuksia luetaan valikoivasti” ja lietsotaan pelkoa ”puolitotuuksilla”. Tapaus Lissabon on kuitenkin sikäli harmillinen, että liioittelu on ollut turhaa, sillä tsunami sinänsä oli todellinen ja se toden totta oli myös tuhoisa – ihan itsessäänkin.
Pahimmat tuhonsa ensimmäinen päivä marraskuuta 1755 iskenyt tsunami aiheutti Portugalin eteläosan, nykyisin aurinkomatkailijoiden suosiman Algarven, rannikolla. Siellä aalto oli paikoin jopa 20-metrinen (vanhojen tietojen mukaan 30-metrinen) ja [aiheutti vakavaa tuhoa](http://www.adv-geosci.net/14/59/2008/adgeo-14-59-2008.pdf) lähes kaikille rannikon kaupungeille ja kylille. Tuho oli melkoista myös Lounais-Espanjan rannoilla, missä meri vyöryi tosiaan muun muassa Huelvaan ja Cadiziin sekä ylsi Guadalquivirin jokiuomaa pitkin jopa noin 60 kilometriä sisämaassa sijaitsevaan Sevillaan asti. Cadizissa aallon korkeuden arvioidaan olleen 15–19 metriä. Vastaavasti useiden metrien aalto huuhtoi myös Marokon rannikkoa useiden satojen kilometrien pituudelta aina Tangerista Agadiriin.
Kaiken kaikkiaan en oikein usko, että vuoden 1755 tsunamin näin ollen voi sanoa tuhonneen ”satoja kaupunkeja” – varsinkaan yksinään – mutta aiheuttaneen kuitenkin erittäin vakavaa tuhoa vähintään kymmenille. Ihan vakavaa sekin. Yhteensä noin 100 000 ihmisen [arvioidaan](http://www.whoi.edu/science/GG/people/jlin/papers/Barkan_tenBrink_Lin_Mar_Geol_2009.pdf) kuolleen koko katastrofissa.
Luvassa uusia Fukushimoja?
Joka tapauksessa, tarkastelemani Isomäen kirjan luvun varsinainen varoitus oli siis se, että kaikkia mannerlaattoja ympäröivillä saumavyöhykkeillä sattuu tuon tuostakin maanjäristyksiä, jotka voivat synnyttää suuria tsunameja, jotka puolestaan voivat aiheuttaa kohdalle sattuessaan tuhoa myös ydinvoimaloille.
Onkin karmivaa, kuinka tämä ”ennustus” sitten otti ja toteutui Japanissa, kun 11. maaliskuuta 2011 merellisen maanjäristyksen synnyttämä 14-metrinen tsunami teki selvää jälkeä Fukushima Daiichin ydinvoimalasta johtaen kaikkien käytössä olleiden kolmen reaktorin räjähtämiseen. Loput kolme reaktoria ”selvisivät”, koska ne oli onnekkaasti ajettu alas huoltotöitä varten.
Nyt se relevantti kysymys kuuluukin, voiko vastaavia onnettomuuksia tulla lisää? Varsinkin ottaen huomioon, että suuri osa maailman ydinvoimalaitoksista sijaitsee jäähdytysvetensä saannin turvaamiseksi meren rannalla. Ja etenkin jos näitä rakennetaan yhä lisää. – Niin, ja varsinkin, kun maapallo lämpenee, mannerjäätiköt sulavat ja merenpinta nousee…
Ilmastonmuutos lisää maanjäristyksiä, tsunameja – ja tulivuorenpurkauksia
Ja taas huomaan hoipertelevani aivan omille teilleni. Isomäen kirjanen unohtuu taka-alalle, kun alan laajemminkin miettiä sitä, millaiselle lämpenevälle planeetalle nyt lisää ydinvoimaa ollaankaan haaveilemassa.
Esimerkiksi maapallon lämpenemistä seuraavalla merenpinnan nousulla on useampiakin yhtymäkohtia tsunamien syntyyn – ja siten ydinturvallisuuteen. Näistä ilmeisin on se, että merenpinnan nousu tietysti sellaisenaan nostaa mahdollisten tsunamien lähtökorkeutta. Tämän vuosisadan lopulla merenpinnan uusi nollataso voi olla pari metriä – ja joidenkin mukaan liki viisikin metriä – nykyistä ylempänä. Paljon pohdituttavampi yhteys on kuitenkin se, että merenpinnan nousun uskotaan lisäävän maanjäristyksiä, mikä taas voi laukaista aiempaa useampia tsunameja.
Kuten erilaisia geohasardeja koko uransa tutkinut professori **Bill McGuire** [kertoo](http://ihrrblog.org/2012/04/03/how-climate-change-influences-geohazards/), kyse on yksinkertaisesti paineesta. Kun meriin päätyy sulavista mannerjäätiköistä lisää vettä, merenpohjaan kohdistuu suurempi paine ja se painuu alemmas. Tämä voi esimerkiksi avata niitä niin sanottujen alityöntövyöhykkeiden saumoja, joissa merenpohja on hiljakseen liikkumassa ja painumassa viereisen mannerlaatan alle. Täten liikkuvuuden – ja seismisen aktiivisuuden – voi olettaa lisääntyvän.
Lisäksi merenpohjan painumisella on sellainenkin vaikutus, että rannikkoalueilla mannerlaatat alkavat taipua nykyistä voimakkaammin. Tämä taas johtanee rannikkotulivuorten purkausten lisääntymiseen, sillä taipuva maankuori yksinkertaisesti puristaa magmaa kammioistaan ulos ”kuin hammastahnaa putkilosta”, kuten McGuire asian ilmaisee. Onneksi ydinvoimaloita ei sentään missään liene rakennettu tulivuorten läheisyyteen. (Eihän?)
Merten vesimassan lisääntymisen kääntöpuoli on mannerjäätiköiden jäämassan väheneminen. Tämä puolestaan keventää painetta jäätään menettävillä manneralueilla, minkä voi yhtä lailla odottaa lisäävän järistyksiä. Itse asiassa tästä on NASAn mukaan jo [selviä merkkejä](http://www.nasa.gov/centers/goddard/news/topstory/2004/0715glacierquakes.html) muun muassa Alaskasta, missä jäätiköt ovat kovaa vauhtia hupenemassa ja maanjäristykset näillä alueilla samaa tahtia lisääntymässä.
Tai yhtä lailla Islannista, jossa [tuoreen tiedon](http://www.theguardian.com/environment/2015/jan/30/climate-change-lifting-iceland-volcanic-eruptions) mukaan maa kohoaa jäätiköiden ohenemisen takia paikoin jo runsaat kolme senttimetriä vuodessa eli paljon odotettua nopeammin. Maankohoamisen odottamattoman nopeuden arvellaan johtuvan siitä, että maanpäällisen paineen vähennyttyä maanalainen sula ja kuuma aines vastaavasti työntää kuorta ylöspäin. Samaan aikaan alueen tulivuoritoiminta vaikuttaa vilkastuneen. Viimeisten viiden vuoden aikana Islannissa on purkautunut kolme tulivuorta, joista viimeisin, Bardarbunga, viime syksynä Euroopan laajimman jäätikön, Vattnajökullin, alta.
Se [tiedetään](http://ihrrblog.org/2012/04/03/how-climate-change-influences-geohazards/), että alue on tuliperäisesti erittäin aktiivista ja että viime jääkauden päättyessä ja jäätiköiden vetäytyessä tulivuoritoiminta Islannissa vähintään kolmikymmenkertaistui ja mahdollisesti jopa viisikymmenkertaistui.
Se varsinainen murheenkryyni on kuitenkin massiivisen jäätikkönsä hiljalleen menettävä Grönlanti, joka sekin on jo [tutkimusten perusteella](http://www.nature.com/ngeo/journal/v3/n6/full/ngeo845.html) kohoamassa. Bill McGuiren mukaan seismisen aktiivisuuden voidaankin alueella olettaa tämän vuoksi lisääntyvän jo ”vuosikymmenten sisään”.
Lisää ilmastollisia tsunamimekanismeja
Myös näiltä Atlantin pohjoisimmilta seuduilta tunnetaan suuria tsunameja, joista hurjin liittyy niin sanottuun Storeggan vyöryyn. Tämä merenpohjan maanvyöry sattui noin 8200 vuotta sitten jotakuinkin Islannin ja Norjan puolivälissä, kun viime jääkausi alkoi jo olla ohi ja maapallo siirtynyt nykyiselle lämpimälle jaksolleen. Alkusyynä oli jälleen kerran maanjäristys, ja leveydeltään syntynyt vyöry vastasi etäisyyttä Helsingistä Tornioon.
Aivan oman kierteensä Storeggan vyörylle antaa tosin se, että sen laukeamista [ilmeisesti edisti](http://www.ig.uit.no/geo3128/02-Bryn_etal_MPG_2005.pdf) myös merenpohjan metaanihydraattiesiintymien purkautuminen rinteen yläreunamilla. Ne olivat herkistyneet purkautumaan meriveden pintakerroksen lämpenemisen takia. Vyöryn seurauksena syntyi tsunami, joka iski Shetlannin saarille mahdollisesti jopa 30-metrisenä ja Skotlannin rannoille useiden metrien korkuisena. Lisäksi Shetlannin sedimenttilöydöt kertovat kolmesta muustakin suuresta tsunamista, joista viimeisin on Rooman valtakunnan ajoilta.
Tähän kohtaan sopinee se Bill McGuiren varoitus, että Grönlannin seudun maankohoaminen voi myös johtaa sitä ympäröivän merenpohjan metaanihydraattien purkauksiin ilman maanjäristyksiäkin, kun veden paine niiden yläpuolella vähenee. Oletuksena on siis, että maankohoaminen on seudulla nopeampaa kuin merenpinnan nousu. Lisäksi purkautumisalttiutta lisää nytkin meriveden lämpeneminen.
Muitakin mekanismeja, joiden myötä maapallon lämpeneminen voi aiheuttaa lisää tsunameja, tunnetaan. Esimerkiksi sateiden lisääntymisen arvioidaan lisäävän vanhojen tulivuorten purkauskraattereiden romahduksia, ja jos kyseessä on joko saaritulivuori tai muutoin rannalla sijaitseva tulivuori, seurauksena voi olla tsunami. Kuten McGuire huomauttaa, tällaiset romahdukset ovat vanhojen tulivuorten elinkaaressa varsin tavallinen ilmiö, ja niitä tapahtuu normaalioloissakin noin 20 kertaa vuosisadassa.
Ydinvoima ja jättiläinen
Vaikuttaa siis siltä, että olemme, kuten McGuiren vuonna 2012 aiheesta kirjoittaman kirjan otsikkokin kertoo, herättämässä uinuvaa jättiläistä ([__Waking the Giant__](https://global.oup.com/academic/product/waking-the-giant-9780199592265?cc=us&lang=en&)). Ilmastonmuutoksen myötä maapallosta on tulossa paljon nykyistä ärjympi paikka – ainakin siksi aikaa, kun koko järjestelmä hakee taas uutta ”tasapainotilaansa”.
Siitä, että jonkin sortin mullistuksia on oikeastaan taatusti luvassa kertoo jo se, että tutkijat ovat todenneet hyvin pienilläkin paineenvaihteluilla olevan selviä yhteyksiä maanjäristyksiin ja muihin mullistuksiin. On esimerkiksi havaittu, että pelkästään lumipeitteen tuottamalla paineella ja tämän keväisellä häviämisellä on Japanin maanjäristyksiä säätelevä vaikutus. Samoin Taiwanin yli kulkevien taifuunien tuottaman matalapaineen on todettu lisänneen pieniä maanjäristyksiä alueella. Myös Tyynenmeren El Niño – La Niña -vaihtelusta johtuvilla paikallisilla merenpinnan korkeuseron muutoksilla on huomattu yhteys maanjäristyksiin.
Eli professori McGuiren sanoin, “monet geologiset järjestelmät ovat sillä tavoin kriittisesti tasapainotettuja, että ne voivat laueta hyvin, hyvin pienistä ulkoisista häiriöistä”.
Ja siis tällaisen jättiläisen syliin jotkut haluavat nyt lisää ydinvoimaa?
Mutta sitten taas, toisaalta, ovatko pelot kuitenkin liioiteltuja? Eivät kai tsunamit ja muut mullistukset voi loppujen lopuksi huonollakaan onnella kovin monen ydinvoimalaitoksen turmioksi osua? Ei kai?
Ydinvoima on ystävä?
Niin, ja sitten on sekin näkökohta, että ydinvoiman puolustajat vannovat, ettei ydinsäteily ole oikeasti edes vaarallista. Heidän mukaansa syvään juurtunut mielikuva sen vaarallisuudesta on pelkkää hysteriaa ja peruja muun muassa Hiroshiman pommitusten aiheuttamista kauhuista. ”Todellisuudessa ydinonnettomuudet eivät ole … kovinkaan vaarallisia ihmisille”, lupaavat esimerkiksi sen toisen, ydinvoimamyönteisen pamfletin kirjoittajat Korhonen ja Partanen. Siksi muutama tsunamin jyräämä ydinvoimala silloin tällöin ei lopulta olisi kovinkaan kummoinen juttu.
Täten – hieman yllättäen – oikeastaan koko ajatus siitä, että maapallon lämpeneminen muuttaisi planeettamme nykyistä hurjemmaksi olioksi, keikahtaisikin perusteluksi ydinvoiman puolesta. Ehkä juuri hiilineutraaleja ydinvoimaloita nopeasti lisää rakentamalla voisimmekin välttyä muutoin lisääntyviltä tsunameilta, maanjäristyksiltä ja tulivuorenpurkauksilta?
Mutta kuinka vaarallista säteily sitten on? Tästä yritän saada jotain tolkkua tämän jutun seuraavassa osassa. Pitänee ensin lueskella hieman lisää.
__Jatkuu tuonnempana__ ...
Etiopian juutalaisilla kivikkoinen tie kohti israelilaisuutta
Etiopian juutalaisilla on vuosikymmenten aikana ollut vaikeuksia kotiutua Israeliin. Yhteinen uskonto ei korvaa kielitaidon ja koulutuksen puutteita, eikä myöskään poista kaikkia rasistisia asenteita.
Etiopian juutalaisten taustoista on monia teorioita. Yhden teorian mukaan he ovat Israelista 700 eaa. karkotetun Daanin heimon jälkeläisiä. Toisen teorian mukaan he polveutuvat kuningas Salomonista ja Saban kunigattaresta. Kolmannen teorian mukaan he ovat Jerusalemin ensimmäisen temppelin tuhoamisen jälkeen Egyptiin paenneiden juutalaisten jälkeläisiä.
Varmuutta ryhmän synnystä ei siis ole, mutta [ranskalaistutkimuksessa ](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10592688)vuonna 1999 todettiin Etiopian juutalaisten olevan geneettisesti etiopialaisia.
Ryhmän - jota kutsutaan nimellä Beta Israel (suomeksi Israelin huone) - uskonnolliset ja kulttuuriset tavat ovat hieman erilaiset kuin muilla israelilaisilla. Tämä johtuu siitä, että ryhmän uskonnolliset tulkinnat ovat syntyneet erossa muusta juutalaisesta yhteisöstä.
Ensimmäinen Etiopian juutalainen vieraili Jerusalemissa vuonna 1855 keskustelemassa uskonnon tulkinnoista, ja vuonna 1973 juutalaisen lain tulkitsija rabbi Ovadia Yosef julisti heidän olevan juutalaisia. Tulkinnasta on kuitenkin ollut erimielisyyttä, eivätkä kaikki edelleenkään pidä Etiopian juutalaisia oikeaoppisina.
Vuonna 1975 Etiopian juutalaisille myönnettiin oikeus muuttaa Israeliin, ja pari vuotta myöhemmin pääministeri Menachem Begin halusi auttaa nälänhädän ja antisemitismin ahdistamia etiopialaisia muuttamaan. Koska Etiopialla ei ollut diplomaattisuhteita Israeliin, tulijat matkasivat ensin Sudaniin, josta heitä tuotiin Israeliin.
Intensiivisemmät muutto-operaatiot alkoivat vuonna 1984. Operaatiot Mooses, Saba, Joosua ja Salomon seurasivat vuosien mittaan, kaikkiaan Israeliin on muuttanut yli 80 tuhatta Etiopian juutalaista. Israelissa syntyneiden lasten myötä väestöryhmän koko on nykyään noin 130 000.
Tulijoiden heikot valmiudet, vastaanottajien rasistiset asenteet
Etiopiassa juutalaiset olivat enimmäkseen heikosti koulutettuja maanviljelijöitä. Muutto länsimaiseen yhteiskuntaan ilman heprean tai englannin kielen taitoa on ollut haastellinen monelle. Iso osa maahanmuuttajista oli lukutaidottomia.
Toisin kuin esimerkiksi 1990-luvulla Israeliin muuttaneet entisen Neuvostoliiton alueen juutalaiset, joilla oli tuliaisinaan kohtuullinen koulutus, Etiopiasta tulleilla oli keskimäärin heikosti valmiuksia työllistyä ja integroitua.
Alkuvaiheen asuttamispolitiikkaa on myöhemmin kritisoitu. Tulijoita majoitettiin syrjäseuduille tilapäisasuntoihin, joissa naapurit olivat samalla lailla vastatulleita etiopialaisia sen sijaan, että tulijoille olisi heti syntynyt kontakti israelilaisiin yhteisöihin.
Toisaalta myös osaa varsinkin eurooppalaistaustaisista Israelin juutalaisista – niin kutsuttuja aškenasijuutalaisia – on syytetty rasistisista asenteista Lähi-idästä ja Afrikasta kotoisin olevia juutalaisia kohtaan. Osin kyse on luokka- ja tuloeroista, mutta mukana on myös rotuennakkoluuloja.
Vuonna 2009 Keski-Israelissa sijaitsevassa Petah Tikvassa kolme uskonnollista koulua kieltäytyi ottamasta etiopialaissiirtolaisten lapsia oppilaaksi. Israelin opetusministeriö veti kouluilta rahoituksen ja pääministeri Benjamin Netanjahu puhui voimakkaasti julkisuudessa syrjintää vastaan.
Kohua on herättänyt muun muassa tieto, jonka mukaan etiopialaistaustaisten verenluovuttajien verta oli 1990-luvulla tuhottu. Perusteluiksi kerrottiin myöhemmin, että hepatiitti- ja HI-virustartunnat ovat yleisempiä etiopialaissiirtolaisten joukossa.
Vuonna 2013 Israelin terveysministeriö myönsi, että tuhansille etiopialaistaustaisille naisille oli annettu pitkäkestoisia ehkäisyruiskeita ilman, että heille oli kerrottu ruiskeista ja niiden haittavaikutuksista.
Etiopianjuutalaisten [tulotaso ja työllistyminen](http://blogs.timesofisrael.com/ethiopian-israelis-separate-and-unequal/) on todettu keskivertoa heikommaksi, palkkataso on 45 prosenttia valtaväestöä alhaisempi. Vaikka etiopialaislasten koulutukseen on panostettu eri ohjelmien kautta merkittäviä rahasummia, myös oppimistulokset jäävät jälkeen valtaväestön tuloksista.
Vuosi kattilatestin jälkeen: Käyttömukavuus on kattilan tärkein ominaisuus
Kolme kovaa [testasi maaliskuussa 2014 pinnoitetut kolmen litran kattilat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/monipuolisuus-toi-jamie-oliverin-kattilalle-voiton-pinnoitettujen-kattiloiden). Testaajista **Timo Kilpi** ja **Henri Laamanen **jatkoivat kattiloiden käyttöä vuoden ajan. Joidenkin ominaisuuksien arviot muuttuivat pidemmän käytön jälkeen.  Kattiloiden parhaat ominaisuudet yhdistämällä saisi täydellisyyttä hipovan kattilan.
Testissä olivat mukana lasikannelliset **Hackman Handy**, **Jamie Oliver Professional Series Non-Stick Induction **ja **OBH Nordica Supreme Non-Stick**. Vuosi sitten voiton vei Jamie Oliver, koska se tuntui sopivan parhaiten moneen käyttöön, niin keittämiseen, paistamiseen, hauduttamiseen kuin uunivuoaksikin.
Vuosi sitten kattilatestissä arvioitiin kattiloiden käyttömukavuutta ja valmistustehoa. Nyt arvioitiin lisäksi kestävyyttä.
Kuumentumattomat kahvat kirittivät Hackmanin voittoon
Timon suosikki keväällä 2014 oli Hackmanin kattila sen kuumentumattomien kahvojen ansiosta. Ominaisuus oli edelleen tärkeä Timolle, sillä sekä kattilaa että sen kantta pystyy käyttämään yhdellä kädellä. Myös Henri oli lämmennyt Hackmanin kahvoille, kun niissä ei tarvinnut käyttää patalappuja.
- Olen käyttänyt oikeastaan pelkästään Hackmanin kantta muissakin kattiloissa. Huonoa oli vain se, että se ei käynyt niihin kaikkiin kolmeen kattilaan yhtä aikaa, Henri naureskeli.
Kyllä se pitkällä juoksulla on aika tärkeä asia, miten kattilaa pystyy käsittelemään.
Jamie Oliverin ja OBH Nordican kattiloiden ja kansien kahvat kuumenivat käytössä, mikä vähensi niiden käyttömukavuutta. Hackman oli myös edelleen nopein ja helpoin puhdistaa.
- Kyllä se pitkällä juoksulla on aika tärkeä asia, miten kattilaa pystyy käsittelemään, Henri painotti. Hackman siis nousi Henrin suosikiksi vuoden käytön aikana.
Hackman piti pintansa myös Timon suosikkina, vaikka sekä Jamie Oliverissa että OBH Nordicassa oli löytynyt arvostettavia ominaisuuksia. Loppuarvioinneissa Hackman siis kiri hivenen Jamie Oliverin ohi.
OBH Nordican kaatonokat ja siivilät jakoivat mielipiteet
Vuosi sitten Henri ja Timo pitivät OBH Nordican kattilan kaatonokkia ja kannen siivilöitä kätevinä. Timo olikin käyttänyt varsinkin kattilan kantta ahkerasti koko vuoden ajan.
- Olen kokeillut kaataa kannella myös näillä muilla kattiloilla. Ei se haittaa, vaikka kantta pitää vähän vinossa, jotta neste pääsee siivilän rei’istä läpi, Timo selitti.
Henri taas ei enää vuoden jälkeen arvostanut kaatonokkaa tai kantta ollenkaan.
- Ainoastaan makaronin keitossa se oli hyvä, mutta siihen jäi sen hyvyys. Kaatoasento on niin huono, että nivelet eivät riitä siihen kääntämiseen, Henri kertoi.
Tasainen kansi tekee kattilasta matalamman, joten se mahtuu paremmin jääkaappiin.
Timo oli vuoden mittaan mieltynyt myös OBH Nordican kannen tasaisuuteen. Tasainen kansi tekee kattilasta matalamman, joten se mahtuu paremmin jääkaappiin.
- Lisäksi sen päälle pystyy pinoamaan tavaraa, mikä on valtava etu, Timo hehkutti.
Jamie Oliverin pinnoite kesti parhaiten
Pinnoitetussa kattilassa tärkeä ominaisuus on tietysti pinnoitteen kestäminen. Kaikissa testikattiloissa pinnoite toimi niin kuin pitikin. Yhteenkään kattilaan ei ollut tarttunut mitään kiinni.
Jopa Jamie Oliverin ja OBH Nordican kahvojen niitit, joita Timo ja Henri vierastivat vuosi sitten, olivat Timon mielestä lähteneet yllättävän helposti puhtaiksi. Tosin tiskiharjan harjas saattoi jäädä niitin alle kiinni. Mutta pinnoitteista Jamie Oliver oli pitänyt pintansa selkeästi parhaiten.
- Pinnoite ei ole mielestäni muuttunut miksikään, Timo totesi.
Eniten naarmuja oli OBH Nordican kattilassa. Myös Hackmanin ulkopinta oli kärsinyt astianpesukoneessa ja säilytyksessä muiden kattiloiden kanssa. Timo oli pessyt kattilat käsin, joten hänen käyttämänsä kattilat olivat vähemmän naarmuilla. Henri sen sijaan oli pääsääntöisesti pessyt kattilat koneessa, joten kattiloiden ulkopinnat olivat saaneet enemmän naarmuja.
Kattiloiden ominaisuuksia yhdistämällä vasta saisi parhaan käyttökattilan.
Vaikka Hackmanin pinnoitettu kattila nousikin kestävyystestissä suosikiksi, niin kattiloiden ominaisuuksia yhdistämällä vasta saisi parhaan käyttökattilan. Timo yhdistäisi Hackmanin kattilasta kuumentumattomat kahvat, OBH Nordicasta matalan kannen ja kaatonokat ja Jamie Oliverista kestävän pinnoitteen.
Plussat ja miinukset
Kestävyystestin voittaja Hackman Handy, 3 l
+ paras käyttömukavuus
+ kuumentumattomat kahvat
+ voi käsitellä ilman patahanskoja
+ pinnoite kesti
+ paras kansi
+ turvallinen kansi
+ valmistusohjeiden ajat pitivät parhaiten paikkansa
+ helpoin puhdistaa
+ kotimainen
- ulkopinta naarmuuntui astianpesukoneessa ja säilytyslaatikossa
- tilaa vievä kansi
2. Jamie Oliver Professional Series Non-Stick Induction, 2,9 l
+ pinnoite kesti parhaiten
+ maalaisjärjellä ajatellen uunikäyttöön paras, kun ei ole muoviosia
- kuumentuvat kahvat
- painavin kattila
- tilaa vievä kansi
3. OBH Nordica Supreme Non-Stick, 3 l, malli 8320
+ tasainen kansi, joten mahtui parhaiten jääkaappiin
+ tasainen kansi, joten voi pinota tavaroita päälle
+ kannen siivilät ja kattilan kaatonokat
+ kaatamista helpottavat ”korvat” sekä kannessa että kattilassa
- kaataminen vaikeaa, kun kahvat kuumat ja liukkaat
- käyttömukavuus kahvojen takia huono
- pinnoite heikoin, runsaasti käytön jälkiä
- tiskiharjan harjaksia jäi kahvan kiinnityskohtiin
- kannen lasiosan putsaaminen reunojen alta ei onnistu
Kolme lappilaisäitiä saa kunniamerkin
Kolme lappilaista äitiä saa tänä vuonna kunniamerkin tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. Palkittavat äidit ovat Maija Keinänen Torniosta, Armi Ojanperä Kittilästä ja Aila Pernu Ranualta.
Yli-Iissä vuonna 1946 syntynyt Maija Keinänen työskenteli kansakoulun jälkeen muun muassa kahvilassa, työmaaruokalassa ja lankatehtaalla. Vuonna 1966 hän solmi avioliiton teknikko Erkki Keinäsen kanssa. Perheeseen syntyi yksitoista lasta. Perheen perustamisen jälkeen Keinänen jäi kotiin hoitamaan lapsia ja kotia.
Maija Keinänen on auttanut lähiyhteisössään monia ihmisiä, kuten yksinäisiä vanhuksia. Hän on ollut töissä Tornion Vanhainkotiyhdistyksen Koivukodissa, minkä jälkeen jatkanut vapaaehtoisena. Hän on toiminut vanhuksille saattajana lääkäri- ja sairaalareissuilla.
Sodankylässä vuonna 1957 syntynyt emäntä Armi Ojanperä opiskeli keskikoulun jälkeen karjatalouskoulussa sekä ammattikoulussa keittäjäksi. Hän on työskennellyt sekä Sodankylän kunnan yläasteen asuntola-apulaisena että keittiöapulaisena Lapin keskussairaalassa.
Vuonna 1981 Armi Ojanperä avioitui maanviljelijä Kalle Ojanperän kanssa. Perhe sai kolme lasta kolmessa vuodessa. Avioitumisensa jälkeen, vuodesta 1983, hän on toiminut maanviljelijänä perheen lypsykarjatilalla. Hän on toiminut aktiivisesti luottamus- ja vapaaehtoistehtävissä. Kunnan tehtävissä hän on toiminut muun muassa Kaukosen ala-asteen johtokunnassa, sosiaali- ja terveyslautakunnassa, vapaan sivistystyön lautakunnassa sekä vaalilautakunnassa.
Pudasjärvellä vuonna 1935 syntynyt ranualainen emäntä Aila Pernu toimi kansakouluaikanaan piikana. Vuonna 1955 hän solmi avioliiton ja alkoi toimia emäntänä perheen kotitilalla. Perheeseen syntyi 11 lasta.
Perhettä kohtasi suuri suru vuonna 1969, kun perheen isä kuoli onnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Tuolloin vanhin lapsista oli 15-vuotias ja nuorin vasta reilun vuoden ikäinen. Suuren perheen taloudellinen tilanne oli tiukka, mutta vaikeista ajoista selvittiin yhdessä.
Vuonna 1971 Aila Pernu avioitui uudelleen ja perheeseen syntyi vielä kolme lasta. Perheen ja maatalon töiden ohella Aila Pernu on toiminut Maatalousseuran johtokunnassa, Maa- ja kotitalousnaisten jäsenenä ja puheenjohtajana sekä kylätoimikunnassa. Vapaaehtoistyötä Aila Pernu on tehnyt SPR:ssä ja Ranuan seurakunnassa.
Kaikkiaan kunniamerkin saa tänä vuonna 35 äitiä.
Joensuun Pyhäselässä jälleen Suomen kovakuntoisimmat yläkoululaiset?
Pyhäselän koulun yläkoululaiset puolustavat Suomen kovakuntoisimman koulun mestaruuttaan. Liikunta on koululla näkyvässä roolissa.
Valtakunnallisen _Taisto School Power_ -lihaskuntokampanjan finaalitapahtuma järjestetään perjantaina Helsingissä. 330 koulun joukosta karsintojen kautta finaalin selvinneet 12 koulua kilpailevat Suomen kovakuntoisimman koulun tittelistä sekä 1 000 euron stipendistä.
Finaali koostuu kahdesta osasta: yksilölajeista sekä viestinomaisesti suoritettavasta Taisto-radasta. Molempiin osuuksiin osallistuu jokaisesta koulusta yksi tyttö ja yksi poika.
Yksilölajeissa pojat vetävät leukoja ja tekevät dippipunnerruksia. Työt puolestaan riippuvat tangosta sekä punnertavat.
Mestaruutta ja Suomen kovakuntoisimman koulun titteliä puolustavan Pyhäselän koulun oppilaat ovat jo linjanneet tulostavoitteitaan.
Luulen, että pystyn vetämään 40 leukaa.
– Luulen, että pystyn vetämään 40 leukaa. Finaalissa siihen pitäisi pystyä, Saku Alastalo linjaa.
– Tavoitteena on roikkua yli kuusi minuuttia, viime vuonna kisojen ennätyksen (7:49) tehnyt Jutta Nuutinen sanoo vaatimattomasti.
Yksilölajien jälkeen suoritettavalla Taisto-radalla muun muassa kiivetään köysiä, nostellaan säkkejä ja hypitään hyppynarulla. Pelkkä nopeudella tai voimalla ei siis pärjää. Rata vaatii monipuolista urheilullisuutta.
– Köyttä pitää ainakin treenata paljon. Pikajuoksu on sellainen harjoitusmuoto, jolla voi sitten hakea nopeutta, Pyhäselän koulun toinen rataedustaja Kati Nuutinen pohtii.
Koulun piha kuin urheilupuisto
Pyhäselän koululta löytyvät liikuntapaikat ja -välineet moninaisiin peleihin. Ulkona komeilee muun muassa sähly- ja jalkapallokaukalot, parkour-alue, tenniskenttä ja juoksurata. Koulun sisätiloissa voi puolestaan pelata pingistä ja biljardia sekä käyttää liikuntasalia.
Ei ole vaikea arvata, mistä koulun menestys Taisto-kisoissa kumpuaa.
Viime vuoden voittorahat sijoitettiin liikuntavälineisiin.
– Kyllähän kaikki lähtee siitä, että mahdollisuudet liikkumiseen ovat meidän koululla todella monipuoliset ja me kannustamme liikkumaan. Viime vuoden voittorahatkin sijoitettiin liikuntavälineisiin, liikunnanopettaja Heli Lemmetty kertoo.
– Lisäksi ei voi olla huomioimatta Pyhäselän Urheilijoita, joka tekee hyvää työtä ja innostaa nuoria liikkumaan. Monesti meidän koulun oppilailla on monipuolinen urheilutausta jo siinä vaiheessa kun tulevat tähän kouluun, Jari Lemmetty sanoo.
Jykes vähentää 9 henkilötyövuotta
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin työpaikkojen vähennykset kohdistuvat sijoittumis- ja kansainvälistymispalveluihin sekä viestintään ja markkinointiin. Yhtiön yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla.
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin kaksi viikkoa kestäneet yt-neuvottelut ovat päättyneet yhdeksän henkilötyövuoden vähentämiseen.
Työpaikkojen vähennykset kohdistuvat sijoittumis- ja kansainvälistymispalveluihin sekä viestintään ja markkinointiin. Myös hallinnon ja muita kiinteitä kuluja karsitaan.
Yt-neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi ilmoitettiin 10 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelut johtuivat Jykesin omistajakuntien, Jyväskylän, Laukaan, Muuramen ja Uuraisten, päätöksestä leikata yhtiön rahoitusta viisi prosenttia tänä vuonna. Vuodesta 2016 alkaen rahoitus on 20 prosenttia pienempi kuin vuonna 2014.
Närpiöstä voi tulla sittenkin kaksikielinen
Närpiön kaupunginvaltuusto päätti lokakuussa 2014, että se hakee muutosta yksikielisestä kunnasta kaksikieliseksi. Tästä tehtiin kuitenkin valitus, jonka nyt Korkein hallinto-oikeus on hylännyt.
Närpiö voi muuttua ensi vuoden alussa kaksikieliseksi kunnaksi.Korkein hallinto-oikeus on hylännyt kaupunginvaltuuston viime syksynä tehdystä kaksikielisyyspäätöksestä tehdyn valituksen. Kaupunginjohtaja Hans-Erik Lindqvistin mukaan jotta Närpiöstä voisi tulla kaksikielinen ensi vuoden alusta, pitäisi valtioneuvoston tehdä päätös asiasta ennen kesäkuun loppua. Jos päätös viivästyy tästä, viivästyttää se myös kaksikielisyysstatuksen voimaantuloa.
Aiemmin tänä vuonna Korsnäs ja Luoto muuttuivat kaksikielisiksi kunniksi. Närpiön kaupunginjohtaja Lindqvist uskoo, että Närpiönkin muutos on mahdolllinen. Närpiö haki alun perin kaksikielisyysstatusta kuluvan vuoden alusta lähtien, mutta valitusprosessi viivästytti asian etenemistä.
Into muuttaa yksikielinen kunta kaksikieliseksi johtuu valtionosuuksien jakotavan muutoksesta. Muutos tuli voimaan tänä vuonna. Sen mukaan kaksikieliset kunnat saavat jatkossa enemmän tukea kuin yksikieliset.
Uusia autoja rekisteröidään kiihtyvään tahtiin Oulussa
Pohjois-Suomessa rekisteröinnit vähenivät eniten Kainuussa ja Lapissa.
Kaikkien autojen ensirekisteröinnit ovat kasvussa Oulussa. Tammi-huhtikuussa Oulussa rekisteröitiin hieman alle 1 400 autoa, lähes kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän.
Suurimmissa kaupungeissa rekisteröinnit vähenivät vastaavana aikana reilulla prosentilla, kertoo Autoalan Tiedotuskeskuksen tuore tilasto.
Rovaniemellä kaikkien autojen ensirekisteröinnit vähenivät alkuvuonna 5,5 prosentilla. Kajaanissa laskua oli yli 13 prosenttia.
Kaikkien autojen ensirekisteröinnit ovat sen sijaan vähentyneet koko Pohjois-Pohjanmaalla. Tammi-huhtikuussa maakunnassa rekisteröitiin vajaat 2 300 autoa, 1,3 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Kainuussa kaikkien autojen rekisteröinnit vähenivät tammi-huhtikuussa lähes yhdeksällä prosentilla ja Lapissa kahdeksalla prosentilla edellisvuodesta.
Oulussa pakettiautojen ensirekisteröinnissä oli kovaa kasvua alkuvuonna. Tammi-huhtikuussa pakettiautojen ensirekisteröintien määrä kasvoi edellisvuodesta yli 55 prosenttia. Oulussa rekisteröitiin vuoden alussa 118 pakettiautoa, vuosi sitten vastaavana aikana 76.
Tilastoihin Autoalan Tiedotuskeskus laskee henkilöautot, pakettiautot, kuorma-autot, linja-autot ja matkailuautot.
Saamenmaan leijonafanit kääntävät katseita Ostravassa
Kannattajajoukko Saamenmaalta herättää huomiota Tsekin MM-kisoissa. Serkukset fanittavat leijonia itsetehdyissä, sinivalkoisissa lapinpuvuissa. Yhteiskuvaan on halunnut esimerkiksi jääkiekkovalmentaja Jukka Jalonen.
Pohjoisesta Tsekkiin matkanneiden serkusten käsissä liehuvat Suomen lipun lisäksi Saamen liput.
– Kyllä ollaan kerätty katseita, jos niin voi sanoa. Kauheasti ihmiset ovat halunneet kuvata meitä ja kyselleet, mikä tämä toinen lippu on, Ostravasta tavoitetut Karoliina Akujärvi ja Inka Nuorgam kertovat.
Erikoiset kisa-asut ovat saaneet huomiota myös kiekkovaikuttajilta. 
Ihmiset ovat halunneet kuvata meitä ja kyselleet, mikä tämä toinen lippu on.
– Jukka Jalonen halusi yhteiskuvaan ja tavoitteena olisi päästä kuvaan myös leijonapelaajien kanssa, Inka Nuorgam kertoo.
Lapinpukuihin sonnustautuminen oli alusta asti selvää.
– Se oli itsestäänselvää, että haluttiin tehdä tällaiset saamenpuvuntyyliset asut ja Suomen väreissä tietenkin.
Suomalaiskannattajat enemmistössä
Serkukset epäilevät oman lätkäinnostuksensa olevan sukuvika.
– Me ollaan aina kotona katsottu MM-kisoja ja viime vuonna, kun Suomi pelasi Saksaa vastaan ja voitti, päätettiin lähteä paikan päälle katsomaan ja kokemaan kisafiilis. Suomalaisethan ei oikein pärjää missään muussa, niin pakko kannustaa siinä, missä pärjätään, Inka Nuorgam nauraa.
– Täällä on tosi hyvä tunnelma. Minusta tuntuu, että täällä on varmaan eniten suomalaiskannattajia.
Sunnuntaina Saamenmaan naiset juhlivat muiden suomalaisten kanssa voittoa Tanskasta, maanantaina vastassa on rakas naapuri Norja.
– Tosi hyvällä mielellä lähdetään peliin, varmoina voitosta, serkukset nauravat.
Tsekki on tehnyt kannattajaporukkaan muutenkin vaikutuksen.
– Halpaa kaljaa, kukaan ei puhu englantia, paljon suomalaisia, slovakeja ja venäläisiä, Inka Nuorgam luettelee kisamaan tunnelmia.
_Muutettu klo 15.52: Poistettu maininta Marja-Liisa Kirvesniemestä, koska tieto osoittautui väärinkäsitykseksi._
Hirvaan kyläkirjasto lakkautetaan
Rovaniemen Hirvaan kyläkirjasto on päätetty lakkauttaa. Hirvaan kyläkirjasto sijaitsee Hirvaan koulun yhteydessä ja se on ollut tähän saakka auki kerran viikossa.
Hirvaan kouluun perustetaan uusi opetusryhmä kasvavan oppilasmäärän vuoksi ja tilat siirtyvät opetuskäyttöön.
Hirvaan kylällä on kiertänyt kirjastoauto kolmen viikon välein.
Alakemijoen aluelautakunta päätti kyläkirjaston lakkauttamisesta viime viikolla. Asiasta kertoo alueellisten palvelujen johtaja Meeri Vaarala. Vaaralan mukaan lautakunta päätti samalla, että kirjastoautopalvelua kehitetään. Alueen asukkaille tullaan järjestämään kuulemistilaisuus kirjastopalveluiden järjestämisestä vielä ennen kesää.
Hirvaan naapurikylään Muurolaan jää edelleen kirjasto.
Hirvaan kirjaston lisäksi myös toinen Rovaniemen kyläkirjasto on jo aiemmin päätetty lakkauttaa. Ranuantien aluelautakunta päätti taannoin, että Kivitaipaleen kirjasto lakkautetaan.
Sadan patikoijan ruumiit löydettiin Nepalissa patikointialueelta – EU:lta 20 miljoonan euron tuki
Euroopan unionin 20 miljoonan euron tuki-ilmoitus tuli jo ennen Nepalin omaa avunpyyntöä. Nepal on todennut tarvitsevansa kipeästi rahaa alueelle.
Euroopan unioni hyväksyi 20 miljoonan euron avustuksen Nepalin maanjäristysalueelle. Taloudellista tukea EU antaa 16,6 miljonaa euroa ja hätäapua kolme miljoonaa euroa. EU:n ilmoitus tuli jo ennen Nepalin hallituksen omaa avunpyyntöä. Nepal on todennut tarvitsevansa kipeästi rahaa alueelle.
Ainakin sadan patikoijan ruumiit löydettiin Nepalissa Langtangin kylässä. Ruumit löydettiin viikonloppuna patikoijien suosimalta alueelta, jossa oli ennen maanjäristystä muun muassa yli 50 vierasmajaa. Tuhoutunut kylä sijaitsee 60 kilometriä Kathmandusta.
Avustustyöntekijät etsivät vielä lumen ja jään läpi uhreja. Kuolleiden joukossa on seitsemän ulkomaalaista henkilöä, joista kaksi on vasta tunnistettu. Viranomaiset arvioivat, että noin 120 henkilöä on vielä kateissa. Aluetta ei ole voitu tutkia sateiden ja pilvisen sään vuoksi.
Huhtikuun 25. päivä sattunut maanjäristys on surmannut Nepalin hallituksen mukaan lähes 7 280 ihmistä ja loukkaantuneita on yli 14 300.
Englantilainen futislegenda tehohoitoon – Sai halvauskohtauksen
Entistä huippuhyökkääjä Jimmy Greavesia hoidetaan sairaalassa.
Entinen Englannin ja maajoukkueen hyökkääjätähti **Jimmy Greaves **on saanut vakavan halvauskohtauksen. Hän on parhaillaan tehohoidossa sairaalassa. Perheen tiedotteen mukaan 75-vuotias Greaves vietiin sairaalaan sunnuntaina.
– Vaimo Irene ja neljä lasta toivovat yksityisyyttä ja suruaikaa, tiedotteessa todettiin.
Greaves sai jo vuonna 2012 pienemmän halvauksen, mutta hän palasi täyteen kuntoon.
Greaves pelasi ammattilaisuransa aikana Chelseassa ja West Hamissa. Suurimmat saavutukset tulivat silti Tottenhamin paidassa. Greaves teki 266 maalia 379 ottelussa. 
– Kaikki seurassa toivovat Jimmy Greavesille nopeaa parantumista, Tottenham kirjoitti Twitter-sivuillaan.
Maajoukkueuransa aikana Jimmy Greaves teki 44 maalia 57 pelissä. Hän joutui kuitenkin jättämään peleistä, sen suurimman, MM-finaalin vuonna 1966. Greaves loukkasi säärtänsä kisojen alkuvaiheessa.
Greavesin entinen maajoukkuetoveri **Geoff Hurst** toivoi myös miehelle paranemisia.
– Yksi suurista ja ystäväni on mielessä tänä aamuna. Toivon Greavesille kaikkea hyvää, Hurst kirjoitti Twitterissä.
Sydänääniä ja sotaveteraaneja - World Music Top 10
Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmia hallitsevat toukokuussa Länsi-Afrikka ja Brasilia. Länsimaisen rytmimusiikin perusta, blues ja rock palautuvat nimenomaan Länsi-Afrikasta rahdattujen orjien mukanaan tuomiin muistikuviin. **Harri Tuominen** esittelee videoina kuukauden tuoreen Euroopan maailmanmusiikkilistan (World Music Chart Europe) albumit sijoituksineen.
Sähköistettyjä perinneluuttuja soittava **Bassekou Kouyaté & Ngoni Ba** -yhtye saa brittiläiseltä [The Independent -lehdeltä](http://www.independent.co.uk/) luonnehdinnan "maailman paras rock 'n' roll -yhtye". Kuubasta tulevat **Buena Vista Social Clubin** vasta nyt päivänvalon nähneet jälkeenjääneet nauhat. Listan molemmat brasiliaismuusikot selkeästi sukeltavat afro-juuriinsa, **Tiganá Santana** jopa levyttämällä Senegalissa. Vietnamin sodan veteraanien tuoreet kenttä-äänitykset palauttavat mieleen 40 vuotta sitten päättyneen "Amerikan sodan" aiheuttamat mullistukset kotimaassaan. Espanjalainen[** Metodo Cardiofonico -projekti**](http://www.germandiaz.net/cardiofonico/) tekee musiikkia suoraan sydämestä, tässä tapauksessa ihan kirjaimellisesti. Levyn rytmeinä toimivat kardiologin vuonna 1933 äänittämät potilaiden sydämenlyönnit.
1. Ba Power - Bassekou Kouyate, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 21)
"Maailman paras rock 'n' roll -bändi". Näin luonnehtii brittiläinen The Independent-lehti Länsi-Afrikan Malista tulevaa [Bassekou Kouyaté & Ngoni Ba –yhtyettä](http://bassekoukouyate.com/). Yhtyeen idea on sähköistää perinne-luuttu, ngoni. Tässä bändissä näitä sähköluuttuja on useita, isoja ja pieniä. Uudella Ba Power –levyllä niitä korostetaan rock-estetiikalla, säröllä ja wah wah -pedaaleilla. Tässä ”Siran Fen” –kappaleessa opastetaan varomaan ilkeitä ja pahansuopia ihmisiä. Bassekou Kouyatén Helsingin Savoy-teatterin konserttipäivä on 11.5.2015.
2. Lost and Found - Buena Vista Social Club, Kuuba
(Edellinen sijoitus listalla: 10)
Kuubalaisen musiikin menestyksekkäimmän projektin, [Buena Vista Social Clubin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Buena_Vista_Social_Club) kellarista kaivetut aikanaan julkaisemattomat nauhoitukset on nyt tuotu päivänvaloon albumilla Lost And Found. Brittiläisen Channel 4 News’in tuoreessa haastattelussa nähdään ryhmän tunnetuimmat tämän vuoden jäähyväiskiertueella mukana olevat jäsenet **Omara Portuondo** ja **Eliades Ochoa**. He myös musisoivat tällä videolla akustisesti. Buena Vista Social Club on vieraillut ja vierailee tänä vuonna ahkerasti myös Suomessa. Seuraavan kerran heidät voi nähdä Pori Jazzissa.
3. King of Highlife Anthology - E.T.Mensah & The Tempos, Ghana
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Ensimmäinen koko Afrikan mantereen läpi 1950-luvulla pensaspalon vauhdilla levinnyt tanssimusiikkityyli oli [**highlife**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Highlife). Ghanalainen **E.T. Mensah** on tyylin kantaisä, lisänimeltään ”Highlifen kuningas”. Hän sekoitti karibialaisia melodioita, latinalaisia rytmejä, swing-jazzia ja ennen muuta kotimaansa perinnettä. Vastikään julkaistulla neljän cd:n boksilla The King of Highlife Anthology kuullaan melkein 70 Mensahin levytystä 1950- ja 60-luvuilta.
4. Mestica - Jurema, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
**Jurema** on brasilialainen naislaulaja ja tohtoritason historioitsija. Kakkosalbumillaan __Mestica__ hän yhdistää maalais-sambaa, pyhiä rituaaleja ja shamanistista tunnelmaa. Tuloksena on tummanmystistä tämän päivän brasilialaista äänimaisemaa. Tällä konserttivideolla hän laulaa levyllä kuultavan kappaleen__ Nkongo__.
5. War is a Wound, Peace is a Scar - Hanoi Masters, Vietnam
(Edellinen sijoitus listalla: 19)
Vietnamin sodan mullistuksia muisteleva kenttä-äänitysdokumentti. Kesällä 2014 äänitetyllä cd:llä hanoilaiset sodassa olleet veteraanimuusikot laulavat koskettavia kappaleita ja soittavat puoliunohdettuja instrumentteja. Tällä videolla näkee myös vilkasta vietnamilaista suurkaupunkielämää: moottoripyörä ja skootteri on yleisin menopeli.
6.  Music in Exile - Songhoy Blues, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 7)
Brittilehdistö ylistää[Songhoy Blues -yhtyettä](https://www.facebook.com/SonghoyBlues) Malin seuraavaksi isoksi jutuksi. He pakenivat Pohjois-Malista kun sinne hyökänneet islamistit kielsivät musiikin - ja uhkasivat soittajien henkeä. Pääkaupungissa Bamakosta nämä muusikot, koulutukseltaan molekyyli-biologi, kaupunki-suunnittelija, lakitieteen opiskelija ja konservatorion lyömäsoittajaoppilas pääsivät Damond Albarnin Africa Express -projektin kautta esiintymään Lontooseen. Tällä videolla Songhoy Blues esittää ympäristöaiheisen kappaleen __Irganda__.
7. Metodo Cardiofonico - German Diaz, Espanja
(Uusi listalla)
Espanjalainen [Metodo Cardiofonico -projekti](http://www.germandiaz.net/cardiofonico/) tuottaa musiikkia suoraan sydämestä, tässä tapauksessa ihan kirjaimellisesti. Levyn rytmipohja on spesialistilääkärin 1930-luvulla äänittämiä potilaiden sydämenlyöntejä, joita kuuntelemalla opiskelijat oppivat tunnistamaan sydänsairauksia. Idean isä, **German Diaz** lisää tämän päälle sellaisia soittimia kuten kampiliira, trumpetti, tuuba, oboe ja klarinetti. Lopputulos on ennenkuulumaton. Tältä videolta näkee mistä on kysymys.
8. Of Lovers, Gamblers and Parachute Skirts - Taraf de Haïdouks, Romania
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Neljännesvuosisata sitten, heti kun Romanian diktaattori **Ceausescu** oli syrjäytetty, pari belgialaista levytuottajaa autoili Bukarestin lähellä olevaan pieneen Clejanin kylään etsimään levyltä jo ihailemiaan kansanmuusikoita. Homma hoitui, syntyi yhtye [Taraf de Haidouks](https://www.facebook.com/pages/Taraf-de-Haidouks/168765773134338). Se tuotiin länteen konsertoimaan ja levyttämään vuonna 1990. Tänä päivänä tämä maailman juhlituin romani-yhtye asuu edelleen pikkukylässään. Neljä iäkästä solistia on jo kuollut, mutta karavaani kulkee edelleen. Uusittu yhtye on palannut kehään joukkorahoitetulla 25-vuotisjuhlalevyllään Of Lovers, Gamblers and Parachute Skirts. Videolla kuullaan kotikylän rakkauslaulu, joka aikanaan kuului lautaarien eli perinnemuusikoiden perusohjelmistoon.
9. Tempo & Magma - Tigana Santana, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: 5)
Brasilialaista [Tiganá Santanaa](https://pt-br.facebook.com/tiganasantanaofficial) verrataan joskus [**Nick Drakeen**](http://www.nickdrake.com/), Englannin 60-70 -lukujen vaihteen sisäänpäin kääntyneeseen trubaduuriin. Hyytävän koskettavan Santanan kolmas albumi __Tempo & Magma__ on äänitetty yllättäen Afrikassa, Senegalin pääkaupungissa Dakarissa sikäläisten muusikoiden kanssa ja ruotsalaisten tuottajien ohjastamana. Selkeästi Santana tässä sukeltaa afro-brasilialaisiin juuriinsa. Tällä videolla hän kertoo uutuuslevystään ja esiintyy akustisen kvartetin kanssa.
10.  Now - Electro Bamako, Mali/Ranska
(Uusi listalla)
Ranskalais-malilaisen [Electro Bamako -trion](http://www.electrobamako.com/) nimi sanoo tasan mitä on odotettavissa: länsi-afrikkalaiselta kuulostavaa teknoa. He kutsuvat tyyliään paimentolaismusiikiksi. Tämä on rajua fuusiota: perinneluuttu ngoni ja afrikkalainen perkussio sulautuvat tietokone-sämpläykseen. Tämä trion toinen albumi toiminee mainiosti tekno-transsiklubeilla.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo miltei neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen Harri Tuominen käy listan Top 10:n läpi joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Suomen ykkösketju jättänyt kriisipalaverit pitämättä – ”Tehot rauhoittaisivat kummasti”
Leijonahyökkääjä Petri Kontiola uskoo, että kova työ palkitaan vielä.
**OSTRAVA. **Leijonien maanantai-aamupäivän aamuharjoituksessa kurvaili muutaman muun pelaajan ohella myös Suomen ehdottomiin kärkihyökkääjiin kuuluva Petri Kontiola, joka korosti eilisen Tanska-voiton merkitystä.
– Kyllähän se helpotti joukkueen fiilistä, kun saatiin se avausvoitto. Turnausten alut ovat aina merkityksellisiä juttuja. Voitto on rauhoittanut tätä meininkiä, sillä joukkue saattoi ottaa hieman raskaasti avauspelin tappion, Leijonien kärkisenttereihin kuuluva Petri Kontiola sanoo Yle Urheilulle.
Leijonien ylivoimapelaamisen tehokkuus kaipaa illan Norja-ottelussa selkeää kohennusta. Suomi ei ole pystynyt tekemään ylivoimalla vielä maaliakaan, vaikka sinivalkoiset ovat höylänneet MM-kaukalossa vartin verran ylivoimalla.
– Jos ylivoima takkuilee, niin peliä on saatava yksinkertaisemmaksi. Syöttelemme liikaa ja pelaamme laidoilla. Kun pelaamme yksinkertaisemmin, niin homman pitäisi alkaa toimia paremmin, Kontiola valottaa. 
Kontiolan johtaman Leijonien nimekkään ykkösvitjan, Aaltonen –Kontiola -Ruutu, tehokkuus on ollut MM-jäällä vielä hakusessa, vaikka eilisessä Tanska-ottelussa paikkoja triolle siunaantui jo asiallinen määrä.
– Tanska-peli oli ketjultamme jo parempi, ja saimme aikaan kunnon tekopaikkoja. Maalit kuitenkin puuttuvat vielä. Nyt vain painetaan ketjuna menemään, niin kova työ palkitaan jossain vaiheessa, Kontiola vakuuttaa.
\- Me saamme niin paljon peliaikaa, että tehoja olisi synnyttävä. Se rauhoittaisi ketjua kummasti, hän sanoo avoimesti. 
Eli mitään ketjun sisäistä kriisipalaveria ei todennäköisesti ole vielä pidetty?
– Ei todellakaan. Vastahan tänne on saavuttu, hän virnistää.
Pekka Siitoin oli uusfasismin kasvot Suomessa
Vuonna 1977 tehty Veckans Puls -ohjelman dokumentti seuraa aikansa kohujulkkista Pekka Siitointa ja hänen fasistisen ryhmänsä operointia.
**Pekka Siitoin**, joka tunnettiin alunperin elokuvien tekijänä, okkulttisena kirjailijana sekä muun muassa Turun Hengentieteen Seuran perustajana, radikalisoitui poliittisesti 1970-luvun puolenvälin aikoihin. Myös selvänäkijä **Aino Kassisen** oppilaana tunnetun Siitoimen kiinnostus äärioikeistolaiseen toimintaan syntyi hänen tutustuessaan **Adolf Hitleriin** liitettyihin okkulttisiin ajatuksiin.
Dokumentissa valotetaan Isänmaallisen Kansanrintaman propagandasuunnitelmia, aseharjoituksia sekä varainkeruuta. Kommunismia ja sosialismia uhmannut ryhmä pitää kokousta, jossa paikalla ovat IKR:n  jäsenet** Erkki Annila,  "puoluesihteeri" Seppo Lehtonen, Timo Pekkala, "Piikkiön komendantti" Heimo Honkio sekä Mirjam Ramsten. **
"Tämä okkulttinen linja, mikä täällä on, niin se antaa tälle poliittiselle toiminnalle tarvittavan voiman", vastaa Lehtonen, kun häneltä kysytään, miksi hän on ryhmään alunperin liittynyt.
"Me emme anna periksi. Me käytämme kaikkia mahdollisia keinoja. Me tulemme voittamaan. Me johdatamme teidät vapauteen, Suomen kansa", julistaa Siitoin.
Aikoinaan filmin todenmukaisuutta kyseenalaistettiin. Joidenkin mukaan kuvauksia oli lavastettu toimittajien pyynnöstä, toisten mielestä filmi kuvasi aidosti IKR:n toimintaa.
Dokumentin lopussa haastatellaan Helsingin poliisin apulaisosastonjohtajaa **Väinö Rantiota** sekä poliisineuvos** Arvo Penttiä**. He arvioivat, onko Siitoimen liikkeen toiminta laillista. Rantion mielestä asiaa vaikeutti se, että IKR ei ollut rekisteröity yhdistys.
Lokakuun 21. päivänä vuonna 1977 esitetty dokumentti aiheutti suuren kohun ja vain kaksi viikkoa myöhemmin sisäasianministeriö kielsi IKR:n toiminnan Pariisin rauhansopimuksen vastaisena. Pekka Siitoimen mielestä lakkauttaminen oli Suomen perustus- ja yhdistyslainvastainen ja esittikin, ettei Naantalin kaupungin raastuvanoikeus vahvistaisi sisäasiainminsteriön päätöstä.
Valtakunnanjohtajaksi sekä Luciferin arkkipiispaksi itsensä nimenneen Siitoimen Isänmaallisesta Kansanrintamasta tehtyä dokumenttia käytettiin aineistona Kirjapaino Kursiivin tuhopoltto -oikeudenkäynnissä.
Marraskuun 26. päivänä tehtiin isku Helsingin Lauttasaaressa sijaitsevaan Kirjapaino Kursiivin tiloihin. Kyseisessä rakennuksessa painettin kommunistista työväenlehteä Tiedonantajaa. Tuhopoltosta tuomittiin Pekka Siitoin, Seppo Lehtonen sekä Timo Pekkala sekä kaksi kotkalaista äärioikeistoon kuulunutta henkilöä. Tuomioista kerrottiin Päivän peili -uutislähetyksessä marraskuun 13. päivänä vuonna 1978.
Vapise sauvakävely – Tässä on uusi kansallislajimme: Suomi on hurahtanut frisbeegolfiin 
Raivataan metsikköön muutaman kymmenen metriä leveä ja vajaa parisataa metriä pitkä väylä, laitetaan väylän toiseen päähän metallinen kori ja annetaan käteen frisbee. Tarkoitus on saada frisbee mahdollisimman vähillä heitoilla kaukaisuudessa häämöttävään koriin. Kuulostaako vaikealta? Ei. Siksi frisbeegolf kasvattaa suosiotaan huikeaa tahtia.
Puolitoista vuotta sitten hattulalaisen Jyrki Passilan elämä muuttui kertaheitolla. Passila muistaa vieläkin sen hetken, kun hän ensimmäistä kertaa lähti kaverinsa kanssa kokeilemaan frisbeegolfia.
– Kaverin vaimo lähti lomareissulle, joten päätimme kehittää uutta tekemistä. Kävimme marketista ostamassa muutamat kiekot ja lähdimme kokeilemaan. Eihän siitä mitään aluksi tullut, mutta polte lajia kohtaan oli syttynyt, Jyrki Passila muistelee naureskellen.
Vaikka alkuun kiekot liitelivät sinne tänne, niin suhteellisen nopeasti tapahtuva kehitys koukutti pysyvästi.
– Kun näkee, että kiekko lentää juuri sinne mihin sen haluaakin, niin onhan se ihan pirun siisti fiilis.
Emämaassa kadehditaan Suomen meininkiä
Jyrki Passila ei ole tunteensa kanssa yksin. Frisbeegolf on kasvattanut harrastajamääriään valtavasti lyhyessä ajassa. Lajin emämaassa Yhdysvalloissa ihmetelläänkin suomalaisten innostuneisuutta.
– Suomessa on enemmän [ratoja](http://frisbeegolfradat.fi/) kuin yhdessäkään Yhdysvaltojen osavaltiossa. Harrastajamäärät ovat myös komeaa kerrottavaa. Suomessa on yli 1 500 lisenssipelaajaa ja monta tuhatta sellaista pelaajaa, jotka eivät ole rekisteröityneet mihinkään yhdistykseen.
[Kansanterveyden kannalta](http://yle.fi/uutiset/naihin_panostamalla_kaupungit_saisivat_kansan_syvat_rivit_liikkumaan_enemman/7704303) frisbeegolfia voidaan pitää eräänlaisena taivaan lahjana. Raitista ulkoilmaa ja matalalla sykkeellä liikkumista suositellaan kaikille, mutta etenkin miehet ovat ottaneet lajin omakseen.
– Kisoissa näkee väkeä ihan teini-ikäisestä eläkeläiseen kiertämässä ratoja. Naisten osuus on edelleen harrastajista häviävän pieni, mutta toivottavasti hekin löytävät lajin pariin, Passila kertoo.
Huikeaa kasvua viime vuodet
[Suomen frisbeegolfliiton](http://frisbeegolfliitto.fi/) puheenjohtaja Ville Kotamäki kertoo, että frisbeegolfyhdistyksissä oli viime vuonna rekisteröityneitä jäseniä yli 3 100. Kasvu on ollut vakuuttavaa, sillä kolmen viime vuoden aikana vuosittainen kasvu yhdistysten määrissä, jäsenmäärissä ja kilpailulisenssimäärissä on ollut noin 50 prosenttia. 
Kyllä tässä sauvakävely jää kohta kakkoseksi!
– Kyllä tässä sauvakävely jää kohta kakkoseksi! Kotamäki virnistää.
– Ei suosioon ole yhtä ainoaa selitystä, mutta Suomihan on aina ollut heittolajien luvattu maa. Ei tarvita leikattua nurmikenttää, voi olla luonnon keskellä, laji on halpa aloittaa, kentät ovat kaikki pääsääntöisesti ilmaisia ja tilaakin on, mukaan pääsee ilman varausaikoja. Kierroksen kesto on lyhyt verrattuna pallogolfiin. Fyysisesti laji sopii lapsille ja vanhuksille, jos vain liikkeelle pääsee, Kotamäki arvioi lajin suosion syitä.
Seuroissa oli viime vuonna 223 naisjäsentä. Kotamäen mukaan liitto tekeekin työtä naisten ja tyttöjen saamiseksi mukaan lajin pariin.
– Naisten määrä on ollut tosi pieni, mutta liitossa on visio vuoteen 2022, jossa yhtenä pääkohtana on naisten ja tyttöjen mukaan saaminen. Siihen on kolme vuotta tehty aktiivista työtä ja nyt se alkaa näkyä. Yhdistysten jäsenmäärissä naisten osuudessa oli melkein sadan prosentin kasvu, sillä edellisvuonna naisjäseniä oli 125.
Mopoilijan paikka on tien oikeassa reunassa, ei keskellä kaistaa
Poliisin tehotarkkailuviikon aikana valvotaan mopoilijoiden turvavälineitä. Jarrut, peilit ja mopon kunto syynätään tarkkaan. Oulussa valvonta sijoittuu loppuviikolle.
Moni mopoilija käyttäytyy liikenteessä kuin ajaisi moottoripyörää. Oulun liikennepoliisin komisarion Tarmo Kangastalon mukaan mopoilijat ajavat usein väärässä kohtaa ajorataa.
– Ajoneuvon eli tässä tapauksessa mopon paikka ajoradalla on kaistan oikeassa reunassa. Mopo ei ole tasavertainen moottoripyörän kanssa eli ei ajeta kaistan keskellä vaan oikeassa reunassa, muistuttaa Kangastalo.
Mopon paikka ajoradalla on kaistan oikeassa reunassa
Kun mopoilija ajaa lähellä piennarta, on takana tulevan autoilijan helpompi ohittaa hitaammin ajava mopo. Toisaalta myös autoilijoiden on huomioitava mopoilijat ja ohitettava ne riittävän kaukaa.
Oulussa mopoilijat laitettiin huristamaan autojen sekaan, pois kevyen liikenteen väyliltä vuonna 2010. Mopo-onnettomuuksien määrä laski ennakkoluuloista huolimatta.
Lappeenranta on saanut kylpeä SM-menestyksessä
Kaupunki palkitsi maanantaina kaksi SM-mitalistijoukkuetta sekä yhden kultauimarin.
Lappeenranta on saanut nauttia tänä vuonna runsaasti SM-tason urheilumenestyksestä.
Kaupunki palkitsi maanantaina iltapäivällä naisten koripallojoukkue Catzin, joka voitti Suomen mestaruuden. Catz sai 5 000 euroa. Toinen palkittu joukkue oli jääpallon Bandyliigassa pronssille yltänyt Veiterä, joka voitti Suomen Cup-mestaruuden. Veiterä sai 1 000 euroa.
Lisäksi palkittiin Lappeenrannan Uimareiden Vilma Ruotsalainen, joka voitti kaksi kultamitalia Vaasan pitkien ratojen SM-uinneissa. Ruotsalainen sai 1 000 euroa.
Kuurojen lähetystyön historia koottiin kirjaksi
Birgitta Wallvikin uusin kirja kertoo Kuurojen Lähetyksen vuosikymmenien työstä Afrikan kuurojen lasten hyväksi. Kyseessä on kirjailijan 10. teos kuurojen yhteisön historiasta.
Historian ystävä Birgitta Wallvik on kirjoittanut uusimman kirjansa Kuurojen Lähetyksen pyynnöstä. "Savimajasta kouluun - oikeus omaan kieleen" -niminen teos käsittelee Kuurojen Lähetyksen 60-vuotista toimintaa ja Afrikan kuurojen elämää. Kirjailija kertoo että aiheesta oli runsaasti  taustamateriaalia.
– Järjestön Turun toimisto on säilyttänyt hyvin kokouspöytäkirjoja ja lähetystyöntekijöiden kirjeitä. Materiaalia on siis riittänyt hyvin.
Kuurojen Lähetys on pieni järjestö, joka on tukenut vuosikymmeniä Afrikan kuurojen lasten koulunkäyntiä. Wallvik on vaikuttunut siitä, miten paljon suomalaiset kuurot ovat auttaneet.
– Aihe oli minulle uusi. Hämmästyin lukiessani, miten paljon työtä ihmiset ovat tehneet lähetystyöntekijöiden, Elsie Roosin ja Anni Kauppisen hyväksi. He työskentelivät vaikeissa oloissa; oli sotaa ja nälänhätää. He olivatkin sisukkaita ja vahvoja naisia. Myös johtokunnalla oli iso vastuu ja kova työ taloudenhoidossa ja asioiden pyörittämiisessä. Tavalliset kuurot keräsivät rahaa lähetyspiireissä ja ompeluseuroissa 60 vuoden aikana ja lähettivät Afrikkaan. Ja yhä tänä päivänä. Juhlissa sanottiinkin, että kuurojen pitää olla ylpeitä siitä, mitä he ovat tehneet, Wallvik hehkuttaa.
Uusimman kirjan myötä Wallvikin kirjoittamien, kuurojen yhteisön historiaa käsittelevien teosten määrä nousee kymmeneen. Aiheina ovat aiemmin olleet mm. Suomen viittomakielet  ja suomenruotsalaisten kuurojen elämä.
– Kaikki liittyvät kuurojen historiaan. Yksi käsitteli kuurojen historiaa yleisellä tasolla, yksi suomenruotsalaisia kuuroja, yksi teatteri Tottia ja kolme kuurojen yhdistyksen historiaa. Ja Kuurojen Lähetyksen historiaa. Ne kaikki liittyvät historiaan, joka on todella mielenkiintoinen aihepiiri. Kaikkea ei ole ehditty tutkia. Tutkimista riittää vaikka sadaksi vuodeksi, Wallvik kertoo.
Kovan onnen koululla hurja muuttokierre: Rehtorilla 8 työhuonetta 4 vuodessa
Koulun sisäilmaongelmat käynnistävät pahimmillaan vuosien muuttokierteen. Mikkelin Päämajakoulu on ollut evakossa vuodesta 2012. Kovan onnen koululle ei riittänyt alkuperäisen koulurakennuksen vakavat rakenteelliset ongelmat, vaan myös väistötiloissa todettiin pian muuton jälkeen kosteusvaurioita. Nyt edessä on jälleen muutto, eikä sekään ole vielä lopullinen.
Kun rehtori Heikki Väätäinen 4 vuotta sitten aloitti Mikkelin Päämajakoulun rehtorina, oli miehellä ajatuksena aloittaa koulutoiminnan kehittäminen hyvillä mielin remontoidussa ja hyväkuntoisessa rakennuksessa. Vanhaa Päämajakoulun kivirakennusta oli vaiheittain remontoitu 1990-luvulta lähtien ja kaiken piti olla kunnossa. Toisin kuitenkin kävi.
Nyt, neljä vuotta ja kahdeksan muuttoa myöhemmin, rehtori Väätäinen istuu työhuoneessaan kaaoksen keskellä.
– Minulla on nyt toiveissa, että tämä olisi lopullinen työhuoneeni, mutta toista se on vielä joillakin opettajilla. Osa luokista joutuu edelleen jatkamaan koulutyötä pihan parakeissa.
Päämajakoulu on siitä kovan onnen koulu, että juuri kun koulutyö saatiin siirrettyä väistötiloihin Yhteiskouluun, paljastui sielläkin kosteusvaurio. Oppilaille tuli yskää ja selittämättömiä flunssan oireita. Keväällä 2014 koulun pihalle pystytettiin työmaaparakkeja, joissa opiskelua jatkettiin.
– En olisi silloin neljä vuotta sitten, kun Päämajakoulun rehtorina aloitin, uskonut että tällaiset vuodet ovat edessä. Kyllä tässä on päästy muuton makuun, tämä on minulle kahdeksas työhuone. Välillä olen työskennellyt milloin missäkin varastokopissa, Väätäinen tuumaa hymyillen.
Tavaramäärä on puolittunut
Alkuperäiseen Päämajan kouluun koulutyötä ei enää siirretä, vaan se on nyt nimetty Päämajataloksi, jossa toimivat erilaiset järjestöt ja yritykset. Nykyisessä Päämajakoulussa toimi aiemmin Yhteiskoulun lukio.  1900-luvun alussa rakennetussa koulussa ei lukion aikaan todettu sisäilmaongelmia, vaan kosteusvaurio paljastui alakoulun muuttaessa tiloihin.
– Tämän rakennuksen remontti on jaettu kahteen osaan. Nyt tämä vanha puoli on remontoitu, ja tänään muutamme osan luokista, toivottavasti pysyvästi, näihin tiloihin. Remontin toinen vaihe alkaa ensi viikolla ja silloin kunnostetaan tuo uudempi puoli koulua.
Väätäinen kertoo porukan harjaantuneen luokkahuoneiden muuttamiseen vuosien saatossa.
– Ensimmäiset muutot olivat yksittäisten luokkahuoneiden muuttoja eri paikkoihin. Sitten tuli isompia muuttoja, ja niistä kun tullaan tähän päivään, niin täytyy sanoa että henkilökunta on jaksanut todella hienosti. Toki olemme myös oppineet muuttamaan, Väätäinen kehuu koulun henkilökuntaa.
Kun opettajille ja rehtorille kävi selväksi, ettei entiseen kouluun ole paluuta eivätkä väistötilaksi tarkoitetun koulun remontit päättyneet, alkoi tavaran realisointi. 300 oppilaan koulun opettajat ovat miettineet mitä he oikeasti tarvitsevat.
– Tässä kolmen vuoden aikana on tavaran määrä varmasti puoliintunut. Ja nyt kun on muutto edessä, jokainen tietää mitä tehdä. Me ollaan muuton ammattilaisia ja voisimme konsultoida koulumuuttoja aika rutkasti.
Huumori auttaa jaksamaan
Sitä ei käy kieltäminen, etteikö stressiä ja ongelmia olisi kohdattu. Jo pelkästään välituntien ja ruokailujen organisoinnissa tarvitaan pelisilmää. Esimerkiksi parakkiluokissa ei ole vesipisteitä eikä vessoja. Rehtori Heikki Väätäinen sanoo, että opettajat ovat välillä olleet tiukoilla, ja se on väistämättä näkynyt opetuksessa.
– Onhan tässä muuttorumban aikana, vuosien varrella, vanhemmat siirtäneet lapsiaan toisiin kouluihin sen vuoksi, että meidän koulun tilanne on tämä. Mutta uskon vetovoimaisuus kasvaa sen osalta, jos ja kun tämä remontti onnistuu.
Tavoite on, että vuoden päästä keväällä kaikki Päämajakoulun muutot ovat ohi ja luokat asettuneet paikoilleen. Rehtori Väätäinen on toiveikas ja lupaa, että henkilökunnan pinna kestää vielä sinne asti.
– Pakko tässä on huumoria pitää yllä ja opettajien kesken lasketaan leikkiä vakavistakin asioista. Toki tiedostaen etteivät ne ole leikinlaskun paikka, mutta ammatillistahuumoria ei saa unohtaa, muuten tätä ei jaksaisi.
Kaupunginhallitus linjasi Porissa: Liinaharjan vanhainkodista luovutaan vasta 2016
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen ja perusturvan johto olisivat halunneet luopua Liinaharjan huonokuntoisesta vanhainkodista jo tänä vuonna. Kaupunginhallitus päätti äänestyksen jälkeen toisin.
Porin Liinaharjan vanhainkodista luovutaan vasta vuonna 2016.
Perusturvan johto ja apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen olisivat luopuneet huonokuntoisesta vanhainkodista jo tänä vuonna, mutta kaupunginhallitus päätti äänin 6–5, että vanhainkodista luopumista ei nopeuteta.
Päätys syntyi SDP:n Arja Laulaisen esityksestä, ja sitä kannattivat perussuomalaiset ja vasemmistoliitto. Kokoomus ja keskusta olisivat luopuneet vanhainkodista jo tänä vuonna.
Otto-oikeus ei muuttanut päätöstä
Jo perusturvalautakunta teki vastaavan päätöksen aiemmin keväällä, mutta kaupungin johto päätti käyttää asiassa otto-oikeutta ja tuoda sen poikkeuksellisesti kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Apulaiskaupunginjohtajan esityksen mukaan Liinaharjan vanhainkodin tilat eivät mahdollista nykyvaatimusten mukaista hoitotyötä. Huonekoot ovat pienet ja apuvälineiden käyttö on hankalaa.
Esimerkiksi vesivahingon sattuessa sängyt eivät mahdu ulos huoneista. Liinaharjan kiinteistöstä puuttuu myös palonsammutusjärjestelmä, ja tulipalon sattuessa asukkaiden turvallinen evakuointi on vaikeaa.
Poliisi ei kommentoi 15-vuotiaan tytön surman yksityiskohtia – kiireisin tutkinta kestää vielä pari viikkoa
Kiireisin tutkinta Seinäjoen Joupissa viime viikolla sattuneen 15-vuotiaan tytön surmassa kestää vielä pari viikkoa. Poliisi on vaitonainen tutkintaan liittyvistä yksityiskohdista, eikä kommentoi surman tekotapaa. Tutkinnanjohtaja sanoo, että esitutkinnan turvaaminen vaatii sitä, että poliisi ei kerro kaikkea julkisuuteen.
Kiireisin tutkinta Seinäjoella sattuneen 15-vuotiaan tytön surmasta kestänee vielä pari viikkoa. Ensimmäiset esikäsitellyt näytteet lähtivät laboratoriotutkintaan maanantaina.
– Tutkinta jatkuu kaikilla sektoreilla. Tehdään valmistavaa työtä, näyteaineiston läpikäyntiä ja -analysointia ja valmistellaan vielä tällä viikolla tehtäviä kuulusteluja, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri.
– Pääosin tämä pitäisi saada pakettiin lähimmän kahden viikon sisällä.
Koko esitutkinnan valmistuminen kaiikkine lausuntoineen vie kuitenkin vähintään juhannukseen saakka, Uusi-Kakkuri arvioi.
Esimerkisi laboratoriovastausten perusteella joudutaan tekemään täsmennyksiä, jotka vievät jopa kuukausia. Myös surmasta epäillyn kuulemiset jatkuvat aina, kun jutussa selviää uusia asioita.
Poliisi ei ota tässä vaiheessa kantaa surman tekotapaan, vaikka se onkin poliisin tiedossa. Myöskään surman motiivia poliisi ei kommentoi, sillä motiivin selvittely on poliisillakin vasta alkuvaiheessa.
– Esitutkinnan turvaaminen vaatii sitä, että emme kerro kaikkea julkisuuteen, esimerkiksi siitä miten tutkinta edistyy, Uusi-Kakkuri sanoo.
Nuoren epäillyn paikkaa mietitään
Rikoksesta epäiltyä tyttöä säilytetään tällä hetkellä Etelä-Pohjanmaan poliisivankilassa Seinäjoella. Rikosseuraamusvirasto päättänee nuorelle sopivimmasta sijoituspaikasta myöhemmin, kun tutkinta sen sallii.
– Olemme tehneet alustavia valmisteluja sitä silmälläpitäen, että hänet voidaan siirtää rikosseuraamusviraston vastuulle johonkin sopivampaan vankilaan, Esa Uusi-Kakkuri sanoo.
Yleensä siirto tehdään oman alueen sopivaan vankilaan. Tässä tapauksessa sopiva laitos löytynee jostain Länsi-Suomen alueen laitoksista, Uusi-Kakkuri arvelee.
– Hämeenlinna on ainoa naisvankila, mutta on myös vankiloita, joissa on naispaikkoja. Vaasassakin on muutamia, mutta ne eivät ole varmaan kovin soveliaita näin nuoren naispuolisen vangin säilyttämiseen.
– On myös vankiloita, joissa on niin sanotut nuoriso-osastot. Ne varmasti soveltuvat naispuolistenkin vankien säilyttämiseen, tutkinnanjohtaja kertoo.
_Juttua täsmennetty 6.5.2015 klo 13.35. Esitutkinta kestänee vähintään juhannukseen. Kiireisin tutkinta vie parisen viikkoa._
Junan alle satoja poroja vuosittain – Liikennevirasto ei aio rakentaa aitoja 
Paliskuntain yhdistys on yhdessä poromiesten kanssa yrittänyt saada VR-konsernia pystyttämään suoja-aitoja rautateiden viereen. Liikennevirastossa ollaan kuitenkin sitä mieltä, että aidat aiheuttavat myös itsessään vahinkoa ja aidoista saatava hyöty on pieni kuluihin nähden.
Junien aiheuttamat porovahingot ovat suuri ongelma poronhoitoalueen eteläosissa. Junan alle on tänäkin talvena jäänyt jopa parinkymmenen poron parttioita kerrallaan.
Vuosittain Suomessa jää junan alle noin 200-500 poroa. Kaikista eniten vahinkoja sattuu Isosydänmaan ja Palojärven paliskuntien alueella. Poronhoitoalueen eteläosissa on rautateitä yhteensä noin 500 kilometriä.
Paliskuntain yhdistys on vaatinut suoja-aitoja – "VR ei näe tärkeänä"
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan ongelma on vakava. Paliskuntain yhdistys on yhdessä poromiesten kanssa yrittänyt saada VR-konsernia pystyttämään suoja-aitoja rautateiden viereen.
– Paliskuntain yhdistys ehdotti suoja-aitojen rakentamista ja jo olemassa olevien suoja-aitojen kunnostusta VR:lle jo vuonna 2008, mutta VR ei näe aitaamista tarpeellisena. Me olemme kuitenkin pitäneet asiaa jatkuvasti esillä ja laskeneet, että poronhoitoalueella tarvetta olisi noin parinsadan kilometrin rata-aidan rakennukselle ja korjaamiselle, Ollila kertoo.
Ollilan mielestä suurin ongelma on se, että vahingot kaatuvat muutamien poronhoitajien harteille. Eteläpalkisen poronhoitaja voi menettää junille jopa 20 prosenttia tokastaan.
– Suurin ongelma ei ole niinkään vuosittainen poromäärä, joka junan alle jää, mutta se, että se kohdistuu niille poronomistajille, joiden porot laiduntavat rata-alueiden tuntumassa. Eli se, kenen laidunmaille rata on aikoinaan satuttu vetämään, kärsii vahingoista. Ne voivat kerääntyä yksittäisille poronomistajille aivan kohtuuttomiksi, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila sanoo.
– On yksittäisen poronhoitajan kohdalla aivan kestämätön tilanne, jos parikymmentä prosenttia poroista tuhoutuu vuosittain junan alle, Ollila jatkaa.
Liikennevirasto ei aio vetää aitoja
VR-konsernista vastataan, että rautateistä vastaaminen ei kuulu heille, vaan Liikennevirastolle.
Liikenneviraston Teemu Poussu kertoo Yle Sápmille sähköpostitse, että virasto ei ole 1980-luvun jälkeen rakentanut aitoja rautateiden viereen, eikä se vastaa vanhojen aitojen korjaamisesta.
Liikennevirastossa ollaan sitä mieltä, että aidat itsessään aiheuttaisivat myös vahinkoja, mikäli niitä olisi paljon. Aidat ovat myös kalliita, eikä niistä olisi tarpeeksi hyötyä kuluihin nähden.
– Liikennevirasto ei aio aitoja rakentaa, se on paliskunnista kiinni, Teemu Poussu kommentoi Yle Sápmille.
Neuvottelulähde: Sipilä ajaa kahden ja puolen viikon lisäystä vuosityöaikaan
Mikäli SDP jää hallituksen ulkopuolelle, myös yhteiskuntasopimus saattaa joutua hankaluuksiin ainakin palkansaajajärjestöissä.
Yhteiskuntasopimusneuvottelujen ilmapiiriä on lämmittänyt hallitustunnustelija Juha Sipilän esitys, että tuottavuuslisäystä haettaisiin muun muassa lisäämällä vuosittaista työaikaa 100 tunnilla. Tämä merkitsisi noin kahden ja puolen viikon lisäystä vuositasolla.
Ehdotus on otettu vastaan suurella varauksella varsinkin palkansaajapuolella. SAKn hallituksessa tämä yksityiskohta sai tänään paljon kritiikkiä. Palkansaajajohtajien mielestä työajan lisäys merkitsisi käytännössä palkanalennusta.
– Tähän tuskin voidaan suostua, ay-taustainen lähde arvioi tilannetta Yle Uutisille.
Sipilä käy neuvotteluja yhteiskuntasopimuksesta työmarkkinajärjestöjen kanssa samalla, kun hän käy hallitustunnusteluneuvotteluja puoluejohtajien kanssa. Keskeisten etujärjestöjen puheenjohtajat ja Sipilä tapaavat tänään illansuussa. Päivän mittaan useiden etujärjestöjen johtoryhmät ja -elimet ovat käsitelleet tilannetta. Yhteiskuntasopimuksen yksityiskohtia viilataan myös erillisissa työryhmissä.
– Toistaiseksi toiminta on ollut aika lailla kepuvetoista, palkansaajalähteistä kerrotaan.
Yleisesti on arveltu, että yhteiskuntasopimusta ei saada hahmoteltua ennen kuin hallituspohja ja hallitusohjelmaneuvottelut ovat selvillä. Hallituspohjasta Sipilä on luvannut tiedottaa torstaina.
Mikäli SDP jää hallituksen ulkopuolelle, myös yhteiskuntasopimus saattaa joutua hankaluuksiin ainakin palkansaajajärjestöissä.
– Ainakin meillä on enemmän luottamusta siihen, että meitä kuunneltaisiin paremmin, jos demarit olisivat hallituksessa, ay-piireistä kerrotaan Yle Uutislle.
Neuvottelulähteistä arvellaan yleisesti, että yhteiskuntasopimus tuskin on kattava ja yksityiskohtainen. Sen valmistelu saatetaan hajauttaa jatkotyöryhmiin, jotka jatkavat työskentelyään yli kesän. Yhteiskuntasopimus voi tässä vaiheessa jäädä jonkinlaisen kannanoton, julkistuksen tai tahdonilmauksen asteelle.
– On vaikea uskoa, että esimerkiksi SAK perääntyisi pitkäaikaisista tavoitteistaan näin nopeasti, työnantajapuolen leiristä arvioidaan neuvotteluasetelmia.
38-vuotias kuoli putkaan Tampereella – Länsi-Suomen syyttäjävirasto selvittää
Mies kuoli Tampereen poliisilaitoksen putkaan vappupäivänä. Putkakuolemaa selvitellään Turussa.
38-vuotias mies kuoli vappuna Sisä-Suomen poliisilaitoksen säilöön Tampereella. Tarkkaa kuolinaikaa ei ole viranomaisten tiedossa, mutta juttua selvittävän syyttäjän mukaan kuolema havaittiin puolen päivän jälkeen perjantaina 1. toukokuuta.
Putkakuolemien selvittäminen siirretään automaattisesti toiselle poliisilaitokselle ja tutkintaa johtaa syyttäjä. Nyt sattuneen tapauksen selvittäminen on siirretty Turkuun. Kuolemansyyn selvittämisestä vastaa Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario ja tutkintaa johtaa Länsi-Suomen syyttäjäviraston syyttäjä.
Yle Tampereen saamien tietojen mukaan kuollut oli kotoisin Tampereelta, mutta asui viime ajat Nokialla.
Loop: Nikke Ankara tekee paluun – räppäri kirjoitti suljetulla osastolla uutta musiikkia
Nikke Ankara huolestutti joulukuussa faninsa katoamistempullaan. Räppäri käytti runsaasti päihteitä, piileskeli metsissä ja rappukäytävissä sukkasillaan ja sairastui psykoosiin.
Lahtelaisräppäri **Nikke Ankara** ilmoitti [17. tammikuuta Facebookissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788) lopettavansa musiikkiuransa. Viesti alkoi dramaattisesti sanoilla ”game over”. Nyt mielensä muuttanut räppäri kertoo Loopin haastattelussa, mikä johti noihin sanoihin.
\- Musahommat lähti tosi isosti heti alkuun ja julkisuus toi omat paineet. Joulua edeltävä viikonloppuna mulla oli parit isot juhlat ja jatkoin putkessa. Tapaninpäivänä napsahti oikein kunnolla ja vainoharhat iskivät. Vajaa viikko meni aika isosti, todella päihtyneenä, Ankara kertoo [Loopin haastattelussa](http://www.loop.fi/#!/post/5546f26e4242bc0300ad6d2f).
Muun muassa _Perjantai 13._ -kappaleesta tunnettu Ankara koki itseinhoa, pelkäsi muita ihmisiä, juoksi ulkona ilman kenkiä ja takkia ja päätyi lopulta sairaalaan tuntemattoman miehen avustuksella.
\- Mun jaloissa oli toisen asteen paleltumat. Menin sairaalasta suoraan turvakotiin, mutta lähdin sieltäkin pois.
Lopulta Ankara ilmoittautui itse poliisille ja hänet kuljetettiin suoraan psykiatriselle osastolle.
\- Mulle annettiin tosi paljon rauhoittavaa lääkettä. Olin siellä noin kaksi kuukautta ja sain tosi hyvää hoitoa. Nyt olen avohoidossa ja käyn juttelemassa hoitajien kanssa edelleen.
Musiikkiura jatkuu
Nikke Ankaran esikoisalbumilta ehdittiin julkaista ennen lopettamispäätöstä singlet _Perjantai 13._ ja _Spesiaali._ Ankara myös vieraili **Brädin** _Aamupala_-kappaleessa ja **Robinin** _Parasta just nyt_ -biisillä. Nyt päihteidenkäytön lopettanut räppäri lupailee uutta musiikkia.
\- Olen ollut studiossa tekemässä uutta musaa. Se on tuntunut tosi hyvältä. Musa on ollut mulle terapiaa. Kirjoitin myös suljetulla osastolla. Haluan pitää omassa musiikissani positiivisen fiiliksen, Ankara kertoo Loopin haastattelussa.
Artisti kiistää, että katoamistemppu ja lopettamispäätös olisivat olleet markkinointikikkoja, joiden avulla hänen debyyttialbuminsa saisi enemmän huomiota mediassa.
\- Se olisi aika sairasta. Mulla oli hengenlähtö lähellä. Se oli todella hirveä kokemus mulle ja perheelleni. Ei todellakaan ollut mistään markkinointikikasta kyse, Ankara vakuuttaa.
**Lue myös:**
[Nikke Ankaran fanit spekuloivat netissä – levy-yhtiö ei kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251845)
[Nikke Ankara Facebook-sivullaan: Musiikkihommat ovat minun osaltani historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251788)
[Kollegat: Nikke Ankaran sisällä asuu räppidemoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216461)
[Aste YleXPop-klubista: Otan mukaani uuden räppiaallon kovimman jätkän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222743)
**Lähteet:** Loop
Tähtien tekijät ja Miehuuskoe – Teemalauantai 16.5.
"Rouva Robinson, te yritätte vietellä minut... yritättehän?" Teemalauantai on omistettu viime marraskuussa kuolleelle ohjaaja Mike Nicholsille ja elokuvien roolittajille eli casting directoreille. **Miehuuskoe uusitaan 13.8. klo 22 ja Casting by... 29.8. klo 12.05.**
Dustin Hoffmanin läpimurto Mike Nicholsin **Miehuuskokeessa **oli paitsi loistava roolityö myös nappiroolitus. Siksi Miehuuskoe on casting-teemaillan avauselokuva. Elokuvan jälkeen nähdään **Casting by...**, tähtien täyttämä dokumenttielokuva tuosta Hollywood-elokuvan keskeisestä mutta unohdetusta ammattikunnasta, roolittajista.
Jouluksi 1967 valmistunut Miehuuskoe (The Graduate) oli suuri arvostelu- ja yleisömenestys. Se oli myös merkki uuden, avoimemman Hollywoodin noususta. Studioiden muuttunut ilmapiiri näkyi siinä, että kitkeränsuloisen romanttisen komedian pääosaan valittiin nuori, tuntematon, lyhyt juutalaisnäyttelijä Dustin Hoffman vaalean periamerikkalaisen sankarin Robert Redfordin sijasta.
Tyylikäs ja ironinen Miehuuskoe oli koomikkona aloittaneen ohjaaja Mike Nicholsin (1931–2014) täysosuma, ja se toi hänelle Oscarin – Nicholsin pitkän Hollywood-uran ensimmäisen ja ainoan. Se oli myös täydellinen Zeitgeist-elokuva, johon tarttuivat muuttuvien aikojen nostattamat sivullisuuden ja irrallisuuden tunnot. Sukupolvet puhuivat toistensa ohi, ja kaikki olivat eksyksissä.
Miehuuskokeen päähenkilö Benjamin Braddock (Dustin Hoffman) on hämmennyksissä ahdistavan vapauden ja kuristavan vastuun välissä. Hän on viettänyt collegessa neljä vuotta ja palannut kotiin, eikä tiedä mitä tekisi elämällään. Vanhemmille asia on selvä: Benjaminia odottaa paikka isän firmassa. "Muovissa on tulevaisuus", neuvoo isän ystävä.
Benjamin sotkee asiansa ajautumalla suhteeseen vanhempiensa perheystävän, rouva Robinsonin kanssa, mutta todellinen sotku syntyy kun rouva Robinsonin tytär Elaine tulee mukaan kuvioihin.
Simon & Garfunkelin musiikki kuljettaa tarinaa sen ensimmäisistä kuvista viimeisiin. Mrs. Robinsonin lisäksi mukana on monta muuta lauluduon suurta hittiä. Alussa ja lopussa soi surumielinen Sounds of Silence, jossa tervehditään pimeyttä, tuota vanhaa ystävää.
Elokuvan käsikirjoituksen tekivät Calder Willingham ja Buck Henry, Charles Webbin romaanin pohjalta.
Miehuuskokeen tärkeissä naispääosissa, äitinä ja tyttärenä, nähdään Anne Bancroft ja Katharine Ross. Muissa rooleissa ovat muun muassa Murray Hamilton, William Daniels, Elizabeth Wilson ja Brian Avery.
Elokuvan casting director oli Lynn Stalmaster; hän on päässyt poikkeuksellisesti alkuteksteihin mutta tittelillä casting consultant – syistä jotka käyvät ilmi teemaillan dokumenttielokuvasta.
Miehuuskokeen jälkeen esitetään tähtien täyttämä dokumenttielokuva Casting by… Se kertoo Hollywood-elokuvan keskeisestä ja unohdetusta ammattikunnasta: roolittajista eli casting directoreista. Roolittaja on Hollywoodin tärkeimpiä mutta tuntemattomimpia ammatteja. Martin Scorsese sanoo, että oikea roolitus on 90 prosenttia ohjauksesta, silti roolittajat ovat jääneet ilman omaa Oscar-kategoriaa.
Hauskoja anekdootteja ja uutta tietoa pursuavassa dokumenttielokuvassa kerrotaan roolituksen historiasta sekä erityisesti alan legendasta Marion Doughertystä. Dougherty oli luomassa monen valovoimaisen elokuvatähden uraa ja vaikutti keskeisesti ”uuden Hollywoodin” syntyyn 1960-luvulta alkaen. Doughertyn 50 vuotta kestäneen uran nerokkaimpiin roolituksiin kuului Keskiyön cowboy (Dustin Hoffman ja Jon Voight).
Tom Donahuen ohjaamassa dokumenttielokuvassa esiintyvät roolituksen ammattilaisten lisäksi muun muassa Robert De Niro, Jon Voight, Robert Redford, Danny Glover, Al Pacino, Glenn Close, Robert Duvall, Clint Eastwood, Bette Midler, Diane Lane, John Travolta, Jeff Bridges, Cybill Shepherd, John Lithgow, Woody Allen ja Mel Gibson. Ei ihme, että mukana on väitetty olevan enemmän isoja tähtiä kuin missään muussa dokumenttielokuvassa milloinkaan.
Casting by... sai Suomen-ensi-iltansa Teemalauantaissa tammikuussa 2013. Miehuuskoe on esitetty Ylessä viimeksi vuonna 2010.
Teemalauantai 16.5.2015
Klo 21.00 Miehuuskoe (The Graduate), USA 1967. Ohjaus Mike Nichols. Pääosissa Dustin Hoffman, Anne Bancroft ja Katharine Ross.
  Klo 22.40 Casting by… (Casting by...), USA 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Tom Donahue.
Matti Airaksinen ja kiihkeät fanit
Ysäri-DJ **Matti Airaksinen** jalkautui radiosta koko syksyksi kansan pariin ja kohtasi kirjeistä tutut faninsa silmästä silmään. Kuinka timanttinen keikkajyystö luisti? Dokumentin ovat kuvanneet ysärifanit ja Matti.
Kuningas Matti ja ysäristit on Suomen ensimmäinen kokonaan joukkoistettu TV-dokumentti ja verkkosarja. Sarjan ovat kuvanneet YleX:n Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman kiihkeät fanit.
Dokumentti on katsottavissa Yle Areenassa 30.5. asti.
**Muualla verkossa:**

  [Kuningas Matti ja ysäristit](http://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)
[Kuningas Matin verkkosarja](http://areena.yle.fi/1-2752376)
Uusi säätiö myönsi ensi töikseen lähes 700 000 euroa apurahoja
Etelä-Karjalan Säästöpankkisäätiö on myöntänyt ensimmäiset apurahat ja avustukset. Suurimmat apurahat säätiö kohdisti Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle.
Viime vuonna perustettu Etelä-Karjalan Säästöpankkisäätiö on myöntänyt ensimmäiset apurahat ja avustukset. Säätiö jakoi lähes 700 000 euroa muun muassa luonnonsuojeluun, nuorisotyöhön sekä tietelliseen tutkimukseen.
Suurimmat apurahat säätiö kohdisti Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle. Yliopisto saa 140 000 euroa opiskelijainnovaatioiden kaupallistamiseen sekä 34 000 euroa väitöstutkimukseen metsähakkeen polton savukaasupäästöistä.
Peruskoulun kuudesluokkalaisille tarkoitettu yrityskylä sai 100 000 euroa. Pien-Saimaan kosteikkojen rakentamiseen sekä hoitokalastukseen säätiö myönsi yhteensä 126 000 euroa.
Avustuksen tai apurahan sai yhteensä 55 henkilöä, ryhmää tai yhdistystä sekä 27 oppilaitosta.
Ensi vuoden avustuksia haetaan tämän vuoden loppuun mennessä säätiön nettisivuilta löytyvällä lomakkeella.
Teosto vahvistaa: Katusoittoon tarvitaan maksullinen lupa
Teostosta vahvistetaan, että katusoitto on tekijänoikeuksien alaista esittämistä, josta peritään maksu. Yhden soittokerran maksu on vajaat 40 euroa.
Teostosta ei löytynyt tälle päivälle haastateltavaa kommentoimaan katusoiton lupamaksuja. Sen sijaan Teosto on aikeissa julkaista aiheesta oman artikkelinsa.
Teoston artikkelissa todetaan, että Teoston tehtävä on huolehtia tekijöiden oikeuksista ja myydä heidän puolestaan lupia musiikin julkiseen esittämiseen, jota katusoittokin on.
Katusoittolupa maksaa esityskertojen määrästä riippuen 40-100 euroa. Yksittäinen keikka maksaa vajaat 40 euroa, kymmenen keikan lupa alle 200 henkilön tapahtumiin 100 euroa. Luvanhakijoilta ei erikseen kysytä millaiseen tilanteeseen lupa on, joten Teosto ei tiedä luvan hankkineiden katusoittajien määrää.
Teoston mukaan perusteet luville tulevat laista ja Teostolle asetetusta tasapuolisuuden velvoitteesta.
Teosto on jo ehtinyt saada linjauksestaan [Päivän Byrokraatti](http://paivanbyrokraatti.com/2015/05/03/pb-teosto/) -palkinnon.
Uusia autoja tullut Etelä-Karjalan maanteille vuodentakaista vähemmän
Ainoastaan uusien paketti- ja kuorma-autojen sekä matkailuautojen määrät Etelä-Karjalan liikenteessä ovat tänä vuonna kasvaneet.
Uusien autojen rekisteröinnit Etelä-Karjalassa ovat vähentyneet vuoden takaisesta.
Tammi-huhtikuussa maakunnassa rekisteröitiin alle 900 uutta henkilöautoa. Viime vuonna määrä oli lähes tuhat.
Kaikkien ajoneuvojen ensirekisteröintien määrä tippui vuoden takaisesta yli seitsemän prosenttia. Ainoastaan uusien paketti- ja kuorma-autojen sekä matkailuautojen määrät Etelä-Karjalan liikenteessä ovat tänä vuonna kasvaneet.
Rajanylitykset Nuijamaan kautta elpyivät
Nuijamaan kautta kulki vappuviikonloppuna ihmisiä vain 13 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Rajanylitysten määrä Nuijamaalla on elpynyt. Venäläisturisteja tuli viettämään toukokuun alun pitkiä lomia Nuijamaan kautta vain 13 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Kaiken kaikkiaan rajanylityksiä oli kaakon rajaylityspaikoilla pitkän viikonlopun aikana 30.4 – 3.5. vajaat 30 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Eniten rajanylitykset vähenivät Imatralla, 39 prosenttia, Vaalimaalla rajanylitykset vähenivät 30 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana rajanylitykset itärajalla vähenivät noin 25 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Hurja tilanne Norjan raveissa: Hevonen potkaisi ohjastajaa päähän
Kyseessä oli lyhyen ajan sisään jo kolmas vakava ravionnettomuus Norjassa.
Norjan V75-kierroksen ensimmäisessä lähdössä sattui hurjan näköinen ravionnettomuus lauantaina.  
Ohjastaja Haakon B. Steine joutui etusuoralla kolariin ja putosi rattailta. [VG:n julkaisemalta](http://www.vg.no/sport/hestesport/her-blir-kusken-sparket-i-hodet/a/23445307/) videolta näkyy, miten läheltä piti, ettei onnettomuudesta tullut pahaakin jälkeä. Rysäyksen jälkeen Steinen ravuri Vertigo Håkon nimittäin polkaisi maassa makaavaa Steinea päähän. Steinen onneksi kavio osui kypärään.
\- Kaikki on hyvin. Kypärä otti suurimman osan osumista. Vähän osui kasvoihin, mutta se meni ihan hyvin, Steine kommentoi heti rytäkän jälkeen.
Lähtö jouduttiin keskeyttämään, sillä vauhkoontunut hevonen lähti kiertämään rataa väärään suuntaan. Vertigo Håkon ehti laukata pitkään ennen kuin omistajat saivat irrallaan kulkeneen ravurin kiinni.
Kyseessä on kolmas lyhyen ajan sisällä sattunut ravionnettomuus Norjassa. Muutama viikko sitten nuori ohjastajalahjakkuus Marius Høitomt sai Etelä-Norjassa potkun kasvoihinsa ja oli hetken tajuttomana. 
Maaliskuussa Harstadissa oli uhkaava tilanne, kun ohjastaja Tom-Christer Nygård putosi kärryiltä ja jäi takaa tulevien hevosten yliajamaksi. Hänkin selvisi kuin ihmeen kaupalla ilman vakavia vammoja.
Vauvanhoito ei ole vuosien aikana muuttunut – ensikoti pyrkii torjumaan äitien yksinäisyyttä
Ensikodit ovat avanneet ovensa jo vuosikymmeniä pienten vauvojen äideille. Perhetilanteet ovat muuttuneet ja tukimuotojen kirjo on laajentunut. Äidin lähiverkoston mahdollinen hauraus on kuitenkin heijastunut toimintaan koko historian ajan.
Oulun Tuirassa sijaitseva hempeän keltainen talo on vuodesta 1948 lähtien avannut ovensa apua tarvitseville äideille. Historiansa aikana se on laajentunut niin tilojensa kuin toiminnan suhteen.
Alkuvuosikymmeninä tukea saivat avioliiton ulkopuolella syntyneiden vauvojen yksin jääneet äidit.
– Oli suuri häpeä, että nainen tuli yksinään raskaaksi, eikä lapsen isä ollut mukana kuvioissa, muistelee Oulun ensi- ja turvakodin ohjaa Pirkko Hyttinen, joka ei halunnut jättää työtään eläkepäivinään.
Hän aloitti työnsä 1970-luvullla. Äidit olivat nuoria, 15-20-vuotiaita.
– Itsekin lähes lapsia, jotka tulivat oppimaan vauvan hoitoa. Heillä ei ollut omassa kodissaan tukea tai turvaa, lähiverkostoa, Pirkko Hyttinen kertoo.
Pienen piltin perusasioita
Pirkko Hyttinen muistelee, että ensikodissa oli aina 15 äitiä ja he asuivat pienessä kamarissa. Toisinaan huoneessa oli kaksi äitiä vauvansa kanssa. Tuoreet äidit perehtyivät pienokaisen perustarpeisiin.
– Vauvan hoito on aina ollut samanlaista. Tärkeää on pitää vauvalla tietty rytmi. Aloitetaan aamusta ja pyritään rauhoittamaan yöt.
Avun luonne on kuitenkin vuosien saatossa muuttanut muotoaan.
– Äitien voimavarat ovat hiipuneet. He tarvitsevat tukea ja heillä voi olla erilaisia ongelmia, Pirkko Hyttinen kertoo ja lisää, että äitien moniongelmaisuus heijastuu vauvan hoitoon.
Harva tukiverkko harmina
Muutama vuosikymmen sitten yksin lapsen saaneet äidit hakeutuvat ensikotiin, koska läheisten tukiverkko mureni.
– Äidit olivat tuolloin hyvin yksinäisiä. Se näkyy myös nykyisin, kun heidän omat vanhempansa voivat asua kauempana. Vauvan isovanhemmat voivat olla vielä mukana työelämässä, joten lähiverkkoa ei ehkä juurikaan ole, kertoo 40 vuotta ensi- ja turvakodissa ohjaajana toiminut Seija Isokytö.
Hän työskentelee vuonna 1996 perustetussa päiväryhmä Serafiinassa, joka pyrkii tukemaan äitiä ja perhettä mahdollisimman monipuolisesti.
Päiväryhmä kokoontuu kolmena päivänä viikossa neljän tunnin ajan, jolloin vauvojen kanssa lauletaan, leikitään ja lorutellaan.
Vauvasosetta ja aikuisten ruokaa
Serafiinassa puhutaan paljon varhaisesta vuorovaikutuksesta, vauvan hyvästä hoidosta ja paneudutaan arkipäivän askareisiin.
– Äidit oppivat myös itse kokkaamaan, sillä teemme sekä vauvan- että aikuisten ruokaa, ohjaaja Seija Isokytö kertoo.
Muutama vuosikymmen sitten isät eivät olleet kovin tiiviisti äidin ja vauvan lähipiirissä. Nykyisin he osallistuvat aktiivisesti vauvan hoitoon, vaikka eivät asuisi äidin kanssa.
– Masennuksesta ei myöskään puhuttu 70-luvun aikana ollenkaan. Nyt me keskustelemme ja mietimme erilaisia vaihtoehtoja ja toimenpiteitä, ohjaaja Seija Isokytö sanoo.
Bolt kovimmasta kilpakumppanistaan: Olemme kuin nyrkkeilyn superpari
Jamaikan pikajuoksun ykköstähti Usain Bolt vertaa hänen ja Yhdysvaltain Justin Gatlinin kamppailua Floyd Mayweatheriin ja Manny Pacquiaoon.
Pikajuoksutähti **Usain Bolt** innostui vertaamaan itsensä ja yhdysvaltaisen** Justin Gatlinin** kamppailua tunnettuihin nyrkkeilyn kilpakumppaneihin.
– Uskon, että tästä tulee yhtä hyvä kilpailu kuin Pacquaiolla ja Mayweatherilla, Bolt vertasi.
– Mielestäni kaikki yleisurheilufanit haluavat nähdä tätä tänä vuonna. Haluan, että heille tulee myös sama tunne, hän jatkoi.
Miehet kohtasivat ensimmäistä kertaa tänä vuonna sunnuntaina Bahamassa. Viestijuoksujen MM-kisojen pikamatkalla Gatlin ja Yhdysvallat olivat Boltin Jamaikaa vikkelämpiä. Bolt ei pystynyt ohittamaan ankkuriosuudella Yhdysvaltain **Ryan Baileyta**. Viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt Bolt ei ollut omien sanojensa mukaan parhaassa vireessään.
– Meillä on vielä kolme kuukautta aikaa MM-kisoihin. Silloin on vasta tosi kyseessä, Bolt totesi.
Viime vuotta pikamatkoja hallinnut Gatlin myönsi myös kovimmaksi yksittäiseksi vastukseen jamaikalaisen.
– Toivon säilyttäväni hyvän vireen. Haluan voittaa toisen MM-kullan, Gatlin puhkui itsevarmuutta.
Tällaista tietoa löytyy postiin lähtevistä reserviläiskirjeistä
Reserviläiskirjeen liitettä jaetaan reserviläisille kolmena erilaisena versiona. Kirjeen liitteestä selviää joko oma sodanajan sijoitus tietyssä tehtävässä, poikkeusoloissa omassa työtehtävässä jatkaminen tai reserviläisyys vailla yksilöityä tehtävää.
Puolustusvoimat jakoi tänään tiedotusvälineille mallikappaleita toukokuussa postitettavista reserviläiskirjeistä. Niistä selviävät kirjeissä esille tulevat tarkat tiedot.
Kirjeen ensimmäinen sivu näyttää kaikille lähes samalta. [Kansilehdellä](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZHLkqJAEEW_xQ8Yq4qqomDJ-yUPKRRhY6DQtiA2DTaMfP10RK9m0a4M8y5v3DyReUEOvnUtxvOpuJ0_rsUF7EAu7i1BlGwXIjn0fBU64Qpu2SpCWohBCnaQ7Hl975y5meN6XkPeTCjR15O_Mqak96eE5Y7fDAKv_TmoOeYGQYEeO3CQ0dZcG4r1JaNRWXzvyh_RLPjYh-jHF7HhGYFFkBVpBDpc38jJhmFrIz7MhzH78eEvo0CQgZz9lhdCApInfuMxS3w-S11vE8vAIZR0h0JF0uyNzrjgxPSFd7HXscgL-yLiC1nP7csF-fnQLqdju4RLAVMJY0ogQ5QRhghI37OBGoOr6ArfZ6fSG7OOajxLboN2l8W-lI72KFSOngdRGaQUkmnVWLP9t8pFPTr6U7dRJTWW-iOnndsR89TIKTlfzMKJ2d7PzPJefVX0DdOo8saYuadWJelh_FNK_M5vM1d6w3OyQ3dV9O2ljlNNNMx4W8GivvqB_Dn0PiJpodlTdMEYS-r-8NbulMUCBPZHW4GuHTsjtufdf6qUf5Wlf8w!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=12ae1a00483f87c8b6c2f63178ce110b) kerrotaan reserviläisille, että Puolustusvoimat tarkastaa ja päivittää asevelvollisuusrekisterin tietoja osana puolustusvoimauudistusta. Lisäksi selitetään, mitkä tekijät vaikuttavat reserviläisten erilaisiin tehtäviin.
Kansilehdellä myös pyydetään reserviläisiä tarkastamaan omat tietonsa nimeen, ammattiin ja osoitteeseen liittyen.
Liitteestä kolmea eri versiota
Reserviläiskirjeen mukana tulevasta liitteestä on kolmea erilaista versiota. Niissä reserviläiset jaetaan kolmeen ryhmään.
Ensimmäiseen ryhmään kuuluville kerrotaan tarkka sodanajan sijoitus ja tehtävä. Näiden reserviläisten osalta Puolustusvoimat tarkastaa tehtävään määräyksiä jatkuvasti ja ne voivat muuttua.
Toiseen ryhmään kuuluvat ovat varattu jatkamaan omissa työtehtävissään yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen turvaamiseksi myös kriisioloissa. Tähän sijoitukseen voi vaikuttaa esimerkiksi kriisinhallintatehtävissä saatu kokemus tai siviilielämässä hankittu koulutus ja osaaminen, mikäli se on ollut aluetoimiston tiedossa.
Kolmanteen ryhmään kuuluvat ovat reserviläisiä, joille ei ole yksilöityä tehtävää. Heitä tarvitaan Puolustusvoimien mukaan henkilötäydennyksiin ja uusien joukkojen perustamiseen
Puolustusvoimat aloittaa reserviläiskirjeiden postittamisen tänään maanantaina. Kirjeitä lähetetään 900 000 reserviläiselle porrastetusti toukokuun aikana. Viimeisetkin kirjeet ovat perillä kuun lopulla. Puolustusvoimat avasi [kirjeitä varten myös oman nettisivuston](http://www.puolustusvoimat.fi/staattinen/reservilaiskirje/).
Omapäiset tytöt skippasivat luokkaretken Ahvenanmaalle Spice Girlsin takia
Kajaanilaisen Nina Mäkeläisen mieleenpainuvin luokkaretkimuisto syntyi, kun silloin 12-vuotiaat Nina ja hänen paras kaverinsa Maris matkustivat yksin Helsinkiin. Muu luokka matkusti Ahvenanmaalle, tytöt menivät Spice Girls -yhtyeen konserttiin.
Vuonna 1998 kajaanilainen Nina Mäkeläinen oli kuudennella luokalla. Luokka oli päättänyt mennä kevään luokkaretkellä Ahvenanmaalle ja Helsinkiin.
Nina ja hänen paras ystävänsä olivat suunnitelleet asian toisin. Helsingissä esiintyi samaan aikaan englantilainen superbändi Spice Girls.
– Opettaja ei ollut hirveän mielissään asiasta, että kaksi tyttöä lähtee omille matkoilleen. Mutta mehän päätettiin sillä tavalla, ostettiin ne liput ja kahdestaan lähdettiin junalla 12-vuotiaina Spice Girls -kylttien kanssa kohti Helsinkiä.
Nina muistelee, etteivät vanhemmat pistäneet vastaan, vaan he myös maksoivat keskustelujen jälkeen reissun.
– Silloin ei ollut kännyköitä ollenkaan mukana, vanhemmat luottivat eri tavalla. Silloin maailmakin oli ihan erilainen, ei nykypäivänä olisi onnistunut tuollainen reissu. Piti kyllä keskustella ja olla luottamuksen arvoinen, ja niin kyllä oltiinkin.
Televisiouutisista äitini oli nähnyt, että siellähän ne tytöt odottavat areenan edessä vesisateessa.
Vesisateessa odottamista
Nyt Nina Mäkeläisestä tuntuu, että maailma on muuttunut. Hän arvelee, että silloin ei osannut pelätä niin paljoa, eivät vanhemmat eivätkä lapsetkaan.
– Sinne me saavuimme Helsinkiin. Kahdestaan oltiin liikenteessä ja etsittiin Hartwall Arena. Siellä varmaan kahdeksan tuntia odotettiin, että päästään itse paikan päälle. Televisiouutisista äitini oli nähnyt, että siellähän ne tytöt odottavat areenan edessä vesisateessa. Vettä satoi, ja sadesuojan alla oltiin. Odottamassa oli paljon muitakin, ja kilpaa juostiin sisälle, että saadaan hyvät paikat. Ja ne saatiinkin aika läheltä lavaa.
Muut luokkalaiset olivat Ahvenanmaalla samaan aikaan. Kun keikka päättyi, piti etsiytyä hotellille.
– Silloin yöllä ennen puoltayötä lähdettiin junalla Järvenpäähän hotellille. Olimme Marisin kanssa yhden yön siellä hotellilla kahdestaan. Seuraavana päivänä muu luokka tuli samaan hotelliin. Muut olivat aika ihmeissään siitä, miten olimme kahdestaan liikenteessä ja kuinka olimme selvinneet. 
Luokkaretki jatkui yhdessä muun luokan kanssa seuraavana päivänä.
– Muistaakseni Helsingissä käytiin näissä peruskohteissa, missä luokkaretkeläiset käyvät. En muista tarkemmin kyllä, mitä tehtiin. Varmaan se bändin näkeminen vei voiton, että muu luokkaretkiaika on jäänyt ihan unohduksiin, Nina kertoo.
Viimeinen keikka
Bändi hajosi muutamia päiviä Helsingin keikan jälkeen, kun Geri Halliwell lähti yhtyeestä.
Muut olivat aika ihmeissään siitä miten olimme kahdestaan liikenteessä ja kuinka olimme selvinneet.
– Sitä ei tietenkään tiedetty, että keikka jäi viimeiseksi. Sehän oli historiallista päästä näkemään Spice Girls, ja ikätoverit olivat varmasti kateellisia silloin. Tuntui vielä hienommalta, se oli todella ainutlaatuinen kokemus. Tiesi sen, että sen jälkeen ei kyllä muutkaan pääse näkemään, Nina Mäkeläinen mainitsee.
Spice Girls jatkoi hajoamisen jälkeen pari vuotta nelijäsenisenä. Vuonna 2007 yhtye koottiin uudelleen ja Spice Girls teki maailmanlaajuisen kiertueen, joka päättyi seuraavana vuotena. Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 yhtye nähtiin lavalla viimeisimmän kerran.
Nina ei muista kaikkea yksityiskohtaisesti, mutta tunnemuisto on vahva.
– Kaikkia asioita en voi enää muistaa, mutta mieleen nousee kuvia junamatkasta ja siitä odottamisesta. Ja itse bändin katsomisesta. Sellaisia pieniä välähdyksiä. Muistan sen tunnelman, jännityksen, mikä pikku tytöllä oli. Se oli todellakin huikea reissu. Ja siihen tietysti kuuluu muistona niiden kylttien väkertäminen. Niitä tehtiin todella kauan, Nina muistelee.
Pirkko Ruohonen-Lerneristä tulee europarlamentaarikko
Ruohonen-Lerner kuvailee, ettei päätös ollut helppo. Ruohonen-Lernerin jättäessä kansanedustajan paikan, eduskuntaan nousee Leena Meri.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Ruohonen-Lerner ottaa vastaan europarlamentaarikon tehtävät. Perussuomalaisen paikka europarlamentissa vapautui, kun Sampo Terho valittiin kansanedustajaksi Helsingin vaalipiiristä.
Uudenmaan vaalipiiristä eduskuntaan valittu Ruohonen-Lerner kuvailee tiedotteessa, ettei päätös ollut helppo.
– Matkustaminen tulee olemaan raskasta. Mutta työ tarjoaa varmasti paljon mahdollisuuksia keskittyä Suomen edun valvontaan, hän mainitsee.
Ruohonen-Lernerin tilalle eduskuntaan nousee varalla ollut Uudenmaan vaalipiirin Leena Meri (ps.). 
Kotimajoituksesta apu hotellipulaan Kouvolassa: "Ei ole arasteltu kutsua ihmisiä kylään" – tulijoista ei tosin tietoa
Kouvolalaiset ovat rohkaistuneet tarjoamaan kotimajoitusta Kirkkopäiville saapuvalle yleisölle. Kotimajoitusperinnettä pyritään elvyttämään, sillä hotellihuoneista on Kouvolassa pulaa. Toistaiseksi tarjouksia majoituspaikoista on ollut enemmän kuin niiden perään kyselijöitä.
Kouvolassa järjestettävä Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kesäfestari Kirkkopäivät pyrkii paikkaamaan Kouvolan hotellipulaa etsimällä kotimajoitusta.
Kouvolalaiset ovatkin intoutuneet avaamaan kotiensa ovia, sillä Facebookiin perustettuun sosiaalisen median ryhmään on jätetty kolmisenkymmentä tarjousta lattiamajoituksesta, vuokrahuoneista ja viikonlopuksi vuokrattavista asunnoista.
– Tarjonnasta ei ole ollut pulaa. Olen todella iloisesti yllättynyt ja suorastaan ylpeä kouvolalaisista, ettei ole arasteltu kutsua ihmisiä kylään, kirkkopäiväsihteeri Suvi Mononen Kouvolan seurakuntayhtymästä sanoo.
Tarjontaa on kuitenkin ollut toistaiseksi enemmän kuin kysyntää.
Facebook-ryhmän kautta sovituista majoituksista kukin sopii itsenäisesti, joten seurakuntayhtymällä ei ole tarkkaa tietoa, miten hyvin majoituksen tarjoajat ja tarvitsijat ovat kohdanneet. Seurakuntayhtymällä on tieto vain yhdestä onnistuneesta kotimajoitusjärjestelystä.
Toukokuun loppupuolella järjestettäville Kirkkopäiville odotetaan noin 10 000 kävijää. Kävijämäärän pelätään jäävän odotuksia pienemmäksi, mikäli moni jättää tulematta sopivan majapaikan puuttuessa.
Kouvolan hotellihuoneet on käytännössä myyty kirkkopäiväviikonlopun osalta loppuun jo joulukuussa. Ruuhkaa lisää samanaikaisesti Kuusankoskella järjestettävä lasten teatteritapahtuma Kuulas, jonka osanottajat täyttävät Kuusankoskella sijaitsevan hotellin majoituspaikat.
Hotellimajoitusta pyrittiin järjestämään myös bussikyydin kera Kotkasta, Lappeenrannasta ja Lahdesta. Ihmiset eivät kuitenkaan ole innostuneet kulkemaan matkan takaa, vaan bussikuljetuksia on päätetty perua.
Aikaisemmin Kirkkopäivät on järjestetty muun muassa Kuopiossa, Lahdessa ja Jyväskylässä. Isommissa kaupungeissa majoitusongelmaa ei ole ollut.
Majoituspaikkojen pula koskee myös muita Kouvolassa järjestettäviä suurtapahtumia.
Serlachius-museot kansainvälistyy – julkistus Venetsian biennaalissa
Mäntän Serlachius-museot toimii entistä aktiivisemmin kansainvälisillä areenoilla. Ensi lauantaina käynnistyvässä Venetsian biennaalissa julkistetaan videotaiteilija Eija-Liisa Ahtilasta englanninkielinen kirja. Lokakuussa avataan Mäntässä saksalaisen Anselm Kieferin näyttely.
Venetsian biennaaliin Mäntän Serlachius-museot
osallistuu Visuaalisen taiteen keskus Framen kumppanina. Suomi esittäytyy biennaalissa
Visa Suonpään ja Patrik Söderlundin muodostaman taiteilijaduo IC-98:n kautta.
Biennaali on avoinna 9.5. – 22.11.2015.
Serlachius-museot julkistaa biennaalissa videotaiteilija
Eija-Liisa Ahtilan tuotantoa käsittelevän kirjan Metsässä
on lintu englanninkielisen
käännöksen. Serlachius-museoiden johtajan Pauli Sivosen kirjoittama teos julkaistiin
suomeksi viime kesänä, kun Ahtilan videoteos Tutkimuksia draaman ekologiasta 1 sai ensiesityksensä Göstan
paviljongissa Mäntässä. Kirja taustoittaa Ahtilan tuotantoa ja
Serlachius-museoiden kokoelmateosta. Eija-Liisa Ahtila on mukana kirjan
julkistuksessa.
IC-98:lta nähdään Alvar Aallon vuonna 1956 suunnittelemassa
paviljongissa uusi installaatio _Tunnit, ajat, iäisyydet (Hours, Years,
Aeons)_. Teos yhdistee piirrosanimaatiota, ääntä ja eri
materiaaleja. Se on itsenäinen osa taiteilijaduon _Abendland_-teossarjaa.
Serlachius-museot on tähän asti tunnettu arvokkaasta Suomen
kultakauden taiteen kokoelmastaan. Viime kesänä avautuneen laajennuksen,
paviljongin myötä museoista on tullut kiinnostava kohde myös nykytaiteen ja
arkkitehtuurin ystäville. Uuden paviljongin myötä Serlachius –museoiden kävijämäärä
on kääntynyt jyrkkään nousuun. Museoissa on viime kesän jälkeen käynyt reilusti
noin 106 000 vierasta.
Lokakuun alussa taidemuseo Göstassa avataan laajaa huomiota
herättänyt Anselm Kiefer –näyttely. Se esittelee saksalaisen taiteilijan tuotantoa
Grothe-kokoelmasta. Maailman johtaviin nykytaiteilijoihin kuuluvan Kieferin
teoksia ei ole aiemmin nähty Suomessa tässä laajuudessa.
Venäjä tavoittelee näytettä Marsin kuusta, ensi yritys epäonnistui
Mars ja sen kuut ovat Venäjän ja Yhdysvaltain avaruuskilvan seuraavia kohteita. Venäjän avaruusohjelmaa on kuitenkin pitkään vaivannut epäonni.
Venäjän avaruushallinto [Roskosmos ](http://en.federalspace.ru/)aikoo yrittää uudemman kerran näytteen noutamista Mars-planeetan kuusta Phobosista. Tavoite on maanantaina julkaistussa ohjelmassa vuosille 2016–2025.
Vuodeksi 2024 kaavailtu Mars-Grunt-operaatio tulisi Roskosmosin laskelmien mukaan maksamaan noin 180 miljoonaa euroa eli kaksi kertaa viimevuotisen ennakkoarvion verran.
Roskosmosin aiemman luotaimen Phobos-Gruntin piti lentää samalle asialle jo neljä vuotta sitten, mutta luotain riistäytyi hallinnasta ja jäi kiertämään maapalloa. Jäännökset satelivat Tyyneenmereen tammikuussa 2012.
Venäjän avaruusohjelmalla on ollut viime vuosina muutenkin paljon epäonnea. Tuorein huono uutinen on viime viikolta: Progress-rahtialus, jonka piti viedä lastia kansainväliselle avaruusasemalle, mykistyi heti lähtönsä jälkeen ja jäi ajelehtimaan maapallon ympäri.
Progress painuu nyt vähitellen kohti Maan ilmakehää ja pudonnee runsaan viikon kuluttua. Epäselvää on, missä määrin alus palaa ilmakehässä ja kuinka suuri osa päätyy alas asti. Putoamispaikka on epävarma, mutta Suomeen kappaleita ei ole odotettavissa.
Pop up -ravintola keräsi tuhansia euroja maanjäristyksen uhreille
Oulussa järjestetyn hyväntekeväisyysaterian osallistujamäärä yllätti järjestäjät, mutta ruokaa saatiin tehdyksi kaikille. Vapaaehtoisista ateriamaksuista kertyi yli kolme tuhatta euroa Nepalin maanjäristyksen uhrien auttamiseksi.
Oulussa asuvien nepalilaisten valmistama ateria veti sunnuntaina Keskustan
seurakuntataloon noin 300 ruokailijaa. Tarjolla oli perinteistä nepalilaista
ruokaa.
Keittiön puolella oli aluksi varauduttu 200 kävijään. Kun selvisi että
tulijoita on enemmän, pannut laitettiin uudestaan kuumenemaan ja ruokaa
tehtiin lisää. 
– Väkimäärä oli iloinen yllätys. Suomessa asuvia nepalilaisia puhutteli
vahvasti, että suomalaiset haluavat tukea tätä asiaa. Nepalilaiset eivät ole
yksin hätänsä kanssa, kertoo vapaaehtoistyöntekijä Eriika Heikkilä Maya Nepal -järjestöstä. 
Vapaaehtoisista ateriamaksuista kertyi noin 3 300 euroa Nepalin
maanjäristyksen uhrien auttamiseen. Apu välitetään perille Kirkon Ulkomaanavun
ja nepalilaisten lasten hyväksi työskentelevän Maya Nepal -järjestön kautta.
Tapahtuman järjestivät Maya Nepal -järjestö, Oulun ev.lut. seurakuntien
kansainvälinen työ ja Oulun NNKY. 
Kannuksen kaupunginhallitus haluaa kaataa Kuuronkallion tuulivoimapuiston
Kannuksen kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Kuuronkallion tuulivoimapuiston osayleiskaava hylättäisiin. Hallituksen esitys syntyi äärimmäisen niukasti äänin 4 vastaan 4, ja sen ratkaisi puheenjohtajan ääni. Kokouksesta puuttui perussuomalaisten edustaja. Sekä varsinainen jäsen, että varajäsen olivat esteellisiä.
Tuulivoimapuiston kaavan kannalla olivat Olli Joensuu (kesk.), Ritva Vuollet (sd.), Sakari Typpö (kok.) ja varajäsen Sirpa Rekilä (kesk.). Vastustajat olivat Jari Orjala (kesk.), Mari Kerola  (kesk.), Riikka Junkala (kesk.) ja Juha Heikkilä (kesk.).
Kokouksesta puuttui perussuomalaisten edustaja Lasse Lehtinen. Hän sanoo olevansa esteellinen, koska oli tehnyt kaavaehdotuksesta muistutuksen. Lehtisen mukaan hänen varajäsenensä, Jukka Riippa, oli seurakunnan luottamushenkilönä esteellinen, koska suunniteltu puisto sijaitsee valtaosin seurakunnan mailla. 
Kokouksen puheenjohtajana toimi varapuheenjohtaja Jari Orjala  (kesk.). Varsinainen puheenjohtaja SIlja Mikkola (kesk.), oli jäävännyt itsensä, eikä äänestänyt.
Kannuksen valtuusto saa asian ratkaistavakseen maanantaina 11.05. Kaavaa on valmisteltu tiiviisti pari vuotta, ja sen tavoitteena olisi rakentaa 17 tuulivoimalaa Kuuronkallion alueelle.
_Uutista korjattu_
_15.32. Mari Kerolan sukunimi oli virheellisesti Kekkonen. / Jukka-Pekka Tyhtilä_
_17.33 Lisätty Ritva Vuolletin nimi. /Jukka-Pekka Tyhtilä_
Retro Station
Retro Station on vuonna 2011 Helsingissä perustettu indiepop-yhtye.Yhtye huomioitiin jo vuonna 2012 Turussa järjestettävillä Nuori Kulttuuri Sounds-festivaaleilla musiikin ammattilaisista koostuneen raadin kunniamaininnalla. Bändi julkasi debyytti Golden Crowns -EP:n kesällä 2014.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: indiepop
**Perustamisvuosi**: 2011
**Kokoonpano**:
Henri Piispanen - laulu, kitara, koskettimet
Joppe Haahti - basso, laulu
Roope Keränen - kitara
Matias Kaasalainen - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rohkeaa ja suoraviivaista indiepoppia, joka kuulostaa jälleen tuoreelta ja mielenkiintoiselta kymmenen vuoden takaisen indiepop-ähkyn jälkeen. **Retro Stationissa** on **Rubikin** kuplivuutta, **Vampire Weekendin** aurinkoisuutta ja **Two Door Cinema Clubin** tyylikkyyttä. Nuoruuden vimmaa sykkivässä _Desperate Daysissa_ on todella hyvät koukut ja se jää ensikuulemalta soimaan päähän. Kappaleen seurassa viihtyy ja saa laulamaan mukana. Tämä on aikalailla täydellisesti toimivan pop-kappaleen konsepti.
**Odotamme:**
Nyt kun kitaravetoinen hyväntuulinen brittityylinen indiepop tekee tuloaan, kannattaa pohtia tarkkaan miten erottautuu muista genren bändeistä. Lisää näin vahvoja biisejä ja taivas on rajana. Kunhan yhtye tekee musiikkia itsevarmuudella, nöyryydellä ja ilon kautta, uskomme sen olevan kuvioissa pitkään.
Pohjolan Liikenne: Nyrkkiä heiluttanut bussinkuljettaja ei enää yhtiön palveluksessa
Kuljettajan ja pysäkillä seisseen miehen välille tuli lauantaina riitaa, kun mies raivostui bussin päälleen roiskuttaneesta vedestä. Kuljettaja kävi kiistan aikana miestä kiinni rinnuksista ja löi tätä nyrkillä. Pohjolan Liikenteen mukaan tapahtumien kulku on vahvistettu, eikä kuljettaja enää ole yhtiön palkkalistoilla.
Kuljettajan väkivaltaa todisti useampi matkustaja lauantaina alkuillasta Sörnäisissä. Bussi ajoi kaupungista päin pysäkille lätäkön läpi roiskuttaen vettä kyytiä odottaneiden päälle. Tästä suivaantunut nuorehko mies huusi keskiovesta ajo-ohjeita kuljettajalle. Kuljettaja oli komentanut miehen auton etuosaan, jossa otti tätä rinnuksista kiinni ja löi nyrkillä päähän, kertovat silminnäkijät.
Käsirysy siirtyi kadulle, jossa kuljettajan kerrotaan lyöneen miestä uudelleen. Sitten kuljettaja kapusi takaisin paikalleen ja bussin numero 67 matka jatkui.
Pohjolan Liikenne kertoo nyt kuulleensa sekä tapahtuman todistajia että miespuolista kuljettajaa. Toimitusjohtaja Heikki Alanko kertoo, että kuljettaja myönsi tapahtuneen, joskin omasta mielestään toimi itsepuolustukseksi.
– Hän oli hyvin katuvainen; tämä oli täydellinen ylilyönti ja täydellisen harkitsematon tapaus. Me olemme todella pahoillamme uhrin puolesta ja matkustajien, jotka joutuivat tällaista kokemaan.
Kuljettaja ei enää ole yhtiön palveluksessa ja Pohjolan Liikenne on pyytänyt anteeksi nyrkistä saaneelta mieheltä. Alanko painottaa, ettei kuljettajan käytöstä voi missään nimessä hyväksyä, ja että yhtiöllä on väkivaltaan nollatoleranssi. Vastaavaa tapausta ei ole hänen omalla urallaan ennen eteen tullut.
– Olen ollut linja-autoalalla kolmisenkymmentä vuotta, ja tämä on ensimmäinen kerta, kun jotain tällaista tapahtuu. Kyllä se on äärimmäisen harvinaista.
Tapausta on käsitelty myös yhtiön sisäisesti. Uhri ei ole ainakaan toistaiseksi esittänyt vaatimuksia Pohjolan Liikenteelle.
Tunnettu ruotsalainen kuurojenkoulu on menettämässä lukionsa
Ruotsissa kohutaan Örebrossa sijaitsevan kuurojen ja huonokuuloisten lukion lakkauttamisella. Lukio toimii osana maineikasta Risbergskan koulua. Lukion lakkauttamisen taustalla on kunnan päätös käyttää koulutiloja tehokkaammin, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT.
Örebrota voidaan pitää Euroopan viittomakielisten pääkaupunkina. Viittomakieliset ympäri Ruotsia ovat vuosikymmenten ajan tulleet Örebrohon opiskelemaan. Kaupunki on tuttu myös suomenruotsalaisille kuuroille.
Nyt kohistaan paikallisessa Risbergskan koulussa toimivan lukion lakkauttamisesta. Suunnitelmien mukaan syksyllä 2016 kuurot ja huonokuuloiset lukiolaiset sijoitetaan kahteen eri kouluun.
Syynä on oppilaiden määrän väheneminen ja koulutilojen kalleus. Kunnassa on liikaa tyhjiä tiloja, joita halutaan vähentää, kertoo Risbergskan lukion rehtori Birgitta Korsback.
Örebron kunnan mukaan päätöksen syynä on puute koulutiloista ja peruskoulun nopea kasvu. Kunta haluaa käyttää Risbergskan koulun tiloja tehokkaammin ja siirtää kuurot lukiolaiset muualle. Koulussa on nyt vain 350 oppilasta, kun tilaa on 1400:lle.
Oppilaissa kunnan suunnitelmat herättävät huolta.
– Olen huolissani tulevaisuudesta. Jos muutetaan toiseen kouluun, kuinka on opetuksen laadun laita? Siirtyvätkö opettajamme myös? Vaikeita kysymyksiä, sanoo Josefine Backlund.
– Kun tulin kouluun ja sain tietää lukion muutosta, ajattelin sen olevan kurja päätös. Tulin tänne kun halusin käydä koulua alusta loppuun. Meidän on kuitenkin ajateltava tulevaisuutta, voimme yrittää vaikuttaa asiaan. Toisaalta jos muutokseen ei sopeuduta, tärkeintä on saada hyvää opetusta ja päästä yliopistoonkin, kertoo puolestaan Safyan Mahmud.
Örebrossa tapahtuva ilmiö ei ole uusi, sillä myös muissa Pohjoismaissa oppilasmäärän vähenemisen vuoksi on lopetettu perinteisiä kuurojen kouluja tai sijoitettu niiden oppilaat lähikouluihin. Näin myös Suomessa, missä esimerkiksi aiemmin Helsingin Punavuoressa toiminut Albertin koulu siirrettiin ja sulautettiin osaksi Pitäjänmäen peruskoulua.
Kansanedustaja Riitta Myller torjuu Alpo Rusin esittämät Stasi-väitteet
Kansanedustaja Riitta Myller (sd.) kertoo käyneensä DDR:ssä elämänsä aikana ainoastaan kerran. Tohtori Alpo Rusin blogikirjoitusta Myller kummastelee.
Joensuulainen kansanedustaja Riitta Myller torjuu väitteet Stasi-yhteyksistä. Presidentin entinen neuvonantaja, tohtori Alpo Rusi kirjoittaa [blogissaan](http://www.alporusi.fi/blogi/tiitisen-lista-saadaan-julkisuuteen-tarina-supon-ongelmista-ei-ota-paattyakseen), että Myllerillä ja monilla muilla Rusin nimeämillä poliitikoilla olisi ollut Stasi-yhteyksiä.
Riitta Myller kertoo käyneensä DDR:ssä elämänsä aikana ainoastaan kerran, vuonna 1987. Silloin Myller matkusti sosialistiseen Saksan demokraattiseen tasavaltaan virkaatekevänä Sdp:n naisliiton pääsihteerinä. Hän oli samaan aikaan kansanedustaja. Myllerin mukaan paikalla olivat myös keskustan ja Skdl:n naisliiton pääsihteerit.
Ei näin pitäisi voida leimata ihmistä.
Mitään muuta yhteyttä Riitta Myllerillä ei ole DDR:ään omien sanojensa mukaan ollut, eikä hän ole tuntenut yhtään Stasi-henkilöä. Myller pitää Rusin väitteitä tuulesta temmattuina, ja sanoo että väitteet liittyvät hänen oikeusturvaansa.
– Ei näin pitäisi voida leimata ihmistä. Pitäisi olla vahvempia näyttöjä, toteaa Myller.
Alpo Rusi oli itse epäiltynä Stasi-yhteyksistä, mutta epäilyt kumoutuivat. Stasi-yhteyksillä on tarkoitettu voimakkaimmillaan DDR:lle vakoilijana toimimista.
Tallielämä täyttää tyttöjen kirjahyllytkin - nuorten hevoskirjoilla on vankka lukijakunta
Nuorten hevoskirjoilla on vankkumaton lukijakunta, sillä ratsastus on säilyttänyt asemansa nuorten tyttöjen harrastuksena. Suuri osa hevoskirjoista on käännöksiä, mutta alalle tulee myös uusia kotimaisia kirjailijoita.
Hevosista ja tallielämästä kertovat nuorten kirjat ovat suosittua luettavaa, sillä noin joka viides nuori harrastaa ratsastusta. Hevoskirjoille on siis paljon otollista lukijakuntaa. Helsingissä Husön ratsastuskoulussa käyvät Emilia Below ja Alisa Viitanen myöntävät lukevansa paljon, lähes yksinomaan hevoskirjoja.
\- Kyllä me luetaan. Mä luen paljon Merja Jalon kirjoja, kertoo 11-vuotias Emilia.
Juuri Merja Jalon kirjat ovat hallinneet hevoskirjagenreä jo lähes 40 vuoden ajan. Tuottelias kirjailija julkaisee usean kirjan vuodessa, joten Nummelan ponitallista riittää luettavaa sukupolvelta toiselle. Julkisuutta kaihteleva Merja Jalo on kotimaisen heppakirjallisuuden kivijalka, mutta rinnalle tulee myös uusia kirjailijoita. Yksi heistä on Tiina Tanskanen, jonka Iitu-sarjaa on julkaistu kahden kirjan verran.
\- Kirjoittelin hevostarinoita jo lapsena ja haaveilin pitkään kirjan kirjoittamisesta. Muutama vuosi sitten, kun olin saanut oppia kirjoittamiseen elokuvakoulussa, päätin toteuttaa haaveeni.
Salatut elämät päätyönä
Tanskanen on kirjoittamisen ammattilainen,
sillä hän käsikirjoittaa työkseen Salatut elämät - sarjaa. Hevoskirjat syntyvät vapaa-ajalla. Tanskanen käy yhä ratsastamassa viikoittain, mutta ei myönnä vakoilevansa tallityttöjen elämää. Hänellä riittää ammennettavaa omasta nuoruudesta.
\- Olen käynyt tallilla 6-vuotiaasat lähtien, joten minulla on omaa kokemusta tallielämästä vaikka kuinka paljon. Otan tosi paljon sieltä asioita kirjoihini. Ei tallielämä tunnu kovin paljon muuttuneen, aika samalta se näyttää kuin silloin, kun itse olin pieni, naurahtaa Tanskanen.
\- Mulla on itsellä vähän samanlainen tarina taustalla kuin kirjojeni Iitulla. Sain ensimmäisen oman, kun olin viidennellä luokalla ja se hevonen oli aika hankala. Siitä se Iitun tarina lähti, omasta kokemuksesta.
Hevoskirjoista saa myös tietoa
Suuri osa hevoskirjoista on käännöskirjallisuutta, mutta kotimaisia tekijöitäkin riittää. Uusia tekijöitä nousee esiin aika ajoin. Hevoskirjojen suosio  on vankkumatonta, joten uusille kirjailijoille on tilausta. Tavallista nuortenkirjaa myydään keskimääriin pari tuhatta kappaletta, mutta useimmat hevoskirjat yltävät useampiin tuhansiin, suosituimmat jopa kymmentätuhatta hipoviin myyntilukuihin.
Nuorten hiipuvasta  lukuinnosta ollaan huolissaan, sillä etenkin  harrastukset tuntuvat vievän kaiken ajan nuorilta. Mutta ratsastus tuntuu ruokkivan lukemista.
\- Luen hevoskirjoja siksi, että niistä yleensä myös aina oppii jotain uutta hevosista, kertoo Husön tallilla käyvä Eliina Ekholm.
Juuri tietämystään Tanskanenkin haluaa kirjoissaan jakaa.
\- Vaikka nämä ovat juonivetoisia, niin haluan tuoda kirjoihin myös tietämystäni. Näistä voi mahdollisesti oppia jotain hevosten hoidosta, ratsastuksesta ja ennen kaikkea esteratsastuksesta, jota harrastin  nuorena aktiivisesti.
Tanskanen kertoo myös itse ahmineensa hevoskirjoja nuorena.
\- Muistan kyllä, kun niitä haettiin kirjastosta aina iso pino ja ne piti lukea heti kaikki.
Kirjailijalle viestiä Instassa
Hevoskirjallisuusgenre ei ole juuri muuttunut vuosikymmenten mukana. Juoni on aina vahvasti läsnä ja tietenkin hevostyttöjen väliset ystävyyssuhteet. Se mikä on muuttunut, on suhde kirjailijaan.
\- Muistan kun raapustin Merja Jalolle kirjeen ollessani pieni. Olihan se nyt vähän vaikeampaa, kuin nykyään, jolloin kirjailijalle voi lähettää helposti viestejä Instagramissa. Olen tosi paljon netin kautta yhteyksissä lukijoihini. Se on tuonut aivan uudenlaista vuorovaikutusta, mikä on tosi mukavaa, hehkuttaa Tanskanen.
Käsipaperitelineen polttaminen tyhjensi koulun Pihlajamäessä
Helsingin Uusi Yhteiskoulu evakuoitiin puoliltapäivin maanantaina, kun alakerrokset täyttyivät savusta ja automaattinen sammutusjärjestelmä pärähti päälle. Syyksi osoittautui se, että poikien vessan muovinen käsipaperiteline oli sytytetty tuleen. Yksi aikuinen joutui sairaalaan savualtistuksen takia.
Päivystävä palomestari Petri Korhonen kertoi yhden aikaan iltapäivällä, että oppilaat päästettiin saman tien kotiin ja rakennusta tuuletetaan. Korhosen mukaan asian jatkoselvitettely kuuluu nyt poliisille.
– Kyllähän näistä jotain seuraamuksia tulee, kun on aiheutettu tällainen vaaratilanne.
Kemppaisen pop-sisarukset palaavat entistä raikkaampina
Värikkään LCMDF:n uutuusbiisi Fooled soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Trendikkään electropopin aallonharjalla jo seitsemän vuotta viilettänyt **LCMDF** tarjoaa aimo annoksen uutta soundia. Kemppaisen sisaruksista **Emmasta** ja **Miasta** koostuva yhtye on tehnyt neonväristä ja räjähtävän energistä musiikkiaan täysin omalla näkemyksellään ja auktoriteetteja kumartelematta. LCMDF muun muassa hylkäsi albumimuodon ja julkaisi EP-trilogia _Mental Healthin_ oman levy-yhtiönsä **Fan Recordsin** kautta. Nyt bändi julkaisee uutta musiikkia **Cocoa Musicin** kautta. Cocoa on koti koville kotimaisille kuten **Graciasille, Biniyamille,  Noah Kinille** ja **Ronyalle**.
Uusi sinkku esittelee hieman uuden kulman LCMDF:stä. _Fooledin_ soundimaailmasta huokuu tanskalaista tyylikkyyttä kuten esimerkiksi **MØ**sta, mutta taustalla kilkkuvat LCMDF:lle ominaiset leikkaa-liimaa -samplet ja syntikat. Kaikki tämä on silattu aurinkoisella trooppisuudella. Parisuhteen päättämisestä kertova laulu soljuu kauniina elementtinä kaiken kruunaavaksi kermaksi, mutta valokeilan varastavat vokaalisample-koukut.
Vieläkö **LCMDF** tanssittaa vai onko olo huijattu? Mitä mieltä olet Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehosta?
Perussuomalaisten Jalonen luottavaisena: "Sipilän puheet neuvottelutaktiikkaa"
Perussuomalaisten porilaiskansanedustaja Ari Jalonen on vakuuttunut, että perussuomalaiset ovat mukana uudessa hallituksessa. Hän pitää neuvottelutaktiikkana hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) viimeviikkoista toteamusta, että perussuomalaisten vastaukset hallituskysymyksiin olivat kaukana keskustan näkemyksistä.
Perussuomalaisten satakuntalaiskansanedustaja, porilainen Ari Jalonen uskoo, että perussuomalaiset ja keskusta löytävät yhteisymmärryksen hallituksen muodostamisesta ja ohjelmapohjasta.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) neuvottelee maanantaina perussuomalaisten kanssa yhteisen hallituspohjan ja -ohjelman löytämiseksi.
Sipilä omistaa päivän perussuomalaisille, sillä hänen mukaansa perussuomalaisten näkemykset taloudesta, EU-politiikasta ja maahanmuuttokysymyksistä eroavat eniten keskustan linjauksista.
"Perussuomalaiset ovat hallituksessa"
Ari Jalosen mielestä Sipilän puheet ja viimeviikkoinen[yllättyminen](http://yle.fi/uutiset/sipilatutustuiensimmaisenaperussuomalaistenvastauksiinovatkaukanakeskustannakemyksista/7965806)perussuomalaisten tavoitteista ovat neuvottelutaktiikkaa.
Maalisuora häämöttää ja olemme hyvissä asemissa.
– Se oli taktinen kommentti, jolla saadaan keskustelua aikaiseksi. Ei siinä ole sen kummallisempaa. Maalisuora häämöttää ja olemme hyvissä asemissa, Jalonen sanoo.
Jalonen sanoo, että perussuomalaiset ovat valmiita joustamaan monista asioista ja tinkimään tavoitteistaan.
– Ihmettelen, jos perussuomalaiset eivät ole hallituksessa, kansanedustaja Ari Jalonen sanoo.
Lentoliikenteen lakonuhka siirtyy parilla viikolla 
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo vedonneensa osapuoliin, jotta neuvotteluille saadaan lisäaikaa. Finnair tiedottaa myöhemmin mahdollisen lakon vaikutuksista liikenteeseensä.
Ilmailualan unioni IAU ja Palvelualan työnantajat Palta ovat sopineet, että lentoliikenteen maapalvelutyöntekijöitä koskeva tukilakko siirtyy. IAU:n tukilakon oli tarkoitus alkaa torstaina 7.5. ja jatkua perjantaina. Nyt osapuolet ovat sopineet tukilakon ajankohdaksi 19.–20. toukokuuta. Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo asiasta Twitterissä.
Helle kertoo vedonneensa, että osapuolet siirtäisivät työtaistelua, jotta sovittelulle saadaan lisää aikaa. Alun perin IAU:n lakko uhkasi Finavian tytäryhtiö Airpron matkatavaroiden ja rahdin käsittelyä jo huhtikuussa.
Palta on kannellut asiasta työtuomioistuimeen. Palta toivoo, että tukilakko julistetaan laittomaksi. Se kertoo tiedotteessaan odottavansa ratkaisua asiaan tällä viikolla. Neuvotteluja jatketaan jälleen keskiviikkona.
Finnair toivoo sopua
Lentoyhtiö Finnair kertoo tiedottavansa matkustajilleen tiistaina 12. toukokuuta mahdollisista lentojen siirtomahdollisuuksista ja muutenkin lakkoon valmistautumisesta, ellei sopua synny. Se painottaa tiedotteessaan olevansa kiistassa ulkopuolinen ja toivovansa, että lakolta vältytään.    
Kiistassa on kyse henkilöstövuokrausyhtiö Airpron työehtosopimuksen yleissitovuudesta. Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY ja IAU haluavat, että Airprossa noudatetaan heidän sopimustaan. Nykyinen sopimus on neuvoteltu Paltan, Julkisten ja hyvinvointialojenliitto JHL:n ja palkansaajajärjestö Pardian kesken.
Palta kuvailee IAU:n työehtosopimusta jäykäksi. IAU sen sijaan sanoo Finavian tavoittelevan määräävää asemaa maahuolinta- ja matkustamopalveluissa. Kyse on 80 ihmisen työehdoista.
Uusi tiedekeskus maailman ensimmäiselle ydinjäänmurtajalle Murmanskissa
Lapin yliopiston Arktinen keskus sekä Venäjän valtion ydinjäänmurtajayhtiö Rosatomflot ovat tehneet yhdessä uuden tiedekeskuksen, joka avautuu jäänmurtaja Leninillä Venäjän Murmanskissa. Lenin on maailman ensimmäinen ydinvoimalla toiminut jäänmurtaja.
Tiedekeskus esittelee jäänmurtajateknologian saavutuksia sekä ihmisten ja eläinten sopeutumista Venäjän arktisilla alueilla.
Tiedekeskuksen näyttelyssä on neljä eri teemaa. Ensimmäinen on jäänmurtaja Lenin ja sen historia. Toinen teema käsittelee erilaisia jäänmurtamisen teknologioita ja kolmas arktista aluetta ja sen monimuotoisuutta. Viimeisenä aiheena on Venäjän ydinjäänmurtajien laivasto, ennen kaikkea uusi, suunnitteilla oleva jäänmurtaja LK-60.
Näyttely avataan virallisesti jäänmurtaja Leninillä keskiviikkona 6. toukokuuta.
Tiedekeskusta ovat rakentaneet Lapin yliopiston Arktinen keskus, Rosatomflotija Tromssassa sijaitseva Polaria. Hanke on asanut rahoitusta Kolarctic ENPI –ohjelmasta.
Tupakkaprofessorin viimeinen taisto 
Yli kaksi vuosikymmentä kestäneistä tupakkaoikeudenkäynneistä tunnetuksi tullut professori **Erkki Aurejärvi** iskee taas tupakkayhtiöitä vastaan. Aurejärvi hakee tällä kertaa korvausvaatimuksia nikotiinihoitolääkkeistä kuluttajariitalautakunnan kautta.
Tapauksen kantaja on 70-vuotias **Kari Glan**, joka aloitti tupakoinnin 10-vuotiaana ja jolla on todettu voimakas nikotiiniriippuvuus.  Glan vaatii Aurejärven avustuksella British American Tobacco Finland Oy:ltä reilun 600 euron korvausta lääkkeistä, joiden avulla hän yrittää päästää irti 60 vuotta kestäneestä tupakoinnista.
”Kuluttajariitalautakunta siksi, että se on asiantunteva”, Aurejärvi sanoo MOT:lle.
”Siellä tiedetään mitä on tuotevastuu ja siellä hallitaan kuluttajansuojaa koskevat säännökset.”
Entä, mikä on tupakoitsijan oma vastuu?
”Itsehän mä tietysti olen sen aloittanut”,  Glan myöntää MOT-ohjelmassa.
”Mutta kyllähän heidänkin on täytynyt tietää myydessään ja valmistaessaan sitä tieten tahtoen, että tästä tehdään semmoinen tuote, että tästä ei ikinä päästä eroon. Ja siinä he ovat minun kohdalla ainakin onnistuneet erittäin hyvin”, Glan sanoo.
Jos Aurejärvi voittaa kuluttajariitalautakunnassa, hänen tavoitteenaan on kerätä useita samanlaisia tapauksia ja nostaa ryhmäkanne tupakkateollisuutta vastaan.
”Esitän kuluttaja-asiamiehelle, että tämä pitää selvittää ryhmäkanteella. Ryhmäkanne menee Helsingin käräjäoikeuteen ja siihen saavat sitten ilmoittautua kaikki, jotka ovat käyttäneet näitä lääkkeitä”, Aurejärvi sanoo.
Suomessa ei ole koskaan nostettu ryhmäkannetta, vaikka laki on ollut voimassa vuodesta 2007.
Euroopan ensimmäinen
tupakkaoikeudenkäynti
Eläkkeellä oleva siviilioikeuden professori Erkki Aurejärvi aloitti Euroopan ensimmäisen tupakkaoikeudenkäynnin 1988. Kanteen nosti Pentti Aho, tamperelainen eläkeläinen, joka syytti tupakkayhtiöitä harhaanjohtavasta mainonnasta ja tupakan riskien vähättelystä.
Kolmetoista vuotta kestäneessä prosessissa puitiin tupakan terveysvaaroja ja kuluttajan omaa vastuuta. Tupakkayhtiöt kiistivät tupakan ja syövän välisen yhteyden.
Yhtiöt voittivat jutun kaikissa oikeusasteissa. Kun Korkeimman oikeuden päätös tuli vuonna 2001, **Pentti Aho** oli ehtinyt kuolla kurkunpään syöpään.
”Korkein oikeus halusi estää jutturuuhkaa tuomioistuimessa”, Aurejärvi kommentoi päätöstä.
Toinen taistelu
kevytsavuukkeista
Vuonna 2008 Aurejärvi oli jälleen vauhdissa. Silloin alkoi niin sanottu kevytsavukeoikeudenkäynti, jossa kolme naista nosti korvauskanteen British American Tobacco –yhtiötä vastaan. Naiset olivat siirtyneet kevytsavukkeisiin, joita oli markkinoitu 1970-luvulla terveellisempänä vaihtoehtona tavallisille savukkeille. Kaikilla oli tupakkaan liittyviä keuhkosairauksia.
”Kevytsavukeharhautus oli hyvin vahva”, sanoo Aurejärvi. ”Niitä mainostettiin samalla tavalla kuin kevytlimsoja ja kevytlevitteitä”.
Sittemmin kevytsavukkeet todettiin yhtä vaarallisiksi kuin perinteiset savukkeet.
Tällä kertaa Aurejärvellä oli käytössä Yhdysvalloista saatuja tupakkateollisuuden sisäisiä asiakirjoja, jotka paljastivat, että yhtiöt olivat tienneet tupakan vaaroista jo pitkään mutta eivät myöntäneet sitä julkisesti.
Aurejärvi hävisi myös kevytsavukejutun.
Oikeustaistelut
asennemuokkaajina
Aurejärvi on taistellut tupakkajättejä vastaan yli kaksi vuosikymmentä ja hävinnyt joka kerta. Miksi hän jatkaa vielä?
”Niillä on merkitystä kansanterveydelle eli tupakoinnille, ja ne ovat heikentäneet tupakkayhtiöiden asemaa”, Aurejärvi vastaa.
”Philip Morris, British American Tobacco ja Imperial Tobacco valmistavat muualla savukkeita, tuovat tänne, keräävät voitot ulkomaille, jättävät vahingot meille. Se mekanismi voitaisiin ihan hyvin murtaa.”
British American Tobacco Finland kommentoi uusinta tupakkakannetta MOT:lle sähköpostitse:
”Suomessa on käyty kaksi tupakkaoikeudenkäyntiä, ja meidän näkemyksemme on, että niiden pohjalta tämä asia on loppuun käsitelty.”
MOT:n tupakkapaketti

MOT: __Ihmiskoe sähkötupakalla__
-	TV1 6.5. klo 15.50
-	TV1 7.5. klo 05.55
[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467196)
[Sähkötupakasta tuli uusin ihmiskoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sahkotupakasta-tuli-uusin-ihmiskoe)
[Nikotiinin paluu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/nikotiinin-paluu)
[Tupakkaprofessorin viimeinen taisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tupakkaprofessorin-viimeinen-taisto)
[Karkin maku houkuttaa sähkötupakkaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/02/karkin-maku-houkuttaa-sahkotupakkaan)
[Käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/ihmiskoe-sahkotupakalla-kasikirjoitus)
Real-hyökkääjä ei toipunut ajoissa Juventus-peliin
Mestarien liigan välieräkohtaaminen Juventus-Real Madrid Ylen tv-otteluna tiistaina.
Real Madridin ranskalaishyökkääjä Karim Benzema ei matkustanut joukkueensa kanssa Torinoon. Joukkueet kohtaavat tiistaina Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa.
Benzema on ollut viisi ottelua sivussa loukattuaan polvensa Atletico Madrid -ottelussa viime kuussa. Benzema palasi Realin harjoituksiin sunnuntaina, mutta ei lunastanut paikkaansa tiistain kokoonpanoon. 
Sen sijaan lauantain Sevilla-otteluun loukkaantumisen jälkeen palannut Gareth Bale on mukana. Pohjevammasta kärsinyt Bale pelasi ottelussa 30 minuuttia ja taistelee avauskokoopanopaikasta Manchester Unitedista lainalla olevan Javier Hernandezin kanssa.
_Yle näyttää Juventus-Real Madrid -välieräottelun. Lähetys alkaa TV2:ssa kello 21.35. _
Riitely syynä moottorisahalla pahoinpitelyyn Kajaanissa
Mies sahasi toista miestä moottorisahalla vappuviikon keskiviikkona Kajaanin Lehtikankaalla. Riidasta alkunsa saanutta tilannetta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Kahden kajaanilaismiehen riita äityi pahaksi 29. huhtikuuta Kajaanin Lehtikankaalla. Nyrkkitappelun lisäksi toinen riitapukareista sahasi vastapuoltaan ylävartaloon moottorisahalla.
Sahauksesta tuli paha haava, ja nyrkillä lyöty menetti tajuntansa. Poliisi on saanut molempien osapuolten kuulustelut valmiiksi. Kumpaakin miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
– Moottorisahalla kun toista ihmistä vahingoitetaan, niin syytenimike on silloin herkästi törkeä pahoinpitely, vammasta riippumatta, kertoo rikoskomisario Hannu Rönkkö Kajaanista.
Juttu on etenemässä syyteharkintaan.
Alice, Victoria, Diana – Britanniassa veikkaillaan pikkuprinsessan nimeä
Jotkut haluaisivat, että nimellä kunnioitettaisiin prinsessan isoäitiä, nuorena kuollutta Dianaa.
Englannin kuningashuoneen odotetaan kertovan ehkä jo maanantaina, minkä nimen hovin uusin tulokas saa. Prinssi Williamin ja hänen puolisonsa Catherinen tytär syntyi lauantaina.
Britannian vedonlyöntitoimistoissa käy kuhina, kun kansalaiset ennustelevat pikkuprinsessan nimeä. Eniten veikatut nimet ovat Alice ja Charlotte, mutta kannoilla ovat myös Victoria, Olivia ja Elizabeth.
Jotkut kommentaattorit haluaisivat, että lapsesta tulisi isoäitinsä kaima, Diana. Sitä on vaatinut muun muassa [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/) -lehden maanantaipainos etusivullaan.
Kärkipäässä veikkaajilla ovat myös nimet Alexandra, Mary, Grace, Caroline, Frances, Catherine, Eleonor ja Rose.
The Sun ja The Sunday Mirror antoivat vauvalle itse nimen kertoessaan hänen syntymästään: "Sleeping Beauty", Prinsessa Ruusunen, ne julistivat otsikoissaan tytöstä, joka nukkui äitinsä käsivarrella.
Neljäs sija perimysjärjestyksessä 
Isovanhemmat ovat jo tavanneet tulokkaan, ja kuningatar Elisabet nähnee viidennen lapsenlapsenlapsensa Sandringhamin palatsissa, jonne William ja Catherine saattavat matkustaa jo maanantaina. Tuon tapaamisen jälkeen nimen kertominen myös julkisuuteen on mahdollista.
Setä, prinssi Harry, pääsee tutustumaan pienokaiseen vasta myöhemmin, sillä hän on parhaillaan asevoimien palveluksessa Australiassa.
Tyttönen pudotti Harryn viidenneksi kruununperimysjärjestyksessä ja teki samalla historiaa: perimysjärjestyslain muuttamisen ansiosta hän on ensimmäinen prinsessa, jota mahdolliset pikkuveljet tai poikaserkut eivät voi sivuuttaa.
Mopokuskit ja nuoret poliisin tehotarkkailussa
Kevät kasvattaa nopeuksia liikenteessä erityisesti nuorilla kuljettajilla. Poliisi kiinnittää tällä viikolla erityistä huomiota myös mopojen kuntoon ja liikenneturvallisuuteen.
Nuoret kuljettajat ja mopot ovat tällä viikolla poliisin tehotarkkailussa. Poliisin mukaan keväällä nopeudet nousevat ja kasvattavat erityisesti nuorten onnettomuusriskiä.
Nuorten kuljettajien aiheuttamissa onnettomuuksissa on kaksinkertainen määrä suuria ylinopeuksia muihin kuljettajaryhmiin verrattuna.
 Mopoilijoiden turvallisuus on viime vuosina parantunut. Poliisin mielestä tehostettua valvontaa kuitenkin tarvitaan edelleen.
Viime vuonna mopo-onnettomuuksissa kuoli kaksi ja loukkaantui yli 600 henkilöä.
Koulunkäynti kesäkuussa olisi ”ihan kauheeta”
Kesälomien myöhäistäminen ei innosta ysiluokkalaisia. Lomaa vietetään myös ihan mielellään ilman kotona olevaa vanhempaa.
En mä ainakaan jaksasi olla kesäkuussa koulussa ja opiskella, kun on lämmintä ja aurinko paistaa.
Tamperelaiset ysiluokkalaiset tyrmäävät heti kärkeen lomakauden myöhäistämisen.Syynä on yksiselitteisesti se, että kesäkuussa on jo kesä ja silloin pitää lomailla. Idea kesälomien siirtämisestä nousee keskusteluun[tasaisin väliajoin](http://yle.fi/uutiset/alkoikosuomalaistenlomakausitaasliianaikaisin/7964910).
Luokkahuoneessa kesäkuussa istuminen olisi Takahuhdin koulussa opiskelevan Laura Partasen mielestä raskasta, sillä silloin haikailisi vain auringon ja loman perään. Täysin samoilla linjoilla kesäkuussa jatkuvasta kouluvuodesta on Nelli-Noora Vuorinen.
– Se olisi ihan kauheeta. En mä ainakaan jaksaisi olla kesäkuussa koulussa ja opiskella, kun on lämmintä ja aurinko paistaa.
Janne Sipola ja Kia Katjos komppaavat, mutta hetken pohdinnan jälkeen Kia löytää myöhäisemmästä lomasta nimenomaan sään kannalta hyvän puolen.
– Lämpöiset alkavat vasta heinä-elokuulla, niin ehkä se ei olisikaan niin paha, jos saisi elokuussa enemmän lomaa.
Lomamatkojen kannalta Laura, Nelli-Noora, Janne ja Kia eivät innostu myöhäistetystä lomasta. Jos suomalaisten loma olisi samaan aikaan muun Euroopan kanssa, olisivat myös turistikohteet täynnä lomalaisia ympäri Eurooppaa. Nuoret epäilevät, että varkaudet, jonot ja tungos vain kasvaisivat.
Kesälomalla on mielellään yksin kotona
Vanhempien lomien sijoittumisella ei niinkään ole merkitystä. Työpaikan sopimukset ja työtilanne määrittelevät milloin vanhempien loma on.
On kivempi olla kotona yksin kesäloma, niin ei ole äitiä huutamassa yhdeksältä aamulla että hereille.
Kahden vanhemman perheessä eriaikaiset lomat voivat stressata vanhempia. Jannelle se ei ole mikään ongelma.
– Vanhemmilla on eri aikoihin lomat, niin mulla on periaateessa kaksi reissua, mikä on bonusta mulle.
Se, että vanhempi on töissä koululaisen loman aikaan, ei ainakaan ysiluokkalaisia häiritse.
– On kivempi olla kotona yksin kesäloma, niin voi nukkua pitkään, eikä ole äitiä huutamassa yhdeksältä aamulla että hereille, Laura sanoo leveästi hymyillen.
Neljä uutta hakijaa Inarin kunnanjohtajaksi
Inarin kunta sai neljä uutta kunnanjohtajaehdokasta jatketussa haussa. Yhteensä Inarin kunnanjohtajaksi on nyt 26 hakijaa.
Inarin kunta hakee uutta johtajaa kunnanjohtaja Reijo Timperin jäädessä eläkkeelle elokuussa. Hakua on jatkettu kahdesti. Tätä perustellaan sillä, että johtajan paikkoja on auki yhtä aikaa useissa kunnissa.
Nyt 4. toukokuuta päättyneessä haussa mukaan tuli neljä ehdokasta Lapin ulkopuolelta. Uusimmat hakijat ovat Anu Kittilä Sveitsistä, Juha Regelin Oulusta, Juha Miettinen Kuopiosta sekä Jyrki Olavi Hyttinen Kuusankoskelta.
Rovaniemeläissyntyisellä Juha Regelinillä asianajotoimisto Oulussa. Hän on toiminut aiemmin verojohtajana Sodankylässä. Regelin kertoo etsivänsä uusia haasteita.
Juha Miettinen on Kuopiossa toimiva asianajaja, joka on opiskellut Lapin yliopistossa. Opiskeluajoilta hänellä on kokemusta myös safarioppaan työstä.
Jyrki Hyttinen on yrittäjä ja pitkäaikainen kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Kouvolassa. Hän on Kymenlaakson maakuntaliiton valtuuston puheenjohtaja.
Anu Kittilää ei ole tavoitettu puhelimella.
Inarin kunnanhallitus aikoo päättää virkaan haastateltavista maanantain kokouksessa.
Kunta on jo haastatellut kolmea edellisellä kierroksella mukana ollutta hakijaa.
Myös Merivoimat havaitsi öisen sukellusveneen – "Täysin normaalia meriliikennettä"
Merivoimien operaatiopäällikön mukaan sukellusveneitä kulkee Suomenlahdella viikoittain.
Myös Merivoimat kertoo havainneensa Suomenlahdella maanantain vastaisena yönä liikkuneen sukellusveneen.
– Kansainvälisellä merialueella Suomenlahdella on kulkenut sukellusvene. Kyllä, vahvistaa Merivoimien operaatiopäällikkö, kommodori Olavi Jantunen Yle Uutisille.
[Yle Uutisten lukija kuvasi](http://yle.fi/uutiset/merimies_kuvasi_sukellusveneen_suomenlahdella__katso_kuvat/7969061) Suomenlahdella viime yönä liikkuneen sukellusveneen. Jantusen mukaan sukellusvene ei käynyt Suomen eikä Viron aluevesillä, vaan pysytteli kansainvälisellä merialueella.
– Se on täysin normaalia meriliikennettä, ei siinä ole mitään poikkeavaa. Sukellusvene voi kulkea kansanvälisellä merialueella meriteiden sääntöjen mukaisesti niin kuin haluaa, Jantunen sanoo.
Hänen mukaansa sukellusveneitä liikkuu Suomenlahdella viikoittain.
– Kaikki valtiot, joilla on sukellusveneitä tai muita veden alla käytettäviä laitteita, totta kai niitä käyttävät. Kansainvälisillä vesillä sekä oman valtion alueella niillä voi ajaa.
Jantunen ei halua kommentoida sitä, minkä valtion sukellusvene Suomenlahdella viime yönä liikkui. Hän ei myöskään halua kommentoida sitä, minkälainen sukellusvene on kyseessä tai minne se oli matkalla.
Jantusen mukaan viimeöisellä sukellusvenehavainnolla ei ole mitään tekemistä Suomen aluevesillä viime viikolla havaitun mahdolliseen vedenalaisen kohteen kanssa.
– Ei ole mitään perusteita väittää, että näin olisi. Mielestäni täysin erillisiä tapauksia, Jantunen sanoo.
Evira: Kahdessa ravintolisässä liikaa B6-vitamiinia – jopa kymmenenkertaisesti sallittu määrä
Maahantuoja on ilmoittanut tuotteen tilanneille asiasta henkilökohtaisesti. Toisessa ravintolisässä B6-vitamiinia on kymmenen kertaa enemmän kuin turvallisuussäännökset sallivat.
Kahden Ruotsissa valmistetun ravintolisän on havaittu sisältävän haitallisen paljon B6-vitamiinia, tiedottaa elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Ravintolisät ovat nimeltään Skip B.6 ja Skip B.50.
Eviran mukaan B6-vitamiinin turvallisen päiväsaannin ylärajaksi on määritelty 25 milligrammaa, mutta Skip B.50 sisältää B6-vitamiinia 50 milligrammaa, ja Skip B.6 jopa 250 milligrammaa.
Suomeen ravintolisiä on tuonut Voimapuoti tmi. Tuotteita on ollut myynnissä sekä maahantuojan verkkokaupoissa että yksittäisissä kuntokeskuksissa ympäri maata. Yritys on ryhtynyt tuotteen takaisinvetoon ja tiedottanut asiasta tuotteen tilanneita asiakkaita henkilökohtaisesti.
Takaisinveto koskee tuotteiden kaikkia tuote-eriä.
Nuorilla miehillä oli tylsää vappuna – tunkeutuivat kielletylle alueelle itärajalla
Rajavartijat tapasivat vappupäivänä rajan tuntumasta kaksi miestä, jotka kertoivat käyneensä rajavyöhykkeellä ilman lupaa. Syyksi lievään valtionrajarikokseen kaksikko kertoi tylsistymisen.
Rajavartijat havaitsivat vappupäivänä rajavyöhykkeen tuntumaan pysäköidyn auton Vaalimaalla. Pian paikalle saapui auton omistaja yhdessä kaverinsa kanssa. Suomalaismiehet ovat alle 30-vuotiaita.
Kaksikkoa puhutettaessa selvisi, että miehet olivat käyneet rajavyöhykkeellä ja kiivennet raja-aidan yli raja-aukolle, vaikka kummallakaan ei ollut lupaa rajavyöhykkeellä oleskeluun.
Koirapartio varmisti, että kaksikko ei ollut ylittänyt valtakunnan rajaa. Miesten todettiin syyllistyneen lievään valtionrajarikokseen. Heille tuomittiin teosta 14 päiväsakkoa kummallekin.
Rajavartiolaitoksen mukaan kaksikko kertoi syyksi teolleen sen, että heillä oli ollut tylsää ja olivat siksi päättäneet lähteä katsomaan rajaa.
UPM kehitti viherlipeäsakalle uusiokäyttöä – sellunkeittojätteellä voimalaitosten rikkipäästöt pienemmiksi
Sellunkeitossa syntyvää sakkaa voidaan käyttää voimalaitosten savukaasujen puhdistuksessa kalkkiven sijaan. Ulkomailta tuotavan kalkkikiven korvaamista on kokeiltu Pietarsaaressa Alholmens Kraftin voimalaitoksella. UPM haluaisikin muuttaa sakan luokituksen jätteestä selluteollisuuden sivutuotteeksi.
Sakan käyttöä kokeiltiin muutama vuosi sitten erilaisilla  polttoaineyhdistelmillä. Käyttöpäällikkö Björn Åkerlundin mukaan aine vähentää esimerkiksi kivihiilen poltossa syntyviä rikkipäästöjä yhtä hyvin kuin kalkkikivi. Alholmens Kraft hakee nyt jatkuvaa käyttölupaa viherlipeäsakan käyttöön
Åkerlundin mukaan voimalaitos käyttää vuosittain 5 - 10 000 tonnia kalkkikiveä. Sen korvaaminen viherlipeäsakalla toisi useita etuja.
– Kalkkikiveä käytettäessä joudumme ostamaan päästöoikeuksia. Hinta vaihtelee markkinoiden mukaan, mutta tällä hetkellä se on arvioiden mukaan 7 - 8 euroa tonnilta. Tämä kustannus jäisi kokonaan pois.
– Kalkkikiveä rahdataan ulkomailta, joten kuljetuskustannukset jäävät pois. Mehän saamme viherlipeän tehtaalta tuosta vierestä. Toisin sanoen voimme siirtyä kierrätystalouteen. Lisäksi kalkkikivi on luonnonvara, sen korvaaminen säästää luontoa.
Viherlipeäsakkaa syntyy UPM:n Pietarsaaren sellutehtaalla vuosittain 8 - 12 000 tonnia. Se joudutaan tällä hetkellä kasaamaan teollisuusalueelle. 
Yhtiössä nähtäisiin, että kaatopaikkajätteeksi luokiteltava sakka pitäisi saada sellunkeiton sivutuotteeksi. Aineen uusiokäyttö olisi helpompaa, kun jätelaki ei rajoittaisi sitä.
– UPM hakeekin uutta määritelmää sille osuudelle, jota käytettäisiin rikkipäästöjen vähentämiseen. Näin hyödynnettävä osuus kasvaisi, koska jokaisen voimalaitoksen ei tarvitsisi hakea sakan käyttöön erikseen ympäristölupaa, sanoo ympäristöpäällikkö Kari Saari.
[ Yle Österbottenin ](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/05/04/avfall-renar-luften-i-jakobstad)mukaan esimerkiksi Alholmens Kraft tarvitsisi sakkaa rikinpoistoon vuodessa noin 1 500 tonnia.
Pannukakkua syövä ei voi olla kauhean vaarallinen!
__Viisikoissa__ seikkailun keskeyttää jatkuvasti eväiden syöminen. __Peppi Pitkätossu__ syö hillittömiä määriä piparkakkuja, täytekakkua ja karamelleja. __Ronja Ryövärintytär__ puhkeaa itkuun saadessaan karhuluolaan äitinsä leipomaa leipää. __Heinähattu ja Vilttitossu__ pakenevat terveysruokiin hurahtaneen äitinsä nokkosmuhennoksia Alibullenin neitien herkkujen ääreen. Syödään ensin – kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä -sarja pohtii tällä viikolla lohturuokaa. Viikon valintana tutustutaan lohturuokaan lastenkirjallisuudessa.
Lapset ja ruoka kuuluvat yhteen itsestään selvästi. Ruoka on tärkein pienen lapsen perustarpeista. Lastenkirjallisuudessa syödään paljon ja usein. Ruoalla voi lastenkirjallisuudessa olla monenlaisia merkityksiä, mutta usein se assosioituu lohtuun ja turvallisuuden tunteeseen. Lohtusyömiseen sortuvat niin __Nalle Puh__ kuin __Muumitkin__.
Pieniälyinen karhu nauttii ”jotain pientä”
Ei ihme että painonhallintaryhmät varoittavat lohturuoan vaaroista.
Lastenkirjallisuuden suurin lohturuoan syöjä on aivan varmasti **A. A. Milnen** luoma Nalle Puh. Aina kun pieniälyistä karhua vähänkin joku asia vaivaa, hän haluaa nauttia vahvistuksekseen jotain pientä. Kirjassa nalle Puh rakentaa talon Kani tulee vierailulle Puhin luo. Puh on laskemassa hunajapurkkejaan. Kun Kani ihmettelee, mitä väliä purkkien määrällä on, Puh vastaa:__ ”Teki vain mieli tietää [---], jotta voisin sanoa itselleni: ’Minulla on neljätoista purkkia hunajaa jäljellä.’ Tai mahdollisesti viisitoista. Se ikään kuin rauhoittaa.”__
Nalle Puhille mikä tahansa muutos päiväjärjestyksessä riittää tekosyyksi hunajapurkille könyämiseen. Lohturuoan harrastajille tämä on tuttua. Väsyttää – ruokaa, harmittaa – ruokaa, stressiä – ruokaa, sydänsuruja – ruokaa, pelottaa – ruokaa, kuukautiset – ruokaa. Jos kaapissa odottaa suklaalevy, niin syy sen avaamiseen löytyy kyllä aina. Ei ihme että painonhallintaryhmät varoittavat lohturuoan vaaroista.
Liiallisesta lohturuoan syömisestä voi käydä kuin Puhille, joka jumiutuu kiinni kanin kolon oviaukkoon. Puh joutuu laihdutuskuurille ja kauheinta tietenkin on, että lohdutukseksi ei voi syödä mitään. Onneksi on Risto Reipas, joka lukee Puhille __Voimaa Antavaa Kirjaa joka auttaa ja lohduttaa Ahdistettua Karhua Tukalassa Tilanteessa__.
Muumit syövät tuntemattoman turvalliseksi
Heti sotien jälkeen ilmestyneissä lastenkirjoissa korostuvat mässäilyfantasiat. Viisikoiden ja Pepin ahmiva ruokasuhde on nähty reaktiona sota-ajan säännöstelylle ja pula-ajalle. Tämäkin on siis eräänlaista lohtusyömistä. Sotien jälkeen alkoivat ilmestyä myös **Tove Janssonin** Muumi-kirjat.
Muumihahmojen syömistavoissa korostuu perheen merkitys. Muumitalon ruokapöytä on paikka, jonne kaikki ovat tervetulleita. Mitä oudompi vieras, sitä varmemmin hänet kutsutaan syömään muumien kanssa. Muumeissa ruoan ja syömisen kautta tuntemattomasta ja pelottavasta leivotaan tuttua ja arkipäiväistä.
Muumipeikko ja Niiskuneiti jäävät Vaarallisessa Juhannuksessa ypöyksin tulvan keskellä seisovan puun oksille. Tilanne on pelottava ja äitiä tulee ikävä. Sitten muumipeikko löytää eväskorista voileipiä, joiden kääreisiin muumimamma on kirjoittanut hauskoja viestejä. Ruoan kautta poissaoleva äiti on jälleen läsnä.
Muumeissa ruoan ja syömisen kautta tuntemattomasta ja pelottavasta leivotaan tuttua ja arkipäiväistä.
Taikurin hattu -kirjassa muumien suuriin puutarhajuhliin lennähtää outo ja pelottava vieras. Taikuri lentää mustalla pantterilla. Hänen punahehkuiset silmänsä ovat täynnä palavaa kaipausta. Taikuri metsästää kuningasrubiinia, jota hän on etsinyt 300 vuotta. Rubiini löytyy muumilaaksosta, mutta pienet otukset Tiuhti ja Viuhti eivät halua antaa sitä taikurille. Taikuria alkaa hermostuttaa ja hän pyytää muumeilta__ ”jotakin vahvistavaa”__. Mamma tarjoaa taikurille pannukakkua ja taikurin syödessä kaikki uskaltautuvat lähemmäksi. Jännitys laukeaa muumimaiseen aforismiin: __”Sellainen henkilö, joka syö pannukakkua ja hilloa, ei voi olla kauhean vaarallinen. Hänen kanssaan voi puhua.”__
**Milloin sana lohturuoka on ilmestynyt kielenkäyttöömme? Miten TV-sarja The Sopranos liittyy lohturuokaan? Miksi pussikanakeitto saa toimittaja Kaisa Pulakan nostalgian valtaan? Kuuntele Syödään ensin - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 la lauantaisin 22.45.**
Lähteet:
A. A. Milne: Nalle Puh, Kootut kertomukset ja runot. Suomentanut Kersti Juva. WSOY 1999.
Tove Jansson: Taikurin hattu. Suomentanut Laila Järvinen. WSOY 1956.
Tove Jansson: Vaarallinen juhannus. Suomentanut Laila Järvinen. WSOY 1957.
Päivi Lappalainen: Anarkiasta anoreksiaan. Ruoan merkityksestä lasten- ja nuortenkirjallisuudessa. Kirjassa Täysi kattaus. Ruokaa ja juomaa kirjallisuudessa. Turun yliopisto 2006.
Näkökulma: Kallis kuolema
"Kuoleman hinta ei ole enää missään suhteessa suomalaiseen palkkatasoon", totesi ystäväni lähiomaisen hautajaisten jälkeen. "Ja kaikilla hinnat ovat lähes samat, ihan kuin yhteisestä sopimuksesta", kirjoittaa Pirjo Peltoniemi kolumnissaan.
**Turun kauppatorilla euron** maksavan leikkokukan hinta on raapustettu pahvinpalaselle ja kakkosluokan vääntynyt kurkkukin on selkeästi hinnoiteltu.
Hautaustoimistossa sureva, usein shokissa oleva asiakas joutuu tekemään satojen tai tuhansien eurojen ostokset ilman minkäänlaista tajua hinta-laatusuhteesta. Hinnat on monesti piiloteltu. Hautaustoimistojen verkkosivuillakin kaihdetaan hintahaarukan paljastamista tai hinnastosta on tehty käsittämättömän monimutkainen taulukko kymmenine vaihtoehtoineen. Suorastaan makaaberilta tuntuu myyntiään edistävien nettinikkareiden pyyntö: tee tarjouspyyntö.   
Suomessa kuolee yli 50 000 henkeä vuodessa, ja kuoleman ympärillä pyörii kymmenien miljoonien eurojen bisnes. Kaikki riippuu tietysti kattauksesta, mutta halvalla ei hautaan pääse kukaan. 
**Vanha, koko ikänsä** pienellä palkalla töitä puurtanut Suomen katajainen kansa on ollut kaukaa viisasta. 1920- ja 30-luvulla syntyneet ovat säästäneet ja jemmanneet ”arkkurahoja” vuosikymmenet, sillä he eivät halua olla perikuntiensa riesana vielä viimeisellä matkallaan.
Tieto kuolemasta livahtaa bisnesporukalle salaman nopeasti. Omainen ehtii tuskin saattohoitokodista tai sairaalan kappelista poistua, kun ensimmäiset osaaottavat mainokset tupsahtavat kännykkään tai postilaatikkoon. Itse sain pian aviomieheni kuoleman jälkeen entiseltä pankiltamme A-nelosen kokoisen adressin, jossa otettiin osaa suruun ja viereisellä sivulla luvattiin hoitaa hienotunteisesti kaikki kuolemaan liittyvät järjestelyt, ilman järjestelyjen hintaa tietysti. Kyseiseen pankkiin oli jäänyt lopettamatta tili, jolla oli 36 senttiä.
**Vaikka tieto kuolemasta** kulkee sukkelasti alan bisnestä vetäville, niin apua jakaville viranomaisille se matelee. Surun murtama ei osaa tai jaksa heti ottaa selvää hänelle kuuluvista etuuksista. Yhtäkkiä pitää tietää, miten ja mistä hakea korvauksia, omaisille kuuluvaa eläkettä tai vaikkapa ryhmähenkivakuutusta. Etuudet voivat jäädä saamatta, jos niitä ei osaa hakea määräajassa.  
Ja kuolemasta kuuluu ilmoittaa. Ystäväni sai kolmesta lehti-ilmoituksesta yli 1 700 euron laskun, kun ei jaksanut selvittää hinnoittelua.
Viimeisellä matkalla tarvitaan myös kuljetusta. Pitkät matkat laskutetaan yleensä kilometritaksalla, lyhimmät kuuluvat hautaustoimiston peruspakettiin. Paikalliskuljetukset hoituvat yleensä kokonaisuudessaan alle 500 euron. Moni pienituloinen eläkeläinen tekeekin vainajana elämänsä kalleimman matkan.
Hautakivikauppiaiden vuoro alkaa heti hautajaisten jälkeen. Joukkoon on pesiytynyt yli-innokkaita myyjiä, jotka tyrkyttävät puhelimitse erikoishintaan parin tonnin kivenjärkäleitä. Hintahaarukka tai esimerkiksi fontin tuomat lisäkustannukset jäävät monelle vainajan omaiselle epäselväksi.
”On hyvä muistaa että kiirettä ei ole", ilmoittaa eräs hautaustoimisto. "Asioita voi pohtia vaikkapa yön yli. ”
**Tuntuu siltä, että** monet kuoleman bisneksen pitsiverhojen takana lymyilevät eivät ole koskaan kokeneet aitoa surua. Hautajaiset järjestetään Suomessa yleensä kahden, kolmen viikon kuluttua kuolemasta. Omaisen menettämisestä  ei todellakaan ”pääse yli” viikossa tarjouskilpailufiilikseen.
Kun hautajaiset kaikkine kuolemaan liittyvine pakollisine kuluineen on maksettu, niin vainajan pankkitilin saldo kannattaa tarkistaa. Seuraava tuhatlappunen, joskus parikin, kilahtaa  lakimiehen tai pankin asiamiehen lippaaseen. Keräiltyäsi hirvittävät määrät paperisia todistuksia pääset vetämään puumerkkisi nivaskaan, jota kutsutaan perunkirjaksi. Ja perunkirjojen jälkeen onkin jo verokarhun vuoro päästä pesälle.
Rinne jatkaa Leijonien maalilla – kokoonpanoon tulossa muutoksia
Pekka Rinne on Suomen aloittava maalivahti myös Norjaa vastaan maanantai-iltana.
**OSTRAVA. **Leijonat harjoitteli maanantaiaamuna puolen tunnin vapaaehtoisella jäävuorolla ennen illan Norja-kamppailua. Paikalla olivat kaikki kolme maalivahtia ja kuusi kenttäpelaajaa sekä valmennusjohdosta Ari Moisanen ja Ville Peltonen.
Maalivahtivalmentaja Ari Moisanen vahvisti, että Pekka Rinne jatkaa Leijonien maalilla. Kakkosvahdiksi nousee toisen ottelun katsomosta seurannut Juuse Saros. Kokoonpanoon tulee myös muita muutoksia. Ainakin aamujäillä mukana olleen Ossi Louhivaaran paikka kentällisissä muuttuu.
\- Pikkuisen on vaihtunut illaksi kenttä, Louhivaara kommentoi vaihtunutta harjoituspaidan väriä.
\- Ketju nähdään tuossa kohta sitten, ei tiedä vaikka se vaihtuisi vielä päivän aikana, joten ei viitsi vielä sanoa, Titaanit-kasvatti jatkoi perään diplomaattisesti.
Louhivaara on pelannut kaksi ensimmäistä ottelua nelosketjussa yhdessä Joonas Kemppaisen ja Janne Pesosen kanssa.
**Suomi - Norja kello 21.15 alkaen.**
Inarin kunnanjohtajan pestiin 26 hakijaa
Inarin kunnanjohtajan viran jo toistamiseen jatkettu hakuaika päättyi maanantaina puoliltapäivin. Kuntaan saapui määräajassa neljä uutta hakemusta.
Inarin kunnanjohtajan virkaa havittelee 26 hakijaa.
Kunnanjohtajan pestin hakuaikaa on jatkettu kaksi kertaa. Tätä on perusteltu silltä, että johtajan paikkoja on auki yhtä aikaa useissa kunnissa. Kahdella ensimmäisellä hakukierroksella virkaan tuli 22 hakemusta. Viimeisin hakuaika päättyi maanantaina puoliltapäivin ja määräajassa kuntaan saapui neljä uutta hakemusta.
Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anu Avaskari kertoo, että kunnanhallitus käsittelee asiaa vielä maanantaina ja kutsuu hakijat haastatteluun.
– Uuden kunnanjohtajan olisi tarkoitus aloittaa työssään syyskuussa, kertoo Avaskari.
Inarin kunnanjohtaja vaihtuu, kun kuntaa 17 vuotta johtanut Reijo Timperi jää eläkkeelle elokuussa.
**4.5.2015 mennessä Inarin kunnanjohtajaksi hakeneet:**
Anu Kittilä, Zug, Sveitsi
Juha Sakari Regelin, Oulu
Juha Miettinen, Kuopio
Jyrki Olavi Hyttinen, Kuusankoski
**27.3.2015 mennessä Inarin kunnanjohtajaksi hakeneet:**
Jalo Aminoff, Karjalohja
Lasse Ilves
Tom Jokinen, Helsinki
Mauri Koskela, Ylöjärvi
Jouko Lyytinen, Saarijärvi
Matti Mäkelä, Varkaus
Merja Pusa, Kouvola
Antti Ruotsalainen, Kantala
Sirpa Viljamaa, Parkano
**27.2.2015 mennessä Inarin kunnanjohtajaksi hakeneet:**
Risto Alaheikka, Tornio
Riitta Erola, Oulu
Ilpo Haalisto
Yrjö Herva, Helsinki
Asseri Holopainen
Raimo Laaksonen, Turku
Jani Leppäjärvi, Turtola
Ensio Mäntykangas, Saariselkä
Pekka Reiman, Mäkelä
Olli-Pekka Salminen, Rovaniemi
Vesa Tuunainen, Hyvinkää
Tero Vainikka, Helsinki
Jaana Vasankari, Kuopio
Tarjolla paikka kirkkokuorossa: Vapaaehtoiset voivat osallistua messuun äitienpäivänä
Oulun evankelisluterilainen seurakunta tarjoaa kansalaisille mahdollisuuden osallistua kirkkokuorolaulantaan tunnin harjoituksella.
Oulun evankelisluterilainen seurakunta juhlii äitienpäivää tarjoamalla
kansalaisille mahdollisuuden laulaa pop-up-kirkkokuorossa. Pyhän Tuomaan
kirkossa vapaaehtoisilla on mahdollisuus harjoitella kuorolaulua äitienpäivänä
ensi sunnuntaina tuntia ennen messua, joka alkaa puoliltapäivin.
Messussa kuullaan kappaleet Jos elää, Katso luontoa ja huomaa sekä Äideistä
parhain.
– Kuoron kokoonpano ja esitys hioutuu muotoonsa sen mukaan, minkälaisia
laulajia paikalle saapuu. Aikaisempaa kuorokokemusta ei tarvita, vaan kaikki
ovat tervetulleita mukaan, sanoo Tuiran seurakunnan kanttori Anu Arvola-Greus.
Arvola-Greusin mukaan idea pop-up-kuorosta on lähtöisin Lapualta, missä samankaltaisia
kirkkokuoroja on koottu esimerkiksi jouluyön messuissa.
Lastensuojelun määräajoista ropisi viranomaishuomautuksia Uudenmaan kunnille
Etelä-Suomen aluehallintovirastolta ropisi useita huomautuksia kunnille lastensuojelu-asioiden käsittelyajoista. Määräajan ylityksistä annettiin yhteensä 22 valvontapäätöstä tai ohjauskirjettä. 
Lastensuojelulain mukaan lastensuojeluilmoitukset tulee käsitellä seitsemän arkipäivän kuluessa ja tarveselvitykset kolmen kuukauden kuluessa vireille tulosta. Kuntien antamien selvitysten mukaan määräaikojen ylitykset johtuivat muun muassa henkilöstön vaihtuvuudesta, rekrytointivaikeuksista, tietojärjestelmän käytön virheistä sekä tilastoinnin puutteista.
Aluehallintovirasto korostaa, että esimerkiksi lomautukset eivät saa johtaa lakisääteisten tehtävien määräaikojen ylittymiseen.
Uudellamaalla moitteita saivat Järvenpää, Kirkkonummi, Askola, Hanko Hyvinkää, Lohja, Siuntio ja Tuusula, Perusturvakuntayhtymä Karviainen, Kauniainen, Kerava, Raasepori.
Valvonta toteutettiin osana valtakunnallista selvitystä. Siiinä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos keräsi tiedot määräaikojen toteutumisesta viime vuoden huhti-syyskuulta ja Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira toimitti tiedot määräajoista laistaneista kunnista aluehallintovirastoille jatkotoimia varten.
Viittomakielilaki astui voimaan - työ vasta alussa
Perjantaina tuli voimaan uusi viittomakielilaki. Lain avulla pyritään parantamaan viittomakieliä käyttävien kansalaisten oikeuksia. Lain toteutumista valvomaan on asetettu työryhmä.
Vapun myötä Suomessa tuli voimaan kauan odotettu, ja nopeasti valmisteltu viittomakielilaki. Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen viittomakielilaista viime töinään maaliskuussa. Lain tavoitteena edistää viittomakieltä käyttävien kielellisten oikeuksien toteutumista.
– Viittomakielilaki on yleislaki. Siinä viittomakieliset ovat kieli- ja kulttuuriryhmä. Se tunnustaa sekä suomalaisen että suomenruotsalaisen viittomakielen sekä tunnustaa, että tälle kieliryhmälle on luotava palveluja. Velvoite on selvä, toteaa Kuurojen Liiton kehittämisjohtaja Kaisa Alanne.
Viittomakielilaki on suppea yleislaki. Osin tästä syytä lain ulkopuolelle jäi joitakin liiton mielestä olennaisia asioita.
– Velvoitteet, kuten koululainsäädäntö, terveydenhuolto, jäävät muun lainsäädännön piiriin. Viittomakielilaki ei sisällä valvontaa, mikä on harmillista. Lisäksi siinä ei määritellä lapsen oikeutta omaan kieleensä. Lapsen oikeus viittomakieleen riippuu kunnista ja lääkärinlausunnoista, joiden perusteella kunnat joko järjestävät tai eivät järjestä opetusta. Itse haluaisin tarkemmat velvoitteet siitä, miten lapsen oikeus jonkin kielen kehittymiseen turvataan, Alanne kertoo.
Yhteistyöryhmä seuraa lain toteutumista
Lain tavoitteena on lisätä viranomaisten tietoisuutta viittomakielistä sekä viittomakieliä käyttävistä kieli- ja kulttuuriryhminä.
Vaikka lakiin ei ole kirjattu sen toteutumisen valvontaa, on oikeusministeriö asettanut tehtävään erillisen seurantaryhmän. Ryhmään kuuluu eri ministeriöiden ja etujärjestöjen edustajia.
– No ihan ensimmäiseksi me tehdään nyt selvitys suomenruotsalaisen viittomakielen tilanteesta, koska se on ehkä kaikkein kiireellisin.  Koska tämä on yleisluontoinen puitelaki, ja tarkoitus on, että se toimii yhdessä erityislainsäädännön kanssa, niin on syytä katsoa miten se yhteistoiminta tulee tapahtumaan; Ovatko esimerkiksi soveltavat viranomaiset tietoisia, että esimerkiksi sosiaali- ja terveyshuollon lisäksi meillä on tällainen erityislaki juuri tämän väestön oikeuksista, jonka mukaan heidän oikeuksiaan tulee edistää. Mielestäni lähiaikoina tarvitaan ehdottamasti vähän tehostettua tiedon haalintaa ja välittämistä, kertoo johtaja Johanna Suurpää oikeusministeriön demokratia- ja kieliasioiden yksiköstä.
Suomessa on noin 4 000 – 5 000 viittomakieltä käyttävää kuuroa ja huonokuuloista henkilöä. Uusi laki koskee myös kuulevia kielenkäyttäjiä, kuten kuurojen vanhempien kuulevia lapsia, joita on vielä huomattavasti enemmän. Uhanalaista suomenruotsalaista viittomakieltä käyttää enää vain noin 250 henkeä, kun myös kuulevat kielenkäyttäjät lasketaan mukaan.
Yksittäiselle viittomakielen käyttäjälle laki tarjoaa uuden kanavan vaikuttaa oikeuksiinsa. Oikeusministeriössä toivotaan, että asioita vietäisiin eteenpäin yhä ensisijaisesti oman etujärjestön kautta.
– Toki oikeusministeriöönkin voi olla aina yhteydessä, mutta minusta luontevampaa olisi olla nimenomaan juuri kuurojen liittoon yhteydessä, jotka sitten, joilla on yleiskuva kaikkein parhaiten ja jotka voivat tuoda sitten niitä asioita eteenpäin, Suurpää sanoo.
Katso: tältä koululaisen ruoka-annoksen pitäisi näyttää – ja tältä se toisinaan näyttää
Kuvasimme neljänä päivänä Kuopion koululaisten ruokailua ja kysyimme heidän mielipiteitään kouluruoan laadusta. Toisinaan valokuva lautasesta kertoo enemmän kuin monisanainen kommentti.
Maksuton kouluruoka on harvinaisuus maailmalla, mutta Suomessa kouluruoka saa aika ajoin moitteita osakseen. Suomessa koululaiset saadaan ruokittua pikkurahalla: raaka-aineisiin uppoaa monin paikoin alle euro annosta kohden.
Keräsimme neljän päivän ajan kommentteja ja kuvia kuopiolaisissa kouluissa tarjottavasta kouluruoasta. **Klikkaa alla olevia kuvia ja katso, mitä oppilailla oli kerrottavanaan.**
Inarilainen pariskunta eksyi Muotkatunturin erämaassa
Hiihtovaellukselle Muotkatuntureille vappuaattona lähtenyt inarilainen pariskunta harhaili erämaassa 24 tuntia ennen kuin helikopteri pelasti heidät lauantaiaamuna.
Inarilainen pariskunta eksyi hiihtoretkellään Inarin Muotkatunturin erämaassa viime viikonloppuna.
Pari oli lähtenyt hiihtovaellukselle vappuaattona. Toisena vaelluspäivänä, vappupäivän aamuna pari jatkoi matkaansa Porttikaltion erotuspaikalta aikeinaan hiihtää autiotuvalle, mutta eksyi matkalla lumi- ja räntäsateen vuoksi. He ilmoittivat tilanteesta hätäkeskukseen myöhään samana iltana.
Pariskuntaa etsi ensin pelastuslaitoksen partio, jonka jälkeen poliisi käynnisti laajemmat etsinnät. Lauantaiaamuna matkaan lähti kaksi Rajavartiolaitoksen partiota neljällä moottorikelkalla. Toinen kelkkapartio tavoitti vaeltajat aamupäivällä keskeltä Muotkatunturin erämaa-aluetta. Helikopteri kuljetti eksyneet ihmisten ilmoille.
Toinen vaelluspäivä kesti lähes 24 tuntia. Eksyneet arvioivat Lapin Kansalle matkaa kertyneen lähes 40 kilometriä.
Auto-onnettomuuden jälkeinen kouluviikko alkoi hiljaisella hetkellä – Nuorille tarjolla kriisiapua
Sunnuntaiyönä Kajaanissa tapahtui auto-onnettomuus, jossa menehtyi paikallinen 17-vuotias poika. Menehtynyt nuori opiskeli Kainuun ammattiopistolla, jossa opiskeleville tarjotaan kriisiapua.
Kajaanissa viitostiellä sattui raju auton ulosajo sunnuntaiyönä. Onnettomuudessa menehtyi kajaanilainen 17-vuotias poika, joka opiskeli Kainuun ammattiopistolla. Maanantaina aamulla ammattiopistolla vietettiin hiljainen hetki opiskelijaryhmän kanssa, johon menehtynyt nuori kuului.
– Meillä on toimintamalli tällaisia tilanteita varten. Aamuisen hiljaisen hetken jälkeen kuraattori ja muut henkilökuntaan kuuluvat keskustelivat opiskelijoiden kanssa tapahtuneesta. Terveydenhoitajilta on mahdollisuus saada keskusteluapua sekä muuta apua, KAO:n rehtori Raimo Sivonen kertoo.
– Keskitymme täällä omiin opiskelijoihimme eli esimerkiksi sosiaalisessa mediassa aiheesta keskustelevista nuorista osa on meidän ulottumattomissamme. Heidän on hoidettava apu ja tuki jotakin muuta kautta, Sivonen jatkaa.
Muiden KAO:n toimipisteiden opiskelijoiden kanssa onnettomuudesta keskustellaan mikäli tarvetta on.
Rehtori toteaa, että valitettavasti ammattiopistolla on jouduttu kehittämään toimintamalli tällaisia tilanteita varten.
– Mutta on myös sinällään hyvä asia, että toimintamalli on olemassa.
Wespalla vahvennettu läsnäolo
Nuorilla on mahdollisuus saada Kajaanissa kriisiapua kaupungin nuorisotyön ja seurakunnan kautta, jotka tekevät tiivistä yhteistyötä myös tällaisissa tilanteissa. Nuorisotalo Wespalla on tänään vahvennettu läsnäolo kello 14–20. Mukana on Saapas-ryhmän vapaaehtoisia.
– On tärkeää, että on turvallinen paikka, jossa voi olla monenlaisten tunteiden kanssa, kertoo erityisnuorisotyönohjaaja Tarja Vehkaoja Kajaanin seurakunnasta.
Kajaanin seurakunta tarjoaa tukea tukitekstiviesti-palvelun, NettiSaappaan ja Saapas-kahvilan kautta. Tekstiviestipalvelu päivystää koulupäivinä numerossa 044 7444 484, viesteihin vastaavat seurakunnan nuorisotyönohjaajat ja papit.
NettiSaapas toimii Suomi24-nettisivulla, keskiviikkona kello 18–20 valtakunnallinen päivystysvuoro on Kajaanin ja Sotkamon saapaslaisilla.
Saapas-kahvila on avoinna perjantaina 8. toukokuuta ja lauantaina 9. toukokuuta kello 19.30–22.30. Kahvilassa paikalla on saapaslaisia ja seurakunnan nuorisotyöntekijöitä. Perjantaina on mahdollisuus käydä Saapas-autolla onnettomuuspaikalla.
Nuorten selät huonossa kunnossa: yli puolella 21-vuotiaista välilevyrappeumaa
Selkävaivoille altistavia riskitekijöitä ovat muun muassa tupakointi ja ylipaino, todetaan Oulun yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa.
Lääketieteen lisensiaatti, terveystieteiden maisteri, fysioterapeutti Jani Takatalon väitöstyössä seurattiin vuonna 1986 syntyneitä Oulun lähiympäristössä asuvia viiden vuoden ajan. Tutkittavat osallistuivat kolmeen kyselyyn, joilla selvitettiin alaselän kipuja ja sen aiheuttamaa haittaa sekä elämäntapoja.
Lisäksi he osallistuivat kahteen kliiniseen tutkimukseen 16–19 vuoden iässä sekä lannerangan magneettitutkimukseen 21-vuotiaina. Magneettikuvauksella tutkittiin alaselän rappeumamuutoksia, erityisesti välilevyrappeuman esiintyvyyttä ja vaikeusastetta, mutta myös muita alaselän rappeumamuutoksia.
Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että magneettikuvauksella todettava välilevyrappeuma on erittäin yleinen aikuisilla ja että tällaisen rappeumalöydöksen yhteys alaselkäoireisiin on heikko.
Yli puolella rappeumaa
Väitöstutkimuksen mukaan lannerangan välilevyrappeumaa oli 54 prosentilla 21-vuotiaista. Myös välilevyn pullotus, pienet pullistumat sekä nikamarungon sisään suuntautuvat välilevyn pullistumat olivat yleisiä tutkimuksessa mukana olleilla henkilöillä.
Vaikeammat alaselkäoireet olivat yhteydessä laaja-alaisempaan välilevyrappeumaan ja välilevyn pullistumalöydöksiin, mutta kaikilla alaselkäoireisilla ei ollut lannerangan magneettikuvauksella todettavissa mitään poikkeavaa löydöstä.
Miehillä pullistumia naisia useammin
Välilevyrappeumaa ja välilevyn pullistumia esiintyi miehillä useammin kuin naisilla. Tupakointi ja ylipaino olivat yhteydessä lannerangan välilevyrappeumaan miehillä, muttei naisilla. Erityisesti keskivartalolihavuus oli yhteydessä välilevyrappeumaan miehillä. Liikunta-aktiivisuudella ei ollut yhteyttä välilevyrappeumaan kummallakaan sukupuolella, väitöstyössä havaittiin.
Alaselän rappeumamuutokset alkavat jo nuorella iällä. Välilevyn rappeumamuutoksilla näyttää olevan vahvempi yhteys alaselkäoireisiin nuorilla aikuisilla kuin iäkkäämmillä. Myös kivuttomilla henkilöillä esiintyi välilevyrappeumaa. Kaikilla nuorilla aikuisilla, joilla oli rappeumamuutoksia, ei kuitenkaan ollut oireita.
Lääketieteen lisensiaatti, terveystieteiden maisteri, fysioterapeutti Jani Takatalo väittelee Oulun yliopistossa lauantaina 9.5.
Summerissa uusia tyyppejä ja vanhoja tuttuja 
Summerissa on jälleen uusia tyyppejä, uusia sarjoja ja uusia juttuja. Huippukesän takaavat Tume, Maiju, Nea, Meri, Daniel, Jooseppi ja Johannes.
Uusia tyyppejä ovat siis Meri, Daniel ja Jooseppi.
Moi! Mä oon **Meri** - Summerin uusin tyttöjuontaja ja samalla porukan kuopus. Tykkään teatterista, eläimistä ja kahvista. Majailen tällä hetkellä Helsingissä, mutta mun unelma olis kiertää maailman mantereita pienellä autonkotterolla. Mä väännän hauskimmat vitsit ja oon muutenkin cool. Ainaki mun äiti sanoo niin.
Wadaaaap, mie tykkään siusta  ja mie tykkään miusta! Oon siis **Daniel**, yks summerin juontajatiimin uusista juontajista. Mie oon tällänen Joensuulainen miehenalku ja oon erittäin energinen ja ilonen persoona. Tykkään olla ihmisten kaa tekemisissä ja oon tosi sosiaalinen. Puhun myös kokoajan jotakin ja sillon kun en puhu beatboxaan. Miun bravuuri on myös huonot vitsit! Moikataan kun tavataan.
Moi! Oon **Jooseppi **17-vuotias lukiolainen Helsingistä. Pelaan pesistä ja harrastan erilaisia musiikkiin liittyviä juttuja esim. kitaran ja rumpujen soittoa. Tykkään videopeleistä aika paljon. Pelkään kissoja yli kaiken. Siis käärmeet sun muut menee mutta kissat on pelottavii.
Summeri alkaa televisiossa 1.6.
Summeria voi katsoa telkkarista ensimmäisestä kesälomapäivästa 1.6. alkaen klo 11 ja uusintana iltapäivällä klo 16. Kesä ei tietenkään ole kesä, ilman Summerin kansainvälisiä huippusarjoja. Niistä kerromme lisää ensi viikolla. Ainakin Kadonneet pojat -faneille on luvassa jännittävä kesä.
Toukokuun aikana kerromme myös mitä muuta kesällä on luvassa. Ainakin sen voimme paljastaa, että Summeri tulee tänä kesänä kylään. Tume ja Maiju menevät Summeri-fanin luokse ja järjestävät siellä yllätyksen.
Kuinka nurkkakuntainen olet? Testaa!
Syrjäseutu, tuppukylä, \*piip\*läpi vai piilotettu paratiisi? Suomi on täynnä isojen kaupunkien varjoon jääviä paikkakuntia, joista harva tietää juuri mitään.  
_**Niko Kivelä ja nurkkakunnat**_ Yle TV1 keskiviikkoisin 13.5. alkaen ja Yle Radio Suomi 10.5. alkaen. Testaa aluksi kuinka nurkkakuntainen itse olet!
Australiassa harkitaan siirtolaisilta pääsymaksua maahantulosta –  miljarditulot valtiolle?
Australian hallituksen ajatushautomo on ehdottanut uudistusta, jossa maahan pääsisi mahdollisesti vain maksamalla kymmenien tuhansien eurojen pääsymaksun. Liike-elämän edustajat ja maahanmuuttajaryhmät vastustavat ehdotusta.
Tiukasta maahanmuuttopolitiikasta tunnettu Australian hallitus selvittää vaihtoehtoja, joissa siirtolaisia ryhdyttäisiin valitsemaan maahan heidän maksukykynsä perusteella.
Maahan voitaisiin päästää vain siirtolaisia, jotka kykenisivät maksamaan mahdollisesti useiden kymmenien tuhansien eurojen pääsymaksun maahan.
Näin Australiaan pääsisivät vain rikkaimmat maahanmuuttajat. Samalla valtio voisi tienata lisätuloja kymmenien miljardien eurojen edestä ja lievittää valtion budjettivajetta.
Maksuperusteinen maahantulojärjestelmä on yksi vaihtoehdoista, joita Australian hallitukselle alainen elin ehdottaa viikonloppuna julkistetussa selvityksessä.
Toteutuessaan radikaali ehdotus muuttaisi Australian maahanmuuttopolitiikkaa, jota on viime vuosina kiristetty tuntuvasti. Australia päästää tällä hetkellä pääosin maahan ihmisiä, joilla on hyvä koulutus tai jo muita perheenjäseniä maassa. 
Australiaan 50 000 dollarin pääsymaksu?
Maahanmuuton mahdollisesta pääsymaksusta on jo tehty ehdotuksia. Esimerkiksi australialainen kansanedustaja David Layonhjelm on ehdottanut maahantulon maksuksi 50 000 Australian dollaria eli noin 35 000 euroa.
– Tämä toisi tuntuvan lisän Australian budjettiin ja toivon, että se johtaisi veronalennuksiin, senaattori David Layonhjelm sanoi The Sydney Morning Herald -sanomalehden mukaan.
Pääsymaksuehdotukset ovat nostattaneet Australiassa myös voimakasta vastustusta.
Liike-elämän edustajien mukaan hintalappu maahantulolle voisi estää ammattitaitoisten mutta vähemmän varakkaiden maahanmuuttajien tulon Australiaan.
Maahanmuuttajaryhmät ovat huolestuneet puolestaan siitä, että pääsymaksu vähentäisi siirtolaisten mahdollisuuksia saada perheenjäseniään Australiaan. Noin kolmasosa maahanmuuttajista pääsee Australiaan tällä hetkellä sukulaissuhteiden perusteella.
Hallituksen alaisen tutkimuslaitoksen raportissa esitetään myös mahdollisuutta, missä maahantulijat voisivat maksaa pääsymaksunsa Australiaan takaisin lainaohjelman kautta.  
Australian maahanmuuttoministeri on korostanut, että maan maahanmuuttopolitiikkaan ei ole toistaiseksi muuttumassa.
Eurooppalaiset kiinnostuneita Australian mallista
Euroopan kiinnostus Australian siirtolaispolitiikkaa kohtaan on lisääntynyt sen jälkeen, kun merihätään joutuneiden siirtolaisten määrä on kasvanut Välimerellä.
Australian pääministeri Tony Abbott kertoi maanantaina, että eurooppalaiset viranomaiset ovat kysyneet neuvoa Australialta siirtolaislaivojen käännyttämisessä. Hän ei ole täsmentänyt, mitkä eurooppalaismaat ovat olleet yhteydessä Australian viranomaisiin.
Abbottiin konservatiivihallituksella on käynnissä kiistanalaisen merioperaatio, jossa siirtolaislaivat käännytetään takaisin ja maihin päässeet siirtolaiset siirretään Australian ulkopuolelle Papua Uuteen-Guineaan tai Naurun saarivaltioon.
Välimereltä pelastettiin viikonlopun aikana 6-tuhatta Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä.
Tilastokatsaus: Kemppainen liekeissä kisojen ensimmäisenä viikonloppuna
Leijonien Joonas Kemppaisella on avausviikonlopun jälkeen MM-kisojen paras aloitusprosentti. Pistepörssin kärjessä on kolme eri pelaajaa.
Jääkiekon MM-kisojen avausviikonlopun jälkeen tilastoissa ainoana suomalaisena kärkinimenä loistaa **Joonas Kemppainen.** Keskushyökkääjä Kemppaisella on toistaiseksi MM-kisojen paras aloitusprosentti, 71,43.
Neljä parasta aloitusprosenttia:
Joonas Kemppainen, Suomi 71,43%
Jevgeni Kovyrshin, Venäjä 70,00%
Michael Raffl, Itävalta 69,23%
Ryan O'Reilly, Kanada 68,75%
Pistepörssin kärkisijaa jakavat Venäjän **Jevgeni Dadonov,** Kanadan **Matt Duchene** ja Ruotsin **Vadim Shipachyov** viidellä tehopisteellään.
Pistepörssin viisi parasta:
Jevgeni Dadonov, Venäjä 2+3=5
Matt Duchene, Kanada 2+3=5
Vadim Shipachyov, Ruotsi 2+3=5
Filip Forsberg, Ruotsi 3+1=4
Taylor Hall, Kanada 3+1=4
Artemi Panarin, Venäjä 1+3=4
Ahneimpia maalintekijöitä ovat olleet Ruotsin **Filip Forsberg **ja Kanadan **Taylor Hall**. He ovat toistaiseksi ainoat, jotka ovat juhlineet Tsekissä järjestettävissä MM-kisoissa maalia kolmesti.
Kahteen maaliin on yltänyt 12 pelaajaa.
Syöttöpörssin kärjessä on peräti yhdeksän pelaajaa kolmella maaliin johtaneella syötöllä.
Eniten maaliin johtaneita syöttöjä:
Jevgeni Dadonov, Venäjä
Vladimir Dravecky, Slovakia
Matt Duchene, Kanada
Dan Hamhuis, Kanada
Torey Krug, Yhdysvallat
Jakub Nakladal, Tsekki
Mathis Olimb, Norja
Artemi Panarin, Venäjä
Vadim Shipachyov, Venäjä
Maalivahdien torjuntaprosenteissa kärkenä on Kanadan **Martin Jones**, joka pelasi nollapelin Saksaa vastaan sunnuntaina.
Viisi parasta torjuntaprosenttia:
1\. Martin Jones, Kanada 100,0%
2\. Connor Hellebuyck, Yhdysvallat 96,23%
3\. Leonardo Genoni, Sveitsi 95,00%
4\. Bernard Starkbaum, Itävalta, 94,44%
5\. Lars Haugen, Norja, 94,29%
Merja Uimonen
Tuleeko Merjasta uusi Tangokuningatar?
Ari Lavu
Tuleeko Ari Lavusta uusi Tangokuningas?
Tiina Pitkänen
Tuleeko Tiinasta uusi Tangokuningatar?
Ville Eroma
Tuleeko Villestä uusi Tangokuningas?
Marika Aho
Tuleeko Marikasta uusi Tangokuningatar?
Maj-Lis Erola
Tuleeko Maj-Lista uusi Tangokuningatar?
Jari Haapamäki
Tuleeko Jarista uusi Tangokuningas?
Juha Hautaluoma
Tuleeko Juhasta uusi Tangokuningas?
Tomi Hentula
Tuleeko Tomista uusi Tangokuningas?
Jari Hulkkonen
Tuleeko Jarista uusi Tangokuningas?
Anne Härkönen 
Tuleeko Annesta uusi Tangokuningatar?
Sanna-Kaisa Kajaala
Tuleeko Sanna-Kaisasta uusi Tangokuningatar?
Sanna Kela
Tuleeko Sannasta uusi Tangokuningatar?
Anne Kivi
Tuleeko Annesta uusi Tangokuningatar?
Aki Korhonen
Tuleeko Akista uusi Tangokuningas?
Anne Korkeamäki
Tuleeko Annesta uusi Tangokuningatar?
Iida Krankkala
Tuleeko Iidasta uusi Tangokuningatar?
Jere Laakso
Tuleeko Jerestä uusi Tangokuningas?
Sonja Laine
Tuleeko Sonjasta uusi Tangokuningatar?
Anu Louhelainen
Tuleeko Anusta uusi Tangokuningatar?
Mikko Tapio
Tuleeko Mikosta uusi Tangokuningas?
Teemu Laiho
Tuleeko Teemusta uusi Tangokuningas?
Jouni Selkälä
Tuleeko Jounista uusi Tangokuningas?
Marja Taipale
Tuleeko Marjasta uusi Tangokuningatar?
Mika Jefremoff
Tuleeko Mikasta uusi Tangokuningas?
Jere Hartikainen
Tuleeko Jerestä uusi Tangokuningas?
Karell Duperval Peña
Tuleeko Karellista uusi Tangokuningas?
Aki Samuli
Tuleeko Akista uusi Tangokuningas?
Vesa Ollinmäki
Tuleeko Vesasta uusi Tangokuningas?
Tommi Nyyssönen
Tuleeko Tommista uusi Tangokuningas?
Satu Pekkala
Tuleeko Satusta uusi Tangokuningatar?
Jiri Tammilehto
Tuleeko Jiristä uusi Tangokuningas?
Petteri Mällinen 
Tuleeko Petteristä uusi Tangokuningas?
Osmo Polas
Tuleeko Osmosta uusi Tangokuningas?
Jere Seppänen
Tuleeko Jerestä uusi Tangokuningas?
Jaakko Piirainen
Tuleeko Jaakosta uusi Tangokuningas?
Rami Rafael
Tuleeko Ramista uusi Tangokuningas?
Erika Vikman 
Tuleeko Erikasta uusi Tangokuningatar?
Henna Kiili
Tuleeko Hennasta uusi Tangokuningatar?
Eija Veteläinen
Tuleeko Eijasta uusi Tangokuningatar?
Virpi Piippo
Tuleeko Virpistä uusi Tangokuningatar?
Piritta Venho
Tuleeko Pirittasta uusi Tangokuningatar?
Kirsi Roitto
Tuleeko Kirsistä uusi Tangokuningatar?
Marko Taimi
Tuleeko Markosta uusi Tangokuningas?
Jari Hattunen
Tuleeko Jarista uusi Tangokuningas?
Sissi Uusikylä
Tuleeko Sissistä uusi Tangokuningatar?
Jenni Salo
Tuleeko Jennistä uusi Tangokuningatar?
Jani Metsäperä
Tuleeko Janista uusi Tangokuningas?
Seppo Niemi
Tuleeko Seposta uusi Tangokuningas?
Emiliana Stojanov
Tuleeko Emilianasta uusi Tangokuningatar?
Jarmo Pellinen
Tuleeko Jarmosta uusi Tangokuningas?
Samppa Valo
Tuleeko Sampasta uusi Tangokuningas?
Heidi Visulaaka
Tuleeko Heidistä uusi Tangokuningatar?
Iiris Paananen
Tuleeko Iiriksestä uusi Tangokuningatar?
Heli Pakarinen
Tuleeko Helistä uusi Tangokuningatar?
Olli Lumineva
Tuleeko Ollista uusi Tangokuningas?
Marica Jokinen
Tuleeko Maricasta uusi Tangokuningatar?
Jere Vilkkinen
Tuleeko Jerestä uusi Tangokuningas?
Aini Tähtinen
Tuleeko Ainista uusi Tangokuningatar?
Sanna Arell 
Tuleeko Sannasta uusi Tangokuningatar?
Anni Ojala
Tuleeko Annista uusi Tangokuningatar?
Hanna Mäkimattila
Tuleeko Hannasta uusi Tangokuningatar?
Maija Tenkanen
Tuleeko Maijasta uusi Tangokuningatar?
Krista Tanski
Tuleeko Kristasta uusi Tangokuningatar?
Hans-Veli Huhtala
Tuleeko Hans-Velistä uusi Tangokuningas?
Vesa Virtanen
Tuleeko Vesasta uusi Tangokuningas?
Esa Peuho
Tuleeko Esasta uusi Tangokuningas?
Reetta Parvikko
Tuleeko Reetasta uusi Tangokuningatar?
Susanna Heikki
Tuleeko Susannasta uusi Tangokuningatar?
Jyrki Nurminen
Tuleeko Jyrkistä uusi Tangokuningas?
Roni Lindberg 
Tuleeko Ronista uusi Tangokuningas?
Dino Nyman
Tuleeko Dinosta uusi Tangokuningas?
TOP4: Rion olympiajärjestäjien suurimmat murheet
Muun muassa rikollisuus nostaa päätään - alkuvuosi on ollut ensi vuoden olympiakaupungissa levoton.
Rio de Janeiron olympialaisiin on 459 päivää aikaa, mutta isäntäkaupungilla on edelleen monta ongelmaa ratkaistavanaan.
[Time-lehti](http://time.com/3768709/rio-de-janeiro-2016-olympics/) listasi neljä suurinta.
1. Saastunut Guanabara-lahti:
Olympialaisten purjehduskilpailut käydään Guanabara-lahdella. Lahti on pahasti saastunut, täynnä jätevettä ja roskaa. Olympialaisten hakemuksessaan Rio de Janeiron järjestäjät lupasivat puhdistaa lahden 80-prosenttisesti, mutta valtion ympäristöviranomaisten mukaan aika ei riitä. Nyt lahdesta on puhdistettu 49 prosenttia.
Biologisti Mario Moscatellin mukaan puhdistaminen ei ole kiinni teknologiasta, ajasta eikä edes rahasta, vaan siitä, että se ei ole poliitikoiden mielestä tärkeintä. Moscatellin mukaan lahtea ei ollut alunperinkään tarkoitus puhdistaa, vaan järjestäjät "yksinkertaisesti valehtelivat".
\- Lahdessa purjehtiminen on kuin venäläistä rulettia. Purjehtijat voivat törmätä mihin tahansa muovipusseista autonraatoihin, puunpaloihin tai jopa huonekaluihin, Moscatelli kertoo ja varoittaa myös saastuneen veden aiheuttamista infektioista.
2. Energian ja veden puute
Brasilia kärsii pahimmasta kuivuudesta 40 vuoteen. Sao Paolossa säännöstellään jo vettä ja Rio de Janeiron arvellaan olevan seuraava kaupunki.
Lisäksi noin 70 prosenttia Brasilian energiasta tulee vesivoimasta, joten vesikriisi on maassa yhtä kuin energiakriisi.
Maan energiaministeri Eduardo Braga on jo antanut varoittavan lausunnon: Brasilian tärkeimpien vesivoimaloiden turbiinit sammuvat, jos vedenpinta laskee alle kymmeneen prosenttiin kapasiteetista. Tämän hetkinen lukema on 17 prosenttia.
Jalkapallon MM-kisojen aikaan Brasilia käytti viisi miljardia dollaria (noin 4,5 miljardia euroa) korvatakseen vesivoimaa fossiilisilla polttoaineilla. Yhdysvaltalaiset energiaviranomaiset epäilevät, että samanlaiseen pakettiin joudutaan turvautumaan uudelleen.
3. Sosiaalinen jännite
Suuri osa Rion asukkaista elää faveloiksi kutsutuissa slummeissa. Olympialaisten järjestelyt laittavat katukuvaa uusiksi, joten arviolta 8 000 perhettä voi joutua muuttamaan olympiarakenteiden tieltä. Osa perheistä joutui muuttamaan jo vuonna 2014 pidetyn jalkapallon turnauksen alta pois.
Perheille on luvattu korvauksia, mutta niille ei ole mitään suosituksia. Neuvottelut käydään jokaisen kanssa erikseen, mikä on aiheuttanut epäilyksiä siitä, että köyhimpää kansanosaa käytetään hyväksi. 
Olympialaisia on kritisoitu myös siitä, että urakat on annettu yksityiselle sektorille, joten kisojen perintö palvelee metro-ja bussilinjoja lukuun ottamatta vain yksitysiä yrityksiä ja rikkaita.
4. Katuväkivalta ja turvallisuus
Rikollisuus Brasiliassa on yleisesti vähentynyt 30 viime vuoden aikana, mutta katuryöstöt ovat alkuvuoden aikana lisääntyneet Riossa jo vuoden 1991 tasolle.
Maaliskuussa kaupungissa oli seitsemän yleisellä paikalla tapahtunutta joukkoryöstöä. Kaksi niistä tapahtui metrossa, lisäksi yksi aseistettu rikollisryhmä pysäytti ja ryösti autoja tunnelissa.
Rion turvallisuudesta vastaava ministeriö vakuuttaa, että poliisien määrää lisätään ympäri kaupunkia - erityisesti tärkeisiin kohteisiin. Ministeriö myös muistutti, että jalkapallon MM-kisat sujuivat ilman suuria ongelmia.
Presidentti palkitsee kolme varsinaissuomalaista äitiä – tällaisia he ovat
35 suomalaista äitiä saa tänä vuonna tasavallan presidentti Sauli Niinistön myöntämän kunniamerkin merkittävästä työstä kasvattajana. Heistä kolme on varsinaissuomalaisia.
Presidentti Sauli Niinistön myöntämän Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein saavat Eila Manninen Turusta, Taina Vuorio Vehmaalta ja Taru Välttilä Somerolta. Kunniamerkki annetaan merkittävästä työstä kasvattajana.
**Turkulainen Eila Manninen** on syntynyt 30.1.1921 Turussa. 
 Hän avioitui vuonna 1940. Perhe eli Pöytyällä ja viljeli
pientilaa. Tilalla huolehdittiin myös aviomiehen äidistä ja lonkkavikaisesta
siskosta. Perheeseen syntyi kuusi lasta, minkä lisäksi perheeseen kuului yksi
kasvattilapsi. Perheen esikoispoika menehtyi tuberkuloosiin ja toinen poika
menehtyi tapaturmaisesti.
Vuonna
1967 perhe muutti kaupunkiin työn perässä. Eila Manninen työskenteli ompelijana
ja myöhemmin maalarina, aina eläkeikäänsä saakka. Avioliiton päätyttyä Eila
Manninen avioitui uudelleen, mutta jäi leskeksi vuonna 2000. Eila Manninen on
toiminut myös aktiivisesti Turun baptistiseurakunnassa.
**Vehmaalainen Taina Vuorio on **syntynyt 16.11.1962 Vehmaalla. Peruskoulun jälkeen hän opiskeli
ravintola- ja emäntäkoulussa. Hän meni naimisiin sähköurakoitsija Matti Vuorion
kanssa vuonna 1990 ja perheeseen syntyi kolme tytärtä. Perheen isä kävi kodin
ulkopuolella töissä ja äiti hoiti lapsia kotona. Matti Vuorio sairastui
vakavasti vuonna 2009, minkä jälkeen Taina Vuorio on työskennellyt hänen
omaishoitajanaan. Lasten ollessa pieniä Taina Vuorio toimi perhepäivähoitajana,
minkä jälkeen hän perusti oman yrityksen kodin pihapiiriin.
Taina Vuorio on ollut yhteiskunnallisesti aktiivinen ja toiminut
Uudenkaupungin koulutuslautakunnassa vuodesta 1997 alkaen. Hän on ollut
Kammelan ja Pyhämaan koulujen johtokunnassa, kaupungin opetus- ja
kasvatuslautakunnassa sekä toiminut Vakka-Suomen Epilepsiayhdistyksessä.  

  

**Somerolainen Taru Välttilä** on syntynyt 20.11.1956 Jokioisilla. Vuonna 1978 hän valmistui
merkonomiksi ja vuonna 2014 lähihoitajaksi. 
Vuonna 1975 Taru Välttilä avioitui maatalousyrittäjä Antti Välttilän
kanssa. Perheeseen syntyi viisi lasta. Perhe muutti miehen kotitilalle vuonna
1983 ja Taru Välttilästä tuli päätoiminen maatalon emäntä. Appivanhemmat
asuivat samassa pihapiirissä ja Taru Välttilä kävi päivittäin hoitamassa
liikuntakyvytöntä anoppiaan.
Ennen maatilalle muuttoa hän työskenteli pankkivirkailijana ja teki
opettajan sijaisuuksia. Nykyisin Taru Välttilä työskentelee muistisairaiden
vanhusten parissa. Vapaa-ajalla hän on opiskellut aktiivisesti, laulanut kuorossa
ja toiminut pyhäkoulunopettajana.
Kunniamerkkejä matkaa joka puolelle Suomea 
Kunniamerkit luovutetaan äitienpäiväjuhlassa Valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolnassa 10. toukokuuta.
Tänä vuonna palkittavien äitien joukossa on muun muassa sijoituslasten äitejä, leskeksi jääneitä äitejä, suurperheiden äitejä, kehitysvammaisten lasten äitejä, omaishoitajaäitejä sekä äiti, joka on kasvattanut aikuiseksi veljensä orvoksi jääneet lapset. Yhden kriisiperheen äitinä toimineen äidin perheessä asui kuuden vuoden aikana yhteensä 63 lasta tai nuorta.
Palkittavat äidit ovat eri puolilta Suomea. Nuorin heistä on 42-vuotias ja vanhin 94-vuotias. Ehdokkaiden alaikäraja on 40 vuotta.
Teemu Ahtonen
Tuleeko Teemusta uusi Tangokuningas?
Kalle Jussila
Tuleeko Kallesta uusi Tangokuningas?
Kari Komulainen
Tuleeko Karista uusi Tangokuningas?
Jovi Hietaniemi 
Tuleeko Jovista uusi Tangokuningas?
Nina Åkerman 
Tuleeko Ninasta uusi Tangokuningatar?
Kymmenen nuorta muusikkoa esiintyy RSO:n solistina
Kymmenen koesoiton kautta valittua nuorta muusikkoa esiintyy RSO:n solistina Nuorten solistien konsertissa **[13.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/13/keskiviikkosarja-15-nuorten-solistien-konsertti)** Musiikkitalossa. Koesoittoihin ilmoittautui yhteensä 101 nuorta ympäri Suomea. Konsertin johtaa kapellimestari** Pertti Pekkanen. **Kevään viimeinen kamarimusiikkikonsertti 17.5. on omistettu barokkimusiikille.
Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Esille ovat päässeet niin koululaiset kuin nuoret solistit ja kapellimestarit. 1950-luvulla nuorille tarjottiin lisäksi mahdollisuus esiintyä studiossa ennen varsinaista konserttia. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit olivat jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995. Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Eeva-Liisa Naumanen, Martti Rousi, Timo Korhonen, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi, Kirsi Tiihonen ja Reka Szilvay.
Tämän vuoden koesoittoon ilmoittautui yhteensä 101 nuorta ympäri Suomea. Valituiksi tulivat: **Emma Mali**, viulu (s. 1996, kotipaikka Vantaa), **Ossi Tanner,** piano (s.1997, kotipaikka Helsinki),** Roosa Lampela**, pasuuna (s. 1994, kotipaikka Helsinki),** Milla Holm**, sello (s. 2000, kotipaikka Helsinki),** Tomi Punkeri**, baritoni (s. 1991, kotipaikka Oulu),** Otto Antikainen**, viulu (s. 1999, kotipaikka Kerava), **Saara Lehtinen**, huilu (s. 1997, kotipaikka Tampere), **Abel Puustinen**, viulu (s. 1996, kotipaikka Helsinki),** Juho Lepistö**, piano (s. 1995, kotipaikka Helsinki) ja **Mariola Aniolek**, piano (s. 1995, kotipaikka Helsinki).
Konsertti lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa **yle.fi/rso**.
**Ke 13.5. klo 19
[KESKIVIIKKOSARJA 15](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/13/keskiviikkosarja-15-nuorten-solistien-konsertti)
NUORTEN SOLISTIEN KONSERTTI **
Pertti Pekkanen, kapellimestari
Bartók: Rapsodia nro 1 viululle ja orkesterille 
Emma Mali, viulu
Prokofjev: Pianokonsertto nro 1, osat 2 ja 3 
Ossi Tanner, piano
Gröndahl: Pasuunakonsertto, osa 2
Roosa Lampela, pasuuna
Kabalevski: Sellokonsertto nro 1 op. 49, 1. osa 
Milla Holm, sello
Mozart: Ein Mädchen Oder Weibchen (oopperasta Taikahuilu) 
Puccini: Questo Amor, Vergogna Mia (oopperasta Edgar) 
Tomi Punkeri, baritoni
Mendelssohn: Viulukonsertto, 1. osa 
Otto Antikainen, viulu
Borne: Carmen-Fantasia huilulle ja orkesterille 
Saara Lehtinen, huilu
Sibelius: Cantique ja Devotion Op. 77 
Abel Puustinen, viulu
Poulenc: Konsertto 2 pianolle, osat 2 ja 3
Juho Lepistö, piano
Mariola Aniolek, piano
** Su 17.5. Harjoitussali PAAVO klo 15
[KAMARIMUSIIKKIKONSERTTI](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/17/kamarimusiikkikonsertti)**
Jouko Laivuori, cembalo
Kaisa Kallinen, viulu
Viola Räisänen, viulu
Miika Uuksulainen, sello
Merulo: Toccata IX
Fontana: Sonaatti nro 2 viululle & continuolle
Rossi: Toccata VII
d'Anglebert: Les Sourdines & Passacaille d'Armide 
Telemann: Sonate corellisante n:o 5 g 	
Haydn: Trio G Hob. XV/5 	
Böhm: Sarja cembalolle nro 1 	
Rameau: Pièces de clavecin en concert nro 3
Tarja Söyring
Onko Tarja tuleva Tangokuningatar?
Emmi Jokinen
Onko Emmi tuleva Tangokuningatar?
Marjukka Mikkola
Onko Marjukka tuleva Tangokuningatar?
Inkeri Harju
Onko Inkeri tuleva Tangokuningatar?
Markku Ketola
Onko Markusta uudeksi Tangokuninkaaksi?
Henry Friman
Onko Henrystä uudeksi Tangokuninkaaksi?
Raisa Laine
Onko Raisa tuleva Tangokuningatar?
Visa Luttinen
Onko Visa tulevat Tangokuningas?
Auri Niskanen
Onko Auri tuleva Tangokuningatar?
Henrika Laasonen
Onko Henrika uusi Tangokuningatar?
Allan Roth
Tuleeko Allanista uusi Tangokuningas?
Piia Uotinen
Tuleeko Piiasta uusi Tangokuningatar?
Jani Koskinen
Tuleeko Janista uusi Tangokuningas?
Maria Kangas
Tuleeko Mariasta uusi Tangokuningatar?
Venäjällä siivotaan piiloon natsi-Saksan muistoa kirja, valokuva ja tohveli kerrallaan
Tuoreen propagandalain mukainen siivouskampanja lakaisee holokaustista kertovia teoksia kirjakaupoista, ja hakaristit on sudittu piiloon jopa museon sota-aikaisista julisteista.
Natsi-Saksan nujertamisen vuosipäivään valmistautuva Venäjä siivoaa maata kaikesta, mikä muistuttaa natsismista. Muun muassa antiikki- ja kirjakauppoihin ulottuva puhdistuskampanja perustuu viime vuoden lopulla säädettyyn lakiin, joka kieltää natsisymbolien esillepanon.
Sensorien kynsiin on joutunut muun muassa suuri moskovalainen leikkikalukauppa. Sitä vastaan on nostettu syyte vihanlietsonnasta ja sotaveteraanien halveksunnasta. Syynä ovat maailmansodan nimekkäimpiä upseereja esittävät pikkupatsaat. Upseerien joukossa on myös saksalaisia. 
Syytteen on saanut myös smolenskilainen toimittaja, joka julkaisi sosiaalisessa mediassa valokuvan natsien miehittämästä oikeustalosta. Kuvassa sotilaat seisovat asennossa hakaristilipun alla. Työpaikaltaan pidätetty toimittaja Polina Petruseva selvisi sakoilla, mutta myös vankeusrangaistus olisi ollut lain mukaan mahdollinen.
Sensuuri on iskenyt myös valokuvanäyttelyyn, jossa ei natseja edes näy. Lain tulkitsijoiden mukaan se, että kuvaaja oli Saksan asevoimien jäsen, tekee miehitetyn Brjanskin asukkaita esitelleistä kuvista Hitlerin propagandaa. Paikalliseen museoon kaavailtu näyttely on peruttu. 
Tohvelitkin muistuttivat natseista
Lain kireän tukinnan vuoksi Moskovan kolme suurinta kirjakauppaa ovat varmuuden vuoksi vetäneet itse hyllyiltään ja verkkokaupastaan yhdysvaltalaisen Pulitzer-palkitun romaanin. Art Spiegelmanin _Maus_ kertoo eläinhahmoina kuvatun juutalaisperheen tarinan toisessa maailmansodassa. Kansikuvassa on hakaristi. Kirja ilmestyi venäjäksi toissa vuonna.
Äärimmäisiä tulkintoja laista ovat muun muassa naisten aamutohvelien vetäminen myynnistä Voronežissa ja sota-aikaisista julisteista poistetut hakaristit museossa Petropavlovsk-Kamtšatskissa.
Sensorien mielestä tohvelien koristekuva oli liikaa natsien ilmavoimien tunnuksen kaltainen, ja sota-ajan propagandajulisteissa todella onkin hakaristejä. Tiukkoja laintulkitsijoita ei hellyttänyt se, että Neuvostoliittoa symboloivat sudet ja käärmeet tekevät kuvissa hakaristeistä selvää.
Venäjän siivouskampanjasta kertovat verkkosivullaan muun muassa [Open Democracy](https://www.opendemocracy.net/oleg-kashin/hunting-swastikas-in-russia) ja  [Radio Free Europe](http://www.rferl.org/content/russia-anti-swastika-crusade/26987440.html).
Anne Simonen
Niko Mäenpää
Onko Niko tuleva Tangokuningas?
Ari Grönthal
Onko Ari tuleva Tangokuningas?
Tuli tuhosi luokkaretkirahoja ja koulussa asuneen mummon omaisuuden Kilpisjärvellä
Kilpisjärvellä arki alkaa etsiä uusia uomia raskaissa tunnelmissa. Keväästä selvitään kyllä, uskoo koulunjohtaja Timo Tuominen, jonka sähköpostiin sataa nyt avuntarjouksia. 
Kilpisjärvellä sunnuntain vastaisena yönä palanut rakennus oli paitsi 14 oppilaan koulu, myös kylän kirkko, kirjasto, juhlatila ja harrastus- ja kokouspaikka. Talo oli kylän keskus ja sydän.
– Hirmuisen tärkeä tila ihmisten hyvinvoinnille, sanoo koulunjohtaja Timo Tuominen. 
Aika raskaalta ja tyhjältä tuntuu. [--] Asiat vain tapahtuvat näköjään.
Maanantaiaamuna Kilpisjärvellä herättiin uuteen arkiviikkoon, mutta tämä viikko alkaa toisin kuin tavallisesti.
– Aika raskaalta ja tyhjältä tuntuu. [--] Asiat vain tapahtuvat näköjään, Tuominen sanoo.
Välillä mustien ajatusten ketju katkeaa.
– Aina välillä tulee muitakin ajatuksia. Meidän koulumummomme Marketta Nilsen, joka tässä talolla asui ja menetti itse asiassa kaiken omaisuutensa, niin hänkin sanoi jo aamulla, että _tämä on uuden alku_. Minä ihmettelin, että mitä ihmettä tämä täti on syönyt. Mutta niinhän tämän täytyy mennä. Ei ole vaihtoehtoja.
Eteenpäin on mentävä.
– Suru on tällä hetkellä tietenkin se päällimmäinen, mutta sitten täytyy lähteä jo miettimään [tulevaisuutta].
Luokkaretkirahaakin paloi – matkalle lähdetään silti
Kilpisjärven koululaisilla on maanantaina perinteinen vapaapäivä, kun viikonloppuna on talkoiltu **_Vain 2 kalaa -_**pilkkitapahtumassa, kylän isossa yhteisponnistuksessa.
Jo huomenna tiistaina edessä on kuitenkin paluu kouluarkeen, kun Kilpisjärven koulu siirtyy väistötiloihin Helsingin Yliopiston biologiselle asemalle loppukevääksi. Kesän aikana päätetään se, missä koulua käydään ensi syksynä.
Ensi viikolla Kilpisjärven koululaisilla on suunnitteilla luokkaretki Rovaniemelle. Tulipalo mutkisti myös luokkaretkelle lähtöä.
– Meillä paloi leirikoulurahojakin, joita oli tämän talkooviikonlopun aikana kerätty, Timo Tuominen kertoo.
Matkalle on joka tapauksessa päätetty lähteä.
Avuntarjouksia sataa
Nyt Timo Tuomisen sähköpostiin tulee jatkuvasti lisää avuntarjouksia.
– Hyvin monelta taholta tarjotaan apua ja auttavaa kättä tähän, koulunjohtaja kertoo.
Surutyössä kyläläiset tukevat myös toinen toistaan.
– Meillä oli eilen tapaaminen: keittäjän kotona oli koko meidän koulu, vanhempia, kunnanjohtoa ja sivistystoimen johtoa. Se oli hyvä tapaaminen. Saimme vähän liikkeelle jo surutyötä. Mukana oli myös SPR:n vapaaehtoistyöntekijöitä Enontekiöltä ja tunturipappi. Sattuivat olemaan paikalla.
"Mitä me tuomme sieltä, sano mitä tuodaan?"
Kilpisjärvellä monen mielessä päällimmäisenä pyörii nyt joukko käytännön asioita: mahdollinen uusi monitoimitalo, miten kukin tulipalosta kuuli ja mitä keneltäkin koulurakennukseen jäi.
– Kaikilla jäi joitain omia rakkaita tavaroita sinne: pelimailoja, töitä, urheiluvälineitä, soittimia, hienot kirjastot...  
En osannut sanoa yhtään mitään. Päässä vain risteili kaikki rakkaat ja tärkeät asiat, joita siellä on. 
Tuominen itse heräsi paloyönä siihen, kun koulun vieressä tuleen syttyneen asuntoauton lähintä autoa siirrettiin kauemmas.
– Se oli se aamun herätys aika traaginen. Kuulin vain seinän takaa, kun joku siirsi autoa. Että_ kuka lähtee tähän aikaan? _Kello oli kymmentä yli neljä, Timo Tuominen kertaa.
Liekit nähtyään hän lähti heti herättämään koululla nukkuvia pilkkitapahtumavieraita, ja osallistui myös alkusammutustöihin.
– Siinä oli toinenkin mies yhtä hienosti yövaatteisiin pukeutuneena. Nykäisin siitä pikapalopostin ja menimme sen ikkunan taakse, jonka takana auto paloi. Tuuletusritilän kautta sammutimme sitä vähän. Vettä tuli jonkinlaisella paineella, mutta olihan siinä hirveän kuuma. Sitten meidät oli pakko poistaa siitä tilasta.
Koulunjohtaja Timo Tuominen muistaa paloyöltä tilanteen, kun palomiehet eivät päästäneen sisään kouluun enää ketään.
– Olin siinä ovella, ja he sanoivat, että _mitä me tuomme sieltä, sano mitä tuodaan_. En osannut sanoa yhtään mitään. Päässä vain risteili kaikki rakkaat ja tärkeät asiat, joita siellä on. He alkoivat sitten kuljettaa näyttelyssä olleita tauluja. Eihän meistä muuta jäljelle jää kuin se taide – se jäi siitä talosta.
Hannu Rainio
Onko Hannu tuleva Tangokuningas?
Linda Mielonen
Onko Linda tuleva Tangokuningatar?
Viivi Moll
Onko Viivi tuleva Tangokuningatar?
Satu Laine
Tuleeko Satusta uusi Tangokuningatar?
Soini vakuuttaa perussuomalaisilla olevan halua hallituskompromissiin 
Maanantaiaamun tiedotustilaisuudessa Soini painotti perussuomalaisten itsenäisyyttä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vakuuttaa puolueelta löytyvän kompromissihalua, kun tulevaa hallitusta yritetään saada kasaan.
– Kompromissihalua on löydyttävä kaikilta puolueilta, Soini huomauttaa.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) on varannut tämän päivän neuvotteluille perussuomalaisten kanssa, koska hän näkee keskustelut vaikeampina kuin neuvonpidon muiden puolueiden kanssa. Sipilä yllättyi perussuomalaisten vastauksista 15 kysymykseen, joilla Sipilä selvitti, kuinka puolueet suhtautuvat tulevan hallituskauden keskeisiin kysymyksiin. Saatuaan vastaukset viime viikolla, hän sanoi perussuomalaisten ja keskustan näkemysten olevan kaukana toisistaan.  
– Perussuomalaiset on itsenäinen puolue, jolla on omia tavoitteita. Teemme omalla tavallamme, kuten aina on tehty, Soini kuvaili maanantaiaamuna.
Tiedotustilaisuudessa Soini kuitenkin huomautti, että liikkeelle lähdetään kokonaisuudesta, jotta hallitus pysyisi koossa neljä vuotta. Sitä hän ei kommentoinut, olisiko kokoomus vai SDP mahdollisesti mieluisampi hallituskumppani perussuomalaisille.
"Kirjoittavatko nämä ääliöt sodan tullen Facebookissa: Ihanaa, sain kutsun etulinjaan?"
Osa kertausharjoituksiin kutsun saaneista on kuvannut kirjeen ja jakanut sen sosiaalisessa mediassa. Verkkokeskustelijoiden mielestä kuvaaminen osoittaa arvostelukyvyn puutetta. Paljon huomiota saaneiden reserviläiskirjeiden postittaminen alkaa tänään.
Yle kertoi viime viikolla, että osa kertausharjoituskutsun saaneista on esitellyt kirjeen sisältöä sosiaalisessa mediassa. Muutamat kutsun saaneet ovat ottaneet kirjeestä kuvan ja jakaneet sen eteenpäin. Puolustusvoimat painottaa kuitenkin, että esimerkiksi sodan ajan sijoituspaikkaa ei saa kertoa ulkopuolisille.
Oikeista käytännöistä muistuttaminen tulee oikeaan aikaan, sillä puolustusvoimat aloittaa paljon huomiota saaneiden [reserviläiskirjeiden](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_rauhoittelee_amerikkalaislehden_jutusta_noussutta_kirjoittelua__ja_korjaa_virheita/7967387) postittamisen tänään maanantaina. Kirje lähtee kaikkiaan 900 000 reserviläiselle. Yhteydenoton tarkoituksena on päivittää reserviläisten henkilökohtaisia tietoja, kertoa kunkin rooli reservissä sekä testata asevelvollisrekisterin toimivuutta.
Kysyimme ihmisiltä verkkosisivuillamme, millaisia tietoja ei kannata jakaa verkossa. Kertausharjoituksiin tai ylipäätään armeijaan liittyvissä asioissa kannattaa olla varovainen, sanovat kommentoijat.
Somessa tulee julkaista vain ne asiat, joita kuvittelee koko maailaman haluavan sinusta tietää. Eikä tietenkään pidä julkaista tietoja, joita ei halua koko maailman tietävän. Jos et ole valmis kuvaamaan pankkitunnuksiasi ja -salasanalistojasi Someen, älä myöskään kuvaa sinne puolustusvoimilta saamiasi tietoja!
Entäpä sitten kun tulee se oikea, todellinen liikekannallepanomääräys? Kirjoittaako nämä ääliöt silloinkin Facebookissa: "Ihanaa, kattokaa, sain kutsun etulinjaan!
Reserviläiskirjeessä kerrotaan muun muassa sotilasarvo ja sodanajan joukko-osasto. Jos tehtävä on jokin tärkeä ja sen julkistaa somessa, niin saattaa saada uuden kirjeen, missä kerrotaan uusi, vaatimattomampi tehtävä. Kyse on luottamuksesta, minkä voi menettää vain kerran.
Eikö armeija voi antaa selkeää käskyä kirjeen salassapidolle jonka rikkomisesta tulee seurauksia? Tuleehan kertausharjoitusmääräyskin käskymuodossa ja armeijahan antaa vain toteltavia käskyjä.
Ajatteleva ihminen tietää, miten toimii. Ajattelemattomalle tuskin tärkeää tehtävää Suomen puolustusvoimissa annetaan.
Keskustelijoiden mielestä maanpuolustukseen liittyvien tietojen lisäksi varovaisuutta kannattaa harrastaa muissakin asioissa.
Sijoituksiin liittyvät asiat ovat juuri sellaisia, joista ei kerrota. Lisäksi oman perheen yksityisyys ja kavereiden asiat pitää aina punnita tarkkaan, minkä kokoisessa piirissä asia on hyvä pitää. Kannattaako kirjoittaa julkisesti koko maailmalle, että meidän perhe lähtee nyt viikoksi Kanarialle ja talo on tyhjä? Ei välttämättä.
Järkevä ihminen ei jaa mitään henk.kohtaista missään. On täysin tajutonta ja pölhöä mennä julistamaan asioitaan netissä ja avoimissa sähköposteissa, whatsapeissa. Ne ovat kaikki avoimia ja julkisia postikortteja. Nyt kannattaa ymmärtää miten maailma makaa, Suomi ja jokainen henkilökohtaisesti siinä mukana. Nyt suut suppuun ja muistelkaa sotilasvalaa.
Ihmisten harkintakyky on heikentynyt dramaattisesti. Siihen toki yllyttää media ja kaikenlaiset tv-ohjelmat joissa haetaan huomiota itseensä mokailemalla ja paljastelemalla. Somesta puhumattakaan. Ehkä kotonakaan ei enää opeteta missä menee raja mikä on julkista ja mikä jää itselle. Silti, äly hoi?
Kysymyksemme sai myös vähemmän vakavat kommentoijat liikkeelle.
Eiks näitä Puolustusvoimilta saamansa kirjeen nettiin some-päivittelijöitä vois laittaa "rauhanturvaajiksi" todellisille sota-alueille? Ihan saman tien. Sielläpä sitten päivittelisivät tuon tuostakin nettiin, että minkä kiven ja kannon takana nyt istuvat. "Kohta siirryn paikasta a paikkaan b, olen juuri nyt kauniilla alueella jonka koordinaatit ovat.." Tässäpä sitä ideaa Puolustusvoimille. Saisivatpa sitten takaisin Suomeen harjaantuneita taistelijoita.Vai saisivatko...?
Parasta olisi olla koskematta koko sosiaaliseen mediaan edes pitkällä tikulla. Lukekaa kirjoja!
Toivottavasti Puolustusvoimien suurinta sotasalaisuutta, eli hernekeiton ja pannukakun reseptiä, ei vaan kukaan paljastaisi somessa!
Steiner-päiväkoti etsii uusia tiloja – harkinnassa myös nykyisten tilojen osto
Steiner-päiväkoti Tähtitarha saa jatkaa toimintaa vielä vuoden Jyväskylän kaupungin vuokratiloissa. Sen jälkeen päiväkoti tarvitsee uudet tilat, joita nyt etsitään keskusta-alueelta.
Jyväskylän kaupunki on ollut lopettamassa päiväkodin vuokrasopimusta, sillä päiväkotikiinteistö on kipeästi remontin tarpeessa. Jyväskylän periaatteena on, että se remontoi vain ne kiinteistöt, joissa on kaupungin omaa toimintaa.
Steiner-päiväkoti Tähtitarhan kannatusyhdistys on jo etsinyt uusia vuokratiloja kaupungin keskusta-alueelta. Yhtenä vaihtoehtona harkitaan nykyisten vuokratilojen ostamista.
– Kiinteistö on mainio ja hyvällä paikalla. Tilat ovat myös olleet tarhakäytössä pitkään, mikä on loistava asia, koska tyhjältä pöydältä uuden tarhatilan rakentaminen on pitkä prosessi, kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Juho Jäppinen sanoo.
Kaupungin tilapalvelun mukaan, rakennuksen myynnistä on mahdollista keskustella, mutta hintaa sille ei ole vielä arvioitu.
_Juho Jäppistä haastatteli Virpi Kotilainen._
Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu suomalaismuusikoista: Musta Barbaari on 44-vuotias nainen, Tippa-T 72-vuotias mies
Antti Tuiskun ja Junon kohdalla palvelu oli suunnilleen oikeassa. Mustan Barbaarin ja Tippa-T:n kohdalla mentiin erittäin syvälle metsään.
Vapun jälkeen sosiaalisessa mediassa on levinnyt [palvelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989), joka päätteelee iän ja sukupuolen kuvan perusteella. YleX:n juontajista se tulkitsi **Vikin** 39-vuotiaaksi naiseksi, **Mäkkärin** 31-vuotiaaksi mieheksi ja **Tommin** peräti 52-vuotiaaksi mieheksi.
Testasimme palvelua suomalaismuusikoiden kuvilla. Monien kohdalla tulokset herättävät kummastusta.
Kenties erikoisin tulos syntyi artikkelin pääkuvassa olevan **[Mustan Barbaarin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** kohdalla – palvelu päätteli räppärin olevan 44-vuotias nainen. Oikeasti Barbaari on 24 vuotias. Ja tosiaan, mies.
Muita kummallisuuksia ovat palvelun mukaan 72-vuotias **[Tippa T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t)**...
...sekä 42-vuotias **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**. Elliot on oikeasti 14-vuotias.
**[Kasmirinkaan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)** kohdalla testi ei vakuuttanut. Hän on oikeasti kolmikymppinen.
Eikä **[Asteen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/aste)**. 55-vuotias ei ole enää uskottava Spaceman. Aste on vasta 29-vuotta vanha.
Jääkiekon MM-kisabiisin tehneiden **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** ja**[Elastisen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)** ikäero osui lähes oikeaan. Vuodet eivät. Robin on 16 ja Elastinen 34.
**[Sannille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)** saatiin lähes oikea arvio – poppari täyttää 22 vuottta toukokuun loppupuolella.
**[Pariisin Kevään](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%C3%A4t) Arto Tuunelan** kohdalla palvelu osui oikeaan!
**[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** on testiryhmän ainoa, jonka iän palvelu arvioi nuoremmaksi kuin muusikko on. Tuisku on oikeasti vuoden vanhempi, 31-vuotias.
_Sandstormista_ on aikaa, mutta ei**[Darude](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude)** ihan näin vanha ole! Darude eli **Ville Virtanen** on 40-vuotias nuori mies.
Hiljattain ensimmäisen sinkkunsa julkaissut **[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)** eli ex-**Smoukahontas** on oikeasti vasta 21 – eli kaukana 26-vuotiaasta.
**[Junon](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/juno)** kohdalla liipattiin lähellä – artisti on oikeasti vain vuoden nuorempi eli 28-vuotias.
**[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** näyttää palvelun mukaan huomattavasti vanhemmalta kuin onkaan. Hän on vasta 25-vuotias.
**Lue myös:**
**[Minkä ikäiseltä näytät? – Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu leviää netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254989)**
Mitä mieltä olet Rudimentalin kappaleesta Never Let You Go?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Rudimental**: _Never Let You Go_
**Mitä?** Viikko
startataan vauhdikkailla drum &amp; bass -rytmeillä, joita tarjoilee lontoolaisnelikko
**Rudimental**. Kyseinen kokoonpano
ponnahti ison yleisön tietoisuuteen vuonna 2012 _Feel the Love_ ja _Not Giving
In_ -hiteillään. Tänään Rytmibarometrissa kuultava uutuusbiisi _Never Let You Go_ on taattua tavaraa
yhtyeen faneille. Romanttisia lyriikoita vyörytetään eteenpäin valtavan biitin
tahdittamana ja jo valmiiksi mahtipontinen kokonaisuus on kruunattu torvisoittimilla.
Kerro mielipiteesi kappaleesta kommentoimalla ja peukuttamalla!
**Hä?** Bändin Not
Giving In -hitti on kerännyt suomalaisittain poikkeuksellisen paljon huomiota. Kappaleessa **John** **Newmanin** laulama ”Not Giving In” -kohta kuulostaa hämmästyttävän paljon
siltä kuin siinä laulaisi [nakkiveneestä](https://www.youtube.com/watch?v=QrPlIvxkMFE).
Uusi sellutehdas kääntää puuvirrat Äänekosken suuntaan
Äänekosken sellutehtaan jätti-investoinnilla on positiivisia vaikutuksia myös läntiseen Suomeen. Se tuo työtä ja toimeentuloa metsänomistajille sekä muun muassa kuljetus- ja metsäkoneyrittäjille. Metsäkeskuksen alustavan arvion mukaan se kasvattaa vuosittain pelkästään Etelä- ja Keski-Pohjanmaan tuloja noin 30 miljoonalla eurolla.
Äänekoskelle nousevan sellu- ja biotehtaan jätti-investointi merkitsee paljon. Se tuo työtä ja toimeentuloa metsänomistajille, ja muun muassa kuljetus- ja metsäkoneyrittäjille.
Metsäkeskuksen alustavan arvion mukaan investointi kasvattaa vuosittain pelkästään Etelä- ja Keski-Pohjanmaan tuloja noin 30 miljoonalla eurolla.
– Uusi tehdas aiheuttaa aikamoisen rallin. Tehdas nielee päivässä puuta noin 240 tukkirekkaa plus päälle vielä 70 junanvaunullista samaa lastia, summaa Metsä Groupin Seinäjoen hankintapiirin piiripäällikkö Tomi Saine.
Tähän asti esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalta havupuuta on virrannut lähinnä Rauman suuntaan.
– Puuvirrat kääntyvät Äänekoskelle päin, ennakoi Saine.
Lännessä enemmän puuvarantoa kuin idässä
Kasvavaa ja nuorta puuvarantoa lasketaan olevan Länsi-Suomessa enemmän kuin Itä-Suomessa.
– Keski-Suomessa on potentiaalia lisätä hakkuita, samaten Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaan maakunnassa, Lounais-Suomessa ja myös Pirkanmaalla. Kun mennään Pohjois-Savoon ja siitä itään, niin siellä ei olesellaisia mahdollisuuksia lisätä hakkuita, mitä täällä läntisessä Suomessa, kertaa Etelä-Pohjanmaan Metsäkeskuksen aluejohtaja Jorma Vierula.
Pohjalaisille metsänomistajille tieto tehdasinvestoinnista tuli kreivin aikaan.
– Meillä on jo aika pitkään jatkunut metsien vajaakäyttö. Nyt tällä ratkaisulla saadaan miljoonan kuutiometrin vajaakäytöstä puolet hoidetuksi. Se tuo metsänomistajille kantorahatuloja, työtä ja toimeliaisuutta tänne maakuntaan ja toivon mukaan vetää myös metsänhoidon perässään, sanoo Vierula.
Itse tehdasrakennuksen pitäisi olla valmiina elokuussa 2017. Metsä Groupin Äänekosken investoinnin arvo on noin 1,2 miljardia euroa.
Juurikkaniemen sairaalan tulevaisuus epävarma
Juurikkaniemen sairaala Keuruulla odottaa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolta päätöstä toiminnan jatkamiselle. AVI:ssa on selvitettävänä, onko sairaalan potilasturvallisuus rittävä, ja voiko se jatkaa nykymuodossaan.
Keuruulla Juurikkaniemen sairaalan tekemä selvitys sen potilasturvallisuudesta on edelleen aluehallintoviraston arvioitavana. AVI jatkaa sairaalan jatkomahdollisuuksien selvittämistä seuraavaksi asianomaisen kuulemisella, joka on tarkoitus saada päätökseen kesäkuun puoliväliin mennessä.
Aluehallintoviraston on ratkaistava, onko sairaalan potilasturvallisuus riittävä, ja täyttääkö sen toiminta uuden lain ja asetusten vaatimukset. Vaatimuksia ovat kiristäneet viime vuonna voimaan tullut mielenterveyslaki ja vuoden alusta voimaan tullut päivystysasetus.
Jos AVI näyttää vihreää valoa sairaalan jatkolle, edessä on rakennusten remontointi. Uusittavaksi tulee muun muassa sairaalan sprinklerijärjestelmä. Sairaalan on ilmoitettava kesäkuun loppuun mennessä paloviranomaisille, aiotaanko toimintaa tiloissa jatkaa.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri antoi maaliskuussa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle sen pyytämän lausunnon sairaalan potilasturvallisuudesta.
Lääkäripulasta kärsivässä Juurikkaniemen sairaalassa hoidetaan psykiatrisia pitkäaikaispotilaita, tällä hetkellä potilaita on 35.
Päätös Tapiolan jalkapallostadionista venyy taas
Stadionin suunnitteluvaraukselle oli esitetty jatkoaikaa vuoden loppuun, mutta Espoon kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaosto päätti maanantaina palauttaa asian valmisteluun. Stadionia on puuhattu Tapiolaan jo vuodesta 2010 lähtien.
Jaosto haluaa kerätä lisää tietoa hankkeesta ja Urheilupuiston kehittämismahdollisuuksista liikunta- ja kulttuurilautakunnalta sekä muilta toimijoilta.
Tapiolan Jalkapallostadion Oy oli anonut suunnitteluvaraukselle lisäaikaa, koska sen pyytämä poikkeamishakemuksen käsittely on edelleen kesken kaupunkisuunnittelukeskuksessa. Poikkeuslupaa on haettu mm. rakennusoikeuden ylittämiseen avattavan pelikentän osalta sekä autopaikkavelvoitteen alittamiseen.
Ennuste: Ensi vuonna ennätysmäärä työttömiä työnhakijoita – myös pitkäaikaistyöttömyys jatkaa kasvuaan
TEMin ennusteen mukaan ensi vuonna työttömyyden rakenne vaikeutuu edelleen. Työllisyyden laskun arvellaan kuitenkin pysähtyvän.
Työttömiä työnhakijoita on ensi vuonna hieman alle 350 000, mikä on 2000-luvun ennätys, arvioi työ- ja elinkeinoministeriö lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteessaan. Myös pitkäaikaistyöttömyyden odotetaan kasvavan. Tänä vuonna Suomessa on noin 
106 000 pitkäaikaistyötöntä, ja ensi vuonna luvun odotetaan olevan 119 000.
Ministeriö kuitenkin arvioi työllisyyden laskun olevan pysähtymässä. Ennusteen mukaan tämän vuoden talouskasvu ei kuitenkaan riitä merkittävästi kasvattamaan työllisyyttä.
Työllisyysasteen arvioidaan nousevan tänä vuonna 68,8 
prosenttiin, lähinnä siksi että työikäisten määrä pienenee. Työttömyysaste puolestaan nousee TEM:in ennusteen mukaan 8,9 prosenttiin, koska työvoiman tarjonta hieman kasvaa.
Ensi vuonna työttömyysasteen arvellaan laskevan 8,8 prosenttiin ja työllisyysasteen nousevan 69,4 prosenttiin.  
  
TEM 
julkaisee lyhyen aikavälin työmarkkinaennusteensa keväällä ja syksyllä. Ennusteessa ei ole huomioitu tulevan hallitusohjelman 
mahdollisia vaikutuksia talouden ja työllisyyden kehitykseen.
UPM suojelemaan kolmea arvokasta suokohdetta
UPM, ympäristöministeriö, Hämeen ja Etelä-Savon ELY-keskukset ovat sopineet UPM:n omistamien suoalueiden vapaaehtoisesta suojelusta.
UPM ryhtyy suojelemaan kolmea uutta suoaluetta Suomessa.  Janakkalassa sijaitsevan Luuliolahti-Saukonojan kohteesta on tehty kauppa. Lisäksi Janakkalassa rauhoitetaan Rönnin lähdesuo ja Savonlinnan Savonrannalla Suurilakean alueen suot, jotka säilyvät UPM:n omistuksessa yksityisinä suojelualueina.
Savonrannalla sijaitseva suojelukokonaisuus käsittää puolestaan Suurilakean ja kolme piensuota sen läheisyydessä.
Janakkalassa sijaitseva Rönnin suojelukohde on ojittamaton lähdesuo. Luulionlahti-Saukonojan suot Janakkalassa ovat vähäpuustoisia ojittamattomia alueita, jotka ovat syntyneet Alasjärven vedennousun seurauksena.
Rönnin suojelukohdetta pidetään merkittävänä lähdeluontotyyppien suojelun kannalta. Luulionlahti-Saukonojan aluetta pidetään linnustoltaan arvokkaana.
Alueet ovat pinta-alaltaan yhteensä vajaat 90 hehtaaria.
Tarkkasilmäinen kulkija voi löytää metsästä hauiksen, mustasukan ja pökkelön
Aniskääpä, voikääpä, mustasukkakääpä, pökkelökääpä, kuhmukääpä ja moni muu. Suomen metsät ovat täynnä mitä erikoisemman kokoisia ja näköisiä kääpiä. Koko maassa kasvaa arviolta yli kaksisataa erilaista kääpälajia.
Käävät kiehtovat monia metsän kulkijoita. Niiden hauskat muodot, värit ja oudot kasvupaikat saavat mielikuvituksen laukkaamaan. Jotkut käävät kasvavat pitkin puiden runkoa ja ovat kuin kerrostalon rappukäytävä ylös taivaaseen. Jotkut vanhojen lahopuiden käävät ovat puolestaan niin pikkuruisia, ettei niitä edes näe sammaleen alta.
Jotkut innostuvat käävistä niin paljon, että haluavat tutustua kääpien maailmaan jopa suurennuslasin kanssa. Tutkimusmatka onnistuu vaikka paikallisten luontoharrastajien kanssa.
Varhain keväällä saattaa löytää myös ylivuotisia kääpiä.
– Kevät on kääpäköyhää aikaa, mutta toisaalta kääpien bongailu on helpompaa kuin kesällä, kertoo Hämeenlinnan Ahvenistolla kääpiä tarkkaillut kotelosienitutkija Unto Söderholm.
Söderholmin mukaan varhain keväällä saattaa löytää myös ylivuotisia kääpiä.
Loisia tai lahottajia
Käävät ovat sieniä, jotka kasvavat yleensä puussa joko loisena tai lahottajana. Esimerkiksi monivuotinen männynkääpä on männyn loinen eli se tappaa puun hitaasti, mutta varmasti.
Osa käävistä on monivuotisia, kuten taulakääpä, mutta osa niistä on myös yksivuotisia kuten pökkelökääpä.
Se tappaa puun hitaasti, mutta varmasti.
– Lehtipuilla saattaa olla enemmän kääpiä kuin havupuilla, arvioi tamperelainen Unto Söderholm. Hän bongaa pystyyn kuolleesta lepästä yksivuotisia lepänkääpiä, jotka kasvavat puun rungolla päällekkäin kuin hyllyinä.
Söderholm kertoo, että voikääpä kasvaa usein lepänkäävän päällä.
Kuusenkynsikääpä on yleisin kääpälaji kuusella. Samantapainen on männynkynsikääpä, mutta sitä esiintyy männyn lisäksi myös kuusella.
– Yleinen suomalainen kääpälaji on kantokääpä, jota löytyy kuolleista lahopuista, opastaa Söderholm. Kantokääpiä löytyy Ahvenistolta niin kannoista kuin kaatuneiden lahopuiden rungoilta.
Lehtipuun lahottajasta sytykkeitä
Vanha kansa tiesi miten kääpiä voi käyttää hyödyksi. Taulakäävästä tehtiin aikanaan sytykkeitä ja arinakääpää puolestaan käytettiin tulen säilyttämiseen uunissa.
– Kääpiä voidaan käyttää myös tekstiilivärjäyksessä, kertoo Unto Söderholm löytäessään pihlajasta okrakäävän.
Lisäksi Ahvenistolla kasvaa myös kymmenkunta silmälläpidettävää kääpälajia, joista runsain on ruostekääpä.
Kuusenkäpynahikainen on kevään ensimmäisiä helttasieniä. Söderholmin mukaan se on syötävä, lievästi mantelinmakuinen.
Nastakka on kuin koru, puun päällä on kuin pieniä nastoja mattona.
Maallikon silmin erikoinen tuttavuus on maassa lojuvassa oksan kappaleessa kasvava nastakka, joka on värjännyt kasvualustansa sinivihreäksi. Söderholm arvelee, että värin takana on joko patina- tai vihernastakka.
– Nastakka on kuin koru, puun päällä on kuin pieniä nastoja mattona, kuvailee luupilla nastakkaa tutkinut Söderholm.
Suomen pohjoisimmassa kylässä Nuorgamissa yllättävä myyntiartikkeli – pullotettu vesi
Utsjoen Nuorgamin kylän vesiongelmat jatkuvat edelleen. Inarin Lapin Vesi Oy yrittää maanantaina uutta keinoa tilanteen korjaamiseksi. Rajakaupassa vedenkeittokehotus näkyy parhaiten pulloveden myynnissä.
Suomen pohjoisimmassa kylässä, Utsjoen Nuorgamissa toista viikkoa jatkunut vedenkeittokehotus jatkuu edelleen. Kylän vesijohtoverkkoon pääsi reilu viikko sitten pintavettä. Vedenlaatu kärsi ja vedestä tehtiin bakteerihavainto.
Inarin Lapin Vesi Oy yrittää tänään uutta keinoa ongelman ratkaisemiseksi.
– Kylään tulee vettä kahdessa eri linjassa. Toinen linja, mikä ottaa veden lähteestä, on jostain syystä tukossa. Yritämme sulkea sen ja ottaa käyttöön linjan, mihin vesi tulee purosta, selittää Inarin Lapin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Paulus Lepistö.
Pullovesi myy kuin häkä
Rajakauppaa ei vedenkeittokehotus haittaa, kertoo K-Market Auralan Säästön kauppias Arto Aurala. Vaikka Nuorgamiin on toimitettu kaksi varavesiasemaa, josta ihmiset voivat hakea itselleen talousvettä, on yllättäväksi myyntiartikkeliksi noussut pullotettu vesi.
– Tilasin tukusta kolminkertaisen määrän vettä ja lisää pitää tilata, kertoo kauppias Aurala.
Inarin Lapin Vesi Oy ei osaa vielä arvioida, milloin veden keittokehotus päättyy. Vedellä voi kuitenkin peseytyä normaalisti.
– Keittokehotusta ei voi poistaa ennenkuin on saatu puhtaat näytteet, toimitusjohtaja Paulus Lepistö kertoo.
Inarin Lapin Vesi Oy:n mukaan Nuorgamin nykyinen vedenottojärjestelmä on vanhanaikainen ja pintavesi voi päästää sekoittumaan vesijohtoverkostoon. Yhtiö on suunnittelemassa kylään uutta vedenottojärjestelmää, mutta sen rakentaminen alkaa aikaisintaan kesällä 2016.
Siwa-ryöstäjistä toinen karkuteillä, toinen kiinni
Ilo ryöstösaaliista jäi Tampereen keskustassa sunnuntaina varsin lyhyeksi, sillä toinen epäillyistä jäi kiinni jo kymmenen minuuttia rikoksen jälkeen.
Poliisi epäilee kahta miestä sunnuntaina Tampereella tapahtuneesta Siwa-myymälän ryöstöstä. Poliisi otti toisen miehistä kiinni pian ryöstön jälkeen.
Toinen epäillyistä on vielä vapaalla jalalla, mutta miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Poliisi jatkaa miehen etsimistä.
Miehet ryöstivät teräaseella uhaten Tampereen Lapintien Siwan kassan illalla seitsemän jälkeen. Vähäinen ryöstösaalis on poliisin hallussa.
Uhkausviesti tyhjensi Seminaarin koulun Torniossa – tilanne jo ohi
Tornion Seminaarin koulu evakuoitiin koulun vessasta löytyneen uhkauksen vuoksi maanantaina aamupäivällä. Oppilaat ovat jo palanneet takaisin luokkiinsa.
Tornion Seminaarin koulun WC:stä löytyi maanantaina uhkausviesti, jonka vuoksi koulun oppilaat päätettiin evakuoida koko rakennuksesta. Poliisi tarkasti koulun, mutta mitään uhkauksen toteutumiseen viittaavaa ei kuitenkaan löytynyt.
Kirjoitus oli ilmestynyt vessan seinään vapun aikana. Se löydettiin koulun alettua maanantaiaamuna. Evakuointitilanne kesti pari tuntia ja oppilaat pääsivät palaamaan koululle ennen kello yhtätoista.
Poliisin mukaan vastaava uhkaustilanne sattui viime syksynä Putaan koululla Torniossa. Myös Kemissä Syväkankaan koululla poliisi joutui tammikuussa turvaamaan koulunkäyntiä uhkausviestin vuoksi.
Pelon lietsonta pois ja keskustelua kotiin
Poliisi muistuttaa, että tärkeintä on olla lietsomatta pelkoa ja rauhoittaa tilanne sekä koulussa että kotona, sillä viestin takana on useimmiten huomion hakeminen.
– Meidän pitää aina tehdä uhka-arvio, että minkä sortin uhkauksesta on kyse. Tässä toimitaan paljon koulun ja poliisin kanssa yhteistyössä, kuvailee ylikonstaapeli Arto Vähänikkilä Lapin poliisilaitokselta.
Viranomaisten toive on, että vanhemmat puhuisivat kotonakin siitä, mitä aiheettoman uhkauksen tekeminen merkitsee.
– Kyllä se minun mielestäni on huomion hakua ja lapsellista toimintaa. Aivan turhaan työllistetään meitä vähiä viranomaisia ja myös koulun henkilökuntaa, Vähänikkilä huomauttaa.
Kolme kaupunkia mittelee vuoden 2021 MM-hiihdoista
Vuotta aikaisemmin järjestettävät lentomäen MM-kilpailut kiinnostavat vain yhtä kaupunkia.
Vuoden 2020 ja 2021 hiihtolajien MM-kisojen hakuaika päättyi perjantaina. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS sai määräaikaan mennessä viisi hakemusta.
Slovenian mäkihyppypyhättö Planica hakee vuoden 2020 lentomäen MM-kisoja ja vuoden 2021 MM-hiihtoja. Planicassa on järjestetty lentomäen MM-kisat kuutena vuonna ja remontoitu lentomäki valmistui kevään 2015 maailmancupin finaaliviikonloppua varten. Sen sijaan hiihtäjille Planican maastot ovat tuntemattomat.
Vuoden 2021 MM-kisoista ovat Planican ohella kiinnostuneet Oberstdorf ja Trondheim. Saksalaiskaupunki järjesti MM-hiihdot viimeksi vuonna 2005. Trondheimissa puolestaan kilpailtiin edellisen kerran MM-tasolla vuonna 1997, jolloin kaupunki täytti sata vuotta.
2020 ja 2021 MM-kisojen lisäksi FIS valitsee tänä vuonna vuoden 2021 alppihiihdon MM-kisojen isännän. Kisoista oli määräaikaan mennessä kiinnostunut vain yksi kandidaatti: Cortina d'Ampezzo Italiassa.
FIS perehtyy kandidaatteihin seuraavan vuoden aikana. Kisaisännät valitaan FIS:in kansainvälisessä kongressissa kesäkuussa 2016.
Seuraavat hiihtolajien MM-kisat järjestetään Lahdessa vuonna 2017 ja Seefeldissä vuonna 2019. Alppihiihdon MM-kisat käydään tulevina vuosina St. Moritzissa (2017) ja Åressa (2019).
Törmäsen analyysi: Voitto palautti Leijonat polulle
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen oli tyytyväinen Leijonien esitykseen MM-kisojen toisessa ottelussa.
Leijonien 3-0-voitto Tanskasta jääkiekon MM-kisojen toisessa ottelussa miellytti asiantuntija Antti Törmästä.
\- Voittoa haettiin ja se saatiin. Kun nollapeli omiin, niin silloin myös puolustuspeli on ollut ainakin jollain mallilla. Suomi ei ottanut jäähyjä ja oli selkeästi parempi joukkue. Kun avauspelissä suoraviivaisuus puuttui, niin nyt haettiin hanakasti ratkaisupaikkoja, Törmänen aloittaa.
Katso Törmäsen analyysi klikkaamalla yltä.
Stig: Urani on vasta alkuvaiheessa
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainnon vieraaksi saapui Stig, jonka viides pitkäsoitto soi YleX:n Viikon albumina.
Joensuun kaupunginteatterin päättäjä haukkui Vihtori Rämää mielenterveysongelmaiseksi – pyysi anteeksi puheitaan
Joensuun kaupunginteatterin hankaloituneet henkilösuhteet ovat pulpahtaneet jo julkiseen keskusteluun. Korkeassa luottamusasemassa työskennellyt Marja-Liisa Julkunen myöntää, että on käyttäytynyt asiattomasti.
Sosiaalisessa mediassa on puitu runsaasti Joensuun kaupunginteatterin tulehtuneita henkilösuhteita, ja keskusteluun on osallistunut useita eturivin taiteilijoita.
Yhtenä käsiteltävänä asiana somessa ovat olleet Marja-Liisa Julkusen (sd.) ulostulot nyt jo potkut saaneesta johtajasta Vihtori Rämästä ja hänen ohjelmistopolitiikastaan. Julkunen toimi ulostulojensa aikaan vuonna 2014 teatteria hallinnoivan Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen varapuheenjohtajana.
Tilanne oli herkkä ja hermostuin.
Yle Pohjois-Karjala on saanut haltuunsa valitusluonnoksen, jonka takana ovat teatterinjohtaja Vihtori Rämä ja kaksi todistajaa. Vakavimpana ylilyöntinä paperissa pidetään Julkusen Rämästä tekemää diagnosointia hallituksen ja henkilöstön edessä 9.9.2014. Luonnoksen mukaan Julkunen teki analyysinsä teatterinjohtajan blogien pohjalta ja diagnosoi Rämän "hulluksi" ja "mielenvikaiseksi".
Rämä on nyt todennut Facebook-kirjoituksessaan, että valitusta ei ikinä viety virallisesti teatteriyhdistyksen hallitukseen puheenjohtaja Pasi Hartikaisen (kok.) toiveesta. Hartikainen on asiasta vaitonainen.
– Asia ei ilmeisesti ollut hallituksessa. En ole nähnyt paperia enkä voi sanoa asiasta enempää. En myöskään ota kantaa, ovatko nämä juuri kuulemani asiat minulle tuttuja, pyörittelee Hartikainen.
Marja-Liisa Julkunen puolestaan myöntää, että käyttäytyi kokouksessa 9.9.2014 huonosti.
– Tilanne oli herkkä ja hermostuin. Sanoin jotenkin niin, että Rämän blogikirjoitusten rivien välistä käy ilmi, ettei Rämä ole aivan terve. Pyysin seuraavassa kokouksessa omasta aloitteestani anteeksi erittäin asiatonta käytöstäni, kertoo Julkunen.
Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja torjuu kritiikin talousvastuusta
Muun muassa sanomalehti [Karjalaisen pääkirjoituksessa](http://www.karjalainen.fi/mielipiteet/mielipiteet/paakirjoitus/item/74078-teatterin-hallintoakin-kyseenalaistettava) on vieritetty osavastuuta teatteriyhdistyksen hallitukselle yli 300 000 euron tappiosta vuodelta 2014. Nyt kun syy tuntuu olevan vain potkut saaneella Vihtori Rämällä. Teatterilla ei ollut käytössään syksyllä 2013 talouspäällikköä talousarvion laadinnassa, ja muun muassa henkilöstön lomarahat jäivät laskelmista pois.
Teatteriyhdistyksen hallituksen säännöissä korostetaan hallituksen omaa valvontavastuuta taloudesta:
Hallituksen tulee valvoa, että teatteria ja sen taloudellisia asioita hoidetaan asianmukaisesti ja että yhdistyksen toiminnasta pidetään lainmukaista kirjanpitoa ja että varainhoidon valvonta on asianmukaisesti järjestetty.
Hallituksen tulee myös sääntöjen mukaan laatia toimintasuunnitelma sekä talousarvio. Hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen ei kritiikkiä niele.
– Minulla ja tällä hallituksella ei ole osaa eikä arpaa tähän. Sain oman hommani valmiina ja aloitin vuoden 2014 alussa. En voinut tietää, ettei syksyllä 2013 silloisen hallituksen hyväksymä talousarvio ollut asianmukainen, puolustautuu Hartikainen.
Uuden johtajan haku Joensuun kaupunginteatteriin alkaa jo toukokuussa. Rämän suunnittelemasta ohjelmistosta perutaan _Pilluralli_ ja _Kolmas maailmansota_. Rämä on itse harmitellut Facebookissa, kuinka hän oli ehdottanut hallitukselle muun muassa Jorma Uotisen kanssa toteutettavaa musiikkitanssiteatteriesitystä ja _Rauta-aika_-musikaalia, mutta hän ei saanut ajatuksilleen vastakaikua.
Tätä vehjettä et lähikaupasta saa – rajavartiolaitos myy superkulkijan
Rajavartiolaitos myy 12 hengen ilmatyynyaluksen nettihuutokaupalla. Suomenlahden merivartioston parikymmentä vuotta vanha superkulkupelin uushankintahinta on yli miljoona euroa. Nyt sellaisen saisi 40 000 eurolla.
Rajavartiolaitoksen SAH-2200 ilmatyynyalus (Slingsby Aviation Ltd. Hovercraft SAH 2200) on ensimmäinen nyt käytössä olevista aluksista. Aluksia on kaikkiaan seitsemän, joista 4 on nyt myynnissä olevan kaltaisia lasikuiturunkoisia ja 3 alumiinirunkoisia. Muut alukset ovat nyt myytävää alusta seitsemän vuotta nuorempia. [Myytävä alus](https://huutokaupat.com/fi/v/144952) on ollut Suomenlahden merivartioston käytössä Kotkan ja Helsingin merivartioasemilla.
Alus tulee myyntiin, koska rajavartioasemat siirtyvät saaristosta mantereelle ja alustyypin käyttötarve vähenee. Myös aluksen ikä vaikuttaa myyntiin. Muiden alusten myynti tulee kyseeseen jossain vaiheessa myöhemmin, sanoo rajavartiolaitoksen alustarkastaja Karl-Johan Österlund.
– Alus on ollut normaalissa rajavartiointikäytössä. Rajavartiostolla on muitakin kelirikkokelpoisia aluksia, mutta on tämä ylivoimainen tyyppi, sanoo Österlund.
Ilmatyynyaluksessa on 300 hevosvoimainen moottori. Aluksen idea on ilmavirran muodostaminen aluksen alle, jolloin se liikkuu kevyesti hyvin monenlaisissa olosuhteissa. Käytännössä ilmatyynyaluksella voi liikkua siellä, mihin millään muulla aluksella ei pääse.
Alusta on kaupattu passiivisella myynnillä netin kautta reilun kuukauden. Kyselyjä on tullut puolenkymmentä.
– Lisäksi olemme tehneet jonkin verran sidosryhmätiedusteluja, että olisiko jollain toisella viranomaisella tarvetta tällaiselle.
Österlundin mukaan alus sopisi esimerkiksi pelastuslaitoksen tai meripelastusseurojen käyttöön sisämaassa suurien järvien alueella.
– Toisaalta tämä on vapaassa myynnissä, eli jos jollakulla on tarvetta, sen saa ostaa vaikka yksityiskäyttöön.
Alus on varsin suuri. Leijunnassa sen pituus on 11 metriä, leveys viitisen metriä ja korkeus kolme metriä. Kantavuus riittää helposti 12 matkustajalle.
– Ja muutamalle ylimääräisellekin tarvittaessa, sanoo Österlund.
Alukselle on määritelty huutokaupassa lähtöhinnaksi 40 000 euroa.
– Uusi maksaa reilun miljoona euroa. Ulkomailla näitä on silloin tällöin myynnissä, hinnat lähtevät 100 000 eurosta ylöspäin, toteaa Österlund.
Pähkinäinen juustokakku
Pähkinät ovat terveellisiä naposteltavia, mutta ne sopivat erinomaisesti myös leivontaan. Tämä pähkinäinen kakku saa makunsa mangosta, eikä siihen ole lisätty erikseen sokeria.
**pohja:**
200 g pähkinöitä (esimerkiksi 1 dl saksanpähkinöitä, 1 dl pekaanipähkinöitä, 1dl cashewpähkinöitä)
0,5 dl vettä
200 g Digestive-keksejä (löytyy tarvittaessa myös gluteenittomana)
150 g rasvaa
Laita pähkinät veteen likoamaan pariksi tunniksi. Poista vesi ja kaada pähkinät tehosekoittimeen tai monitoimikoneeseen. Lisää vesi ja hurauta tasaiseksi seokseksi. Pähkinöiden ja keksien murskaaminen onnistuu tarvittaessa myös survimella kulhossa, tai kaulimalla ainekset pussin sisällä.
Lisää pähkinä-keksiseokseen sulatettu rasva. Leikkaa irtopohjavuokaan (halkaisija noin 20-25 cm) leivinpaperista pyöreä vuokaan sopiva alusta. Tämä helpottaa valmiin kakun irrottamista vuoasta ja sen siirtämistä tarjoilualustalle. Painele pähkinä-keksiseos vuokaan tasaisesti reunoja myöten ja tee täyte.
**täyte:**
2 dl kermaa
250 g Mascarpone-tuorejuustoa
4 dl mangorahkaa (tai 2 dl rahkaa ja soseutettu kypsä mango)
0,5 dl vettä (osan vedestä voi korvata sitruunamehulla)
6 liivatelehteä
Laita liivatelehdet likoamaan kylmään veteen. Vatkaa kerma vaahdoksi ja lisää siihen tuorejuusto ja mangorahka. Laita vesi kattilaan ja kiehauta. Purista liivatelehdistä vedet ja lisää ne kiehuvaan nesteeseen koko ajan hämmentäen. Kaada liivateneste ohuena nauhana täytteen sekaan koko ajan vatkaten.
Kaada valmis täyte vuokaan ja tasoita pinta tarvittaessa. Nosta jääkaappiin tasaiselle alustalle hyytymään. Kakku on tarjoilukelpoinen muutamassa tunnissa, mutta äitienpäivää ajatellen se kannattaa hyydyttää vaikka yön yli.
Irroita kakku varovasti vuoasta ja nosta tarjoiluastialle. Lisää koristeeksi ananaskirsikoita ja nosta tarjolle!
[Lue lisää pähkinän terveysvaikutuksista!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-128896)
Etusivu kysyy: Pitäisikö mopoautoa saada ajaa 14-vuotiaana?
Ajokortti-iän alarajan laskua pohditaan EU:ssa. Etusivussa mietitään, miten entistä nuorempien pääsy kevyiden nelipyöräisten rattiin vaikuttaisi.
EU-alueella pystyy ajamaan moottoriliikenteessä entistä nuorempana, jos valmisteilla oleva direktiivi tulee voimaan. Ranskassa mopoautoja saa ajaa jo 14-vuotiaat kuskit. Ajokortti-iän selvää laskua harkitaan muun muassa myös Kreikassa.
Mitä vaikutuksia uudesta laista olisi, ja kannatatko tällaista muutosta?
[Pitäisikö mopoautoa saada ajaa 14-vuotiaana?](https://polldaddy.com/poll/8842916/)
Kuvataiteilijat haluavat palkkaa
Kuvataiteilijat ja muotoilijat haluavat palkkaa työstään. Suomeen ajetaan Ruotsin kaltaista mallia, jossa taidemuseot maksavat taiteilijalle näyttelyn eteen tekemästä työstä. Museoissa hankkeeseen suhtaudutaan epäillen.
Lastut sinkoilevat, kun kuvanveistäjä Jasmin Anoschkin työstää isoa puuveistostaan. Tulossa on useampikin näyttely, joten kiirettä piisaa. Palkkaa taiteilija ei työstään saa.
– Apurahoja jaetaan liian vähän ja ne ovat liian pieniä. Niillä mahdollistetaan toimiminen - maksetaan työhuone-, materiaali- ja näyttelykulut. Mutta palkka puuttuu.
Kuvataiteilijat ovat taiteilijoiden köyhälistöä. Viime vuonna julkaistun _Taiteiljan asema 2010_ -tutkimuksen mukaan kuvataiteiljat ovat huonoiten toimeentuleva taiteilijaryhmä, jonka tulotaso suhteessa muuhun väestöön on pudonnut merkittävästi 15 vuoden aikana. Myös kuvataiteen julkinen tuki on esimerkiksi näyttämö-, sävel- ja tanssitaiteita pienempää.
Tilanteeseen halutaan nyt muutos ja mallia haetaan Ruotsista. Ruotsissa on ollut vuodesta 2009 käytössä niin sanottu MU-sopimus, joka takaa taiteilijalle palkkion työstään.
– Suomessa museoalan sopimuskäytännöt ovat epäselviä ja vaihtelevia. Ne jättävät taiteilijan heikkoon asemaan. Tarvitsemme ylipäänsä alalle yleissitovan sopimuksen, sanoo muotoilijoita edustavan teollisuustaiteen liiton Ornamon toiminnanjohtaja Salla Heinänen.
– Lisäksi haluamme, että taiteilija saa työstään korvauksen. Taiteilija on museonäyttelyn rakentamiseen osallistuvista ainoa, joka ei saa korvausta työstään. Taiteilijuus on ammatti, josta kuuluu saada palkkaa.
Apurahat mahdollistavat toimimisen. Mutta palkka puuttuu.
Suomen taidemuseoita edustavassa Museoliitossa tilanne nähdään toisin.
– Museot maksavat taiteilijalle tekijänoikeus- ja näyttelykorvauksia. Näyttelyt tekevät taiteilijaa tunnetuksi ja auttavat häntä meritoitumaan. Museot myös vastaavat näyttelyn rakentamisesta aiheutuvista kustannuksista, toisin kuin esimerkiksi taidegalleriat. Eli vaikka varsinaista taiteilijapalkkaa ei ole, museoilla on jo nyt merkitystä taiteilijoiden taloustilanteelle, sanoo pääsihteeri Kimmo Levä.
Hintahaitari satasista kymmeniin tuhansiin
Tarkkaa arviota näyttelypalkkion suuruudesta ei ole. Ruotsissa palkkio riippuu muun muassa museon koosta, näyttelyyn osallistuvien taiteilijoiden sekä esillä olevien teosten määrästä. Museoliiton Levän arvelee, että ryhmänäyttely olisi kalliimpi kuin yksittäisen taiteilijan näyttely. Osviittaa näyttelypalkkioon suuruudesta saa Ornamon Design-museossa viime syksynä toteutettamasta pilottiprojektista.
– Yhdelle taiteilijalle maksettu korvaus oli pienimmillään 250 euroa. Näyttelybudjetti oli 150 000 euroa, josta taiteilijapalkkioiden osuus oli 20 000 euroa. Se on lopulta aika pieni osuus koko näyttelyn budjetista, arvioi Ornamon Heinänen.
Näyttelyyn osallistuneet taiteilijat pitivät myös työaikakirjanpitoa, jotta saataisiin tietoa siitä, kuinka paljon näyttelyt työllistävät taiteilijoita.
– Vaihtelua käytetyssä työajassa oli paljon. Joillakin näyttelyn valmisteluun meni 10 tuntia, toisilla useita satoja tunteja.
– Eniten aikaa kului itse teoksen tekemiseen. Lisäksi materiaalien hankinta, pakkaaminen ja toimittaminen museoon, teoksen valokuvaus, ripustus ja markkinointi teettivät työtä, kertoo Salla Heinänen.
"Kulttuurissa liikkuu aika paljon rahaa"
Ornamon ja Design-museon pilottihanke toteutettiin Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämän tuen avulla. Tässä tullaankin oleellisen äärelle. Kuka maksaa taiteilijan palkkion? Ruotsissa MU-sopimus on käytössä julkista tukea saavissa taidemuseoissa. Se on myös lähtökohta Suomessa, tosin tavoitteet ovat kauempana.
– Haluamme palkkiojärjestelmän koko alalle, myös yksityisiin museoihin ja gallerioihin. Jostain pitää kuitenkin aloittaa.
Museoliitossa ihmetelään, mistä raha otettaisiin.
Museoilla jo nyt merkitystä taiteilijoiden taloudelle.
– Museoilla ei ole varaa lisäkustannuksiin. Jos tällainen järjestelmä Suomeen tulee, sille täytyy löytää kolmas osapuoli maksajaksi. Helposti voisi ajatella, että maksaja olisi valtio, sanoo pääsihteeri Kimmo Levä.
– Ongelma on se, ettei valtion suunnalta ole luvassa museoille lisärahaa. Päinvastoin, valtionosuuksia leikataan.
Taidemuseoissa pelätään, että palkkiojärjestelmä johtaisi siihen, ettei sen piiriin kuuluvien taiteilijoiden näyttelyitä olisi varaa järjestää. Museoissa olisi esillä yhä enemmän omien kokoelmien töitä tai kuolleiden taiteilijoiden teoksia. Ornamossa nähdään asia toisin.
– En usko, että tässä syntyisi välttämättä uusia kustannuksia. Kulttuurissa liikkuu jo nyt aika paljon rahaa. Kyse on siitä, voidaanko tuo raha jakaa uudella tavalla. Eli nyt haetaan uusia tapoja toteuttaa näyttelyitä ja taiteellista työtä, pohtii Ornamon toiminnajohtaja Salla Heinänen.
Väistyvä kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen on asettanut työryhmän selvittämään taidenäyttelyiden järjestämiseen liittyviä sopimus- ja korvauskäytäntöjä. Mukana ovat sekä Ornamo että Museoliitto. Työryhmä kokoontui ensimmäistä kertaa viime viikolla ja valmista pitäisi olla vuoden loppuun mennessä. MU-sopimus on keskeisesti työryhmän asialistalla. Se on myös sekä Ornamon että Suomen Taiteilijaseuran hallitusohjelmatavoitteiden kärjessä.
– Tuleva pääministeri Juha Sipilä on korostanut luovan talouden merkitystä Suomen nousun lähteenä. Uskomme, että kuvataide kuuluu tähän osioon, sanoo Ornamon Salla Heinänen.
Yhä useammat suomalaiset tekevät osa-aikatyötä monelle eri työnantajalle
Palvelualoilla työskentelevien joukossa on yhä enemmän ihmisiä, jotka tekevät elääkseen useampaa työtä.
Tilastokeskuksen [työvoimatutkimuksen](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/2014/13/tyti_2014_13_2015-04-28_tie_001_fi.html) mukaan osa-aikatyötä tekevien määrä on yleisesti noussut viime vuosina vähitellen. Vuonna 2014 osa-aikaisesti teki työtä runsaat 300 000 ihmistä.
\- Osa-aikatyön osuus 2000-luvulla ei ole kasvanut, mutta osa-aikatyötä tekevien määrä on, Palvelualojen ammattiliiton (PAM) yhteiskuntapoliittisen yksikön päällikkö **Antti Veirto** kertoo Yle Uutisille.
Palvelualojen ammattiliitto edustaa työntekijöitä, jotka tunnetusti tekevät osa-aikatöitä, kuten esimerkiksi myyjiä ja tarjoilijoita.
Monta rautaa tulessa
Osa-aikatyön jakautuminen yhä useammalle tarkoittaa sitä, että yhä useampi joutuu elääkseen tekemään useampaa kuin yhtä työtä. Sama työntekijä voi työskennellä aamulla kaupan kassalla ja yöllä yökerhossa.
PAM on omissa jäsenkyselyissään havainnut, että useampaa työtä tekevien määrä on lisääntymässä. Erityisesti määräaikaisesti osa-aikatyötä tekevät, tarvittaessa töihin kutsuttavat ja vuokratyösuhteessa olevat ihmiset tekevät työtä useammalle työnantajalle.
PAMin jäsenkyselyn mukaan vuonna 2011 määräaikaisesti osa-aikatyötä tekevistä liki 10 prosenttia ilmoitti tekevänsä töitä useammalle palvelualan työnantajalle. Tuoreimman, tänä keväänä tehdyn selvityksen mukaan useammalle palvelualan työnantajalle ilmoitti tekevänsä töitä 14 prosenttia määräaikaisesti osa-aikatyötä tekevistä.
Tarvittaessa töihin kutsuttavista 12 prosenttia työskenteli useammassa palvelualan työpaikassa vuonna 2011. Tänä keväänä liki 17 prosenttia ilmoitti, ettei yksi työpaikka riitä.
Useampaa työtä tekevät erityisesti majoitus-, ravintola- ja matkailualan työntekijät sekä kiinteistöpalvelualalla työskentelevät. Veirtosta näyttää siltä, että kahden työn tekeminen lisääntyy paikkakunnan koon kasvaessa. Hän ei osaa sanoa, mistä se johtuu.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK julkaisi viikko sitten [tutkimuksen](http://www.sak.fi/aineistot/tutkimukset/muut-tutkimukset/maaginen-sana-kasipari--tutkimus-vastentahtoisesta-osa-aikatyosta-2015-04-27), jota varten se oli haastatellut 22 vastentahtoisesti osa-aikaisesti työskentelevää ihmistä. Haastateltavissa oli ihmisiä, jotka raapivat lisätuloja eri paikoista.
Yksi tutkimukseen haastateltu nainen kertoo hankkivansa poikansa kanssa lisää rahaa osallistumalla neljä kertaa vuodessa lääketutkimuksiin.
\- Ihmisten elämä on raadollista. Toimeentulon eteen joutuu tekemään kaikennäköisiä juttuja, tutkimukseen tutustunut Veirto sanoo.
**Lue myös:**
**[Iso palkka, varma työllistyminen ja verrattain helppoa päästä opiskelemaan – lue lääkäriksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251731)**
**[Kun työnteko ei kannata – palkasta voi jäädä vähemmän käteen kuin tuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254266)**
**[Sovellutko aloille, joilla on töitä? Testaa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253274)**
Ihmissuhdetaitokouluttaja Karla Nieminen: Kannattaa aloittaa helpoista tehtävistä
Aapon ja Janin vieraaksi saapui Karla Nieminen, joka kertoi kuinka diplomi-insinööristä tuli ihmissuhdekouluttaja, sekäantoi vinkkejä kuinka ihmissuhteita lähdetään luodaan.
Nepal kehotti ulkomaista apuväkeä pois Kathmandusta – "Pärjäämme jo itse"
Yhdysvaltain helikopterit aloittavat maanantaina avustuslennot syrjäseuduille, joissa kokonaisia kyliä on tutkimatta maanjäristyksen jäljiltä.
Nepalin hallitus on kehottanut pääkaupungissa Kathmandussa olevia ulkomaisia avustustyöntekijöitä lähtemään kotiin. Viestintäministeri Minendra Rijalin mukaan suurin osa Kathmandun ja sen ympäristön pelastustöistä on tehty. Lopun pystyvät paikalliset hoitamaan itse, Rijal sanoo.
Sen sijaan kaukaisissa kylissä ja vuoristoalueilla on edelleen työtä myös ulkomaisille vapaaehtoisille Nepalin poliisin ja armeijan apuna, hän sanoo.
Runsas viikko sitten sattuneen maanjäristyksen uhreja on tullut auttamaan kaikkiaan yli neljä tuhatta ihmistä 34 maasta. He ovat osallistuneet uhrien etsintöihin raunioista, auttaneet loukkaantuneiden hoidossa ja jakaneet ruokaa.
Yhdysvaltain asevoimien kaksi helikopteria ja neljä niiden tavoin laskeutumaan kykenevää kääntyväsiipistä kuljetuskonetta aloittaa maanantaina avustuslennot Kathmandusta Gorkhan alueelle. Siellä monet tiet ovat yhä tukossa maanvyöryjen takia, eikä apua ole vielä saatu perille lainkaan.
Pieni ja kuoppainen lentokenttä hidastaa avustamista
Avustustöiden isoksi ongelmakohdaksi on osoittautunut Kathmandun lentokenttä. Se on alkujaan rakennettu vain enintään keskikokoisille koneille, ei suurille sotilaskoneille, jollaisilla on tuotu järistysuhreille ruokaa, lääkkeitä ja muuta tarpeellista.
Kentällä on vain yksi kiitorata, ja sekin on kunnoltaan kuoppainen. Siviili- ja avustusliikenteen sovittelu vaatii paljon pohdintaa ja hidastaa avustusten saamista hädänalaisille.
Sen sijaan tullimuodollisuuksia ja muuta apua hidastanutta byrokratiaa Nepalin viranomaiset ovat lieventämässä YK:n valitusten vuoksi, YK:n edustaja Jamie McGoldrick kertoo.
Nepalin maanjäristyksen kuolonuhrien määrä on nyt lähes 7 300. Viranomaiset pelkäävät, että luku nousee, kunhan järistyskeskusta ympäröiville alueille vihdoin päästään. Alueella on yhä kokonaisia kyliä, joiden tiedetään tuhoutuneen täysin mutta joihin ei ole vielä päästy, kertoo valtiovarainministeri Ram Dharam Mahat.
Lean in 5 weeks -elämäntapahaasteen vetäjä Tomi Kokko: Aamukuudelta kaikki ehtii treeneihin
YleX Viikonlopun vieraana kävivät Lean in 5 weeks -elämäntapahaasteen vetäjät Markus Pöyhönen ja Tomi Kokko.
Kesä-yhtyeen laulaja Toni: Ihmiset ottaa kesäkissoja, mä halusin kesäbändin
Uuden musiikin iltavuoroon saapui jäsenistöä Kesä-yhtyeestä. Anne Lainnon haastattelussa yhtyeen laulaja Toni ja rumpali Kimmo kertoivat Tonin Facebook-päivityksestä, josta bändi lähti liikkeelle, sekä yhtyeen ensimmmäisestä, näin kesän kynnyksellä julkaistusta, pitkäsoitosta.
Nikotiinin paluu
Sähkötupakasta on tulossa yhä tärkeämpi tuote kansainvälisille tupakkajäteille. Samaan aikaan kun perinteinen tupakointi on vähentynyt roimasti länsimaissa, tupakkateollisuus näkee uuden markkinaraon.
 
Ylikansalliset tupakkajätit ovat jo pari vuotta ostaneet pienempiä sähkötupakkafirmoja.  Ensimmäisen yritysostoksen teki yhdysvaltalainen Lorillard vuonna 2013, kun se osti blue eCigs-yhtiön 135 miljoonalla dollarilla. Viime vuonna maailman suurin tupakkayhtiö ja myös Suomessa toimiva Philip Morris osti  Nicocigsin. Kauppa nosti Philip Morrisin suurimmaksi tekijäksi Britannian sähkötupakkamarkkinoilla.
 
Yritysostojen ohella tupakkateollisuus investoi miljardeja euroja uusien niin sanottujen ”vähemmän haitallisten” tuotteiden kehittämiseen ja tutkimiseen.
 
”Se on erittäin merkittävä osa meidän työtämme tällä hetkellä”, sanoo Philip Morris Finlandin viestintä- ja yhteiskuntavastaava johtaja **Päivi Mononen-Mikkilä** MOT-ohjelmassa [”Ihmiskoe sähkötupakalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sahkotupakasta-tuli-uusin-ihmiskoe)”.
 
Philip Morris on vuodesta 2008 sijoittanut melkein kaksi miljardia euroa uusiin ”vähemmän haitallisten tuotteiden” kehittämiseen. Tuotteita myydään tällä hetkellä koeluontoisesti Japanissa, Italiassa ja Espanjassa.
 
Siihen, ovatko nämä tuotteet oikeasti vähemmän haitallisia kuin perinteiset savukkeet, ei vielä löydy tieteellistä vastausta. Sähkötupakan pitkäaikaisia terveysvaikutuksia ei ole voitu tutkia, koska tuote on niin uusi.
Myös Philip Morris myöntää, että tutkimukset sähkötupakan terveysvaikutuksista ovat kesken.
Ydinbisnes: 
nikotiini
Tupakkabisneksen keskeinen aine on kautta aikojen ollut riippuvuutta aiheuttava nikotiini, sitä se on myös sähkötupakassa. Kansainväliset tupakkajätit totesivat jo 60-luvulla, että ne ovat pikemminkin nikotiini- kuin tupakkabisneksessä.
 
Suomessa Philip Morris ei vielä myy sähkötupakkaa, kuten eivät myöskään kaksi muuta Suomessa toimivaa kansainvälistä tupakkayhtiötä British American Tobacco tai Imperial Tobacco.
 
”Vähemmän haitallisten tuotteiden”  johtaja **Tommaso Di Giovanni** Philip Morrisin pääkonttorista Sveitsistä ei halua vastata MOT:n kysymykseen siitä, milloin yhtiö aikoo lanseerata sähkötupakan Suomen markkinoille.
 
”Kilpailusyistä  ei ole tarkoituksenmukaista kertoa julkisesti yhtiön liiketoimintasuunnitelmista”,  Tommaso Di Giovanni vastaa MOT:lle sähköpostitse.
Yhtiö odottaa että Suomeen saadaan lainsäädäntö, joka sääntelee sähkötupakan ostoa ja käyttöä. Tällä hetkellä Suomen tupakkalaki ei kata sähkötupakkaa. Alaikäiset saavat vapaasti ostaa sähkötupakkaa ilman nikotiininestettä. Nikotiinineste luokitellaan lääkkeeksi, ja sitä voi ostaa ulkomailta sekä netin kautta omaan käyttöön.
 
Uutta tupakkatuotelakia valmistellaan parastaikaa Sosiaali- ja terveysministeriössä. Se astuu voimaan viimeistään ensi vuoden toukokuussa, kun uusi EU-direktiivi pitää panna täytäntöön. Direktiivin mukaan sähkötupakan aineosat pitää kertoa, ja tuotteessa pitää olla asianmukaiset varoitukset. Nikotiininesteitä saisi myös ostaa Suomesta.
 
Sosiaali- ja terveysministeriössä ajetaan tiukempaa säädäntöä. Jos sähkötupakka olisi kokonaan lääkelain alaisena, uusia tuotteita pitäisi tutkia nykyistä tarkemmin ennen kuin ne päästetään markkinoille.
 
Tupakkadirektiivi
historian lobatuin
EU-tupakkadirektiivi vesittyi terveysasiantuntijoiden mukaan loppusuoralla tupakkateollisuuden kovan lobbauksen takia. [Philip Morris käytti 5,25 miljoonaa euroa europarlamentaarikkojen](http://www.forbes.com/sites/greatspeculations/2014/10/03/why-did-philip-morris-spend-more-than-anyone-else-lobbying-the-e-u/) lobbaukseen – suurin yksittäisen yrityksen lobbaussumma EU:ssa vuonna 2013.
 
”He lobbaavat meidät kuoliaaksi”, kertoi eräs europarlamentaarikko EU:n lobbausta tutkivalle järjestölle [Corporate Europe Organizationille](http://corporateeurope.org/lobbycracy/2013/07/tobacco-lobbyists-all-fired-ahead-key-vote).
Tupakkatuotedirektiiviä on kutsuttu EU:n historian eniten lobatuksi asiakirjaksi.
Höyryttelijät
suosivat pieniä firmoja
Tällä hetkellä suomalaiset sähkötupakoitsijat ostavat tuotteitaan ulkomailta tai netin kautta enimmäkseen pienemmiltä sähkötupakkafirmoilta. 
 
Maskusta kotoisin oleva **Arttu Jalonen** käytti neljätoista vuotta perinteistä tupakkaa ja pääsi siitä eroon sähkötupakan avulla. Nyt höyryttelystä on tullut harrastus. Hän suhtautuu kriittisesti tupakkajättien tuloon sähkötupakkabisnekseen.
 
”En pidä siitä, että tupakkateollisuus koukuttaa ihmisiä tupakkaan, tekee sillä rahaa ja jättää ihmisille syövät”, hän sanoo.
 
Jalonen haluaa monien muiden höyryttelijöiden tavoin ostaa tuotteensa pienemmiltä firmoilta.
 
”Yritän pysyä mahdollisimman kaukana tupakkateollisuudesta”.
 
 MOT:n tupakkapaketti

MOT: __Ihmiskoe sähkötupakalla__
-	TV1 6.5. klo 15.50
-	TV1 7.5. klo 05.55
[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467196)
[Sähkötupakasta tuli uusin ihmiskoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sahkotupakasta-tuli-uusin-ihmiskoe)
[Nikotiinin paluu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/nikotiinin-paluu)
[Tupakkaprofessorin viimeinen taisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tupakkaprofessorin-viimeinen-taisto)
[Karkin maku houkuttaa sähkötupakkaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/02/karkin-maku-houkuttaa-sahkotupakkaan)
[Käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/ihmiskoe-sahkotupakalla-kasikirjoitus)
Amer Sports ostaa Sports Trackerin
Sports Tracker on Suomessa kehitetty urheilusovellus, jolla on käyttäjiä ympäri maailmaa. Yrityskaupalla Amer Sports haluaa edistää kytkettävien laitteiden myyntiään ja verkkokauppaa.
Amer Sports ostaa älypuhelinsovellusyritys Sports Trackerin ja siihen liittyvät palvelut. Amer Sports kertoo tiedotteessaan haluavansa edistää yrityskaupalla kytkettävien laitteiden myyntiään ja verkkokauppaa.
Sports Tracker on Suomessa kehitetty urheilusovellus, jolla on käyttäjiä ympäri maailmaa.
Yrityskaupan odotetaan toteutuvan kesäkuun 2015 loppuun mennessä. 
Sillä ei ole merkittävää vaikutusta Amer Sportsin vuoden 2015 tulokseen.
Maailman kookkaimpia villejä kasvinsyöjiä uhkaa sukupuutto
Kasvinsyöjien tuhoutuminen hävittäisi myös lihansyöjät. Kasvinsyöjiä uhkaavat mm. ylimetsästys ja elinalueiden tuhoutuminen.
Suurinta osaa maailman suurimmista maaeläimistä uhkaa sukupuutto, kertoo tuore tutkimus.
Kansainvälinen tutkijaryhmä selvitti yli 100-kiloisten kasvinsyöjien tilanteen. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tutkimuskohteeksi otettiin vain suurimmat eläimet. Mukana oli 74 eläinlajia poroista afrikannorsuun.
Tulosten mukaan 60 prosenttia eläinkannoista uhkasi tuhoutuminen. Tärkeimmät syyt tähän olivat elinympäristöjen katoaminen ihmisen toiminnan seurauksena, metsästys lihan ja eläinten osien takia sekä kilpailu ravinnosta karjaeläinten kanssa.
Tutkijoiden mukaan suurten kasvinsyöjien katoaminen muuttaisi täydellisesti luontoa savanneilla, metsissä, ruohomailla ja aavikoilla. Kasvinsyöjien kadotessa ei lihansyöjilläkään olisi enää elinmahdollisuuksia.
– Suurilla lihansyöjillä on edessään valtavia ongelmia suoranaisen vainon, ylimetsästyksen ja elinympäristöjen tuhoutumisen takia. Tutkimuksemme lyö vielä yhden naulan niiden arkkuun: tyhjenevän ruokakomeron, toteaa Oxfordin yliopiston villieläinten tutkimuksen laitoksen professori David Macdonald.
– Jos elinympäristössä ei ole mitään syömistä, ei se ole minkään arvoinen, hän huokaa [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/news/science-environment-32549898).
Esimerkiksi sarvikuonojen tilanne on erittäin huono, sillä pimeillä markkinoilla sarvesta maksetaan enemmän kuin vastaavasta määrästä kultaa.
Tutkimus on julkaistu [Science Advances -tiedelehdessä](http://advances.sciencemag.org/content/1/4/e1400103).
Kehonrakennusta, Jorma Räty
Jorma Räty aloitti urheilu-uransa painonnostajana ja siirtyi aktiivisesti kehonrakentajaksi 1960-luvulla. Vuonna 1977 hän oli alallaan jo EM-hopeamitalisti, moninkertainen SM-voittaja ja Pohjoismaiden mestari. Kurvi-ohjelmassa Räty antoi esimerkkejä tyypillisimmistä kuntosaliharjoitteista.
Via [Giphy](https://giphy.com/gifs/penkki-xTiTnKseR5sHHR1fFK)
Penkkipunnerrus vahvistaa käsivarsien ojentajalihaksia ja rintalihaksia. Levytanko otetaan suorille käsille ja lasketaan hitaasti rinnan päälle ja punnerretaan ylös. Leveällä otteella punnerrettaessa liike kohdistuu rintaan ja kapealla ojentajiin.
Via [Giphy](https://giphy.com/gifs/selka-l0O9xQk12fNTtIjPa)
Ylätalja on tarkoitettu selkälihasten harjoittamiseen. Liikerata muistuttaa leuanvetoa, mutta suorittaessa kuntoilija istuu jalat maahan tuettuina paikallaan. Leveät selkälihakset ovat latinankieliseltä nimeltään latissimus dorsi.
Via [Giphy](https://giphy.com/gifs/perjantai-xTiTnB4RwDRykI8SxG)
Kehonrakentajan ruokavalion tulee olla monipuolista: Paljon raakavihanneksia ja lihaa. Kehonrakennus on arvostelulaji. Kilpailijoiden arvostelussa on käytössä kolme kriteeriä: lihasten koko, lihasten sopusuhtaisuus ja lihasten erottuvuus. Kilpasarjoja on niin ikään kolme: kevyt-, keskiraskas- ja raskas sarja.
**Jorma Rädyn** ensimmäinen kansainvälinen menestys kehonrakennuksessa oli hänen vuonna 1967 saavuttamansa Pohjoismaiden mestaruus. Hän voitti vielä kolme PM-kultaa vuosina 1977–1979. EM-hopeaa Räty saavutti vuonna 1977. Hänen amatööriuransa suurin saavutus oli vuoden 1980 maailmanmestaruus alle 80-kiloisten sarjassa.
MM-kullan jälkeen Räty aloitti ammattilaisuran, joka päättyi kuitenkin jo vuonna 1982 loukkaantumiseen. Jorma Räty menehtyi vuonna 2007 äkilliseen sairauskohtaukseen. Hän oli tuolloin 61-vuotias.
Nordean verkkopankki toimii taas
Nordean mukaan häiriö ei liittynyt viime kuussa verkkopankissa olleeseen vikaan.
Nordean verkkopankissa oli aamupäivällä häiriö, joka esti osaa asiakkaista kirjautumasta verkkopankkiin. Nordea ilmoitti iltapäivällä hieman puoli kahden jälkeen häiriön olevan ohi, ja sisäänkirjautumisen toimivan normaalisti.
Verkkopankin sisäänkirjautumissivu latautui aamupäivällä hyvin hitaasti tai ei avautunut lainkaan. [Nordean.fi:n etusivulta](http://www.nordea.fi/) aukeava verkkopankin varayhteys ja mobiiliverkkopankki toimivat kuitenkin koko ajan.
Nordean verkkopankissa oli huhtikuun alkupuolella vika, jonka takia tilitapahtumat eivät näkyneet asiakkaille oikein. Nordeasta kerrotaan, että häiriöt eivät tiettävästi liity toisiinsa.
_Päivitetty 4.5 kello 13.50: Verkkopankin häiriö on ohi._
Katkoksia YleX-kanavalla Rovaniemellä
YleX-kanavalla on katkoksia tällä viikolla. Digita tekee mastotöitä, ja töiden ajaksi YleX siirretään vara-antenniin.
YleX:n siirto vara-antenniin ja takaisin aiheuttaa enintään 15 minuutin mittaisen katkoksen. Ensimmäinen katkos tuli töiden alkaessa maanantaina 4. toukokuuta kello 9.
Digitan mukaan toinen enintään 15 minuutin katkos on odotettavissa töiden päättyessä perjantaina 8. toukokuuta kello 16.
New Yorkin 3 WTC saa pintaansa Outokummun rosteria
New Yorkiin nouseva kolmas World Trade Center -torni saa julkisivuunsa Outokummun terästä. Vuonna 2016 valmistuvasta pilvenpiirtäjästä tulee näyttävä maamerkki kaupunkiin, sillä sen lasi- ja teräsjulkisivu kohoaa yli 350 metrin korkeuteen.
New Yorkin kolmanteen World Trade Centeriin tulee julkisivu Outokummun ruostumattomasta teräksestä. Koristekuvioista rosteria ei kuitenkaan tehdä Tornion tehtailla, vaan Saksassa.
Dillenburgin tehdas toimittaa pilvenpiirtäjän rakennustyömaalle 400 tonnia koristekuvioista julkisivuterästä. Rakennuksen perustukset on saatu valmiiksi, ja maanpäälliset työt ovat täydessä käynnissä.
Pilvenpiirtäjän on määrä valmistua vuonna 2016, kertoo Outokumpu tiedotteessaan. 3 WTC -torni rakennetaan New Yorkin Lower Manhattanin alueelle, paikalle jossa oli vuonna 2001 terrori-iskuissa tuhoutunut WTC-kaksoistorni.
Se kohoaa ylimmillään 378 metrin korkeuteen. Lasi-teräsjulkisivuakin riittää yli 350 metriin asti.
Kirjailijat kilpasilla: Mikä mietelmä kiteyttää parhaiten äitiyden?
Lähestyvän äitienpäivän kunniaksi Yle pyysi kuudelta kirjailijalta mietelmää äitiydestä. Teksti sai olla enimmillään reilun tekstiviestin mittainen. Äänestä artikkelin lopussa, mikä teksti sinusta kiteyttää parhaiten äitiyden.
**1.****Silene Lehto** (s.1979). Helsinkiläinen runoilija. Hän viimeisin teoksensa  __Lumikin sydän__ ilmestyi vuonna 2014.
__Hänen pienet sormensa 
kiertyvät etusormeni ympärille,
merihevosen häntä.
Äkkiä tunnen surua: 
joskus tämä hetki on haipuva muisto 
äidin hippokampuksen hämärässä
ja hän, kokonaan toinen__
**2.****Markku Envall** (s. 1944). Finlandia-palkittu kirjailija ja kirjallisuuden tutkija, jonka tuotanto on painottunut esseisiin, runoihin ja aforismeihin.
__Äitienpäivä: äitimyytin romutustalkoiden lomapäivä__.
**3.****Annamari Marttinen** (s.1960). Lappeenrannassa asuva kirjailija, jonka uusin romaani__ Vapaa __ilmestyi tänä vuonna.
__Rakkaus sinuun oli minussa aina. 
Kaunis laulu odotti soittamistaan. 
Kaikki mitä on ennen syntymää
elämän aikana ja sen jälkeen. 
Kun lähdet olen vähemmän kuin puolikas. 
Äitini. Lapseni.__
**4**.**Jaakko Yli-Juonikas** (s.1976). Kääntäjä ja kirjailija. Postmodernista tyylistään  tunnetun Yli-Juonikkaan viimeisin romaani on __Vanhan merimiehen tarina__ (2014).
__Äitisi oli kaikki kaikessa, kun sinua teki.__
**5.****Virpi Alanen** (s.1978). Helsingissä asuva runoilija ja aforisti. Hänen esikoiskokoelmansa __Ystävätär K__ ilmestyi 2012.
__Hiljaisuuden äiti; sula jo meluksi.__
**6.****Milla Ollikainen **(s.1974). Sammatissa asuva rikoskirjailija. Viimeisin teos __Vesiraukka__ julkaistiin viime vuonna.
__Periaatteessa te voitte vaihtaa äitiä,
jos minä heittäydyn
aivan mahdottomaksi.
Mutta minä en voi vaihtaa lapsia,
vaikka te olette
aivan mahdottomia.
Ei ole reilua.__
[**Äänestys on päättynyt.**](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/08/ylen-mietelmakisan-voittaja-aitiys-tarkein-asia-elamassani)
Käsikirjoittajana luonto
**Kovddoskaisi** - Suomen 4. korkein tunturi, vaikeasti saavutettava ja lähes laskematon. Paperilla se näytti täydelliseltä idealta. Mitä enemmän asiaa tutki etukäteen, sen paremmalta se tuntui. Nyt tehtäisiin tv-ohjelma siitä, miten etsitään, löydetään ja lasketaan Suomen suurin korkeusero. Siitä hetkestä eteenpäin juuri mikään ei mennyt kuten piti.
Kohti tuntematonta reittiä
**Teemu Hostikka, Mika Hirvonen** ja **Tommi Silfverhuth** olivat tosi paikan edessä. Idea oli synnytetty ja hyväksytty. Nyt se vaan täytyisi enää toteuttaa. 
-Päätimme tehdä **Kovddoskaisille** kaksi reissua; ennakkotutkimusmatkan kesällä yöttömän yön valossa sekä varsinaisen laskureissun tammikuussa, kun aurinko ei edes nousisi, kertoo ohjaaja Teemu Hostikka.
 - Halusin kuljettaa molempia tarinoita rinnakkain, en kronologisesti. Se teki käsikirjoittamisesta haastavaa, kun jokainen siirtymä vuodenaikojen välillä piti suunnitella tarkasti.
Muulille olisi ollut käyttöä
Määränpäähän Kovddoskaisin huipulle pääsisi vain jalkaisin. Matkaa yhteen suuntaan olisi noin 25 kilometriä.
Käytännön haaste oli kamerakaluston kantaminen omien retkikamppeiden lisäksi. Kuvaaja Mikalla oli kaksi rinkkaa, toisessa pelkästään kamerakalustoa ja painoa reilut 40 kiloa.
 - Minä sain tiivistettyä kuvauskaluston painon vain noin kahteen kiloon, Teemu kehaisee. 
Talvella tavarat kulkivat melko helposti ahkioissa, mutta kesällä kukaan ei kadehtinut Mikan kantamuksia.  Haastetta lisäsi louhikkoinen ylämäki ja lukuisat joet, joita ylitettiin kiveltä kivelle hyppien.
- Vedäpä tässä lipat ja riko kamera, niin eipä synny enää ohjelmaa, Teemu kuvailee ajatuksiaan kesävaelluksella.
Luontoäiti ei miehiä säästellyt
Projekti tuntui järjettömältä. Miten selviytyisimme louhikoista, kylmyydestä ja pimeydestä?
Heinäkuun helteessä he saivat runsaasti matkaseuraa sääskistä ja mäkäräisistä.  Jokien vedet olivat korkealla ja louhikossa kapuaminen vei voimat ja sai pohtimaan koko idean mielekkyyttä. Kaikki kuvattiin kuitenkin käsikirjoituksen mukaisesti. Lopulta Kovddoskaisin huipulla seisoi kolme väsynyttä miestä. Vuoristomaisia maisemia on kehuttu jopa Suomen hienoimmiksi. Silti miehet olivat sekä väsyneitä että epätoivosia.
- Olimme nousseet ylös samaa kurua, jonka läpi oli tarkoituksenamme ensi talvena laskea alas. Harmiksemme se oli loivempi kuin olimme ymmärtäneet, paikoitellen jopa tasainen, Teemu muistelee.
- Koko tulevan talven reissu alkoi tuntua yhtä mahdottomalta kuin itse laskureittikin.
Maasto näytti jäätyneeltä kuulta
Talvireissu kuitenkin tehtiin suunnitelman mukaisesti. Teemu piteli ahkiota käsissään elämänsä ensimmäistä kertaa. - Projekti tuntui järjettömältä. Miten selviytyisimme louhikoista, kylmyydestä ja pimeydestä? 
Alku sujui kuitenkin yllättävän hyvin. Pakkasta oli sopivasti ja suksi luisti. Viimeiset kilometrit ennen ensimmäistä tupaa olivat ikimuistoiset. 
-Ympärillä oli pelkkää pimeyttä ja harmaata utua. Tasapainoaisti temppuili ja maailma oli kallellaan, kun silmät eivät löytäneet mitään kiinnekohtaa, Teemu muistelee.
Kamerat jätettiin erämaahan
Teemu oli kesällä jättänyt maastoon kolme kameraa kuvaamaan ns. timelaps-kuvaa. Ne taltioivat maisemaa yhden kuvan päivässä. Otokset onnistuivat loistavasti. Niistä näkyy, kuinka erämaa muuttuu säiden  ja vuodenaikojen mukana. Kamerat oli sijoitettu Suomen ja Norjan raja-aidan tolppaan, Urtashotellin seinään sekä noin puoleen väliin Kovddoskaisin rinnettä.
Kuinka reissussa sitten kävikään, on katsottavissa torstaina 7.5.15 TV2:lla  ohjelmassa **Erätulilla: Vaikeasti valloitettava**. Jo alunperinkin vaativaksi tiedetty tavoite sai ennalta-arvaamattomia lisähaasteita matkan varrella ja osoitti karulla tavalla sen, että ammattilaisenkin laatima tarkka käsikirjoitus on vain pala paperia, kun luonto päättää ottaa ohjaajan paikan.
Outlander-tv-sarja alkaa - Osallistu kilpailuun!
**Outlander – Matkantekijä** alkaa Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa **14.5.**
Sarjan alkamisen kunniaksi järjestämme kilpailun, jonka palkintona on Outlander-fanituotteita.
Sarjan alussa päähenkilö Claire astuu kivikehälle ja joutuu omalta aikakaudeltaan 1700-luvun Skotlantiin – mutta paluu nykypäivään ei olekaan yhtä helppoa. **Kerro meille, mille aikakaudelle sinä haluaisit matkustaa ja miksi! **Parhaat vastaukset palkitaan skottiruutuisella Outlander-tyynyllä ja -ostoskassilla sekä pahvisella Pocket-Jamiella!
Kilpailuun voi osallistua Ylen Facebook-sivuilla tai lähettämällä vastauksesi sähköpostilla osoitteeseen yle.ohjelmatiedotus(a)yle.fi
Muokattu: Kilpailu on päättynyt! Vastauksia tuli runsain mitoin - kiitokset kaikille osallistujille.
MB-lehti myytiin Talentumille
Talentum osti tietotekniikan ja viihde-elektroniikan kuluttajille suunnatun MB-aikakauslehden Sanoma Media Finlandilta. Aiemmin MikroBittinä tunnetun lehden toimitukselliset työntekijät siirtyivät kaupan yhteydessä Talentumille.
Talentum kertoo tiedotteessaan ostaneensa tietotekniikan ja viihde-elektroniikan kuluttajille suunnatun MB-aikakauslehden Sanoma Media Finlandilta. MB siirtyi Talentumille vapunpäivänä toukokuun alussa.
Kaupan yhteydessä lehden viisi toimituksellista työtä tekevää ihmistä siityivät Talentumin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. He liittyvät Talentumin tietotekniikkalehtien toimitukseen, johon kuuluvat entuudestaan muun muassa Tivi ja MPC -lehdet.
MB aloitti MikroBitti-lehtenä jo vuonna 1984. Nimi vaihdettiin MB:ksi vuonna 2012. Lehden kauppahintaa ei julkistettu.
Veikkausliigassa erikoinen tilanne – jokainen joukkue pisteen päässä toisistaan
Jalkapallon Veikkausliigaa on pelattu joukkueesta riippuen kolmesta viiteen ottelua. Sarjataulukko näyttää tällä hetkellä varsin erikoiselta. Joukkueet ovat pisteen päässä toisistaan.
Sarjaa johtaa Helsingin Jalkapalloklubi. Vaasan Palloseura on viimeisenä.
Veikkausliigan markkinointijohtaja Risto Oksanen ei muista moista koskaan ennen tapahtuneen ja pitää erikoista sarjatilannetta hauskana.
– En muista että tälläista tilannetta olisi koskaan ollut. On tämä hauskaa. Tottakai on aina mielenkiintoista seurata miten pisteet kehittyvät.
– Olen natiivi myllykoskelainen, jalkapallo on verissä ja olen seurannut sitä niin kauan kuin muistan, Risto Oksanen kertoo hymyssä suin.
Hyvä tilanne
Veikkausliigan markkinointijohtaja Risto Oksanen iloitsee tasaisena alkaneesta Veikkausliigasta ja toivoo että sarja pysyy tasaisena jatkossakin.
– Toivottavasti tilanne on sama kauden lopussa viimeisillä kierroksilla. Toive on että sarja pysyisi mahdollisimman pitkään tasaisena ja jännittävänä, Oksanen päättää.
Seuraavan kerran Veikkausliigassa pelataan perjantaina 8.5. Silloin pelataan täysi kuuden ottelun kierros. Otteluiden etenemistä voi seurata Yle Puheella kello 18.03 alkaen.
Oletko törmännyt torakoihin tai muihin tuholaisiin?
Tuholaisten määrä kaupungeissa kasvaa. Ne ovat yhä yleisempi, joskin kutsumaton vieras esimerkiksi hotelleissa ja kerrostaloissa. Missä sinä olet nähnyt lutikoita, torakoita tai muita tuholaisia?
Tuholaistorjujien on jatkossa osoitettava pätevyytensä [suorittamalla tutkinto](http://yle.fi/uutiset/otokoille_luvassa_piukat_paikat__tuholaistorjujille_kotimainen_tutkinto/7965024). Ammattitaidon kehittäminen on vastaisku kasvaneisiin tuholaismääriin.
Aiemmin tuholaistorjuntaa tarjoavat yritykset ovat kouluttaneet työntekijöitään esimerkiksi ulkomailla, jossa kokemusta tuholaistorjunnasta on enemmän. Tuholaistorjunnan ammattilaisille on kuitenkin yhä kasvavaa kysyntää myös Suomessa.
Oletko sinä nähnyt Suomessa tuholaisia kuten lutikoita tai torakoita? Minkälaisessa ympäristössä?
Oletko löytänyt tuholaisia esimerkiksi kotoasi? Miten toimit?
Pihit lentomatkustajat aiheuttavat yllätyksiä kentällä: Eläimiä piilotetaan kasseihin
Lentoyhtiöt perivät matkustamossa mukana kulkevista lemmikeistä oman hinnastonsa mukaisen maksun. Pihit lemmikinomistajat yrittävät ajoittain säästää näistä kuluista pakkaamalla esimerkiksi kissat suljettuun kassiin turvatarkastuksen ajaksi. Läpivalaisulaitteista löytyykin silloin tällöin erikoisia yllätyksiä.
Pienet lemmikit voivat matkustaa omistajiensa kanssa joidenkin lentoyhtiöiden koneissa matkustamon sisätiloissa. Tällöin lemmikit kulkevat koneeseen yhdessä omistajiensa kanssa turvatarkastuksen kautta. Niitä käsitellään tarkastuksessa kuten ihmisiä, eli ne kulkevat metallinilmaisinportin läpi.
– Omistaja ottaa lemmikin pois kuljetuslaatikosta tarkastuksen ajaksi ja kulkee tämän kanssa portin läpi. Lemmikin laatikko läpivalaistaan tai tutkitaan käsin, riippuen sen koosta, kertoo palvelupäällikkö Jari Amnell Finaviasta.
"Läpivalaisu ei vaaranna lemmikkiä"
Silloin tällöin lemmikkikin päätyy läpivalaisuun. Tämä johtuu Jari Amnellin mukaan yleensä omistajan pihiydestä.
– Osa matkustajista pyrkii välttämään lentoyhtiöiden lemmikeistä perimiä maksuja kuljettamalla esimerkiksi kissaa piilossa suljetussa kassissa. Välillä eläimiä on päätynyt läpivalaisuun, mutta ei se niille vaarallista ole, sillä laitteiden säteilymäärät ovat pieniä, Amnell toteaa.
Amnellin mukaan lemmikeiden läpivalaiseminen turvallisuussyistä ei ole osoittautunut tarpeelliseksi. Hänen tiedossaan ei ole yhtään tapausta, jossa lemmikeitä olisi käytetty laittomuuksiin tai niiden avulla olisi yritetty viedä jotain laitonta ilma-aluksiin.
Jälkihiki: Jääkiekon MM-kisojen alkulohko - paljon melua tyhjästä
Kaj Kunnaksen mukaan MM-kisojen menestys riippuu ensimmäisestä pudotuspelistä.
Reetta Meriläinen, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva pohtivat Jälkihiessä MM-jääkiekkoa. Kolmikko ei ole huolissaan, vaikka Suomi häviäisi alkusarjan ottelunsa kaikkia ennakkoon kovia maita vastaan - kunhan etenee pudotuspeleihin.
Kaj Kunnaksen mukaan kisamenestys muistetaan siitä, miten ensimmäinen pudotuspeli on sujunut - tappiolla kisat ovat menneet huonosti ja voitolla hyvin. 
\- Paljon melua tyhjästä, kuvailee Kunnas alkusarjan otteluiden merkitystä.
Oikeus päätti salata Tapanilan raiskauksen asiakirjat 60 vuodeksi 
Helsingin käräjäoikeus päätti ensi töikseen uhrin toivomuksesta julistaa oikeudenkäyntiasiakirjat salaisiksi. Nuori nainen joutui poikajoukon raiskaamaksi maaliskuussa lähellä Tapanilan juna-asemaa Helsingissä. Asian oikeuskäsittely alkoi tänään maanantaina suljetuin ovin.
Nainen joutui viime maaliskuussa poikajoukon ahdistelemaksi lähijunassa. Pojat seurasivat naista tämän jäätyä pois junasta, ja lopulta nainen raiskattiin lähellä Tapanilan juna-asemaa.
Poliisi vangitsi tapauksen perusteella viisi ulkomaalaistaustaista poikaa, joita epäillään törkeästä raiskauksesta ja törkeästä raiskauksesta nuorena henkilönä.
Käräjäoikeus päätti viime viikolla, että tapaus käsitellään suljetuin ovin, sillä asia koskee arkaluontoisia asianomistajan yksityiselämään liittyviä seikkoja ja syytteessä on alle 18-vuotiaita henkilöitä.
Käräjäoikeus kirjoittaa aikanaan tuomiosta julkisen selosteen.
Jalonen ei ole huolissaan Leijonien ylivoimasta
Kari Jalonen ei aio reagoida Leijonien ylivoimaan kahden maalittoman ottelun jälkeen. Paikkoja on riittänyt, mikä riittää päävalmentajalle.
**OSTRAVA. **Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen huokui tyytyväisyyttä Suomen kaadettua Tanskan 3-0-lukemin. USA-tappion jälkeen Jalonen vaati pelaajilta parannusta maalineduspelaamiseen ja tilanteiden päättämiseen. Se näkyi sunnuntaina kolmena maalina suorista hyökkäyksistä.
\- Iso kiitos tästä menee pelaajille. He toteuttivat sen, mistä me yhdessä puhuimme ja minkä tänään saimme paremmaksi. Pystyimme välipäivänä tarkentamaan muutamia asioita ja näinhän sen pitää turnauksessa mennäkin, peli kerrallaan eteenpäin, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
Ylivoimalla Suomi ei vielä toisessakaan ottelussa onnistunut, vaikka molemmat ylivoimakentälliset loivat maalipaikkoja.
\- En ole kyllä huolissaan siitä. Joonas Kemppaisen tuonti Petri Kontiolan ylivoimaan toi siihen palasen siihen. Tarvitsemme maalivahdin eteen isoja äijiä. Molemmat ylivoimat alkavat saada tulosta, uskon siihen.
Suomen seuraava ottelu tulee nopeasti, kun Norja luistelee vastaan maanantai-iltana. Mahdollisia kokoonpanomuutoksia Jalonen ei vielä kommentoinut. Juha-Pekka Hytönen ja Teemu Hartikainen odottavat tuoreina vuoroaan vilttiketjussa.
\- Emme ole ehtineet miettiä, mutta aika nopeasti tulee seuraava peli. Täytyy olla viisas maanantain kanssa. Maalivahtiakaan ei ole vielä mietitty.
**Suomi – Norja maanantaina kello 21.15 alkaen.**
Kolme pohjalaisäitiä presidentin äitienpäiväjuhlaan
Tasavallan Presidentti on myöntänyt 35 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. Pohjalaisäideistä huomionosoituksen saavat Liisa Kangas Ilmajoelta, Terttu Ojaniemi Kauhajoelta ja Sirkka-Liisa Setälä Alavudelta.
Tasavallan Presidentti on myöntänyt 35 äidille Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein tunnustuksena merkittävästä työstä kasvattajana. Huomionosoituksen saajien joukossa on kolme pohjalaisäitiä eli ilmajokinen Liisa Kangas, kauhajokelainen Terttu Ojaniemi ja alavutelainen Sirkka-Liisa Setälä.
Esimerkillisiä kasvattajia
Valkoisen Ruusun Ritarikunnan I luokan mitali kultaristein voidaan myöntää äidille, joka on ansioitunut lasten ja nuorten esimerkillisenä kasvattajana, kantanut yhteisvastuuta sekä tukenut perhe-elämää ja vanhemmuutta. Ensimmäiset äitien kunniamerkit on myönnetty vuonna 1946.
Mannerheimin Lastensuojeluliitosta kerrotaan, että tänä vuonna palkittavien äitien joukossa on muun muassa sijoituslasten äitejä, leskeksi jääneitä äitejä, suurperheiden äitejä, kehitysvammaisten lasten äitejä, omaishoitajaäitejä sekä äiti, joka on kasvattanut aikuiseksi veljensä orvoksi jääneet lapset. Palkittavat äidit ovat eri puolilta Suomea. Nuorin heistä on 42-vuotias ja vanhin 94-vuotias.
Palkinnot luovutetaan äideille äitienpäivänä 10. toukokuuta järjestettävässä juhlassa, johon osallistuvat myös Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Vappu sujui rauhallisesti Kymenlaaksossa
Vappua juhlittiin Kymenlaaksossa melko rauhallisesti. Viikonloppu oli niin pelastuslaitoksen kuin poliisinkin hälytystehtävien osalta melko tavanomainen. Joukkoon mahtui kuitenkin yksi vakava liikenneonnettomuus ja yksi raju tulipalo.
Vappua vietettiin Kymenlaaksossa melko rauhallisesti.
Kymenlaakson pelastuslaitoksella oli neljän päivän aikana reilu nelisenkymmentä pelastustehtävää, eikä määrä juuri poikennut tavallisesta viikonlopusta.
Joukkoon mahtui kuitenkin muutama vakavampi onnettomuus. Kouvolan Elimäellä valtatie 6:lla oli vappuaattona iltapäivällä vakava liikenneonnettomuus, jossa yksi henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui.
Lisäksi lauantain vastaisena yönä Kotkassa jouduttiin evakuoimaan kerrostalon asukkaita huoneistopalon takia. Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi.
Kaakkois-Suomen poliisin osalta vappu oli puolestaan hieman tavanomaista viikonloppua vilkkaampi.
Vappuaaton ja vappupäivän aikana poliisilla oli kaiken kaikkiaan 433. Näistä hälytystehtäviä oli 356.
Eniten poliisia työllistivät pahoinpitelyt, päihtyneet, häiriökäyttäytymiset ja kotihälytykset.
Tänä vappuna poliisilla oli tehtäviä hieman enemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna. Esimerkiksi hälytystehtäviä oli edellisvappuun verrattuna noin 30 enemmän.
Kilpisjärven koulu muuttaa kevääksi biologiselle asemalle
Enontekiön Kilpisjärven koulu siirtyy väistötiloihin Helsingin Yliopiston biologiselle asemalle loppukevääksi. Kesän aikana päätetään, mihin koulu asettuu ensi syksynä, sanoo koulunjohtaja Timo Tuominen.
Koulunjohtaja Timo Tuomisen mukaan Kilpisjärven koululaiset pääsevät myös leirikouluun Rovaniemelle, vaikka matkarahat paloivat koulun mukana.
Koululaiset matkustavat Santa Sportiin liikunta-aiheiselle retkelle äitienpäivän jälkeen maanataista keskiviikkoon.
Kevät toi mopot katukuvaan – poliisi katsoo nuoria kuskeja tarkalla silmällä
Poliisi suuntaa tällä viikolla valvovan silmänsä erityisesti nuoriin kuljettajiin. Tehotarkkailussa ovat mopot, mutta myös muiden ajopelien kulkua seurataan. Mopojen lukumäärä on laskenut, mutta mopoautoja on liikenteessä aiempaa enemmän.
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti mopoja. Viikon aikana liikenteen valvonnan resursseja suunnataan ajoneuvojen ja kuljettajien yleisvalvontaan, painopisteenä nuoret kuljettajat ja mopot.
– Kevään aikana ajonopeudet kasvavat ja onnettomuusriski nousee. Erityisesti nuorten aiheuttamissa onnettomuuksissa on muihin kuljettajaryhmiin verrattuna kaksinkertainen määrä suuria ylinopeuksia. Näistä kuljettajista noin joka viidennellä on aiempia ylinopeusrikkomuksia, poliisiylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta kertoo.
Kevään aikana ajonopeudet kasvavat ja onnettomuusriski nousee.
Mopoilijoiden turvallisuus on kuitenkin Lammin mukaan parantunut. Kolmen vuoden ajan sekä kuolleiden että loukkaantuneiden mopoilijoiden määrä on vähentynyt. Viime vuonna mopo-onnettomuuksissa kuoli kaksi henkilöä ja loukkaantui 652.
Mopokuskien vastuullisuus kasvanut
– Myönteisestä kehityssuunnasta huolimatta tehostettua, suunnitelmallista valvontaa tarvitaan edelleenkin, poliisiylitarkastaja Risto Lammi toteaa.
Lammi arvioi, että mopoilun turvallisuuteen ovat vaikuttaneet ajokorttimuutokset, joiden myötä kuljettajien tietoisuus liikennesäännöistä on parantunut ja vastuullisuus on kasvanut. Lisäksi monissa kaupungeissa mopoilu kevyenliikenteenväylillä kiellettiin.
 Suunnitelmallista valvontaa tarvitaan edelleenkin.
Myös mopojen määrä on myös laskenut useana vuonna peräkkäin. Mopoja on maassamme tällä hetkellä hieman alle 200 000. Sen sijaan mopoautojen määrä kasvaa tasaisesti ja niitä on tällä hetkellä noin 10 000.
Poliisi hyödyntää viestinnässä tiedotteiden lisäksi sosiaalista mediaa. Valvontajakson näkyvyyden varmistamiseksi käytetään esim. Twitterissä ja Instagramissa tunnisteena merkintää #mopovalvonta.
Puhelufarssi ja Aurinkokuningas – tältä näyttävät toistaiseksi parhaat MM-jääkiekkomeemit
Jääkiekon MM-kilpailut ovat vasta alussa. Oivaltavia meemejä on syntynyt jo nyt.
Suomen kansa odottaa jääkiekon MM-kilpailuissa maajoukkueemme menestystä. Nettikansa odottaa kisojen meemikuvastoa. Valtaosa odottaa Aurinkokuninkaaksikin tituleeratun **Juhani Tammisen** oletettavasti räväkkää asuvalintaa.
Eikä aivan suotta odotakaan. Muutamia erittäin oivaltavia kuvia on jo väsätty – tässä toistaiseksi parasta satoa.
**Rinne valittiin yksimieleisesti joukkueeseen. Pekka siis.**
**Suomen joukkue näyttää kärsivän maalinteko-ongelmista, kuten totuttua. Tanskaa vastaan Suomi teki kolme maalia, joista kaksi jouduttiin tarkastamaan videotuomarin avustuksella. Ensimmäistä, suht selvältä näyttänyttä osumaa tarkastettiin jopa kymmenisen minuuttia.**
**Liikkukoon vaikka kuinka liukkaasti.**
**Suomalaismuoti menestyy maailmalla.**
**Tamia ei pikkunälkä yllätä.**
**Tätä ei ole tarvinnut edes käsitellä – tältä näyttää Kanadan kolossaalisen kokoinen puolustaja Brent Burns, tuo söpö karvaturri.**
**Lue myös:**
[11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/11-faktaa-joita-et-tiennyt-jaakiekon-mm-kilpailuista)
[Kärpät kolmatta päivää Levillä – vielä on pelikuntoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254971)
[Suárez iski, internet vastasi – katso 19 purevinta meemiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221274) 
Sipilä toivoo keskustan ja perussuomalaisten yhteistyömahdollisuuksien selviävän iltaan mennessä 
Suurimmat erimielisyydet puolueiden välillä liittyvät talouteen ja maahanmuuttoon. Hallituspuolueiden on tarkoitus olla selvillä torstaina.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) omistaa tämän päivän keskusteluille perussuomalaisten kanssa yhteisen hallitusohjelman ja hallituspohjan muodostamisesta.
– Keskustan ja perussuomalaisten suurimmat erimielisyydet löytyvät talouden alalta, maahanmuuttokysymykset sovitaan omassa työryhmässään, Sipilä sanoo.
Hän toivoo, että perussuomalaisten ja keskustan yhteistyömahdollisuudet ovat selvillä tänään klo 23 mennessä. Sipilä on edelleen luottavainen aikataulujen suhteen: hallituspohjan on tarkoitus olla selvillä torstaina, ja hallitusneuvottelut alkaisivat näillä näkymin perjantaina.
Aiemmin Sipilä arvioi, että hallituspohja eli hallitukseen osallistuvat puolueet olisivat selvillä keskiviikkona tai torstaina.
Huomenna tiistaina vuorossa ovat muut puolueet. Sipilä halusi aloittaa perussuomalaisista, sillä hän on kokenut neuvottelut puolueen kanssa erityisen vaikeiksi.
Sipilä tapaa työmarkkinaosapuolet tänään maanantaina klo 18. Työmarkkinajärjestöt voivat vaikuttaa hallituksen talous- ja työllisyysohjelmaan. Juha Sipilä ajaa yhteiskuntasopimusta. Työmarkkinajärjestöiltä odotetaan ratkaisuja, jotka parantaisivat Suomen kilpailukykyä ja työllisyyttä. 
Kohu reserviläiskirjeen ympärillä ei yllättänyt Puolustusvoimia
Puolustusvoimat aloittaa reserviläiskirjeiden postittamisen tänään.
Puolustusvoimat vakuuttaa, ettei reserviläiskirjeen herättämä huomio tullut yllätyksenä.
– Ei tässä mitään erityistä, ihmeellistä tai odottamatonta meille ole, sanoi operaatiopäällikkö, kenraaliluutnantti Mika Peltonen maanantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Hän huomautti, että asiaa on valmisteltu jo pitkään. Kirjeen lähettämistä alettiin selvittää vuonna 2013, ja tasan vuosi sitten siinä päätettiin edetä. Matkan varrella varauduttiin myös siihen, että operaatio voi herättää kansainvälistäkin kiinnostusta.
\- Silloin kun tämä homma pantiin alkuun, niin silloin tilanne ei ollut herkkä. Matkan aikana toimintaympäristössä on tapahtunut muutoksia ja kenties herkkyyttä. Ei se ole kiihdyttänyt eikä jarruttanut tämän hankkeen eteenpäin vientiä. Teemme ihan normaalia puolustusvoimauudistuksen loppuun vientiä, Peltonen sanoi. 
Hän muistutti kirjeen lähettämisen taustalla olevan sen, että sodan aikaista kokoonpanoa on jouduttu supistamaan puolustusvoimien määrärahaleikkausten vuoksi. Siksi kaikkien osaaminen halutaan aiempaa paremmin käyttöön. Kirjeen lähettämisen ajankohdan ratkaisi lopulta se, että uudet sodanajan kokoonpanot vahvistettiin vuodenvaihteessa.
\- Me haluamme varmistaa, että meillä on tieto jokaisen reserviläisen osaamisesta. Siitä uudestakin osaamisesta, joka on syntynyt kenties kotiutumisen jälkeen. Niin hyvä tieto, että osaamme sijoittaa heidät oikein ja meillä on parhaat mahdolliset sijoitukset kaikille. Tästä tässä on kysymys: osaamisen tason nostosta.
Puolustusvoimat aloittaa reserviläiskirjeiden postittamisen tänään maanantaina.
Kinnula jatkaa kansalaisopistotoimintaa Lestijärven kanssa
Yhteistyötä jatketaan ainakin ensi lukuvuoden ajan. Suomenselän kansalaisopiston toiminta-alue supistuu, kun Toholampi irtautuu yhteistyöstä ensi vuoden alusta.
Kinnulalaisista yli viidennes on mukana kansalaisopistotoiminnassa.
Kinnulan sivistystoimenjohtaja ja kansalaisopiston rehtori Marja Lehtosen mukaan kunta haluaa turvata opintotarjonnan myös jatkossa. Tulevaisuudessa pohditaan yhteistyömahdollisuuksia Wiitaunionin kanssa.
Kääntöveitsellä kylkeen – hovioikeus korotti pahoinpitelytuomiota 
Mies iski toista miestä kääntöveitsellä kylkeen Oulun keskustassa. Rovaniemen hovioikeus tuomitsi tekijän törkeästä pahoinpitelystä ja korotti vankeusrangaistuksen yhteen vuoteen. Oulun käräjäoikeus oli katsonut teon pahoinpitelyksi.
Rovaniemen hovioikeus on muuttanut 41-vuotiaan miehen samaa pahoinpitelytuomiota. Oulun käräjäoikeus langetti miehelle vuoden 2014 kesäkuussa pahoinpitelystä kuusi kuukautta vankeutta. Lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan uhrille korvauksia hiukan yli 600 euroa.
Hovioikeus katsoi miehen syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn ja korotti vankeusrangaistuksen yhteen vuoteen.
Lisäksi hovioikeus korotti uhrille maksettavaa korvaussummaa ja velvoitti hänet korvaamaan uhrille kivusta ja särystä sekä kosmeettisesta haitasta yhteensä yli 1 930 euroa.
Törkeä pahoinpitely tapahtui Oulun keskustassa vuoden 2011 kesällä. Miesten välillä oli ollut sanallista riitaa ja tönimistä. Mies löi uhria kääntöveitsellä kylkeen.
Mies sanoi käräjäoikeudessa lyönnin tapahtuneen hätävarjelutilanteessa.
Summerin kesä tulee!
Joka arkiaamu klo 11 Yle TV2 ja Areena. Uusinta iltapäivällä klo 16.
**Summerissa on jälleen uusia tyyppejä, uusia sarjoja ja uusia asioita. Entinen meno onneksi jatkuu ja Summerin kesä on kuuma ja hikinen, vaikka ulkona sataisi rakeita.**
Ensimmäisenä kesälomapäivänä 1.6. nähdään huikea Summerin Johanneksen oma** Kesä alkaa – nyt! **–ohjelma. Sen aikana tutustutaan uusiin juontajiin ja päästetään vanhat juontajat talvikoloistaan. Ja nauretaan, lauletaan, juostaan ja kastutaan. Huippukesän takaavat **Tume**,** Maiju**,** Nea**, **Meri**,** Daniel**,** Jooseppi** ja** Johannes**.
Ensimmäisten erikoispäivien jälkeen Summerin kesälukujärjestys näyttää tältä:
Maanantaisin ollaan **Kylässä**. Summerin juontajat Tume ja Maiju menevät Summeri-fanin luokse kylään. Mitä kylässä tehdään, sen päättävät fanit, mutta yllätyksistä vastaa Summerin tiimi.
Tiistaisin** KesäFTW** tuo ruutuihin tutut pelitubettajat. **Lakko** ja **Herbalisti **ottavat mittaa toisistaan vaihteeksi mökkiolosuhteissa. Kilpailu on kova ja panoksena karmeita mökkipuuhia… Huussintyhjennystä, kalanperkuuta. FTW!
Keskiviikot hiivitään yössä.**Yön sankarit**, Summerin uudet tyypit Meri ja Jooseppi seikkailevat kesäyössä, löytävät raot aidoissa ja tikapuut katolle. Samalla mietitään unelmia ja totuuksia, niin kuin yöttömässä yössä vain voi.
Torstain Summerissa nähdään ja kuullaan musiikkia ja tyyppejä ja ollaan aina kesän parhaissa bileissä. Luvassa festareita, keikkoja ja letkeää menoa.
Perjantaisin on **Mun päivä**. Summerilaiset ympäri Suomea tallentavat omaa kesäänsä.
Kesä ei ole kesä, ilman Summerin kansainvälisiä huippusarjoja. Kesäkuussa nähdään komediasarja
**Girl vs Boy**, missä Maxine joutuu tahtomattaan jatkuvasti ongelmiin. Samoin supersuositusta** Kadonneet pojat** -sarjasta nähdään uusintana ensimmäinen kausi ja heti perään jännittävä toinen kausi. Molemmat myös Areenassa!
Heinäkuun aloittaa laadukas amerikkalainen sairaalamaailmaan sijoittuva draamasarja **Open heart**. Ja hyytävä **Sudenverinen** jatkaa myös Summerissa, sarjasta nähdään kaudet 2 ja 3.
Koe kesä Summerin kanssa, osoite on [yle.fi/summeri](yle.fi/summeri)
Käärmeet hakeutuvat aurinkoon, linnuilla kosiohetket käsillä. Katso kevään merkkejä kansallispuistoissamme!
Tukkakoskelon soidinmenot käynnistyvät pian Merenkurkussa, riekot ovat vielä talvipuvussaan pohjoisessa. Kohmeiset käärmeet hakeutuvaan koloistaan auringon paisteeseen. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa ja luonnonsuojelualueilla eri puolilla Suomea. Kuvat on otettu noin viikon sisällä toisistaan.
Kiilopäällä kevät etenee, tosin hitaasti. Pälviä ei maisemassa vielä näy...
...riekotkin ovat Kiilopäällä koiraita lukuunottamatta vielä talvipuvussa. Koiras on jo kaulaa myöten kesäasussa, soidinaika on lähestymässä.
...Pohjois-Savossa vihreät kasvit eivät ole vielä aloittaneet kasvuaan, mutta majavalle kelpaa koivun kuori...
...tukkakoskelot ovat saapuneet Vaasan ulkosaaristoon, kohta on kosiomenojen aika.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1akX3dpQq8qlBsvYZnPNwc3ac_0o&ll=65.0859410379721%2C25.761230849999947&z=5)
Turbowolf tarjoilee tiukan annoksen woodoota
Anne Lainnon tehona soiva Rabbits Foot on kuin painajainen, josta et halua herätä.
**Turbowolf** on Bristolilainen vaihtoehtoista rokkia, metallia ja stoneria yhdistelevä bändi, joka julkaisi debyyttinsä vuonna 2011. Huhtikuussa ilmestynyt _Two Hands_ -albumi nostaa yhtyeen yhdeksi vuoden kiinnostavimmaksi rockyhtyeeksi ja osoittaa, että rokista löytyy edelleen vaaraa, vauhtia ja seksiä.
Levyn hypnoottisimmaksi kappaleeksi nousee _Rabbits Foot_, joka nappaa kuulijan tiukkaan pitoon koukuttavilla kitarariffeillä, lumoavilla bassoilla ja sopivalla annoksella nostalgiaa. Biisistä hohkaa keskiyön syntinen tunnelma, jota täydentää laualja **Chris Georgiadisin** karismaattinen ääni. Samaa tunnelmaa löytyy muun muassa **Royal Bloodin** ja **Band Of Skullsin** musiikista. Ei siis ihme, että näitä bändejä tuottanut **Tom Dalgety** on ollut mukana myös _Two Handsin_ taustapiruna.
_Rabbits Foot_ vie sinut hikiseen Vapun jälkeiseen yöhön, jolloin kääntyilet levottomana sängyssäsi ja sinua jahtaavat nälkäiset sudet, woodoo-noidat ja Turbowolfin jäsenet. Kun he saavat sinut kiinni, alkaakin vuosituhannen pippalot, joista et halua herätä seuraavaan päivään.
Terveysalan yhtiö Pihlajalinna suunnittelee listautumista Helsingin pörssiin
Pihlajalinna tuottaa sote-palveluita useille kunnille. Tamperelainen yhtiö tuottaa esimerkiksi Parkanon kaupungin kaikki terveyspalvelut.
Terveysalan yritys Pihlajalinna on listautumassa Helsingin pörssiin. Yhtiön tavoitteena on, että listaus tukee sen tulevaa kasvua.
Yhtiön tavoitteena on toimitusjohtaja Mikko Wirénin mukaan pysyä kotimaisena. Pörssiyhtiön osakkeita voi kuitenkin ostaa kotimaasta riippumatta kuka vaan. 
– Oma toive on, että hyvin voimaakkaasti suomalaiset lähtisivät mukaan. Selkeä ankkuriomistajuus jää joka tapauksessa, sillä nyt olemassa olevat omistajat ovat suomalaisia. Yhtiö on aina suomalainen, kun se maksaa veronsa Suomeen ja on listautunut Helsingin pörssiin.
Yhtiö tuottaa terveyspalveluja useille kunnille. Esimerkiksi Tampereella Pihlajalinnan kaksi terveysasemaa vastaa noin 25 000 tamperelaisen sairaanhoitaja- ja yleislääkäripalveluista. Pihlajalinna myös tuottaa tällä hetkellä muun muassa kaikki Parkanon sosiaali- ja terveyspalvelut.
Jämsä, Alavus, Ähtäri, Kuortane sekä Soini suunnittelevat yhteisyritystä Pihlajalinnan kanssa. Vastaava yhteisyritys on jo Mänttä-Vilppulassa, mutta Korkein hallinto-oikeus tuomitsi huhtikuun lopulla sen laittomaksi.
Yhtiön liikevaihto oli vuonna 2014 yhteensä 148,9 miljoonaa euroa.
Pasila-kierroksilla sattuu ja tapahtuu – televisiosarjan fani jäi lavasteisiin nukkumaan
Pasilan opastetut kierrokset kiinnostavat monenikäisiä. Jatkossa opastettuja kierroksia muokataan entistä kiinnostavammaksi nuorille. Nuoria viedään muun muassa katsomaan YleX:n tiloja.
Pasila on suosittu retkikohde monenlaisille ryhmille. Pasilassa käydään opastetulla kierroksella esimerkiksi osana luokkaretkeä. Yle oppaana toimiva apulaistuottaja Anne Kempas kertoo, että yksi antoisimpia asioita oppaalle on se, kun nuoret innostuvat Ylen toiminnasta.
– Nuorisoryhmät voivat olla haasteellisia, kun he ovat käyneet Fazerin karkkitehtaalla ja odottavat Linnanmäelle pääsyä. On hienoa huomata, kun saa lampun syttymään, että hei, Ylessä tehdään tällaista. Kivointa on, kun näkee, että ihmiset syttyvät asialle ja alkavat ymmärtää, mitä Ylessä tehdään.
Kempas laskee, että viime vuonna hän opasti 89 ryhmää. Talvella ryhmiä on noin kaksi viikossa, mutta toukokuussa on ruuhkaista. Parin viikon päästä Kempas tekee kymmenen kierrosta viikon aikana. Oppaita on Pasilassa viisi, ja lisäksi on vielä ruotsinkielisiä oppaita.
Massiivinen studio saa leuat loksahtamaan
Kierroksella käydään studiotalossa, ja televisiostudiot ovat todellinen elämys ihmiselle, joka ei ole niitä ennen nähnyt. Erityisen vaikuttava on studio kakkonen, joka on yli 600 neliötä suuri, ja jonka katossa killuu yli 250 valaisinta.
Löysin äidin nukkumasta Janne Mäkimaan sängystä. Siihen hän oli kömpinyt, kun oli päivän jälkeen väsynyt, ja Mäkimaa oli hänen suuri ihanteensa.
– Siellä tulee monelle tunne, että onpa iso, ja onpa paljon laitteita. Vielä hienompaa on, jos siellä tehdään parhaillaan jotain ohjelmaa ja työntekijät ovat tauolla. Silloin kävijät näkevät valaistun ja lavastetun studion. Myös puvustossa käynti ja rekvisiitta kiinnostavat.
Kempas kertoo, että kierroksilla sattuu ja tapahtuu jotain pientä viikoittain, mutta erityisesti hänen mieleensä on jäänyt tapaus ajalta, jolloin televisiosarja Kotikatua vielä tehtiin. Sarjan fanit haltioituivat studiosta niin, että heitä oli vaikeaa saada sieltä pois.
– Opastin yli 30 eri-ikäisen ihmisen ryhmää, ja yhtäkkiä pikkutyttö tulee nykäisemään hihasta ja kertomaan, että hänen äitinsä on hävinnyt. Oli pakko jättää ryhmä siihen, ja lähteä takaisinpäin kierroksen reittiä. Löysin äidin nukkumasta Janne Mäkimaan sängystä. Siihen hän oli kömpinyt, kun oli päivän jälkeen väsynyt, ja Mäkimaa oli hänen suuri ihanteensa. Tilanne oli varmaankin ikimuistoinen myös hänelle, Kempas nauraa.
Julkkikset ja mediamaksu kiinnostavat kävijöitä
Pasilassa vierailee ryhmiä esikoululaisista eläkeläisiin. Kierroksilla on myös työikäisiä, opiskelijoita ja erityisryhmiä, kuten vaikkapa kuntoutujia. Ihmisten taustoista riippuu, mikä heitä kiinnostaa eniten. Opas saakin vastata mitä erilaisimpiin kysymyksiin.
– Usein kysytään, tunnenko julkkiksia ja kuinka paljon Pasilassa käy näyttelijöitä. Siitäkin halutaan tietää, miksi mediamaksua maksetaan, ja mitä sillä saa. Myös se kiinnostaa, miten televisio-ohjelma rakennetaan. Koko tuotantoprosessi käsikirjoitusvaiheesta värimäärittelyyn ja leikkaukseen herättää kysymyksiä.
Jatkossa opastettuja kierroksia uudistetaan niin, että ne saadaan entistä kiinnostavammiksi nuorille. Jo nyt nuorisoryhmiä viedään radiotalolle vierailemaan YleX:n tiloissa.
Sodankylän sotaharjoitus kuuluu myös radiossa
Sodankylässä ei kannata ihmetellä, jos radiosta kuuluu tällä viikolla sotilaallista lähetystä. Jääkäriprikaatin ja Lapin lennoston sotaharjoituksen yhteydessä toimii sotaharjoitusradio Jänkäkoira taajuudella 96,3 MHz.
Jääkäriprikaatin ja Lapin lennoston aselajiharjoitukseen osallistuu noin 900 henkilöä. Harjoitus pidetään Sodankylässä Mellankankaan - Lintuselän - Pittiövaaran ja Kyläjärven alueella maanantaista perjantaihin.
Jänkäkoirassa tilannetietoja ja musiikkia
Aselajiharjoituksessa toimii sotaharjoitusradio Jänkäkoira taajuudella 96,3 MHz. Lähetys koostuu harjoitusta varten käsikirjoitetusta ilmatilannekuvasta sekä muun muassa musiikista.
Lähetyksen kuuluvuusalue kattaa Sodankylän keskustasta noin 30 kilometrin säteellä olevan alueen. Lisäksi se kuuluu Kainuun prikaatin aselajiharjoituksen toiminta-alueella.
Valmistetaanpa mikroauto
Ohjelmassa vuodelta 1970 kerrotaan mikroauton rakentamisesta osa osalta. Lisäksi nähdään mikroautokilpailuja kesällä ja talvella, kuullaan lajin leviämisestä Suomessa sekä opastetaan kilpa-ajon sääntöihin.
Näillä ohjeilla osaava tekijä voi rakentaa oman mikroauton vain kolmasosalla siitä hinnasta, mitä valmis auto ostettuna maksaisi. Valmiin auton hinnaksi muodostuu vain 365 vuoden 1970 markkaa (noin 520 vuoden 2015 euroa). Rakentajan tulee kuitenkin osata joitain perustaitoja, kuten hitsaamista.
Vaikka ajokin saisi hyvältä haltijattarelta, innostusta ja työtä sen kunnossapito vaatii.
Rakentaminen aloitetaan tietysti auton rungosta. Putkia taivutetaan ja kootaan mallipiirustuksen päälle. Seuraavaksi työstetään auton akselit ja ryhdytään kokoamaan ohjausjärjestelmää. Valmiin auton tulee noudattaa sääntöjen mukaisia mittoja, lisäksi auton moottori täytyy pystyä sammuttamaan katkaisemalla sytytysvirta.
Ohjelman loppuosassa hypätään sitten auton kyytiin ja esitellään mikroautoilua suomalaisnuorten harrastuksena. Ruotsalaisen tutkimuksen mukaan mikroautoharrastus ehkäisi muun muassa nuorisorikollisuutta, automurtoja ja kaduilla kaahailua.
Ohjelmavuonna Suomen mikroautoratoja kiersi vielä muuan **Keijo Rosberg**, joka myöhemmin tuli tunnetuksi Kekenä ja ensimmäisenä suomalaisena Formula 1 -maailmanmestarina.
Vanhankaupunginkosken pato säilynee sittenkin
Helsingin Vanhankaupunginkosken pato näyttää sittenkin säästyvän purkamiselta. Kalojen puolustajat ovat kovaan ääneen toivoneet padon purkamista, sillä heidän mukaansa se estää liikaa vaelluskalojen nousua Vantaanjokeen. Museovirasto puolestaan haluaa säilyttää padon, koska sitä pidetään historiallisesti arvokkaana. Kiistaa on käyty jo viime syksystä lähtien.
Kaupunginhallitukselle esitetään tänään maanantaina, että länsihaaran padon purkuhanke jäädytetään toistaiseksi. Esityksen mukaan padon purkaminen vaatisi laajoja selvityksiä ja muuttaisi oleellisesti muun muassa alueen maisemaa ja vedenpinnan korkeuksia. Kaupunginhallituksen esityslistatekstin mukaan Vanhankaupunginkosken pato on osa Vantaanjokisuun valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kultttuuriympäristöä.
Aloitteen padon purkamisesta teki viime syksynä vihreiden Jukka Relander ja sen allekirjoitti 48 muuta valtuutettua. Aloitteen mukaan padosta ei ole mitään hyötyä, mutta paljon haittaa.Lohi ja taimen nousevat jokeen pitkin itähaaran kalaporrasta, mutta siika, vimpa, toutain ja muut särkikalat eivät pääse jokeen lainkaan ja joesta vaellukselle lähtevät ankeriaat menevät silpuksi turbiineissa.
Auton raatoja, patjoja ja rattaita – kevätsiivouksen saldo 300 säkkiä jätettä
Mikkelin kevätsiivouksen aikana kerätään roskia yleisiltä alueilta. Viime vuonna täysiä jätesäkkejä kertyi 300.
Mikkelin Työpajojen koordinaattori Arja Hätinen odottaa innolla, miten monta jätesäkillistä roskaa tänä vuonna saadaan Mikkelissä kerättyä kahden viikon aikana. Siivoustalkoisiin on etukäteen ilmoittautunut parikymmentä porukkaa. 
– Edellisten vuosien kokemukset ovat olleet positiivisia ja niistä on tullut hyvä mieli meille sekä muille. Mukaan voi edelleenkin ilmoittautua yhteispalvelupisteissä tai lähettämällä sähköpostia mikkelisiistiksi@gmail.com.
Kahden viikon aikana on mahdollista siivota myös taajamametsistä sinne kuulumattomia isompia jätteitä.
– Metsistä löytyy sänkyjä, auton raatoja, pyöriä, vainuja, rattaita ja patjoa. Kaikkea mahdollista, mitä sinne keksitään kantaa, kertoo Hätinen.
Jätesäkkien kerääminen teiden varsilta aloitetaan 18.5. Osallistujien kesken arvotaan 20 uimahallippua ja myös eniten täysiä jätesäkkejä kerännyt porukka tai henkilö palkitaan.
Granlundin nimen ääntäminen puhuttaa Minnesotassa: "Minulle on aivan sama"
Wild-fanit ja selostaja ovat eri mieltä siitä, lausutaanko Granlund suomalaisittain vai amerikkalaisittain. 
Legendaarinen urheiluselostaja Mike Emrick on joutunut Minnesota Wild -fanien pihteihin. Syynä on suomalaishyökkääjä Mikael Granlundin nimen ääntäminen.
Emrick lausuu Granlundin nimen GrAHn-lUHnd, mikä ärsyttää Wild-faneja. Emrick oli kysynyt ääntämisohjeita Granlundilta jo marraskuussa, mutta asia oli ajankohtainen jälleen sunnuntai-iltana, kun Emrick kuulutti Minnesotan ja Chigagon välisen ottelun.
\- Jos äidiltäni kysyttäisiin, hän lausuisi sen GrAHn-lUHnd, suomalaishyökkääjä varmisti Emrickin käyttämän version ottelun jälkeen.
Wild-fanit sen sijaan haluaisivat, että Granlundin nimi lausutaan amerikkalaisittain. Wild-hyökkääjä on itsekin käyttänyt sitä versiota, sillä se on medialle ja faneille helpompi. Hänestä koko nimi-keskustelu on turha.
\- Minulle on aivan sama, Granlund naurahti uudelleen virinnyttä keskustelua.
Myös etunimi on aiheuttanut päänvaivaa Wild-kuuluttajille, koska sitä ei lausuta amerikkalaisittain. Emrick kiittelikin suomalaista siitä, etteivät lausuntatyylit vaikuta hänen pelaamiseensa.
\- Nimenomaan. Ketä kiinnostaa, Granlund kuittasi.
Nimiepisodista kertoi [Minnesota Star Tribune](http://www.startribune.com/sports/wild/302375161.html?page=1&c=y).
Aktivistit estävät töitä ydinvoimalatyömaalla – kolme kiivennyt kaivinkoneiden päälle
Aktivistijoukko estää parhaillaan työkoneiden työskentelyn Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla. Poliisi on paikalla.
Pyhäjoen Fennovoiman valmistelemalla ydinvoimalatyömaalla on jälleen maanantaiaamuna estetty työkoneiden toimintaa. Poliisi on paikalle selvittämässä tilannetta.
Hyökyaalto-verkoston mukaan paikalla on kymmenen aktivistia. Kolme henkilöä  on kiivennyt kahden kaivinkoneen päälle ja estänyt niiden työskentelyn.
Verkosto vaatii Fennovoimaa lopettamaan työt Hanhikivellä. 
Sanakirja: Näin pysyt kärryillä hallitusneuvotteluissa
Hallitustunnustelut käyvät kuumimmillaan. Vaalien voittaja puheenjohtaja Juha Sipilä (kesk.) käy keskusteluja, joissa käytetään televisiosta tuttuja sanakäänteitä.
Mitä tulevan pääministerin Juha Sipilän salaisissa tunnusteluissa puhutaan? Neuvotteluissa vilahtelee puolueiden puheenjohtajia sekä työnantaja- ja palkansaajajärjestöjen johtajia. Kaikki haluavat olla mukana, kun valta jaetaan.
**Elvytys**: valtio yrittää lisätä kysyntää, parantaa taloutta ja lisätä työpaikkoja. Elvyttäminen voi olla teiden rakentamista tai rataverkon kunnossapitoa. Tähän tarvitaan lisää velkaa.
**Hallitusohjelma**: yhden tai useamman puolueen yhdessä tekemä suunnitelma. Nyt pyritään napakkaan paperiin. Mitä hallitus aikoo seuraavan neljän vuoden aikana tehdä? Mahtuu ruutuvihkoon.
**Kestävyysvaje**: valtion julkisen talouden menot ovat pitkällä aikavälillä suuremmat kuin tulot.
**Kilpailukyky**: valtion kilpailukyky määritellään sillä, miten hyvin se pärjää palkoissa ja yritysten tuotteiden laadussa muiden maiden kanssa. Onko Suomi houkutteleva paikka yrityksille? Kannattaako tänne sijoittaa?
**Koalitio**: eri puolueiden yhdistelmä.
**Kolmikanta**: palkoista ja työehdoista sovitaan yhdessä työnantajien, palkansaajajärjestöjen ja hallituksen kanssa. Jos yrityksillä ei ole varaa palkankorotuksiin, valtio voi vastavuoroisesti pienentää tuloveroa tai alentaa työntajamaksuja. 
**Konsensus**: haetaan porukassa yksi yhteinen näkemys, sovitteluratkaisu, jonka takana kaikki seisovat.
**Salkkujako**: kun hallitusneuvottelut on saatu päätökseen, puolueet valitsevat omat ministerinsä hallitukseen.
**Sopeuttaminen**: kun valtion kassassa ei ole rahaa, menoja on karsittava ja/tai veroja korotettava.
**Strateginen hallitusohjelma**: 3–5 tärkeintä linjausta neljälle seuraavalle vuodelle, mahtuvat ruutupaperille tai tupakka-askin kanteen.
**Tilannekuva**: yhteinen näkemys siitä, miten Suomen talous makaa. Yhteiseen tilannekuvaan pyritään.
**Tuottavuushyppy**: iso ja nopea parannus kohti parempaa tuottavuutta. Tuottavuutta voivat parantaa esimerkiksi nopeammat ja älykkäämmät koneet tai palkkojen alennus.
**Velkasuhde**: Pyrkimys on, että euroalueella millään maalla ei saisi olla velkaa enempää velkaa kuin kuin 60 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
**Yhteiskuntasopimus**: pääministeri neuvottelee työnantajajärjestöjen ja palkansaajajärjestöjen kanssa palkkojen ja työehtojen joustosta. Päämääränä on yhteiskuntarauha ja kilpailukyvyn nostaminen.
Eikä pidä unohtaa klassikoita: rakenteelliset uudistukset, sote ja keskinäinen luottamus pysynevät asialistalla vielä syksyn pimetessäkin.
Stig vaihtoi elektrovaihteen silmään
Punavuoren R.Kellystä koko kansan viihdyttäjäksi nousseen herran uran viides albumi Stig soi YleX:n viikon albumina.
**Mitä!?!** Ikuisen puuman metsästäjän, sympaattisen viiksimiehen, **[Stigin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stig)** viides albumi. Levy kantaa artistin omaa nimeä.
**Miksi!?!** Stig aloitti uransa laulamalla härskejä r&amp;b-lauluja 2000-luvun puolivälissä. Noihin aikoihin Stigiä kutsuttiin Punavuoren **R. Kellyksi**. Punavuori ja R. Kelly on melko kaukana miehen nykyisestä tuotannosta. Myöskin edellisalbumilta tuttu kantrimeininki on taaksejääänyttä elämää. Uudella Stig-albumilla soi vahvana, mm. **Jaakko Salovaaran** ja **Mikko Tammisen** tuottamana, elektronisin maustein kuorrutettu pop. Ja Stigissä on parasta se, että vaikka tyylit vaihtuu niin se ei vaikuta päämäärättömyydeltä vaan rohkealta uudistumiselta. Albumi on todennäköisesti miehen uran ehein kokonaisuus. Stigistä on Uuden musiikin kilpailun ja Tähdet tähdet-ohjelman myötä kasvanut todellinen koko kansan viihdyttäjä.
**Häh!?!** Onko _Neljä vuodenaikaa_ kappaleen vihellyskohta puhdas sattuma vai kenties kunnianosoitus **Warren G**:n klassikolle _Regulatelle_?
 
Kuntien valokuituyhtiö pyrkii kokonaan eroon Kuuskaistasta
Kuuden keskisuomalaisen kunnan yhteinen laajakaistayhtiö Keski-Suomen Valokuituverkot Oy neuvottelee liiketoimintakaupasta Kuuskaistan Palveluiden kanssa. Mikäli kauppa toteutuu, kuuden kunnan johtajat olisivat valmiita esittämään kunnanhallituksilleen liittymistä kuntien yhtiöön.
Mahdollisessa kaupassa siirtyisi kuntiin osittain rakennettu valokuituverkko, asiakkaiden liittymäsopimukset ja operaattorisopimukset Keski-Suomen Valokuituverkoille.
Kuuskaistan Palvelut Oy luopuisi myös 10 prosentin omistuksestaan kuntien omistamassa yhtiössä.
Kauppojen taustalla on muun muassa Kuuskaistaan liittyvä negatiivinen keskustelu, mikä on vaikuttanut valokuituyhtiön liittymämyyntiin. Alunperin Kuuskaistan piti rakentaa valokuituverkko lähes koko maakuntaan, mutta työ jäi kesken, kun yhtiö joutui rahoitusvaikeuksiin.
Mikäli kauppa toteutuu, Viitasaaren, Karstulan, Uuraisten, Kivijärven ja Luhangan kuntajohtajat olisivat valmiit esittämään kunnanhallituksilleen liittymistä kuntien yhtiöön.
Julkista tukea liittymistä pohtivien kuntien olisi mahdollista saada verkkoyhtiön mukaan noin 5,2 miljoonaa euroa. Viitasaarella ja Karstulassa tukikelpoinen verkko pitäisi rakentaaa elokuun loppuun mennessä.
Yhtiöön liittyminen tarkoittaisi sitä, että osa uusien omistajakuntien asukkaista, jotka ovat tilanneet Kuuskaistalta käyttövalmiin valokuituliittymän, saisivat sen käyttöön ehkä jo tänä vuonna ja loputkin ensi vuonna.
Keski-Suomen Valokuituverkot Oy:n omistaa tällä hetkellä Pihtipudas, Multia, Kannonkoski, Konnevesi, Kyyjärvi ja Toivakka.
Suomalaisyhtiö panee autojen mittaristot uusiksi – diginäytöt valtaavat kojetaulut 
Perinteiset mittaristot korvautuvat lähitulevaisuudessa digitaalisilla näytöillä. Yksi edelläkävijöistä on espoolaisyhtiö, joka oli alun perin mukana kännykkäbisneksessä.   
Nykyautot muuttuvat huimaa vauhtia, ja uusi tekniikka vyöryy autojen jokaiseen yksityiskohtaan. Kuskittomien autojen tuloa valmistellaan kaikilla rintamilla.
Muun muassa uusissa Audeissa on jo digitaaliset näytöt. Audien diginäyttöjen tekniikasta vastaa espoolainen Rightware-yritys.
Yhtiön juuret juontavat kännykkäbisneksestä. Rightware aloitti toimintansa älypuhelinten ja tablettien käyttöliittymien parissa.
– Firma perustettiin tekemään nimenomaan Android-pohjaisiin kännyköihin ja tabletteihin käyttöliittymäratkaisuja. Monen sattuman kautta päädyimme sitten Audin kanssa visioimaan, millaisia tulevaisuuden autojen käyttöliittymät voisivat olla, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Rightwaren toimitusjohtaja Jonas Geust kertoo.
Viime vuonna markkinoille tuotu uusi Audi A3 on ensimmäinen sarjatuotannossa oleva auto, jossa on nimenomaan Rightwaren teknologialle tehty käyttöliittymä. Yhtiö on solminut sopimuksia myös monen muun automerkin kanssa.
Yhtiön kunnianhimoinen tavoite on, että jo parin vuoden kuluttua 30 prosenttia uusista autoista käyttäisi espoolaisfirman käyttöliittymäteknologiaa näytöissään. 
Rightware tekee vielä tappiota, mutta tavoitteet ovat kovat. Yhtiö onkin viisinkertaistanut henkilöstömääränsä viidessä vuodessa. Työntekijöitä on nyt viitisenkymmentä, joista Suomessa hieman yli 40. 
Rightwarella on tytäryhtiöt muun muassa USA:ssa, Saksassa, Shanghaissa ja Tokiossa. Melkein koko liikevaihto kertyy viennistä.   
Merivartiosto: "Sukellusveneet tavallisia Suomenlahdella"
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoman mukaan viime yönä Itämerellä kuvattu sukellusvene liikkui merireittien mukaan ja merivartiosto oli selvillä aluksen liikkeistä.
Sukellusvenehavainnot Suomenlahdella eivät ole epätavallisia, kerrotaan Merivartiostosta. Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma kertoo, että sukellusveneitä liikkuu Suomenlahdella kohtalaisen paljon itä-länsisuunnassa.
– Pietarin telakoilla rakennetaan sukellusveneitä, ja niitä käydään testaamassa läntisellä Itämerellä Gotlannin syvänteessä, Siikaluoma sanoo.
Yle Uutisten lukija kuvasi viime yönä sukellusveneen kansainvälisillä vesillä Helsingistä luoteeseen. Alus liikkui idän suuntaan.
Siikaluoman mukaan alus eteni merireittien mukaisesti ja merivartiostolla oli tieto aluksen liikkeistä. Alus näkyy normaalisti meritilannekuvassa, Siikaluoma sanoo.
– Havainnossa ei ole mitään epätavallista, tästä sukellusveneestä nyt vain satuttiin saamaan kuva, koska se liikkui pinnan tuntumassa rahtilaivaa ohittaessaan.
Rintapanssari on motoristin turva
Kevät tuo moottoripyörät liikenteeseen. Vauhdin huumasta huolimatta motoristin ei pidä unohtaa oikeaa suojavarustusta.
Moottoripyöräilijöiden pitäisi käyttää rintapanssaria, kerrotaan Liikenneturvasta. 60 prosenttia motoristien tieliikennekuolemista aiheutuu rintakehän alueen vammasta.
Silti kyselyn mukaan vain seitsemän prosenttia moottoripyöräilijöistä käyttää rintapanssaria, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
– Rintapanssari on se yksittäinen suojavaruste, jota toivoisin motoristien käyttävän enemmän. Se ei suojaa kaikilta onnettomuuksilta, mutta ehkäisee osan niistä.
Rintapanssarin lisäksi myös muut suojavarusteet ovat tärkeitä. Näitä ovat esimerkiksi kunnolliset ajovaatteet, hanskat ja kengät sekä tietenkin kypärä. Liikenneturvan kyselyyn vastanneista 70 prosenttia ilmoitti, että he käyttävät kunnollisia ajovarusteita.
Kärsiikö vapauden tunne suojavarusteista?
Liian moni motoristi ajaa kuitenkin kesäisin pelkissä shortseissa.
– Muutama päivä sitten keskustelin yhden motoristin kanssa, joka sanoi ajavansa kesällä ilman paitaa, koska haluaa tuntea sen vapauden tunteen, toteaa Heiskanen huolestuneena.
Tilastokeskuksen ennakkotiedon mukaan viime vuonna tiellä kuoli 16 ja loukkaantui lähes 500 moottoripyöräilijää. Kolmannes onnettomuuksista johtuu liian suuresta nopeudesta.
Kun moottoripyörä kolaroi auton kanssa, motoristi on aina se, joka kärsii. Turvaväli autojen ja moottoripyörien välillä on tärkeä asia.
– Moottoripyörä pysähtyy nopeammin kuin auto, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen muistuttaa.
_Korjaus: Tapio Heiskasen viimeistä sitaattia korjattu 17.07.2015 kello 8.10._
Ilmastonmuutos uhkaa Kiinan megahankkeita
Ilmastonmuutos aiheuttaa valtavia sääongelmia, jotka voivat haitata esimerkiksi Kolmen rotkon padon toimintaa ja Tiibetin rautatien rakentamista, sanoo Kiinan ilmatieteellisen hallinnon päällikkö.
Ilmastonmuutos uhkaa eräitä Kiinan valtavista rakennushankkeista, sanoo maan ilmatieteellisen hallinnon johtaja puoluelehdessä.
Kiinan puoluekoulun lehdessä ilmatieteellisen hallinnon johtaja Zheng Guoduang toteaa, että ilmasto lämpenee Kiinassa nopeammin kuin muualla maapallolla keskimäärin. Maan pohjoisosat lämpenevät myös etelää nopeammin ja talvet nopeammin kuin kesät.
Kiinaa ovat viime vuosina koetelleet lukuisat ankarat sääilmiöt, tulvat, hirmumyrskyt, kuivuudet ja hellekaudet, jotka Zhengin mukaan liittyvät vahvasti ilmastonmuutokseen.
Näiden kaltaiset katastrofit ovat suuri uhka esimerkiksi Kolmen rotkon padolle tai Tiibetiin johtavalle, korkealle vuoristoon rakennettavalle rautatielle, Zheng sanoo. Jangtsejokeen rakennettu Kolmen rotkon padon on maailman suurin vesivoimala.
– Globaali lämpeneminen vaikuttaa näiden suurten projektien turvallisuuteen ja vakauteen, samoin kuin niiden käyttöön, taloudelliseen tehokkuuteen, teknologisiin standardeihin ja teknisiin työtapoihin, hän sanoi lehdessä, jota julkaisee puolueen virkailijoita kouluttava oppilaitos.
Zhengin mukaan Kiinan on tultava toimeen ilmastonmuutoksen kanssa, jotta sen talous voisi olla kestävällä pohjalla. Tätä maan poliittinen johto tavoitteleekin, hän sanoo.
– Ilmastonmuutos on vipu, joka saa aikaan maamme taloudellisen muutoksen, Zheng uskoo lehden haastattelussa.
Jännevirran sillalla edelleen vain yksi kaista auki
Pohjois-Savon ely-keskus teettää alkuviikosta laskelmat siitä, voiko vaurioituneelle Jännevirran sillalle päästää liikenteen molemmille kaistoille.
Jännevirran sillalla toinen ajokaista on edelleen suljettuna liikenteeltä viime viikolla havaitun vaurion takia.  Siilinjärvellä valtatie yhdeksällä sijaitsevalla sillalla on nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa ja tilapäinen liikennevalo-ohjaus.
Autoilijoita pyydetään käyttämään kiertoteitä mahdollisuuksien mukaan.
Ely-keskus aloittaa maanantaina tarkistuslaskennat, joilla selvitetään voiko sillalle päästää liikenteen molemmille kaistoille. Samalla selviää, tarvitaanko sillalle nykyistä tiukempi painorajoitus. Laskelmien odotetaan valmistuvan lähipäivinä.
Tapiolan jalkapallostadionin suunnittelulle taas jatkoaika
Tapiolan jalkapallostadion on saamassa jälleen lisää suunnitteluaikaa. Tapiolan Jalkapallostadion Oy on anonut varaukselle lisäaikaa, koska sen pyytämä poikkeamishakemuksen käsittely on edelleen kesken kaupunkisuunnittelukeskuksessa.
Poikkeuslupaa on haettu mm. rakennusoikeuden ylittämiseen avattavan pelikentän osalta sekä autopaikkavelvoitteen alittamiseen.
Espoo on jatkamassa varausaikaa, sillä poikkeamispäätöksellä on merkittävä vaikutus hankkeen sisältöön ja alueen pysäköintiratkaisuun. Stadionia on puuhattu Tapiolaan vuodesta 2010 lähtien.
Tangomarkkinoiden nettiäänestys alkaa tänään
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsintojen 50 parasta miestä ja 50 parasta naista on valittu. Tänään maanantaina Ylen Tangomarkkinat-sivustolla alkaa nettiäänestys, jolla tästä joukosta jatkoon valitaan 20 miestä ja 20 naista.
Seinäjoen Tangomarkkinoiden tangolaulukilpailun esikarsinnoista on nettiäänestykseen valittu 50 naista ja 50 miestä. Nettiäänestys, jolla yleisö valitsee 20 naista ja 20 miestä jatkoon alkaa tänään maanantaina osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat.
Vuoden 2015 tangolaulukilpailun esikarsintaan osallistui reilut 200 laulajaa, missä on vähennystä viime vuoteen noin sata laulajaa.
– Osallistujamäärässä on luonnollisesti vuosittain aaltoliikettä ja (laulu)kilpailuja on tällä hetkellä runsaasti. Varmaan tekijänä on myös se, että kilpailumme on mennyt enemmän ammattilaiseen suuntaan. Pärjätäkseen täytyy olla aika kokenut laulaja ja tehnyt paljon laulun saralla, pohtii osallistujamäärän vähentymisen syitä tangolaulukilpailun taiteellinen johtaja Martti Haapamäki.
– Kyllä osallistujamäärä olisi saanut olla isompi. Mitä enemmän on kilpailijoita, sitä suurempi mahdollisuus on löytää helmi sieltä joukosta. Sinänsä suoritusten tasoon ei ole valittamista, Haapamäki sanoo.
Karuja taltiointeja
Kilpailusuoritukset, joiden perusteella osallistujat nettiäänestykseen valittiin, nauhoitettiin Ylen maakuntaradioilla keväällä. Osallistujat saivat vaihtoehtoisesti lähettää suorituksensa kilpailuun itse tehtynä taltiointina.
– Kuvaukset ja äänitykset ovat tässä vaiheessa aika karuja, ja aina aluksi tuntuu sitä, että tällaistako se tänä vuonna on. Mutta tämä (taltioinnit) ei suinkaan ole se taso, mikä laulajista tulee esille vähän paremmalla äänentoistolla. Kärkipää tulee varmasti olemaan sellainen, että tuomaristolla voi olla vaikeuksia valita ykkönen kummallakin puolella, Martti Haapamäki sanoo.
Tuomaristo valitsi nettiäänestykseen pääsevät kuuntelemalla esikarsintavideoita. Työmäärä on totutusti melkoinen.
– Määrällisesti on paljon kuuntelua, mutta aika äkkiä tulee näkemys (pääseekö suoritus) jatkoon vai ei. Se, mikä on tärkeintä, on että kärkipää erottuu massasta eikä tule pahoja "oikeusmurhia" tehtyä niin, että potentiaalinen jatkossa pärjäävä ei tulisi tässä vaiheessa mukaan. 
Tuomaristollakin vielä valtaa
Mukana nettiäänestyksessä on viisi pohjalaista. Tangokuningattaren kruunua tavoittelevat Anne Kivi Lapualta, Merja Uimonen Luopajärveltä ja Sanna-Kaisa Kajaala Seinäjoelta. Tangokuningas-äänestyksessä ovat mukana Juha Hautaluoma Laihialta ja Vesa Ollinmäki Härmästä.
Nettiäänestyksellä laulukilpailun seuraavaan vaiheeseen valittavien 40 laulajan lisäksi tangolaulukilpailun tuomaristo valitsee jatkoon 10 naista ja 10 miestä.
"Eihän tavallisenkaan ihmisen tarvitse kertoa pankkitililleen kertyneiden rahojen alkuperää"
Osakaskunnat eivät ole tilivelvollisia myönnettyjen vesilain mukaisten korvauksien käytöstä. Korvauksia on voinut kertyä osakaskuntien tileille isojakin summia, ja tarvittaessa ne voidaan jakaa vaikka osakkaiden kesken.
Paltaniemen-Jormuan osakaskunnan puheenjohtaja Heikki Punju kertoo, että he ovat Kainuun suurimpia osakaskuntia.
– Joten myönnetyt korvauksetkin ovat isompia kuin pienemmillä osakaskunnilla. Kertyneistä rahasummista en ryhdy tekemään erittelyitä, koska eihän tavallisenkaan ihmisen tarvitse kertoa pankkitililleen kertyneiden rahojen alkuperää.
Osakaskunnan tilillä lepäävän pesämuna vie kymmenien vuosien taakse. Punjun mukaan kyseessä on Oulujärven säännöstelyhaitoista tulleita korvauksia, joka on kasvanut korkoa, raha on lisääntynyt myös sijoitusten kautta.
– Ne ovat jääneet jakamatta. Nyt on tullut esille, että olisi mahdollisuus miettiä rahojen jakamista ensimmäisen kerran koko aikana.
Paltaniemen-Jormuan osakaskunta miettii puheenjohtaja Heikki Punjun suunnitelmien mukaan kertyneiden rahojen jakamista osakkaiden kokouksessa.
– Kokouksessa päätetään mahdollisesta rahan jakamisesta. Osakkaiden määrä on valtava, yli 2 700 ympäri Suomea.
Osakaskunta muodostuu osakkaista eli yhteisen alueen tai yhteisen erityisen etuuden kiinteistöjen omistajista. Yhteisellä alueella tarkoitetaan kahdelle tai useammalle kiinteistölle yhteisesti kuuluvaa aluetta tai erityistä etuutta. Yhteinen alue voi olla vesi- tai maa-alue.
Mihin se rahaa menee?
Oulujärvellä työskentelevät ammattikalastajat ovat puolestaan sitä mieltä, että Paltaniemen-Jormuan osakaskunta olisi voinut, ja sen pitäisi käyttää rahat kalanistutuksiin.
– Tässä vähän aikaan sitten osa ammattikalastajista oli sitä mieltä, että istutuksiin käytetään liian vähän korvausrahaa. Olen samaan mieltä, sanoo kalastaja Pertti Laine.
Tässä vähän aikaan sitten osa ammattikalastajista oli sitä mieltä, että istutuksiin käytetään liian vähän korvausrahaa.
– Kerran sitä kuulostaa jäävän niin paljon säästöön, niin pitäisi tehdä enemmän istutuksia. Tämä on mututuntuma. Saalismäärät nousisivat, jos istuttettaisiin enemmän.
Osa Paltaniemen-Jormuan osakaskunnan kertyneistä korvauksista on tullut muun muassa kalastusluvan myynnistä. Heikki Punju kertoo, että he ovat pitäneet velvollisuuksista kiinni.
– Olemme pitäneet huolen niistä velvoitteista joita meillä on. Olemme ruopanneet, parantaneet rantoja, hoitaneet Hevossaaren ja Pihlajasaaren laavupaikkoja. Lisäksi lupatuloilla ostamme poikasia ja istutamme niitä omiin vesiin. Olemme myös tukeneet Paltaniemen venesatamaan tulevaa hilekonttia, joka auttaa kalansäilytyksessä.
"Se on kuin lapsilisä, ei vaadita kertomaan mitä rahoilla on tehty"
Kalastusneuvos Eija Kirjavainen maa- ja metsätalousministeriöstä antaa asiaan kantansa, vaikka ei tarkemmin tiedä tapauksen taustoja.
Se on kuin lapsilisä, ei vaadita kertomaan mitä rahoilla on tehty.
– Jos on kysymys vesilain mukaisista korvauksista, niin osakaskunta tekee itse päätöksen. Yleensä on niin, että korvausmäärärahojen suhteen saaja ei ole velvollinen tilittämään esimerkiksi viranomaiselle rahojen käyttöä. Rahan saaja ei ole velvollinen kertomaan mitä rahoilla on tehty.
– Se on kuin lapsilisä, ei vaadita kertomaan mitä rahoilla on tehty. Osakunta voi jakaa rahaa vaikka osakkailleen.
Osakaskunta on velvollinen kalastuslain mukaan järjestämään kalastuksen omalla alueelleen.
– Yleensä on lähdetty siitä, että on järjestetty luvanmyynti kyseiselle alueella. Sitä ei ole missään määritelty, että paljonko siihen pitää käyttää, sanoo Kirjavainen.
Työn jakaa yhä useampi – "Toimeentulon eteen joutuu tekemään kaikennäköisiä juttuja"
Palvelualoilla työskentelevien joukossa on yhä enemmän ihmisiä, jotka tekevät elääkseen useampaa työtä. Laajassa mittakaavassa usean työn tekeminen ei Suomessa kuitenkaan ole kovin yleistä.
– Osa-aikatyön osuus 2000-luvulla ei ole kasvanut, mutta osa-aikatyötä tekevien määrä on.
Näin toteaa Palvelualojen ammattiliiton (PAM) yhteiskuntapoliittisen yksikön päällikkö Antti Veirto. Liitto edustaa työntekijöitä, jotka tunnetusti tekevät osa-aikatöitä, kuten esimerkiksi myyjiä ja tarjoilijoita.
Myös Tilastokeskuksen [työvoimatutkimuksen](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/2014/13/tyti_2014_13_2015-04-28_tie_001_fi.html) mukaan osa-aikatyötä tekevien määrä on yleisesti noussut viime vuosina vähitellen. Vuonna 2014 osa-aikaisesti teki työtä runsaat 300 000 ihmistä.
"Joustavimmassa" asemassa olevat haalivat elantonsa eri lähteistä
Osa-aikatyön jakautuminen yhä useammalle tarkoittaa myös sitä, että yhä useampi joutuu elääkseen tekemään useampaa kuin yhtä työtä. Esimerkiksi aamulla kaupan kassalle ja yöksi yökerhoon.
PAM on omissa jäsenkyselyissään havainnut, että useampaa työtä tekevien määrä on lisääntymässä. Erityisesti "joustavimmassa" asemassa olevat tekevät työtä useammalle työnantajalle. Heitä ovat määräaikaisesti osa-aikatyötä tekevät, tarvittaessa töihin kutsuttavat ja vuokratyösuhteessa olevat ihmiset.
Esimerkki: vuonna 2011 määräaikaisesti osa-aikatyötä tekevistä liki 10 prosenttia ilmoitti tekevänsä töitä useammalle palvelualan työnantajalle. Tuoreimman, tänä keväänä tehdyn selvityksen mukaan useammalle palvelualan työnantajalle ilmoitti tekevänsä töitä 14 prosenttia määräaikaisesti osa-aikatyötä tekevistä.
Tarvittaessa töihin kutsuttavista 12 prosenttia työskenteli useammassa palvelualan työpaikassa vuonna 2011. Tänä keväänä liki 17 prosenttia ilmoitti, ettei yksi työpaikka riitä.
Luvut on saatu PAMin jäsenkyselyistä.
Useampaa työtä tekevät erityisesti majoitus-, ravintola- ja matkailualan työntekijät sekä kiinteistöpalvelualalla työskentelevät. Veirtolasta näyttää siltä, että kahden työn tekeminen lisääntyy paikkakunnan koon kasvaessa. Hän ei osaa sanoa, mistä se johtuu.
SAK julkaisi viikko sitten [tutkimuksen](http://www.sak.fi/aineistot/tutkimukset/muut-tutkimukset/maaginen-sana-kasipari--tutkimus-vastentahtoisesta-osa-aikatyosta-2015-04-27), jota varten se oli haastatellut 22 vastentahtoisesti osa-aikaisesti työskentelevää ihmistä. Haastateltavissa oli ihmisiä, jotka raapivat lisätuloja eri paikoista.
Yksi tutkimukseen haastateltu nainen kertoo hankkivansa poikansa kanssa lisää rahaa osallistumalla neljä kertaa vuodessa lääketutkimuksiin.
– Ihmisten elämä on raadollista. Toimeentulon eteen joutuu tekemään kaikennäköisiä juttuja, tutkimukseen tutustunut PAMin Veirtola toteaa.
Ei olla lähelläkään Ison-Britannian ja Yhdysvaltojen tasoa
Tilastokeskuksen mukaan suomalaisista palkansaajista 3 prosenttia teki päätoimen ohella sivutyötä vuonna 2008. Vuonna 2014 vastaava luku oli 3,5 prosenttia eli suuressa kuvassa eroa ei juurikaan ole.
Erikoistutkija Hanna Sutela Tilastokeskuksesta ei kuitenkaan kiellä, etteikö useampaa työtä elannon hankkimiseksi tekevien määrä olisi kasvussa.
– Ongelma ei ole niin laajamittainen kuin Isossa-Britanniassa tai Yhdysvalloissa, Sutela sanoo.
PAMinkin jäsenistä valtaosa on kokoaikatöissä.
Kevätseuranta – viikon vinkit
Kevät etenee, Yle Luonto seuraa. Päivitämme viikoittain muistilistan Ylen keväisistä sisällöistä ja kevätseurannan yleisvinkeistä.
Viikko 19
**4.5. Ulos luontoon Kevätseurannan [-valokuvakilpailun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos) voittajat kuulevat voitostaan.**
**6.5. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Käärmeet ja kumppanit, uusinta, TV1, 16:20**
Suomesta on löytynyt uusi matelijalaji! Yritämme myös auttaa sammakoita ja tarkastelemme käärmeitä kosketusetäisyydeltä.
**6.5. Luonto-Suomessa katsellaan ja kuunnellaan kevättä, Radio Suomi, 18:03**
Luonto elää toukokuussa voimallista aikaa, metsät ovat täynnä lintujen ääniä ja varsinkin aamulla konsertti on korvia huumaava. Miltä luonto näyttää ja minkälaisia ääniä Nastolan Sylvöjärvellä toukokuun alussa kuuluu? Lehtori Heikki Kolunen ja toimittaja Asko Hauta-aho aistivat kevättä ruovikon ja rantakoivikon välisellä vyöhykkeellä, ja kuuntelijoiden havaintoja studiossa ottaa vastaan Paula Jokimies.
**9.–10.5. Kevätseurantaviikonloppu**
[Luonto-Liiton Kevätseurannassa](http://www.kevatseuranta.fi/) tutkitaan kevään edistymistä keväisten [eläin- ja kasvilajien avulla](http://www.kevatseuranta.fi/lajit/). Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Kaikkia seurantalajeja ei tarvitse tuntea, ja yksittäisetkin havainnot ovat arvokkaita.
**10.5. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Ötökkäsafari, TV1, 18:15**
Miten suojellaan luontoa räjäyttämällä? Ilman hyönteisiä meiltä loppuisi ruoka. Tutustumme makromaailmaan.
**Puoli seitsemän -ohjelman [Kevätkuva 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/28/kuvataan-kevat-yhdessa-psn-kevatkuva-2015) -kuvakisa on käynnissä**
Kuvataan kevät yhdessä kartalle.
**Lisää kevätseurannasta:**
[Luonto-Liiton kevätseuranta](http://www.kevatseuranta.fi/)
[Ulos luontoon Kevätseuranta](https://www.facebook.com/ulosluontoon)
[Radio Suomen Luontoilta](https://www.facebook.com/luontoilta)
Olisitko valmis siirtämään lomasi keskikesästä kesän lopulle?
Kesälomakausi alkoi jo, mutta valtaosa lomailee juhannuksesta eteenpäin. Pitäisikö suomalaisten lomailla vielä myöhemmin kuten muualla Euroopassa? Sopisiko elokuu pääasialliseksi kesälomakuukaudeksi?
Suomalaisten kesälomakausi on toukokuusta elokuuhun, mutta massat lomailevat heinäkuun. Muualla maailmassa taas kesälomat sattuvat elokuulle, mikä tuo hankaluuksia yrityksille.
– Ei pystytä tuottamaan palveluita, joudutaan tekemään aika paljon erilaisia järjestelyjä, kuten sijaisjärjestelyjä ja tulee tuotantokatkoja väärään aikaan, sanoo Tampereen kauppakamarin edunvalvontajohtaja Peer Haataja.
**Voisitko sinä lomailla elokuussa?**
**Pitäisikö lomakautta myöhäistää Suomessakin?**
Rämön Calgaryllä tukalat oltavat - Anaheim voitti jälleen
Lukemat tasoittuivat joukkueiden ensimmäisestä kohtaamisesta, mutta Calgary ei löydä keinoja ohittaa Anaheim-vahti Fredrik Andersenia.
Calgary Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö ei pystynyt pysäyttämään Anaheimia joukkueiden toisessakaan kohtaamisessa. 
Anaheim voitti toisen pudotuspelikierroksen toisen osaottelun maalein 3-0 (1-0, 0-0, 2-0). Rämölle kertyi Calgaryn maalilla 31 torjuntaa. Toisessa päässä Anaheimin Frederik Andersen torjui kaikki Calgaryn 30 laukausta.
Anaheim-hyökkääjä Matt Beleskey ampui ottelun avausosuman runsaan seitsemän minuutin kohdalla. Sen jälkeen ottelu jatkui tasaisena aina päätöserän puoliväliin saakka. Puolustaja Hampus Lindholm vei ajassa 51.15 Anaheimin kahden maalin johtoon. Nate Thompson viimeisteli loppulukemat tyhjään maaliin.
Suomalaispuolustaja Sami Vatanen urakoi Anaheimin takalinjoilla yli 20 minuuttia, mutta ei saalistanut ottelussa tehopisteitä.
Anaheim johtaa ottelusarjaa voitoin 2-0. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Leijonien padot murtuivat - mihin pystyy Norja?
Suomi pääsi hetkellisesti purkamaan paineita sunnuntaina. Seuraava ottelu on ohjelmassa vain vuorokautta myöhemmin.
Leijonien kolmas vastus jääkiekon MM-kisoissa on Norja. Se on kaukana Yhdysvaltojen 
tasosta, mutta parempi kuin Tanska. Yhtenäinen joukkue osaa ehdottomasti 
puolustaa, ja se asettaa jälleen mielenkiintoisen haasteen Suomen 
keskeneräiselle hyökkäämiselle.  
  
Suomen puolustus oli sunnuntaina hyvin 
raiteillaan Tanskaa vastaan. Pekka Rinteeltä ei paljoa vaadittu, kun Tanska ei 
meinannut avausminuuttien huumansa jälkeen päästä edes laukomaan. 
Pakkikalustosta ei 3-0-voitossa löytynyt heikkoja lenkkejä, ja se on askel 
oikeaan suuntaan USA-pelin myrskyn jälkeen.  
  
Norja antoi näytteen 
taistelutahdostaan ja tiiviydestään laittamalla USA:n ahtaalle. Joukkueiden 
materiaalinen tasoero on merkittävä, mutta voitto ratkesi lopulta yhden maalin 
erolla. Norjan ongelmana on hyökkäystykkien heikkous, eikä Leijonillakaan 
pitäisi olla suurta hätää viikinkien hyökkäyspelaamisen kanssa.  
  
Jälleen 
kerran, kuten aina ennakkoon heikompia vastaan, olennaista olisi saada 
avausmaali pois alta. Tanskaa vastaan hanat aukesivat kertaheitolla avausmaalin 
jälkeen, mutta siihen asti rakennettiin turhautumista vastustajan maalivahtia 
kohtaan. Toistaiseksi kaikki Suomen maalit ovat syntyneet toisessa erässä. 
Voitosta huolimatta parannettavaa jäi, varsinkin Petri Kontiolan johtamalle 
ykkösketjulle.  
  
Hyökkäyssuuntaan Leijonien suurin haaste on Norjan 
johtopuolustajissa, eli Ole-Kristian Tollefsenissa ja Jonas Holösissä. Heistä Tollefsen 
muistutti klassisen rajuista otteistaan päättäessään USA:n Steve Mosesin ottelun etuajassa 
taklauksellaan. 
Suomen ja Norjan välinen kamppailu pelataan maanantai-iltana klo 21.15 alkaen.
Viikko alkaa aurinkoisena – keskiviikkona hätyytellään kevään lämpöennätyksiä
Suomen säähän vaikuttaa väliaikaisesti korkeapaineen selänne. Viikon puoliväliin mennessä sää muuttuu pilvisemmäksi ja sateet yleistyvät.
Pilvisyys on maanantaina etenkin maan etelä- ja keskiosassa vähäistä. Pohjois-Suomessakin sää selkenee päivän edetessä lännestä alkaen. Sadekuuroja voi päivällä tulla Pohjois-Karjalasta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella. Myös Itä-Lapissa ja Koillismaalla sadekuurot ovat vielä päivällä paikoin mahdollisia.
Maanantai-illan ja tiistaiyön aikana pilvisyys alkaa vähitellen lisääntyä lounaasta alkaen säärintaman lähestyessä Suomea. Rintamaan liittyvät sateet kuivahtavat, ja sää jatkuu tiistainakin enimmäkseen poutaisena. Etelärannikolle voi yltää Suomenlahdelta sadekuuroja, ja Lapin yli kulkee heikkoja sateita tiistai-illan kuluessa.
Keskiviikkona seuraava sadealue lähestyy Suomea, mutta edelleen on laajalti poutaa. Lämpötila voi kohota paikoin jopa kevään korkeimpiin lukemiin eli noin17 asteeseen.
Maailmanmestarin vire punnitaan, kun Leijonat lyönyt USA haastaa Venäjän
Viime kevään maailmanmestari kohtaa maanantaina turnauksensa ensimmäisen varsinaisen haasteen.
Venäjä ei ole 
joutunut näissä kisoissa vielä kertaakaan koville. Maanantaina niin voi vihdoin 
käydä, kun ennakkoluuloton Yhdysvallat hakee venäläisten tapaan kolmatta 
voittoaan.  
  
Toistaiseksi hallitseva maailmanmestari on selvittänyt 
ottelunsa helposti - juuri niin kuin sen pitäisikin. Vastustajat olivat 
kuitenkin korkeintaan keskinkertaisia. Norja murskattiin avauksessa, sunnuntaina 
kaatui Slovenia.  
  
Molemmissa otteluissaan Venäjä on hetkeksi päästänyt 
ajatuksensa karkailemaan, ja tulokset ovat näkyneet taululla yllättävänkin 
tehokkaasti. Norja teki kaksi maalia, ja Sloveniakin kykeni iskemään kolmesti 
Venäjän mentyä turvalliseen kolmen maalin johtoon jo ensimmäisen erän 
puitteissa.  
  
Yhdysvaltojen kohdalla tällaiset vajaavaiset suoritukset 
voivat ensimmäistä kertaa alkaa maksaa pisteitä. Kukaan joukkueen ulkopuolella 
tuskin tietää, mihin se oikeasti pystyy, mutta ottelu jenkkejä vastaan antanee 
ensimmäisiä todellisia viitteitä Venäjän tämän vuoden joukkueen pelillisestä 
tasosta suhteessa muihin huippumaihin.  
  
USA ei kyennyt toisessa 
ottelussaan aivan samanlaiseen suoritukseen kuin 5-1-voitossa Suomea vastaan. 
Norjasta irtosi täysi pistepotti, mutta marginaali oli niukin mahdollinen ja 
verkko heilui vastustajan päädyssä vain kahdesti. Syynä saattoi olla joukkueen 
yhä keskeneräinen yhteenhitsaantuminen. Joukkue myös menetti tulivoimaa kesken 
ottelun, kun Steve Moses taklattiin ainakin 
hetkellisesti sairastuvalle. Hänen pelaamisensa Venäjää vastaan on 
vaakalaudalla.
Kun yksi plus yksi ei aukea – syynä ei ole "huono matikkapää"
Matemaattiset vaikeudet ovat nousseet keskeiseen asemaan oppimishäiriöiden tutkimuksessa. Esimerkiksi lukihäiriöihin verrattuna tietoa on vielä vähän, mutta muun muassa heikentyneet Pisa-tulokset ovat nostaneet huolta peruslaskutaidon tasosta. Tutkijan mukaan sitkeät uskomukset huonosta matikkapäästä olisi kuitenkin aika unohtaa.
Noin 3-7 prosentilla lapsista on vaikeuksia matematiikan perustaidoissa, kuten lukujärjestelmän hallinnassa ja yhteen- ja vähennyslaskussa.
– Luvut vaihtelevat, mutta tutkimuksissa puhutaan yleensä näistä määristä. Myöhemmin, vaikeammissa laskutoimituksissa vaikeuksia on vielä isommalla joukolla, sanoo Jyväskylän yliopiston ja Niilo Mäki Instituutin tutkija Tuire Koponen. 
Se on väite, jota kuulee yleisesti kotona ja kouluissa.
Todellisten oppimisvaikeuksien lisäksi uskomus syntymälahjana peritystä "huonosta matikkapäästä" on vielä tätäkin tavallisempi.
– Se on väite, jota kuulee yleisesti kotona ja kouluissa, mutta tutkimuksen näkökulmasta sellaista ei ole olemassa. Matematiikka koostuu useista osa-alueista, joten tämä olettamus on hyvin harmillinen. Harjoittelu on ainut tie myös matematiikan oppimisessa, joten olisi todella tärkeää, ettei olisi tällaisia pysyviä, negatiivisia uskomuksia, Koponen toteaa.
Laskutaidon perusta pitää saada kuntoon
Lukihäiriöitä on tutkittu paljon, mutta viime vuosina myös matematiikan oppimisvaikeuksiin on alettu kiinnittää enemmän huomiota. Joskus lukihäiriöt ja matemaattiset vaikeudet myös kulkevat käsi kädessä.
Oppimisvaikeuksia ei kuitenkaan ole yhdenlaisia, vaan eri asioiden hahmottaminen voi olla koululaisille vaikeaa.
– Yhdelle lapselle voi olla vaikeaa ymmärtää lukujen rakenteita, tai ykkösten ja kymmenten käsittäminen voi olla vaikeaa ja sitä kautta esimerkiksi rahojen laskeminen. 
Harjoittelu on ainut tie myös matematiikan oppimisessa.
Yksi isoista haasteista ja tutkimuksen kohteista on oikeanlainen tuki. Tutkijan mukaan oppimisvaikeuksista kärsivät oppilaat kyllä tunnistetaan nykypäivän koulussa, mutta tuen työkaluissa riittää vielä kehittämistä. 
Koposen mukaan tuki pitäisi kohdentaa niin, että perustaitopohja saataisiin riittävän vahvaksi.
– Vertaisin sitä taloon: jos ei ole vahvaa pohjaa, on seiniä ja kattoa aika vaikea rakentaa pysyväksi.
Oppimisvaikeudet näkyvät myös aikuisen elämässä
Matematiikan oppimisvaikeudet voivat myöhemmässä elämässä haitata arjen tilanteita, kuten vaikkapa oman talouden hallintaa.
Tällä hetkellä esimerkiksi Pisa-tutkimukset osoittavat, että peruskoulun päättävien nuorten laskutaidot ovat laskussa. Koposen mukaan tulokset ovat indikaattori siitä, että osaaminen tulee jatkossa olemaan totuttua heikompaa.
– Yhä enemmän tulee olemaan niitä aikuisia, joille matematiikan perusteetkin ovat haastavia. Siksi olisi tärkeää, että tukea pystyttäisiin tarjoamaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Kaahari yritti paeta poliisia Torniosta naapurimaahan
Useampi poliisipartio ajoi takaa henkilöauton kuljettajaa sunnuntaina Torniossa. Kaahailija yritti karistaa poliisin kannoiltaan pakenemalla Ruotsiin, mutta Suomen ja Ruotsin poliisit tekivät yhteistyötä ja saivat kuljettajan nalkkiin.
Torniossa ja Haaparannalla koettiin sunnuntaina hurja takaa-ajotilanne. Tapahtuma alkoi iltapäivällä siitä, kun useampi poliisipartio lähti Torniossa ajamaan takaa henkilöauton kuljettajaa.
Kuljettaja yritti paeta poliisia kaahaamalla Ruotsin puolelle. Ajoneuvo saatiin lopulta kiinni Haaparannan puolelta Seskaröössa yhteistyössä Ruotsin poliisin kanssa.
Merimies kuvasi sukellusveneen Suomenlahdella – katso kuvat
Kuvat ottaneen miehen mukaan sukellusvene ei ollut Suomen aluevesillä, ja se liikkui itään päin.
Suomenlahdella liikennöivällä rahtilaivalla työskentelevä merimies teki yllättävän havainnon sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Noin 800 metrin päässä rahtilaivasta näkyi pinnalla oleva sukellusvene.
Mies kuvasi havainnon järjestelmäkamerallaan. Mies ei halua nimeään julkisuuteen.
– Olin laivan komentosillalla, ja kuvat on otettu sieltä, mies kertoo Yle Uutisille.
Miehen mukaan hänen aluksensa sijainti oli Helsingistä lounaaseen.
– En osaa sanoa, kuinka monta kilometriä, mutta olimme kansainvälisellä merialueella.
Sukellusvene ei ollut Suomen aluevesillä. Mies ei osaa sanoa, oliko sukellusvene kansainvälisellä merialueella vai Viron aluevesillä, mutta sen kulkusuunta oli itään päin.
Mies kertoo huomanneensa sukellusveneen sen valoista. Sää merellä oli melko pimeä.
– Sukellusveneet käyttävät tietynlaista valoa silloin, kun ne ovat pinta-ajossa, ja siitä valotunnuksesta tunnistimme sen sukellusveneeksi. Hieman lähempää näimme myös muodon, josta se oli tunnistettavissa sukellusveneeksi.
Säännöllisesti Suomenlahdella työskentelevä mies kertoo nähneensä sukellusveneitä alueella aiemminkin.
– Oma edellinen havaintoni on vuodelta 2010. En ole sen jälkeen nähnyt itse.
Mies kertoo nähneensä tuolloin sukellusveneen suunnilleen samalla alueella Helsingin ja Tallinnan välimaastossa.
MM-kisojen maanantain herkkupala: Kanadalle ensimmäinen todellinen testi

Tshekki ja Kanada tarjoilevat maanantai-iltana Prahan-lohkon toistaiseksi iskevimmän ottelun.
Kanadan 
kisat ovat alkaneet tulisemmin kuin vuosiin. Joukkue tykitti kahteen 
ensimmäiseen otteluunsa vakuuttavat 16 maalia. Viime vuonna osumia syntyi kuusi, 
sitä ennen viisi. Näyttää siltä, että vielä viime vuosikymmenellä MM-kisoissakin 
jyrännyt Kanada on tullut takaisin puolivälieräpettymyksistä 
oppineena.  
  
Latvia ja Saksa eivät vastustajina olleet aivan samaa tasoa 
kuin maanantain ottelussa toiseen aitioon asteleva Tshekki. Prahan täpötäydessä 
hallissa Kanada kohtaa toisenlaisen paineen kuin tähän asti nähty altavastaajien 
pieni sympatisointi.  
  
Tshekki ei jäänyt kahdessa ensimmäisessä ottelussaan 
ilman pisteitä. Se on jossain määrin uutinen, kun huomioidaan miten vaikeasti 
joukkue on tähänastiset neljä pistettään kerännyt. Ruotsia vastaan se puristi 
mailaa alussa niin paljon, että rahkeet eivät lopulta riittäneet kuin 
yliaikatappioon. Latvia pääsi hädin tuskin hyökkäämään, mutta teki silti kaksi 
maalia ja, käsittämätöntä kyllä, johti ottelua toisessa erässä puolentusinaa 
kertaa maalia kohti laukoneena.  
  
Tshekin puolustuspelaamista on hankalaa 
arvioida näiden näyttöjen perusteella. Ruotsi-ottelu tuskin oli täysin 
valmennuksen mieleen, kun päädystä päätyyn mentiin ilman pienintäkään huolta 
pelikurista tai varmistamisesta. Latvia-pelissä puolestaan joukkue voitti 
laukaukset maalia kohti dominoivaan tapaan 35-10, mutta päästi silti kaksi 
maalia.  
  
Ehkä ratkaiseva palanen Tshekin puolustusalueella on 
maalivahtipelissä. Alexander Salak aloitti molemmat ottelut, 
mutta ei pelannut kummassakaan kokonaisuutena kiitettävästi - tai ainakaan niin, 
että olisi ottanut selkeän askeleen kohti ykkösmaalivahdin ruutua. Ondrej 
Pavelec tuli Latvia-ottelussa paikkaamaan jälkiä ja piti nollan, vaikka 
pystyikin laskemaan torjuntansa yhden käden sormilla.
Koululaiset juoksevat rauhan puolesta
Kansainvälinen Rauhanjuoksu ulottuu maanantaina Oulun korkeudelle. Mukana on neljä oululaiskoulua. Juoksu alkoi vapppuaattona Vaasasta ja päättyy äitienpäivänä Helsinkiin.
Kansainvälisen Rauhanjuoksun (Sri Chinmoy Oneness-Home Peace Run) Suomen-osuus alkoi torstaina 30.4. Vaasasta. Juoksu vierailee Lapissa Kilpisjärvellä, Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa, Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa, Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla. Juoksu päättyy Helsinkiin sunnuntaina 10. toukokuuta. Suomen Rauhanjuoksun 2015 suojelijana on presidentti Tarja Halonen.  
  
Maanantaina 4.5. Rauhanjuoksussa on mukana Aseman koulu Haukiputaalta kello 10 ja Oulun Pöllonkangas kello 12.15, Oulun kansainvälinen koulu kello 12.40 ja Oulun Steinerkoulu kello 13.15.
Suomessa juoksussa on mukana kansainvälisistä juoksijoista muodostuva 12 hengen ydinjoukko, muun  muassa kansainvälisen Rauhanjuoksun pääkoordinaattori australialainen Salil Wilson, ja juoksijoita on Latviasta, Ruotsista, Suomesta, Tsekeistä ja Yhdysvalloista.  
  
Lähes 30 vuotta järjestetty Rauhanjuoksu on maailman suurin ja pisin ruohonjuuritason ponnistus rauhan puolesta. Sen näkyvänä tunnusmerkkinä on olympialaistyyliin kädessä kannettava palava soihtu. Tämä soihtu yhdistää eri kansakuntia, kansoja ja ihmisiä kulkiessaan ihmiseltä toiselle ja maasta toiseen. Suomi on ollut mukana Rauhanjuoksussa alusta lähtien vuodesta 1987.  
  
Juoksu on tavallisille ihmisille tarkoitettu epäpoliittinen tapahtuma, jonka pyrkii vahvistamaan yhteenkuuluvuutta ja ystävyyttä muun muassa  liikunnan avulla. Tapahtumaan osallistuminen on maksutonta.
Turun viimeisillä tanssinopiskelijoilla on kysyntää 
Tanssinopetus päättyy parinkymmenen vuoden jälkeen Turun konservatoriossa. Viimeiset opiskelijat valmistautuvat kevätnäytökseensä huippukoreografin johdolla. Hän on itsekin oppilaitoksen kasvatti.
Koreografi Susanna Leinonen antaa vinkkejä liikekielen viimeistelyyn Turun konservatorion tanssisalissa. _Veteen piirretty _-niminen teos jää toistaiseksi viimeiseksi oppilastyöksi. Valmistuvien tulevaisuus näyttää poikkeuksellisen valoisalta, vaikka huono taloudellinen tilanne näkyy tanssijoiden työllistymisessä.
– Tanssi on edelleen nosteessa. Tulevaisuudessa ratkaisevaa on se, mistä saadaan rahaa alan kasvattamiseen sekä työpaikkojen ja työn luomiseen. Tarvitaan rahaa, jotta voidaan tehdä produktioita ja työllistää tanssijoita, pohtii Susanna Leinonen.
Viimeisistä opiskelijoista neljällä on opiskelupaikka ulkomailla ja kolmella jo työpaikka.
– Jos haluaa tehdä vain tietyntyyppisiä projekteja, voi olla haastavaa saada tanssista täysipäiväistä elantoa. Kun ei ole uutta projektia, pitää tehdä jotain muuta työtä sen rinnalla, kertoo Leinonen.
Tanssijoita lähdössä ainakin Skotlantiin ja Raumalle
Parinkymmenen vuoden ajan Turun konservatoriosta on valmistunut yli sata tanssijaa. He ovat sijoittuneet moniin ammatteihinteattereista vanhainkoteihin ja päiväkoteihin. Tanssi on suosittua terapiaa ja jopa osa fysioterapiaa.
Silloin elää, kun tanssii. Haluan tehdä sitä vain lisää, lisää ja lisää.
  Koulutus on pitänyt sisällään muun muassa balettia, nykytanssia ja jazztanssia.
Turun konservatorio on monelle ponnahduslauta jatko-opintoihin. Turkulainen Atte Kilpinen jatkaa opiskelua.
– Aloitan syyskuussa Skotlannissa modernin baletin yliopistossa jatko-opinnot. Menen sinne balettia opiskelemaan. Silloin elää, kun tanssii. Haluan tehdä sitä vain lisää, lisää ja lisää, kertoo Kilpinen innostuneena.
Julia Vaahtera puolestaan on työskennellyt opiskeluaikanakin Rauman teatterissa.
– Tykkään tosi paljon musikaaleista. Niissä saa laulaa, näytellä ja tanssia. Esiintyminen on ehkä se juttu, pohtii Vaahtera.
Uusia opiskelijoita aikaisintaan syksyllä 2016
Turun konservatorio päätti lopettaa tanssijan koulutusohjelman vuoden 2014 lopulla, sillä se ei ole taloudellisesti kannattavaa.
On mukava tehdä nuorten kanssa töitä, kun edistyminen on niin huimaa.
Turun konservatorio ja Läntinen tanssin aluekeskus hakevat yhä ratkaisua tanssijan koulutusohjelman jatkamiseksi. Joka tapauksessa syksyllä 2015 uusia opiskelijoita ei tule, ja kaksi päätoimista työntekijää – koulutusohjelman johtaja ja lehtori – on irtisanottu.
Koreografi Susanna Leinonen on itsekin oppilaitoksen kasvatteja. Myös Teatterikorkeakoulusta valmistuneen Leinosen teoksia on esitetty yli 20 maassa. Hän pitää Turun koulutusta hyvänä pohjana tanssijan ammattiin.    
– Tanssijoilta vaaditaan aikamoista heittäytymistä ja monien eri tekniikoiden hallintaa sekä sitä, että se oma työkalu on hyvin hallussa, kertoo Leinonen.
Noin kuukauden päästä valmistuvat nuoret ovat tyytyväisiä saamaansa opetukseen ja koreografi heihin.
– On mukava tehdä nuorten kanssa töitä, kun edistyminen on niin huimaa. Kun oivaltaminen tapahtuu, se on heti siinä. Tulokset ovat nähtävissä niin nopeasti, pohtii koreografi Leinonen.
– On kiva, että saadaan vielä koko luokka tehdä yhdessä tätä. Päästään lavalle kaikki yhdessä, vielä kerran, iloitsee Julia Vaahtera.
_Juttua on korjattu koulutuksen historian, nimikkeen ja irtisanottavien ammattinimikkeiden osalta 5.5.2015 kello 10.00._
Viikonlopun pelisaldo: PS Kemille voitto, TP-47 ja MeLU kärsivät tappion
Jalkapallon miesten Ykköseen takaisin noussut PS Kemi Kings aloitti kautensa voitolla. Jalkapallon Kakkosessa puolestaan TP-47 koki häviön. Samoin kävi myös Naisten Liigassa MeLU:lle.
PS Kemi Kings haki Mikkelistä kauden avausvoiton miesten jalkapallon Ykkösessä. Kemiläiset voittivat lauantaina vieraissa Mikkelin Palloilijat luvuin 1-0.
PS Kemin ensimmäinen kotipeli pelataan lauantaina 9.5., jolloin joukkue kohtaa Karihaaran tekonurmella Valkeakosken Hakan.
MeLU:lle häviö
Naisten jalkapallon Liigassa Merilappi United puolestaan kärsi viikonloppuna tappion. MeLU hävisi kotipelissään Kuopion Pallokissoille maalein 0-4.
MeLU palaa viheriölle lauantaina 9.5., kun joukkue kohtaa TPS:n Turussa.
Miesten Kakkosessa tappio
Myös TP-47 hävisi viikonlopun pelissään miesten Kakkosen pohjoisen lohkossa. Torniolaiset hävisivät vieraissa Kokkolan GBK:lle luvuin 1-2.
Tp-47 kohtaa seuraavaksi kotonaan FC Santa Claus AC:n sunnuntaina 10.5.
Tre Kronor parantamassa peli peliltä - riittääkö Masalskis?
Ruotsi selvitti alkukankeuden Itävaltaa vastaan ja rellesti lopulta kuuden maalin edestä. Latviasta on kiusaajaksi, mutta Tre Kronorin pitäisi jatkaa voittojen tiellä myös maanantaina.
  
Jos Ruotsilla on ollut kahdessa ensimmäisessä ottelussa 
jokin osa-alue kunnossa, on se ollut maalinteko. Joukkue iski viisi 
pelitilannemaalia Tshekkiä vastaan ja tykitti sunnuntaina kiekon Itävallan 
verkkoon peräti kuudesti.  
  
Tre Kronor on joukkue, jonka voidaan odottaa 
parantavan pelaamistaan tasaisesti kisojen edetessä. Kolmannenkaan ottelun ei 
pitäisi koitua tappioksi, sillä Latviasta ei pitäisi olla Ruotsin kaatajiksi. 
Latvia-peli on kuitenkin mielenkiintoinen katsaus Ruotsin puolustuspelaamisen 
kehityssuuntaan. Oman pään pelaaminen oli hapuilevaa kovavauhtisessa 
Tshekki-avauksessa ja selvisi lopulta varsin vähällä Itävaltaa 
vastaan.  
  
Latvian kisat eivät ole oikein lähteneet käyntiin. Kanada-ottelu 
avauspäivänä oli läpihuutojuttu, mutta Tshekkiä vastaan joukkue kykeni 
tarjoamaan jo lupaavamman suorituksen. Kisaisännät voittivat 4-2, mutta Latvia 
roikkui sinnikkäästi mukana voittotaistelussa.  
  
Näistä otteluista Latvian 
valmennuksen kannattaa muistaa ainakin se, että Ruotsia vastaan maalille 
kannattanee komentaa Edgars Masalskis. Kokenut kumiukko ryöstää pelejä vuodesta 
toiseen, ja oli suurin syy Tshekki-ottelun tulokselliseen tasaisuuteen. 
Masalskis torjui ottelussa peräti 31 kertaa. 35-vuotias joutui töihin myös 
Kanadaa vastaan, kun hänet vaihdettiin pelaamaan toisessa erässä 
0-5-tilanteessa.  
  
Latvian olisi syytä saada hyökkäyspelaamisensa heräämään 
myös Kaspars Daugavinsin vaihtojen ulkopuolella. Tshekin Alexander Salak vaihdettiin lauantain 
ottelussa maalilta kesken kaiken, mutta häntä ja Ondrej Pavelecia kohti 
onnistuttiin koko ottelussa laukomaan vaivaiset kymmenen kertaa. Latvia on 
toistaiseksi tehnyt kolme maalia, joista kaksi on tullut Daugavinsin 
lavasta.  
  
Vaikka Masalskis pelaisi, hän tuskin pystyy parhaana päivänäkään 
pitämään Ruotsin iskukykyista hyökkäyspelaamista niin vahvasti hyppysissään, 
että pistetaistelu olisi mahdollinen noin yhdellä tehdyllä maalilla.
Bingham piinaa Murphyä snookerin MM-finaalissa
Ronnie O'Sullivanin turnauksessa pudottanut Stuart Bingham on jo kaksi kertaa kirinyt Shaun Murphyn tukevan johdon. 
Shaun Murphyn ja Stuart Binghamin välinen snookerin MM-finaali jatkuu tänään kutkuttavasta 9-8-tilanteesta. 
Murphy on finaalin suosikki, mutta Bingham onnistui nousemaan sunnuntaina kahdesti takaa-ajoasemasta. Aamupäivällä Bingham tasoitti 3-0-tappioaseman erälukemiksi 4-4. Iltasessiossa Murphy karkasi 8-4-johtoon, mutta Bingham tuli jälleen. Hän kiri erävoiton päähän vastustajastaan tekemällä päivän päätteeksi 123 pisteen breikin. 
Finaali jatkuu tänään kello 16 Suomen aikaa, maailmanmestaruuteen tarvitaan 18 erävoittoa.
Kevitsan ja Kittilän kaivosten emoyhtiöiden tulos heikkeni
Sodankylän Kevitsan kaivoksen ja Kittilän kultakaivoksen emoyhtiöt tekivät huomattavasti viimevuotista pienemmän liikevaihdon alkuvuoden aikana. Myös kaivosyhtiöiden osavuositulokset jäivät reilusti jälkeen viimevuotisista.
Sodankylän Kevitsan kaivoksen emoyhtiö First Quantum Minerals teki käytännössä tappiota alkuvuoden aikana. Yhtiön tulos ennen veroja jäi 33 miljoonaan dollariin tammi-maaliskuussa, ja osakkeenomistajille jaettavissaa oleva tulos oli miinuksella 82 miljoonaa dollaria.
Viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä FQM:n tulos oli 364 miljoonaa dollaria.
FQM:n liikevaihto oli alkuvuonna 650 miljoonaa dollaria, kun se vuoden 2014 ensimmäisellä neljänneksellä oli 891 miljoonaa. Yhtiön päätuotteista nikkelin ja kullan hinnat ovat pysyneet lähellä viimevuotista tasoa, mutta kuparin hinta on laskenut 17% viime vuodesta.
Agnico Eaglenkin tulos romahti
Kittilän kultakaivoksen emoyhtiö Agnico Eagle puolestaan teki 28,7 miljoonaa dollaria nettovoittoa ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Viime vuonna vastaava luku oli lähes 100 miljoonaa dollaria.
Agnico Eaglen liikevaihto oli 144 miljoonaa dollaria ensimmäisellä vuosineljänneksellä, mikä on yli 40 prosenttia pienempi kuin edellisenä vuonna.
Tuloksen heikentymisestä huolimatta vuosi oli hyvä Agnico Eagle -kaivosyhtiölle. Se teki uuden ennätyksen kullantuotannossaan: lähes 11,5 tonnia. Lisäksi se löysi uusia lupaavia kultaesiintymiä mm. Kittilän kaivoksen läheltä.
_Korjattu klo 7.43: Korjattu eurot dollareiksi_
Luokkaretki valmisteluineen tuo vaihtelua koulunkäyntiin – "Tämä on yrittäjyyden opettelua"
Yläkoululaiset keräävät leirikouluunsa rahaa muun muassa myymällä karkkeja ja leivonnaisia sekä paketoimalla joululahjoja tavaratalossa. Luokkaretken valmistelu on oppilaiden mielestä mukavaa vaihtelua luokassa istumiseen. Heidän mielestään on ihan oikein tehdä työtä leirikoulun eteen.
Kajaanin keskuskoulun 8D-luokan myyntipöytä paikallisen ostoskeskuksen aulassa notkuu koululaisten ja heidän vanhempiensa tekemistä herkuista. Myyntivuorossa olevat Eevi Peltokangas ja Lucas Holm vakuuttavat hymyillen, että kauppa käy hyvin.
– Tässä on mukava rupatella ihmisten kanssa kauppaa tehdessä, sanoo Lucas.
– Varsinkin vanhemmat ihmiset jäävät helposti juttusille, jatkaa Eevi.
Luokka on järjestänyt myyjäisiä jo aikaisemminkin, mutta varoja on kerätty muutenkin.
– On myyty karkkeja ja on paketoitu joululahjoja keskustassa olevassa tavaratalossa. Päivät ovat olleet välillä aika pitkiä, mutta kyllä tämä tuo vaihtelua luokassa istumiseen.
Leirikouluna Viroon ja takaisin
8D-luokka on tehnyt töitä leirikoulunsa eteen jo toista vuotta, laskee aineopettaja Tomi Puhakka.
– Nyt ollaan vasta puolessa välissä taivalta. Tämä on iso urakka, joka ei onnistuisi, jos kaikki olisi vain opettajan varassa.
Puhakan mukaan leirikoulu on osa opetussuunnitelmaa, eli pelkästään huvimatkaa ei olla järjestämässä.
Oppiihan tässä ainakin leipomaan. Vakavasti, täällä tulee se sosiaalinen kanssakäyminen ihmisten kanssa. Luokassa kaikki ovat tuttuja keskenään, täällä oppii tulemaan toimeen ennestään tuntemattomien kanssa.
– Myös varojen keruu on osa opetusta. Kyllä tämä on yrittäjyyden opettelua, päämäärätietoisuuteen kasvamista. Olisi tietysti hienoa, jos varat tulisivat kunnalta kuten ennen, mutta ei omarahoituskaan mikään este matkalle ole.
Opetushallituksen ohje on, että kaikkien luokan oppilaiden on päästävä leirikouluun, osallistuu sitten kustannuksiin tai ei.
– Vanhemmat hoitavat tässä suhteessa keskenään sen, miten vanhemmat varoja keräävät. Toisaalta leirikoulua rahoitetaan pitkälti oppilaiden myyjäisiin ja vastaaviin tekemillä tai keräämillä tuotteilla.
Leirikoulun järjestäminen ei ole pelkkää rahankeruuta, sanoo Puhakka.
– Matkustaminen vaatii vielä sopimisia majapaikoista, vierailupaikoista ja muista kohteista. Työtä riittää siihen saakka, kunnes bussi on takaisin keskuskoulun pihassa.
Koulunkäynti voisi olla tylsempääkin
8D-luokan oppilaiden kanta on, että työ kannattaa. Lucas Holm painottaa, että koulun ulkopuolella oppii asioita, joita ei luokassa voi oppia.
Se, että me teemme työt, on ihan oikein. Mehän sinne reissuunkin lähdemme.
– Oppiihan tässä ainakin leipomaan. Vakavasti, täällä tulee se sosiaalinen kanssakäyminen ihmisten kanssa. Luokassa kaikki ovat tuttuja keskenään, täällä oppii tulemaan toimeen ennestään tuntemattomien kanssa. Moni myös kysyy, mihin me oikein rahaa keräämme ja minne olemme lähdössä. Siinä pääsee sitten myös esittelemään luokan suunnitelmia.
Oppilaat saavat myynti- ja keräystehtävät opettajalta ja vanhemmilta. Eevi Peltokangas toteaa, että mielessä ei ole edes käynyt, että rahoituksen pitäisi tulla vanhemmilta tai koululta.
– Se, että me teemme työt, on ihan oikein. Mehän sinne reissuunkin lähdemme.
Lajittelu tarkentui – jätelasi menee vihdoin kunnolla kiertoon 
Jätelasin lajittelu on tiukentunut toukokuun alusta. Lasinkeräykseen saa laittaa enää pelkästään lasipakkauksia eli pulloja ja purkkeja. Niidenkin osalta luokittelu on tarkkaa ja varmaa on, että kuluttajalta menee helposti sormi suuhun. Tarkennukset johtuvat siitä, että suomalainen jätelasi pääsee ensimmäistä kertaa kunnolla kierrätettäväksi.
Suomalaisten jätelasi on tähän mennessä päätynyt lähinnä maanrakennusaineeksi. Siitä on valmistettu myös jossain määrin lasivillaa ja vaahtolasia eli eristettä. Siksi osassa maata lasinkeräyspisteisiin on saanut sujauttaa myös vaikkapa juomalaseja.
Nyt säännöt muuttuvat, sillä jätelasin kerää jatkossa [Pakkausalan Ympäristörekisteri PYR Oy](http://www.pyr.fi/), joka kuljetuttaa lasit Englantiin Berryman Ltd:lle. Yritys esikäsittelee lasin ja toimittaa sen uusien lasipakkausten valmistukseen.
– Jätelasi pääsee ensimmäistä kertaa kierrätettäväksi, sillä aikaisempaa käyttöä ei lasketa kierrätykseksi lainkaan. Kilpailutimme lasinkierrätyksen ja valitsimme englantilaisfirman kustannusten vuoksi ja siksi, että näin lasista valmistetaan uusia pakkauksia. Suomessa ei ole enää lasipakkauksia valmistavaa teollisuutta, kertoo Pakkausalan Ympäristörekisterin toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen.
Uusien purkkien raaka-aine
Juuri materiaalin uudelleenkäyttö on syy, miksi esimerkiksi lasinen uunivuoka tai kahvikannu eivät käy lasinkeräykseen jatkossa. Niistä ei voi valmistaa uusiolasia.
Tanskanen kertoo, että Suomessa lasijäte tarkastetaan silmämääräisesti. Englannissa lasi päätyy lajittelulaitokselle, jossa esimerkiksi metalli poistetaan magneettien avulla. Siellä myös erotellaan eriväriset lasit eri jakeisiin.
Suomesta arvioidaan kertyvän 15 000 tonnia kierrätyslasia vuodessa. Määrään ei ole laskettu sitä lasijätettä, joka ei kierrätykseen kelpaa.
Kotitalouksissa joudutaan pähkäilemään, mikä on [kierrätykseen kelpaava lasipurkki.](http://www.pyr.fi/docs/LASI/PYR_Lajitteluohje_lasi_SU.pdf) Sellainen ei ole kosmetiikkapurkki, joka on valmistettu opaalilasista. Juomalasi, kristallilasi tai kattiloiden lasinen kansi eivät myöskään käy. Koristelasi tai peililasi eivät sovi kierrätykseen, eivät myöskään posliini, kiviaines tai keramiikka.
Tiukentuneiden ohjeiden taustalla ovat uudet säädökset. Jätelaki uudistui pari vuotta sitten. Viime kesänä asetus pakkausten tuottajavastuusta tarkensi ohjeistusta.
Näin paljon kouluruoka maksaa – olisitko valmis enempään?
Koululainen pitää ruokkia pikkurahalla: raaka-aineisiin saa mieluiten upota alle yksi euro annosta kohden. Olisitko valmis maksamaan vaikkapa euron kouluruoasta – ja mitä sillä rahalla pitäisi mielestäsi saada?
Kouluruoka on ikuisuusaihe oppilaiden ja vanhempien keskusteluissa, mutta tiesitkö, kuinka pienellä summalla koululaiset ruokitaan?
Esimerkiksi suuren, tehokkaan yhteiskeittiön perustaneessa Kuopiossa yksi kouluruoka-annos maksaa keskimäärin 2,62 euroa. Suurin osa kuluista menee muualle kuin raaka-aineisiin – niiden veroton keskihinta on 0,79 euroa annosta kohti.
Luomu- ja lähiruoan käyttäjänä itseään brändännyt Kiuruveden kaupunki käyttää yhteen annokseen 3,47 euroa, joista raaka-aineiden osuus on 97 senttiä.
Olisitko valmis maksamaan kouluruoan raaka-aineista hiukan nykyistä enemmän, vaikkapa yhden euron annosta kohden? Ja mitä sillä sinun mielestäsi pitäisi saada: lähiruokaa, luomua, uusia makuja ja mausteita, vähemmän ennalta käsiteltyjä aineksia?
Entä miten teidän kunnassanne on onnistuttu koululaisten ruokkimisessa?
Eurassa automatisoidaan lähikirjastoja
Automatisoinnin myötä kirjastojen aukioloaika laajenee Honkilahdella ja Hinnerjoella.
Eurassa on päätetty automatisoida kaksi kirjastoa.
Syksyllä automatisoidaan Honkilahden ja ensi vuoden alusta Hinnerjoen lähikirjastot. Samalla kirjastojen aukioloaika laajenee. Molemmat kirjastot jäävät vaille henkilökuntaa niin sanotuiksi "kylmiksi asemiksi".
Kirjastot toimivat tämän jälkeen itsepalveluperiaatteella, jolloin asiakas pääsee kirjautumaan sisään omalla kirjastokortilla ja henkilökohtaisella salasanalla.  Toimitilan seuranta toteutuu videovalvonnan ja mahdollisen hälytysjärjestelmän avulla.
– Näin kirjasto voi palvella myös työssäkäyviä ja niitä jotka eivät voi käydä kirjastossa normaalina aukioloaikana, kertoo Euran kunnan kulttuuri- ja vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtajan Kimmo Hirvelä.
Kirjastojen automatisointi pienentää kunnan kustannuksia
Automatisointiratkaisuun päädyttiin, koska Honkilahden ja Hinnerjoen lähikirjastojen osa-aikainen kirjastovirkailija jää eläkkeelle ensi syksynä. Lisäksi hanke alentaa kunnan kirjastokustannuksia huomattavasti.
Automatisoinnin jälkeenkin kirjastovirkailijan on käytävä ainakin kerran viikossa hyllyttämässä palautettu aineisto ja toimitettava varattu aineisto eteenpäin. Tällaisina päivinä kirjasto pidetään auki muutaman tunnin ajan. Tällöin myös kirjastovirkailijan palvelut ovat asiakkaiden käytössä.
Sisävesiristeilykaudesta odotetaan vilkasta
Risteilykausi alkaa Kuopiossa äitienpäivänä. Eniten paikallisristeilyjä ajetaan Saaristokaupungin edustalle.
Kuopiolaiset laivayhtiöt odottavat vilkasta risteilykesää. Laivoja ehostetaan lähiviikkoina kesäkuntoon ja risteilyt alkavat äitienpäivänä.
Vakituiset paikallisristeilyt käynnistyvät kahden viikon kuluttua, 18.toukokuuta. RollRisteilyt-yhtiö tekee kesällä yksittäisiä risteilyjä myös Juankoskelle ja Varkauteen. Yksi laiva liikennöi viime vuoden tapaan heinäkuun Iisalmessa.
Kuopion satamasta on vilkkaimpaan kesäaikaan päivittäin parikymmentä lähtöä. Paikallisristeilyjä ajetaan edelleen eniten Saaristokaupungin maisemiin.
Perinteisellä Heinäveden reitillä Puijo-laiva ajaa Kuopio-Savonlinna-väliä kesäkuun lopusta elokuun alkuun. 
Autokauppa tuohtui: Tällaisillako perusteilla päätetään autoveron kohtalosta?
Verorahoja hallinnoivan valtiovarainministeriön muistio autoveron poistamisen vaikutuksista on saanut kauppiaat takajaloilleen. Autokauppiaat ihmettelevät väitettä, jonka mukaan kuluttajat eivät veron poistamisesta hyötyisi, vaan rahat nappaisi autokauppa.
Alun perin väliaikaiseksi 1950-luvun lopulla kaavailtu autovero on puhuttanut suunnilleen siitä lähtien, kun se otettiin käyttöön. Vaatimukset autoveron poistamisesta ovat jälleen kiihtyneet, kun valta Arkadianmäellä vaihtui.
– Kaikki tietävät, että Suomen on pakko se tehdä. Suomi on 20 vuotta sanonut, että mennään asteittain kohti eurooppalaista verotusta. Nämä askeleet vain ovat aika hitaita, virnistää Vehon toimitusjohtaja Kenneth Strömsholm.  
Autokauppiaita kuumentaa muistio, josta paljastuu, miten valtio suhtautuu autoveron poistamisen vaikutuksiin liittyviin kysymyksiin. Muistion laatija, finanssisihteeri Jukka Mattila valtiovarainministeriöstä arvioi paperissa, että autoala panisi ainakin osan verohyödystä omaan taskuunsa.
"Täysin perusteetonta"
Toyota Auto Finlandin toimitusjohtaja Kari Skogster pitää Ylelle lähettämässään sähköpostissa väitettä täysin perusteettomana. Kuoroon yhtyy niin ikään Autotalo Laakkosen Timo Yli-Salomäki. Hän kirjoittaa, että "valtiovarainministeriössä ei ole muistettu, että rajamme ovat auki tuonnille ja viennille. Meillä ei ole mahdollisuutta hinnoitella tuotteita Suomessa kalliimmaksi".
Vehon toimitusjohtaja vertaa tilannetta Viron viinaralliin.
Kaikki tietävät, että Suomen on pakko se tehdä.
– Me emme voi tehdä sitä. Koska jos otamme siitä autosta 1 000 euroa enemmän kuin Suomenlahden toiselta puolelta, niin kaikki hakevat sen sieltä. Miten on käynyt kaiken muun tavaran, mitä haetaan pienillä kärryillä sieltä Suomenlahden toiselta puolelta, kysyy puolestaan Vehon Strömsholm.
Autoala vakuuttaa, että EU:n sisällä hinnat eivät merkittävästi poikkea nykyiselläänkään. Bostonin yliopistossa tehty [selvitys](http://econpapers.repec.org/paper/bocbocoec/831.htm) kuitenkin sanoo toista. Siinä todetaan muun muassa, että merkkejä autojen hintojen tasoittumisesta eri maiden välillä ei juuri ole.
Suomalainen maksaa verottomanakin enemmän kuin virolainen?
Myös satunnainen hintaotanta paljastaa, että suomalainen maksaa autostaan enemmän kuin vaikkapa virolainen naapurimme. Esimerkiksi suosittu perheauto Skoda Octavia III Active 1.2 TSI 77 kW on verottomalta listahinnaltaan Virossa 16 510 euroa. Suomessa veroton hinta on 17 845. Tai vaikka Toyota Auris Standard 1.6 97 kW. Virossa verottomasti 15 620 – Suomessa 18 535 euroa. Toisaalta hintaeroja selittää osaltaan mm. eri arvonlisävero.
Muistion toinen huolenaihe on, mitä käy omaisuuden arvolle, jos autovero poistetaan kertarysäyksellä.
– Mieti henkilökohtaisesti. Jos ostaisit tänään auton, joka maksaisi 35 000, ja huomenna sen saman auton hinta olisi 30 000, niin tuntuisiko niin kuin intuitiivisesti siltä, että olet maksanut viisi tonnia liikaa, finanssisihteeri Jukka Mattila kysyy.
Autoala pitää kysymystä teoreettisena ja muistuttaa, että suhteessa väliraha kuitenkin pysyisi samana tai jopa pienenisi.
Rikkaat hyötyisivät eniten
Valtiovarainministeriössä muistutetaan, että veronpoiston vaikutuksia on vaikea etukäteen selvittää. Politikointi kiistetään.
Kyllä tässä objektiivisilla pelimerkeillä pyritään pelaamaan.
– Kyllä tässä pyritään objektiivisilla pelimerkeillä pelaamaan. Ymmärrän, että kyse on autokauppiaille tärkeästä asiasta, koska tämä koskee heidän myymäänsä hyödykettä, ja tämä on varmasti myös saksalaiselle autoteollisuudelle mielenkiintoinen kysymys. Heillä on oma panoksensa. Meidän näkökulmastamme tilanne on erilainen, Mattila sanoo.
Autoveron poiston voisi toki toteuttaa muutoinkin kuin kertaryminällä, mutta jo nyt on selvää, ketkä siitä eniten nettoavat: ne, joilla on varaa ostaa kaikkein kalleimpia autoja, eli Suomen rikkaat. Mitä kalliimpi auto, sitä isompi vero ja verohyöty.
_Korjattu 5.5. klo 11.15: Arkistokuva on vuodelta 1959, toisin kuin kuvaan alun perin oli merkitty._
Kommentti: Tästä ominaisuudesta tunnistat NHL-pelaajan ja MM-ratkaisijan
NHL-vahvistukset palauttivat Suomen pinnalle MM-kisojen toisessa ottelussa. Heidän kohdallaan "ne pienet erot" näkyvät yhdessä sinänsä yksinkertaisessa asiassa, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
NHL-pelaajista jaksetaan joka kevät jauhaa kyllästymiseen 
saakka - mutta aiheesta. Oikeat NHL-vahvistukset parantavat muutakin kuin 
joukkueen luottoluokitusta. Se vaatii oikeanlaista asennetta, ja todisteet 
olivat nähtävillä Suomen ja Tanskan välisessä ottelussa.
Suomen maalit 
muistuttivat yhdestä erityisestä ominaisuudesta, joka tekee NHL-pelaajista niin 
omalaatuisia huippu-urheilijoita, ja joka ja erottaa heidät 
eurokiekkoilijoista.  
  
Jussi Jokinen ohjasi kaksinkamppailun tuomasta lisähaasteesta huolimatta vapauttavan avausmaalin kirurgisen tarkasti. Aleksander Barkov puolestaan 
viimeisteli Leijonien kolmannen maalin vieläkin näppärämmällä ohjurilla, vaikka 
Oliver Lauridsen piti miehen kunnon 
koukussa mailansa ja vartalonsa välissä.  
  
Barkovin maila oli vapaana, 
aivan kuten Jokisenkin aiemmin. Se riittää tuomaan esiin tuhansien toistojen ja 
luonnonlahjakkuuden kautta huippuunsa hiotun koordinaation. Pienellä liikkeellä 
ja vastustajan miesvartioinnin puristuksessa Suomen Florida-vahvistukset tekivät 
käänteentekevät kaksi maalia. 
Moisia ohjausmaaleja näkee ilta toisensa perään 
NHL:ssä, mutta aavistuksen harvempi perusammattilainen voittaa ensin oman 
miehensä, osuu sitten kiekkoon ja kykenee vielä ohjaamaan kiekon 
yläkulmaan.  
  
Tämä saattaa tuntua vähäpätöiseltä, mutta kontrasti pulpahtaa 
ruudulle tarkastelemalla kahta Leijonien muuta hyökkäysketjua.  
  
Joonas 
Kemppaisen johtama nelonen on pelannut niin hyvin, että sentteri itse on 
pelaamassa itseään takuuvarmasti kohti miljoonaliksaa. Petri Kontiolan johtama 
ketju on kuitenkin eksynyt kuun pimeälle puolelle, ja Jarkko Immosen 
kolmikon akkreditoinnit eivät näytä oikeuttavan kiekollisiin urotekoihin 
hyökkäyssiniviivan yläpuolella. Kontiolan ja Immosen CV:stä löytyy MM-kisojen 
pistekuninkuus mieheen, mutta kahden ottelun yhteinen pistesaldo on 
hiljaisuuttaan kumiseva 0+0.  
  
Ongelma on tällä hetkellä siinä, että 
Kontiolan kolmikko ei ole vain Suomen numeroitu ykkösketju, vaan se myös ahmii 
ykkösketjulle kuuluvia minuutteja - Tanskaa vastaan lähes 20 minuuttia! Tällä 
hetkellä Kontiola, Tuomo Ruutu ja Juhamatti Aaltonen eivät vain pelaa niin kuin 
ykkösketjun kuuluu. Tehokkuus on ilmeisesti sen yhden sekunnin ylimääräisen 
tilan verran vajaa, eikä sitä bonusta ole tulossa vaikkapa Kanadaa, Ruotsia tai 
Venäjää vastaan. Huoli olisi kova, jos Florida Panthers olisi edennyt 
pudotuspeleihin.  
  
Jokinen ja Barkov toteuttivat sunnuntain iltaottelussa 
sitä tehtävää, mitä heiltä tällaisessa turnauksessa vaaditaankin. Barkov on 
ollut Leijonien toistaiseksi paras pelaaja ja tärkein hyökkääjä. Tanska-pelin 
merkittävin ero USA-otteluun oli se, että tällä kertaa tukea löytyi myös 
laidalta; ensinnäkin Jokiselta, mutta myös pariin A-luokan maalipaikkaan 
päässeeltä Joonas Donskoilta.  
  
Hyvät pelaajat tekevät muista parempia, ja 
Barkov tekee tällä hetkellä niin koko kanssaan jäällä olevalle nelikolle. 
Kemppainen, Janne Pesonen ja Ossi Louhivaara 
puolestaan käyttävät saamansa peliajan hyödyksi. Kahdella muulla ketjulla on 
kuitenkin vielä liian tahmeaa tosipeleihin, ja maanantaina Norjaa vastaan olisi 
hyvä aika testata passiinsa leiman saanutta Juha-Pekka Hytöstä.
Ikääntyvän lääkehoito laitetaan kuntoon kotiin jalkautumalla
Ikäihmisen kokonaislääkityksen tarkistamiselle ei lääkärin vastaanotolla ole normaalisti aikaa. Torniossa on meneillään kokeilu, jossa terveydenhuollon ammattilaiset perehtyvät ikääntyvän lääkitykseen heidän omissa kodeissaan.
Ikääntyvän kokonaislääkitys jää usein tarkistamatta vastaanotolla kiireen vuoksi. Esimerkiksi terveyskeskuksessa lääkärin normaali vastaanottoaika on liian lyhyt aikaavievään lääkityksen tarkistamiseen.
Lisäksi on tavallista, että iäkäs ei itse halua ottaa lääkitystään puheeksi, jotta hänestä ei olisi vaivaa muutenkin tiukalla aikataululla sujuvan lääkärinkäynnin yhteydessä.
Jos on aikaa, niin juodaan vielä kahvitkin yhdessä. Onhan se aika eri tilanne kuin, että käväiset lääkärin vastaanotolla, sairaanhoitajan luona tai apteekissa pikimmiten.
– Jos polven takia on lääkärillä, niin kyllä siihen kortisonia pistetään. Toiselle asialle pitää ottaa uusi aika. Lääkärin vastaanottoaika on liian lyhyt ja sen vuoksi muu lääkitys jää vähän niin kuin syrjäteille, torniolainen ikämies Teuvo Vuokila kuvaa.
– Ja tulee tämmöinen mieleen, että olen liikaa, en halua vaivata enkä kysellä, Vuokila tunnustaa.
Moniammatillinen ja lämmin ote
Torniossa haetaankin ikääntyvien lääkehoitoon uudenlaista toimintatapaa. Kaupungissa on meneillään kokeilu, jossa kotona asuvan ikäihmisen lääkitykseen perehdytään farmaseutin, sairaanhoitajan ja lääkärin yhteisvoimin.
Viime syksynä alkaneessa kolmivuotisessa tutkimuksessa jalkaudutaan kolmensadan yli 74-vuotiaan torniolaisen ikäihmisen kotiin. Tutkija Hanna Kortejärvi Helsingin yliopiston farmasian tiedekunnasta sanoo, että ikääntyvät ovat toimintatavasta mielissään.
– He ovat olleet tosi kiitollisia siitä, että heidät huomioidaan ja heistä huolehditaan. Kun olemme heidän omissa kodeissaan ja asiat käydään rauhallisesti läpi, niin siinä muodostuu hyvä tunnelma ja luottamus, Kortejärvi kuvaa.
– Jos on aikaa, niin juodaan vielä kahvitkin yhdessä. Onhan se aika eri tilanne kuin, että käväiset lääkärin vastaanotolla, sairaanhoitajan luona tai apteekissa pikimmiten, Kortejärvi kiteyttää.
Pulloralli alkaa kaupoissa tänään – palautuspisteissä huhkii lisäkäsiä
Se mikä ennen vappua kilisee kassissa ulos kaupasta, palautuu sinne nopeasti juhlapyhien jälkeen. Monessa pullonpalautuspisteessä on valmistauduttu ottamaan vastaan säkkikaupalla palautuspulloja. Vuosittainen pulloralli vaatii jopa ylimääräistä henkilökuntaa.
Vappukansa jättää yleensä jälkeensä kasapäin tyhjiä pulloja ja tölkkejä. Suomalaiset ovat kuitenkin ahkeria pullonpalauttajia, ja pantilliset putelit löytävät nopeasti tiensä takaisin kauppoihin. Pantillisten juomapakkausten kierrätyksestä vastaavasta Palpasta kerrotaan, että vappu näkyy piikkinä pullonpalautusmäärissä.
– Kyllä isompien juhlapyhien jälkeen palautusmäärät nousevat ihan merkittävästi, ja se näkyy yleensä jo ensimmäisinä arkipäivinä. Monesti pyhien jälkeen tulee tarvetta täydentää ruokakaappeja ja pullot palautetaan siinä samalla, sanoo operatiivinen johtaja Olli Alanen Suomen Palautuspakkaus Oy:stä.
Vuosittain toistuviin juhlapyhiin osataan kuitenkin jo varautua, ja pullovirrat siirtyvät Alasen mukaan nykyään jouhevasti palautuspisteistä kierrätykseen. Sesonki näkyy silti aina piikkinä koko palautusketjussa.
Lisähenkilökuntaa pullojen käsittelyyn
Monessa palautuspisteessä vuosittainen pulloralli vaatii jopa ylimääräistä työvoimaa. Esimerkiksi Vantaan kauppakeskus Jumbossa pullonpalautuksesta vastaava Citywork lisää miehitystään aina vapun kaltaisten juhlapyhien aikaan.
– Tämä alkuviikko etenkin on hyvin kiireistä aikaa, ja lisätyöntekijöitä kyllä tarvitaan. Meillä henkilökuntaa lisätään yleensä jo ennen vappua, koska monesti ihmiset palauttavat vanhat pullot pois vappuostoksien yhteydessä, sanoo Carlo Salo Cityworkiltä.
Salon mukaan vapun jälkeen pulloja satelee palaustuspisteisiin melko tasaisesti lähes viikon ajan. Myös Ruoholahden Citymarketissa on varauduttu vappujuhlijoiden pullokasseihin.
– Kyllä tämä on meillä huomioitu juomaosaston vahvuudessa. Meillä on nyt alkuviikosta koko ajan työntekijä tuolla pullohuoneessa valvomassa, että palautus sujuu jouhevasti. Lisäksi on jo etukäteen sovittu kuljetuksista, että pullot lähtevät meiltä myös eteenpäin, sanoo kauppias Tero Huhtala Ruoholahden Citymarketista.
Palpan tilastojen mukaan suomalaiset palauttavat yli 90 prosenttia ostamistaan pantillisista juomatölkeistä ja -pulloista. Reilu vuosi sitten voimaan tullut veromuutosten vaikutus laski hieman tölkin ja muovipullojen palautusasteita, mutta ne ovat edelleen kansainvälisessä vertailussa maailman kärjessä.
Leijonapakin kikkapussi tyhjeni – tapaili kahdesti legendaarista laukausta
Anssi Salmela yritti Tanskaa vastaan kahdesti Timo Suden kuuluisaksi tekemää kääntölämäriä. Tulos jäi vielä puuttumaan.
**OSTRAVA. **Anssi Salmela kohahdutti sunnuntaina kahdesti kisakatsomoa, kun leijonapakki yritti kääntölämäriä 3-0-voitossa Tanskasta. Tamperelaispuolustajan veivit muistuttivat etäisesti legendaarisen Timo Suden kuuluisia kääntölaukauksia.
\- Olihan hän kova tamperelaispelaaja. Itse en ikinä nähnyt paikan päällä, mutta tiedän kyllä kääntölämärin historian. En oikein keksinyt siinä muutakaan, niin koetin tuollaista rääppäisyä. Ei noussut oikein ilmaan, mutta joskus toiste sitten, Salmela kertoi ottelun jälkeen.
\- Vetoja nekin ovat, vaikka maalia kohti pitäisikin saada. Siinä oli vähän kikkapussi tyhjänä ja en tiennyt mitä tehdä. Yritin vain heittää maalille, hän jatkoi.
Suomi nosti hyvin tasoaan verrattuna penkin alle menneeseen USA-otteluun. Maalille meno ja hyökkäysten päättäminen paranivat toiseen otteluun.
\- Tämä oli juuri sitä, mitä tarvitsimme. Hyvin saimme pidettyä pään kylmänä, vaikkei ensimmäisessä erässä tullutkaan maalia. Emme alkaneet sählätä ja saimme ne tarvittavat.
**Suomi – Norja maanantaina kello 21.15 alkaen.**
Barkov ihmetteli ilmiömäistä maaliaan: "Kerran elämässä"
Aleksander Barkov ohjasi upeasti Suomen kolmannen maalin 3-0-voitossa Tanskasta.
**OSTRAVA. **Aleksander Barkov teki ensimmäisen MM-kisamaalinsa uransa toisessa aikuisten MM-ottelussa, kun Suomi kaatoi Tanskan 3-0-lukemin. Toisessa erässä tullut maali oli upea osoitus Barkovin poikkeuksellisista lahjoista.
Esa Lindellin viivalta laukoma kuti oli menossa ohi maalin, mutta Barkov ohjasi äärimmäisen taidokkaasti kiekon takaisin reitille maalia kohti ja lopulta verkon perukoille.
\- Se oli sellainen ”kerran elämässä” –juttu. Ei tuollaisia pysty varmaan harjoittelemaan. Kiekko oli menossa maalin ohi, niin sain jotenkin mailan väliin ja onnekkaasti pomppasi siitä maaliin. Ei siitä oikein enempää voi kertoa, Barkov kertasi vaatimattomana ottelun jälkeen.
Leijonat teki kaikki kolme maaliaan suorista hyökkäyksistä, mikä oli selkeä kehityskohde USA-tappion jälkeen. Joukkue ampui hanakasti mahdollisimman ylös, kun Tanskan maalilla pelasi pienikokoinen Sebastian Dahm. Mitään elämää suurempaa taustatyötä maalivahdin heikkouksista ei kuitenkaan oltu tehty.
\- Maalaisjärjellä se menee. Pieni veskari, niin ammumme ylös. Iso veskari, niin mennään karoille.
**Suomi – Norja maanantaina kello 21.15 alkaen.**
Valheenpaljastaja: Kehen luotat informaatiosodassa?
Verkko vauhdittaa huhujen ja propagandan leviämistä, mutta tarjoaa myös ilmaisia työkaluja totuuden etsijöille. Suomalainen nettietsivä käyttää kaikille avoimia nettipalveluita löytääkseen totuudenpalasia Ukrainasta.
Aina kun maa järisee, lentokone putoaa tai jossain puhkeaa konflikti, ensimmäiset tiedonmuruset leviävät sosiaalisessa mediassa. Paikan päällä on yhä varmemmin joku, jolla on taskussaan valokuvia ja videota ottava puhelin. Uutiset kerrotaan ensimmäisenä Twitterissä, ja asialla on usein toimittajan sijaan silminnäkijä.
Moni nettietsivä ehtii uutispäivän aikana kaivaa esiin merkittäviä todisteita.
Näissä tilanteissa perinteinen uutismedia tavallisesti raportoi, mitä viranomaiset tai asianosaiset sanovat, mutta toimittajat eivät tavallisesti etsi verkosta omia todisteita. 
Moni digitaalisia tekniikoita tunteva nettietsivä ehtii uutispäivän aikana kaivaa esiin toinen toistaan merkittävämpiä todisteita.
Tätä työtä tekevät muun muassa “sosiaalisen median ajan uutistoimisto” [Storyful](http://www.journalisti.fi/artikkelit/2014/12/faktabaari-on-osa-kansainvlist-faktantarkistuksen-buumia/) ja tutkivan kansalaisjournalismin ryhmä [Bellingcat](https://www.bellingcat.com/).
Jälkimmäisen perusti heinäkuussa 2014 [**Eliot Higgins**](http://www.newyorker.com/magazine/2013/11/25/rocket-man-2), [työtön bloggari](http://www.independent.co.uk/news/people/profiles/with-isis-assad-and-putin-exposed-whos-next-on-citizen-journalist-eliot-higgins-list-9983831.html) Britannian Leicesterista.
Higgins tuli ensin tunnetuksi **Brown Moses** -nimellä bloggaavana ase-eksperttinä, jonka nettitutkimuksia siteerattiin jopa [New York Timesissa](http://www.nytimes.com/2013/02/26/world/middleeast/in-shift-saudis-are-said-to-arm-rebels-in-syria.html?_r=0).
Jos et usko, jäljitä itse
Ukrainan kriisi on malliesimerkki sekavasta konfliktitilanteesta, josta liikkuu paljon väärää tietoa, huhuja ja propagandaa. Informaatiosodassa kaikki keinot ovat sallittuja, ja niistä suosituimpiin kuuluvat vääristely ja trollaaminen. Mihin uskoa, kun kaikki väittävät tietävänsä totuuden?
Bellingcat-ryhmä uskoo löytäneensä ainakin yhden vastauksen. Se jäljittää sosiaalisessa verkossa leviävää tietoa avoimesti ja ilmaisia työkaluja käyttäen.
Suomalainen **Veli-Pekka Kivimäki **kuuluu noin kymmenhenkiseen kansainväliseen ryhmään, joka on selvitellyt muun muassa venäläisten ajoneuvojen liikkeitä Ukrainassa ja MH17-lentokoneen alasampumista.
Miksi juuri Bellingcatin [MH17-raportin](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2014/11/08/origin-of-the-separatists-buk-a-bellingcat-investigation/) tuloksiin pitäisi luottaa?
– Luotettavuus rakennetaan sen kautta, että ollaan avoimia ja dokumentoidaan mitä ollaan tehty ja miten, päivätöikseen Microsoftilla työskentelevä Kivimäki sanoo.
– Kerromme yksityiskohtaisesti, miten olemme päätyneet juuri näihin johtopäätöksiin. Muut voivat sitten kävellä sen saman ketjun läpi ja katsoa, saavatko aikaan samat tulokset. Avoimuus mahdollistaa sen, että työmme pystyy myös haastamaan.
Kuvat kartalle
Kivimäki on kuulunut Bellingcatin porukkaan alusta lähtien. Homma lähti siitä, kun joukko [MH17-koneen](https://www.bellingcat.com/tag/mh17/) tapauksesta kiinnostuneita alkoi tutkia turmapaikalta otettuja valokuvia ja keskustella niistä Twitterissä.
Porukan erikoisalaa on [geopaikannus](https://www.bellingcat.com/resources/how-tos/2014/07/09/a-beginners-guide-to-geolocation/), eli kuvamateriaalin paikantaminen kartalla.
Tarkoituksena on selvittää, onko kuva sieltä, mistä sen väitetään olevan.
Tämä on tärkeää, koska konflikteista ja katastrofeista liikkuu usein verkossa kuvia, jotka on oikeasti otettu aivan toisaalla tai toisena ajankohtana.
Bellingcatin perustaja Eliot Higgins on saanut tukea työlleen joukkorahoituskampanjasta, mutta muille yhteisön jäsenille kyse on palkattomasta vapaaehtoistyöstä.
Kun Kivimäki löytää mielenkiintoisen kuvan tai videon, hän alkaa tutkia yksityiskohtia. Näkyykö kuvissa maamerkkejä, kuten minareetteja? Onko missään nimikylttiä tai tienviittaa? Kivimäki saattaa tarttua vaikka tien muotoon vuorella ja alkaa haravoida maastoa satelliittikuvien avulla.
– Johtolangat määrittävät pitkälti sen, mitä työkaluja käytän seuraavassa vaiheessa.
Tarkoituksena on selvittää, onko kuva sieltä, mistä sen väitetään olevan ja jos ei, mistä se oikeasti on.
Esimerkkinä Kivimäki mainitsee tapauksen, jossa nainen kaappasi lapsensa Hollannista Syyriaan, Isisin hallitsemalle alueelle. Ainoa vihje heidän sijainnistaan oli naisen sosiaalisessa mediassa jakama valokuva. Bellingcat [paikansi kuvan](https://www.bellingcat.com/news/mena/2015/03/16/the-mosque-of-umm/) Tal Abyadin kaupunkiin Turkin ja Syyrian rajalle.
Tutkivaa kansalaisjournalismia
Eliot Higgins kuvaa Bellingcatin työtä tutkivaksi kansalaisjournalismiksi. Sitä voi tehdä kuka tahansa kotisohvaltaan käsin. Veli-Pekka Kivimäki muistuttaa, että paikallistuntemus on silti tärkeää.
– Täytyy olla ihmisiä, jotka ymmärtävät, miten Venäjän sosiaalista mediaa käytetään. Pitää tietää luontevat paikat, jonne silminnäkijämateriaalia ladataan.
Kivimäen mukaan ryhmästä kaksi puhuu venäjää sujuvasti ja kaksi muuta auttavasti.
Kenen sitten pitäisi opetella käyttämään näitä verkkotyökaluja? Kivimäen mielestä toimittajien pitäisi vähintään ymmärtää, miten geopaikannusta tehdään, vaikka eivät itse työhön ryhtyisikään.
– Osaisivat sitten ainakin harjoittaa lähdekritiikkiä, kun näkevät jossain paikannetun kuvan.
Kivimäki näkee toiminnan perinteistä journalismia täydentävänä, ei korvaavana. Vapaaehtoisryhmällä on aikaa ja kiinnostusta penkoa syvemmälle, kun muut ovat jo luovuttaneet.
– Tämä voi tuoda syvyyttä konfliktiuutisointiin. Me ymmärrämme, mitä sosiaalisesta mediasta voi löytää liittyen Ukrainan konfliktiin.
Geopaikannuksen työkalupakki:
[Google Mapsin](https://www.google.com/maps) ja Google Earthin avulla pääsee tutustumaan myös syrjäisiin ja asumattomiin maailmankolkkiin. [Google Earthin Pro-versio](https://www.google.com/earth/explore/products/desktop.html) muuttui hiljattain maksuttomaksi.
  [Bing](https://www.bing.com/maps/)-karttapalvelua on kehitetty viime aikoina paremmaksi.
  [Yandex.ru](https://maps.yandex.ru/)-palvelusta voi löytää Venäjältä ja Ukrainasta paikkoja, joita Google ei tunne.
  [Wikimapia](http://wikimapia.org/) on karttapalveluiden Wikipedia – sitä täydentävät käyttäjät itse.
  [Panoramiosta](http://www.panoramio.com/) voi löytää muita samasta paikasta otettuja kuvia.
  [Googlen käänteinen kuvahaku](https://images.google.com/) kertoo muun muassa, löytyykö sama kuva muualta verkosta.
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Yön sudet saapuivat Saksaan
Kansallismieliset venäläismotoristit ovat tulleet Saksaan, mutta joukko näyttää ainakin tässä vaiheessa kovin pieneltä.
Ensimmäiset venäläisen Yön sudet -moottoripyöräkerhon jäsenet ovat ylittäneet Itävallan ja Saksan välisen rajan. Rajaviranomaisten mukaan kymmenkunta venäläistä kansallismielistä motoristia saapui Saksaan Bad Reichenhallin rajanylityspaikan kautta.
Motoristit yöpyvät Münchenissä ja aikovat seuraavaksi käydä tutustumassa Dachaun keskitysleiriin.
Joukko on poliisin tarkassa valvonnassa, kertoo uutistoimisto Tass.
Moottoripyöräilijöiden määränpää on Berliini, missä he aikovat juhlistaa toisen maailmansodan päättymispäivää 9. toukokuuta.
Yön sudet -järjestö kannattaa avoimesti Venäjän toteuttamaa Krimin valtausta. Puola kielsi motoristeilta maahanpääsyn, mutta Slovakian kautta he pääsivät EU-alueelle. Itävaltalaisen APA-uutistoimiston mukaan Slovakiasta tuli maahan vain kaksi järjestön jäsentä ja noin 20 sen kannattajaa.
Saksa on perunut viisumin osalta kerhon jäsenistä, mutta osalla motoristeista maahanpääsyyn oikeuttavat asiakirjat ovat kunnossa.
Chicago voitti toistamiseen Minnesotan - Teräväiselle syöttöpiste
Minnesotan suomalaishyökkääjät jäivät nollille 4-1 päättyneessä ottelussa.
Chicago Blackhawks voitti Minnesota Wildin 4-1 (0-0, 2-0, 2-1) NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Chicago johtaa nyt ottelusarjaa voitoin 2-0. 
Chicagon sankari ja ykköstähti oli kahden maalin mies Patrick Kane. Suomalaissentteri Teuvo Teräväinen saalisti ottelussa yhden syöttöpisteen. Hän oli mukana juonimassa Patrick Sharpin 3-1-osumaa. 
Teräväinen nostettiin takaisin Chicagon kokoonpanoon Minnesota-sarjan alla. Toisessa ottelussa hänelle kertyi vajaat 13 minuuttia peliaikaa.
Minnesotan suomalaispelaajille ilta oli vaisu. Kapteeni Mikko Koivu oli todistamassa kahta takaiskumaalia lähietäisyydeltä. Minnesotan ainut osuma syntyi päätöserän alussa, kun Matt Dumba osui ylivoimalla.
Alkoiko suomalaisten lomakausi taas liian aikaisin?
Kesälomakausi koittaa Suomessa muuta maailmaa aiemmin. Tampereen kauppakamarin johtajan mielestä lomakauden siirtäminen sekä työajan pidentäminen pitäisi miettiä uudestaan yhteiskuntasopimuksen yhteydessä.
Siitä syntyy yrityksille ylimääräistä työtä ja kustannuksia.
Suomessa on totuttu lomailemaan noin kuukautta ennen muuta Eurooppaa ja muuta maailmaa. Tampereen kauppakamarin edunvalvontajohtaja Peer Haataja sanoo, että loma-ajan eritahtisuus vaikeuttaa yritysten toimintaa.
– Ei pystytä tuottamaan palveluita, joudutaan tekemään aika paljon erilaisia järjestelyjä, kuten sijaisjärjestelyjä ja tulee tuotantokatkoja väärään aikaan.
– Siitä syntyy yrityksille ylimääräistä työtä ja kustannuksia. Monien yritysten kannalta lomien siirtäminen kuukaudella eteenpäin olisi hyvä ratkaisu, Haataja sanoo.
Suomessa on jo keskusteltu paljon siitä, mitä lomakauden siirtäminen merkitsisi. Esimerkiksi koulujärjestelmä on mukautettu nykyiseen lomajärjestelmään.
Haataja uskoo, että muutoksen jälkeen olisi tyhjäkäyntiä ja ylimääräisiä kustannuksiakin, mutta lopulta kaikki voittaisivat.
– Kun rytmiin päästäisiin mukaan, uskoisin että kaikki hyötyisivät lomien siirtämisestä. Myös lomalaiset hyötyisivät, sillä toukokuu on perinteisesti melko kylmä ja elokuu on huomattavan paljon lämpimämpi ja parempi lomakuukausi.
Kokonaistyöaika ratkaisee
Peer Haataja sanoo, että pelkkien lomien vertailu antaa suomalaisyritysten kilpailukyvystä vääristyneen kuvan. Kilpailukyvyn näkökulmasta keskeistä on tehty työaika ja sen pohjalta tehdyt vertailut.
– En lähtisi lomaa demonisoimaan. On kuitenkin tärkeää, että työtä tehtäisiin enemmän. Mistä työaikaa saadaan lisää, se on toinen kysymys, sanoo Tampereen kauppakamarin edunvalvontajohtaja Peer Haataja.
En lähtisi lomaa demonisoimaan. On kuitenkin tärkeää, että työtä tehtäisiin enemmän.
Kun Euroopan maita vertaillaan, vain Ranskassa tehdään Haatajan mukaan vähemmän työtunteja kuin Suomessa. Viikon maksimityöaika on työlaissa kirjattu 40 tuntiin ja työehtosopimuksissa keskimäärin 37,5 tuntiin. Työntunteja vähentävät myös perhevapaat sekä korkea sairauspoissaolojen määrä.
Yhteiskuntasopimuksen yhteydessä pitäisi Haatajan mukaan avata työaikalainsäädäntöä ja miettiä asiat uudelleen. Työaikaa voitaisiin lisätä myös työterveyteen sekä työturvallisuuteen ja koko työympäristöön panostamalla. Myös lainsäädäntöä tulisi muuttaa.
Puolueiden vastaukset kahlannut Sipilä esittää lisäkysymyksiä – "Työtä riittää"
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) kertoo aamupäivällä hallitustunnustelujen aikataulusta. Sipilä on valmistellut puolueille lisäkysymyksiä jatkoneuvotteluja varten.
Hallitustunnustelujen pudotuspelissä eletään nyt ratkaisujen päiviä.
Hallitustunnustelija, keskustan Juha Sipilä sai vapun alla puolueiden vastaukset keskeisiin hallitusohjelmakysymyksiin. Vastauksista ei ollut paljon apua. Ne olivat kopioita puolueiden vaaliohjelmista.
Sipilä joutuikin toteamaan, että paljon on vielä työtä edessä.
– Työtä riittää ja varmasti lisäkysymyksiä nyt tulee, se on selvä asia, Sipilä arvioi puolueiden vastauksia torstaina.
Viikonlopun aikana Sipilä on käynyt läpi puolueiden vastaukset, ja hän on valmistellut lisäkysymyksiä jatkoneuvotteluja varten.
Tämän viikon aikatauluista Sipilä kertoo tarkemmin aamupäivällä
Vielä vapun alla Sipilä kaavaili, että hallituspohjan pitäisi olla selvillä keskiviikkona tai torstaina.
Järjestöiltä toivotaan vetoapua
Viikonlopun aikana on neuvoteltu myös Sipilän ajamasta yhteiskuntasopimuksesta. Työmarkkinajärjestöiltä toivotaan ratkaisuja, jotka parantaisivat Suomen kilpailukykyä, tuottavuutta ja työllisyyttä.
Sipilä kasaa paineita järjestöille.
– Tämän lopputuloksesta riippuu sitten se, mikä on hallituksen talousohjelman sopeuttamisen tarve, Sipilä linjaa.
Käytännössä Sipilä tarkoittaa sitä, kuinka paljon julkisia menoja joudutaan leikkaamaan.
Palkansaajajärjestöissä paineet tunnetaan, myöntää SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly.
– Pahimmillaan tästä voi tulla meitä kohtaan iso lyömäase, että te ette olleet tähänkään ja tähänkään valmiita, Lyly sanoi lauantaina TV1:n Ykkösaamussa.
SAK:n pelkona on, että kilpailukykyä haetaan työntekijöiden etuja heikentämällä.
Sipilän avaamat neuvottelut antavat työmarkkinajärjestöille kuitenkin myös mahdollisuuden vaikuttaa hallituksen talous- ja työllisyysohjelmaan.
Neuvottelutilannetta pohditaan tänään muun muassa SAK:n hallituksessa ja toimihenkilöjärjestö STTK:n hallituksen työvaliokunnassa.
Panssarimuseon kansalaiskeräys tökkii eikä katosrahaa kerry – vaunujen ulkoruokintakausi on kestänyt jo 50 vuotta
Hattulan Panssarimuseon alueella taivasalla oleva panssarikalusto ei pääse ihan lähiaikoina katon alle. Kansalaiskeräys museovaunujen suojakatosten rakentamiseksi ei ole tuottanut odotetusti, niinpä Panssarimuseon säätiö harkitsee keräysajan jatkamista. Vuosi tai pari lisää ei tunnu missään – ovathan vaunuharvinaisuudet viettäneet aikaa ulkosalla jo 50 vuotta.
Hattulassa sijaitseva [Panssarimuseo](http://www.panssarimuseo.fi/) käynnisti vuosi sitten kansalaiskeräyksen, jonka tavoitteena on kerätä rahaa taivasalla olevan kaluston suojien rakentamiseen. Museovaunujen suojelemiseksi tarvitaan puoli miljoonaa euroa.
– Kansalaiskeräys ei ole sujunut ihan niin ripeästi kuin alunperin oletettiin, joten yhtenä vaihtoehtona harkitaan keräysajan pidentämistä, kertoo Panssarimuseon säätiön hallituksen puheenjohtaja Jari Lemmetyinen.
Kasassa on vasta noin neljäs-viidesosa tavoitteesta.
Tällä hetkellä keräykseen on osallistunut hyvin paljon yksityisiä.
– Tällä hetkellä keräykseen on osallistunut hyvin paljon yksityisiä eli me olemme myyneet hankkeen rahoittamiseksi muun muassa useampia erilaisia levykkeitä, ja niistä on tullut yksityishenkilöiltä ja myös yrityksiltä rahaa.
Lemmetyinen kertoo, että Panssarimuseo on saanut merkittävän lahjoituksen Ruukilta.
– Ruukilta olemme saaneet suojakatosten kattopellit. Lisäksi Panssariprikaatilta olemme saaneet työpanoksen maansiirtotöihin. Ne ovat isoimmat lahjoitukset tähänmennessä.
Panssariprikaatilta olemme saaneet työpanoksen maansiirtotöihin.
Lisäksi on myös joitakin yrityksiä, jotka ovat lähteneet mukaan noin kymmenen tuhannen euron lahjoituksella.
Suojakatokset harvinaisuuksille
Panssarimuseon suunnitelmissa on rakentaa kaksi suojakatosta harvinaisten panssarivaunujen suojaksi. Esimerkiksi neuvostoliittolaisista panssarivaunuista ei ole Venäjän ulkopuolella yhtä kattavaa kokoelmaa.
Katosta kaipaava kalusto on ollut jo viisikymmentä vuotta ulkona, joten hankkeen venyminen vuodella tai parilla ei vaikuta merkittävästi niiden kuntoon.
– Kun hanke saadaan toteutettua, kalusto suojaan ja kunnostettua, niin sitten se myös pysyy kunnossa, Lemmetyinen muistuttaa.
Panssarimuseon kansalaiskeräyksen avasi näyttävästi viime keväänä entinen puolustusministeri Elisabeth Rehn, joka on myös keräyksen suojelija. Rehn pitää Panssarimuseota hyvin tärkeänä koko valtakunnalle.
Filppula tehokas - Tampa voitti toisen kerran Montrealin
Filppula iski Tampan avausmaalin avauserän viimeisellä minuutilla. 
Tampa Bay Lightning otti toisen voiton Montreal Canadiensistä NHL-pudotuspelien toisen kierroksella. Tampa voitti toisen kohtaamisen maalein 6-2 (1-1, 3-0, 2-1).
Valtteri Filppula oli jälleen tehokkaana Tampan paidassa. Hän iski 1-1-tasoitusmaalin ylivoimalla 24 sekuntia ennen avauserän päättymistä. 
Filppula myös syötti Tampan 4-1- ja 6-2-maalit. Se ei silti riittänyt ottelun tähdistöön, sillä samat 1+2-tehot kerännyt Steven Stamkos palkittiin ykköstähdellä. 
Tampan onnistujiin kuului myös Nikita Kucherov, joka laukoi kaksi maalia.
Tampa johtaa pudotuspelisarjaa nyt otteluvoitoin 2-0. Jatkopaikka irtoaa neljällä voitolla.
Rullalautaileva terrieri, maanjäristyksen tuhot ja muita uutiskuvia
Yle Uutisten kuvatoimittajien kokoamassa kuvagalleriassa näkyvät maailmaa ja Suomea puhuttaneet asiat.
Keskussairaala tarjoaa selvästi enemmän laboratorioaikoja – asiakkaat moittivat palvelun mutkistumisesta
Huhtikuun alusta alkaen yhä useampi asiakas on voinut varata ajan etukäteen keskussairaalan laboratorioon Kokkolassa. Asiakasmäärät ovat kasvaneet niin paljon, että käytäntöjä on jouduttu uudistamaan. Osa asiakkaista kokee muutoksen palvelutason heikentymisenä – tämä myönnetään myös laboratoriossa.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa laboratorion näytteenotossa on 8.4. alkaen tarjottu aiempaa enemmän etukäteen varattavia aikoja. Samalla muuttuivat myös käytännöt.
Aikaisemmin ajanvarausasiakkaat pääsivät näytteenottoon suoraan nimenhuudolla. Nykyään myös näiden asiakkaiden on ilmoittauduttava paikan päällä ja otettava vuoronumero. Ajanvarausasiakkaille tuli oma vuoronumerojono, koska aiemman yhden hoitajan sijaan heitä palvelee nyt useampi eri henkilö.
– Ajanvarausten määrä on kasvanut niin huomattavasti, että yksi hoitaja ei enää ehdi ottaa kaikkia vastaan. Nyt, kun moni näytteenottaja huolehtii ajanvarausasiakkaista, vuoronumerosysteemi on toiminnan edellytys, toteaa tulosyksikön johtaja ja ylikemisti Jukka Saarimies.
Aikaisemmin ajanvarausaikoja oli 10 minuutin välein, nyt puolestaan 3 minuutin välein. Varaaminen oli aiemmin mahdollista 10 prosentilla asiakkaista, nyt 40 prosentilla.
Uudistus on herättänyt ihmetystä
Ajanvarausaikoja lisättiin asiakkaiden toiveista, mutta nyt samasta suunnasta tulee kritiikkiä. Ihmetystä on herättänyt erityisesti se, miksi myös ajan varannut joutuu ilmoittautumaan toimiston luukulla.
– He kokevat sen palvelun heikkenemisenä. Sitä se kieltämättä on, minä myönnän sen, Saarimies toteaa.
Hän kuitenkin jatkaa sanomalla, että tarkoituksena on pidemmällä tähtäimellä ja toivottavasti jo tänä vuonna siirtyä siihen, että potilaiden ei tarvitsisi ilmoittautua toimiston luukulla.
– He voisivat saada jonkinlaisen jonotusnumeron joko henkilöltä tai automaatista. Joka tapauksessa luukulla asiointiaika olisi huomattavasti nykyistä lyhyempi.
Laboratorioon kehotetaan tulemaan 20 minuuttia ennen varattua aikaa, jotta asiakkaalla on aikaa ilmoittautua ja istua noin 15 minuuttia ennen näytteenottoa. Näytteenotto ei tapahdu minuutilleen varattuna aikana.
– Tässä systeemissä on se hyvä puoli, että nyt asiakkaat levähtävät ennen näytteenottoa paremmin. Kokemuksemme mukaan ajanvarausasiakkaat tulivat aikaisemmin paikalle juuri ennen aikaa. Silloinkin olisi pitänyt levähtää noin 15 minuuttia, jotta verenkierto olisi tasapainottunut, Saarimies sanoo.
Ötököille luvassa piukat paikat – tuholaistorjujille kotimainen tutkinto
Tuholaistorjujien on jatkossa osoitettava pätevyytensä suorittamalla tutkinto. Ammattitaidon parantaminen on vastaisku kasvaneisiin tuholaismääriin. Tällä hetkellä koulutusta ja tutkintoja tarjotaan ainoastaan Lahdessa, Koulutuskeskus Salpauksessa.
Torakoita tihkuu seinien raoista ja lattialistojen takana kuhisee lutikoita. Havaintoja tulee entistä useammin, sillä tuholaisten määrä Suomessa on lisääntynyt.
– Totta se on. Tuholaisten määrä kasvaa etenkin kaupungeissa. Niitä esiintyy entistä useammin esimerkiksi hotelleissa ja kerrostaloissa, toteaa luonnonvarakeskuksen tarkastaja Bengt Lindqvist, joka on saapunut Lahteen, Koulutuskeskus Salpaukseen kouluttamaan tuholaistorjujia.
Aiemmin tuholaistorjuntaa tarjoavat yritykset ovat lähettäneet työntekijöitään ulkomaille kouluttautumaan. Nyt alan koulutus standardisoidaan ja sertifioidaan Suomessa.
– Asia on noussut esille muun muassa kauppaneuvotteluissa. Esimerkiksi USA:ssa elintarvikkeiden tuonnissa edellytetään, että valmistusmaan elintarviketuotantolaitosten tuholaistorjunta on standardisoitu. Koulutus helpottaa suomalaistuotteiden vientiä, sanoo Lindqvist.
Jatkossa tuholaistorjujien on osoitettava pätevyytensä tutkinnon avulla ja ilmoittauduttava Turvallisuus- ja kemikaaliviraston(Tukes) rekisteriin.
Uudet vaatimukset johtuvat kemikaalilain uudistuksesta. Ammattimaisessa tuholaistorjunnassa käytettävien torjunta-aineiden eli biosidien käyttö tulee myös luvanvaraiseksi.
Koulutuskeskus Salpaus on tällä hetkellä ainoa oppilaitos Suomessa, joka järjestää tuholaistorjunnan koulutusta.
Vaatimukset koskevat myös alalla vuosia toimineita
Lakimuutos koskee sekä niitä tuholaistorjujia, jotka ovat jo toimineet alalla vuosia että niitä, jotka ovat vasta aloittamassa.
Tulevaisuudessa kaikki alan ammattilaiset ovat saaneet peruskoulutuksen.
– Jatkossa työ on luvanvaraista. Jos on ollut alalla ammattilaisena yli kolme vuotta, riittää, että suorittaa kirjallisen kokeen. Alle kolme vuotta alalla olleiden täytyy suorittaa lisäksi myös käytännön koe, selvittää opettaja Kaisa Takamaa Salpauksesta.
Ensimmäiset kokeet järjestetään tänä keväänä toukokuussa. Aluksi tavoite on se, että jokaisesta alan töitä tekevästä yrityksestä löytyy tutkinnon suorittanut henkilö. Tutkinto on voimassa viisi vuotta kerrallaan.
– Tulevaisuudessa kaikki alan ammattilaiset ovat saaneet peruskoulutuksen.
Suomalainen on hygieniatietoinen
Tuholaistorjunnan ammattilaisten kysyntä on kasvanut viime vuosina, sanovat kouluttajat.
Suomalaiset ovat tarkkoja ympäristön siisteyteen liittyvissä asioissa, ja kutsumattomista vieraista otetaan heti selvää.
– Täällä osataan tunnistaa tuholaiset ja niiden hävittämiseen suhtaudutaan vakavasti, eli ammattitorjuja kutsutaan hanakasti paikalle, sanoo Lindqvist.
Täällä osataan tunnistaa tuholaiset ja niiden hävittämiseen suhtaudutaan vakavasti.
Torakasta ja lutikasta kertovat kauhutarinat ovat uponneet otolliseen maaperään, sillä yhden torakan näkeminen voi johtaa laajamittaiseen hävitysoperaatioon. Se taas voi tulla taloyhtiölle kalliiksi ja asukkaille hankalaksi.
– Jos torakoita tai lutikoita löytyy kerrostaloasunnosta, lähimmät naapuriasunnotkin täytyy tutkia. Aika usein päädytään useisiin rappukäytäviin ulottuvaan operaatioon.
Torakka tuo esiin kulttuurien väliset erot
Kaikissa kulttuureissa tuholaisiin ei suhtauduta yhtä tiukasti kuin Suomessa.
– Niissä maissa, joissa elintaso on alempi ja kulttuuri erilainen kuin meillä, torakan näkemiseen voidaan suhtautua hyvinkin välinpitämättömästi. Se kostautuu ajan kuluessa, sanoo Lindqvist.
Tuholaiskanta saattaa moninkertaistua, ennen kuin ongelmaan havahdutaan.
Torakka lisääntyy nopeasti.
– Torakka lisääntyy nopeasti. Tuloksena on yleensä paljon suurempi operaatio verrattuna siihen, että asiaan olisi tartuttu ensihavainnon jälkeen.
Päivi ja Artokin tulivat koulun penkille
Koulutuskeskus Salpauksen luokassa Lahdessa käy kiihkeä supina, kun tuholaistorjuntakurssilaiset tutkivat mikroskoopeilla kouluttajien paikalle tuomia tuholaisnäytteitä.
– Vanhoja tuttuja, huokaisee Turusta tullut Päivi Pasanen katsoessaan lutikkaa ja muita ötököitä mikroskoopilla.
– Olen töissä siivousfirmassa ja siivoamme paljon kaupungin vuokra-asuntoja. Siellä näkee tuholaisia jatkuvasti. Tulin kurssille parantaakseni ammattitaitoani, sanoo Pasanen.
Pöytyläinen Arto Pasuri on puolestaan kiinnostunut hiirien ja rottien torjunnasta.
– Työskentelen maatalousalan yrityksessä ja joudumme pohtimaan erityisesti jyrsijöiden torjuntaa eläintiloilla. Työ on sikäli mielenkiintoista, että se ei lopu koskaan. Aina jostain tulee lisää hiiriä ja rottia, eikä tässä työssä voi koskaan olla liian valmis, naurahtaa Pasuri.
Kilpisjärven kyläläisten uudet tilat heti suunnitteluun
Enontekiön kunta on jo alkanut siirrellä Kilpisjärven palaneen monitoimitalon toimintoja muihin tiloihin. Esimerkiksi koulun toiminta saadaan kunnan mukaan jatkumaan heti niin hyvin kuin se tässä tilanteessa on mahdollista.
Enontekiön kunta on jo alkanut siirrellä Kilpisjärven palaneen monitoimitalon toimintoja muihin tiloihin. Esimerkiksi koulun toiminta saadaan kunnan mukaan jatkumaan heti niin hyvin kuin se tässä tilanteessa on mahdollista.
Enontekiön kunnalla on käytettävänä omia tiloja Kilpisjärvellä koulun aloitusta varten. Koululle tarvitaan kuitenkin pitempiaikaiset tilat, ja niiden kartoitus on jo käynnistynyt.
Vs. kunnanjohtaja Leni Karisaari sanoo, että Enontekiön kunta käynnistää välittömästi suunnittelutyön monitoimitalon toimintojen järjestämiseksi. Kunta aikoo nimetä eri tahoista koostuvan suunnittelutyöryhmän, jotta Kilpisjärven kylän tilatarpeista saadaan paras mahdollinen näkemys.
Vappu venähti monelta pitkäksi – rattijuoppoja liikenteessä viikonloppuna 
Vapun jälkeinen viikonloppu piti poliisin kiireisenä Pohjois-Karjalassa. Liikkeellä oli etenkin runsaasti rattijuoppoja, joista yksi pakeni aiheuttamastaan liikenneonnettomuudesta Liperissä.
Vapun jälkeisenä lauantaina illalla Liperin Honkalammella bussipysäkille pysähtynyt auto kääntyi yllättäen tielle toisen auton eteen. Yllätetty kuljettaja joutui väistämään, jolloin auto ajautui ojaan ja törmäsi puuhun. Kuljettaja, 58-vuotias liperiläismies ja kyydissä ollut 75-vuotias matkustaja kuljetettiin ambulanssilla keskussairaalaan tarkistettaviksi.
Eteen kääntynyt auto puolestaan teki U-käännöksen, ja jatkoi matkaansa Joensuuta kohden noin 200 kilometrin tuntinopeudella. Poliisipartio tavoitti auton ojasta Kuopiontiellä. Auto oli kulkenut ojassa parisataa metriä, kunnes pysähtyi opastekylttiin. 25-vuotias joensuulaismies puhalsi alkometriin 1.58 promillea.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, liikennepakona. Epäillyllä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Niin ikään lauantaina Valtimolla Sotkamon suuntaan ajaneen 65-vuotiaan valtimolaismiehen epäillään kuljettaneen henkilöautoa päihtyneenä. Poliisi etsi miestä hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen perusteella, ja löysi tämän lopulta piiloutuneena kotinsa wc-tiloihin. Puhallustulos oli 1.97 promillea.
Rattijuopoksi epäilty kuljettaja jäi kiinni myös Joensuun Kirkkokadulla, ja sunnuntaina aamuyöllä Liperin Ylämyllyllä, sekä iltapäivällä vielä Kontiolahden Lehmossa.
Porin raviradan johto: Fintoto syytä pitää omana peliyhtiönä
Porin raviradan johdossa kannatetaan ravipeliyhtiö Fintoton pitämistä itsenäisenä. Sisäministeriön virkamiestyöryhmän mielestä Veikkaus Oy, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto Oy pitäisi yhdistää yhdeksi suureksi peliyhtiöksi.
Ravipeliyhtiö Fintoton pitäminen itsenäisenä saa kannatusta Porin raviradalta.
Sisäministeriön virkamiestyöryhmä päätyi äskettäin esittämään, että Veikkaus Oy, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto Oy olisi syytä yhdistää yhdeksi suureksi peliyhtiöksi. Yksi yhtiö voisi tehokkaammin taata sen, että Suomi voi jatkossakin ylläpitää rahapelimonopolia EU:n kilpailusäännöksistä huolimatta.
Porin Ravit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen muistuttaa Fintoton nykyisten pelituottojen tärkeydestä hevostaloudelle.
– Sillä rahoitetaan koko hevostalous. Hiukan pelkäämme, että mahtaako olla vaara, että jäisimme isossa yhtiössä pienenä toimijana muiden jalkoihin.
Mikä olisi sitten ravipelien pelaajalle paras vaihtoehto?
– Uskon ehdottomasti, että pelaajan näkökulmasta itsenäinen Fintoto olisi paras vaihtoehto. Ja haluaisin kehitellä sellaista mallia, että päästäisiin myös isompaan yhteistyöhön eurooppalaisten ravipeliyhtiöiden kanssa.
Utsjoella jopa pulaa vuokra-asunnoista
Utsjoella on pulaa kausi- ja määräaikaisten työntekijöiden vuokra-asunnoista. Kunnallinen vuokra-asuntotilanne on muuten tasapainossa, sanoo kunnan kiinteistöpäällikkö Taito Takkinen.
Utsjoella kunnan kiinteistöyhtiö Ringinvatro hallinnoi 105 vuokrahuoneistoa. Niistä vain viisi on vuokraamatta tai remontissa.
Takkinen mainitsee, että Utsjoen rakennuskanta on valtaosin 1960- ja 1970-luvuilta, joten olisi hyvä saada uuttakin rakentamista. Siksi kunnassa tähytään yksityisen rahan rivitaloihin kirkonkylällä ja Karigasniemellä.
Takkinen arvioi, että niihin kysyntää olisi, mutta se pitää vielä selvittää.
– Toistaiseksi meillä ei ole pohjatietoa, kun tällaista omistusasumista ei ole markkinoitu. Ei tiedetä löytyykö ostajia. Olisi tärkeää saada vaikka yksi rivitalokohde myyntiin ja kokeeksi selvittää, onko täällä kiinnostusta. Tontista se ei jää kiinni.
Takkisen mukaan kunnalla on osoittaa hyvät rakennuspaikat kummassakin kohteessa. Niissä myös mahdollinen rakentaja pääsee asiaan kiinni pienellä panoksella.
Vuokralainen kaikissa kunnan asunnoissa
Utsjoella liki kaikki kunnan kiinteistöyhtiön hallinoimat asunnot ovat vuokratut ja siinä mielessä tilanne on varsin hyvä, sanoo kiinteistöpäällikkö Taito Takkinen.
Hän luettelee: Karigasniemellä on kaikki täynnä, Nuorgamissa on kaksi asuntoa tyhjänä, joista toiseen on asukkaat tulossa. Utsjoen kirkolla on yksi asunto tyhjänä ja sitä remontoidaan. Asuntoja on muun muassa kirkonkylällä Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen RKTL:n toimipaikan vieressä ja Nuorgamissa vanhan rajavartioaseman yhteydessä.
Asuntotarve kasvaa keväällä ja kesällä
Kiinteistöpäällikkö Taito Takkisen mukaan ympärivuotinen asuminen Utsjoella on varsin hyvässä jamassa, mutta kausi- ja määräaikainen asuminen aiheuttavat ongelmia.
Kausityöntekijöitä on matkailussa ja lomittajia tarvitaan milloin mihinkin, muun muassa kuntasektorilla terveyspalveluihin.
Asuntotarve kasvaa keväällä ja kesällä.
– Kiivaimpina aikoina kaikki asuinpaikat ovat tupaten täynnä. Vapaita asuntoja ei ole, hän sanoo.
Takkinen kuitenkin tähdentää, että asuntoyhtiö Ringinvatrossa kokonaistilanne on hyvä, kun 105 asunnosta on jatkuvasti sata vuokrattuna.
Kouluruoka tulee entistä lähempää – kalakin voi silti olla sataprosenttista tuontitavaraa
Lähiruokaa kysytään ja sitä tarjotaan kouluissa enemmän kuin muutama vuosi takaperin. Nykypäivän tehokas laitoskeittiö ei kuitenkaan ole lähituottajalle varma reitti päästä kiinni isoihin tilauksiin.
Koululaisten lautaselle päätyvät ruoka-aineet voivat olla matkustaneet hyvinkin erilaisen matkan riippuen siitä, mistä kunnasta puhutaan.
Pyysimme tiedot kouluruoan alkuperästä kolmelta kunnalta: moderniin, tehokkaaseen yhteiskeittiöön siirtyneeltä Kuopiolta, hankinnoissa kotimaisuutta painottavalta Siilinjärveltä ja luomukaupunkina itseään markkinoivalta Kiuruvedeltä.
Vastauksista paljastuu, ettei pelkkä kustannustehokkuus takaa mahdollisuutta käyttää raaka-aineita kotimaisilta tuottajilta. Päin vastoin: Kuopiossa suurin osa, 55 prosenttia raaka-aineista tulee ulkomailta. Täysin tuontitavaraa on muun muassa kala. Lähiruoan määrästä ei annettu arviota.
Siilinjärvellä ulkomailta tulee 45 prosenttia raaka-aineista ja lähituottajilta 12 prosenttia. Kiuruvedeltä ei kerrottu ulkomaisen ruoan osuutta, mutta pikkukaupungissa lasketaan lähituottajilta tulevaksi lähes yhtä suuri osuus kouluruoasta (37 prosenttia) kuin Kuopiossa tulee kotimaasta.
Kunta voi päättää suosia kotimaista
Joissakin kunnissa on varmistettu kotimaisen ja lähituottajilta ostettavan ruoan käyttö tekemällä siitä linjaus.
– Siilinjärvellä päättäjät ovat päättäneet, että lihan on oltava kotimaista ja perunan selkeästi Siilinjärveltä tai ihan siitä viereltä, kertoo Pohjois-Savon alueella hankintojen kilpailutuksesta vastaavan IS-hankinnan hankintavastaava Pekka Tiilikainen.
Myös Kiuruvedellä lähiruokaa painotetaan ja se on osana kaupungin strategiaa. Ruokapalvelupäällikkö Helena Laitinen kertoo, että Kiuruvedellä pyritään aina ensisijaisesti ostamaan lähellä tuotettua tuotetta.
– Lähiruoan käsitys on kuitenkin vähän venyvä käsite sen mukaan, mistä milloinkin saa lähimpää kohtuulliseen hintaan, myöntää Laitinen.
Kuopion kaupunki ei edellytä lähi- tai luomuraaka-aineiden käyttämistä kouluruoassa.
Vastaavasti Kuopiossa laatu on määritelty palvelusopimuksissa ravitsemussuositusten mukaiseksi, mutta muuta kriteeriä raaka-aineiden laadulle ei Servican palvelujohtaja Sari Karttusen ole.  
– Kaupunki ei ole strategiassaan tai palvelusopimuksissa edellyttänyt lähi- tai luomuraaka-aineiden käyttämistä kouluruoassa, tiivistää Karttunen.
IS-hankinnan Pekka Tiilikainen arvioi, että mitä pienemmästä kunnasta tai keittiöstä on kyse, sitä enemmän lähiruokaa lautasella on.
Suunta on ylöspäin
Tiilikainen vakuuttaa kuitenkin, että kiinnostus lähiruoan käyttämiseen kouluruoassa on kasvanut. Ja se on myös näkynyt viimeisen parin vuoden aikana tehdyissä hankinnoissa selvästi, ainakin Pohjois-Savossa.
Tiilikaisen mukaan panostaminen lähiruokaan on vallitseva trendi monissa keittiöissä ja sen määrä on kasvussa, mutta tässäkin on usein kyse rahasta.
– Poliittiset päättäjät päättävät, että paljonko rahaa on käytössä. Keittiöissä on kyllä hyvinkin valveutunutta väkeä, toteaa Tiilikainen.
Kysyntä ylittää paikoin jo tarjonnan
Muutama vuosi sitten käynnistynyt uusi kilpailutusjärjestelmät on tuonut lähituottajat uudella tavalla mukaan kilpailuun. Hintakaan ei Tiilikaisen mukaan ole lopulta ainoa asia, joka ratkaisee.
– Tilaajalla on mahdollisuus valita, eli sopimukset eivät estä ostamasta lähituotteita. Tietysti lähiruoka on arvokkaamaa joissain tapauksissa, mutta on se tuotekin erilaista. Hyvälaatuista tavaraa halutaan ostaa, Tiilikainen sanoo.
Toisaalta lähiruokaa aseteltaisiin todennäköisesti vähän tämänhetkistä enemmänkin koululaisten lautasille, jos toimittajat pystyisivät vastaamaan kysyntään.
– Monin paikoin lähiruokaa menisi enemmän kuin mitä on tarjolla. Siinä olisi bisneksen paikka. Esimerkiksi Servican keittiössä on perunan suhteen sellainen tilanne, että se vaatisi jalostusasteeltaan toisenlaista perunaa kuin mitä tällä hetkellä on tarjolla. Samoin Kiuruvedellä kalatuotteita menisi jonkun verran enemmän.
Ulkomainen on aina sesonkituote
Lähiruoan kysynnän kasvusta kertoo Tiilikaisen mielestä myös se, että kilpailutuksen yhteydessä kaikki tarjoajat pääsivät mukaan ja kaikki tekevät kauppaa.
– Enemmänkin olisi sopinut eli alueilla on edelleen tyhjiä reikiä, vihjaa Tiilikainen.
Suomen vuodenajat asettavat niin ikään omat haasteensa. Esimerkiksi sesonkituote sipuli tulee Sari Karttusen mukaan Kuopion Servicalla sopimuksena paikalliselta tuottajalta, mutta hinnan noustua on jouduttu ostamaan pakastesipulia. Tiilikainen sanoo sipulin hinnan liikkuvan maailmalla monia tuotteita vilkkaammin.
– Toisaalta pakasteena tulevan tukkusipulin hinta on tullut ylöspäin ja tämä voi muuttaa paikallisen tuotteen taas houkuttelevammaksi, ennakoi Tiilikainen, joka kiittelee paikallisia yrittäjiä taidosta kilpailla.
Tiilikainen muistuttaa vielä, että suomalaisen tuottajan kannalta kilpailuasetelma on epäreilu. Muualla maailmassa on valtavia tiloja, jotka saavat 2–3 satoa, kun Suomessa saadaan vain yksi.
– Erohan on valtava. Vaan ei tämä maa siirry etelämmäksi, vaikka kuinka yrittäisi.
Kannattaako Lappeenrannan länsialueen toimitiloja peruskorjata vai rakennetaanko uutta?
Lappeenrannan länsialueella sijaitsevien kaupungin toimitilojen tulevaisuutta on pohjustettu palveluverkkoselvityksellä. Tänään julkistettava selvitys koskee kouluja, päiväkoteja, nuorisotiloja, kirjaston tiloja, liikuntapaikkoja sekä Eksoten tilatarpeita Sammonlahden alueella.
Palveluverkkoselvityksen mukaan osa Lappeenrannan länsialueen kouluista ja päiväkodeista on huonossa kunnossa. Muun muassa Skinnarilan koulu ja päiväkoti sekä Kuusimäen koulu ja Kourulan päiväkoti ovat niin rapistuneita, että niiden peruskorjaaminenkin on kyseenalaista. Vastaavasti länsialueella on uusiakin toimitiloja, kuten Lappeen koulu.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan palveluverkkoselvityksellä kartoitettiin myös kaupungin ylläpitämien rakennusten vähentämisen tarvetta.
– Lasten ja nuorten määrä on länsialueella kasvamaan päin. Tilantarve ei häviä mihinkään; on vain ratkaistava vastataanko siihen peruskorjaamalla vanhaa rakennuskantaa vai vastataanko tuleviin tarpeisiin muulla tavoin, sanoo Willberg.
Edellinen kouluverkkoselvitys oli Lauristalan ja Joutsenon lukioiden loppu
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti joulukuussa 2013 hyväksytyn kouluverkkouudistuksen yhteydessä, että vastaavanlainen selvitys tehdään myös länsialueilla.
Kaupungin ylläpitämien toimitilojen tila ja rakennustarpeet on nyt kartoitettu Kuusimäestä Rutolan Lapatonniemeen saakka. Länsialueen palveluverkkoselvitystä ja uudistusvaihtoehtoja esitellään tänään.
Hotelli Joki myynnissä Värtsilässä Tohmajärvellä
Värtsilän taajamassa Tohmajärvellä, Niiralan rajanylityspaikan tuntumassa sijaitseva Hotelli Joki on myytävänä. Yrittäjän mukaan toimintaa ei olla lopettamassa, vaan paikan liiketoiminnalle etsitään jatkajaa.
Värtsilän taajamassa Tohmajärvellä, Niiralan rajanylityspaikan tuntumassa sijaitseva Hotelli Joki on myytävänä.
Yrittäjä Elina Pesonen kertoo, että toimintaa ei olla lopettamassa, vaan paikan liiketoiminnalle etsitään jatkajaa.
Elina Pesonen ja Minna Hirvonen perustivat hotellin pari vuotta sitten tarkoituksenaan luoda työpaikkoja muuttotappioalueelle. Pesosen mukaan hotelliyritys on nyt saatu siihen kuntoon, että jatkajalla olisi valmis konsepti käytössään.
Pesonen sanoo, että tähän mennessä yöpyjiä on ollut 2 300. Asiakkaina ovat muun muassa matkatöissä olevat. Myös lintujen tarkkailijat ovat käyttäneet Sääperin lintumuutoistaan kuuluisassa maisemassa sijaitsevaa hotellia.
– Suurin osa yöpyjistä on yritysmatkailijoita, yleensä he ovat työkeikalla jossain Keski-Karjalassa. Myös lintubongarit ovat löytäneet tänne. Lintuja voi tarkkailla vaikka huoneesta, kunhan kääntää sohvan ikkunaan päin, naurahtaa Pesonen.
Lumen sulaminen paljastaa laittomat kaatopaikat
Kierrätys on päivän sana. Kevät kertoo kuitenkin karulla tavalla siitä, että on niitä, joiden mielestä kierrättäminen tarkoittaa tarpeettoman tavaran nakkaamista luontoon.
Jyväskylässä otetaan vastaan ilmoituksia luvattomista kaatopaikoista päivittäin siitä alkaen, kun lumet alkavat sulaa.
– Jokunen vuosi sitten oli huomattavasti hiljaisempaa; tämä ongelma on paisunut parin vuoden aikana, sanoo ympäristötarkastaja Pekka Kupari Jyväskylästä.
Suurimmillaan luvaton kaatopaikka muodostuu peräkärryllisestä erilaista tavaraa. Luontoon heitetään esimerkiksi televisioita, jääkaappeja, sohvia - ja tänä keväänä uutena jäteilmiönä ovat autonrenkaat.
Ympäristötarkastaja Pekka Kupari ihmettelee sitä, miksi jätettä ei jakseta toimittaa laillisesti oikealle kaatopaikalle.
– Mustankorkea on auki iltaseitsemään, kodinkoneita ottaa vastaan liikkeet jotka myy niitä, että ei pitäisi olla tällaista ongelmaa, Kupari muistuttaa.
Yksi ongelma-alue Jyväskylässä on juuri Mustankorkean kaatopaikan lähiympäristö, Ruokkeentien varsi toinen, Pekka Kupari kertoo. Myös Vaajakosken suunnalla on muutamia ongelmapaikkoja.
Laittoman jätteen jäljille pyritään pääsemään. Löydetyt roskat käydään läpi ja niistä etsitään viitteitä siitä, kuka olisi voinut kipata kuorman väärään paikkaan.
– Jos vihjeitä tekijästä löytyy, asia viedään poliisille ja tehdään tutkintapyyntö, Pekka Kupari toteaa.
Roskaaja jää usein löytämättä, ja siinä tapauksessa luvattomasti luontoon toimitetun roinan siivoaminen lankeaa maanomistajan kontolle. Usein maksajana on kaupunki eli veronmaksajat.
– Kymmenentuhannen euron luokkaa ovat ne kulut, mitä kaupunki tästä joutuu vuodessa maksamaan, Pekka Kupari laskeskelee. 
Maksansiirron kokenut Mervi: "Tehty operaatio ei rajoita elämääni"
Maksan sairaudet koettelevat monia ja Suomessa tehdään vuosittain kymmeniä maksansiirto-operaatioita. Maksansiirron läpikäynyt Mervi Kurula tietää, kuinka maksasta kannattaa huolehtia.
Tänään alkaa Munuais- ja maksaliiton valtakunnallinen maksaviikko. Viikon aikana ympäri maata järjestetään tapahtumia, joissa kerrotaan maksasairauksien ennaltaehkäisystä ja tuodaan esille elintapojen vaikutuksia maksasairauksien syntyyn.
Maksasairautta sairastaa noin 100 000 suomalaista ja Suomessa tehdään vuosittain 30-40 maksansiirto-operaatiota. Yksi maksansiirron kokeneista on joensuulainen Mervi Kurula.
Ne olivat välillä todella tuskaisia ajanjaksoja.
– Sairastuin jo lapsena suolistosairauteen ja ylioppilaaksi kirjoitettuani vuonna 1982 maksani romahti. Olin pitkään väsynyt ja pahoinvoiva. Iho kellersi ja kutisi. Ne olivat välillä todella tuskaisia ajanjaksoja, Kurula muistelee.
Vuonna 2002 kaikki kuitenkin muuttui. Tuolloin hänelle kerrottiin, että hänellä todettu primaarinen sklerosoiva kolangiitti hoidetaan maksansiirto-operaatiolla.
– Siitä hetkestä eteenpäin kaikki on ollut kuin yhtä juhlaa. Tuntui oikein makealta, kun mietin että nyt se vihdoin tapahtuu.
Leikkaus onnistui kaikin puolin hyvin ja nyt hän viettää normaalia ja terveellistä elämää.
– Elän säännöllisesti, teen mukavia asioita, liikun paljon. Elän tätä elämää. Tehty operaatio ei rajoita mitenkään elämääni, oikeastaan se on antanut paljon uutta, elinsiirtopotilaiden sarjassa vammaisurheilua harrastava Kurula sanoo.
Alkoholi ei ole ainoa maksaa tuhoava myrkky
Monesti maksan sairaudet liitetään voimakkaaseen alkoholin käyttöön. Toki alkoholi haittaa maksan toimintaa, mutta maksa voi sairastua muistakin syistä.
– Maksa voi sairastua esimerkiksi muun sairauden aiheuttamana, lääkehoidon yhteydessä tai etenkin ulkomailta tilattujen luontaislääkkeiden nauttimisesta, Kurula kertoo.
Pohjois-Karjalan Munuais- ja maksayhdistyksessä aktiivisesti toimivalla Kurulalla on selkeät neuvot maksan kunnosta huolehtimiseen.
Myös sienet voivat aiheuttaa äkillisen maksatuhon.
– Huolehdi yleiskunnostasi, pidä paino kurissa, syö lääkkeet ohjeiden mukaan, huolehdi hepatiittirokotuksista jos matkustat ulkomaille sekä vähennä tai lopeta alkoholin käyttö.
– Myös sienet voivat aiheuttaa äkillisen maksatuhon.  Meillä on täällä Suomessakin paljon myrkyllisiä sieniä, niiden kanssa pitää olla tarkkana.
Tapanilan raiskauksen käsittely alkaa oikeudessa
Nuori nainen joutui poikajoukon raiskaamaksi maaliskuussa lähellä Tapanilan juna-asemaa Helsingissä. Asian käsittely alkaa maanantaina suljetuin ovin Helsingin käräjäoikeudessa.
Helsingin käräjäoikeudessa aletaan maanantaina käsitellä Tapanilassa sattunutta nuoren naisen raiskaustapausta.
Nainen joutui viime maaliskuussa poikajoukon ahdistelemaksi lähijunassa. Pojat seurasivat naista tämän jäätyä pois junasta ja lopulta nainen joutui raiskatuksi lähellä Tapanilan juna-asemaa.
Poliisi vangitsi tapauksen perusteella viisi ulkomaalaistaustaista poikaa, joita epäillään törkeästä raiskauksesta ja törkeästä raiskauksesta nuorena henkilönä.
Käräjäoikeus päätti viime viikolla, että tapaus käsitellään suljetuin ovin.
Käräjäoikeus perustelee ratkaisua sillä, että asia koskee arkaluontoisia asianomistajan yksityiselämään liittyviä seikkoja ja syytteessä on alle 18-vuotiaita henkilöitä.
Ampumavälikohtaus sarjakuvakilpailun yhteydessä Texasissa – esillä piirroksia profeetta Muhammedista
Tulen avanneet kaksi asemiestä ovat kuolleet ampumisessa Dallasin esikaupunkialueella. Kaupungissa järjestettiin profeetta Muhammedia esittävien kuvien piirustuskilpailu.
Yhdysvalloissa Dallasin esikaupunkialueella Garlandissa järjestetty sarjakuvakilpailu on keskeytetty sunnuntaina sen jälkeen, kun viranomaiset kertoivat ampumisesta rakennuksen ulkopuolella. Tapahtumassa oli esillä piirroksia profeetta Muhammedista.
Kaksi asemiestä, jotka avasivat tulen, ovat kuolleet ampumisessa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Garlandin poliisin mukaan kaksi miestä ajoi autolla näyttelyrakennuksen eteen ja ampui vartijaa. Tämän jälkeen poliisit ampuivat hyökkääjät.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, liittyikö ampumistapaus sarjakuvatapahtumaan.
Garlandissa sijaitsevassa näyttelytilassa järjestettiin Muhammed Art Exhibit -piirroskilpailu. Tapahtumaa tuki sananvapautta kannattava American Freedom Defense Initiative -järjestö, jota pidetää äärikansallismielisenä. Järjestö tunnetaan myös nimellä Stop Islamization of America.
Monet tahot olivat arvostelleet kilpailun järjestämistä, koska se loukkaisi islaminuskoisia. Islaminusko kieltää profeetta Muhammedia esittävien kuvien tekemisen edes kunnioittavassa hengessä.
AP: Nigerian armeijan joukot tappaneet kymmeniä siviilejä
Paikallisten mukaan kyseessä on kostotoimenpide.
Nigerian armeijan joukot ovat tappaneet kymmeniä siviilejä ja tuhonneet joukoittain koteja kostaakseen kuuden sotilaan torstaiset kuolemat, kertovat maan keskiosassa sijaitsevan Plateaun osavaltion yhteisöjen edustajat uutistoimisto AP:lle.
Yksi paikallisten johtajista piti tiedotustilaisuuden Plateaun osavaltion pääkaupungissa Josissa, jossa hän kertoi dokumentoineensa ainakin 38 kuolemaa, mukaan lukien kahden poliisin kuolemat.
Toinen paikallisjohtajista kertoi jopa 80 ihmisen kuolleen viikonloppuna tapahtuneissa sotilaiden hyökkäyksissä hänen johtamallaan Wasen alueella.
Paikallisten mukaan sotilaat saapuivat yli kymmenellä panssaroidulla ajoneuvolla.
Erikoisjoukkojen edustajan, kapteeni Ikwedichi Iwehan mukaan sotilaat ovat osallistuneet taisteluihin ainoastaan aseistautuneen heimoryhmän kanssa, jonka paikalliset ovat sanoneet tappaneen kuusi sotilasta viime viikolla. Sotilaiden ruumiit oli lisäksi paikallisten mukaan silvottu.
Iweha kielsi joukkojensa hyökänneen siviilien kimppuun kysyen samalla, miksi joukot hyökkäisivät siviilejä vastaan, joita heidän on tarkoitus suojella.
Nuorten heimolaisten edustaja Shafi'i Sambo sanoi, että pääasiallisesti Tarok-heimon kyläläisiin kohdistuneet hyökkäykset ovat seurausta torstaisista Tarok-nuorten tappamista sotilaista. Neljä sotilasta on edelleen kateissa yhteenotosta.
Plateaun osavaltiota riivaa tuhansia henkiä vaatineet etnis-uskonnolliset ja väkivaltaiset kiistat maankäytöstä pääosin kristillisistä koostuvien maanviljelijöiden sekä muslimienemmistöisten paimentolaisten kesken.
Nigerian armeijaa on syytetty monista julmuuksista ennenkin. Mm. vuonna 2013 uutistoimisto AP:n ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International tutkimukset totesivat armeijan tappaneen yli 200 siviiliä ja polttaneen maahan tuhansia koteja koillisessa Nigeriassa sijaitsevassa Bagan kalastajayhteisössä sen jälkeen kun yksi sotilas oli tapettu kaupungissa.
Neurokirurgi Ben Carson pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi
Carson on suosittu etenkin konservatiivisen teekutsuliikkeen keskuudessa. Hän ei ole aiemmin pyrkinyt vaaleilla valittuun tehtävään.
Eläkkeellä oleva neurokirurgi Ben Carson, 63, kertoi sunnuntaina floridalaisella televisiokanavalla pyrkivänsä republikaanien ehdokkaaksi Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Carsonin odotetaan ilmoittavan ehdokkuudestaan virallisesti maanantaina kotikaupungissaan Detroitissa.
Köyhissä oloissa kasvanut afroamerikkalainen Carson on ensimmäinen lääkäri, joka on onnistuneesti erottanut päistään toisissaan kiinni olleet kaksoset.
Politiikassa hän tuli tunnetuksi puheestaan, jonka hän piti Kansallisella rukousaamiaisella 2013 presidentti Barack Obaman läsnäollessa. Puheessaan Carson kannatti muun muassa tasaveroa ja kritisoi Obaman terveydenhuoltolakia.
Kisaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta ovat aiemmin ilmoittautuneet senaattorit Marco Rubio, Ted Cruz ja Rand Paul.
Saudi-Arabian johtaman liittouman maajoukkoja saapui Jemeniin
noin 40 - 50 sotilaan kerrotaan saapuneen sunnuntaina satamakaupunki Adeniin. Liittouma on tehnyt ilmaiskuja huthikapinallisia vastaan maaliskuulta alkaen, mutta sillä ei aiemmin ole ollut maajoukkoja Jemenissä.
Saudi-Arabian johtama liittouma lähetti sunnuntaina ensimmäiset maajoukkonsa Jemeniin. Asiasta kertovat uutistoimistoille jemeniläiset viranomaislähteet.
Jemeniläiset sotilasviranomaiset kutsuvat operaatiota tiedustelutehtäväksi, kertoo uutistoimisto AP. Sotilasviranomaisten mukaan liittouman joukot osallistuvat Jemenissä koulutustehtäviin ja pyrkivät identifioimaan alueen, jolla maasta paennut presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadi ja hänen hallituksensa voisivat toimia palatessaan Jemeniin.
Hadi pakeni Jemenistä Saudi-Arabiaan maaliskuussa, jolloin Iranin tukemat shiialaiset huthikapinalliset olivat ottaneet hallintaansa suuren osan Jemenistä.
Hadia tukevien paikallisten taistelijoiden johtaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että maahan saapuneet liittouman joukot tukevat heitä taisteluissa kapinallisia vastaan lähellä Adenin lentokenttää. AFP:n tietojen mukaan lentokentän läheisyydessä on nähty taistelijoita, joilla oli armeijan vaatteet ja paremmat aseet kuin paikallisilla.
Liittouman tiedottaja, prikaatikenraali Ahmed Assiri kiisti sunnuntaina saudiarabialaiselle uutistoimistolle, että liittouman joukkoja olisi saapunut Adeniin. Televisiokanava al-Jazeeralle Assiri kuitenkin sanoi kaikkien vaihtoehtojen olevan auki, ja ettei liittouma säästä ponnisteluja tukeakseen vastarintaa Jemenissä.
Al-Jazeeran sotilasasiantuntija arvelee, että kyseessä ovat jemeniläistaustaiset sotilaat, jotka ovat saaneet koulutusta ja varustuksen liittoumalta.
Toisen erän maalikimara riitti Leijonille
Leijonat pystyi kokoamaan rivinsä toisessa turnausottelussaan. Nollapeliin venynyt Pekka Rinne sementoi torjunnoillaan Suomen 3-0-voiton Tanskasta. 
Yhdysvalloilta 1-5-selkäsaunan perjantaina saanut Suomen jääkiekkomaajoukkue ryhdistäytyi ottelussa Tanskaa vastaan. 
Vaikka maalinteko tuotti Kari Jalosen suojateille pitkään tuskaa, niin suomalaisten asenne ja neljän kentän tasainen peluutus kesytti toisessa erässä lopulta Tanskan, joka roikkui ottelussa lähinnä hyvin torjuneen maalivahti Sebastian Dahmin avulla. 
Suomi vei laukaukset maalittomassa avauserässä niminsä peräti 20-4, muttei saanut silti maalihanaa avatuksi. 
Toisessa erässä Joonas Donskoi toi kiekon hyökkäysalueelle, Anssi Salmela laukoi viivalta maalia kohti ja Jussi Jokinen ohjasi ilmasta vapauttavan 1-0-maalin, jota tarkasteltiin pitkään videolita, vaikkei suomalaismaila käynytkään missään vaiheessa niin korkealla, että osumaa olisi voitu hylätä. 
Vahvasti esiintynyt nelosketju kunnostautui 2-0-maalissa, jossa Joonas Kemppainen ja Ossi Louhivaara tekivät esityöt Janne Pesonen iskiessä kiekon häkkiin maalin edestä. Suomen teki kaksi maalia lähes putkeen ajassa 27.47 ja 28.58.
Leijonien 3-0-loppuluvut viimeisteli toisessa erässä Aleksander Barkov, joka ohjasi ilmasta näkyvästi pelanneen puolustaja Esa Lindellin maalille roiskauksen. Kapteeni Jussi Jokinen loi juonikkuudellaan ja maltilla pohjan tähän maaliin. 
Kolmannessa erässä Tanska osui kerran ylärimaan ja vei jopa laukaukset, kun Suomen pelaajien ajatukset alkoivat jo vaeltaa maanantai-illan tulevassa myöhäisottelussa, jossa vastaan tulee fyysinen Norja klo 21.15 alkaen. 
Nollapelin tililleen saanut maalivahti Pekka Rinne pysäytti päätöserässä kymmenen laukausta ja koko ottelussa kuusitoista. Kurinalainen ja sitoutunut Leijona-miehistö otti ottelussa vain yhden jäähyn eikä antanut Tanskalle erikoistilannekorttia. 
Israelin Tel Avivissa yli 50 poliisia loukkaantunut väkivaltaisissa mielenosoituksissa
Israelin etiopialaiset ovat raivostuneet videosta, jolla poliisit pahoinpitelevät tummaihoisen sotilaan.
Ainakin 56 poliisia on loukkaantunut ja lukuisia mielenosoittajia pidätetty Israelin Tel Avivissa rasisminvastaisen mielenosoituksen muututtua yhdeksi kaupungin väkivaltaisimmista mielenosoituksista vuosiin.
Useat tuhannet ihmiset Israelin juutalaisesta etiopialaisvähemmistöstä osoittivat mieltään Tel Avivissa sunnuntaina rasismia ja poliisiväkivaltaa vastaan sulkien yhden pääteistä.
Vielä päivällä rauhallisissa merkeissä sujunut mielenosoitus muuttui illan laskeuduttua väkivaltaiseksi.
Mielenosoittajat heittelivät kiviä ja pulloja mellakkavarustein varustautuneita poliiseja vastaan ja kaatoivat paikallisen median mukaan poliisiauton. Viranomaiset vastasivat lähettämällä kaduille hevospoliiseja ja käyttämällä tainnutuskranaatteja sekä pippurisumutetta hajottamaan väkijoukkoa.
Paikallisen televisiokanavan Channel 2:n mukaan mielenosoittajat olivat tulleet kaupunkiin ympäri maata.
– Olen täällä taistellakseni oikeuksistamme. En tahdo tulla poliisin hakkaamaksi, kertoi 21-vuotias Batel-nimellä esittäytynyt nainen Israelin pohjoisesta Nazareth Illitin kaupungista.
– Vanhempani eivät muuttaneet tänne tyhjän takia. Haluan tasa-arvoa.
Etiopian juutalaisia Israelissa yli 130 000
Israelin etiopialaisen yhteisön kytenyt turhautuminen kiehui yli viime viikolla julkisuuteen levinneen videon myötä, jolla näkyy kuinka kaksi poliisia pahoinpitelee etiopialaista alkuperää olevan univormua kantavan Israelin sotilaan.
Kymmeniätuhansia Etiopian juutalaisia lennätettiin Israeliin 1980- ja 1990-luvuilla ja yhteisö käsittää nykyään yli 130 000 ihmistä. Yhteisön edustajat ovat pitkään valittaneet rasismista, syrjinnästä ja köyhyydestä.
Aktivistit kertoivat televisiokanavalle, etteivät halua nähdä väkivallan lisääntyvän Yhdysvaltain Baltimoressa nähdylle tasolle, jossa täysimittaiset mellakat on juuri saatu päättymään.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on sanonut tapaavansa yhteisön edustajia sekä pahoinpidellyn sotilaan maanantaina.
Ihmeellinen suihkutuomio sekoitti Ranskan pakan - Sveitsille tärkeät pisteet  
Glenn Hanlonin valmentama Sveitsi pääsi voittokantaan jääkiekon MM-kilpailussa nujertamalla kuumana käyneen Ranskan, jolle tappio oli jo toinen perättäinen. 
Sveitsi oli hienokseltaan niskan päällä ottelussa kahden erän ajan ja ansaitsi pelillisesti nihkeän voiton Ranskasta, jonka lataus näytti menneen pahasti yli ottelun alussa.   
Ottelussa herättivät puheensorinaa  ranskalaisen Sacha Treillen saama suihkukomennus (5+20 min) päähän kohdistuneesta taklausta, jota häviäjien oli vaikea sulattaa.
Sveitsin puolustaja Timo Helbing tuli kovalla vauhdilla taklaamaan Treillea, joka sutaisi selkä edellä Helbingiä hieman kasvoihin. Hidastuskuvan perusteella tuomio oli äärimmäisen kova. 
Sveitsin Denis Hollenstein otti kaksi perättäistä rangaistusta avauserässä mutta käänsi antisankarin roolin nopeasti sankariksi tekemällä ison jäähyn aikana todella tärkeän 1-0-maalin ylivoimalla. 
Antoine Roussell kuumeni takaiskun jäkeen ja otti ensin käytöskympin ja riehuttuaan jäähyaitiossa vielä päälle pelirangaistuksen (10+20 min).  
Toisen erän alussa Roma Josi sai kiekon toisen kerran Ranskan verkkoon ja toi osumallaan helpotusta Sveitsille, joka oli ylllättäen hävinnyt avauspelissä Itävallalle voittomaalikilpailussa. Ranskan Damien Fleury kilautti pelivälineen kerran tolppaan.  
  
Kolmannessa erässä Sveitsi oli ajoittain vaikeuksissa mutta Damien Raux'n kavennusmaalia lähemmäs ei Ranska päässyt.   
  
Viimeisellä minuutilla Reto Suri teki selvän paitsion jälkeen 3-1-maalin tyhjiin, joka raivostutti niin ikään Ranskan valmennusjohtoa. Kamppailun päätuomareina toimivat Pavel Hodek ja Aleksi Rantala.
Veturinkuljettajien lakko lamauttaa jälleen Saksan junaliikenteen
Lakko vaikuttaa matkustajaliikenteeseen tiistaista alkaen. Kyseessä on jo kahdeksas työnseisaus kymmenen kuukautta kestäneen kiistan aikana.
Saksan veturinkuljettajien ammattiliitto GDL aloittaa maanantaina lähes koko viikon kestävän lakon. Lakko alkaa maanantaina iltapäivällä tavaraliikenteestä ja laajenee varhain tiistaina myös matkustajaliikenteeseen.
Veturinkuljettajien on määrä palata töihin sunnuntaiaamuna.
Huhtikuun lopulla kaksi kolmasosaa kaukoliikenteen junavuoroista jouduttiin perumaan veturinkuljettajien 43 tuntia kestäneen työnseisauksen aikana.
Ammattiliitto GDL torjui torstaina Saksan kansallisen rautatieyhtiön Deutsche Bahnin tekemän palkankorotusehdotuksen. Deutsche Bahn oli tarjonnut veturinkuljettajille 4,7 prosentin palkankorotuksia. GDL vaatii viiden prosentin korotuksia sekä viikkotyöajan lyhentämistä tunnilla.
Riidan ytimessä on kuitenkin se, että veturinkuljettajien GDL haluaa edustaa myös muita rautatiealan työntekijäryhmiä, jotka nykyisin kuuluvat toiseen ammattiliittoon EVG:hen. Deutsche Bahn vastustaa muutosta.
Leijonaluotsi kuuli SM-liigan tuomaripomolta "vähän hitaasta videotarkastajasta"
Jussi Jokisen 1-0-maalia tarkistettiin videolta kymmenisen minuuttia, mikä kuumensi yleisöä Ostravassa.
**OSTRAVA. **Suomi
otti sunnuntaina tyylipuhtaan 3-0-voiton Tanskasta jääkiekon MM-kisojen
toisessa ottelussaan. Yksi ottelun puhuttavimmista tilanteista nähtiin
avausmaalin yhteydessä, kun Jussi Jokisen ohjaamaa maalia tarkistettiin
videolta kymmenisen minuuttia.
Päävalmentaja Kari Jalonen pui asiaa ottelun jälkeen
MM-kisojen tuomariorganisaatiossa mukana olevan SM-liigapampun kanssa.
\- Näin Järvelän Arton tuossa ja kysyin häneltä asiasta.
Siellä on vissiin vähän hidas videotarkastaja. Ei ilmeisesti osaa kieliä ja on
vähän hidas, Jalonen kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- He katsoivat, osuiko kiekko (Aleksander) Barkoviin. Se
osui punaiseen paitaan ja tämä oli selitys sille, miksi kesti niin kauan. Onhan
tuo nyt ihan älytöntä, kyllähän se pitää nopeammin löytää. Meidän kannalta
tietenkin hyvä ja tällä tasolla pitää katsoa tarkasti, ettei tule virhettä, hän
jatkoi.
Kaksi kuoli vankilatappelussa Ateenassa
Uutistoimisto AP:n mukaan kuolleet vangit olivat pakistanilaisia.
Kaksi vankia kuoli ja 21 vankia loukkaantui ateenalaisessa vankilassa puhjenneessa tappelussa sunnuntaina, kreikkalaisviranomaiset kertovat. Lisäksi useiden vankien vammojen kerrotaan olevan vakavia.
Väkivaltaisuudet sattuivat albanialaisten ja pakistanilaisten vankien välillä Korydalloksen vankilassa läntisessä Ateenassa. Uutistoimisto AP:n mukaan tappeluun olisi osallistunut myös arabitaustaisia vankeja.
Vangit käyttivät tappelussa omatekoisia aseita. Viranomaiset kertovat AP:lle, että osapuolet olisivat kamppailleet vankilan siiven hallinnasta.
Suomalaisfanit taputtivat minuutin kuolleen muistolle
Lauantaina kuolleen suomalaisfanin muistoa kunnioitettiin sunnuntaina Ostravassa usealla eri tavalla.
**OSTRAVA. **Suomalaisfanit
kunnioittivat lauantaina Ostravassa kuolleen muistoa sunnuntain aikana
useammalla tavalla. Noin 150 fania järjesti Leijonaluolaksi ristityltä
kohtaamispaikalta surumarssin ja iso osa hallille saapuneista faneista pukeutui
surunauhaan.
Koskettava hetki nähtiin avauserän 16. minuutilla, kun
suomalaisfanit taputtivat minuutin ajan kuolleen henkilön muistolle. Tempaus
oli etukäteen sovittu ja myös Kansainvälinen Jääkiekkoliitto tiedotti asiasta
etukäteen, vaikkei kyse virallisesta tempauksesta ollutkaan.
Välimerellä pelastettu viikonlopun aikana lähes 6 000 ihmistä
Ainakin kymmenen epätoivoisesti Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä on kuollut.
Italian rannikkovartiosto kertoo olleensa viikolopun aikana pelastamassa yhteensä 5 800 ihmistä Välimerellä. Pelkästään tänään sunnuntaina Välimerellä on pelastettu 2 150 Eurooppaan epätoivoisesti pyrkinyttä ihmistä.
Rannikkovartioston mukaan kahdesta mereltä pelastetusta aluksesta löytyi yhteensä kahdeksan ihmisen ruumiit. Lisäksi kaksi ihmistä hukkui yritettyään uida pelastajien luokse.
Italian sisäministeriö on arvioinut, että Italiaan voi saapua tänä vuonna 200 000 siirtolaista. Se olisi 30 000 enemmän kuin viime vuonna.
Federer voitti vihdoin massalla – ”Ottelu olisi ansainnut kolmannen erän”
Ykkössijoitettu Roger Federer voitti massakentällä pelatun Istanbulin avoimen tennisturnauksen. Edellisen kerran sveitsiläinen voitti massakentällä vuonna 2012.
Roger
Federer kukisti uruguaylaisen Pablo Cuevasin suoraan kahdessa erässä 6-3, 7-6
Istanbulin avoimen tennisturnauksen finaalissa. Ottelu kesti tunnin ja 36
minuuttia. Maailmanlistan kakkonen ja 17-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja
otti samalla uransa 85. ATP-turnausvoiton.
\- Siitä on aikaa, kun olen voittanut massakenttäturnauksen, Madridissa vuonna 2012 edellisen kerran massakenttäturnauksen voittoa tuulettanut Federer myönsi
ottelun jälkeen.
Cuevasin
peli kaatui finaalissa helppohin virheisiin sekä rannekipuihin. Cuevas pyysikin
toisessa erässä kaksi kertaa aikalisän ranteen hoitamiseen. Federer sen sijaan
ei osoittanut minkäänlaisia heikkouksia pelissään, etenkään ensimmäisessä
erässä. Tie-breakin hän vei nimiinsä 13-11 melkoisten pallorallien jälkeen.
\- Tunsin itseni huono-onniseksi ja sen jälkeen onnekkaaksi. Mielestäni ottelu olisi ansainnut kolmannen
erän, Federer totesi.
Kuluttajaneuvoja ihmettelee: Miksi remontin tilaajat eivät kilpailuta?
Remontin laajuudesta riippuen kilpailuttamalla saattaa säästää tuhansiakin euroja. Kuluttajaneuvoja rohkaisee remontin tilaajia kysymään hinta-arviota ainakin parilta, kolmelta taholta.
Kuluttajat kilpailuttavat remonttiurakoitaan yllättävän vähän, arvioi johtava kuluttajaneuvoja Hannele Korkama Sisä-Suomen maistraatista. Korkaman mukaan hinnoissa saattaa olla runsaasti pelivaraa, joten usein kilpailuttaminen saattaa tuoda jopa tuhansien eurojen säästöt.
– Jälkikäteen sanotaan sitten, että joku toinen olisi tehnyt halvemmalla. Hinnoissa on merkittäviäkin eroja, muistuttaa Korkama.
Hänen mielestään kuluttajat eivät osaa ajatella, että kilpailuttaminen kannattaa.
– Ainakin parilta kolmelta olisi hyvä pyytää jonkinlainen arvio remontista sen hinnasta ja siitä, mitä se pitää sisällään, neuvoo Korkama.
Suullinen sopimus ei auta riitatilanteessa
Juuri hinta on yksi syy, miksi kuluttajat ottavat yhteyttä kuluttajaviranomaisiin. Näissä tapauksissa lopullinen hinta on saattanut nousta ajateltua korkeammalle, kun remontin hintaa ei ole sovittu kirjallisesti.
– Tarjoukset on hyvä lukea tarkkaan. Jollain tarjous pitää enemmän sisällään kuin toisella. Henkilökohtaisesti sanoisin, että jos joku on sitten huomattavasti muita halvempi kuin muut, minulla soisi hälytyskellot, muotoilee Korkama.
Hän muistuttaa myös, että hinnoittelu on vapaata.
– Sitähän voi pyytää mitä tahansa, jos joku suostuu maksamaan, Korkama viittaa hurjiin hintaeroihin.
Lopullinen urakkasopimus on hyvä ottaa kirjallisena ja siihen kannattaa kirjata hinta, remontin sisältö sekä aikaraja ja sanktiot mahdollisesta viivästymisestä.
Suullisen sopimuksen edessä me olemme aika hampaattomia.
– Suullisen sopimuksen edessä me olemme aika hampaattomia. Kuluttajariitalautakuntakaan ei kuuntele todistajia, vaan tukeutuu vain kirjalliseen materiaaliin päätöksenteossaan. Juupas-eipäs-tilanne on lautakunnan mielestä plus miinus nolla, korostaa Korkama.
"Kuluttajat yliherkkiä epäilemään kosteusvaurioita"
Yllättävistä menoista urakoitsijan tulisi olla heti yhteydessä työn tilaajaan. Lopullinen urakkahinta ei saa ylittää yli 10–15 prosenttia sovitusta, jos kuluttajalle ei ole kerrottu yllättävistä hintaan vaikuttavista ongelmista.
– Sitäkin ilmenee jonkin verran, että välillä käydään tekemässä muualla hommia eli samaan aikaan tehdään töitä useassa eri kohteessa. Tähänkin auttaa se aikarajan sopiminen ja tiukat sanktiot.
Samaan aikaan tehdään töitä useassa eri kohteessa.
Remontteja koskevia yhteydenottoja kuluttajaviranomaisille tulee tasaiseen tahtiin. Tavallisesti kysymykset koskevat juuri hintaa sekä puutteita tai viivästymistä. Myös kosteusvaurioepäilyistä ollaan herkästi yhteydessä.
 – Kosteusvaurioista puhutaan paljon ja osittain ihan syystä, mutta sanoisin, että kuluttajatkin ovat yliherkistyneitä niihin, kertoo Korkama.
Hän uskoo, että kosteusvaurioihin liittyvien yhteydenottojen määrä on saavuttanut huippunsa viimeisen parin vuoden aikana, kun ihmiset ovat heränneet niihin.
– Turhan usein epäillään sitä, että on joku kosteusvaurio. Jos jossain on joku virhe, niin ei se välttämättä aina kosteusvaurio ole. Sen piikkiin laitetaan kaikki virheet mitä mahdollisesti on, toteaa Korkama.
_Korjaus 4.5.: Artikkelissa luki alun alkaen virheellisesti, että Hannele Korkama työskentelisi  Kuluttajavirastossa. Näin ei ole, vaan hänen työpaikkansa on maistraatti. Kuluttajaneuvonta on maistraattien tuottama palvelu, jota Kilpailu- ja kuluttajavirasto ohjaa._
Leijonat sai maalihanat auki - Tanska nurin MM-kaukalossa
Suomen jääkiekkomaajoukkue pyyhki mielestään surkean USA-ottelun. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Leijonien ensimmäistä MM-kisojen voittoa, joka lohkesi Tanskasta Ostravassa. 
Tausta: Päättyikö perinteikkään kasvattajaseuran tarina - kukaan ei halunnut hallitukseen
Helsinkiläinen Karhun Pojat on lopettanut toimintansa. Seuran historia alkaa 1940-luvulta.
Vappujuhlien alla kuului koripallosaleista ikävä uutinen: Perinteikäs helsinkiläinen Karhun Pojat on lopettanut toimintansa.
Seuran tiedotteessa todetaan muun muassa, että ”koska yksikään ylimääräisen yhdistyksen kokouksen 33 henkilöstä ei antanut suostumustaan osallistua seuran hallituksen työskentelyyn, jäi yhdistys ilman hallitusta”.
\- Yhdistys ei voi toimia ilman hallitusta, joten kokous totesi lopuksi, että seuran toiminta loppuu, ainakin toistaiseksi. Pelaajille annetaan erikseen ohjeet, miten ottaa yhteyttä muihin seuroihin, jotta pelaaminen ensi kaudella voisi jatkua.
Jo aiemmin on kerrottu, että taloudesta vastaava toiminnanjohtaja ei ollut kirjannut seuran salivuokria kirjanpitoon. Niitä on ollut maksamatta vuodesta 2013 alkaen ja Helsingin kaupunki on haastanut seuran oikeuteen maksamattomista vuokrista. Summaa ei ole kerrottu mutta eri lähteiden mukaan velka on perintäkuluineen noin 100 000 euroa.
Viimeisen kahden vuoden ajan myös seuran lisenssimäärä oli puolittunut vajaaseen 150 lisenssipelaajaan.
Karhun Poikien historiaa on kirjoitettu 1940-luvulta alkaen ja se on menestynyt koripallon lisäksi myös käsipallossa. Miesten sarjoissa KaPo on kertaalleen yltänyt sekä SM-hopealle että -pronssille. Naisten SM-sarjassa Karhun Pojat on juhlinut mitalia 18 kertaa, voittamatta kuitenkaan Suomen mestaruutta. 
Kaudella 1991-1992 KaPo pääsi naisten tuon ajan kakkoskilpailussa Ronchetti Cupissa 16 parhaan joukkoon ja Anja Hellman voitti sarjan korikuninkuuden.
Suomen koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting kasvoi huippupelaajaksi Karhun Pojissa. Seura voitti 1970-luvun alussa kolmasti ensin B- ja sitten A-juniorien Suomen mestaruuksia häviämättä otteluakaan kolmeen vuoteen. Tuon juniorijoukkueen pelaajista ainakin kahdeksan pelasi mestaruussarjassa Panttereissa, ToPo:ssa ja Turun NMKY:ssä.
\- Toivottavasti perinteikäs seura on vain hyllyllä ja toiminta voisi jossain vaiheessa jatkua, murehtii Zitting-
Hän toivoo, että seuratyö voisi myös KaPo:ssa tarjota jatkossa iloa sekä yhdessä tekemisen hyvää tunnetta. 
Tällä erää edessä on kuitenkin vaikea pöydän puhdistus. Kuka maksaa laskut, kuinka noin suuria vuokrasummia ei osattu kyseenalaistaa ja miten tilanne on jatkunut jo vuosia – kysymyksiä riittää.
**Jouko Vuolle **
IFK:lla kolme pistettä jo tarjottimella - "Tasureilla ei oikein tee mitään"
IFK Mariehamnin Duarte Tammilehto pettyi tasapeliin kotikentällä. KuPS nousi Joel Vartiaisen maalilla pisteille.
Maarianhaminassa käytiin kunnon taistelu pisteistä kahden hyvässä kunnossa olevan joukkueen välillä. IFK:lla oli ensimmäisellä jaksolla kaikki avaimet varmistaa voitto, mutta yksi maali ei riittänyt kolmeen pisteeseen.
\- En ole ihan tyytyväinen. Johdettiin kuitenkin peliä. Aikaisemmissa peleissä olemme pystyneet pitämään johdon, nyt menetimme sen. Ensimmäiseen jaksoon olen tyytyväinen. Saimme luotua riittävästi paikkoja, sanoi IFK:n Duarte Tammilehto.
\- Parissa edellisessä ottelussa olemme joutuneet puolustuskannalle lopussa. Kun meillä on "momentum" pelissä, niin meidän pitäisi pystyä tappamaan peli.
Tasapelit eivät tyydytä Tammilehtoa eivätkä IFK:ta.
\- Pitkässä sarjassa  voitoilla revitään eroja muihin. Tasureilla ei oikein tee mitään. Emme ole kuitenkaan vielä hävinneet liigassa yhtään peliä. Se on positiivista, muistuttaa Tammilehto.
Ensimmäinen jakso oli tiukka ja tasainen vääntö, kunnes pikkuhiljaa kotijoukkue otti näkyvästi otteen pelitapahtumista.
Se hyökkäsi tehokkaasti ja loi paikkoja vieraita paremmin. KuPSin maalilla Tomi Maanoja piti kuitenkin maalinsa puhtaana aivan jakson loppuminuuteille asti.
IFK:n rakentelu tuotti tulosta, kun kapteeni Jani Lyyski sai pallon oikealta laidalta hyökänneeltä Bobbie Friberg Da Cruzilta. Lyyski sai pallon boksin sisään, otti pallon haltuunsa ja toimitti sen maaliin. 
Maalia edelsi jo hyvä IFK:n erikoistilanne. Dever Orgill kaadettiin rangaistusalueen edessä ja rikkeestä seurasi vapaapotku. Duarte Tammilehdon veto lähti vaarallisesti Maanojan oikeaa kulmaa kohti, mutta KuPS-veskari torjui hienosti vedon.
Toiselle jaksolle KuPS tuli uudella ilmeellä ja pääsi mukaan peliin. Ensitöikseen Petteri Pennanen keskitti pallon upeasti Irakli Sirbiladzelle aivan IFK:n maalin edustalle. Sirbiladzen vedon nappasi kuitenkin Otso Virtanen.
Tasoituksen vieraat tekivät 88. minuutin kohdalla. Tuomas Rannankari nousi vasenta laitaa pitkin ja keksitti hyvän pallon rangaistusalueen sisään. Takatolpan kohdalla, vaihdosta peliin tullut Joel Vartianen oli kärkkäänä paikalla ja pisti pallon maaliin.
Lopussa joukkueet järjestivätkin katsojille hienoa taistelua. Lähimpänä maalintekoa oli kotijoukkueen Philip Mantilla, jonka kuudentoista alueen edestä lähtevän vedon Maanoja torjui nipin-napin maalin yli.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä ihan karmivaa. Pelasimme varmasti tämän kevään huonoimman puoliajan. Toiselle jaksolle paranneettiin paljon ja pääsimme takaisin mukaan. Saimme tärkeän tasoistuksen ja hyvän pisteen kotia, sanoi KuPS:in Petteri Pennanen.
\- Saimme toisen jakson lopussa paljon keskityksiä ja paljon miehiä boksiin, Rannankarin keksitys tuli hyvin kohdilleen ja Vartiainen pisti hyvän viimeistelyn ja hyvä fiilis, sanoi Pennanen.
\- En tiedä, mistä johtui tuo huono alku. Oli tosi vaikeaa päästä hyökkäämään. Pelasimme nyt ensimmäisen ottelun nurmella. En tiedä, johtuiko se siitä. Se meni enemmän sellaiseksi taisteluksi. Emme saaneet omaa peliä käyntiin. Parempaan olisimme pystyneet joka tapauksessa, sanoi Pennanen.
Mitään ihmeitä ei KuPS-valmentaja Marko Rajamäki joukkuelleen tauolla sanonut. Pennasen mielestä kaikki tiesi mitä piti tehdä.
\- Jokainen tiesi että paljon piti parantaa. Jokaisesta itsestään se lähti. Muutimme hieman prässiä ja saimme sitä kautta paineen IFK:n päätyyn.
**Maria Nisula**
Sunnuntai 3.5.2015
Manchester Cityn voitolla tuttu takuumies - Tottenham piti lukemat kurissa
Sergio Agueron osuma toi liigakakkosella voittopisteet. Arsenalilla on rästipeli etunaan.
Manchester City teki voitavansa Valioliigan kakkossijan saavuttamiseksi, kun joukkue voitti Tottenhamin sunnuntain iltaottelussa 1-0 (1-0).
City on voiton jälkeen 70 pisteessä ja kolme pistettä edellä Arsenalia, jolla on kuitenkin ottelu vähemmän pelattuna.
Voiton takuumies oli kauden 22. liigamaalinsa iskenyt Sergio Aguero. Osuma syntyi Tottenhamin kulmapotkusta alkaneesta vastahyökkäyksestä. David Silva toi pallon ylös ja oikea-aikainen syöttö vapautti Agueron maalintekoon. Hyökkääjä pamautti pallon etuyläkulmaan.
Tottenhamille tappio tarkoittaa, ettei se saa Liverpoolia kiinni viidennellä sijalla. Toisaalta takana vaaniva Southampton on edelleen vain pisteen päässä.
Arsenal kohtaa maanantaina Hullin.
Värityskirjat villitsevät aikuisia – "Värittäminen on kuin nukkuisi päiväunet" 
Värityskirjat ovat lapsille tuttu juttu, mutta ne ovat sulattamassa myös aikuisten sydämet. Keskittymistä vaativa värittäminen voi rentouttaa ja nollata nuppia.
Sanaristikot ja sudokut ovat Suomessa monille rakasta ajanvietettä, aivojumppaa ja tarjoavat arjesta irrottautumishetkiä. Samoille apajille ovat nyt rynnimässä aikuisille suunnatut värityskirjat.
Kirjakaupan myyjä Susa Pukema kertoo, että esimerkiksi Jyväskylässä suosituimpia värityskirjoja jopa jonotetaan.
Asiakkailta on tullut palautetta, että värittäminen on mahtavaa.
Pukeman mukaan erilaisia väritysteoksia aikuisille löytyy kirjakaupasta kymmenkunta. Värittämisestä innostuneet ovat hankkineet kirjoja myös netistä.
Värityskirjabuumi on kiihtynyt kuluvan kevään mittaan, erityisesti viimeisen kuukauden aikana. Kaikkein suosituin teos on ollut Johanna Basfordin Secret Garden.
– Kirjoja kysyvät erityisesti parikymppiset tytöt ja keski-ikää lähestyvät naiset, ehkä 30-50-vuotiaat, toteaa Pukema.
Villitys leviää kaveripiirien kautta
Pukema myöntää itsekin hurahtaneensa värittämiseen ja tartuttaneensa villityksen tuttavapiiriinsä.
– Asiakkailta on tullut palautetta, että värittäminen on mahtavaa ja siihen jää koukkuun. Värityskirjoja on kuulemma kierrätetty myös tuttavapiirissä, sillä pikkutarkoissa kuvissa riittää puuhaa useammallekin.
Aikuisten värityskirjoissa on enemmän yksityiskohtia kuin lasten versioissa, kuva-aiheet ovat abstraktimpia ja niiden värittäminen vaatii aikaa ja keskittymistä.
Värityskirjakysyntään on herätty myös jyväskyläläisessä kustantamossa. Kesän kynnyksellä Atena Kustannus julkaisee "värityskirjakäännöksen", joka on ruotsalaista alkuperää. Kirjassa on mustavalkoisia ääriviivakuvioita, intialaissävytteisiä ja luontoaiheisia kuvia ja mandaloita.
Kuvat räätälöity aikuiseen makuun
– Kirjakaupalta on tullut pyyntöjä, että näitä tarvitaan. Nämä ovat tämän kesän juttu. Olemme kustantaneet aikuisille jo aiemmin pisteestä pisteeseen muotokuva- ja kaupunkimaisemakirjan ja varmaan myös niiden kautta ihmisille on tullut tutuksi, että tauon ja pienen lepohetken voi ottaa piirtämällä, kuvailee Atenan tiedottaja Hanna-Leena Soisalo.
Soisalokin kertoo kokeilleensa värittämistä ja askaroineensapisteestä pisteeseen -kirjojen parissa. Yhden kuvan värittämisessä saa helposti vierähtämään aikaa puolisen tuntia, jopa enemmänkin.
Värittäessä ei ajattele mitään muuta.
– Ihan fiilispohjalta valitsen värit, tykkään värittää enemmän tusseilla kuin puuväreillä, koska tussit virtaa paremmin ja niillä voi tehdä tiheämpää ja harvempaa raitaa, kuvailee Soisalo.
Värittäminen tuntuu Soisalon mielestä todella hyvältä.
– Se on silmän ja käden yhteistyö, joka tuo hyvän fiiliksen. Värittäessä ei ajattele mitään muuta. Se on pelkästään keskittymistä ja sitä kaipaa, koska työelämässä työ vaatii usein, että teet montaa asiaa kerralla. Tässä ei voi tehdä kuin yhtä asiaa.
Värittäessä ja varsinkin sen jälkeen voi olla vähän samanlainen olo kuin pienten päivänokosten jälkeen.
– Pulssi on ehkä laskenut ja ajatukset rauhottuu, ei ehkä enää pohdi kaikista ahdistavampia ajatuksia eli rauhottuminen on päällimmäinen fiilis. Keskittymisen ja unohtamisen tunne on rauhoittava ja kokonaisvaltainen ja tietysti palkintona on valmis kuva, joka näyttää hyvältä, pohtii Soisalo värityskirjojen suosion saloja.
Sunnuntai 3.5.2015
Sisäministeri Päivi Räsänen on perustellut venäläisen moottoripyöräjengin jäsenten pääsyä Suomeen. Lapin Kilpisjärven koulu paloi. Apu kulkee hitaasti Nepalin maanjäristysalueelle. Viikko alkaa melko lämpimässä säässä.
Suomi ei estänyt Yön susien matkaa
Suomessa puhutaan venäläisestä moottoripyöräjengistä, jonka nimi on Yön sudet. Suomeen on tullut kaksi (2) jengin jäsentä. Sisäministeri Päivi Räsänen kertoi sunnuntaina, miksi he saivat tulla Suomeen.
Sisäministeri Räsänen sanoo, että Suomeen tuli Yön susia, joilla on viisumit Saksaan. He eivät ole jengin samoja jäseniä, jotka yrittivät päästä Puolaan. Puola ei antanut heille lupaa tulla maahan.
Yön susia on matkalla Saksan pääkaupunkiin Berliiniin. He aikovat osallistua tapahtumaan, jossa muistetaan toisen maailmansodan loppumista 70 vuotta sitten. Venäjä oli silloin mukana voittamassa natsi-Saksaa.
EU-maissa Yön susien matkaa on kritisoitu. Yön sudet kannattavat Venäjän presidentti Vladimir Putinin politiikkaa. He ovat tukeneet esimerkiksi sitä, että Venäjä valloitti Krimin niemimaan Ukrainalta.
Lapin Kilpisjärven koulu paloi
Lapissa on ollut paha tulipalo. Tulipalo oli Kilpisjärven monitoimitalossa, joka paloi kokonaan. Talossa oli myös Kilpisjärven koulu.
Monitoimitalossa oli 40 turistia, kun tulipalo syttyi. Heidät vietiin turvaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Vakavaa oli, että Kilpisjärven koulun tilat paloivat. Se on alueen ainoa koulu. Koulu antaa opetusta suomen ja saamen kielellä.
Kilpisjärven asukkaat aikovat rakentaa uuden koulurakennuksen. Lapsia ei voi kuljettaa naapurikouluun, koska se on yli 100 kilometrin päässä. Kilpisjärven koulussa on 14 oppilasta.
Kilpisjärven kylä on Suomen Lapissa lähellä Norjaa ja Ruotsia. Kilpisjärvi löytyy kartalta Lapin Käsivarresta. Kilpisjärven kylä on Saana-tunturin vieressä.
Apu on hidasta Nepalin maanjäristysalueella
Apu kulkee hitaasti Nepalin katastrofialueelle. Nepalissa tapahtui maanjäristys vähän yli viikko sitten. Maanjäristyksessä kuoli yli 7000 ihmistä, ja siinä loukkaantui 15 000 ihmistä.
Nepal on Kiinan ja Intian välissä. Alue on Himalajan vuoristossa, ja siellä on vaikea kulkea. Pelastustyöntekijät eivät vielä edes tiedä, kuinka paljon apua alueella tarvitaan.
Apu kulkee maanjäristysalueelle Nepalin pääkaupungin Kathmandun kautta. Kathmandun lentokentän ongelmat haittaavat pelastustöitä. Lentokenttä ei ole pystynyt hoitamaan kaikkia avustuslentoja.
Alkuviikko on lämmin
Viikko alkaa melko lämpimässä säässä. Keskiviikkona lämpötila on jopa 17 astetta.
Suuressa osassa Suomea alkuviikko on myös poutainen eli vettä ei sada. Myös aurinko paistaa välillä.
NHL-puolustaja nosti Slovakian suosta, sitkeä V-Venäjä taipui jatkoajalla
Ostravan hallintäyteinen slovakialaisyleisö sai juhlia jatkoajalla suosikkijoukkueensa 2-1-voittoa, kun Buffalon NHL-puolustaja Andrej Meszaros kantoi Slovakiaa reppuselässään. Valko-Venäjä puolusti isolla sydämellä ja sai palkinnoksi yhden pisteen. 
Marian Gaborik pääsi kokeilemaan maalintekoa ottelun alussa rangaistuslaukauksesta mutta Los Angeles Kingsin NHL-laiturin yritys jäi yllätävän heppoisaksi, eikä Valko-Venäjän maalivahdilla Kevin Lalandella ollut vaikeuksia torjuntapuuhissa. 
Loukkaantumisten sävyttämällä NHL-urallaan peräti seitsemän kertaa vähintään 30 maaliin NHL:n runkosarjakaudella pystynyt Gaborik on näyttänyt kadottaneen MM-jäällä täysin maalijyvänsä, vaikka taalakaukalossa syntyi päättyneellä kaudella 27 maalia 69 ottelussa. Gaborik sai Tanska-ottelussa kaksi rangaistuslaukausta voittomaalikisassa, mutta epäonnistui silloinkin rankkareissa. 
Maalittomassa ensimmäisessä erässä Slovakialla oli välillä jopa kahden miehen ylivoimaa mutta jälleen slaavilaisten maalinteko takkusi, vaikka paikkoja oli heiluttaa verkkoa. 
Toisessa erässä molempien joukkueiden pelaaminen oli huolimatonta ja saamatonta. Slovakia piti edelleen kiekkoa enemmän mutta suoraviivaisuus loisti poissaolollaan. Valko-Venäjä vartioi toisaalta maalinedustaansa suurella sydämellä ja asenteella, eikä antanut vastahyökkäyksiä.  MM-avauksessa Tanskaa vstaan Slovakia pelasi myös kaksi ensimmäistä erää maaleitta.
Kolmannen erän alussa Gaborik pääsi ylivoimalla nokikkain Valko-Venäjän molarin kanssa. Laukaus päätyi suoraan Lalanden hanskaan. Kesken täydellisen Slovakian hallinnan iski kuitenkin Valko-Venäjä. Sergei Kostitshin siirsi kiekon puolityhjään maaliin Aleksei Kaljushnin ja veli-poika Andrei Kostitshinin esitöistä. 
Viime vuoden MM-isäntien iloa kesti kuitenkin vaivaisen minuutin verran, sillä Andrej Meszaros nousi tukemaan tehottomia hyökkääjiään pakkoraossa ja täräytti Ostravan hallin katon kuvainnollisesti muutaman sentin ilmaan 1-1-tasoituksellaan. Jatkoajalla Meszaros nousi maalipaikkaan ja laukoi takakulmaan pelitapahtumien mukaan oikeutetun ratkaisuosuman ajassa 61.55.
Detroitin hyökkääjä Tomas Tatar debytoi HPK-hyökkääjä Marek Viedenskyn laidalla. Ketjun kolmas lenkki oli Tomas Jurco. Tatar oli vielä ison valtameren takaisen matkan jäljiltä melko näkymätön, vaikka sai Meszarosin viimeistelemään soolo- ja voittomaaliin syöttömerkinnän.   
   
Leijonat saa vastaansa  viiden pisteen ja kahden voiton Slovakian lauantaina 9. päivä toukokuuta. Neljä pistettä kahdesta ensimmäisestä pelistä raapineen Valko-Venäjän Suomi kohtaa maanantaina 11. päivä. 
RoPS hankki pisteet Tammelasta - vanhat ystävät kohtasivat
Juha Malisen ja Keith Armstrongin polut kohtasivat 1970-luvulla. Ilves-luotsi joutui pettymään sunnuntaina.
Rovaniemen Palloseura kävi hakemassa sunnuntaina arvokkaan vierasvoiton Tampereelta. Nuoruuden ystävien - nyt valmentajien - kohtaaminen päättyi RoPS:n Juha Malisen tyytyväisyyteen ja Ilveksen Keith Armstrongin pettymykseen, Aleksandr Kokon ratkaistua maalillaan pisteet vieraille.
Newcastlelainen - eli geordie - Keith Armstrong päätyi Suomeen aikanaan täysin vahingossa. Pelattuaan ensin naapuriseura Sunderlandissa, Keke oli allekirjoittamassa sopimusta rakastamansa Newcastlen kanssa vuonna 1979.
Ollessaan tekemässä papereita managerin toimistossa, Bill McGarry sai puhelun Suomesta, kun Matti Heikkinen Oulusta ja OPS:sta soitti. Tämä muistutti McGarryn lupauksesta toimittaa pelaaja Newcastlesta Suomeen.
Matkaan oli pitänyt lähteä Jim Pearson, mutta tämä oli loukkaantunut ja manageri McCarry oli unohtanut jo koko asian.
Nyt istui toimistossa nuori Keith Armstrong, joka managerin mielestä oli hyvä pelaaja lähtemään Suomeen. Käytännössä siltä istumalta Armstrong suostui, pakkasi kamansa ja lähti täysin vieraaseen maahan ja pohjoisen eksotiikkaan.
Loppu onkin suomalaista jalkapallohistoriaa. Mestaruuksia sekä pelaajana että valmentajana. Nyt siis Ilveksen peräsimessä, tehtävänä luotsata joukkue sijoitukseen, joka takaa sarjapaikan myös ensi kaudeksi.
RoPS:n valmentaja Juha Malinen tuntee ja muistaa Keken hyvin noilta ajoilta.
\- Olimme kuin paita ja peppu silloin Oulussa. Olin OPS:n edustusringissä, kun nuori englantilaispoika ilmestyi sinne. Asuimme vierekkäisissä taloissa, ja autoin häntä mahdollisimman paljon eri asioissa. Hän oli melkoinen velikulta ja toi eurooppalaista meininkiä pohjoiseen. Vietimme paljon aikaa yhdessä tuolloin, muistelee Malinen.
\- Hän toi värikkyytä kentille ja antoi uutta katsantokantaa myös meille muille, koska tuohon aikaan ei juuri ulkomaalaisia Suomessa vielä ollut.
\- Nykyisin pelaamme yhdessä vähintään kerran vuodessa golfia, ja pidämme yhteyttä säännöllisen epäsäännöllisesti.
Malinen ihmettelee Tampereen huonoja peli- ja harjoitteluolosuhteita.
\- Tampereen harjoitteluolosuhteet eivät ole liigatasoa, toteaa Malinen tylysti.
\- Esimerkiksi Oulussa kenttä on jo huippukunnossa tähän aikaan vuodesta, joten maantieteellisestä ongelmasta ei ole kysymys, vaan yksinkertaisesti kentän hoidosta. Huono kenttä haittaa yksinkertaisesti peliä.
**Petri Aholaita**
Näkökulma: Unohtakaa valomerkki - MM-kisojen suursuosikki tuli kerrankin pelaamaan
Pelimies-asenne on vaihtunut peli-iloon, eikä ammattiylpeys karissut matkalla Atlantin yli. Kanadan vaisut vuodet näyttävät vihdoin olevan takanapäin, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.

Kanadan asema jääkiekkokartalla on MM-kisojen osalta muuttunut muutaman viime
vuoden aikana roimasti. Taidollisesti ylivoimainen mestarisuosikki muuttui
ylimieliseksi kevätlomaseurueeksi, joka punnersi väkisin läpi pidennetyn
alkusarjan ja jäi sen jälkeen nolosti mitalipelien ulkopuolelle.  

  

Nyt on toinen ääni kellossa. Tämä ääni kuulostaa samalta kuin se, joka
kummitteli muiden kultahaaveilijoiden unissa Kanadan matkatessa vuosina
2003-2009 kolmeen MM-kultaan ja kolmeen -hopeaan. Tämän vuoden joukkue ei näytä
sellaiselta, joka olisi lähtenyt Tshekkiin maistelemaan halpaa laatuolutta ja
häviämään ensimmäisen oikeasti merkityksellisen ottelun.  

  

Kanadan tie on päättynyt puolivälieriin nyt jo viitenä peräkkäisenä vuotena.
Viime vuonna voitti Suomi, sitä edellisenä Ruotsi, 2012 Slovakia ja 2011
Venäjä. Kaikki ottelut ratkesivat yhdellä maalilla, ja kaikissa Kanada oli
ennakkosuosikki.  

  

Muistan kahden vuoden takaa helatorstain ottelun Ruotsi-Kanada. Kyse oli
Tukholman-lohkon odotetuimmasta kohtaamisesta, johon jonotettiin Globenin
pääsisäänkäynnillä vielä ensimmäisellä erätauollakin. Jokseenkin nihkeän
alkulohkon pelannut Ruotsi oli liikkeellä kovalla latauksella, mutta hävisi
puhtaasti 0-3. Sekunteja ottelun jälkeen matkalla pukukoppiin Kanadan rento
kärkitähti Claude Giroux kyseli Philadelphia-joukkuetoveriltaan Erik
Gustafssonilta kaupunkikierrosta vapaan illan viihteeksi.  

  

Gustafsson ei ollut tappion myötä kummoisella juttu-, saatika sitten
juhlatuulella. Siitä ei ole tietoa, toteutuiko ekskursio vielä ennen muutamaa
päivää myöhemmin käynnistynyttä pudotuspelivaihetta, mutta siellä sisuuntunut
Ruotsi pudotti Kanadan. Tiukka matsi tuskin ratkesi Giroux'n
vapaa-ajanviettoon, mutta nimekkäimmistä halukkaista kasatun joukkueen
toiminnasta on ollut aistittavissa lepsuilua ja perinteistä MM-kisojen
vähättelyä. Nämä pienet asiat ovat väkisinkin jossakin roolissa
ratkaisupeleissä - ei sitä mantraa haastatteluissakaan toistella sentään ihan
pelkkänä kliseenä.  

  

Vuoden 2015 Kanada on kahden ensimmäisen ottelunsa perusteella liikenteessä
tosissaan. Kolmena viime vuonna se iski kahteen avauspeliinsä yhteensä 18
maalia, nyt niitä syntyi melkein saman verran yksin Prahassa. Väistämätön
merkitys on harvinaisen kovalla joukkueella, ja erityisesti sillä, että kärjessä
häärii itseoikeutettu kapteeni Sidney Crosby. Hänen läsnäolonsa asettaa
uudenlaisen asenteellisen vaatimustason muiden pelaajien suuntaan myös kaukalon
ulkopuolella.  

  

Crosby on pelannut MM-turnauksessa vain kerran aiemmin, tulokkaana ja heti
varakapteenina 2006. Hänellä on nuorten MM-kulta, Stanley Cup ja kaksi
olympiakultaa, mutta miesten maailmanmestaruus vielä puuttuu. Sillä megatähti
nousisi legendaariseen kolmen kullan klubiin. Mahdollisuuksia ei välttämättä
avaudu enää montaa, ja Crosby haluaa voittaa mestaruutensa. Hänen esimerkkinsä
myötä Jakub Voracekinkaan ei välttämättä tarvitse alkaa suunnitella
terassikierrosta Kanadan ja Tshekin maanantain kohtaamisen jälkeen.  

  

Vaahteranlehteä ei tarvitse tai kannata kaivertaa mestaruuspokaaliin näin helppojen
voittojen perusteella, mutta aura Kanadan ympärillä on tänä vuonna toisenlainen
kuin 2010-luvun välivuosina. Tshekki-ottelu on sen ensimmäinen oikea haaste, ja
viime vuosien ylihelpot alkulohkot huomioiden tappio ja oman haavoittuvaisuuden
tiedostaminen saattaisi itse asiassa olla vain hyödyllinen välietappi matkalla
peikkomaiseen puolivälierään. 
KTP avausvoittoon VPS:n kustannuksella
Täksi kaudeksi Veikkausliigan noussut KTP otti kauden avausvoittonsa, kun Kouvolassa Saviniemen stadionilla kaatui vielä ensimmäistä voittoaan metsästävä Vaasan Palloseura.
**KOUVOLA.** KTP pelasi kauden toisen kotiottelunsa evakossa Kouvolassa Saviniemen stadionilla, mutta se ei nälkäistä kotkalaisryhmää haitannut. Kotijoukkue heilutti tahtipuikkoa varsinkin ensimmäisellä puoliajalla ja nappasi voiton lopulta lukemin 3-2 (1-0).
KTP aloitti ottelun vahvasti ja siirtyi johtoon jo 7. peliminuutilla, kun Tamás Gruborovics nousi kulmapotkutilanteessa korkeimmalle ja puski Valeri Minkenenin keskittämän pallon ohi VPS:n maalivahdin Henri Sillanpään. Vaasalaisilla on ollut tällä kaudella vaikeuksia erikoistilanteiden puolustamisessa ja niitä on harjoituksissa painotettu.
\- Se on tällä hetkellä meidän akilleen kantapää. Vaikka niihin on keskitytty, niin silti aina joku paikka pettää. Nyt meidän pitää valmennusjohdon kesken miettiä, että hoidammeko ne jatkossa eri tavalla, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen pohti 
Toisella puoliajalla maalijuhlat
KTP jatkoi pelin hallitsemista toisella jaksolla ja loi useita vaarallisia tilanteita VPS:n maalille. Maalinteossa onnistui kuitenkin ensimmäisenä VPS, kun puoliajan alussa kentälle vaihdettu amerikkalaislaituri Jordan Seabrook viimeisteli tasoituksen Eero Tammisen oivallisesta keskityksestä.
Kotkalaiset kuittasivat VPS:n tasoituksen nopeasti. Ensin SamKTPuli Kaivonurmi laukoi pallon vaasalaismaalin ylärimaan ja jatkotilanteesta Valeri Minkenen tykitti pallon vastustamattomasti maalin vasempaan alakulmaan.
Lisää oli luvassa 74. minuutilla, kun Samuli Kaivonurmi tarjoili nappisyötön Ilari Äijälälle pilkun tuntumaan, ja Äijälä sijoitti pallon varmasti maaliin.
\- Sellainen alkukauden jännitys oli poissa ja pystyimme hallitsemaan peliä siellä missä halusimme. Töitä on vielä paljon, mutta tosi hyvä fiilis siitä, että saatiin avausvoitto, Äijälä kiitteli.
VPS tuli vielä ottelun lopussa peliin mukaan, kun Juho Mäkelä viimeisteli 89. minuutilla rangaistuspotkusta kauden avausmaalinsa kotkalaispelaajan käsivirheen seurauksena. Tämän jälkeen joukkue ei kuitenkaan saanut enää kovin vaarallisia tilanteita luotua.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
\- Tällä hetkellä meidän pelaamisessa on todella paljon puutteita. Olemme edelleen harjoituskaudella, vaikka liigakausi on jo alkanut, sanoi pettynyt vaasalaisluotsi Huttunen ottelun päätyttyä.
VPS jatkaa edelleen kauden avausvoiton metsästystä, kun taas KTP nousi voiton myötä sarjataulukossa seitsemänneksi.
**Ville Makkonen**
Kiinteistökaupassa piristymisen merkkejä 
Kiinteistöjen kauppa näyttäisi piristyneen alkuvuonna. Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan kiinteistöjä on myyty kolmisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Kasvua vauhdittaa muun muassa korkotason mataluus.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan kiinteistökaupan kasvu tammi–maaliskuussa on kolmisen prosenttia. Viime vuoden tammi–maaliskuussa kiinteistöjen luovutuksia oli 14 800. Tänä vuonna luovutuksia on kirjattu noin 15 300.
– Ne ovat nimenomaan kiinteistökauppoja laidasta laitaan eli omakotitaloja, kesämökkejä ja maatilakiinteistöjä,  Maanmittauslaitoksen rekisteripäällikkö Taisto Toppinen kertoo.
Kasvua vauhdittaa muun muassa korkotason mataluus.
– Kyllä se näkyy ihan yleisesti, että kaikista kohteista käydään nyt pirteämmin kauppaa kuin aiemmin, SKV Kiinteistövälityksen myyntijohtaja Juha Hänninen sanoo.
– Tietysti tämä vuodenaika on erityisesti vapaa-ajanasunnoille paras sesonkiaika, Hänninen täsmentää.
Välittäjän mukaan loma-asuntojen hinnoissa ei suuria heilahteluja ole nähtävissä. Asuntokauppaa vähäisemmät kolhut selittyvät välittäjän mukaan sillä, että monien ei ole pakko luopua kesäpaikastaan,  jos eivät siitä tavoittelemaansa hintaa saa.
– Vapaa-ajankohteissa myydään kuitenkin niukkuutta. Kun rantapaikkoja ei ole määräänsä enempää, niin niitä kysytään ja myydään aina, Hänninen sanoo.
– Kuivan maan mökeissä liikutaan siinä 50 000 - 80 000  euron haarukassa. Kun mennään rantapaikkoihin, niin hinta alkaa sadastatuhannesta.
Hännisen mukaan 100 000 - 200 000 euron haitarissa on jo aika paljon tarjontaa.
Yli 200 000 euroa maksavissa puhutaan jo omakotitason mukavuuksista.
Koko vuoden 2005 aikana kiinteistöjen luovutuksia tehtiin noin 75 000. Viime vuosina määrä on ollut noin 60 000 vuodessa.
Snookerin MM-finaali alkoi tasaisena - Bingham kipusi kuopasta
Ensimmäistä MM-finaaliaan pelaava Stuart Bingham ei jäätynyt vaikean alun jälkeen. Finaali jatkuu sunnuntaina kello 21 Suomen aikaa.
Stuart Bingham kipusi 4-4-lukemiin 0-3-tappioasemasta, kun snookerin MM-finaali käynnistyi ensimmäisillä kahdeksalla erällä Englannin Sheffieldissä.
Shaun Murphy sai otteluun loistavan alun ja nakutti vakuuttavat erävoitot 103-44, 69-51 ja 74-5.
Ensimmäisessä MM-loppuottelussaan pelaava Bingham pääsi mukaan neljännessä erässä, josta voitto irtosi komealla 105 pisteen sarjalla. Englantilainen piti pintansa myös seuraavassa erässä, kunnes Murphy otti neljännen voittonsa lukemin 90-0.
Bingham raapi kuitenkin todella tärkeät erävoitot ja näin finaali jatkuu sunnuntai-iltana kello 21 Suomen aikaa.
Maailmanmestaruuteen tarvitaan 18 erävoittoa.
Suomelle toinen olympiapaikka trapissa – "Olen ampunut kahden viikon ajan pummeja pois"
Satu Mäkelä-Nummela ampui lauantaina Suomelle olympiapaikan Rion kisoihin. Sunnuntaina Vesa Törnroos toisti saman miesten trapissa.
Haulikkolajien kauden kolmas maailmancup päättyi sunnuntaina Larnakassa, Kyproksella. Miesten trapissa oli mukana kolme suomalaista. 
Vesa Törnroos, 32, pääsi finaaliin
11 miehen kesken käydyn uusinnan jälkeen. Hän ampui peruskilpailussa 122 kiekkoa (25+25+24+25+23) ja kohensi samalla ennätystään
kahdella kiekolla.
Törnroos sijoittui semifinaalissa
neljänneksi ja pääsi pronssimitaliotteluun Kroatian Josip Glasnovicia vastaan. Glasnovic
voitti sen 15-10. Kultamitaliottelussa kohtasivat Tshekin David Kostelecky ja Turkin Yaviz
Ilnam. Maailmancupin voitto meni lopulta Kosteleckylle numeroin 13-12.
Larnakassa oli muiden maailmancupien
tavoin jaossa olympiamaapaikkoja ensi vuonna Rio de Janeirossa järjestettäviin
olympialaisiin. Jaossa oli kaksi paikkaa lajia kohden. Koska Kosteleckylla ja
Glasnovicilla oli jo aiemmin paikka saavutettuna, kaksi paikkaa meni Ilnamille
ja Törnroosille.
"Makealta tuntuu"
Edellisessä maailmancupissa eli
maaliskuussa Al Ainissa Törnroos jäi harmittavasti yhden kiekon päähän
finaaliuusinnasta ja sijoittui 16:nneksi. Hän sanoi muutama viikko sitten, että
hänen kauden tavoitteensa ovat arvokisamitali ja olympiapaikka.
– Täytyy kyllä sanoa, että makealta
tuntuu! Olen ampunut nyt kahden viikon ajan pummeja pois, ja tiesin, että kyllä
ne joskus loppuvat. Uusinta meni todella hyvin, se oli vankkaa ammuntaa.
– Satu laittoi eilen hyvät nuotit,
Törnroos jakoi kiitosta Suomen ensimmäisen olympiamaapaikan ampuneelle
Mäkelä-Nummelalle.
Jukka Laakso
sijoittui Larnakassa 83:nneksi tuloksellaan 115 (22+22+24+23+24). Mirka
Kyyrönen sijoittui samalla tuloksella 92:nneksi. Hänen sarjansa olivat
24+24+22+23+22.
Yksi virhe maksoi paljon Ajolle – ”Täysin oma moka”
Niklas Ajo päätyi 17:nneksi Jerezin radalla Espanjassa ajetussa ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan kauden neljännessä MM-osakilpailussa. 
RBA Racing -tallin Niklas Ajon kierrosajat Jerezin osakilpailussa lupailivat
paljon parempaa, mutta yksi ratkaiseva virhe vaati raskaan veronsa.
\- Otin huonon startin kisaan, mutta pystyin saavuttamaan ison 18 kuskin
kärkiryhmän. Ajaminen tuntui siinä vaiheessa tosi hyvältä ja rentouduin ehkä jo
vähän liikaakin. Jarrutin normaalia aikaisemmin viimeisessä mutkassa ja keula
lähti alta avatessani kaasun. Kaato oli täysin oma moka, Ajo myönsi
tiedotteessaan. 
\- Nyt pitää katsoa peiliin ja pyytää myös anteeksi. Harmittaa ja tosi
paljon.
Virhe maksoi hetkessä 12 sijaa, eli Ajo putosi 30:nneksi, kun kisaa oli
ajettu vasta kuusi kierrosta. Uusi nousu oli väkevä, mutta pistesijoja
haarukoivat kuljettajat olivat menneet jo menojaan.
\- Ajoin lopun samaa vauhtia ja samalla hyvällä fiiliksellä kuin alun ja
pystyin voittamaan oman ryhmäni. Tulokset eivät sitä kerro, mutta kyllähän me
menimme tänä viikonvaihteena hirveästi eteenpäin niin pyörän kuin ajamisenkin
osalta.
Kausi jatkuu kahden viikon kuluttua Le Mansin radalla Ranskassa.
Kiipeilykausi Mount Everestilla keskeytettiin tuhoisan maanjäristyksen vuoksi
Kiipeilykausi peruttiin luonnonmullistuksen vuoksi myös vuosi sitten.
Kiipeilyretkiä maailman korkeimman vuoren Mount Everestin rinteille järjestävät yritykset ovat päättäneet keskeyttää kiipeilykauden maanjäristyksen aiheuttamien tuhojen vuoksi. Nepaliin runsas viikko sitten iskenyt voimakas maanjäristys aiheutti Mount Everestilla lumivyöryjä, jotka tuhosivat perusleiriä ja vaurioittivat kiipeilyreittiä. 18 vuorella ollutta kuoli lumivyöryssä.
Kiipeily-yritysten mukaan tuhot ja jälkijäristysten uhka ovat niin suuret, ettei kiipeilykautta ole järkevää jatkaa.
Nepalille tuloja tuottava kiipeilykausi keskeytetään nyt toisen kerran peräkkäin. Vuosi sitten kiipeilykausi peruttiin 16 nepalilaisen oppaan kuoltua lumivyöryssä.
SJK taittoi HIFK:n niskan toisella puoliajalla - "Sama laulu jatkuu"
SJK nappasi kauden kolmannen voittonsa sarjanousija Helsingin IFK:n kustannuksella. Valmentaja Jani Honkavaara oli myrtynyt mies tappion jälkeen.
**SEINÄJOKI.** Seinäjoen Jalkapallokerho nousi Veikkausliigan kakkoseksi, kun joukkue kaatoi HIFK:n keskuskentällä 2-0 (0-0).
SJK aloitti ottelun räväkästi, ja hallitsi ottelua ensimmäiset 20 minuuttia, jonka jälkeen HIFK pääsi peliin mukaan.
Avauspuoliajan näyttävimmästä suorituksesta vastasi HIFK ja Nnaemeka Anyamele, joka antoi loistavan ja tarkan vapaapotkun reilusta 20 metristä. SJK:n maalivahti Mihkel Aksalu sai venyä parhaimpaansa torjuessaan pallon yli maalin.
Toinen puoliaika alkoi yhtä tasaisena kuin ensimmäinen, kunnes ottelussa tultiin 74 minuutin kohdalle. Tällöin SJK:n Ariel Ngueukam eli Tuco sai pystysyötön HIFK:n kuudentoista alueelle, josta pisti pallon Helsinkiläisten maaliin.
Kotiyleisö sai lisää aihetta riemuun 12 minuuttia myöhemmin. Ensin Akseli Pelvas kuljetti näyttävästi pallon kohti HIFK:n rangaistusaluetta ja antoi hienon pystysyötön Toni Lehtiselle, joka latasi ottelun loppulukemat Seinäjoen jalkapallokerholle.
\- Sama laulu jatkuu kuin kahdessa aikaisemmassakin pelissä. Peli on tasainen ja me häviämme 2-0. Meidän nykyisellä otteluruuhkalla ei ole mitään tekemistä näiden tappioiden kanssa eikä asenteessa ole vikaa. Voittamiseen tarvitaan onnistumisia myös vastustajan maalin edustalla, sieltä voittoja ratkotaan, summasi HIFK-valmentaja Jani Honkavaara.
\- Tänään peli aloitettiin hyvin, etenkin 20 ensimmäistä minuuttia. Sen jälkeen HIFK tuli hyvin peliin mukaan, mutta meidän miehemme osoittivat päättäväisyytensä ja tekivät mielestäni ansaitusti kaksi maalia. Tiesimme, että pelin vanhetessa pelimme alkaa aueta. Kyllä pelimme tulee vielä kokonaisuutena paranemaan, siitä olen varma, kommentoi SJK n päävalmentaja Simo Valakari.
**Juhani Kukkasela**
Bolt ei pystynyt nostamaan Jamaikaa voittoon – lehdistötilaisuudessa jäinen tunnelma
Yhdysvallat voitti kolme kilpailua neljästä viestijuoksun MM-kisojen ensimmäisenä päivänä. Usain Bolt ei pystynyt nostamaan Jamaikaa mestaruuteen.
Bahaman 
Nassaussa kisattavien viestijuoksun MM-kisojen ensimmäisen päivän suurin mielenkiinto
kohdistui miesten 4x100 metrin viestiin. Kisojen suurimpiin nimiin kuuluva
Usain Bolt ankkuroi Jamaikan joukkuetta, mutta Yhdysvallat oli kuitenkin suurin
ennakkosuosikki.
Yhdysvallat
kestikin paineet hyvin ja juoksi selvään voittoon 0,3 sekunnin erolla
Jamaikaan. Japani sijoittui kisassa kolmanneksi. Erityisesti Justin Gatlinin
toinen osuus oli ratkaiseva Yhdysvaltojen voiton kannalta. 
Bolt yritti vielä
viimeisellä osuudella saada Ryan Baileya kiinni, mutta ei tässä onnistunut ja
Yhdysvallat voitti huippuajalla 37,38. Edellisen kerran Jamaika oli hävinnyt
pikaviestin MM-kisoissa vuonna 2007.
Jäinen tunnelma lehdistötilaisuudessa
Ennen
kisoja Bolt oli ollut otsikoissa kritisoimalla Yhdysvaltojen juoksijoiden
dopingrikkeiden kilpailukieltoja. Yhdysvaltojen mestaruusjoukkueessa oli peräti
kolme juoksijaa, jotka ovat olleet kilpailukiellossa dopingin takia. Mike Rodgers
sai 9 kuukauden kilpailukiellon vuonna 2011 piristeestä, Gatlin oli sivussa
peräti 4 vuotta jäätyään kaksi kertaa kiinni dopingin käytöstä ja Tyson Gay sai
2 vuoden kilpailukiellon lyhennettyä vuodeksi autettuaan Yhdysvaltojen
antidopingtoimistoa.
Lehdistötilaisuus
kilpailun jälkeen olikin tunnelmaltaan varsin jäinen. Bolt suostui
hädin tuskin yhteiskuvaan voittajien kanssa.
\- Kolme organisaatiota ymmärsi tilanteeni ja ymmärsi, että tein virheen. Kuljin
väärää polkua uskoen, että jotkut lisäravinteet olivat puhtaita, mutta ne eivät
olleet, Gay puolustautui.
\- Haluan pyytää anteeksi jokaiselta lapselta, joka tuntee itsensä huijatuksi tai
joka luulee voivansa tehdä mitä tahansa. Mennyt on mennyttä ja pyydän
antamaan virheeni anteeksi. Nyt menen eteenpäin ja tarkastan kaiken aina kahteen
otteeseen.
"Emme olleet parhaassa kunnossa"
Boltia
Gayn puheet eivät koskettaneet, ja hän pohti ainoastaan seuraavaa tilaisuutta
iskeä takaisin. Kisojen toisena päivänä juostaan 4x200 metriä ja elokuussa on
edessä Pekingin MM-kisat.
\- Yhdysvallat oli hyvin valmistautunut ja tämä tekee valmistautumisen MM-kisoihin
mielenkiintoisemmaksi. En ole täysin yllättynyt tuloksesta. Me emme olleet parhaassa
kunnossa joukkueena ja henkilökohtaisesti tiedän, että en ole niin hyvässä
kunnossa, mitä voisin olla. Mutta minulla on kolme kuukautta aikaa tehdä töitä.
Yhdysvallat
voitti miesten pikaviestin lisäksi 4x800 metrin viestin sekä naisten
yhdistelmäviestin, jossa juostiin 1 200 metriä, 400 metriä, 800 metriä ja
1 600 metriä. Yhdysvaltalaisnaisten aika 10.36,50 oli uusi
myös maailmanennätys. Nigeria voitti naisten 4x200 metrin viestin. 
HJK-laituri: "Näytettiin tänään, mikä jengi me oikeasti ollaan"​
HJK ei jättänyt selittelyille sijaa kotiottelussaan Jaroa vastaan. 
Avausmaalin 3-0-voitossa iskenyt Erfan Zeneli selvitti, miksi peliesitys oli aivan toisenlainen kuin edellisessä kotiottelussa.
​- Nyt oli paljon parempi keli pelata kuin  KTP:tä vastaan.  Silloin oli paljon vettä kentän pinnassa ja ajoittain satoi räntää. Se oli paljon raskaampaa kuin nyt.
Zeneli oli aiheestakin tyytyväinen joukkueensa suoritukseen
\- Tänään esitimme hyvää prässiä sekä hyvää pallollista pelaamista. Näytettiin tänään mikä jengi me oikeasti ollaan, kun olemme hereillä ja tiiviinä.
Zeneli ja toiselle jaksolle kentälle vaihdettu Demba Savage tulivat ladoiltaan tämän tästä. 
\- Olemme Demban kanssa molemmat sellaisia pelaajia, että olemme vaarallisimmillamme, kun saamme puolenvaihdoista palloja ja laidalla on tilaa edetä. Nyt niitä palloja tuli.
Hän kiitteli myöskin kärkimies Mike Havenaaria, joka väläytteli, muttei osunut nytkään.
\- Vaikka Havenaar ei tehnyt maalia, niin hän laittoi monta hyvää tiputusta, joista meidän olisi pitänyt tehdä. Minulle on ihan sama, kuka tekee maalit, kunhan pelaamme joukkueena hyvin.
Omasta maalistaan Zeneli jakoi kiitosta Atomu Tanakalle
\- Se oli loistava syöttö takaviistoon ja pääsin tekemään maalin lempipaikaltani.
Jaron laitapuolustajana pelanneella Jari Saralla riitti kiirettä tontillaan. Ensimmäisellä jaksolla hän väänsi HJK:ssa debyyttinsä Veikkausliiigassa tehneen Formosen Mendyn kanssa ja toisella puoliajalla paimennettavaksi tuli hurjassa vireessä oleva ja kaksi maalia iskenyt Demba Savage.
\- Kyllähän Savage on tehokas ja vaikea pidettävä, ja osoitti hyvää tasoa tänään, Sara jakoi tunnustusta.
Jaro pelasi jo kolmannen ottelunsa putkeen täysin samalla aloituskokoonpanolla. Saran mukaan leveyttäkin kuitenkin materiaalista löytyy. 
\- Kyllä meillä on mahdollisuus kierrättää pelaajia, mutta olimme pelanneet kaksi edellistä peliä niin hyvin, ettei kokoonpanoa ollut syytä vaihtaa, hän perusteli.   
**Jari Haapala**
Päivi Räsänen: Suomeen tulleet Yön susi -jengiläiset eivät ole samoja, jotka käännytettiin Puolan rajalla
Sisäministeri Räsänen korostaa, että rajanylityspäätökset eivät ole poliittisia, vaan ne perustuvat lakiin.
EU-maissa on arvosteltu **Putin**-mielisen moottoripyöräkerho Yön susien matkaa Berliiniin. Puola kielsi kerhon jäseniltä maahanpääsyn – Suomen Rajavartiolaitos kertoi eilen, että [kaksi Yön susien jäsentä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254995) on päästetty Suomeen.
Sisäministeri **Päivi Räsäsen** mukaan Suomen rajojen yli tulleilla motoristeilla oli tuoreet viisumit Saksaan. Suomeen tulleet motoristit eivät olleet Yön susien Moskovan osaston jäseniä toisin kuin Puolaan pyrkineet.
Räsäsen mukaan rajavartijat tekevät päätöksensä ylityksistä yksilöllisesti ja ne perustuvat lakiin.
\- Ne eivät ole poliittisia, vaan viranomaispäätöksiä, jotka perustuvat lakiin ja Schengen-päätöksiin. Ja kun ne tehdään rajalla yksilöllisesti, niin voi tulla erilaisia päätöksiä. On ihan mahdollista, että myös Suomessa joku Yön susiin kuuluva käännytetään, Räsänen sanoo.
Räsäsen kertoo, että olennaista kolmansien maiden kansalaisille tehtävissä rajantarkastuksissa on muun muassa selvittää, että rajan ylittävällä henkilöllä ovat matkustusasiakirjat eli passi ja viisumi kunnossa sekä tarvittavat varat oleskeluun. Kolmannen maan kansalainen on muu kuin Pohjoismaiden, EU-maiden, Liechtensteinin tai Sveitsin kansalainen.
\- Tärkeää on myös selvittää, että kolmannen maan kansalaisen, kulkuneuvon ja tavaroiden ei voida katsoa vaarantavan minkään jäsenvaltion yleistä järjestystä, sisäistä turvallisuutta tai kansainvälisiä suhteita.
**Lue myös:**
**[Suomi päästi venäläisen moottoripyöräjengi Yön susien jäseniä maahan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254995)**
Liigan maalitykin hurja putki päättyi Lahdessa
FC Lahti ja FC Inter tasasivat pisteet Lahden kisapuistossa lukemin 1-1. Interin Vahid Hambon kahdeksan ottelua kestänyt maaliputki päättyi ottelussa.
**LAHTI.** Ottelu oli alusta asti tasainen ja molemmat joukkueet saivat paljon laukauksia, FC Lahti 11 ja vierasjoukkue FC Inter 10. Tämä näkyikin selvästi hyvien tilanteiden muodossa ja molempien joukkueiden maalivahdit, Moisander ja Bahne joutuivat ottamaan tolppien välissä isoa roolia.
Kotijoukkue FC Lahti siirtyi ottelun 52. minuutilla 1-0 johtoon. Maalista vastasi Jussi Länsitalo, joka pääsi kulmapotkun jälkeen puskemaan pallon maaliviivalta tyhjään maaliin.
\- En tiedä tarkkaan, miten se pallo siihen maalin eteen tuli. Siihen se kuitenkin pomppi ja tein maalin, Länsitalo kertoi.
Lahdella on nyt kasassa kolme sarjapistettä neljästä ottelusta. Maalinteko on ollut sille haastavaa, sillä se on tehnyt vasta kolme maalia.
\- Ei voi olla tyytyväinen alkukauteen ja kyllä nämä tasaiset pelit pitäisi pystyä kääntämään voitoksi, Länsitalo totesi.
Interin alkukausi on puolestaan ollut erinomainen. Sillä on kasassa neljästä ottelusta kahdeksan pistettä eikä se ole hävinnyt Veikkausliigassa vielä kertaakaan. Guy Gnabouyou viimeisteli Interin 1-1 loppulukemiksi jääneen tasoitusmaalin 79. minuutilla. Myös joukkueen tähtipelaaja Mika Ojala oli tänään jälleen aktiivisella pelipäällä.
\- Päästiin aika paljon taas laitojen kautta ja saatiin keskityksiä maalille. Alku kausi on ollut hyvä, mutta kyllä tästä pelistä olisi vielä voitto pitänyt saada, että olisimme olleet tyytyväisiä, Ojala sanoi.
**Justus Haapala**
Levottomuuksista kärsinyt Baltimore lopettaa öisen ulkonaliikkumiskiellon
Iltakymmenestä aamuviiteen kestänyt kielto määrättiin sen jälkeen, kun kaupungissa puhkesi mellakoita poliisin pidättämän mustaihoisen nuorukaisen kuoltua epäilyttävissä olosuhteissa.
Yhdysvaltalainen Baltimoren kaupunki lopettaa alkuviikosta julistetun öisen ulkonaliikkumiskiellon. Iltakymmenestä aamuviiteen kestänyt ulkonaliikkumiskielto otettiin käyttöön, kun kaupungissa puhkesi levottomuuksia mustan nuorukaisen kuoleman jälkeen.
Poliisin pidättämän 25-vuotiaan Freddie Grayn kuoltua vakavaan selkärankavammaan, kaupungissa ryhdyttiin osoittamaan mieltä poliisiväkivaltaa vastaan. Paikoittain kaupungissa esiintyi ryöstelyä ja yhteenottoja poliisien ja mellakoitsijoiden välillä.
Maanantain jälkeen mielenilmaukset ovat kuitenkin sujuneet melko rauhallisesti. Kaupunginjohtaja Stephanie Rawlings-Blaken mukaan ulkonaliikkumiskiellolle ei tämän vuoksi ole enää tarvetta. Myös kansalliskaarti on päätetty vetää pois kaupungista.
Marylandin osavaltion syyttäjäviranomainen ilmoitti tällä viikolla, että kuutta Baltimoren poliisia vastaan aloitetaan oikeustoimet henkirikosepäilyn vuoksi.
Mourinho: Tänään ei ollut kyse nauttimisesta
Chelsea juhlii Valioliigan mestaruutta kotistadionillaan. Jose Mourinhon juhlia varjostaa isän sairastelu.
Chelsea-manageri Jose Mourinhon mestaruusjuhlia varjostaa omalta osaltaan hänen isänsä sairastuminen. Chelsean Twitter-tilin mukaan portugalilainen oli käynyt kotimaassaan vierailulla ennen ratkaisevaa peliä sunnuntaina.
Joukkue varmisti mestaruuden voittamalla Crystal Palacen 1-0.
\- Tänään kyse ei ollut nauttimisesta. Tänään meidän piti hoitaa homma, Mourinho totesi ottelun jälkeen Chelsean Twitter-tilin mukaan.
Manageri painotti koko joukkueen tasaisuutta. Chelsea kärsi kevään aikana runsaista loukkaantumisista.
\- Osoitimme alustaa saakka, että meillä on kaikki. Kaikki, mitä jalkapallo joukkueelta vaatii, [Mourinho hehkutti](https://twitter.com/ChelseaFC).
\- Tammikuun ensimmäisestä saakka emme ole hävinneet kertaakaan. Ilman Diegoa (Costa), (Nemanja) Maticia, (Loic) Remyä, Ramiresia. Ansaitsemme tämän.
Manageri viittaa lausunnossaan liigapeleihin. Chelsea taipui Englannin cupissa Bradfordille 24. tammikuuta.
Suojeltu sauna paloi Ramsinniemessä
Vailla Vakinaista Asuntoa olevien käytössä ollut sauna on tuhoutunut rajussa tulipalossa Helsingissä Ramsinniemessä.
Raju tulipalo on tuhonnut Helsingin Ramsinniemessä olevan sata vuotta sitten rakennetun rantasaunan. Kaupungin omistuksessa, mutta Vailla Vakinaista Asuntoa, VVA Ry:n käytössä oleva sauna on Museoviraston päätöksellä suojeltu.
Tuli oli ehtinyt tehdä jo paljon tuhoa, ennen kuin pelastuslaitos ehti palopaikalle hieman ennen kymmentä aamulla.
– Rakennus tuhoutui käytännössä täysin. Se jäi pystyyn, mutta ei sitä voida tuosta korjata, arvioi Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen palomestari Tommi Sivula.
Palo sammutettiin pelastuslaitoksen sammutusveneen avulla, sillä palopaikka on sijainnin ja maaston takia hyvin vaikeakulkuinen.
Palo ei levinnyt laajemmalle. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Asunnottomien henkireikä
VVA Ry:n toiminnanjohtaja Sanna Tiivola on hyvin harmissaan saunan tuhouduttua.
– Siellä oli yksin viime vuonna 6 000 käyntiä, joten se on meidän asiakkaillemme hyvin tärkeä paikka.
Tiivolan mukaan rakennuksen vakuutukset ovat kunnossa. Uuden saunan rakentaminen riippuu nyt vakuutusyhtiön kommenteista.
– Mutta me olemme valmiita rakentamaan uuden, Tiivola lausuu.
Edellisen kerran sauna oli liekeissä noin kaksi vuotta sitten. Silloin vahingot jäivät huomattavasti vähäisemmiksi kuin nyt.
Sipilä selostaa ensi viikon aikatauluja aamuyhdeksältä
Yhteiskuntasopimukseen liittyviä neuvotteluja on käyty viikonloppuna.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) on viikonloppuna käynyt läpi puolueiden vastauksia kysymyksiinsä ja valmistellut lisäkysymyksiä.
Myös yhteiskuntasopimukseen liittyviä neuvotteluja on käyty viikonloppuna.
Huomenna maanantaina kello 9 Sipilä kertoo tiedotusvälineille alkavan viikon aikatauluista.
Tanskalta kova temppu – tulikuuma vahti ei torju Leijonia vastaan
Sebastian Dahm torjuu alkuperäisen suunnitelman mukaan Suomea vastaan, vaikka Patrick Galbraith esiintyi vakuuttavasti turnauksen avausottelussa. Asiasta kertoo tietotoimisto Ritzau. 
**OSTRAVA. **Tanska
vaihtaa aloittavaa maalivahtiaan jääkiekon MM-turnauksessa, kun Slovakiaa
vastaan torjunut Patrick Galbraith väistyy ja Sebastian Dahm tulee tilalle. [Asiasta
kertoo tanskalainen tietotoimisto Ritzau.](http://ekstrabladet.dk/sport/anden_sport/ishockey/galbraith-ryger-paa-baenken-efter-superkamp/5548145)
Valintaa voidaan pitää yllättävänä, koska kokenut Galbraith
esiintyi vakuuttavasti turnauksen avausottelussa. Yhdeksänsissä MM-kisoissaan
mukana oleva maalivahti torjui 39 kertaa, kun Slovakia voitti voittomaalikilpailun
jälkeen 4-3.
Ritzaun uutisen mukaan Tanskan maajoukkuejohto oli kuitenkin
sopinut jo ennen turnausta, että maalivahdit pelaavat vuorotellen.
Dahm on vain vuoden Galbraithia nuorempi, mutta
huomattavasti kokemattomampi MM-tasolla. 28-vuotias maalivahti on pelannut
MM-kisoissa vain yhden ottelun, senkin Suomea vastaan. Dahm päästi taakseen
viisi maalia vuoden 2009 kisoissa Klotenissa, kun Leijonat voitti ottelun
5-1-lukemin.
Tanska tekee myös muita muutoksia kokoonpanoonsa. Kim Staal
tekee tanskalaista kiekkohistoriaa noustessaan kokoonpanoon. MM-kisat ovat
hänelle jo uran 18:nnet. 
**Suomi – Tanska kello
21.15 alkaen.**
HJK nousi yksin liigakärkeen - sarjanousija viihdytti viiden maalin edestä
Erfan Zenelin ja Demba Savagen maalit takasivat komean voiton Jarosta Töölössä. IFK Mariehamn masennettiin pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kanada järjesti MM-kisojen murskajaiset - Saksalle nolo rökäletappio
Kanada näytti jääkiekon MM-kilpailussa tylyllä tavalla jättimäisen tasoeron Saksaan jo ottelun ensimmäisessä erässä. Taylor Hall nikkaroi toisessa erässä hattutempun Kanadan maalitalkoissa.
Kanada aloitti kamppailun ottamalla hyökkäysalueella kaksi turhanpäiväistä jäähyä, mutta Saksan erikoistilannepelaaminen osottautui huippusikermää vastaan vaatimattomaksi. 
Sidney Crosby pääsi Ryan O'Reillyn kanssa kaksi vastaan yksi vastaiskuun alivoimalla ja Pittsburgh-tähti laukoi pomppivasta kiekosta pelivälineen taiturimaisesti yläputken alle samassa ajassa, kun kanadalaishyökkääjä Claude Giroux pääsi jäähyaitiosta.  
Dennis Endras sai kaivaa kiekon selkänsä takaa heti seuraavassa vaihdossa. Jordan Eberle tarjosi maalin takaa paikan vapaaksi unohtuneelle Taylor Hallille, joka laukoi 2-0-lukemat kahdeksannella minuutilla. 
Tuomaristo kaivoi Kanadalle avauserään vielä kolmannenkin jäähyn todella kevyin perustein, mutta se ei muuttanut pelin isoa kuvaa. Kanada oli muutamaa luokkaa liian taitava vastus Ranskalta kolme pistettä kaivaneelle Saksalle.   
Ensimmäisen erän lopussa Kanada paineisti Saksan epävarmaa takalinjaa ja pystyi kaivamaan kaksi lisämaalia kiekonriistoista. Dallas Starsin Cody Eakin jäi kaksi kertaa vapaaksi maalin eteen ja seurauksena yhtä monta maalia. 
Maalivahti Endras (torjuntaprosentti 1. erässä 63,64!) ja Saksan puolustus olvat kalpeita varjoja avauserässä, joka meni Kanadalle tylyin 4-0-numeroin. Kanada aloitti MM-turnauksen perjantaina voittamalla lähes näytöstyyliin Latvian maalein 6-1. Tuolloin tasokas NHL-nippu takoi kolme maalia reiluun 14 minuuttiin ja ratkaisi myös kamppailun nopeassa tahdissa. 
Toisessa erässä Kanada oli tällä kertaa halukas ja latoi maaleja edelleen ns. ykkösalueelta, maalin edessä, eikä Danny Aus den Birkenin ilmestyminen Saksan maalille muuttanut yhtään mitään. Edmontonin NHL-hyökkääjä Taylor Hall iski kakkoserään kaksi osumaa saaden hattutempunsa täyteen ajassa 39.37. 
Päätöserässä Kanada tyytyi yhteen maaliin, joka syntyi rangaistuslaukauksesta Matt Duchenen lavasta. Vaahteralehtisten dominointia kuvaa hyvin se, ettei yksikään sen maaleista syntynyt ylivoimalla. Yhdeksän pelitilannemaalia tasakentällisin yhdessä ottelussa on jääkiekon MM-tasolla harvinainen temppu! 
FC Inter latoi Veikkausliigan 12 000. maalin
Guy Gnabouyoun tasoitusosuma FC Lahtea vastaan siirsi Veikkausliigan maalimäärän uudelle tuhatluvulle.
Guy Gnabouyou sai kunnian tehdä Veikkausliigan 12 000. maalin, kun FC Inter tasoitti lukemat FC Lahtea vastaan 1-1:een Kisapuistossa.
Gnabouyou pääsi täräyttämään pelivälineen ohi maalivahti Niklas Moisanderin lahtelaisten puolustuspään nukahduksen jälkeen.
Lahdessa pelataan varsinaisen peliajan päätösminuutteja tilanteessa 1-1.
Leijona-konkari jyrähtää: "Nyt ei mitään pientä nysväämistä"
Jarkko Immosella on selkeät parannuskohdat Leijonien peliin, kun Suomi kohtaa sunnuntai-iltana Tanskan.
**OSTRAVA.** Leijonien toisessa MM-kisaottelussa Tanskaa vastaan joukkueen on hiljalleen laitettava koko osaaminen ja potentiaali kaukaloon. Suomen MM-joukkueen konkariosastoon kuuluva Jarkko Immonen lataa yksinkertaiset teemat pöytään heti kättelyssä.
\- Nyt on tehtävä selkeitä päätöksiä jäällä eikä mitään pientä nysväämistä. Pelataan syvään kun on paikka ja lauotaan kun on paikka. Joukkueemme peli vaatii ennen kaikkea selkeyttä, Immonen sanoo Yle Urheilulle pelipäivän aamuharjoituksen jälkeen.
Leo Komarov on Leijonien yksi seuratummista pelaajista myöhäisillan ottelussa. Peliluvan vihdoin saanut Komarov istutetaan juuri Jarkko Immosen ketjun toiselle laidalle.
\- Meidän on saatava ketjuna kiekkoa päätyyn ja sitä kautta myllytyksiä Tanskan päätyyn. Yritetään ketjuna hakea simppeliä peliä sekä taklauksia, Immonen valottaa.
Kuudensissa MM-kisoissaan Leijona-paitaa kantava Immonen on kokenut MM-urallaan karvaasti sen, kuinka juuri Tanska saattaa olla Suomelle äärimmäisen haastava vastustaja. Immonen näki aitiopaikalta esimerkiksi kevään 2010 MM-kisa-avauksen, jossa vauhdikas Tanska NHL -apunsa Peter Reginin johdolla piti Leijonia lähes pilkkanaan.
\- Sen pelin haluaa kyllä unohtaa. Tiedämme ihan tarkkaan, että Tanska on hyvä ja haastava vastustaja. Helppo ilta ei tule missään nimessä, Immonen vakuuttaa kokemuksen syvällä rintaäänellä.
**Suomi – Tanska kello 21.15 alkaen.**
Näkökulma: Tylsä Chelsea ansaitsee mestaruutensa
Chelsea juhlii Englannin Valioliigan mestaruutta. Se ei ole mikään suuri yllätys. Vaikka Chelsea ei pelannut parasta mahdollista kautta, pystyi se sinetöimään liigan ykkössijan ”peri-mourinhomaiseen” tyyliin, kirjoittaa Yle Urheilun Antti Ennekari.
Kun jalkapallokautta 2014-2015 oli pelattu pari kuukautta, oli Chelsea yksi suurimmista mestarisuosikeista käytännössä kaikissa kilpailuissa. Sen peli rullasi erinomaisesti, onnistumisia nähtiin jokaiselta pelaajalta ja vastustaja toisensa jälkeen joutui toteamaan Bluesin paremmaksi.
Päävalmentaja Jose Mourinho oli jälleen tehnyt kesällä tarkkaan harkittuja muutoksia. Mourinho keskittyi pääosin hyökkäyksen vahvistamiseen, sillä joukkueeseen tulivat seuralegenda Didier Drogba, Diego Costa, Cesc Fabregas ja Loic Remy. Nemanja Maticin hankinta takaisin Benficasta jo tammikuussa 2014 oli nerokas veto, sillä hän on ollut Chelsean varmin suorittaja.
Marras-joulukuun vaiheessa jopa Bayern Münchenin, Real Madridin ja Barcelonan tapaisissa joukkueissa todennäköisesti pelättiin Chelsean tehokkuutta. Loppuvuosikin meni ihan mukavasti, vaikka Valioliigan avaustappio tulikin yllättäen Newcastlelle joulukuun alussa. Chelsea oli vahvasti tekemässä mestaruustaistosta tylsää. Vuodenvaihteessa alkoi kuitenkin jonkilainen suvantovaihe ja moni asia muuttui.
Olivatko sitten lontoolaisjoukkueen pelaajat saaneet vatsan täyteen syksyn huippuesityksistä, painoiko jaloissa tiukka tahti vai mikä oli? Siihen on vaikea vastata. Ainakin Mourinho kierrätti pelaajia aiempaa vähemmän.
Tammi-helmikuu oli Chelsean etsikkoaikaa. Pelistä puuttui mielikuvitus, vastustajat olivat opiskelleet sinisten pelin tarkasti ja pystyivät antamaan vastuksen. Mourinhon miehistö alkoi pelaamaan heikommin, putosi Englannin cupista, jäi tasapeleihin. Notkahtaminen ”huipentui” Mestarien liigasta putoamiseen neljännesvälierävaiheessa PSG:lle.
Tässä vaiheessa Mourinho teki sen mitä piti - alkoi pelata entistä vahvemmin tuloksista. Hän myös omaan tapaansa kuulutti jo itsevarmana, että Chelsea vie Valioliigan mestaruuden.
Jos lontoolaisten peli oli syksyllä iloista ja hyökkäävää, nyt pääasia oli puolustaa tiiviisti ja voittaa keinolla millä hyvänsä - tai tylsällä pelillä, kuten monet sitä kutsuvat.
Tammikuun puolivälistä eteenpäin Chelsea ei voittanut ainuttakaan liigapeliä yli yhdellä maalilla reiluun kolmeen kuukauteen, mutta väliäkö sillä. Pisteitä tuli ja kun vielä pahimmat uhkaajat Arsenalia lukuun ottamatta kompuroivat, sujui marssi kohti seurahistorian viidettä mestaruutta loppujen lopuksi varsin kevyesti.
Vaikka jossain vaiheessa nähtiin vaisuja esityksiä, oli Chelsea kuitenkin kauden ylivoimaisesti tasaisin joukkue Valioliigassa ja ansaitsee mestaruutensa. Mielenkiintoista on nähdä, pystyykö joukkue välttämään notkahduksen ensi kaudella. Jos pystyy, ei menestystä tule pelkästään brittikentillä vaan myös Euroopassa.
Mourinho palautti Chelsean mestariksi viiden vuoden odotuksen jälkeen
Chelsea varmisti seurahistorian viidennen Englannin pääsarjamestaruuden sunnuntaina. 
Chelsea juhlii Valioliigan mestaruutta ensi kertaa viiteen vuoteen. Joukkue kukisti Lontoon paikalliskamppailussa Crystal Palacen 1-0 (1-0) ja on karannut tavoittamattomaan johtoon sarjan kärjessä.
Ratkaisumaalin iski Eden Hazard ensimmäisellä puoliajalla. Erotuomari Kevin Friend katsoi ensimmäisen puolikkaan lopulla, että Hazardia rikottiin rangaistusalueella ja osoitti pilkulle.
Belgialainen asteli itse pallon taakse, mutta hukkasi rangaistuspotkun. Palace-vahti Julian Speroni onnistui torjumaan laukauksen alakulmasta suoraan Hazardille ja tämä pukkasi maalin.
Pääsarjamestaruus on Chelsealle seurahistorian viides. Manageri Jose Mourinho oli joukkueen peräsimessä, kun se otti Valioliigan aikakauden ensimmäisen tittelinsä keväällä 2005.
Edellisen kerran "Blues" juhli keväällä 2010. Tuolloin managerina työskenteli Carlo Ancelotti.
Lauantaina pelataan vielä Tottenham-Manchester City -ottelu kello 18 alkaen.
Saksassa tutkitaan väitteitä kymmenen vuotta jatkuneesta vakoilusta
Syyttäjäviranomaiset selvittävät mediassa esitettyjä väitteitä, että Saksan ulkomaantiedustelupalvelu BND teki yhteistyötä Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kanssa.
Saksan syyttäjäviranomaiset ovat ryhtyneet tutkimaan väitteitä siitä, että Saksan ulkomaantiedustelupalvelu BND olisi vakoillut ainakin vuosikymmenen ajan poliitikkoja, virkamiehiä ja yrityksiä. Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan BND avusti Yhdysvaltain Kansallista turvallisuusvirastoa NSA:ta.
Vakoilun kohteina on mediatietojen mukaan ollut muun muassa eurooppalaisia yrityksiä, EU:n virastoja ja EU-maiden virkamiehiä ja poliitikkoja, erityisesti ranskalaisia.
[Der Spiegel -lehden](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bnd-liess-12-000-nsa-suchbegriffe-loeschen-a-1031626.html) mukaan BND määräsi vuonna 2013 työntekijöitään tuhoamaan tuhansia hallussaan olleita IP- ja sähköpostiosoitteita sekä puhelinnumeroita. Lehden mukaan tiedustelupalvelu oli hyödyntänyt tietoja vakoillessaan NSA:n laskuun.
Saksan oppositiopuolueet ovat vaatineet hallitusta selvittämään tapauksen.
Jounin Kaupan some-menestyksen takana on noin minuutin ajatusprosessi ja 14 miljoonan velat – video
Ilolla, huumorilla ja rehellisyydellä pärjää some-maailmassa pitkälle. Yli 250 000 tykkäystä kaupalleen kerännyt Sampo Kaulanen sanoo tykkäysten näkyvän myös yrityksen tuloksessa.
Aina ei menestykseen tarvitse pitkän linjan strategista suunnitelmaa ja käyttäjätutkimusten perusteella laadittua aikataulua. Joskus riittää sekoilu ja 14 miljoonan euron velka.
– Mulla ei ole kauhean paljon mitään sensuuria päässä. Ideasta toteukseen menee noin minuutti, näin selittää some-strategiaansa Jounin Kaupan yrittäjä Sampo Kaulanen.
Erikoisista tempauksistaan tunnettu Kaulanen on antanut yritykselleen kasvot ja niistä kasvoista tykätään. Vain 600 asukkaan kylässä sijaitsevalla K-marketilla on tällä hetkellä Facebookissa yli neljännesmiljoona tykkäystä.
Viimeisin tempaus, eli 10 000 euron arpominen yhden päivityksen tykääjien kesken, on vain yksi monista. Arvontoja on ollut sivustolla tasaiseen tahtiin, jotta tykkääjiä kertyisi. Tasaiseen tahtiin Kaulasta arvostellaan myös siitä, että hän tekee some-päivityksiä vain näkyvyyden takia.
– No niin teenkin. Se kummasti motivoi se 14 miljoonan velka painamaan kaikenlaista näkyvyyttä aikaiseksi, sanoo mies ja nauraa päälle.
Jos palkkatöissä alkaisin vetämään samanlaista some-meininkiä, tulisi monoa aika livakasti.
Sampo Kaulanen itse määrittelee ainakin alkuaikojen päivitykset sekoiluksi, mutta markkinointi näin uudella tavalla on kannattanut. Tykkäykset ovat muuttuneet euroiksi.
Esimerkiksi kesällä 2014 kauppa keräsi 40 000 tykkäystä sivulleen ja samalla tulos oli kauppiaan arvion mukaan plussalla kuusi-seitsemän prosenttia. Samaan aikaan muut Lapin kaupat kyntivät nollassa tai miinuksella. Mitään muuta eroa ei Sampo Kaulanen keksinyt kuin voimallisen ja erilaisen some-kampanjoinnin.
Ihmiset tulevat katsomaan kauppaa samalla lailla kuin esimerkiksi Tuurin kyläkauppaa. Tavoitteena on saada sama ja vielä isompikin turistivirta Äkäslompoloon mm. kaupan ympäristöön nähtävää rakentamalla.
– Kyllä mulla on tavoite tehdä kaupasta Lapin läänin matkailukohde.
Jos menee reisille, on yritettävä vaan lisää
Lukihäiriöisellä ADHD-miehellä eivät ideat lopu, sillä päivityksiä tulee päivän aikana lukuisia. Arvontojen lisäksi niissä näkyvät vaimon kanssa tehtävät reissut ja välillä vilahtelee runojakin. Ideat tulevat milloin mistäkin, sitä on vaikea selittää sen enempää.
– Kun mie en tiiä itekään. Se voipi tulla vaikka tulla tästä lähetyksestä, totesi mies Ylen Tampereen Radion haastattelussa.
Paljon hymiöitä ja sydämiä vilisevät päivitykset keräävät klikkauksia. Rajoja Kaulanen kokeilee koko ajan. Se sopii hänelle.
– Yrittämisessä parasta on vapaus. Jos palkkatöissä alkaisin vetämään samanlaista some-meininkiä, tulisi monoa aika livakasti.
Vapaus kohtasi ainakin yhden rajan, kun Facebook ei antanut miehen tehdä päivityksiä vuorokauteen yhden kuväpäivityksen takia. Kuvassa näkyi nimettömäksi jääneen miehen sukukalleudet, tosin villaneulokseen käärittynä. Tavoitteena oli ollut kerätä tykkäyksiä ja niiden kautta rahaa kivessyöpätutkimukselle.
Sampo Kaulanen yrittää omien sanojensa mukaan pysyä hyvän puolella, mutta rajanveto on vaikeaa. Ja rajalla on oltava, jos haluaa puhututtaa. Hän suhtautuu ylilyönteihin rapatessa roiskuu -asenteella.
– Jos huomaa, että nyt meni ihan reisille, niin pommitan kuusi päivitystä, että se painuu äkkiä piiloon.
Ihmepelastuminen Nepalissa – 101-vuotias nostettiin elävänä raunioista
Viranomaiset ehtivät jo ilmoittaa, ettei toiveita elonjääneiden löytymisestä maanjäristyksen romahduttamista rakennuksista enää ole.
Nepalia yli viikko sitten ravisuttaneen maanjäristyksen romahduttamien talojen raunioista löytyy vastoin odotuksia edelleen elossa olevia ihmisiä. Yksi ihmepelastumisista koettiin poliisin mukaan lauantaina, kun raunioista kaivettiin esille 101-vuotias mies, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nepalissa_taas_uusi_ihmepelastuminen__101-vuotias_nostettiin_elossa_raunioista/7968522).
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman poliisin mukaan mies on nyt sairaalahoidossa.
Aiemmin tänään Nepalin sisäministeriö [kertoi Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/nepalissa_pelastettiin_kolme_ihmista_raunioista_kahdeksan_paivaa_tuhoisan_maanjaristyksen_jalkeen/7968416), että pääkaupunki Kathmandun koillispuolella sijaitsevalta alueelta löydettiin raunioista elossa kolme ihmistä.
Nepalin viranomaiset ehtivät pari päivää sitten ilmoittaa, ettei toiveita elonjääneiden löytymisestä enää ole.
Viikko sitten lauantaina sattuneessa maanjäristyksessä kuoli tuoreimman tiedon mukaan yli 7 000 ihmistä. Tuhannet ihmiset loukkaantuivat.
**Lue myös:**
**[Google, Apple, Facebook ja Twitter maanjäristyksen runteleman Nepalin avuksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254861)**
**[Suomalaisbändi lahjoittaa rahaa Nepalin katastrofialueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254846)**
**[Edes yksi hyvä uutinen Nepalista - Mount Everestin kiipeilijät turvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254816)**
Maailmanmestaruus Suomeen - salibandynuoret jättivät Sveitsin finaalissa täysin jalkoihinsa
Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkue kaatoi Sveitsin nuorten MM-finaalissa 13-3.
Suomi on voittanut salibandyn alle 19-vuotiaiden maailmanmestaruuden nuorten MM-kilpailuissa Ruotsin Helsingborgissa. Suomi kaatoi MM-finaalissa Sveitsin selkein lukemin 13-3. Mestaruus on Suomen nuorille historian kolmas.
Suomen tehokkain oli neljä maalia ja yhden syötön tehtaillut Ville Lastikka. Lastikan huippusuoritusta säestivät kahden maalin Oskari Heikkilä sekä Rasmus Kainulainen (1+1), Miska Mäkinen (1+1), Eero Nuutinen (1+1) ja Matias Lintula (0+3).
\- On vähän tyhjä ja haikeakin fiilis. Tämä on ollut se tavoite, jonka eteen on tehty kaksi vuotta tiiviisti hommia. On kuljettu poikien kanssa pitkä matka, päävalmentaja Heikki Luukkonen kertoi Salibandyliiton tiedotteessa.
\- Tavoite oli pelata tämän ryhmän paras peli tänään. En ole ihan varma onnistuttiinko siinä, mutta kohtuullisen hyvä ja riittävä suoritus kuitenkin.
Suomen joukkueesta valittiin kisojen All Star -kentälliseen peräti neljä pelaajaa: maalivahti Miro Tuomala, puolustaja Eemil Ukkonen ja hyökkääjät Rasmus Kainulainen sekä Olli Kinnunen. Kaksi muuta paikkaa menivät Sveitsin Baumgartnerille ja Jan Zauggille.
Pronssia nuorten MM-kisoista nappasi Tshekki, joka jätti kotijoukkue Ruotsin 7-6-jatkoaikavoitolla neljänneksi. Ruotsi jäi täten ensimmäistä kertaa mitalien ulkopuolelle salibandyn arvokisoissa.
Leijonat on selvittänyt Tanskan salaisen aseen
Daniel Nielsenin vahva pelaaminen siniviivalla on otettu huomioon Leijonien ottelusuunnitelmaa laadittaessa.
**OSTRAVA. **Suomi hakee avausvoittoon jääkiekon miesten MM-turnauksessa sunnuntaina, kun toisessa ottelussa asettuu vastaan Tanska. Pelipäivän aamujäillä vastustajaa ei vielä suuremmin pohdittu, mutta joukkueelle oli esitelty jo yksi Tanskan salaisista aseista.
\- Vähän katsoimme heidän ylivoimaansa eilen. Rightin pakki (Daniel) Nielsen ampuu hyvin viivasta ja se suoraan syötöstä veto pitää ottaa pois. Aika perinteistä 1-2-2-muodostelmaa pelaavat keskialueella ja siitä pitää päästä läpi, kapteeni Jussi Jokinen kertoi aamujäiden jälkeen.
Nielsen teki Tanskan 3-3-maalin avausottelussa Slovakiaa vastaan, kun siniviivalta lauottu kiekko viuhui maskin takaa maaliin.
Suomi hävisi perjantaina turnauksen avausottelunsa USA:lle 1-5-lukemin. Ensimmäinen puolituntinen oli Leijonien mieleen, mutta sen jälkeen pakka levähti. Korjausliikkeitä tuosta tappiosta on tehty.
\- Meidän pitää pystyä viivojen päällä hyökkäämään paremmin. Silloin kun ei ole mitään, niin syvän kautta. Pelasimme silloin fiksusti, kun saimme kiekkoa syvälle ja sitä kautta painetta sieltä. Kolmosjätkä pelasi hyvin ja ensimmäiseen 30 minuuttiin heillä ei ollut yhtään ylivoimahyökkäystä.
\- Sitä samaa järkevää hyökkäämistä haemme. Ylivoimalla oli hyviä tontteja ja täytyy niistä laittaa sisään.
**Suomi – Tanska kello 21.15 alkaen.**
KTP:n kovan onnen soturille uusi loukkaantuminen
Sasha Anttilainen loukkaantui KTP:n ja VPS:n kohtaamisessa. Hyökkääjä ehti vasta toipua vammasta.
Kotkalainen KTP sai ensimmäisellä puoliajalla VPS:ää vastaan hyviä ja huonoja uutisia, sillä joukkue johtaa ottelua, mutta menetti Sasha Anttilaisen kentältä.
Anttilainen pelasi viime kaudella MYPAn paidassa vain neljä ottelua, sillä kärsi polvivaivoista. Kuluvalla kaudella hyökkääjä on pelannut vain edellisen kierroksen HJK-ottelussa ennen loukkaantumistaan.
Vamman laadusta tai vakavuudesta ei ole tarkempaa tietoa.
KTP johtaa ottelua 1-0, kun ensimmäinen puoliaika on lopuillaan. Johtomaalin puski Tamas Gruborovics Valeri Minkenenin kulmapotkusta.
Lorenzo palasi voittajaksi, Rossi kirjoitti historiaa
Jorge Lorenzo otti kauden ensimmäisen voittonsa ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokassa. Espanjalainen johti Jerezin MM-osakilpailua alusta loppuun.
Yamahan Jorge Lorenzo otti mainion startin paalupaikalta Jerezin MM-osakilpailussa ja piti kanssakilpailijat takanaan täydet 28 kierrosta. Voitto oli 27-vuotiaalle kaksinkertaiselle maailmanmestarille uran 34:s ratamoottoripyörien kuninkuusluokassa. Edellisen voittonsa hän oli ottanut viime kaudella lokakuussa Japanin osakilpailussa. Tällä kaudella hän ei ollut päässyt edes palkintosijoille ennen tätä viikonloppua.
MotoGP:n puolustava mestari Marc Marquez kaasutteli kisassa toiseksi, vaikka joutuikin ajamaan pikkusormi murtuneena. Espanjalainen Honda-kuski pystyi pitämään Valentino Rossin takanaan ja jätti italialaislegendan kolmanneksi. Rossi teki kuitenkin historiaa: hänestä tuli ensimmäinen ajaja, joka on saavuttanut peräti 200 palkintosijaa ratamoottoripyöräilyssä.
Yamahan Rossi johtaa MotoGP:n MM-sarjaa ennen Ducati-tallin italialaista Andrea Doviziosoa ja kolmanneksi noussutta Lorenzoa.
Alkavatko Chelsean juhlat jo sunnuntaina? - Hazard söhli rankkarin ja teki maalin
Eden Hazard iski paluupallon sisään Julian Speronin torjunnan jälkeen. Chelsea on kiinni mestaruudessa.
Chelsealla on mahdollisuus varmistaa Valioliigan mestaruus, jos joukkue voittaa Crystal Palacen sunnuntain kamppailussa.
Lontoolaisseurat loivat tukun tilanteita viihdyttävällä ensimmäisellä puolikkaalla, mutta tauolla Chelsea on kiinni mestaruudessa.
Käänne nähtiin 43. minuutilla, kun belgialainen Eden Hazard pelattiin oivasti rangaistusalueen sisään. Hazard kaatui ja erotuomari näki tilanteessa rangaistuspotkuun oikeuttavan rikkeen.
Pelaaja asteli itse pallon taakse 11 metriin, mutta epäonnistui vedossaan. Palace-vahti Julian Speroni venytti torjuntaan oikeasta alakulmasta, pallo kuitenkin kimposi takaisin Hazardille. 
Belgialainen puski pelivälineen voimalla takaisin Speronin tulosuuntaan ja takasi taukojohdon lontoolaisille.
Komarovista kaivataan sytyttäjää Leijonien ruutitynnyrille
Avauspelinsä hävinnyt Suomi kohtaa sunnuntain ottelussa astetta heikomman vastustajan, josta voi ja pitää odottaa ainoastaan kolmen pisteen voittoa.
Suomen on herättävä - ei niinkään tavoitteidensa, vaan työrauhansa vuoksi. Hyvälle ja motivoituneelle USA:lle häviäminen on jossain määrin ymmärrettävissä, mutta oma peli pitäisi saada paljon parempaan kuosiin kuin perjantain avauksessa.
Leijonilla ei ole varaa lepsuilla kolmen metrin säteellä maaliviivan keskipisteestä, ja Yhdysvaltoja vastaan tästä säännöstä tingittiin molemmissa kenttäpäädyissä. Tanska ei ehkä heiluta verkkoja yhtä julmasti, mutta Suomi sai Slovakialta aiheellisen varoituksen keskinkertaisesta lähdöstä otteluun: slovakit olisivat ottaneet Tanskalta kolme pistettä, jos se olisi pelannut ensimmäisessä erässä omalla tasollaan.
Tanska onnistui lopulta riistämään vain yhden pisteen, joten Slovakia on Ostravan-lohkossa ensimmäisen ottelukierroksen jälkeen paremmissa asemissa kuin Leijonat. Pelejä on edessä paljon ja keskinäinenkin ottelu vasta siintää horisontissa, mutta Tanskalta Suomi tarvitsee voiton, jotta ristiinpelaamisia ei tarvitsisi alkaa laskea.
Leijonat saa kokoonpanoonsa tärkeän sytyttäjän, kun Leo Komarov avaa oman kisaurakkansa Antti Pihlströmin ja Jarkko Immosen ketjussa. Muut ketjut olivat ainakin lauantain harjoituksissa ennallaan.
Aleksander Barkov ja Joonas Kemppainen ovat harvoja Suomen pelaajia, joiden ei tarvitse tehdä sunnuntaina roimaa parannusta ensimmäisen ottelun esitykseensä nähden. Pekka Rinne jatkaa Leijonien maalilla, mutta oli torjuntavastuu kellä tahansa, virhemäärän puolittaminen ja hyökkäysterävyyden löytyminen riittäisivät nostamaan Leijonat tanskalaisten niskojen päälle.
Kallion tiimille kova paluu maanpinnalle – ”Päähän ottaa niin, että ohimoissa kolisee”
Mika Kallion viikonloppu ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan MM-osakilpailussa Jerezissä, Espanjassa oli synkkä.
Mika Kallio oli äärimmäisen turhautunut Jerezin osakilpailun jälkeen. Koko viikonlopun pyöränsä säätöjen kanssa tuskaillut Kallio aloitti kisan 18:s ruudusta ja nousi heti ensimmäisellä kierroksella muutaman sijan. Hän joutui kuitenkin keskeyttämään kilpailun kolme kierrosta ennen maalia tutun ongelman takia: pyörän säädöissä oli jälleen ongelmia.
\- Teimme vielä kisaan muutaman säätömuutoksen, mutta ne menivät täysin pieleen. Koko viikonlopun olemme muutenkin hakanneet päätä seinään. Heti kisan alussa näki, etteivät kierrosajat riitä mihinkään, joten totaalisen karmeaahan tämä on, viime kaudella Jerezissä voittoa juhlinut Kallio kertoi tiedotteessaan.
\- Kun päädyin lopulta top 20:n ulkopuolelle, niin päätin tulla varikolle, koska pisteitäkin saa vain 15 parasta. Tämä varmasti palautti koko tiimin maanpinnalle ja herätti siihen, että tästä ei tule tällä hetkellä mitään. Päähän ottaa niin, että ohimoissa kolisee varsinkin, kun viime vuonna kuitenkin hallittiin täällä mennen tullen koko viikonlopun ajan.
Moto2-luokan voitti saksalainen AGR-tiimin Jonas Folger ennen Ajo Motosportin ranskalaista Johann Zarcoa ja Marc VDS -tallin espanjalaista Tito Rabatia. Zargo jatkaa MM-sarjan johdossa ennen Folgeria.
Unescon lehdistönvapauspalkinto syyrialaistoimittajalle 
Riippumattoman uutissivuston perustaja on ollut Assadin hallinnon vangitsemana yli kolme vuotta.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco myöntää tämänvuotisen lehdistönvapauspalkinnon syyrialaiselle Mazen Darwishille. Hän ei itse pääse paikalle sunnuntai-iltana Latviassa järjestettävään palkinnonjakotilaisuuteen, koska hän on ollut vangittuna yli kolme vuotta. Ihmisoikeus- ja lehdistöjärjestöt sekä YK ovat toistaiseksi turhaan vaatineet Bashar al-Assadin hallintoa vapauttamaan Darwishin.
Darwishia, samoin kuin kahta muuta syyrialaista toimittajaa Syrian Centre for Media and Freedom of Expression -järjestöstä syytetään terrorismista. Useat eri tahot pitävät syytteitä tekaistuina.
Palkinnolla annetaan Unescon mukaan "tunnustusta Darwishin työlle, jota hän on tehnyt Syyriassa yli kymmenen vuotta suurin henkilökohtaisin uhrauksin." Darwish on Unescon mukaan joutunut kärsimään muun muassa matkustuskiellosta, häirinnästä, toistuvista vangitsemisista sekä kidutuksesta.
Darwish oli yksi riippumattoman syriaview.net -uutissivuston perustajista. Syyrian viranomaiset lakkauttivat sivuston 2006. Darwish on sanonut lakkauttamisen olleen osa valtiovallan painostustoimia, jotka suuntautuvat ilmaisunvapautta ja demokratia-aktivisteja vastaan.
Vuodesta 1997 lähtien jaetulla Unescon ja Guillermo Canon lehdistönvapauspalkinnolla annetaan tunnustusta henkilöille, ryhmille tai instituutioille, jotka ovat edistäneet sananvapautta. Palkinto on saanut nimensä vuonna 1986 surmatun kolumbialaisen toimittajan Guillermo Cano Isazan mukaan.  
Partioparaatin rummut pärisivät Turun keskustassa tuntitolkulla – video
Turun keskustan kaduille oli kokoontunut toistakymmentätuhatta partion ystävää seuraamaan rumpujen tahdissa marssittua nuorten paraatia. Turun partioparaatille on kertynyt ikää jo 89 vuotta.
Perinteinen partioparaati näkyi ja kuului Turun keskustan kaduilla sunnuntaina. Tuomiokirkolta alkaneessa paraatissa oli peräti 4200 partiolaista ympäri Varsinais-Suomea. Katujen varsilla oli vähintään kaksinkertainen määrä omaisia ja muita uteliaita.
Nykymuotoisen partioparaatin historia on Turussa alkanut jo vuonna 1927. Siitä lähtien on paraati kokoontunut nimenomaan Turun Tuomiokirkon eteen.
Partiolaisia helli kaunis keväinen sää. Viime vuonna paraati käytiin kaatosateessa. Paraatin suuruudesta kertoo se, että ensimmäisen ja viimeisen marssijan välillä aikaa ehti kulua toista tuntia. Rummut pärisivät eri puolilla kaupunkia hyvän aikaa ennen paraatin alkua ja paraatin jälkeen.
– Tällaisia paraateja on muuallakin Suomessa, mutta me järjestämme näitä vuosittain, hehkuttaa tiedottaja Anna Mikola.
Paraatin aikana lippukunnat käyvät kilpailua siitä, keiden rivit ovat parhaiten suorassa. Kilpasarjoja on erikokoisille lippukunnille.
Pysyviä sibeliusryppyjä ja moottoripyöräpoliiseissa asuvia Pikku-Pettereitä – poliisin päivitykset nostavat hymyn huulille Instagramissa
Kaakkois-Suomen poliisi esittelee toimintaansa kuvapalvelu Instagramissa. Twitter- ja Facebook-tileihin verrattuna poliisi on Instagramissa läsnä rennommalla otteella.
Instagram-videolla poliisi ajaa moottoripyörällä hiekkaradalla. Videon yhteydessä on teksti: _"Jokaisen moottoripyöräpoliisin sisällä asuu Pikku-Petteri! Ja jos juniorina ei tyri pahasti, voi elää Pikku-Petterin elämää vaikka eläkeikään saakka."_
Kaakkois-Suomen poliisi on ollut kuvapalvelu [Instagramissa](https://instagram.com/kaakkoissuomen_poliisi/) kolmisen kuukautta. Tilillä on jo tuhat seuraajaa. Päivitysten takana on konstaapeli Hanna Lipiäinen.
Poliisin työtä tutuksi ja ohjeistusta rennolla otteella
_"Toimistossa alkaa hämärtymään ja kirjurin ilme alkaa kiristymään, koska takapenkillä on ollu tänäänkin useampi asiakas ajokortinluovutustilaisuudessa. Liikennetuhmeliinien määrä aiheuttaa repsikalle tätä menoa pysyvät sibeliusrypyt."_
Kaakkois-Suomen poliisi on ollut pidemmän aikaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/kaakkoissuomenpoliisi?fref=ts&ref=br_tf) ja [Twitterissä](https://twitter.com/poliisi_kaakko). Kuvapalvelu on vielä uusi juttu. Lipiäinen on saanut pitkälti itse määritellä, millaisia kuvia, videoita ja tekstejä päivityksissä on.
Kun esimerkiksi Facebookissa poliisi pyytää vihjeitä, on Instagram-tilin tarkoitus esitellä poliisin työtä.
– Tavoitteena on rennompi ote. Avaamme esirippua.
_"Päädyin vkonlopun työvuorossa sattumalta juttusille tällaisen komean nuoren miehen kanssa. Vaihdoimme Tomin kanssa ajatuksia mm. mopoilijoiden ajotavoista ja menopeleistä. "Mopo ei saa kulkea liian lujaa, on oltava näkyvä (valot), äänet pitää pysyä kurissa ja varusteet oltava kunnossa", kertoi Villikka terveiset nuoremmille mopoilijoille. Konstaapeli nyökytteli tyytyväisenä."_
Päivitykset syntyvät Lipiäisen muiden työtehtävien ohessa. Tavoitteena on esitellä poliisin työtä useilta eri kanteilta.
– Nyt on ollut päivityksiä työtehtävistä, mitä siellä on tullut vastaan. Ja vähän työntekijöistä.
Myös ajankohtaisuus on läsnä.
– Esimerkiksi rengasasiat ja pääsiäisliikenteet tulevat luonnollisesti, Lipiäinen tuumaa.
Lipiäisen ajatuksena on saada mukaan myös asiakkaita.
– Mopopoikia olen sinne saanut, mutta se on alkutekijöissään vielä. Minulla on kynnys kysellä. Jos joku vaikka joutuisi sakotuksen kohteeksi niin en ole kysynyt keneltäkään vielä, että haluatko kommentoida, Lipiäinen nauraa.
Teksti syntyy hetkessä
_"Eli juhat miettii niitä kuormauksia ja pirkot miettii kannattaako, jos ajovuoro napsahtaa kohdalle"._
Välillä on päiviä, jolloin tilille ei tule mitään päiväkohtaista. Silloin Lipiäinen selailee aiemmin julkaisemattomia kuvia tyypillisistä tilanteista ja tekee niistä päivityksen. Esimerkiksi pääsiäisenä vastaan tuli henkilöauto, jonka perässä oli liian painavaksi lastattu perävaunu. Instagramissa hän kertoi asiasta vappuviikolla.
– Se on niin tyypillinen juttu meille. Otin kuvan, kun ajattelin, että tästä pitää tehdä päivitys joskus.
Päivityksissä on asiaa huumorilla höystettynä. Tekstit syntyvät Lipiäisen mukaan helposti.
– Minulla on kuva ja alan miettiä tekstiä. Sisältöä tai aihetta en mieti etukäteen, teksti tulee siinä hetkessä. Kirjoitan tekstin aikalailla ajatusvirtana, mitä tulee mieleen siitä tilanteesta tai vuosien aikana vastaavista tilanteista. Sitten minä suollan siihen ja luen pari kertaa läpi ennen julkaisua.
Someläsnäolo tärkeää
_"Täältä meidän alueelta löytyy virallinen Valtionhotelli Imatralta ja sitten näitä epävirallisia valtion hotelleja. Meillä on aina tilaa ja sisäänkirjautuminen onnistuu 24/7. Patja on ohut, aamupala ei sisälly huonevaraukseen. Kannattaa etsiä majapaikka muualta, jos suinkin mahdollista!"_
Poliisin läsnäolo sosiaalisessa mediassa on Lipiäisen mukaan tärkeää.
– Sosiaalinen media on nykyään niin isossa osassa. Siellä on paljon ihmisiä. Kyllähän poliisin on oltava siellä, missä ihmisetkin.
Poliisi on ylipäätänsä lisännyt näkyvyyttään sosiaalisessa mediassa, mitä Lipiäinen pitää positiivisena. Hän itsekin vastaa Instagramissa päivityksiin tulleisiin kommentteihin.
– Sehän on vuorovaikutusta.
_Kursivoidut tekstit ovat otteita Kaakkois-Suomen poliisin Instagram-päivityksistä._
Viraali nettimeemi: Game of Thrones -tähti naureskelee aivan mille vain
Lohikäärmeiden äidillä vaikuttaa olevan vähän liiankin kivaa
Näyttelijä ja koomikko **Kristen Wiig** esiintyi viime keskiviikon [Tonight Show'ssa](https://www.youtube.com/watch?v=wavqs3yMN58) pukeutuneena _Game of Thrones_ -tv-sarjan Khaleesi **Daenerys Targaryeniksi**, Lohikäärmeiden äidiksi.
Wiigin esiintyminen herisytti _Game of Thronesissa_ Khaleesia näyttelevää **Emilia Clarkea**. Clarkea hupsututti niin paljon, että hän latasi Instagram-tililleen kuvan itsestään, jossa hän nauraa Wiigin suoritukselle.
Kuva ladattiin pian Redditin [Photoshoppausketjuun](http://www.reddit.com/r/photoshopbattles/comments/34ffit/psbattle_emilia_clarkes_reaction_to_kristen_wiig/), jossa käyttäjät ovat kilpailleet siitä, kuka tekee kuvasta osuvimman meemin.
Meemisato ei missään nimessä ole ollut huono. Katsokaa vaikka.
**Clarke naureskelee Jay-Z:n omistamalle Tidal-musiikkipalvelulle**
**Alastomuus on Clarken mielestä naurun asia**
**Mikään ei ole hauskempaa kuin sormi Tyrion Lannisterin nenässä...**
**...paitsi kaksi sormea Tyrion Lannisterin nenässä**
Lisää meemejä on nähtävillä muun muassa [verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2015/05/01/emilia-clarke-reaction-to-kristen-wiig-photo/?utm_cid=mash-com-fb-main-link) sivuilla.
**Lue myös:**
**[Dumb Ways to Die -hittivideosta tehtiin Game of Thrones -versio – ja se on parempi kuin alkuperäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254487)**
**[Päättyykö Game of Thrones -sarja sittenkään vuonna 2017? – HBO:n ohjelmapäällikkö: Ei välttämättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253564)**
**[12 asiaa, joita et tiennyt Game of Thrones -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214304)**
KTP evakossa Anjalankoskella – kannattajat matkaavat kotiotteluihin junalla
Täksi kaudeksi liigaan noussut KTP joutui aloittamaan kautensa vierasotteluilla. Kaksi ensimmäistä kotiotteluaan joukkue pelaa evakossa Anjalankosken jalkapallostadionilla, jonne kannattajat matkustavat tunnelmallisesti junalla.
**KOUVOLA. **Seitsemän vuoden tauon jälkeen paluun jalkapallon pääsarjaan tehnyt kotkalaisjoukkue on joutunut pelaamaan kaksi ensimmäistä kotiotteluaan evakossa varsinaisen kotikentän ollessa vielä remontin kourissa. Kotkaa lähin liigakelpoinen pelikenttä löytyy Kouvolasta, samasta paikasta, jossa MyPa pelasi liigaa vielä viime kaudella.
KTP-kannattajat matkustavat Anjalankosken jalkapallostadionille tunnelmallisesti junalla. Kaksi viikkoa sitten pelattuun KuPS-otteluun junalla matkasi runsaat 60 kannattajaa ja nyt VPS-otteluun lähtevään junaan odotetaan saapuvaksi vielä enemmän kannattajia. Määrään voi tietysti vaikuttaa se, että Kotkassa pelataan samana iltana tuiki tärkeä Korisliigan välieräottelu KTP:n ja loimaalaisjoukkue Bisonsin välillä.
\- En usko, että sillä on suurempia vaikutuksia fanien määrään, koska koripallo-ottelu pelataan vasta illalla, KTP-kannattajista Aki Niemi sanoo. 
Junamatka tunnelmallinen kokemus
Junalla ottelupaikalle matkustaa runsaassa puolessa tunnissa. Se on toista kuin mihin kotkalaiset ovat yleisesti tottuneet, sillä lähes kaikkialta Kotkasta pääsee omalle kotikentälle varttitunnissa. Kannattajat osaavat kuitenkin nähdä junamatkat tunnelmallisina kokemuksina.
\- Onhan se kiva käydä vähän junamatkalla, mutta olisi ihan eri asia, jos matkustaisi junalla oikeaan vierasotteluun. Kivaa vaihtelua tämä kuitenkin on, faneista Marko Törönen tuumaa.
Kannattajissa riittää ymmärrystä sille, että KTP:n kotistadionin pelialusta vaihdettiin täksi kaudeksi luonnonnurmesta tekonurmipinnaksi. Urheilullisesti liiganousijan alkukausi kuitenkin mielletään vähintäänkin haasteelliseksi, sillä kotkalaisjoukkue joutuu pelaamaan yhteensä kuusi ottelua vieraissa ennen kuin pääsee omalle kotikentälleen Arto Tolsa -areenalle.
\- Ei tämä ainakaan helpota pisteiden saalistamista. Toivotaan, että tänään voittotili aukeaa, Törönen toivoo.
Toteutuuko hiljaisuus ottelun alussa?
Junamatka päättyy Myllykosken aseman kohdalla, josta kannattajat marssivat kohti stadionia riehakkaasti kannustaen rakasta vihreävalkoista seuraansa. 
Itse ottelussa kannattajaryhmä on kertonut olevansa hiljaa ottelun ensimmäiset 19 minuuttia ja 27 sekuntia. Mielenilmaisu johtuu edellisestä Saviniemessä pelatusta ottelusta, jossa KTP-kannattajat saivat kotkalaisseuran johdolta pyyhkeitä käytöksestään.
\- Katsotaan ny,t mitä tapahtuu, kaikenlaisia suunnitelmia tässä on vireillä, Niemi tuumaa. 
KTP pääsee omalle kotikentälleen kahden viikon päästä sunnuntaina 17. toukokuuta, kun uuden Arto Tolsa -areenan vihkiäisottelussa vastaan asettuu viime kauden hopeamitalisti Seinäjoen Jalkapallokerho.
Pelataanko Prahassa jo viimeisestä puolivälieräpaikasta?
Sveitsi ja Ranska haaveilevat Prahan-lohkon neljännestä jatkopaikasta. Sunnuntain keskinäisen ottelun voittaminen antaisi varsin tärkeitä
lisäpisteitä keskikastin taisteluun.
Prahan iltaottelussa vastakkain on kaksi keskikastin maata, jotka pettyivät lauantaina karvaasti. Sveitsi hävisi yliajalla Itävallalle, Ranska  
puolestaan hukkasi pisteet viimeisellä minuutilla Saksaa vastaan. Molempien olisi pitänyt voittaa avausottelunsa.
Ranska ja Sveitsi kisaavat Tshekissä jopa puolivälieräpaikasta, ja todennäköisesti paikka auringossa aukeaa vain toiselle. Ne lähtökohdat huomioiden sunnuntain ottelussa voidaan pelata loppujen lopuksi jo varsin merkittävistäkin asioista.
Sveitsi on ennakkosuosikki, mutta Ranskan hyökkäyspeli pystyy hyvänä päivänä laittamaan Sveitsin B-puolustuksen ahtaalle. Jos Itävalta onnistui tekemään kolme pelitilannemaalia, on Ranskan laajemmalla hyökkäyskalustolla ainekset vähintään samaan. Lisäksi Sveitsi koki avausottelussa puolustuksessaan yhden pelaajamenetyksen, kun Dean Kukan jätti ottelun kesken. Hän ei pelaa ainakaan sunnuntaina.
Ranska mokasi Saksa-ottelun itse ottamalla viisi rangaistusta liikaa, joista viimeisen ratkaisuhetkillä varsinaisen peliajan lopussa. Lopputulos olisi voinut hyvinkin olla yhden maalin marginaalia selkeämpi, mutta Saksa onnistui ylivoimalla vain kertaalleen. Hyökkäyspäässä paikat poikivat vain yhden maalin, mutta tehokkuudessa jäi rutkasti parannettavaa - osa tästä tosin selittyy Saksa-vahti Dennis Endrasin superpäivällä.
Sveitsin tappio oli Ranskan vastaavaa järisyttävämpi, mutta onnekseen joukkue onnistui ottamaan edes yhden pisteen. Glen Hanlon aikoo tehdä ainakin yhden muutoksen kokoonpanoonsa, sillä maalilla aloittaa Leonardo Genoni. 27-vuotias on aiemmin pelannut hajanaisia MM-kisaotteluita, mutta suoritukset eivät ole olleet ikimuistoisia.
"Hurjan iso reikä tuli kylälle" – Kilpisjärvellä koulu oli kaiken sydän
Kilpisjärven koululla on ollut poikkeuksellisen suuri merkitys koko kylän elämälle. Rakennus oli paitsi koulu, myös kirkko, terveyskeskus, hotelli sekä kongressikeskus. Kilpisjärvellä ollaankin varmoja, että uusi koulu nousee vanhan tilalle.
Kilpisjärven koulunjohtaja Timo Tuominen sai karmaisevan herätyksen viime yönä kello 04. Tuominen yöpyi viereisessä rakennuksessa, silllä hän on myös majoitustilana toimivan koulun yövahti.
– Ryntäsin liikuntasaliin ja herätin ihmiset. Sitten tulivatkin jo poliisit. Tarkastimme tilat ja varmistimme, että kaikki pääsevät turvallisesti ulos. Teimme myös vähän alkusammutusta, kunnes meidät kaikki poistettiin rakennuksesta. 
Häistä hautajaisiin, kaikki tapahtui koululla
Koulussa yöpyi 48 Kilpisjärven perinteisen pilkkikisan paikalle huokuttelemaa vierasta. Ihmisvahingoilta vältyttiin, mutta muutaman matkalaisen varusteet jäivät palavaan rakennukseen. Myös koulun lähes koko irtaimisto tuhoutui.
– Koulun päiväkirja pelastui. Ja muutama taulu. Kaikki muu jäi sinne.
– Aika lohduton näkyhän palanut koulu on. Pikkasen seinää ja pari savupiippua on pystyssä. Surullisella mielellä sitä katselen, sanoo koulunjohtaja Tuominen.
Paljon enemmän kuin oppilaitos
Kyläkoululla on suuri merkitys koko yhteisön elämälle. Kilpisjärvelläkin koulu on paljon enemmän kuin oppilaitos - se on paikallisten työ- ja olohuone, jossa on järjestetty kaikki tapahtumat häistä hautajaisiin.
– Tämähän ei ole varsinaisesti ole koulu, vaan monitoimitalo. Tässä on lääkärin- ja terveydenhoidon vastaanottotilat, kirjasto, kirkko, iso liikuntasali. Rakennus on toiminut kokous- ja juhlatilana. Hurjan iso reikä tuli kylän harrastuksiin ja tekemisiin, murehtii Timo Tuominen.
Rakennus toimi viime yönä myös majoitustilana.
– Koululla on ollut 25 vuotta pilkkikisamajoitusta. Olemme pitäneet koulua majatalona ja kerätty rahaa leirikouluja varten. Se päättyi nyt dramaattisella tavalla.
Rahat uuteen kouluun vaikka mummon nurkasta
Kilpisjärven kylä sijaitsee Lapin käsivarressa, Saana-tunturin juurella. Lapissa etäisyydet on tunnetusti eri mittaluokkaa kuin etelässä. Naapurikoulu sijaitsee yli sadan kilometrin päässä Karesuvannossa. Koulunsa menettäneiden oppilaiden kuljetus sinne olisi sula mahdottomuus. 
Täällä on nuorta väkeä. Ei me anneta periksi.
– Siinä tulee laki vastaan, jos tästä lähdettäisiin oppilaita kuljettamaan jonnekin. Väistötiloja olemme jo ehtineet hieman miettiä. Lukukautta on enää kuukausi jäljellä ja se saadaan hoidettua aika helpostikin. Sitten mietitään rauhassa, mitä jatkossa tehdään.
Koulutoiminta Kilpisjärvellä alkoi pienestä.
– Liikerakennuksen yhdestä huoneesta tehtiin 80-luvun alussa luokka. Oppilaita oli kolme kappaletta. Sen jälkeen koulua pidettiin eri tiloissa, kunnes vuonna 1987 saimme oman koulurakennuksen.
Tällä hetkellä Kilpisjärven koulussa on 14 oppilasta. Koulunjohtaja Tuomisen mukaan tulijoita riittäisi jatkossakin
– Perheitä muuttaa pois ja perheitä muuttaa tänne. Näkymä on kuitenkin se, että oppilasmäärä säilyy nykyisellä tasolla. Olisi kuin paluu 60-luvulle, jos palaneen koulun tilalle ei rakennettaisi uutta. Se merkitsisi sitä, että perheet, joissa on kouluikäisiä lapsia, joutuisivat muuttamaan Kilpisjärveltä pois.
– Vaikka mummon nurkasta otetaan rahat ja tehdään uusi koulu. Täällä on nuorta väkeä ja halua tehdä uusi koulu. Ei me anneta periksi.
Tanska vain suupala Leijonille? - Näpräys pois, kajahti terästehtaan varjosta
Suomi lähtee Tanska-otteluun 1-5-tappioniskassaan. Antti Törmänen pohtii vanhan ostravalaisen terästehtaan varjossa Leijona-ryhmän parannuskohtia sekä Tanskan aseita. 
Nepalissa taas uusi ihmepelastuminen – 101-vuotias nostettiin elossa raunioista
Viranomaiset ehtivät jo ilmoittaa, ettei toiveita elonjääneiden löytymisestä maanjäristyksen romahduttamista rakennuksista enää ole.
Nepalia yli viikko sitten ravisuttaneen maanjäristyksen romahduttamien talojen raunioista löytyy vastoin odotuksia edelleen elossa olevia ihmisiä. Yksi ihmepelastumisista koettiin poliisin mukaan lauantaina, kun raunioista kaivettiin esille 101-vuotias mies.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman poliisin mukaan mies on nyt sairaalahoidossa.
Aiemmin tänään Nepalin sisäministeriö kertoi, että pääkaupunki Kathmandun koillispuolella sijaitsevalta alueelta löydettiin raunioista elossa kolme ihmistä.
Nepalin viranomaiset ehtivät pari päivää sitten ilmoittaa, ettei toiveita elonjääneiden löytymisestä enää ole.
Viikko sitten lauantaina sattuneessa maanjäristyksessä kuoli tuoreimman tiedon mukaan yli 7 000 ihmistä. Tuhannet ihmiset loukkaantuivat.
Leijonafaneilla surumarssi, Leijonilla ei surunauhoja
Alaikäisen suomalaisfanin kuolema on järkyttänyt Ostravassa MM-kiekkoa seuraavia suomalaisia sekä Suomen maajoukkuetta.
Leijonien fanit järjestävät ennen Tanska-ottelua surumarssin
kuolleen fanin kunniaksi. Marssi lähtee liikkeelle ostravalaisesta
kulmakuppilasta, joka on nimetty Leijonaluolaksi. Kaikille halukkaille jaetaan
marssille myös surunauhat.
Suomen jääkiekkomaajoukkue sen sijaan ei aio käyttää illan
ottelussa surunauhoja. Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoi asiasta
STT:n haastattelussa. Liitto pahoitteli kuolemantapausta Leijonien
Twitter-tilillä. Myös Leijonien GM Jere Lehtinen lähetti sunnuntaiaamuna koko
joukkueelta osanotot omaisille.
Suomalainen jääkiekkofani kuoli Tshekin
Ostravassa jäätyään junan alle aikaisin lauantaiaamuna.
Mayweatherille ilmoittautui uusi vastustaja Englannista
Amir Khan haluaa kivuta kehään välisarjan maailmanmestarin kanssa. Britti on voittanut 30 uransa 33 ammattilaisottelusta.
Iso-Britannian ylemmän keskisarjan maailmanmestaruuden kahdesti voittanut Amir Khan haluaa haastaa Floyd Mayweatherin seuraavaksi titteliotteluun.
Mayweather voitti kolmen eri liiton välisarjan maailmanmestaruusottelussa Manny Pacquaion tuomariäänin varhain sunnuntaina.
Välisarja on ylemmästä kevytsarjasta seuraava painoluokka. Eroa on 3,2 kiloa.
Mayweather kertoi Pacquiano-ottelun jälkeen, että on valmis astumaan kehään vielä kerran syyskuussa. Khanin mukaan tämä olisi hänelle ihanteellinen ottelu.
\- Minusta ottelu on jo selvä. Puhuin hänen managerilleen Len Ellerbelle. Näin hänet lehdistötiloissa ja hän kertoi minulle, että (Mayweather) on valmis, kun sinä olet, Khan sanoi BBC:lle.
\- Uskon, että Mayweatherin tiimi haluaa ottelun. Muta toisaalta on puhunut myös Mannyn (Pacquiao) taustaryhmän kanssa ja he haluavat samaa. Joten voin otella kumman kanssa tahansa, mutta luulen, että haluan kohdata Mayweatherin.
Khan on otellut ammattilaisurallaan 33 kertaa ja on voittanut 30 kertaa. Seuraavaksi hän kohtaa Chris Algierin toukokuussa New Yorkissa.
Taas tulitusta YK:n tarkkailuasemalla Syyrian ja Israelin rajalla
Kapinallisten väliset taistelut ovat viime päivinä kiihtyneet. Tarkkailijat ja muu henkilöstö on siirretty väliaikaisiin asemiin, kertoo Maavoimat.
Syyrian ja Israelin välisellä raja-alueella on aamulla sattunut välikohtaus, jossa YK:n tarkkailuaseman torniin osui viisi laukausta luultavimmin ilmatorjuntakivääristä.
Asemalla oli kaksi UNTSO-operaation suomalaista sotilastarkkailijaa. He suojautuivat pommisuojaan.
Kapinallisten väliset taistelut ovat viime päivinä kiihtyneet. Tarkkailijat ja muu henkilöstö on siirretty väliaikaisiin asemiin, kertoo Maavoimat.
Perjantaina suomalainen sotilastarkkailija sai vammoja, kun kapinalliset tulittivat Syyrian puolelta aseman yli Israeliin.
Uuden hallituksen rakentelu, Nepalin maanjäristys ja jääkiekon MM-kisat – kuuntele Uutislaulu
Uutislaulu tiivistää viikon tärkeimmät tapahtumat lyhyesti ja napakasti.
Laula mukana, jos vähänkään siltä tuntuu!
Uutislaulu, viikko 18
hallitusta muodostellaan
Suomen pääjehu ja pää-**Juha Sipilä**
keskellä savottaa, jo persut [ehtivät harhauttaa](http://yle.fi/uutiset/vedattiko_soini_sipilaa/7966792)
toukokuu on se kuuluisa kuu,
kun [reserviläiskirje](http://yle.fi/uutiset/reservilaiset_levittaneet_arkaluontoisia_tietoja_netissa__puolustusvoimat_alahti/7960007) saapuu postiluukkuun
ja vaikka jenkki niin luulee,
ei tänne tule [suurarmeijaa](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_rauhoittelee_amerikkalaislehden_jutusta_noussutta_kirjoittelua__ja_korjaa_virheita/7967387)
voi Nepalin maata ja kansakuntaa!
ei [tuhojen laajuus](http://www.taloussanomat.fi/ulkomaat/2015/05/01/tuhojen-korjaus-nepalissa-maksaa-miljardeja/20155567/1) oo vielä selvinnyt
mikä toi teinille syytä surmaan
[kaverin hengen](http://yle.fi/uutiset/teinityton_surmasta_epailty_15-vuotias_tytto_vangittiin/7963904) vei liian varhain hän
aluevesillä kuohuu
**Putinko** siellä liikkuu?
siellähän [niitä pyörii](http://yle.fi/uutiset/merivoimat_havainnut_vedenalaisen_kohteen_helsingin_edustalla/7958858), eipäs
laiteta kovia piippuun…
Leijonalauman turnaus alkoi päin puuta
[turpaan tuli USA:lta](http://www.iltasanomat.fi/mmkiekko/art-1430451518076.html), eikä muuta
nyrkkeilukunkku **Mayweather** jälleen voitti
[miljoonapotin](http://yle.fi/urheilu/floyd_maywather_vei_megaottelun_tuomariaanin/7968196) tilipäivä koitti
Samsung [romahti](http://www.itviikko.fi/talous/2015/04/29/samsungin-tulos-romahti--markkinaosuus-lipsuu-kilpailijoille/20155409/7)
muttei hetkessä voi tekniikkajättiä tappaa
tee ikätesti verkossa
ja Microsoft [kuvan ja sielusi nappaa](http://www.stara.fi/2015/05/03/teitko-ikatestin-verkossa-et-taida-tietaa-mita-tuli-tehtya/)
Kuudensadan viski tuli Alkossa myyntiin
ja suomalaista kiinnosti [kalliskin kuppi](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305950746559)
Britit ne sekos taas
kun maailmaan putkahti [uuden prinsessan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254987) nuppi
**Lue myös:**
**[Suomen Spotify, Apple Watch ja ihka uusi missi - kuuntele viikon puheenaiheet Uutislaulusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254632)**
**[Räikkösellä kulkee, selfiet vaalikopissa ja Putinin Mäkkäri – kuuntele Uutislaulu ja tiedät mistä puhutaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254374)**
Äänestä: Mikä on Ylen Futiskierroksen pääottelu?
Yle esittää seuraavan Futiskierroksen 7. kesäkuuta. Äänestä, minkä ottelun pitäisi nousta sinun mielestäsi kierroksen pääpeliksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan sunnuntaina 7. kesäkuuta neljän ottelun kierros. Ylen Futiskierros on mukana kolmannen kerran kaudella, mutta minkä ottelun sinä haluaisit kierroksen pääpeliksi?
Äänestys päättyy torstaina 7. toukokuuta kello 18 ja tulos kerrotaan perjantain Urheiluruudussa. Voit äänestää suosikkiotteluasi vain kerran.
Voit antaa palautetta Futiskierros-lähetyksistä otteluäänestyksen alla olevan palautelomakkeen kautta.
Video: Formula E –luokan osakilpailu halutaan Helsinkiin
Autourheilun kansallinen kattojärjestö AKK on kartoittanut mahdollisuutta uuden Formula E –luokan MM-osakilpailun järjestämisestä Suomessa. Sähkökäyttöisten formuloiden ensimmäinen kausi on parhaillaan käynnissä ja osakilpailut ajetaan katuradoilla. Sarja on houkutellut mukaan muun muassa entisiä F1-kuljettajia.
"Ehdin vain ajatella, että tulen suoraan takaraivolleni."
**Ensimmäinen Nooraa hoitanut lääkäri totesi välittömästi, että nuori ratsastaja saa kiittää kypärästään henkeään. Vakava onnettomuus tapahtui tutulla ja turvallisella hevosella, jonka laumavietti heräsi odottamattomalla tavalla. **
Noora Nyberg on ollut hevosten ympäröimä koko elämänsä. Maalaistalon tytöllä on ollut useita omia hevosia minkä lisäksi hän on hoitanut mm. Emma Kanervan hevosia maailman arvokisoissa. Miltei Nooran hengen vienyt ratsastusonnettomuus sattui ystävän luotettavalla kouluratsulla.
Noora oli ratsastanut hevosta useita kertoja ja käynyt edellisinä päivinä syksyisellä sänkipellolla harjoittelemassa. Onnettomuuspäivänä Noora oli jälleen sänkipellolla kävelemässä.
Hieman kauempana pellolla käveli kaksi hevosta ja Noora huomasi oman hevosensa aavistuksen jännittyvän. Hevosen halu päästä kavereiden luokse heräsi, mutta ravattuaan pienen mäen päälle Noora ehti jo ajatella tilanteen olevan ohitse.
Nooran hampaat olivat painautuneet leuasta läpi. 
Asiat tapahtuivat niin nopeasti, että Nooralla on ainoastaan välähdyksiä niiden kulusta. Ilmeisesti pukin voimasta Noora on lentänyt hevosen kaulalle, koska hän muistaa lähestyvänsä otsa edellä hevosen korvia, hampaat huulesta läpi painautuneina. Seuraavaksi hevonen on kavahtanut pystyyn ja korkeista polvituista johtuen Noora ei ole liukunut hevosen selästä alas, vaan heilahtanut pää edellä pellon pintaan.
- Ehdin vain ajatella, että tulen suoraan takaraivolleni, 
Noora kertoo.
Kykenemättömänä pehmustamaan alastuloaan, Noora iskeytyi pää ja niska edellä maahan. Myöhemmin sairaalassa myös Nooran leuan epäiltiin olevan murtunut, niin kovalla voimalla hän oli lyönyt sen omaa rintaansa vasten.
**Onnettomuuden seuraukset yhä selvityksessä**
Noora onnistui nousemaan pystyyn käyttäen apunaan paikalleen seisomaan jäänyttä hevosta. Hevonen oli rauhallinen ja Noora nousi uudelleen selkään, suuntasi kentälle ja teki harjoituksen hevosen kanssa loppuun. Pää ei tällistä huolimatta tuntunut ratsastaessa erityisen kipeältä.
Onnettomuuden vakavuus selvisi vasta tallissa. Noora avasi kypäränsä istuvuutta säätelevän niskaruuvin, ja valtava kipu humahti koko pään lävitse.
Sairaalassa lääkäri totesi välittömästi, että ilman kypärää Noora ei olisi iskusta selviytynyt. Toimivan, alastulossa hajonneen kypärän ansiosta ei tt-kuvissa löydetty kuin valtava mustelma kallon ulkopuolella. Noora sai viikon sairaslomaa ja palasi sen jälkeen töihin.
Puoli vuotta onnettomuuden jälkeen lisätutkimuksia kuitenkin tehdään, koska Nooran muisti ei ole enää entisensä. Pienet asiat, kuten ruokintaohjeet pyyhkiytyvät mielestä, vaikka Nooralla ei ole aikaisemmin ollut ongelmia vastaavien asioiden kanssa. Myös näön kanssa on ilmennyt tarkentamisvaikeuksia, joita selvitetään neurologin kanssa.
**Onnettomuuksia sattuu kaikilla tasoilla
**
Tällä hetkellä Noora toimii paraolympiaratsastaja Katja Karjalaisen henkilökohtaisena avustajana. Työssään pararatsastajien parissa Noora on huomannut, kuinka onnettomuudet eivät ole ratsastajan taidoista kiinni.
- Moni ratsastaja on harjoitellut olympialaisiin, kun onnettomuus on sattunut. Nykyään he ratsastavat paralympialaisissa, 
Noora kertoo.
Pararatsastajien kanssa työskentely on auttanut Nooraa suhtautumaan omaan tulevaisuuteensa positiivisesti. Ratsastajat näyttävät esimerkkiä siitä kuinka vammasta huolimatta elämästä voi nauttia hevosten kanssa. Se on Noorallekin tärkeintä, työskentely ja harrastaminen rakkaiden hevosten parissa.
__Jaa oma kypäräkuvasi somessa ja ole #järkipäässä !
Oletko jo lukenut nämä #järkipäässä tarinat?  __
[Onnettomuus ei katso ammattitaitoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/onnettomuus-ei-katso-ammattitaitoa)
[Kohtele kypärää kuin omaa päätäsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/kohtele-kyparaa-kuin-omaa-paatasi?ref=ydd-newest-in-subsp)
[Huonoin syy olla käyttämättä kypärää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/huonoin-syy-olla-kayttamatta-kyparaa?ref=ydd-newest-in-sp)
[Kenestä on hyväksi esikuvaksi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kenesta-hyvaksi-esikuvaksi?ref=ydd-newest-in-subsp)
[Ystäväni hevonen on #järkipäässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/ystavani-hevonen-jarkipaassa?ref=ydd-newest-in-subsp)
Ruotsilla helppoa Itävallan kanssa - kruunupaitojen NHL-tähti hattutemppuun
Pär Mårtsin johtama Tre Kronor oli hyvin hereillä varhaisessa päiväottelussa Itävaltaa vastaan A-lohkon kamppailussa Prahassa. Huikeassa vedossa oleva Filip Forsberg kokosi hattutempun (3+1) ottelun puolikrouvin jälkeen. 
Tshekin avausottelussa voittomaalikilpailussa nujertanut Ruotsi oli hyvin latautunut Itävalta-peliin. Kruunupaidat eivät päästäneet ensimmäisessä erässä vastustajaa ykkösalueen tekopaikoille ja takoi itse kolme täysosumaa Itävallan kakkosveskari Rene Swetten taakse. 
Itävallan puolustajat saivat Ruotsin hyökkääjiltä kovaa painetta, joka pohjusti kolme ensimmäistä keltapaitojen maalia. 
Filip Forsberg väläytteli taitojaan 1-0-maalissa ja näytti, miksi miehen NHL-runkosarjakausi tuotti hulppeat pisteet 26+37=63. Nashvillen hyökkääjä karvasi kiekon siniviivan tuntumasta, huiputti Itävallan pelaajia pehmeillä käsillään ja laukoi napakan rannevedon verkon perukoille ajassa 13.38. 
Ensimmäisen erän kahden viimeisen minuutin aikana aggressiivinen Ruotsi ryösti kiekot Itävallan maalin takaa ja viimeisteli 2-0- ja 3-0-maalit voimattoman veräjänvahdin nenän edestä. Mattias Sjögren ja Loui Eriksson tekivät likaiset hommat laidan lähellä ja Edmonton-kaksikko Oscar Klefbom-Anton Lander osui perättäisissä vaihdoissa paraatipaikoista. Flefbomille maali oli maajoukkueuran ensimmäinen.
Toisessa erässä Elias Lindholm karkasi maalintekoon ja  ottelussa pitelemätön Filip Forsberg nöyryytti kahdesti Itävaltaa saaden knallitemppunsa täyteen 31. minuutilla. Kuuden maalin tappiotilanteessa Bernhard Starkbaum vedettin Itävallan tolppien väliin Rene Swetten tilalle. 
Maalivahtivaihdoksen jälkeen Ruotsi ei enää päässyt heiluttamaan verkkoa, ja kolmannessa erässä Dominique Heinrich rikkoi Itävallan kuparisen pilaten samalla maalivahti Anders Nilssonin haaveen nollapelistä.
Tre Kronor kohtaa maanantain päiväottelussa Latvian. Itävalta pelaa seuraavaksi tiistaina sille tärkeässä ottelussa Ranskaa vastaan.
Video: "Perusjäykkä savolainen" paneutunut liikkuvuuteen – "Paikat pidettävä retvakkaana"
Keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskanen viimeistelee heittokuntoaan Portugalin lämmössä. Harjoittelun uudistusten myötä Ruuskanen odottaa tällä kaudella entistä pidempiä heittoja. MM-mitali on karttanut häntä uran aikana, joten tähän hän haluaa muutoksen.
Vuoristo-Karabahissa äänestetään kiistellyissä vaaleissa 
Azerbaidzhan ja EU pitävät vaaleja laittomina.
Vuoristo-Karabahin asukkaat äänestävät sunnuntaina parlamenttivaaleissa, joita niin Azerbaidzhan kuin Euroopan unioni pitävät laittomina.
– Niin sanotuilla vaaleilla Armenian miehittämässä Karabahissa ei ole laillista pohjaa. Ne ovat Azerbaidzhanin ja kansainvälisen lain vastaiset, Azerbaidzhanin ulkoministeriön tiedottaja Himkat Hajiyev sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Hajiyevin mukaan vaalit ovat Armenian provokaatio, joka vaikeuttaa neuvotteluja alueen asemasta.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini antoi perjantaina lausunnon, jonka mukaan "EU ei tunnusta Karabahin vaalien perustuslallisia ja laillisia puitteita."
Vuoristo-Karabah on niin sanottu jäätynyt konflikti. Vuoristo-Karabahin asemaa ei ole ratkaistu 1990-luvulla käydyn sodan jälkeen. Alue irtautui yksipuolisesti Azerbaidzhanista vuonna 1991 ja siellä ovat vallassa Armenian tukemat separatistit.
Venäjälle riitti taas yksi tehoerä - SKA Pietarin tehovitja liikaa Kopitarin ryhmälle 
Venäjä sai haluamansa alun ottelussa Sloveniaa vastaan ja hurjasteli 2-0-johtoon vajaassa viidessä minuutissa. SKA Pietarin tehovitja vastasivat punakoneen ratkaisumaaleista. Jevgeni Dadonov rohmusi tehot 2+2
Perjantaina Norjan avauserässä maalein 4-0 murskannut Venäjä jatkoi myös toisessa MM-ottelussaan samalla tehokaavalla. 
SKA Pietarin tähti ja Venäjän kapteeni Ilja Kovaltshuk sytytti joukkueensa tälläkin kertaa laukomalla terävällä rannekudilla 1-0-maalin Slovenian maalivahdin Luka Grancnarin jalkojen välistä ajassa 4.03. 
EC Salzburgin maalivahti pompotteli ihmeellisesti heti seuraavassa vaihdossa. Viktor Antipinin törkkäisyn jälkeen Nikolai Kulemin siiirsi kiekon maaliviivan tuntumasta toisen kerran Slovenian häkkiin ajassa 4.39
Slovenian ote näytti lopahteen kahteen helppoon takaiskuun ja Venäjä otti kaukalon täysin haltuunsa. Anze Kopitarin tähdittämä Slovenia hävisi lauantaina tasaisessa kamppailussa luvuin 2-4 Valko-Venäjälle, kun maalivahti  Robert Kristan päästi pari halpaa maalia taaksensa.     
SKA Pietarin hyökkäysvitja Dadonov-Panarin-Shipatshev värkkäsi avauserän loppuun, toisen erän puoliväliin ja päätöserään kolme näyttävää sommitelmamaalia, joista vastasivat kahdesti Jevgeni Dadonov ja kerran Vadim Shipatshev. 
Toisessa erässä Venäjän paras terä kirposi kahdesta tolppalaukauksesta huolimatta ja Slovenia voitti erän luvuin 2-1, koska Konstantin Barulin imaisi kaksi maalia. Anze Kopitarin veto karkasi Barulin hanskasta ja Ziga Pancen niin ikään vaarattomalta näyttänyt kuti livahti nolosti suojuksien välistä pömpeliin.   
Oleg Znaroksin valmentama Venäjä säästi paukkuja maanantaiseen USA-otteluun, joka alkaa klo 17.15. Slovenia kohtaa tiistaina Slovakian myöhäispelissä.  
Venäjä sai tänään miehistöönsä NHL:stä Pittsburghin Jevgeni Malkinin ja NY Islandersin Nikolai Kuleminin, mutta menetti voitollisessa Norja-ottelussa kolme tehopistettä avauspelissä koonneen Danis Zaripovin,joka jätti MM-kisat yhteen pelin.
Ville Nieminen uskoo Komarovin herättävän – "Meidän roolimme on antaa Leijonille työrauha"
MM-kisojen avaus oli ja meni ja nyt on saatava kurssi kääntymään. Yle Urheilun asiantuntija Ville Nieminen kiittää Tanska-ottelun kokoonpanoon nostettua Leo Komarovia.
\- Tässä tilanteessa
tarvitaan Komarovin panosta. Hän pelaa 
luistelupeliä, ajaa maalille, taklaa. Se oli se osa-alue, mikä jäi 
USA-ottelussa puuttumaan, Nieminen sanoo.

Leijonia testataan nyt yksilöistä joukkueeseen. Ville Nieminen toivoo 
pelinrakentamiselle tilaisuutta toppuuttelemalla niin mediaa kuin 
yleisöä.
\- Suomen täytyy löytää
voittamisen ja pelin merkityksen tarve jostain, 
nyt täytyy näyttää itselleen, joukkuekavereilleen, pelata enemmän 
yhdessä. Meidän median ja fanien rooli on nyt antaa Leijonille tässä 
hetkessä työrauha.

Tanska voi kiekkoyleisöstä tuntua helposti ohitettavalta vastukselta, 
mutta Nieminen korostaa tanskalaisten taitoa.
\- Tanska pelaa kuin
ruotsalaiset joukkueet mutta passiivisemmin. He 
puolustavat keskialuetta, ottavat Suomelta vauhtia pois. Vaarallinen 
joukkue, taitotasoltaan lähes kuin Suomi. Voitto kyllä tulee mutta ei 
helpolla, Nieminen arvelee.  


Suomifanin kuolema veti Leijonat vakaviksi
Kapteeni Jussi Jokinen lähetti koko leijonajoukkueelta osanotot lauantaina kuolleen suomalaisfanin omaisille.
**OSTRAVA. **Lauantaina
Ostravassa kuolleen suomifanin tapaus veti naamat vakavaksi myös Leijonien
sunnuntain aamujäiden jälkeen. 
\- Järkyttyneinä huomioimme, tosi surullinen tapahtuma. Koko
leijonajoukkueelta osanotot omaisille ja jaksamista. Kisat ovat alussa ja hän
tuli kannustamaan Suomea, niin olihan tämä tapahtuma aivan järkyttävää,
Leijonien GM Jere Lehtinen sanoi aamujäiden yhteydessä.
\- Nuo ovat erittäin ikäviä uutisia ja niitä ei haluaisi
ikinä lukea. Nuori ihminen kun menettää elämänsä noin nuorena, se on
valitettavaa ja koko leijonajoukkue esittää osanottonsa omaisille, kapteeni
Jussi Jokinen jatkoi.
Osa suomalaisfaneista pukeutuu surunauhoihin sunnuntain Tanska-otteluun.
Leijonilla ei ainakaan toistaiseksi ollut vastaavanlaisia suunnitelmia.
\- Meidän pitää jutella vielä huollon ja joukkueenjohdon
kanssa, pystymmekö jotain tekemään itse kanssa siihen.
Välimerellä pelastettu jälleen 3700 siirtolaista 
Viikonloppuna on kuollut ainakin kymmenen ihmistä. Uusiin pelastusoperaatioihin varaudutaan, sillä ihmissalakuljettajat käyttävät hyväkseen tyyntä säätä Välimerellä.
Italian rannikkovartiosto kertoo pelastaneensa lauantaina ja sunnuntaiaamuna 3700 Libyasta veneillä Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista. Rannikkovartioston mukaan ihmissalakuljettajat pyrkivät hyötymään Välimeren tyynestä säästä. Niinpä Italiassa varaudutaan pelastamaan lisää ihmisiä vielä tässä viikonvaihteessa.
Rannikkovartioston mukaan merestä on viikonloppuna löytynyt ainakin kymmenen ihmisen ruumiit.
Italian sisäministeriö ennustaa Italiaan saapuvien siirtolaisten määräksi tänä vuonna 200 000, mikä olisi 30 000 enemmän kuin viime vuonna.
EU:n johtajat päättivät kolminkertaistaa Triton-pelastusoperaation rahoituksen sen jälkeen, kun viime kuussa tapahtuneessa onnettomuudessa hukkui yhdellä kertaa jopa 900 siirtolaista. 
Räsänen: Yön susia voidaan käännyttää myös Suomen rajalla – Meille tulleilla oli viisumit Saksaan
Sisäministeri Päivi Räsäsen mukaan Suomen rajan yli päässeet motoristit eivät ole samoja Yön susia, jotka oli käännytetty Puolan rajalla. Räsänen korostaa, että rajanylityspäätökset eivät ole poliittisia, vaan ne perustuvat lakiin. Kerran rajalla käännytetyt eivät pääse muissakaan Schengen-maissa rajojen yli, hän sanoo.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että jokainen Schengen-maa tekee omat rajanylityspäätöksensä yhteisten säännösten mukaan.
EU-maissa on arvosteltu Putin-mielisen moottoripyöräkerho Yön susien matkaa Berliiniin.  Puola kielsi kerhon jäseniltä maahanpääsyn. Suomen Rajavartiolaitos kertoi eilen, että [kaksi Yön susien jäsentä on päästetty Suomeen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7967795.ece).
Sisäministerin mukaan Suomen rajojen yli tulleilla motoristeilla oli tuoreet viisumit Saksaan. Lisäksi erona oli se, että meille tulleet motoristit eivät olleet Yön susien Moskovan osaston jäseniä. Puolaan pyrkineet taas olivat juuri moskovalaisen osaston jäseniä.
Räsäsen mukaan rajavartijat tekevät päätöksensä ylityksistä yksilöllisesti ja ne perustuvat lakiin.
– Ne eivät ole poliittisia, vaan viranomaispäätöksiä, jotka perustuvat lakiin ja Schengen-päätöksiin. Ja kun ne tehdään rajalla yksilöllisesti, niin voi tulla erilaisia päätöksiä. On ihan mahdollista, että myös Suomessa joku Yön susiin kuuluva käännytetään, Räsänen sanoo.
Poliittisiin tahoihin ei ole oltu yhteyksissä
Puola sai Venäjän [ulkoministeriöltä motoristien käännyttämisen jälkeen haukut](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7958138.ece). Räsäsen mukaan Venäjän reagoinnilla ei ole ollut vaikutusta Suomen Rajavartiolaitoksen toimintaan.
– Ei ollut mitään vaikutusta, vaan nämä ovat olleet puhtaasti viranomaispäätöksiä. Näitä päätöksiä tehtäessä ei ole oltu mihinkään poliittisiin tahoihin yhteydessä, Räsänen vakuuttaa.
Räsäsen kertoo, että olennaista kolmansien maiden kansalaisille tehtävissä rajantarkastuksissa on muun muassa selvittää, että rajan ylittävällä henkilöllä ovat matkustusasiakirjat eli passi ja viisumi kunnossa sekä tarvittavat varat oleskeluun. Kolmannen maan kansalainen on muu kuin Pohjoismaiden, EU-maiden, Liechtensteinin tai Sveitsin kansalainen.
– Tärkeää on myös selvittää, että kolmannen maan kansalaisen, kulkuneuvon ja tavaroiden ei voida katsoa vaarantavan minkään jäsenvaltion yleistä järjestystä, sisäistä turvallisuutta tai kansainvälisiä suhteita.
Yhteistyötä muihin Schengen-maihin tiivistetty
Yön susien paljon huomiota herättänyt matka Berliiniin on Räsäsen mukaan johtanut siihen, että Suomen Rajavartiolaitos on ollut tiiviisti yhteyksissä muihin Schengen-maihin ja erityisesti Saksaan.
– Meille on tietysti tärkeää viranomaispäätöstä tehtäessä, että Schengen-alueelle ei pääse sellainen henkilö, joka vaarantaa yhdenkin maan turvallisuutta ja järjestystä.
Räsänen korostaakin, että Suomen rajan yli päässeet motoristit eivät ole samoja Yön susia, jotka ovat käännytetty Puolan rajalla.
"Kirurgin" kiitoksiin ei ole aihetta
Eilen lauantaina Yle Uutisten tavoittama Yön susien johtaja Alexander "Kirurgi" Saldostanov [kehui ja kiitteli Suomen päätöstä päästää motoristinsa rajan yli](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article7967860.ece). Räsäsen mukaan kiitokset ovat aiheettomia, eivätkä ne lämmitä mieltä.
– Tässä ei ole mihinkään iloon aihetta, eivätkä nämä kirurgin kiitokset mitenkään erityisesti mieltä lämmitä, ministeri toteaa.
Samalla Räsänen muistuttaa, että Suomi noudattaa tässä EU:n yhteisiä pelisääntöjä ja yhdessä sovittua rajasäännöstöä ja on tarvittaessa yhteydessä muihin EU-maihin.
Jari Litmanen: ”Ilves ja Tampere – hieno yhdistelmä”
Jalkapallon ystäville on hieno juttu, että Tampere on taas mukana Veikkausliigakartalla eikä Ilves varsinaisesti ole koskaan poissa ollutkaan, kirjoittaa Jari Litmanen.


Ilves on yksi koko Suomen tunnetuimmista urheiluseuroista. Tamperetta ei 
olisi ilman Ilvestä ja jotenkin tuntuu, että sama päinvastoin. Niin iso 
osa Tampereen imagosta kuuluu Ilvekselle, lähinnä tietysti jääkiekon ja 
jalkapallon kautta. Tilanne on nyt palannut ikään kuin normaaliksi, kun 
tamperelaisen jalkapalloilun lippulaivana pääsarjatasolla on taas 
nimenomaan Ilves. Ilves ja Tampere, hieno yhdistelmä!
Ilves ei ole voittanut Veikkausliigaa, mutta SM-sarjan joukkue voitti 
Ari ”Zico” Hjelmin johdolla 1983. Suomen cupin joukkue voitti 1990, 
Veikkausliigan aikakauden kynnyksellä. Liigassa ei seura suurempiin 
mainetekoihin yltänyt. 1990-luvun alkupuolella toinen tamperelaisseura, 
TPV, voitti Veikkausliigan, mutta sen jälkeen olikin fuusiojoukkueen 
aika. Syntyi Tampere United, joka oli todella merkittävä tekijä 
Veikkausliigassa, kunnes TamU:n mukana tamperelainen jalkapalloilu 
katosi pääsarjatasolta – seuran alkuvaiheessa sidos Ilvekseen oli vahva, 
loppuvaiheessa ei enää. Kun TamU:n taival lähestyi loppuaan, Ilves oli 
jo rakentamassa sitä tulemista, joka johti Veikkausliigaan tälle 
kaudelle.
Varsinaisesti Ilves ei koskaan poissa ollutkaan, sillä uutta kivijalkaa 
rakennettiin ja samalla seuran juniorityö jatkui erittäin vahvana. Tänä 
päivänä Ilves on Suomen suurin jalkapalloseura, reilulla erolla 
haastajiin. Se on myös osa sitä kivijalkaa, jonka varaan Ilveksen
tulevia vuosia pääsarjatasolla on rakennettu.
Vaikka seura ja sen johtohenkilöt ovat muita kuin TamU:n loppuaikoina, 
tietty TamU:n perintö on yhä mukana. Joukkueen pelaajistosta on paljon 
tamperelaistaustaisia pelaajia, TamU:n riveistä tuttuja nimiä. Jussi 
Kujala, Antti Ojanperä, Heikki Aho, Antti Hynynen, Jonne Hjelm ja Mika 
Lahtinen muun muassa ovat tuttuja kasvoja TamU:sta, mutta myös monesta 
muusta Veikkausliigaseurasta. Tämä ryhmä on palannut Ilveksen 
nousujohteisuuden myötä kotiin eikä kovin moni enää välttämättä haikaile 
edes muualle. Jalkapallon jälkeinen elämänvaihe oli varmasti monella 
paluumuuttajalla mielessä ja tämä näkyy esimerkiksi siinä, että monella 
pelaajista on oikeasti siviilityö. Tämä kokenut kaarti pelaajia antaa 
hyvin aikaa seuran lahjakkaille junioreille kasvaa uusiksi Ilveksen 
tukipilareiksi. Samalla seuralle tärkeät arvot periytyvät ikään kuin 
isältä pojalle.

Ilves on tehnyt nousunsa maltillisesti. Parina viime kautena joukkue 
menestyi Ykkösessä hyvin, mutta nousua ei haettu isolla rahalla tai 
riskillä. Vaikutti siltä, että seurajohdossa pohdittiin kypsästi, että 
nousu tulee, kun sen aika on. Veikkaisin, että kauden 2015 piti olla se 
kausi, joka oli seuran suunnitelmissa kirjattu nousuvuodeksi. Tähän 
viittaa Keke Armstrongin (nostanut oman joukkueensa kahdesti 
Veikkausliigaan) pestaaminen sekä pelaajaliikenne sisään. Vaikuttaa, 
että joukkue on rakennettu nimenomaan nousijajoukkueeksi, oman kaupungin 
pelaajilla. Mutta kun kävi miten kävi, potentiaalinen nousijajoukkue 
vaihtui ryhmäksi, jonka päätavoite on välttää putoaminen. Tämä on toki 
seuralle myönteinen käänne, mutta tietysti myös haaste.
Jalkapallon ystäville on hieno juttu, että Tampere on taas mukana 
Veikkausliigakartalla. Ilves tulee varmasti keräämään hyvin väkeä 
tunnelmalliseen Tammelaan. Tiedän, että pelaajat – myös vierasjoukkueen 
– nauttivat pelaamisesta Tammelassa, jossa katsomot ovat lähellä ja   

fiilis korkealla.

Uskon, että väkeä tulee hyvin paikalle myös sunnuntaina, kun Ilves hakee 
kauden avausvoittoaan. Vieraaksi tulee RoPS, jonka kriiseistä on puhuttu 
yhtä ja toista, mutta ei ehkä muistettu, että joukkueen cupin, 
liigacupin ja Veikkausliigan viiden tappion putkessa kaksi tappiota tuli 
HJK:lle, kaksi vahvalle Interille ja yksi SJK:lle eli aika pahoille
vastustajille. RoPS sai kurssiaan käännettyä makealla voitolla HIFK:ta 
vastaan, joten Ilves saa vastaansa hyvässä tunnenosteessa olevan 
vierailijan. Mutta nämä ovat juuri niitä otteluita, jotka Ilveksen 
pitäisi voittaa, kotikenttäedun kautta – siksi on täysin mahdollista, 
että Ilveksen leirissä juhlitaan sunnuntaina ensimmäistä 
Veikkausliigavoittoa hyvin pitkän tauon jälkeen.
**Jari Litmanen**  



Nosteessa-bändi Shiraz Lane ei nöyristele kulttuurinormeille
Shiraz Lane on YleX:n Nosteessa-artisti. YleX nostaa kerran viikossa demoasteella olevia bändejä ja artisteja, jotka voivat saada musiikkiansa radioon.
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Ajatus syntyi vuonna 2009, kun rummuissa oleva **Ana
Willman** ja vokalisti **Hannes Kett** huomasivat musiikin yhdistävän
heitä. He tajusivat musiikin olevan heidän keinonsa ilmaista itseään sekä vaikuttaa
maailman menoon. Keikkalavoille päästiin silloisella kokoonpanolla vuonna 2011. Nykyisen muotonsa porukka sai viime kesänä.
**Mistä bändin nimi tulee? **
\- Bändin nimi on yhdistelmä viinistä ja
elämän lyhyestä tiestä, jonka varrella asiat eivät aina mene suunnitellusti.
Sen voi hyväksyä ja pysähtyä nauttimaan hetkestä lasillisen ääressä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat
saavutukset? **
\- Täydellisen porukan löytäminen, Hard
Rock Rising -kilpailun voitto, ulkomaankeikat Torontossa ja Tokiossa, tuleva
EP sekä festarikesä.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Toisiamme.
**Ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
\- **Led Zeppelin**,
**Skid Row**, **The Darkness**, **Michael Jackson**, **Kingston Wall**, **Red Hot Chili Peppers**,
**Dire Straits**, **Guns N' Roses**... Elämään vaikuttanutta hyvää musiikkia, sekä
sävellyksellisesti että sanomaltaan. 
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Sanoitus on merkittävä osa
kokonaisuutta ja merkityksellinen lyriikka katoava taiteenlaji
valtavirtamusiikissa. Sanoitukset ovat myös tapa tuoda omia sielunmietteitä
esille ja antaa kuulijalle ajateltavaa. Meille on tärkeää sanoa kaikki mitä on
sanottavana, nöyristelemättä liikaa kulttuurin normeille.
**Millainen on tyypillinen Shiraz Lane
\-fani?** 
"Jokainen fani on Uniikki. Paitsi Mikael Gabriel."
\- Jokainen fani on **Uniikki**. Paitsi
**Mikael Gabriel**.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä
kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Soundtrackiksi elämänkerralliseen
elokuvaan, joka käy läpi laajan fiilisten kirjon.
Nepalissa pelastettiin kolme ihmistä raunioista kahdeksan päivää tuhoisan maanjäristyksen jälkeen
Heidät pelastettiin Sindhupalchowkin alueelta Kathmandun koillispuolelta. Viime viikon lauantaina sattuneessa maanjäristyksessä kuoli tämänhetkisen tiedon mukaan yli 7 000 ihmistä, mutta uhriluvun pelätään yhä kasvavan.
Nepalissa kolme ihmistä on löydetty hengissä raunioista kahdeksan päivää tuhoisan maanjäristyksen jälkeen, sisäministeriön edustaja kertoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
Heidät löydettiin Sindhupalchowkin alueelta pääkaupungin Kathmandun koillispuolelta. Alue on yksi maanjäristyksen pahiten koettelemia. YK:n arvion mukaan Sindhupalchowkissa ja Gorkhassa tuhoutui lähes 90 prosenttia kodeista.
Nepalin viranomaiset olivat jo pitäneet olemattomina mahdollisuuksia löytää lisää eloonjääneitä.
Kuolleita yli 7 000, etsinnät jatkuvat
Maanjäristyksessä kuoli tuoreimman tiedon mukaan yli 7 000 ihmistä, mutta hallitus on varoittanut uhrimäärän voivan nousta paljon korkeammaksi. Kaikkiin pahoja tuhoja kärsineisiin syrjäisiin kyliin ei ole vielä päästy.
Sunnuntaina viranomaiset kertoivat löytäneensä 51 ihmisen ruumiit Langtangin suositulta patikointialueelta, jossa maanjäristys laukaisi lumivyöryn. Uhreista kuusi on uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan ulkomaalaisia, mutta heidän kansalaisuutensa ei ole tiedossa.
Ainakin 200 ihmistä on edelleen kateissa.
 Intiassa ja Kiinassa maanjäristys surmasi yli sata ihmistä.
Ihmisoikeusjärjestö: Saudi-Arabian johtama liittouma käyttänyt rypälepommeja Jemenissä
Human Rights Watchin sanoo saaneensa todisteita rypäleaseiden käytöstä lähellä asuinalueita Jemenin pohjoisella Saadan alueella. 
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoo saaneensa todisteita, joiden mukaan Saudi-Arabian johtama liittouma on käyttänyt rypälepommeja Jemenissä huthikapinallisia vastaan tekemissään ilmaiskuissa. Pommit ovat järjestön mukaan peräisin Yhdysvalloista.
Rypälepommit ovat räjähteitä, joissa on kymmeniä tai satoja pienempiä tytärammuksia, jotka leviävät laajalle alueelle. Osa jää kuitenkin räjähtämättä, ja aiheuttaa maamiinojen kaltaisen vaaran paikalliselle väestölle.
Human Rights Watchin mukaan valokuvat, videot ja muut todisteet viittaavat siihen, että liittouma on käyttänyt rypälepommeja ilmaiskuissa pohjoisella Saadan alueella. Ammukset näyttävät pudonneen viljelylle tasangolle noin 600 metrin säteelle asutusalueista.
Pian sen jälkeen, kun liittouma aloitti iskut Jemeniin 26. maaliskuuta, Saudi-Arabia kiisti käyttävänsä rypäleaseita.
Human Rights Watch vastustaa rypälepommien käyttöä missään olosuhteissa niiden väestölle aiheuttaman uhan takia. 116 maata on allekirjoittanut [rypälepommit kieltävän sopimuksen](http://www.clusterconvention.org/the-convention/convention-status/) vuodelta 2008. Saudi-Arabia liittolaisineen ja Yhdysvallat eivät ole kuitenkaan sopimuksessa mukana, ei myöskään Suomi.
Leijonien kokoonpanoon vielä pieni muutos
Atte Engren nousee Juuse Saroksen tilalle kakkosvahdiksi. Muuten Leijonien kokoonpano on lauantaina ilmoitettu.
**OSTRAVA. **Leijonien
kokoonpanoon tuli jo aiemmin ilmoitettujen lisäksi vielä pieni muutos, kun Atte
Engren nousee kakkosvahdiksi Juuse Saroksen tilalle.
Päävalmentaja Kari Jalonen ilmoitti jo lauantaina, että Leo
Komarov nousee kolmosketjun laitaan Teemu Hartikaisen tilalle.
Lauantaina harjoituksista sivussa ollut Topi Jaakola palasi
vahvuuteen sunnuntaiaamuna. Katsomossa sunnuntaina olevat Saros, Hartikainen ja Juha-Pekka Hytönen eivät
olleet aamuharjoituksissa jäällä.
**Suomi – Tanska sunnuntaina
kello 21.15 alkaen.**
**Leijonien kokoonpano
Tanska-ottelussa**
Pekka
Rinne (Atte Engren)
Tuomo Ruutu – Petri Kontiola – Juhamatti Aaltonen  

Sami Lepistö – Juuso Hietanen
Jussi Jokinen – Aleksander Barkov – Joonas Donskoi  

Anssi Salmela – Esa Lindell
Antti Pihlström – Jarkko Immonen – Leo Komarov  

Topi Jaakola – Atte Ohtamaa
Janne Pesonen – Joonas Kemppainen – Ossi Louhivaara  

Tuukka Mäntylä – Jyrki Jokipakka
Leijonien kohuhyökkääjä: "Olen kaukana särmikkäästä"
Leo Komarovin ympärillä on riittänyt puhetta MM-kisojen ensimmäisinä päivinä. Sunnuntaina hyökkääjä on Suomen kokoonpanossa Tanskaa vastaan.
Avustuskuljetukset Nepaliin kangertelevat edelleen
Kathmandun kansainvälinen lentokenttä on pahoin ruuhkautunut, ja hankalan maaston takia maanjäristyksen kaikkien tuhoalueiden avuntarvetta ei ole edes vielä päästy arvioimaan.
Nepalin tuhoisasta maanjäristyksestä on kulunut jo yli viikko, mutta avustuskuljetusten pääsy katastrofialueille kangertelee edelleen. Suuri ongelma on Himalajan vuoriston vaikeakulkuinen maasto.
– Kuljetukset näille kaukaisemmille alueille, joissa on vahinkoja tapahtunut, ovat aivan alkutekijöissään tällä hetkellä,  Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen avun johtaja Kalle Löövi kertoo.
– Kaiken lisäksi on vielä niin, että siellä on paljon alueita, joista ei ole kunnollista arviointitietoa. Tämä on hyvin samankaltaista kuin on ollut Afganistanin ja Intian maanjäristyksissä aikaisemmin – niin korkeat vuoristot, että se vaikeuttaa työtä.
Lentokenttä ruuhkautui pahoin
Pahaksi pullonkaulaksi on muodostunut Kathmandun kansainvälinen lentokenttä.
– Kathmandu on todella ruuhkainen kenttä, ja selvästikin siinä olisi ollut hyötyä, jos viranomaiset olisivat nopeammin hyväksyneet kansainvälistä apua sen kentän organisoinnissa, SPR:n Kalle Löövi sanoo.
Heti alkuun Nepaliin virtasi apua niin epäjärjestelmällisesti, että Kathmandun lentokenttä tukkiutui.
– Sinne meni siis hyvin organisoimattomasti ne alkupään lennot, ja sillä saatiin blokattua se Kathmadun pieni lentokenttä, Löövi kertoo.
SPR:n Nepaliin lähettämä avustuslento on sekin joutunut odottamaan pääsyä Kathmanduun Intiassa Delhin kentällä.
Kansainvälinen Punainen Risti selvitteleekin nyt, saataisiinko Delhistä tavaraa kuorma-autoilla Kathmanduun, koska ilmasilta ei nykyisellään toimi kunnolla.
Taistelu aikaa vastaan
Maanjäristyksen jälkeinen varsinainen hengenpelastustyö on nyt pitkälti takana. Nepaliin tarvitaan nyt apua, jotta ihmiset pääsevät rakentamaan elämäänsä uudelleen ja pääsevät töihin kiinni viljelykauden alkaessa.
– Muussa tapauksessa tästä tulee kasautuva katastrofi, jossa tämä elinkeino ja toimeentulo jää toteutumatta vuoden ajan ja siitä tulee paha tilanne, Suomen Punaisen Ristin Kalle Löövi sanoo.
Avulla on kiire sikälikin, että monsuunikauden alku painaa päälle.
– Sen takia juuri koitetaan luoda painetta nyt, että saadaan tämä logistiikka toimimaan ja saadaan apu perille perille nopeasti. Tässä on ihan hyvät mahdollisuudet tehdä tämä työ, mutta me joudumme nyt tavattoman nopeasti hankkimaan avustustarvikkeet, jotta ne saadaan toimitettua ennen monsuunikautta perille.
Jätteet kiertoon ja ilmastopäästöt seis – moni suomalaiskaupunki tähtää jo tähän
Yhä useampi suomalainen kaupunki tavoittelee jätteettömyyttä ja hiilineutraaliutta. Viimeisin mukaan ilmoittautunut on Turku, joka tähtää täysin jätteettömäksi ja päästöttömäksi vuonna 2040. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran johtama resurssiviisaat kaupungit -verkosto etsii uusia mahdollisuuksia innovaatioiden hyödyntämiseen myös vientiä ajatellen.
Turun seudun jätevesistä kerätään talteen lämpö ja kiintoaine. Lämpö saadaan talteen Kakolan kalliopuhdistamossa Turku Energian toimesta ennen kuin jätevedet johdetaan mereen. Biovakan mädättämössä Topinojan jäteasemalla kiintoaineesta otetaan talteen metaani, ja puhdistettu loppuerä menee maanrakennukseen.
– Biovakka vastaanottaa yhdyskuntapuhdistamolietteitä jätevedenpuhdistamoilta ja tuottaa siitä biokaasua ja kierrätysravinteita, kertoo prosessi-insinööri Erkka Laine.
Kaasulla tuotetaan sähköä, mutta jatkossa metaania voidaan käyttää liikennepolttoaineena. Tulevaisuudessa otetaan talteen myös typpeä, se voidaan käyttää lannoitteena. Puhdistettu kiintoaine päätyy pelloille tai maanrakennukseen.
Kaatopaikkajäte minimoidaan
Turkulaisten yhdyskuntajätteestä päätyy kaatopaikalle enää pari prosenttia. Yhä enemmän etsitään vaihtoehtoja kierrättää materiaaleja uudelleen, vaikka Saloon on nousemassa uusi seudullinen jätteenpolttolaitos. Turun entistä jätteenpolttolaitosta puretaan parhaillaan. Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitran johtava asiantuntija Lari Rajantie sanoo, että polttolaitoksia ei pidä enää rakentaa lisää, vaan keskittyä kierrättämään materiaaleja.
Turku ei ole hiilineutraali tällä hetkellä.
Turku tähtää myös kasvihuonekaasujen vähentämiseen. Tässä auttaa Naantaliin lähivuosina valmistuva voimalaitos, joka tuottaa kaukolämpöä Turun seudulle.
– Turku ei ole hiilineutraali tällä hetkellä. Me ollaan onnistuttu lisäämään uusiutuvan energian tuotantoa aika merkittävästi ja nykyisestä se kaksinkertaistetaan vuoteen 2020 mennessä, toteaa Turun kaupungin kehittämispäällikkö Risto Veivo. Tuolloin uusiutuva energia on vallitseva seudun energiajärjestelmässä.
Kohti hiilineutraaliutta
Jyväskylä, Lappeenranta, Forssa ja Turku haluavat leikata kasvihuonekaasupäästönsä minimiin. Keskeisenä välineenä tässä toiminnassa pidetään liikenteen siirtymistä yhä enemmän sähköautoihin. Henkilöautot yleistyvät, jos kaupungit rakentavat tarpeeksi latauspisteitä ja joukkoliikenteeseenkin luodaan uutta imua.
– Sähkö on tullut aika vahvasti henkilöautoliikenteeseen ja meille myös joukkoliikenteeseen. Ensimmäinen sähköbussilinja aloittaa vuonna 2016 todennäköisesti, siihen pyritään ja sitten pyritään kehittämään pyöräilyä ja kävelyä ja joukkoliikennettä, kuvailee Risto Veivo.
Asumis- ja rakentamisratkaisuissa keskitytään energiatehokkaisiin malleihin, kuten Turussa esimerkiksi Skanssin alueella.
Sähkö on tullut aika vahvasti henkilöautoliikenteeseen ja meille myös joukkoliikenteeseen.
– Skanssissa meillä oikeastaan ihan melkeinpä ensimmäisenä maailmassa tehdään nyt kaksisuuntaista matalalämpöistä kaukolämpöverkkoratkaisua sinne alueelle, jolloin siellä voidaan tehokkaasti tuottaa lämpöä esimerkiksi auringosta ja maalämmöstä sillä asuinalueella ja tämä on iso uudistus, hehkuttaa Veivo.
Asukkaan valinnat
Tavallinen turkulainen joutuu myös muuttamaan käytöstään päästöttömämpään suuntaan. Tämä näkyy vaikkapa ruokavalintojen painottumisessa lähiruokaan. Asuntojen energiaremontit vähentävät myös kulutusta, ja joukkoliikennettä halutaan suosia.
Jyväskylässä kokeiltiin asumistavan muutosta omakotitalosta keskustan kerrostalokaksioon. Näin saatiin kulutusta vähenemään, mutta aivan kokonaan ei ihmisten tarvitse keskustoihin urbanisoitua, lupaa Sitran Lari Rajantie.
– Me olemme paljon hakeneet esimerkkejä siitä, miten näitä valintoja voi tehdä niin, että se on mukavaa, helppoa ja hauskaa ja tulee jopa edullisemmaksi ihmiselle itselleen tehdä kestäviä valintoja. Jos siihen päästään, niin silloin tietysti myös ihmiset ja yritykset lähtevät tähän mukaan. Sentyyppisiä juuri toivotaan ja kaupungit voivat omalta osaltaan kannustaa ja auttaa näiden leviämisessä, pohtii Sitran Lari Rajantie.
Teknologiaa kehitetään, mutta ei oteta käyttöön
Sitra tukee kaupunkien kehityshankkeita ja Turussakin työryhmät laativat tiekarttoja tavoitteisiin. Uuden teknologian käyttöönotto on ollut Suomessa nihkeää.
– Tässähän me olemme toistaiseksi olleet vähän huonompia kuin teknologian kehittämisessä ja toivotaan, että Turku ja muut edelläkävijäkaupungit lähtevät asioita tekemään. Samalla ne luovat yrityksille mahdollisuuden kokeilla niitä käytännössä ja sitä kautta saada ehkä vielä parempaa kilpailukykyä myös tuolla maailmalla, sanoo johtava asiantuntija Lari Rajantie.
Biotaloudesta ja cleantech-teollisuudesta on haluttu uutta veturia Suomen talouteen. Se lienee hankalaa, jos kotimaassa ei haluta ottaa innovaatioita käyttöön.
Slovakia hakee puhtaampaa suoritusta uusien NHL-vahvistusten avulla
Riittävätkö Tomasit Tatar ja Jurco nostamaan Slovakian suoritustason vastaamaan vahvan 60-minuuttisen vaatimuksiin?
Slovakia joutui yllättävän tiukille Tanskaa vastaan. Se nukkui ensimmäisen erän ja hakkasi pitkään päätään tanskalaismaalivahti Patrick Galbraithin muodostamaan muuriin. Kolmannessa erässä hanat aukesivat, mutta voitto tuli vasta jatkoajalla.
Slovakialla ei olisi ollut hätää avausottelussaan, jos se olisi pelannut ensimmäisen erän samalla tasolla kuin loput ottelusta. Valko-Venäjä on ehkä hieman Tanskaa kovempi vastus, mutta Slovakia on silti otteluun vahva ennakkosuosikki paremman pelaajamateriaalinsa puolesta.
Valko-Venäjäkään ei vakuuttanut lauantaina, vaikka sen vastus oli yksi kisojen suurimmista altavastaajista, Slovenia. Valko-Venäjältä puuttuu tänä vuonna johtotähtiä, mutta joukkueen kollektiivinen taso on Sloveniaa vahvempi. Siitä huolimatta voitto tuli niukasti maalein 4-2 viimeisen osuman syntyessä tyhjään verkkoon. Slovakiaa vastaan valkovenäläiset ovat nopeasti ahdingossa, jos pää ja raajat häviävät vauhdissa slovakialaishyökkääjille samaan tapaan kuin ne ajoittain hävisivät Slovenia-ottelussa.
Slovakia vahvistuu tähän otteluun entisestään, kun Detroit Red Wingsin kanssa NHL:n pudotuspeleistä pudonnut hyökkääjäkaksikko Tomas Tatar - Tomas  
Jurco liittyi joukkueen vahvuuteen lauantaina. Taiturit tuovat varmasti lisää vaihtoehtoja hyökkäykseen ja voivat pelata ketjussa kuin ketjussa. Molempien on tarkoitus pelata jo Valko-Venäjää vastaan aikaero-ongelmista huolimatta.
Talibanien hyökkäys ajanut tuhansia kodeistaan Afganistanissa 
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat lähettäneet vahvistuksia Kunduzin alueelle, missä on ollut kovia taisteluja.
Afganistanin viranomaisten mukaan taliban-kapinallisten ja hallituksen alaisten turvallisuusjoukkojen välillä on ollut rajuja taisteluja maan pohjoisosissa.
Pakolais- ja asutusministeriön virkamies Meher Khuda Sabar sanoo uutistoimisto AP:lle, että noin 2000 perhettä on joutunut lähtemään kodeistaan Kunduzin seudulla sen jälkeen, kun taliban yhdeksän päivää sitten aloitti yllätyshyökkäyksen.
Sabarin mukaan taistelut pakottavat lähikylien asukkaat joutuvat hakemaan turvaa Kunduzin kaupungista.
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat lähettäneet alueelle vahvistuksia. Naton sotilaat ovat Afganistanin pohjoisosissa enää koulutus- ja neuvonantajatehtävissä.                
Naton tiedottajan mukaan amerikkalaiset hävittäjät ovat lentäneet kapinallisten asemien yllä Kunduzin lähistöllä, mutta eivät ole pudottaneet niihin ammuksia.                   
Saksa saa varautua keskiraskaaseen pommitukseen
Saksa otti lauantaina hienon voiton Ranskasta. Seuraava vastus on kuitenkin aivan toista kaliiperia.
Saksa taisteli tärkeään voittoon lauantaina, kun se kohtasi puolustustaistelussa vuoden 2017 toisen kisaisännän Ranskan. Voiton kohtalo ratkesi vasta minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Saksan 2-1-ylivoimamaalilla. Huikaisevan tehokkaaksi saksalaisten erikoistilannepelaamista ei silti voi kehua, sillä neljä aiempaa  
tilaisuutta meni hukkaan.
Sunnuntaina luvassa on aivan toisenlainen urakka. Maalivahti Dennis Endras sai todellakin olla mies paikallaan jo Ranskaa vastaan, joten vastustajan taitotason kymmenkertaistuminen takaa Saksan alakerralle kuumat paikat. Alle viiden maalin päästäminen Kanadaa vastaan olisi jo itsessään kohtalainen suoritus.  
  
Kanada antoi melkoisen varoituksen tasostaan avauksessa Latviaa vastaan. NHL-miehet murskasivat vastustajansa jo ottelun avauspuolikkaalla, ja Sidney Crosbyn, Nathan MacKinnonin sekä Jason Spezzan ykkösketju löysi tehokkaan yhteisen sävelen. Tässä kohtaa voidaan vain spekuloida, millaista jälki on kun kaikki ketjut alkavat iskeä puita tuleen tosissaan.  
  
Lukuisten puolivälieräpettymysten jälkeen näyttäisi siltä, että Kanada olisi tullut Tshekkiin todellakin pelaamaan. Se ei automaattisesti tarkoita, etteikö joukkuetta yllätettäisi perinteiseen tapaan jossain vaiheessa alkulohkovaihetta, mutta Saksan viedessä pisteitä syylliset löytyvät vain ja ainoastaan peilistä.
Näin Mayweather löi Pacquiaon – katso kuvakooste!
Floyd Mayweather kukisti Manny Pacquiaon Las Vegasin suurottelussa tuomariäänin 3-0. Lähes 17 000 ihmistä seurasi ottelua paikan päällä, miljoonat puolestaan television välityksellä ympäri maailmaa. Koe suurottelun tapahtumat Yle Urheilun koostaman kuva-gallerian välityksellä.
Leijonapakki Lindell: Me nuoret olemme kiekon kerääjiä - katso video
Puolustaja Esa Lindell valotti Yle Urheilulle rooliaan Leijonien MM-kisajoukkueessa. 
Maija Plisetskaja oli venäläisen baletin supertähti – katso video
Maija Plisetskaja (1925-2015) oli yksi venäläisen baletin suurimmista tähdistä. Hän oli monen vallanpitäjän suosikkitanssija.
Plisetskaja nousi 40-luvulla tähdeksi Neuvostoliitossa, jossa klassinen baletti valjastettiin osaksi propagandakoneistoa.
Hänen suuri kansainvälinen läpimurtonsa tapahtui 50-luvun lopulla, kun Moskovan Bolshoi-baletti teki ensivierailun Yhdysvaltoihin.
Plisetskaja kuoli sydänkohtaukseen Saksassa 89-vuotiaana. Hän oli naimisissa venäläisen säveltäjän Rodion Štšedrinin kanssa.
Afganistanissa paha linja-autoturma 
Minibussi syöksyi rotkoon vuoristoseudulla. Liikenneonnettomuuksista on tullut vakava ongelma Afganistanissa.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut linja-auto-onnettomuudessa Afganistanissa. Viranomaisten mukaan minibussi matkusti maan luoteisosassa sijaitsevassa Badghisin maakunnassa ja syöksyi huonokuntoisella vuoristotiellä rotkoon. Badghis on yksi Afganistanin köyhimmistä ja vähiten kehittyneistä alueista.
Paikalliset viranomaiset epäilevät, että kuljettaja ajoi varomattomasti ja liian kovaa. Liikenneonnettomuudet ovat suuri ongelma Afganistanissa. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan niissä kuolee vuosittain jopa 6000 ihmistä.
"On se liukas kaveri tuo Mayweather!"
Kokeneen nyrkkeilyvalmentajan Pekka Mäen mukaan Mayweatherin voitto oli nopeuden, tarkkuuden, huolellisuuden ja ulottuvuuden tulosta.
Kokenut nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki oli yhtä mieltä tuomariston kanssa: Floyd Mayweather ansaitsi yksimielisen voiton Las Vegasin nyrkkeilyillan superottelusta Manny Pacquiaoa vastaan. Voittajasta ei Mäen mukaan ollut epäselvyyttä.
\- Se oli vähän huvittavaa, että Pacquiao sanoi ottelun jälkeen että se luuli voittaneensa matsin. Se oli vähän mautonta. Ei se saanut siinä mitään niin paljon aikaiseksi, papereissani ehkä kolme tai neljä erää, muun muassa Edis Tatlia ja Amin Asikaista valmentanut Mäki kertoi Yle Urheilulle.
Mutta miksi Mayweather oli parempi, mistä pisteet mestarille ropisivat?
\- Mayweather oli ulottuvampi ja osasi kontrolloida etäisyyttä. Se oli nopeampi, tarkempi, huolellisempi ja pystyi tarkoilla osumilla ottamaan nätin pistevoiton, Mäki analysoi. Pacquiao olisi kaivannut konkarivalmentajan mukaan lisää vikkelyyttä otteisiinsa.
\- Pacquiao ei saanut mielestäni hänelle tyypillistä jalkaliikettä ja rytmiä päälle, vaan tyytyi olemaan Mayweatherin jabin takana. Sen olisi tarvinnut enemmän jalkoja ja sivuttaisliikettä, väistämällä sisään ja sitä kautta lyömään sarjoja.
Mäen mukaan Pacquiaolla oli toki hetkensä kolmannessa ja neljännessä erässä, jolloin filippiiniläinen pääsi satuttamaan amerikkalaista Mayweatheria.
\- Mutta on se liukas kaveri tuo Mayweather! Osaa oikeaan aikaan ottaa askeleen taakse.
Vaikka näyttävää tyrmäystä ei suurottelussa nähtykään, osaa Mäki nähdä ja antaa arvoa Mayweatherin ja Pacquiaon ottelulle.
\- No mulle näin nyrkkeilyn sisäpiiriläisenä tää oli tosi jännittävä matsi. Ulkopuolinen voi ajatella, ettei siinä välttämättä ollut sitä draamaa ja yllätyksellisyyttä. Mutta kyllä se oli vuosisadan ottelu - siinä oli ne persoonat. Ja Manny sai Floydilta ne kolme-neljä erää, eli ei se kuitenkaan niin epätasainen ottelu lopulta ollut, Mäki muistutti.
Ruotsi ja Liettua tuohtuivat Venäjälle: "Venäläislaivat häiritsevät merikaapelin asennustöitä Itämerellä"
Liettuan ulkoministeriön mukaan venäläisalukset ovat häirinneet töitä jo neljästi maaliskuun lopulta lähtien. Ruotsi kertoo olleensa asiasta yhteydessä Venäjän viranomaisiin ja myös Liettua on esittänyt vastalauseensa.
Ruotsi ja Liettua syyttävät Venäjän laivaston aluksia sähkökaapelin asennustöiden häiritsemisestä Itämerellä, kertovat muun muassa ruotsalaislehti Aftonbladet ja Liettuan ulkoministeriö.
Ulkoministeri Margit Wallström kertoo lehdistöedustajansa välityksellä, että he ovat olleet asiasta yhteydessä venäläisiin viranomaisiin ja aikovat ottaa asian esille jälleen ensi viikolla. Myös Liettuan ulkoministeriö kertoo protestoineensa asiaa Venäjälle.
NordBalt-kaapeli vedetään liettualaisen Klaipedan ja ruotsalaisen Nybron välille. Töistä vastaa ABB-yhtiö ja niiden on määrä olla valmiina tämän vuoden lopussa. Aftonbladetin mukaan pyrkimyksenä on vähentää Baltian maiden riippuvuutta venäläisestä energiasta.
Liettuan ulkoministeriön [tiedotteen](https://www.urm.lt/default/en/news/foreign-ministry-of-lithuania-summoned-the-russian-ambassador-to-express-strong-protest) mukaan venäläisalukset ovat häirinneet töitä neljästi maaliskuun lopusta lähtien. Vappuaattona harjoituksissa ollut venäläisalus tuli ministeriön mukaan Liettuan talousalueelle ja määräsi ABB:n aluksen muuttamaan kurssiaan.
Ministeriön mukaan Venäjän Itämeren-laivasto on perustellut toimiaan harjoitusalueensa suojelemisella.
Aftonbladet mainitsee uutisessaan myös, että Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Aranda väisti viime viikolla Venäjän laivaston alusta. [Syken mukaan](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7968287.ece?token=1706141249) tilanne ei ollut suomalaisen miehistön ja ruotsalaisen tutkimusryhmän mielestä uhkaava.
Akateemisia hevilettejä Helsinkiin – Maailman suurin metallimusiikin konferenssi järjestetään Suomessa
Tapahtuma kokoaa maailman hevitutkijat Helsinkiin kesäkuun alussa. Hevitutkimus on kasvattanut suosiotaan yliopistoissa viime vuosina.
Helsingissä järjestetään 8.–12. kesäkuuta viikon mittainen metallimusiikin tutkimuskonferenssi, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/akateemiset_hevarit_valloittavat_helsingin__maailman_suurin_metallimusiikin_konferenssi_suomeen_kesalla/7966310). Toistaiseksi suurin koskaan järjestetty hevitutkijoiden tapahtuma tuo Aalto-yliopiston kauppakorkeakouluun yli 50 tutkimusesitystä noin 30 maasta.
_Heavy Metal: Markets, Practices and Cultures_ -tapahtuman koordinaattori on suomalaisen metallimusiikin tutkimuksen pioneeri, kauppakorkeakoulun akatemiatutkija **Toni-Matti Karjalainen**.
\- Metallimusiikkia tutkitaan ihan samalla tavalla kuin mitä tahansa muuta aihetta. Meidän konferenssi on todella monitieteinen ja kaikilla aloilla on omat tapansa tutkia, Karjalainen kertoo.
Esitelmät tarjoavat näkökulmia niin musiikkiteollisuuteen ja metallimusiikkiin bisneksenä kuin metallimusiikin kansallisiin, sosiaalisiin ja poliittisiinkin piirteisiin. Ohjelmaan kuuluu myös musiikin filosofiaa, rakenteellista analyysiä ja lyriikoiden tutkimusta.
\- Metallimusiikki on pitkäikäisimpiä ja ainakin symbolisesti vahvimpia musiikin alagenrejä. Siihen liittyy paljon erilaisia ominaispiirteitä eri maissa, eri genreissä ja alagenreissä, Karjalainen sanoo.
Miten metallimusiikkia tutkitaan?
Metallimusiikin akateemisen tutkimuksen äitinä pidetään sosiologi **Deena Weinsteinia**, joka julkaisi ensimmäisen metallimusiikkia vakavasti tarkastelleen akateemisen kirjan _Heavy Metal: A Cultural Sociology _vuonna 1991. Weinstein tutki musiikin genreä ja sen kehitystä ilmiönä yhtyeineen, persoonallisuuksineen ja faneineen.
Karjalaisen mukaan Weinstein on metallitutkimuksen legenda, jonka nimi tulee vastaan jokaisessa alan tutkimuksessa.
Tätä nykyä metallimusiikin tutkimus sisältää sosiologian lisäksi useita muita näkökulmia taloudesta kulttuurintutkimukseen. Perinteisimpiä aiheita kesäkuun konferenssissa edustavat tutkimukset uskonnollisesta symboliikasta metallibändien sanoituksissa.
\- Yksi paperi esimerkiksi käsittelee lyriikoiden suhdetta johonkin tiettyihin Raamatun teksteihin. Toisessa paperissa käsitellään uskonnollista metallia, jonka soittajat ovat esimerkiksi kristittyjä, ja sitä, miten erilaisessa roolissa metalli on heille verrattuna stereotyyppiseen käsitykseen metallin uskonnonvastaisuudesta.
Kaukaisten maiden metalliskenejä esittelevät tutkimukset kuulostavat eksoottisilta, vaikka niin olisi varmaan pohjoinen hevimaa Suomikin kuulostanut vielä parikymmentä vuotta sitten.
\- Papereita on esimerkiksi kiinalaisesta ja indonesialaisesta metallista, taisi olla joku afrikkalainenkin näkökulma. On tutkittu paljon paikallisia skenejä esimerkiksi Puerto Ricossa ja Indonesiassa. Niissä tutkitaan sitä, miten paikallinen metalliyhteisö on siellä syntynyt ja minkälaiset vaikutukset sillä on ollut paikalliseen kulttuuriin ja jopa politiikkaan.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/akateemiset_hevarit_valloittavat_helsingin__maailman_suurin_metallimusiikin_konferenssi_suomeen_kesalla/7966310)
**Lue myös:**
**[Akateemisella tutkimusmatkalla Tinderissä - Jyväskylässä syntyy suomalainen tutkimus deittisovelluksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252478)**
**[H&amp;M:n metallitakki aiheutti trollauskampanjan netissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253853)**
Taiwanin johtaja toivoo tiiviimpää yhteistyötä Kiinan kanssa 
Eric Chu tapaa presidentti Xi Jinpingin maanantaina Pekingissä. Taiwan toivoo pääsevänsä Aasian infrastruktuuri-investointipankin jäseneksi.
Taiwanin johtavan Kuomintang-puolueen puheenjohtaja Eric Chu on harvinaisella vierailulla Kiinassa. Hän on vasta kolmas manner-Kiinassa vieraileva Taiwanin johtaja.
Chiang Kai-shekin johtamat kansallismieliset pakenivat 1949 sisällissodan aikana Taiwanin saarelle. Taiwan ja Kiina alkoivat pikku hiljaa rakentaa suhteita 1990-luvulla.
Vuonna 2010 maat tekivät kauppasopimuksen, jota pidetään tähän asti merkittävimpänä askelena kohti yhteistyötä. Suhteet ovat kuitenkin edelleen etäiset.
Chu aloitti Kiinan-vierailunsa lauantaina Shanghaissa, missä hän osallistui talousfoorumiin. Hän vakuutti sovinnollisuuttaan.
– 21. vuosisata on yhteistyön eikä vastakkainasettelun vuosisata. Tarvitsemme tervettä, positiivista asennetta aloittaaksemme salmen ylittävän yhteistyön, Chu sanoi.
Taiwan toivoo voivansa liittyä Aasian infrastruktuuri-investointipankin AIIB:n jäseneksi. Pankki perustettiin viime vuoden syksynä ja Kiina on tähän asti torpannut Taiwanin jäsenyystoiveet. Asian odotetaan nousevan esille maanantaina, kun Chu tapaa Kiinan presidentin Xi Jinpingin Pekingissä.
17-vuotias poika kuoli ulosajossa Kajaanissa
Kajaanilainen 17-vuotias poika menehtyi rajussa auton ulosajossa sunnuntaiyönä Kajaanissa. Täysin romuttuneessa onnettomuusautossa oli kuljettajan lisäksi kyydissä kuusi teini-ikäistä nuorta.
Kajaanilainen 17-vuotias poika menehtyi ulosajossa viime yönä viitostiellä Kajaanissa. Kajaanilaisen 18-vuotiaan kuljettamassa autossa oli matkustajina kuusi 16–17-vuotiasta nuorta.
Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuusauton kuljettaja oli menettänyt auton hallinnan ja se oli suistunut tieltä sekä pyörinyt useita kertoja katon kautta ympäri. Onnettomuuden tapahtuma-aikaan tien pinta oli sohjoinen ja onnettomuusautossa oli alla kesärenkaat.
Ulosajon seurauksena auto romuttui täysin. Onnettomuudessa menehtynyt kuoli tapahtumapaikalle. Muut onnettomuudessa olleet ovat saaneet apua sairaanhoidolta.
Onnettomuusajoneuvon kuljettaja oli poliisin mukaan selvin päin. Poliisi epäilee kuljettajan syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, kuolemantuottamukseen sekä liikennerikkomukseen.
Poliisi jatkaa esitutkintaa teknisellä tutkinnalla sekä kuulustelemalla autossa kyydissä olleita, heidän vanhempiaan asianomistajina ja mahdollisia todistajia.
Huuhkaja-puolustajan seuralla vahva alku Allsvenskanissa
Jere Urosen edustama Helsingborg on hyvässä vauhdissa jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa.
Jere Urosen Helsingborg IF on ottanut pelaamistaan kuudesta Ruotsin pääsarjaottelusta 11 pistettä. Viime kaudella yhdeksänneksi sijoittuneelle joukkueelle alku on ollut lupauksia herättävä.
Jere Uronen siirtyi tammikuussa 2012 Ruotsin hallitsevan tuplamestarin Helsingborg IF:n riveihin. Seurassa on sen koommin tapahtunut niin kentällä kuin se ulkopuolellakin. Taloudelliset vaikeudet ja joukkueen sisäiset ristiriidat ovat tiputtaneet joukkueen keskikastin ryhmäksi.
Myös nyt 21-vuotiaan suomalaisen taival Ruotsissa on ollut vaiherikas. Vuosi 2012 oli häneltä loistava, mutta seuraavana talvena leikatun polven kuntoutus venytti paluun kentille ennakoitua reilusti myöhemmäksi. Viime talvena Uronen on vihdoin saanut harjoitella lähes terveenä. Pieniä vammoja on kuitenkin ollut ja on edelleen.
Myös HIF:n organisaatiossa vaikuttaa tällä hetkellä kulkevan seesteisimmin. Päävalmentajaksi palkattu legendaarinen Henrik Larsson on nostanut seuran profiilia.
\- Pelasimme ensimmäiset ottelumme aina toissa kierroksen IFK Göteborg-tappioon asti hyvin. Saimme siinä huonon alun, mistä emme toipuneet. Torstain Sundsvall-peli oli myös huono, mutta raavimme voiton, Jere Uronen kertoi.
\- Oma alkukauteni on mennyt vähän samaa rataa kuin joukkueen. IFK:ta vastaan kaikilla meni huonosti. Olen todella tyytyväinen, että onnistuimme voittamaan torstaina heikosta esityksestä huolimatta.
Allsvenskania johtaa kuuden kierroksen jälkeen hallitseva mestari Malmö. Perässä tulevat Elfsborg ja IFK Göteborg. HIF jakaa neljännen sijan AIK:n ja Hammarbyn kanssa.
\- Kärki ei ole yllättävä, mutta pohja on. En olisi uskonut, että Kalmar, Örebro ja Häcken avaavat niin heikosti. Hammarby on tietysti hieno lisä sarjalle. Kuumat Tukholman derbyt lisäävät näkyvyyttä.
HIF kohtaa sunnuntaina Skånen alueen paikalliskamppailussa Malmön. 
\- Meidän valmistautumisessamme tärkeää on lepo. Sunnuntain peli on kolmas seitsemään päivään. Malmölla on ollut enemmän aikaa palautua. Meillä ei ole kovin leveä rinki, joten samat pelaajat ovat pelanneet paljon. Derbyt ovat kuitenkin henkisiä pelejä, tiedämme mitä odottaa.
Urosen lauantaipäivään kuului lepäilyn ohessa suomalaista futista. Puolustajan kasvattajaseura TPS avasi nimittäin Ykkösen kautensa kotiottelulla FC Jazzia vastaan.
\- Katsoin peliä TPS TV:stä. Aivan loistava palvelu ja mielelläni seuraan heidän edesottamuksiaan, Uronen hehkutti.
Avausmaaliveikkaus: Kumpi osuu ensin, Ilves vai RoPS?
Ylen toisen Futiskierroksen pääotteluna on liigakamppailu Tampereen Tammelassa, kun Ilves isännöi Rovaniemen Palloseuraa. Veikkaa avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa ja voita!
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan Ilves-RoPS-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Futiskierros TV2:ssa klo 15.40 alkaen.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Lähiretkelle pääsee helposti – luontokohteet koottiin kirjaksi
Varsinais-Suomen luontoretkikohteista on toivottu opaskirjaa pitkään. Monet kiinnostavat paikat ovat yllättävän lähellä, ja kohteisiin on helppo päästä julkisilla kulkuneuvoilla.
Turun seudun luontoretkiopas on ollut monen luonnonystävän yhteinen projekti. Kirja syntyi voimakkaan painostuksen jälkeen, kertoo yksi kirjan kirjoittajista, toimittaja Ann-Mari Rannikko.
– Olemme tehneet konservaattori Ari Karhilahden kanssa Luonto Plus -ohjelmaa vuodesta 2003 lähtien. Usein meiltä toivotaan tietoja kuvaamistamme kohteista. Monet muutkin haluaisivat vierailla niissä. Siksi kirja tehtiin, kertoo Rannikko.
Parivaljakko pähkäili pitkään kirjan kirjoittamista. Monia tietokirjoja koonnut tutkija Mia Rönkä otti haasteen vastaan ja päätti koota toivotun teoksen.
Ihminen on luonut arvokkaita kulttuurimaisemia, mutta toisaalta kaatopaikkakin voi olla luontokohde.
– Olin seurannut pitkään ohjelmaa. Olen yllättynyt siitä, miten hienoja luontokohteita Turun kaupungin lähellä ja aivan keskustassakin on. Minullekin monet kohteet olivat vielä sellaisia, joissa en ollut käynyt, kertoo Rönkä.
Kulttuurikerrostumat ja luonto näkyvät monissa kohteissa
Naantalilainen Mia Rönkä on tutkija, tiedetoimittaja ja tietokirjailija. Hän harrastaa lintu- ja luontoretkeilyä sekä valokuvausta. Hän pitää Varsinais-Suomea hyvin monipuolisena luontomatkailukohteena.
– Ihmisen ja luonnon vuorovaikutus näkyy alueella. Ihminen on luonut arvokkaita kulttuurimaisemia, mutta toisaalta kaatopaikkakin voi olla luontokohde, pohtii Rönkä.
Kirjan kohteista iso joukko on aivan Turun keskustan tuntumassa. Aurajoki, Urheilupuisto ja Luolavuorenpuisto ovat helposti saavutettavissa. Ruissalo on tietenkin mukana.  
Kirjoittajien suosikkikohteissa voi retkeillä monipuolisesti
Tutkija Mia Rönkä kertoo, että hänelle tärkeimmät kohteet ovat sellaisia, joissa voi uppoutua luontoon. Kolmen kärkikohteen joukkoon tutkija laittaisi Pomponrahkan suon, Kaarinassa sijaitsevan Järvelän kosteikon ja Liedon Nautelankosken.
– Pomponrahka on arvokas paikka, ja siellä pääsee kävelemään pitkospuilla. Järvelän kosteikko on tärkeä lintuharrastajille. Lintuja pääsee katsomaan läheltä. Nautelankoskella on luonnon lisäksi arvokas historia. Siellä voi tutustua kivikautisiin paikkoihin, kuppikiviin, linnustoon ja lepakoihin ja jopa kalastaa, kertoo Rönkä.
Toimittaja Ann-Mari Rannikko listaa suosikkikohteikseen Muhkurinmäen, Järvelän kosteikon ja Ruskon pirunkalliot.
– Varsinkin Muhkurinmäki on aivan ihana paikka. Siellä kevätkukat ovat kukassa, mainostaa Rannikko ja suosittelee käymistä paikan päällä.
Rannikko kannustaa myös liikuntarajoitteisia lähtemään retkille.
– Kirjassa on opasteet, joissa kerrotaan, miten kohteisiin pääsee. Minäkin polvivaivaisena olen päässyt tosi hyvin luontokohteisiin, kiittelee Rannikko.
Tekijät muistuttavat, että useisiin kohteisiin voi päästä julkisilla kulkuvälineillä.
Räksyttäjästä rauhantekijäksi – kriisipesäkkeissä neuvotteleva suomalainen ei pelkää
Kun kriisit kärjistyvät maailmalla, Juha Christensen menee sovittelemaan. Hän oli tärkeä tekijä muun muassa Martti Ahtisaarelle myönnetyn Nobelin rauhanpalkinnon takana. Maailmanpolitiikkaa seuraavan rauhantekijän mukaan myös Suomen on syytä ottaa itänaapurinsa vakavasti ja pitää suhteet hyvänä.
Kun maailmalla on kriisipesäke, siellä saattaa olla myös lahtelaistaustainen Juha Christensen. Hän ei pelkää lähteä epävakaisiin maihin ja tilanteisiin.
Konkreettinen rauhantyö on pitkälti tausta- ja selvitystyön tekemistä. Pitää tuntea faktat ja taustat ennen kuin voi odottaa onnistumisia, hän kertoo.
Täytyy olla myös rohkea ja peloton, jotta uskaltaa mennä konfliktialueelle. Ja sitä Christensen on.
– Lisäksi täytyy olla kärsivällinen. Keskustelut voivat kestää kolme, kuusi tai vaikka kaksitoista tuntia. Se edellyttää sitkeyttä ja peräänantamattomuutta. Nämä piirteet nousivat varmasti jo Lahden aikoinani esille, hän mainitsee.
Palataan rauhantekijän uran alkuvaiheisiin ja Lahden-taustaan myöhemmin. Christensenillä on nimittäin takanaan monta vuotta rauhanneuvottelijana.
Vuosien varrella hänelle on tullut omien sanojensa mukaan paljon lisää ammattitaitoa.
– Työ on hyvin paljon keskinäisen luottamuksen vahvistamista ja rakentamista. Ja kun luottamus saadaan tarpeeksi vahvaksi, osapuolet ovat valmiita kuuntelemaan esityksiä.
Osa ainutlaatuista rauhanprosessia
Juha Christensen oli merkittävässä roolissa kymmenen vuotta sitten Vapaa Aceh -liikkeen ja Indonesian hallituksen rauhanneuvotteluissa.
Edelleenkään ei ole pystytty täyttämään kaikkia rauhansopimuksen kohtia. Siksi työtä on jatkettava.
Christensenin ansioksi voidaan katsoa ajatus neuvottelujen tuomisesta Suomeen presidentti Martti Ahtisaaren ja hänen johtamansa Crisis Management Initiativen välitykseen. Työstään neuvotteluissa Ahtisaarelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 2005.
Kymmenen vuoden takaista Acehin rauhanprosessia Christensen kuvailee uskomattomaksi kokemukseksi.
– Olen Indonesia-asiantuntija ja rohkea kaveri. Uskoin siihen, että asiaa voidaan viedä eteenpäin. Se on ollut maailmassa ainutlaatuinen rauhanprosessi.
Elokuun 15. päivänä rauhansopimuksen allekirjoittamisesta tulee kymmenen vuotta.
– Rauhansopimus on kestänyt, ja se on kehittynyt positiivisesti. Silti edelleenkään kaikkia rauhansopimuksen kohtia ei ole täytetty. Siksi työtä on jatkettava.
Nobelin rauhanpalkinto kannusti eteenpäin
Rooliaan rauhanneuvottelija hän ei halua korostaa.
– Tämä on ryhmä- ja tiimityötä, josta joku nousee johtotähdeksi. Oli luonnollista, että Acehin prosessissa se oli presidentti Ahtisaari.
Meillä on nyt kymmenen vuoden jälkeen rauhanvälittäjien verkosto, joka on aivan omaa luokkaansa.
Nyt, vuosia myöhemmin Christensen tuntee edelleen tyytyväisyyttä ja kiitollisuutta siitä, että Suomen rooli prosessissa sai kiitosta ja jopa Nobelin rauhanpalkinnon.
– Se toimi kannustimena uusille sukupolville. Meillä on nyt kymmenen vuoden jälkeen rauhanvälittäjien verkosto, joka on aivan omaa luokkaansa.
Acehin prosessissa Christensenin mukaan oli ratkaisevaa se, että hän oli tuolloin jo valmiiksi paikalla.
– Tunnen kulttuurin ja kielen. Valmistelin asiaa noin kolme vuotta ennen rauhanneuvottelujen alkua. Voin todeta, että Ahtisaari ei kutsunut minua vaan minä kutsuin Ahtisaaren prosessiin.
Vuodet kotimaan kunnallispolitiikassa valmistivat maailmalle
Mutta kuka on tämä mies monien rauhanneuvotteluiden taustajoukoissa?
Christensen asui aikoinaan pitkään Lahdessa. Hän oli mukana kuntapolitiikassa vihreiden- ja kristillisdemokraattien listoilla.
Tosiasia on, että ellen olisi saanut tulikastetta Lahden kovassa politiikassa, en olisi koskaan pärjännyt maailmalla.
Viimeiset kymmenen vuotta hän on asunut Kaakkois-Aasiassa, ensin Indonesiassa ja nykyisin Singaporessa.
Lahden kunnallispolitiikassa mukana ollessaan Christensen oli mielipiteitä jakava persoona, joka ärsytti monia. Hän ei itse koe menneisyyttään kielteisenä asiana vaan toteaa, että ihmiset kehittyvät ja muuttuvat.
– Näin se varmaan on. Nalle Wahlrooskin oli aikoinaan vasemmistolainen ja barrikadeilla, mutta hänestä tuli silti menestyvä pankkiiri ja finanssimies.
Christensen myöntää, että hänellekin tuli Lahden vuosina ylilyöntejä.
– Ajatuksia ja ehdotuksia, jotka olivat ehkä liian räväköitä, mutta tosiasia on, että ellen olisi saanut tulikastetta Lahden kovassa politiikassa, en olisi koskaan pärjännyt maailmalla.
Hän esittää Lahden ajoistaan melko voimakkaan vertauksen.
– Se on vähän kuin rahaa olisi laittanut pankkiin, kun hankin kokemuksia Lahden kunnallispolitiikasta. Lahdessa kun pärjää, pärjää vaikka terroristien kanssa.
Työ vaatii kärsivällisyyttä ja pitkää pinnaa
Christensen tekee edelleen rauhantyötään Kaakkois-Aasiassa. Neljänsadan kilometrin päässä Acehin maakunnasta Etelä-Thaimaassa on eletty konfliktin keskellä jo 90 vuotta.
Viimeisten kymmenen vuoden aikana tilanne on kärjistynyt entisestään.
– Thaimaan armeija pyysi jo kymmenen vuotta sitten minut mukaan auttamaan ja etsimään ratkaisuja.
Myös Myanmarissa on eletty konfliktin keskellä 65 vuotta. Siellä Christensenin edustama avustusjärjestö on ollut auttamassa nyt kolmisen vuotta.
Venäjää ei missään tapauksessa kannata ärsyttää. 
Venäjää ei pidä ärsyttää
Juha Christensen seuraa maailmanpolitiikkaa muutoinkin tarkasti. Euroopasta kantautuu hänen mukaansa monia huolestuttavia viestejä.
– Lähtien Krimin valtauksesta ja sen liittämisestä Venäjään. Sen jälkeen Ukrainan kriisi, hän luettelee.
– Mutta missään tapauksessa asiat eivät ole mustavalkoisia. Näkemykseni mukaan kyse on paljon itseaiheutetusta kriisistä. Itseaiheutetulla tarkoitan esimerkiksi EU:n ja Yhdysvaltojen toimintaa.
Kriisien ratkaisijan tärkein neuvo Suomen päättäjille on se, että Suomella on naapurissa iso valtio, jonka kanssa pitää osata elää rauhanomaisesti.
Tärkeää on myös osata arvioida, miten itänaapuri on viime vuosisatoina toiminut.
– Eli arvaamattomasti. Kasvojen menetys on ollut aina kipeä asia sekä aasialaisessa että slaavilaisessa kulttuurissa. Venäjää ei missään tapauksessa kannata ärsyttää. Ratkaisu pitäisi löytää laatikon ulkopuolelta. Kannatan ehdottomasti enemmän diplomatian keinoja kuin esimerkiksi kauppasaartoa ja eristämistä.
Pacquiao taisteli kipuja vastaan - "Vaivat alkoivat 3. erässä" 
Manny Pacquiao kärsi olkapäävaivoista, jotka pahenivat kesken välisarjan MM-taistoa Floyd Mayweatheria vastaan.
Ammattinyrkkeilyn välisarjan MM-kamppailussa taipumaan joutunut filippiiniläinen Manny Pacquiao kärsi olkapäävaivoista, jotka pahenivat USA:n Floyd Mayweatheria vastaan isketyssä titteliottelussa.
Pacquiao loukkasi oikean olkapäänsä harjoitusleirillään kolme viikkoa sitten. Pacquiao oli jo todella huolestunut tilanteestaan, mutta vaivat alkoivat helpottaa juuri ennen mestaruusottelua.
\- Olkapääni alkoi tuntua paremmalta ja paremmalta viikko ennen MM-kamppailua, Pacquiao valotti viime aikojen tapahtumia.
Olkapää alkoi kuitenkin vihoitella pahimmalla mahdollisella hetkellä - Mayweather-kamppailun kuumimmilla hetkillä.
\- Vaivat alkoivat kamppailun kolmannessa erässä. En pystynyt tekemään sitä, mitä olisin halunnut tehdä, Pacquiao manasi.
Näkökulma: Prätkäjengin voitokas propagandamarssi
Tietysti motoristijengi Yön susien uho Berliiniin marssimisesta on varsin lapsellista. Propagandamielessä viesti on kuitenkin tehokas.
Seurasin kuinka Yön susien johtohahmo Alexander "Kirurgi" Zaldostanov tuli Pietariin johtamaan jokavuotista kevätkauden avausta. Paikalla oli useampi tuhat motoristia, vain osa heistä kuului Yön susiin, joka järjesti tapahtuman tänä vuonna.
Monet paheksuivat sitä, että Kirurgi varasti show'n poliittisten päämääriensä takia. Kevätkauden avauksen tulisi olla iloinen tapahtuma, jossa nautitaan moottoripyöräharrastuksesta. Monien mielestä tapahtumasta tuli Kremlin valtapyrkimysten välikappale.
Vaikka kriittisiä motoristeja oli varmasti paljon, täytyy samaan hengenvetoon todeta, että todella moniin viesti upposi. Kaikessa yksinkertaisuudessaan marssi Berliiniin on masentavan tehokasta propagandaa.
Viime vuodet Venäjällä on toitotettu, että ulkovallat (Lue: EU ja USA) yrittävät pahasuopaisesti kampittaa Venäjän luonnollista kehitystä. Nyt EU tekee kaikkensa estääkseen motoristiryhmän pyyteettömän rauhamarssin neuvostosotilaiden haudoille.
Miten se on mahdollista, kysyy moni venäläinen, neuvostosotilaathan olivat mukana vapauttamassa Eurooppaa fasismista.
On ilmeistä, että Putinin toverina tunnettu prätkäpomo voittaa venäläisiä puolelleen ilmapiirissä, jossa voitonpäivän 70-vuotisjuhlinta alkaa jo saada hysteerisiä piirteitä.
EU:lle prätkäjengin touhukas Berliinin-marssi tarjoaa vain huonoja vaihtoehtoja. Porttikielto lisää kerhon suosiota Venäjällä, niin tekisi myös näyttävä marssi Berliiniin, mikäli kerhon jäseniä päästettäisiin Schengen-alueelle.
Pietarissa Alexander "Kirurgi" Zaldostanov uhosi, että marssi toteutuu tavalla tai toisella. Jos ei muuten, niin Berliinissä asuvista venäläisistä moni on kuulemma lupautunut paikalle.
Clippers jatkoon lännen trillerissä – tältä näyttää NBA:n pudotuspelien toinen kierros
Los Angeles Clippers voitti seitsemännessä ottelussa hallitsevan mestarin San Antonio Spursin  ja eteni koripallon NBA-sarjan toiselle pudotuspelikierrokselle.
Yhdysvaltain koripalloliiga NBA:n pudotuspelien ensimmäinen kierros saatiin päätökseen lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa. Kierroksen suurin jännitysnäytelmä nuoren ja atleettisen Los Angeles Clippersin sekä hallitsevan mestarin San Antonio Spursin välillä päättyi seitsemännessä osaottelussa losangelesilaisten voittoon.
San Antonion konkaripelaajat Tim Duncan, Tony Parker ja Manu Ginobili olivat pelipäällä, mutta Los Angelesin ykkösjoukkueeksi viime kausina noussut Clippers oli kotonaan piirun verran vahvempi pistein 111-109. Tasaisen ottelun ratkaisi viime hetkillä Clippersin sinnikäs takamies Chris Paul taidokkaalla kahden pisteen veivauksellaan.
Joukkueiden ottelusarjaa ehdittiin jenkkimediassa kutsua jopa minifinaaliksi - niin kovatasoiset joukkueet tasaisen länsikonferenssin ensimmäisellä kierroksella toisiaan vastaan asettui. On jopa sääli, että hienosti jatkoon taistellut Clippers joutuu jo heti maanantaina seuraavan kierroksen vastustajansa, melkein viikon levähtäneen Houston Rocketsin käsittelyyn.
Läntinen konferenssi
Los Angeles Clippers ja Houston Rockets ovat runkosarjan perusteella tasainen ottelupari, sillä voitot kauden kohtaamisista ovat 2-2. Seitsemänteen otteluun venynyt ensimmäinen kierros ja yhden päivän lepo voi koitua Clippersin kohtaloksi, varsinkin kun vastassa on MVP-ehdokas, takamies James Harden ja yksi sarjan vahvimmista senttereistä Dwight Howard. Clippers tarvitseekin jälleen tähtiensä Paulin ja Blake Griffinin täyden panoksen, jos se mielii jatkoon. Myös sentteri DeAndre Jordanin on petrattava vapaaheittojaan - Spurs rikkoi miestä taktisesti ja pakotti heikon heittäjän yhtenään vapariviivalle.
Lännen toisessa välierässä kohtaavat Golden State Warriors ja Memphis Grizzlies. Vaikka Grizzlies kukisti ensimmäisellä kierroksella Portlandin voitoin 4-1, ei sillä liene saumoja sarjan tällä hetkellä ehkäpä voimakkainta joukkuetta vastaan. New Orleansin suoraan 4-0 tieltään pyyhkineen Warriorsin etulinjassa viilettää vahvin MVP-ehdokas, kolmosia liukuhihnalta upottava Stephen Curry ja monen paperissa Golden State on selkeä ykkösehdokas mestariksi.
Itäinen konferenssi
Idässä jyvät on myös eroteltu akanoista ja toisella kierroksella kohtaavat ehdottomasti konferenssin parhaat joukkueet. Pääkaupunki Washingtonin Wizards pudotti jatkosta Kanadan ylpeyden Toronto Raptorsin häikäisevällä esityksellä suoraan neljässä ottelussa. Kapellimestarina teurastuksessa hääri vanha konkari Paul Pierce. Vastaansa kovassa pleijari-iskussa oleva Wizards saa idän ykkösjoukkue Atlanta Hawksin. Brooklyn Netsin 4-2 pudottanut Atlanta on sinänsä mielenkiintoinen ilmestys konferenssi-kärjessä, ettei sen rosteri pullistele mega-tähdillä, vaan on materiaaliltaan erittäin leveä ja mukautuva.
Idän makupala on kuitenkin Chicago Bullsin ja Cleveland Cavaliersin ottelupari. Chicagon takavuosien MVP-pelintekijä Derrick Rose on jälleen pelikunnossa ja nuori lupaus Jimmy Butler on äitynyt hurjaan vireeseen. Tästä osoituksena on joukkueen 120-66 -murhanumeroihin päättynyt voitto pudotuspelivastustajasta Milwaukee Bucksista. Mutta testi on kova, kun vastaan asettuu ehkäpä vuosikymmenen paras pelaaja, Clevelandiin palannut LeBron James. Cavsin ensimmäisen kierroksen vastus Boston Celtics oli pelkkä neljän ottelun suupala ja joukkue on saanut nyt levätä Bulls-koitosta varten. Toisaalta tähtipelaajat James ja Kyrie Irving saava tulla toimeen ilman tähtikatraan kolmatta lenkkiä Kevin Loven loukattua olkapäänsä viimeisessä Celtics-ottelussa.
Ilves saalistaa avausvoittoa – " RoPS on ehkä sarjan aktiivisin joukkue"
Keith Armstrong odottaa fyysistä kamppailua, mutta myös Ilveksen avausvoittoa.
Sunnuntain Veikkausliigakierroksella iskevät Tampereella yhteen Ilves-RoPS. Ottelu alkaa kello 16.00 ja on pääotteluna TV2:n Jalkapallokierroksella, jossa näytetään välähdyksiä myös muista kierroksen otteluista.
Ilves lähtee otteluun viiden voitottoman pelin putkessa. Liigacupin välierissä se hävisi juuri RoPSille, cupissa MIFK:lle ja kolmesta sarjapelistä on saldona yksi tasapelipiste, joka tuli KTP:tä vastaan. Tappiot ovat tulleet Interille ja Jarolle, joka jyräsi Ilveksen torstaina selkeästi numeroin 3-1.
\- Jaron prässipeli toimi hyvin, eikä meidän pallollinen pelimme toiminut ollenkaan, kertoi Keith Armstrong tuosta Pietarsaaren vierailusta.
\- Neljä tuntia bussissa - työpäivän päälle - varmasti näkyy vierasotteluissa, sanoi Armstrong viitaten pelaajien siviilivelvoitteisiin.
\- Jaro on hyvä joukkue, eikä tappio ole häpeä, se on syytä  muistaa.
Avausvoiton eteen tehtävä töitä
RoPS puolestaan katkaisi torstaina viiden ottelun tappioputkensa, kun se kukisti hyvän esityksen jälkeen HIFK:n kotonaan 2-0.
Ilves-valmentaja odottaa sunnuntain pelistä myös tiukkaa vääntöä, ja kauden avausvoiton eteen on tehtävä kovasti töitä.
\- RoPS on ehkä sarjan aktiivisin joukkue - valmentajansa Juha Malisen ansiosta tai vaatimuksesta - joten prässipeliä on taas tiedossa. Joukkue on juoksuvoimainen, ja tekee rajusti töitä molemppiin suuntiin. He pelaavat fyysisesti ja tulevat lujaa kaksinkamppaluihin.
\- Aiomme katsoa videoita ja tutustua RoPSin mahdolliseen taktiikkaan, analysoi Keke.
Pelaako RoPS kolmella topparilla vai viime pelissä onnistuneella neljän alakerralla, jää vielä nähtäväksi.
Pitkä loukkaantuneiden lista
Ilveksen loukkantumistilanteesta Armstrong on tietenkin hieman huolissaan, sillä rankka Jaro-peli toi lisäharmeja jo ennestään aika pitkälle loukkaantuneiden listalle
\- Juha Lahtisen pitäisi palata kärkeen sairaslistalta, mutta kysymysmerkkejä on Heikki Ahon, Jussi Kujalan ja Jonne Hjelmin kohdalla, raotti Keke loukkaantumistilannetta.
\- Toivottavasti tulee paljon yleisöä ja saadaan hieno tapahtuma, nyt kun kesäkin on vapun myötä alkanut, toivoo Keith Armstrong.
\- Toivon, että pelaajilla on itseluottamus kohdallaan, ja he uskaltavat reilusti toteuttaa itseään. Tärkeää meille on tietysti saada ottelusta hyvä tulos. Jokainen piste on tärkeä, jotta tavoite kymmenen joukkoon toteutuisi tällä kaudella.
_Veikkausliigan Jalkapallokierros TV2:ssa kello 15.40 alkaen. Pääotteluna Ilves-RoPS. Jalkapallokierros myös Yle Puheella kello 15.30 alkaen._
**Petri Aholaita**
"Isoveljistä" uupelo – antaisitko aikaasi lapselle?
Moni lapsi tai nuori tarvitsee arjessa tukea aikuiselta ennen kuin ongelmat kärjistyvät. Tähän tarpeeseen Kemissä vastaa Isosisko ja Isoveli -hanke, joka etsii aikuisia kavereita nuorille. Miehiä vain on vaikea houkutella mukaan, vaikka suuresta panoksesta ei olekaan kyse.
Kemissä on noin vuoden ajan etsitty aikuisia isosiskoiksi ja -veljiksi alakouluikäisille lapsille ja nuorille. Toiminta on saatu hyvin pyörimään, mutta miehiä vapaaehtoistoimintaan on ollut hankala houkutella.
– Miehet eivät tartu samalla tavalla kuin naiset tällaiseen asiaan. Ja oman kokemuksen mukaan miehet puuhaavat esimerkiksi urheiluseuroissa niin tiiviisti, että koetaan ettei sitä aikaakaan ole, projektivastaava Matti Virtasalo harmittelee.
Tällä hetkellä toiminnassa on mukana kahdeksan aikuista. Muutama poika jonottaa isoveljeä ja yksi tyttö isosiskoa.
– Ajatus sitoutumisesta voi jollekin olla se kynnys. Mutta oma toive on, että ihmiset tällaisenkin toiminnan kautta heräisivät omaan yhteiskuntavastuuseen ja siihen, että jokainen voi tehdä jotain.
– Ja kyllä meidän isosisaret ovat sanoneet, että se antaa huomattavasti enemmän kuin ottaa, Virtasalo hymyilee.
Ennaltaehkäisevästi apuna arjessa
Luotolan nuoret ry:n luotsaamassa Isosisko ja Isoveli -projektissa on tarkoituksena auttaa kasvavaa lasta tai nuorta aikuisen tuen avulla. Virtasalo kertoo, että nuoret tarvitsevat tukea hyvin erilaisista syistä.
– Ei ole kahta samanlaista. Lapset eivät välttämättä ole ongelmaisia, vaan voi olla esimerkiksi niinkin että perheessä on erityislapsi, ja perhe on huolissaan toisesta lapsesta, joka jää vähemmälle huomiolle, Virtasalo selventää.
Se antaa huomattavasti enemmän kuin ottaa.
Toiminnan ydinajatuksena on ongelmien ennaltaehkäisy mahdollisimman matalalla kynnyksellä ja varhaisessa vaiheessa. Korjaavaa työtä se ei ole, vaan vapaaehtoiset ovat lapsen tukena arjessa löytämässä esimerkiksi harrastuksia.
Vapaaehtoisille koulutus työn tueksi
Isosiskoksi tai isoveljeksi ryhtyvä ei tarvitse esimerkiksi mitään sosiaali- tai kasvatusalan koulutusta tai kokemusta; riittää, että on halu auttaa ja antaa aikaansa vaikkapa kerran viikossa nuorelle. Toiminnasta kiinnostuneille järjestetään lyhyt koulutus.
Seuraava koulutus alkaa 8.5. ja mukaan voi ilmoittautua esimerkiksi projektin [nettisivujen](http://lanuti.fi/Suomeksi/Valitse-kunta!/Kemi/Luotolan-Nuoret-ry/ISOSISKO-ja-ISOVELI) kautta. Mistään hankalasta rakettitieteestä ei ole kyse.
– Siellä keskustellaan vapaaehtoisena toimimisen periaatteista, mutta myös pohditaan omaa miehuutta ja naiseutta ja sitä, millä tavoin pystyy normaalilla arkisella yhdessäololla vaikuttamaan lapsen ja nuoren elämään positiivisesti, Virtasalo kuvailee.
Lontoossa huutokaupataan toisen maailmansodan ikoninen Spitfire-hävittäjä – täysin lentokelpoisena
Spitfire Mk. I ammuttiin alas Dunkerquen taistelussa toukokuussa 1940. Nyttemmin kone on kunnostettu ja lentoon se nousi jälleen vuonna 2011.
Lontoossa huutokaupataan kesällä toisen maailmansodan ikoninen brittihävittäjä Spitfire Mk. I, joka on kunnostettu alkuperäiseen kuntoonsa lentokelpoiseksi, kertovat muun muassa brittilehti The Guardian ja tiedesivusto Livescience.
P9374:ksi nimetty kone on toinen kahdesta alkuperäisestä Mk. I -mallin Spitfirestä, joilla voi lentää. Koneen myy yhdysvaltalainen keräilijä Thomas Kaplan, joka omistaa myös toisen lentokelpoisen Mk. I Spitfiren, N3200:n.
Huutokauppakamari Christie's arvioi koneen hinnan saattavan nousta heinäkuisessa huutokaupassa jopa noin 3,5 miljoonaan euroon. Rahat myyjä aikoo lahjoittaa hyväntekeväisyyteen, The Guardian kertoo.
Alasammuttu kone hautautui vuosikymmeniksi hiekkaan
Spitfire Mk. I -hävittäjät liitetään etenkin taisteluun Britanniasta eli Britannian ja Saksan ilmavoimien väliseen ilmasotaan, joka alkoi heinäkuussa 1940.
P9374 ammuttiin kuitenkin alas Dunkerquen taistelussa 24. toukokuuta 1940. Koneen uskotaan pudonneen yhdestä ammuksesta. Lentäjä Peter Cazenove joutui vangiksi ja oli vankina sodan loppuun asti.
Hän osallistui suurena pakoretkenä tunnetun pakoyrityksen valmisteluun Saksan Stalag Luft III:n vankileirillä, mutta ei onnistunut pakenemaan. Suurin osa paenneista ammuttiin. Cazenove puolestaan selvisi hengissä sodasta.
Vuorovesi hautasi calais'laiselle rannalle syöksyneen P9374:n syvälle hiekkaan ja se löydettiin syyskuussa 1980, hieman Cazenoven kuoleman jälkeen.
Kone vietiin ensin Le Bourget'n ilmailu- ja avaruusmuseoon Pariisiin, mutta sitä siirreltiin eri paikkoihin. Kaplan osti lopulta koneen ja lähetti senosat Duxfordiin Englantiin. Siellä kone palautettiin useita vuosia kestäneissä korjaustöissä alkuperäiseen kuntoonsa.
Lentoon kone nousi jälleen vuonna 2011.
Mammahauki kantaa vatsassaan miljoonia mätimunia – kalojen kutuaika on menossa
Kalojen kutuaika on parhaillaan käynnissä ja arvioiden mukaan se on päässyt alkamaan jo noin pari viikkoa sitten. Tänäkin vuonna ollaan aikaisessa, sillä talvi oli lyhyt ja vähäluminen. Suurin ryysis puroissa on jo pikku hiljaa ohi.
Kun on kerran nähnyt läheltä miten pikkupuro täyttyy ylöspäin pyrkivistä särjistä ja ahvenista, ei sitä näkyä hevin unohda. Ja kalojen nousun kutulammelle haluaa nähdä uudestaan.
Tällä hetkellä kutuaika on vielä meneillään, mutta suurin nousuruuhka on todennäköisesti jo mennyt ohi, arvelee vaasalainen yrittäjä ja kalastusopas Jukka Viita-aho.
– Kun kutuaika alkaa, ensin menevät ahvenet ja särjet ja pienemmät hauet, ne ovat uroksia. Perässä tulevat sitten isot mammahauet, joita nuoret uroshauet odottavat, kertoo Viita-aho.
Ja kuin tilauksesta iso mammahauki lepäilee purossa, kiven suojassa. Viita-aho arvioi sen noin kolmikiloiseksi ja muodosta näkee, että sillä on mahanalus täynnä.
– Siellä on miljoonia mätimunia ja se on nyt menossa jatkamaan sukua tuonne kauemmas kutulammelle, tietää Viita-aho.
Vähän vettä, mutta nousu onnistuu
Talvi oli vähäluminen, joten puroihin on tullut varsin vähän sulamisvettä. Purolla, jossa olemme, on vettä matalimmillaan vain muutamia senttejä. Ison mammahauenkin vatsa laahaa puron pohjassa ja hauen selkä on lähes kokonaan veden yläpuolella.
– Purot ovat kuivia, mutta kyllä kalat sinnittelevät ylös, jopa vähän kuivallakin maalla. Sitkeyttä se vaatii, että kovia taistelijoita ovat! , kehuu Jukka Viita-aho.
Vastaavia puroja on Vaasan rannikolla satoja ja jos pitää vain silmänsä auki saattaa nähdä kun pikkusärjet ja -ahvenet pyrkivät puroa pitkin kutulammelle tai -järveen.
Nousupuroja on aivan kaupunkimaisemissakin. Esimerkiksi Vaasassa, Palosaaren ja Vöyrinkaupungin kaupunginosat yhdistävä Putusilta, on yksi paikka jossa voi nähdä kalojen nousun kaupunkiympäristössä.
Maallikon silmin nousupuro on niin täynnä kiviä, että luulisi kalan olevan hankala liikkua ylöspäin. Jukka Viita-aho kuitenkin toivoo, etteivät ihmiset poistaisi puroista kiviä. Ne nimittäin auttavat kaloja rankassa urakassa.
– Kivet ovat tärkeitä, sillä kalat lepäävät kivien takana. Kiven suojassa tulee virtaukseen rauhallisempi kohta. Kalat ovat viisaita ja ne lepäävät siinä. Sitten ne jatkavat matkaa, kertoo Viita-aho.
Leijonien faniryhmä pukeutuu sunnuntaina surunauhoihin
Witosketjun nokkamies Kimmo Kallunki toivoo kaikkien suomalaisfanien kunnioittavan surunauhalla kuollutta suomalaisfania.
**OSTRAVA. **Leijonien faniryhmä Witosketju kunnioittaa viikonloppuna Ostravassa menehtyneen suomalaisnuoren muistoa surunauhoin sunnuntain iltaottelussa Tanskaa vastaan.
\- Toivomme, että jokainen paikalla oleva suomifani kunnioittaa tätä nuorukaista omalla surunauhallaan. Uskon, että jokainen lähtee tähän hommaan mukaan, ryhmän nokkamies Kimmo Kallunki kertoo Yle Urheilulle.
Alaikäinen suomalainen jääkiekkofani kuoli Tshekin Ostravassa jäätyään junan alle aikaisin lauantaiaamuna. Novinky.cz-sivuston mukaan junan kuljettaja oli nähnyt hahmon raiteilla, mutta ei ehtinyt reagoimaan tilanteeseen. Suomalainen kuoli saamiinsa vammoihin tapaturmapaikalla.
Witosketjun eleestä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Mitä virhettä sinä kadut?
Twitterissä on rakenteilla yhteisötaideteos, johon kerätään katuvia twiittejä. Mitä sinä kadut?
Yle kertoo tekeillä olevasta yhteisötaideteoksesta, jonka toinen osaa rakentuu Twitterissä kerrotuista katumustarinoista.
**Mitä sinä kadut? Tuliko esimerkiksi vappuna tehtyä jotain, joka ei kestä päivänvaloa? Vai hiertääkö jokin asia menneisyydessä? Oletko esimerkiksi laittanut isoja summia rahaa johonkin turhaan?**
**Osallistu keskusteluun. Voit kertoa meille nimettömästi, millainen virhe olisi saanut jäädä tekemättä.**
Tuliko mokattua? Ei se mitään – ripittäydy meille ja kerro, mitä kadut
Twitterissä on tekeillä yhteisötaideteos, johon kerätään katuvia twiittejä. Jos omien virheiden tunnustaminen julkisesti tuntuu ylivoimaiselta, voit ripittäytyä meille nimettömästi.
Kuvataiteilijat Ulla Remes ja Tero Annanolli tekevät parhaillaan kaksiosaista yhteisötaideteosta. Teoksen toinen osa rakentuu itsekseen Twitterissä.
– Siellä kerätään viestejä siitä, mitä ihmiset katuvat ja mitä toivovat. Voi kertoa, mitä ratkaisuja ja valintoja tekisi nyt toisin. Toisaalta katsotaan myös eteenpäin: Tavoitteita ja unelmia, joita elämällä on vielä annettavana, kertoo Ulla Remes.
Teokseen voi osallistua hashtageilla #nyttekisintoisin, #tätäkohti ja #tätätoivon. Avautumisen asteen kukin voi määrittää itse.
– Jollekin riittää pieni asia. Voi twiitata vaikkapa väärästä valinnasta kaupassa, että ostin ulkomaista halpatuotantoa kotimaisen luomun sijaan. Kaikentasoiset katumukset kelpaavat.
Olen ollut joskus tahditon tai satuttanut toista sanoillani.
Ulla Remeksen omat katumuksen tunteet liittyvät omiin, sen kummemmin miettimättä sanottuihin mielipiteisiin.
– Olen tarkkasilmäinen ja aika suora. Olen ollut joskus tahditon tai satuttanut toista sanoillani. On ollut tilanteita joissa olen toivonut, että olisipa ollut enemmän malttia ja viisautta kuunnella, pitää sanat omana tietonani.
Yhteisötaideteoksen toinen osa on liina, joka tuodaan valtakunnallisille kirkkopäiville Kouvolaan.
– Se kuvioidaan pisteillä ja viivoilla. Kaupunkilaiset ja kirkkopäivävieraat voivat osallistua tähän Hansa-keskuksessa. Samalla keskustellaan pettymyksistä ja toiveista.
Pyrkimyksenä on rakentava kokonaisuus.
– Iäkäs voi toivoa, että olisinpa antanut enemmän aikaa lapselleni. Samalla hän voi antaa vertaistukea jollekin toiselle ja kolmas saattaa saada osviittaa omiin valintoihin elämäntielle.
**Mitä sinä kadut? Tuliko esimerkiksi vappuna tehtyä jotain, joka ei kestä päivänvaloa? Vai hiertääkö jokin asia menneisyydessä? Oletko esimerkiksi laittanut isoja summia rahaa johonkin turhaan?**
**Osallistu [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/mita_virhetta_sina_kadut/7967459). Voit kertoa meille nimettömästi, millainen virhe olisi saanut jäädä tekemättä.**
Kärppien sankarit rynnistivät tähdistöön 
Jääkiekon SM-liigakauden parhaita juhlittiin lauantaina. Liigakausi huipentui Oulun Kärppien kultajuhliin.  
Jääkiekon SM-liigakauden parhaat palkittiin lauantaina. Oulun Kärppien kultajoukkueen sankarit rynnistivät tähdistökentälliseen. Tapparan Juha Metsola valittiin all stars -kentällisen maalivahdiksi.
Liigan tähdistökentällinen
**Maalivahti: **  
Juha Metsola, Tappara  
  
**Puolustajat:**  
Esa Lindell, Ässät  
Lasse Kukkonen, Kärpät  
  
**Hyökkääjät:**  
Joonas Kemppainen, Kärpät  
Joonas Donskoi, Kärpät  
Olli Palola, Tappara
Hytöseltä sympatiat pudonneelle Pesoselle: "Kovat tavoitteet oli päästä askiin"
Juha-Pekka Hytönen saa ennen sunnuntain ottelua kisapassiinsa leiman, kun joukkuekaveri Harri Pesonen jättää kisapaikan viimeisenä putoajana.
**OSTRAVA. **Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen vahvisti lauantaina, että Juha-Pekka Hytösen ja Leo Komarovin kisapassit tullaan leimaamaan ennen sunnuntain Tanska-ottelua. Tämä tarkoittaa Harri Pesosen putoamista MM-ryhmästä muutama päivä kisojen alkamisen jälkeen.
Lausannen hyökkääjä oli ymmärrettävästi pettynyt tilanteeseen ja myös viimeisenä ”selvinneeltä” Hytöseltä herui sympatiaa.
\- Eihän se varmaan helppo rooli ole. Viisi viikkoa on ollut mukana. Tiedän hänellä olleen kovat tavoitteet sen suhteen, että pääsee täällä askiin. Suomella on kova taso ja hyvä jengi. Kovia pelaajia on koti-Suomessa tällä hetkelläkin, Hytönen sanoi harjoitusten jälkeen.
\- Monta kovaa päänahkaa on Harri ottanut. Vuosia on vielä jäljellä. Jää sopivasti nälkää ja varmaan näistä jotain oppiakin tarttuu reppuun, kun oikealla lailla suhtautuu.
Hytönen oli Pesosen tavoin katsomon puolella ensimmäisen ottelun ja lauantain harjoitusten perusteella jatkaa siellä myös sunnuntaina. Kokenut keskushyökkääjä ei koe kuitenkaan itseään ylimääräiseksi.
\- Viimeiset viisi viikkoa on suuri osa ollut liipaisimella. Se kuuluu tähän bisnekseen ja sen kaikki ymmärtävät. Tervettä kilpailua kuuluu olla, kuten meillä on ollutkin. Meillä on ollut hyvä joukkuehenki ensimmäisestä leiripäivästä lähtien.
\- Sen takia tietenkin treenaa, että pääsee pelaamaan. Mutta puhtaasti joukkueen etu edellä menen. Valmentaja määrää pelaajat ja sitä on ihan turha miettiä eteenpäin.
**Suomi – Tanska sunnuntaina kello 21.15 alkaen.**
Yllättäjä-Itävalta yrittää laittaa kampoihin Ruotsille
Ruotsi toivoo railakkaan Tshekki-ottelun jälkeen astetta hallitumpaa suoritusta Itävaltaa vastaan.
Itävalta järjesti MM-kisojen ensimmäisen yllätyksen kaatamalla lauantaina Sveitsin voittomaalikilpailussa. Tehot tulivat juuri siltä suunnalta kuin oli odotettukin: Michael ja Thomas Raffl iskivät maalin mieheen, ja kolmannen itävaltalaisosuman viimeisteli EBEL-tähti Brian Lebler.  
  
Ruotsin avausvoitto oli lopulta yhtä lailla kovan työn takana, sillä vahva alku Tshekkiä vastaan kääntyi varsinaisen peliajan puitteissa tasapeliksi. Kaksi pistettä irtosi yliajalla. Tre Kronor pelasi kohtalaisen ottelun, mutta suora voitto lipesi käsistä joukkueen lähtiessä mukaan Tshekin kotiyleisönsä edessä pelaamaan hurmoskiekkoon.  
  
Itävaltaa vastaan Ruotsi pääsee, tai vaihtoehtoisesti joutuu, pitämään pelin rytmin omissa käsissään. Voittajasta ei pitäisi olla epäselvyyttä, mutta ruotsalaisten heppoiset virheet puolustuspelaamisessa maksavat jatkuessaan sunnuntaina aivan yhtä kalliisti. Tre Kronor kaivannee parannusta myös ainakin Filip Forsbergilta, jonka hyökkäysketju haki vielä paikkaansa Tshekkiä vastaan. Kokonaisuutena joukkue ei näyttänyt olevan Tshekki-pelissä vielä lähelläkään täyttä potentiaaliaan.  
  
Ruotsin leirissä pelättiin avausottelun jälkeen hyökkääjä Jimmie Ericssonin puolesta. Ericsson sai kiekosta kovan osuman jalkaansa, mutta joukkueen mukaan mies on mukana jo Itävaltaa vastaan.
Tärisevä mökki ja juhannusviikon lumisade – siirtolapuutarhassa riittää elämyksiä
Pohjois-Suomen olosuhteet tarjoavat puutarhaharrastajalle tunne-elämyksiä laidasta laitaan. Piia Väyrynen muistelee kyynelten kohonneen silmiinsä keskikesän lumisateilla. Öiset tavarajunat puolestaan pitävät kartalla kellonajasta.
Äimäraution siirtolapuutarhalla Oulun keskustan kupeessa elämää voi rytmittää vaikkapa junien mukaan. Kun juna kolkuttaa ohi, alkaa savinen maaperä aaltoilla.
– Yöllä voi tarkistaa kellon, kun tavarajuna menee ohi. Tuntuu kuin olisit merellä ja kaikki kipot ja kupit kilisee. On hauska tunne nukkua itulaatikossa ja tuntea kuinka koko mökki tärisee, siirtolapuutarhassa kesäkauttaan aloitteleva Piia Väyrynen kertoo.
Pienessä punaisessa mökissä ei ole sähköjä, mutta tunnelmaa senkin edestä, Väyrynen sanoo.
– Lattia on vino ja viettää vähän joka suuntaan, mutta minulle on tärkeää, että alkuperäisyys näkyy.
Juhannusviikon lumisade sai kyyneleet silmiin
Kysyin työnantajalta aamulla kyyneleet valuen, että saanko lähteä katsomaan mökille, että mikä siellä on tilanne.
Pohjoisessa puutarhaharrastajan pitää sopeutua sään vaihteluihin. Esimerkiksi viime vuoden kylmä alkukesä sai narsissit ja tulppaanit kukkimaan juhannukselle asti.
Kylmä kausi huipentui juhannusviikolle. Huumori oli koetuksella, kun maa muuttui valkoiseksi.
– Itku pääsi aamulla töihin lähtiessä, kun olin unohtanut laittaa hallaharsot kasvimaalle. Kysyin työnantajalta aamulla kyyneleet valuen, että saanko lähteä katsomaan mökille, että mikä siellä on tilanne. Kaikki kasvit olivat onneksi selvinneet, Väyrynen muistelee.
Sään vaihtelut eivät lannista ja pitkän talven aikana kerääntyy uutta intoa. Piia Väyrynen kertoo, että hänen makuuhuoneensa toimii nyt myös taimikasvattamona. Tomaatintaimia on kasvamassa viitisenkymmentä.
– Huone tuoksuu kevyesti tomaattitarhalle.  Laitoin vielä samettikukkaakin, ja nekään eivät tuoksu hyvälle, Väyrynen hymyilee.
Sääntöviidakko tuo turvaa
Siirtolapuutarhassa on Väyrysen havaintojen mukaan käynnissä sukupolvenvaihdos, kun mökeille alkaa löytää yhä useammin myös nuorempia harrastajia.
– Tämä on täyttä intohimoa ja sielunlepoa, minä olen ihan pöljiintynyt tähän. Meitä tämmöisiä kohta nelikymppisiä alkaa tulla tänne enemmänkin. Ruuhkavuosien jälkeen on aikaa itsellekin, hän pohtii.
Siirtolapuutarhaelämä on paitsi sosiaalista, myös sääntöjen sävyttämää. Ne kuitenkin selkeyttävät arkea.
– Jos joku asia mietityttää, otetaan sääntökirja esille ja katsotaan sieltä vaikkapa kuinka korkea aita saa olla tai milloin pensasaidat pitää leikata. Minä koen sääntöviidakon turvallisena.
Piia Väyrynen kertoo, että talvikuukaudet menevät selaillessa ja etsiessä uusia ideoita Pinterestissä. Nyt on kuitenkin aika siirtää haaveita täytäntöön. Mielessä siintävät kasvihuone ja terassin kattaminen.
– Minä olen kyllä ottanut sellaisen kannan, että tämä on ikuisuusprojekti. Jos ei jotain saa valmiiksi, niin ei se mitään, Piia Väyrynen toteaa.
Sitten hän vetää vaaleanpunaiset hanskat käteensä ja palaa raivaamaan muotopuutarhaansa, jonka kulkuväylinä toimivat Oulun Rotuaarilla aikanaan olleet noppakivet.
Keskiajan pappiloiden etsiminen vaatii tarkkaa salapoliisityötä
Suomessa oli keskiajalla useita seurakuntia ja niiden kivikirkkoja on yhä käytössä. Keskiaikaisia pappiloita sen sijaan saakin hakea suurennuslasilla, vaikka seurakuntaa ei voinut tuolloin lain mukaan perustaa ilman kirkkoa ja pappilaa. Maastosta vanhoja pappiloita on vaikea etsiä, mutta asiakirjoista saa sentään vihiä. Pappiloita metsästävä tutkija uskoo, että todisteita vielä löytyy.
Filosofian maisteri Hanna-Maria Pellinen Turun yliopistosta on tehnyt viimeiset vuodet salapoliisityötä selvittääkseen Hämeen pappiloiden olemassaoloa. Hän uskoo keskiaikaisten pappiloiden olemassaoloon.
– Varmasti osa pappiloista periytyy yhtä kauaksi kuin seurakuntia on ollut, mutta niistä ei ole säilynyt kirjallisia tietoja. Vanhimmat tiedot Suomen pappiloista tunnetaan Kalannista 1400-luvulta. Hämeestä vanhimmat kirjalliset tiedot ovat vasta 1500-luvulta.
Seurakuntia Hämeessäkin on ollut viimeistään 1300-luvulla ja vanhin pappiloihin liittyvä tunnettu asetus on 1200-luvun lopulta.
Aina tämä pappilan rakentaminen ei heti toteutunut.
– Varsinkin 1300-luvun laeissa oli edellytyksenä itsenäisen seurakunnan perustamiselle, että seurakunnan tuli rakentaa kirkko ja pappila. Eri lähteistä tosin tiedetään, että aina tämä pappilan rakentaminen ei heti toteutunut, kertoo Hanna-Maria Pellinen.
Pappiloiden rakentamiset aiheuttivat riitoja
Keskiaikana pappila oli erilainen käsite kuin tänään. Nykyajan ihmiselle kuva vanhasta pappilasta on kaunis talo kirkon kupeessa, jossa pappi asui ja hoiti virkaansa.
– Tämä käsitys syntyi paljon myöhemmin. Keskiajalla pappila oli suuri tila, jossa oli useita rakennuksia, metsää, peltoa ja kalavesiä, sillä pappila oli papille tärkeä tulonlähde. Koska pappilaa varten tarvittiin paljon maata, se aiheutti myös riitoja, sillä tuskin monikaan halusi lohkoa omista maistaan osia pappilalle, kertoo Hanna-Maria Pellinen.
Pappilakulttuuri, jossa pappi perheineen asui pappilassa, on myöhempien aikojen perua.
– Pappila oli alun perin erityisesti virkatalo. Pappi ei välttämättä asunut pappilassa, vaan pappilaa hoiti joku muu henkilö. Pappilakulttuuri, jossa pappi perheineen asui pappilassa, on myöhempien aikojen perua. Toinen keskiaikainen hämäläinen erikoisuus on se, että pappilat olivat monesti kaukana, jopa kilometrien päässä kirkosta. Johtuiko se siitä, että kirkon vieressä ei ollut hyvää viljelymaata, vai siitä, että hitaasti kristinuskon omaksuneet hämäläiset eivät halunneet luovuttaa maitaan pappilalle, on vaikea sanoa. Syitä on varmaan useita, miettii Pellinen.
Pappilan seitsemän huonetta – ja oluthuone
Vanhoissa määräyksissä annettiin pappilalle koko: niissä tuli olla seitsemän huonetta. Keskiajalla se ei kuitenkaan tarkoittanut seitsemän huoneen kartanoa.
Keskiajalla ei ollut vielä jakoa päärakennuksiin ja sivurakennuksiin, vaan oli eräänlainen asuinrakennuskompleksi, jossa saattoi olla muutama kamari.
Hieman myöhemmältä ajalta on tietoa myös oluthuoneesta.
– Seitsemällä huoneella tarkoitettiin sitä, että pappilassa oli seitsemään eri toimintoon tarkoitettua huonetta tai erillistä rakennusta. Siihen kuului asuinrakennuksia, karjasuoja ja erilaisia aittoja, joissa säilytettiin tavaroita. Hieman myöhemmältä ajalta on tietoa myös oluthuoneesta, joka näytti olleen tärkeä huone pappilassa, vaikka ei ollutkaan määräyksissä mukana, naureskelee Pellinen.
Todisteet keskiajan pappiloista kiven alla
Keskiajan pappiloista ei ole arkeologisia havaintoja Hämeestä. Osittain syynä voi olla tutkimuksen puute.
– Ahvenanmaalta on löydetty useitakin keskiaikaisia pappilan pohjia, kivijalkoja, kellareita ja jopa kivipappilan rauniot. Myös Varsinais-Suomessa on useita keskiaikaiseksi ajoitettuja kellareita, jotka sijaitsevat vielä nykyaikaisten pappilarakennusten alla, kertoo Pellinen.
Pellinen arvioi, että onkin todennäköistä, että Hämeessäkin olisi sellaisia löydettävissä, mutta niitä ei tunneta.
– Esimerkiksi Vanajan pappilasta tiedetään, että 1760-luvulla siellä on täytetty maalla vanha heikkokuntoinen kivinen holvattu kellari, joka on edelleen jossain siellä pappilan mailla, maan alla, mutta sitä ei tiedetä missä se sijaitsee. Tarvitaan lisää tutkimusta, kiteyttää keskiajan pappiloista väitöskirjaa tekevä Hanna-Maria Pellinen.
Venäjä tähtää toiseen murskaukseen muuttunein miehin - kaksi tähteä mukaan, kaksi pois
Venäjän toinenkaan vastustaja ei ole MM-kisojen kovimmasta päästä. Slovenian kaatoon joukkue saa lisävahvistuksia hyökkäykseen, mutta toisaalta menettää kaksi pelaajaa sairastuvalle.
Venäjältä ei vaadittu kovinkaan kummoista venymistä omassa avausottelussaan. Norja kaatui helposti, ja oma nollakin meni rikki vain otteen lipsuessa selkeässä johtoasemassa.
Sunnuntain vastus on materiaaliltaan vielä hieman Norjaa heikompi, ja odotettavissa on jälleen selkeä voitto. Jälleen kerran pitää kuitenkin huomioida Venäjän vaihtelevan vakava suhtautuminen MM-kisojen pitkän alkusarjan ennakolta helpompiin otteluihin. Jos kohdalle sattuu lepsumpi päivä, tästäkin ottelusta voi tehdä vaikean.
Venäjä sai viikonloppuna lisäystä joukkueeseensa, kun Jevgeni Malkin ja Nikolai Kuljomin pääsivät pelivalmiuteen. Heidän kisapassinsa leimattiin lauantaina. Ensimmäisissä harjoituksissa kaksikko viiletti Sergei Mozjakinin rinnalla.
Pelkkiä hyviä uutisia ei silti satanut Venäjänkään leiriin. Pavel Datsjuk ei lähde kisoihin, ja Norja-ottelussa riveistä putosi kaksi pelaajaa. Danis Zaripovin kisojen pelätään jopa päättyneen vammaan, kun taas Viktor Tihonov joutunee huilaamaan ainakin Slovenia-ottelun.
Slovenia pystyi taistelemaan loppuun asti lauantaina Valko-Venäjää vastaan. Loppukiri jäi 2-3-tilanteessa torsoksi, kun hyökkäyspään kiekonmenetystä seurasi takaisku tyhjään maaliin. Muutamat Slovenian hyökkääjät, kuten Rok Ticar ja tietysti Anze Kopitar, voivat aiheuttaa päänvaivaa Venäjälle, mutta puolustussuuntaan Slovenia on helposti isoissakin ongelmissa Venäjän nopeita, taitavia ja vahvoja hyökkääjiä vastaan.
Sloveniasta ei pitäisi olla Venäjälle pitkäaikaiseksi kiusaksi, ja tärkeintä on saada ensimmäinen ja toinen maali alle, jotta lilliputtipeikko ei pääse kasvamaan ottelun edetessä.
Mayweather paljasti ottelevansa vielä kerran - uusintaottelu syyskuussa?
Manny Pacquiao ilmoitti suurottelun jälkeisessä haastattelussa luulleensa voittaneen ottelun. Voittaja Floyd Mayweather puolestaan vihjasi uransa jatkuvan.
Floyd Mayweather vei Las Vegasin nyrkkeilyillan superottelun Manny Pacquiaoa vastaan selvästi, vaikkakin tuomariäänin. Ottelun jälkeisessä haastattelussa tappion karvasta kalkkia maistamaan joutunut Manny Pacquiao ihmetteli tappiotaan.
\- Luulin, että olisin voittanut ottelun, Pacquiao väitti. Haastattelija uteli, olisiko Pacquiao nostanut tempoa, jos olisi tiennyt olevansa tappiolla.
\- Eihän hän tehnyt mitään, Pacquiao jatkoi viitaten Mayweatherin puolustavampaan taktiikkaan.
Tuore suurmestari jakoi puolestaan kehuja vastustajalleen.
\- Nostan hattua Manny Pacquiaolle. Nyt näen miksi hän on yksi nyrkkeilymaailman huipuista, Mayweather sanoi ja kehui filippiiniläistä "hemmetinmoiseksi taistelijaksi" ("hell of a fighter").
Mayweatherin tappioton ura jatkuu vielä. 38-vuotias aikoo otella vielä viimeisen kerran ja sitten ripustaa hanskat naulaan.
\- Viimeinen otteluni on syyskuussa, sitten on aika lopettaa. Olen melkein nelikymppinen, otellut 19 vuotta ja ollut maailmanmestari 18 vuotta. Olen todella kiitollinen kaikesta.
Sitaatti käynnisti välittömästi spekulaatiot mahdollisesta vastustajasta. Todennäköisimpänä vaihtoehtona pidetään uusintakamppailua Mayweatherin ja Pacquiaon välillä. Ilta oli niin rahakas ja tarpeeksi tasainen, että jännite kantaisi uuteen kohtaamiseen.
Thaimaassa kaivettu 26 ruumista epäillyltä ihmissalakuljetusleiriltä, "ei merkkejä väkivallasta"
Alustavien tutkimuksen perusteella arvellaan, että uhrit ovat kuolleet nälkään ja tauteihin. Kolme ihmistä on löydetty hengissä leirin läheltä ja yksi salakuljetuksesta epäilty pidätetty, poliisi kertoo.
Etelä-Thaimaassa on löydetty kaikkiaan 26 ruumista haudoista, joiden löytymisestä epäillyn ihmissalakuljetusleirin läheltä uutisoitiin perjantaina.
Poliisin edustajan Triwit Sripapan mukaan ruumiissa ei alustavien tutkimusten mukaan näy merkkejä luunmurtumista tai muusta väkivallasta. Viranomaiset uskovatkin, että ihmiset kuolivat aliravitsemukseen ja tauteihin.
Kuolleiden uskotaan olevan Myanmarista ja Bangladeshista salakuljetettuja ihmisiä. Haudat löytyivät Songkhlan maakunnan Sadaon alueelta muutaman sadan metrin päästä Malesian rajasta.
Lähistöltä on löytynyt elossa kolme ihmistä, joista kaksi on 14- ja 17-vuotiaita, poliisi kertoo. Ruumiita ei uskota löytyvän lisää.
Silminnäkijä on kertonut, että leirille olisi tuotu kerralla 30–40 ihmistä, mutta siellä saatettiin pitää jopa 200 ihmistä.
Poliisi keskittyy tapauksen tutkimuksissa ihmissalakuljetusrinkiin, jolla uskotaan olevan kytköksiä leiriin. Poliisin mukaan yksi epäily on pidätetty.
Thaimaahan salakuljetetaan siirtolaisia etenkin Myanmarista ja Bangladeshista. Useimmat kuuluvat islaminuskoiseen rohingyavähemmistöön, jota YK on kuvannut yhdeksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä.
Saksa siivoaa yhä toisen maailmansodan jälkiä – joka vuosi löytyy yli 2 000 tonnia räjähteitä
Mitä vanhempia pommit ovat, sitä vaarallisemmiksi ne käyvät, sanoo 23 vuotta pommeja purkanut Berliinin poliisin räjähdeasiantuntija Detlef Jaab uutistoimisto Reutersille.
Saksassa löytyy yhä vuosittain yli 2 000 tonnia pommeja ja muita räjähteitä, jotka hautautuivat maaperään toisen maailmansodan aikana.
Vielä 70 vuotta sodan päättymisen jälkeenkin pommeja löytyy lähes viikottain, ja niiden räjäytyksen tai purkamisen tieltä on jouduttu evakuoimaan tuhansia ihmisiä kodeistaan tai työpaikoiltaan.
23 vuotta pommeja purkanut ja räjäyttänyt Berliinin poliisin räjähdeasiantuntija Detlef Jaab kertoo, että räjähteet käyvät sitä vaarallsiemmiksi, mitä vanhempia ne ovat. Työssään hän joutuu ratkaisemaan, puretaanko pommi vai onko se niin huonossa kunnossa, että se täytyy räjäyttää löytöpaikalla.
Kahdeksan kertaa vuodessa Berliinin poliisi räjäyttää varastoituja räjähteitä Grünewaldin metsässä sijaitsevalla räjäytysalueella.
Jaabin mukaan Berliinin maaperään on hautautunut yhä arviolta 2 500 pommia sekä suuret määrät tykistöammuksia. Vuoden 1948 jälkeen olemme löytäneet 1 395 pommia, hän kertoo uutistoimisto Reutersille.
Saksaan pudotettiin noin 1,5 miljoonaa tonnia pommeja
Brittien ja Yhdysvaltojen koneet pudottivat Saksaan sodan aikana noin 1,5 miljoonaa tonnia pommeja. Saksan viranomaiset arvioivat, että noin 15 prosenttia niistä ei räjähtänyt, ja pommeja on hautautunut jopa kuuden metrin syvyyteen.
Pommeja löytävät sekä ilmakuvia tutkivat kaupunkisuunnittelijat että rakennustyöntekijät, maanviljelijät ja jopa pihojaan kaivavat asukkaat.
Liittovaltion ja armeijan alueella räjähteiden tuhoamisesta vastaava Wilfried Müller toteaa, että esimerkiksi kanavien, jokien, järvien ja muiden vesiteiden ruoppaaminen on hyvin vaikeaa. Räjähtämättömiä pommeja on kaikkialla, hän sanoo ja toteaa vaarojen kasvavan ajan myötä.
Vuonna 2010 Göttingenissä kuoli kolme poliisin räjähdeasiantuntijaa valmistautuessaan purkamaan pommia. Viime vuonna maahan hautautunut pommi surmasi kaivinkoneen kuljettajan rakennustyömaalla Euskirchenissä. Vastaava onnettomuus vei vuonna 1994 kolmen rakennustyöntekijän hengen.
Suomifanin kuolema nosti esiin muistot viime keväältä – "Yksi meistä jäi Minskiin"
Faniryhmä Witosketjun jäsen kuoli viime vuoden MM-kisoissa Minskissä.
**OSTRAVA. **Alaikäisen suomalaisfanin kuolema järkytti jääkiekon MM-kisoissa Ostravassa. Faniryhmä Witosketjun jäsenille ikävä tapaturma nosti esiin muistoja viime kevään MM-kisoista Minskistä, jossa 53-vuotias ryhmän jäsen kuoli vuokra-asuntoonsa.
\- Totta kai tämä on todella rankka juttu ja omaisille kaikkein raskainta. Witosketjua se koskettaa sen takia raskaasti, koska yksi meistä jäi viime keväänä Minskiin. Hän oli ollut mukanamme vuodesta 1995 asti, Witosketjun nokkamies Kimmo Kallunki kertoo Yle Urheilulle. 
Yksi meistä jäi viime keväänä Minskiin. Hän oli ollut mukanamme vuodesta 1995 asti.
\- Kaveri katsoo meitä pilven reunalta ja on meidän kanssa aina meiningeissä mukana. Raskaita juttuja varsinkin nyt, kun nuori kolli lähti. Ja kun yleensä nämä täällä tehtävät jutut ovat myönteisiä, hän jatkaa.
Alaikäinen suomalainen jääkiekkofani kuoli Tshekin Ostravassa jäätyään junan alle aikaisin lauantaiaamuna. Novinky.cz-sivuston mukaan junan kuljettaja oli nähnyt hahmon raiteilla, mutta ei ehtinyt reagoimaan tilanteeseen. Suomalainen kuoli saamiinsa vammoihin tapaturmapaikalla.
Poliisi selvitti lauantaina asiaa ja myös Witosketjun jäseniä kuultiin asian tiimoilta.
\- Tuolla baarikadulla kiersivät kyselemässä, että kenestä on kyse ja tietääkö kukaan asiasta mitään, Kallunki sanoo.
Faniryhmä kunnioittaa edesmenneen suomalaisfanin muistoa surunauhoilla sunnuntain Tanska-ottelussa.
SM-tason urheilu ja lukio-opinnot voivat olla menestyksekäs yhdistelmä
Joensuun yhteiskoulun lukiossa opiskelevat nuoret pystyvät yhdistämään urheilun ja opinnot toimivaksi kokonaisuudeksi. SM-tason urheilijoiden pitkäjänteisyys heijastuu myös opiskelumotivaatioon.
Joensuulainen Jiri Karjalainen, 17, ja liperiläinen Ilona Saastamoinen, 18, opiskelevat toista vuottaan Joensuun yhteiskoulun lukiossa. Opintojensa ohella he ovat menestyneet urheilun saralla. Saastamoinen on voittanut muun muassa hiihdon sprintistä SM-pronssia Imatralla. Karjalaisella on lukuisia SM-mitaleita kestävyysjuoksusta.
Urheilun ja lukio-opintojen yhdistäminen vaatii opiskelijalta vahvaa motivaatiota ja suunnitelmallisuutta. Millaiselta tasapainoilu opiskelun ja urheilun välillä tuntuu?
Kun tekee kouluhommat etukäteen tai tasaiseen tahtiin vähän viiveellä niin ei siinä ongelmia ole.
– Ne tukevat aika hyvin toisiaan. Välillä kun tuntuu, että hukkuu läksyihin niin on hyvä käydä lenkillä ja nollata, Saastamoinen toteaa. 
– Kun itsekurin säilyttää niin molemmat menee. Kun tekee kouluhommat etukäteen tai tasaiseen tahtiin vähän viiveellä niin ei siinä ongelmia ole, Karjalainen sanoo. Karjalainen pohtii, että kun itsekurin säilyttää niin opinnot ja urheilu onnistuvat.
Karjalaisen mielestä niin opiskelussa kuin urheilussakin tulee tietää mitä tekee, ja sitten tehdä parhaansa, joko kokeessa tai kilpailussa.
Lukio tukee urheilevia opiskelijoita
Joensuun yhteiskoulun lukion rehtori Jarkko Riepon mukaan tavoitteena on, että opiskelija voi kouluaikana osallistua oman lajin harjoituksiin.
– Lukujärjestykset on säädetty valmiiksi kohdalleen, että opiskelija voi osallistua oman lajinsa harjoituksiin kouluaikana, Rieppo kertoo.
Lukion opettajat ja henkilökunta tietävät urheilevien lukiolaisten erityistarpeet, joten joustoa opintojen järjestelyyn löytyy. Nuoret urheilijat arvostavat sitä kuinka koulu, kotiporukat ja kaverit ovat tukeneet heitä.
On se varmaan rankkaa perheellekin, mutta aina he ovat auttaneet ja tukeneet.
– On se varmaan rankkaa perheellekin, mutta aina he ovat auttaneet ja tukeneet, Ilona Saastamoinen toteaa.
– Koulussa on hirmu hyvä kannustus. Joskus menee vitsin heitoksi jos jollain on kisat menny huonommin, Jiri Karjalainen naurahtaa.
Floyd Mayweather vei megaottelun tuomariäänin
Las Vegasin "vuosisadan otteluksi" kutsutussa kohtaamisessa ei tyrmäystä nähty. Floyd Mayweather voitti Manny Pacquiaon lopulta tuomariäänin 3-0.
Kello 7.51 Suomen aikaa Las Vegasin nyrkkeilyilta huipentui kaikkien odottamaan kuulutukseen: ilmoitukseen "vuosisadan ottelun" voittajasta. Eikä yllätystä nähty. Ennakkosuosikiksi veikkailtu Floyd Mayweather vei kärkikamppailun Manny Pacquiaoa vastaan yksimielisin tuomariäänin 3-0. Tuomarien äänet olivat lopulta 116-112, 116-112 ja 118-110 Mayweatherin hyväksi. Ulottuvasti ja taktisesti otellut Mayweather kesti Pacquiaon myllytyksen ja miehen tappioton putki sai jatkoa. Palataan kuitenkin ajassa taakse päin ja käydään läpi, kuinka ottelu eteni:
Kello 6.30 Suomen aikaa kaikki alkoi olla valmista Las Vegasin nyrkkeilyillan tärkeimpään kohtaamiseen: "vuosisadan otteluun" Floyd Mayweatherin ja Manny Pacquiaon välillä. Ennen parivaljakon astumista kehään kuultiin maiden kansallislaulut - Yhdysvaltain hymnin tulkitsi ilmeikäs suosikkinäyttelijä Jamie Foxx.
Sitten oli päätähtien vuoro. Ensimmäisenä esitelty Filippiinien Manny Pacquiao asteli tantereelle talk-show -isäntä Jimmy Kimmelin kanssa esittämänsä _Lalaban Ako Para Sa Filipino_ -kappaleen tahtiin. Floyd Mayweatherin saatteli kohtaamispaikalle pop-tähti Justin Bieber, Meek Millin_ Ima Boss_ -kappaleen soidessa taustalla.
Kehän ringside-paikoilla istui useampikin julkkis. Mike Tyson seurasi nuoremman polven nyrkkisankareita ilmeettömänä aitiopaikaltaan. Rap-tähti Sean "Diddy" Combsin kanssa 250 000 dollarin vedon ottelusta lyönyt näyttelijä Mark Wahlberg todisti kameroille kenen joukoissa seisoo: miehen paidassa luki isolla Pacquiaon nimi. Muusikko-pariskunta Jay-Z ja Beyoncé Knowles seurasivat tapahtumaa silmä kovana.
Kello seitsemän kilahti kongi vihdoin 12-eräisen ottelun alun merkiksi. Ensimmäiset kaksi erää mentiin tasaisissa merkeissä, joskin ehkä hienoisessa ennakkosuosikiksi nostetun Mayweatherin hallinnassa. Amerikkalainen tuntui olevan koko ajan vähän filippiilinäistä vastustajaansa edellä.
Pacquiao tuli kuitenkin otteluun takaisin mukaan toden teolla: miehen nopeat iskut lävistivät Mayweatherin puolustuksen useasti kolmannessa ja neljännessä erässä. Kansainvälisten asiantuntijoiden arvioissa Pacquiao vei nämä erät Mayweatherin kahta ensimmäistä vastaan. Tuntui kuin ennakkosuosikin viitta olisi riisuttu Mayweatherin harteilta.
Suurmestarin elkein
Kuudennessa erässä molemmat taistelijat aktivoituivat ja etenkin Pacquiao lähti hyökkäyskannalle. Filippiiniläisen iskusarjat osuivat kunnolla ja Mayweatherin polvet näyttivät jopa notkahtavan erän keskivaiheilla. Lasvegasilainen otti iskut vastaan kuitenkin tyylillä ja hoki jokaisen osuman jälkeen "No, no, no" ("ei, ei, ei), aivan kuin vikkelätumppuisen Pacquiaon iskut olisivat korkeintaan kutitelleet nyrkkeilijän pintaa. Mayweatherin puolustava ja taktinen tyyli alkoikin tuottaa tulosta. Siinä missä Pacquiao teki hurjasti töitä yrittäessään saada lyöntejään perille, tyytyi Mayweather peruuttelemaan ja heittämään nopeita osumia aina Pacquiaon puolustuksen rakoillessa.
Tahti jatkui seitsemännessä ja kahdeksannessa erässä. Pacquiao pyrki ahdistamaan tulemalla aktiivisesti päälle ja hakemalla näin ratkaisua. Mayweather otteli puolestaan hallitusti avointa paikkaa hakien. Mitä pidemmälle mentiin, sitä enemmän Pacquiaon otteissa alkoi näkyä epätoivo - ratkaisu oli haettava ennen lopussa häämöttävää pistetappiota.
Mestaruuserissä Pacquiao olikin villeimmillään. 11. erä alkoi todellisella myllytyksellä. Mayweather oli kuitenkin kuin vuori ja otti parilla napakalla osumalla ottelun ohjat jälleen itselleen. Hänen ulottuvuutensa oli pienemmälle Pacquiaolle yksinkertaisesti liikaa ja kun kongi lopulta soi ottelun päätöksen merkiksi, nousi Mayweather kehän reunalle heti tuulettamaan. Pian kuulutetut tuomariäänet julistivat Mayweatherin mestariksi.
Floyd Mayweatherin tappioton ura sai täten jatkoa - ja todellakin sanan varsinaisessa merkityksessä. Loppuhaastattelussa mieheltä udeltiin, oliko ura tässä.
\- Ottelen jälleen syyskuussa, tuore suurmestari paljasti.
"Kun ihminen kärsii unettomuudesta, hän todella kärsii"
Unettomuus saa alkunsa yksittäisestä stressitekijästä tai huolenaiheesta. Nukkumisongelmista voi kuitenkin kehittyä vakava masennus, mikäli ongelman alkuperäistä syytä ei hoideta. Silloin kaksi sairautta ruokkivat toinen toistaan.
Tilapäiset unettomuusjaksot ovat normaali osa elämää. Lyhytaikanen unettomuus korjaantuu muutamassa päivässä tai viikossa, kun ihminen on käsitellyt unettomuutta aiheuttaneen ongelman.
Unilääketieteeseen erikoistunut neurologi Markku Partisen mielestä tunne-elämässä on jotain vialla, jos ihminen ei koskaan koe mitään niin vahvasti, että se valvottaa.
– Unettomuutta aiheuttavat stressi, muutokset elämäntilanteessa ja esimerkiksi ikävät tai jopa positiiviset uutiset. Kun unettomuus jatkuu, niin ihminen ei ole silloin käsitellyt sen pohjimmaista syytä, Partinen kertoo.
Tilanne on vakava, kun unettomuus jatkuu vähintään kuukauden tai yli kolme kuukautta. Silloin kyse on kroonisesta pitkittyneestä unettomuudesta. Jatkuessaan kuukausia tai jopa vuosia se altistaa ihmisen muun muassa masennukselle ja silloin tilanteeseen pitää suhtautua vakavasti.
– Unettomuus ja masennus kulkevat aika lailla yhdessä ja näistä masennuksen hoito on ensisijainen. Apua kannattaa lähteä hakemaan, kommentoi psykologi Soili Kajaste.
Unilääkkeet toimivat vain hetken
Kajaste korostaa, että unettomuus on vakava ongelma. Unettomuuden pelko ennen nukkumaanmenoa ylläpitää unettomuutta.
– Kun ihminen kärsii unettomuudesta, hän todella kärsii. Hän valvoo yöt ja päivällä suorituskyky heikkenee. Ihminen on tuskainen ja masentunut. Alkuvaiheessa unettomuudella on selkeä syy ja siihen syyhyn on hyvä puuttua, Kajaste kertoo.
Ihminen on tuskainen ja masentunut.
Kun ihminen ei nuku hyvin, aivot eivät saa elpyä unen aikana ja on entistä vaikeampaa käsitellä mieltä painavia asioita.
Unilääkkeet toimivat vain lyhytkestoisen unettomuuden hoidossa, jolloin tilanteeseen ei liity masennusta. Oikea lääkitys unettomuudesta ja masennuksesta kärsivälle onkin masennuslääkitys.
Unilääkkeet on suunniteltu pidentämään unta, ei tekemään siitä laadukasta. Uupunut ihminen tarvitsee erityisesti aivoja elvyttävää REM-unta, joka on syvää ja jonka saavuttaminen on unettomuudesta kärsivälle vaikeaa.
Äärimmäinen ratkaisu
Tärkeä kotihoitomuoto on läheisille ihmisille puhuminen.
– Läheiset ja ystävät ovat avainasemassa. Samoin liikunta, sillä se parantaa mielialaa ja auttaa unettomuuteen. Ravinnollakin voi saada muutoksia aikaan, kun päivällä vältetään nopeasti imeytyviä hiilihydraatteja ja illalla niitä voi taas syödä. Näin vireystason pitäisi laskea iltaa kohden, Partinen neuvoo.
Läheiset ja ystävät ovat avainasemassa.
Masennuksen viimeinen ja tuhoisin seuraus voivat olla itsetuhoiset ajatukset. Unettomuuteen liittyvästä masennuksesta alkunsa saaneet itsemurhatapaukset ovat Partisen mukaan harvinaisia. Mikäli tilanne kuitenkin näyttää kriittiseltä ja ihminen on sietokykynsä äärirajoilla, on läheisten toimittava heti.
– Pitää ottaa yhteys terveyskeskuslääkäriin ja kertoa, että nyt tilanne on vakava. Kysymykseen voi tulla jopa sairaalahoitoon ohjaaminen, sillä sairaalassa unettomalle voidaan antaa tehokkaita unilääkkeitä, joiden avulla ainakin saa nukkua, Partinen muistuttaa.
Kilpisjärven koulu paloi kivijalkaan saakka – 40 ihmistä evakuoitiin
Lapin Enontekiöllä sijaitseva Kilpisjärven koulu on osa monitoimitaloa, joka on tuhoutunut täysin tulipalossa. Talossa oli majoittuneena matkailijoita, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Enontekiön Kilpisjärvellä sijaitseva monitoimitalo sekä sen yhteydessä toimiva koulu tuhoutuivat täysin tulipalossa sunnuntaina aamulla. Päivystävän palomestari Pekka Väliheikin mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta noin 40 ihmistä jouduttiin evakuoimaan.
Päivystävän palomestarin mukaan kaikki saatiin pelastettua hyvissä ajoin, mutta neljän majoittuneen henkilökohtaista omaisuutta tuhoutui.
– Palo sai alkunsa rakennuksen viereen pysäköidystä asuntoautosta. Palo oli voimakas ja levisi nopeasti puurakenteiseen koulurakennukseen. Koulu paloi ihan kivijalkaan saakka, siellä on enää yksi seinä pystyssä ja jälkisammutustyöt ovat vielä käynnissä, Väliheikki kertoo.
Asuntoauton syttymissyytä ei ole vielä tiedossa ja poliisi tutkii asiaa. Sammutustöihin osallistui pelastuslaitoksen yksiköitä Muoniosta, Enontekiöltä sekä sammutusyksiköitä Norjasta.
_Päivitys klo 11:16. Tarkennettu, että kyseessä on monitoimitalo, jonka yhteydessä koulu toimi._
_Päivitys klo 8:10. Juttua täydennetty päivystävän palomestarin kommenteilla, otsikkoa korjattu uusilla tiedoilla. Evakuoituja n. 40 ei 80, niin kuin otsikossa alun perin ilmoitettiin._
NHL:n pudotuspelit: Rangers tasoitti voitot kotiareenalla
Yhdysvaltain ykköskiekkoliigassa pelattiin yön kierroksella vain yksi ottelu. New York Rangers oli kotonaan Washington Capitalsia vahvempi maalein 3-2 (2-0, 0-1, 1-1).
Jääkiekon NHL:ää pelattiin yön kierroksella vain yhden ottelun verran, kun itäisen konferenssin toisen kierroksen playoff-ottelussa kohtasivat New York Rangers ja Washington Capitals.
Rangers esiintyi edukseen kotiyleisön edessä Madison Square Gardenilla ja vei voiton maalein 3-2 (2-0, 0-1, 1-1). Harmaita hiuksia valmentaja Alain Vigneaultille aiheuttanee kuitenkin se, että jokainen Rangersin viidestä pudotuspelivoitosta on tullut yhden maalin erolla.
Ottelussa oli salama-alku, kun isäntäjoukkue siirtyi johtoon vain 38 sekunnin pelin jälkeen Chris Kreiderin osumalla. Dan Boyle lisäsi johtoa ensimmäisen erän loppupuoliskolla.
Toisessa erässä vieraiden Evgeni Kuznetsov kavensi 2-1:een, mutta kolmannessa isäntien Derick Brassard iski voittomaaliksi jääneen maalin kuuden minuutin kohdalla. Alexander Ovechkin näytti yksilöosaamistaan ja taistelutahtoa tuomalla Capitalsin vielä yhden maalin päähän, mutta takaa-ajo ei riittänyt ja näin otteluvoitot tasoittuivat tilanteeseen 1-1. Ottelusarja jatkuu maanantaina Washingtonissa.
Mayweather hallitsi MM-taistoa - näin tapahtumat etenivät
USA:n Floyd Mayweather vei vakuuttavasti ammattinyrkkeilyn välisarjan MM-kamppailun Las Vegasissa. Filippiiniläinen haastaja Manny Pacquiao joutui taipumaan Mayweatherin kyydissä. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
KSML: Rauhanturvaajien alkoholin nauttiminen liipasimella
Suomalaisilta rauhanturvaajilta saatetaan kieltää alkoholin juominen komennuksilla, jos nykyisiä sääntöjä ei noudateta.
Rauhanturvaajien palvelusrikokset yli kaksinkertaistuivat viime vuonna. Yli puolet palvelusrikoksista liittyivät alkoholin käyttöä koskevien säännösten rikkomiseen, kirjoittaa sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/rauhanturvaajien-saunaoluet-saatetaan-kieltaa/2037250).
Viime vuonna sotilaat syyllistyivät kriisinhallintatehtävissä 71 palvelusrikokseen. Vuotta aiemmin palvelusrikoksia oli  26. Yli puolet viime vuonna tehdyistä palvelusrikoksista johtui alkoholin käyttöön liittyvien sääntöjen rikkomisesta. Alkoholia esimerkiksi säilytettiin sääntöjen vastaisesti majoitustiloissa.
Maavoimien operaatiopäällikkö prikaatikenraali Petri Hulkko  sanoo Keskisuomalaisessa, että alkoholin väärinkäyttötapausten kasvu kriisinhallintatehtävissä johtuu tiukentuneesta valvonnasta.
\- Meillä on selkeät ja tarkat ohjeet alkoholin nauttimisesta operaatioiden aikana, sanoo Hulkko.
Yhdeksän rangaistusta määrättiin aseiden käsittelymääräysten rikkomisesta. Saman verran oli myös liikennerikkomuksia.
Pääosa kaikista  kriisinhallintaan liittyvistä  seuraamuksista määrättiin UNIFIL-operaatiossa Libanonissa.
Rauhanturvaajia on rangaistu useimmin antamalla muistutus. Myös kurinpitosakkoja ja varoituksia on  annettu. Muutamia rauhanturvaajia on myös kotiutettu.
Nepalin järistyksessä kuolleita jo yli 7 000
Nepalin viime viikonloppuna tapahtuneen maanjäristyksen kuolonuhrien määrä kasvaa edelleen. Nepalin viranomaisten mukaan kuolleita on jo yli 7 000.
Nepalissa viime viikonloppuna tapahtuneen voimakkaan maanjäristyksen uhrien määrä jatkaa kasvamista. Nepalin viranomaisten mukaan jo yli 7 000 ihmistä on kuollut maanjäristyksen takia.
Yli 14 000 ihmistä loukkaantui maanjäristyksessä. Heistä noin 6 500 on sairaalahoidossa.
Nepalin viranomaiset ovat joutuneet arvostelun kohteiksi, koska maanjäristyksen uhrien auttaminen on kangerrellut. Nepaliin on virrannut kansainvälistä apua, mutta YK:n mukaan avustustarvikkeet ovat jumiutuneet tulliin virkamiesten hitauden vuoksi.
Tullivirkamiesten kerrotaan jopa käännyttäneen Nepaliin matkanneita avustustarvikkeita takaisin.
Osa Nepalin syrjäseutujen asukkaista on ilman hätäapua vielä viikko maanjäristyksen jälkeen.
Joka kolmas kuntajohtaja luopuisi päätäntävallastaan sote-asioissa
Puolet kunnanjohtajista järjestäisi sosiaali- ja terveyspalvelut maakunnallisen kuntayhtymän kautta, osoittaa Suomen kunnanjohtajille tehty kysely. Kolmannes vastaajista kannattaa soten luovuttamista maakunnalliselle itsehallintoalueelle. Tämä tarkoittaisi sitä, että kunnilla ei olisi sosiaali- ja terveysasioihin enää päätäntävaltaa.
Kuntajohtajien sotekantoja selvitti Kunnallisalan kehittämissäätiö. Kysely lähetettiin 299 kaupungin- tai kunnanjohtajalle, joista kyselyyn vastasi 122.
48 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että paras taho järjestämään sosiaali- ja terveyspalvelut olisi maakunnallinen kuntayhtymä, kuten Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, tai Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä.
34 prosenttia vastaajista kannatti sote–palvelujen järjestämistä maakunnallisen itsehallintoalueen kautta. Tämä tarkoittaisi sitä, että palvelut järjestäisi kunnan sijaan itsenäinen maakunnallinen toimielin, jolla olisi suorilla vaaleilla valittu valtuusto ja verotusoikeus. Esimerkiksi Ruotsissa palveluiden järjestämisestä vastaa 21 maakäräjää.
Vain 10 prosenttia vastaajista kannatti järjestämisvastuun antamista valtiolle. 8 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Kyselyssä ei annettu vastausvaihtoehdoksi palvelujen järjestämista itsenäisten kuntien kautta.
Valtion keräämä sote-maksu ei saa kannatusta
Kyselyssä tiedusteltiin myös kunnanjohtajien kantoja siihen, miten sote-palvelut tulisi rahoittaa. Annetut vaihtoehdot olivat suoraan sosiaali- ja terveysministeriön aihetta pohtineen työryhmän [ehdotuksista](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=13010752&name=DLFE-34027.pdf).
29 prosenttia vastaajista kannatti rahoituksen järjestämistä alueellisen, itsenäisen verotusoikeuden omaavan rahoittajan kautta. Vaihtoehto olisi looginen, jos palvelujen järjestäjä olisi maakunnallinen itsehallinto.
25 prosenttia vastaajista rahoittaisi palvelut alueellisesti yhdistetyn rahoituksen kautta. Tässä mallissa kunnat ja valtio keräävät rahoituksen verotuloina. Valtion keräämä rahoitusosuus kohdennettaisiin järjestämisvastuullisille kuntayhtymille, joilla on itsenäinen päätäntävalta rahoituksen käytöstä.
15 prosenttia vastaajista rahoittaisi palvelut kansallisesti yhdistetyn rahoituksen kautta. Tässä mallissa valtion nykyistä vastaava, kunnille ohjautuva sosiaali- ja terveydenhuollon valtionosuusrahoitus ja sairaanhoitovakuutusrahoitus yhdistettäisiin koko maan tasolla ja kohdennettaisiin järjestämisvastuullisille toimijoille.
Vain 8 prosenttia kannatti rahoitusta valtion keräämän sote-maksun kautta.
Vakuutuspohjaiset mallit saivat 12 prosentin kannatuksen. 11 prosenttia ei kertonut kantaansa.
Yön sudet laskivat muistoseppeleen Wienissä
Kremlin suosiossa olevan Yön sudet -moottoripyöräkerhon edustajat laskivat muistoseppeleen venäläisten sotilaiden muistomerkille Itävallan pääkaupungissa Wienissä.
Venäläisen kansallismielisen moottoripyöräkerhon jäsenet ovat laskeneet Wienissä Itävallassa muistoseppeleen venäläisten sotilaiden monumentille. Kerholaiset haluavat kunnioittaa venäläisiä sotilaita, jotka vapauttivat Wienin natsimiehityksestä.
Itävallan poliisin arvion mukaan noin 500 ihmistä kerääntyi katsomaan, kun kaksi moottoripyöräkerhon jäsentä laski seppeleen muistomerkille.
Poliisisaattuessa matkannut ryhmä saapui Wieniin Slovakian pääkaupungista Bratislavasta. Yksi ryhmä moottoripyöräkerhon jäseniä on saapunut Suomeen.
Yön sudet- kerhon jäsenet ovat matkustaneet Moskovasta ja he aikovat Berliiniin juhlistamaan toisen maailmansodan loppumisen 70-vuotispäivää.
EU-maissa matkaa on arvosteltu. Puola kielsi kerhon jäseniltä maahanpääsyn.
Iran aikoo puolustaa etujaan Jemenissä
Iranin varaulkoministeri kertoi Iranin valtiollisen uutistoimiston haastattelussa, että Iran suojelee etujaan Jemenissä. Kyseessä on toistaiseksi vahvin tunnustus Iranin osallisuudesta Jemenin
Iran aikoo puolustaa etujaan Jemenissä. Asiasta kertoo Iranin varaulkoministeri Hussein Amir Abdullahian Iranin valtiollisen [Tasnim uutistoimiston](http://www.tasnimnews.com/english/Home/Single/728417) haastattelussa. Varaulkoministeri Abdollahianin lausunto on toistaiseksi vahvin viittaus siihen, että Iran on osallisena Jemenin taisteluissa.
Iran on järjestelmällisesti kiistänyt länsimaiden ja muiden arabimaiden väitteet siitä, että Iran osallistuisi taisteluihin tukemalla Jemenin huthikapinallisia.
Uutistoimisto Reutersin haltuunsa saamassa luottamuksellisessa YK:n asiantuntijaraportissa todetaan, että Iran on toimittanut aseita eri puolille Lähi-itää, kuten Syyriaan, Jemeniin, Irakiin ja Libanoniin. Aseita on toimitettu muun muassa Hamasille, Hizbollahille ja Jemenin huthikapinallisille.
Raportissa arvioidaan, että Iran on aseistanut hutheja vuodesta 2009 alkaen.
Saudi-Arabian johtama arabimaiden liittouma on tehnyt ilmaiskuja huthikapinallisia vastaan marraskuusta lähtien. Saudi-Arabia näkee itsensä islamin sunnalaisen suuntauksen puolustajana, joka on pitkään kilpaillut Iranin ja huthien edustaman shiialaisen suuntauksen kanssa.
Irakissa jälleen tuhoisa pommi-isku
Isku tehtiin pääkaupunki Bagdadin kaupunginosassa, johon on keskittynyt kauppoja ja ravintoloita.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut ja liki 40 loukkaantunut pommi-iskussa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Isku tehtiin lauantai-iltana Kerradan kaupunginosassa, johon on keskittynyt paljon kauppoja ja ravintoloita. Lauantai-ilta Kerradassa on vilkasta aikaa, koska Irakissa viikko päättyy silloin.
Irakissa on viikon aikana tehty ainakin kolme autopommi-iskua. Iskuissa on yhteensä kuollut 20 ihmistä ja loukkaantunut 40.
Terroristijärjestö Isis sanoo tehneensä iskut. Tuoreista iskuista huolimatta pommi-iskuja on tehty huomattavasti vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
USA niukasti Norjaa parempi - Tollefsen taklasi hirmutöötillä Jokeri-tähden pukukoppiin
Yhdysvallat piti sitkeän Norjan aisoissa lauantai-illan myöhäisottelussa. Yksi ottelun puhutuin tapahtuma oli Steve Mosesin loukkaantuminen kolmannessa erässä.
Norjan kapteenin Jan-Kristian Tollefsenin laukaus ponnahti Leijonia vastaan perjantaina loistaneelta Connor Hellebuyckilta ja Morten Ask toimitti paluukiekon puolityhjään USA-maaliin. Jokerien ensi kauden hyökkääjävärväys Mathis Olimb oli värkkäämässä komeaa hyökkäystä ja sai jo turnauksen kolmannen tehomerkintänsä (0+3). 
Haastajan terhakka alku sai särön, kun neljä norjalaispelaajaa lähti yhtä aikaa seikkailemaan laitakahinaan, ja Yhdysvallat pääsi iskemään halvalla tavalla 1-1-tasoituksen. Maalintekijä Morten Ask yritti syöttää puolustustehtävissä kiekkoa maalin edustalla maalivahti Lars Haugenille ja Los Angels Kingsin NHL-hyökkääjä Trevor Lewis pääsi haaskalle. 
Yhdysvallat jäi ensimmäisessä erässä asenteessa ja kamppailutahdossa Norjan jalkoihin ja sai olla tyytyväinen, ettei lähtenyt tappioasemasta tauolle. Steve Moses ehti hukata yhden läpiajon avauserässä.
Toisessa erässä kamppailuun herännyt Yhdysvallat otti tahtipuikon mutta iski päätään tiuhaan Lars Haugeniin, joka torjui erässä kaikkiaan 15 laukausta. Boston Bruinsin puolustaja Torey Krugin napakkaan rannevetoon Brock Nelson sai mailallaan pienin kontaktin, eikä norjalaismolarilla ollut mitään saumaa tilanteessa.  
Maalittoman kolmannen erän puolivälissä Norjan kovanaama Tollefsen taklasi rajusti Mosesia keskialueella vastapalloon ja suoraan päähän. Kiekkoa seurannut ja hieman pää alhaalla ollut Moses joutui pukukoppiin ikävän tällin jälkeen. Tollefsen ei saanut taklauksestaan jäähyä.   
  
Dinamo Minskin veräjänvahti Lars Haugen palkittiin Norjan parhaana pelaajana ja USA:n molari Connor Hellebuyck voittajien etevimpänä pelaajana. Leijonat kohtaa Tanskan sunnuntain iltapelissä (klo 21.15) ja heti vuorokauitta myöhemmin Norjan.  
Baltimoren mielenosoittajat jalkautuivat voitonmarssille
Baltimorelaiset kokoontuivat jälleen lauantaina marssimaan pidätettynä olleen mustan Freddie Greyn kuoleman vuoksi. Tunnelmia kuvailtiin kuitenkin lähinnä juhlaviksi, sillä perjantaina kuusi poliisia asetettiin syytteeseen Greyn kuoleman vuoksi.
Baltimoressa Yhdysvalloissa tuhannet ihmiset kokoontuivat jälleen lauantaina osoittamaan mieltään pidätettynä olleen mustan miehen Freddie Grayn kuolemaa ja poliisiväkivaltaa vastaan.
Mielenosoituksen tunnelmaa kuvailtiin kuitenkin lähinnä juhlavaksi, sillä syyttäjä asetti perjantaina kuusi poliisia syytteisiin Greyn kuoleman takia. Poliisi kuitenkin pidätti lauantaina useita mielenosoittajia, kun nämä uhmasivat iltakymmeneltä alkanutta öistä ulkonaliikkumiskieltoa.
Baltimoren katumellakat puhkesivat maanantaina, kun kävi ilmi, että jälleen yksi musta mies oli kuollut poliisin voimankäytön takia. Tilanteen rauhoittamiseksi kaupunkiin on määrätty ulkonaliikkumiskielto, joka on voimassa iltakymmenestä aamuviiteen.
Marylandin kansalliskaarti kertoi Twitter-tilillään, että se on lähettänyt Baltimoren kaduille noin 3 000 sotilasta ylläpitämään järjestystä.
Mielenosoituksia oli lauantaina myös useissa muissa yhdysvaltalaiskaupungeissa, muun muassa New Yorkissa, Philadelhiassa ja Washingtonissa.
Latvia passitti Tshekki-molarin vaihtoon - Jagrille voittomaali
Tshekki kaatoi Latvian vaikean alun jälkeen Prahassa. Epäonnistunut Alexander Salak otettiin luukkuvahdiksi.  
Latvia sai kiekon heti ottelun alussa Alexander Salakin taakse, mutta tuomarit olivat viheltäneet pelin poikki hetkeä aiemmin, kun Tshekki-hyökkääjä Jakub Klepis jäi makoilemaan toiseen päähän jään pintaan Galvinsin oikeaoppisen taklauksen seurauksena. 
Kotiyleisön suosikkipelaaja Jaromir Jagr sovitti kampitusrangaistusta, jonka aikana Latvia karkasi 1-0-johtoon. Laurins Darzinsin pystysyötöstä Latvian tämän hetken ykköstykki Kaspars Daugavins pyrähti Tshekki-alakerralta puolittain karkuun ja nosti kiekon rystyltä Salakin kainalon alta häkkiin. 
Epätyypillinen ylivoimaosuma jäi ensimmäisen erän ainokaiseksi täyosumaksi. Tshekki oli perjantaisen, hurjavauhtisen Ruotsi-koitoksen jälkeen liikkeellä puolivaloilla eikä ollut lähellä omaa huipputasoaan.
Puolustaja Michal Jordanin viivatoimitus maalille toi Tshekille 1-1-tasoituksen. Edgars Masalskis oli maskissa ja Carolina-puolustajan heppoinen laukaus sujahti Latvian pömpeliin. Maali oli Jordanille turnauksen toinen. 
Turnausisäntien ilo loppui lyhyeen, kun Salak imaisi Mikelis Redlihsin vedon. Samassa ajassa Tshekki-valmennus reagoi ja määräsi Ondrej Pavelecin maalille epäonnistuneen Salakin tilalle. Vain reilu minuutti myöhemmin Jan Kovar täräytti ylivoimalla pelivälineen etuyläpesään ja luvut 2-2:een ajassa 24.25 
Latvian Kristaps Sotnieks huitoi mailalla vastustajaa arkaan paikkaan ja sai ikävästä tempusta 5+20 -minuutin arvoisen suihkukomennuksen ajassa 31.38. Jaromir Jagr laukoi Martin Eratin hienosta päätytarjoilusta Tshekin 3-2-johtoon. Osuma oli 43-vuotiaalle Jagrille turnauksen toinen.  
Kolmannessa erässä Tshekki-kapteeni Jakub Voracek pommitti ylivoimalla poikittastarjoilusta 4-2-osuman ja nosti pistesaldonsa turnauksessa kolmeen (1+2).  Latvian eväät eivät riittäneet lopussa  kahden maain tappioasemassa, ja Tshekki raapi ruutinivoiton ilman loistoa. 
Puolan "suomalaisjoukkueelle" tappio cupin finaalissa
Kasper Hämäläisen ja Paulus Arajuuren edustama Lech Poznan kärsi Puolan cupin loppuottelussa 1-2-tappion Varsovan Legialle.
Kasper Hämäläinen ja Paulus Arajuuri olivat Lech Poznanin avauskokoonpanossa, kun Lech hävisi Puolan cupin loppuottelun maan suurseuralle Legia Varsovalle. Pääkaupungin ylpeys kaatoi Poznanin suomalaispelaajien epäonneksi lukemin 2-1.
Ensimmäisen puoliajan molemmista maaleista vastasi Lech Poznanin Tomasz Jodłowiec. Puolalainen tunaroi pallon 20 peliminuutin jälkeen omaan maaliin, mutta kuittasi osuman kulmapotkusta puolen tunnin pelin kohdalla. Legian voittomaalin iski vajaan tunnin paikkeilla Marek Saganowski.
Cup-mestaruus oli Legia Varsovan historian 17:s.
Lech Poznan tavoittelee edelleen Puolan liigan Ekstraklasan mestaruutta. Myös liigassa poznanilaisten päävastustaja on cupin finaalin voittanut Legia, joka johtaa sarjaa pisteen erolla ennen toisena olevaa Lech Poznania.
Joukkueet kohtaavat toisensa liigassa ensi viikolla.
Yli 1 400 ihmistä pelastettiin Välimeren aalloista
Ihmissalakuljettajien alukset joutuivat pulaan Libyan rannikolla.
Italialaiset ja ranskalaiset alukset ovat pelastaneet yhteensä yli 1 400 ihmistä Välimerellä. Eurooppaan laitonta reittiä pitkin pyrkineitä ihmisiä kuljettaneet salakuljettajien alukset olivat joutuneet vaikeuksiin lähellä Libyan rannikkoa.
Osa pelastetuista pyrki Eurooppaan kumiveneillä. Italian viranomaisten pelastamat 1 200 siirtolaista ja ranskalaisten pelastamat yli 200 siirtolaista kuljetetaan Italiaan.
Marokkolaisella nettikirpparilla myydään kameleita ja lampaita – Suomessa omistajaa vaihtavat Jopot ja autot
Kaupunginosakirppareilla ei kehdata tehdä ohareita, koska kaupantekijät tuntevat toisensa. Suomen suurin, norjalaisen mediajätin omistama nettikirpputori ottaakin  mallia kansalaisten omista kierrätysryhmistä parantamalla mahdollisuutta tietää, kenen kanssa kauppaa tehdään.
Helsinkiläinen Vilja Rydman tekee täsmäostokset nettikirppareilla, heräteostoksia tulee usein tehtyä livekirpparilta.
– Ikinä ei tiedä, mitä oikealta kirpparilta löytyy. Jos tarvitsen jotain tiettyä tavaraa, on helppoa istua koneelle ja katsoa netistä myynti-ilmoituksia.
– Mutta tykkään myös hirveästi kävellä, penkoa ja käpistellä tavaroita ja saada kirppareilta ideoita.
Kaupunginosakirpparit lisäävät myös isojen kirppisten kaupantekoa
Tori.fi kauppapaikan brändi on – jos ei suorastaan junttimainen – niin ainakin sitä markkinoidaan joka miehen ja naisen kauppapaikkana.
Suomen suurimman nettikirpparin omistaa kuitenkin norjalainen mediajätti Schibsted, ja sillä on kymmenissä maissa vastaavia kauppapaikkoja.
Kun Marokossa myydään kameleita ja lampaita, Suomessa vaihtavat omistajaa Jopot ja autot. Hyväkuntoiset ja erityisesti merkkivaatteet käyvät myös hyvin kaupaksi.
Kauppa käy tänä keväänä ennätysvilkkaana.
– Kevät alkoi aikaisemmin tänä vuonna. Ihmiset ovat innostuneet siivoamaan nurkkiaan ja aloittamaan kevätsiivousta aikaisemmin, toteaa toimitusjohtaja Jussi Lystimäki.
Kaupunkien ja kaupunginosien omat kierrätysryhmät sosiaalisessa mediassa ovat tuoneet lisää asiakkaita myös perinteisimmille nettikirppareille, kun kynnys myydä ja ostaa netissä on madaltunut.
Pikemminkin tässä on kysymys kansanliikkeestä kuin kilpailusta
– Facebookin myyntiryhmät ovat tehneet sen, että ihmiset ovat aktivoituneet paljon enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
–Tässä on syntynyt sellainen ekosysteemi, jossa ihmiset kokeilevat erilaisia palveluita. Facebook auttaa meitä kasvamaan. Facebookin käyttäjät ovat ihan samoja ihmisiä kuin mitä Torissakin käy tai tulee käymään.
– Loppujen lopuksi tässä on enemmän kansanliikkeestä kuin killpailuasetelmasta kysymys. Ihmiset oppivat uudenlaista tapaa toimia ja luopumaan tavaroista, joita nurkissa lojuu.
Naapureille ei kehdata tehdä kirppisohareita
Kaupunkien ja kaupunginosien omien kierrätyspalstojen suursuosio perustuu siihen, että tavara vaihtaa omistajaa kotikulmilla, eikä tuotteita tarvitse postitella.
Ohareita ei kehdata tehdä, koska kaikki tuntevat tai tietävät toisensa ja sen missä kukin asuu. Mainetta ei naapurustossa haluta pilata.
– Kaikki ymmärtävät käyttäytyä hyvin, koska he tulevat luultavasti tapaamaan nämä ihmiset myöhemminkin, jos ei kirpputorin merkeissä, niin vaikkapa lasten päiväkodeissa tai kouluissa, kertoo Lauttasaaren äidit myy, ostaa ja vaihtaa -palstan ylläpitäjä Laura North.
– Me tarkastamme ryhmään haluavan profiilista, liikkuuko tämä Lauttasaaressa. Tai sitten me tarkistamme Fonecta Finderistä löytyykö hänen osoitteensa Lauttasaaresta.
Kaikki ymmärtävät käyttäytyä hyvin, koska he tapaavat nämä ihmiset uudelleen
– Kaupat tehdään saaren sisällä, eikä ostaja tai myyjä ole velvollinen liikkumaan saaren ulkopuolelle kaupanteon takia. Kaupat hoituvat vaikkapa lenkillä käynnin yhteydessä.
Saaren omat kierrätysryhmät ovat lisänneet myös yhteisöllisyyttä entisestään, kun kirppareiden kautta ihmiset ovat tutustuneet toisiinsa.
Perinteinen nettikirppari ottaa mallia Facebookin myyntiryhmistä
Tori.fi on ottanut mallia Facebook -kirppareista ja lisännyt kaupantekijöiden tunnistettavuutta ottamalla käyttöön kännykkäsovellluksen, jolla voi selailla ilmoituksia postinumeroalueittain ja tehdä kauppaa naapurustossa.
Koska Facebookissa on lisäksi myös suosittuja merkkivaate- ja design-kirppareita, niin myös Torissa mietitään eri tuotemerkeille omia osastoja.
Toimitusjohtaja Jussi Lystimäki kertoo, että vaikka ohareita kaupanteossa sattuu, niin Suomessa luotetaan kauppakumppaneihin paljon enemmän kuin vaikkapa Etelä-Euroopassa. Ostokset uskalletaan maksaa myös tilisiiirtoina, kun taas esimerkiksi Italiassa kauppaa käydään yksinomaan käteisellä.
Toimistojen siivoojat (2.5.2015)
Monet tekevät työtä toimistossa. Toimistotyöntekijät kirjoittavat, laskevat ja täyttävät lomakkeita.
Mutta toimistotyöntekijät eivät ole toimistossa yksin. Myös siivoojat tekevät työtä toimistoissa.
Mitä toimistotyöntekijät ajattelevat siivoojista? Noin 3000 eurooppalaista toimistotyöntekijää vastasi tähän kysymykseen.
Toimistotyöntekijät vastasivat, että siivoojat tekevät tärkeää työtä. Toimistotyöntekijät sanoivat myös, että he haluavat keskustella siivoojien kanssa.
Toimistotyöntekijät kertoivat, että työ on hauskaa, jos toimistotyöntekijät ja siivoojat juttelevat toistensa kanssa. Toimistotyöntekijät sanoivat myös, että työ on tehokasta, kun siivoojat ovat osa ryhmää.
On hyvä asia myös siivoojalle, että hän voi jutella muiden kanssa. Siivooja tekee omaa työtä tavallisesti yksin.
Miksi siivoojat ja toimistotyöntekijät sitten keskustelevat vain vähän?
Siivoojat eivät ehdi jutella, koska heillä on melkein aina kiire. On tavallista, että siivooja ehtii tehdä kaikki työt vain, jos hän tekee työtä koko ajan.
Joskus siivoojilla ja toimistotyöntekijöillä ei ole yhteistä kieltä, koska siivousalalla on työntekijöitä monista eri maista.
Siivousfirmat myös lähettävät siivoojan monesti uuteen paikkaan. Siivooja ei ehdi tutustua toimiston ihmisiin.
Ehkä ihmisten täytyy vain uskaltaa jutella työpaikalla enemmän. Työpaikkoja on monenlaisia, mutta työkaverit ovat aina tärkeitä.
(Lukija Pertti Seppä)
Toimistojen siivoojat
Ronaldo pyssytti kahdesti kahdessa minuutissa - nousi Messin rinnalle huikeassa tilastossa
Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo rikkoivat lauantaina 40 maalin rajan La Ligassa kolmannen kerran urallaan.
Real Madrid iski salamannopeasti kaksi maalia kahden peliminuutin sisään, kun Sevilla jäi 0-2-tappiolle kotikentällään Espanjan La Ligassa.
Ottelu on tauolla tilanteessa 1-2.
Madridilaisten maalit paukutti kaudella hurjat 41 kertaa pääsarjassa osunut Cristiano Ronaldo. Osumat syntyivät 36. ja 37. minuutilla.
Portugalilainen ylitti 40 maalin haamurajan jo kolmannen kerran urallaan.
Samaan on pystynyt vain Barcelonan Lionel Messi, joka viimeisteli kauden 40:nnen maalinsa aiemmin lauantaina Cordobaa vastaan.
Messin ja Ronaldon lisäksi yksikään pelaaja La Ligassa ei ole aiemmin pystynyt samaan.
Van Persielle ei kelvannut edes rangaistuspotku - ManU hävisi kolmannen kerran peräkkäin
West Bromwich Albion lähti kotimatkalle Old Traffordilta makeiden voittopisteiden kanssa. Manchester United hävisi jälleen.
Manchester United jäi maaleitta West Bromwichia vastaan, vaikka joukkue pääsi koettamaan jopa rangaistuspotkusta.
Lopulta vierasjoukkue korjasi voittopisteet Chris Bruntin laukomalla vapaapotkumaalilla 1-0 (0-0). Laukaus kimposi ruotsalaispuolustaja Johan Olssonin jalasta yläkulmaan, joten osuma merkittiin loppujen lopuksi Olssonille.
Manchester United hallitsi peliä mielin määrin ja loi lukuisia tilanteita maalintekoon. Paras erikoistilanne siunaantui 74. minuutilla, kun erotuomari Anthony Taylor katsoi Saido Berahinon syyllistyneen käsivirheeseen ja Robin van Persie pääsi antamaan rangaistuspotkun.
Maalivahti Boaz Myhill kuitenkin torjui hollantilaisen vedon.
Vain hetkeä myöhemmin ManU-toppari Paddy McNair liikkui oivasti tyhjään tilaan kulmapotkussa ja pääsi täysin vapaasti nikkaamaan. Pusku suuntautui kuitenkin reilusti ohi maalin.
Van Perise sai aikaan äkäisen vedon kohti alanurkkaan vielä varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla, mutta Myhill venyi jälleen eteen.
Unitedille tappio oli jo kolmas peräkkäinen Valioliigassa. WBA puolestaan repi eron putoajan paikkaan seitsemään pisteeseen.
Valioliiga 2.5.
**Leicester-Newcastle 3-0 (2-0)**  
1-0 Leonardo Ulloa 1. min  
2-0 Wes Morgan 17. min  
3-0 Ulloa 48. min rp.  
Ulosajo Mike Williamson 62. min  
Ulosajo Daryl Janmaat 90. min
**Aston Villa-Everton 3-2 (2-0)**  
1-0 Christian Benteke 10. min  
2-0 Benteke 45. min  
2-1 Romelu Lukaku 59. min rp.  
3-1 Tom Cleverley 64. min  
3-2 Phil Jagielka 90. min
**Liverpool-QPR 2-1 (1-0)**  
1-0 Philippe Coutinho 19. min  
1-1 Leroy Fer 73. min  
1-1 Steven Gerrard 79. min erp  
2-1 Steven Gerrard 87. min  
Ulosajo Nedum Onuoha 82. min
**Sunderland-Southampton 2-1 (1-1)**  
1-0 Jordi Gomez 21. min rp.  
1-1 Sadio Mane 22. min  
2-1 Jordi Gomez 55. min rp.  
Suora ulosajo James Ward-Prowse 54. min
**West Ham-Burnley 1-0 (1-0)**  
1-0 Jefferson Montero 76. min  
2-0 Ki Sung-Jong 90. min  
Ulosajo Marc Wilson 84. min
**Manchester United-WBA 0-1 (0-0)  
**0-1 Johan Olsson 63. min  
0-1 Robin van Persie 74. min erp
Onko Saku Koivu Kummolan seuraaja? - "Tarvitaan kokonaisvaltainen näkemys Suomen jääkiekosta"
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuuston jäsenet eivät halua ottaa kantaa Saku Koivun mahdolliseen puheenjohtajavaaliehdokkuuteen. Koivun taidoille olisi liiton johdossa kuitenkin selvä tilaus.
Kalervo Kummola toimii Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtajana jo 18:tta vuotta.
Ensi vuoden alussa Kummolan nimi painetaan suomalaisen jääkiekkohistorian kansiin puheenjohtajakategorian ykkösnimenä. Kummolan tavoin liittoa 18 vuotta johtanut Harry Lindblad jää taakse, kun Kummola aloittaa ensi vuonna 19. vuotensa puheenjohtajana ja väistyy ennätyskirjoihin päästyään luottamustehtävästä virallisesti sivuun.
Nouseeko Saku Koivu valtaistuimelle?
Vaikka Kummolan istuu valtaistuimella vielä lähes vuoden, käy spekulaatio itsevaltiaan seuraajasta kiivaana.
Vielä vuoden alussa Kummola [totesi](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/leijonat/artikkeli/kummola-toivottavasti-seuraaja-puheenjohtajaksi-loytyy/4682582), että saattaa jatkaa vuoteen 2017 asti ulottuvan puheenjohtajakautensa loppuun, ellei sopivaa seuraajaehdokasta löydy.
Pari viikkoa sitten rautakansleri kuitenkin kertoi [Iltalehdelle](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/2015041419513402_jk.shtml), että "asia alkaa olla pässi". Jääkiekkoliitto saa Kummolan mukaan "mitä todennäköisemmin" uuden puheenjohtajan vuodenvaihteen jälkeen.
Kun Saku Koivu, Kummolan oma suosikki seuraajakseen, sitten [vahvisti](http://www.mtv.fi/sport/jaakiekko/nhl/artikkeli/saku-koivu-vahvistaa-muutto-takaisin-suomeen/5046558) vapunpäivänä palaavansa Suomeen, pidettiin yhtälöä jääkiekkopiireissä varsin yksinkertaisena.
Mediahiljaisuus kesään asti
Liiton puheenjohtajakisassa ei kuitenkaan ole vielä yhtään virallista ehdokasta. Uudesta puheenjohtajasta äänestävät liittovaltuuston jäsenet ovat tarkkoja sanoissaan, eivätkä halua kommentoida yksittäisiä nimiä ennen kuin viralliset ehdokkaat on asetettu.
\- Keskustelu seuraajasta on toistaiseksi ollut hyvin vaatimatonta liittovaltuustossa. Asia tulee virallisesti esille liittovaltuuston kokouksessa kesäkuussa. Sitä ennen ei ole syytä ottaa kantaa Kummolan seuraajan nimeen, liittovaltuuston jäsen ja jääkiekon Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela sanoo.
Myös SM-liigan hallituksen puheenjohtaja ja liittohallituksessa vaikuttava Vesa Puttonen on samoilla linjoilla.
\- Liittovaltuuston kokouksessa on puhuttu, että lähdetään käsittelemään asiaa toden teolla vasta kesällä.
"Kokonaisvaltainen näkemys suomalaisesta jääkiekosta"
Jääkiekon Suomen suosituimmaksi lajiksi nostaneen Kummolan saappaat ovat suuret täytettäviksi.
SM-liigaa liittovaltuustossa edustava Puttonen ei halua ottaa Kummolan seuraajalle sopiviin ominaisuuksiin kantaa. Puttonen toivoo vain, että neuvotteluyhteys liiton ja liigan välillä säilyy entisen kaltaisena myös Kummolan aikakauden päätyttyä.
\- Liigalla on yhteistyösopimus liiton kanssa, joten SM-liiga toivoo sellaista puheenjohtajaa, jonka kanssa neuvottelut sujuvat yhtä hyvin kuin tähänkin asti, Puttonen sanoo.
Pelaajayhdistystä edustava Saarela osaa luetella tarkempia laatukriteereitä, joita tulevalta puheenjohtajalta sopisi odottaa.
\- Kokonaisvaltainen näkemys Suomen jääkiekosta on tärkeää. Henkilön tulisi hahmottaa koko suomalainen jääkiekkokenttä juniorikiekkoilusta huippukiekkoiluun. Myös kansainvälinen vaikuttaminen on toivottavaa, Saarela sanoo.
\- En lähde poissulkemaan jääkiekon ulkopuolelta tulevia ehdokkaita, mutta kyllä tämä niin omanlaisensa urheiluelämän lohko, että suomalaisen jääkiekkokentän tuntemus on suuri etu.
Tällainen ehdokas olisi sattumoisin suomalaisen juniorimyllyn kasvattama, suomalaisella huipputasolla läpimurtonsa tehnyt ja kansainvälisesti erinomaisen arvostettu leijonakapteeni Saku Koivu.
-Koivu on osoittanut olevansa erinomainen ja esimerkillinen johtaja joukkueessa. En kuitenkaan ole kuullut mitään hänen halukkuudestaan puheenjohtajakisaan, joten minun on turha lähteä miettimään asiaa puolelta tai toiselta, Saarela kuittaa.
Tilausta Koivun johtajanominaisuuksille on Suomen Jääkiekkoliiton johdossa selvästi on. Kesällä selviää, haluaako maailmanmestari itse vastata kiekkovaikuttajien huutoon.
Tähtiballerina Maija Plisetskaja kuoli
Venäläistaiteilijan kuolemasta kertoo Bolšoi-teatteri.
Venäläinen balettitanssija ja koreografi Maija Plisetskaja on kuollut. 89-vuotiaan tähtiballerinan kuolemasta kertoneen Moskovan Bolšoi-teatterin mukaan kuolinsyy oli sydänkohtaus.
Plisetskaja niitti mainetta muun muassa esiintymällä klassisissa _Joutsenlampi-_ ja _Prinsessa Ruusunen_ -baleteissa.
Plisetskaja nimitettiin vuonna 1959 Neuvostoliiton kansantaiteilijaksi. Kotimaansa ohella hän työskenteli muun muassa Italiassa ja Espanjassa.
Juventus vei neljännen peräkkäisen mestaruuden - säästeli Mestarien liigaan
Arturo Vidal ratkaisi mestaruuden "Vanhalle rouvalle". Osaa kärkimiehistä säästeltiin tiistain peliä varten.
Juventus otti neljännen peräkkäisen Italian-mestaruutensa, kun joukkue voitti Sampdorian lauantaina lukemin 1-0 (1-0).
Torinolaiset kohtaavat tiistaina Real Madridin Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa ja tämä näkyi myös kokoonpanossa. Koska yksikin piste riitti mestaruuden varmistamiseen, muun muassa Andrea Pirlo sai seurata penkiltä joukkueensa otteita.
Mestaruuden kuitanneen maalin iski Arturo Vidal. Chileläinen pukkasi Stephan Lichtsteinerin keskityksen sisään tolpan kautta 32. minuutilla.
Serie A:ta on pelaamatta viikonlopun jälkeen vielä neljä kierrosta. Juventus on voittanut sarjan mestaruuden 31 kertaa.
Korjaus 22.51: Juventus on voittanut Italian mestaruuden 31 kertaa.
Kunnat haluaisivat säästää vaihtamalla lomarahoja vapaaksi
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan liitot Tehy ja Super suhtautuvat vaihtoon kielteisesti, koska se leikkaisi vuotuisia tuloja ja vähentäisi paikalla olevien työntekijöiden määrää.
Kunnat haluaisivat leikata menojaan vaihtamalla työntekijöiden lomarahoja vapaiksi selvästi nykyistä enemmän. Kuntatyönantajien työmarkkinajohtajan Markku Jalosen mukaan asia on usein keskustelussa, kun säästökohteita etsitään.
\- Kun taloustilanne on huono, niin monet työnantajat haluaisivat sopeuttaa taloutta myöskin tältä osin, ettei tarvisi lomauttaa eikä irtisanoa, hän sanoo.
KT:n oman kyselyn mukaan lomarahoja vaihdettiin vapaiksi viime vuonna 59 kunnassa, kun kyselyyn vastasi 287 kuntaa. Vaihdot koskivat kaikkiaan 5 600 työntekijää. 
Tehy ja Super: Ei käy
Lomarahoista on eri työehtosopimuksissa hyvin erilaisia kirjauksia. Joillakin aloilla vaihto vapaaseen ei onnistu ollenkaan, lähes aina se vaatii yhteistä sopimista.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan liitot Tehy ja Super ovat jo pitkään suhtautuneet vaihtoihin kielteisesti. Tehy korostaa sen olevan palkan alennus, joka vaikuttaa esimerkiksi eläkkeiden kertymiseen. Lisäksi liitot tyrmäävät ajatuksen siitä, että työpaikoilla olisi lisääntyneiden vapaiden vuoksi vähemmän työntekijöitä.
\- Tietty joukko sitä terveydenhuoltoa täytyy olla koko ajan pyörittämässä. Että jos ei siellä ole väkeä, niin sitten me ei saada palveluita kuntalaisille. Nyt pitäisi keksiä sitten uusia konsteja, sanoo Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo.
Jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja: ”Valintaprosessin täytyy olla avoin”
Suomen Jääkiekkoliittoa on välillä lyöty kovaakin puheenjohtajan valintajärjestelmästä, kertoo liittovaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja.
Suomen Jääkiekkoliiton liittovaltuuston puheenjohtajisto on ratkaisevassa asemassa uuden puheenjohtajan valinnassa. Se valmistelee parhaillaan esitystä puheenjohtajan valintamenetelmästä, joka esitetään liittovaltuustolle kesän alussa, valaisee liittovaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Jari Salminen.
\- Lopullisen päätöksen valintaprosessista tekee Jääkiekkoliiton liittovaltuusto. Puheenjohtaja Heikki Louhivaara, minä ja toinen varapuheenjohtaja Heikki Kontsas valmistelemme asian valtuustolle. 
Saku Koivulla riittää ominaisuuksia, joita Suomen jääkiekko kaipaa. Hän on loistava ihminen ja persoona.
Kalervo Kummola on kertonut jättävänsä puheenjohtajan tehtävän ensi vuoden vaihteessa. Jääkiekkoliitossa halutaan valmistella nyt selkeä valintajärjestelmä, jotta menneet karikot vältetään.
\- Haluamme avoimen valintaprosessin, sillä välillä liittoa on lyöty kovaakin. Suuntaviivoja on jo vedetty, mutta ne kerrotaan aikanaan liittovaltuuston jäsenille. Valtuusto päättää ja tekee sitten tarkennuksia, kertoo varapuheenjohtaja Salminen.
Suomeen perheineen muuttava Saku Koivu nauttii jääkiekkopiireissä kunnioitusta. Jääkiekkoikonin puheenjohtajuuteen vältetään ottamasta kantaa, mutta ei persoonaan.
\- Saku Koivulla riittää ominaisuuksia, joita Suomen jääkiekko kaipaa. Hän on loistava ihminen ja persoona, kuvailee Jari Salminen.
Puheenjohtajan valintaprosessi julkistetaan aikaisintaan kesän alussa. Kalervo Kummola on päättänyt jättää puheenjohtajan paikkansa, mutta pakko hänen ei ole luopua tehtävästään kesken kauden.
Microsoft Store eli vain hetken Helsingin sydämessä
Microsoft haluaa keskittää kuluttajalaitemyyntinsä vähittäiskauppiaille, teleoperaattoreille ja omaan verkkokauppaansa.
Nokian matkapuhelinliiketoiminnot ostanut teknologiayhtiö Microsoft on sulkenut myymälänsä Helsingin Aleksanterinkadulla.
Myymälä oli ennen Nokian lippulaivaliike Helsingin sydämessä.
Viestintäpäällikkö Tomi Kuuppelomäki Microsoftilta kertoo, että työt loppuivat alle 15 ihmiseltä. Liike oli viimeistä päivää auki vappuaattona.
Kuuppelomäen mukaan Microsoft haluaa keskittää kuluttajalaitemyyntinsä vähittäiskauppiaille, teleoperaattoreille ja omaan verkkokauppaansa.
Nokia-kauppa muuttui Microsoft Storeksi marraskuun loppupuolella.
Alaikäinen suomalainen kuoli jääkiekon MM-kisoissa
Lauantaiaamun junaturmassa Tshekin Ostravassa kuollut alaikäinen jääkiekkofani oli Suomen kansalainen.
Alaikäinen suomalainen jääkiekkofani kuoli Tshekin Ostravassa jäätyään junan alle aikaisin lauantaiaamuna. [Novinky.cz-sivuston](http://www.novinky.cz/krimi/368537-mladeho-hokejoveho-fanouska-z-ciziny-srazil-v-ostrave-vlak-na-miste-zemrel.html) mukaan junan kuljettaja oli nähnyt hahmon raiteilla, mutta ei ehtinyt reagoimaan tilanteeseen. Suomalainen kuoli saamiinsa vammoihin tapaturmapaikalla.
Ulkoministeriöstä vahvistettiin Ylelle, että Ostravassa on kuollut Suomen kansalainen. Uhrin ikää ja muita tietoja ei ministeriöstä haluttu kommentoida yksityisyydensuojan takia.
Paikallinen poliisi on ollut yhteydessä uhrin omaisiin.
Ostravassa kuolleen jääkiekkofanin kansallisuudesta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
MM-kisojen ainut Tappara-pelaaja odotti näkevänsä Olli Palolan
Alexander Bonsaksen kuvailee finaalitappiota Kärpille uransa pahimmaksi tappioksi.
**OSTRAVA. **MM-kisojen
ainut Tappara-pelaaja löytyy hieman yllättäen, ei suinkaan Suomen vaan Norjan
paidasta. Alexander Bonsaksen pelaa jo seitsemänsissä MM-kisoissaan ja kohtaa
alkulohkon aikana myös Suomen. Vastaan ei luistele kuitenkaan yhtään
joukkuekaveria Tampereelta.
\- Oletin, että ”Opa” (Olli Palola) pääsisi varmasti sisään.
Mutta he varmaan ottivat sen sijaan Joonas Donskoin? Ai Joonas Kemppaisen myös? Okei, no
voittajajoukkueesta tuli kaksi pelaajaa. Se ei ole yllätys, Bonsaksen pohtii
Yle Urheilun haastattelussa.
Bonsaksen saapui Tapparaan kesken kauden maansa pääsarjan Vålerengasta
ja ehti pelata Suomessa 36 runkosarjapeliä ja 20 pudotuspeliä. Tapparan kevät
päättyi kolmatta kertaa putkeen finaalitappioon, toista kertaa peräkkäin
seiskapelin jatkoerässä. 
Kun se onkin yhtäkkiä ohi sekunnissa, siinä ei paljon sanoja tule. Istuimme vain kopissa ja oli hiljaista monta minuuttia.
\- Se oli urani raskain tappio tähän mennessä. Seiskapelin
häviämisestä jatkoerässä on vaikea mennä pahemmaksi. Olimme niin lähellä ja
uskoin sataprosenttisesti voittoomme. Kun se onkin yhtäkkiä ohi sekunnissa,
siinä ei paljon sanoja tule. Istuimme vain kopissa ja oli hiljaista monta
minuuttia.
\- Toisaalta joulusta eteenpäin kävimme läpi upean tarinan,
joka huipentui finaaleihin. Joukkueen ja fanien pitää ylpeitä.
Bonsaksen solmi Tapparaan tullessaan 1+1-vuotisen
sopimuksen, joten hän jatkaa seurassa myös ensi kaudella. Joukkueeseen tulee
paljon muutoksia, kun muun muassa kärkipelaajat Palola ja Pekka Jormakka
vaihtavat maisemaa.
\- Ainahan joukkueet muuttuvat, jotkut lähtevät seuraavalle
tasolle ja jotkut kokeilevat jossain muualla. Sitä jääkiekko on ja meidän pitää
elää sen kanssa. Meille jää kuitenkin hyvä ryhmä.
**Suomi kohtaa Norjan
turnauksen kolmannessa ottelussaan maanantaina kello 21.15 alkaen.**
Brittihovin uusin jäsen esiintyi ensimmäisen kerran julkisuudessa – pikkuprinsessa nukkui sikeästi
Cambridgen herttuatar Catherine kotiutui nopeasti sairaalasta.
Tänä aamuna syntynyt prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen tytär on esiintynyt ensimmäisen kerran julkisuudessa. Prinsessa ilmestyi lontoolaisen St Maryn sairaalaan eteen äitinsä sylissä.
Prinssi William, herttuatar Catherine ja vielä nimetön pikkuprinsessa poseerasivat tuokion valokuvaajien ja fanien edessä. Pieni prinsessa näytti nukkuvan sikeästi koko ensimmäisen julkisen esiintymisensä ajan. [Video](http://www.bbc.com/news/uk-32562398) esiintymisestä Britannian yleisradioyhtiön BBC:n sivuilla.
Pikkusisartaan aiemmin tervehtimässä käynyt prinssi George ei ollut mukana poseeraustuokiossa.
Hetken kuluttua kuninkaallinen perhe lähti kohti kotiaan prinssi Williamin ohjaaman auton kyydissä. Kotimatkaa seurattiin brittitelevisiossa suorana lähetyksenä.
Herttuatar Catherine vietti synnytyssairaalassa vain puoli vuorokautta.
Kallion aika-ajo totaalisesti penkin alle – ”Viime vuoden voittovauhdista ei tietoakaan”
Mika Kallion aika-ajo epäonnistui Espanjan Jerezissä. Kallio ei ole koko viikonlopun aikana saanut pyöräänsä toimimaan haluamallaan tavalla.
Mika Kallio jäi kauaksi kärjestä
ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan aika-ajoissa Jerezissä. Kallio oli vasta 18:s
ja jäi 0,969 sekuntia paalupaikalle ajaneesta viime kauden tallitoveristaan,
espanjalaisesta Tito Rabatista.
\- Ei voisi huonommin mennä siihen nähden
mitä lähdettiin täältä hakemaan. Viime vuoden voittovauhdista ei ole tietoakaan
ja emme saa pyörää toimimaan millään. Säätöjen kanssa ollaan taas ihan hukassa
ja se kyllä syö miestä, pettynyt Kallio totesi tiedotteessaan.
\- Päivästä ei muutenkaan jäänyt mitään
positiivista käteen, vaan homma meni reisille jo aamun kolmansissa
harjoituksissa. Säätöjä muutettiin harjoitusten lisäksi vielä kesken
aika-ajojen, mutta eipä siitä mitään tullut. Lopulta laitettiin eiliset säädöt
takaisin ja tuloksen näkee jokainen taululta. Lähtökohdat ovat todella heikot
huomiseen kisaan, joten onhan tämä katastrofi.
Sunnuntaina ajettavasta kauden neljännestä
osakilpailusta suomalainen povaa erittäin vaikeaa.
\- Nyt kun ei ole sinänsä mitään hävittävää
säätöjen osalta, niin teemme vielä warm upissa radikaaleja muutoksia. Tämänkin
radan osalta ollaan huomattu, että tällä 2015-mallisella ei ole mitään
tekemistä menestyksen kanssa, joten runkovalinta noussee vielä keskustelun
aiheeksi lähitulevaisuudessa. Koitetaan nyt kuitenkin maaliin asti ajaa kisassa
ja tehdään se mitä voidaan, mutta kärkikahinat voi suosiolla unohtaa, Kallio
totesi.
Suomi päästi venäläisen moottoripyöräjengi Yön susien jäseniä maahan
Kaksi Yön susien jäsentä on päästetty Suomeen. Aiemmin Puola esti jengiläisten pääsyn valtionsa alueelle.
Venäjän hallinnollisen keskuksen, Kremlin suosima Yön sudet -moottoripyöräjengi on osallistumassa eri puolilla Eurooppaa järjestettäviin tapahtumiin, joissa muistellaan toisen maailmansodan päättymistä. Puola [esti jengiläisten pääsyn](http://yle.fi/uutiset/tuohtunut_venaja_vaatii_puolaa_selittamaan_yon_susien_pysayttamisen/7958138) maahansa huhtikuun lopulla. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1430284551084) mukaan osalla jengiläisistä on maahantulokielto EU-maissa.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/suomi_paasti_yon_susia_maahan/7967795) Suomi on päästänyt kaksi jengiin kuuluvaa jäsentä maamme rajojen sisälle.
\- Kaksi miestä, joiden uskomme kuuluvan Yön susiin, on tullut maahamme, kertoo rajavartiolaitoksen esikunnan rajatarkastusyksikön päällikkö **Jaakko Ritola**.
Toinen miehistä saapui torstaina Helsinkiin ja jatkoi heti matkaansa lautalla Ruotsiin. Toinen saapui eilen illalla jonkin Kaakkois-Suomen rajantarkastusaseman kautta.
Ritolan mukaan kummallakin miehellä oli voimassa olevat matkustusasiakirjat. Tarkempia tietoja rajavartiolaitos ei halua kertoa.
\- Suomalaisille haluan sanoa ensiksi kiitos, että päästitte meidän motoristit sisään. Te ette antaneet periksi Euroopan hulluudelle. Teillä on itsenäinen politiikka EU:ssa, ja teillä on oma näkemys voitonpäivästä, Yön susien johtaja **Alexander &quot;Kirurgi&quot; Saldostanov** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/yon_susien_johtaja_kiitos_suomalaiset_etta_paastitte_motoristejamme_lapi/7967860) Pietarista.
Yön susien on tarkoitus huipentaa Euroopan matkansa Berliiniin, jossa se haluaa juhlia viikon kuluttua neuvostoarmeijan voittoa toisessa maailmansodassa.
Mäkelä-Nummelan onni kääntyi – "Ei tarvinnut enää tikistää"
Satu Mäkelä-Nummela saavutti Suomen ampumaurheilun ensimmäisen paikan Rion olympialaisiin. Mäkelä-Nummelan mukaan hänen ei tarvinnut kultaottelussa enää "tikistää", sillä olympiapaikka oli jo varmistunut.
Satu Mäkelä-Nummela rikkoi peruskilpailussa 71 kiekkoa. Samaan tulokseen päätyi
kolme muutakin naista ja nämä neljä naista uusivat kolmesta finaalipaikasta.
Mäkelä-Nummela selvitti tiensä lopulta kuuden parhaan joukkoon. Hän oli
semifinaalin ykkönen rikottuaan 13 kiekkoa ja pääsi kultamitaliotteluun Venäjän
Tatjana
Barsukin
kanssa.
Mäkelä-Nummela voitti Barsukin 13-12 ja nappasi siten maailmancupin voiton.
Edellisen kerran Mäkelä-Nummela voitti maailmancupin viime vuonna Pekingissä. 
– Tätä varten on tehty koko kevään ajan töitä, ja nyt työnteko palkittiin.
Huippuhomma, Mäkelä-Nummela riemuitsi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa ja viittasi
paikkaansa Rio de Janeiron olympialaisissa.
Onni kääntyi
Mäkelä-Nummela oli jo edellisessä maailmancupissa lähellä saavuttaa paikan
Rioon. Kun hän joutui neljän naisen uusintaan, kertoi hän toivoneensa, että
hänen onnensa nyt kääntyisi.
– Niin se sitten kääntyi. Kun olympiapaikat ratkesivat jo semifinaalissa, ei
kultaottelussa enää tarvinnut ”tikistää”. Hyvin me kuitenkin ammuimme. Paremmin
ei olisi voinut mennä: kaikki tuli nyt kerralla eli maailmancupin voitto ja
olympiapaikka.
Mäkelä-Nummela sanoikin, että onnea tarvitaan aina. Hänen kisapäivänsä ei
alkanut parhaalla mahdollisella tavalla, sillä hän meni ensin väärälle radalle.
Valmentaja Kevin
Kilty
puuttui tilanteeseen ja sanoi Mäkelä-Nummelalle, että tätä huudetaan toisella
radalla.
– Siitä päivä sitten rupesi paranemaan. Nyt ei muuta kuin ilmoittautumaan
sambakursseille!
Kupittaan stadionin jättäneen TPS:n ottelutapahtuma on kotikutoinen, mutta ihan toimiva
Jalkapallo-TPS vaihtoi kotikenttäänsä pudottuaan Ykköseen. Urheilupuiston yläkentän etuna on se, että jo 1100 katsojaa sai katsomon näyttämään täydeltä. TPS harkitsee jäävänsä Urheilupuistoon, vaikka pääsisi Veikkausliigaan.
Veikkausliigasta pudonnut FC TPS aloitti uuden elämänsä jalkapallon Ykkösessä lauantaina. Porin Jazz vei avausottelun lukemin 2–0, mutta yleisö oli tyytyväinen päätökseen stadionin vaihdosta reilusti pienempään Urheilupuiston yläkenttään.
Paikalle saapuneet 1120 katsojaa saivat katsomon näyttämään täydeltä ja osa katsojista joutui – tai sai – katsoa ottelua verkkoaidan takaa.
Makkarajonosta tavoitetut kausikorttilaiset Sami Tuomi ja Kalle Luotonen olivat Tepsin päätöksestä tyytyväisiä.
– Stadion oli kodikas ja tunnelmallinen, Tuomi summaa.
– En kaipaa Kupittaata suoraan. 1500–2000 katsojaa on siellä vähän kapasiteettiin nähden. Se näyttää tyhjältä ja tuntuu tyhjältä, Luotonen jatkaa.
Stadionvuokraa ei haluta antaa Interille
TPS:n kannattaja Dani Saarinen heittäytyi jopa runolliseksi, kun hän kuvaili verkkoaidalla eristettyä seisomakatsomoa ja pääkatsomon läheisyyttä pelaajiin nähden.
– Tämä on tyylikäs ja vanhanaikaisen tunnelmainen, turhan pieni vain.
Saarinen toivoisi monien muiden TPS-kannattajien tavoin, että TPS jäisi Urheilupuistoon, vaikka joukkue nousisi Veikkausliigaan.
Syy on raadollinen.
– Mielellään pitäisi pelata (yläkentän viereisellä) Paavo Nurmen stadionilla, jos Kupittaalle ei pidä nöyrtyä. Se on kaupungin omistama ja maksaa vain muutamia satasia, eikä mene senttiäkään naapurikilpailijalle (Interille), Saarinen laskeskelee oluttuoppi kädessään.
Urheilupuistoon saatetaan jäädä
Urheilupuiston yläkenttä on tekonurmi, joten kenttä on kunnossa säästä riippumatta. Sadesäällä sen sijaan vain osalle katsojista on katto pään päällä.
Lauantainen ottelu sai TPS:n toimitusjohtajan Niklas Österlundin tyytyväiseksi, sillä hänen mukaansa noin 900 katsojaa tekee tapahtumasta voitollisen.
Kausikortteja on myyty reilut 600.
– Vapaakortteja ei jaettu yhtään, eikä tulla jakamaan. Jaamme kutsuja joihinkin otteluihin, mutta kyllä lähden siitä, että joukkue voittaa pelejä ja olemme aina loppuunmyyty. Meillä on sellainen kapasiteetti ja kannattajapohja, että sen pitäisi toteutua, Österlund sanoo.
Kaikkiaan katsojia voidaan ottaa noin 1200.
Haasteita kentälle luo se, että TPS joutuu rakentamaan kaksi anniskelualuetta ja kioskit päälle joka ottelussa erikseen. Vielä ensimmäisessä ottelussa asiakkaat eivät kovin helpolla päässeet rahoista eroon.
– Ei toimi pankkikortti. Täällä voi maksaa vain käteisellä, ei muuta, harmitteli TPS:n kannattaja Mika Sipilä.
Stadionin ravintolapalveluista vastaava Leena Korhonen vakuutti puoliajalla, että seuraaviin peleihin saadaan jo korttikone.
Pukukoppi vielä Kupittaalla
TPS:n joukkue valmistautuu peleihin Kupittaan jalkapallostadionin pukuhuoneissa ja he siirtyvät Urheilupuiston yläkentälle bussilla. Paluuta Kupittaalle ei välttämättä tule, vaikka ensi kaudeksi noustaisiin Veikkausliigaan.
– Teemme valmisteluja sen mukaan, olemmeko Ykkösessä tai Veikkausliigassa. Tässä tulee väistämättä kapasiteetti vastaan, mutta kun katsomme 200 metriä alaspäin, niin Paavo Nurmen stadionilla on enemmän kapasiteettia, Österlund kaavailee.
Niklas Österlund ei usko, että yleisurheiluväki pahastuu, jos TPS pelaisi mahdollista Veikkausliigaa Paavo Nurmen stadionin juoksuratojen välissä.
– Ei me rikota sitä nurmea. Alueen kehittäminen yhdessä on sellainen, mitä haluamme tehdä heidän (yleisurheiluseurojen) kanssa. 18.5. meillä on peli Paavo Nurmen stadionilla ja siellä on nappulamarssi. Kutsumme ihmisiä paljon paikalle ja haluamme näyttää yleisurheiluväelle, että on ok olla siellä.
Paavo Nurmi stadionin nurmi riittää kotimaiseen pääsarjatason jalkapalloon, mutta siellä ei ole jalkapalloon soveltuvia valoja, kuten ei ole yläkentälläkään.
– Sille pitäisi tehdä jotain, jos sinne siirryttäisiin. Kaikki on avoinna ja nämä ovat kaikki henkilökohtaisia mielipiteitäni. Jossain TPS ensi kaudella pelaa, Österlund summaa.
Kopitarin syötöt hukkaan, Valko-Venäjä korjasi potin
Slovenia pysyi pelillisesti hyvin Valko-Venäjän kyydissä, mutta joukkueen maalivahtipeli ei ollut vastustajan veroista jääkiekon MM-kilpailuissa Ostravan alkukohkossa. 
Slovenian maalivahdilla Robert Kristanilla ei ollut paras päivänsä, ja Valko-Venäjä käytti surutta epävarman molarin virheet hyväkseen.
TsSKA-hyökkääjä Andrei Stasin kääntöveto ja Andrei Kostitshinin pienestä kulmasta tuikkaama rystyvippi olisivat olleet otettavissa ensimmäisessä erässä. 
Porin Ässissä kaudella 2013-14 piipahtanut Ziga Jeglic taitutoi ilmasta pesäpallomaisen iskun, jolla 27-vuotias hyökkääjä nikkaroi Slovenian 1-1-tasoituksen. 
Slovan Bratislavassa pelannut Jeglic kokosi viime vuoden Sotshin olympiakaukalossa viidessä ottelussa mukavat pisteet 2+2 ja tuntuu viihtyvän nykyisin mainiosti maajoukkuepaidassa.   
Toisen erän alussa maalivahti Kristan tuli vastaan muttei saanut putsattua kiekkoa keskialueelle, kun Andrei Kostitshin pääsi hieman mailallaan väliin. Aleksei Kaljushnilla oli helppo työ viimeistellä tyhjään rysään 3-1-maali. 
Valko-Venäjä otti hetkeksi henkisen yliotteen Slovenia-molarin nolon seikkailun jälkeen ja kilautti muun muassa kerran pelivälineen tolppaan. Kakkoserän lopussa Slovenia pystyi tasonnostoon, mutta tuhlasi muutaman loistavan kavennuspaikan.  
Viime vuoden MM-kotikisoihin Kevin Lelandelle "räätälöitiin" Valko-Venäjän passi. Kanadalaislähtöinen, Moskovan TsSKA:aa edustava maalivahti oli lauantaina numeroa tai kahta isompi maalivahti kuin Kristan. 
Kolmannessa erässä Lelande piti pitkät tovit Valko-Venäjän rivejä pystyssä, kun yritteliäs Slovenia haki vimmatusti kavennusta. Diga Pance sai pelivälineen kerran Valko-Venäjän verkkoon mutta se ei riittänyt. Slovenia pelasi viime sekunnit kuudella neljää vastaan. Kesken tasoitusaikeiden Aleksander Kitarov pääsi livahtamaan karkuun ja sinetöimään 4-2-loppuluvut tyhjiin. 
Los Angeles Kingsin hyökkääjä ja NHL-tähti Anze Kopitar tahditti Sloveniaa ja loi paikkoja ketjukavereilleen, jotka osoittautuivat avausottelussa kuitenkin nallipyssymiehiksi. Slovenia kohtaa sunnuntaina klo 13.15 alkavassa ottelussa Venäjän, Valko-Venäjä punnitsee Slovakian klo 17.15.
Espanjan liigan jumbo jaksoi 41 minuuttia - Barcelona myllytti hurjat lukemat
Cordoban maalivahti Juan Carlos kaivoi pallon selkänsä takaa kahdeksan kertaa. Barcelona johtaa liigaa viidellä pisteellä ennen Real Madridin "tasoittavaa".
Cordoba jaksoi puolustaa 41 minuuttia ennen kuin Barcelona viimeinkin sai maalinteon käyntiin Estadio Nuevo Arcangelilla.
Ivan Rakiticin 1-0-maali syntyi 42. minuutilla ja Luis Suarez paranteli taukotulosta vielä lisäajalla.
Toinen puoliaika oli Barcelonan totaalista dominointia. Joukkue takoi kuusi maalia ja otti voiton hurjin lukemin 8-0 (2-0).
Lionel Messi osui kahdesti syötettyään ensin Rakicin avausmaalin. Suarez teki hattutempun: toisen puoliajan maalit syntyivät 53. ja 88. minuutilla. Juhlat täydensi vielä Gerard Pique, joka niittasi oman osumansa Rakiticin kulmapotkusta 65. minuutilla.
Barcelona johtaa ottelun jälkeen Espanjan liigaa viiden pisteen erolla Real Madridiin. Joukkue kohtaa iltapelissä Sevillan.
Edellisessä liigapelissään Barcelona nöyryytti Getafea lukemin 6-0.
Lauantai 2.5.2015
Kunnat haluavat säästä työntekijöidensä lomarahoissa. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoo, että SDP on mukana uudessa hallituksessa. Britannia on saanut uuden prinsessan. Suomessa järjestetään maailman suurin hevimusiikin konferenssi.
Kunnat haluavat vaihtaa lomarahoja vapaiksi
Monet kunnat haluavat säästää kunnan työntekijöiden lomarahoissa. Kunnat haluavat vaihtaa lomarahat vapaapäiviksi, niin niiden ei tarvitse maksaa lomarahoja.
Kaikki työntekijöiden järjestöt eivät hyväksy lomarahojen vaihtamista vapaiksi. Esimerkiksi työntekijäjärjestöt Tehy ja Super vastustavat vaihtamista. Ne muistuttavat, että lomarahojen vaihtaminen vapaiksi laskee työntekijän vuosipalkkaa.
Lomarahoista keskustellaan myös monilla muilla työpaikoilla. Joskus työntekijät itse haluavat mieluummin lisää vapaata kuin lomarahaa.
SAK toivoo sosiaalidemokraatteja hallitukseen
Työntekijäjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly toivoo, että SDP on mukana Suomen seuraavassa hallituksessa. SAK on Suomen suurin työntekijöiden järjestö. Sen puheenjohtaja Lauri Lyly oli TV1:n Ykkösaamu-ohjelman vieras lauantaina.
Lyly arvioi, että samat asiat ovat tärkeitä SAK:lle ja SDP:lle eli sosiaalidemokraateille. Jos SDP on hallituksessa, se on SAK:lle hyvä asia, Lyly sanoi. Lylyn mielestä hallituksen tärkein tehtävä on vähentää työttömyyttä.
Suomessa oli vaalit kaksi (2) viikkoa sitten. Nyt puolueet neuvottelevat siitä, mitkä puolueet ovat mukana uudessa hallituksessa.
Britannia on saanut uuden prinsessan
Britit juhlivat uutta kuningasperheen jäsentä. Prinssi William ja hänen vaimonsa Catherine ovat saaneet toisen lapsen. Lapsi on tyttö, eli Britannia on saanut uuden prinsessan.
Williamin ja Catherinen toinen lapsi syntyi lauantaina Lontoossa. Lapsi syntyi samassa sairaalassa kuin perheen ensimmäinen lapsi, prinssi George. Hän syntyi vuonna 2013.
Prinssi William on Walesin prinssi Charlesin vanhin lapsi. Kuningatar Elisabet on Williamin isoäiti. Williamista tulee jonain päivänä Britannian kuningas.
Hevimusiikin tutkijat tulevat Suomeen
Suomessa järjestetään kesällä maailman suurin hevimusiikin eli metallimusiikin konferenssi. Hevimusiikin tutkijat eri puolilta maailmaa kokoontuvat Aalto-yliopistoon kesäkuun alussa. He pitävät esitelmiä hevimusiikista viikon ajan.
Suomi sopii hyvin paikaksi, jossa järjestetään hevimusiikin konferenssi. Moni suomalainen hevimusiikin ja raskaan rockmusiikin bändi on kuuluisa maailmalla. Suomalaisia metallibändejä ovat esimerkiksi Nightwish ja Apocalyptica.
Metallimusiikin tutkimus on kasvanut viime vuosina. Raskas ja raju hevimusiikki kiinnostaa nyt monien maiden tutkijoita. Aalto-yliopiston konferenssissa kuullaan esitelmiä esimerkiksi kiinalaisesta ja indonesialaisesta metallimusiikista.
Lauantai 2.5.2015
Saksa sai täysosuma-alun MM-kisoille - Ranskalle luu kouraan
Kurinalainen Saksa onnistui puolustustaistelussa ja raapi jääkiekon MM-avauksessaan tärkeät pisteet Ranskalta Prahan A-lohkon kamppailussa. 
Tasaisessa ensimmäsessä erässä nähtiin yksi maali, jonka teki Saksa. Kapteeni Michael Wolf, 34, niittasi hyvän kulmapelaamisen seurauksena 1-0-osuman. Saksa piristyi erän loppua kohti, vaikka Ranska näytti olleen muuten liukkaammalla jalalla liikkeellä. Kerran Ranska sai kiekon kilautettua tolppaan. 
Maalittomassa kakkoserässä Saksa turvasi vahvasti viiden miehen puolustusmuuriin ja maalivahti Dennis Endrasiin. Silti joukkue jaksoi oli riittävän aktiivinen ja pysyä pois jäähyaitiosta. Ranskalla oli vaikeuksia päästä ykkösalueen tekopaikoille, eikä se saanut haluamiaan vastaiskuja. 
Kolmannessa erässä Saksa ei saanut kahdessa perättäisessä ylivoimassa mitään aikaiseksi, ja Ranska tarttui hetkeksi mahdollisuutensa.
Kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Laurent Meunier pyrähti puolittaiseen läpiajoon. Endras pystyi sen torjumaan mutta heti perään saksalaispelaajan huono purku maksoi maalin. Stephane da Costan kaukolämäri kirposi Endrasilta ja Sportissa viime kaudella väläytellyt, maaliahne Damien Fleury takoi maalin edestä paluulimpun häkkiin 1-1-maalin merkiksi.   
Hyvän loppukirin aikaiseksi saaneen Ranskan kolmannen erän kolmas jäähy ottelun lopussa käänsi kalkkiviivoilla vaakakupin Saksalle, kun Patrick Reimer tinttasi Saksalle 2-1-voittomaalin ylivoimalla ajassa 59.01.
Saksalla on käynnissä sukupolvenvaihdos ja osin sen seurauksena parikymmentä maajoukkuepelaaja näytti punaista valoa Tshekin MM-turnaukselle. Tätä seikkaa peilatessa Saksa sai täysosuma-alun kisoilleen ja pelasi kolme erää kypsää kiekkoa esiintyen koko ajan omilla vahvuuksillaan.
Mäkelä-Nummela ampui voiton ja olympiamaapaikan
Pekingin olympiakisoissa trapin kultaa voittanut Satu Mäkelä-Nummela on ollut loistavassa vireessä kauden kolmannessa maailmancupissa.
Satu Mäkelä-Nummela on voittanut trapin maailmancupin Larnakassa, Kyproksella. Samalla Mäkelä-Nummela varmisti olympiamaapaikan Suomelle Rion vuoden 2016 kisoihin.
Mäkelä-Nummela kukisti finaalissa Venäjän Tatjana Barsukin 13-12. Pronssia voitti Espanjan Fatima Galvez. Myös Barsukin saavutti olympiamaapaikan.
Mäkelä-Nummela on voittanut urallaan tätä ennen kolme maailmancupin osakilpailua ja maailmancupin finaalin.
Ampumaurheiluliiton valintajärjestelmän mukaan Rion olympialaisiin valitaan ensisijaisesti ampuja, joka on hankkinut lajissaan olympiapaikan Suomelle.
Karkin maku houkuttaa sähkötupakkaan
Sähkötupakka on vallannut markkinoita viime vuosina huimaa vauhtia. Suomessakin se on yhä tunnetumpi tuote. Toisin kuin usein kuvitellaan, sähkötupakka ei ole lääketuote.
 
Vuoden 2015 Nuorten terveystapatutkimuksen alustavat tulokset kertovat, että nuorten tietoisuus sähkösavukkeista on selvästi kasvanut. Sähkösavukkeita käyttää viisi prosenttia tutkimukseen vastanneista 12–18-vuotiaista. Heistä suurin osa käyttää niitä harvemmin kuin kerran viikossa.
Noin puolet kaikista kokeilijoista on käyttänyt sähkötupakassa nikotiinipitoisia nesteitä. Yleisin syy sähkösavukekokeilulle on halu kokeilla jotain uutta. Joka viides vastaaja kertoo syyksi sen, että kaveritkin ovat alkaneet käyttää kyseisiä tuotteita.
Euroopan kuluttajatutkimuslaitoksen 2012 tutkimuksen mukaan sähkötupakka on eri maiden nuorten keskuudessa tunnetuin juuri Suomessa.
Ylilääkäri **Kristiina Patja** kertoo MOT:lle: "Tänne ilmeisesti kohdentuu aika paljon some-mainontaa, koska meillähän perinteisen tupakan kulutus on laskenut koko ajan, eli siinä mielessä täällä tarvitaan uusia nikotinisteja."
Nuorten terveystapatutkimuksen mukaan seitsemän prosenttia on nähnyt sähkösavukemainoksia.
Lapsia ja nuoria houkutellaan sähkötupakoinnin pariin muun muassa erilaisilla karkkimauilla kuten kirsikalla tai suklaalla. Savukkeista on myös tehty houkuttelevan näköisiä. Räikeimmissä tapauksissa savukkeita koristavat esimerkiksi lasten suosimat Hello Kitty- tai Harry Potter -kuvitukset.
Suomessa tupakkalain kahdeksantoista vuoden ikäraja ei ainakaan toistaiseksi koske sähkösavukelaitteiden tai nikotiinittomien nesteiden ostoa. Uusi laki on valmisteilla.
Lohjan nuorisopalveluissa työskentelevä päihdetyöntekijä **Helena Sipiläinen** kommentoi: "Tupakointitilastoissa on nähty laskua varsinkin nuorten viimeiset 10–15 vuotta. Työntekijänä en kaipaisi varsinkaan sinne alle 15-vuotiaiden ikäryhmään, enkä alle 18-vuotiaidenkaan ikäryhmään, mitään sellasta tuotetta, joka madaltaa kynnystä tupakoinnin alottamiseen.”
Sähkötupakka
tupakoinnista vieroittajana
Monet ovat kertoneet päässeensä tupakoinnista eroon sähkötupakan avulla. Lääketieteellinen näyttö ei ainakaan vielä tue tätä väitettä.
Nuorten terveystapatutkimuksen mukaan joka kymmenes 12-18 vuotiaista aloitti sähkösavukkeiden käytön lopettaakseen tupakoinnin. Tutkimukset eivät kuitenkaan tue sähkötupakan tehoa tupakasta vieroittajana.
Perinteisten savukkeiden ja sähkösavukkeiden rinnakkaiskäyttö on etenkin nuorten keskuudessa yleistä. Maailman terveysjärjestön tutkimuksen mukaan sähkötupakoivat nuoret käyttävät myös enemmän tavallisia savukkeita kuin ne, jotka eivät käytä minkäänlaisia tupakkatuotteita.
Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin mukaan sähkösavuketta käyttävät onnistuvat vierottumaan tupakasta harvemmin kuin ne, jotka eivät sitä käytä.
Duodecimin mukaan nikotiinivieroituksessa sähkötupakka toimii vastaavasti tai huonommin kuin nikotiinipurukumit ja -laastarit. Vieroitusta vaikeuttaa myös se, että sähkötupakoiden patruunoiden nikotiinipitoisuus vaihtelee suuresti.
Yhdentoista tuotteen vertailussa valmisteiden nikotiinipitoisuus vaihteli nollasta 35 mikrogrammaan nikotiinia imukertaa kohti. Sähkötupakkaa käyttävillä on havaittu yhtä voimakasta nikotiiniriippuvuutta kuin savukkeita polttavilla.
Sähkötupakkaa ei ole luokiteltu lääkeaineeksi, jotka hyväksytään markkinoille vasta, kun niiden hyötyt ja haitat on tutkittu tieteellisesti. Lääkeaineet eivät saa aiheuttaa suurempia haittoja kuin hyötyä.
Sähkötupakkatuotteet eivät kelpaa markkinoilla lääkkeeksi myöskään siksi, että ne valmistetaan valvomattomissa tuotantolaitoksissa, eivätkä ne usein sisällä pakkausselosteita.
Sähkötupakan
vaarat
Tuotteen uutuuden vuoksi pitkäaikaistutkimusta sähkösavukkeista ei ole tehty. Tuotteiden sisältämiä kemikaaleja ja niiden vaikutuksia on kuitenkin tutkittu.
Sähkötuopakkatuotteita valmistetaan tupakasta, jolloin niissä on tupakkakasvin kemikaaleja, jäännöksiä kasvintorjunta-aineista sekä raskasmetalleja.
Sähkötupakka ei sisällä häkää tai tervaa, mutta yhtenä vaarana on nesteen sisältämä propyleeniglykoli. Sitä ei suositella hengitettäväksi, ja Yhdysvaltojen kemikaalivirasto varoittaa sen haitoista hengitysteille ja silmille.
Höyrystyessään propyleeniglykoli muodostaa haitallisia aineita. Eräs niistä on propyleenioksidi, jonka kansainvälinen syöpätutkimuslaitos IARC (International Agency for Research on Cancer) on luokitellut ihmisille mahdollisesti syöpää aiheuttavaksi aineeksi.
Sähkötupakan höyryn kautta keuhkoihin ja elimistöön kulkeutuu pieniä hiukkasia.
”Aineet, joita imetään vesihöyryn kautta keuhkoihin, eivät ole haitattomia. Tutkimuksissa on havaittu, että sähkösavuketta polttavan verenkierrossa näitä haitta-aineita havaitaan yhtä paljon kuin savuketta polttavalla”, Kristiina Patja sanoo.
Lähteitä:
[Maailman terveysjärjestö 2013. Rachel Grana, PhD MPH, Neal Benowitz, MD, Stanton A. Glantz: PhD: Background Paper on E-cigarettes. (Electronic Nicotine Delivery Systems) (pdf)](http://arizonansconcernedaboutsmoking.com/201312e-cig_report.pdf)
[Lääkäriseura Duodecim, terveyskirjasto](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01164)
[Sosiaali- ja terveysalan lupavalvontavirasto](http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/tupakka/tuotevalvonta/tupakan_lisaainesosat/propyleeniglykoli)
*Juttuun lisätty seuraavat virkkeet 4.5. klo 11.15: "Monet ovat kertoneet päässeensä tupakoinnista eroon sähkötupakan avulla. Lääketieteellinen näyttö ei ainakaan vielä tue tätä väitettä."
MOT:n tupakkapaketti

MOT: __Ihmiskoe sähkötupakalla__
-	TV1 6.5. klo 15.50
-	TV1 7.5. klo 05.55
[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467196)
[Sähkötupakasta tuli uusin ihmiskoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sahkotupakasta-tuli-uusin-ihmiskoe)
[Nikotiinin paluu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/nikotiinin-paluu)
[Tupakkaprofessorin viimeinen taisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tupakkaprofessorin-viimeinen-taisto)
[Karkin maku houkuttaa sähkötupakkaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/02/karkin-maku-houkuttaa-sahkotupakkaan)
[Käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/ihmiskoe-sahkotupakalla-kasikirjoitus)
Kapteeni-Gerrard pelasti Liverpoolin - Sunderland raapi tärkeän voiton
QPR ehti tarrata kiinni tasapelipisteeseen Anfieldillä. Sunderland otti arvokkaan voiton Southamptonista.
Valioliigan mestaruuskamppailu ratkennee sunnuntaina, mutta panokset putoamistaistelussa kasvavat jatkuvasti.
Lauantain kierroksella kaikki kolme liigataulukon häntäpään joukkueen pelasivat ja jokainen taisteli todella tärkeistä pisteistä.
Queens Park Rangers hävisi vieraskentällä Liverpoolille 1-2 (0-1).
Merseysiden joukkueen sankariksi nousi, kukas muukaan kuin kapteeni Steven Gerrard. Toiseksi viimeistä kotipeliään Valioliigassa pelannut konkari onnistui hukkaamaan rangaistuspotkun, mutta iski voittomaalin puskulla pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Liverpool näytti jo hukkaavan pisteet, kun Leroy Fer pamautti lukemat 1-1:een ottelun 73. minuutilla. Heikon ottelun pelannut Pool-toppari Dejan Lovren onnistui tekemään tilanteessa lähinnä näköestettä maalivahti Simon Mignolet'llle.
Tappio oli takaisku "Ärrille", jotka kohtaavat seuraavaksi vieraissa Manchester Cityn. Kierroksen jälkeen joukkue on edelleen 19:s ja seitsemän pisteen päässä putoamisviivan paremmalta puolelta.
Sunderlandille arvokas voitto
Sunderland sen sijaan onnistui raapimaan erittäin arvokkaan voiton, kun joukkue selätti Southamptonin kotikentällään 2-1 (1-1). Joukkueen ohjelmaan kuuluu vieraspeli ailahtelevasti pelannut Evertonia vastaan ja tärkeä vääntö kuiville kiivennyttä Leicesteriä vastaan. 
Burnley puolestaan jäi pisteittä Upton Parkilla West Hamin vieraana. Tappio lukemin 0-1 tarkoittaa, että ero liigan 17:een sijaan ja turvaan kasvaa tavoittamattoman tuntuiseen kahdeksaan pisteeseen.
Aston Villa nimittäin kepitti Manchester Unitedin selättäneen Evertonin lukemin 3-2 ja nousi ohi pirteästi pelanneen Leicesterin 35 pisteeseen.
Valioliiga 2.5.
**Leicester-Newcastle 3-0 (2-0)**  
1-0 Leonardo Ulloa 1. min  
2-0 Wes Morgan 17. min  
3-0 Ulloa 48. min rp.  
Ulosajo Mike Williamson 62. min  
Ulosajo Daryl Janmaat 90. min
**Aston Villa-Everton 3-2 (2-0)**  
1-0 Christian Benteke 10. min  
2-0 Benteke 45. min  
2-1 Romelu Lukaku 59. min rp.  
3-1 Tom Cleverley 64. min  
3-2 Phil Jagielka 90. min
**Liverpool-QPR 2-1 (1-0)**  
1-0 Philippe Coutinho 19. min  
1-1 Leroy Fer 73. min  
1-1 Steven Gerrard 79. min erp  
2-1 Steven Gerrard 87. min  
Ulosajo Nedum Onuoha 82. min
**Sunderland-Southampton 2-1 (1-1)**  
1-0 Jordi Gomez 21. min rp.  
1-1 Sadio Mane 22. min  
2-1 Jordi Gomez 55. min rp.  
Suora ulosajo James Ward-Prowse 54. min
**West Ham-Burnley 1-0 (1-0)**  
1-0 Jefferson Montero 76. min  
2-0 Ki Sung-Jong 90. min  
Ulosajo Marc Wilson 84. min
Manchester United-WBA kello 19.30
Entinen tiimikaveri pilasi Ajon parhaan kierroksen – "P***a päivä"
Niklas Ajo haluaa unohtaa ja nollata nopeasti Espanjan GP:n lauantain ajopäivän Jerezin radalla. Espanjalaisen RBA Racing-tiimin suomalaiskuljettaja oli aika-ajossa 19:s.
Niklas Ajo kaatui rajusti Moto3-luokan aamun harjoituksessa ja päätyi
iltapäivän helteisessä aika-ajossa sijalle 19.
\- Siinä mielessä suoraan sanottuna paska päivä, jos ajattelee tuota
kaatumista ja aika-ajon sijoitusta. Mutta kyllä tässä päivässä oli silti paljon
positiivistakin kisaa ajatellen. Saimme pyörää paremmaksi ja vauhtikin oli
parhaimmillaan ihan hyvällä tasolla, kertoi Ajo.
Espanjalaisen RBA Racing-tiimin suomalaiskuljettaja kaatui radan seitsemännessä
kaarteessa, kun hän oli ehtinyt ajaa aamun harjoituksessa vasta kolme
kierrosta. Ajo selvisi rajun näköisestä tilanteesta kolhuitta, mutta KTM-pyörä
sai sen verran pahoin siipeensä, että radalle ei ollut enää siinä sessiossa
asiaa.
"Ei mikään uusi tilanne"
Aika-ajossa Ajo kamppaili pitkään paikoista kymmenen nopeimman nippuun.
\- En tosiaankaan ottanut siitä aamusta mitään stressiä aika-ajoon. Olin ajamassa
viimeisen vedon keskivälin kieppeillä parasta kierrostani, kunnes entinen
tiimikaveri Fahmi (Zulfahmi Khairuddin) tuli vähän eteen ja osuin hänen
takarenkaaseensa. Siihen se hyvä kierros sitten mureni.
Ajon ei tarvitse miettiä sen suuremmin kisataktiikkaansa.
\- Ei muuta kuin yritetään ottaa hyvä startti ja poimia ekoilla kierroksilla
mahdollisimman monta kuljettajaa kiinni. Ei tämä ole minulle mikään uusi
tilanne.
Paalupaikan kauden neljänteen MM-osakilpailuun lunasti ranskalainen, vasta
vajaat kaksi viikkoa sitten 16 vuotta täyttänyt teinitähti Fabio Quartararo. GP-sarjan
tulokaskuljettaja ja jo Jerezissä ajetuissa talvitesteissä huippuajoilla
loistanut Quartararo pysäytti kellot lukemiin 1.46,791, joista Ajo jäi 1,003
sekuntia.
Pikkuprinssi George tapasi siskonsa – kuningatar Elisabet pukeutui pinkkiin
Heinäkuussa kaksi vuotta täyttävä prinssi saapui lontoolaissairaalaan yhdessä isänsä prinssi Williamin kanssa hurrausten saattelemana.
Tänä aamuna syntynyt brittihovin tuorein jäsen sai iltapäivällä paikallista aikaa tärkeän vieraan, kun prinssi George saapui lontoolaiseen sairaalaan. Heinäkuussa kaksi vuotta täyttävä pikkuprinssi matkasi lyhyen kävelymatkan autosta sairaalan ovelle isänsä prinssi Williamin kanssa.
Paikalla olleet valokuvaajat ja äänekkäisiin hurrauksiin puhjenneet kuninkaallisten ihailijat näyttivät pelottavan prinssi Georgea sen verran, että hän pyrki turvaan isänsä syliin. Samantyylisiin asuihin sonnustautuneet isä ja poika vilkuttivat pikaisesti ennen kuin katosivat St Maryn sairaalan sisätiloihin. [Video](http://www.bbc.com/news/uk-32565888) prinssi Georgen saapumisesta sairaalaan on katsottavissa Britannian yleisradioyhtiön BBC:n sivuilla.
Kuningatar sonnustautui pinkkiin
Pikkuprinsessan isoisoäiti huomioi uuden perheenjäsenen syntymän vieraillessaan tänään lauantaina Pohjois-Yorkshiressa sijaitsevassa Richmondissa. Sotilasparaatia seurannut kuningatar Elisabet oli sonnustautunut pinkkiin asuun.
Kuningatar ei ole kommentoinut prinsessan syntymää, mutta kuninkaallisen perheen kerrotaan ottaneen tuoreen perheenjäsenen iloiten vastaan. Isoisä, Walesin prinssi Charles kertoi jo jokin aika sitten toivovansa, että perheeseen syntyisi tyttö.
Kruununperimysjärjestyksessä neljäntenä oleva pikkuprinsessa syntyi lauantaiaamuna kello 8.34 paikallista aikaa. Sekä lapsi että herttuatar Catherine voivat hovin mukaan hyvin.
Leijonapakki vaihtaa seuraa KHL:ssä: "Uusia haasteita"
Juuso Hietanen pelaa seuraavat kaksi kautta Moskovan Dynamon riveissä.
**OSTRAVA. **KHL-seura
Moskovan Dynamo kertoi lauantaina Juuso Hietasen liittyvän seuran riveihin.
Kaksinkertainen KHL-mestari ja leijonapakki solmivat kaksivuotisen sopimuksen. Hietanen on pelannut viimeiset neljä kautta Torpedo Nižni Novgorodin riveissä.
\- Uusia haasteita kohti. Hyvä ja menestyvä joukkue, tulee
uutta virtaa maiseman vaihtuessa. KHL on hyvä sarja ja siellä tuntuu pystyvän
kehittymään. Siellä on hyvä jatkaa, Hietanen kommentoi siirtoaan lauantain
harjoitusten jälkeen.
\- Ei ole juuri tuttuja kuin vastustajina, kun aika monta
peliä kaudella pelasimme vastakkain, hän jatkoi.
Hietanen luuti avausottelussa Leijonien ykköspakkiparissa,
kun USA kaatoi Suomen 5-1-lukemin. Kehityskohtia löytyi niin omasta kuin
joukkueen pelistä.
\- Pitää aika paljon selkeämmin pelata. Keskialueella
hukkasimme liikaa kiekkoja ja annoimme vastahyökkäyksiä. Täytyy selkeämmin
pelata syvään ja sitä kautta luoda paikkoja, ettei rakennella liikaa
keskialueella, Hietanen arvioi.
**Suomi – Tanska sunnuntaina
kello 21.15 alkaen.**
Kyllä, tällainen laite on suunnitteilla – laskee päästämiesi suolikaasujen määrän, jotta voit tarkkailla ruokavaliotasi
Laitetteen valmistamista varten on perustettu Kickstarter-kampanja, joka ei ota menestyäkseen.
Sanotaan, että hernekeitto laittaisi vatsan kuralle ja lisäisi suolikaasujen määrää. Nyt on kehitteillä laite, jolla voi todistaa väittämän joko oikeaksi tai vääräksi.
Suolikaasun sisältämän metaanin kemiallisen kaavan mukaan [CH4-nimen](https://www.kickstarter.com/projects/963861855/keep-track-of-your-gases-with-ch4/description) saanut laite sijoitetaan käyttäjän selän puolelle ahterin tienoille, esimerkiksi takataskuun tai vyöhön kiinni. Laitteen kanssa yhteensopivaan älypuhelinsovellukseen kirjoitetaan, mitä on sattunut syömään mihinkin aikaan. Laite tunnistaa, &quot;haistaa&quot;, suolikaasujesi määrän. Saatujen tulosten perusteella on ainakin teoriassa mahdollista tutkailla, mitkä ruoat tai ruoka-ainekset aiheuttavat eniten pärinää ja mitkä eivät.
Laitteen valmistamisen tukemiseksi on perustettu [Kickstarter-kampanja](https://www.kickstarter.com/projects/963861855/keep-track-of-your-gases-with-ch4/description). Huhtikuun 27. päivänä aloitetun kampanjan tavoitteeksi asetettiin 180 000 dollaria. Heikolta näyttää, sillä kampanja on toistaiseksi saavuttanut vasta reilut 2 400 dollaria.
Vaikuttaa siltä, että jatkossakin kaasunsa joutuu laskemaan itse, jos kokee sen tärkeäksi.
**Lue myös:**
**[Tämän Kickstarter-kampanjan soisi onnistuvan – taiteilija aikoo tehdä maailman suurimman kuvamosaiikin Nicolas Cagen naamakuvista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254342)**
**[Unohda aakkoset – täältä tulee emoji-nappäimistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253550)**
**[Paljonko maksaisit tyhjästä? Ilmalla täytetyistä pusseista tuli huutokauppahitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253380)**
Leijonahyökkääjä jättää KHL-seuransa
Antti Pihlström ei ole saanut Ufalta uutta sopimustarjousta. Seuran GM:n mukaan sitä ei ole tulossakaan.
**OSTRAVA. **Leijonahyökkääjä
Antti Pihlströmin ura jatkuu ensi kaudella muualla kuin KHL-seura Ufassa.
Seuran GM Leonid Veisfeld kertoi Ria Novostille lauantaina, ettei Pihlströmin
kanssa aiota tehdä uutta sopimusta. 
Pihlström pelasi seurassa päättyneellä kaudella 60 ottelua
tehden 28 tehopistettä. Hän on edustanut seuraa edelliset kolme ja puoli
kautta.
\- Näillä näkymin tilanne on se, kun ei ole tarjousta tullut
sieltä. Jatkosta ei ole vielä tietoa. Katsotaan tämä turnaus ensin ja mietitään
sen jälkeen, Pihlström kertoi lauantaina Ostravassa.
Pihlström oli harjoituksien tähti jo ennen varsinaisen
ohjelman alkamista. Hyökkääjä teki äärimmäisen näyttävän sisääntulon luistimiin
unohtuneiden teräsuojien takia.
\- Voisi sattua ihan kenelle vaan! Juuri kun astuin jäälle,
niin Ossi (Louhivaara) huusi, että sinulla on teräsuojat. Se oli myöhäistä
silloin, Pihlström nauroi.
Laitahyökkääjä saa sunnuntain Tanska-otteluun uuden
ketjukaverin, kun Teemu Hartikainen vaihtuu Leo Komaroviin. Vielä lauantaina
kuvioita ei ollut ketjun kesken ehditty miettiä.
\- Selkeä ohje joukkueelle oli, että suoraviivaisesti
maalille ja vetoa. Sieltä maalin edestä ei hirveästi jätkiä eilen löytynyt.
**Suomi – Tanska sunnuntaina
kello 21.15 alkaen.**
Nuori ulkomaalainen opiskelija pidätettiin Pohjois-Korean rajalla
Suljetun kommunistidiktatuurin KCNA-uutistoimiston mukaan mies tunkeutui maahan rajajoen ylittämällä.
Pohjois-Korea kertoo pidättäneensä 21-vuotiaan eteläkorealaisen, joka tunkeutui maahan luvatta. Pohjoiskorealaisen KCNA-uutistoimiston mukaan mies tunkeutui maahan viime kuussa Kiinasta rajajoen ylittämällä.
Miehen kerrotaan olevan New Yorkissa sijaitsevan yliopiston opiskelija. Syytä siihen miksi mies pyrki suljetun kommunistidiktatuurin alueelle ei ole kerrottu.
Maaliskuussa Pohjois-Korea ilmoitti pidättäneensä kaksi eteläkorealaista, jotka olivat ylittäneet Kiinan ja Pohjois-Korean välisen rajan. Pohjois-Korea syyttää kaksikkoa vakoilusta.
Tatli liputtaa Mayweatherin puolesta – "Ehkä kaverit ottelevat tahallaan tasaisen ottelun"
Vuosisadan nyrkkeilyottelu Floyd Mayweatherin ja Manny Pacquaion välillä käydään aikaisin sunnuntaiaamuna. Tuore kevyen sarjan Euroopan mestari Edis Tatli uskoo ottelusta tulevan rauhallinen, kuin shakkipelistä.
Viikko sitten ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruuden voittanut Edis Tatli on päässyt maistamaan, millaista on olla kehässä maailman ehdottomiin nyrkkeilylegendoihin lukevan Manny Pacquaion kanssa. Tatlilla oli ennen Euroopan mestaruusotteluaan mahdollisuus harjoitella samassa salissa Pacquaion kanssa ja otella tämän kanssa pari sparrierää (sparri= ottelunomainen harjoitus). 
Itse uskon Mayweatherin pistevoittoon.
Tatli ei kuitenkaan arvioissaan koskien sunnuntaiaamun huippuottelun Manny Pacquaio - Floyd Mayweather voittajaa vedä kotiinpäin, vaan liputtaa Mayweatherin voiton puolesta.  
\- Totta kai Pacquiaollakin on saumat, mutta luulen, että siitä tulee tarkka ottelu. Itse uskon Mayweatherin pistevoittoon, Tatli tuumii Yle urheilun haastattelussa.
Kummankaan housut eivät tutise
Pacquaio on vasenkätinen nyrkkeilijä. Oikeakätiselle nyrkkeilijälle, joka Mayweather on, saattaa vasenkätisen ottelijan kohtaaminen olla hienoinen haaste. 
Vasenkätisyydestä saattaa olla Pacquiaolle pientä etua.
\- Vasenkätisyydestä saattaa olla Pacquiaolle pientä etua, sillä vasurit ovat tottuneet ottelemaan oikeakätisiä vastaan ja se on heille jotenkin luontevampaa. Oikeakätiset kun kohtaavat harvemmin vasenkätisiä vastustajia, Tatli arveli ottelijoiden erikätisyyden vaikutusta ottelun kulkuun.
Nyrkkeilyottelu on aina henkisesti vaativa koettemus ottelijalle. Henkisesti vahvempi ottelija pärjää myös kehässä vastustajaansa paremmin. Tatli ei usko kummankaan nyrkkeilijän henkisen kantin pettävän ottelussa.
\- Molemmat äijät ovat niin kokeneita ja tottuneita nyrkkeilemään isoista asioista, etteivät kummankaan housut tutise näinkään suuren ottelun alla tai aikana. 
Tilastot eivät merkitse mitään
Merkille pantavaa on ollut, ettei kumpikaan ottelijoista ole lähtenyt ennen ottelua räävittömään suunsoittoon tai vastustajan psyykkaamisen uhoamalla voittoa. Sekä Manny Pacquiao että Floyd Mayweather ovat käyttäytyneet herrasmiesmäisesti jokaisessa kaksikon mediatapaamisessa. 
Pacquiaon käytös ei minua yllätä, sillä hän on ollut aina varsin rauhallinen. Mayweather sijaan on ollut poikkeuksellisen hiljainen. 
\- Pacquiaon käytös ei minua yllätä, sillä hän on ollut aina varsin rauhallinen. Mayweather sijaan on ollut poikkeuksellisen hiljainen. Hänellä on ollut tapana soittaa suutaan kaikille vastustajille, mutta nyt käytös on ollut tosi hillittyä. Ehkä Mayweather haluaa näyttää vasta kehässä, kuka on kuningas, analysoi Tatli.
Vaikka sekä Pacquaio että Mayweather ovat viimeisen päälle kovia kehätyöläisiä, niin molempia yhdistään viime vuosien harvat tyrmäysvoittoon päättyneet ottelut. Pacquaio on otellut viimeiset kymmenen ottelua ilman tyrmäysvoittoa. Hän on viimeksi tyrmännyt vastustajansa kuusi vuotta sitten. Mayweatherin viimeisimmästä tyrmäysvoitosta on vierähtänyt neljä vuotta tuohon ajan jaksoon mahtuu viisi ottelua.
\- Nuo tilastot eivät tähän otteluun merkitse yhtään mitään. Mayweather on ottelija, johon ei voi helposti osua. Jos taas Pacquaio lähtee ryntäilemään eikä ottelemaan maltilla, niin voi olla, että nukkumatti tulee, sillä silloin Manny voi juosta Floydin oikeaan suoraan, totesi Tatli.
Haetaanko uusintaottelua?
Las Vegasin MGM-hotellin kehässä tullaan näkemään kaksi tyystin erityyppistä nyrkkeilijää. Pacquaio on energinen, aktiivisesti töitä tekevä ja paljon iskuja jakava, hyökkäysorientoitunut ottelija. Mayweather puolestaan on taktisesti yliveto taitonyrkkeilijä, joka perustaa ottelemisensa puolustusnyrkkeilyyn ja rokottaa vastustajaansa virheistä armotta oikealla suoralla tai vasemmalla yläkoukulla. 
En kuitenkaan usko, että ottelu päättyy ratkaisemattomaan. 
\- Luulen, että ottelusta tulee rauhallinen. Vähän niin kuin shakkiottelu, ellei sitten Pacquaio lähde ottelun loppupuolella hakemaan eri vaihteita ja iskemään oikein kunnolla pienellä riskillä. Mayweather käyttänee ahkerasti tarkkaa etummaistaan ja hakee tilaa oikealle suoralleen tai vasemmalle yläkoukulleen, arvioi Tatli ottelun kulkua.
Mayweather on noussut niin vedonlyöntitoimistojen kuin myös monissa äänestyksissä ottelun voittajasuosikiksi. Vaikka myös Tatli laittaa roponsa likoon Mayweatherin voiton puolesta, hän nostaa esiin yllättävän näkökulman ottelun lopputuloksesta. 
\- Koska on kyse näin valtavista rahasummista, niin voi olla, että nämä kaverit ottelevat tahallaan sellaisen tasaisen ottelun, jotta saataisiin hyvä syy järjestää uusintaottelu ja napata siitä ottelusta samanlainen tili kuin tästä. En kuitenkaan usko, että ottelu päättyy ratkaisemattomaan. Kyllä Floyd tämän matsin voittaa vähän samalla kuin kävi (Marcos) Maidanaan vastaan, jonka Floyd tasaisessa ottelussa toukokuussa voitti ja sitten järjestettiin syyskuussa uusintaottelu, ennusti Tatli pilke silmäkulmassa.
Kuollut mies löytyi Nuuksiosta
Vainaja löydettiin metsästä Nuuksiosta Vihdin puolelta. Poliisin mukaan kuolinsyy ei ole selvillä eikä henkilöllisyys liioin.
Nuuksiosta, Vihdistä löytyi illansuussa kuollut mies. Vainajan löysi ulkoilija, joka ilmoitti löydöstään hätäkeskukseen.
Poliisin mukaan opas vei poliisipartion metsään kuolleen luokse. Tämän henkilöllisyys ei ole selvillä.
Ensitietojen mukaan kuollut olisi ollut kiipeilijä.
Poliisin mukaan kyseessä ei ole kiipeilyonnettomuus. Vainaja ei ole pudonnut.
Poliisi ei tässä vaiheessa pysty sulkemaan pois rikoksen mahdollisuutta.
Metsolat vetoaa kaikenikäisiin katsojiin vielä 20 vuotta sarjan päättymisen jälkeen
Draamasarjaa näytettiin Ylen tv-kanavalla vuosina 1993 ja 1995. Vielä tänä päivänä sarja kerää uusia faneja.
1990-luvulla Ylen tv 2 -kanavalla esitetty Metsolat sarja pysyy suosittuna, vaikka sen ensiesityksestä on jo parikymmentä vuotta. Sarja kertoo yhden suvun elämästä.
Metsoloiden viehätystä selittää ainakin osaltaan sarjan arkisuus. Metsolat kerää tänä päivänäkin uusia, nuoria faneja.
Metsoloiden suosiota pohditaan myös Ylen Elävässä arkistossa.
Viimeiset malesialaiskoneen uhrien jäänteet kuljetettiin Hollantiin 
Tutkimukset onnettomuuspaikalla Itä-Ukrainassa saatiin viime viikolla lopultakin valmiiksi.
Itä-Ukrainassa maahan syöksyneen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen uhrien viimeiset jäänteet on toimitettu Hollantiin. Hollannin ilmavoimien C 130-kuljetuskone laskeutui Eindhovenin tukikohtaan Suomen aikaa vähän ennen viittä iltapäivällä.
Viime vuoden heinäkuun 17. päivänä tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli 298 ihmistä, joista suurin osa oli hollantilaisia.
Hollannin hallitus kertoi viime viikolla, että tutkimukset onnettomuuspaikalla on viimein saatu valmiiksi. Hollanti on johtanut maahansyöksyn selvittämistyötä.
Boeing 777-kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin. Ukraina ja länsimaat syyttävät Itä-Ukrainan separatisteja koneen ampumisesta alas.
Venäjä on puolestaan epäillyt Ukrainan armeijaa.
Hiihtovaeltajat eksyivät Muotkatunturin erämaahan
Inarilainen pariskunta oli lähtenyt hiihtovaellukselle vappuaattona. Toisena vaelluspäivänään inarilaiset harhautuivat lumi- ja räntäsateessa.
Rajavartiolaitoksen kelkkapartio löysi lauantaina Muotkatuntureille harhautuneen inarilaisen pariskunnan.
Pari oli lähtenyt hiihtovaellukselle vappuaattona.
Toisena vaelluspäivänään pari eksyi lumi- ja räntäsateessa ja ilmoitti siitä hätäkeskukseen myöhään vapunpäivän yönä.
Pariskuntaa etsi ensin pelastuslaitoksen partio, sitten poliisi käynnisti laajemmat etsinnät.
Lauantaiaamuna matkaan lähti kaksi Rajavartiolaitoksen partiota neljällä moottorikelkalla.
Toinen kelkkapartio tavoitti vaeltajat tänään aamupäivällä keskeltä Muotkatunturin erämaa-aluetta. Helikopteri kuljetti eksyneet ihmisten ilmoille erämaasta.
Porin terassialueen uhkakuvat: Korkeat vuokrat ja kylmät ilmat
Terassikautta aloitellaan Porissa kaksijakoisissa tunnelmissa. Kylmä sää ja korkeat terassivuokrat pakottavat osan ravintoloitsijoista supistamaan anniskelualueidensa kokoa alkukesän ajaksi. Vireään kaupunkikuvaan tyhjät ja autiot terassipaikat eivät lisää elävää tunnelmaa.
Porissakin valmistaudutaan vapun viettoon. Kelien sattuessa kohdilleen, on torin laita terassialueineen mainio paikka virvoittautumiseen. Kaupungin joustamaton ja ravintoloitsijoiden mielestä kohtuutonkin hinnoittelupolitiikka on johtanut siihen, että pitkälle kesään iso osa terassialueesta on tyhjänä.
– Talouden alamäki on ollut niin voimakas, että nykyisillä sopimuksilla kaupungin kanssa terassitoiminta on aika vaikea saada kannattamaan, sanoo Cafe Antonin ravintoloitsija Mika Lanne.
Herää kysymys, että olisiko tässä vuokrassa jotain neuvotteluvaraa ja inhimillistämistä?
Mies ihmettelee myös sitä, että kaupunki vuokrasi koko kävelykadun yhdelle yritykselle monta kertaa halvemmalla kuin mitä torin laidalla olevat ravintolat maksavat vajaan puolen vuoden terassialueesta.
–  Alkoi vähän ihmetyttämään, kun lehdessä ilmoitettiin, että kävelykadun vuokrannut taho maksaa vuodessa paljon vähemmän kuin me tästä paljon pienemmästä alueesta torin laidalla viidessä kuukaudessa. Herää kysymys, että olisiko tässä vuokrassa jotain neuvotteluvaraa ja inhimillistämistä?
Porin terassikausi on lyhyt
Kaupungilta terassiasiaa saatiin kommentoimaan ainoastaan kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä. Hän ei ota kantaa hinnoitteluun, mutta muistuttaa että terassikulttuurissakin vallitsevat kysynnän ja tarjonnan lait.
– Se on niin ilmoista kiinni. Porilaisillahan terassikausi alkaa myöhään ja se loppuu aikaisin. Sellainen piirre, mikä pitäisi saada vähän muuttumaan.
Kaupunkisuunnittelupäällikön mukaan meininki Suomessa on vähän erilaista, mitä Keski-Euroopassa, jossa ihmiset ovat terassilla, oli keli mikä tahansa.
– Itsekin olen hytissyt Espanjassa terassilla tiukasti puettuna, kun samaan aikaan paikalliset nautiskelevat oluista paitahihasillaan, Mäkelä naureskelee.
Suomalainen terassivieras vaatii lämmintä keliä
Helsingistä Poriin vappua viettämään lähtenyt Ismo Asikainen istui puolisonsa kanssa jo aamusella terassilla torin laidassa. Pariskunta oli varustautunut lämpimällä vaatekerralla. Asikainen allekirjoittaa Mäkelän näkemyksen siitä, ettei suomalaiset juurikaan suostu viileällä säällä ravintoloiden terassilla viihtymään.
– Suomalainen on sen verran valikoiva, että se haluaa istua terassilla kun on lämmin. En minäkään mielelläni tässä sateella istu. Vaimokin on sitä mieltä, että terassilla oleskelu vaatii lämmintä ja aurinkoa. Silloin siinä on kiva istua, eikä tarvitse olla niin kauhean pyntätty.
YK huolestui: Nepalin viranomaiset hidastavat avun toimittamista
Nepalin hallituksen mukaan maahan virtaa turhaakin apua.
YK:n humanitaarisen avun päällikkö Valerie Amos on erittäin huolestunut Nepalin maanjäristyksestä kärsivien ihmisten avustamisen kangertelusta. Amosin mukaan avustustarvikkeet ovat juuttuneet tulliin virkamiesten hitaan toiminnan vuoksi.
Intian rajalta on puolestaan kantautunut tietoja, että Nepalin tullin virkamiehet ovat jopa käännyttäneet maahan matkalla olleita avustustarvikkeita takaisin.
Amos on ottanut yhteyttä Nepalin pääministeriin Sushil Koiralaan ja vaatinut tilanteen korjaamista. Amos sanoo muistuttaneensa Koiralaa siitä, että Nepal on allekirjoittanut jo vuonna 2007 sopimuksen, joka takaa avustuskuljetusten nopean käsittelyn.
Nepalin johtoa on arvosteltu avustustoiminnan hitaudesta. Viikko tuhoisan maanjäristyksen jälkeen osa syrjäseutujen asukkaista on edelleen ilman hätäapua.
– Kukaan ei ole tullut auttamaan meitä. Ei hallitus, ei poliisi, sanoo Pauwathokin kylän asukas Badri Giri.
Nepalin hallitus on puolestaan esittänyt apua lähettäville toivomuksen, ettei maahan toimitettaisi turhaa avustustavaraa.
– Olemme saaneet tonnikalan ja majoneesin tapaisia tarvikkeita. Mitä apua niistä on meille, kyselee talousministeri Ram Sharan Mahat.
Nepalin hallituksen mukaan nyt tarvitaan telttoja, suojapeitteitä, viljaa, sokeria ja suolaa. Myös raha-apu olisi tarpeen.
Maanjäristyksessä kuoli ainakin yli 6 700 ihmistä.
MotoGP: Jorge Lorenzo rata-ennätyksellä paalulle Jerezissä
Jo harjoituksissa hyvin ajanut Espanjan Jorge Lorenzo antoi Andalusian kotiyleisölle aihetta juhlaan, kun Jerezin rataennätys alittui 0,210 sekunnilla.
Espanjan Andalusian maineikkaalla Jerezin radalla kisataan viikonloppuna ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailun merkeissä. MotoGP-luokan aika-ajoissa suurimman huomion sai aiheesta isäntämaan Jorge Lorenzo, joka otti sunnuntain kisan paalupaikan rataennätyksellä.
Yamahalla ajavan Lorenzon nopein kierros merkattiin aikaan 1.37,910, mikä alitti Hondan Marc Marquezin viime kaudella ajaman ennätyksen 0,210 sekunnilla. Marquez joutui tällä kertaa tyytymään kakkosruutuun ajettuaan Lorenzoa 0,390 sekuntia hitaammin. Kolmanneksi kaasutteli Ducatin Andrea Iannone.
Moto2-luokassakin paalulle ajoi isäntämaan kuski, kun Tito Rabat ohjasti Kalexinsa ykkösruutuun. Suomen Mika Kallio jäi kärjestä 0,969 sekuntia ja oli aika-ajon kahdeksastoista.
Moto3-luokassa nopein oli Ranskan Fabio Quartararo, Niklas Ajon vauhti riitti 19. ruutuun.
_Lisäys 2.5.2015 kello 17:46: Lisätty Moto3-luokan aika-ajojen tulos._
Leijonat vaikenee Komarovista – Jalonen vetosi Suomen lakiin
Kari Jalonen vetosi Suomen lakiin Leo Komarovin loukkaantumisesta kysyttäessä. Rouhijahyökkääjä on sunnuntaina Leijonien kokoonpanossa.
**OSTRAVA. **Leijonien
päävalmentaja Kari Jalonen vahvisti lauantain harjoitusten jälkeen odotetun
tiedon: Leo Komarov hyökkää Suomen kolmosketjussa sunnuntain ottelussa Tanskaa
vastaan. Toronto Maple Leafsin hyökkääjä on ollut sivussa pitkään, kun
edellinen ottelu oli 8. huhtikuuta NHL:n runkosarjan loppuhetkillä.
Komarovin loukkaantumisen syy sen sijaan pysyy jatkossakin
hämärän peitossa. Pelaaja itse ei halunnut kommentoida tilannettaan ja päävalmentaja
vetosi lakikirjaan.
\- Sen voin sanoa, että Leo pelaa huomenna. Minulla ei ole
oikeutta kertoa, minkälaisista asioista on kyse. Suomen lainsäädännössä on se
oikeus ja haluan pitää siitä kiinni. Ne ovat lääkäreiden juttuja ja heidänkin
ammattisalaisuuksiaan, Jalonen sanoi median ympäröimänä.
Komarov kärsi NHL-kauden aikana aivotärähdyksestä, mutta
pelasi yhteensä 62 ottelua. Hän jäi sivuun runkosarjan toiseksi viimeisestä
ottelusta kesken pelin. Leafsin päävalmentaja Peter Horachek kertoi tuolloin, että kyse on varotoimenpiteestä. Komarov ei ole pelannut sen jälkeen.
**Suomi – Tanska sunnuntaina
21.15 alkaen.**
Simojoen jäät liikkeellä – "harvoin näin rauhallinen tilanne"
Simojoen  jäänlähtömerkki on liikahtanut ilmeisesti vappupäivänä. Joki on Simon kylän kohdalta jo sulana, eikä tänä vuonna ole ollut ongelmia jääpadoista tai tulvista.
Simojoki vapautui vappupäivänä jääpeitteestä ainakin joen alaosissa. Myös yläosat virtaavat pikkuhiljaa auki. Jäänlähtömerkki on myös jo liikahtanut.
Ilmeisesti vappupäivänä lähti merkki liikkeelle.
– Ilmeisesti vappupäivänä lähti merkki liikkeelle. Joki alkaa olla jo auki, mutta vielä on suvantopaikoissa heikkoa jäätäkin, sanoo Lapin ELY-keskuksen insinööri Jukka Kuoksa.
Tänä vuonna Simojoella ei ole kärsittyä jääpatojen aiheuttamista tulvista, vaan kevät on edennyt rauhallisesti.
– Harvoin on näin rauhallinen tilanne Simojoella, sanoo Kuoksa.
Myös Tornionjoen jäät alkavat pikkuhiljaa liikkua.
– Torniossakin jäät purkautuvat mukavasti ja väylä alkaa aueta Hellälässä, Kuoksa sanoo.
Yön susien johtaja: Kiitos suomalaiset, että päästitte motoristejamme läpi
Kremlin suosiossa olevan Yön sudet -moottoripyöräkerhon johtaja kiittelee Suomea jäsentensä päästämisestä maahan. Puola oli torjunut jengin läpikulun alueensa kautta.
Yön susien johtaja sanoo Ylen haastattelussa, että hänen kerhonsa jäseniä on pääsyt rajan yli Suomeen, vaikka esimerkiksi Puola on estänyt rajanylitysyritykset. Yön sudet haluavat matkata Berliiniin juhlistamaan toisen maailmansodan loppumisen 70-vuotispäivää.
"Kirurgina" tunnettu Yön susien johaja oli matkannut Moskovasta Pietariin johtamaan perinteistä motoristien kevätkauden avausta. Hän kommentoi Ylelle Yön susien matkaa Berliiniin.
\- Suomalaisille haluan sanoa ensiksi kiitos, että päästitte meidän motoristit sisään. Te ette antaneet periksi Euroopan hulluudelle. Teillä on itsenäinen politiikka EU:ssa, ja teillä on oma näkemys voitonpäivästä, sanoo Alexander "Kirurgi" Saldostanov.
"Kirurgi" uhoaa, että Yön sudet aikovat viedä läpi marssinsa Berliiniin.
\- Teemme jotain jaloa ja pyhää. Mitä enemmän EU:n valtaapitävät estävät meitä, sitä enemmän ihmiset auttavat. Monet haluavat liittyä meihin. Jos emme itse onnistu pääsemään paikalle, niin Berliinissä on paljon venäläisiä, jotka ovat lupautuneet paikalle. He sanovat, että he voivat jopa ostaa moottoripyöriä, jos tarve vaatii.
Pietarissa järjestettävä motoristkauden avaus kerää vähintään pari tuhatta motoristia. Sen järjestää Yön susien Pietarin osasto. Tänä vuonna voitonpäivä oli vahvasti läsnä, ja Kirurgi johti valtavaa moottoripyöräsaattuetta Pietarin läpi.
\- Tietysti olen pettynyt, että en voi olla mukana haudoilla, mutta minulla on toinen ilonaihe. Vastaanotto Pietarissa on mahtava, tämä on kuin vastaanotto Sevastopolissa, sanoo Kirurgi.
Hän viittaa siihen kun Yön sudet menivät Krimille heti Venäjän vallattua alueen Ukrainalta.
\- Haluan kiittää suomalaisia, mutta myös unkarilaisia. He ovat auttaneet meitä.
_Antti Kuronen, Yle, Pietari_
Kummola vaitonainen Saku Koivun roolista Jääkiekkoliitossa: ”Emme ota kantaa ennen syksyä”
Jääkiekkoliitto vaikenee puheenjohtajaehdokkaista. Puheenjohtaja Kalervo Kummolan mukaan Koivu ei ole tehnyt päätöksiä.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi viime syksynä, että Saku Koivulle on paikka Jääkiekkoliitossa peliuran jälkeen. Tuolloin puheenjohtaja Kummola ei täsmentänyt mitä tehtäviä liitossa olisi tarjolla, mutta kertoi keskustelleensa Koivun kanssa tulevasta roolista.
Nyt tilanne alkaa olla ajankohtainen, kun Saku Koivu pakkaa perheineen matkalaukkunsa ja muuttaa Suomeen. Kalervo Kummola puolestaan jättää tehtävänsä Jääkiekkoliiton puheenjohtajana ensi vuoden alussa, yksi puheenjohtajasuosikki on Saku Koivu.
\- Saku on pitkään jo kertonut, että he saapuvat keväällä Suomeen ja muuttavat Turkuun. Olemme sopineet liitossa, että emme ota kantaa puheenjohtaja-asiaan ennen syksyä, tasapainottelee puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Suomen Jääkiekkoliitto ryhtyy kartoittamaan virallisesti Kummolan seuraajaa ensi syksynä, mutta jo nyt taustalla riittää kuhinaa. Saku Koivu on yksi iso palapelin osanen, kun etsitään uutta puheenjohtajaa. Hän on istuvan puheenjohtajan suosikki.
\- Hän on luontainen johtaja, toisissa sitä on ja toisissa ei, ylisti Kalervo Kummola Saku Koivua viime syksynä.
Saku Koivun karismalla ja kokemuksella riittää jääkiekkopiireissä kysyntää. Hänen oma kiinnostuksensa ratkaisee lopulta, missä ”toimisto” sijaitsee.
\- Hän ei ole vielä itse päättänyt, pyrkiikö siihen (puheenjohtaja) vai suuntaako Turun Palloseuran tehtäviin. Varmaan hän jääkiekon parissa tulee työskentelemään, kertoo Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Yle Urheilulle.
Kalervo Kummola on johtanut Jääkiekkoliittoa vuodesta 1997 lähtien. Hänen seuraajaspekulaatioissaan on vilahdellut Saku Koivun ohella muun muassa Sinuhe Wallinheimo ja Mika Sulin.
Malediivien poliisi pidätti 193 mielenosoittajaa
Mielenosoittajat vaativat entistä presidenttiä vapaaksi.
Intian valtameren paratiisisaarilla kiehuu poliittinen soppa, jonka pelätään johtavan vakavampiin mellakoihin. Malediivien poliisi kertoo pidättäneensä perjantai-illan mielenosoitusten yhteydessä kaikkiaan 193 ihmistä. Pidätettyjen joukossa ovat muun muassa kahden oppositiopuolueen johtohenkilöt.
Mielenosoittajat vaativat maaliskuussa vangitun entisen presidentin Mohamed Nasheedin vapauttamista. Nasheed tuomittiin maaliskuussa 13 vuodeksi vankeuteen terrorismista syytettynä. Useat tahot, muun muassa YK, kyseenalaistavat tuomion.
Nasheed määräsi 2012 vielä virassa olleessaan pidätettäväksi tuomarin, jota epäiltiin virkavirheistä. Tapaus johti kriisiin, jonka takia Nasheed joutui eroamaan. Hänen kannattajiensa mielestä hänet käytännössä syöstiin vallasta.
Nasheedin ja nykyisen presidentin Abudulla Yameenin kannattajien välit ovat olleet huonot.
Perjantain mielenosoituksiin osallistui tuhansia ihmisiä, oppositiopuolueen mukaan jopa 25 000. Malediiveilla on noin 330 000 asukasta.
Kannattajien mielenilmaus peruutti ottelun - joukkue putoaa joka tapauksessa
Blackpoolin kannattajat ryntäsivät kentälle toisen puoliajan alussa Huddersfieldiä vastaan. Joukkueen jääminen Mestaruussarjan viimeiseksi on varmistunut kauan sitten.
Blackpoolin ja Huddersfieldin välinen Englannin Mestaruussarjan ottelu on virallisesti päätetty kesken. Tilanne keskeyttämisen hetkellä oli 0-0.
Pleaaminen päättyi 48. minuutilla, kun Blackpoolin kannattajat marssivat kentälle. Erotuomari komensi pelaajat pukusuojiin eikä peliä voitu jatkaa.
Vielä ei ole tietoa, pelataanko ottelua uudelleen. Blackpoolin kannalta tällä ei ole sarjasijoituksen näköulmasta väliä. Joukkue ei pysty enää välttämään Mestaruussarjan viimeistä sijaa ja putoamista Ykkösliigaan.
Viisi pitkää viikkoa ei riittänyt – leijonahyökkääjä pettyneenä kotiin
Harri Pesonen oli mukana koko viiden viikon MM-leirityksen ennen kuin putosi viimeisenä joukkueesta muutama päivä kisojen alun jälkeen.
**OSTRAVA. **Harri
Pesosen kohdalle osui epäkiitollinen rooli pudota viimeisenä Leijonien
MM-kisajoukkueesta. Lausannen hyökkääjä ehti viettää Suomen kisajoukkueen
mukana Tshekissä muutaman päivän ennen kuin päävalmentaja Kari Jalosen päätös tuli.
Pesonen oli ymmärrettävästi äärimmäisen pettynyt lauantain
jääharjoitusten jälkeen. Hyökkääjä oli mukana koko
MM-leirityksen eli yli viisi viikkoa. Päävalmentaja Kari Jalonen nimesi
Tshekkiin matkaavaan ryhmäänkin yhden ylimääräisen pelaajan, mikä oli Pesoselle
uutta.
\- En koko leirityksessä ollut kertaakaan ylimääräisenä vaan
aina kentällisissä. Pelasin viimeistä peliä lukuun ottamatta kaikki. En
tuntenut itseäni millään tapaa ylimääräiseksi ennen kuin täällä, Pesonen
huokaisi lauantaina.
\- Tämä on tällaista, kilpailu on kovaa. Valmentajat
päättävät, hän jatkoi.
Pesonen kävi kilpailua viimeisestä pelipaikasta käytännössä
vain seurakaverinsa Juha-Pekka Hytösen kanssa. Kilpailutilanteen reiluuteen
sentteriä vastaan hän ei halunnut ottaa kantaa.
\- Vaikea sitä on sanoa, kuinka reilu se on ollut. Uskon
kuitenkin, että parhaat pelaavat.
\- Hienoa on ollut nähdä, miten jätkät valmistautuvat
kisoihin. He kantavat kunnialla tätä paitaa ja se on ollut hieno nähdä.
**Suomi – Tanska
sunnuntaina kello 21.15 alkaen.**
Bolt: Minulla ei ole ongelmia Gatlinin kanssa
Usain Boltilta ei löydy sympatiaa dopingrikkeen tehneelle Tyson Gaylle, mutta neljän vuoden kilpailukiellon kärsineen Justin Gatlinin kanssa kilpailemisesta Boltilla ei ole ongelmaa.
Usain Bolt jyrähti huhtikuun
lopussa, ettei hän voi ymmärtää Tyson Gayn kilpailukieltoa. Gay sai dopingkärystään
vain vuoden kilpailukiellon, koska teki yhteistyötä Yhdysvaltojen antidopingtoimiston
kanssa. Boltin mielestä Gayn olisi pikemminkin saada elinikäinen kilpailukielto
eikä hän odota yhdysvaltalaisen kohtaamista kilparadoilla.
Justin Gatlinin kohdalla Boltilla
ei sen sijaan ole samanlaisia ongelmia. Gatlin on uransa aikana kärynnyt kaksi
kertaa ja  häntä uhkasi jopa elinikäinen kilpailukielto. Valituksen jälkeen Gatlin sai toisen kärynsä jälkeen vain neljän vuoden kilpailukiellon,
jonka hän kärsi vuosina 2006-2010.
\- Tysonin kilpailukielto oli
epäoikeudenmukainen ja se antoi väärän viestin. Justin Gatlin sai
kilpailukiellon, jonka hän kärsi, joten tämä ei ole minulle ongelma, Bolt perusteli
[BBC:n verkkosivuilla](http://www.bbc.com/sport/0/athletics/29515182).
Jamaikalaissprintteri kisaa
molempia vastaan 4x100 metrillä tänä viikonloppuna Bahamalla, jossa 
kilpaillaan viestien maailmanmestaruuksista. Viime kesänä Gatlin oli täysin lyömätön, ja
33-vuotias pikajuoksija onkin nyt Boltin kovimpia vastustajia.
\- Justin Gatlin on hieno
kilpailija. Hän on yksi niistä henkilöistä, joka puhuu paljon ja sanoo paljon. Hän tekee urheilun
mielenkiintoiseksi ja odotan hänen kohtaamistaan tällä kaudella,
Bolt kehui.
Moottoritapahtuman hurjapäiset temput ihastuttivat Torniossa – Katso kuvat
Tornion Torandassa nähtiin ja koettiin vappuviikonloppuna tunteita ihastuksesta kauhistukseen. Viihdettä, hevosvoimia ja mukavaa yhdessäoloa tarjosi tänä vuonna kaksipäiväinen Tornion Moottorikerhon järjestämä Moottoriwappu tapahtuma. Koko perheen tapahtuma keräsi kahtena päivänä reilut puolitoista tuhatta kävijää.
Tässä ovat Twitterin seuratuimmat valtionjohtajat
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on valtionjohtajien ylivoimainen ykkönen Twitter-seuraajamäärältään.
PR-ja viestintäyrityks Burson-Marstellerin suorittama [Twiplomacy](http://twiplomacy.com/blog/twiplomacy-study-2015/)-tutkimus paljastaa Twitterin seuratuimmat valtionjohtajat ja valtioiden päätöksenteossa toimivat instituutiot.
Maailman seuratuimpien valtionjohtajien ja instituutioiden lista näyttää tältä (seuraajamäärät päivämäärältä 23.3.2015):
**1. [Barack Obama](https://twitter.com/BarackObama),** Yhdysvaltojen presidentti, 56 933 515 seuraajaa
**2. [Paavi Franciscus](https://twitter.com/Pontifex),** Vatikaanin paavi, 19 580 910 seuraajaa (yhteenlaskettuna kaikki paavin yhdeksän erikielistä virallista tiliä)
**3. [Narendra Modi](https://twitter.com/narendramodi),** Intian pääministeri, 10 902 510 seuraajaa
**4. [Recep Erdoğan](https://twitter.com/RT_Erdogan),** Turkin presidentti, 6 122 248 seuraajaa
**5. [Yhdysvaltojen Valkoinen talo](https://twitter.com/WhiteHouse),** 5 956 162 seuraajaa
**6.** **[Enrique Peña Nieto](https://twitter.com/EPN)**, Meksikon presidentti, 3,6 miljoonaa seuraajaa
**7.** **[Juan Manuel Santos](https://twitter.com/JuanManSantos)**, Kolumbian presidentti, 3.6 miljoonaa seuraanaa
**8. [Cristina Fernández de Kirchner](https://twitter.com/CFKArgentina)**, Argentiinan presidentti, 3,6 miljoonaa seuraajaa
**9. [Dilma Rousseff](https://twitter.com/dilmabr)**, Brasilian presidentti, 3,3 miljoonaa seuraajaa
**10. [Nicolas Maduro](https://twitter.com/NicolasMaduro)**, Venezuelan presidentti, 2,4 miljoonaa seuraajaa
**Lue myös:**
**[Kymmenen katsotuimman vaaligalleriavideon ehdokkaista vain yksi valittiin eduskuntaan – hän on Teuvo Hakkarainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254694)**
**[Soini jytkäytti netin sekaisin – tässä 13 parasta meemiä eduskuntavaaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254636)**
**[Nuorten kansanedustajien määrä kasvoi – tässä kaikki alle 30-vuotiaat päättäjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254627)**
Leicester tekee kevätihmettä - Valioliigan sukellusvene jäi jalkoihin
Leicester City otti jälleen arvokkaat kolme pistettä ja parantelee asemiaan sarjataulukossa. Newcastle syöksyy vapaapudotuksessa.
Leicesterin hurja kevätkauden vire sai jatkoa lauantaina, kun "Ketut" kukisti syöksykierteessä olevan Newcastlen 3-0 (2-0).
Kotikentällään pelannut Leicester pääsi johtoon ensimmäisestä hyökkäyksestään. Leonardo Ulloalle pelattiin kulmapotkussa pieni tila etualueelle ja hyökkääjä nousi nikkaamaan pallon maaliin ensimmäisellä minuutilla.
Isännät nousivat kahden maalin johtoon 17. minuutista, jälleen erikoistilanteesta. Tällä kertaa joukkueen kapteeni Wes Morgan jatkoi jalallaan sivuvapaapotkusta maalille lähetetyn pallon verkkoon.
Tilanteessa spekuloitiin patisiolla, mutta hidastuskuva ei vaikuttanut antavan todisteita suuntaan tai toiseen.
Kummankin Leicesterin erikoistilanteen antoi Marc Albrighton.
Toisella puoliajalla Newcastlen matalalento vain jatkui, kun Newcastlen Emmanuel Rivieren katsottiin hypänneen Marcin Wasilewskisin selkään kulmapotkussa. Tuomari Mike Dean osoitti välittömästi rangaistuspotkua ja Ulloa toimitti pallon maalivahti Tim Krullin käsien kautta vasempaan yläkulmaan.
Maalienteon sijaan Newcastle kunnostautui punaisten korttien poimimisessa. Ensin Mike Williamson sai rajun taklauksen jälkeen toisen varoituksensa 62. minuutilla ja lisäajalla Daryl Janmaat katseli keltaista korttia toiseen kertaan.
Leicester oli vielä huhtikuun 17:ntenä Valioliigan viimeisenä, mutta joukkue on napsinut viimeisistä kuudesta ottelustaan 15 pistettä ja päässyt pois putoajan paikoilta.
Newcastle puolestaan on syöksynyt alaspäin helmikuusta saakka. Manchester Citylle kärsityn 0-5-tappion jälkeen "Harakat" on voittanut vain kerran.
_Korjaus 2.5.2015 kello 19.55: Newcastle hävisi helmikuussa 0-5 Manchester Citylle, ei Manchester Unitedille, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Bournemouth korkkasi mestaruusjuomat - sarjanousija neljän maalin päähän nousukarsinnoista
"Kirsikoiden" unelmakausi sai täydellisen päätöksen. Wolverhampton-kannattajien sydämet särjettiin.
Bournemouth juhlii Englannin toiseksi korkeimman sarjatason eli Mestaruussarjan mestaruutta, sillä joukkue voitti Charltonin 3-0 (2-0) kauden viimeisellä kierroksella.
"Kirsikat" nousee 116-vuotisen historiansa aikana ensimmäistä kertaa Valioliigaan tulevalla kaudella. Jotain seuran tuhkimotarinasta kertoo, että se oli kaudella 2008-2009 pudota Football Leaguesta eli neljän korkeimman sarjatason ulkopuolelle.
Sarjan kakkossijan ja toisen suoran nousijan paikan otti Watford, joka jäi 1-1-tasapeliin Sheffield Wednesdayn kanssa.
Kamppailu pudotuspelipaikoista oli kova vielä viimeiselläkin kierroksella. Mestaruussarjan sijoituksille 3-6 yltäneet joukkueet kamppailevat kolmannesta eli viimeisestä paikasta ensi kauden Valioliigassa.
Norwich ja Middlesbrough olivat varmistaneet paikkansa jo ennen kierrosta, mutta lopulta kolme joukkuetta oli tasapisteissä, kun Brentford, Ipswich ja Wolverhampton raapivat kasaan 78 pistettä.
Taipumaa joutui Wolverhampton, jonka maaliero oli neljä huonompi kuin kuudenneksi jääneen Ipswichin.
Mestaruussarjan päätöskierros
Blackburn-Ipswich 3-2
Bolton-Birmingham 0-1
Brentford-Wigan 3-0
Charlton-Bournemouth 0-3
Derby-Reading 0-3
Leeds-Rotherham 0-0
Middlesbrough-Brighton 0-0
Norwich-Fulham 4-2
Nottingham Forrest-Cardiff
Watford-Sheffield Wednesday 1-1
Wolverhampton-Millwall 4-2
_Blackpool-Huddersfield kesken tilanteessa 0-0_
Suomi päästi Yön susia maahan
Kaksi venäläisen moottoripyöräjengi Yön susien jäsentä on päästetty Suomeen. Kremlin suosima jengi on osallistumassa eri puolilla Eurooppaa järjestettäviin tapahtumiin, joissa muistellaan toisen maailmansodan päättymistä.
– Kaksi miestä, joiden uskomme kuuluvan Yön susiin, on tullut maahamme, varmistaa rajavartiolaitoksen esikunnan rajatarkastusyksikön päällikkö Jaakko Ritola.
Toinen miehistä saapui torstaina Helsinkiin ja jatkoi heti matkaansa lautalla Ruotsiin. Toinen saapui eilen illalla jonkin Kaakkois-Suomen rajantarkastusaseman kautta.
Ritolan mukaan kummallakin miehellä oli voimassa olevat matkustusasiakirjat. Tarkempia tietoja rajavartiolaitos ei halua kertoa.
Yön sudet on ollut paha pala Euroopan unionille. Esimerkiksi Puola kielsi moottoripyöräjengin jäseniltä maahantulon.
Yön susien on tarkoitus huipentaa Euroopan matkansa Berliiniin, jossa se haluaa juhlia viikon kuluttua neuvostoarmeijan voittoa toisessa maailmansodassa.
Kannattajat marssivat kentälle protestoimaan - Mestaruussarjan päätöskierros edelleen kesken
Blackpool-kannattajat päättivät tehdä näyttävän mielenilmauksen Mestaruussarjan kauden päätöskierroksella.
Blackpoolin kannattajille riitti, kun ottelu Huddersfieldiä vastaan oli edennyt toisen puoliajan alkuun. Protestoiva joukko ihmisiä rynni kentälle ja näin peli jouduttiin keskeyttämään 48. minuutilla.
Kyseessä on mielenilmaus Blackpoolin omistajia vastaan.
Englannin toiseksi korkeimman sarjatason eli Mestaruussarjan ottelu jäi ennen keskeytystä lukemiin 0-0.
Blackpoolin viimeinen sija Mestaruussarjassa ja putoaminen Ykkösliigaan oli varmistunut jo ennen ottelua.
Tyrmätäänkö Norja toistamiseen?
Perjantaina tylyn tappion Venäjälle kärsineen Norjan vastus ei juurikaan helpotu MM-kisojen toisena pelipäivänä.
Yhdysvalloilla on kaikki edellytykset pelata tänäkin vuonna mitaleista. Nuori joukkue on taitava ja haluaa näyttää, eikä monen suurimman suosikin yllä leijuvaa motivaatiokysymystä tarvitse tässä kohtaa epäillä.
Avausottelussaan amerikkalaiset pöllyttivät Suomea. Hyökkäyksen tehomiehiksi nousivat suomalaisille ennestään tutut Dan Sexton ja Steve Moses sekä kapteeni Matt Hendricks. Samaa saattaa olla luvassa, kun joukkue jatkaa pelejään heti lauantaina. Norja on selkeä altavastaaja, jolla ei ollut juurikaan sanottavaa Venäjän tähtiä vastaan Ostravan perjantai-illan toisessa ottelussa.
Norjakin onnistui osoittamaan vaarallisuutensa vain silloin, kun Venäjän ote lipesi. Selkeässä johtoasemassa venäläiset hölläsivät kaasua, ja Norjan KHL-tähtihyökkääjä Patrick Thoresen rankaisi nopeasti kahdella maalilla. Toinen kärkipelaaja, Jokereihin siirtyvä Mathis Olimb syötti molemmat osumat.
Yhdysvaltojen nuoren ryhmän reagointia erinomaiseen alkuun on vaikeaa ennustaa, mutta lienee aiheellista olettaa, että asennoituminen alkulohkopeleihin on ainakin jossain määrin sisukkaampi kuin Venäjällä. Suomi-voiton myötä USA on hyvällä tiellä taistelussa jopa lohkovoitosta, ja pisteiden hukkaaminen Norjan kaltaista keskikastin maata vastaan olisi epäonnistuminen upean startin jälkeen.
Jos USA jatkaa Suomi-ottelun pelillisellä tasollaan, on sillä lauantai-illan päättyyessä tilillään kaksi puhdasta voittoa. Ainakin nuori Jack Eichel pystyy paljon parempaan kuin avausottelun suoritukseensa, mutta kokonaisuutena Yhdysvalloilla ja sen NHL-vetoisella puolustuksella ei pitäisi olla suuria vaikeuksia pitää norjalaisten harvoja täsmäaseita  
otteessaan.
Tshekki joutuu latautumaan nopeasti uudelleen
Latvia ja Tshekki toivovat molemmat Prahan iltaottelusta parempaa tulosta kuin perjantain avauksissaan.
Latvia ei saanut lainkaan sanansijaa, kun Kanadan supertähdet vyöryivät murskaavasti yli jo ensimmäisen vartin aikana. Toisen erän alussa kanadalaisjohto oli jo 5-0-lukemissa. Tässä kohtaa päävalmentaja Aleksandrs Belavskis päätti tehdä ratkaisun, jota olisi luultavasti kannattanut harkita pidempään jo ennen ottelun alkua. Latvian maalille luisteli tuttu isompiensa kiusaaja Edgars Masalskis, jonka onnistui ohittamaan ainoastaan Sidney Crosby - hänkin rangaistuslaukauksesta. Jos Latvia mielii pisteille,  
saa veteraani lisää vastuuta.
Tshekinkään turnaus ei startannut toivotussa hurmiossa täyden kotiyleisön kannustuksesta huolimatta. Ruotsi puhkaisi kisaisäntien kuplan kahdella nopealla maalilla ja oli pitkään kiinni voitossa, mutta stereotypioista poiketen Tshekki kaivoi sydämestään melkoisen taistelutahdon ja vei pelin voittomaalikilpailuun. Ruotsi kuitenkin voitti lopulta 6-5. Tappio on karvas, kun huomioidaan Prahan-lohkon kiivas kärkitaistelu Kanadan kanssa, mutta avauspelin kolmas erä jätti Tshekin takuulla nälkäiseksi.
Vladimir Rucizka lähti Ruotsi-otteluun Alexander Salakilla, jonka taakse kiekko upposi liian monta kertaa. Salak paransi muun joukkueen mukana, mutta lauantaina toisena peräkkäisenä pelipäivänä olisi loogista antaa torjuntavuoro Ondrej Pavelecille.
Toinen ottelu Tshekin on ehdottomasti voitettava. Joukkue esitti hyviä merkkejä jo Ruotsi-ottelun edetessä, mutta kokonaisuutena 60-minuuttinen ei antanut aihetta suureen juhlaan. Latvia on vastustajana kahta pykälää köykäisempi, mutta senkin kärki, esimerkiksi sentteri Kaspars Daugavins, voi äkkiä tehdä tuhojaan lepsuilevan vastustajan kustannuksella.
Vuosisadan taistelupari punnittiin Las Vegasissa - kotikaupungin pojalle buuattiin!
Floyd Mayweather ja Manny Pacquiao tuijottelivat kunnolla toisiaan silmiin, kun parivaljakko punnittiin Las Vegasissa yleisön ja median edessä.
Sunnuntaina varhain Suomen aikaa se tapahtuu: "vuosisadan ottelu" - Yhdysvaltain Floyd Mayweather vastaan Filippiinien Manny Pacquiao. Nyrkkeilysankarit punnittiin perjantaina virallisesti ennen sunnuntaista kehään astumista Las Vegasin MGM Grand Garden Arenalla.
Mayweather painoi 66,2 kilogrammaa, 65,8-kiloinen Pacquiao oli hieman kevyempi.
Vaikka voittamatonta Mayweatheria on useammassa lähteessä ja asiantuntijain kommentissa nostettu ottelun ennakkosuosikiksi, oli perjantain punnituksen perusteella kaupungissa uusi sheriffi. Las Vegasissa kartanossaan asustelevalle Floyd Mayweatherille buuattiin, kun mies pullisteli ilmeettömänä vaa'alla. Asialla ei tosin suinkaan ollut oman kylän poikaa kannustava jenkkiyleisö, vaan virnuilevan ja auliisti hymyilevän Pacquiaon faniarmeija.
Mayweatheria fanien psyykkaaminen ei tuntunut harmittavan. Paikallaolleiden mukaan Mayweather räpsäytti silmiään vain kerran, kun taistelupari perinteitä kunnioittaen tuijotteli toisiaan punnituksen yhteydessä.
\- Olen harjoitellut kovasti tätä ottelua varten. Olen valmis, kaksitoista kertaa Las Vegasissa otellut Mayweather ilmoitti median ja 16 000 muun paikalle saapuneen fanin edessä.
Taloustilanne vienyt Hollanden suosion pohjalukemiin 
Yli 80 prosenttia kyselyyn vastanneista ranskalaisista toivoo presidentin heittävän pyyhkeen kehään heikon taloustilanteen takia. Muilla osa-alueilla hän on jopa hivenen kohentanut julkikuvaansa.
Ranskan presidentin Francois Hollanden poliittiset vaikeudet kasvavat. CSA-instituutin uutissivusto Atlanticolle tekemässä kyselyssä yli 80 prosenttia vastaajista toivoo, ettei Hollande asetu ehdolle 2017 presidentinvaalissa. 81 prosentilla vastaajista on Hollanden viranhoidosta "negativiinen" mielikuva.
Suurimpana syynä on maan taloustilanne. Tässä kuussa tulee kolme vuotta siitä, kun Hollande valittiin presidentiksi.
– Heikot tulokset taloudessa ja sosiaalipuolella vaikuttavat tuloksiin merkittävästi, 1,5 vuotta sen jälkeen, kun työttömyyden piti kääntyä laskuun. Myös veronkorotuspaineet ja ostovoiman heikentyminen vaikuttavat negatiiviisesti, CSA:n politiikan mielipidemittauksista vastaava Yves-Marie Cann sanoo Atlantico-sivustolla.
Ranskan työttömyys ei ole vielä lähtenyt laskuun, vaikka muuten taloudessa on piristymisen merkkejä. Työttömyysprosentti oli maaliskuussa 10,6.
Hollande on sanonut, ettei asetu ehdolle 2017 ellei maan työllisyystilanne kohene selvästi.
Talouskysymyksiä pidetään tulevissa vaaleissa ratkaisevina. Muilla osa-alueilla Hollanden suosio on noussut tammikuun Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Kyselyssä 32 prosenttia arvioi, että hänellä on sellaisia presidentiltä vaadittavia ominaisuuksia kuin rohkeutta ja päättäväisyyttä.
CSA:n kyselyyn osallistuu 995 yli 18-vuotiasta ranskalaista.
Itävalta venyi jymy-yllätykseen MM-kaukalossa
Sveitsi menetti orastavat kolme pistettä, kun sitkeä Itävalta venyi kamppailun lopussa urotekoihin Prahassa pelatussa A-lohkon ottelussa.
Sveitsn ylivoimapeli ei vielä vakuuttanut avausottelussa ja osaltaan sen takia Glenn Hanlonin joukot olivat kovilla Itävallan kanssa. 
Ottelun alku näytti, että Sveitsillä olisi ollut edessä pelkkä läpihuutojuttu, kun Felicien du Bois viimeisteli kolme vastaan yksi -vastaiskusta 1-0-maalin heti ensimmäisellä peliminuutilla ja Kevin Romy kokeili pari minuuttia myöhemmin rangaituslaukaustaitojaan. 
Toisen erän alussa Salzburgissa pelaava Thomas Raffl voitti Sveitsin päädyssä kaksinkamppailun ja luritti lähes nollakulmasta kiekon ohi hölmistyneen Reto Berran.
Sveitsi kuittasi Itävallan tasoituksen nopeasti, kun Andreas Ambühl kiskaisi alivoimalla luvut 2-1:een kaksi vastaan yksi pyrähdyksestä. 
Kolmanteen erään Itävalta sai lentävän lähdön. Brian Lebler sai onnekkaasti mailansa Raphael Herburgerin rystyvippiin ja kiekko muutti sen verran suuntaa, että se yllätti Berran toistamiseen. 
Sveitsin Matthias Bieber kärkkyi patsion rajamailla ja sai täyteen vauhtiin kiekon mukaansa. Klotenin hyökkääjän tarkka takanurkkakuti vei Sveitsin 3-2-johtoon. Itävalta ei antanut periksi ja sen uhkapeli toi viimeisellä minuutilla 3-3-tahto-osuman, josta vastasi Philadelphian NHL-hyökkääjä Michael Raffl.
Voittomaalikilpailussa Sveitsin kolmikko Reto Suri, Roman Josi ja Damien Brunner ei saanut kiekkoa Starkbaumin taakse, ja kun Itävallan Konstantin Komarek onnistui kerran, niin kaksi pistettä matkasi yllättäen Itävallan tilille. 
Itävalta kohtaa seuraavaksi sunnuntain päiväottelussa Ruotsin ja Sveitsi puolestaan iltapelissä Ranskan. 
Newsweek muokkasi Suomi-juttuaan palautteen ja tarkistusten jälkeen
Yhdysvaltalainen Newsweek-lehti kirjoitti Suomen puolustusvoimien reserviläisille lähettämästä kirjeestä. Juttua varten haastateltiin kahta Venäjää vahvasti myötäilevää suomalaista.
Amerikkalainen [viikkolehti Newsweek](http://europe.newsweek.com/finish-military-preparing-900000-reservists-crisis-situation-326712) on muokannut juttuaan Suomen reserviläiskirjeistä. Juttua muutettiin puolustusvoimien viestintäjohtajan kommentin jälkeen.
Eversti Mika Kalliomaa antoi amerikkalaislehdelle saman kommentin kuin aiemmin lauantaina Ylelle. Kommentin mukaan reserviläiskirjeellä ei ole mitään tekemistä kansainvälisen turvallisuuspoliittisen tilanteen kanssa.
Lisäksi jutusta poistettiin siinä aiemmin olleet Jon Hellevigin kommentit. Hän on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti ja hän on ollut itsenäisyyspuolueen ehdokkaana muun muassa europarlamenttivaaleissa. Hellevig tunnetaan vahvoista Putin-mielisistä kannanotoistaan.
Newsweek-lehden lisäksi myös uutistoimisto AFP on kompuroinut reserviläiskirje-uutisoinnissaan. AFP:n mukaan kaikkiin reserviläisiin olisi jo otettu yhteyttä sähköpostitse.
Todellisuudessa kirje lähetetään tavallisen postin kautta vapun jälkeen ja viimeistenkin kirjeiden on määrä olla saajillaan toukokuun aikana. Kirjeessä kerrotaan kunkin roolista reservissä. Samalla testataan asevelvollisuusrekisterin tietoja. Kirjeitä lähetetään yhteensä noin 900 000.
Leijonien seuraava vastus näytti osaamisensa - Slovakia vaivoin voittoon rankkareilla
Slovakia pelasi käytännössä kotiyleisönsä edessä Ostravassa, kun se kohtasi Leijonien sunnuntaisen vastustajan Tanskan B-lohkon ottelussa.
Entisellä Jokeri-hyökkääjällä Nichlas Hardtilla oli mainio tekopaikka ensimmäisessä erässä ja liukasliikkeinen tanskalainen osoitti muutenkin oivaa pelisilmää syöttämällä muun muassa Morten Madsenille maalitontin. 
Slovakia piti kiekkoa enemmän, mutta joukkueelta puuttui suoraviivaisuus ja Tanskan ehti ryhmittää maalinedustansa. Patrik Lusnak täräytti kiekon kertaalleen ylärimaan. 
Richard Panikilla oli toisen erän alussa loistopaikka maalintekoon, mutta laukaus epäonnistui. Heti perään Slovakia sai toisen kerran pelivälineen ylärimaan Marko Danon toimesta. 
Kun et tee paikoista maaleja, niin vastustaja tekee. Tuttu jääkiekkofraasi piti jälleen paikkansa. SaiPassa loppukauden hyökännyt Patrik Bjorkstrand ohjasi Jesper Jensenin ylivoimalaukauksen ohi voimattoman Jan Lacon. 
Bjorkstrand teki SaiPa-paidassa yhteensä 18 liigaottelussa kolme maalia ja kokosi pudotuspeleissä tehot 1+2. Leijonien on oltava sunnuntaina erityisen tarkkana hyvin pyörineen Tanskan ylivoiman kanssa.
Galbraith vs Slovakia
Ruotsin toiseksi korkeimman sarjatason maalivahti, Karlskrona HK:n Patrick Galbraith venyi ottelun puolivälissä huikeaan hanskakäden pelastukseen torjuen parista metristä Libor Hudacekin ylänurkkavedon. Slovakia vei kakkoserän laukaukset 18-5, mutta hävisi 20-minuuttisen 0-1. 
Kolmannessa erässä Slovakia loi tukuttain huippupaikkoja ennen kuin sai vähintään ansaitun 1-1-tasoituksen illan viidennestä ylivoimastaan. Michal Sersenin viivalämäri sujahti ohi maskin takana olleen Galbraithin. 
Minuutti myöhemmin HPK:ssa pelannut Marek Viedensky tinttasi maalin edestä Slovakialle 2-1-johdon, joka kesti kuitenkin vaivaiset 31 sekuntia. Nichlas Hardt pääsi viimeistelemään Tanskan erän ensimmäisestä paikasta numerot 2-2:een Morten Madsenin vahvan karvauspelin ansiosta. 
Galbraith oli joukkueensa ykkössankari lukuisilla huippuvenymisillä, mutta Slovakian 3-2-maali meni täysin hänen piikkiinsä. Dominik Granakin heppoisesta rannevedosta ei kuitenkaan muodostunut lopullista pelin käännekohtaa. Michal Sersenin jäähy kostautui Slovakialle kolmannen erän lopussa. Daniel Nielsonin viivakiskaisu upposi yläpesään heti Sersenin päästyä jäähyaitiosta jäälle ja sinnikäs Tanska ponnahti 3-3:een ajassa 57.46. 
Voittolaukauskilpailun kuudennessa parissa nähtiin ratkaisu, kun Marko Dano täräytti maalin, joka sinetöi Slovakialle ekstrapisteen ja 4-3-voiton. Slovakia sai lauantaina ilouutisen, kun Detroit-hyökkääjä Tomas Tatarin saapuminen MM-kisoihin varmistui lopullisesti. Leijonat kohtaa Slovakian 7. päivä toukokuuta.      
**_Tanska-Suomi -ottelu alkaa sunnuntaina klo 21.15. _**
Leijona-luotsi vahvisti: Hytösen kisapassi leimataan, Pesonen kotimatkalle
Arvuuttelu Suomen jääkiekkomaajoukkueen viimeisistä Tshekin kisapasseista voidaan lopettaa. Juha-Pekka Hytösen passi leimataan Harri Pesosen joutuessa pakkauspuuhiin.
Yle Urheilu oli paikalla Leijonien harjoituksissa Tshekissä, kun päävalmentaja Kari Jalonen vahvisti viimeisten kisapassien laidan. MM-joukkueen viimeisen paikan saa Lausannessa kiekkoileva Juha-Pekka Hytönen.
Tämä tarkoittaa sitä, että Hytösen joukkuetoveri Harri Pesonen joutuu kotimatkalle. Päätöksen myötä Suomen maajoukkueessa on nyt täydet 25 pelaajaa.
Puolustaja Topi Jaakola huilasi varotoimenpiteenä joukkueen harjoitukset krampin takia.
Tunne kuin rock-tähdellä – siivous seuraa perässä: näin syntyy opiskelijoiden vapputapahtuma
Vappu on täynnä perinteitä, jotka kokoavat valtavia määriä ihmisiä paikalle. Harva kuitenkaan tietää, miten iso urakka esimerkiksi vappuaaton tapahtumien järjestäminen on.
Vappu on ylioppilaskuntatoiminnan kulta-aikaa: vapun perinteet ovat vuosikymmeniä vanhoja, mutta joka vuosi ovat uudet tekijä. Turun ylioppilaskylässä asuva Riina Lumme vastasi tänä vuonna Turun yliopiston ylioppilaskunnan riennoista ympäri kaupunkia vapaaehtoistiiminsä ja erillisen tapahtumatuottajan kanssa.
– Periaatteessa tämä on puolipäiväduuni, mutta täysiä työpäiviä menee, Lumme kuvaa pestiään ylioppilaskunnan kulttuurivastaavana.
Jotta valtava ihmisjoukko saa laitettua lakin päähänsä, on ylioppilaskunnan hoidettava valtava määrä lupia. Jopa aamuisessa piknikissä pitää olla maankäyttöluvat. Lisäksi poliisilta pitää kysyä lupa kulkueita varten. Järjestäjän pitää vuokrata äänentoistoa ja anottava musiikin käyttölupia. Jopa museoihmisten kanssa pitää keskustella.
– Taidemuseonmäellä on lakitus ja siellä olivat maankäyttöluvat ja Museoviraston kanssa juteltiin paikasta... ja sielläkin oli järjestyksenvalvojat, äänentoistot ja muut. Liljan patsaan pesuun piti taas kysyä Museovirastosta lupa. Patsaaseenhan ei saa yleensä koskea, joten sekin oli lupa-asia, Lumme kertaa ylioppilaskunnan urakkaa lupaviidakossa.
Valtava lakkimeri tuo euforian
Riina Lumme sanoo, että kaikki ennakkotyö on vaivan arvoista. Lumme sai juontaa Taidemuseonmäen lakitusta, hän näki ylhäältä valkoisen lakkimeren kello 18.
– Oli siinä aika rokkistarafiilis. Ihmiset katselevat alhaalla ja saavat heilutella lakkiaan. Oli se siistiä kyllä, Lumme huokaisee.
Turussa on suomenkielisen yliopiston lisäksi ruotsinkielinen Åbo Akademi. Heillä on vappuaattona oma juhlansa Vartiovuorenmäellä, kun suuri yleisö on Taidemuseonmäellä.
Opiskelijat kohtaavat vapunpäivänä Vartiovuorenmäellä piknikin merkeissä. Sotku on valtava, mutta opiskelijat olivat siihenkin varautuneet.
– Meillä on Turun seudun jätehuollon kanssa sopimukset,  he toimittavat roska-astiat. Me muistutamme ihmisiä, että muistakaa roskat ja toimitamme roskapusseja. Jätehuolto siivoaa ensin, ja kaupunki viimeistelee loput.
Kulut ovat suuria
Riina Lumme arvioi, että tänä vuonna vapun budjetti nousee 8 000–9 000 euroon. Budjettia katetaan avustuksilla ja sponsorimaksuilla.
– Kyllä tähän suunnilleen puolet ylioppilaskunnan kulttuuribudjetista menee vuosittain, Lumme laskee.
Yllätyksiä ei tule vapun järjestämisessä juuri vastaan, kun edellisen vuoden toiminta on huolella kirjattu. Lähinnä nimenkirjoitusoikeuden kanssa pitää olla tarkkana, mutta vastuulliset löytyivät poliisin asiakirjojen allekirjoittajiksi.
Järjestäjän vappu alkaa vapun jälkeen
Riina Lumpeen vappu meni tällä kertaa muiden juhlimista seuratessa. Jälkikäteen ajatellen vappujuhlien sarja on lupineen ja ohjelmien suunnitteluineen aivan samanlaista kuin kesäfestivaalien tekeminen. Mutta milloin järjestäjä ehtii itse juhlia?
– Juhlin kaiken tämän jälkeen. Eilen juhlittiin yhdessä saunassa kavereiden kanssa, Lumme toteaa uupuneena 18 neliön opiskelijaboksissaan.
Valtio-opin opiskelut jatkuvat taas pienen levon jälkeen.
Auto suistui tieltä – kuljettaja lähti kotiin odottelemaan pelastuslaitosta
Naiskuljettaja ajoi ojaan tänään iltapäivällä Siikaisissa. Hän jätti kolhiintuneen autonsa niille sijoilleen ja soitti miehensä hakemaan hänet kotiin. Pelastuslaitos löysi kuljettajan vasta rekisterinumeron perusteella.
Auto suistui iltapäivällä ojaan muutama kilometri Siikaisista Kankaanpään suuntaan. Autoa kuljettanut nainen soitti miehelleen, joka saapui noutamaan hänet kotiin. Naisen auto jäi ojaan katolleen.
Ohikulkijoitakin hämmentänyt tilanne selvisi vasta, kun pelastuslaitos tavoitti naisen auton rekisterinumeron perusteella. Poliisi ja pelastuslaitos lähtivät tämän jälkeen tarkastamaan naisen kuntoa.
Vielä ei ole tietoa mistä syystä auto mutkaisella tiellä ojaan ajautui. Pelastuslaitoksen mukaan nainen ei luultavasti loukkaantunut vakavasti, koska pystyi poistumaan onnettomuuspaikalta omin neuvoin.
Silminnäkijä: Vettä roiskinut bussinkuljettaja löi valittajaa nyrkillä päähän Helsingissä
Helsingin Seudun Liikenne on tietoinen välikohtauksesta ja kaipaa lisää havaintoja väkivallanteosta.
Linja-auton matkustajat todistivat lauantaina Helsingissä erikoista tilannetta, autonkuljettajan täydellistä maltin menetystä.
Vapaa toimittaja Jukka Vuorio kertoo Ylelle olleensa alkuiltapäivästä bussissa, joka oli matkalla Helsingin keskustaan.
Sörnäisissä linja-auto ajoi pysäkille, jonka edessä oli vesilammikko.
Lätäköstä roiskui vettä pysäkillä olleiden päälle. Heistä yksi, nuorehko mies, huuteli keskiovelta kuljettajalle kastumisestaan raivostuneena.
– Katso, miten ajelet, kiukustunut mies kivahti.
Kuljettaja komensi miestä tulemaan auton etuosaan. Mies totteli, jolloin kuljettaja tarttui tätä rinnuksista kiinni ja löi nyrkillä päähän, Vuorio kertoo.
Toistensa rinnuksissa kiinni olleet miehet päätyivät ulos autosta, ja Vuorion mukaan nuorenpuoleinen mieskuljettaja löi toista miestä uudelleen.
Välikohtauksen jälkeen kuljettaja palasi autoon ja matkanteko jatkui.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kertoo, että asia on jo HSL:n tiedossa ja sitä tutkitaan. Nyt tarvitaan lisää silminnäkijähavaintoja.
Jukka Vuorio kertoi tapauksesta alun perin [Twitter-tilillään](https://twitter.com/jukkavuorio).
Dekkarikirjailija Ruth Rendell on kuollut 
Komisario Wexfordin luoja kirjoitti yli 60 kirjaa viiden vuosikymmenen aikana.
Brittiläinen bestseller-kirjailija Ruth Rendell on kuollut, hänen kustantajansa kertoo. 85-vuotias Rendell sai tammikuussa aivoverenvuodon ja oli sen jälkeen sairaalahoidossa.
Rendell tunnetaan etenkin komisario Wexford-dekkarikirjoistaan. Niiden lisäksi hän kirjoittanut useita psykologisia jännitysromaaneja.
Saksassa postilakko 
Yhtiö ja ammattiliitot kiistelevät pakettipalvelujen työntekijöiden palkoista.
Tuhannet Saksan postilaitoksen Deutsche Postin työntekijät lakkoilevat lauantaina yhtiön pakettipalvelujen palkkakiistan takia. Kyseessä on jo kolmas työnseisaus lyhyen ajan sisään.
Deutsche Post arvioi, että noin kaksi miljoonaa kirjettä ja 40 000 pakettia jää jakamatta lauantaina lakon takia.
Lakkoilun syynä ovat Deutsche Postin suunnitelmat laajentaa pakettipalvelujaan. Niihin on suunnitteilla 10 000 uutta työpaikkaa vuoteen 2020 mennessä, mutta samalla Deutsche Post vaatii, että niistä maksettavan palkan on oltava yhtiön muita osia alemman.
Työntekijöitä edustava ammattiliitto Verdi on ilmoittanut hyväksyvänsä alemman palkan vain, mikäli Deutsche Post lyhentää henkilöstönsä työtuntimäärää nykyisestä 38,5 tunnista 36:een.
Minkä ikäiseltä näytät? – Kasvojen perusteella iän päättelevä palvelu leviää netissä
How Old -palvelun tuloksiin kannataa suhtautua varauksella ja huumorilla. Ainakin silloin, jos näytät vanhemmalta kuin olet.
&quot;Täytin juuri 30, mutta en näytä päivääkään yli 25-vuotiaalta.&quot; Niinpä niin. Nyt tämän voi testata.
Netissä leviää vinhaa vaihti How Old -niminen palvelu, joka laskee kuvasi perusteella, minkä ikäiseltä näytät. Palvelun takana olevan Microsoftin mukaan ohjelma analysoi 27 kohtaa kasvoista ja antaa arvionsa näiden perusteella, [Daily Mail kertoo](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-3064017/FEMAIL-tests-new-website-Old-predicts-age-photo.html).
Microsofin mukaan palvelun antama tulos ei välttämättä ole täysin oikea. Daily Mailin testin mukaan palvelun antamaan ikään vaikuttaa muun muassa kuvakulma ja meikin määrä. YleX Viikonlopun Tommin kohdalla kyse lieni jostain aivan muusta.
Kuinka vanhalta näytät? [Testaa täällä](http://how-old.net/).
Suomessa palvelusta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/digi/2015050119614318_du.shtml).
**Lue myös:**
**[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851)**
**[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851)**
**[Enää ei kiistellä mekosta, nyt kinataan kissasta – kulkeeko eläin portaissa ylös- vain alaspäin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254344)**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
Haukkujat poseeraavat Tampereella viikonloppuna
Tuhannet hännänheiluttajat täyttävät Tampereen Messu- ja urheilukeskuksen viikonloppuna Tampereella. Kehässä kisataan tosissaan, mutta iloisella mielellä.
Tampereen Messu- ja urheilukeskus täyttyi jo lauantaiaamusta lukuisista eri rotuisista koirista ja heidän ylpeistä omistajistaan. Kun puhdasrotuiset rekisteröidyt koirat ottavat mittaa toisistaan, niin koiraharrastajat tapaavat samalla hengenheimolaisiaan.
Toki paikalle ovat löytäneet tiensä myös koirattomat, jotka kenties suunnittelevat oman lemmikin hankintaa.
Tampereen kansainvälisessä koiranäyttelyssä rotuja on esillä kaikissa kymmenessä ryhmässä. Koiria Tampereelle on tullut niin paljon, että puolet ryhmistä arvioidaan lauantaina ja toinen mokoma sunnuntaina.
Näyttelyssä koirat joutuvat kovan syynin alle. Tuomareiden tarkkailun alla ovat esimerkiksi koiran ulkomuoto mittasuhteineen ja karvan laatu. Lisäksi kehässä kiinnitetään huomiota koiran liikkumiseen ja luonteeseen. 
Vaikka koiranäyttelyissä on kyse osin missikilpailuista, tärkeimpänä tarkoituksena niillä on palvella puhdasrotuisten koirien jalostusta sekä kasvatustyötä. Tulipa koiranomistajalle Tampereelta voitto tai ei, niin varmaa on, että kaikkein paras koira on juuri omistajansa oma.
Leijonien kokoonpanossa odotettu muutos – yksi sivussa harjoituksista
Leo Komarov nousee lauantain jääharjoitusten perusteella Leijonien kolmosketjun laitahyökkääjäksi.
**OSTRAVA. **Suomi harjoitteli lauantai-iltapäivällä ensimmäisen Ostravan jääkompleksin harjotushallissa. Kentällisten ainoa muutos oli Leo Komarovin nousu kolmosketjun laitahyökkääjäksi Teemu Hartikaisen paikalle. Päävalmentaja Kari Jalonen vihjasi jo lauantaina Komarovin nousevan kokoonpanoon.
Petri Kontiolan, Aleksander Barkovin ja Joonas Kemppaisen johtamat vitjat olivat ennallaan. Juha-Pekka Hytönen ja Harri Pesonen olivat edelleen ylimääräisinä hyökkääjinä. Jalosen mukaan toinen kaksikosta lähetetään kotiin ennen sunnuntain ottelua.
Koko joukkue oli Topi Jaakolaa lukuun ottamatta lauantain harjoituksissa mukana. Päävalmentaja Jalosen mukaan kyse oli varotoimenpiteestä.
Jalonen vahvisti myös, että Pekka Rinne jatkaa Leijonien maalilla.
**Leijonien ketjut lauantain harjoitusten perusteella**
Pekka Rinne
Tuomo Ruutu – Petri Kontiola – Juhamatti Aaltonen  
Sami Lepistö – Juuso Hietanen
Jussi Jokinen – Aleksander Barkov – Joonas Donskoi  
Anssi Salmela – Esa Lindell
Antti Pihlström – Jarkko Immonen – Leo Komarov  
Topi Jaakola (ei harjoitellut) – Atte Ohtamaa
Janne Pesonen – Joonas Kemppainen – Ossi Louhivaara  
Tuukka Mäntylä – Jyrki Jokipakka
Artisti maksaa katusoitossakin - Teosto kiinnostunut soittoluvista
Harvempi katusoittaja pääsee kunnon palkoille Suomen suvessa. Katusoittoon ei yleensä vaadita erikseen lupaa kaupungilta eikä poliisilta. Sen sijaan Teosto on kiinnostunut myös katusoittajien roposista.
Hollannista kansainväliseen musiikkiterapeutti-  koulutukseen Jyväskylän yliopistoon tullut Susan Johnson liruttelee tinapilliä ja poikkihuilua Jyväskylän kävelykadulla. Katusoittokauden epävirallisiin avajaisiin saapui muutama soittaja. Tietoa oli levitetty soittajien keskuuteen sosiaalisessa mediassa, mutta kolea sää ja vesisade eivät ole partaita houkuttimia katusoittoon mieliville.
Susanin ohella paikalle tulee myös jyväskyläinen muusikko/lauluntekijä AP Kivinen. Hänellä on kokemusta katusoitosta usean vuoden ajalta.
Välillä se on kyllä melkoista reviiritaistelua
\- Aikanaan 2000-luvun alussa tehtiin biisejä kaverin kanssa ja kun niitä oli nippu kasassa, tultiin tänne kadulle soittelemaan. Se oli tulikaste silloin ja nyt viime vuosina on tullut heitettyä Dylanin ja Neil Youngin juttuja.
AP:llä on monenlaisia kokemuksia  katusoitosta.
\- Välillä se on kyllä melkoista reviiritaistelua, muistelee AP.
Teosto on kiinnostunut soittoluvista
Katusoittoon ei enää nykyisin vaadita lupaa kaupungilta tai poliisilta. Rajoituksen koskevat useimmiten äänentoiston käyttöä. Esimerkiksi Jyväskylässä katusoittajat eivät saa käyttää äänentoistoa esiintyessään.
Ei ainakaan liikaa soittajia tule
Teostolla sen sijaan on omat vaatimuksensa katusoittajillekin.
Teostosta saatujen tietojen mukaan katusoittajan lupa riippuu esitysten määrästä. Esimerkiksi elävän musiikin pienlupa sisältää yhdestä kymmeneen keikkaa.
Kyseinen lupa ei rajoitu katusoittoon, vaan sama lupa käy alle 200 hengen yleisötilaisuuksiin, joissa soi elävä musiikki. Elävän musiikin pienlupa maksaa noin 100 euroa, yksittäisen keikan lupa noin 40 euroa.
Teosto ei kysele luvanhakijoilta erikseen, tuleeko lupa katusoittoon vai ei, joten tarkkaa tietoa katusoittajien määrästä ei ole. Kovinkaan paljon kyselyjä asian tiimoilta ei kuitenkaan tule, kerrotaan Teostosta.
Kevät tuo katusoittajat kuin muuttolinnut
Mirka Peltonen Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:stä sanoo, että talven jäljiltä on ollut vielä hiljaista, mutta kun kelit lämpenevät, tänne alkaa ilmestyä soittajia.
\- Ei ainakaanliiaksi soittajia tule. Muutamia tuttuja ja aina muutamia uusia soittajia on joka vuosi tullut, sanoo Peltonen.
En minä ainakaan suostu lähtemään sellaiseen lautakuntaan, joka karsii katusoittajia.
Jyväskylän kävelykadulla on vuosien ajan soittanut eräs italialainen katusoittaja ja nytkin häntä odotetaan tänne.
Myös romanialaiset kerjäläiset ovat tuttu näky myös Jyväskylässä. Monet heistä pyrkivät esiintymään katusoittajina.
\- Muutamia on aina ollut. Näihin aikoihin aina saapuvat Suomeen ja kaduille, sanoo Peltonen
Paikallisia soittajia saisi Peltosen mukaan olla enemmänkin.
Kyllähän siellä uskomattoman hienoja suorituksia kuulee.
-Meillä oli viime kesänä ala-asteikäisiä poikia ja tyttöjä soittamassa täällä. Soittimina heillä oli pahvilaatikoita. Tälläisestä tykätään tosi paljon ja kävimme heitä myös kiittämässä, muistelee Peltonen.
Katusoitto elää renessanssia maailmalla
Jyväskyläläinen muusikko ja musiikintutkija Olli Heikkinen sanoo, että katusoitto elää maailmalla uutta renessanssia.
\- Katusoitto on kokenut suuren arvon kohennuksen viime vuosina ja vuosikymmeninä. 1800-luvulla katusoitto oli sitä alhaisinta, arvottominta musiikkia, mitä kuvitella saattoi, sanoo Heikkinen.
Katu on ylipääntään kokenut sosiaalisen nousun. 1800-luvulla säätyväiset juhlivat sisätiloissa ja rahvas kadulla. Nyt tilanne on täysin muuttunut, sanoo Heikkinen.
Suurissa metropoleissa, kuten Pariisissa katusoittajilta vaaditaan näyte soittotaidosta.
Katusoitto on kokenut suuren arvon kohennuksen 
\- Kyllähän siellä aivan uskomattoman hienoja suorituksia kuulee, tietää Heikkinen.
Hän ei kuitenkaan olisi tuomassa koesoittoja Suomeen.
\- En minä ainakaan suostu lähtemään sellaiseen lautakuntaan, joka karsii katusoittajia. Olen sitä mieltä, että ei tarvita mitään karsintaa. Kyllä ihmiset kukkarollaan äänestävät pois ne, jotka eivät osaa soittaa, sanoo Heikkinen.
Missasitko Ville kotonasi -lähetyksen? Katso se tästä!
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Ville Nieminen seurasi perjantaina Suomen ja Yhdysvaltojen kohtaamista Tohlopista ja vastaili hänelle lähetettyihin kysymyksiin. Jos Ville kotonasi -lähetys jäi näkemättä, ota hyvä asento ja katso reipas kaksituntinen lähetys tästä uudelleen!
Prinsessan syntymä sai Britannian riemun valtaan: Voi kuinka ihmeellinen päivä
Televisiokanavat puivat prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen lapsen syntymää tuntikausien suorissa lähetyksissä. Kuninkaallisten ihailijat ovat täyttäneet synnytyssairaalan ja Buckinghamin palatsin edustat.
Uuden kuninkaallisen vauvan syntymä on saanut Britannian riemun valtaan. Useat televisiokanavat raportoivat pienimmätkin syntymään liittyvät yksityiskohdat tuntikausia kestävissä suorissa lähetyksissä ja innokkaat fanit ovat vaeltaneet synnytyssairaalan ja Buckinghamin palatsin lähettyville.
Iloa lisää se, että prinssi Williamin puolison herttuatar Catherinen lauantaiaamuna synnyttämä lapsi on tyttö.
– Voi kuinka ihmeellinen päivä. Kuin muisto prinsessa Dianasta, huokaa Britannian lippuun kääriytynyt Sadie Moran.
Vauva syntyi melko nopeasti. Herttuatar Catherine saapui St Maryn sairaalaan aamukuudelta ja vauva syntyi kello 8.34 paikallista aikaa.
– Upea uutinen, että vauva on tyttö. Hän syntyi niin nopeasti, hämmästelee sairaalan edustalle Guildfordista tullut Michelle Lassiter.
– Olen ollut valmiudessa koko viikon, Lassiter paljastaa.
Sitkeimmät kuninkaallisten ihailijat ovat päivystäneet lontoolaisen synnytyssairaalan edustalla jo kaksi viikkoa.
Hovi julkisti ensimmäisen tiedon kiivaasti odotetun lapsen syntymästä sosiaalisessa mediassa. Sairaalan edustalle ilmestyi nopeasti myös town crier eli komeaan asuun pukeutunut kelloa kilkuttava epävirallinen viestintuoja. Mies kuulutti iloisen uutisen kantavalla äänellä.
Perinteiseen tapaan tieto kuninkaallisen perheen uudesta jäsenestä ilmoitettiin myös Buckinghamin palatsin edustalle pystytetyssä taulussa. Siinä lääkärit vahvistavat tiedon prinsessan syntymästä allekirjoituksillaan.
Britannian laivasto oli lähes yhtä nopea kuin palatsi. Laivasto julkisti [onnentoivotuksen](https://www.facebook.com/royalnavy#!/royalnavy/photos/a.408795923204.185214.188183478204/10153278650508205/?type=1&theater), jossa HMS Lancasterin kannella seisovat sotilaat muodostavat sanan sister (sisko).
Kolme kiloa ja 764 grammaa painava tyttö on tulevan hallitsijaparin toinen lapsi. Esikoispoika prinssi George syntyi heinäkuussa 2013.
Palatsin mukaan sekä äiti että lapsi voivat hyvin.
Kukkonen: SM-liigan kannattaa ottaa mallia Ruotsin fanikulttuurista
Lasse Kukkonen poimisi vinkkejä Ruotsista Suomeen, että SM-liigan pelitapahtumista tulisi nykyistä parempia.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigaseurojen pitäisi pystyä rakentamaan pelitapahtumista nykyistä houkuttelevampia katsojien kannalta, että ne pärjäävät kilpailussa muiden lajien ja tapahtumien kanssa.
Tätä mieltä on SM-kultaa voittaneen Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen.
\- Varmasti voisimme hakea mallia ulkomaisista sarjoista. Muun muassa Ruotsissa (Elitserien) on paljon hyviä asioita fanikulttuurissa ja seurayhteistyössä.
Kukkonen nostaa esiin muun muassa fanikatsomot sekä fanituotemyynnin, joka on hänen mielestään vielä aika pientä monessa suomalaisseurassa. 
Kun seurat hommaavat kotimaisia ja ulkomaisia pelaajia, niiden on tiedettävä, että pelaaja on sellainen, mihin rooliin häntä hankitaan.
Ruotsissakin pelannut Kukkonen löytää eroja myös suomalaisten ja ruotsalaisten jääkiekkoilijoiden välillä. Hän sanoo, että suomalaiset ovat perusluonteeltaan työteliäitä joukkuepelaajia.
\- He painavat hommia ja ovat valmiita menemään läpi vaikka harmaan kiven, kun Ruotsilla on tällä hetkellä paljon nuoria taitavia pakkeja.
SM-liigan sarjajärjestelmää Kukkonen ei kuitenkaan muuttaisi nykyisestä. Hän pitää myös liigan laajenemista hyvänä, kun yhä useammalle pelaajalle ja fanille on tarjolla liigalätkää.
\- Haasteena on löytää riittävästi liigapelaajia, minkä vuoksi ulkomaalaispelaajien määrä lisääntyy.
Kukkonen sanoo, että tämä edellyttää entistä ammattimaisempaa seuratoimintaa, koska seurojen budjetit ovat tiukkoja.
\- Kun seurat hommaavat kotimaisia ja ulkomaisia pelaajia, niiden on tiedettävä, että pelaaja on sellainen, mihin rooliin häntä hankitaan.
Ulkomaalainen kiekkofani kuoli tapaturmaisesti Ostravassa
Vapunpäivänä alkaneet jääkiekon MM-kisat saivat traagisen alun, kun alle 18-vuotias kiekkofani kuoli tapaturmaisesti Ostravassa.
Ulkomaalainen, alle 18-vuotias jääkiekkokannattaja jäi junan alle aikaisin lauantaiaamuna, kertoo [novinky.cz-sivusto](http://www.novinky.cz/krimi/368537-mladeho-hokejoveho-fanouska-z-ciziny-srazil-v-ostrave-vlak-na-miste-zemrel.html). Paikallisen poliisin tiedottaja Soňa Štětínskán mukaan junan kuljettaja oli nähnyt hahmon raiteilla, mutta ei ehtinyt reagoimaan tilanteeseen.
Poliisi ei kertonut tarkempia tietoja tapaturmasta eikä sitä, minkämaalaisesta kannattajasta on kyse. Poliisi on kuitenkin ottanut jo yhteyttä kuolleen kannattajan omaisiin.
_Korjaus klo 20.17: Korjattu onnettomuuden uhrin ikä alle 18-vuotiaaksi._
Herttuatar Catherine synnytti tytön
Lapsi on prinssi Williamin ja Catherinen toinen. Äiti ja tytär voivat hyvin, kertoo Kensingtonin palatsi.
Britannian prinssi **William** ja hänen puolisonsa herttuatar **Catherine** ovat saaneet tyttären, Kensingtonin palatsi kertoo.
Catherine vietiin aamulla St Maryn sairaalaan Länsi-Lontooseen ja hieman kello 13 jälkeen Suomen aikaa kerrottiin, että hän on synnyttänyt tytön. Tyttö oli syntynyt kello 10.34 Suomen aikaa.
Sekä äiti että tytär voivat palatsin mukaan hyvin.
Tytär on pariskunnan toinen lapsi. Heinäkuussa 2013 he saivat esikoisensa, prinssi **Georgen**.
Tytär on Britannian kruununperimysjärjestyksessä neljäs isoisänsä prinssi **Charlesin** sekä isänsä ja veljensä jälkeen.
**Lue myös:**
**[Odotettuja vauvauutisia Britanniasta: Herttuatar Catherinen synnytys alkoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254973)**
Englannin entisen maajoukkuetopparin vaimo menehtyi
Rio Ferdinand menetti vaimonsa syövän takia. Huippupelaajan perheeseen jäi kolme lasta.
Queens Park Rangersia edustavan Rio Ferdinandin vaimo Rebecca Ellison on kuollut.
Pelaaja ilmoitti lauantaina, että Ellison oli menehtynyt syöpään. 
\- Rebecca, ihana vaimoni, siirtyi ajasta ikuisuuteen rauhallisesti lyhyen syöpäkamppailun jälkeen, Ferdinand kertoi tiedotteessa.
Ferdinandin seurat ilmaisivat osanottonsa nopeasti sosiaalisessa mediassa. Ellisonia jäävät suremaan miehen lisäksi kolme lasta.
Ferdinand pelasi kaudet 2002-2014 Manchester Unitedissa.
Hämeenlinnan rantareitti on uskomattoman suosittu – sitä rakastavat koirat ja ihmiset
Urho, Selene ja Friidu viis veisasivat lauantaina pilvisestä taivaasta, hienoisesta vesisateesta ja tuulenpoikasesta. Vanajavettä kiertävälle rantareitille piti päästä. Onneksi taluttajat olivat samaa mieltä.
[Vanajan rantareitti](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Puistot-ja-viheralueet/Vanajaveden-rantareitti/) Hämeenlinnassa keskellä [kansallista kaupunkipuistoa](http://www.hameenlinna.fi/kansallinenkaupunkipuisto/), kaupunkikeskustan kupeessa on uskomattoman suosittu ulkoilureitti.
Reitti alkaa Hämeenlinnan keskustasta, kulkee läpi Linnanpuiston ja Kaupunginpuiston rautatiesillalle. Reitti jatkuu sillalta itärannalle Aulangolle, Varikonniemeen ja Hotelli Vaakunan rantaan.
Hämeenlinnan kaupungin mukaan kyseisellä reitillä on pituutta 5,7 kilometriä. Toki jos reitiltä koukataan enemmän Aulangon puolelle tai Verkatehtaan maisemissa haluaa viivähtää pidempään, silloin reitille saa toki enemmänkin mittaa.
Vapun jälkeinen lauantai oli pilvinen ja rantareitillä oli hyvin tilaa juosta, pyöräillä, kävellä ja ulkoiluttaa koiraa. Kun aurinko paistaa, silloin rantareitillä riittää kuhinaa.
Urho ja isäntä
Urho on airedalenterrieri ja hänen isäntänsä on Heikki Laurikka. Kaksikko löysi Vanajan rantareitin puolisen vuotta sitten. Sen jälkeen, kun Laurikka muutti Hämeenlinnaan.
Lauantaina aamupäivällä tuli täyteen 45 kierrosta rantareitillä. 
– Urhokin aina odottaa tätä käyntiä. Tässä on tullut paljon tuttuja vastaan ja tutustuttua moneen eri henkilöön.
Laurikka kertoo, että hänellä oli ensi alkuun tapana aamuisin tervehtiä vastaantulijoita sanomalla huomenta.
– Kaikki eivät vastanneet, mutta tällä hetkellä melkein kaikki sanovat aina huomenta ja tervehtivät ja muutama sana vaihdetaankin.
Mitä pidemmälle kevät edistyy, sitä upeammalta näyttää myös luonto. Heikki Laurikka kehuu rantareitin siisteyttä, mutta myös reitillä ulkoilevia ihmisiä.
– Täällä tulee vastaan kovasti iloisia ihmisiä ja paljon koiria.
Selene ja emäntä
Urho ei todellakaan ole ainoa koira, joka rantareittiä tepsuttelee. Sekarotuinen Selene-neiti ja Jenniina Mutta olivat lähteneet lauantaina aamupäivälenkille.
Hirveästi tulee jäätyä juttelemaan. Koirat haistelevat ja ihmiset juttelevat.
– Todellakin, täällä on ihan hirveästi koiranulkoiluttajia, kertoo Mutta rantareitin tilanteesta yleisesti.
Koira onkin oiva tapa tutustua muihin rantareitillä liikkujiin.
– Hirveästi tulee jäätyä juttelemaan. Koirat haistelevat ja ihmiset juttelevat.
– Me käydään melkein päivittäin täällä kävelemässä, Jenniina Mutta kertoo ja Selene on selvästi samaa mieltä.
Friidu ja hoitaja
Jouko Alanko kertoo viihtyneensä usein rantareitillä, vaikka ei ihan säännöllisesti siellä kuljekaan.
– Mutta silloin kun on koira hoidossa, tulee joka aamu ja ilta kierrettyä näitä rantareittejä. Riippuu vähän mihin suuntaan koira haluaa mennä.
Tällä kertaa Alangolla on Friidu-koira mukana. Pieni, musta, englantilainen paimenkoira lancashire heeler eli lancashirenkarjakoira.
– Täällä on hyvät reitit, hienot maisemat ja välillä kun on kamera mukana, saa ihan hyviä luontokuvia. Ainoa haitta on se, että pyöräilijät menevät tuhatta ja sataa. Pitää koko ajan katsoa eteen ja taakse.
Mutta yhden asian Jouko Alanko vahvistaa. Koiran kanssa pääsee juttusille.
– Hauskaa, että koiraihmiset aina juttelevat keskenään.
Alanko pysähtyy vaihtamaan kuulumisia myös valokuvaajien kanssa. On mukava tietää millaisia kuvia ihmiset ovat ottaneet.
Urhon, Selenen, Friidun ja muiden koirakumppaneiden lisäksi Hämeenlinnan kansallisen kaupunkipuiston rantareitillä ulkoilee vuosittain noin 200 000 ihmistä, kertoo Hämeenlinnan kaupungin nettisivut.
Tshernobylin metsäpalo sammutettu
Neljä päivää kestänyt palo ei viranomaisten mukaan aiheuttanut vaaraa.
Tshernobylin ydinvoimalan läheisyydessä tiistaista asti roihunnut metsäpalo on sammutetettu kokonaan, Ukrainan hätätilaministeriö kertoo. Tulipalo syttyi tiistaina noin 20 kilometriä Tshernobylin ydinvoimalasta. Palomiehet saivat sen hallintaansa seuraavana päivänä.
Säteilyarvot alueella ovat nousseet hivenen, mutta viranomaisten mukaan palo ei ole aiheuttanut vaaraa.
Palon syttymissyytä selvitetään. Ukrainan sisäministerin mukaan myöskään tuhopolton mahdollisuutta ei tässä vaiheessa ole suljettu pois.
Tshernobylia ympäröivä alue evakuoitiin 1986 tapahtuneen onnettomuuden jälkeen. Sillä on viime aikoina ollut työntekijöitä, jotka rakentavat uutta estettä voimalan ympärille.
Ydinvoimalan viimeinen toiminnassa ollut reaktori suljettiin vuonna 2000.
Ylen teksti-tv:n yllätysuutinen esti suomalaisen jääkiekkoilijan lomamatkan
Lasse Kukkonen oli lähdössä lomalle Kyprokselle kesällä 2003, mutta Yle teksti-tv:n välittämä uutinen perui hänen matkansa.
**LAUANTAIVIERAS.** Lasse Kukkosen lomasuunnitelmat muuttuivat hetkessä kesällä 2003.
Kärppä-pelaaja vietti aikaa Niklas Bäckströmin luona Helsingissä, ennen kuin hän oli lähdössä kavereidensa kanssa lomamatkalle Kyprokselle.
Äkkiä Mika Pyörälä katsoi Ylen teksti-tv:stä, että Kukkonen on varattu NHL:ään, Chicagoon.
\- Mika huusi, että minut on varattu. Agentti soitti asiasta minulle noin puoli tuntia tämän jälkeen. Hän sanoi, että minun pitää lähteä Chicagoon leirille seuraavana päivänä. 
Mika huusi, että minut on varattu. Agentti soitti asiasta minulle noin puoli tuntia tämän jälkeen. Hän sanoi, että minun pitää lähteä Chicagoon leirille seuraavana päivänä.
Kukkonen myöntää, että hänen piti hetken miettiä ja pohtia asiaa. Lopulta muut lähtivät Kyprokselle seuraavana aamuna, kun Kukkonen lensi kotikaupunkiinsa Ouluun vaihtamaan shortsit luistimiin. Sieltä hän jatkoi matkaansa Chicagoon.
\- Se oli hyvä ja kannattava päätös, sillä ehdin käydä Kyproksella myöhemminkin.
Tulokaskaudellaan Kukkonen pelasi NHL:ssä vain kymmenkunta ottelua, ja loppukauden hän viiletti seuran farmijoukkueessa. Seuraavana kesänä Chicago ja Kukkonen purkivat sopimuksen ennen NHL:n työsulkua.
\- Halusin pelata mieluummin kauden alussa kuin mennä farmiin koko kaudeksi. Tiesin myös, että Oulussa oli hyvä joukkue ja halusin voittaa siellä jotakin.
Siirto kasvattajaseuraan kannatti, sillä Kukkonen nousi Kärppien tähdeksi, kun se nappasi Suomen mestaruuden.
Kukkonen kuitenkin siirtyi takaisin Chicagoon kaudella 2006-2007. Kauden aikana hänet kaupattiin Philadelphiaan.
Kukkonen halusi enemmän vastuuta, ja kesällä 2009 hän siirtyi Venäjän KHL-liigaan, jossa hän pelasi ennen Ruotsin-visiittiään Avangard Omskin ja Metallurg Magnitokorskin riveissä.
Puutarhan perustaja muista: Pajut rakastavat salaojaputkia
Kevään vetkuttelusta huolimatta moni puutarhaharrastaja tähyää jo kiivaasti pihalleen. Suunnitelmia tehdessä tunteen lisäksi on syytä pitää myös hieman jäitä hatussa, ellei halua kasvattaa terijoensalavan, tai hopeapajun juurilonkeroita pihansa salaojissa. Myös tontin maaperään kannattaa tutustua ajatuksella, ennen kuin käy tekemään puutarhalleen perustusta ja ajattamaan arvokasta multaa.
Joensuulainen Erkki Myller on työskennellyt puutarha-ammattilaisena jo vuosikymmenet, ja tietää kuinka lyhyellä varotusajalla, ja vähällä paneutumisella puutarhoja usein perustetaan. Tontin maaperää ei tunneta, sen enempää kuin haluttujen kasvien tai puiden luonnettakaan.
– Aika vähälläkin perustiedolla voi välttää monta kallista harmia puutarhan perustamisessa. Esimerkiksi kannattaa selvittää, onko oman talon ympärys vettä läpäisevää hiekkaa ja kiveä, vaiko kenties savikkoa. Myös puulajien valintaan kannattaa uhrata aikaa, samoin puiden paikan miettimiseen, opastaa puutarha- ja maanrakennusammattilainen, toimitusjohtaja Erkki Myller Joensuun Ympäristötuotannosta.
– Lukemattomia kertoja olemme pihoilla törmänneet tilanteeseen, että pajusukuisten puiden juuret ovat tukkineet pihaan aivan asiallisesti laaditun vesien ohjailun lähes täysin. Salaojat ovat täyttyneet terijoensalavien tai vaikkapa hopeapajujen juurista, Myller kertoo.
Älä tingi mullan rakenteessa tahi kerroksissa
Savinen maaperä tarvitsee asiallisesti suunnitellun salaojituksen riittävine kallistuksineen; myös pintamaalle on oltava tarpeen vaatima vesien ohjailu.
– Jos savista tonttia tai puutarhaa ei perusteta vesien ohjaus mielessä pitäen, päädytään äkkiä tilanteeseen, että kasvit tukehtuvat niille kaivettuihin kuoppiin. Ilman ohjailua savisen pihan vedet kulkeutuvat seisomaan kasvien juurille, Myller kertoo.
– Läpäisevä maaperä taas kaipaa saviainesta pohjamaahan sekoitettuna, ja vasta sen päälle tulee multakerros. Näin kosteus ei holahda suoraan hiekan läpi kasvien ulottumattomiin, Erkki Myller opastaa.
On multaa - ja multaa
Kaikki ei ole yhtä ja samaa multaa, vaikka tummalta ja mullalta näyttääkin. Mullan rakenteessa on isoja eroja käyttötarkoituksen mukaan.
– Esimerkiksi jalkapallokentän kulutusta kestävän nurmikon alle tarvitaan multaa, jossa on runsaasti hiekkaa seassa, että nurmikosta tulee vettäläpäisevä. Siinä voi olla humusta seassa niinkin vähän, kuin 10 prosenttia, Myller kertoo.
– Kasvimaan multarakenne taas on aivan toisenlainen, sinne humusta tarvitaan kuohkeuttajaksi paljon enemmän. Multaa ei kannata ostaa mistä tahansa. Sen koostumus on aika ratkaisevaa sille, miten pihalla jatkossa vihertää, kasvaa ja kukkii, Erkki Myller toteaa.
Suunnitelmia karsitaan paljon, että unelmat jäävät eloon
Erkki Myller kertoo, että pihasuunnitelman laadinta paperille asti kannattaa monestakin syystä. Ammattilaisen on helpompi kuvasta selventää, miksi joku laji tai ratkaisu ei ole toimiva, ja mitä siihen tilalle kenties kannattaisi valita. Myös asiakkaalle pihan hahmottaminen kokonaisuutena on konkreettisesta suunnitelmasta katsellen helpompaa.
Asiakkaan kanssa on paljon helpompi keskustella, kun on kuva, jota molemmat sormellaan osoittelevat. Paperilla olevasta suunnitelmasta sisäistää paremmin, miksi joku ratkaisu ei toimi - ja joku toinen taas toimii oikein hyvin.
– Asiakkaan toiveista tietenkin aina lähdetään liikkeelle. Usein siinä tosin käy niin, että toiveet ovat aivan mahdottomia, ja niistä joudutaan suurin osa torppaamaan. Siitä alkaa sitten syntyä se realistinen suunnitelma, joka mahdollistaa myös niiden tärkeiden unelmien toteutumisen, Myller naurahtaa.
– Tavallisimpia jarruttelun paikkoja on liian vaativien kasvien valinta. Jos halutaan valita lajeja, jotka eivät lähtökohtaisesti meidän pituus- ja leveyspiirillämme viiihdy, tulee puutarhanhoidosta työlästä ja epäkiitollista puuhaa, Myller sanoo.
–  On hyvä tarinoida rauhassa, kun puutarhasuunnitelmaa laaditaan. Siinä selviää muunmuassa se, miten paljon rahaa puutarhaan halutaan kiinnittää ja paljonko aikaa on valmis sen hoitamiseen laittamaan. Siltä pohjalta kun sitten valitaan lajeja, tulee puutarhasta parhaiten odotuksia vastaava, Myller tietää.
Moni kotipihan laatija ei tunne edes haluamiensa lajien perusvaatimuksia ja olemusta.
– Esimerkiksi hopeapaju on kaunis puu, mutta se kasvaa huomattavan suureksi. Se kasvattaa juuriaan myös maanpinnan suuntaisesti, jolloin salaojat ovat vaarassa täyttyä sen juurista. Koonsa takia se ei siis käy talon lähelle, eikä myöskään tontin reunaan naapurin kiusaksi juuriaan kasvattelemaan ja lehtiä syksyllä karistamaan, Myller muistuttaa.
"Nyt tulee roiston näköinen jätkä" – Ylivieskalainen DJ Roisto niittää mainetta Spotifyssä
Roiston Apart In Love -kappaletta on kuunneltu Spotifyssä yli 600 000 kertaa. Biisi on YleX Himotuimpien listan sijalla kaksi.
Ylivieskalaisen [Roiston](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/roisto) musiikki ei ole sitä trendikkäintä EDM-musiikkia, jota monet artistit ja DJ:t suoltavat. Roisto kertoo **DJ Orionin**[ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/), ettei ole ikinä kulkenut muodin mukana, vaan luottanut aina omaan juttuun, jota hän on tehnyt aina vuodesta 2000 saakka.
\- Se on
sen verran vanhakantaista soundia, että uusi jengi ei ole vielä kyllästynyt siihen. Jollain mystisellä tavalla se uppoaa aika moneen
jengiin, Roisto kertoo.
Ja niin todella uppoaa. Roiston _Apart In Love_ on noussut YleX Himotuimpien sijalle kaksi. Kappaletta on kuunneltu Spotifyssä yli 600 000 kertaa.
\- Biisi Päätynyt Spotifyn listoille soittoon. Mun lafka on tehnyt
hyvää duunia, että on saanut sen sinne soittolistoille, Roisto sanoo
Roiston kotikaupungissa, Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevassa Ylivieskassa on hieman alle 15 000 asukasta. Silti kaupungin elektronisen musiikin skene on ollut voimissaan jo vuosikymmeniä. 1990-luvun puolivälissä kaupungissa oli Roiston mukaan isot reiviskenet ja valtavia hallibileitä.
Noihin aikoihin myös Roisto aloitteli musantekoa. Artistin taiteilijanimeen ei liity mitään rikollista tarinaa. Nimi on syntynyt bändikavereiden heitosta, joka liittyy Roiston silloiseen ulkonäköön.
\- Bändikaverit näkivät mun vanhan Saabin ratissa. Mulla oli tuolloin suussa poikki menneitä hampaita, parranreuhka kasvanut ja pipo päässä. Tyypit sanoi, että nyt tulee
roiston näköinen jätkä.
Kuuntele alta DJ Orionin ohjelma. Roiston haastattelu ja XmiX alkavat noin kohdasta 01:00:30. Tutustu myös [DJ Orionin ohjelmasivuihin](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/), joilta löytyy muun muassa ohjelmassa soitetun musiikin biisilistat.
**Lue myös:**
**[Huippu-DJ:iden erikoissetti kiinnitettiin YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254441)**
**[Suomalais-DJ Tontario tykittää remixejä SoundCloudiin: &quot;Kun olen tehnyt biisin valmiiksi, niin haluan sen ulos heti&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254358)**
Tämä on Lasse Kukkosen uran dramaattisin hetki
Venäjän vuoden 2011 tapahtumat hirvittivät Lasse Kukkosta.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekkoilija Lasse Kukkonen on kokenut pitkällä jääkiekkourallaan kaikenlaista. Yksi monista kokemuksista koskettaa häntä yhä.
Kukkonen tarkoittaa KHL-joukkue Lokomotiv Jaroslavin traagista lento-onnettomuutta Venäjällä syyskuussa 2011. 
Kun kuulin siitä pelireissulla, se oli sellainen hetki, jota en toivoisi enää koskaan kuulevani elämässäni.
Onnettomuus sattui, kun nousukiidossa ollut Jak-42 -tyyppinen matkustajakone ajautui pois reitiltä, törmäsi lentomajakkaan ja syttyi tuleen.
Seuraukset olivat dramaattiset, sillä ainoastaan lentoinsinööri selviytyi hengissä.
Kukkonen sanoo, että tämä on myös hänen uransa toistaiseksi dramaattisin hetki.
\- Kun kuulin siitä pelireissulla, se oli sellainen hetki, jota en toivoisi enää koskaan kuulevani elämässäni, tuolloin Metallurg Magnitokorskissa pelannut Kukkonen sanoo.
Hän myöntää miettineensä, että onnettomuus olisi voinut sattua myös omalle kohdalle.
Näin SAK joustaisi palkoissa: Osa palkasta tuloksen mukaan
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly olisi valmis lisäämään palkkajoustoa muuttamalla osan työntekijöiden palkasta tulosperusteiseksi. Lyly toivoo että keskustelut uudesta palkkamallista aloitettaisiin yhteiskuntasopimuksen yhteydessä.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä on saanut etujärjestöiltä ja työmarkkinajärjestöiltä vastauksia kysymyksiin miten kilpailukylyä ja työllisyyttä voitaisiin parantaa. TV1:n Ykkösaamussa vieraillut SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly korostaa, että Sipilän hakemaa viiden prosentin tuottavuushyppyä ei saada aikaiseksi vain yksipuolisesti palkkoja alentamalla.
Lyly olisi kuitenkin valmis lisäämään palkkajoustoa. Hän muuttaisi palkkajärjestelmän rakennetta niin, että osa palkasta määräytyisi tehdyn tuloksen mukaan.
– Palkkajärjestelmä määräytyy työehtospimuksessa niin että työn vaativuus määrittelee peruspalkan ja henkilön osaaminen ja kyvyt, miten hän työtä tekee, määrittelee palkan henkilökohtaisen osuuden. Meiltä puuttuu yksi elementti ja toivoisin että siihen päästäisiin, että saataisiin sitä joustavuutta. Tuloksellisuus ja tuottavuus pitäisi pystyä liittämään palkkajärjestelmään paremmin.
– Siitä me saisimme ehkä sellaisen (osan palkkaa) joka liikkuisi ylös ja alas yrityksen ja alojen tuottavuuden ja asioiden kehittymisen myötä. Haluaisin että tätä ruvettaisiin miettimään miten (palkkajärjestelmä) avattaisiin ja tämä pystyttäisiin tekemään.
Lylyn palkkamallissa tuloksellisuusosa määräytyisi yrityksen, työryhmän tai tiimin saavutusten mukaan Lyly korostaa että palkkamalli lisäisi myös työnantajien vaatimaa paikallista sopimista.
– Tämä vaatii sitä paikallista luottamusta. Joillain aloilla tätä jo käytetään, mutta ei esimerkiksi julkisella alalla.
Keskusjärjestöt ensi viikolla palkkaneuvotteluihin
Työmarkkinakeskusjärjestöt aloittavat ensi viikolla neuvottelut tulevasta palkkaratkaisusta. Lylyn mukaan neuvottelut työllisyys- ja kasvusopimuksen jatkosta pyritään saamaan loppuun kesäkuun 15. päivään mennessä.
Työnantajien EK on perännyt äärimaltillista palkkaratkaisua ja SAK:sta löytyy toiveelle ymmärrystä, sanoo Lyly. Työnantajien vaatimusta paikallisen sopimisen lisäämisestä hän ihmettelee.
– Kaikki tietävät että mihinkään palkkajuhlaan ei ole aihetta, sen jokainen ymmärtää. Olisin kuitenkin toivonut, että nyt kun meillä on viime vuosina ollut hyvin maltillisia palkkaratkaisuja, että ne yritykset, joilla menee hyvin, olisivat näyttäneet, että nyt tehdään sitten niitä yrityskohtaisia ratkaisuja. Mutta kaikki elää nyt suu säkkiä myöten. Ei hirveästi ole näkynyt niitä yrityksiä, EK:n puheista huolimatta.
Häkämies "lähtökohtaisesti" suopea yrityskohtaiselle erälle 
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies jättäisi tulospalkkiot yritysten omaan päätäntävaltaan.
– Se, että olisi tämmöinen joustava palkanmuodostus ja siinä olisi yrityskohtainen erä, on sinänsä lähtökohtaisesti myönteinen. Tulospalkkiot tulee päättää tietysti siellä yrityksissä ja sen mukaisesti, mikä on yrityksen tilanne ja erilaisia järjestelmiä on tietysti käytössä.
Häkämiehen mielestä tulospalkkiot eivät sellaisenaan kuulu keskusjärjestöille, vaan päätöksenteon tulee tapahtua yrityksissä.
Vappuna hypättiin rattiin muutakin kuin simaa maistelleena
Juhlajuomaa maistelleet kuljettajat innostuivat viettämään vappua liikenteessä. Poliisi tavoitti sekä aattona että vappupäivänä useita rattijuoppoja.
Rattijuopot pitivät poliisin kiireisenä erityisesti
vappupäivänä. Aattona poliisin haaviin jäi huumaus- ja lääkeaineita nauttinut
moottoripyöräilijä Syväraumalla. Rauman keskustan alueella huumausaineita oli
puolestaan käyttänyt henkilöautoa kuljettanut mies vappupäivän päätteeksi
keskiyön tienoilla. Rauman Uotilan suunnalla vappupäivän iltana ajellut kuljettaja
oli nautiskellut turhan reippaasti alkoholia ja ajeli 1.7 promillen humalassa.
Harjavallassa vappupäivän aamuna oli liikkeellä
rattijuopumuksen rajan ylittänyt naiskuljettaja. Huittisissa varhain samana
aamuna ajeli puolestaan reipasta ylinopeutta rattijuopumuksesta epäilty
mieskuljettaja. Hän ajoi 80 km/h nopeusrajoitusalueella 140 km/h.
Porissa kaahailtiin jo aattona. Juuri ennen puoltayötä
poliisi mittasi 100 km/h alueella 169 km/h nopeuden. Hetkeä myöhemmin mopoautoa
kuljettanut mies puhalsi alkometriin liian korkeat lukemat. Vappupäivänä Porin
Isomäessä ajeli iltapäivällä naiskuljettaja 0.85 promillen humalassa.
Onnea, Kendrick Lamar!
King Kunta -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **[Kendrick Lamarin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kendrick%20lamar)** _King Kunta_ -kappaleen suoraan soittarille 71 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan kilpaili **[Snoop Doggin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/snoop%20dogg)** _So Many Pros._
**Onnea voittajalle!**
Darude: Tästä levystä tulee ensimmäinen, jossa sanoitukset merkkaavat paljon
Darude kertoi YleX:n Sofia Thurénille uudesta albumistaan sekä elektronisen musiikin piiristä kadonneesta suvaitsevaisuudesta.
Tanssilavat aloittelevat kesäkautta – nuorista tanssimiehistä on pula
Esimerkiksi Kangasniemellä kausi käynnistyy heti vapun jälkeen. Joillakin lavoilla odotetaan kesäkuun puolelle.
Kangasniemellä Syvälahden lavalla on viimeisen parin viikon aikana paikkojen tarkastuksen lisäksi muun muassa haravoitu ympäristöä ja tehty siivoushommia. Tanssilavan tarkistus käynnistyy noin kuukautta ennen kauden alkua. Tuolloin aikaa jää riittävästi rakenteiden korjaamiseenkin, jos talvi on tehnyt tuhojaan.
Lavalla tehtiin kävijäennätys viime vuonna ja tulosta tavoitellaan nytkin.
– Tanssijoiden suhteen on samanlaiset odotukset kuin viimekin vuodelle, toiminnanjohtaja Reijo Pynnönen sanoo.
Kangasniemellä lauantai-iltaisin väkeä tansseissa käy järjestäjien mukaan keskimäärin noin 800 henkilöä. Suosituin tapahtuma on juhannustanssit, jolloin parin päivän aikana tanssijoita on ollut kolmisen tuhatta.
– Esiintyjä on se ykkösasia, mikä väen saa liikkeelle, mutta kyllä nykyisin menestyvät paikat alkavat olla viihdekeskuksia, eli paikassa on muutakin oheistoimintaa, Pynnönen tietää.
Sukupuolijakauma vääristyy – miehistä on pula
Kohta 40 vuotta Syvälahden lavan toimintaa johtanut Reijo Pynnönen on huomannut, että sukupuolijakauma on siirtynyt naisvoittoiseksi. Pynnönen arvioi kävijöistä noin kaksi kolmasosaa olevan naisia.
– Tämä johtuu todennäköisesti siitä, että nykyisin olisi hallittava jopa 20 erilaista tanssilajia, kun ennen pärjäsi viidellä. Ei ehkä haluta tulla paikalle, jos ei kaikki tanssilajit suju, toiminnanjohtaja arvelee.
– Nuoria pitäisi saada rohkeasti mukaan.
Reijo Pynnönen kaipaa Suomea kiertämään myös nuorekkaita naisorkestereita, jotka houkuttelisivat kaksilahkeiset paikalle.
Suunnitelmat jo vuodelle 2017
Vaikka kesäkausi 2015 vasta käynnistyy, katsotaan tanssilavoilla jo seuraavankin kesän yli. Tänä vuonna käynnistetään vuoden 2017 suunnittelu ja sopiminen.
– Jos tanssimaailman ykkösnimiä haluaa paikalle, niin kyllä varaaminen on jo aloitettava, Pynnönen sanoo.
Pitkään tanssitoimintaa pyörittänyt toiminnanjohtaja on seurannut toimintamuutoksia lähietäisyydeltä.
– Valitettavasti hinnat ovat nousseet vaikka soittoajat ovat lyhentyneet.
Suomen ainoa homokuoro täyttää kymmenen vuotta – ”mahdollista vain Helsingissä”
Helsingin gaykuoro Out 'n loud on yli 30 jäsenestä koostuva homokuoro, joka esiintyy myös ulkomailla. Jäseneksi huolitaan vain miehiä, mutta homous ei ole välttämätöntä.
Kymmenen vuotta sitten kymmenkunta lauluhaluista herrasmiestä kokoontui yhteen ja alkoi laulaa. Lauluinnostuksen lisäksi miehiä yhdisti homous, ja pian ensikokoontumisen jälkeen sai alkunsa Suomen ensimmäinen gaykuoro Out ’n loud.
– Aluksi meininki oli hyvin epävirallista, kuorolla ei ollut virallista kuoronjohtajaa. Aika pian touhu alkoi kuitenkin kasvaa, kuorolle tilattiin ulkopuolinen johtaja ja sen eteen kerättiin rahat suurin piirtein kolehdilla, kuoroyhdistyksen nykyinen puheenjohtaja Raimo Niukkanen kertoo.
"Kuorossa on ollut yksi hetero"
Vaikka Out 'n loud on gaykuoro, ei homoseksuaalisuus ole ehto jäseneksi pääsemiselle.
– Tällaista vaatimusta meillä ei ole. Kuorossa on ollut myös yksi hetero mukana. Mies pitää olla, mutta muita vaatimuksia ei oikeastaan ole, varapuheenjohtaja Antti Hakkarainen kertoo.  
  
Molemmat miehet allekirjoittavat väitteen, että homous tarkoittaa tässä yhteydessä enemmän elämänasennetta kuin seksuaalista suuntautumista.
– Meillä kaikilla on myönteinen elämänasenne ja hauska fiilis, se on tärkein yhteinen tekijä. Sen näkee parhaiten meidän esiintymisistä, joissa tunnelma on aina katossa, Niukkanen kertoo.
Mukana eurooppalaisessa verkostossa
Out 'n loud on Suomen ainoa gaykuoro, mutta esimerkiksi Keski-Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa vastaava toiminta on verrattain yleistä ja järjestäytynyttä.
Se kuuluu eurooppalaisten gaykuorojen kattojärjestö Legatoon ja osallistuu neljän vuoden välein järjestettäville gaykuorofestivaaleille.
– Olemme olleet mukana nyt kahdesti: kerran Lontoossa ja viime keväänä Dublinissa. Neljän vuoden päästä vuorossa on München, ja se on käytännössä jo päätetty, että mukaan mennään, Niukkanen kertoo.
Vastaavaa kuoroa vaikea perustaa Helsingin ulkopuolelle
Niukkanen ja Hakkarainen uskovat, että Suomessa gaykuoron perustaminen Helsingin ulkopuolelle olisi hankalaa.
– Näin väittäisin, mutta se ei ole niinkään arvoista kiinni, vaan siitä, että tämänlaajuinen toiminta vaatii tietyn kokoisen homopopulaation, jotta kuoro voi  syntyä. En sieluni silmin osaa nähdä, että Suomessa olisi toista kaupunkia, jossa ainakaan tässä laajuudessa voisi kuorotoimintaa harrastaa, Hakkarainen sanoo.
– Olen kuullut, että Tampereella jossain vaiheessa yritettiin, mutta se ilmeisesti kuivui kokoon, jatkaa Niukkanen.
Hengenheimolaisia Out 'n loud -kuorolla kuitenkin on – ainakin kaksin kappalein. Helsingissä toimii hiljattain perustettu lesbokuoro nimeltä Kaupungin naiset, ja Pirkanmaalla toimii Seta ry:n paikallisjärjestön kuoro nimeltä
Kaappilaulajat. Kuoro on toiminut noin viisi vuotta ja ryhmään kuuluu yhdistyksen
mukaan sateenkaari-ihmisiä laidasta laitaan.
_Korjattu 4.5. klo 12.12: Juttuun on täydennetty tietoja Pirkanmaalla toimivasta Seta ry:n kuorosta._
TVOF-finalisti Jani Klemola ummistaa silmänsä lavalla myös jatkossa – ei kuitenkaan enää jännityksestä
The Voice of Finlandissa toiseksi selvinnyttä Jani Klemolaa on kutsuttu iskelmäprinssiksi, tunteiden tulkiksi ja iskelmätaivaan uudeksi tähdeksi. Tällä hetkellä hän paiskii vanhoja töitään kotikunnassaan Vetelissä. Kosiskelu levylle ja lavoille on kuitenkin alkanut.
On maaliskuinen perjantai-ilta, kun bändi alkaa soittaa kepeää versiota Eppu Normaalin hitistä Joka päivä ja joka ikinen yö. Lavalla on jo osan suomalaisista hurmannut veteliläinen betonimies Jani Klemola. Esitys on rauhallinen, ääni pehmeä – ja silmät jatkuvasti kiinni.
– Olen aina laulanut silmät kiinni, silloin pääsen paremmin sisälle biisiin ja kiinni tunnelmaan. Toki silloin se tunne ei välttämättä välity niin hyvin yleisölle, kun ei ole katsekontaktia.
Klemola myöntää, että kilpailun alussa silmien sulkeminen meni jännityksen piikkiin. Vähitellen itseluottamus kasvoi ja katsekontakti yleisön kanssa vahvistui.
– Tykkään kuitenkin edelleenkin pitää niitä aina välillä kiinni, mutten kuitenkaan enää jännityksen takia.
Istuminen parasta
Klemola selvisi The Voice of Finland -laulukilpailussa lopulta toiseksi ja ehti Eppujen lisäksi esittää muun muassa Teleksiä, Yötä ja Juha Tapiota.
Koskaan ei voi tietää mitä tapahtuu, mutta tämänhetkiset näkymät ovat erittäin hyvä.
Vaikka välillä testissä oli nopeampi tempo, Klemola kokee rauhalliset kappaleet ja esitykset omakseen.
– Se on kaikista parasta, kun saa istua eikä ole mitään ylimääräistä. Kisan aikana osa biiseistä kuitenkin tarvitsi jotakin lisää. Ne olivat kovia paikkoja minulle.
Tarjouksia satelee
Kisan jälkeen Klemola palasi kotiinsa Veteliin ja jatkoi betonitöitä. Hän on tehnyt samaa työtä koko ikänsä, joten paluu tuntui tutulta ja turvalliselta.
– Kyllä routa porsaan kotiin ajaa. Oli mukava mennä takaisin morjenstamaan työkavereita. Ylipäätään on hienoa, että on paikka, mihin palata.
Klemola on vielä aika vaitonainen tulevaisuudestaan. Kaikki asiat ovat enemmän ja vähemmän kesken. Nyt on tarkoitus vetää pari viikkoa henkeä, antaa pölyn laskeutua ja viettää normaalia elämää.
Vahvasti kuitenkin vaikuttaa siltä, että betonihommat ovat saamassa musiikkibisneksestä haastajan.
– Tarjouksia on tullut sieltä sun täältä. Koskaan ei voi tietää mitä tapahtuu, mutta tämänhetkiset näkymät ovat erittäin hyvät, Klemola toteaa.
Kukkonen: Liigakarsinnat olisivat erittäin raakoja ihmisten työpaikkojen kannalta
Lasse Kukkonen pitää nykyistä SM-liigan sarjasysteemiä toimivana.
**LAUANTAIVIERAS.** Lasse Kukkonen pohtii jääkiekon liigakarsintojen palauttamista. Hän sanoo ymmärtävänsä liigakarsinnat fanien ja median kannalta erittäin herkullisena ja urheilullisena asetelmana.
\- Karsintasarja herättää suuria tunteita.
Kukkonen kuitenkin pitää systeemiä erittäin raakana, koska vaarassa on monen seuratoimijan työpaikka. 
Siinä seurat pelaavat oikeasti muustakin kuin pelkästä urheilullisesta tuloksesta. Ne pelaavat myös seuroissa töissä olevien ihmisten työpaikoista.
\- Siinä seurat pelaavat oikeasti muustakin kuin pelkästä urheilullisesta tuloksesta. Ne pelaavat myös seuroissa töissä olevien ihmisten työpaikoista, Kukkonen muistuttaa.
Hänen mielestään nykyinen malli onkin toimiva, koska SM-liiga ei ole niin sanotusti suljettu, sillä Mestiksen voittajalla on mahdollisuus nousta ilman karsintoja.
Kukkonen sanoo, että tämä on erittäin tärkeää Mestiksen joukkueille.
\- Kun nyt Sport nousi, se täytti hyvin paikkansa, vaikka ei pudottanutkaan liigaporukkaa. Vaasassa oli paljon tunnetta ja yleisöä. Myös seura osoitti monella toiminnallaan, että se kuuluu liigakartalle.
Kukkonen nostaisi myös Jokerit uudestaan SM-liigaan, jos KHL kaatuu.
\- Se on Suomen suurimman markkina-alueen yksi isoimmista joukkueista. Se tuo rahaa, yleisöä ja tunnetta.
Takan eristeet pettivät - omakotitalo täyttyi savusta Ylöjärvellä
Vanhan remontoidun omakotitalon asukkaat havahtuivat savuun lauantaina puolilta päivin Ylöjärvellä. Savun syyksi paljastui takan takaseinän pettäneet eristeet, joista tuli pääsi talon seinään ja välipohjaan.
Pelastuslaitos on joutunut purkamaan muutaman neliön omakotitalon seinää ja välipohjaa tulen löytämiseksi. Takkaa lämmitettäessä sen eristeet olivat pettäneet ja tuli oli päässyt talon väliseinään ja välipohjaan. Vanhahkossa, mutta remontoidussa talossa seinien ja välipohjan eristeenä on päivystävn palomestarin Timo Korpelan mukaan sekä purua että villaa.
Pelastuslaitos on saanut seinässä ja välipohjassa kytevän tulen aisoihin, mutta helposti uudelleen leimahtavasta eristemateriaalista johtuen ainakin yksi yksikkö jää varmistamaan, ettei tuli syty uudelleen. Päivystävä palomestari arvioi iltapäivällä, että vartiointia jatketaan muutama tunti, jonka jälkeen mahdollisen kytemisen silmällä pitäminen jää talon omistajien vastuulle.
Herttuatar Catherine synnytti tytön
Lapsi on prinssi Williamin ja Catherinen toinen. Äiti ja tytär voivat hyvin, kertoo Kensingtonin palatsi.
Britannian prinssi William ja hänen puolisonsa herttuatar Catherine ovat saaneet tyttären, Kensingtonin palatsi kertoo.
Catherine vietiin aamulla St Maryn sairaalaan Länsi-Lontooseen ja hieman kello 13 jälkeen Suomen aikaa kerrottiin, että hän on synnyttänyt tytön. Tyttö oli syntynyt kello 10.34 Suomen aikaa.
Sekä äiti että tytär voivat palatsin mukaan hyvin.
Tytär on pariskunnan toinen lapsi. Heinäkuussa 2013 he saivat esikoisensa, prinssi Georgen.
Tytär on Britannian kruununperimysjärjestyksessä neljäs isoisänsä prinssi Charlesin sekä isänsä ja veljensä jälkeen.
Kaljaasi Ihana nostaa purjeensa jälleen talkoiden voimalla
Selkämeren ja Itämeren alueilla seilaava Kaljaasi Ihana valmistui viisi vuotta sitten talkoovoimin. Töitä on tehty senkin jälkeen tuhansia tunteja ja yhteisöllisyys irrottaa laivan satamasta jälleen viikon kuluttua.
Kaljaasi Ihana odottaa parhaillaan kevään ensipurjehdusta Luvian Laitakarin satamassa. Purjeet nousevat mastoon tänäkin vuonna talkoiden voimalla. Viisi vuotta sitten valmistuneen laivan rakentaminen vaati silloin noin 43 000 talkootyötuntia. Nyt joka vuosi tunteja kuluu vielä pitkälti toista tuhatta.
– Kevät- ja syyskunnostus vaativat ehkä tuhat tuntia talkoita ja kesän aikana niitä kertyy 500 lisää. Lisäksi kaikki purjehdukset tehdään talkoilla, kertoo laivan puosu Sanna Sassila.
Ihana kuuluu jo kesän perinteisiin
Ihana purjehtii kesän aikana toistasataa kertaa Selkämeren ja Itämeren alueilla. Pitkät purjehdukset vaativat laivan varustetasolta paljon, eikä sen ylläpitäminen tule edulliseksi.
– Tämä on hirveän kallis harrastus. Pyrimme kattamaan laivan ylläpidon purjehdustuotoilla, joita on vielä onneksi riittänyt. Ei täällä enää alkuvuosien tungosta ole, mutta moni tulee tänne joka vuosi uudestaan. Tämä kuuluu jo selkeästi kesän perinteisiin, Sanna Sassila toteaa.
Ihanalle mahtuu 45 matkustajaa. Kevään ensimmäinen yleisöpurjehdus suuntaa Selkämeren kansallispuiston alueelle äitienpäivänä.
Sympaattisella Slovenialla saumat ihastuttaa - Valko-Venäjän kärki puuttuu
Valko-Venäjältä uupuu käytännössä ykköskentällisen edestä pelaajia, kun
taas Slovenia sai mukaan suurimman tähtensä. Maat avaavat
MM-kisaurakkansa keskinäisellä ottelulla.
Valko-Venäjä toipui hajuttomasta ja mauttomasta Tukholman-turnauksestaan kotikisoihin. Joukkue löysi hyvän vireen avaustappion jälkeen ja eteni puolivälieriin asti. Sielläkin se oli johdossa, kunnes Ruotsi onnistui kirimään ohi.
Viime vuoden joukkueessa pelasi kuitenkin lähes paras mahdollinen miehistö, kun taas tänä keväänä joukkue kärsii pahoista poissaoloista. Suurin menetys vuodentakaisesta on Mihail Grabovski, joka viime vuonna teki kahdeksassa ottelussa tehot 4+4. Kokoonpanosta uupuvat myös perhejuhlakiireistä johtuen Geoff Platt ja Pohjois-Amerikassa pelaava puolustajajärkäle Raman Hrabarenka.
Valko-Venäjän onneksi Andrei ja Sergei Kostitsin ovat mukana, ja heidän tehoilleen onkin tarvetta. Tulitukea ei välttämättä ole tarjolla liiaksi. Myös puolustus on jokseenkin heikko, kun Hrabarenkan lisäksi maan eturivin pakkeihin kuuluvat Oleg Goroshko ja Kirill Gotovets ovat poissa.
Slovenia palaa A-sarjaan pudottuaan Tukholman-kisojen päätteeksi. Tshekissä se on liikenteessä käytännössä parhaalla mahdollisella ryhmällään. Ljubljanassa oli aihetta kansanjuhlaan, kun Los Angeles Kingsin supertähti Anze Kopitar ilmoitti lähtevänsä MM-kisoihin. Kopitar johdatti joukkueen pirteisiin esityksiin jo Sotshissa, ja sentteri urakoinee hirmuminuutteja niin tasaviisikoin kuin erikoistilanteissakin myös MM-turnauksessa. Kopitar saa hyökkäyssuuntaan apuja etunenässä Moskovan TsSKAn Jan Mursakilta ja KHL:ään hyvän sisääntulon tehneeltä Rok Ticarilta.
Kokoonpanon suorastaan erinomainen tilanne on saanut slovenialaiset sankoin joukoin maajoukkueen taakse. Ensisijainen tavoite on varmasti päästä toisiin peräkkäisiin A-sarjan kisoihin, mutta Slovenian sitoutunut ja yhteistyöhaluinen nippu pystyy iloisimmillaan hurmaamaan myös suurmaita vastaan. Valko-Venäjältä joukkue tavoittelee takuulla pisteitä, vaikka onkin altavastaaja käytännössä kaikissa otteluissaan.
Tulevat MM-kisaisännät kamppailevat puolivälierähaaveistaan
Ranska on noussut MM-kisojen säännöllisimmäksi jättiläisenkaatajaksi. Vuoden 2015 turnauksen se kuitenkin avaa ottelunsa ennakkosuosikkina.
Ranska on MM-kisojen viime vuosien yllättäjä. Kaksi vuotta sitten ranskalaiset voittivat Helsingissä ikimuistoisesti Venäjän, viime vuonna irtosi lohkon viimeinen jatkopaikka, kun Ranska ensin kaatoi Kanadan voittomaalikilpailussa, piinasi sitten Slovakiaa ja Ruotsia, ja viimeisessä ottelussa varmisti paikkansa puolivälierissä jatkoaikavoitolla Tshekistä.
Vähempään ei ole syytä tyytyä tälläkään kertaa, mutta Ranskalla on edessä aiempaa kovempi työ, mikäli se haluaa puolivälieriin. Kanada, Ruotsi, Tshekki ja Sveitsi ovat liikkeellä paremmilla joukkueilla, joten jatkoonmeno vaatii vähintään yhden yllätyksen. Vuoden 2017 toisen MM-kisaisännän Saksan voittaminen ei sellainen olisi, vaan nämä pelit Ranskan pitääkin hoitaa.
Ranskalla on yhdessä kehittynyt joukkue, jota tähdittävät KHL-tykki Stephaen Da Costa ja Dallas Starsin Antoine Roussel. Mukana on paljon Suomessa kiekkoilleita pelaajia: Sportin kultakypärä Charles Bertrand, 15 maalia vaasalaisille iskenyt Damien Fleury, HIFK-pakki Yohann Auvitu, Pelicansia ja Tapparaa edustanut Teddy Da Costa sekä Mestiksessä urakoineet Anthony Guttig, Valentin Claireaux sekä Ronan Quemener. Joukkueessa on kolme hyvää maalivahtia, mutta päävastuu on ollut nyt jo 39-vuotiaan Cristobal Huet'n harteilla.
Saksan ryhmä ei suuremmin vakuuta. Mukana on paljon kokemattomia pelaajia, varsinkin puolustuksessa, ja muun muassa kokeneen hyökkääjän Alexander Bartan maajoukkueuran päättyminen on heikentänyt maata selvästi. Maajoukkueen jättivät myös esimerkiksi maalivahti Dimitrij Kotschnew, puolustaja Sascha Goc ja hyökkääjät John Tripp sekä Jochen Hecht.
Saksan ei lähtökohtaisesti pitäisi olla putoamisvaarassa, ainakaan jos Dennis Endrasin johtama maalivahtiosasto pelaa tasollaan. Jatkopaikka vaatisi kuitenkin pienen ihmeen, eikä maata ole siellä nähty kolmissa edellisissä kisoissa. Ranska on niitä joukkueita, jotka Saksa voi huippusuorituksella jopa kaataa, mutta Ranskan pitäisi olla jo tasolla, jolla Saksa voitetaan varsinaisen peliajan puitteissa.
Mourinho sätti Cityä talouskurin lipsumisesta – Pellegrini nimitti Chelseaa "pikkuseuraksi"
Englannin Valioliigan valmentajat ovat kevään kynnyksellä äityneet arvostelemaan toisiaan. Nyt sanaharkkaan päätyivät Chelsean Jose Mourinho ja Manchester Cityn Manuel Pellegrini.
Viikkoakaan ei ehtinyt kulua Chelsean päävalmentajan Jose Mourinhon [viimeisestä sivalluksesta](http://yle.fi/urheilu/mourinho_vastasi_arsenal-faneille_kymmenen_vuotta_ilman_pokaalia_on_tylsaa/7956239), kun brittitabloidit saivat taas kirjoitettavaa. Nyt portugalilaisluotsi otti kohteekseen Valioliigassa Arsenalin kanssa kakkosena majailevan Manchester Cityn. Mourinhon mielestä Cityn tulisi menettää Valioliiga-pisteitä sen rikottua UEFAn: taloudellisen reilun pelin sääntöjä.
\- Seuroja tulisi rangaista pistemenetyksin. Meidän omistajamme (Roman Abramovich) haluaa noudattaa reilun pelin sääntöjä. Hän ei halua joutua maksamaan sakkoja, Mourinho kertoi Daily Mailin haastattelussa.
Voiton päässä mestaruudesta olevan Mourinhon puheet ovat oudohkoja, kun ottaa huomioon, kuinka Chelsea on noussut Euroopan futiseliittiin juuri venäläisomistaja Abramovichin paksun kukkaron tukemana.
Arabiemiiri-omistuksessa olevan Manchester Cityn valmentaja Manuel Pellegrini ei jäänyt tuleen makaamaan, vaan vastasi Mourinhon kuittailuun nimittämällä tulevia mestareita pikkujoukkueeksi.
\- Kun pelaamme Chelseaa vastaan, tuntuu se aina siltä kuin pelaisimme jotain pikkuseuraa vastaan, jolla sattuu olemaan laadukkaita pelaajia. Minusta suurjoukkueen tulisi pyrkiä kääntämään pallonhallinta maaleiksi ja yrittää aina voittaa, Pellegrini sanoi viitaten Chelsean viime viikonloppuiseen tasuriin Arsenalia vastaan.
Chelsea voi varmistaa mestaruutensa voittamalla sunnuntaina Crystal Palacen. Manchester City taistelee Valioliigan kakkossijasta Arsenalia vastaan.
Nyt maalaillaan kauhukuvia – olemassa oleva ohjelmistovirhe voisi johtaa lentokoneiden pakkolaskuihin
Jos Boeing 787 &quot;Dreamliner&quot; -lentokoneen virta on ollut päällä 248 päivän ajan, ohjelmisto menee suojatilaan ja koneesta menee sähköt – vaikka se olisi ilmassa.
Yhdysvaltojen ilmailuhallinto on löytänyt Boeing 787 &quot;Dreamliner&quot; -matkustajalentokoneesta ohjelmistovirheen, joka voi pahimmassa tapauksessa olla kohtalokas, muun muassa [The Independent -verkkolehti kertoo](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/boeing-787-software-problem-could-lead-planes-to-fall-out-of-the-sky-if-theyre-left-on-10219161.html).
Jos lentokoneen virta on päällä yhtäjaksoisesti 248 päivän ajan, lentokoneen ohjelmisto kytkee koneen sähkön pois päältä. Tällöin ei ole merkitystä, onko lentokone turvallisesti maan pinnalla vai taivaalla.
Boeingin tiedottaja kertoi [The Guardian -lehdelle](http://www.theguardian.com/business/2015/may/01/us-aviation-authority-boeing-787-dreamliner-bug-could-cause-loss-of-control), että ongelmaan ollaan törmätty vain laboratorio-olosuhteissa. Boeingin mukaan kaikkien käytössä olevien Boeingin lentokoneiden virta on käytetty pois päältä osana säännöllistä huoltoa.
Boeing valmistelee parhaillaan ongelman poistavaa ohjelmistopäivitystä.
Aiemmin on kerrottu, että &quot;Dremliner&quot;-matkustajalentokone olisi altis hakkeroinnille ja että sen akuissa olisi palovaara.
Eri lentöyhtiöillä on käytössä yli 250 Boeing 787 &quot;Dreamliner&quot; -matkustajakonetta ympäri maailman.
**Lue myös:**
**[Japanilaiset suunnittelivat Star Wars -lentokoneen - kyytiin pääsee jo syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254563)**
**[Lennon keskeyttäneen pähkinäraivon lopputulos: Korealaisjohtaja tuomittiin vankilaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252580)**
**[Lyhin kansainvälinen lento: Pääkaupungista toiseen kymmenessä minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251639)**
Järjestö: USA:n johtama liittouma iski Syyriassa vahingossa siviilikohteeseen, kymmeniä kuoli
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ilmaisku osui kylään noin kahden kilometrin päässä paikasta, jossa ääri-islamilaisen Isisin joukot taistelivat kurdijoukkoja ja muita syyrialaiskapinallisia vastaan.
Yhdysvaltain johtaman liittouman perjantaina Syyriassa tekemä ilmaisku on surmannut yli 50 siviiliä, sanoo Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Sen mukaan liittouman isku osui vahingossa siviilikohteeseen Birmahlen kylässä Aleppon maakunnassa. Iskussa kuoli ainakin kuuden perheen jäseniä, joukossa seitsemän lasta, järjestön johtaja Abdel Rahman sanoo. Useita on yhä loukussa raunioissa.
Liittouma tekee Syyriassa ja myös Irakissa ilmaiskuja ääri-islamilaista Isis-järjestöä vastaan. Isis kävi perjantaisen iskun aikana taisteluja kurdijoukkoja ja muita syyrialaiskapinallisia vastaan noin kahden kilometrin päässä kylästä, Rahman kertoo. Birmahlessa oli hänen mukaansa vain siviilejä eikä jihadisteja kuollut.
Läheiseen kaupunkiin tehdyssä iskussa sen sijaan kuoli ainakin seitsemän Isis-taistelijaa, Rahman sanoo.
Ennen perjantain iskuja liittouman ilmaiskuissa oli Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kuollut yli 2 000 ihmistä, joista 66 oli siviilejä.
Kerry: Yhdysvallat haluaa uudistaa suhteensa Sri Lankaan  
Suhteet ovat olleet jäätävät vuosikausia ihmisoikeuskysymysten takia.
Yhdysvallat haluaa ulkoministeri John Kerryn mukaan uudistaa suhteensa Sri Lankaan. Pääkaupunki Colombossa vieraileva Kerry kertoi käynnistävänsä dialogin maiden välille. Kerry on vuosikymmeneen ensimmäinen  Etelä-Aasian saarivaltiossa vieraileva Yhdysvaltain ulkoministeri.
Toiveita maiden välien lämpenemisestä nostaa vallan vaihtuminen Sri Lankassa. Mathripala Sirisena voitti yllättäen tammikuun presidentinvaalit ja syrjäytti Mahinda Rajapaksan.
Yhdysvallat on arvostellut Rajapaksaa ihmisoikeuskysymyksissä. Hänen hallintoaan on syytetty haluttomuudesta tutkia sotarikosepäilyjä 2009 päättyneissä taisteluissa tamili-kapinallisten kanssa. Kritiikin kasvaessa Rajapaksa lämmitti Sri Lankan suhteita Kiinaan.
Nyt Sri Lankan ulkoministerin tavannut Kerry vakuutti Yhdysvaltain haluavan läheistä yhteistyötä Sirisenan halllinon kanssa. Hän neuvottelee poliittisten suhteiden lisäksi keskinäisen kaupan lisäämisestä ja  investoinneista. Sri Lanka vie Yhdysvaltoihin pääosin tekstiilejä, vuosittain  reilun kahden miljardin euron arvosta.
– Olen täällä kertoakseni srilankalaisillle, että demokratian uudistamisen tiellä he saavat tukea amerikkalaisilta. Haluamme laajentaa ja syventää kumppanuuttamme, Kerry sanoi.
Pispalan uittotunnelin kesäkahvila avautui
Lähestyvän kesän merkkinä Pispalan uittotunnelin kahvila avasi ovensa toukokuun ensimmäisenä lauantaina. Koleasta toukokuun säästä huolimatta yrittäjä uskoo ohikulkijoiden löytävän tiensä kesäkahvilaan.
Kolmatta kesää auki oleva uittotunnelin kahvila on saanut uuden kahvilarakennuksen. Mikäli sää on kolea, voi pikkupurtavaa ja kahvia nauttia myös sisätiloissa. Uudessa kahvilarakennuksessa istumapaikkoja löytyy parikymmentä.
Lämpimämmällä kelillä ohikulkijat voivat nauttia Näsijärven maisemista kahvilan terassilla tai pihan pöydissä, joissa molemmissa on kaksikymmentä istumapaikkaa.
Uittotunnelin Näsijärven puoleinen kahvila on tarkoitus pitää avoinna joka päivä elokuun loppuun asti. Tänä kesänä uittotunnelin rannassa pääsee kokeilemaan myös vesiskoottereita. Uittotunnelin avulla skoottereilla voi huristella joko Näsijärven tai Pyhäjärven puolella.
Myös uittotunnelin portit avautuivat toukokuun ensimmäisenä lauantaina. Tunnelia pitkin voi kävellä järveltä toiselle tai edelliskesien tapaan kuljettaa veneitä sitä myöten järvien välillä. Uittotunneli on avoinna silloin, kun kahvilakin pitää oviaan avoinna.
Leijonahyökkääjän pitkä tie Kumi-Globenista MM-kisoihin
Ossi Louhivaara muisteli MM-debyytin jälkeen nuoruusvuosiaan Karhulan vanhassa jäähallissa, jossa Titaanien kasvatti räkä poskella huuteli.
**OSTRAVA. **Ossi Louhivaara oli yksi monesta MM-ensikertalaisesta Leijonien hävitessä Yhdysvalloille turnauksen avausottelussa 1-5-lukemin. Lausannen hyökkääjä oli nelosketjun laidassa yksi Leijonien pirteimmistä Ostravan illassa.
\- Ihan hyvä aloitus, pystyi käyttämään omia vahvuuksia, liikettä ja alivoimaosaamista. Harmittavasti tekivät pari maalia meidänkin kenttää vastaan. Mutta oli meilläkin hyviä paikkoja. Vauhti oli samaa kuin aiemmissakin peleissä Tshekkiä ja Venäjää vastaan. Ihan hyvin siinä pysyy mukana, Louhivaara pohti ottelun jälkeen. 
Pikkupoikana tuli ”Kumi-Globenissa” katsottua Suomisarjaa vai mitä kakkosdivisioonaa se oli. Ja Fazer Hockey -liigasta tuli mietittyä, jos pääsisi joskus sinne pelaamaan.
\- Vastahyökkäyksiä varten pitää olla parempi tasapaino, ettei vastustaja pääse tuollaisiin, hän kuitenkin jatkoi.
Louhivaara debytoi MM-kisoissa miehen iässä 31-vuotiaana. Samalla hän teki kotkalaista jääkiekkohistoriaa, kun hänestä tuli ensimmäinen MM-kisoissa pelannut Kotkan Titaanien kasvatti. Matka Karhulan vanhasta ja ankeasta jäähallista Ostravan parrasvaloihin on ollut pitkä.
\- Kai se ihan hieno meriitti on. Pikkupoikana tuli ”Kumi-Globenissa” katsottua Suomisarjaa vai mitä kakkosdivisioonaa se oli. Ja Fazer Hockey -liigasta tuli mietittyä, jos pääsisi joskus sinne pelaamaan. Sieltä kulmasta on räkä poskessa huudeltu vastustajalle ja nyt on päästy tähän. Onhan se ihan siistiä.
”Kumi-Globen” oli nimitys Karhulan jo puretulle vanhalle jäähallille, joka muistutti lähinnä jättimäistä pressukatosta. Joku saattoi nähdä sen muodossa myös yhtäläisyyksiä Tukholman suurhalliin.
Hallissa oli talvisin niin kylmä, että erätauot vietettiin ovien ulkopuolella pakkasessa lämmittelemässä. Ostravassa Titaanit-kasvatin otteita saa sentään seurata melko lämpimissä katsomo-oloissa.
Tukkipuomi uhkasi lähteä väylälle seikkailemaan – järvipelastajien kausi alkanut eteläisellä Saimaalla rauhallisesti
Suomen Meripelastusseuran eteläisellä Saimaalla toimivat yhdistykset ovat aloittaneet päivystyskautensa. Veneilijöitä on jo liikkeellä, mutta ruuhkaa ei vielä ole.
Meripelastusseuran Etelä-Saimaa -yhdistys sekä Imatran Järvipelastajat -yhdistys ovat aloittaneet päivystyskautensa Saimaalla. Etelä-Saimaa -yhdistyksen valmiusvastaavan Matias Pekkasen mukaan kausi on alkanut rauhallisesti.
– Vapun aikana on ollut muutama tehtävä, muuten vesillä on rauhallista. Suurin osa huviveneistä on vielä maissa, Willimies-alukselta puhelimitse tavoitettu Pekkanen kertoo.
Lauantain vastaisena yönä yhdistys kävi Joutsenon Pulpin edustalla nappaamassa kiinni irronneen tukkipuomin. Ilmoitus tukista tuli rahtilaivalta.
– Se oli vaarassa lähteä väylälle seikkailemaan. Kävimme kiinnittämässä sen, ettei veneilijöille tule vaaraa, Pekkanen kertaa.
Imatran Järvipelastajien suurinta alusta PV Kolmosta lauantaina maalaamassa ollut valmiusvastaava ja pelastusaluksen päällikkö Tuula Petenius huomauttaa, että jäiden lähdön myötä vesiltä voi löytyä tukkien lisäksi muuta rannoilta lähtenyttä irtotavaraa.
Veneitä liikkeelle parin viikon sisällä
Suomen Meripelastuseuran Etelä-Saimaan yhdistyksen Matias Pekkanen on parhaillaan päivystämässä Suur-Saimaalla. Lauantai on alkanut harmaana ja veneilijöitä ei juurikaan näy.
– Muutama uistelija on selällä.
Yhdistyksen Totti-alus on alkaneella kaudella tehnyt vasta koeajolenkkejä. Imatran Järvipelastajilta vedessä ovat ensilähdön alus sekä Kummeli.
– Tänä keväänä ihmiset ovat laskeneet aluksia vesille aikaisin, joten olemme valmiudessa, Tuula Petenius toteaa.
PV Kolmonen lasketaan vesille sitten, kun Saimaalla alkaa vilkastua. Matias Pekkanen uumoilee, että veneilykausi alkaa kunnolla toukokuun lopulla.
Raatesalmen tilalla Kuusamossa toteutetaan unelmia
Kuten monilla muillakin, Vesa ja Mirva Varpalla oli unelma punaisesta tuvasta ja perunamaasta. Sopivaa kohdetta etsittiin vuosia ja suunnitelmat sen kuin paisuivat  vuosien kuluessa. Nyt he asuttavat Kuusamon Puutteenkylässä Raatesalmen tilaa, jonka pihapiirissä on jopa kymmenen rakennusta ja pihalla kirmaa islanninhevosia.
"Tässä kävi vähän sillä tavalla, että älä mene katsomaan koiranpentua, jollet ole aikeissa ottaa koiraa", nauraa Vesa.
Etelä-Suomesta muuttaneella pariskunnalla on aikamoinen urakka tilan entisöinnissä, esimerkiksi vanha kunnalliskodin päärakennus on aika huonossa kunnossa. Mutta hiljaa hyvää tulee!
Vesa Varpa kuvasi  videon uusista tulokkaista,  kun heille saapui talvella kolme hevosta Islannista.
__Kuuntelu juttu:__
Suomalaispelaaja oli kuin Uuno Turhapuron käsittelyssä jääkiekon MM-kisoissa 
Lasse Kukkonen muistelee, mitä hänelle tapahtui jääkiekon MM-kisoissa Venäjällä kahdeksan vuotta sitten, ennen kuin Suomi saavutti MM-hopeaa Kanadan jälkeen.
**LAUANTAIVIERAS.** Maajoukkuepelaajalle Lasse Kukkoselle kävi köpelösti Moskovan jääkiekon MM-kisoissa 2007.
Hän meni parturiin ja halusi, että hänen hiuksiaan lyhennetään puolella sentillä. Lopputulos oli kuitenkin kaikkea muuta, mitä hän pyysi. 
Kielimuuri oli välissä, ja tuli armeijatyylinen ratkaisu: minulla oli puolen sentin siili venäläisellä pienellä etutukalla höystettynä. Ei siinä auttanut kuin nauraa.
\- Kielimuuri oli välissä, ja tuli armeijatyylinen ratkaisu: minulla oli puolen sentin siili venäläisellä pienellä etutukalla höystettynä. Ei siinä auttanut kuin nauraa.
Kukkoselle kävi lähes samoin kuin sotamiehelle Uuno Turhapuron parturikäsittelyssä suositussa armeijaleffassa.
\- Onneksi minua ei vedetty ihan niin klaniksi, vaan jätettiin se puoli senttiä.
Leikkausoperaatio kuitenkin kauhistutti joukkuekaveria Mika Pyörälää.
\- Mikan piti mennä parturiin minun jälkeen, mutta kun hän näki toiminnan, hän lähti menemään. Hän ei suostunut leikattavaksi, Kukkonen muistelee.
Hänellä on hauskoja muistoja myös uransa ensimmäisistä MM-kisoista Itävallasta 2005.
\- Risto Dufva oli maalissa yhdet treenit, kun maalivahti loukkaantui. Muutama joukkuekaveri kävi myös ottamassa solariumia vähän liikaa. Heillä oli ehkä vähän enemmän hummerin väriä kuin rusketusta.
AC Oulu aloittaa kautensa
Veikkausliigaan nousua tavoitteleva joukkue kohtaa avausottelussa Shefki Kuqin luotsaaman PK-35:n.
Miesten ykkösessä pelaava AC Oulu aloittaa kautensa lauantaina,
kun Raattiin saapuu vieraaksi Shefki
Kuqin valmentama PK-35 Vantaalta.
Oululaisjoukkue lähtee kauteen kovin tavoittein, sillä se on asettanut tavoitteekseen nousun Veikkausliigaan.
Joukkue on kokenut muutamia muutoksia, kun esimerkiksi AC
Oulun ikoni Mika Nurmela lopetti uransa viime kauteen. Uusia hankintoja ovat
esimerkiksi italialainen maalivahti Alessandro Marzuoli, puolustajat Antti
Peura, Antti Uimaniemi ja Lassi Nurmos. Joukkueen valmennuksesta vastaa edelleen Rauno Ojanen.
Kentällä kauden aikana nähdään varmastikin
myös vasta 14-vuotias [huippulupaus Niklas Jokelainen](http://yle.fi/urheilu/superlupaus_saa_nayttopaikan__hanella_on_harvinainen_maalivaisto/7908453), joka on käynyt
kokeilemassa siipiään muun muassa Chelseassa.
Pohjois-Suomesta ykkösessä pelaa myös sarjaan noussut PS
Kemi.
Afganistania kuohuttavaa naisen murhaa puidaan oikeudessa – Väkijoukko pahoinpiteli kuoliaaksi, sivustakatsoja kuvasi videolle
Oikeudenkäynnissä on 49 syytettyä, joukossa useita poliiseja. Pahoinpitelyn laukaisi myöhemmin perättömäksi osoittautunut huhu, jonka mukaan nainen olisi polttanut Koraanin.
Afganistanissa on alkanut oikeudenkäynti, jossa puidaan maata kuohuttanutta nuoren naisen maaliskuista surmaa. Väkijoukko pahoinpiteli 27-vuotiaan naisen kuoliaaksi, poltti hänen ruumiinsa ja heitti sen jokeen, kun naisen oli huhuttu polttaneen Koraanin.
Syytteessä on 49 epäiltyä, joukossa 19 poliisia. Oikeudenkäynti televisioidaan.
Epäiltyjä syytetään muun muassa hyökkäyksestä, murhasta ja toisten rohkaisemisesta osallistumaan hyökkäykseen. Poliiseja syytetään tehtäviensä laiminlyömisestä ja epäonnistumisesta hyökkäyksen estämisessä.
Syyttäjän mukaan väkijoukon hyökkäyksen naisen kimppuun laukaisi syytös Koraanin polttamisesta. Syytös todettiin myöhemmin perättömäksi uskontoministeriön tutkimuksessa, kertoo muun muassa afganistanilainen uutissivusto [Khaama Press](http://www.khaama.com/farkhunda-murder-trial-formally-begins-in-kabul-1059).
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n ](http://www.bbc.com/news/world-asia-32394188)mukaan tekaistun syytöksen taustalla epäillään olevan se, että uskonnonopettajaksi opiskellut nainen oli kannustanut pyhätössä vierailleita ihmisiä olemaan ostamatta amuletteja ja suututtanut näin pyhätön vartijoita.
Sosiaalisessa mediassa levinnyt video nostatti protestiaallon
Murha tallentui videolle, ja uutinen alkoi levitä sosiaalisessa mediassa. Sekä Afganistanissa että muualla nousi vastalauseiden myrsky.  Eri puolilla Afganistania järjestettiin mielenosoituksia surmaa ja poliisin välinpitämättömyyttä vastaan.
Murha nostatti myös vaatimuksia papiston vallan kaventamisesta sekä oikeusturvan ja naisten oikeuksien vahvistamisesta. Farkhundan hautajaisissa arkkua kantoiviat naisasia-aktivistit.
Equality for Peace and Democracy -järjestön edustaja Nargis Nehan arvioi maaliskuussa tapauksen osoittavan, että puhuttaessa naisten oikeuksista afganistanilaiset eivät enää siedä sitä, mitä he sietivät vuosikymmen sitten. Vuosikymmen sitten pieni joukko afganistanilaisia naisia olisi tullut kaduille vaatimaan oikeudenmukaisuutta. Nyt miehet vaativat sitä, hän sanoi uutiskanava [CNN](http://edition.cnn.com/2015/03/31/opinions/lemmon-farkhunda-murder-afghanistan/):n mukaan.
Naisten oikeudet ovat kohentuneet Afganistanissa merkittävästi sen jälkeen, kun ääri-islamilainen Taliban-hallinto syrjäytettiin vuonna 2001. Väkivalta naisia kohtaan on kuitenkin edelleen yleistä.
Motocross-ajaja teki historiaa – ensimmäinen onnistunut kolmoisvoltti moottoripyörällä
Hurjaa. Erittäin hurjaa.
**Josh Sheehan** on kylmäpäinen mies.
Sheehan on jäsen moottoriurheilulegenda **Travis Pastranan** kokoamasta Nitro Circus -ryhmästä. Ryhmä tekee käsittämättömiä temppuja ja stuntteja muun muassa useilla eri moottoriajoneuvoilla.
Vappuviikolla Sheehan sai nimensä historian kirjoihin. Hänestä tuli ensimmäinen kolmoisvoltin freestyle-moottoripyörällä tehnyt ajaja, verkkolehti Mashable kertoo.
Sheehan onnistui tempussa Pastranan kotitilalla. Pastrana oli ensimmäinen ajaja, joka pystyi tuplavoltin pystyssä moottoripyörällä. Pastrana teki temppunsa vuonna 2006.
Videolla yksi maailman tunnetuimmista rullalautailijoista, Tony Hawk, mainitsee, että tempun kokeileminen on hengenvaarallista.
Niin taatusti onkin. Mutta kun temppu onnistuu, niin onhan se uskomattoman tyylikästä katseltavaa.
_Muokattu 2.5. klo 14:27 ajajan sukunimi._
**Lue myös:**
**[Pinna koetuksella: Suomalaisjuontaja ei saa hetken rauhaa humalaisilta miehiltä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215773)**
SAK:n Lyly: Sopeuttamista ei saa tehdä vain duunarin selkänahasta
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylyn mielestä yhteiskuntasopimuksen syntymisessä on tärkeintä, että sopeuttamista ei tehdä vain duunareiden selkänahoista, vaan joustoja on tultava myös muilta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoi lauantaina Ykkösaamussa, että ammattiliittojen keskusjärjestölle tärkeintä tulevan hallituksen ohjelmassa on työntekijöiden näkökulman huomiointi.
– Meille on tärkeintä, että yhteiskuntasopimusta ja sopeuttamista ei tehdä vain duunarin selkänahasta. Vaalienaluspuheissa kaikki jousto ja ne tekijät haettiin työntekijäpuolelta. Huutaisin perään myös muiden esityksiä siihen, mitä he ovat valmiita pistämään koriin, jos tästä yritetään rakentaa jotain yhteistä sopimusta, Lyly linjaa.
Lylyn mukaan tärkeintä SAK:lle on se, että hallitus katsoisi tulevassa ohjelmassa kaikkia päätöksiään työllisyyssilmälasien läpi. Puheenjohtajan mielestä hallitusohjelma tulee määrittelemään sen, onnistuuko yhteiskuntasopimus.
– Kun näemme hallitusohjelman, niin selviää onko kokonaisuus sellainen, että olemmeko mukana.
Lylyn mielestä hallituksen muodostavilla puolueilla ei ole niin suurta merkitystä, kunhan työntekijöiden näkökulma otetaan huomioon. SDP:n hallituspaikka olisi kuitenkin Lylystä hyvä asia.
– SDP on leimallisesti palkansaajapuolue, joten he varmaan vaikuttaisivat hallituksen ohjelmasisältöön.
Jalonen olisi halunnut tämän miehen Leijona-laumaan
Suomalaispelaajan MM-kisamatka jäi haaveeksi loukkaantumisen takia.
LAUANTAIVIERAS. Kärppien kapteenin Lasse Kukkosen matka jääkiekon MM-kisoihin Tshekkiin kariutui, kun hän loukkaantui taklaustilanteessa SM-liigan ensimmäisessä välieräottelussa. 
Toivoin, että pystyisin pelaamaan, mutta tällä kertaa en pystynyt lähtemään. 
Kylkiluunsa murtanut Kukkonen sinnitteli liigapelit, mutta maajoukkueen päävalmentajalle Kari Jaloselle hän joutui sanomaan, että ei pysty pelaamaan MM-kisoissa.
\- Toivoin, että pystyisin pelaamaan, mutta tällä kertaa en pystynyt lähtemään. Nyt keväällä juttelin valmennusjohdon kanssa, ja se tiesi, että en ole täydessä kunnossa, vuoden 2011 maailmanmestari sanoo.
Liigajäille hän palaa taas ensi kaudella.
\- Kylkeä on hyvä aika parannella kesällä.
"Suomi pelaa MM-kullasta"
Kukkonen sanoo, että Suomella on aina mahdollisuuksia pelata maailmanmestaruudesta, niin myös nyt. Hänen mielestään Suomella on hyvä joukkue kasassa. 
Olisi hienoa, jos Suomi kohtaisi loppuottelussa kotijoukkue Tshekin.
\- Meillä on kokeneita jätkiä sekä erittäin mielenkiintoisia ensikertalaisia ja nuoria, Kukkonen iloitsee.
Menestyminen vaatii kuitenkin koko joukkueelta kasvutarinaa, ja sen on myös selätettävä nopeasti mahdolliset vastoinkäymiset. Näin kävi viime vuonna, kun kangerrellen pelannut Suomi eteni Valko-Venäjällä aina finaaliin asti.
\- Olisi hienoa, jos Suomi kohtaisi loppuottelussa kotijoukkue Tshekin. Toinen hyvä vaihtoehto olisi Ruotsi.
Akateemiset hevarit valloittavat Helsingin – Maailman suurin metallimusiikin konferenssi Suomeen kesällä
Tapahtuma kokoaa maailman hevitutkijat Helsinkiin kesäkuun alussa. Hevitutkimus on kasvattanut suosiotaan yliopistoissa viime vuosina.
Helsingissä järjestetään 8.–12. kesäkuuta viikon mittainen metallimusiikin tutkimuskonferenssi. Toistaiseksi suurin koskaan järjestetty hevitutkijoiden tapahtuma tuo Aalto-yliopiston kauppakorkeakouluun yli 50 tutkimusesitystä noin 30 maasta.
_Heavy Metal: Markets, Practices and Cultures_ -tapahtuman koordinaattori on suomalaisen metallimusiikin tutkimuksen pioneeri, kauppakorkeakoulun akatemiatutkija Toni-Matti Karjalainen.
– Metallimusiikkia tutkitaan ihan samalla tavalla kuin mitä tahansa muuta aihetta. Meidän konferenssi on todella monitieteinen ja kaikilla aloilla on omat tapansa tutkia, Karjalainen kertoo.
Esitelmät tarjoavat näkökulmia niin musiikkiteollisuuteen ja metallimusiikkiin bisneksenä kuin metallimusiikin kansallisiin, sosiaalisiin ja poliittisiinkin piirteisiin. Ohjelmaan kuuluu myös musiikin filosofiaa, rakenteellista analyysiä ja lyriikoiden tutkimusta.
– Metallimusiikki on pitkäikäisimpiä ja ainakin symbolisesti vahvimpia musiikin alagenrejä. Siihen liittyy paljon erilaisia ominaispiirteitä eri maissa, eri genreissä ja alagenreissä, Karjalainen sanoo.
Heviä akatemian käytävillä
Metallimusiikin ja akateemisen tutkimuksen yhdistelmä kuulostaa erikoiselta, koska se on ensikatsomalta ristiriitainen. Akatemia edustaa ainakin mielikuvana juuri sellaista pysähtyneisyyttä ja pölyttyneisyyttä, jota vastaan ensimmäiset heavy metal -yhtyeet (ja iso osa niiden seuraajista) kapinoivat.
– Se on ihan totta. Kun genre alkoi kasvaa 30–40 vuotta sitten, niin sen perusta oli vahvasti työläinen. Eikä se ole ollut tyypillinen aihe esimerkiksi akateemisen tutkimuksen kohteena.
Tilanne on kuitenkin muuttunut niin yliopistomaailmassa kuin musiikinkin saralla. Karjalainen sanoo metallimusiikkia koskevan tutkimuksen määrän kasvaneen moninkertaiseksi viimeisten viiden vuoden aikana.
Neljässä vuosikymmenessä metallista on tullut myös tärkeä osa suomalaista kulttuuria, ja viime vuosina myös kulttuurivientiä.
– Rahamäärällisesti koko musiikkivienti ei ole verrannollinen esimerkiksi pelialaan tai perinteisempiin teollisuuden aloihin, mutta symbolisesti se on tosi tärkeä. Moni ulkomaalainen ei välttämättä tiedä Suomesta muuta kuin yhden tai pari bändiä. He oppivat Suomesta ja Suomen kulttuurista metallimusiikin kautta, ja kiinnostuvat sitten koko maasta.
Metalli ja raskas rock ovat Karjalaisen mukaan olleet 2000-luvulla jos ei tärkein, niin ainakin yksi tärkeimmistä suomalaisen musiikkiviennin genreistä.
– Viitisen vuotta sitten oli arvioita, että 80 prosenttia suomalaisen musiikkiviennin arvosta tulisi metallista ja raskaasta rockista, tutkija muistelee.
Raamatusta on moneksi
Mitä metallimusiikin tutkijat sitten oikein tutkivat?
Metallimusiikin akateemisen tutkimuksen äitinä pidetään sosiologi Deena Weinsteinia, joka julkaisi ensimmäisen metallimusiikkia vakavasti tarkastelleen akateemisen kirjan _Heavy Metal: A Cultural Sociology _vuonna 1991. Weinstein tutki musiikin genreä ja sen kehitystä ilmiönä yhtyeineen, persoonallisuuksineen ja faneineen.
Karjalaisen mukaan Weinstein on metallitutkimuksen legenda, jonka nimi tulee vastaan jokaisessa alan tutkimuksessa.
Tätä nykyä metallimusiikin tutkimus pitää sisällään sosiologian ohella useita muita näkökulmia taloudesta kulttuurintutkimukseen. Perinteisimpiä aiheita kesäkuun konferenssissa edustavat tutkimukset uskonnollisesta symboliikasta metallibändien sanoituksissa.
– Yksi paperi esimerkiksi käsittelee lyriikoiden suhdetta johonkin tiettyihin Raamatun teksteihin. Toisessa paperissa käsitellään uskonnollista metallia, jonka soittajat ovat esimerkiksi kristittyjä, ja sitä, miten erilaisessa roolissa metalli on heille verrattuna stereotyyppiseen käsitykseen metallin uskonnonvastaisuudesta.
Kaukaisten maiden metalliskenejä esittelevät tutkimukset kuulostavat eksoottisilta, vaikka niin olisi varmaan pohjoinen hevimaa Suomikin kuulostanut vielä parikymmentä vuotta sitten.
– Papereita on esimerkiksi kiinalaisesta ja indonesialaisesta metallista, taisi olla joku afrikkalainenkin näkökulma. On tutkittu paljon paikallisia skenejä esimerkiksi Puerto Ricossa ja Indonesiassa. Niissä tutkitaan sitä, miten paikallinen metalliyhteisö on siellä syntynyt ja minkälaiset vaikutukset sillä on ollut paikalliseen kulttuuriin ja jopa politiikkaan.
"Ensin pitää määritellä metalli..."
Koska kyseessä on akateeminen konferenssi, kuuluu mukaan myös tietty määrä käsitteiden pyörittelyä ja jossittelua. Metallimusiikkiki on yleistymisensä myötä levinnyt niin laajalle, että sitä on Karjalaisen mukaan vaikea hahmottaa yhdeksi kokonaisuudeksi.
– Aika paljon tulemme varmasti pohtimaan, että mitä metalli viime kädessä nykyään on. Omasta mielestäni sitä on aika mahdotonta määritellä, kun se on lähtenyt niin moniin suuntiin. On niin paljon alagenrejä ja kaikenlaisia yhdistelmiä muiden musiikinlajien kanssa. Se ei ole enää niin suppea genre kuin se vielä 1980- ja 1990-luvullekin asti oli.
Metallimusiikin määrittelyyn Karjalainen odottaa apua myös Helsingin konferenssiin osallistuvalta Deena Weinsteinilta.
– Hän varmaankin puhuu täällä modernista metallista heijastellen sitä omaan tutkimukseensa eli mitä on tapahtunut viimeisten 20 vuoden aikana, ja mitä on se postmoderni metalli, mihin ollaan suuntaamassa.
Yhdysvaltain länsirannikon vappumarsseissa mellakoita 
Baltimoren kaduilla oli rauhallista, kun tieto poliisin saamista syytteistä levisi.
Toukokuun ensimmäisen päivän perinteiset kulkueet muuttuivat väkivaltaisiksi useissa Yhdysvaltain länsirannikon kaupungeissa.
Yhdysvalloissa ei varsinaisesti vappua vietetä, mutta eri yhteyksissä pohditaan työvoimaan ja maahanmuuttoon liittyviä asioita.
Seattlessa kaduilla marssivat markkinatalouden vastustajat, Oaklandissa ja useissa muissa kaupungeissa osoitettiin mieltä lähinnä viime aikaista poliisiväkivaltaa vastaan.
Viime päivien mellakoiden näyttämöllä, itärannikon Baltimoressa, oli rauhallista ja jopa juhlatunnelma sen jälkeen, kun osavaltion syyttäjäviranomainen kertoi nostavansa syytteet poliisia vastaan mellakat aloittaneesta Freddie Grayn tapauksesta. Poliisin epäillään pahoinpidelleen Grayta, joka kuoli pian pidätyksensä jälkeen.
Seattlessa pidätettiin 16 mielenosoittajaa. Poliisin mukaan kolme poliisia loukkaantui, kaksi vakavasti, kun mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi.
Sosiaalisessa mediassa julkaistuissa videoissa mielenosoittajat rikkovat näyteikkunoita, sytyttävät roskalaatikoita tuleen ja vaurioittavat kaduille pysäköityjä autoja. Poliisi ampui mielenosoittajia kohti muun muassa sokaisukranaatteja.
Oaklandissa kaduila marssi satoja ihmisiä. Poliisi pidätti useita mielenosoittajia. Kaupungissa rikottiin poliisin mukaan näyteikkunat yli sadasta liikkeestä. Poliisi hajotti väkijoukon Oaklandissakin sokaisukranaateilla ja pippurisumutteella.
Slovakialla mahdollisuus hyvään MM-turnaukseen - Tanska selviytymässä
Slovakia pelaa Tshekin MM-turnauksessa lähes parhaalla mahdollisella
miehistöllään. Lauantain Tanska-ottelun pitäisi poikia voiton.
Tanska on Tshekissä vain ja ainoastaan A-sarjapaikkansa perässä. Koossa on  
keskinkertainen ryhmä, josta uupuvat NHL-avut. Pohjois-Amerikasta mukaan  
saatiin raavittua vain farmipuolustajat Markus ja Oliver Lauridsen.
Tanska ei saanut edes Frederik Andersenia maalilleen, kun torjujan Anaheim  
jatkoi NHL:n pudotuspelien seuraavalle kierrokselle. Ykkösvahtina toiminee  
Patrick Galbraith, jonka on uutisoitu aloittavan maalilla lauantaina  
Slovakiaa vastaan. Kakkosvahdin paikasta kisaavat Sebastian Dahm ja Simon  
Nielsen.
Kun Tanskan hyökkäyksestä uupuvat esimerkiksi Frans Nielsen ja Mikkel  
Bödker, tarvitsee joukkue maaleja Ruotsissa kiekkoilevilta  
johtopelaajiltaan, etunenässä Jesper Jenseniltä. Puolustuksessa Jesper B.  
Jensen pelannee isoja minuutteja. Joukkueessa on myös kolmas Jensen,   
Nicholas B., mutta juuri muita puheenaiheita tanskalaisten turnausurakasta  
tuskin ponnahtaa pinnalle.
Slovakia matkusti kisoihin naapurimaahansa lupaavalla joukkueella. Los  
Angeles Kingsin vaisu kausi mahdollisti tehohyökkääjä Marian Gaborikin  
kisamatkan, ja mukana ovat myös esimerkiksi kapteeni Tomas Kopecky,  
Toronton Richard Panik sekä NHL-puolustajat Marko Dano ja Andrej Meszaros.  
Avausottelun alla joukkue sai lisää hyviä uutisia, kun nuoret  
hyökkääjä-Tomasit Tatar ja Jurco ilmoittivat lähtevänsä maansa matkaan.
Slovakia onkin avausottelussaan selkeä ennakkosuosikki. Hyvän ryhmän  
lisäksi joukkue saanee kiitettävän tuen rajan yli vaeltavalta  
kannattajalaumaltaan. Pieni kysymys on maalilla, missä Jaroslav Halakin  
puuttuessa töitä on tarjolla Julius Hudacekille ja Jan Lacolle, joista  
kumpikaan ei ollut erityisen vakuuttavassa vireessä MM-kisojen  
kenraaliharjoituksissa.
Puolustusvoimat rauhoittelee amerikkalaislehden jutusta noussutta kirjoittelua – ja korjaa virheitä
Yhdysvaltalaisen Newsweek-lehden mukaan Suomen armeija valmistelee liki miljoonaan sotilaan reserviläisjoukkoa kriisitilannetta varten. Puolustusvoimien mukaan reserviläiskirjeellä ei ole mitään tekemistä maatamme ympäröivän turvallisuuspoliittisen tilanteen kanssa.
Puolustusvoimat rauhoittelee amerikkalaislehden reserviläiskirjejutusta noussutta keskustelua. Arvostettu Newsweek uutisoi, että "Suomen armeija valmistelee 900 000 reserviläistä kriisitilannetta varten". Lehti kytkee kirjeen muun muassa tällä viikolla sattuneeseen vedenalaiseen havaintoon Suomen aluevesillä.
Puolustusvoimien viestintäjohtaja, eversti Mika Kalliomaa pitää täysin ymmärrettävänä, että tämän tyyppisen kirjeen lähettäminen reserviläisille on helposti kytkettävissä turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen.
– Josta kuitenkaan missään nimessä ei ole kyse. Tätä olemme yrittäneet painottaa omassa viestinnässämme. Tämä reserviläiskirje liittyy meidän tarkoitukseemme kehittää yhteydenpitoa reserviläisiimme, ei tähän ympärillä olevaan turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen, Kalliomaa toteaa.
Kalliomaan mukaan Newsweekin artikkelissa oli myös asiavirheitä, kuten ammattisotilaiden määrä. Jutun mukaan Suomella on pieni 16 000 sotilaan ammattiarmeija. Puolustusvoimien mukaan puolustusvoimien rauhanajan henkilöstön määrä on noin 12 300, joista vain puolet on sotilaita ja siviilitehtävissä on toinen puoli.
– Meidän järjestelmämme perustuu asevelvollisuusarmeijaan, eli rauhan ajan kokoonpanolla pystytään pitämään valmiutta yllä ja tilanteen vaatiessa kenttäarmeijalla saataisiin sitten lisää osaajia ja toimijoita, Kalliomaa taustoittaa.
Puolustusvoimat on avannut erillisen nettisivun, jossa kerrotaan tarkemmin reserviläiskirjeen tarkoituksesta ja sisällön yksityiskohdista.
Newsweekin haastattelemat Jon Hellevig ja Peter Iiskola tunnetaan Venäjää vahvasti myötäilevistä kannanotoistaan.
Näkökulma: Suloiset eläimet pienissä häkeissään
Eläinten salakuljetus on yksi maailman tuottavimmista laittomista bisneksistä. Ranskassa paperittoman chihuahuan saa helposti jopa pääkaupungin keskustasta, kirjoittaa Annastiina Heikkilä Pariisista.
Pariisin keskustassa Seinen varrella on vierekkäin paljon eläinkauppoja, joiden ohi usein kävelen. Kaupoissa myydään pörröisiä kissanpentuja, pieniä koiria ja värikkäitä lintuja.
Häkeissä ilman virikkeitä istuskelevat chihuahuat, ranskanbulldoggit ja persialaiset näyttävät nuorilta ja oudon vaisuilta. Niiden syntymäajasta tai vanhemmista ei ole tarkkaa tietoa – paitsi että osan ilmoitetaan olevan kotoisin eri Itä-Euroopan maista.
Pohdin itsekseni, että eläinten olojen on kuitenkin oltava ihan säälliset. Sijaitsevathan nämä eläinkaupat keskellä vilkkainta Pariisia, kaupungintalon ja poliisiaseman naapurissa. Kaipa paikat olisi suljettu, jos niiden toiminnassa olisi ilmennyt jotain hämärää.
Chihuahuan pennun voi ostaa Unkarista sadalla eurolla ja myydä Pariisissa yli kymmenkertaiseen hintaan
**Päästyäni kotiin **tutkin asiaa ja nopeasti minulle selviää, että näin ei suinkaan ole. Kyseiset liikkeet ovat olleet viimeisten kymmenen vuoden aikana useiden rikostutkintojen kohteena. Tälläkin hetkellä niiden omistajia epäillään muun muassa eläinten laittomasta maahantuonnista, rahanpesusta ja erilaisista eläinsuojelurikoksista.
Paikallisen eläinsuojeluyhdistyksen mukaan eläimistä monet tuodaan Itä-Euroopassa sijaitsevista pentutehtaista ilman asianmukaisia rokotuksia ja terveystarkastuksia. Osa eläimistä on sairaita, iso osa aivan liian nuoria.
Satunnaisista oikeusjutuista huolimatta eläinkauppa kuitenkin kannattaa. Chihuahuan pennun kun voi ostaa Unkarista sadalla eurolla ja myydä sen Pariisin keskustassa yli kymmenenkertaiseen hintaan. Ja jos muutama kymmenen eläintä kuolee rekkamatkan aikana, ei se vielä bisnestä haittaa.
Ranskalaiset haluavatpieniä koiria ja pörröisiä kissanpentuja. Lemmikkibisnes on siis täälläkin kovassa kasvussa ja samoin siihen liittyvät laittomat lieveilmiöt. Häkeissään odottavat pienet pennut ovat tietysti erityisen hellyttäviä – tekee mieli ottaa pieni kissanreppana kainaloon ja viedä se kotiinsa.
Ranskaan tuodaan vuosittain laittomasti arviolta 100 000 koiraa ja kissaa, joista moni kantaa vakavia eläintauteja
Eläinkauppojen lisäksi näitä niin sanottuja paperittomia pörröeläimiä näkee yhä enemmän myös Pariisin kaduilla. Kissan- ja koiranpennut nököttävät hiljaa paikallaan ja pahvinpalaseen kirjoitettu vetoomus pyytää rahaa niiden ruokintaan. Tekee mieli pelastaa ihminen ja hänen uskolliset kumppaninsa lahjoittamalla muutama euro. 
Sekään ei ole välttämättä järkevää, sillä iso osa kadulle hellyttämistarkoituksessa tuoduista eläimistä on sairaita tai huumattuja. Niiden omistajilla eivät ole asiat aina juuri paremmin ja niinpä he myös kauppaavat pentuja ohikulkijoille. Voitot tästäkin bisneksestä saattaa kääriä joku kolmas taho.
**Kaikkiaan luvut** ovat isoja: yksistään Ranskaan tuodaan vuosittain laittomasti arviolta 100 000 koiraa ja kissaa. Niistä moni kantaa vakavia eläintauteja, kuten rabiesta tai parvovirusta. Salakuljetettujen eläimien levittämistä taudeista on ollut huolissaan myös Suomen elintarvikevirasto Evira.
Eläinbisnes vetoaa ahneuteen, välinpitämättömyyteen ja toisaalta myötätuntoon. Ranskassa maaperä on kenties erityisen otollinen, sillä eläimillä on ollut täällä perinteisesti lähinnä välinearvoa.
Vasta viime vuonna maan parlamentti hyväksyi lain, joka määritti eläimet tunteviksi olennoiksi – erotuksena huonekaluista, johon ne aiemmin oikeudellisesti rinnastuivat.
Vastuunpakoilu kismitti Leijonien päävalmentajaa
Kari Jalonen vaatii Leijonilta jatkossa suoraviivaisempaa pelaamista maalipaikoissa. Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan sunnuntaina Tanskan.
**OSTRAVA. **Leijonien päävalmentaja Kari Jalosella riitti puitavaa 1-5-tappioon päättyneen USA-ottelun jälkeen. Suomen debyytti MM-kisoissa ei sujunut hyvän ensimmäisen erän jälkeen lainkaan suunnitelmien mukaan.
\- Pelasimme vähän ylioptimistista peliä. Kärsivällisyys oman pelin kanssa, ja hyökkäsimme aika ajoin melkoisella riskillä. Kangistuimme hyökkäyspelissä siirtelyyn ja vähän vastuunpakoiluunkin. Emme menneet sota-alueelle, kuten pitäisi mennä, Jalonen luetteli ottelun jälkeen. 
Kangistuimme hyökkäyspelissä siirtelyyn ja vähän vastuunpakoiluunkin. Emme menneet sota-alueelle, kuten pitäisi mennä
\- Ainoa hyvä esimerkki oli Jyrki Jokipakan maali, jossa Joonas Kemppainen teki työnsä, kuten meidän systeemiin kuuluu, hän jatkoi viitaten Suomen ainoaan maaliin.
Toki Jalonen löysi pelistä myös hyviä asioita, mutta tulos taululla oli äärimmäisen huono. Kokenut päävalmentaja ei halunnut tuoreeltaan ensimmäisen MM-ottelunsa jälkeen analysoida kovin tarkkaan kehityskohtia. Muutama niitäkin kuitenkin löytyi.
\- Meillä oli alussa paikkoja, mistä olisi pitänyt pystyä tekemään. Meidän pitää selvästi suoraviivaisemmin päättää peliä. Jos me hieromme pienillä syötöillä kulmapelissä, niin ei se tuota tulosta.
\- Viivojen päällä pelasimme ihan turhaan kiekkoa. Olisi pitänyt pelata syvään ja olla kärsivällisempiä hyökkäyspelin kanssa. Ei olisi pitänyt puskea niin paljoa ja se toi vaikeuksia.
Pekka Rinne saapui nopealla aikataululla Leijonien maalille eikä ollut ottelussa parhaimmillaan. Jalonen kuitenkin seisoi täysin päätöksensä takana.
\- Halusimme Pekan pelaavan ja hän tarvitsi tämän pelin. Hänen vaihtamisensa ei käynyt missään nimessä mielessä. Ei hän toki ollut parhaimmillaan, mitä sanoi itsekin. Emme saaneet sitä maalivahtipeliä, mitä tarvitsimme.
**Suomi – Tanska sunnuntaina kello 21.15 alkaen.**
Varo korvasienten hermomyrkkyä – pelkkä ryöppäyshöyryn hengittäminenkin saattaa aiheuttaa oireita
Korvasienistä innostuneet ihmiset ovat jo hyvän aikaa tutkailleet varmojen korvasienipaikkojensa tilannetta. Korvasieni on tappavan myrkyllinen väärin valmistettuna ja syötynä, mutta jo pelkkä ryöppäyshöyryn hengittäminenkin saattaa aiheuttaa oireita, varoittaa keruutuotetarkastaja.
Näinä päivinä se alkaa: yksi leuhkii korvasienikuvillaan Facebookissa ja toinen hehkuttaa valmistaneensa jo kevään ensimmäisen korvasienimuhennoksen. Paras korvasieniaika käynnistyy eteläisessä Suomessa vapusta. Näin arvioi iittalalainen keruutuotetarkastaja ja sieniharrastaja Heikki Paavola.
– Olen huomannut lähialueitten aktiiveja, jotka ovat jo sienivälineittensä kanssa maastossa liikkeellä, kuvailee Paavola kevään korvasienestystilannetta.
Kun sienestäjä onnistuu löytämään yhden korvasienen, lähistöltä löytyy usein muitakin.
– Ei ne yksittäin useinkaan ole, eli ne hyödyntävät maaperässä olevaa puuainesta, ja siitä lähistöltä saattaa löytyä useitakin sieniä, tietää Paavola.
Korvasieni on hiekkaisten mäntykankaiden sekä tuoreiden, vankkojen kuusikoiden sieni. Heikki Paavola kehottaa etsimään sitä myös hakkuuaukioilta.
– Sehän on sellainen rikotun maan ystävä. Hakkuuaukeilla, jotka on laikutettu tai aurattu, niillä tulee kuljettua.
Sehän on sellainen rikotun maan ystävä.
Paavola kertoo aina tarkkailevansa aurausjälkien reunoja ja pitävänsä samalla silmällä sitä, että miltä korkeudelta korvasienet löytyvät.
– Tällaisen hakkuuaukean kaikki saman korkeuden auratut kohdat kun katselee, niin saattaa löytääkin korvasieniä, vinkkaa Paavola.
Äärimmäisyyksien sieni: vaarallinen ja herkullinen
Kokenut sienestäjä muistuttaa, että korvasieni on äärimmäisen herkullinen ruokasieni, mutta toisaalta myös tappavan myrkyllinen sieni.
– Korostan edelleen, että se on oikein käsiteltävä, painottaa Paavola.
Kaupasta tai torilta ostettavien korvasienten yhteydessä on keruutuotetarkastaja Heikki Paavolan mukaan aina oltava merkintä sienten myrkyllisyydestä ja ohje niiden oikeanlaiseen käsittelyyn.
Äärimmäisen herkullinen ruokasieni, mutta toisaalta myös tappavan myrkyllinen.
– Keitetään kaksi kertaa viisi minuuttia kerrallaan, huolehditaan tuuletuksesta ja sitten vaihdetaan kummankin keittokerran vällissä vesi. Keitinvettä ei saa käyttää ruuanvalmistukseen, neuvoo Paavola.
Korvasienten käsittelyssä korostetaan aina tuuletuksen merkitystä. Heikki Paavola itse keittää korvasienet ulkosalla minimoidakseen keitinvedestä haihtuvien höyryjen hengittämisen.
– Tämä korvasienen myrkkyaine, gyromitriini, on haihtuva hermomyrkky, ja keitettäessä saattaa joku saada oireita ihan pelkästään tästä höyrystä, varoittaa Paavola.
Korvasieniä voi myös puoliviljellä
Korvasienisaaliin voi yrittää varmistaa puoliviljelemällä niitä. Korvasienen puoliviljelmä on aloitettava kaivamalla maahan puoli metriä syvä kuoppa. Kaivamiseen on hankittava maanomistajan lupa.
– Olen itsekin tehnyt tätä puoliviljelyä ja nähnyt todella satoisia puoliviljelykuoppia, kertoo Paavola.
Puoliviljelyssä kuopan pintamaa poistetaan ja laitetaan syrjään. Kuoppaan laitetaan sanomalehtiä löysästi avattuna, ei niputettuna. Sanomalehtien peitoksi levitetään kuopan pohjamaata viidestä kymmeneen sentin paksuudelta.
– Sitten se jätetäään rauhaan ja toivotaan, ettei kukaan sihen mene. Satoa voi odottaa seuraavana kesänä, neuvoo keruutuoteneuvoja Heikki Paavola.
Sveitsi ilman runkopuolustajiaan, Itävalta ilman huippuhyökkääjiään
Sveitsi ja Itävalta ottavat tänään toisistaan mittaa Prahan päiväpelissä
Sveitsi oli kahden vuoden takaisen menestystarinansa jälkeen pettymys  
Minskin-turnauksessa. Tshekissä se saa ainakin ennakkoon pehmeän alun, kun  
avausottelussa vastaan asettuu materiaaliltaan heikompi Itävalta.
Sveitsin puolustuksesta puuttuu tällä kertaa paljon vakituisia kasvoja.  
Esimerkiksi Julien Vauclair, Mathias Seger, Severin Blindenbacher ja  
Patrick von Gunten ovat merkittäviä poissaolijoita, ja vuoden 2013  
sensaatiojoukkueen runkoa. Sveitsiläisten onneksi NHL-avut Roman Josi ja  
Mark Streit pääsivät ja lähtivät edustamaan maataan Tshekkiin.
Hyökkäyksessä Sveitsi saa luottaa samoihin miehiin kuin viime vuosinakin.  
Mielenkiintoinen lisä on Nashville Predatorsin organisaatiossa  
tulokaskautensa juuri päättänyt Kevin Fiala, joka maalasi alle  
20-vuotiaiden kisojen kuudessa ottelussa neljästi. Fiala oli mittaamassa  
tasoaan jo vuosi sitten Minskissä, mutta maalitili jäi vielä avaamatta.
Itävallan valmistautuminen turnaukseen sai positiivisen päätöksen, kun se  
kiusasi Kanadaa pitkään harjoitusottelussa. Itävalta jopa johti ottelua  
2-1, mutta nimivahva kanadalaisryhmä käänsi tappion 4-2-voitoksi.  
Varsinaisessa turnauksessa maan pyrkimyksenä on kuitenkin vain säilyä  
A-sarjassa.
Itävaltalaisjoukkue ei herätä suuria lupauksia, ja maa voi joutua kovaan  
ryöpytykseen kovimpien vastustajien edessä. Ryhmä koostuu lähes täysin  
Itävallan ylikansallisen EBEL-sarjan pelaajista. Tärkeä poikkeus on  
Philadelphia Flyersin laituri Michael Raffl, joka teki NHL:ssä 21 maalia ja  
joutuu venymään vastaavanlaisiin suorituksiin, mikäli Itävalta mielii  
muutakin kuin irtopisteitä. Toinen tuttu tehohyökkääjä on velipoika Thomas  
Raffl, jonka lisäksi seuraamisen arvoinen on 35 EBEL-maalia tykittänyt  
Brian Lebler. 26-vuotiasta Lebleriä ei aiemmin ole nähty A-sarjan kisoissa,  
mutta viime kaudella hän pelasi Itävallan olympiajoukkueessa ja teki kuusi  
maalia B-kisoissa.
Tulevaisuudessa kukaan ei pelaa samaa peliä kahta vuotta
Moni pelaaja on puhelimensa sovelluskaupan ja sosiaalisen median suositusten armoilla. Kotimainen peliyritys Shark Punch pyrkii helpottamaan uusien suosikkien löytämistä kaikista maailman peleistä.
Moni mobiilipelaaja hakee pelejä tavallisesti puhelimensa sovelluskaupasta. Näissä jyräävät erityisesti isot pelifirmat markkinointikoneistojensa avulla. Toinen tapa löytää pelattavaa on yksinkertaisesti kuulla joltakin suositus pelistä.
Pelien löytämisen vaikeutta voi verrata tv-kanavasurffailuun.
– Avaat telkkarin ja toivot, että sieltä tulisi sinulle jotakin kiinnostavaa sillä hetkellä. Sama, jos avaat iOS- tai Android-sovelluskaupan ja toivot, että siellä olisi sinulle jotakin kiinnostavaa. Usein ei ole, sanoo uuden Playfield-pelipalvelun isä Jiri Kupiainen.
Supercelliin sijoittanut London Venture Partners on panostanut miljoona euroa Kupiaisen perustamaan Shark Punch -indiepelifirmaan. Idea uudentyyppisestä pelipalvelusta syntyi miettiessä, miten oma _The Masterplan _-taktiikkapeli löytäisi kohdeyleisönsä.
– Hillittömästi rahaa asiakashankintaan syytävät firmat syövät kaiken tilan. Pennitömällä indiekehittäjällä ei ole helppoa.
Paranneltu Netflix peleille
Playfield on tällä hetkellä avoimessa testikäytössä oleva mobiili- ja PC-pelien personoitu pelipalvelu eli se suosittelee uusia pelejä klikkausten perusteella. Kupiaisen mukaan se on kuin paranneltu Netflix peleille. Netflix voi tarjota suosituksia ohjelmista vain omista valikoimistaan, Playfield pyrkii linkkaamaan sisälleen kaikki maailman pelit.
– Playfieldiin voi linkata sosiaalisen median profiileja. Palvelu oppii pelaajan ja kavereiden suosikkeja ja sitä kautta löydetään pelejä. Me haluamme tuoda kaiken mahdollisen sisällön ja keskustelut eri paikoista yhteen. Palvelua käyttäessä voi olla myös osana pelien yhteisöjä, pelaajat voivat viestiä keskenään ja olla suoraan yhteydessä myös pelintekijään.
Kupiaisen mukaan palvelu eroaa myös suositusta pelipalvelusta Steamista olemalla avoimempi palvelun ulkopuolelle ja panostamalla vielä enemmän personointiin.
Tulevaisuudessa ihmiset ehkä jämähtävät vähemmän vanhoihin tuttuihin peleihin.
– Voisi kuvitella että mennään siihen, että ihmiset pelaavat yhtä peliä vähän aikaa. Massiivisten konsolipelien määrä tulee vähenemään. Jos taas mobiilipuolella pystymme tarjoamaan kiinnostavia pelejä, niin kukaan ei fakkiudu pelaamaan kahdeksi vuodeksi _Candy Crushia_, sanoo Kupiainen.
Kommentti: Koivusta Kummolan pelastava enkeli
Kalervo Kummolan seuraajapeli käy kuumana. Saku Koivu saattaa olla pelissä vahvoilla, kirjoittaa Yle Urheilun Sari Sirkkiä-Jarva. 
Vappupäivän uutinen Saku Koivun Suomeen muutosta voi pitää sisällään vielä suuremman uutisen. Vuosi sitten syksyllä Kalervo Kummola voitti yhden äänen erolla SJL:n puheenjohtajavaalin ja myrskyisän vaalin jälkimainingeissa sovittiin, että Kummola on puheenjohtajana enää lyhyen siirtymäajan.
Kummolan seuraajan etsiminen on ollut repivää. Mika Anttonen edusti monelle uutta aikaa Jääkiekkoliitossa, mutta hänen puheenjohtajuutensa jäi vaalissa yhden äänen päähän. Sinuhe Wallinheimosta on puhuttu myös. Jyväskylän veskarivelholle on kuitenkin olemassa oppositio, joten kiekkoväen yhdistävää puheenjohtajaa ei välttämättä saataisi Wallinheimostakaan. Mika Sulin on ollut monessa mukana mutta onko Sulinkaan oikea henkilö, joka johdattaa jääkiekkokansan uuteen aikaan?
Ja kuin taivaan lahjana Saku Koivu ilmoittaa muuttavansa Suomeen. Maailmanmestari, moninkertainen arvokisataistelija ja ennen kaikkea kiekkokansan rakastama peluri palaa Suomeen juuri silloin kun Suomen jääkiekko tarvitsee uutta johtajaa. Koivu on edustanut urheilijoita jo KOK:n tehtävissä, joten mies on kerännyt kokouskokemustakin urheilumaailman huipulla.
Kummolalle Koivu voisi olla kaikin tavoin pelastava enkeli. Puheenjohtajavaihdos onnistuisi ilman suurta kohua kun Kummola voisi julistaa Koivun jatkavan pitkäaikaisen puheenjohtajan tehtävässä. Koivulla on nimi, joka myy suomalaisille jääkiekkoa mutta hänellä on myös nimi ja mainetta kansainvälisissä kabineteissa. Montrealin kippari pystyy kantamaan C-kirjainta kiekkomaailmassa uskottavasti. Pesti voi olla lyhytaikainenkin mutta tärkeintä, Kummola voisi vetäytyä eläkepäiville toivomallaan ja tarvitsemallaan tyylillä, kukaan ei pääsisi sanomaan, että turhan miehen Kale puhui seuraajakseen.
Koivun perheen omakotitontti Turussa voi tarkoittaa Suomi-kiekon näkökulmasta isoa tonttia SJL:ssä. Jotenkin tuntuu, että rakennusluvat niin uudelle talolle kuin uudelle kiekkojohtajuudelle voidaan myöntää pikavauhtia.
Odotettuja vauvauutisia Britanniasta: Herttuatar Catherinen synnytys alkoi
Syntyvä lapsi on prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen toinen. Ensimmäisen lapsensa prinssi Georgen he saivat kesällä 2013.
Britannian prinssi **Williamin** puolison herttuatar **Catherinen** synnytys on käynnistynyt, kertoo Kensingtonin palatsi.
Catherine on viety St Maryn sairaalaan Länsi-Lontooseen. Hän synnytti siellä myös ensimmäisen lapsensa, prinssi **Georgen**, heinäkuussa 2013.
Hovin mukaan synnytys etenee normaalisti.
Syntyvä vauva on Williamin ja Catherinen toinen lapsi ja kruununperimäjärjestyksessä neljäs isoisänsä prinssi **Charlesin** sekä isänsä ja veljensä jälkeen.
Reijan kakut lyövät ällikällä – sokerimassasta syntyvät vaikka paljubileet tai syötävät meikit
Äitiyslomaileva Reija Laitinen keksi vauvan päiväunien ajaksi tekemistä, johon hän jäi koukkuun. Innokas sokerimassataiteilija näpertää yksityiskohtaisia hahmoja nykyään yötä myöten. Kurvit kiittävät, kun joka päivä kokeilee jotakin, hän nauraa.
Reija Laitisen upeat sokerimassataiteilut herättävät ihailua kavereiden ja sukulaisten kesken sekä sosiaalisessa mediassa.
Laitinen on jakanut kuvia yksityiskohtaisesti pyörittelemistään syötävistä herkuista esimerkiksi Facebookin ruokaryhmiin, jossa ne ovat nousseet somettavien kotikokkien suosioon.
– Kurvit kiittävät, kun joka päivä kokeilee jotakin. Mieskin juuri sanoi, että kolesteroliarvot ovat nousseet, joten voisiko leipomista vähän vähentää. Totesin, että älä syö sitten, rempseä leipuri sanoo.
Laitinen sai kipinän ainutlaatuisten herkkujen tekemiseen opiskellessaan leipuri-kondiittoriksi vuosikymmen sitten. Hän ei ole tehnyt alan töitä, mutta keittiössä näpertämisestä on tullut rakas harrastus.
Kurvit kiittävät, kun joka päivä kokeilee jotakin. 
– Makeaa leivon kerran viikossa ja parin kolmen päivän välein pyöräytän sämpylät. Kotona jauhot vain pöllyävät.
Sitä mukaa, kun lähipiiri, sukulaiset, perheenjäsenet ja kaverit ovat huomanneet vantaalaisen Laitisen taidot, leivontapyyntöjä on alkanut sadella milloin mihinkin juhliin.
– Silti tiesin jo koulussa, että ei minusta mitään leipuria tule. Se ei ole lähellä sydäntäni. Isoissa leipomoissa kökötetään liukuhihnan äärellä ja tökitään epämuodostuneita sämpylöitä pois hihnalta. Se ei ole minun juttuni. Pitää olla uniikkia, hän kuvailee leipomuksiaan.
Sokeripatukat pitkin seiniä
Työkseen Reija Laitinen ei siis haluaisi kakkuja leipoa, mutta harrastusmielessä kyllä. Sukulaiset ottavat yhteyttä, kun valmistujaiset, lastenjuhlat tai syntymäpäivät lähestyvät.
– Esimerkiksi meikkikakkuteema tuli siitä, kun veljen tyttöystävä valmistuu kosmetologiksi. Veljeni taas valmistuu autoalalta, joten hänelle nyprään autojuttuja.
Laitisen lempimateriaali on sokerimassa, josta voi pyöritellä hätkähdyttävän aidonnäköisiä, mutta syötäviä hahmoja ja esineitä.
– Sokerimassajutut ovat hyviä, koska niitä voi tehdä hyvissä ajoin ennen juhlia.
Toisaalta massan työstäminen vaatii kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä, joita Laitisella ei omian sanojensa mukaan juuri ole.
– Olen temperamenttinen mimmi. Välillä sokeripatukat lentelevät pitkin seiniä, kun en saa jotakin muotoa pysymään kuten haluaisin. Olen pikkutarkka enkä kelpuuta mitä vain.
Periksiantamattomuudesta kertoo esimerkiksi se, että kun Laitinen alkoi näprätä kosmetologisukulaisen valmistujaisjuhliin kakkua, hän ryhtyi väkertämään sokerimeikkejä iltayhdeksältä ja jatkoi puurtamista pikkutunneille.
Sitten hän nukkui välissä ja jatkoi urakkaa heti aamusta isompien lasten lähdettyä kouluun ja pienimmän nukkuessa päiväuniaan.
Älä masennu, jos epäonnistut
Muutkin kuin Laitinen ovat innostuneet sokerimassaleivonnaisista. Laitisen mukaan leipomisharrastus on muutenkin yleistynyt.
Kynnys perustaa leivonta- tai kakkublogi on matala, ja blogeja syntyykin kuin sieniä sateella.
– Moni on innostunut nypräämään äitiysloman aikana, kun vauvat nukkuvat. Silloin on aikaa.
Myös Reija Laitinen pitää leivontablogia, johon hän postaa tekeleidensä kuvia ja ohjeita. Bloggaaminen on vienyt mennessään.
Kakkutaituri kannustaa kaikkia kokeilemaan omia taitojaan ja opettelemaanuusia esimerkiksi kevään ja kesän juhliin. Tekemällä itse säästää ja herkkujen visioiminen palkitsee.
Ei haittaa, vaikkei lopputulos aina olisi tismalleen suunnitellun näköinen.
– Jos leivonnainen onnistuu, tulee mieletön tunne, kun ihmiset kehuvat. Se on mainio motivaattori. On kiva, että joku huomaa, että olet antanut kaikkesi ja nähnyt vaivaa.
– Ja jos täytekakun reuna lörähtää, älä anna sen masentaa. Epäonnistumisia tulee aina. Ei leipomista pidä ottaa liian tosissaan, Reija Laitinen vinkkaa.
Putaan koululaisten elokuva Haista Home palkittiin
Putaan koululaiset voittivat 8-15 -vuotiaiden valtakunnallisessa elokuvakilpailussa Haista home-sarjan. Putaan ilmaisutaitolaiset tekivät Hengitysliiton sponsoroimaan kisasarjaan elokuvan nimeltään Haista Home. Voittajat valittiin yleisöäänestyksellä.
Tornion Putaan ilmaisutaitolaiset palkittiin nuorille suunnatussa elokuvakilpailussa. Kolmatta kertaa järjestetyssä valtakunnallisessa [Kaikki kuvaa](http://kaikkikuvaa.fi/) -elokuvakilpailussa oli esillä Putaan ilmaisutaitolaisten tekemä Haista Home -elokuva, joka voitti Haista Home-kilpailusarjassa.
Voittajat valittiin yleisöäänestyksellä. Kilpailuelokuvien äänestysaika päättyi 20. huhtikuuta.
Haista Home -elokuvassa Jimi Äijälä räppää homekoulusta, vedoten muun muassa rehtoria poistamaan homeen. Videon voit katsoa [täältä](http://areena.yle.fi/1-2740495)
Videolla esiintyvät Äijälän lisäksi Putaan koulun rehtori Jaakko Junes, Sebastian Nyman ja Janika Tikkala. Elokuvan on kuvannut Erica Rousu.
Nuoret elokuvantekijät pokkasivat videollaan Hengistyliiton sponsoroiman 500 euron pääpalkinnon.
Laulava nykynuori on mallikas matkija, mutta ei välttämättä edeltäjiään taitavampi 
Aikanaan lasten laulukilpailuissa kappalevalintoina olivat suomalaiset iskelmät. Nykyään vaikutteita ja tyyliä otetaan maailmankuuluista artisteista. Ovatko lapsilaulajat edeltäjiään taitavampia vai mistä on kyse?
Timo Turunen lauloi itsensä suomalaisten sydämiin Tenavatähdessä vuonna 1990 kappaleella Minä olen muistanut. Nyt, parikymmentä vuotta myöhemmin, lasten laulukilpailuissa koetellaan äänijänteitä kansainvälisten superartistien vanavedessä. Äkkiseltään tuntuisi siltä, että lapset ovat kehittyneet laulajina ja lasten äänijänteissä olisi tapahtunut muutoksia. Onko näin?
Pääosin ei.
– En ole törmännyt tutkimuksiin, joissa todettaisiin lasten laulutaidon yleisesti kehittyneen vuosien saatossa. Sen sijaan äänenmurros, joka myös pienimuotoisempana tytöillekin tulee, on selkeästi aikaistunut, kertoo tutkija ja musiikinopettaja Timo Pihkanen.
Sen sijaan äänenmurros, joka myös pienimuotoisempana tytöillekin tulee, on selkeästi aikaistunut.
Pihkanen on tehnyt  laulunopetusta käsittelevän lisensiaatintyön Sibelius-Akatemiassa. Hän on myös luennoinut lasten ja nuorten laulusta niin suomalaisissa kuin ulkomaisissakin yliopistoissa.
Aikaisempi äänenmurros selittää siis vain pienen osan nykynuorten aiempaa kypsemmältä kuulostavasta laulutaidosta. Mutta mikä pääosin selittää laulutaidon muutoksen?
Esikuvat ja matkiminen
– Nykyiset lasten laulamisen idolit ovat ulospäin suuntautuneempia kuin 30 vuotta sitten ja tämä voi vaikuttaa lasten laulamiseen, Pihkanen sanoo.
Samoilla linjoilla on kuoronjohtaja ja musiikinopettaja Timo Lehtovaara.
Kyse ei ole siitä, että nykyään nuoret osaisivat laulaa paremmin.
– Kyse ei ole siitä, että nykyään nuoret osaisivat laulaa paremmin. Kymmeniä vuosia sitten lapset matkivat sitä mitä kuulivat ihan niin kuin nytkin. Silloin vain esikuvat olivat jotain muuta kuin nykyajan amerikkalaiset.
Äänijänteet kovilla
Entä kestääkö lapsen fysiikka, kun hän yrittää kopioida idolinsa tyyliä? Ja kehittyykö laulutaito matkimalla?
Kyllä ja ei.
– Suurin syy muutokseen on mallioppiminen. Se on juttu nykyään, eli nuoret seuraavat paljon ulkomaisten artistien esityksiä. Sitten niitä matkitaan. Matkiminen ei ole laulutaidon kannalta huono asia. Ainahan primitiivisesti on opittu muita matkimalla. Mutta jossain vaiheessa, kun oikeasti halutaan kehittyä, niin tarvitaan opetusta ja koulutusta, Lehtovaara toteaa.
Myös Timo Pihkanen suhtautuu suopeasti matkimiseen – mutta vain tiettyyn pisteeseen asti.
Mutta aina on olemassa riskejä,  kun lapsi hakee aikuisen soundia.
– Jos lapsi harjoittele ohjatusti, ei ongelmia todennäköisesti tule. Mutta aina on olemassa riskejä,  kun lapsi hakee aikuisen soundia. Myös haitat psyykkiselle kehitykselle ovat mahdollisia, jos lapsi liian varhain tulkitsee kehitystasolleen sopimattomia tekstejä tai pääsee tai joutuu isoille areenoille esiintymään, Pihkanen toteaa ja viittaa sosiaalisessa mediassakin taannoin kiertäneeseen italialaistenori-foniatri Diego Cossun kriittiseen kirjoitukseen.
Cossu kritisoi tekstissään sitä, että lapset ja nuoret ovat  ikään kuin pakotettuja matkimaan kilpailuissa aikuisia, jotta kuulostaisivat ihmelapsilta ja erottuisivat muista. Cossun mukaan lapsi joutuu aikuista matkiessaan mm. laskemaan kurkunpäätä väkivaltaisesti ja pakottamaan äänihuulet ylijännittyneeseen tilaan. Pahimmassa tapauksessa tämä voi johtaa äänihuulten kyhmyihin ja polyyppeihin.
Useita artikkeleita eri julkaisuihin kirjoittanut Pihkanen muistuttaa, että kuunteleminen ja matkiminen ovat kuitenkin tärkeitä lapsen musiikillisessa kehittymisessä. Pitää kuitenkin muistaa vaalia herkkää instrumenttia – lapsen ääntä.
”Päättäjien pitää miettiä oikeasti, miten Mestis pidetään hyvinvoivana”
Lasse Kukkosen mielestä Suomessa tarvitaan hyvä kakkossarja SM-liigan lisäksi, koska suurin osa nuorista ei pysty hyppäämään A-nuorten Liigasta suoraan SM-liigaan. 
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon Mestiksen tulevaisuus askarruttaa kokenutta jääkiekkoilijaa Lasse Kukkosta.
Hän viittaa siihen, että viime kauden jälkeen sarjasta kipusi SM-liigaan Vaasan Sport, ja tämän kauden jälkeen sen tekee toinen suuri seura eli kouvolalainen KooKoo. 
Mestiksen tulevaisuus jää avoimeksi, kun sieltä lähtee suurempia seuroja pois.
Jatkoa seuraa mahdollisesti ensi vuonna, jos mikkeliläisen Jukureiden SM-liiga-anomus hyväksytään.
\- Mestiksen tulevaisuus jää avoimeksi, kun sieltä lähtee suurempia seuroja pois.
Kukkonen painottaa, että Suomessa tarvitaan hyvä kakkossarja SM-liigan lisäksi, koska suurin osa nuorista ei pysty hyppäämään A-nuorten Liigasta suoraan SM-liigaan.
\- Päättäjien pitää miettiä oikeasti, miten Mestis pidetään hyvinvoivana, Kärppien SM-kultajoukkueen kapteeni vetoaa.
Arkinen suomalaisuuden kuvaus upposi katsojiin – Metsoloiden vaatteitakin haluttiin ostaa puvustamosta
1990-luvulla Ylellä esitetty sarja oli hyvin suosittu. Pankinjohtajan rouvaa näytellyt Jaana Raski uskoo suosion perustuvan siihen, että sarja toi esiin monien suomalaisperheiden elämän todellisuuden.
Metsolat-sarja esitti suomalaisen suvun tarinaa Ylen tv 2:ssa vuosina 1993 ja 1995. Sarja oli hyvin suosittu.
Pankinjohtajan rouvaa Jaana Järvenheimoa näytellyt Jaana Raski muistelee, että suosio yllätti sarjan tekijät.
– Me tekijät emme itsekään tajunneet, miten hyvä sarja siitä tuli. Sitähän oli valtavan hauska tehdä, Raski kertoo. 
Käsikirjoittajat seurasivat aikaa hyvin tarkasti ja toivat esiin todellisuuden, mitä moni perhe eli 1990-luvun lamassa.
Yle Etelä-Karjalalle soittaneet sarjan katsojat ovat kertoneet, että Metsolat oli aito suomalaisen elämän kuvaus. Sarjassa näkyivät talouden taantuma ja lama. Jaana Raskin mukaan nämä asiat nostivat Metsolat niin suosituksi.
– Ehdottomasti. Käsikirjoittajat seurasivat aikaa hyvin tarkasti ja toivat esiin todellisuuden, mitä moni perhe eli 1990-luvun lamassa. Oli sitten yrittäjä tai pankinjohtaja.
Metsolat on edelleen suosittu ja tämän päivän nuorempi sukupolvi on myös löytänyt sarjan. Raski uskoo tämän johtuvan siitä, että tämän hetken tilanne Suomessa muistuttaa hyvin paljon 1990-luvun lamaa.
– Kyllä se ajankuvaa on.
Roolihahmon Visan käyttö huolestutti
Omaa roolihahmoaan Raski kuvailee jännäksi tyypiksi.
– En ollut ihan varma, olinko hänen arvomaailmansa kanssa sinut. Lopulta tulin siihen tulokseen, että Jaana on hyvinkin hauska, luova, oikeudenmukainen, auttavainen ja yrittäjähenkinen.
Yksi asia roolihahmossa kuitenkin huolestutti. 
 En ollut ihan varma, olinko hänen arvomaailmansa kanssa sinut.
– Hänen tapansa käyttää Visaa ja ostella, mitä mieli tekee. Itse olen joutunut huomattavan tiukemmalla elämään koko elämän, Raski hymähtää.
Pankinjohtajan rouvalla oli Raskin mielestä kivoja vaatteita, jotka kiinnittivät myös katsojien huomion. Raski saikin kuulla, että sarjan katsojat soittelivat tv 2:n puvustamoon kysyäkseen, voisiko Jaanan vaatteita ostaa.
Kainuun kotitila lavastettiin Tampereen lähelle
Metsolat sijoittuu Kainuun syrjäseudulle. Tapahtumien keskipisteen, Leppävaaran kotitilan, tapahtumat kuvattiin kuitenkin Tampereen lähellä autiotilalla. Vaara laitettiin taustalle trikkikuvana.
Kuvaustilat olivat Raskin mukaan ahtaat. 
 Se oli hupaisaa, että me paleltiin siellä, mutta oltiin sen näköisiä, että on kuuma.
– Jos kuvattiin tuvassa niin kaikki olivat salin puolella odottamassa vuoroaan ja toisin päin. Yläkerrassa oli tavattoman pieni huone. Se oli Erkki Metsolan huone ja vaihtui välillä Eevan ja Jaanan huoneeksi.
Tilalla oli myös kylmä. Talo ei pysynyt lämpimänä talvella. Kylmyys teki saunakohtauksestakin Raskin omien sanojen mukaan vallan mainion.
– Saunaa ei saatu lämmitettyä. Siellä oli vähän lämpöasteita ja höyry, mikä tuli, johtui meidän tyttöjen hengityksestä. Se oli hupaisaa, että me paleltiin siellä, mutta oltiin sen näköisiä, että on kuuma, Raski nauraa.
Tätä nykyä Jaana Raski näyttelee Kouvolan teatterissa. Metsoloita hän kuvailee hienoksi mahdollisuudeksi ja kiittelee erityisesti ohjaaja Carl Mestertonia.
– En ollut siihen mennessä tehnyt paljoa tv- ja filmituotantoa. Mesterton antoi improvisointivaraa ja muuttaa pikkuisen tekstiä. Se oli iso tuki ja turva. Myös koko tekniikan porukka oli hieno. Sen kanssa työ hitsautui nopeasti yhteen.
Vieläkö ihmiset tunnistavat näyttelijän kadulla?
– Kyllä joskus joku pysäyttelee ja kysyy, oletko se sinä siitä sarjasta? Siihen minä vastaan, että taidan olla, Raski hymyilee.
Britanniassa odotetaan vauvauutisia: Herttuatar Catherinen synnytys alkoi
Syntyvä lapsi on prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen toinen. Ensimmäisen lapsensa, prinssi Georgen, he saivat kesällä 2013.
Britannian prinssi Williamin puolison herttuatar Catherinen synnytys on käynnistynyt, kertoo Kensingtonin palatsi.
Catherine on viety St Maryn sairaalaan Länsi-Lontooseen. Hän synnytti siellä myös ensimmäisen lapsensa prinssi Georgen heinäkuussa 2013.
Hovin mukaan synnytys etenee normaalisti.
Syntyvä vauva on Williamin ja Catherinen toinen lapsi ja kruununperimysjärjestyksessä neljäs isoisänsä prinssi Charlesin sekä isänsä ja veljensä jälkeen.
Grillauksessa mokaa kärsimätön kokki, joka ylikypsentää lihan ja paistaa aina samaa makkaraa
Grillaamaan voi oppia vain grillaamalla, toteaa keittiömestari Pasi Laitamäki. Hänen mukaansa lihaa kypsennetään liikaa eikä kasviksia ja tuoreita yrttejä käytetä riittävästi. Vanha kunnon pallogrillikin on mainio, jos sen malttaa vain lämmittää riittävästi.
Grillikausi lähenee ja moni virittelee jo kaasu- ja hiiligrillejään toimintavalmiuteen. Keittiömestari Pasi Laitamäen mukaan grillaaminen ja kiinnostus siihen on lisääntynyt. Myös välineistöön on panostettu viime aikoina aiempaa enemmän.
Virheitä kuitenkin tapahtuu.
– Varmaan yleisin virhe on se, että lihaa kypsennetään liikaa. Ihmisillä on sellainen käsitys, että kypsä on sama kuin kuiva, ja sitähän se ei tosiaan ole. Usein otetaan pihvissäkin minuutti lisää per puoli varmuuden vuoksi ja siinä voi kärsiä maku ja rakenne paljonkin, toteaa myös ravitsemisalan kouluttajana Sedu Aikuiskoulutuksessa toimiva Laitamäki.
Ihmisillä on sellainen käsitys, että kypsä on sama kuin kuiva.
Varmoja kikkoja kypsyysasteen tarkistamiseen ei ole.
– Grillaamaan ei opi kuin grillaamalla. Jättää lihan vaikka ensin vähän raaemmaksi ja jos jää liian raa'aksi, paistaa sitä vähän lisää.
Lisää kasviksia ja yrttejä
Vaikka välineisiin panostetaan, ei grillistä oteta välttämättä kaikkea irti, arvelee Pasi Laitamäki.
– Grillien ominaisuuksia ei osata aina hyödyntää. Tehoista menee hyöty ikään kuin hukkaan, jos sinne heitetään aina se sama makkara, Laitamäki sanoo.
Makkaroiden sijasta keittiömestari vinkkaa laajentamaan grillausrepertuaaria.
– Ihmiset saisivat käyttää vielä laajemmin raaka-aineita. Kasviksia voi laittaa kyytipojaksi vartaisiin ja lihojen marinadit voi myös tehdä itse eikä ostaa aina kaupasta valmiiksi marinoituja lihoja. Kaupoista ei meinaa löytää käsittelemätöntä lihaa, mutta niiden määrä voisi lisääntyä, jos osattaisiin kysyä myös marinoimatonta lihaa, Pasi Laitamäki arvelee.
– Marinadissa on tärkeintä, että siinä on happo eli viiniä tai sitruunamehua, pikkuisen öljyä että saadaan marinadi tarttumaan pintaan, ja makua tuoreista yrteistä, joita suosittelen käyttämään enemmän. Suola kuivattaa lihaa eli sitä kannattaa lisätä vasta päälle.
Pallogrilli on mainio, kun sen osaa lämmittää
Grillitarjontaa löytyy parinkymmenen euron hiiligrilleistä satojen eurojen kaasugrilleihin, joissa on useita polttimoita ja sivukeittimiä. Miten valita oikea?
– Teho on se tärkein eli ei kannata ostaa välttämättä sitä kalleinta, mutta ei sitä halvintakaan. Grillin ei tarvitse olla myöskään lentokentän kokoinen, jos pariskunta kokkaa sillä vain itselleen. Jos grillissä on esimerkiksi kolme poltinta, pystyy käyttämään niin sanottua epäsuoraa grillausmenetelmää. Niinkin pystyy monipuolistamaan grillausta, Laitamäki neuvoo.
Vanha kunnon pallogrilli on Laitamäen mielestä aliarvostettu.
– Se on ehdottomasti hyvä laite, kun sen muistaa vain lämmittää kunnolla. Yleisin virhe sytytysvaiheessa on ylipäätänsäkin se, että grilliin ei laiteta riittävästi puuta, hiiltä tai palavaa ainetta eikä jakseta odottaa kunnon hiillosta. Pitää odottaa kärsivällisesti, että grilli on valmis.
Talven jäljiltä kannattaa tarkistaa, että grilli on kunnossa.
– Grillihän pitää putsata jo ennen talvea. Muutenkin joka käytön jälkeen kannattaisi putsata grilli messinkiharjalla ja polttaa vähän lämpöäkin, että ruoantähteet palavat pois, Laitamäki vinkkaa.
Maanteiden kuningas ratkaisi Chicagossa: "Lepakko sattui menemään sisään"
Teuvo - maanteiden kuningas - palasi näyttävästi Chicagon kokoonpanoon NHL-pudotuspeleissä. Teräväinen ratkaisi Blackhawksin voiton.
Teuvo Teräväinen palasi tehokkaasti Chicagon kokoonpanoon perjantaina. Nuori suomalainen iski Minnesotan kanveesiin uran ensimmäisellä pudotuspelimaalillaan.
Teuvo Teräväisestä, 20, tuli perjantaina nuorin voittomaalin pudotuspeleissä iskenyt Chicago Blackhawksin pelaaja sitten vuoden 1990. Silloin Jeremy Roenick teki saman tempun – tuolloinkin Minnesotan verkkoon – noin 140 päivää Teräväistä nuorempana.
Ennen Teräväisen voittomaaliksi jäänyttä 4-3-osumaa Chicago ennätti hukata avauserässä hankkimansa 3-0-johdon. Musta hetki oli meneillään olevissa pudotuspeleissä neljäs kerta, kun Chicago antaa vastustajalle lyhyessä ajassa kolme peräkkäistä maalia.
\- Jotain siinä taas kävi, en oikein edes muista, miten niitä maaleja tuli. Joskus niitä vaan tulee. Paremmin pitää jatkossa pelata kiekot syvään ja saada niiden pakit kääntymään. Ei siinä sen ihmeempää. Saatiin mekin siihen alkuun muutama, Teräväinen kertasi Yle Urheilulle.
Teuvo – maanteiden kuningas – iski kuitenkin, kun kotijoukkue sitä eniten tarvitsi. Erän viimeisellä minuutilla Teräväisen kaukaa vasemmasta laidasta maalille heittämä kiekko lipsahti ohi Wild-vahti Devan Dubnykin.
Teräväiseltä mitään pois ottamatta on kuitenkin todettava, että suoraan räpylää kohden – ilman maskia - tullut kiekko lipsahti Dubnykin ohi luvattoman helposti. Huippukevään pelanneelle Dubnykille lipsahdus ei ollut pudotuspelien ensimmäinen.
\- Meillä oli siinä hyvä karvaus päällä. Sitten sattui mun lepakko menemään sisään. Sain kiekon viivan tuntumaan ja annoin vain palaa, Teräväinen hymyili.
Wildilta varoitus  
Chicago pääsi Teräväisen maalin myötä – jälleen kerran – kuin koira veräjästä. Laadukkaan avauserän jälkeen toinen erä oli joukkueelta iso limbo. Chicago ei edelleenkään pelaa tasollaan, mutta löytää – laadukkaan joukkueen tavoin – tavat kaivaa voittoja.
\- Oli meiltä ihan hyvä peli. Saatiin tosi hyvä alku otteluun. Minnesota ei ehkä ihan valmiina ollut siihen alkuun. Tiukkaa vääntöä se kuitenkin oli. Meillä on tässä kokemusta ja voittamisen kulttuuria, että saatiin taas väkisin voitto kaivettua. Hienoa olla tällaisessa mukana.
Minnesotalle Chicagon United Center säilyi edelleen vaikeana rakennuksena. Se voitti chicagossa kertaalleen runkosarjan lopulla, mutta kolmen kauden aikana se ei ole voittanut seitsemästä siellä pelaamastaan pudotuspeliottelusta yhtäkään.
Toisessa ottelussa paineet ovat Wildin leirissä. Jos Chicago pääsee Minnesotaan 2-0-johdossa, paine suomalaisjoukkue Minnesotan leirissä kasvaa edelleen. Helpolla Wild ei silti tule Chicagoa sunnuntainakaan päästämään – siitä saatiin esimakua perjantaina.
\- Minnesota on tosi hyvä jengi. Pelaa nopeaa lätkää, karvaa hyvin ja tekee muutenkin paljon duunia. Ylivoimalla ovat myös hyviä, koska siellä on useita hyviä yksilöitä. Mun mielestä me otettiin hieman liikaa jäähyjä tänään, Teräväinen pyöritteli.
\- Sunnuntai on totta kai iso peli molemmille. Me halutaan pitää kotietu itsellämme.
Lisää vastuuta?
Teuvo Teräväiselle onnistuminen oli henkilökohtaisestikin iso. Nashville-sarjan neljä viimeistä ottelua katsomosta katsellut suomalaislupaus pelasi perjantaina ehjän ottelun kokonaisuudessaankin. Kymmenisen minuuttia pelannut Teräväinen ei menetellyt kiekkoja tärkeillä alueilla, puolusti hyvin ja iski aina bonukseksi laskettavan maalin.
Voisi kuvitella, että maalin myötä ketju Sharp-Vermette-Teräväinen pysyy kasassa myös sunnuntaina.
\- Saa nyt nähdä. Pelattiin ihan fiksusti. Ei menetelty kiekkoja ja päästiin pelaamaan paljon syvään ja sieltä se maalikin tuli lopulta palkinnoksi. Koitin itse pelata simppelisti päätyyn ja maalille, koska en ollut pelannut hetkeen. Oli kyllä näytön haluakin sitä kautta. Hoidin hommani hyvin, Teräväinen päätti.
PS Kemin sarjataival Ykkösessä alkaa
PS Kemi aloittaa jalkapallon Ykkösen pelit lauantaina vieraspelillä Mikkelin Palloilijoita vastaan. Päävalmentaja Jari Åhmanin mukaan PS Kemi tavoite Ykkösessä on enemmän kuin vain sarjapaikan uusiminen.
PS Kemi lähtee taistelemaan jalkapallon Miesten Ykkösen sarjasijoituksesta 1-5. Valmentajan mukaan on parempi, että joukkueella on selkeä tavoite.
– Nousijajoukkueet lähtee yleensä tavoittelemaan sitä sarjapaikan uusimista, mutta kyllä me laitetaan selkeä tavoite. Kaikki joukkueet voidaan voittaa. Siellä on Haka, TPS, PK-35, AC Oulu ja JJK, jotka ovat kovia meidän lisäksi. Tästä porukasta löytyy syksyllä nousijaehdokkaat.
Me takaamme, että Kemiin on kelju tulla pelaamaan.
PS Kemi lähtee kauteen aktiivisella ja aggressiivisella prässäävällä pelityylillä.
– Talvella on huomattu että tuo tyyli toimii meillä, kun meillä on nuoria kovakuntoisia pelaajia. Tietenkin aina vastustaja vaikuttaa siihen millä systeemillä mennään, mutta meillä on selkeä oma tyyli jolla pelataan, kertoo PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman.
Ykkösen musta hevonen
Ykkösen sarja-avauksessa Helsingissä muut joukkueet nimesivät kemiläiset sarjan mustaksi hevoseksi. Åhmanin mukaan se osoittaa, että jotain on tehty oikein.
– Tottakai vastustajat haluavat sysätä meille paineita, mutta siitä vaan. Me takaamme, että Kemiin on kelju tulla pelaamaan.
Tällä kaudella jalkapallon miesten Ykkösessä pelaavat PS Kemin lisäksi AC Oulu,  EIF (Tammisaari), FC Jazz (Pori), Haka (Valkeakoski), JJK (Jyväskylä), MP ( Mikkeli ) PK-35 (Vantaa), TPS (Turku) ja VIFK (Vaasa).
Lokakuun puoliväliin saakka kestävän Ykkösen kauden päätteeksi voittaja nousee Veikkausliigaan, kakkonen karsii noususta ja kaksi heikointa tippuu Kakkoseen.
Jari Åhman haastaa kaikki merilappilaiset kentän laidalle kannustamaan PS Kemiä. Kauden ensimmäinen kotiottelu pelataan näillä näkymin Karihaaran tekonurmella lauantaina 9.5. Valkeakosken Hakaa vastaan.
Brittiserkukset seuraavat natseja paenneen isoisänsä jalanjälkiä – 2 400 kilometriä ilman karttaa ja 20 puntaa taskussa
Serkukset matkaavat Britanniasta Brlogiin Kroatiaan, josta heidän isoisänsä lähti pakomatkalle vuonna 1942. Isoisä vangittiin pakomatkalla, mutta hän päätyi lopulta Britanniaan ja asettui sinne.
Brittiserkukset aikovat matkata Britanniasta Kroatiaan ilman karttaa ja vain 20 puntaa eli noin 27,5 euroa taskussaan kunnioittaakseen natseja paenneen isoisänsä muistoa, kertoo brittilehti [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3064257/Cousins-retrace-grandfather-s-1-500-mile-escape-Nazis-no-map-just-20-pocket-Papa-did-70-years-ago.html).
Sekukset Chris ja Sam Ogrizovic lähtivät vapunpäivänä matkalle Ravensheadista Britanniasta ja he pyrkivät pääsemään kahdeksassa päivässä Brlogiin Kroatiaan, josta heidän isoisänsä Nicola lähti pakomatkalle 14-vuotiaana vuonna 1942. Isoisä päätyi mutkien kautta Britanniaan, ja veljekset seuraavat nyt hänen matkaansa päinvastaiseen suuntaan.
Ogrizovicit toivovat taittavansa noin 2 400 kilometrin pituiseksi arvioimansa matkan pääasiassa liftaamalla ja muilla ilmaisilla kyydeillä. Heillä on mukanaan teltta ja makuupussit, mutta he toivovat löytävänsä matkanvarrelta myös muuta ilmaista majoitusta.
Pakomatka päättyi vankeuteen
Nicola Ogrizovic pakeni jugoslavialaistaistelijoiden kanssa sen jälkeen, kun hän oli nähnyt natsien surmaavan isänsä. Isoisä ei serkusten mukaan puhunut paljon matkastaan, jonka lapsenlapset arvelevat olleen hänelle traumaattinen kokemus. Hän on kuitenkin kertonut yöpyneensä metsissä ja joutuneensa myös väistelemään luoteja, Sam Ogrizovic kertoo.
Isoisä otettiin matkalla vangiksi ja vietiin sotavankileirille Italiaan. Britanniaan hän päätyi, kun brittisotilaat pelastivat hänet sodan lopulla. Hän asettui Ravensheadiin, jossa tapasi vaimonsa Maureenin ja perusti perheen. Alzheimerin tautiin sairastunut Nicola Ogrozovic kuoli viime vuonna 86-vuotiaina.
Sam Ogrizovic kertoo, että hän on puhunut serkkunsa kanssa useasti matkasta isoisänsä lapsuudenmaisemiin Brlogiin. Isoisän hautajaisissa he puhuivat siitä, miten voisivat tehdä matkan luottaen toisten anteliaisuuteen. Hätätilanteiden varalta heillä on kuitenkin mukana luottokortti sinetöidyssä purkissa.
Perillä Brlogissa pojat yrittävät jäljittää sukulaisiaan sekä saada tietoa sukutaustastaan. Nicola Ogrizovic ei sodan päätyttyä saanut koskaan tietää, mitä hänen äidilleen ja kahdelle sisarelleen oli tapahtunut, Sam Ogrizovic kertoo.
[Matkansa nettisivuilla](http://www.papasjourney.com/the-journey/4586114399) veljekset kertovat aikovansa myös istuttaa Brlogissa puun. Nettisivujen mukaan heidän matkakassansa on 25 puntaa kummallakin, mikä vastaa isoisällä 1940-luvulla ollutta rahasummaa.
Vapun jälkihöyryt työllistivät poliisia Keski-Suomessa
Alaikäinen mönkijäkuski, rattijuopot ja kaaharit työllistivät poliisia Vapun jälkitunnelmissa Keski-Suomessa.
Poliisilla oli monenlaisia tehtäviä eilisillan ja lauantaiaamun välisenä aikana Keski-Suomessa.
Turkinkyläntiellä Jämsässä poliisipartiota vastaan tuli rekisteröimätön mönkijä eilen illalla. Kuljettajaksi ilmeni 10-vuotias poika. Kyydissä istui ilman suojakypärää 37-vuotias päihtynyt mies. Poliisi tutkii ajelua ja siihen liittyneitä tapahtumia.
Jyväskylän Sepänkadulla sijaitsevaan kioskin meni 20-vuotias mies kakdeksan aikoihin eilen illalla. Hän otti mukaansa kaksi olutpakkausta ja poistui maksamatta. Poliisipartio tavoitti lähistöltä miehen, joka ei ollut näpistyspuuhien keltanokka. Kyseessä oli 31. kerta, kun hän on vuoden sisään epäiltynä näpistysrikoksesta.
Poliisille tuli ilmoitus epäillystä rattijuoposta Äänekoskella. Partio tavoitti kyseisen auton puolen yön jälkeen Sauvatiellä, jossa 19-vuotias kuljettaja puhalsi alkometriin törkeään rattijuopumusepäilyyn riittävät lukemat 1.40 promillea.
Vaajakosken moottoritiellä Jyväskylässä yöllä kahden aikoihin  kaasutellutta 21-vuotiasta miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 80 km/h:n rajoitusalueella miehen kuljettaman henkilöauton ajonopeudeksi mitattiin 137 km/h. Hänet määrättiin ajokieltoon.
Lisäksi polisiia työllistivät erilaiset yksityisillä ja yleisillä paikoilla tapahtuneet nahistelut ja pahoinpitelyt.  Ennen puoltayötä Joutsan keskustassa sijaitsevasta ravintolasta poistunutta keski-ikäistä miestä pahoinpideltiin alustavien tietojen mukaan kolmen miehen voimin sekä lyöden että potkien.
Saarijärven Ilolantiellä aamuyöllä tapahtuneessa välien selvittelyssä oli osallisina viisi nuorta miestä. Käsirysy päättyi lopulta siihen, että kahta miestä lyötiin pesäpallomailalla ylävartaloon. Toinen heistä kuljetettiin keskussairaalaan. Hieman tämän jälkeen poliisipartio tapasi Urheilutiellä miehen, jota oli useamman henkilön toimesta pahoinpidelty mm. päähän lyömällä. Hänet kuljetettiin ambulanssilla keskussairaalaan.
Huippujääkiekkoilija: Saku Koivulla riittävästi johtajuutta Jääkiekkoliiton puheenjohtajaksi
Lasse Kukkosen mielestä Saku Koivulla on sellainen luonne, että hän pystyisi viemään Suomen jääkiekkoliiton toimintaa uuteen suuntaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Jos entinen jääkiekkoilija Saku Koivu asettuu ehdolle Suomen jääkiekkoliiton seuraavaksi puheenjohtajaksi, häneltä löytyy tähän tehtävään tarpeeksi luonnetta ja johtajuutta.
Tätä mieltä on kokenut jääkiekkoilija Lasse Kukkonen.
\- Se on tietenkin siitä kiinni, mihin Saku on itse ajatellut suuntautuvansa. Varsinkin pelaajan näkökulmasta katsottuna hän olisi erittäin hyvä vaihtoehto viemään liiton toimintaa seuraavaan suuntaan, vaikka jo nyt liitossa tehdään asioita oikein ja erittäin hyvin.
\- Äkkiseltään ei tule mitään sellaista nimeä, kuka olisi parempi kuin Saku, Kukkonen jatkaa.
Jääkiekkoliiton puheenjohtajana vuodesta 1997 lähtien toiminut Kalervo Kummola kertoi Ylelle joulukuussa, että hän lähtee vuoden sisällä puheenjohtajan paikalta.
Koivun lisäksi Kummolan seuraajakuvioissa ovat olleet esillä muun muassa Suomen olympiakomitean pääsihteerinä vaikuttanut Mika Sulin ja Koivun tavoin entinen ammattikiekkoilija, nykyinen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo.
Hävittäjä törmäsi Opeliin – mutta ei oikeasti: onnettomuustutkijat ainutlaatuisessa harjoituksessa Kuopiossa
Onnettomuustutkintakeskuksen asiantuntijoita on tällä viikolla perehdytetty paikkatutkintaan Kuopiossa. Kyse on ainutlaatuisesta koulutusjärjestelmästä, joka on herättänyt myös kansainvälistä mielenkiintoa.
Asfaltilla seisoo murskaantunut Opel-henkilöauto, jonka päälllä makaa vanha venäläinen Mig-torjuntahävittäjä. Pian paikalle saapuu joukko onnettomuustutkijoita, joille kerrotaan harjoitustilanne: virolainen lentokone ja Finavian huoltoauto ovat törmänneet lentokentän kiitoradalla.
Kyseessä on yksi Onnettomuustutkintakeskuksen koulutusrasteista Pelastusopiston harjoitusalueella Kuopiossa. Alue sopii paikkatutkintakoulutukseen hyvin, sillä lentokoneen läheltä löytyy myös koulutukseen sopiva raiteelta suistunut junavaunu.
Paikkatutkinta koostuu tutkijoiden tekemistä havainnoista, valokuvista ja silminnäkijöiden puhuttamisesta. Oman lisänsä harjoitukseen tuo media, joka tutkijoiden on otettava huomioon myös todellisella onnettomuuspaikalla.
– Tällainen koulutus on erittäin tärkeää porukan ammattitaidon kehittämisessä, selittää Onnettomuustutkintakeskusta johtava Veli-Pekka Nurmi.
– Kokeneetkin ihmiset tarvitsevat lisäkoulutusta, ja täällä Kuopiossa siihen ovat aivan erinomaiset mahdollisuudet.
Ringissä kolminumeroinen määrä asiantuntijoita
Oikeusministeriön yhteydessä toimivassa Onnettomuustutkintakeskuksessa työskentelee vain 14 virkamiestä. Keskuksen listoilla on kuitenkin yli sata eri alojen asiantuntijaa, joiden joukosta tutkijat kutsutaan tarvittaessa onnettomuuspaikoile. Asiantuntijalistalla on muun muassa sukeltajia, veturinkuljettajia ja koelentäjiä.
– Kun on mukana asiantuntijaringissä, niin täytyy olla valmis lähtemään vaikka joulupöydästä, jos tarve vaatii, Nurmi kärjistää.
Koulutus tai ulos
Onnettomuustutkintakeskuksen tehtävänä on tutkia paitsi suuronnettomuudet myös kaikki ilmailu-, raide- ja vesiliikenneonnettomuudet ja niiden vaaratilanteet.
Lisäoppi on hyväksi, kiittelee Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksessa palomestarina työskentelevä Timo Tähtinen.
– Perusvalmiudet ovat olemassa, mutta tällainen koulutus vahvistaa niitä.
Kun on mukana asiantuntijaringissä, niin täytyy olla valmis lähtemään vaikka joulupöydästä, jos tarve vaatii.
– Nämä ovat asioita, joita on aika ajoin käytävä läpi vähän kokeneemmankin miehen, hän tunnustaa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja on samaa mieltä.
– Jos tässä työssä tuntuu siltä, että on valmis ja tietää kaiken, niin silloin on hyvä lopettaa ja lähteä eläkkeelle, Nurmi kiteyttää.
Koulutus kiinnostaa myös maailmalla
Veli-Pekka Nurmen mukaan Onnettomuustutkintakeskuksen luoma koulutusjärjestelmä on kansainvälisesti ainutlaatuinen. Nurmi on ehtinyt käydä esittelemässä koulutusta jo muun muassa Euroopan rautatievirastossa.
– Meidän on pystyttävä tekemään kansainvälisen tason tutkintaa sillä tavalla, että se kestää kritiikin ja vertailun, hän muistuttaa.
Yhtenä todisteena siinä onnistumisesta on virolainen onnettomuustutkija, joka on mukana paikkatutkintakurssilla.
Entä voisiko tällaista koulutusta ryhtyä markkinoimaan myös ulkomaille? Nurmi ei suinkaa tyrmää ajatusta.
– Koulutukselle olisi varmaan käyttöä myös kansainvälisesti, hän arvelee.
– Täällä ovat siihen erinomaiset puitteet.
Kesätyöt alkavat kohta – työnantajalla on velvollisuuksia nuoria työntekijöitä kohtaan
Kesätöihin nuoria palkkaavien täytyy huolehtia nuorten työhön opastuksesta ja työn valvonnasta. Nuoria työntekijöitä koskevat erityissäännökset esimerkiksi vaarallisesta työstä.
Aluehallintoviranomaiset eli avi muistuttaa työnantajan velvollisuuksista nuoria työntekijöitä kohtaan. Ennen kesätöiden alkua on syytä tehdä kirjallinen työsopimus, johon kirjataan muun muassa palkka, työaika, pääasialliset työtehtävät, työsuhteen kesto ja työntekopaikka ja  sovellettava työehtosopimus. Työsopimuksen voi tehdä itse 15-vuotias ja sitä vanhempi.
Työsopimus kannattaa laatia kahtena kappaleena kirjallisesti, toinen työntekijälle, toinen työnantajalle. Mikäli kirjallista ei tehdä, täytyy työnantajan ilmoittaa silti työsuhteen keskeiset ehdot kirjallisesti yli kuukauden kestävissä työsuhteissa. Ne pitää ilmoittaa kirjallisesti nuorten kohdalla myös alle kuukauden kestävissä työsuhteissa, mikäli nuori tai tämän huoltaja sitä pyytää.
Nuori saa tehdä työtä, joka ei vaadi kohtuutonta ponnistusta tai vastuuta. Nuoria alle 18-vuotiaita työntekijöitä koskevat tietyt erityissäännökset, esimerkiksi jotkut työt on katsottu niin vaarallisiksi tai haitallisiksi, että näiden teettämistä nuorilla on rajoitettu.
Alle 16-vuotiaalla ei saa teettää vaarallisia töitä. Tällaisia ovat työt, jossa  nuorta itseään tai hänen työnsä takia muuta henkilöä saattaa uhata erityinen tapaturman tai terveyden menettämisen vaara. Yötyö on alle 18-vuotiailta kielletty.
Useimpien aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueilla valvotaan kesällä  kesä- ja kausityötekijöiden työoloja ja työsuhteen ehtoja. 
Moses heitti puukkoa Aaltosen suuntaan
Juhamatti Aaltonen saa kuulla Leijonien 1-5-tappiosta pitkään USA-paidassa loistaneelta Steve Mosesilta.
**OSTRAVA. **Steve Moses oli yksi Yhdysvaltojen kärkipelaajista, kun joukkue murjoi Suomea 5-1-lukemin MM-turnauksen avausottelussa. Moses teki käytännössä kaksi maalia, vaikka toinen merkittiin maaliviivalta sohineelle Nick Boninolle.
\- Jos tämä olisi normipeleissä, kuittailisin ehkä hänelle, mutten nyt. Ketjumme pelasi hyvin ja löysimme heti kemiat keskenämme, Moses iloitsi ottelun jälkeen.
\- Pelasin mielestäni aika samalla lailla kuin aiemmin. Haluan pitää tyylini, oli taso mikä tahansa, KHL:n maaliennätysmies jatkoi. 
Aaltonen taisi sanoa, että olen hieman pieni. Täytynee kertoa hänelle, ettei enää tunnu siltä
Moses teki maalinsa tulevan joukkuekaverinsa Pekka Rinteen selän taakse. Kaksikko ehti tavata pikaisesti Nashvillessa, mutta Rinne ei osannut juuri puhua Mosesista pelaajana ennen ottelua.
**Tietääkö Pekka Rinne nyt paremmin, kuka sinä olet?**
\- En usko. Hän on yksi maailman parhaista maalivahdeista. Ensi kaudella tutustumme varmasti paremmin, yhdysvaltalainen hymyili.
Juhamatti Aaltonen, Topi Jaakola ja Atte Ohtamaa sen sijaan tiesivät jo ennen tätä iltaa, mikä Moses on miehiään. Nelikko pelasi yhdessä Jokereissa.
\- Annan heidän kuulla tästä voitosta. Aaltonen taisi sanoa, että olen hieman pieni. Täytynee kertoa hänelle, ettei enää tunnu siltä, Moses velmuili ennen kuin vakavoitui:
\- En tiedä olimmeko niin paljon parempia. He aloittivat hyvin ja kontrolloivat peliä. Onneksi selvisimme siitä ja sen jälkeen teimme hyvin paikoistamme.
**Suomi – Tanska sunnuntaina kello 21.15 alkaen.**
Poliisi: Vappupäivän yö sujui rauhallisesti lähes koko maassa – juhlijoilla "taisteluväsymystä"
Vappupäivän yö sujui poliisin mukaan lähes koko maassa rauhallisesti. Ainoastaan Pohjanmaalla oli kohtuullisen vilkas yö.
Poliisin mukaan lähes koko maassa oli rauhallinen vappupäivän yö. Helsingissä poliisille kertyi perjantain ja lauantain välisenä yönä tehtäviä 275 kappaletta, joka vastaa ylikonstaapeli Jukka Pippurin mukaan normaalia viikonvaihdetta.
– Tässä vaiheessa juhlijoilla on ollut havaittavissa taisteluväsymystä, kun aatto osui torstaille, Pippuri arvioi.
Myös muualla Suomessa oli aluiden poliisilaitosten mukaan havaittavissa vappuväsymystä ja juhlinta oli sujunut rauhallisesti. Poikkeuksen muodosti ainoastaan Pohjanmaa, jossa viime yönä oli kohtuullisen vilkasta.
– Välillä oli hyvin kiire. Tehtäviä aiheuttivat päihtyneet ja pienet nahistelut. Perjantait ovat täällä Pohjanmaalla perinteisesti vilkkaita ja viime yönä tehtäviä oli sen mukaisesti, komisario Pasi Aho summaa.
Teräväinen loisti Chicagon ratkaisijana
Teuvo Teräväisellä oli loistoilta Chicagon ja Minnesotan NHL-mittelössä. Teräväisen osuma ratkaisi voiton Chicagolle.
Teuvo Teräväinen loisti Chicagon ratkaisijana 4-3-voitossa Minnesotasta NHL-pudotuspelien läntisen konferenssin välieräsarjan avaustaistossa. Teräväinen täräytti Blackhawksin voittomaalin (4-3) kamppailun toisen erän viimeisellä peliminuutilla.
Chicago sai kamppailuun lentävän lähdön ja rynnisti avauserässä 3-0-johtoon Brandon Saadin, Patrick Kanen ja Marcus Krugerin osumilla. Minnesota ei lannistunut, vaan kiri toisessa erässä tasatilanteeseen 3-3.
Wildin kirin käynnisti Jason Zucker, Zach Parise osui ylivoimalla ja Mikael Granlund tasoitti mittelön 3-3:een, kun pelikello näytti aikaa 29.30. Mikko Koivu hankki syöttöpisteen Parisen ylivoimaosumaan.
Tämän jälkeen valokeilaan nousi Teräväinen, jonka rannelaukaus ohitti Minnesotan maalivahdin Devan Dubnykin. Teräväinen juhli ajassa 39.01 uransa ensimmäistä osumaa NHL:n pudotuspeleissä. Ottelun ykköstähdeksi valittu Teräväinen palasi näyttävästi Chicagon kokoonpanoon.
Chicagon maalivahti Corey Crawford venyi kiekon tielle 30 kertaa. Devan Dubnyk torjui 31 laukausta Minnesotan maalilla.
"Laukaisematta on vaikea tehdä maalia" – Näissä asioissa Leijonien pitää parantaa
Suomi hävisi MM-turnauksen avausottelunsa 1-5-lukemin. Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen listasi kohtia, joissa Suomen pitää vielä parantaa. Yksi tärkeimmistä on laukaisupaikoissa toimiminen.
Huippu-uimari Nea Norismaa ei ota paineita EM-kisarajasta
Joensuun uimaseuran Nea Norismaa kauhoi useita SM-mitaleita Vaasan SM-uinneissa. Päämatkalla 200 metrin perhosuinnissa aika jäi vajaat kaksi sekuntia EM-kisoihin oikeuttavasta ajasta. Norismaa on kuitenkin melko tyytyväinen uinteihin, sillä kisojen alla pidetyt sairastelut tuntuivat kehossa pidemmiillä matkoilla.
Joensuulainen uimari Nea Norismaa on luottavainen, että EM-kisaraja alittuu vielä. Aikaa kisarajan uimiseen on vielä noin vuoden verran.
– Minulle sopii sellainen tyyli, että lähden uimaan mahdollisimman hyvää uintia, enkä ajattele sitä kisarajaa. Se tulee jos on tullakseen.
Norismaan vahvin laji on perhosuinti ja kansainvälinen tavoite 200 metrillä. Vaasassa hiljattain uidut SM-uinnit onnistuivat Norismaalta kokonaisuutena melko hyvin, tuloksena kultaa ja hopeaa. Päämatkoilla 100 metrin ja 200 metrin perhosuinnin ajat jäivät kuitenkin lähes kaksi sekuntia EM-kisarajoista. Kisojen alla pidetyt taudit kuitenkin verottivat aikoja, epäilee Norismaa:
– Koko vuoden ajan olen ollut terveenä ja pystynyt treenaamaan hyvin. Sitten helmikuun aikana olin kipeänä vähän pidemmän jakson, se sekoitti vähän harjoittelua. Ja sitten viikko ennen kisojen alkua sairastuin taas, meidän piti muuttaa viimeistelyharjoitusten kulkua.
 Lähden uimaan mahdollisimman hyvää uintia, enkä ajattele sitä kisarajaa
– Lyhyillä matkoilla Vaasassa meno oli terävää, mutta 200 metrillä matka alkoi painaa. Todennäköisesti syynä siihen on tuo sairastelu.
Kohti Espanjaa
Nea Norismaan vahvuuksiin kuuluvat hyvät käännökset altaan päässä ja sen jälkeiset delfiinipotkut.
– Monet arvokisat uidaan kuitenkin pitkässä altaassa, joten pelkillä käännöksillä ja delfareilla ei mitaleita saavuteta, hymyilee joensuulaisuimari.
Seuraavat kisat Nea Norismalla on kesäkuussa Espanjassa. Barcelonassa on ensin harjoitusleiri, jonka jälkeen 10.-11.6.2015 ovat vuorossa kansainväliset kilpailut.
– Noiden kesäkuun kisojen jälkeen kausi alkaa taas ikään kuin alusta ja kova perusharjoittelu astuu kuvaan. Joka päivä on kahdet treenit, uinnin lisäksi myös muuta liikuntaa.
Nea Norismaa on tällä hetkellä päätoiminen urheilija. Sen ovat mahdollistaneet yhteistyösopimukset, joiden avulla treenaaminen ja kilpaileminen on mahdollista. Päiväohjelmaan kuuluu myös muun muassa palapelien kokoamista ja pääsykokeisiin valmistautumista, edessä häämöttää todennäköisesti ruotsin kielen opiskelut Itä-Suomen yliopistossa.
Ympäristövahinkojen hoitoon ehdotetaan uudenlaista rahastoa
Rahasto korvaisi maksukyvyttömien ja konkurssiin ajautuneiden yritysten aiheuttamia vahinkoja. Elinkeinoelämä pitää rahastoa ylimitoitettuna ja haluaisi kehittää nykyistä ympäristövahinkovakuutusjärjestelmää.
Ympäristöministeriö käynnisti ympäristövastuujärjestelmien uudistuksen sen jälkeen, kun Valkeakoskella sijainneen Avilonin kuitutehtaan konkurssin jälkisiivous tuli vuonna 2013 veronmaksajien maksettavaksi. Tehtaan säiliöissä ollut räjähdysherkkä rikkihiili jouduttiin puhdistamaan ja veronmaksajille tuli 4,5 miljoonan euron lasku.
Samankaltaisia tapauksia on ollut viime vuosina yhteensä kolme ja kaikkiaan maksettavaa on tullut veronmaksajille 7 miljoonaa euroa.
Pakollinen ympäristövahinkovakuutus ei kata ennalta ehkäisevää toimintaa
Ympäristöriskin aloilla toimivat yritykset ovat maksaneet pakollista ympäristövahinkovakuutusta. Ympäristöneuvos Anna-Maija Pajukallio ympäristöministeriöstä sanoo, että vakuutusraha ei ole soveltunut vahinkojen ennaltaehkäisyyn ja siksi Valkeakosken kaltaiset tapaukset ovat käyneet veronmaksajien kukkarolle.
– Meidän vakuutusjärjestelmämme kattaa tapahtuneet vahingot ja aktiivisen torjunnan. Torjunnasta laajennettuihin ennaltaehkäiseviin toimenpiteisiin menevän toiminnan rahoittamista se ei kata ja se on juuri se kohta, jota ollaan nyt tarkasteltu, Pajukallio kertoo.
Pajukallion vetämä ympäristöministeriön työryhmä on ehdottanut vahinkojen hoitoon uutta rahastoa, joka toimisi, jos vahingon aiheuttaja on konkurssissa tai maksukyvytön. Raha kerättäisiin yrityksiltä verolla ja samalla pakollinen vakuutus lakkautettaisiin.
Elinkeinoelämä vastustaa uutta veroa yrityksille
Elinkeinoelämän järjestöt ja vakuutusalaa edustava ympäristövakuutuskeskus jättivät työryhmän mietintöön eriävät mielipiteet. Elinkeinoelämän keskusliitto ei halua teollisuudelle uutta veroa. Se haluaisi kehittää nykyistä vakuutusta. Pelkona on, että rahastomalli voi myös rohkaista ympäristövastuiden laiminlyönteihin.
– Se ei saisi missään tapauksessa ohjata siihen, että on helpompi lyödä rukkaset pöytään, jos tiedetään, että on olemassa rahaläjä jossakin, josta on helppo korvata kustannuksia, sanoo asiantuntija Satu Räsänen Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Ministeriön työryhmässä ehdotettiin, että rahastoon kerättäisiin rahaa 50 miljoonan euroon saakka. EK:n mielestä se kuulostaa ylimitoitetulta.
– Meidän suuri huoli tähän järjestelyyn liittyy siihen, että saadaan liian byrokraattinen, kallis ja hidas järjestelmä suhteessa siihen ongelmaan. Kuitenkin Suomessa ympäristövahinkoja sattuu harvoin ja silloin kun niitä sattuu, ne ovat yleensä pieniä, Räsänen toteaa.
"Rahasto olisi aiheuttaja maksaa -periaatteen mukainen"
Talvivaaran kaltaiset laajat ympäristövahingot tai suuronnettomuudet eivät kuuluisi ehdotetun rahaston piiriin.
– Talvivaara on tietenkin äärimmäinen esimerkki. Mitään Talvivaaran tapauksen tyyppistä ei ole aikaisemmin tapahtunut, sanoo ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä Itä-Suomen yliopistosta.
Toisen ympäristöoikeuteen perehtyneen asiantuntijan, Aalto-yliopiston talousoikeuden professorin Ari Ekroosin mielestä yhtä oikeaa ratkaisua ei asiassa ole. Lisäksi kaikissa vaihtoehdoissa on ongelmia. Hän kannattaa kuitenkin valtion budjetin ulkopuolista rahastoa. 
On yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisempaa kohdistaa tämä rasitus niille yrityksille, jotka harjoittavat sellaista toimintaa, mistä aiheutuu ympäristön pilaantumisen vaaraa, eikä kaikille veronmaksajille 
– Se raha olisi siellä rahastossa, sitä kerrytettäisiin, rahasto voisi ehkä lainata valtiolta rahaa, jos kaikki sen rahat kuluvat. Toisaalta ongelmaksi tulee se, että hallinnointikulut ovat suuremmat kuin esimerkiksi sellaisessa, että suoraan valtion budjetissa on rahaa ja viranomaiset sitten käyttävät rahaa tai päättävät sen käytöstä, Ekroos sanoo.
Ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että rahasto olisi aiheuttaja maksaa -periaatteen mukainen, koska rahaston varat kerättäisiin yrityksiltä, jotka toimivat alalla, jossa on ympäristövahingon riski.
– On yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisempaa kohdistaa tämä sinällään suhteellisen vähäinen taloudellinen rasitus niille yrityksille ja toiminnan harjoittajille, jotka harjoittavat sellaista toimintaa, mistä aiheutuu ympäristön pilaantumisen vaaraa eikä kaikille veronmaksajille yhteensä, Määttä toteaa.
Ympäristöministeriössä odotetaan toissijaisten  ympäristövastuiden uudistuksessa tulevaa hallitusta ja varsinkin seuraavan ympäristöministerin antamia askelmerkkejä, mikä vaihtoehto asiassa valitaan jatkokehittelyyn.
Amerikkalaislehti kiinnostui Suomen puolustusvoimien kirjeestä  900 000 reserviläiselle
Uutisviikkolehti Newsweek kertoo jutussaan myös alkuviikolla uutisoidusta mahdollisesta vedenalaisesta havainnosta Suomen vesialueella sekä käsisyvyyspommilla annetusta varoituksesta.
Yhdysvaltalainen uutisviikkolehti [Newsweek](http://europe.newsweek.com/finish-military-preparing-900000-reservists-crisis-situation-326712) on uutisoinut Suomen puolustusvoimien suunnitelmista lähettää toukokuussa kirje 900 000 reserviläiselle sekä kirjeitä koskevasta televisiomainoksesta.
Newsweek otsikoi juttunsa "Suomen armeija valmistelee 900 000 reserviläistä kriisitilannetta varten". Lehti  kertoo jutussaan, että kirjeissä kerrotaan 20–60-vuotiaille reserviläisille, mikä heidän roolinsa olisi kriisitilanteissa sekä pyydetään heitä päivittämään tietonsa.
Lehti kirjoittaa myös, että Suomella on pieni 16 000 hengen vahvuinen ammattiarmeija, mutta mobilisaatiotilanteessa Suomi voisi kutsua entiset asevelvolliset taistelemaan ja sodanaikainen vahvuus olisi 230 000.
Newsweek kertoo puolustusministeri Carl Haglundin kiistäneen, että kampanjalla olisi mitään tekemistä Venäjä-suhteen tai Ukrainan kriisin kanssa. Lehden mukaan Haglund ei ole kommentoinut sitä, miten uskoo Venäjän reagoivan uutiseen.
Jutussa kerrotaan myös aiemmin tällä viikolla uutisoidusta vedenalaisesta havainnosta Suomen vesialueella sekä sen vuoksi käsisyvyyspommeilla annetusta varoituksesta.
Lisäksi lehti kertoo Suomen vaalituloksesta ja sanoo voittaneiden keskustan ja perussuomalaisten vastustavan Nato-jäsenyyttä. Samoin sitä vastustaa suomalaisten enemmistö viimevuotisten mielipidekyselyjen mukaan, lehti kertoo.
Newsweekin uutista ovat lainanneet ainakin [Business Insider](http://uk.businessinsider.com/finland-prepares-reservists-for-crisis-situation-2015-5?r=US) ja [Kyiv Post](http://www.kyivpost.com/content/world/newsweek-europe-finnish-military-preparing-900000-reservists-for-crisis-situation-387625.html) -verkkolehdet.
Suomessa siitä uutisoi ensimmäisenä [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/newsweek%2520reservilaiskirje-35519).
Newsweekin haastattelemat Jon Hellevig ja Peter Iiskola tunnetaan Venäjää vahvasti myötäilevistä kannanotoistaan.
Mikko Ilonen tyrmäsi vastustajansa
Mikko Ilonen päätti voitokkaasti urakkansa golfin reikäpelikilpailussa USA:ssa. Ilonen peittosi viimeisessä ottelussaan Matt Everyn.
Mikko Ilonen päätti mallikkaasti urakkansa golfin kovatasoisessa reikäpelikilpailussa San Franciscossa. Ilonen nujersi alkulohkonsa viimeisessä ottelussa USA:n Matt Everyn luvuin 8/6.
Ilonen pani yhdysvaltalaiselle luun kurkkuun jo ulosmenossa, jossa hän tehtaili neljä birdietä. Eroa kasvattivat Everyn kolme bogeyta samassa jaksossa.
\- Sain nopean ja tehokkaan startin kierrokselle. Onnistuin pitämään koko ajan paineen kaverin päädyssä enkä antanut Everylle juurikaan mahdollisuuksia, Ilonen kertoi tyytyväisenä.
Ilonen sijoittui lohkossaan kolmanneksi. Suomen golfin ykköspelaaja kärsi aikaisemmissa otteluissaan tappiot Jordan Spiethille ja Lee Westwoodille.
Ilonen kilpailee seuraavan kerran Euroopan kiertueella Englannissa. Lontoossa pelattava kilpailu pääsee vauhtiin 24. toukokuuta.
Kirjastoissa makaa arvokkaita levyharvinaisuuksia – tästä syystä niitä ei kannata varastaa
Monien kirjastojen levyhyllyissä lojuu aarteita, joista musiikkiosaston väki tuntee jopa hienoista mustasukkaisuutta. Syytä tunteeseen ei juuri enää ole, sillä musiikin lainaaminen kirjastoista vähenee yhä. Musiikkiosastojen olemassaoloa se ei uhkaa, sillä niiden rooli on muuttunut maailman mukana.
Musiikin jakelukanavien räjähdysmäinen kasvu on muuttanut kirjastojen musiikkiosastojen roolia. Elämäntyönsä kirjastojen musiikkiosastoille tehnyt Kyösti Mäkelä ei silti näe minkään uhkaavan osastojen olemassaoloa.
Saa nähdä, miten kirjastot onnistuvat neuvottelemaan esimerkiksi nettijakeluun pääsystä.
– Esimerkiksi meidän kirjastossa nuotistoa käytetään runsaasti, ja ihmiset tulevat jatkuvasti kysymään erilaisia asioita musiikista. Tämän tyyppistä palvelua aivan varmasti tarvitaan tulevaisuudessakin, Jyväskylän kirjaston musiikkiosastoa johtava Mäkelä sanoo.
Mäkelän mielestä myös kirjaston hyvät tietokannat ovat korvaamattomat.
– Hakujärjestelmä on sellainen, että kaikki on yksittäisten kappaleiden tasolla löydettävissä. Sellaisia on aika vähän ja varsinkaan suomeksi.
Sen sijaan musiikin lainaaminen tulee Mäkelän mukaan väistämättä vähenemään.
– Saa nähdä, miten kirjastot onnistuvat neuvottelemaan esimerkiksi nettijakeluun pääsystä. Epäilen, että se tulee olemaan hyvin vaikea punnerrus.
CD-levy mullisti lainauksen
Vuonna 1972 Turussa musiikkiosaston tuntiapulaisen aloittanut Mäkelä ei ole työvuosiensa aikana joutunut taistelemaan osastonsa olemassaolon puolesta.
Monessa paikassa oli aluksi melkoista vastustusta, levyjä ei olisi haluttu antaa ihmisille pilattaviksi.
Muutoksia on kuitenkin ollut, eikä niitä kaikkialla ole hyvällä katsottua. Mäkelä esimerkiksi kiersi entisen Keski-Suomen läänin musiikkikirjastotoiminnan aluekouluttajana kaikki maakunnan kirjastot läpi, kun musiikkiaineistot haluttiin vapauttaa lainattaviksi.
– Levyt olivat aikaisemmin vain kokoelmina kirjastoissa. Kyllä monessa paikassa oli aluksi melkoista vastustusta, levyjä ei olisi haluttu antaa ihmisille pilattaviksi, hän naurahtaa.
Musiikkiosastojen rooli alettiin Mäkelän mukaan ymmärtää kirjastotoiminnan osa-alueeksi koko maassa 1970-80 -luvuilla.
– Siihen tietysti vaikutti cd-levyjen tulo markkinoille, mikä mahdollisti musiikkiaineiston aikaisempaa kätevämmän siirtelyn ja logistiset ongelmat tulivat pienemmiksi kuin vinyylin kanssa.
Pioneerityötä hakujen kehittelyssä
Kyösti Mäkelä on vastikään palkittu Mikko Mäkelä -palkinnolla, joka myönnettiin pitkään kestäneestä, valtakunnallisesta työstä suomalaisen musiikkikirjastotyön kehittämiseksi.
Sopivilla kysymys-yhdistelmillä saadaan aika nopeasti esille kaikki, mitä meidän kokelmissa on.
Mäkelä on tehnyt uraauurtavaa työtä esimerkiksi hakujen kehittelyssä.
Esimerkiksi kuolemattomimmat vappu-aiheiset kappaleet löytyisivät kirjastosta helposti indeksoinnin eli asia-sanoituksen avulla.
– Sopivilla kysymys-yhdistelmillä saadaan aika nopeasti esille kaikki, mitä meidän kokelmissa on. Vappuaattona niitä ei tosin enää ehkä saa, joku toinen on ne saattanut ehtiä jo lainata.
Mäkelän mukaan hakumenetelmien kehittelyssä on tehty paljon yhteistyötä myös ulkomaisten kirjastojen kanssa.
– Hakujärjestelmässä keskeistä on, millaisessa muodossa mikäkin asia esitetään ja miten viittaussuhteet asioiden välillä toimivat.
Kirjastossa harvinaisia aarteita
Kaupunginkirjastossa on aarteita, joiden lainaamisesta Mäkelä tuntee jopa pienoista mustasukkaisuutta.
– Semmoisiakin meillä on. Meillä on vielä vanha käsikirjasto olemassa, mita monissa muissa kirjastoissa ei enää ole, ja siellä on kyllä harvinaisia aarteita.
Niissä on kirjaston leimat, joten ei niitä kannata tulla varastamaan. 
Sellaisiksi Mäkelä nimeää esimerkiksi harvinaisiksi muuttuneet suomalaiset, kirjalliset äänilevyt ja äänilevykeräilijöiden luetteloissa melko hintavaksi arvioitu Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan 100-vuotisjuhlalevy vuodelta 1968.
– Tietysti kirjastossa on myös monia ensipainoksia, esimerkiksi jazz-levyistä, pop- ja rock -levyistä, joilla on huomattavakin keräilyarvo, mutta niitä on paljon käytetty, ne eivät ole enää niin sanottuja mint condition -esineitä. Sitä paitsi niissä on kirjaston leimat, joten ei niitä kannata tulla varastamaan.
Musiikkia, ei vain mielikuvia
Mäkelän mielestä musiikilla on ihmisille monta tehtävää.
– En väheksy sitäkään, että jotkut haluavat ympäröidä itsensä musiikkitapetilla. Se on ikään kuin ääniseinä, mikä ei herätä huomiota. Itse en erityisemmin välitä taustamusiikista.
Jos ihan pakko olisi valita autiolle saarelle vain yksi levy, niin varmaan se olisi jotain Bachia.
Toisessa ääripäässä ihmset uppoutuvat musiikkiin ja sen yhteyksiin. Mäkelälle ehkä mieluisinta on uppoutua musiikkiin, mutta hieman eri tavalla:
– Pelkästään musiikkiiin keskittyminen vaatii pidempiaikaista harrastamista, siihen ikään kuin pääsee. Silloin musiikki ei herätä mielikuvia, vaan se on itsessään jotain. Musiikki on ihmisiä uusintava elementti, se aktivoi aivoissa alueita, jotka tuottavat jotain sellaista hyvää, mitä mikään muu asia ei saa aikaiseksi.
Kun musiikki on elämäntyö, Mäkelä pitää mahdottomana tehtävää valita vain yksi ylitse muiden levy.
– Maailmassa on niin mielettömästi musiikkia, myös mielestä musiikkia on paljon. Sitten on vielä musiikkia, jota ei ole vielä edes kuullut. Jos ihan pakko olisi valita autiolle saarelle vain yksi levy, niin varmaan se olisi jotain Bachia, mahdollisimman iso boxi.
_Kyösti Mäkelää haastatteli Mikko Maasola._
Kutsherov ja Filppula upottivat Montrealin
Tampa Bay upotti Montrealin toisessa jatkoerässä. Nikita Kutsherov laukoi Tampan voittomaalin Valtteri Filppulan tarjoamasta syötöstä.
Montreal ja Tampa Bay järjestivät huiman jännitysnäytelmän NHL-pudotuspelien toisen kierroksen ensimmäisessä kohtaamisessaan. Tampan ryöstöretki Montrealiin huipentui 2-1-voittoon kamppailun toisessa jatkoerässä.
Tampan venäläishyökkääjän Nikita Kutsherovin rannelaukaus yllätti Montrealin maalilla torjuneen Carey Pricen. Maalin arkkitehteihin kuului myös Valtteri Filppula, jonka maukkaasta syötöstä Kutsherov ratkaisi taiston ajassa 82.06.
Varsinaisen peliajan maaleista vastasivat Tampan Tyler Johnson ja Montrealin tasoituksen viimeistellyt Max Pacioretty. Ben Bishop urakoi 43 torjuntaa Tampan maalilla. Carey Price pysäytti 33 laukausta Canadiensin maalilla. 
Nepal ei usko uusien eloonjääneiden löytymiseen 
Nepalin sisäministeriön edustaja sanoo, että mahdollisuudet uusien eloonjääneiden löytymiseen ovat olemattomat.
Nepalin hallitus sanoo, että viikko sitten sattuneen maanjäristyksen raunioista ei enää löydy eloonjääneitä. Maanjäristyksessä kuolleita on jo yli 6 600.
Nepalin sisäministeriön edustajan mukaan pelastus- ja avustustyöntekijät yrittävät edelleen parhaansa, mutta mahdollisuudet uusien eloonjääneiden löytymiseen ovat olemattomat.
Maanjäristyksessä loukkaantui yhteensä yli 14 000 ihmistä.
Nepalia ravisteli viime viikon lauantaina voimakas maanjäristys. Kuolleista 12 on vahvistettu olleen EU-maiden kansalaisia.
Kotkassa kerrostalopalo – naapureita evakuoitiin parvekkeiden kautta
Kaksi palavassa asunnossa ollutta miestä hengitti savua ja heidät vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Kotkassa on jouduttu evakuoimaan kerrostalosta ihmisiä parvekkeiden kautta. Talossa syttyi lauantain vastaisena yönä tulipalo kolmannen kerroksen asunnossa.
Pelastualaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kahta aamuyöllä. Palosta levisi niin paljon savua porraskäytävään, että pelastuslaitos päätti evakuoida naapuriasuntojen asukkaat nosturilla.
Parvekkeiden kautta nostettiin turvaan kuusi ihmistä. Loput kerrostalon asukkaat pääsivät rappukäytävän kautta ulos.
– Ihmiset menivät parvekkeille. He toimivat hyvin, kehuu päivystävä palomestari Ahti Savolainen.
Savolaisen mukaan paniikkia ei syntynyt ja kaikki pysyivät rauhallisina.
Päivystävän palomestarin mukaan palavassa asunnossa olleet kaksi nuorehkoa miestä hengittivät jonkin verran savua ja heidät vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Mies sai surmansa hirvikolarissa Siikajoella
Poliisin mukaan perjantai-iltana sattuneessa onnettomuudessa menehtynyt mies oli paikkakuntalainen.
Yksi ihminen on saanut surmansa Siikajoella sattuneessa hirvikolarissa. Poliisin mukaan menehtynyt oli paikkakuntalainen mies.
Onnettomuus sattui perjantai-iltana kymmenen aikaan Ouluntiellä.
Onnettomuudessa surmansa saanut mies ajoi hirveen törmännyttä pakettiautoa. Matkustajana ollut nainen vietiin Oulun sairaalaan tarkistettavaksi.
Hirvi kuoli onnettomuuspaikalle.
Nigeriassa vapautettu lisää naisia ja lapsia Boko Haramilta
Nigerian armeija on kertonut viime päivien aikana pelastaneensa yhteensä noin 500 naista ja lasta.
Nigeriassa armeija kertoo pelastaneensa lisää naisia ja lapsia äärijärjestö Boko Haramilta. Armeija ilmoitti perjantaina vapauttaneensa yhteensä 234 ihmistä.
Armeijan tiedotteen mukaan naiset ja lapset pelastettiin torstaina Sambisan metsäalueelta koillis-Nigeriasta.
Viime päivien aikana armeija on pelastanut noin 500 naista ja lasta Boko Haramin kynsistä.
Mielenosoittajat juhlivat poliisien syytteitä Baltimoressa
Mustaihoisen 25-vuotiaan Freddie Grayn selkäranka murtui pidätyksen aikana, ja hän kuoli viikkoa myöhemmin. Grayn kuolema on aiheuttanut katumellakoita Baltimoressa sekä muualla Yhdysvaltain itärannikolla.
Baltimoressa mielenosoittajat ovat juhlineet syyttäjän päätöstä asettaa kuusi poliisia syytteeseen mustan nuoren miehen kuolemasta.
25-vuotias Freddie Gray menehtyi huhtikuussa poliisiauton kyydissä saamiinsa vammoihin. Syyttäjän mukaan miehen pidätys oli laiton.
Presidentti Barack Obama sanoi Baltimoren ja koko maan odottavan totuuden tuomista julki.
Baltimoren poliisien järjestön mielestä syyttäjä oli turhaan kiirehtinyt syytteiden nostamista poliiseja vastaan.
Iowassa julistettiin poikkeustila lintuinfluenssan takia
Poikkeustila julistettiin perjantaina sen jälkeen, kun maatalousviranomaiset ilmoittivat, että virusta oli löydetty neljältä uudelta siipikarjatilalta.
Yhdysvalloissa Iowan kuvernööri on julistanut osavaltioon poikkeustilan lintuinfluenssaepidemian takia.
– Vaikka lintuinfluenssaepidemia ei ole riski ihmisille, otamme asian hyvin vakavasti, kuvernööri Terry Branstad sanoo toimistonsa julkaisemassa tiedotteessa.
Kuvernöörin mukaan poikkeustilan julistaminen on paras keino saada kaikki tarvittavat resurssit käyttöön.
Iowa on jo kolmas Yhdysvaltain osavaltio, joka julistaa poikkeustilan lintuinfluenssan takia. Minnesotassa ja Wisconsinissa julistettiin poikkeustila huhtikuussa.
Lintuinfluenssan takia maassa hävitetään jopa 21 miljoonaa kanaa ja kalkkunaa.
Kymmenet maat ovat kieltäneet kokonaan tai osittain siipikarjan tuonnin Yhdysvalloista sen jälkeen, kun lintuinfluenssatapauksia alkoi löytyä maasta viime joulukuussa.
Miehen uskotaan tartuttaneen ebolan seksin välityksellä viisi kuukautta parantumisen jälkeen
Yhdysvaltain terveysviranomaiset suosittelevat ebolasta parantuneita välttämään suojaamatonta seksiä toistaiseksi. Aiemmin kondomin käyttöä suositeltiin kolmen kuukauden ajan parantumisen jälkeen.
Ebolavirusta saattaa löytyä taudista parantuneiden miesten siemennesteestä lähes kaksi kertaa kauemmin kuin aikaisemmin on uskottu.
Tähän asti ebolavirusta on arvioitu löytyvän taudin sairastaneiden siemennesteestä noin kolmen kuukauden ajan. Uusi tapaus Länsi-Afrikassa kuitenkin osoittaa, että virusta voi olla siemennesteessä vielä viisi kuukautta parantumisen jälkeen.
Perjantaina julkaistun raportin mukaan 44-vuotias liberialainen nainen sai ebolatartunnan todennäköisesti 46-vuotiaalta mieheltä, jolla oli taudin oireita viime syyskuussa. Nainen sairastui maaliskuussa, viikko sen jälkeen, kun hän oli harrastanut miehen kanssa seksiä. Nainen kuoli.
Mies oli harrastanut seksiä samoihin aikoihin myös toisen naisen kanssa. Tämä nainen ei saanut tartuntaa.
Ebolaviruksen tiedetään tarttuvan ebolapotilaan verestä tai muista eritteistä, kuten virtsasta, syljestä, hiestä ja siemennesteestä. Terveysviranomaisten mukaan potilaat eivät voi parannuttuaan levittää tautia muutoin kuin mahdollisesti ehkä siemennesteen välityksellä.
Yhdysvaltain tartuntatautikeskuksen CDC:n mukaan Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa on tutkittu muutamia tuoreita ebolatartuntoja, joiden on epäilty tulleen seksin kautta. Tapauksia ei ole kuitenkaan vahvistettu.
CDC yrittää nyt selvittää, kuinka kauan ebolavirusta löytyy taudista parantuneiden eritteistä ja kuinka todennäköistä tartunta seksin välityksellä on.
Liberian hallitus on suositellut jo aiemminkin, että ebolasta selvinneiden pitäisi käyttää kondomia, kunnes epäilyt ebolan tarttumisesta seksissä saadaan joko kumottua tai vahvistettua.
Ikänestori Jagr teki MM-historiaa - Tshekki ja Ruotsi mättivät 11 maalia
43-vuotiaasta Jaromir Jagrista tuli vanhin maalintekoon pystynyt miespelaaja jääkiekon MM-tasolla. Tshekki viimeisteli kolmanteen erään neljä maalia mutta ei pystynyt voittoon, kun Ruotsi venyi pakkoraossa. 
Tshekin ja Ruotsin välinen MM-koitos alkoi vauhdikkaasti ja fyysisesti. Ottelun ensimmäisen erän tempo ja tunnetila olivat eri tasolta kuin esimerkiksi alkuillan USA-Suomi-kamppailussa.
Tre Kronor sai mainion alun, kun turnausisäntä hermoili henkilökohtaisella tasolla pariin otteeseen loppuunmyydyllä Prahan kiekkoareenalla.
Karmean vaihtovirheen ja ajatuskatkoksen avustuksella Joel Lundqvist pääsi viimeistelemään Mattias Sjögrenin tarjoamasta poikittaissyötöstä reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. 
Ruotsi oli tehokas joukkueen ensimmäisessä ylivoimassa. Lokomotivin KHL-puolustaja Staffan Kronwallin laukaus livahti pienestä kulmasta hieman helposti Alexander Salakin taakse.
Tshekki sai koneensa paremmin käyntiin 0-2-tappiotilanteessa. Vladimir Sobotka hukkasi läpiajonsa, mutta 43-vuotias Jaromir Jagr ohjasi ylivoimalla historiallisen täyosumansa Jakub Nakladalin viivatykistä ohi Jhonas Enrothin 13. minuutilla. 
Kamppailun puolikrouvin jälkeen Jagr oli tehdä jo illan toisen maalinsa pehmeiden käsien ansiosta, mutta Tre Kronorin molari venyi loistopelastukseen. Valmentaja Pär Mårts osoitti taktisen silmänsä ja otti aikalisän oikeaan aikaan, kun Tshekki vei peliä. 
Toisen erän lopulla Elias Lindholmin terhakka päätypelaaminen loi paikan takatolpalle, jossa Carolinan toinen NHL-nikkari Victor Rask aavisti tilanteen ja pyörähti maalintekoon. 
Hurmos-Tshekki latoi neljä maalia kolmanteen erään
Tshekki teki 3. erän alkuun illan toisen ylivoimamaalinsa, kun Tomas Hertl sohi paluukiekon väkisin pömpeliin. Kotiyleisö hiljeni kuitenkin nopeasti, kun Ruotsi karkasi kahden maalin päähän Tshekin keskialueen virheen seuraksena. Oscar Möller tarjosi poikittaisyötön ja Joakim Lindström laukoi kaksi vastaan yksi -hyökkäyksestä luvut 4-2:een.
Ruotsille sattui johtotilanteessa harvinainen virhesuma, josta Tshekki ponnahti hetkessä 2-4:stä 4-4:ään. Arvokisojen ensikertalainen, Plzenin hyökkääjä Dominik Simon ja SKA Pietarin KHL-mestari Roman Cervenka laittoivat rystypuolelta pelivälineen Enrothin taakse. 
Martin Zatovicin maalin edestä tehty 5-4-osuma näytti hetken voittomaalilta. Petr Koukalin jäähy maksoi kuitenkin takaiskun ja orastavan kolmen pisteen voiton Tshekille. Ruotsi otti ylivoimalla vielä maalivahdin pois ja viimeisteli kahden miehen edulla, Mattias Sjögrenin maalin edestä laukomalla kudilla 5-5:een ajassa 59.07. 
Jatkoajalla Tshekin epävarma molari Salak (torjuntaprosentti vain 76) otti pari huippupelastusta. Ekstrapisteen saaja haettiin lopulta voittomaalikisasta, jossa Ruotsin voiton varmistivat Elias Lindholm ja Oliver Ekman-Larsson, jotka laittoivat verkon tötterölle. Jakub Voracek onnistui ainoana Tshekin kolmesta yrittäjästä.
Barkov uran ensimmäisestä MM-ottelusta: Ei ammuttu tarpeeksi
Aleksander Barkov ei ollut täysin tyytyväinen oman ketjunsa yhteispeliin.
Uransa ensimmäisen MM-ottelun pelannut Aleksander Barkov löysi helposti syyn Suomen tappiolle Yhdysvaltoja vastaan.
\- Vähän kaksijakoinen fiilis. Mun mielestä eka erä oli tosi hyvä. Siinä oli varmaan kymmenen maalintekopaikkaa meillä. Olisi siinä pitänyt muutama maali jo tehdä, Barkov tuumasi.
Barkov löysi Suomen pelistä myös paljon parannettavaa.
\- Maalinteko jäi uupumaan. Ei ammuttu tarpeeksi. Oli paljon paikkoja, mutta ei ammuttu vaan siirreltiin.
\- Tietysti viisi maalia omiin on vähän liikaa. Pitää parantaa puolustuspelaamista, Barkov arvioi.
Barkov ei ollut täysin tyytyväinen myöskään oman ketjunsa yhteispeliin. Varsinkin puolustuspäässä yhteistyö Jussi Jokisen ja Joonas Donskoin kanssa tökki.
\- Puolustuspäässä siinä oli itselläkin pari ongelmaa. Tiesin kyllä, mihin mennä, mutta välillä karkasi oma äijä. Hyökkäyspäässä saatiin kuitenkin ihan hyviä pyörityksiä aikaan. Ainoa, minkä voi tehdä paremmin, on laittaa kiekko reppuun.
Suomi kohtaa seuraavassa ottelussaan sunnuntaina Tanskan. Barkov vakuuttaa, että jäällä nähdään silloin itseluottamusta puhkuva Leijona-ryhmä.
\- En usko, että tästä mitenkään itseluottamus lähtee. Jokainen äijä tietää, että pystytään pelaamaan paremmin.
Saksan presidentti ymmärtää Kreikan sotakorvausvaateita: Me olemme tuhoa kylväneiden jälkeläisiä
Kreikka on vaatinut Saksaa maksamaan toisen maailmansodan ajan tuhoista 278,7 miljardia euroa korvauksia.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck on yllättäen ilmaissut ymmärrystä Kreikan Saksalle esittämiä sotakorvausvaatimuksia kohtaan. Gauck sanoo [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/bundespraesident-im-sz-interview-gauck-regt-wiedergutmachung-fuer-kriegsverbrechen-in-griechenland-an-1.2461218) -lehden haastattelussa, että Saksan olisi syytä pohtia historiasta kumpuavia velvoitteita.
Kreikka ilmoitti huhtikuussa vaativansa Saksalta 278,7 miljardia euroa korvauksena toisen maailmansodan ajan tuhoista.
– Me olemme tuhoa Eurooppaan, mukaan lukien Kreikkaan, toisen maailmansodan aikana kylväneiden ihmisten jälkeläisiä, Gauck toteaa lehtihaastattelussa.
– On oikein pohtia erilaisia vaihtoehtoja tuhojen korjaamiseksi, Gauck jatkaa.
Saksan hallitus on tyrmännyt Kreikan sotakorvausvaateet. Saksan hallituksen mukaan vaatimus on aiheeton, sillä maat sopivat vuonna 1990, ettei sodan tapahtumista enää esitetä vaatimuksia. Saksa maksoi vuonna 1960 Kreikalle 115 miljoonaa D-markkaa sotakorvauksina.
Venäjälle riitti yksi huippuerä - Kovaltshuk näytti suunnan
Venäjä hurjasteli vain reilussa kolmessa minuutissa 2-0-johtoon Norjaa vastaan Ostravassa. Ilja Kovaltshuk sytytti joukkueensa avauserässä, jossa Venäjä muurasi pohjan voitolleen. 
Vahvasti otteluun latautunut Venäjä näytti kaapin maan Norjalle. Joukkueet pelaavat Suomen kanssa samassa B-lohkossa. 
Ilja Kovaltshukin lämäri meni maalin edessä olleen Vadin Shipatshevin varusteista ylivoimalla ohi Lars Voldenin ajassa 2.51. 
Seuraavassa vaihdossa KHL-pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi arvostettu Kovaltshuk vapautti taidokkaasti Artjom Anisimovin läpiajoon eikä Columbus Blue Jacketsin NHL-hyökkääjä erehtynyt namupaikassaan ajassa 3.10.
Danis Zaripov taituroi takatolpalta Mozjakinin esityöstä 3-0-johdon ajassa 15.14. Viktor Tihonov kiskaisi jättösyötöstä rannekudillaan kiekon neljännen kerran Norjan häkkiin ajassa 16.53. 
Voldenin torjuntaprosetti oli avauserässä hieman yli 73. Venäjän maalivahti Sergei Bobrovski torjui ensimmäisessä erässä vain yhden laukauksen. 
Hallitseva maailmanmestari otti seuraavat erät rauhallisemmin ja Norja näytti samalla, että se pystyy haastamaan huippumaat, joiden asenne ei ole kaukalossa ihan tapissa. Patrik Thoresen vastasi Norjan osumista, jotka syntyivät toisen erän alussa. 
Kaksi viimeistä erää Norja sinniitteli Venäjän kyydissä tasatahdissa. Maksin Tshudinov ja  Igor Panarin sinetöivät Venäjälle rutiininomaisen  6-2-voiton. 
Kapteeni Jokinen: Maalit pahoihin paikkoihin
Suomen kapteenin Jussi Jokisen mukaan Leijonien pitää pelata suoraviivaisemmin.
Leijonien kapteenin Jussi Jokisen mukaan Yhdysvaltojen maalit tulivat pahoihin paikkoihin. Suomi hävisi jääkiekon MM-kisojen avausottelunsa maalein 1-5.
\- Ei oltu parhaimmillaan, mutta ensimmäiset kolmekymppiä pelattiin ihan hyvin. Kaveri sai tosi pahoihin paikkoihin maaleja. Meillä oli hyvä ensimmäinen erä, olimme parempia, mutta ihan loppuun tuli kylmä suihku. Toisessakin erässä ensimmäinen kymppi oli vahvasti meidän, mutta he pääsivät tekemään johtomaalin
Jokinen tiesi mitä Suomen pitää tehdä paremmin.
\- Meidän pitää olla huolellisempia kiekon kanssa ja päästä vastustajan päästä paremmin irtokiekkoihin. Tästä pitää ottaa oppi matkaan ja lähteä parantamaan seuraavaan peliin.
\- Varmasti on vielä parannettavaa. Pitää pystyä pelaamaan suoraviivaisemmin. Enemmän laukauksen kautta ja pitää löytää kakkoskiekkoja.
Rikosten vastainen operaatio sai verisen alun Meksikossa – armeijan helikopteri ammuttiin alas
Jaliscon osavaltiossa tänään perjantaina aloitettu operaatio synnytti myös mellakoita.
Meksikon viranomaisten yritys taistella rikollisia vastaan läntisessä Jaliscon osavaltiossa on johtanut levottomuuksiin. Tänään perjantaina aloitettu sotilaiden ja poliisien yhteisoperaatio synnytti mellakoita ja useita autoja sytytettiin tuleen ainakin Guadalajarassa.
Ainakin seitsemän ihmistä on saanut surmansa.
Kolme sotilasta kuoli ja 12 sotilasta ja poliisia loukkaantui, kun asemiehet ampuivat operaatioon osallistunutta kuljetushelikopteria. Kopteri teki ammuskelun jälkeen pakkolaskun Casimiro Castillon ja Villa Purificacion välisellä alueella.
Autlánissa ainakin yksi poliisi ja useita rikollisjengien jäseniä kuoli ammuskelussa.
Viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita pysyttelemään paikoin sisätiloissa turvallisuussyistä.
Pekka Rinteestä ei ollut betonimuuriksi
Leijonien maalivahti sadatteli helposti selän taakse menneitä maaleja. Tuleva joukkuekaveri Steve Moses osui kahdesti.
**OSTRAVA. **Leijonien
maalivahti Pekka Rinne ei ollut alkuunkaan tyytyväinen, kun Suomi hävisi
Yhdysvalloille 1-5-lukemin. Osa maaleista johtui selkeästi puolustuksen
virheistä, mutta muutama meni myös Rinteen piikkiin.
\- Tämä oli tällainen avaus, ei ollut hyvä. Ehkä lukemat
eivät kerro ihan koko peliä, muttei varsinkaan itseltä hyvä peli, Rinne sanoi
ottelun jälkeen. 
Onhan se tosi iso kaukalo, mutta sama se on kaikille. Onhan se erilaista peliä täällä, peliä pidetään leveänä ja isot välimatkat.
\- He käänsivät nopeasti kiekkoa ja pääsivät ylivoimahyökkäyksistä
iskemään. Pari olisi ehdottomasti pitänyt pystyä ottamaan kiinni ja auttamaan
joukkuetta, hän jatkoi.
Rinne saapui Ostravaan vasta torstaina ja ehti harjoitella
jäällä vain kahdesti. Maalivahti ei itse halunnut mennä matkustamisesta tai
erilaisesta ympäristöstä johtuvien syiden taakse.
\- Ei se (pelikunto) aina optimi ole, muttei sen takia
(mennyt maaleja). Olen tässä jo ehtinyt vähän levätä. Täytyy nyt käyttää
hyväksi tuo huominen välipäivä ja vähän levätä.
\- Onhan se tosi iso kaukalo, mutta sama se on kaikille.
Onhan se erilaista peliä täällä, peliä pidetään leveänä ja isot välimatkat.
Nashville Predatorsin huippuvahti sai tutustua tulevaan
joukkuekaveriinsa Steve Mosesiin kantapään kautta. Jokereista NHL:ään siirtyvä
Moses iski kaksi osumaa, vaikka toinen merkittiin lopulta Nick Boninolle.
\- Molemmat maalit olisin toivonut ottavani kiinni. Heidän
kenttänsä oli vaarallinen ja Moses on hyvänoloinen pelaaja.
**Suomi – Tanska sunnuntaina
kello 21.15 alkaen.**
Nainen katosi hoitokodista Asikkalassa
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätäkeskukseen.
Vuonna 1946 syntynyt nainen on kadonnut hoitokodista Asikkalassa perjantaina puolilta päivin.
Nainen on pienikokoinen, kulkee ontuen ja käyttää rollaattoria.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot kadonneesta hätäkeskukseen numeroon 112.
Suomen ainokaisen tehnyt Jokipakka: "Ei vielä katastrofi"
Jyrki Jokipakan MM-kisauran avausmaali oli laiha lohtu suomalaispuolustajalle ja Suomen joukkueelle. Jokipakan mukaan tappio Yhdysvalloille ei ollut vielä katastrofi.
Dallas
Starsin organisaatiossa pelaava Jyrki Jokipakka avasi aikuisten MM-kisauransa
komeasti maalilla. Suomalaispuolustajaa oma onnistuminen ei kuitenkaan
lämmittänyt, sillä Suomi hävisi avausottelun Yhdysvalloille 1-5.
\- Kai sen
pitäisi lämmittää, mutta ei kuitenkaan hirveästi. Oli kiva tehdä maali, mutta
kun joukkueena emme saaneet pisteitä, niin ei se auta, Jokipakka harmitteli Yle
Urheilun haastattelussa.
\- Kai nuo maalini
ovat aina vähän tuontyylisiä. Viivasta kiekkoa maalille vain. 
Yli-innokkuutta hyökkäyksessä
Jokipakan
mukaan ensimmäisestä arvokisaottelusta ei paljoa käteen jäänyt, mutta ei myöskään
jossiteltavaa. Seuraavaan peliin jäi vielä paljon parannettavaa.
\- Meidän pitää
viisikkona parantaa puolustuspelaamista. Ja saimme vain yhden maalin, joten
siihen pitää saada parannusta, hän totesi. 
\- Siinä saattoi olla pientä hermostuneisuuttakin,
sillä hyökkäsimme yli-innokkaasti. Kaveri sai paljon vastahyökkäyksiä ja
ylivoimahyökkäyksiä. Huomenna treenataan ja pistetään asiat kuntoon, niin sunnuntaina
olemme sitten parempia.
Yhdysvallat ei yllättänyt
Yhdysvaltojen
pelityyli ei päässyt Jokipakkaa yllättämään, sillä se pelasi juuri sellaista amerikkalaistyylistä
peliä, johon hän on tottunut.
\- Siinä ei
ollut mitään uutta. Ehkä sitten kun pelaamme eurooppalaisia joukkueita vastaan,
voi olla vähän enemmän kiekollista peliä.
Tappiosta
huolimatta Jokipakka muistuttaa, että Leijonien tämän kevään MM-tarina on vasta
alussa. 
\- Ei tämä vielä
katastrofi ole. Katsotaan sitten muutaman pelin jälkeen, missä mennään.
Leijonien parhaana palkittu Kemppainen - "He pelasivat niin kuin meidän olisi pitänyt pelata"
Joonas Kemppaisen mukaan Leijonat oli MM-kisojen avausottelussa välimallissa.
Suomen parhaana palkittu Joonas Kemppainen analysoi tappion syyt, kun Leijonat hävisi jääkiekon MM-kisojen avausottelunsa Yhdysvalloille 1-5.
\- Kaveri käytti kovalla prosentilla paikkansa. He pelasivat niin kuin meidän olisi pitänyt pelata, maalia kohti ja kutia. Sitä kautta ne maalit tulee. Me olimme tänään välimallissa, ei pelattu kiekkoa maalille eikä menty perään, Kemppainen sanoi.
Leijonat menetti kiekon liian monta kertaa pahassa paikassa ja USA rankaisi tehokkaasti.
\- Taso on kova. Monta virhettä ei kärsi antaa, niin omissa soi. Annoimme liikaa ylivoimahyökkäyksiä.
Kärpissä SM-kultaa voittanut Kemppainen teki arvokisadebyyttinsä.
\- Pelasin muutaman ihan hyvän vaihdon. Välillä tuli vähän viivettä. Kun oli uudet ketjukaverit, sitä vähän liikaa miettii. Silloin ei tapahdu oikein mitään.
Kemppainen oli isossa roolissa Suomen ainoassa maalissa. Hän järjesti tilannetta ja teki vielä loistavan maskin USA:n maalivahdin eteen. Hän myönsi, että se toi lisää itseluottamusta.
Yksi tappio ei pitkässä turnauksessa merkitse kovinkaan paljon.
\- Käydään peli kunnolla läpi joukkueen kesken ja mietitään kaikki asiat mitä pitää parantaa. Sitten unohdetaan tämä peli ja jatketaan eteenpäin.
Keskustan Rehn: Uuden hallituksen EU-kriisikirjaus muuttuu vielä
Keskustan kansanedustaja, entinen EU-komissaari Olli Rehn tyynnyttelee Sipilän kysymyspaketin EU-kriisi-liitteestä syntynyttä keskustelua. Rehnin mukaan teksti muuttuu vielä. Muutosta ovat vaatineet ainakin kokoomus ja vihreät.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä antoi tiistaina kaikille eduskuntapuolueille 15 kysymyksen listan ja kaksi liitetekstiä. Toinen teksteistä liittyi eurokriisin hoitoon ja toinen ilmastopolitiikkaan. Erityisesti eurokriisi-liite ja sen toinen kappale on kuohuttanut puolueissa.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä myönsi torstaina, että teksti on kirjoitettu yhteistyössä perussuomalaisten kanssa.
Kirjauksessa on kyse siitä, missä määrin talouspolitiikan hoito unionille ja missä määrin jäsenmaille. Liitteen toisessa kappaleessa lukee:"Tavoitteena tulee olla talouspolitiikan koordinaatiokehikon yksinkertaistaminen ja sen myötä talouspolitiikan omistajuuden palauttaminen jäsenmaille. Pitkän tähtäimen tavoite on velkojen yhteisvastuuta synnyttävien rakenteiden purkaminen".
Kirjauksen on tulkittu olevan kotoisin perussuomalaisten ja keskustan EU:lle penseimmistä piireistä.
Kokoomusjohtaja Alexander Stubb ei pidä sitä täysin "impivaaralaisena", mutta kokoomuksen mukaan kirjausta on muutettava, jos kokoomus on seuraavassa hallituksessa. Samaa sanoi torstaina vihreiden Ville Niinistö.
Tähän asti on arvuuteltu, miten keskustan entinen EU-komissaari on saattanut hyväksyä kirjauksia.
Tänään keskustan vappujuhlassa Helsingissä Rehn vastasi kysymykseen erittäin savolaisesti. Rehn ei suoraan teilaa kirjausta, vaan kertoi sen vain hallitusneuvottelujen edetessä muuttuvan.
\- Tämä muotoilu hallitusohjelmaan mennessä varmasti kehittyy edelleen, ja tärkeää on se, että me rakennamme sellaista vakausunionia, jossa jokainen jäsenvaltio vastaa omasta talouspolitiikastaan ensisijaisesti ja sillä tavalla kykenemme rakentamaan kestävän kasvun ja paremman työllisyyden kestävää perustaa.
\- Siis voi olla, että tämä muuttuu vielä tämä kirjaus?
\- No, se nähdään tässä lähimpien päivien ja viikkojen kuluessa.
\- Oliko tämä teille yllätys, että tähän suuntaan keskusta on menossa, vai olitteko itse sorvaamassa tuota lausetta?
\- Niin kuin totesin, niin oletan, että tässä tulee vielä kehitystä tähän muotoiluun ja Suomen Eurooppa-politiikan peruslinja säilyy aktiivisena ja rakentavana linjana.
Miksi ihmeessä Leo Komarov oli sivussa? – Jalonen mystisenä
Monivuotisen leijonahyökkääjä Leo Komarovin tilanne alkaa saada mystisiä piirteitä. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan rouhija on sunnuntaina kuitenkin kokoonpanossa.
**OSTRAVA. **Suomi hävisi USA:lle 1-5-lukemin ja päävalmentaja Kari Jaloselle sateli kysymyksiä ottelun jälkeen. Yksi puhuttavimmista aiheista murskatappion ohella oli Leo Komarovin tilanne. Monivuotinen Leijonien luottohyökkääjä ei pelannut perjantaina, eikä hänen kisapassiaan ole leimattu.
Aihe ei selvästikään ollut päävalmentaja Jaloselle mieluinen. Useasta kysymyksestä huolimatta Komarovin tilanne jäi avoimeksi.
\- Hän harjoittelee ihan täysillä tuossa ja meillä on tarkoitus, että hän sunnuntaina tulee mukaan. Leimaamme passin ja otamme hänet mukaan. Hän ei ole loukkaantunut ja hänellä ei ole vammaa, Jalonen sanoi median ympäröimänä.
**Eli kyseessä on pelillinen valinta?**
\- Leksaa on hoidettu, mutta minkäänlaista vammaa hänellä ei ole.
**Mitä täytyy hoitaa, jos ei ole vammaa?**
\- Kaikkea ei voi kertoa.
Komarov kärsi NHL-kaudella aivotärähdyksestä, mutta palasi kaukaloon runkosarjan loppuvaiheille. Toronto Maple Leafsin runkosarjan toiseksi viimeinen ottelu on kuitenkin hänen edellinen ottelunsa. NHL:n runkosarja päättyi 11. huhtikuuta. Konkarihyökkääjä oli pitkään Leijonien leirityksessä, muttei pelannut otteluakaan.
Maailmanmestarin lisäksi passeihinsa leimaa odottavat myös Juha-Pekka Hytönen ja Harri Pesonen. Toinen heistä saa ennen sunnuntaita leiman ja toinen lähtee kotiin.
\- Tämä on ollut varotoimi. Lähtijää ei vielä tiedetä. Emme jää enää odottelemaan NHL:n toista kierrosta eikä näillä näkymin Teemu Pulkkistakaan (AHL:n pudotuspelit), Jalonen kertoi.
**Suomi – Tanska sunnuntaina kello 21.15 alkaen.**
_Korjaus klo 22:21: Komarov ei pelannut NHL:n runkosarjan viimeisessä ottelussa._
 Me hiljaisuuden, numeroiden, hämärän, valon ja appelsiininmakuisten ja muiden yksinäisten ajatusten lapset
Huom. jutusta pyydetty ääniversio on nyt kuunneltavissa ja ladattavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2822230) **. Myös tämän jutun lopussa on mahdollisuus kuunnella juttu!
Me.
Me hiljaisuuden, numeroiden, hämärän, valon ja appelsiininmakuisten ja muiden yksinäisten ajatusten lapset
Me, jotka emme pitkästy yksin, mutta ihmisten keskellä kyllä, ja me, jotka emme voi olla hetkeäkään aloillamme, sekä me, jotka toistamme jotain rutiinia, oikestaan tietämättä tarkkaan, miksi, mutta ehkä on niin, että se tuntuu hyvältä, tai tuntuu pahalta jos toimii toisin.
Me, joille jäisen piharapakon maitolasikirskahdus kumisaappaankannan alla on Bachin ihanan raastavasti soitettu viuluchaconne (BWV 1004) tai ”pelkkä” kirskahdus ja syöksy pirstaloituvan mielenlasin läpi lapsuuden Pohjanmaalle ja lämpimään yksittäisten kärpästen pörräämään tupaan, jossa ei ole pahuutta ja tuoksuu karja, vaatteisiin asettunut, ja multa ja lihakeitto liedeltä, ja seinäkellon kuparinvärinen kongggg-ääni on hetkessä kellanvihreä ja ääni romumaisesti pullistuu alaosastaan, rikkinäisistä heijaavista enharmonioista tai mistälie johtuen, kasaan painettuna ja osin päästään purkautuvana naruna. Pesualtaan yläpuolella lukee naulakon porsliiniin poltettuna, sinisellä fraktuuralla: Pyhje. Kiikkutuoli narisee crescendo-diminuendo -siniaaltoa, korkeasta iästään ylpeänä. Kahdenistuttava, se mooseksenaikainen, puusepänluoma mobiili-istuin; seinäkellon, uuninluukun, saranoiden, saksien ja kylmävesihanan ohella kutakuinkin ainoa ”kone” huoneessa.
Me, joille numerot ovat ystäviä, lohdutus ja viihde; me, jotka voisimme – jos voisimme – kesken työpäivän maata  poski räsymattoa vasten, katsellen verhojen raossa päivänsäteessä tanssivia pölyhiukkasia, palaten hetkeksi kohtuun, ja erityisesti aikaan sitä ennen, räsymaton tekstuuri poskea vasten muistuttamassa siitä, että maailma ei karkaa alta.
Me, joiden tekisi mieli huutaa joka lihas jännittyen, kyykyssä, huutaa niin että sattumalta mieleen tuleva, sorakuopalle jätetty maansiirtodumpperin kolmimetrinen kumirengas sulaa kuplivaksi mustaksimereksi ja syttyy roihuun, hirmuiseen, mutta yltää silti vain murto-osaseen sen primaalihuudon sinkkikaapelinvankasta, ranteenpaksuisesta, vuorilta takaisin kaikuvasta epätoivosta.
Me, joiden mieli hakee sitä tilaa, että ei ole ajatuksia, vain ihanaa tyhjyyttä, mutta epäkylmää; me joiden sisällä Kelvin-mittarikin usein menee pakkasen puolelle; -44,3ºK, mutta ennen pitkää on taas lämmin olla. Hätäkös tässä, valmiissa maailmassa, taas muutaman oivallisen tuokion ajan.
Me hiljaisuuden, numeroiden, hämärän, valon ja appelsiininmakuisten ja muiden yksinäisten ajatusten lapset, joiden tekisi mieli kiivetä puuhun, kätkeytyä oksien sekaan ja jäädä sinne, kauaksi mustien aukkojen näkymättömistä muurahaisleijona-antitötteröistä, joita väistämättä osuu kulkijan vaelluksen varrelle; kulkijat sokeita joka ikinen - mutta tötteröiden imulle alttiita vain pienen pieni osa; kuka yksilöity milläkin kirjainyhdistelmällä, tai sukunimellä Kanner, Asperger, Tourette tai joku muu heppu, tai varustettu leimalla ”epäspesifinen erilaisuus ihmisyyden kirjossa”, taikka autismin, tahi ei leimana mitään selkeää, vain kyky maistaa osa yksinäisistä ajatuksista appelsiininmakuisina tai kyvyttömyys olla muuta kuin ihmisjousena jatkuvassa jännittyneessä, säikähdysvalmiissa valmiustilassa tässä oudossa, käsittämättömässä maailmassa, jonka säännöt ovat käsitettäviä vain (suurimmalle) osalle väestä eikä juuri yhdellekään meistä muista, ainakaan koko ajan.
Me, joiden tekisi joskus mieli särkeä piano tai halkaista oma kallo teroitetulla lapiolla, ja joille tulee kamala syyllisyys pelkästä ajatuksestakin, ja halu osata soittaa kuin enkeli. Mutta ei mikään piippurasseista ja harsopaperista tehty hitvetyis-silkki-pullanleipojaenkeli, vaan kulmaraudasta hitsattu, silti herkkäsorminen, vahva taivaan sanansaattaja, joka humisee ylimaallista voimaa ja Jumalan kauneutta kuin voimavirtalangat joskus, ja entisajan puhelinlangat pakkasella, tai uliseva pakkas- tai kevätjää; aqua infrafrigida ululans...
Me, joille kynnetyn, möykkyisen ja hetkellisesti pohjoispuoleltaan kevätlumen peittämän, eteläpuoleltaan ilta-auringossa kullan- ja mullanruskean peltokummuston vuorottelevat blancmange ja café au lait auton ikkunasta äkkiä nähtynä luovat millisekunnissa partituurin mielessä piilotelleelle musiikille, kuten valkoiset nuottilinnut istua jäköttämässä sähkölangalla mustan mullan EU-kelpoisen kasvupotentiaalin yllä, ja me joille mielenkiintoinen öljyläiskä maassa, panssarikalafossiilia muistuttava, tai kiven fraktaalimurtopinta, taikka kivi kiven päällä, voi olla valokuvan arvoinen, ja joskus päivän kohokohta.
Me, joita on syötettävä lusikalla, ja me jotka syömme itse.
Me, jotka joskus valtaa sellainen suru, ettei merellä pohjaa, avaruudellä äärtä, yksinäisyydellä, joka soluun sisältyvällä, hahmoa eikä hahmottomalla palttoota eikä palttoossa jään tärkkäämää kaulusta josta taluttaa sen isäntä sielun ovesta ulos; me jotka itkemme sen vuoksi, ja Auschwitzin ja Jugoslavian ja kaatuneiden laivojen ja järisseiden maiden, särkyneiden nivelten ja kaikkien maailman surkeiden piruparkojen tähden, ja niiden, joille on säälittävä kynttiläryhmä palamassa tihkusateessa maantien vieressä, kauempana penkalla puinen risti.
Me, joita ilahduttaa joku lämmin luku, suojaten liian surullisilta ajatuksilta.
1221, 2112, 1212, 2121, 2222, 78164, 32823. Ja 3482534211. Tai vuosien takaa tuttu, mieltä mummolan kotipihamuistikuvan tapaan tuttuuttaan hymyilyttävä ja huojentava lukujen ”pari”: 06286 & 86280. Ja taas 78164, niin rakas tuo luku, jostain täysin järjettömästä syystä. (Aivan kuin kaipaisin järkeä tai muille kelpaavaa legaalista syytä siitä – tai taivaallisen kauniista auringonlaskusta tahi jostain Fischerin virtuoottisesta viulukadenssista pitämiseen.)
Me, jotka kauniina kesäpäivänä joen rannalla tai puistossa yksin syöty jäätelö saa kyyneliin, koska kaikki on äkkiä niin toivotonta ja säälittävää; me jotka hetkessä muutamassa tällä kertaa unohdamme sen ja teemme jäätelötikusta kömpelön pikku laivan Pielisjokeen tai rapakkoon.
Ei tule kaksista sen laivan matkasta, mutta Gandhi sanookin että on samantekevää mitä teet, mutta tärkeää, että teet sen.  Sitä ei tee kukaan muu, kaiketi. (Nykyään kun ei ole talonmiehiäkään, jotka ennen tekivät paljon sitä, mitä nyt ei tee talonhuoltoyhtiö eikä joku muu.)
Kenellekään ei ole sijaista tässä maailmassa, jossa kaikki ovat ainutlaatuisia ja ensikertalaisia, hapuilevia debytantteja, ja siksi – jos joksikin – kaikki on ainakin tilapäisesti (lue: tosi kauan, mutta alle äärettömän ajan) päin persettä.
Me, joiden sielu on reunoilta kuurassa kuin liian kauan pakastettu seipaketti, ja me, joille on jatkuvasti iloa autojen rekisterinumeroista, ja kertaluonteisesti riemua infernaalisen hyvästä kolinarytmistä joka syntyi kerran kun muovikorissa ollut muoviämpäri poukkoili alas kiviportaita kellariin - descendit ad inferos - bouncing happily to hell in a handbasket.
Me jotka kaipaamme lapsuusajan kioskikaramellin kylkiäisenä tullutta fiuu-pilliä, jonka roottori surisi sitä motivoidummasti mitä lujemmin siihen puhalsi, ja me jotka muistamme sydämemme iäksi särkeneistä  hautajaisista vain sen, että suntio oli niin laiha mustassa puvussaan, että häntä voisi luulla kuolleista heränneeksi itsensä asiakkaaksi – resurrexit a mortuis - mikä alkaa naurattaa, ja tuo hahmottomia mutta äkkivoimakkaita tunteita syyllisyydestä ja siitä, että on kotoisin tämän ja jonkin toisen planeetan väliltä -  kuten paluumuuttaja, joka kaipaa aina sinne, missä ei ole – eikä osaa tämän planeetan kieltä juurikaan, eikä sen toisenkaan, vaan virnuilee itsekseen surun keskellä uusissa hautajaisissa vuosikymmeniä myöhemmin toissapäivänä ostettu puolipahvinen nenäliinataitos rintataskussa, ja pelkää että repeää jos se sama laiha suntio tulee taas, edes mieleen; ja sitten koettaa keskittyä suremaan ja toivomaan kaikkea hyvää sille vuosikymmenten takaiselle "asiakasomistajasuntiolle" joka ehkä tosiaan lieni itsensä reinkarnoitunut asiakas, kuka semmoisia varmaksi tietää. Suojeluoliisi? NSA? Joku ketšuankielisiä lauluja hampaattomalla suullaan nuotion äärellä lallattava, uurteisnaamainen vanha intiaaniäijä ayahuascahöyryjen ponnettamana?
Me, joilla on liian kuuma tai kylmä mutta ei juuri ikinä tahattomasti ikävystyttävää (numquam minus solus quam cum solus), ja me, joihin kovat, äkilliset tai räikeät äänet, koiran haukahdukset, vauvojen kirahdukset ja leikki-ikäisten riemuhuudot tai riitelykirkunat oikeasti sattuvat kuin kitalakeen, silmiin ja korviin työnnetty punahehkuvan tulikuuma parsinneula, tai aikamiehen yllättävä nyrkinisku keskelle selkää, tai point blank palleaan; jos näet meidät kulkemassa koirasi tai kiukkuavan lapsesi ohi kädet korvilla, se ei ole aikuisen infantiili mielenosoitus, se on profylaktinen yritys torjua hehkuva parsinneula työntymästä kolme senttiä kitalaen lihaan, silmiin ja korviin kihisevästi polttavana. Äänet eivät luultavasti ole teille etäisestikään samaa kuin meille. Jos panisitte korvanne kiinni painetorveen, tietäisitte miltä lapsen kiljaisu marketin toisella puolella kuulostaa meistä. Ja silti painetorviääni ei teille tulisi yllättäen, kuten arjen äänet tulevat meille.
Me, joille kello neljä tai viisi yöllä on sama kuin iltakahdeksan tai iltapäiväneljätoista muille, ja me, jotka reagoimme väärin tai liikaa tai liian vähän tai väärään aikaan. Emmekä tajua, että olemme puhuneet samasta asiasta – vaikka seemiläisten kielten neliradikaalisista verbeistä, pienten näätäeläinten rustokudoksesta tai Moldovan tavarajunaliikenteen rautatieyöaikatauluista tunnin ja kaksitoista minuuttia lasisilmäistyneelle, päätään kämmeneensä nojaavalle ja väärissä kohdissa nyökyttelevälle häävieraalle.
Me, jotka keräämme painovirheitä vihkoon, ja me joiden askelia ovat ajoittain katulaattojen rajaviivat ohjanneet kuin Ukko ylijumalansanana, sekä me, jotka tottelisimme jalankulkuliikennevaloja vaikka tietäisimme, että luonnonoikun seurauksena maapallolla ei ole enää yhdenyhtä muuta ihmistä, mutta valot vielä toimivat automatiikalla.
Me joiden on vastoin omaa haluamme nöyrästi ja uuvuttavasti kuunneltava luurien täydeltä kohinaa tai tarkoin valittua metallimusiikkia, vaientaaksemme maailman äkilliset moottoripyörä-ärjäisyt, mopoautojen naurettavan kovat ja raivostuttavat, kolikoita jalankulkijoiden taskussa hyppyyttävät bassot, ja mielen hengettömäksi masentavat, epätoivoa haukottelevat ja marisevat tai pervitiinipirteät partavaahtokermakakkuiskelmät, ja meille sadankolmenkymmenen desibelin voimalla kuuluvat ostoskärrirätinät, ja kadun känniset sönkkääjät, putkilamppujen ja monitorien muille kuulumattomat ultrakorkeat riitasointuviulut ja koirapillikuorot; me joiden on katseltava kengänkärkiämme astuessamme kauppaan tai kassalle, välttääksemme edes tällä kertaa lööpeistä huutavat murhatut koululaiset joiden tragedian perheitä emme kykene päästämään ulos uudesta, ei-ansaitusta helvetistään. Ja kauheinta on että sillä – toisten helvetillä – myydään lehtiä. Kun pitäisi pudota polvilleen ja repäistä vaatteensa ja huutaa maailman mielettömyys kyynelten läpi julki ja korjata maailma tai edes pienenpieni palanen siitä.
Me jotka lohdutumme ajatuksesta keittää teetä, tai kahvit, tai mieli- tahi muistikuvasta, että liiteri on täynnä puuta, ja me joista on hyvä tunne omistaa vankat tikapuut ja ainakin yksi jakoavain joka on oleellisesti pidempi kuin oma kyynärvarsi, sekä akkukaapelit, joiden kytkemistä oikein emme ikinä muistaisi lunttaamatta, vaikka muistimme on joissakin asioissa ääretön, valonnopea ja überpedantti.
Me, joista kaarna näyttää siltä miltä se kuulostaa, ja me, jotka pidämme sellaisista sanoista kuin skunkki, synkretistinen, koppelo, ynklig, lagom, muona, Schleswig-Holstein, umpteenth, yolk, apricity, awkward, bulwark, (aardvark!) toteemipaalu, pulsaattori, hernhutilaiset, tuomaskuona, vihne, sammakkomies, nuuka, pipetti ja flotsam.
Me joille yksinäisyys on huopa harteilla, nuotion äärellä kuivattelevalle jäistä pelastautuneelle.
Ja me, joille yksinäisyys on huovan alla hytisevä jäistä pelastautunut.
Me jotka Goethena – ”Wer nie sein Brot mit Tränen ass” - syömme leipämme kyynelin, ja einoleinona yöt tuijotamme vuoteellamme tyhjyyteen. Ja me jotka vain odotamme päivän loppumista ja unen vapahdusta päivän kaaoksesta.
Me jotka emme näe metsää puilta ja katedraalia yhdeltä mielenkiintoiselta tiileltä, me joita sadevesikaivoon noruva, kimalteleva ja alas väräjävään nestepintaan lirisevä ja dilpahteleva vesi kiehtoo niin totaalisesti että aika häviää, häviää, häviää, häviää, häv - -    - - - kunnes meidät kädestä matkaan tempaisten vetäistään harppomaan puolijuoksua takaisin sinne missä piti jo aikaa sitten olla, piti piti piti, ja meille taas kerran huudetaan nolaavasti ”haaveilemaan jäämisestä” joka nähtävästi on tarha- tai kouluikäisen lapsen synneistä suurin ja noloin, ja siksi aina joukon edessä nimenomaan nolaamalla rangaistava. - Synneistä suurin, ja silti käsittämätön sekä synnintekijälle että siitä syyttäjille ja nolaamalla rankaisijoille. Miksi etsiä Zeniä Tiibetistä tai Nepalista kun se löytyy autokatoksen edessä, rapakon vieressä olevan sadekaivon ritilästä? Miksi on väärin että se on niin lähellä? Miksi se on muille näkymätön, käsittämätön. Siksi, että he ovat neulotut oikein, me nurin.
Me joiden päähän valo pistää rautapiikkeinä silmien läpi kalloon ja polttaa siellä ja me joille halaus on kuin päähän pujotettu muovipussi ja parfyymi on ratsupiiskanisku silmille.
Me jotka tunnistamme esineiden hajusta kenen ne ovat. Me jotka emme käytä hansikkaita kovillakaan pakkasilla ja me jotka pidämme sateesta koska se muuttaa maailman äänet, pinnat, valot ja peittää kyyneleet jotka mielikuvan soittama musiikki nosti. Ja me, joista putoavan kananmunan päsäyttäminen pingispallomailalla pisarapirstaleina uudelle lentoradalle on lohdullinen mielikuva mutta sen tekeminen oikeasti ei tulisi mieleenkään, haaskaamisen ja siivoilun ja teon järjettömyyden takia.
Me joista on kiva liimata tarroja ja nähdä rekisterinumero tai luku jonka on painanut mieleensä tai muuten vain nähnyt aiemmin, vaikka tavarakontin kyljessä ja muropaketin sarjanumeron osana.
Me joiden mielestä salmiakki ja lakritsi eivät kuulu jäätelöön. Mutta joiden mielestä jotkut tapettilajit tuoksuvat ihanasti äitelänmakuiselta 60-luvun lasten penisilliinimikstuuralta ja joiden mielestä jätteenkäsittelylaitos tuoksuu mielenkiintoiselta eikä pahalta, ja me jotka voisimme imeskellä särkylääkkeitä maun tähden, koska ne maistuvat siltä, miltä ”kiinteästä vihreästä viinirypäleaineesta” valmistettu, takaa valaistu kolmihaarainen läpikuultavanvihreä pöytäkynttelikkö näyttäisi hiukan alaviistosta vasemmalta nähtynä. Ja me, joiden mielestä on käsittämätöntä, että makkaroita pakataan pierukaasulla täytettyihin muovujuttuihin.
Me jotka vihaamme viidenkymmenen vuoden takaista lastensairaalan kylpyosaston helsinkiläistä kemiallista vedentuoksua ja muistikuvaa iltapuurolautasellisesta vankilamaisella osastolla, joka oikeasti oli luultavasti muusta kuin kaikuvista, holvikattoisista kivikäytävistä ja laattakivilattioista tehty harmaa katakombi jossa oli umpipeltinen, seinämäinen rautaportti, jonka ihmisluukusta mentiin peremmälle ja varsinaiselle osastolle sisään, syömään se iltapuuro joka tuntui olevan maailman tärkein asia kaikille muille kun sen lapsennaamaansa lopulta lusikoineelle. End of muistikuva.
Me joiden mielestä myös kupu on hauska sana. Ja Quetzalcoatl, äläkkä, jehna, kattotuoli, toukohousu, pajatus, ulli (=puolukkamaito), kääkkä ja pyy. Ja kyy ja ypyli (?) ja tsuhna.
Me jotka annamme meluisien ja rajattomien ihmisten kävellä ylitsemme ja pyydämme anteeksi siitä aiheutunutta vaivaa. Me, Talmudin Am ha-aretz, Alhaiset, libertaariyhteiskunnan epäanarkokapitalistiset, syntisen kilpailuhengettömät, liian vähän tuottavat paariat, jotka kävelemme kumarassa vastamelukuulokkeet korvilla läpi ihmismeren, kykenemättä antamaan sen kauneuden näkyä, jonka mielemme kenties sai muna-tai siittiösolussa tapahtuneen pienen loppuvaiheen äkillisen geenimutaation suomana luontaisetuna. Me jotka etsimme lemmikkieläimille, tupakoiville, tupakoimattomille tarkoitettujen huoneiden listasta huonetta hiljaisille ja hämärässä viihtyville oudoille, jotka kenties osaavat laskea alle sekunnissa sen, mitä insinöörit turaavat tietokoneella tunti- tai päiväkausia, tai kenties eivät osaa laskea alle sekunnissa sitä. Huonetta matematiikan tai rautatieaikataulujen tai sormivärien ystäville. Huonetta niille jotka pitävät kolmioista tai satulanahan tuntuisista kirjaimista tai niistä kirjaimista jotka haisevat keltaiselle kumille, ja ajatuksesta, että jokin pyörii myötäpäivään tai on tietyn sininen (~Pantone 7701C). Huonetta niille, jotka säikähtävät sivuun, kun heitä koskettaa.
Me joille suihkun vesipisarat ovat neulanpistoja tai sähköiskuja ja me joille äänet kuuluvat kaikuvana, mielettömänä mölypuurona joka valuu ihmisten ilmeettömistä, kauheista, lähelle tunkevista, käsittämättömistä naamoista, ja joille jäätelö on väärän väristä makuunsa nähden ja lohtu löytyy muutamasta tutusta liikeradasta , ja jostakin jota emme välttämättä tajua matematiikaksi koska se on osa meitä, kuin iho tai sormet, ollut aina.
Me jotka teemme käsittämättömiä ja joskus edestakaisia, tarpeettomia liikkeitä ja päästämme kummallisia naksahduksia tai muita ääniä, ja me jotka olemme hiljaa vaikka kuinka hakattaisiin.
Sekä me, jotka tarpeeksi rääkättyinä käymme yhtäkkiä päälle kuin helvetti kahdella jalalla, murtaen luuta ja lihaa, repien kudosta, purren kunnes hampaat ovat taas vastakkain, ja työntäen sormet purskahtaviin silmiin, no holds barred.
Me, jotka emme tässä jaksa laittaa pilkkua aina me-sanan jälkeen kun pitäisi, ja me joita se jää vaivaamaan.
Ja me joille eläin on ihmiskosketusta mahdollisempi, sekä me, joille lööppien huudot ja Facebook- tai Twitter-ystävien ”hyväätarkoittavat” twiittaukset kansanmurhista, raiskauksista tai onnettomuuksista jäävät viikoiksi tai kuukausiksi – toistan, viikoiksi tai kuukausiksi - jauhamaan päähän, ja mielikuvitus kuvittaa ne kammottavimmilla mahdollisilla tavoilla. Mikä hyöty on kiduttaa ihmisiä hyödyttömillä forwarded-viesteillään siitä, että maailma on paska? Me tiedämme sen paremmin kuin kukaan muu, koska me tiedämme sen joka solulla ja sydämellä johon twiittaus iskee kakkuhaarukkana ja kiertyy haavassa aina ja aina ja aina ja aina vaan..
Me joille värit ovat makuja, sanat äänien koosteita tai väriläikkiä paperilla, kivenpalaset kiinnostavampia kuin kaupungit ja niiden väki, usein vihainen ja outo.
Me jotka emme "opi edes katsomaan keskustelukumppania silmiin" mutta muistamme sata- tai tuhatnumeroisia lukuja ulkoa tai piirrämme Nôtre Damen kivi kiveltä muistikuvasta paperille.
Me joiden mielestä on kiva kynsiä samettihousujen reisiä, tai nojatuolin tai junan tai bussin istuimen plyysiä niin että sametin nukka tuntuu sormenpäissä ja hiukan kynnen alla, mutta mukavasti.
Me jotka olemme "vain", emmekä muista ihmeellisiä lukuja tai sävellä neliäänisiä kaanoneita kolmi- emmekä kolmekymmenvuotiaina. Mutta kiroamme yhtäkkiä bussissa "ilman syytä".
Me joista katiska on kiinnostavampi ja kauniimpi rannan rutakkoon ruostuneena, rautalangasta väännettynä köyhänmiehen Mandelbrotina, vääntyneine varjoineen, kuin se olisi upoksissa kalojen jumaltarustojen kadotuksena, ja me, joista ainoa järkevä juoksusuunta jalkapallon tullessa kentällä itseä kohti on suorassa kulmassa pallon saapumisakseliin nähden. - - - ”Älä nyt perkele __pakoon__ sitä palloa juokse! Siinä maalivahti meillä!!” (__Tietenkin__ juoksen. Ettekö ole kuulleet ns. itsesuojeluvaistosta; ihme sakkia koko kentällinen, ja opettaja pahimpana ignoramuksena yllyttämässä siinä!)
Me, hiljaisuuden, hämärän, numeroiden ja appelsiininmakuisten ja muiden jakamattomien ajatusten ja sisäisten, kaikuvien maailmankaikkeuksien yksinäiset ja yksin olemisella lohduttuvat fraktaalimatematiikan ja musiikin ja säikähdysten ja toistuvien liikeratojen ja satujen ja sanomattomien sanojen siunatut ja kirotut, surun ja käsittämättömän ilon ja kauneuden lapset, varjoina "oikeiden" ihmisten seassa kulkevat.
Huomaat meidät siitä ettei meitä huomaa - tai siitä että yhtäkkiä kiinnitämme huomiota ja koetamme paeta polttavaa valokiilaa johon emme halunneet. Me oudot, kaiketi vahingossa kahden planeetan välille luodut.
Mekin olemme täällä.
Siis morjens; ja menemmenkin jo taas tästä. Kevättä vaan!
Toimeksi ei-saaneena,
Nimim.
Yksi aika monten puolesta.
Teksti ja musiikit (c) Markus Kajo MMXV. Lataa juttu itsellesi Yle Areenasta
Kanada paketoi kesyn Latvian 23 minuutissa - Coloradon NHL-pelaajat esillä
NHL-tähtiä vilisevä Kanada takoi viisi maalia reilussa erässä ja tyytyi lopulta vahvaan alkuunsa ottelussa Latviaa vastaan. 
Reilussa 23 minuutissa Kanada oli karannut ratkaisevaan 5-0-johtoon. Neljä viidestä pelitilannemaalista syntyi maalin edestä, jossa NHL-pelaajat olivat valovuoden latvialaisia edellä.
Hyökkäysalueen kulmapelaamisessa ajoittain säväyttänyt ketju Nathan MacKinnon-Sidney Crosby-Jason Spezza otti heti isännän otteet ja piti välillä vastustajaansa pilkkana.  
Coloradon kaksikko Nathan MacKinnon (1+2) - Matt Duchene (1+0) oli hyvin esillä, kun ottelua ratkottiin. Myös Dallasin NHL-hyökkääjä Jason Spezza (2+1) kunnostautui.  
Pittsburghin supertähti Sidney Crosby sai peliaikaa lähes 17 minuuttia ja kokosi tehot 1+1 onnistuttuaan ottelun lopussa rangaistuslaukauksessaan. Hän otti siististi pelanneen Kanadan ainoan jäähyn ottelussa. 
Valmentaja Ted Nolanin valmentaja-aitiossa korvannut Aleksandrs Belavskis ei saanut luotua joukoilleen riittävää uskoa MM-avausyllätykseen. Latvia oli myös muuttunut merkittävästi viime vuodesta, kun muutama konkaripelaaja oli jättänyt maajoukkueuransa olympiavuoteen. 
Tanskan sarjassa kiekkoja torjuva Ervins Mustukovs haparoi kamppailun ratkaisuvaiheessa. Jatkossa Edgars Masalskis saanee vastuun tolppien välissä.  
Kärpät kolmatta päivää Levillä – vielä on pelikuntoa
YleX Jälki-istunnon Viki tapasi Levillä Oulun Kärppien riveissä viikko sitten Suomen mestaruuden voittaneen Ari Vallinin.
YleX Jälki-istunnon vappupäivän lähetys tehtiin suorana Leviltä, jossa **Viki** ja **Mäkkäri** viettävät Täällä Taas -kiertuettaan.
Vikin oli tarkoitus tarkastaa lähetyksen aikana Levin after skin naistarjonta, mutta Viki löysikin jotain aivan muuta.
\- Poika! Täällä on poika, Viki huusi.
Poika eli jääkiekon Suomen mestaruus -palkintopokaali oli päätynyt Leville mestaruutta juhlivien Oulun Kärppien pelaajien matkassa. Kärppien bileporukkaa johti kokenut konkari, 38-vuotias puolustaja **Ari Vallin**.
\- Kolmas päivä on menossa ja kuten näkyy, kesä- ja kisakunto on oikein hyvä. Me tässä vielä tämä päivä jatketaan ja huomenna lähdetään kohti Oulua, Vallin kertoi.
Osa kärppäläisistä oli lähtenyt jo kotia kohti, mutta noin kymmenen pelaajan joukko jaksoi vielä painaa.
Pojan eli palkintopystyn mukaan ottaminen on Vallinin mukaan selvä juttu. Vallinista on hienoa, että juniorit pääsevät näkemään pytyn paljain silmin ja ottamaan kuvia sen kanssa. Nyt pysti oltiin koristeltu vapun kunniaksi. Suurimmilta kolhuilta se on näissä mestaruusjuhlissa välttynyt.
\- Ainahan sille jotain sattuu, mutta yllättävän hyvässä kunnossa se tuntuu olevan, Vallin sanoi.
_Täällä Taas -kiertue pääsi tutustumaan pokaaliin jo vappuaattona Kärppien Mika Pyörälän johdattamana._
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunnon kiertue vloggari Mariieveronican silmin:
Mökkibileitä ja noloja tilanteita – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254965)**
**[Polttariporukasta tyttöjen iltaan – tällaista oli Vikin ja Mäkkärin mökkibileissä Kittilässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254969)**
**[Vloggaaja Mariieveronica kuvaa pienoisdokkaria Vikin ja Mäkkärin kanssa Kittilässä – &quot;Parasta on, kun nuo mokaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254967)**
Perjantai 1.5.2015
Suomalaiset ovat viettäneet vappua perinteisellä tavalla. Myös anarkistit järjestivät vappumarsseja. Suomi on saanut lain viittomakielisten oikeuksista. Suomi hävisi ensimmäisen pelinsä jääkiekon MM-kilpailuissa.
Vappu on sujunut perinteisellä tavalla
Suomalaiset ovat viettäneet vappua perinteisellä tavalla. Esimerkiksi Helsingissä suuri joukko ihmisiä oli taas koolla Ullanlinnanmäellä. Ihmiset halusivat nähdä, kun Suomen lippu nostettiin lipputankoon. Moni vietti nurmikolla myös piknikkiä ja kuunteli kuorolaulua.
Myös poliittiset puolueet ovat järjestäneet vappujuhlia. Helsingin Hakaniemen torilla oli perinteinen vasemmistopuolueiden vappujuhla. Myös keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus ovat järjestäneet vappujuhlia eri puolilla Suomea.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat saaneet myös tänä vappuna paljon vapputervehdyksiä. Presidenttipari otti tervehdykset vastaan Presidentinlinnan pihalla. Esimerkiksi Helsingin yliopiston opiskelijat lauloivat presidenttiparille.
Myös anarkistit järjestivät vappumarsseja
Vappu on kiireistä aikaa myös poliisille. Esimerkiksi Helsingin poliisi kertoo, että vappuyö oli hyvin kiireinen. Ihmiset ovat esimerkiksi tapelleet paljon. Väkivallan syy on usein alkoholi.
Poliisi on valvonut myös anarkistien vappumarsseja Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Anarkistit vastustavat yhteiskuntaa ja sen järjestystä. Anarkistien vappumarssit sujuivat melko rauhallisesti, mutta anarkistit esimerkiksi heittivät poliisia kananmunilla.
Laki viittomakielisten oikeuksista tuli voimaan
Suomi on saanut lain viittomakielisten oikeuksista. Tavoite on varmistaa, että viittomakieliset saavat tietoa omalla kielellä ja että viranomaisilla on tarpeeksi tietoa viittomakielisistä.
Viittomakieltä käyttävät kuurot eli ihmiset, jotka eivät kuule. He puhuvat käsillään eli viittovat. Suomessa on noin 5000 kuuroa, jotka käyttävät viittomakieltä.
Suomessa on paljon viittomakielistä kulttuuria. Suomessa on esimerkiksi viittomakielinen teatteri, Teatteri Totti. Kaikki suomalaiset tuntevat rap-tähti Signmarkin, joka esittää rap-musiikkia viittomakielellä.
Ylen lähettää uutisia viittomakielellä televisiossa ja internetissä joka päivä.
Suomi hävisi ensimmäisen MM-pelinsä
Jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Tänä vuonna MM-kilpailut järjestetään Tšekissä.
Suomen ensimmäinen peli oli perjantaina, ja siinä Suomi hävisi Yhdysvalloille. Yhdysvallat teki viisi (5) maalia ja Suomi vain yhden (1).
Suomen seuraava peli on sunnuntaina. Suomi pelaa silloin Tanskaa vastaan.
Jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut loppuvat toukokuun 17. päivä.
Perjantai 1.5.2015
Keskustele: Mitä mieltä Leijonien MM-avauksesta?
Yhdysvallat näpäytti Suomea jääkiekon MM-kisojen avausottelussa. Mitä mieltä olit Leijonien peliotteesta?
Suomen jääkiekkomaajoukkue oli ainakin paperilla Yhdysvaltoja vahvempi, mutta tästä huolimatta Leijonat joutui poistumaan MM-jäältä 1-5-tappio niskassaan.
Mitä mieltä olit Suomen avausottelusta? Mikä Leijonien pelissä mielestäsi tökki? Entä mikä oli hyvää? Miten luulet tämän pelin vaikuttavan Suomen jatkopeleihin? Osallistu keskusteluun!
Kommentti: Leijonat jätti sen taas tekemättä
Ihan kuin tässä olisi oltu ennenkin. Leijonien MM-kisat käynnistyivät perinteisen heikosti, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Moniko muistaa vielä viime vuoden MM-turnauksen? Siis muutakin kuin sen, että 
hopeaa tuli ja tuomarit vetivät finaalin vihkoon. Kerrataanpa lyhyesti 
Leijonien avausottelu, jonka Latvia voitti 3-2.  
  
Kasparas Daugavins teki 
Latvian ensimmäisen maalin hämmentävällä lirulla, joka Pekka Rinteen olisi 
pitänyt torjua. Latvian toinen maali syntyi köykäisellä viivalaukauksella, joka 
meni etukulmasta sisään ilman kovinkaan kummoista maskia - tämä olisi pitänyt 
torjua. Voittomaali tehtiin jälleen siniviivalta ylivoimalla; sen jälkeen 
seottiin, panikoitiin ja vaadittiin valmennukselta nopeaa 
reagointia.  
  
Samat teemat siirtyivät  perjantain USA-otteluun. Pekka Rinne 
voi ottaa ainakin kolme maalia omaan piikkiinsä, mutta saa silti luvan lähettää 
muutaman vihaisen katseen puolustajakaartinsa suuntaan- yllättävän moni oli 
liikenteessä höntyilevällä pleikkaritaktiikalla, jonka punaisena lankana on 
kiivastahtinen sukeltelu mahdollisten laukausten eteen.  
  
Yhdysvallat oli 
fiksumpi. Tämä siitä huolimatta, että se on paljon nuorempi, ja monella tapaa 
kokemattomampi. USA on silti kansallisessa pelaajakehityksessään esimerkillinen 
maa, vaikka sen työ jää esimerkiksi Kanadan hohdokkaampien junioriliigojen 
varjoon. Tason tietäenkin oli yllätävää nähdä, miten USA:n nuorimmatkin pelaajat 
näyttivät kaukalossa kärsivällisemmiltä ja päättäväisemmiltä kuin Leijonien 
konkarit. Suomi jäi hakemaan paikkaansa, kun Yhdysvallat suuntasi 
maalille.  
  
Hyvälle ei ole häpeä hävitä, mutta omaan parhaaseen 
suoritukseen pitäisi aina päästä. Yhdysvallat oli terävä ja taitava, ja kuten 
ylläkin todettu, viime vuoden tappiosta huolimatta aliarvioitu. Leijonat ei 
ollut omalla tasollaan kuin korkeintaan hetkittäin. Hyytelömäistä 
puolustusvarmuutta ei vankistanut koko viisikon epäonnistuminen keskialueen 
puolustamisessa, tai enemmistön kolmannesta erästä Ostravan terassikeleistä 
nauttinut hyökkäys.  
  
Leijonat on viimeksi aloittanut MM-kisat 
vakuuttavasti neljä vuotta sitten Slovakiassa. Sen projektin lopputulos 
muistetaan varmasti. Vuonna 2012 turnaus käynnistyi 1-0-voitolla 
Valko-Venäjästä, 2013 Saksa kaatoi jatkoajalla johdettuaan ottelua loppuhetkille 
asti. Tuntuu siis oikeastaan aika kotoisalta, että Suomen startti on 
surkeammasta päästä.  
  
Viime vuonna Leijonat heräsi kolmannessa ottelussaan 
Saksaa vastaan. Siinä Rinne piti nollan huilattuaan toisen ottelun kokonaan. 
Tällä kertaa ohjelmassa ovat seuraavaksi Tanska, Norja, Slovenia ja 
Valko-Venäjä. Nähdyllä lepsuilulla Suomi voi hävitä heillekin, mutta ennen 
viimeisen totuuden julistamista kannattanee katsoa, miten peli muuttuu Leijonien 
mukavoituessa turnauksen rytmiin.  
  
MM-kisojen nykyinen seitsemän 
alkulohkopelin formaatti antaa kaikessa puuduttavuudessaan valtavan paljon 
anteeksi. Suomelle se oli viime vuonna siunaus, ja perjantain 60-minuuttisen 
pohjalta saman kaavan on syytä toistua. 		 	
Ville Nieminen kertoo: Näin unensaantia voi helpottaa
Yle Urheilun katsojien kysymyksiin vastaava Ville Nieminen sanoo, että jääkiekkoilijat saavat aamuisin aikaa heräämiseen. Hän myös pitää etuoikeutena sitä, että eräät pelaajat soittavat hänelle ja kysyvät neuvoja.
Ville Niemisen mielestä
jääkiekkoilijoille aamut ovat vaikeita, kun he eivät välttämättä saa riittävän
hyvin unta.
\- Nyt puhutaan paljon harjoittelusta
ja ravinnosta. Seuraavaksi uni ja lepo tulevat muotiin. 
Nieminen tähdensi, että esimerkiksi
monet liigajoukkueet tulevat aamuisin hallille harjoittelemaan vasta puoli
kymmeneltä tai yhdeltätoista, että pelaajat saavat aikaa herätä. 
Nyt puhutaan paljon harjoittelusta ja ravinnosta. Seuraavaksi uni ja lepo tulevat muotiin. 
\- Toivottavasti unen saannille
annetaan oma aika ja siihen myös valmistaudutaan.
Nieminen tähdensi, että hänellä
itsellään ei ole ollut univaikeuksia.
Hän kuitenkin sanoi, että
unensaantia voi helpottaa esimerkiksi siten, että syö iltapalan, venyttelee ja
juo iltateen määrättyyn aikaan. Tai sitten ei katsele televisiota ja räplää
kännykkää.
\- Jokaisella on omat rutiininsa, ja
ne täytyy löytää ja niistä täytyy jutella, Nieminen tähdensi.
Hän totesi olevansa otettu sitä,
että jotkut pelaajat soittavat hänelle, kun heillä on haastavia aikoja. 
\- Se on etuoikeus, kun jotkut
pelaajat soittavat minulle ja kertovat jutuistaan. Silloin voin kertoa heille
omista kokemuksistani.
Leijonilla tuskallinen MM-avaus - Tehokas USA näpäytti 
Suomen jääkiekkomiehistö ei ollut hereillä jääkiekon MM-avauksessa perjantaina. Nimettömällä joukkueella Tshekin MM-turnauksessa liikkeellä oleva Yhdysvallat iski surutta Leijonien heikkouksiin. 
Suomi ei käyttänyt omia maalipaikkojaan hyvällä prosentilla - toisin kuin Yhdysvallat, joka päätti hyökkäyksensä Leijonia suoraviivaisemmin maalia kohti.
Jokerien KHL-miehistössä loistanut Steve Moses viimeisteli Leijonien kannalta harmillisen takaiskumaalin ensimmäisen erän viime hetkillä. Siihen asti pimennossa olleen Mosesin taidokas laukaus sujahti pienestä kulmasta aivan maalin kattoon ohi Pekka Rinteen.
Leijonat aloitti vahvasti toisen erä, mutta tuhlasi etsikkohetkensä. Aleksander Barkov osui ylivoimalla muun muassa ristikkoon. 
Ottelun kulminaatiopiste oli Tuukka Mäntylän hyökkäysalueen hasardi, josta USA livahti ottelun puolikrouvin jälkeen halvalla tavalla 2-1-johtoon. Rinne tiputti kiekon taakseensa, josta Matt Hendricks toimitti pelivälineen Suomen verkkoon.
SM-liigassa ja TPS:ssa urallaan pelanut Dan Sexton kuului Mosesin kanssa USA:n parhaimmistoon. Sextonin pienestä kulmasta laukoma veto livahti maskin avulla Rinteen taakse ja Suomen usko omiin taitoihin alkoi loppua.
Kolmannessa erässä Kari Jalosen johtaman Leijona-miehistön takaa-ajosta ei ollut tietoakaan. Mosesin kaukoveto hipaisi matkalla Nick Boninoon ja yllätti Suomen luottovahdin. Ottelun lopussa Hendricks sai kunnian vipata kiekon tyhjään Suomen häkkiin.
Maalinedustapelaamisessa, maalivahtipelissä ja viisikkojen liikkuvuudessa USA oli ison askeleen edellä Leijonia. Sunnuntain Tanska-ottelussa asioihin pitää saada pikainen kohennus tai Leijonilla on edessä tuskainen MM-turnaus. AHL-molari Connor Hellebuyck osoitti taitonsa, vaikka suomalaislaukausten taso jäi perin vaatimattomaksi.
SM-liigassa esiintyneet Ässä-puolustaja Esa Lindell ja Kärppä-sentteri Joonas Kemppainen kuuluivat Suomen onnistujiin, kuten Dallas-puolustaja Jyrki Jokipakka.
Tapparan, Lukon ja maajoukkueen valmentaminen kiinnostavat Niemistä – ei odota paitansa nostamista Hakametsän kattoon
Ville Nieminen tähtää pitkälle valmentajana, mutta hän ei odota paitansa nostamista Hakametsän jäähallin kattoon.
Mestiksessä jääkiekkoa pelaavan
KeuPan päävalmentajana aloittava Ville Nieminen paljasti Yle Urheilulle, että
häntä kiinnostaa jossain vaiheessa myös Tapparan, Lukon ja maajoukkueen
valmentaminen.
\- Katsotaan, mihin rahkeet
riittävät, ja mennään rauhassa eteenpäin, Nieminen toppuutteli.
Hän painotti, että haluaa nyt
yrittää mahdollisimman paljon auttaa keuruulaisjoukkueen pelaajia.
Tamperelainen tuo joukkueeseen
varmasti paljon hyvää, sillä hän päätti pelaajauransa Rauman Lukon
SM-liigajoukkueessa päättyneellä kaudella. 
Pitkään Tapparassa pelannut Nieminen
myös sanoi, ettei hän odota paitansa nostamista Hakametsän jäähallin kattoon.
Nieminen tähdensi, että kyse ei ole katkeruudesta, vaan siitä, että on muitakin
häntä kovempia pelaajia.
Nieminen: Suomalainen jääkiekkoilu on muuttunut Jukka Jalosen jälkeen
Ville Nieminen löytää eroja Suomen päävalmentajien sekä Elitserienin ja SM-liigan välillä.
Suomalainen jääkiekkoilu on
muuttunut päävalmentaja Jukka Jalosen jälkeen. Tätä mieltä on Yle Urheilun
jääkiekkoasiantuntija Ville Nieminen. Hän kertoi, että jo viime vuonna
Suomi pelasi enemmän päästä päähän -tyylistä jääkiekkoa Erkka Westerlundin
komennossa. 
Niemisen mukaan Leijonien peli on
nykyään myös hiukan aiempaa vapaampaa.
\- Kaikilla on erilaiset tuntemukset
pelistä ja vähän erilaiset aikeet, mutta kaikilla (Jukka Jalonen, Erkka
Westerlund ja Kari Jalonen) on hyvät aikeet. 
Palomiehenkin tehtäviin vaaditaan kovaa kuntoa. Palomiehet ovat arjen sankareita, ja niiden työ on myös yhteispeliä.
Niemisen mukaan valmennukseen ja jääkiekkoiluun
vaikuttavat yleinen paine, mitä muut pelaavat, mitä pelaajat haluavat ja mihin
suuntaan jääkiekkoilu on menossa.
Kokenut jääkiekkoilija löytää eroja
myös Ruotsin pääsarjan Elitserienin ja SM-liigan välillä.
\- Luistelultaan ja vauhdiltaan se on
kovempi kuin SM-liiga – rohkeiden ruotsalaisten pelaajien jopa ylirohkeaa
pelaamista.
Niemisen mukaan sarja onkin erittäin
hyvä kasvupaikka ruotsalaisille nuorille jääkiekkoilijoille.
\- Siellä saa myös ok-palkan, ja
pelaajat pääsevät täysipainoisesti harjoittelemaan. Sarja on myös
kilpailullinen, kun on nousumahdollisuus. Lisäksi valmennus on kannustavaa,
kertoi Nieminen, joka saattaisi olla palomies, jos ei olisi lätkäjätkä.
\- Palomiehenkin tehtäviin vaaditaan
kovaa kuntoa. Palomiehet ovat arjen sankareita, ja niiden työ on myös
yhteispeliä.
Ville Nieminen: Suomen media ei kunnioita NHL-pelaajia riittävästi
Ville Nieminen kaipaa Suomen medialta malttia.
Pitkään NHL:ssä pelanneen Ville
Niemisen mielestä median pitäisi kunnioittaa nykyistä paremmin suomalaisia
NHL-pelaajia.
Nieminen sanoo, että median ei saisi
kesken kauden kysellä pelaajilta, ovatko he lähdössä MM-kisoihin.
\- Pelaajien päätehtävänä ei ole
pelata NHL-kautta niin, että he pelaavat MM-kisoissa. Heidän tehtävänään on
lähtökohtaisesti pelata NHL:n playoff-pelejä. 
Niemisen mukaan nyt suomalaismedia
menee liian usein asioiden edelle.
Hetemaj: ”Emme tarjoa samppanjafutista, sitä voi etsiä muualta”
Perparim Hetemaj'n edustama Chievo Verona on päässyt hyvään kevätiskuun ja varmisti sarjapaikkansa keskiviikon Serie A:n kierroksella.
Chievo porhaltaa neljän
pelin tappiottomassa putkessa. Peliesitykset ovat olleet vaikean alkukauden
jälkeen koko ajan paranemaan päin.
\- Jos katsoo koko
kautta, niin aika paljon on otettu 2-3 ottelua perättäin pisteitä ja sitten on
tullut tappio. Ei ole ollut pitkiä tappioputkia paitsi tammikuun ja helmikuun
vaihteessa, jolloin tuli vastaan kaikki kärkijoukkueet. Niissäkin pelasimme
hyvin ja hävisimme täpärästi, Hetemaj kertaa kautta.
Chievo on vastustajien
mielestä inhottava joukkue kohdata. 
\- Pelataan
kollektiivisesti, vastustajilla on vaikeaa. Olemme fyysinen joukkue, kaikki
taistelee ja yrittää pelata futista. Puolustuksemme toimii. Meille on tehty
sarjan kolmanneksi vähiten maaleja.
Chievon puolustuspeli on
ollut väkevää. Sen sijaan Chievo on tehnyt sarjassa vähiten maaleja – vain 25
kappaletta 33 ottelussa.
\- No emme tarjoa mitään
samppanjafutista, sitä jos haluaa katsoa, niin pitää etsiä muualta, Hetemaj
naurahtaa.
Paavi halusi lohduttaa sairasta miestä puhelinsoitolla – sai luurin korvaansa kaksi kertaa
Vasta kolmannella yrityksellä italialaismies uskoi paavi Franciscuksen todella olevan puhelimen toisessa päässä.
Italialainen mies koki elämänsä yllätyksen saatuaan puhelinsoiton katolisen kirkon päämieheltä paavi Franciscukselta. Paavi tarttui puhelimeen kuultuaan, että mies on sairaana.
Yllätys oli kuitenkin niin suuri, että mies ehti iskeä luurin paavin korvaan kahdesti. Vasta paavin kolmas yritys sai miehen uskomaan, ettei kyseessä ole pilapuhelu.
Paavia tapaus huvitti ja hän pyysi miehen vierailulle todistaakseen lopullisesti, ettei kyse ole pilasta. Mies ja paavi tapasivat keskiviikkona Vatikaanissa.
Tapauksesta kertoo [L'Osservatore Romano](http://www.osservatoreromano.va/en) -lehti.
Vangeille lisää oikeuksia vankiloihin – yhteydenpito ulkomaailmaan helpottuu
Jatkossa vangit saavat käyttää sähköpostia ja nettiä, jos niiden käytöstä ei aiheudu haittaa.
Tänään perjantaina 1. toukokuuta voimaan tulevat vankeuslain uudet säännökset tuovat vangeille lisää oikeuksia, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/vangit_saavat_lisaa_oikeuksia_vankiloihin/7966530). Säädökset koskevat erityisesti vangin yhteydenpitoa vankilan ulkopuolelle, kuten matkapuhelimen, internetin ja sähköpostin käyttöä ja niiden valvontaa.
Jatkossa vangit saavat käyttää sähköpostia ja internettiä luvanvaraisesti, mikäli käytöstä ei aiheudu vaaraa vankilan järjestykselle ja turvallisuudelle. Samalla valvonta täsmentyy ja laajenee – esimerkiksi sähköpostiviestit lähetetään vankilan palvelimen kautta.
Lakiin tuli ohjeistuksia myös läheisten tapaamisista, tupakoinnista ja muutoksenhakuoikeudesta. Vangin ja lasten tapaamisolosuhteet paranevat ja tupakointi kielletään vankien asuintiloissa, mutta vangeille on järjestettävä tupakointitila muualle.
**Lue myös:**
**[Vankilapakojen karu arki - päivässä kiinni ja pari kuukautta lisää kakkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254204)**
Julkkikset taistelevat parhaista paikoista vuosisadan ottelussa – ”Tärkeintä on näkyä”
Floyd Mayweatherin ja Manny Pacquiaon välinen nyrkkeilyottelu herättää kiinnostusta. Monet julkisuuden henkilöt olisivat erittäin innokkaita saapumaan otteluun.
Floyd Mayweatherin ja Manny Pacquaion välistä ”vuosisadan
nyrkkeilyottelua” on pohjustettu useiden vuosien ajan. Nyt nämä kaksi tämän sukupolven parasta saadaan vihdoin samaan kehään, joten syystäkin kiinnostus ottelua kohtaan on hiponut taivaita. 
Las Vegasissa käytävää ottelua pääsee seuraamaan paikan päälle 16 800 katsojaa, mutta kehän lähellä oleville ringside-paikoille
vain noin 900 katsojaa. Vaikka ringside-paikat eivät ole kaikkein parhaimpia
paikkoja nyrkkeilyn seuraamiseen, ovat ne erittäin suosittuja etenkin tällaisessa
tapahtumassa.
[Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/sports/la-sp-boxing-tickets-20150501-story.html) tekemän jutun mukaan useat julkisuuden
henkilöt taistelevat tiukasti saadakseen itselleen liput, mutta eivät itse
nyrkkeilyottelun takia.
\- Tärkeintä on näkyä, kertoi Pacquaioa edustava Dena duBoef
LA Timesin haastattelussa.
A-lista kovassa käytössä
Etenkin kymmenen ensimmäistä riviä ovat suosittuja, sillä
niissä istuvilla on suurin mahdollisuus näkyä televisiokuvassa – mikä on
elintärkeää julkkiksille.
Mayweatherin ja Pacquaion välisessä ottelussa
ringside-paikoilla nähdään lehden muun muassa näyttelijät Robert De Niro, Clint
Eastwood, Matt Damon, Ben Affleck ja Michael J. Fox sekä tuottajaguru Jerry
Bruckheimer. Todennäköisesti paikalle saapuvat myös näyttelijä Will Smith ja
juontaja Jimmy Kimmel, mutta eräs Oscar-voittaja päätti jättää ottelun väliin,
koska hänet olisi istutettu takariviin. 
Lukuisat NFL-joukkueiden omistajat ja muun muassa tähtipelinrakentaja
Tom Brady odottavat yhä, mille riville he pääsevät, eikä tällä hetkellä
kenellekään enää luvata varmaa paikkaa tapahtumaan. Yksikään julkisuuden henkilökään
ei myöskään pääse tähän huippuotteluun ilmaiseksi. Oli kyseessä kuinka suuri julkkis tahansa,
joutuu hän maksamaan ringside-lipusta 10 000
dollaria (noin 8 900 euroa).
Leijonat vaikeuksissa - USA kahden maalin johdossa päätöserään
Yhdysvallat johtaa kahden erän jälkeen 3-1 ottelua Suomea vastaan jääkiekon MM-kisoissa.
Leijonat on kahden erän jälkeen tappiolla Yhdysvaltoja vastaan 1-3. USA:n johtomaali syntyi Tuukka Mäntylän kiekonmenetyksen jälkeen. Pekka Rinne pudotti Torey Krugin laukauksen eteensä ja Matt Hendricks siirsi kiekon verkkoon.
Yhdysvaltain kolmannen maalin teki Dan Sexton, jonka laukaus pienestä kulmasta yllätti Rinteen. Maski Rinteen edessä oli hyvä.
Leijonat on hankkinut maalipaikkoja, mutta tehottomuus on vaivannut. Suomella on kova työ kolmannessa erässä, jos se haluaa vielä taistella voitosta.
Maailmannäyttely alkoi levottomissa tunnelmissa – poliisi turvautui kyynelkaasuun
Milanon Expoa vastustavat mellakoijat sytyttivät autoja tuleen ja ottivat yhteen poliisien kanssa.
Italian Milanossa alkanut Expo 2015 -näyttely on saanut mielenosoittajat liikkeelle. Maailmannäyttelyä vastustava tuhansien ihmisten joukko marssi tänään avajaispäivänä Milanon keskustan halki.
Pienempi joukko naamioituneita ihmisiä ei tyytynyt pelkkään marssimiseen, vaan on ottanut yhteen poliisien kanssa. Roskalaatikoita ja autoja on sytytetty tuleen ja poliiseja on heitelty kivillä.
Poliisi on vastannut rettelöintiin kyynelkaasulla.
Expon järjestäjät odottavat näyttelyyn jopa 20 miljoonaa kävijää ja arvioivat tapahtuman tuottavan kymmenen miljardia euroa. Tapahtuma on kuitenkin kohdannut ankaraa vastustusta ja useita skandaaleita. Useita ihmisiä on pidätetty korruptiotutkinnan yhteydessä, rakennustyöt ovat venyneet ja kulut ovat ylittäneet suunnitelmat.
Tampereen poliisi antaa vapulle arvosanan 9+
Poliisi kuvailee vappua melko rauhalliseksi niin Tampereella kuin Helsingissäkin. Silti keväisen juhlan työllistävä vaikutus oli tälläkin kertaa melkoinen.
Komisario Jarkko Lehtinen kertoo, että Helsingissä juhlijoita on vappuna ollut paljon.
Väkimassoista huolimatta vappu on sujunut melko rauhallisesti, eikä mitään vakavaa ole poliisin mukaan sattunut. Kulkueistakin on selvitty vähin vaurioin.
Vappupäivänä tehtäviä on ollut kuin normaalina viikonloppuna. Lehtisen mukaan myös nuoriso vietti vappua valtaosin asiallisesti.
Viime yönä poliisilla oli kuitenkin kova kiire: tehtäviä oli hieman alle 400.
Tampereen poliisista kerrotaan, että vappu oli yllättävänkin rauhallinen – aattoillan ja anarkistien kulkueen jälkeen.
Eilisiltana poliisi otti lopulta kiinni seitsemän ihmistä.
Anarkistit heittelivät poliisiautoja kananmunilla, ja myöhään illalla poliisia kohti ammuttiin ilotulitteita.
Mellakoinnista huolimatta vanhempi konstaapeli Jukka Polkutie antaa tamperelaisten vapunvietolle arvosanan 9+.
– Kaikkiaan vappu sujui yllättävänkin rauhallisesti; poliisi oli muuhunkin varautunut.
Polkutien mukaan illan viileys ajoi ihmisiä – niin nuoria kuin vanhojakin – aattonakin melko vikkelästi sisätiloihin jatkamaan juhlimistaan.
Perjantain marssit ja kulkueet eivät aiheuttaneet ongelmia sen enempää ihmisille kuin liikenteellekään.
Jokipakka laukoi, Kemppaiselta loistava maski - Leijonat tasoihin
Suomi nousi toisessa erässä tasatilanteeseen 1-1 Yhdysvaltoja vastaan.
Leijonat nousi toisessa erässä tasatilanteeseen 1-1 USA:ta vastaan jääkiekon MM-kisojen avausottelussaan. Suomen kisojen avausmaalin teki Dallasin puolustaja Jyrki Jokipakka.
Joonas Kemppainen ja Janne Pesonen tekivät esityön ja Jokipakka laukoi viivasta. Kemppainen teki loistavan maskin eikä maalivahti Connor Hellebuckilla ollut mitään mahdollisuutta nähdä kiekkoa.
Ovatko skeittauksen juuret Suomessa? "On tämä ainakin hyvä tarina"
Alvar Aalto ei varmasti osannut aavistaa 1939, että hänen suunnittelemansa uima-allas toimisi skeittauksen esikuvana vuosikymmeniä myöhemmin. Useat skeittarit käyvät ihailemassa sen muotoja vielä tänäkin päivänä, mutta ilman uimahousuja heillä ei ole sinne asiaa.
Alvar Aalto suunnitteli pyöreän aaltomaisia muotoja noudattelevan uima-altaan Porin Noormarkussa sijaitsevan Villa Mairean puutarhaan vuonna 1939.
Nykyään alueella työskentelevä Ahlströmin ruukkien asiakkuuspäällikkö Tiina Rajala tuntee hyvin Ylen puoli seitsemän -ohjelmassa tällä viikolla kerrotun tarinan altaan vaikutuksesta skeittauksen syntyyn.
Tarinan mukaan Alvar Aallon ystävä Thomas Church suunnitteli USA:han 1940-luvun lopulla hyvin samankaltaisen uima-altaan. Skeittaajat ottivat siihen myöhemmin tuntumaa ja käyttivät sitä tulevien ramppien esikuvana.
– Ainakin tämä on hyvä tarina ja siksi se on hyvä kertoa, Rajala toteaa.
Altaan kummut aivan kuin skeittaajille tarkoitettuja
Alvar Aallon suunnittelema allas oli aikanaan poikkeuksellinen monessa mielessä.
– Rakennus valmistui talvisodan kynnyksellä, eikä Suomessa ollut silloin ulkoaltaita. Allas oli näyttävä katseenvangitsija ja muotoilultaan erikoinen.
Villa Mairean uima-allas aaltoilee kauttaaltaan suunnittelijansa nimen mukaisesti. Sen muotoilu ja pohjassa olevat kumpumaiset kohoumat saavatkin altaan vaikuttamaan skeittirampilta.
– Uskon, että siksi skeittaajat ovat kiinnostuneita altaasta ja sitä käydään katsomassa USA:sta asti. Skeittaajia emme ole sinne kuitenkaan päästäneet. Uimahousut pitää olla jalassa, kun tähän altaaseen menee, Tiina Rajala toteaa.
Ensimmäistä työväen vappua juhlittiin Korkeasaaressa
Suomalainen työväestö on kulkenut vapun vietossa maailman mittakaavassakin eturintamassa. Ensimmäinen työväen vappujuhla järjestettiin vuonna 1890 – samana vuonna, jolloin Sosialistinen Internationaali julisti toukokuun ensimmäisen päivän kansainväliseksi työläisten mielenosoituspäiväksi. Juhlapaikaksi valikoitui Korkeasaari, mutta ei suinkaan eläimien, vaan painomusteen takia.
Ensimmäisen työväen vappujuhlan järjestänyt Helsingin Kirjatyötekijäin Yhdistys (HKY) on monessa mielessä edelläkävijä suomalaisessa työväenliikkeessä. Vuonna 1869 perustettu HKY on ylipäänsä ensimmäinen ammattiyhdistys Suomessa. Yhdistys ei alkujaan ollut vasemmistolainen, vaan toimi yhteistyössä työnantajien kanssa muun muassa raittiusaatteen puolesta. Tavoitteena oli edistää työväen oloja, jotta nämä eivät itse alkaisi vaatia oikeuksiaan.
Helsingissä oli 1800-luvun lopussa seitsemän kirjapainoa ja niissä kuutisenkymmentä työntekijää. Työolot olivat kurjat ja työpäivät pitkiä. Lisäksi raskas työ vaati raskaat huvit, raittiusaate ei turhaan ollut nosteessa tuon ajan Suomessa.
Rauhanomainen rinnakkaiselo porvarin ja duunarin välillä päättyi vuonna 1871. HKY järjesti tuolloin Suomen ensimmäisen työtaistelun. Latojat menivät viisipäiväiseen lakkoon palkankorotusvaatimustaan vauhdittaakseen. Lakko myös tehosi.
Ensimmäinen työväen vappujuhlakin oli siis HKY:n aikaansaannosta. Mikä teki kirjanpainajista työväenliikkeen edelläkävijöitä?
– Kirjatyöntekijät olivat työväen piirissä etulyöntiasemassa. He osasivat lukea ja kirjoittaa, toisin kuin pääosa muusta työväestöstä. Lisäksi he työskentelivät lehdissä ja saivat sitä kautta ensimmäisinä tietoa maailman tapahtumista, kertoo HKY:ssä 1980-luvun lopulta asti toiminut Olavi Rasi.
– Toisaalta oli varsin uskaliasta alkaa ensimmäisenä vaatia palkankorotuksia tai muita parannuksia työläisten oloihin. Sitä ei katsottu hyvällä työnantajan puolella.
Painomuste johdatti Korkeasaareen
HKY järjesti siis ensimmäisen vappujuhlan heti, kun työläisten kattojärjestö, Sosialistinen Internationaali, oli sellaisen ideoinut Pariisissa vuonna 1890. Paikaksi valikoitui eläintarhastaan tuttu Korkeasaari. Eläimiä kirjanpainajat eivät kuitenkaan saareen matkustaneet ihailemaan.
Juhlassa lausuttiin runo, jossa ylistetään kesän alkua ja nostetaan isänmaallista henkeä. Runo ei ole kuitenkaan poliittisesti latautunut.
– Korkeasaaressa valmistettiin painomustetta. Ymmärtääkseni muste tehtiin tervahautatyyppisissä kaivanteissa. Musteeseen tarvittavat yrtit löytyivät saaresta ja saari oli myös rauhallinen paikka, jossa epäilemättä hieman likainen touhu ei ketään haitannut, kertoo HKY:n entinen toiminnanjohtaja Rasi.
– Ehkä saareen vetäydyttiin paitsi työskentelemään myös ryypiskelemään. Niin tai näin, kesän aikana Korkeasaaressa valmistui muste, jolla lehdet ja kirjat painettiin.
Keväällä 1890 eläintarha oli vasta alkutekijöissään ja perustamispäätöskin oli tehty vasta edellissyksynä. Retkeily- ja huvittelukohteena Korkeasaarta oli sen sijaan hyödynnetty jo pitempään. Kun Korkeasaari oli vielä kirjanpainajille entuudestaan tuttu paikka, on luontevaa, että se valikoitui ensimmäisen vappujuhlan kohteeksi.
– Ensimmäisestä työläisten vappujuhlasta ei ole juurikaan dokumentteja. Se tiedetään, että juhlassa lausuttiin runo, joka on säilynytkin. Siinä ylistetään kesän alkua ja toisaalta nostetaan isänmaallista henkeä. Runo ei ole kuitenkaan poliittisesti latautunut, vaan siinä uskotaan yhdessä tekemiseen.
Sen sijaan vappujuhlassa pidetyssä puheessa oli poliittista paatosta.
– Historian ensimmäisessä vappupuheessa vaadittiin kahdeksan tunnin työaikaa – tavoite, joka toteutui vasta paljon myöhemmin, kertoo Olavi Rasi.
Miesten ja naisten samapalkkaisuusvaade on puolestaan kirjapainoalan ensimmäisessä valtakunnallisessa työehtosopimuksessa vuodelta 1900.
– Tuo tavoite ei ole tainnut toteutua vieläkään.
Enää ei juhlita Kirjan vappua
Korkeasaaressa valmistettiin painomustetta. Sitä tehtiin tervahautatyyppisissä kaivanteissa.
Helsingin Kirjatyöntekijäin Yhdistyksen myöhemmät vaiheet ovat kuin työväenliikkeen historia mikrokoossa. Komea menneisyys on vaihtunut taistoon olemassaolosta. Kirjapainoala on kokenut täydellisen mullistuksen digitekniikan myötä. Alalta on kadonnut kokonaisia ammattikuntia, kuten latojat ja kuvankäsittelijät. Painajia ja jälkikäsittelijöitä vielä tarvitaan, mutta väki on vähenemään ja vanhenemaan päin.
– Kun aloittelin kirjapainoalalla 1970-luvun alussa, jäseniä oli HKY:ssä yli 10 000. Nyt maksavien jäsenten määrä on hiukan yli 1 000, sanoo Olavi Rasi.
Hän itse jäi työttömäksi, kun HKY lopetti palkallisen toiminnanjohtajan vakanssin muutama vuosi sitten. Jotain alan tilanteesta kertoo myös se, etteivät kirjatyöntekijät enää juhli vappua omassa, komeassa Kirjan talossaan Helsingin Kruununhaassa.
– Kirjalla järjestetty vappubrunssi loppui kymmenisen vuotta sitten. Väki vanheni ja tekijät vähenivät. Uutta porukkaa ei saatu tilalle.
– Silti uskon, että painotyöntekijöitä tarvitaan niin kauan kuin ihmiset lukevat tekstiä paperilta. Eli vielä aika kauan.
Nieminen: Vaimot mahdollistavat miesten ammattiharrastukset
Ville Niemisen mielestä vaimojen tärkeää asemaa kotivalmentajina pitää arvostaa.
Vaimoilla on tärkeä asema huippu-urheilijoiden elämässä. Tätä painottaa Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Ville Nieminen.
Katsojien kysymyksiin vastaavan Niemisen mielestä heidän tärkeää panosta kotivalmentajina pitääkin arvostaa.
\- Vaimot mahdollistavat miesten ammattiharrastukset, Nieminen tähdensi. 
Siskontyttäreni pelaa todennäköisesti ensi vuonna 18-vuotiaiden maajoukkueessa.
Hän luonnehti myös naisjääkiekkoilua erittäin hyväksi.
\- Tytöt pistävät siihen kaiken elämänsä, mikä on kiva nähdä.
Nieminen kertoi myös itse seuranneensa läheltä naiskiekkoilua.
\- Siskontyttäreni pelaa todennäköisesti ensi vuonna 18-vuotiaiden maajoukkueessa. Vertailen häntä ja vuotta nuorempaa poikaani. Heidän harjoitusmääränsä menevät yksiin, keuruulaisen Mestis-seuran valmentajana aloittava Nieminen sanoi.
Hän myös paljasti, että on päässyt moneen paikkaan vanhoilla meriiteillään.
\- Pelaajaura painoi myös siinä, kun pääsin valmentajaksi.
**Ville Niemisen seuraan pääset [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm_2015_kisaopas_on_julkaistu/7962904?ref=mm-etusivu) (paina USA-Suomi-ottelun LIVE-nappulaa) tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2775057).**
Baltimoren mellakat aloittanut kuolemantapaus johtaa syytteisiin poliisia vastaan
Marylandin osavaltion syyttäjäviranomainen aikoo käynnistää oikeustoimet Baltimoren poliisia vastaan Freddie Grayn kuolemaan johtaneista tapahtumista.
Marylandin osavaltion syyttäjäviranomainen aikoo käynnistää oikeustoimet Baltimoren poliisia vastaan Freddie Grayn kuolemaan johtaneista tapahtumista. Osavaltion syyttäjän Marilyn Mosbyn mukaan kyseessä oli henkirikos.
Rikoksesta epäillään kuutta poliisia.
Mustaihoisen 25-vuotiaan Grayn selkäranka murtui pidätyksen aikana ja hän kuoli myöhemmin. Mosbyn mukaan pidätys oli laiton ja Graylta evättiin hänen pyytämänsä lääketieteellinen hoito.
Tapaus on johtanut katumellakoihin Baltimoressa sekä muualla Yhdysvaltain itärannikolla.
Ville Nieminen: Tämän vuoksi olen suurisuinen
Ville Nieminen paljasti, miksi hän on suurisuinen. Hän myös kommentoi suomalaisten jääkiekkoilijoiden keskittymistä ja sanoi, että maalivahti Pekka Rinteen kannattaisi huilata sunnuntain Tanska-pelin jälkeen.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Ville Nieminen vastailee suomalaisten kysymyksiin Tohlopissa. Ennen Suomen ja USA:n jääkiekon MM-ottelua häneltä kysyttiin muun muassa sitä, miksi hän on suurisuinen.
\- Jumala loi meidät tällaisiksi kuin olemme. Olen myös harjoitellut suurisuista elämää. Joskus on työnnetty Coca Cola -tölkki hampaiden väliin, Nieminen heitti.
Hän otti myös kantaa siihen, miten estetään ylilatautuminen peliin. 
Olen myös harjoitellut suurisuista elämää.
\- Ensimmäisissä peleissä on ylijännitys. Täytyy myös aina muistaa, että me suomalaiset olemme aika kovia keskittymään. Keskitymme nurmikolla, kun muut ovat jo palkintopallilla.
Niemisen mukaan uusi sukupolvi ei kuitenkaan ole enää niin keskittyjäpainotteista kuin hänen sukupolvensa.
\- Nykyisistä Tuomo Ruutu on kovin keskittyjä, Nieminen sanoi.
Hän myös totesi, että odottelemalla ja katsomalla hommasta ei tule mitään.
\- Kun ensimmäinen peli jännittää, silloin olemme tosissamme, Nieminen tähdensi.
Hän myös uskoi, että maalivahti Pekka Rinteen ansiosta Suomella on mahdollisuus voittaa.
\- Pekka pelaa vielä seuraavan ottelun (sunnuntaina Tanska), mutta huilaa maanantain Norja-ottelun, että hän toipuu Euroopan aikaan.
**Ville Niemisen seuraan pääset [Kisaoppaasta ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm_2015_kisaopas_on_julkaistu/7962904?ref=mm-etusivu)(paina USA-Suomi-ottelun LIVE-nappulaa) tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2775057).**
Steve Moses kosti heti - Leijonat tappiolla
Yhdysvallat johtaa Leijonia avauserän jälkeen 1-0. Steve Moses teki erän ainoan maalin aivan erän lopussa.
Leijonat on tappiolla jääkiekon MM-kisojen avausotteluaan Yhdysvaltoja vastaan avauserän jälkeen 0-1. 
Erän ainoa maali syntyi aivan erän lopussa. Ensin Tuukka Mäntylä pysäytti Steve Mosesin tylysti jään pintaan. Päättyneellä kaudella Jokereita edustanut taitava Moses kuittasi tilanteen heti perään, kun hän kuljetti maalille ja nosti hienosti aivan maalin kattoon ajassa 19.37.
Suomella oli erässä maalipaikkoja, mutta verkkoon kiekko ei mennyt. Jussi Jokisella oli muutama paikka ja Sami Lepistö oli karkumatkalla.
Polttariporukasta tyttöjen iltaan – tällaista oli Vikin ja Mäkkärin mökkibileissä Kittilässä
Tyttöjen mökkibileissä Mäkkäri päätyi paljastamaan kuutamonsa.
YleX Jälki-istunnon Täällä Taas -kiertueseikkailee parhaillaan Kittilässä. Vappuaattona **Viki** ja **Mäkkäri** toivoivat löytävänsä oikein kunnon mökkibileet. Kutsuja sateli, eikä aika riittänyt kaikissa vierailemiseen.
Kaksikko kävi katsastamassa kahdet eri mökkibileet. Ensimmäisessa mökkiporukassa oli 15 miestä, jotka viettivät polttareita.
\- Sankarille puettiin YleX:n kalsarit, kaulahuivi ja laitettiin kondomit hänen käsiinsä. Sitten se mies laitettiin paljuun, Vikin ja Mäkkärin mukana Kittilässä oleva vloggaaja **Mariieveronica** kertoo.
Jälkimmäiset mökkibileet koostuivat seitsemästä noin 20-vuotiaasta naisesta, jotka Mariieveronican mukaan olivat aivan hulluna Vikista jä Mäkkäristä.
Myös tällä mökillä meno oli hyvä – ja kuten alla olevasta videosta näkee, hivenen kummallinen.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunnon kiertue vloggari Mariieveronican silmin:
Mökkibileitä ja noloja tilanteita – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254965)**
**[Vloggaaja Mariieveronica kuvaa pienoisdokkaria Vikin ja Mäkkärin kanssa Kittilässä – &quot;Parasta on, kun nuo mokaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254967)**
**[Viki ja Mäkkäri pettyneinä: Ihmiset eivät kuljekaan nahkavaatteissa, vaikka ovat Kaarinasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254774)**
Stand by Me -hitistä tunnettu Ben E. King kuoli
The Drifters -yhtyeen riveissä uransa alussa esiintynyt King levytti useita ikivihreitä soul- ja r&b-klassikoita.
Yhdysvaltalainen muusikko Ben E. King on kuollut. Lukuisia soul- ja r&b-hittejä vuosikymmeniä jatkuneen uransa aikana levyttänyt King oli 76-vuotias.
1950-luvulla uransa aloittanut Ben E. King tunnettiin varsinkin hiteistään [Stand by Me](https://www.youtube.com/watch?v=dTd2ylacYNU), [Amor](https://www.youtube.com/watch?v=CFJkxc-89zE) ja [Spanish Harlem](https://www.youtube.com/watch?v=OGd6CdtOqEE). The Drifters -yhtyeen riveissä hän levytti muun muassa ikivihreät kappaleet [There goes My Baby](https://www.youtube.com/watch?v=YkPGkN9vOE0) ja [Save the Last Dance for Me](https://www.youtube.com/watch?v=Yjd-4AZ5Nac).
Jääkiekon MM-voitto on erinomaista lamantappolääkettä
"Den glider in i mål igen!" – 20 vuotta sitten Suomi räjähti riemuun: jääkiekon maailmanmestaruus oli vihdoin totta. Finaalivoitto rakkaasta naapuristamme Ruotsista oli palsamia lamakansan haavoille.
Jääkiekon maailmanmestaruudella vuonna 1995 oli valtava vaikutus suomalaisiin. Se yhdisti, ja antoi toivoa paremmasta tulevaisuudesta, arvioi suomalaiseen jääkiekkokulttuuriin perehtynyt kulttuurintutkija Benita Heiskanen Turun yliopistosta.
– Sehän oli semmoista murroksen aikaa. Oltiin juuri liitytty Euroopan unioniin, ja oli lama ja valtava työttömyys. Ilmiselvästi ihmiset kokivat, että nyt päästään eteenpäin.
"Se oli huumaavaa kun koko kansa sekosi täysin"
Heiskanen keräsi kollegoidensa kanssa 2 000 suomalaisen kokemuksia jääkiekosta vuosien varrelta. Vuoden 1995 maailmanmestaruus näyttäytyy muistoissa järisyttävänä kokemuksena:
"Se yhtenäisyyden tunne oli jotain sellaista, mitä en ole koskaan sen jälkeen päässyt kokemaan."
"Koko maailma tuntui räjähtävän. Kaikki oli mahdollista, lama oli ohi. Ihmiset lauloivat raitiovaunuissa, tuntemattomille puhuttiin."
"Vaikka olin nuori tyttö oli se huumaavaa, kun koko kansa sekosi täysin."
Suomalaisessa yhteiskunnassa ei ehkä ole muuta, mikä kokoaisi näin laajasti ihmiset yhteen
Jääkiekossa voi kokea suuria tunteita ja yhteisöllisyyttä
Jääkiekon MM-kisat ovat vahva kokemus niitä seuraaville noin kahdelle miljoonalle suomalaiselle. Ilman kultaakin. Jääkiekko yhdistää ainutlaatuisella tavalla niin toimitusjohtajat kuin duunarit, nuoret sekä vanhat. Suuret tunteet viehättävät, sanoo kulttuurintutkija.   
– Se on se tunteiden vuoristorata, jota MM-jääkiekko tarjoaa osallistujille ja katsojille. Toinen on yhteisöllisyys, yhteenkuuluvuuden tunne, joka tulee. Syödään yhdessä kavereiden kanssa, vanhat ja nuoret kokoontuvat yhteen.
– Suomalaisessa yhteiskunnassa ei ehkä ole muuta, mikä kokoaisi näin laajasti ihmiset yhteen iloitsemaan ja  kokemaan pettymyksen tunteita, Benita Heiskanen sanoo.
Koko kansan yhdistäjäksi jääkiekosta ei kuitenkaan ole. Lätkää seuraamattomat ihmiset kertoivat kyselyssä tuntevansa voimakasta ulkopuolisuuden tunnetta maailmanmestaruuskisojen aikana.
Ylen draamasta tulossa totta – aarrelaiva löytyi Itämerestä
Yleisradio aloittaa syksyllä kuvaukset yli 500 vuotta sitten uponneen Hanneke Wrome -laivan vaiheista. Sitä tekijät eivät osanneet aavistaa, että kulta- ja hopeaesineitä kuljettanut alus löydettäisiin jo ennen kuvausten alkua.
– Tätä me olemme nauraneet, kertoo tuottaja Riikka Takila Ylen Luovista sisällöistä.
Ylen kuusiosainen sarja on sekoitus historiallista draamaa ja seikkailua. Tarina käsittelee Hanneke Wrome -laivan vaiheita. Tukholmasta Tallinnaan matkalla ollut alus pääsi pakoon merirosvoja, mutta joutui myrskyn yllättämäksi marraskuussa 1468 Raaseporin ulkopuolella ulkosaaristossa.
Alus upposi ja arviolta 200 ihmistä hukkui. Myös arvokas kulta- ja hopealasti vajosi meren syvyyksiin.
Hylyn löysi kokenut hylyntutkija Rauno Koivusaari. Hän kertoi löydöstään [perjantain Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1430370715237). Sukellukset hylylle on tarkoitus aloittaa kesällä.
Yleisradion The Heroes of The Baltic Sea -sarjaa kuvataan Virossa, Ruotsissa ja Suomessa. Päivänvalon sarja näkee 2016 - 2017 vuodenvaihteessa.
Natsitervehdyksiä tehneet paljasrintaiset naiset iskivät Ranskan äärioikeiston tilaisuuteen
Ranskan kansallisen rintaman johtajan Marine Le Penin puheen keskeyttäneiden Femen-liikkeen aktivistien rinnoissa luki "Heil Le Pen" ja "Seis fasismi".
Ranskan äärioikeistolainen kansallinen rintama on saanut vastaansa paljasrintaisten naisten rintaman. Useissa maissa toimivaan Femen-liikkeeseen kuuluvat naiset häiritsivät tänään vappupäivänä Pariisissa järjestettyä äärioikeistopuolueen tilaisuutta.
Puolueen puheenjohtajan Marine Le Penin puhe katkesi ennen kuin se ehti kunnolla edes alkaa, kun lähitalon parvekkeelle ilmestyi natsitervehdyksiä tekeviä paljasrintaisia naisia. Kolmen naisen rintoihin oli kirjoitettu tekstit  "Heil Le Pen" ja "Seis fasismi".
Kansallisen rintaman vastaisia iskulauseita huutaneet naiset pidätettiin.
– Heidät pakotetaan pukeutumaan, totesi Marine Le Pen.
Jo ennen Femen-protestia puhetilaisuudessa sattui erikoinen välikohtaus, kun Marine Le Penin epäsuosiossa oleva isä Jean-Marie Le Pen marssi yllättäen hetkeksi lavalle lausumatta sanaakaan. Tämän jälkeen kansallisen rintaman entinen puheenjohtaja häipyi koko tilaisuudesta.
Femen-aktivistit häiritsivät tänään perjantaina myös kansallisen rintaman järjestämää seppeleen laskemista Ranskankansallissankarin Jeanne d'Arcin patsaalla.
LEAN-koulutuksesta haetaan tuottavuuden tehostamista ja parempia johtamistaitoja
Tehokuutta ja johtamista opettavaan LEAN-johtamismalliin ollaan heräämässä myös teollisuuslaitosten ulkopuolella.
Joensuulaisyritys Sunprofilen tiloissa opetellaan LEAN-johtamista polkuautoja kasaamalla. Menopelit kasataan vaiheittain pienryhmissä niin sanottujen managereiden valvonnassa. Lopuksi käydään läpi tuloksia ja pohditaan, kuinka toimintaa voidaan tehostaa ja hävikkiä pienentää. LEANin keskeinen ajatus on välttää kaiken turhan tekemistä.
– Esimerkkejä turhuudesta ovat tarpeeton liikkuminen ja asioiden etsiminen. Voidaan joutua odottelemaan, kun muut eivät ole saaneet omaa osuuttaan valmiiksi. Sitten voidaan myös tehdä liikaa tuotteita varastoon. Pieneltä tuntuvia, mutta kokonaisuuden kannalta merkittäviä asioita, Sunprofilen toimitusjohtaja Jyrki Koukkari kertoo.
LEAN soveltuu myös teollisuuden ulkopuolelle
LEAN-ajattelu on lähtöisin teollisuudesta ja suurin osa sen hyödyntäjistä onkin teollisuuden eri aloilta. Tehokkuuden perään huutavassa yhteiskunnassa johtamistapa leviää kiivaasti muillekin toimialoille. Sen uskotaan auttavan muun muassa hoitojonojen lyhentämisessä.
Erityisesti sosiaali- ja terveyspuolella puhutaan hyvin paljon LEAN-ajattelusta.
– Näyttäisi siltä, että, se olisi tulossa myös julkiselle puolelle yhä vahvemmin. Erityisesti sosiaali- ja terveyspuolella puhutaan hyvin paljon LEAN-ajattelusta ja sen tuomisesta näiden alojen kehittämiseen, koulutussuunnittelija Arja Kinnunen Itä-Suomen yliopistolta sanoo.
Metsäkonemiehet polkuautojen kimpussa
Sunprofilen LEAN-koulutuksessa on käynyt kahden vuoden aikana noin tuhat ihmistä. John Deeren väki saapui polkuautoja kasaamaan noin 20 hengen porukalla. Metsäkoneyhtiön keskuudessa koulutuksesta uskotaan olevan hyötyä tulevaisuudessa.
– Ainakin tämä mahdollistaa oman toiminnan kehittämisen ja jatkossa palveluostamisen ketjuttamisen oikeammin, hankintapäällikkö Marika Toivonen sanoo.
– Nyt tietää paremmin, mikä tapa on helpoin tehdä töitä tällaisella tuotantolinjalla. Onhan tämä ollut myös ihan mukavaa, saatiin vähän vaihtelua normaalin työelämään, koneasentaja Henri Kettunen myhäilee.
Näin Leijonat sai tylyn oppitunnin nimettömältä USA:lta
Kari Jalosen johtama Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-jääkiekkotaipaleensa tappio-ottelulla Yhdysvaltoja vastaan. Leijonille Ostravassa pelattu avausottelu oli täyttä tuskaa. 
Vloggaaja Mariieveronica kuvaa pienoisdokkaria Vikin ja Mäkkärin kanssa Kittilässä – "Parasta on, kun nuo mokaa"
Dokkari julkaistaan Yle Areenassa toukokuun aikana.
Mitä saadaan, kun yhdistetään YleX Jälki-istunnon juontajakaksikko **Viki** ja **Mäkkäri**, Jälkän Täällä Taas -kiertue ja yksi Suomen tunnetuimmista vloggaajista, **Mariieveronica** eli **Veronica Verho**?
Noin kahdeksan minuutin mittainen pienoisdokkari, joka on taatusti kiinnostava.
\- Mä kuljen täällä Vikin ja Mäkkärin mukana koko ajan kamera kädessä. Videosta tulee dokumenttimainen, mutta kyllä mäkin puhun siinä vähän, Mariieveronica kertoo Leviltä, jossa Viki ja Mäkkäri juontavat vappupäivän YleX Jälki-istunnon lähetystä.
Mariieveronican mukaan toistaiseksi hauskimmat kameralle taltioituneet hetket ovat olleet sellaisia, joissa Viki tai Mäkkäri mokailee.
\- Esimerkiksi kun käytiin Kalervo Palsan museolla, niin Viki käveli kovan lumen päällä. Kunnes lumen pinta romahti ja Viki tipahti hankeen polvia myöten.
Muista hienoista hetkistä Mariieveronica mainitsee muun muassa koiravaljakkoajelun, josta on myöhemmin tulossa videoklippi YleX:n YouTube-tilille.
Meininki Kittilässä on Mariieveronican mukaan ollut huikeaa, mutta rankkaa. Kaikki on mennyt nappiin – tai ainakin lähes kaikki.
\- Mulla meni eilen lompakko hukkaan jossain vaiheessa. Mä olin et ei, miten voin hävittää sen! Onneksi joku mies oli löytänyt sen ja lupasi palauttaa sen tänään, Mariieveronica sanoo.
Pienoisdokkari julkaistaan Yle Areenassa toukokuun aikana.
_Päivitetty 7.5. Dokkari on julkaistu! Katso se [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254965)!_
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunnon kiertue vloggari Mariieveronican silmin:
Mökkibileitä ja noloja tilanteita – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254965)**
**[Ilmianna mökkisi – Viki ja Mäkkäri etsivät parhaillaan bileitä Kittilän seudulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254947)**
**[YleX Jälki-istunnon Suomen-kiertueen seuraava kohde on Kittilä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254836)**
SM-liigan maalitykin tie vie KHL:ään   
Tapparan maalitykki Olli Palola pelaa ensi kaudella KHL:ssä. Palolan tie vie HK Vitjazin miehistöön.
Jääkiekon SM-liigan maalikuninkuuden valloittanut Tapparan Olli Palola pelaa ensi kaudella KHL:ssä. KHL-seura HK Vitjaz tiedotti verkkosivuillaan hankkineensa Palolan miehistöönsä.
Palola takoi 29 osumaa liigan runkosarjan 60 kamppailussa. Hurja meno sai jatkoa kevään pudotuspeleissä, joissa maaliverkot venyivät 11 kertaa. Palola voitti pudotuspelienkin maalipörssin.
Palola ja Tappara taistelivat tiukasti Suomen mestaruudesta, mutta Kärpät vei pokaalin tasaisessa finaalisarjassa otteluvoitoin 4-3.
Vitjaz tiedotti toisestakin suomalaissopimuksesta. KHL:n Neftehimik Nizhnekamskin paidassa pelannut puolustaja Teemu Eronen siirtyy Vitjazin riveihin.
Blondi-kommentista diplomaattinen riita Turkin ja Yhdysvaltain välillä 
Ankaran pormestari haukkui Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajaa tyhmäksi ja puolustautuu sanomalla, että hänen oma vaimonsakin on blondi.
Turkin pääkaupungin pormestarin Melih Gokcekin kirjoittelu Twitterissä on nostattanut diplomaattisen myrskyn vesilasissa Turkin ja Yhdysvaltain välillä. Gokcek kommentoi Baltimoren katumellakoita ja hyökkäsi ankarasti Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajaa Marie Harfia vastaan.
Gokcek on ilmeisesti edelleen tuohtunut kritiikistä, jota sai viime vuonna Yhdysvalloista Turkin suurmielenosoitusten aikana. Hän vaati nyt "blondilta vastauksia."
– Missä olet sinä tyhmä blondi, joka syytit Turkin poliisia kohtuuttomasta voimakäytöstä, hän lisäsi.
Harf on kieltäytynyt vastaamasta Gokcekin kommentteihin.
– En todellakaan pidä niitä vastaamisen arvoisina, hän sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Suurlähettiläs värjäsi tukkansa
Yhdysvaltain Turkin-suurlähettiläs John Bass sen sijaan ampuu takaisin. Hän on laittanut Instagramiin kuvan, jossa hänen normaalisti ruskea tukkansa on vaalea, joko värjäyksen tai kuvankäsittelyn jäljiltä.
– Amerikkalaiset diplomaatit: Olemme kaikki blondeja, Bass kirjoittaa englanniksi ja turkiksi.
Gokcek on ollut Ankaran pormestarina vuodesta 1994. Hänet tunnetaan presidentti Recep Tayyip Erdoganin läheisenä liittolaisena.
Hän on aiemminkin aiheuttanut kohua oudoilla ja rajuilla purkauksillaan sosiaalisessa mediassa. Tuoreimpia kommenttejaan hän puolustaa Hurriyet-lehdessä muun muassa sillä, että hänen oma vaimonsakin on blondi.
– Kommenteilla ei ole mitään tekemistä sukupuolen kanssa, hän sanoo lehden mukaan.
Suurlähettiläs Bassille Gokcek kertoo voivansa suositella turkkilaista parturia.
– Turkissa on paljon partureita, jotka ovat hyviä vaalean tukan käsittelijöitä, hän vitsailee.
Leijonafaneilla kahden viikon vappu Ostravassa – katso video!
Suomalaisväriä näkyi Ostravan kaduilla jo useampi tunti ennen ottelun alkua. Vappua suurempi juhla on Leijonien avausottelu USA:ta vastaan. Katso fanien tunnelmat kuvaa klikkaamalla.
Suloisen karmeita muistoja kesäautoista – nyt kauppa kukoistaa netissä
Kesäautoja ostetaan edelleen paljon tutunkauppana tai autoliikkeiden vaihtoautopihoilta. Vilkkaimmin kesäautokauppa käy nyt internetissä. Kesäautoon on helppo perehtyä kotisohvalta ja kun autoja löytyy useilta nettitoreilta tuhansia, on helppo löytää sopiva auto jopa läheltä.
Heti kun kesärenkaat saa vaihtaa menopelien alle, alkaa myös kesäautokausi. Uusi auto ja laadukas käytetty auto ostetaan yleensä vakavasti harkiten. Kesäauton hankintaa ei aina tarvitse perustella järkisyillä.
Nettiin on perustettu lukuisia vaihtoautofoorumeita. Osa niistä on vain verkossa toimivia, osa on kytkeytynyt isompaan mediakokonaisuuteen ja osa on kivijalkakaupalla autoja myyvien liikkeiden laajennuksia uusille apajille.
Kesäautoja ei täällä autoliikkeessä kovin paljon enää ole.
Kivijalkakaupan ja verkkokaupan yhdistelmään luottaa Pohjanmaalta neljälletoista paikkakunnalle laajentunut Rinta-Joupin autoliike. Ketjun vaihtoautovalikoimaa voi selailla myös netissä.
– Kyllähän nettikaupan merkistys ja rooli on kasvanut koko ajan viime viime vuosina, mutta kyllä se on niinkun ilman muuta kivijalkakaupallakin on vielä iso rooli, etenkin mitä halvemmista autoista puhutaan, pohtii myyntipäällikkö Ilkka Häkkänen Jyväskylän Rinta-Joupissa.
Samoilla linjoilla on automyyjä Kimmo Hannula Jyväskylän Delta-Autossa.
– Kesäautoja ei täällä autoliikkeessä kovin paljon enää ole. Ne löytyy netistä tänä päivänä. Hintaluokassa kahden tonnin alapuolella suurin osa kaupoista tehdään netissä.
Ensimmäiset kesäautot muistetaan
Sekä Ilkka että Kimmo muistavat hyvin ensimmäisen kesäautonsa.
– Mulla oli semmonen Ooppelin Ascoona aikanaan, muistan sen oikein hyvin. Se tuli semmosena tutunkauppana silloin aikanaan. Kesä ajettiin ja oikein hyvin meni, muistelee Häkkänen.
– Sata A Datsuni, se oli semmonen sinapinvärinen ja sillä ajettiin niin kauan kun se jätti tien päälle. Sieltä se varmaan kerättiin pois tai roudattiin kaatopaikalle. Mä ostin sen kaverin isältä, haikailee Hannula.
Suomessa vaihtoautojen verkkokaupoista ovat suurimpia nettiauto.com, autotalli.com ja autotie.fi. Nettiautossa oli vappupäivänä myynnissä yli 82000 vaihtoautoa ja Autotallissa noin 44000 autoa.
Oululainen Aape Valvio vinkkasi Nettiautossa myynnissä olevasta äidin miehen entisestä työautosta 1988 vuosimallin Mersusta.
– Se on Mercedes Benz 190 E, se on tuotu alun perin Ruotsista parikymmentä vuotta sitten. Äitin nykyisen miehen entinen auto, sillä on ajeltu päivittäisiä työmatkoja. Hän sai omalta pojalta uudemman Hondan, joten Mersu vapautui myyntiin.
Valkoisen Mersun mittariin on kertynyt liki puoli miljoonaa ajokilometriä. 600 euron hintapyyntöä Valvio pitää kohtuullisena.
– Nettiautossa ei ollut yhtään autoa 600 eurolla mikä olisi katsastettu ja ajokunnossa. Seuraavaan katsastukseen vuosi, kahdet renkaat, molemmissa kuusi milliä varaa, penkinlämmitiimet ja kattoluukku, kehuu Valvio.
Alajärvellä olevasta Mersusta oli tarjottu jo 400 euroa, mutta ihan sillä ei vielä kauppoja syntynyt.
Datsun 100 Aasta riittää tarinoita
Kesäautoina on eri aikakausina käytetty Ladoja, Kuplavolkkareita, Rätti-Sitikoita, pikku-Relluja, pikku-Fiiatteja ja Corollia. Fiat 600:sta kutsuttiin muuan muassa lypsyjakkaraksi ja pompannapeiksi. Eniten muistoja tuntuu kertyneen näppärän kokoiseen ja usein sinapinväriseen Datsun 100 A:han.
Joukkoistettu kesäautokysely Facebookissa poiki useita tarinoita tästä japanilaisesta pikkuautosta. Siitä löytyi muun muassa nuorten miesten arvostama aikansa innovaatio – mimmikippi. Yhdellä kädellä ja yhdellä vivulla apukuskin istuimen sai kellistettyä vaaka-asentoon. Jos vaikka matkanteko alkoi väsyttää.
Viiskymppinen Virpi muistelee Sata Aata vain hieman haikeana.
Paras muisto siitä on, kun sain sen vaihdettua pois.
– Kesän jälkeen tuli tietysti syksy ja vasta valoisan kesän jälkeen huomasin, että Datsunin valot eivät toimineetkaan. Niinpä päätin myydä auton. Tuttu poliisi tuli kyläilemään ja minä tietenkin fiksuna pyysin virkavallalta apua auton hinnan arvioimiseksi. No kaveri tuli pihalta takaisin ja sanoi, että jos et olisi tuttu, niin ottaisin kilvet pois, muistelee Virpi.
Jämsäläisellä Tuula Peltosella on hyviä muistoja 100 Aasta karvanoppineen kaikkineen.
– Mutta se ei ollut sinapinvärinen ja paras muisto siitä on, kun sain sen vaihdettua pois.
Huono muisto kirvelee Tuulaa vieläkin.
– Jätin Sata Aan parkkiin Joensuun rautatieasemalle mennessäni viikonlopputöihin messuille Tikkurilaan. Kun sunnuntaina tulin junalta ihmettelin, että onpa puhdas tuo kuskinpuoleinen ikkuna. Lähelle tullessa tajusin, ettei siinä ole lasia, vaan se oli murusina auton  lattialla ja pienillä tuloillani hankitut huippustereot oli viety! Ehkä suurin synti oli se, että viritin stereoiden päälle sanomalehden – kaikki kätkettyhän kiinnostaa, muistelee Peltonen.
Valkoista keinokarvaa sisustuksena
Esa Salokorpi puolestaan tuunasi kesä-Datsuninsa oikein viimeisen päälle.
– Mulla oli sinappinen sadan amppeerin Datsun. Ja koskapa karvanopat eivät olleet kyllin, vuorasin auton ovet valkoisella keinokarvalla ja hattuhyllyn totta kai myös. Vuonna 1985 ajettiin sillä Mäntästä Eppujen keikalle Virroille about kolmantena päivänä kun olin saanut kortin, kirjoittaa Salokorpi.
Kuvittelin ehtiväni hypätä kyytiin.
Katkerin muisto Salokorvella liittyy talviautoiluun.
– Olin talvella pysäköinyt auton pikkutiellä liian  lähelle tien laitaa ja pyörät putosivat tietty ojaan. No vahvana nuorena miehenä tietty nostin ja työnsin auton takaisin tielle siten, että vaihde oli päällä ja totta kai kuvittelin ehtiväni hypätä kyytiin. En ehtinyt, kun liukastuin ja auto jatkoi tiehaaran yli toiselle puolelle ja tällä kertaa kaikki renkaat ojaan.
Esa Mutanen komppasi Salokorpea ja tunnusti,  että hänellä on lähes identtinen kokemus, joskin sulan maan aikana.
Jouni Juutilainen Tikkakoskelta muistelee vuoden 1978 ajelua Kuopiossa.
– En tiedä onko hyvä muisto, kun mentiin Neulaniemen tiellä sinapinvärisellä 100 A:lla metsään ja päin isoa kiveä. Datsunin nokka taittui ja pyörähti auton alle ja auto jäi keikkumaan kiven päälle. Onneksi kenellekään neljälle kyytiläiselle ei käynyt kuinkaan.
Lea Laven soi komiasti reteoissa
Sari Saarinen muistaa, että papalla ja myöhemmin perintönä myös isällä oli kullankeltainen Datsun 100 A.
– Sillä kun matkustetiin Karstulasta Ouluun niin jopas oli tunnelmaa mahamäissä ennen Kivijärveä. Lea Laven soi komiasti reteoissa.
Niina Saari muistelee, että kun hän täytti yhden vuoden, isä osti Pikkufiuden ja sanoi, että tässäpä tytölle auto. Sukulaismies tähän tokaisi, että minkähän auton sitten saat, kun täytät 50 vuotta. Niina ei kertonut Facebook –viestissään millä autolla nyt ajaa.
Esa Mutasella puolestaan on sangen räväkkä muisto kesä-Corollasta.
– Nuori Esa lähti kesämökin saunahetken jälkeen eräälle metsäautotielle. Alla oli sinen Corolla ilman karvanoppia. Muuten se näytti ralliautolta – ainakin Esan mielestä. Eräs metsäautotien risteys sai kokea kummia. Kuljettaja päätti piirtää nelipyöräjarrujäljet  ja pudottaa eturenkaat ojan päälle roikkumaan. Hartialukko.
Oli keksittävä keino päästä metsästä pois.
Auto makasi vetävien takarenkaiden ja helmapeltin varassa siten, että takarenkaat sutivat. Elettiin aikaa ennen joka pojan kännyköitä. Oli keksittävä keino päästä metsästä pois. Autossa oli saappaat. Viritin toisen kaasupolkimelle niin, että moottori kävi hiukan korotettua tyhjäkäyntiä. Sitten pakki päälle ja ulos autosta.
Jätin oven auki voidakseni juosta siitä sisään. Hyppäsin auton etupuolelle ojaan vain huomatakseni, että ojassa oli vettä. Ja saappaat olivat muissa tehtävissä. Ponnistelin auton nostopuuhissa veden litistessä lenkkitossujen sisällä. Kuinka ollakaan – onnistuin. Auto huristeli itsekseen takaperin. Esa säntäsi kompuroiden perään vain huomatakseen auton peruuttavan risteyksen toiselle puolelle ojaan. Sieltä pääsin onneksi ylös samalla taktiikalla. Tosin ilman kumisaappaita. Nyt auto sammui saadessaan tienpinnasta pitoa. Vesi litisi saunapuhtoisissa varpaissa.
Tarinan opetus: saappaat ovat parhaimmillaan märässä ojassa, kirjoitti Mutanen.
"Mourinho ei kunnioita muita managereja"
Arsene Wengerin ja Jose Mourinhon välinen sanasota jatkuu.
Arsenalin valmentajan Arsene Wengerin mukaan Jose Mourinho, hänen kollegansa Chelseassa, ei kunnioita muita managereja.
Arsenalin fanit lauloivat "boring boring Chelsea" -laulua viime viikonlopun 0-0 -tasapelin aikana. Mourinho vastasi, että tylsää on se, jos[ ei voita mestaruutta 10 vuoteen.](http://yle.fi/urheilu/mourinho_vastasi_arsenal-faneille_kymmenen_vuotta_ilman_pokaalia_on_tylsaa/7956239)
Wengeriltä kysyttiin kommenttia tähän lehdistötilaisuudessa ennen maanantain Hull-ottelua.
\- Tärkeintä managerille on kunnioittaa toisia managereja. Joidenkin täytyy kehittyä siinä. Wenger totesi.
Helmikuussa 2014 Mourinho kutsui Wengeriä "epäonnistumisen asiantuntijaksi". Viime lokakuussa Wenger tönäisi Mourinhoa sivurajalla kiivaan sanailun jälkeen.
\- Joskus voi tulla kohtauksia managereiden välillä. Aika parantaa ja tärkeintä on kunnioittaa toisia niin paljon kuin mahdollista.
Chelsea johtaa Valioliigaa ja se voi varmistaa mestaruuden viikonloppuna. Arsenal taistelee vahvasti kakkossijasta.
Pienpetosaalista menee paljon turhaan haaskuuseen – taitavissa käsissä näädästä tulee liivi
Riistanhoidossa saaliiksi saaduista pienpetoeläimistä saa aikaan hattuja, liivejä, reppuja ja jopa turkkeja. Moni kuitenkin heittää luonnonturkiksen roskiin suotta. Yle Etelä-Savo kasasi ohjeet siitä, kuinka nahan saa talteen pienellä vaivalla.
Pienpetoeläinten kantoja harvennetaan riistanhoitomenetelmin ekosysteemin suojelemiseksi. Esimerkiksi suuret näätäkannat vaikuttavat vesilintukantaan. Minkit ja supikoirat vaikuttavat puolestaan piennisäkäispoikueita.
Tarhaamatonta luonnonturkista suositaan entistä enemmän. Kuitenkin useasti saaliista jäävä nahka jää hyödyntämättä. Suomen metsästäjäliiton Suur-Savon piirin hallituksen jäsen Kari Löppönen arvelee, että tälle on syynä viitseliäisyys ja osaamisen puute.
Luonnonnahkalle on hyvin vaihtelevat markkinat. Suomen riistakeskuksesta kerrotaan, että esimerkiksi minkin nahkalle markkinat ovat nyt olemattomia. Sen sijaan esimerkiksi hyväkuntoisesta supikoiran nahasta voi saada parhaimmillaan jopa 50-80 euroa.
**Välineiksi tarvitaan kirurgin veitsi, kampa, asetonia, sahanpuruja, talouspaperia, nauloja, vasara, suolaa ja ilmatiivitä pusseja**
Vasaran ja naulat voi korvata halutessaan esimerkiksi ruuvimeisselillä ja ruuveilla.
Nahkantekoa suositellaan tehtäväksi heti, kun eläin on lopetettu. Muuten nahka kannattaa säilyttää pakkasessa käsittelyyn saakka.
**Tarkista kammalla, ettei nahassa ole pihkaa**
Kammalla tarkistetaan selkänahasta, ettei siinä ole kovia takkuja. Jos pihkapallot ja takut jäävät karvaan, voi nahka mennä pilalle koneellisessa käsittelyssä. Koneen käsittelyssä nahkasta saattaa lähteä tuppoja pois.
– Kammalla tarkistetaan, että karva on puhdas. Jos on pihkapalloja, niin kostutetaan paperi asetoonilla ja liotetaan pihka sitten pois, Suomen metsästäjäilliiton Suur-Savon piirin hallituksen jäsen Kari Löppönen kertoo.
Seuraavaksi irrotetaan kirurgin veitsellä nahkaa irti ruhosta
Eläin kannattaa nylkeä tuppeen. Tällä tarkoitetaan turkin irrottamista ylösalaisin aloittaen vaikkapa eläimen takapäästä poikittaisviillolla, takakäpälästä toiseen käpälään. Tarkoituksena on, että mahan ympäriltä poistetaan kaikki sisäelimet, luunosat ja muu huolellisesti.
– Viillot tehdään eläimen vatsapuolelta. Eläin asetetaan pöydälle selälleen käpälät ylöspäin. Etujalkojen alapuolelta vedetään tassuhin päin siistit viillot noin ruhon puolesta välistä varpaisiin asti.
Periaatteessa mitä tarkempi ja terävämpi veitsi, sen parempi. Kirurgin veitsi on kätevä, koska se harvoin tarttuu ruhoon kiinni. Yllätyksiä silti sattuu ja viiltoja tehdessä kannattaa olla varovainen, ettei vahingoita sormia tai rannettaan.
Jos nahka on irrottaessa tiukassa, voi apuna käyttää sahanpurua
Kun ruhoa irrotetaan nahkasta, on eläin hyvä kiinnittää pöytään kiinni tassuista nauloilla tai ruuvilla. Tämä helpottaa nahan irrottamista.
Varsinkin pakkasessa säilytetyn eläimen nahka voi olla tiukassa. Apuna voi käyttää sahanpurua, jota työnnetään peukalolla nahan ja kudoksen väliin. Jos eläimessä on kosteutta ja verta, niin nahka saadaan sahanpurun avulla irrotettua tästä huolimatta pois. Sahanpuru pakottaa nahan lähtemään väkisin.
**Muista katkaista varvasluut poikki ennen kuin irrottaa nahan käpälien kohdalta**
Nylkiessä on oltava varovainen, ettei tee nahkaan viiltoja ja reikiä, jotka repeytyvät entisestään.
Kun nylkeminen on edennyt tassuihin saakka, pitää katkaista varvasluut nahasta, että ruho saadaan siististi irti. Tämä johtuu siitä, että varvasluut menee kynsiin asti. Jos varvasluita ei irroteta, ne jää nahkaan kiinni ja voivat pilata sen.
– Häntäluu irrotetaan tarttumalla nahkaan häntäluun juuresta ja vetämällä luun tupesta.  Kun häntä on irroitettu, vedän tapin hännän lävitse.
– Jalat kannattaa sitoa yhteen langalla ja laittaa kiinni pöytään. Tämän jälkeen vedetään nahka käsivoimin tuppeen saakka, Löppönen kertoo.
Kun nahka on saatu nyljettyä, se suolataan ja laitetaan ilmatiiviseen pussiin
Nahoista on kaavittava rasva kokonaisuudessaan pois ennen säilömistä. Kun rasva härskiintyy, se aiheuttaa karvan lähtöä sekä nahan haurastumista.
Kun nahka on kuivattu, ser laitetaan taana-laudalle karvapuoli ylöspäin. Mitä isompi nahka, sitä isompi taanalauta. Taanalaudalle estetään nahan kutistuminen sen kuivuessa. Kuitenkin kuivatessa nahkaa tulee varoa, ettei venytä nahkaa liikaa taanalaudan päälle. Taanan ja nahan väliiin kannattaa laittaa paperia, jotta nahka ei tartu lautaan kiinni.
Jos ei löydy taana-alutaa, voi nahan laittaa vakuumipusseihin säilöön.
– Esimerkiksi näädän nahasta tulee ohkainen, kun se kuivaa. Tuolloin nahka ei kestä taivutusta. Kun lähetetään nahat muokkaukseen, niin ne pitää pakata huolella. Eläin kannattaa suolata ja laittaa ilmatiivisiin vakuumipusseihin. Näin ei tule sotkua, eikä nestettä pääse valumaan.
Vedättikö Soini Sipilää?
Hallitusneuvottelija Juha Sipilä (kesk.) hämmästyi torstaina perussuomalaisten vastauslistaa. Timo Soinin kanssa oli sovittu täysin toisenlaisista EU- ja maahanmuuttokirjauksista, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo. Sipilä keskustelee perussuomalaisten vastauslistasta Soinin kanssa alkuviikosta.
Hallitusneuvottelija Juha Sipilä (kesk.) tuli torstaina aidosti yllättyneen näköisenä kameroiden eteen kommentoimaan puolueilta saamiaan vastauksia viiteentoista kysymykseensä. Perussuomalaisten vastaukset olivat aivan jotain muuta kuin Sipilä oli odottanut.
– Kyllä se sopeutuslista, tai sanotaan leikkauslista, oli kovin vaatimaton. Verotuksessa ollaan aika kaukana. Maahanmuuttokysymyksissä ollaan aika kaukana ja sitten tämä EU-vastaus myöskin vähän ihmetytti, Sipilä sanoi.
Perjantaina selvisi ihmettelyn syy.
Sipilä oli keskustellut puolitoista tuntia jokaisen puoluejohtajan kanssa pohjustaakseen kysymyspatteristoaan. Muutkin puolueet olivat kopioineet etukäteispuheista huolimatta vastauksiksi vaaliohjelmansa tavoitteita, mutta perussuomalaiset oli omassa lajissaan.
– Keskusteluihin käytettiin aika paljon aikaa, mutta ne eivät millään tavalla heijastuneet vastauksista, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo.
"Kipukohdat keskusteltiin ennakkoon selviksi"
Yrittäjämaailmasta tullut Juha Sipilä luotti selkeisiin toimintatapoihin ja aikoi välttää odotettavissa olevat hankaukset sopimalla niistä puoluejohtajien kanssa etukäteen.
Perussuomalaisten ja muiden puolueiden kannat eroavat eniten EU-asioissa ja maahanmuuttokysymyksissä.
Keskustelujen jälkeen EU-kysymyksiä hiottiin perussuomalaisten haluamaan suuntaan. Monien ihmetykseksi EU:n talousvaltaa haluttiin palauttaa Brysselista Suomeen, vaikka koko euroalueen tavoite on ollut päinvastainen: syventää taloudellista ohjausta.
Tämä kädenojennus ei auttanut: perussuomalaiset vaati hallituspohjavastauksissaan omia tavoitteitaan, kuten jäsenmaksujen palautusta.
Tätäkin vaikeampaa on muiden puolueiden taipua perussuomalaisten maahanmuuttopolitiikkaan. Sipilän ja Soinin ennakkopuheista huolimatta perussuomalaiset vaati pakolaiskiintiön leikkaamista ja muita huomattavia kiristyksiä maahanmuuttopolitiikkaan.
Jäikö perussuomalaisten hallitustaival tähän?
Puoluesihteeri Timo Laaninen ei halua pohtia, miten perussuomalaisten hallitukseen pääsemiselle nyt käy. Sipilä ja Soini ovat jo keskustelleet alustavasti asiasta, puheet jatkuvat alkuviikosta.
Laanisen mielestä perussuomalaisten poliittinen kulttuuri on toisenlaista kuin mihin on totuttu.
– Kun ryhdytään puhumaan hallitusohjelmasta, mikään puolue ei voi täydellisesti siihen omia kantojaan saada, Laaninen sanoo.
Sipilä on sanonut rakentavansa hallitustaan luottamuksen pohjalle.
– Tärkeää on, että näissä, sanotaan herkissä asioissa – talouden kasvukysymykset, EU-politiikka, maahanmuuttopoltiikka – tehdään nyt niin selkeät kirjaukset, että niihin ei tarvitse neljän vuoden aikana palata ja että kaikki eduskuntaryhmät oikeasti sitoutuvat siihen, mitä yhdessä sovitaan, Laaninen sanoo.
Yle ei tavoittanut Timo Soinia kommentoimaan asiaa.
USA-tähti vitsaili Rinteestä: "Kuka äijä se oikein on?"
Seth Jones ei meinannut ensin muistaa, kuka antoi Nashville Predatorsille mahdollisuuden voittoon joka ilta kuluvalla NHL-kaudella.
**OSTRAVA. **Yhdysvaltojen puolustaja Seth Jonesin suu vääntyi hymyyn, kun harjoitusten jälkeinen keskustelu kääntyi hänen seurajoukkueensa Nashville Predatorsin maalivahtiin Pekka Rinteeseen.
\- Anteeksi, kuka äijä se on, Jones velmuili Yle Urheilun haastattelussa ennen kuin vakavoitui.
\- Hän on huippumaalivahti ja meidän tärkein pelaajamme. Hän antoi meille mahdollisuuden voittaa joka ilta ja häntä on vaikea ohittaa. 
Hän on huippumaalivahti ja meidän tärkein pelaajamme. Hän antoi meille mahdollisuuden voittaa joka ilta ja häntä on vaikea ohittaa. 
USA:n harjoitusten jälkeen ei ollut vielä varmaa, ehtiikö Rinne ajoissa illan ylimääräiselle jäävuorolle ja sitä kautta perjantain otteluun. Suomalaisvahdin lento oli aikataulusta jäljessä. Jonesia lähinnä nauratti kysymys siitä, haluaisiko hän Rinteen ehtivän maalille perjantaiksi.
\- Voittaminen tulee olemaan vaikeaa joka tapauksessa. Suomi on hyvä joukkue ja Pekan saaminen mukaan olisi vain yksi hyvä lisä.
Jonesin seurana USA:n paidassa pelaa myös hänen tuleva joukkuekaverinsa Steve Moses. Jokereista tuttu KHL:n maalikuningas solmi vastikään NHL-sopimuksen ja oli torstaina suomalaismedian ympäröimä.
\- Äärimmäisen taitava ja älykäs pelaaja. Ei mikään isoin kaveri, joten hänen pitää olla muita fiksumpi. Ensi vuodesta tulee jännittävä hänen kanssaan Nashvillessa, Jones analysoi.
\- Hän on tottunut isoon kaukaloon ja me muut olemme pelanneet pienessä kaukalossa. Tuolla on paljon enemmän tilaa, joten häneltä odotetaan paljon tässä turnauksessa.
**Suomi – USA perjantaina kello 17.15 alkaen.**
Max Wärn ja HK Sotshi jatkosopimukseen
Max Wärn jatkaa KHL:ssä myös ensi kaudella. Wärn ja HK Sotshi tekivät kahden vuoden jatkosopimuksen. 
Suomalaishyökkääjä Max Wärn pelaa myös ensi kaudella jääkiekon KHL:ssä. Wärn ja HK Sotshi ovat tehneet kahden vuoden jatkosopimuksen.
HIFK-kasvatti Wärn pelasi viime kauden KHL-runkosarjassa 60 kamppailua Sotshin paidassa ja haali 19 (12+7) tehopistettä. Wärn jäi ensimmäisellä KHL-kaudellaan ilman tehopisteitä pudotuspeleissä.
Wärnin sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä suomikiekko-sivusto.
Joona "natu" Leppänen lopettaa pelaajauransa - siirtyy valmentajaksi
Suomalainen Counter-Strike -pelaaja Joona "natu" Leppänen on lopettanut pelaajauransa 15 vuoden jälkeen. Jatkossa natu toimii Ninjas in Pyjamas -organisaation Counter-Strike: Global Offensive -joukkueen valmentajana. Yle tavoitti Leppäsen kommentoimaan uutta uravalintaa ja uran kohokohtia.
Counter-Striken aivan alkuajoista lähtien pelannut Leppänen muistetaan yhtenä Suomen menestyneimmistä pelaajista kautta aikojen. 15 vuotta kestäneen pelaajauran aikana Leppänen pelasi pelisarjan kolmea eri versiota - 1.6, Source ja Global Offensive - kovimmalla mahdollisella tasolla.
Vuosien varrella natu ehti pelata esimerkiksi Destination Skyline-, 4Kings-, 69°N-28°E-, Power Gaming-, Team Curse-, sekä 3DMAX-joukkueissa. Peliuran kovin saavutus on kiistatta NGL-One -turnauksen voitto vuonna 2007, jolloin hänen silloinen joukkueensa 69°N-28°E oli hetken aikaa koko maailman ykkösjoukkue. Turnausvoittoa Leppänen juhli yhteensä 22 kertaa urallaan, joista ensimmäinen on vuodelta 2003. Kaiken kaikkiaan top-3 sijoituksia uralta löytyy yli 35 kappaletta.
Alkuvuodesta natu johdatti 3DMAX-joukkueensa Lantrek 2015 -tapahtuman voittoon ja vakiinnutti joukkueen asemaa Suomen ykkösjoukkueena. Hieman ennen Lantrekejä 3DMAX selvisi ensimmäisenä suomalaisjoukkueena CS:GO:n Major-turnaukseen. Maaliskuun puolivälissä pelattu Major-turnaus päättyi kuitenkin lohkovaiheeseen kahden tappion myötä.
Majorin jälkeen 3DMAX suuntasi Tanskaan, jossa tuloksena oli jaettu 7-8. sija Copenhagen Games 2015 -tapahtuman turnauksesta. Viikko Tanskan reissun jälkeen joukkue suuntasi Saksaan osallistuakseen ESL Pro League -liigan finaaleihin, josta tuloksena oli jaettu 5-6. sija tiukan kamppailun jälkeen.
Saksasta palattuaan joukkue koki muutoksia: 3DMAX-organisaatio päätti lopettaa toimintansa. Joukkue ilmoitti jatkavansa yhdessä pelaamista, mutta pelaavan toistaiseksi nimellä ENCORE.
Viikkoa myöhemmin Leppänen ilmoitti lopettavansa pelaajauransa, mutta kertoi samalla ENCORE:n jatkavan nelikkona. Syyksi hän kertoi kilpapelaamisen kovimmalla tasolla vievän sen verta aikaa, että hänellä ei jäänyt riittävästi aikaa perhe-elämälle.
**Leppänen ilmoitti lopettamispäätöksestään videon muodossa:**
Muutama päivä lopettamispäätöksen jälkeen julkistettiin, että hän aloittaa Ninjas in Pyjamas -organisaation CS:GO-joukkueen valmentajana. Organisaatiossa Leppänen pääsee työskentelemään yhdessä jälleen suomalaispelaaja Aleksi "**allu**" Jallin kanssa, joka on Leppäsen entinen joukkuetoveri. Mahdollisesta yhteistyöstä alettiin puhumaan pian Major-turnauksen jälkeen.
- Joitakin viikkoja sitten kävimme ensimmäisiä tunnusteluja. Tiiviimmin ja yksityiskohtaisemmin noin pari viikkoa sitten, kertoo Leppänen.
Useimmilla huippujoukkueilla on ollut oma valmentaja jo pitkään - mukaan lukien NiP:llä. Aikaisemmin joukkuetta on valmentanut Faruk "**pita**" Pita, joka kuitenkin joutui jättämään pestin työkiireiden takia äskettäin. Leppänen itse näkee valmentajan elintärkeänä joukkueille nykypäivänä.
- Mielestäni se on ehdottomasti tärkeä juttu. Marginaalit ovat hyvin pienet ja erot voittamisen ja häviämisen välillä häviävän pieniä. Tällöin on hyvin tärkeää tehdä kaikki pohjatyö hyvin ja olla aina selvillä siitä missä omat heikkoudet ovat. Tässä kohtaa henkilö jolla on paljon silmää lukea tilanteita ja ymmärtää niitä, niin että voi täysin keskittyä siihen osa-alueeseen - on hyvin tärkeä.
Marginaalit ovat hyvin pienet ja erot voittamisen ja häviämisen välillä häviävän pieniä.
Valmentajana toimiminen tulee olemaan Leppäsen uusi kokopäivätyö, joka sisältää runsaasti matkustamista turnauksiin. Ruotsiin hän ei ole vielä muuttamassa työn takia kuitenkaan.
- Se oli tähän touhuun lähdettässä yksi kriteeri, että on valmius matkustaa joukkueen mukana jokaiseen turnaukseen. Tarkoituksena ei ole muuttaa Ruotsiin, tällä hetkellä seuraan harjoituksia tiiviisti sillä ollaan niin alkuvaiheessa. Tulen kylläkin käymään myös joukkueen bootcampeilla, sillä siellä tehdään ns. "kovin duuni".
29-vuotiaalla lahtelaisella on selkeät suunnitelmat mitä hän haluaa saada aikaan lyhyellä aikavälillä.
- Tuon mukanani erilaisia näkökulmia ja ajatuksia miten millaisissakin tilanteissa tulee toimia sekä keskityn paljon siihen, että yksityiskohdat tehdään siten että virhemarginaali olisi mahdollisimman pieni. Autan Richard "**Xizt**" Landströmiä luomaan jokaista peliä ennen selkeän pelisuunnitelman jota mukaillaan, sekä käymme läpi tulevan vastustajan toimintatapoja sekä tendenssejä - joita sitten käymme yhdessä muun joukkueen kanssa läpi pelin alla. Käytännössä siis pyrin vähentämään taakkaa pelaajilta, jotta kaikilla on luottavainen fiilis siitä että tiedetään mihin ryhdytään.
Pidemmän aikavälin suunnitelmat on jo myös tiedossa, jotka liittyvät hyvin vahvasti pelin tuleviin muutoksiin.
- Enemmän varianssia pelityyliin ja pitää huolen siitä, että joukkue on aina ensimmäisten mukana kokeilemassa erilaisia asioita joita pelin uudet päivitykset tuovat mukanaan - toisin kuin NiPillä on tähän asti ollut tapana. Yksinkertaistettuna autan heitä luomaan ympäristön jossa jokaisella on aina sellainen fiilis että homma on näpeissä.
Pelaamisen ohella Leppänen on toiminut esimerkiksi selostajana, josta hän ei ole ajatellut luopuvansa jatkossakaan.
Tarkoitus on myös tehdä selostuskeikkoja sen mukaan miten kalenterini antaa myöden
- Tarkoitus on myös tehdä selostuskeikkoja sen mukaan miten kalenterini antaa myöden. Siitä on hyötyä myös valmentamisessa, sillä pelejä katsoo tällöin erilaisista perspektiiveistä ja pyrkii aina tuomaan katsojalle esille detaileja joita voi myöhemmin myös soveltaa omassa hommassani. Se antaa hyvän mahdollisuuden nähdä ja ajatella pelistä eri tavoilla.
**natu oli tulessa ESL Pro Leaguen finaaleissa Copenhagen Wolvesia vastaan:**
15 vuoteen mahtuu paljon muistoja. Kysyimme Leppäseltä muutamia hänen suosikkejaan, joista selviää esimerkiksi millaista oli asua muutama viikkoa Koreassa vuonna 2003.
**Mihin väliin osui oma huippuvuotesi yksilötaitojen puolesta?**
- Melkoisen mahdoton kysymys. Mielestäni sanoisin että näitä oli varmaan kaksi ajanjaksoa. Vuonna 2006 4Kingsissä ollessani sekä vuonna 2010 Power Gamingissä. Vaikea näin jälkikäteen yksilöidä miksi, mutta varmaan näinä aikoina on ollut oikealla mukavuusalueella.
 
**Millä joukkueellasi olisi ollut potentiaalia kenties parempiin tuloksiin?**
- Myös haastava kysymys, mutta tähän voisi antaa muutamankin vastauksen. Sanoisin että varsinkin 69N-28E tiimillä, jolla saimme hyvää menestystä vuonna 2007 (3 isompaa turnausvoittoa putkeen) - olisimme pystyneet jatkamaan vielä pidemmälle - jos työetiikka olisi ollut oikealla tasolla. Se on jälkikäteen joskus harmittanut.
Ei saavutuksissa ole aina kyse rahallisista voitoista, vaan hienoista fiiliksistä :-)
**Mitä saavutusta pidät henkilökohtaisesti suurimpana?**
- Monenlaisia voittoja ja hyviä sijoituksia tuli isoissa ja arvostetuissa turnauksissa otettua, mutta jostain syystä aina päälimmäisenä tulee mieleen Assembly Summer vuosimallia 2009, jossa voitimme Suomen WCG karsinnat Crack Clanilla astralista vastaan. Meillä oli ollut pari ihan katastrofi turnausta alla ja vastustajajoukkueen muuan Max "**ruuit**" Aspe ilmoitti heidän voittavan meidät 16-0 ja 16-0. Jostain raavittiin täysin erilainen ilme, pelasin myös itse varsin hyvin pelissä ja voitettiin kaikkia ennakko odotuksia rikkoen. Siitä on jäänyt mieleen, että ajoin mitali kaulassa melkein Lahteen asti tajuamatta että se oli jäänyt siihen vielä roikkumaan. Ei saavutuksissa ole aina kyse rahallisista voitoista, vaan hienoista fiiliksistä :-)
**Paras pelaaja kenen kanssa pelasit yhdessä?**
- Onnellisessa asemassa on tullut oltua, että on saanut pelata todella hyvien pelaajien kanssa moneen otteeseen. Pakko on mennä nostalgian kautta ja nostaa Niko "**nasu**" Kovanen tapetille, joka oli yhteen aikaan mielestäni yksi moniosaavimmista pelaajista. Hän voisi tänäkin päivänä olla erittäin hyvä, mikäli fokus vaan pysyisi. Hieno mies ja hieno pelaaja.
 
**Mitä vuosista jäi käteen satojen ystävien, reissujen, pelien ja voittojen lisäksi?**
- Kyllä sieltä on jäänyt tosiaan hienoa elämänkokemusta käteen. Matkailu avartaa, kuten sanotaan. Mulle jäi myös uskomaton määrä kontaktiverkostoa josta on ollut sittemmin suuresti hyötyä kaikessa mahdollisessa. Voin rehellisesti sanoa että en olisi ilman näitä vuosia läheskään samanlainen ihminen kuin mitä tänä päivänä olen. Kiitollinen olen siitä että on saanut nähdä ja kokea kaikenlaista pelaamisen myötä.
Voin rehellisesti sanoa että en olisi ilman näitä vuosia läheskään samanlainen ihminen kuin mitä tänä päivänä olen.
**Suosikki reissumuistosi?**
- Vuonna 2003 minut pyydettiin pelaamaan Kreikkaan paikallisen joukkueen riveihin CPL karsintoja varten. Matkustin pariksi viikoksi paikalle ja siitä reissusta on jäänyt mieleen hyviä fiiliksiä. Asuin yhden pelaajan vanhempien luona, jossa istuin perheen kanssa ihan muina miehinä illallistamassa paikallista apetta ymmärtämättä tietenkään pöytäkeskusteluista mitään. Taloudessa toiminut sisäkkö tuntui pesevän kaikki vaatteeni kolme kertaa viikossa ja muutenkin kaikki olivat ylenpalttisen ystävällisiä. Jotenkin se kohtelu ja ylipäätään koko idea lähteä pariksi viikoksi pelaamaan tuolloin tuntui ajatuksena melko utopistiselta ja on siksi mieleen painunut. Hyviä reissuja kyllä riittäisi lueteltavaksi kirjaksi asti.
Ninjas in Pyjamas ja Leppänen suuntaavat viikonlopuksi Lontooseen, jossa pelataan FACEIT-liigan finaalit. Jaossa on 275 000 dollaria, josta kilpailee kahdeksan joukkuetta.
Lisätiedot turnauksesta: [HLTV.org](http://www.hltv.org/?pageid=214&eventid=1606)
Neljä nuorta loukkaantui ulosajossa Mikkelissä
Loukkaantuneet on kuljetettu hoitoon Mikkelin keskussairaalaan. Heidän vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Neljä nuorta on loukkaantunut Mikkelin Läsänkoskella varhain aamulla sattuneessa onnettomuudessa. Poliisi epäilee autoa kuljettaneen 19-vuotiaan nuoren nukahtaneen rattiin. Muut autossa olleet ovat alle 18-vuotiaita.
Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumaan.
Onnettomuudessa nuorukaisen ohjaama auto ajautui Läsänkosken kohdalla Mikkelin suuntaan ajettaessa tien oikealle puolelle ja päätyi katolleen.
Kaikki autossa olleet saivat vammoja, mutta vammojen vakavuudesta ei ole tietoa. Heidät on kuljetettu hoitoon Mikkelin keskussairaalaan. Kuljettajan vammat ovat lieviä.
Hinaaja ei pysynyt väylällä vappuaattona – päällikköä epäillään vesiliikennejuopumuksesta
Meriliikennekeskus sai hinaajaan lopulta radioyhteyden ja onnistui estämään uhkaavan onnettomuuden.
Meriliikennekeskus havaitsi eilen vappuaattona hinaajan kulkevan noin kymmenen solmun nopeudella kohti matalikkoa Helsingin edustalla.
Radiokutsuun väylältä ulos ajautunut alus ei vastannut.
Merivartiosto lähetti paikalle kaksi venepartiota. Lopulta meriliikennekeskus sai hinaajaan radioyhteyden ja onnistui estämään uhkaavan onnettomuuden.
Hinaajan päällikköä epäillään vesiliikennejuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Rajavartiolaitos toimitti hinaajaan uuden päällikön, ja alus saatiin turvallisesti satamaan. Kyydissä oli neljä ihmistä.
Tuhat eurooppalaista tietymättömissä Nepalin maanjäristyksen jälkeen
Suurin osa EU-maiden kansalaisista, joihin ei ole saatu yhteyttä, on ollut turistimatkalla. 12 EU-maiden kansalaisen on vahvistettu kuolleen tuhoisassa järistyksessä.
Tuhanteen Nepalissa maanjäristyksen aikaan olleeseen EU-maiden kansalaiseen ei ole vielä saatu yhteyttä. Suurin osa tietymättömissä olevista on turisteja.
– Emme tiedä missä he ovat, EU:n suurlähettikäs Rensje Teerink sanoo.
Suurin osa kadoksissa olevista oli järistyksen sattuessa Langtangin tai Luklan alueilla. Maanjäristys aiheutti patikoijien suosimalla Langtangin alueella lumi- ja mutavyöryjä. Lukla puolestaan on Mount Everestin rinteille suuntaavien patikoijien ja kiipeilijöiden matkan alkupiste.
Viime viikon lauantaina Nepaliin iskeneessä maanjäristyksessä kuoli ainakin yli 6 200 ihmistä. Heistä 12 on vahvistettu olleen EU-maiden kansalaisia.
Anarkistit heittivät poliisia kananmunilla ja rikkoivat ikkunan – video
Anarkistit järjestivät vappukulkueita Helsingissä, Tampereella ja  Turussa. Pientä ilkivaltaa lukuunottamatta anarkistimarssit sujuivat rauhallisesti.
Anarkistitapahtuma "Taistelevan työväen vappu" keräsi Helsingin Rautatientorille aamulla satakunta osallistujaa. Kulkue lähti liikkeelle Rautatietorillta kohti Hakaniemeä.
Marssi kulki Mannerheimintien ja Aleksanterinkadun kautta kohti Hakaniemeä ja Tokoinrantaa. Ryhmä kantoi mukanaan banderollia, jossa oli tunnuslause "Vihaamme uutta hallitusta jo nyt".
Poliiseja enemmän kuin marssijoita
Poliisi oli tehostanut valvontaansa anarkistimarssien ajaksi. Naamiotumiseen ja lippukeppeihin ei  puututtu. Viime vuonna Helsingin vappumarssilla sattui selkkaus, kun poliisi takavarikoi marssijoiden teroitettuja lippukeppejä.
Poliisit seurasivat tilannetta katujen varsilta ja autoista. Marssijat polttivat Aleksanterinkadulla soihtuja.
Yhteensä parisataa osallistujaa
Hakaniemessä Tokoin rannassa kokoontui puoliltapäivin myös toinen anarkistiryhmä. Vallaton vappu -niminen kulkue lähti liikkeelle kohti Kalliota ja kohti Dallapen puistoa.
Matkalla mielenosoittajat rikkoivat kaupan lasioven Sörnäisissä ja heittivät poliisia kananmunilla. Vallaton vappurieha päätyi anarkistien omalle vapputorille.
Yhteensä tapahtumissa oli parisataa osallistujaa. Anarkistien mukaan tapahtumilla haluttiin kiinnittää huomiota eriarvoistuvaan yhteiskuntaan.
Poliisin mukaan tapahtumat sujuivat pientä ilkivaltaa lukuunottamatta rauhallisesti.
Näin tunnetut suomalaiset viettävät vappua
Osa suomalaismuusikoista vietti vapun keikkaillen – osa rentoutuen.
**Satin Circuksen** pojat piipahtivat vappuaattona katsomassa Havis Amanda -patsaan lakitusta Helsingin kauppatorin laidalla. Tapahtumaa kutsutaan Mantan lakitukseksi.
**Jenni Vartiainen** keikkaili Helsingin Nosturissa ja pukeutui hassusti.
**Roope Salminen** vietti vapun tuijottamalla intensiivisesti kohti kameraa.
**Justimuksen Juho Nummela** otti vapun erittäin iisisti.
**Antti Tuiskulla** pääsi vappuna peto irti.
**Jonne Aaron** veti keikan Kalajoella ja pukeutui kasarityyliin.
**Anna Puu** testaili vappupallojen ominaisuuksia.
Ex-alppihiihtotähti **Tanja Poutainen** viettää vappua Vikin ja Mäkkärin kanssa. Se on oikein!
YleX Aamun **Ile** oli vappupäivän aamuna viiltävän asiallisen näköinen. Kuten aina.
Jokerihyökkääjän putoaminen Leijonista ihmetytti Mosesia
Steve Moses oli yllättynyt, kun ex-joukkuekaveri Tommi Huhtala ei mahtunut Leijonien MM-kisaryhmään.
**OSTRAVA.** Steve Moses oli Yhdysvaltojen maajoukkueen haastatelluin pelaaja, kun joukkue poistui jäältä harjoiteltuaan heti Leijonien perään. Moses iski Jokereissa KHL:n maaliennätyksen ennen kuin teki kauden päätteeksi NHL-sopimuksen Nashville Predatorsin kanssa.
\- Tämä on ollut jännittävää aikaa, kun on tapahtunut paljon. Jokerien kauden päättyminen oli pettymys, mutta kausi oli ikimuistoinen. Meillä oli hyvä ryhmä, jota jään kaipaamaan. Lähtö oli rankkaa, mutta samaan aikaan tein NHL-sopimuksen, Moses kertoi harjoitusten jälkeen. 
Olin todella yllättynyt, kun ”Hotsi” Huhtala (Tommi) ei ollut täällä. Näin hänen pelaavan todella hyvin maaotteluissa ennen turnausta.
\- Kävin Nashvillessa ja tapasin pelaajia ja johtoa. Siellä oli kaunista ja siitä on tulossa lätkäkaupunki. Tärkein asia siellä on tietenkin jääkiekko ja olin tilanteessa, jossa tunsin voivani onnistua heti siellä, hän jatkoi.
Moses tapasi torstaina pukukoppikäytävällä jokeriaikojen ystäviään, kun hän vaihtoi kuulumisia Juhamatti Aaltosen, Atte Ohtamaan ja Topi Jaakolan kanssa. Mosesin yllätykseksi yksi pelaaja ei kuitenkaan kävellyt vastaan.
\- Olin todella yllättynyt, kun ”Hotsi” Huhtala (Tommi) ei ollut täällä. Näin hänen pelaavan todella hyvin maaotteluissa ennen turnausta. Se on epäonni hänelle, mutta se kertoo, miten paljon hyviä pelaajia Suomella on. Siitä aion kertoa myös joukkueelleni.
Moses ei vielä tarkalleen tiennyt oman ketjunsa koostumusta, mutta harjoitusten perusteella ylivoimavastuutakin voi olla luvassa.
\- Pelaan kuten aina pelaan. Jos se ei luo hyökkäystilanteita, en tiedä mitä tehdä. Se on ollut aina hommani ja toivottavasti sujuu myös tällä tasolla.
**Suomi – USA perjantaina kello 17.15 alkaen.**
Jokinen, Lehtonen ja Lehterä itse itseään haastattelemassa – ”Koirista ei puhuta ikinä”
Kun antaa jääkiekkoilijoiden esittää kysymykset, niin yksi puhuu maalivahdin koskemattomuudesta ja toinen lemmikeistä. Kolmas unohtaa, mistä on puhunut. 
CALGARY. Mitä tapahtuu, kun kolme
suomalaista NHL-kiekkoilijaa laitetaan haastattelemaan itse itseään? Pöydälle
nousee yksi kissa ja kourallinen huulenheittoa.  
Melkein kaikkea on kyllä vuosien varrella kyselty.
– Melkein kaikkea on kyllä vuosien varrella kyselty, naurahtaa yli 500
NHL-ottelun veteraanivahti Kari Lehtonen.
Olli
Jokisesta, Jori Lehterästä ja Lehtosesta jälkimmäinen käyttää tilaisuutensa
nostaa esiin epäkohdan, josta maalivahtia ei ole koskaan jututettu. 
– Jospa ensi
vuonna saataisiin sellainen sääntö, että maalivahtien estämisiä katsottaisiin
vähän paremmin. Tulee liikaa sellaisia tilanteita, että ei ole varmaa,
pitäisikö hyväksyä maali vai ei, pitäisikö antaa jäähy vai ei. 
”Joo joo
-mies” ja Jokinen 
Kahden muun
Suomi-leijonan vastaukset ovat akselilta hällä väliä–hurlumhei, kun heiltä
pyytää nostamaan esiin vaiettuja kysymyksiä. 
– Koirista
ei puhuta ikinä, St. Louis Bluesissa juuri esikkokautensa päättänyt Jori
Lehterä analysoi syvällisesti.  
Minä olen enemmän sellainen ”Joo joo -mies”. Päättäjät päättävät. Sen takia en ole pelaajayhdistyksessäkään ikinä antanut mielipiteitä.
– Ei minulla
itselläni ole koiraa, enkä muutenkaan ole mikään koiraihminen. Mutta onhan
sellainen ihan kiva kaveri. 
Lehterä ei
ole erityisen innokas nostamaan lemmikkieläimiä vakavampia aiheita tiskiin, ja
ammattiyhdistysaktiivia hyökkääjästä ei kyllä saisi sorvaamallakaan. 
– Minä olen
enemmän sellainen ”Joo joo -mies”. Päättäjät päättävät. Sen takia en ole
pelaajayhdistyksessäkään ikinä antanut mielipiteitä. Muut hoitavat sen, ja minä
menen massan mukana. 
Kolmikon
kokenein kiekkoilija, Olli Jokinen, taas ei kykenisi kysymään itseltään niistä
utelematta jääneistä aiheista vaikka haluaisikin. 
– Yleensä se
menee niin, että kun lähden koppiin laittamaan jäitä ja muuta, en edes muista
mitä olen puhunut. Se menee tuosta sisälle ja tuosta ulos, Jokinen osoittelee
hikisen hiuskuontalon peittämiä korviaan. 
Venäjä kiistää sopineensa rauhanturvaajista Ukrainassa 
Kremlin mukaan osapuolten on ensin pantava Minskin sopimus täytäntöön.
Kreml kiiistää ukrainalaiset tiedot, joiden mukaan Venäjän presidentti Vlamidir Putin olisi sopinut rauhanturvaajien lähettämisestä Ukrainaan.
– Venäjä ei ole missään vaiheessa vastustanut rauhanturvaamista, mutta Venäjä tai muut Minskin sopimuksen osapuolet eivät voi sopia sellaisesta ennen kuin konfliktin osapuolet - Kiova ja Donbass - antavat ensin hyväksyntänsä, Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi.
– Mielestämme on täysin väärin nostaa esille kysymystä rauhanturvaajista ennen kuin Minskin sopimuksen teksti ja sen konkreettiset toimenpiteet on toteutettu käytännössä, hän sanoi.
Nikkasen veljesten kuutamourakka sulki kadunkin – yösoittoa kahvin ja pikaruoan voimalla Sibeliuksen syntymäkodissa
Hämeenlinnalaissyntyinen pianisti Tuomas Nikkanen on veljensä Milko Nikkasen kanssa äänittänyt tulevalle levylle Sibeliuksen musiikkia kolmena yönä vappuviikolla. Äänitysolosuhteiden parantamiseksi liikenne viereisellä Hallituskadulla keskeytettiin öiden ajaksi. Vappuaaton vastaisena yönä kadun sulkeminen unohtui ja nauhoituksiin tuli yllättävää lisähaastetta.
Sibeliuksen syntymäkoti on vappuviikolla toiminut ensimmäistä kertaa levytysstudiona. Hämeenlinnan ydinkeskustassa sijaitseva syntymäkoti sijaitsee vilkasliikenteisen Hallituskadun kupeessa. Äänekäs kadunpätkä oli muutaman yön suljettuna, mutta viimeisenä nauhoitusyönä sulkua ei jostain syystä ollut.
– Onneksi liikenne rauhoittui aamukolmen aikaan. Kun auto menee puutalon ohi tuossa kadulla, niin katu resonoi äänen ja silloin nauhoituksesta ei tule mitään, Milko Nikkanen kertoo.
Myös vappua ennakoivat yöjuhlijat ovat ihmetelleet tapahtumia Sibeliuksen syntymäkodilla.
– Yksi otto oli ensimmäisenä yönä sellainen, että jotkut koputtelivat ikkunaan. Se oli just sellainen mahtava Sibeliuksen Barcarolan opus 24 numero 10 ja opuksen ihana lopettava kappale. Minulla oli ihan hirveän hyvä fiilis siinä yhdessä kohdassa ja silloin joku tulee, että hei mitä te teette, kertoo Tuomas Nikkanen. Se otto jouduttiinkin hylkäämään.
Hirsitaloissa on oma soundinsa
Tuomas Nikkanen kertoo, että äänitystä on tehty kahvin voimalla.
– Tämä on kyllä hirvittävän epäterveellistä elämää. Juuri puhuttiin veljen kanssa, että roskaruokaa, limpparia ja suklaata, ja sitten vielä yökukkumista. Onhan tämä fyysisestikin ihan hirveän rankkaa, yöaikaan soittaminen, Tuomas sanoo.
Talo ja soitin ovat jo entuudestaan tuttuja Tuomakselle, joka on soittanut ensimmäisiä kertoja julkisesti juuri Sibeliuksen syntymäkodissa Hämeenlinnassa.
– Sibeliuksen syntymäkodissa on ihan oma tunnelmansa ja tämä on kyllä minulle läheinen paikka. Onkin erityisen hienoa tehdä ensimmäinen soololevy juuri tässä paikassa veljeni kanssa, hän on muuten juuri muuttanut Hämeenlinnaan, pianisti Nikkanen kertoo.
– Olen äänittänyt paljon hirsitaloissa, ja tiesin, että niissä on ihan oma soundinsa. Me haetaan tähän maailmanluokan soundia, mutta me haluttiin juuri tämä talo ja tämä intiimi tunnelma, mikä täällä Sibeliuksen syntymätalossa on, kertoo puolestaan Milko Nikkanen.
Äänityksiä jatketaan syntymäkodissa vielä parin viikon päästä, jolloin Nikkasen veljesten tiimiin liittyy laulaja.
Suomalainen sotilastarkkailija haavoittui Syyrian ja Israelin rajalla
Suomalaistarkkailija haavoittui selkään, niskaan ja pohkeisiin. Hän sai lieviä vammoja kapinallisten tulitettua Syyrian puolelta rajaa aseman yli.
Suomalainen sotilastarkkailija on saanut vammoja Israelin ja Syyrian raja-alueella olevalla tarkkailuasemalla.
Suomalaistarkkailija haavoittui selkään, niskaan ja pohkeisiin. Vammoja hän sai kapinallisten tulitettua Syyrian puolelta rajaa aseman yli.
Välikohtauksessa osa ammuksista räjähti ilmassa, jolloin pommisuojaan siirtymässä ollut sotilas sai lieviä iskemiä sirpaleista. Myös paineaalto iski tarkkailijaan.
Lääkärin tutkiman tarkkailijan vammat ovat lieviä, mutta hänet on toimitettu jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Puolustusvoimien arvion mukaan iskua ei ollut suunnattu YK:n UNTSO-operaation tarkkailijoita vastaan, vaan se oli osa kapinallisten välistä taistelua.
Ville Niinistö toivoo yhteiskuntasopimuksen syntyä
Kotikaupungissaan Turussa puhunut Ville Niinistö (vihr.) korostaa päättäjien ja kansalaisten kumppanuuden tarvetta. Perustulo voisi hänen mukaansa poistaa sosiaaliturvan väliinputoamisen ongelmat.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö pohtii vappupuheessaan yhteiskuntasopimuksen ajatusta tänä aikana kun työ on muuttumassa, taloutta on uudistettava kestäväksi ja ihmiset tarvitsevat uudenlaista turvaa.
Kotikaupungissaan Turussa puhunut Niinistö korostaa päättäjien ja kansalaisten kumppanuuden tarvetta. Hän muistuttaa, että tällä hetkellä kaikki suurten puolueiden puheenjohtajat ja keskeisten työmarkkinajärjestöjen johtajat ovat keski-ikäisiä miehiä.
– Suomalaiset ovat kuitenkin yhdessä paljon enemmän: eläkeläisiä, lapsia, maahanmuuttajia, naisia, miehiä, opiskelijoita, erilaisia työntekijöitä, Niinistö sanoo, ja jatkaa: Suomi tarvitsee yhteiskuntasopimusta kaikkien ihmisten kesken – ei vain keski-ikäisten miesjohtajien.
Ville Niinistölle yhteiskuntasopimus merkitsee sitä, että yhdessä tekemällä rakennetaan parempaa huomista kaikille.
– Se tarkoittaa ylisukupolvista vastuuta siitä minkälaisena jätämme maamme lapsillemme. Se tarkoittaa sukupuolten välistä tasa-arvoa ja suvaitsevaisuutta. Päättäjien on nyt teoillaan osoitettava, että voimme luoda tulevaisuudenuskoa kaikille suomalaisille, Niinistö sanoo.
Konkreettiseksi ratkaisumahdollisuudeksi Niinistö tarjoaa perustulokokeilua.
– Poistetaan sosiaaliturvan väliinputoaminen. Tehdään mielekkäästä työnteosta ja yrittämisestä aina kannattavaa, kehottaa Niinistö.
Ennakko: Tampa ulosmittaa kalavelkoja Montrealista
Tampa Bay ei juuri ehdi huokaista kahden sarjan välissä, kun se aloittaa pudotuspelien toisen kierroksen vain kaksi päivää ensimmäisen päättymisestä. Toisella kierroksella joukkue haluaa maksaa viime vuoden kalavelat Montrealille.
**VANCOUVER. **Tampa Baylle tahti on juuri nyt kova, mutta se tuskin joukketta häiritsee. Varmaa on, että Yhdysvaltojen eteläosassa – tarkemmin Floridassa – ei olla unohdettu viime kevään kohtaamista Montrealin kanssa. Loistavan runkosarjan pelanneelle Tampalle tuli isosta tanssista tuolloin lentävä lähtö.
Sen sille tarjosi – jälleen vastaan asettuva – Montreal Canadiens.
Päivän selvää on, että Lightningin kopissa ammennetaan viime vuodesta. Ja miksi ei ammennettaisi?
Montreal pääsee sarjaan hieman pidemmältä tauolta. Se johti avauskierroksella Ottawaa jo voitoin 3-0, mutta ajautui lopulta katkaisemaan sarjan vasta kuudennessa ottelussa. Seitsemäskään ottelu ei ollut kaukana, mutta universumin paras maalivahti – Carey Price – pelasti jälleen kerran omansa katkaisuottelussa.
**Lähtökohdat:**  
Montreal ei lähtenyt lepuuttamaan pelaajiaan runkosarjan viimeisellä kierroksella Torontossa. Ja nyt se voi kiittää itseään siitä. Tappio Leafsille – Tampan voittaessa – olisi tarjonnut sarjan parhaalle kotijoukkueelle (Tampa Bay) nyt alkavaan sarjaan kotiedun.
Nyt siitä nauttii – niin ikään hyvin kotiyleisönsä edessä pelannut – Canadiens. Montreal hävisi varsinaisella peliajalla runkosarjassa kotijäällään vain yhdeksän kertaa – yhteensä viisitoista.
Canadiens ei edelleenkään ole paperilla sarjan parhaita joukkueita. Se on pudotuspeleihin pienikokoinen joukkue, joka kompensoi kokoaan nopeudella. Sitä tosin löytyy muiltakin jatkossa olevilta joukkueilta -  ja etenkin nyt vastaan asettuvalta Tampalta.
Mutta Habs on tiivis ja laadukas viisikkopelijoukkue. Sen kokoonpanosta ei juuri heikkoja kohtia löydy ja Michel Therrien peluuttaakin ryhmäänsä melko tasaisesti. Carey Price maalilla on joukkueen viimeinen lukko ja kaikilta osin pelaaja, jonka mukana Habs elää ja kuolee.
Canadiens on silti runkosarjamenestyksestään huolimatta epätasainen joukkue. Sen hyökkäyskalustosta puuttuu takuuvarmat suorittajat, joita monelta muulta jatkossa olevalta joukkueelta löytyy. Max Pacioretty on hyvä pelaaja, mutta ei ykköshyökkääjänä pelaaja, jonka johdolla juhlitaan Stanley Cupia.
P.K Subban kuuluu liigan parhaimpiin – ja värikkäimpiin – kiekollisiin puolustajiin. Subban on high risk, high-reward –tyyppinen pelaaja kaikessa suhteessa. Habsin hyökkäyspään pelaaminen ei silti vakuuta. Hanat tapaavat sulkeutua ajoittain yllättäen ja nopeasti.
Idän pudotuspelijoukkueista Montreal teki vähiten maaleja jos kohta päästikin vähiten. Paljon on Carey Pricen harteilla.
Tampa tulee ottelusarjaan hyvällä höyryllä kaadettuaan Detroitin hurjassa seitsemän ottelun sarjassa. Joukkueelle ja seuralle voitto oli valtava helpotus. Kaatuminen toistamiseen – loistavan runkosarjan jälkeen – ensimmäisellä kierroksella olisi tiennyt muutoksia henkilöstöön.
Sarja oli joukkuelle tiukka ja uusi tulee vastaan nopeasti, mutta päävalmentaja John Cooper on ymmärtänyt alusta asti, ettei joukkueen tavoitteena ole yhden sarjan voittaminen. Tähtipelaajia (Steven Stamkos, Ryan Callahan, Victor Hedman, Tyler Johnson) on peluutettu säästeliäästi.
Stamkosin ja Callahanin jääaikakeskiarvot pyörivät erittäin maltillisessa 17-18 minuutin välimaastossa.
Alkavasta sarjasta ei silti voi puhua palaamatta viime vuoteen. Lightningin kopissa Montrealin viime keväistä 4-0-lakaisua ei olla unohdettu. Kolme otteluista päättyi maalin erolla ja näistä yksi jatkoajalla. Ilman ykkösvahtiaan – Ben Bishopia – pelanneelle Boltsille tappio oli nöyryyttävä.
Nyt nuori Tampa on vuoden vanhempi. Etenkin Tyler Johnson on ollut kuudella maalillaan hurjassa iskussa läpi pudotuspelien. Tähtipelaajien (Stamkos, Callahan) maalisarake näyttää vielä nollaa, mutta juuri Callahan oli ratkaisemassa seitsemättä ottelua Boltsille. Herätyskellot ovat soineet.
Ben Bishop oli monelle kysymysmerkki ennen pudotuspelejä. Todella isokokoinen Bishop oli pelannut kymmeneen edellisvuoteen yhden (!) pudotuspeliottelun. Upea nollapeli game sevenissä sekä 92.2 torjuntaprosentti yhdistettynä päästettyjen keskiarvoon (1.87), on vaimentanut epäilyt.
Tampa on todella nopea joukkue, josta löytyy valtava määrä taitoa. Ja juuri sellaista hyökkäyspään räjähtävyyttä yksilötaidon muodossa, mitä kovissa peleissä vaaditaan. Toisaalta Steven Stamkosia on paha kehua yrittämisestä ja parhaansa antamisesta jos maalisarake näyttää nollaa.
Stamkos ja Callahan (miksei Valtteri Filppulakin) eivät voi toisella kierroksella odottaa ja katsella sivusta, miten nuoret Johnsonin johdolla kantavat joukkuetta maaleillaan.
**Avainpelaajat:**  
Montrealin pyhä kolminaisuus sanelee paljon. Price-Subban-Pacioretty ovat pelaajia, joiden on noustava esiin. Jos Paciorettylla ei kulje, kuka tekee maalit? Price seisoo varmasti päällään joissakin otteluissa, mutta pystyykö kanadalainen ryöstämään kokonaisen sarjan, jos Habsin hyökkäyspeli menee tukkoon?
Subban tulee johtamaan kiekollista peliä joka puolella kaukaloa. Therrienin toiveissa varmasti on, että Subban nostaa myös surkeasti (5.0%) ensimmäisellä kierroksella toimineen ylivoimapelaamisen tasoa. Subban kuuluu Aleksei Emelinin, Tom Gilbertin, Brandon Prustin ja Tomas Plekanecin kanssa siihen osastoon, jonka pitäisi nostaa myös alivoimapelin (75.0%) tasoa.
Hieman karrikoiden voidaan todeta, että Montreal Canadiens on keskivertojoukkue, jolla on täysin poikkeuksellinen maalivahti. Lopulta lähes kaikki kiteytyy Carey Priceen.
Tampan avainpelaajista katseet ovat tiukasti Steven Stamkosissa. Nolla maalia avauskierrokselta oli farssi. Kuin pirun riivaamana muuten pelaavan Stamkosin pelaaminen on muilta osin ensiluokkaista. Mutta myös tehoja on tultava. Sama koskee Ryan Callahania. Valtteri Filppula osui avauskierroksella kerran.
Mutta tässä piilee myös Boltsin vahvuus. Therrien saa Habsin penkin päässä miettiä match-upeja tarkkaan, sillä Tyler Johnsonin, Ondrej Palatin ja Nikita Kucherovin ketju on vaarallisempi juuri nyt kuin Callahanin, Stamkosin ja Alex Killornin muodostama vitja.
Johnson oli koko NHL:n avauskierroksen kuumin pelaaja. Viime vuonna oppirahoja maksaneet Tampan nuoret eivät tulleet tänä vuonna playoffeihin katselemaan. Varmaa on, että liukkaat ja älykkäät nuoret aiheuttavat illasta toiseen murhetta myös Montrealille.
Bishop Tampan maalilla oli erinomainen Detroitia vastaan. Silti Carey Pricen voittaminen sarjan sisällä on kenelle tahansa valtava haaste.
**Ennuste:**  
Ympäripyöreä sarja, missä momentumit tulevat vaihtelemaan ja molempien joukkueiden henkistä kanttia koetellaan moneen kertaan. Molemmista ryhmistä löytyy kokemusta ja näkemystä tiukkoihinkin tilanteisiin. Kyse on isosti myös maalivahtien taistosta.
Tampan hyökkäyskalusto antaa Bishopille mahdollisuuden hävitä Pricelle hivenen, mutta huonosti jenkkivahti ei saa pelata.
Molempien ylivoimapeli on ollut toistaiseksi surkeaa. Kumman johtavat pelaajat saavat ensin hanat auki?
Tampa on rasituksessa hieman enemmän rähjääntynyt, mutta se on nyt nälkäisempi, nuorempi ja leveämpi joukkue. Montreal on kapean, pienikokoisen ja epävarman hyökkäyskalustonsa vuoksi edelleen liikaa Carey Pricen varassa.
Tampa jatkoon pitkän väännön jälkeen.
Vappumarssijat vaativat Aasiassa parempaa palkkaa – Turkissa poliisi sulki Istanbulin keskustan marssijoilta
Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa kymmenet tuhannet marssijat uhkasivat yleislakolla, jos hallitus toteuttaa aikeensa muun muassa helpottaa työntekijöiden irtisanomista. Teheranissa Iranissa tuhannet ihmiset osoittivat mieltä työolojen parantamisen puolesta ja ulkomaalaisten palkkaamista vastaan.
Turkin poliisi on sulkenut Istanbulin keskustan lähes kaikelta liikenteeltä estääkseen luvattomat vappumielenosoitukset. Poliisi on yrittänyt estää pääsyn muun muassa Taksimin aukiolle, joka tunnetaan aiempien mielenosoitusten keskuspaikkana.
Osa mielenosoittajista on yrittänyt tunkeutua suljetulle alueelle väkisin ja poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä. Sadat mielenosoittajat ovat heitelleet poliiseja kivillä. Useita poliiseja ja mielenosoittajia on loukkaantunut ja yli 200 ihmistä on pidätetty.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan Istanbulin kaduille on määrätty 20 000 poliisia, joilla on käytössään yhteensä 62 vesitykkiä.
Viranomaiset ovat sallineet vain ammattiliittojen tarkoin valvotut marssit.
Aasiassa vaadittiin parempia työoloja
Aasian vappumarsseilla on puolustettu työntekijöiden oikeuksia. Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa kymmenet tuhannet marssijat uhkasivat yleislakolla, jos hallitus ajaa läpi suunnittelemansa työelämän uuditukset. Hallitus haluaa helpottaa työntekijöiden palkkaamista ja irtisanomista.
Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa tuhannet ihmiset vaativat parempaa palkkaa ja lyhyempää työaikaa sekä tilapäisten työntekijöiden palkkaamisen kieltämistä. Kymenet vappumarssille osallistuneet heittelivät savupommeja lähellä presidentinkansliaa. Hongkongissa sadat kotiapulaiset marssivat oikeuksiensa parantamisen puolesta.
Iranin pääkaupungissa Teheranissa tuhannet mielenosoittajat vaativat työolojen parantamista sekä vastustivat ulkomaisten työntekijöiden palkkaamista, kertoo uutistoimisto Ilna.
Moskovan Punaisella torilla on marssinut noin 140 000 työläistä ja opiskelijaa. Hallitsevan Yhtenäinen Venäjä -puolueen mukaan vappumarsseille odotetaan koko maassa yhteensä noin 2,5 miljoonaa ihmistä.
Myös Ateenassa tuhannet ihmiset ovat osallistuneet ammattiliittojen järjestämälle vappumarssille.
Berliinissä vappuyön kapitalismin vastaiset katujuhlat kokosivat tuhansia ihmisiä. Kaupungin pohjoisosassa poliisia heiteltiin ilotulitteilla ja kivillä.15 ihmistä pidätettiin. Muualla Berliinissä juhlinta sujui kuitenkin poliisin mukaan tavallista rauhallisemmin.
Urpilainen: Haastetaan menneisyyteen kurkottavat voimat
SDP:n ei pidä varta vasten hakeutua oppositioon, mutta hallitukseenkaan ei pidä mennä äänettömäksi yhtiömieheksi, muistutti puolueen entinen puheenjohtaja ja ministeri Jutta Urpilainen vappupuheessaan.
SDP:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen haluaa koota moderniin sosiaalidemokratiaan uskovat ihmiset ajamaan yhteistä tulevaisuuslinjaa.
Kokkolassa puhuneen Urpilaisen mukaan tavoitteena on haastaa menneisyyteen kurkottavat voimat.
– Puolustamme suomalaista työtä, mutta teemme sen sosiaalidemokraattisten arvojen varassa.
Urpilaisen oikeiston haastava linja perustuu neljään teesiin, joista yksi on valmis rohkeisiin uudistuksiin.
– Emme torju työelämään liittyviä uudistuksia, vaan ajamme rohkeasti rakenneuudistuksia työpaikkojen luomiseksi ja työvoiman tarjonnan lisäämiseksi, Urpilainen kertoi kuulijoilleen.
Hän muun muassa patistaa laskemaan yritysten työllistämiskynnystä
Entisen ministerin modernin sosiaalidemokratian linjaan kuuluu myös markkinatalouden ja hyvinvointivaltion välttämättömyyden hyväksyminen.
Urpilaisen mukaan hallitusyhteistyöhön voidaan mennä, jos puolue saa rakennettua yhteistyötä myös omien linjauksiensa pohjalta. Äänettömäksi yhtiömieheksi hallitukseen ei pidä mennä, Urpilainen muistutti puheessaan.
Nyt ollaan Tohlopissa valmiina - lähetä kysymyksiä Ville Niemiselle!
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Ville Nieminen istuu Tohlopissa tietokone sylissään ensimmäisen kerran tänään vapunpäivänä, kun Suomi kohtaa USA.n. Yleisö voi lähettää kysymyksiä Niemiselle muun muassa Facebookin ja Twitterin välityksellä.
Yle Urheilun facesivulla on avautunut Niemis-juttu, jonka kommenttilaatikkoon voi lähettää viestejä. Kysymyksiä voi lähettää myös sähköpostilla (ville.kotonasi@yle.fi) ja Twitterin välityksellä (#villekotonasi ). Ville Nieminen ei rajoita keskustelua:
\- Kysyä voi ihan mitä vaan mutta vastauksetkin voivat olla mitä vaan, Nieminen vinkkaa.
Näin lähetät kysymyksiä Niemiselle:
Sähköpostilla: ville.kotonasi@yle.fi
Twitteristä: #villekotonasi
Facebookista: Yle Urheilun facesivulla on avautunut vappupäivänä Niemis-juttu, jonka kommenttilaatikkoon voi lähettää viestejä
Tämän jutun kommentointikentässä
**Ville Niemisen seuraan pääset [Kisaoppaasta ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm_2015_kisaopas_on_julkaistu/7962904?ref=mm-etusivu)(paina USA-Suomi-ottelun LIVE-nappulaa) tai [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2775057).**
Skumppaa Kaivarissa – Kossua Kolarissa 
Vappuna helsinkiläisten laseissa on todennäköisimmin kuohuvaa. Lapissa, idässä ja myös Pohjanmaalla laseista löytyy ennemmin kirkasta maustamatonta viinaa. Tämä käy ilmi Alkon viime vuoden huhtikuun tilastoista.
Eteläisessä Suomessa ja isoissa kasvukeskuksissa juodaan vappuna kuohuviiniä ja samppanjaa, sanotaan varmaankin skål ja nyökätään sivistyneesti keväälle. Erityisesti Helsinki on kuohuvien juomien ystävien kaupunki.
Alkon tilastojen mukaan (vuosi 2014) viime huhtikuun kaikesta myydystä alkoholimäärästä noin 14 prosenttia oli Helsingissä kuohuviiniä tai samppanjaa. Määrä on kolminkertainen verttattuna Lapin ja Pohjanmaan huhtikuun prosenttimääriin, jossa kuohuvia myytiin vain 4,4 prosenttia kaikesta alkoholimyynnistä. Voidaan siis olettaa, että pääsiäisenä ja vappuna Helsingissä juodaan kuohuvia.
Samppanjan myynti nelinkertaistunut
Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna vahvistaa asian. Kuohuviinien myynti on kaksinkertaistunut koko Suomessa vuodesta 2000 lähtien. Samppanjan myynti on jopa nelinkertaistunut. Kuohuvien suurin kasvu on tullut eteläisestä Suomesta ja kasvukeskuksista.
Vilkuna ei kuitenkaan pidä kuohuviiniä elitistisenä juomana.
– Yleensä se vain menee niin, että trendit lähtevät liikkeelle pääkaupunkiseudulta ja kasvukeskuksista. Helsingissä on tietysti enemmän mahdollisuuksia hillittyyn ja hallittuun kuplivan käyttöön. Esimerkiksi töiden jälkeen voivat työkaverit lähteä lasilliselle. Helsingissä on ravintoloissa paljon kuohuvatarjouksia, kynnys kokeilla on matala. Sitä kautta sitten varmaankin ihastutaan kuohuviinin raikkauteen ja kepeyteen ja sitten ostetaan sitä kotiinkin, Taina Vilkuna sanoo.
Kirkkaita kuluu idässa ja pohjoisessa
Alkon tilastoissa silmiinpistävää on myös se, kuinka vähän pääkaupunkiseudulla ostetaan kirkkaita viinoja verrattuna esimerkiksi itäiseen ja pohjoiseen Suomeen.
Kun helsinkiläisistä Alkoista huhtikuussa ostetuista alkoholijuomista vain vajaat seitsemän prosenttia on kirkkaita maustamattomia viinoja ja vodkia, Oulussa ja itäisessä Suomessa ostetuista alkoholijuomista jopa melkein 18 prosenttia on kirkkaita väkeviä juomia.
– Väkevien kulutus on suurinta itäisessä ja pohjoisessa Suomessa sekä Pohjanmaalla. Kun lähdetään kasvukeskuksista maakuntien sydämeen, niin perinteiset tavat myös tässä alkoholijuomien valinnassa pitävät pintansa, sanoo Alkon tuoteviestintäpäällikkö Vilkuna.
Vilkunan mukaan täytyy lisäksi muistaa, että kaikkialta Suomesta matkustetaan Viroon ja tuodaan erityisesti kirkkaita alkoholijuomia. Ne eivät näy näissä tilastoissa.
– Ja vaikka Pohjanmaalla juodaan paljon kirkkaita, täytyy myös muistaa, että siellä ollaan kuitenkin kaikkein raitteimpia verrattuna koko Suomeen.
Joulukuussa juodaan eniten
Myös muina kuukausina alkoholinkäyttö muistuttaa huhtikuuta. Helsingissä ja Uudellamaalla sekä muissa kasvukeskuksissa ostetaan aina muuta maata enemmän kuohuviiniä. Maakunnissa kirkkaat ja väkevät ovat isommassa roolissa.
Määrällisesti joulukuussa kuitenkin kulutetaan juomia huhtikuuta enemmän. Huhtikuu tulee kesäkuun kanssa kolmosena, heinäkuu kiilaa lomakuukautena alkoholinkulutuksen kakkoseksi.
– Huhtikuun ja kesäkuun myynnit ovat siinä yhdeksän prosentin luokkaa koko vuoden Alkon myynnistä. Joulukuussa myydään noin 12 prosenttia koko vuoden myynnistä, tuotepäällikkö Vilkuna kertoo.
Korealaislegendalla hyviä muistoja suomalaisista: "Suosikkipelaajani on Jari Kurri"
\- Suosikkipelaajani on Jari Kurri. Hän on minulle suurin jääkiekkosankari maailmassa, kertoo Jim Paek.
Korealainen jääkiekkolegenda Jim Paek on saanut olla uransa aika tekemisissä suomalaispelaajienkin kanssa.
Kaudella 1992-93 NHL:ssä Paek sai Pittsburgh-puolustukseen suomalaisväriä kun Peter Ahola kaupattiin kesken kauden Los Angeles Kingsistä Pittsburghin teräskaupunkiin. Paek muistaa Aholan erinomaisesti.
\- Minä ja Peter olimme huonetovereita ja hyviä ystäviä. Mitä hänelle kuuluu nykyään, Paek tiedusteli.
Kerroin, etten tiedä mitä hän tällä hetkellä tekee, mutta mainitsin hänen olleen useampi vuosi sitten televisiossa studioasiantuntijana. Kun lisäsin, ettei hän ollut katsojien mielestä ulosanniltaan kaikista sujuvasanaisin henkilö, niin Paek alkoi välittömästi nauraa ja totesi:
\- Tuo kuulostaa aivan Peteriltä! Meillä oli kyllä hyviä aikoja yhdessä ja tulimme erinomaisesti toimeen Pittsburghissa.
Paek on ollut urallaan paljon tekemisissä muidenkin suomalaisten kanssa ja kehuu heidän luonnetta ja jääkiekkotaitoja.
\- Pelasin Petri Matikaisen kanssa Oshawa Generalsissa OHL:ää [1985-1987] ja valmensin Teemu Pulkkista monta vuotta Grand Rapidsissa. Suosikkipelaajani on Jari Kurri. Hän on minulle suurin jääkiekkosankari maailmassa.
Kun kiitän Paekia haastattelusta, vastaus tulee kuinkas muuten kuin suomeksi:
\- Kiitos, kiitos.
**Jussi Siiriäinen**
Loppuu se synkistely – nämä ihanat, hauskat ja mukavat asiat tapahtuivat huhtikuussa
On toukokuu. Aurinko alkaa paistaa aina vain lämpimämmin. Kukat tuoksuvat. Hymyilyttää.
Vappupäivänä nuppia saattaa kiristää pitkäksi vierähtänyt ilta. Kivaa oli, mutta nyt turvottaa.
Heitetään nämä tunteet hetkeksi syrjään. Keskitytään mukaviin ja iloisiin asioihin. Eikös?
Nämä kaikki mukavat jutut ovat tapahtuneet viimeisen 30 päivän aikana.
1. Microsoft palkkaa autisteja
Microsoft on [ryhtynyt palkkaamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254202) autistisia työntekijöitä pääkonttoriinsa Washingtonin osavaltiossa. Yhtiön operatiivisen varajohtaja **Mary Ellen Smithin** mukaan monipuolisen työvoiman käyttäminen edustaa Microsoftin laajaa asiakaskuntaa.
\- Autistiset ihmiset tuovat meille tarvittavia vahvuuksia, Smith kirjoittaa [yhtiön blogissa](http://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2015/04/03/microsoft-announces-pilot-program-to-hire-people-with-autism/).
YK:n arvion mukaan[80% autistisista aikuisista on työttöminä](http://www.un.org/en/events/autismday/2015/sgmessage.shtml).
2. Paras aprillipila ikinä
Aprillipäivänä 1. huhtikuuta [YouTubeen ilmestyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254092) Lisää musiikkia -nappi soitti **Daruden** vuonna 1999 julkaistua _Sandstorm_-hittibiisiä kaikkien kappaleiden taustalla. Sen lisäksi YouTube ehdotti jokaiseen hakutulokseen automaattiseksi vaihtoehdoksi _Sandstormia_.
3. Nuori fanipoika varasti show'n Nicki Minajin keikalla
Yksi kuukauden [kovimmista esityksistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254264) nähtiin Nicki Minajin keikalla – tosin ei Minajin toimesta. Vasta 12-vuotias **Danny McGahey** päätyi lavalle Minajin pyytämänä. McGahey otti tilanteesta kaiken mahdollisen irti. Hän esitti Minajin _Whip It_ -kappaleen tavalla, jota kovin moni tuskin odotti.
4. Merien muovijätteet kierrätykseen urheiluvälinejätin voimin
Saksalainen urheiluvälinejätti Adidas suunnittelee alkavansa valmistaa tuotteita [merien muovijätteestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254790). Adidas aikoo tehdä yhteistyötä yhdysvaltalaisen Parley for the Oceans -ympäristöjärjestön kanssa.
Ensimmäiset muovijätteestä valmistetut tuotteet on tarkoitus tuoda myyntiin vuonna 2016.
Joidenkin tutkimusten mukaan pelkästään pohjoisella Tyynellämerellä kelluu jopa 20 miljoonaa kiloa muovijätettä.
5. Nuorten kansanedustajien määrä kasvoi
Nykyisessä eduskunnassa istuu 14 alle [30-vuotiasta kansanedustajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254627). Aiemmassa eduskunnassa heitä oli yhdeksän. Nyt eduskunnan ikäjakauma on painottunut tasaisemmin myös nuoremmasta päästä.
Uuden eduskunnan keski-ikä on [MTV3:n mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/oikaisu-kansanedustajien-keski-ika-pysyi-ennallaan/5022466) 47,18 vuotta. Vuonna 2011 valitun eduskunnan keski-ikä oli tasan 48 vuotta.
6. Suomalainen sisu
Huhtikuun viimeisenä viikonloppuna urheilukentillä nähtiin aimo annos suomalaista sisua ja tahdonvoimaa. **Edis Tatli** pokkasi nyrkkeilyn EM-tittelin käsi puudutettuna ja **Lasse Kukkonen** jääkiekon Suomen mestaruuden pelattuaan finaalipelit murtuneilla kylkiluilla.
Nämä ja useat [muut viikonlopun suoritukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254855) melkeinpä palauttavat mieliin **Lasse Virénin** voiton vuoden 1972 Münchenin olympialaisten 10 000 metrillä, vaikka hän kaatui kesken kilpailun.
Suomi, tuo mahtava urheilumaa.
7. Lapsen hersyvä nauru
Ehkä kuukauden [hellyttävin juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254844). Katsokaa nyt tuota iloa!
8. 4D-tulostimet ovat kehitteillä
No nyt on. Juurihan tässä on vasta alettu 3D-tulostamaan.
Tutkijat kehittävät parhaillaan [4D-tulostimia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254863), jonka neljäs ulottuvuus on aika. Se tarkoittaa, että kappale voi tulostuksen jälkeen muuttaa muotoaan. Tutkijoiden mukaan näistä ominaisuuksista voisivat hyötyä muun muassa lääketiede, rakentaminen ja robotiikka
9. Emojit tasa-arvoistuivat
Apple toi [monikulttuuriset ja tasa-arvoiset emojit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254296) älypuhelimiin että tableteihin. Uudessa emojipaletissa on muun muassa viisi eri ihonvärivaihtoehtoa, sekä kuvia sateenkaariperheistä, joiden vanhempina toimii joko nais- tai miespari.
10. Success kid -meemin poika on onnistuja
[Success kid -meemistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254467) tuttu **Sammy Griner** on todennäköinen syypää siihen, että Grinerin isälle pystytään hankkimaan uusi munuainen. Grinerin äiti perusti joukkorahoituskampanjan, jotta perhe selviäisi perheenisän leikkauksen ja leikkauksen jälkeisten lääkkeiden kustannuksista. Äiti ei mainostanut kampanjaa poikansa avulla, mutta nettikansa tunnisti tutut kasvot.
Joukkorahoituksen tavoitteena oli 75 000 dollarin summa. Ihmiset ovat kuitenkin lahjoittaneet rahaa jo yli 100 000 dollarin edestä.
11. Bond-tähti YK:n edustajaksi poistamaan miinoja ja räjähteitä
**James Bondia** näytellyt **Daniel Graig** on nimitetty [YK:n edustajaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254469) miinojen ja vaarallisten räjähteiden poistamiskampanjassa. Craigin tehtävänä on mainostaa YK:n pyrkimystä poistaa maahan kylvetyt miinat, jotka konfliktien päätyttyä vaarantavat alueen siviiliasukkaat ja rampauttavat valtavasti ihmisiä.
Toivottavasti Graig tekee yhtä hyvää jälkeä kuin Bond.
Sarjatuli: Sinkkuelämää vs. Girls
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **Sinkkuelämää** ja **Girls**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[SarjatuliPoll SinkkuelämäGirls](https://polldaddy.com/poll/8838193/)
Barkov täsmensi Jagriin liittyvää hauskaa tarinaa
Aleksander Barkov sai vastailla torstaina harjoitusten jälkeen kysymyksiin kolmella eri kielellä. Useat kysymykset koskivat tshekkilegenda Jaromir Jagria.
**OSTRAVA. **Aleksander Barkov oli Leijonien harjoitusten jälkeen halutuin pelaaja, ja syykin oli selvä. Florida Panthersin kielitaitoinen keskushyökkääjä vastaili kysymyksiin peräjälkeen suomeksi, englanniksi ja venäjäksi.
\- Kaikki kyselevät samaa, mutta eri kielellä vaan. Tästä turnauksesta ja tshekit kyselivät Jaromir Jagrista, Barkov kertoi Yle Urheilulle. 
Jagr sanoi penkillä, että huudan sinulle, jos olen vapaana. Sanoin vaan, että ei sinun tarvitse huutaa, kyllä minä sitten näen.
Tshekkilegenda Jagr siirtyi kesken kauden Panthersiin ja auttoi myös Barkovin pelin uudelle tasolle.
\- Kerroin, että hän on huikea äijä. Jo ennen hänen tuloaan rupesin pelaamaan paremmin ja kun hän tuli, otimme vielä yhden lisäaskeleen. Peli rupesi kulkemaan saman tien.
Kaksikon kemiat osuivat yhteen heti Jagrin debyytistä lähtien. Jagr kertoi pelin jälkeen, että Barkov oli ensimmäisen syötä-huudon jälkeen toppuutellut legendan huuteluja.
\- Ei se ihan noin mennyt. Hän sanoi penkillä, että huudan sinulle, jos olen vapaana. Sanoin vaan, että ei sinun tarvitse huutaa, kyllä minä sitten näen, Barkov hymyili.
Barkov ja Jagr puhuvat molemmat venäjää, mutta tarinassa ei mainittu keskustelun kieltä. Kaukalossa kielitaitoisen suomalaisen puhekieli vaihtelee tilanteen mukaan.
\- Välillä tulee huudeltua ihan mitä sattuu. Jenkeissä pyrin huutamaan jenkkiä ja täällä Suomea. En varmaan pysty kontrolloimaan, mitä suusta tulee.
**Suomi – USA perjantaina kello 17.15 alkaen.**
Pioneerileirit yhä voimissaan – kulmakivinä ovat säilyneet rauha, ystävyys ja solidaarisuus
Paatoksellisuus ja Neuvostoliiton ihannointi on toiminnasta jäänyt, mutta vastoin yleistä luuloa Pioneerien Liitto on vielä tänä päivänäkin voimissaan. Pioneerit on pääkaupunkisedun kolmanneksi suurin leirien järjestäjä.
– Pioneeri on edelläkävijä. Yleensä selitän kavereille, että pioneeri ajaa rauhaa, ystävyyttä ja solidaarisuutta sekä puolustaa luontoa.
Näin kertoo kokkolalainen Onja Heino. Hän osallistui ensimmäiselle pioneerileirilleen 4-vuotiaana, kymmenen vuotta sitten. Suurimmalle osalle nuorista pioneeritoiminta ei sano mitään, vanhemmat ihmiset taas kuvittelevat toiminnan hiipuneen. Käsitys on väärä. SDPL:n eli Suomen Demokratian Pioneerien Liiton rekisterissä on noin 15 000 jäsentä, tosin kaikki eivät ole toiminnassa aktiivisesti mukana.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun kesäleirit ovat suosittuja, niillä käy parhaimmillaan 700–800 nuorta. SDPL onkin partiolaisten ja Helsingin kaupungin jälkeen kolmanneksi suurin leirijärjestäjä Helsingissä.
– Ihan hyvissä voimissa olemme. Yllättävän noususuuntaista on toiminta ollut. Kohtuuhintaiselle lasten ja nuorten vapaa-ajan toiminnalle on suuri kysyntä, kertoo SDPL:n toiminnanjohtaja Anni Hakolampi.
Moni asia on muuttunut sitten liikkeen kulta-aikojen. Pioneerit kutsuvat itsestään yleisesti pinskuiksi aina nettisivuja myöten. Vihreä paita ja punainen huivi ovat silti säilyneet jäsenten ulkoisena tunnuksena. Etenkin huivi on tärkeä.
Toiminta lähtee enemmän lapsen tarpeista, toimintamme ei ole enää paatoksellista.
– Jokainen leiriläinen saa pioneerihuivin käytyään "liinapolulla". Polun varrella kysytään esimerkiksi, mitä tarkoittavat liinan kolme kulmaa ja punainen väri. Kolme kulmaa ovat lapset, nuoret ja vanhukset. Punainen väri symboloi rakkautta, ystävyyttä ja rauhaa, kertoo Onja Heino.
Itänaapuria ei enää ihannoida
Menneiden vuosikymmenten Neuvostoliiton ihailu on jäänyt taakse. Venäjää ei ihannoida, vaan sen ihmisoikeustilanteesta ollaan huolissaan. Hakolammen mukaan moni aiemmin toiminnassa mukana ollut kokee nyt, että heitä sumutettiin, he eivät nähneet koko kuvaa Neuvostoliitosta.
Nykyään politiikka halutaan työntää taka-alalle, aatteesta ei kuitenkaan tingitä.
– Tarkoituksena ei ole aivopestä lapsia. Emme ole varsinaisesti polittiinen järjestö, vaan olemme aatteellinen järjestö, jokatekee lapsi- ja nuorisotyötä. Saatamme jossain puolueen tapahtumassa vetää kasvomaalausta, mutta meillä ei ole agendaa, ei piilotettua tai näkyvää. Puolustamme tasa-arvoa ja ystävyyttä, kaveria ei kiusata ja kaikki ovat samanarvoisia. Teemme työtä, että lapset saisivat kontakteja kansainvälisiin ympyröihin. Yhteiskunta on hyvin erilainen kuin Pioneeriliiton syntymisen aikaan, kertoo Hakolampi.
Jotain on kuitenkin kylvetty: esimerkiksi Onja Heino yhdistää pioneeritoiminnan myös politiikkaan ja uskoo pysyvänsä aina ajatusmaailmaltaan vasemmistolaisena.
Yhä enemmän avoimia tapahtumia etenkin perheille
Pioneerit painivat samojen ongelmien kanssa kuin kaikki muutkin järjestöt eli mistä löytää toimintaan sitoutuvia ohjaajia. 14-vuotias Onja Heino on viimeisen vuoden aikana kouluttautunut ohjaajaksi.
– Pieniä lapsia on mukava auttaa, muistaa kun itsekin ollut sellainen. Asioista mukava kertoa heille leikin ja ryhmätöiden avulla, kertoo Heino.
Pioneerileirien lisäksi SDPL järjestää kaikille avointa toimintaa, esimerkiksi puistotapahtumia lapsiperheille ja retkiä sekä iltapäiväkerhoja.
– Toiminta lähtee enemmän lapsen tarpeista, toimintamme ei ole enää paatoksellista. "Elämyksiä. Iloa. Yhdessä" on iskulauseemme nykyään, sanoo Hakolampi.
Onja Heino leireilee useimmiten Suolahdella Äänekoskella.
– Siellä on paljon sukulaisia ja hyviä ystäviä, parhaat kaverit on melkein sieltä. Leireille on kiva mennä, vaikka bussimatka on pitkä.
Moottoriharava on tehokas apu pihojen kevätsiivouksessa – video
Kiinteistöhuollon yritykset luottavat pihojen kevätsiivouksessa laitteeseen, joka lisää tehoa työskentelyyn maaperää vahingoittamatta. Kummallinen vekotin toimii kuin harava, mutta muistuttaa ulkonäöltään vanhanaikaisen ruohonleikkurin ja trimmerin välimuotoa.
Kiinteistöhuollon yritykset pyrkivät puhdistamaan hiekan ja roskat pihamailta maaperää vahingoittamatta. Osa yrityksistä käyttää kummallisen näköistä vekotinta, josta ei välttämättä osaa heti sanoa onko kyseessä vanhanaikainen ruohonleikkuri vai trimmeri.
Talohuolto Multasen palvelupäällikkö Ville Varosen mukaan kyseessä oleva vekotin on telaharjalaite.
– Tämä on kevätsiivouksessa käytetty, niin sanotusti edistyneempi malli haravasta, Varonen toteaa.
Tämä on kevätsiivouksessa käytetty, niin sanotusti edistyneempi malli haravasta.
Työn lomassa rakkaalle laitteelle on syntynyt myös lempinimiä.
– Läpytin taitaa olla yleisimmin käytetty nimi, Varonen toteaa.
– Itse ristin sen alunperin moottoriharavaksi, naurahtaa Talohuolto Multasen yrittäjä Ismo Multanen.
Moottoriharavan matka Joensuuhun
Kumitelan ansiosta laitetta voidaan käyttää pihaa siivottaessa millä pinnalla tahansa. Se ei vahingoita asfalttia tai nurmialueita. Noin tuhat euroa maksava vekotin sopii myös kotikäyttöön.
– Laitteita löytyy pienkonekauppiailta myytäväksi jokaiselle. Näitä voi ostaa kuka vain, Varonen kertoo.
Lehtipuhaltimien käyttö hiekan siivoamisessa on kielletty Joensuun ruutukaava-alueella. Telaharjalaitteella hiekka saadaan siisteihin kasoihin ilman, että hiekka pölisee siivotessa.
Saman tien pari kappaletta tilattiin, ja tuotiin silloin Joensuuhun ensimmäisenä alan yrityksenä.
Talohuolto Multasen yrittäjä Ismo Multanen tutustui "moottoriharavaan" useita vuosia sitten kiinteistöalan messuilla Helsingissä.
– Saman tien pari kappaletta tilattiin, ja tuotiin silloin Joensuuhun ensimmäisenä alan yrityksenä. Jo seuraavana kesänä se alkoi yleistymään muillakin, Multanen kertoo.
Thaimaassa löytyi kymmeniä hautoja ihmissalakuljettajien leiriltä
Viranomaisten mukaan haudat löytyivät paikalta, jota ihmissalakuljettajat ovat käyttäneet Thaimaahan tuomiensa ihmisten leiripaikkana. Kuolleiden uskotaan kuuluneen pääosin Myanmarin rohingyavähemmistöön, jota YK on kuvannut yhdeksi maailman sorretuimmista vähemmistöistä.
Thaimaan eteläosassa on löytynyt noin 30 hautaa, joissa uskotaan olevan Myanmarista ja Bangladeshista veneellä salakuljetettuja ihmisiä, viranomaiset kertovat.
Hautapaikka löytyi Songkhlan maakunnan Sadaon alueelta paikalta, jossa uskotaan olleen salakuljetetujen siirtolaisten hylätty leiripaikka. Pelastustyöntekijä Sathit Thamsuwan kertoo uutistoimisto AFP:lle, että hautoja on 32 ja toistaiseksi ylös on kaivettu neljä ruumista. Ne on lähetetty sairaalaan ruumiinavausta varten.
Myös sadaolainen viranomainen vahvistaa löydön sekä kertoo armeijan ja poliisin eristäneen alueen kuolinsyyntutkintaa varten. Hänen mukaansa hautoja on yli 20.
[Phuketwan](http://phuketwan.com/tourism/horror-hillside-bodies-discovered-abandoned-traffickers-camp-southern-thailand-22374/)-nettilehden mukaan useimpien kuolleiden uskotaan olleen rohingyavähemmistöön kuuluneita venepakolaisia, jotka olivat tulleet Myanmarista ja kuolleet tauteihin tai nälkään odottaessan salakuljettamista Malesiaan.
Sairaalaan on tuotu myös yksi hengissä löytynyt bangladeshilaismies, Sathit ja paikallinen sairaala kertovat. Salakuljettajien uskotaan jättäneen hänet kuolemaan, kun he pakenivat paikalta, Phuketwan sanoo.
Kymmenet tuhannet vainoja ja huonoja elinoloja pakenevat ihmiset ovat tehneet vaarallisen merimatkan Myanmarista ja yhä useammat myös Bangladeshista päästäkseen Thaimaahan. Useimmat kuuluvat islaminuskoiseen rohingyavähemmistöön, jota YK on kuvannut yhdeksi maailman vainotuimmista vähemmistöistä.
Thaimaata on aiemmin arvosteltu siitä, että se on lähettänyt siirtolaisten veneitä takaisin merelle tai pitänyt heitä liian ahtaissa tiloissa. Thaimaassa viime vuonna vallan kaapannut sotilasjuntta on sanonut ryhtyneensä toimiin ihmissalakuljetuksen kitkemiseksi. Tammikuussa viranomaiset sanoivat pidättäneensä toistakymmentä hallituksen työntekijää, joita epäillään osallisuudesta salakuljetukseen.
Kuningas Matti, osa 14: Mikä hitti?
Taistelu on kova, kun Viktor ja Karvia Drinkers ottelevat toisiaan vastaan Parasta ennenin Mikä hitti? -kisassa. Viktor on varustautunut monenlaisilla kisajuomilla koitokseen, ja juopotteluseura Karvia Drinkers suosii sahtia.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 15: Mikä sköödiföödi -hitti?
Testaa jyystötietosi Jannen musavisassa. Tässä pärjäävät vain todelliset tietäjät! Voit kisata joko ystävien kanssa tai itseäsi vastaan. Kun kisa on käyty, jaa tuloksesi Facebookin Parasta ennen -ryhmässä.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 16:  Raaka-Arska
Raaka-Arska on Parasta ennen -ohjelman kuuntelijoille tuttu southbox-julkkis, mutta kuka hän oikeasti on? Peräseinäjoen suurruhtinatar Maarit tapasi Raaka-Arskan ja selvitti, onko Raaka sanojensa mittainen.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 17: Viikon Scooter 
Totta se on, Kouvostoliitossa asuu Sanna, joka fanittaa Scooteria. Eikä nyt puhuta mistään lievästä fanituksesta. Ihmekö tuo, sillä Matin keikoilla Scooter saa yleisön villiksi. Aina, ihan aina.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Arhinmäki varoitti porvarihallituksen vaaroista
Vaalitappion kärsineen vasemmistoliiton johtaja Paavo Arhinmäki haluaa pitää kiinni vasemmiston tehtävästä rakentaa parempaa yhteiskuntaa ja maailmaa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pelkää mahdollisen porvarihallituksen tekevän tuhoa nykyiselle hyvinvointiyhteiskunnalle.
– Jos Suomeen syntyy nyt porvarihallitus, se merkitsee köyhyyden ja eriarvoisuuden 
lisääntymistä, huonompia julkisia palveluja ja työehtojen rajua 
heikentämistä, Arhinmäki totesi Helsingin Hakaniemessä pitämässään puheessa.
Vasemmiston puheenjohtajan Arhinmäen mukaan leikkauksista ja porvarihallituksen tulosta on jo annettu merkkejä, kun Elinkeinoelämän keskusliitto julkaisi juuri sopivasti työväen juhlan alla tutkimuksen leikkauksista ja heikennyksistä.
Jo toteutuneina esimerkkeinä Arhinmäki mainitsi Helsingin, jossa on hänen mukaansa yhtiöittämisen myötä luotu tie pienipalkkaisten naisalojen työehtojen heikentymiselle. Lisää on luvassa Espoossa, kun kaupungissa kaavaillaan jättimäisiä yhtiöittämisiä, Arhinmäki varoittaa.
Synkistä kuvista huolimatta Arhinmäki muistuttaa, että politiikka on aaltoliikettä. Nyt konservatiiviset voimat vahvistuvat, mutta sille syntyy vastavoima.
– Vaikka vaalitulos oli
pettymys, nyt on aika nostaa päät pystyyn ja lähteä työhän. Työhön paremman
yhteiskunnan ja maailman puolesta. Siinä vasemmistolla on suuri tilaus ja suuri
tehtävä, valoi Arhinmäki uskoa omiinsa.
Teräväinen palaa kokoonpanoon Minnesotaa vastaan: ”Tuon nuoruuden intoa tähän!”
Teuvo Teräväinen palaa Chicagon kokoonpanoon toisen kierroksen ensimmäisessä ottelussa Minnesotaa vastaan. Tällä kertaa Teräväinen pelaa kolmosketjussa.
Teuvo Teräväinen, 20, palannee perjantaina Chicago Blackhawksin kokoonpanoon. Suomalaislupaus on harjoitellut läpi viikon kolmosketjussa yhdessä Patrick Sharpin sekä Antoine Vermetten kanssa. Ilman viimehetken loukkaantumisia, Teräväinen myös pelaa ketjussa.
Teräväinen aloitti pudotuspelit nelosketjussa yhdessä Marcus Krugerin sekä Joakim Nordströmin kanssa. Avauspelissä Teräväinen sai syöttöpisteen, mutta kun ketju todisti sarjan toisessa ottelussa Nashvillen iskemään 3-2-voittomaalia lähietäisyydeltä, löysi Teräväinen itsensä loppusarjan ajan katsomosta.
\- Vähän kävin haistelemassa ensimmäisiä pelejä, mutta sen jälkeen touhua on katseltu vierestä. Hyvä fiilis on ja ihan huikeeta, että päästiin toiselle kierrokselle. Nyt katseet on Minnesotassa ja tosi innoissani olen, Teräväinen ilakoi Yle Urheilulle.
Ylennys kolmosketjuun taitavien Sharpin ja Vermetten viereen on Teräväiselle iso mahdollisuus. Nyt vierellä on todellinen snaipperi sekä NHL:n eliittiin kuuluva kahden suunnan sentteri. Teräväinen saa pelata laidalla omilla vahvuuksillaan.
\- Ei noista ikinä tiedä, mutta nyt näyttää, että siinä pelataan. Tosi hyviä kundeja on molemmat ja olen heidän molempien kanssa jossakin vaiheessa pelannutkin. Kokemusta, taitoa ja nopeutta löytyy. Saa nähdä, miten lähtee, ”Teukka” hymyilee.
**”Wild sopii hyvin”**
Teräväisen nousujohteinen kevätkausi saattaa hyvinkin saada jatkoa pudotuspelisarjassa Minnesotaa vastaan. Vaikka Wild on tiivis joukkue – tiiviimpi kuin Chicago – luvassa on varmasti vauhdikasta päästä päähän –jääkiekkoa, joka sopii hyvin Teräväisen vahvuuksiin.
Pudotuspelit ovat aina kovaa painia, mutta Wild ei ole sarjan fyysisin joukkue, mikä sopii myös Teräväiselle.
Teuvo-time?
\- Aina pitää pelata hyvin ja sopeutua, mutta kyllä Wild voi sopia mun peliin ihan hyvin. Kaudella ainakin meni omat pelit heitä vastaan ihan hyvin. Tärkeintä on kuitenkin heti alkuun aloittaa hyvin ja osoittaa, että olen ansainnut pelipaikan.
Teräväinen – aivan oikein – mainitsee omaksi roolikseen myös nuoruuden innon tuomisen kaiken kokeneeseen ryhmään. Chicago on voittanut samalla ryhmällä paljon viime vuosina. Välillä pelaamisesta paistaa virkamiesmäinen ote. Tällaisissa joukkueissa nuorten pelaajien tuoman energian merkitystä ei voi koskaan väheksyä.
\- Huikeaa olla mukana tällaisessa voittavassa kulttuurissa. Pystyn itsekin tuomaan tähän paljon nuoruuden intoa. Sitä meillä ei ihan hirveästi ole. Koitan tuoda hommaan oman osani ja hoitaa sen hyvin, Teräväinen jatkaa.
**Prosessi**
Chicagolle rima on korkeammalla kuin yhdellekään toiselle NHL-joukkueelle juuri nyt. Joukkue selvitti Nashvillen kuudessa ottelussa edes hikoamatta vielä kunnolla. Tulos oli hyvä, mutta parannettavaa jäi pelillisesti.
\- Nashville pelasi hyvää hokia. Itse ei kyllä päästä vielä parhaimpaan peliimme kiinni. Täytyy silti muistaa, että tämä on prosessi, missä pitää parantaa koko ajan. Nashville on nyt takana ja katsee ovat tulevassa. Pystymme kyllä parantamaan.
Suomalaisedusteinen Wild on Teräväiselle tuttu vastustaja. Uransa ensimmäistä pitkää NHL-kautta pelaava Teräväinen ehti kohdata Minnesotan kolmesti runkosarjassa.
\- Minnesota on pelannut hyvin. Vaikean jakson jälkeen he alkoivat voittamaan eivätkä he sitten loppukaudesta muuta tehneetkään. Heillä on hyviä yksilöitä ja neljä vahvaa ketjua. Pakisto on kova ja veskari (Devan Dubnyk) kuuma, Teräväinen tietää.
\- Wild on nopea jengi, missä on paljon taitoa. St. Louis on kova jengi ja sen pudottaminen ensimmäisellä kierroksella kertoo heidän joukkueestaan paljon, ”Teukka” varoittaa.
Tivoli saapui sairaalaan – lapsipotilaat pääsivät vuoristorataan
12-vuotias Taneli Vainio on joutunut olemaan sairaalassa puolitoista viikkoa. Menevälle miehenalulle oli enemmän kuin mieluinen yllätys, kun sairaalaan saapui vappuna virtuaalitivoli. Katso videolta, miten vuoristorata-ajelu kutkuttaa Tanelin vatsanpohjaa.
Keski-Suomen keskussairaalassa joutuu vappua viettämään kymmenkunta lasta.
Yleensä juhlapyhät pystytään sairaalassa huomioimaan ainoastaan somistein ja herkuin. Uuden 3D-teknologian avulla lapset pääsivät tällä kertaa virtuaalitivoliin.
Lastenosaston vappuyllätys oli osa yksittäisen yrityksen hyväntekeväisyystempausta, jolla haluttiin tuoda iloa sairaille lapsille.
Pekka Rinne maalille - Komarov sivuun
Pekka Rinne torjuu Leijonien maalilla jääkiekon MM-kisojen avauspäivän kamppailussa USA:ta vastaan. Leo Komarov jäi sivuun illan kokoonpanosta.
Leijonien valmennusjohto vahvisti, että Pekka Rinne torjuu Suomen maalilla jääkiekon MM-kisojen avauspäivän taistossa USA:ta vastaan. Juuse Saros toimii illan mittelössä Leijonien kakkosmaalivahtina.
Teemu Hartikaisen kisapassi leimattiin perjantaina. Hartikainen hyppää kaukaloon Leijonien kolmoskentässä, jossa pelaavat myös Antti Pihlström ja Jarkko Immonen.
Hyökkääjä Leo Komarov jäi sivuun kamppailusta. Suomi ja USA iskevät yhteen B-lohkon ottelussa Ostravassa. Ottelu pääsee vauhtiin klo 17.15.
SUOMEN KOKOONPANO USA-OTTELUUN
**Maalivahdit: **  
  
Pekka Rinne (Juuse Saros)
**1. kenttä:**
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen
Sami Lepistö - Juuso Hietanen
**2. kenttä:**
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Joonas Donskoi
Anssi Salmela - Esa Lindell
**3. kenttä:**
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Teemu Hartikainen
Topi Jaakola - Atte Ohtamaa
**4. kenttä:**
Janne Pesonen - Joonas Kemppainen - Ossi Louhivaara
Tuukka Mäntylä - Jyrki Jokipakka
Rinne evästi tulevaa hallitusta
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne esitti vappupuheessaan uuden hallituksen keskeisiksi tehtäviksi viennin kasvattamisen ja eriarvoisuuden vähentämisen. Myös omassa puolueessaan Rinne löytää uudistettavaa.
Antti Rinne (sd.) sanoo vappupuheessaan, että uuden vientivetoisen kasvun luominen ja eriarvoisuuden vähentäminen ovat nyt työnsä aloittavan hallituksen keskeiset tehtävät.
Valtiovarainministeri penää uudelta hallitukselta aktiivista otetta talouden uudistamiseksi. Vienti saataisiin uudestaan vetämään "hallinnon siilot" ylittävällä strategialla.
Uuden hallituksen tulisi sitoutua suomalaista yhteiskuntaa uhkaavan eriarvoisuuden vähentämiseen ja arvioida toimiensa vaikutusta siihen.
Puolueensa puheenjohtajana toimiva Rinne pyrkii uudistamaan sosiaalidemokraattien järjestötyötä. Koko toimintamme on suunnattava ulospäin, toteaa Rinne. 
Rinteen mukaan työväenliike on jättänyt liian vähälle huomiolle ihmisten epävarmuuden lisääntymisen. Turhautumisesta johtuva passivisuus on johtanut äänestysprosentin laskuun ja populististen liikkeiden suosion kasvuun. Rinteen visiossa työväenliikkeen keskeinen tehtävä on kääntää tämä passiivisuus aktiivisuudeksi.
SAK:n Lyly: Palkansaajien työehtoja ja turvaa halutaan leikata
Tulevan hallituksen on Lylyn mukaan katsottava kaikkia asioita työllisyyssilmälasien läpi.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly otti Tampereella vappupuheessaan kantaa hallitus- ja yhteiskuntasopimusneuvotteluihin.
Tulevan hallituksen on Lylyn mukaan katsottava kaikkia asioita työllisyyssilmälasien läpi.  
– Siten ratkaisemme niin kestävyysvajeen kuin muutkin hyvinvointiyhteiskuntaan liittyvät ongelmat.
Lyly: Yhteiskuntasopimukseen ei mennä hinnalla millä hyvänsä
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän ajamasta yhteiskuntasopimuksesta Lyly toteaa, että työmarkkinajärjestöillä olisi siinä keskeinen rooli. SAK ei kuitenkaan voi Lylyn mukaan olla siinä mukana hinnalla millä hyvänsä.
– Perustavan laatuisia reunaehtoja meillä on muun muassa kolmikantaperiaatteen ja  sopimusten yleissitovuuden säilyttäminen. Lisäksi neuvoteltu eläkeuudistus on toteutettava sovitulla tavalla.
Yhteiskuntasopimus ei saa Lylyn mukaan olla sellainen, että se revitään vain työntekijän selkänahasta.
– Sipilälle annettujen vastausten perusteella näyttää huolestuttavasti siltä, että palkansaajien työehtoja ja turvaa haluttaisiin kovasti leikata.
Paikallista sopimista voidaan lisätä
Paikalliseen sopimiseen SAK:lla on Lylyn mukaan maanläheinen suhtautuminen.  
– Sitä tehdään paljon jo nyt ja sitä voidaan myös lisätä, kunhan huolehditaan siitä, että työntekijöillä on sopimiseen tasavertaiset mahdollisuudet työnantajien kanssa.
Työnantajapuolta voitaisiin Lylyn mukaan motivoida paikalliseen sopimiseen laajentamalla sopimista esimerkiksi yritysten tuottavuustoimintaan, töiden järjestelyihin ja päätöksentekoon.
– Tuottavuus ja työhyvinvointi kulkisivat käsi kädessä. Kaikki voittaisivat, lupasi Lyly puheessaan. 
Papua-Uudessa-Guineassa järisi jälleen
Tsunamivaroitus annettiin ja poistettiin.
Tyynellämerellä Papua-Uusi-Guinean edustalla on ollut uusi maanjäristys eilen koetun 6,7 magnitudin järistyksen jälkeen. Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,1 ja sen keskus oli 128 kilometriä Rabaulin kaupungista lounaaseen.
Torstain tavoin järistyksen keskus oli syvällä, 61 kilometrissä. Tietoa mahdollisista tuhoista ei ole.
Viranomaiset varoittivat ensin tsunamin mahdollisuudesta, mutta peruivat varoituksen.
Ex-Huuhkajavahdin kausi alkanut erinomaisesti Norjassa
Huuhkajien maalillakin torjunut Otto Fredrikson on päässyt oivaan iskuun Norjassa.
Jalkapallon A-maaottelussa Turkkia vastaan vuonna 2012 polvensa pahasti loukannut Huuhkajien silloinen ykkösvahti Otto Fredrikson on viimein päässyt hyvään pelikuntoon jo koko uran jatkoa uhanneen vamman jälkeen.
Jo viime syksynä muutaman pelin Norjan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelannut Fredrikson solmi talvella vuoden sopimuksen saman sarjatason Kongsvinger IL:n kanssa.
\- Harjoituskausi meni yli odotusten. Sain treenattua paljon paremmin kuin odotin, ja polvi on ollut ok. On tuntunut siltä, että välillä osun jopa pallon tielle, Fredrikson sanoi.
Kongsvinger on pelannut kaksi sarjaottelua, jotka päättyivät joukkueen 2-0- ja 4-0-voittoihin. Fredrikson pelasi peleistä jälkimmäisen.
\- Olen treenannut tosi kovaa, ja jätin ensimmäisen pelin väliin varotoimenpiteenä. Kyse ei ollut polvesta, vaan kroppa ei ollut valmis peliin. Lihaksisto oli niin kireä, että revähdysvaara oli ilmeinen.
\- Olen tosi tyytyväinen, että uskalsin tehdä sen päätöksen. Nuorempana olisin varmasti pelannut. Tässä on matkan varrella onneksi oppinut jotain.
Kongsvingerin toinen maalivahti on nuori 19-vuotias norjalainen Alexander Pedersen. Asetelma on selkeä: Fredrikson on ykkönen ja Pedersen pelaa cup-ottelut sekä tuuraa tarvittaessa. Seuran tavoite on nousta sarjaporrasta ylemmäs.
\- Kausi on alkanut erinomaisesti niin itseltä kuin joukkueelta. On ollut hieno lähteä kauteen, kun on saanut harjoitella hyvin. Työ harjoituskentällä jatkuu kuitenkin edelleen joka viikko, Fredrikson totesi.
Antti Lindtman: Suomi ei nouse vain leikkaamalla
Lindtman nostaa vappupuheessaan keskiöön viennin tukemisen ja työllistävien investointien tekemisen. Säästöjä tarvitaan, mutta Lindtman muistuttaa arvojen tärkeydestä: "Punaisena lankana pitää olla eriarvoisuuden vähentäminen".
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman kehottaa vappupuheessaan uutta hallitusta panostamaan valtion aktiivisiin toimiin, jotta vienti saadaan
nousuun. Tulevan hallituksen haasteina ovat olemassa olevien työpaikkojen turvaaminen ja säästöjen kohdentaminen oikeudenmukaisesti.
– Suomi ei nouse vain leikkaamalla. Säästöjäkin tarvitaan, mutta tärkeää on, millä
arvoilla ne tehdään. Ei voi olla niin, että varakkaat rajataan taloustalkoiden
ulkopuolelle. Verot pitää asettaa maksukyvyn mukaan. Epävarmaan työelämään
tarvitaan turvaa. Yhteiskuntapolitiikan punaisena lankana pitää olla
eriarvoisuuden vähentäminen, sanoo Lindtman. 
Puheessaan Lindtman esittää vientiyritysten rahoituksen helpottamista ja vientiyritysten
saamien palveluiden helpottamista muun muassa kansainvälistymiskehityksen avuksi.
Vientiä 
tulisi hänen mukaansa suunnata myös uusille, kasvaville markkinoille. Tämä tarkoittaisi panostusta vaikkapa uusiutuvaan energiaan ja energiatehokkuuteen
sekä puhtaan veden markkinoille.
Jagr saa ylistystä ex-joukkuetoverilta: "Menee keskiyöllä jäälle itsekseen"
Jim Paek ja Jaromir Jagr tekivät NHL-debyyttinsä Pittsburghissa 1990-luvun alussa.
Tshekin MM-kisajoukkueessa nähtävä Jaromir Jagr tunnetaan kovasta työmoraalistaan. Sen muistaa myös korealainen Jim Paek, joka pelasi Jagrin kanssa Pittsburgh Penguinsissa 1990-luvun alussa.
Puolustajana pelannut Jim Paek debytoi NHL:ssä kaudella 1990-91. Samalla hänestä tuli myös liigan historian ensimmäinen korealaissyntyinen pelaaja. Ensimmäisenä ja toisena kautenaan taalaliigassa Paek saavutti heti lajin kaikkein halutuimman palkinnon: Stanley Cupin.
Nuo kaudet olivat ensimmäiset myös hänen laillaan tulokkaana Pittsburghissa pelanneelle Jagrille. NHL:n runkosarjassa 217 ottelua tahkonneen Paekin suu kääntyy leveään hymyyn kun hän muistelee lähes 25 vuoden takaista aikaa tshekkitaiturin kanssa.
\- Hän oli 18-vuotias kun pelasin ensimmäisen kerran hänen kanssaan. Jágr työskenteli todella kovaa. Hän tuli aina viimeisenä pois jäältä ja oli siellä aina ensimmäisenä. Eikä hän koskaan mennyt kotiin vaan oli aina odotushuoneessa harjoitusten jälkeen.
Florida Panthersin kanssa jatkosopimuksen tehneen ja Tshekin MM-joukkueeseen liittyneen Jagrin uran jatkuminen edelleen ei tullut yllätyksenä Paekille tai hänen joukkuetovereilleen.
\- Tiesimme, että hän tulee pelaamaan todella pitkän uran. Jagr on todellinen luonnonlahjakkuus. Kova työnteko ja lahjakkuus on hyvä yhdistelmä. Tuossa iässäkin hän menee keskiyöllä jäälle itsekseen kehittämään peliään. Hänellä on vieläkin intohimo pelaamista kohtaan, Paek ylistää.
**Jussi Siiriäinen**
Frakki vai smokki? Herrasmies tuntee juhla-asut, eikä sorru sukkamokaan
Miesten juhlapukeutumista säätelee etiketti, jolla on vuosisataiset perinteet. Mutta tiedätkö sinä, milloin kannattaa sonnustautua smokkiin, frakkiin tai sakettiin?
Tumma puku, saketti, frakki, smokki, vai bonjour? Miesten juhlapukeutuminen voi olla monimutkaista, jos siihen on perehtynyt pelkästään katsomalla Linnan juhlia kerran vuodessa.
Moni tavallinen suomalaismies selviää läpi elämän ilman, että tarvitsee miettiä juhlaetikettiä. Hämmennys saattaa olla suuri, jos joutuu juhlien koittaessa miettimään, pukeutuako sakettiin vai smokkiin.
Kaiken a ja o on kutsu, neuvoo tapakouluttaja Kaarina Suonperä.
Juhlan järjestäjän ja kutsujan tehtävä on määrittää pukeutumiskoodi – ja vieraiden tehtävä on noudattaa kutsujan toivetta.
Tätä painottavat sekä tapakouluttaja Kaarina Suonperä että Kristiina Tuiskula, jolla on vuosikymmenten kokemus juhlapukeutumisesta lahtelaisen pukuvuokraamo Kavaljeerin omistajana.
Suonperän mukaan suomalaisten miesten pukeutumistietotaidossa on parantamisen varaa.
– Jopa Linnan juhliin kutsutuilla on epätietoisuutta siitä, miten pitäisi toimia ja millainen pukeutuminen on sopivaa.
Tuiskula taas näkee, että Suomesta löytyy myös asiantuntevia pukeutujia.
– On ihmisiä, jotka osallistuvat usein tietynlaista pukeutumista edellyttäviin tilaisuuksiin. He ovat lapsesta asti tottuneet siihen, että juhliin pukeudutaan eri lailla kuin arkeen.
Tilaisuus tekee pukeutujan
Suomen juhlavin tilaisuus on presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto, mutta monet muutkin tilaisuudet edellyttävät juhlavaa pukeutumista. Näitä ovat esimerkiksi akateemiset juhlatilaisuudet, valmistujaiset, häät ja hautajaiset.
Ei sooloilua! Voi sanoa, että näitä asioita säätelevät jopa ikiaikaiset säännöt.
Eri tilaisuuksiin valmistautumisessa otetaan huomioon muun muassa tilaisuuden luonne, kellonaika, osallistujat ja kutsujan esittämät toiveet. Myös tilaisuuden ajoittuminen päivään tai iltaan ratkaisee osittain sen, minkälaiseen asuun mies voi pukeutua.
Tumma puku käy kaikkiin tilaisuuksiin kellonajasta riippumatta ja korvaa myös frakin, jota taas käytetään yleensä kello 18 jälkeen – samoin kuin smokkia, joka myös on iltapuku.
Sakettia käytetään päiväjuhlapukuna ennen iltakuutta ja bonjour-puku käy hieman vapaampiin tilaisuuksiin päivästä yöhön asti, asiantuntijat opastavat.
Juhlapuku on kokonaisuus
Jokaiseen pukuun liittyy paljon muutakin kuin puku. Voi pohtia, pitääkö kenkien olla nauhalliset vai ei tai millainen kaulahuivi asuun kuuluu.
Jokaisen juhla on tietysti sellainen kuin itse haluaa. 
– Jokaisen juhla on tietysti sellainen kuin itse haluaa. Meiltä on joskus vuokrattu esimerkiksi liivi smokin kanssa, mutta neuvoisin kuitenkin pidättäytymään totutuissa säännöissä, kehottaa Tuiskula.
Suonperä on tiukemmalla linjalla.
– Ei sooloilua! Voi sanoa, että näitä asioita säätelevät jopa ikiaikaiset säännöt.
Niinpä paitaa, liivin käyttöä, solmiota tai solmuketta, taskuliinaa, kenkiä, sukkia, kunniamerkkejä ja päällysvaatteita koskevat omat sääntönsä, joita on hyvä noudattaa.
Tumma puku on miehen yleisjuhla-asu
– Miehellä pitäisi aina olla tumma puku valmiina, jos vaikka joutuu osallistumaan johonkin arvokkaaseen tilaisuuteen lyhyellä varoitusajalla, sanoo Suonperä.
Miehellä pitäisi aina olla tumma puku valmiina, jos vaikka joutuu osallistumaan johonkin arvokkaaseen tilaisuuteen lyhyellä varoitusajalla.
Tumma puku käy kaikkiin tilaisuuksiin kellonajasta riippumatta. Tummalla puvulla tarkoitetaan tumman harmaata, sinistä tai mustaa pukua. Kangas voi olla hillityn raidallinen, mutta ei kuitenkaan liituraitaa.
– Tumma puku sopii esimerkiksi hautajaisiin. Frakkia saatettaisiin pitää liian juhlavana. Jos asua ei ole määritelty, mutta tilaisuuden voi edellyttää vaativan juhlavaa pukeutumista, tumma puku on yleensä turvallinen valinta, pohtii Tuiskula.
Jos asutoivomus jää juhlatilaisuuteen kutsutulle epäselväksi, on hyväksyttävää kysyä asiaa kutsun lähettäjältä.
Frakki sopii akateemisiin juhliin
Frakkia käytetään esimerkiksi häissä, suurilla päivällisillä ja tasavallan presidentin itsenäisyyspäiväjuhlissa. Frakki on monelle tunnetuin juhla-asu, jonka tunnistaa hännystakista.
Frakin voi korvata tummalla puvulla, mutta ei smokilla.
Jos asua ei ole määritelty, mutta tilaisuuden voi edellyttää vaativan juhlavaa pukeutumista, tumma puku on yleensä turvallinen valinta.
Frakkiin kuuluu erityinen frakkipaita, valkoinen somuke sekä valkoinen frakkiliivi, joka akateemisissa tilaisuuksissa on musta, mutta silloinkin iltakuuden jälkeen valkoinen. Frakkiliivin tulee näkyä edessä sentin pari takin alta.
Frakin kanssa saa käyttää silinterihattua ja kengät ovat mustat sekä kiiltonahkaiset.
– Frakki on suurten juhlien asu, luonnehtii Suonperä.
Smokki on kulttuuririentoihin sopiva iltapuku
Smokkiin pukeudutaan, kun mennään iltakuuden jälkeen esimerkiksi teatteri- tai ooppera ensi-iltoihin tai päivällisille. Smokki on yleensä musta, mutta valkoisiakin on, jolloin housut voivat olla valkoiset tai mustat.
Etiketin mukaan smokkiin kuuluu musta solmuke.
Frakki on suurten juhlien asu.
Smokkiin kuuluu valkoinen smokkipaita ja solmukkeen värinen vyöliivi. Smokin kanssa käytetään mustia kiiltonahkakenkiä ja mustia, pitkävartisia sukkia.
Kaulahuivin pitää olla valkoinen silkkihuivi ja käsineiden tulee olla valkoiset.
Sakettia käytetään päivällä, vaikka hääasuna
Saketin tunnistaa siitä, että myös siihen kuuluu hännystakki, joka on harmaa tai musta, housut puolestaan ovat mustaharmaaraitaiset. Saketin kanssa käytetään harmaata solmiota tai huivimaista plastronia.
– Saketti on lähtöisin englannista ja perussaketti on maalaishenkinen, eli tehty vähän tukevasta kankaasta. Nykyisin se tehdään hienommasta kankaasta, ja samalla siitä on tullut alkuperäistä juhlavampi asu, kuvailee Tuiskula.
Saketin kanssa voi käyttää silinterihattua, kengät ovat mustat ja pintanahkaa. Monen muun juhla-asun kanssa voi käyttää kunniamerkkejä, mutta saketin kanssa ei.
Bonjour-asu on monikäyttöinen
Moni sulhanen on viime vuosina mennyt vihille bonjour-asussa, jonka näkyvin tuntomerkki on tavallista pidempi pikkutakki, joka voi olla koristeellisesti kuvioitu. Housut voivat olla eriväriset kuin takki.
– Tätä asua voi käyttää päivästä yöhön ja se sopii myös esimerkiksi syntymäpäiville, jos haluaa pukeutua juhlavasti, mutta ei tummaan pukuun. Tähän voi halutessaan lisätä liivin ja solmion, kuvailee pitkän uran pukuvuokraamonomistajana tehnyt Kristiina Tuiskula.
Moni tuntuu unohtaneen sen, että juhla-asuun kuuluvien mustien sukkien pitäisi olla pitkävartiset, jotta ihoa ei näy.
Herrasmies on herrasmies – yksityiskohtia myöten
Vaikka juhla-asua käytettäisiin harvoin, tulee sitäkin huoltaa. Monissa asuissa käytetään materiaaleja, joita ei löydä arkivaatteista, ja siksi juhla-asujen hoitoon kannattaa perehtyä.
Kullekin vaatteelle on syytä olla esimerkiksi oma, tarkoitukseen sopiva ripustin: takille riittävän leveä, jotta olkalinja pysyy pyöreänä ja housuille sellainen, jossa housut riippuvat lahkeen suusta.
Myös juhlajalkineet vaativat huoltoa. Harvoin käytettäville kengille lestit, jotka pitävät kengät muodossaan ja kiiltonahkakengille hoitoaineensa, jolla kiilto säilyy.
Tapakouluttaja Kaarina Suonperä muistuttaa vielä siitäkin, että juhla-asuun kuuluvien sukkien pitää olla paitsi oikean väriset, myös oikean pituiset.
– Suomalaisten miesten sukista ja etenkin niiden väristä on puhuttu vuosikausia, mutta moni tuntuu unohtaneen sen, että juhla-asuun kuuluvien mustien sukkien pitäisi olla pitkävartiset, jotta ihoa ei näy, vaikka lahje sattuisikin nousemaan.
11 faktaa, joita et tiennyt jääkiekon MM-kilpailuista
Montako sekuntia meni MM-kilpailujen nopeimman maalin tekemiseen? Mikä on tämän hetken huonoin MM-kilpailuihin osallistuva maa? Lue, niin tiedät.
Tshekissä järjestettävät jääkiekon maailmanmestaruuskilpailut käynnistyvät tänään 1. toukokuuta. Kisat päättyvät sunnuntaina 17. toukokuuta, kun Suomi voittaa kello 21:45 alkavassa finaalissa vastustajansa. Toivottavasti.
Useimmat tietävät, että Suomi voitti ensimmäisen MM-kultansa vuonna 1995. Valtaosa muistaa, että Suomi pokkasi kultamitalin myös vuonna 2011.
Alla olevia faktoja moni ei taida tietääkään.
1. Tästä ollaan lähdetty liikkeelle
Suomen jääkiekkomaajoukkue osallistui ensimmäisen kerran jääkiekon MM-kilpailuihin vuonna 1939. Suomi pelasi viisi ottelua – ja hävisi ne kaikki. Suomen maaliero oli surullinen 5–25. Suomi hävisi muun muassa jääkiekon liiliputeille, Belgialle ja Hollannille. Suomi sijoittui turnauksen viimeiseksi, sijalle 13. Suomen edelle sijoittui turnauksessa yhden tasapelin pelannut Jugoslavia.
Näihin aikoihin poika ei saunonut eikä torilla tavattu.
2. Nousu
Suomi oli toista kertaa mukana jääkiekon MM-turnauksessa vuonna 1949. Kuten edellisessä, vuoden 1939 turnauksessa, nytkin Suomi hävisi kaikki alkusarjan ottelunsa. Alemmassa loppusarjassa Suomi pääsi näyttämään, että 10 vuodessa kehitystä on tullut: Suomi pesi Norjan lukemin 7–3 ja edelliskisojen mörön Belgian peräti 17–2.
Ehkei vielä suunnattu toria kohti, mutta suunta oli oikea.
3. MM-historian nuorin pelaaja
Tuoreessa muistissa on hetki, kun Oulun Kärppien vasta 17-vuotias **Sebastian Aho** ratkaisi kauden 2014–2015 liigamestaruuden Kärpille. Jos Aho oltaisi valittu Suomen joukkueeseen MM-kilpailuihin, hän ei olisi läheskään nuorin miesten MM-turnauksessa esiintynyt pelaaja, ehei.
Aho on kuukauden tarkkuudella 17 vuoden ja 9 kuukauden ikäinen. Nuorin koskaan aikuisten MM-tasolla pelannut pelaaja on sveitsiläinen **Bibi Toriani**, joka edusti maataan 17 vuoden ja neljän kuukauden ikäisenä vuoden 1928 MM-turnauksessa.
4. Ainoa MM-maali, josta on tehty postimerkki
\- Peli on tällä hetkellä hiveltävää katsottavaa. Kun katselee, liikkuminen on hienoa niin kuin **Granlundkin**. Katsokaa tämän nuoren taiturin.. OOOOOOIIIII NÄITTEKÖ MINKÄ MAALIN KAVERI ISKEE!? NÄITTEKÖ MINKÄ MAALIN KAVERI ISKEE!? Ottaa mailan lapaansa kiekon, ja venäläispelaajat katsovat kentällä, että herranjestas mitä siellä tapahtui! Granlund ottaa kiekon, ottaa lätyn mailan lavalle ja tekee, kyllä tekee MM-historian yhden hienoimmista maaleista.
Kunnon kiekkofanin ei edes tarvitse kuulla selostaja **Antero Mertarannan** eläytymistä Mikael Granlundin ilmaveivimaaliin vuoden 2011 MM-kilpailujen välieräottelussa Venajää vastaan. Kirjoitetun tekstin pitäisi saada iho kananlihalle. Se on fakta se.
Granlundin veivistä tehtiin [postimerkki](http://www.posti.fi/tiedotteet/2011/20110526_postimerkki.html). Se on tiettävästi ainoa MM-kilpailuissa tehdyn jääkiekkomaalin pohjalta tehty postimerkki.
5. Ahkerin ruudinkäyttäjä
Viime vuosina Suomen maalintekopeli on ollut MM-tasolla nihkeää. Yksi nihkeimmistä kamppailuista nähtiin jo vuonna 2008 Suomen kohdatessa Latvian. Ottelussa Suomi laukoi kohti Edgars Masalskisin vartioimaa maalia peräti 62 kertaa. Ensimmäisessä erässä Suomi pommitti [36 laukausta](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=632078), joka on MM-tason yhden erän ennätys tilastoidulta ajalta. Vasta Suomen [43:s laukaus](http://www.jatkoaika.com/maajoukkue/Otteluraportti/suomi-latvia/yli-60-laukausta-vain-kaksi-maalia/146614) upposi verkon perukoille. Suomi voitti kamppailun lukemin 2–1.
6. Helpoin tie mestariksi
Jääkiekon ensimmäiset viralliset, olympialaisten ulkopuoliset MM-kilpailut järjestettiin vuonna 1930. Tuolloin Kanada voitti turnauksen – pelaamalla vain yhden ottelun, finaalin. Turnauksen muut joukkueet Japania lukuun ottamatta pelasivat samalla EM-tittelistä.
MM-loppuottelussa Saksa hävisi Kanadalle lukemin 1–6.
7. MM-historian nopein maali
Suomen peli Valko-Venäjää vastaan vuonna 2009 alkoi nihkeämmin kuin millään muulla joukkueella ikinä jääkiekon MM-kilpailujen historiassa. Viiden sekunnin pelin jälkeen – kyllä, viiden sekunnin – **Sergei Demagin** yllätti Suomen maalivahti **Pekka Rinteen**.
Vetohan on häkellyttävän tarkka, mutta silti. Viiden sekunnin kohdalla.
8. Huonoin joukkue MM-tasolla
Jääkiekon MM-kilpailujen lisäksi pelataan 1.divisioonan, 2.divisioonan ja 3. divisioonan MM-kilpailut. 1.- ja 2.divisioonissa on tasot A ja B.
Vuoden 2015 3. divisioonan MM-turnauksen jumboksi sijoittui Bosnia ja Hertsegovina. Joukkue hävisi kaikki kuusi otteluaan. Tiukimmat kamppailut käytiin Georgiaa (tappio 4–1) ja Arabiemiraatteja vastaan (tappio 5–2).
9. Suurin väenpaljous
Vuoden 2014 Valko-Venäjän Miskissä järjestetyissä MM-kilpailuissa otteluita kävi katsomassa yhteensä [640 044 ihmistä](http://www.iihfworlds2014.com/en/news/rinne-mvp/). Otteluita pelattiin 61 kappaletta.
Katsojaennätys olisi pienempi, jos vain kaikki helsinkiläiset olisivat käyneet katsomassa otteluita. Helsingissä asuu 623 135 ihmistä.
10. MM-historian suurimmat murskajaiset
MM-kilpailujen suurimmasta voitosta on vastannut niinkin kova kiekkomaa kuin Australia. Australia päihitti vuoden 1987 MM-kilpailujen 3.divisioonaa vastaavassa D-sarjassa Uuden-Seelannin lukemin 58–0.
A-sarjan suurimman voiton on napannut Kanada, kun se peittosi Tanskan lukemin 47–0 vuoden 1947 MM-turnauksessa.
11. Bonus: Häkellyttävä tietopankki
Selostaja Antero Mertaranta on tunnettu selostamisen lomassa tapahtuvista värikkään humoristisista lausahduksista. Osa Mertarannan heitoista on puhtaasti huumoria. Osalla mahtaa olla jokin todellisuuspohja.
Vuoden 2006 MM-kilpailuissa Suomen riveissä pelasi uransa jo päättänyt **Jarkko Ruutu**. Ruutu tuli urallaan tunnetuksi aggressiivisesta pelityylistään. Hän joutui usein tuomarien silmätikuksi.
Ruutu selitteli ottelun aikana tekemisiään tuomarille. Mertaranta epäili, että Ruutu vain kertoi tälle aamustaan.
\- Ja siellä parhaillaan Jarkko Ruutu kertoo tuomarille mitä on syönyt aamupalaksi... Pekonia, 2 paistettua kananmunaa, jogurttia, viinirypäleitä, lasi omenamehua, päälle 6 lasia maitoa. Kaikkea se suomipelaaja onkin vetänyt.
Kyllä täytyy olla pikkutarkka selostaja, kun on viitsinyt tällaisenkin tiedon selvittää. Pisteet siitä. Tai sitten siitä huumorista.
**Lue myös:**
**[Tässä on Suomen joukkue jääkiekon MM-kilpailuihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254857)**
**[Hallituspaikka on kuin jääkiekon MM-mitali – mutta mikä puolue on mikäkin joukkue?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254939)**
**[Mestariksi murtuneilla kylkiluilla sekä käsi puudutettuna – 9 esimerkkiä suomalaisesta sisusta pelikentillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254855)**
**[Robinin ja Elastisen kappale Suomen jääkiekkojoukkueen viralliseksi MM-kisabiisiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254760)**
Muistin vanki: neljäs tuotantokausi
Miltä tuntuisi muistaa absoluuttisen tarkasti kaikki näkemänsä ja kuulemansa? Sen tietää Muistin vanki-sarjan päähenkilö Carrie Wells, jolla on harvinainen erikoistila nimeltä hyperthymesia. Kyky voi olla sekä siunaus että kirous, mutta poliisin työssä siitä on kiistatonta hyötyä. Rikosdraaman uudet jaksot Areenassa ja Kakkosella torstaisin ja perjantaisin 20.12.2018 alkaen.
Rikossarja _Muistin vangin (Unforgettable, 2011-_) tarina alkaa **John Lennonista**.
Ei tosin kaikkien tuntemasta **Beatles**-ikonista, vaan hänen yhdysvaltalaisesta kaimastaan, Cornell-yliopiston luovan kirjoittamisen professorista, joka toimii myös kirjailijana ja muusikkona.
Nimellä **J. Robert Lennon** teoksena julkaiseva newyorkilainen kirjoitti vuonna 2008 novellin _"The Rememberer"_. Kertomus kaiken muistavasta FBI-agentista innosti tuottaja **Ed Redlichia** ja hänen kumppaniaan **John Belluccia** niin, että he kehittivät sen pohjalta tv-sarjan.
Konseptin osti CBS, ja Muistin vangin ensimmäinen jakso esitettiin Yhdysvalloissa syksyllä 2011.
J. Robert Lennon on paljastanut _The Cornell Daily Sunin_ [haastattelussa](http://cornellsun.com/blog/2011/09/28/lennons-rememberer-hits-tv/) mielenkiintoisen yksityiskohdan sarjan taustoista.
Alkuperäistarina oli nimitttäin nopeasti parissa tunnissa syntynyt antologiateksti, jonka painoarvosta ja merkityksestä tekijän mielessä kertoo se, että hän unohti kertoa koko asiasta agentilleen! Niinpä iso tv-tuotanto tuntui molemmista sekä yllättävältä että oudolta.
Muistin vanki on juuri sellainen kuin kesäsarjan pitääkin olla: nopeatempoinen ja viihdyttävä. (David Hinckley, New York Daily News)
Muistin vangin keskushenkilöitä ovat ex-poliisi **Carrie Wells (Poppy Montgomery)** ja hänen entinen parinsa, etsivä **Al Burns (Dylan Walsh)**, joka houkuttelee sarjan alussa Carrien takaisin avukseen.
Perustelut tarjoukselle ovat selvät, sillä Carriella on superharvinainen lääketieteellinen tila nimeltä hyperthymesia, jonka ansiosta hän muistaa käytännössä kaiken elämänsä varrella tapahtuneen.
Rikostutkijan työssä ominaisuudesta on luonnollisesti paljon hyötyä. Eikä kyseessä ole suinkaan fiktio, sillä hyperthymesia-[sivuston](http://www.hyperthymesia.org/) mukaan maailmassa on oikeasti 12 tilan vallassa olevaa ihmistä.
Toisella Muistin vanki-kaudella tuloksekkaasti työskennelleet Wells ja Burns rekrytoidaan uuteen, Manhattanilla toimivaan poliisipiiriin.
Parivaljakolla on edessään suurmetropolin haastavia tapauksia. Myös Carrien sisaren pimentoon jäänyt murha - ja samalla ainoa asia, jonka osalta huippumuisti on pettänyt - on edelleen läsnä, joskin ei aivan yhtä kiduttavana.
Muistin vangin luojat Redlich ja Bellucci ansaitsivat kannuksensa toisessa, meillä MTV3:n ja Foxin esittämässä rikossarjassa _Ilman johtolankaa (Without a Trace)_, jossa myös Poppy Montgomerylla oli merkittävä rooli.
Kymmenen lehmää paloi navettaan Sotkamossa
Kaikki navetassa olleet eläimet kuolivat aamupäivällä syttyneessä tulipalossa
Kymmenen lehmää on kuollut ison navetan tuhonneessa tulipalossa Sotkamossa. Pelastuslaitoksen mukaan navetassa ei ollut enempää eläimiä.
Lehmien lisäksi palo tuhosi noin 300 neliön kokoisen navetan kokonaan
Paloa oli sammuttamassa noin 15 yksikköä. Hälytys palopaikalle tuli noin kello 11.
Risikko: Työhyvinvointiin satsattava
Kokoomuksen Paula Risikko nosti työhyvinvoinnin vappupuheensa keskiöön. Risikon mielestä työhyvinvointi ja tuottavuus kulkevat käsi kädessä.
Liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) sanoo vappupuheessaan, että työhyvinvointiin kannattaa satsata. Hän nostaa esiin työhyvinvoinnin merkityksen työelämän keskeisenä kulmakivenä.
– Päivän sanat ovat työurien pidentäminen ja työn tuottavuus. Ne eivät onnistu, jos ihminen voi työssään huonosti, toteaa Risikko.
Nykyinen tiukentunut taloustilanne ja rajut käänteet työyhteisöissä ovat tuoneet paineita työyhteisöihin. Muutokset kysyvät johtajilta ja henkilöstöltä sopeutumista. Ministerin mukaan työhyvinvoinnin kehittäminen on kestävä tapa tuoda jatkuvuutta työyhteisöihin.
Risikko korostaa hyvän johtamisen merkitystä työhyvinvoinnin kehittämisessä. Hän listaa oikeudenmukaisen kohtelun, työaikajoustot ja oikeanlaisen riskienarvioinnin hyviksi keinoiksi viedä työhyvinvointia eteenpäin.
Esimiesten tuki auttaa henkilöstöä jaksamaan pidempään työelämässä. Samalla olisi muistettava edistää esimiestenkin jaksamista ja työhyvinvointia.
Risikko muistuttaa, että työhyvinvoinnin synnyttäminen lähtee työpaikoista ja yrityksistä.
– Valtiovalta voi tehdä vaikka mitä temppuja työurien pidentämiseksi, mutta se ei onnistui elleivät työpaikat itse herää tähän työhön, sanoo Risikko.
Jääkö Leo Komarov ulos Leijonien MM-avauksesta?
Leo Komarov teki ylimääräisiä harjoituksia muiden kisapassittomien kanssa, mikä viittaa Teemu Hartikaisen olevan kolmosketjun laidassa ottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
**OSTRAVA. **Osa
Leijonista kävi perjantaiaamuna vapaaehtoisessa jääharjoituksessa puoli
kymmeneltä. Kaikki pelaajat eivät pelipäivän aamuna jäälle asti tulleet, mutta
paikalla oli noin ¾ joukkueesta.
Päävalmentaja Kari Jalonen ei ollut vielä torstaina
päättänyt, pelaako kolmosketjun laidassa Leo Komarov vai Teemu Hartikainen,
mutta aamujäiden perusteella valinta osuu Hartikaiseen, joka ei ollut mukana
aamujäillä.
Komarov sen sijaan oli ja jäi harjoitusten
loppuvaiheessa tekemään ylimääräisiä harjoituksia muiden kisapassittomien
Juha-Pekka Hytösen ja Harri Pesosen kanssa.
Jalonen vahvisti jo torstaina, että Petri Kontiolan,
Aleksander Barkovin ja Joonas Kemppaisen johtamat ketjut ovat perjantain
ottelussa lukittuja. Päävalmentaja ei ollut mukana perjantain aamujäillä vaan
harjoituksen vetivät Kai Rautio ja maalivahtivalmentaja Ari Moisanen.
Moisanen keskittyi harjoituksen alussa lämmittelyyn Pekka
Rinteen kanssa, mikä viittaisi Nashville Predatorsin maalivahdin olevan
Leijonien pelaava maalivahti ottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Joukkueenjohto vahvistaa kokoonpanon muutaman tunnin kuluttua.
**Suomi – USA kello
17.15 alkaen.**
**Leijonien oletettu kokoonpano aamujäiden perusteella**
Pekka Rinne (Juuse Saros / Atte Engren)
Tuomo Ruutu – Petri Kontiola – Juhamatti Aaltonen  
Sami Lepistö – Juuso Hietanen
Jussi Jokinen – Aleksander Barkov – Joonas Donskoi  
Anssi Salmela – Esa Lindell
Antti Pihlström – Jarkko Immonen – Teemu Hartikainen  
Topi Jaakola – Atte Ohtamaa
Janne Pesonen – Joonas Kemppainen – Ossi Louhivaara  
Tuukka Mäntylä – Jyrki Jokipakka
**YV: **Jokinen-Barkov-Donskoi-Pesonen-Lindell  
**YV2:** Lepistö-Hietanen-Ruutu-Kontiola-Aaltonen
**Kokoonpanon ulkopuolella  
**Harri Pesonen – Juha-Pekka Hytönen – Leo Komarov
Nuori duunari lähtee ylpeänä vapun viettoon: "Ei ole itsestäänselvyys, että on työtä"
Pitää olla ylpeä siitä mitä on ja mitä tekee. Näin sanoo nuori vasemmistopoliitikko ja kasvihuonetyöntekijä Juha-Matti Kiviluoma. Duunarille vappu on tärkeä juhlapäivä. Teuvalainen Kiviluoma suunnitteleekin suunnistavansa vappuna johonkin isompaan kaupunkiin, niin että pääsee osallistumaan myös vappumarssille.
24-vuotias Juha-Matti Kiviluoma työskentelee kasvihuoneella kotikylässään Teuvan Äystöllä. Kiviluoma pakkaa salaatteja. Työ sujuu joutuisasti ja juttu luistaa työkavereitten kanssa.
Kiviluoma on nuori poliitikko, joka oli eduskuntavaaleissa ehdokkaana vasemmistoliiton listoilta. Ääniä kertyi yli 900. Se ei ole vähän, kun kysymyksessä on vasemmistoliittolainen ehdokas pieneltä paikkakunnalta Pohjanmaalta.
Vaalikampanjassaan Kiviluoma tituleerasi itseään duunariksi. "Duunari" on Kiviluomalle arvonimi, mutta hän on pannut merkille, että nykyisin monet muut vähän arastelevat käyttää itsestään duunari-nimitystä.
– Minulle tämä työ on ylpeyden aihe. Nykyisin ei ole ollenkaan itsestäänselvää, että on työtä – että on duunari.
Kuka on duunari?
Juha-Matti Kiviluoma oli lupaava keihäänheittäjä. Ura katkesi kuitenkin loukkaantumiseen. Urheilijaa kiinnosti urheilutoimittajan työ ja Kiviluoma kouluttautuikin siinä toiveessa, että löytäisi työtä media-alalta.
– Alan vaikean tilanteen takia työtä ei kuitenkaan löytynyt urheilutoimittajana ja niin päädyin näihin töihin.
Juha-Matti Kiviluoman mukaan kuva duunarista on muuttunut, mutta duunarin määritteleminen on silti helppoa.
– Jos 30–40 vuotta sitten piti ottaa kuva duunarista, niin se oli varmaan lapionvarteen nojaava haalaripukuinen viisikymppinen mies. Tänä päivänä se minun näkemykseni mukaan voi olla vaikka sosiaali- ja terveyspuolen työntekijä,  parikymppinen nainen. Tiivistettynä duunareita ovat kaikki palkansaajat, jotka omalla työpanoksellaan saavat toimeentulon.
Missä on duunarin paikka?
Jako haalariosastoon ja kravattiosastoon ei ole enää yhtä selkeä kuin ennen. Tämä näkyy myös poliittisten puolueiden kannatuksessa. Perinteiset vasemmistopuolueet ovat menettäneet kannatusta ja oikeistopuolueetkin kosiskelevat työväestöä. Moni palkansaaja äänestää kokoomusta.
Kiviluoma kavahtaa "uusia työväenpuolueita" ja mainitsee esimerkkeinä kokoomuksen ja perussuomalaiset.
– Juuri nämä puolueet ovat murtamassa perinteisiä työmarkkinoiden arvoja ja työntekijöiden oikeuksia, esimerkiksi työehtosopimusten yleissitovuutta. Kokoomusta Kiviluoma luonnehtii "Troijan hevoseksi, joka on murtautunut työväenliikkeen sisään".
Paluu juurille
Vähän sapiskaa tulee kuitenkin myös omalle puolueelle.
– Me vasemmistoliitossa puhumme paljon punavihreydestä, mutta ehkä se vihreys on saanut vähän liian ison roolin. Pitää olla vähän enemmän sitä punaista.
Kiviluoma sanoo, että nyt olisi aika palata juurille ja kirkastaa vasemmistoliiton kuvaa työväestön keskuudessa. Liikkuvia äänestäjiä on paljon ja heille pitäisi tehdä selväksi, kuka oikeasti ajaa kenenkin etuja.
– Pitää palata perusarvoihin, työhön ja toimeentuloon, sanoo Kiviluoma ja toivoo, että myös rauhanliike saisi taas tuulta siipiensä alle. Tänä päivänä tavallisen duunarin suurin huoli on toimeentulo.
Työväki juhlii Teuvallakin
Juha-Matti Kiviluomalle vappu on ennen muuta työn ja työväen juhla. Kiviluoma iloitsee siitä, että Teuvallakin on onnistuttu herättelemään vasemmistoa vapunviettoon.
– Viime vuonna olimme laskemassa seppeleen vuonna 1918 vakaumuksensa puolesta kuolleiden muistomerkille ja lisäksi olimme Perälässä junaradan varrella, jossa on muistomerkki kolmelle ähtäriläiselle  huhtikuussa1918 surmatulle miehelle.
Kotipaikan juhlallisuuksien lisäksi Kiviluoma suunnittelee vappuretkeä "isompaankin kaupunkiin". Vappumarssi on perinteisin tapa juhlia ja senkin Kiviluoma haluaisis tänä vappuna kokea.
Anarkistit polttivat lippujaan Helsingissä
Anarkistiryhmän marssi Helsingin keskustassa on saanut liikkeelle satakunta ihmistä Helsingin keskustassa.
Helsingin keskustassa liikkeelle olevan anarkistiryhmän vappukulkueen aikana ryhmän jäsenet ovat polttaneet mukanaan kantamiaan lippuja.
Noin sadan anarkistin ryhmä lähti liikkeelle Rautatientorilta noin kello 10.30. Kulkuetta on valvomassa lähes yhtä suuri poliisijoukko.
Ryhmän tavoitteena on Tokoinranta Hakaniemessä, jossa järjestetään iltapäivällä anarkistien omat juhlat.
Toisen anarkistiryhmän on määrä lähteä marssilleen noin kello 11.30.
Overland takaisin tien päälle Jämsässä
Jämsän vuoden 1923 Overland Model 91 Touring on ollut viimeksi ollut liikennekäytössä vuonna 1936. Se tekee siis paluun teille lähes 80 vuoden tauon jälkeen.
Jämsän Overland -yksilön historia on hyvin dokumentoitu. Auto liikennoi ensimmäisen kerran Kanadassa, ja päätyi sieltä loviisalaiselle maatilalle. Maatilalta Overland kulki romukauppiaan mukana Pieksämäelle.
Erkki Salmiselle Jämsään Overland päätyi pari vuotta sitten.
– Auto on kokonaan alkuperäinen. Ajo-ominaisuudet eivät ole ihan parhaat, ei tällä oikein muun liikenteen mukana pysy, Salminen sanoo.
SKA vahvisti suomalaistähden jatkopestin
SKA Pietarin KHL-mestariksi torjunut maalivahti Mikko Koskinen jatkaa joukkueessa myös tulevalla kaudella.
Mikko Koskinen jatkaa jääkiekon KHL-mestaruutta juhlineen SKA Pietarin maalivahtina. Venäläisseura vahvisti verkkosivuillaan, että Koskinen ja SKA ovat tehneet vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Koskinen loisti SKA:n maalilla KHL:n pudotuspeleissä. 93,6 prosentin tarkkuudella torjunut Koskinen kuului SKA:n mestaruuden takuumiehiin.
\- Tarvitsemme todellisia taistelijoita, ja Koskinen näytti tasonsa ratkaisupeleissä. Aloitimme ensi kauden joukkueen rakentamisen maalivahdeista, koska mikään joukkue ei voi menestyä ilman hyviä maalivahteja, SKA Pietarin varapresidentti Roman Rotenberg totesi.
Saudi-Arabia sanoo torjuneensa huthien hyökkäyksen rajallaan – "kymmeniä kapinallisia surmattu"
Saudi-Arabian mukaan myös kolme sen sotilasta kuoli hyökkäyksessä Jemenin ja Saudi-Arabian rajalla.
Saudi-Arabian mukaan sen joukot ovat torjuneet Jemenin huthikapinallisten hyökkäyksen maiden rajalla ja surmanneet kymmeniä kapinallisia. Saudi-Arabian puolustusministeriön mukaan myös kolme saudisotilasta kuoli taisteluissa.
Saudi-Arabian ja huthikapinallisten välillä on ollut yhteenottoja aiemminkin sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti ilmaiskut kapinallisia vastaan Jemenissä. Tämä on kuitenkin ensimmäinen merkittävä huthien hyökkäys saudijoukkoja vastaan, josta Saudi-Arabia on kertonut.
Saudi-Arabia aloitti ilmaiskut maaliskuun lopulla auttaakseen presidentti Abed Rabbo Mansur Hadia tukevia joukkoja taistelussa laajoja alueita vallanneita huthikapinallisia vastaan. Hadi on paennut Saudi-Arabiaan.
Shiialaisten huthien tukijoina puolestaan pidetään Irania ja vuoden 2011 kansannousun myötä eroamaan joutunutta entistä presidenttiä Ali Abdullah Salehia.
Jemenin taisteluissa ja ilmaiskuissa on maaliskuun 19. päivän jälkeen kuollut yli 1 200 ihmistä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Haavoittuneita on sen mukaan yli 5 000. WHO saa tietonsa Jemenin terveydenhoitolaitoksilta, ja koska monet haavoittuneet eivät mene sairaalahoitoon, todellisen luvun uskotaan olevan suurempi.
Höpöttävät vanhukset kuuluvat karsinaan
Etusivun Reetan mielestä ikärasismi on ihan ok, kunhan se toteutuu vain oman pään sisällä.
Viime viikkoina Suomessa on puhuttu paljon kuplista, mutta minä pohdin
karsinaa.
Minulla on sellainen päässäni. Se on tarkoitettu liian vanhoille ihmisille.
Siis pieni pilttuu ajatuksissani, johon aina lempeästi ohjaan iäkkäitä
tyyppejä, joiden ei mielestäni kannattaisi enää esittää omia mielipiteitään
julkisesti. Ihmisiä, joiden omaksi parhaaksi olisi vetäytyä pois sieltä yleisen
keskustelun areenalta.
Karsinassa on jo entinen puolustusvoimain komentaja **Gustav Hägglund**
(s.1938), joka on muun muassa [verrannut pakollista asepalvelusta
synnyttämiseen](http://yle.fi/uutiset/hagglund_asevelvollisuus_naisille_jos_miehet_synnyttavat/7423149). Siellä on ex-syyttäjä **Ritva Santavuori** (s. 1932),
joka aiheutti kohua[kommentoidessaan rasistisesti](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288337232762.html)Yhdysvaltain presidentti **Barack
Obaman** isoäidin ulkonäköä. Poliitikko ja tv-juontaja **Lasse Lehtinen**
(s. 1947) taisi siirtyä karsinan puolelle taannoin [verrattuaan vihreitä](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1428370472907.html) **Adolf Hitleriin**.
Hyvää vauhtia pilttuuseen on tunkemassa myös Julkisen sanan neuvoston
puheenjohtaja **Risto Uimonen** (s.1947), joka on kirjoittanut **Juha
Sipilästä** vaalien alla kirjan, joka[ei kuulemma ole vaalikirja](http://www.suomenmaa.fi/etusivu/7399118.html).
Uimonen on myös puhunut höpöjä [islamilaisesta demokratiakäsityksestä](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1420611358692).
Sinne vaan Risto, vielä on tilaa!
Mieleni karsinaa voi pitää vähän niin kuin seniilien leikkinurkkana.
Tiedättehän ne aitaukset, mihin lapset lykätään jumppatuntien ja
kauppareissujen ajaksi? Samantapainen puuhakorneri, mutta vanhoille kävyille,
joiden mielipiteet ovat auttamatta jääneet jonnekin menneen maailman tomujen
pyörteisiin. On parempi eristää seniilit jorisemaan keskenään värityskirjojen
ääreen, niin että muut voivat keskustella aikuisten oikeesti asioista.
On tietenkin erinomainen asia, että karsina on olemassa vain minun
päässäni. Eihän ketään oikeasti saa eristää sen takia, että puhuu höpöjä. Tai
vielä pahempaa: mitätöidä ihmistä tyystin jonkin yksittäisen ominaisuuden
takia. Oli se ominaisuus sitten nuoruus, vanhuus, sukupuoli, viinimaku,
puoluekanta, lempibändi, viitasaarelaisuus tai vaikka synkkä larppi-menneisyys.
Sen verran ymmärrän myös omia outoja fantasioitani, että tajuan näiden
seniileiksi kutsumieni ihmisten olevan symbolisia. Karsinaan kulkiessaan he
edustavat ennemmin niitä ääneen lausuttuja höhliä ajatuksiaan. Niin
vanhanaikaisia, muinaisia, moneen kertaan haudattuja näkökulmia ja
argumentteja, että pölypallotkin pakenevat niiden alta.
Eli sorge Gustav, Ritva, Lasse ja Risto, jos siellä pallomeressä on netti,
osaatte jopa käyttää sitä ja näette tämän. Kuulutte karsinaan koska olen eri
mieltä teidän kanssanne, ette sen takia että olette dinosauruksia.
Makedonian salakuunteluskandaali laajenee 
Oppositiojohtajalle syytteet salaa nauhoitettujen keskustelujen julkistamisesta. Pääministeri pitää nauhoituksia ulkomaisena vakoiluna.
Balkanilla sijiatsevaa Makedonia ravistelee salakuunteluskandaali. Valtionsyyttäjä asetti torstaina oppositiopoliitikko Zoran Zaevin syytteeseen pääministerin ja muiden johtavien poliitikkojen, virkamiesten ja toimittajen keskustelujen nauhoittamisesta.
Zaev on julkistanut nauhoituksia tiedotustilaisuuksissaan. Niiden kerrotaan paljastavan keskusteluja muun muassa johtavan oikeistopuolueen jäsenten valinnoista valtion virkoihin, tuomarivalinnoista ja vaalituloksiin vaikuttamisesta.
Makedonian syyttäjäviranomaisen verkkosivulla sanotaan, että Zaevia syytetään "väkivallanteosta valtion korkeimpien elinten edustajia vastaan." Nauhoituksista joutuu syytteeseen myös neljä muuta henkilöä, joita syytetään lisäksi vakoilusta ja salakuuntelusta.
Mikäli Zaev todetaan syylliseksi, hän voi saada vähintään neljän vuoden vankeustuomion.
Makedonian pääministeri Nikola Gruevski on luonnehtinut nauhoituksia ulkomaiden järjestämäksi vakoiluksi. Gruevskin ja Zaevin välillä on ankara valtataistelu. Zaev on vaatinut Gruevskin eroa ja ennenaikaisia vaaleja ja uhannut järjestää laajoja mielenosoituksia vaatimustensa tehostamiseksi. 
EU on arvostellut Makedonian sananvapauden ja muun laillisuuden tilaa. Makedonia haluaisi liittyä EU:n ja Naton jäseneksi.
Moss:”Hamilton ei ole vielä yksi suurista”
F1-legenda Stirling Moss uskoo MM-sarjaa johtavan Lewis Hamiltonin olevan matkalla kolmanteen maailmanmestaruuteensa.  Sir Stirling ei kuitenkaan laske Hamiltonia vielä lajin parhaiden kuskien joukkoon.
Sterling Moss uskoo Hamiltonin olevan
matkalla lajin legendaksi, mutta hänen mielestään nykykuskilla on vielä matkaa
esimerkiksi1960-luvun huippukuljettajan, Jim Clarken, tasolle. Hamiltonilla on
jo nyt mesatruuksia yhtä paljon kuin Clarkella ja osakilpailuvoittojakin
Hamiltonilla on jo yli kymmenen Clarkea enemmän.
\- Hän (Hamilton) ei ole vielä samalla tasolla. Hänen arvonsa
kuljettajana on vielä hieman Clarken kaltaisia suuruuksia vähäisempi, mutta hän
on takuulla menossa oikeaan suuntaan. Jos hän voittaa mestaruuden tällä kaudella,
hänet voidaan arvostaa samalle tasolle. Täytyy kuitenkin olla varovainen
arvioissa. Se mitä Hamilton on saavuttanut, ja mitä Clark teki saavuttaakseen
saman – niitä on vaikea verrata, Moss sanoi The Telegraphin haastattelussa.
85-vuotias
F1-legenda luottaa Hamiltonin lyövän tallikaverinsa ja nappaavan toisen
perättäisen mestaruuden.
\- Hänellä on oikea moottori. On ajettava Mercedestä voittaakseen
kisoja tällä kaudella. Hänellä on myös taitoa ja kokemusta. Hän on ollut mukana
jo riittävän pitkään. En oikeastaan usko, että Nico Rosberg voittaa häntä
koskaan, Moss perusteli kantaansa Reutersille.
SM-liigan tähti arvioi MM-avausta – "Vähän kuin JYP kotikaukalossa"
Ensimmäisen arvokisaottelunsa Tshekin MM-kisoissa pelaava Joonas Donskoi vertaa USA-ottelua JYP-välierään.
**OSTRAVA. **Kärpät Suomen mestaruuteen johdattanut Joonas Donskoi pelaa ensimmäisen arvokisaottelunsa CEZ Arenassa vikkeläkinttuista ja suoraviivaista USA:ta vastaan.
\- Mahtava peli tulee heti kärkeen. Varmasti täysin erityylinen peli, johon olen liigassa tottunut. Varsinkin kun vertaa finaalisarjaan Tapparaa vastaan. Finaaleissa homman nimi oli kontrollilähtö vastaan keskialueen träppi, pudotuspelien parhaaksi valittu Donskoi kertoo.
\- Jenkit menee koko ajan ylös ja alas. He antavat koko ajan kovaa painetta ja lähtevät kiekon kanssa nopeasti hyökkäämään. Kovatempoinen peli tiedossa, Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen rinnalla arvokisadebyyttinsä tekevä 23-vuotias raahelainen sanoo.
**Onko SM-liigassa mitään joukkuetta, jota voisi verrata Yhdysvaltoihin?**
\- JYP kotikentällä Hippoksella, pienessä kaukalossa, pelasi vähän samantyylistä peliä välierissä. He tulivat koko ajan päälle, lähtivät kiekon saatuaan nopeasti ylös ja viljelivät pitkiä avauksia keskialueen yli. JYP oli noissa peleissä vähän kuin USA, Donskoi puntaroi.
Vaikka Kärpät voitti välieräsarjan JYPiä vastaan voitoin 4-3, niin Jyväskylässä Hippoksella ”Keski-Suomen jenkit” ottivat aina voiton. Donskoikaan ei ollut tehokkaimmillaan. Jyväskylän kolmesta pelistä saldona oli 0+1.
**Suomi – USA perjantaina kello 17.15 alkaen.**
Vappua viettävät niin ylioppilaat, työväki kuin anarkistitkin  – kokosimme yhteen vapun kiinnostavimmat tapahtumat
Vapun juhlinta on jatkunut monin tavoin eri puolilla maata. Vappupäivänä työväki marssii ja pitää vappupuheita, ylioppilaat kerääntyvät piknikeille juomaan kuohuviiniä. Viime vuosina myös anarkistit ovat aktivoituneet vapputapahtumien järjestämisessä.
Perinteinen työväen vappumarssi lähti Helsingin Rautatientorilta Hakaniemeen aamupäivällä. Hakaniemessä muun muassa SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitävät vappupuheensa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly puhuu vasemmiston vappujuhlassa Tampereella.
Keskustan vappupuheet pidetään Eduskuntatalon vieressä Kyösti Kallion patsaalla yhdeltä iltapäivällä. Tilaisuudessa puhuu muun muassa kansanedustaja Olli Rehn. Puolueen puheenjohtaja [Juha Sipilän on kerrottu jättävän puheet väliin](http://yle.fi/uutiset/juha_sipila_jattaa_vappupuheet_valiin/7957634) tänä vuonna.
Ylioppilaat kerääntyvät piknikeille
Ylioppilaiden vappujuhla alkoi Helsingin Kaivopuistossa Ullanlinnanmäellä jo yhdeksältä aamulla. Juhla alkoi perinteisesti Ylioppilaskunnan Laulajat -kuoron esiintymisellä.
Helsingin ruotsinkieliset ylioppilaat kokoontuivat Kaisaniemen puistoon.
Turussa kokoonnuttiin vappupiknikille Vartiovuorenmäelle.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunta ja Ylioppilaskunnan Laulajat esittivät tervehdyksensä tasavallan presidentille Sauli Niinistölle ja tämän puolisolle Jenni Haukiolle aamupäivällä.
Anarkistit marssivat Helsingissä ja Turussa
Ainakin Helsingissä  ja Turussa on varauduttu myös anarkistien vapputapahtumiin. Helsingissä anarkistien Taistelevan työväen vappu -kulkue alkoi Rautatientorilta aamukymmeneltä ja Vallaton vappurieha -tapahtuma Tokoinrannassa kello 11.30.
Turussa poliisi on varautunut marssiin, jonka oli määrä alkaa Puutorilta kello 11 ja päättyä Samppalinnanmäelle.
[Tampereella anarkistit marssivat](http://yle.fi/uutiset/anarkistit_marssivat_tampereella__kulkueessa_yli_sata_mielenosoittajaa/7966237) jo eilen vappuaattona. Kulkueeseen osallistui yli sata mielenosoittajaa.
Nosturi ryhtyi seurustelemaan huoltamonsa kanssa – yli sadan kilometrin välimatka
Monet suomalaiset yritykset hyödyntävät jo teollista internetiä tuotteissaan. Uuden tekniikan ydin on kuitenkin siinä, että kaikki esineet valmistajasta riippumatta voivat olla suoraan yhteydessä toisiinsa. Uuden tekniikan täysimääräinen hyödyntäminen voisi luoda tuhansia uusia työpaikkoja.
Teollinen internet, jota kutsutaan myös esineiden internetiksi, liittää rajattoman määrän laitteita verkossa toisiinsa. Uuteen tekniikkaan on ladattu suuria odotuksia.
Monet suomalaiset yritykset hyödyntävät jo teollista internetiä tuotteissaan. Esimerkiksi Mussalon satamassa Kotkassa osa suurista konttinostureista on yhteydessä nosturivalmistajan Hyvinkäällä sijaitsevaan huoltokeskukseen.
– Hyvinkäältä käsin voidaan reagoida koneen lähettämiin viesteihin. Kone voi hälyttää vaikkapa kun jokin moottori kuumenee tai sähköhuoneen lämpö nousee kesällä liiaksi. Koneen viestien perusteella myös huoltoja voidaan ajoittaa paremmin, kertoo Konecranesin huoltopäällikkö Jyrki Kostian.
Kyse ei ole kuitenkaan vain teollisuuden ratkaisuista. Siksi puhe teollisesta internetistä vie myös tavallaan harhaan. Parempi olisi puhua asioiden tai esineiden internetistä. Asioiden internetin ydin on siinä, että kaikki esineet valmistajasta riippumatta voivat olla suoraan yhteydessä toisiinsa ilman, että ihminen olisi välikätenä.
Myyviä palveluja keksittävä lisää
Juuri tähän uuteen laitteiden väliseen tekniikkaan pureutuu myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulun touko-kesäkuussa järjestettävä opintojakso. Kyse on opiskelijoiden tutustuttamisesta uuteen aiheeseen.
– Tuskin kenelläkään on tarkkaa kuvaa siitä, mitä uusi tekniikka voi saada aikaan. Tarvittava tekniikka on olemassa, mutta myyvien palvelujen keksiminen on jo toinen asia, sanoo yliopettaja Paula Posio.
Suurkaupungeissa on jo palveluja, jotka välittävät lähistöllä olevista vapaista parkkipaikoista tiedon kännykkään. Liikennettä valvovat kamerat voivat myös itsenäisesti reagoida esimerkiksi liikenneonnettomuuksiin, hälyttää apua ja ohjata liikennettä muita reittejä pitkin onnettomuuspaikan ohi.
Liki 50 000 työpaikkaa?
Maanantaina julkistettu Teknologian tutkimuskeskus VTT:n ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen yhteishankkeen loppuraportti näkee uuden tekniikan hyödyntämisessä suuria mahdollisuuksia.
Raportin mukaan Suomessa voisi syntyä kahdeksassa vuodessa parhaimmillaan 48 000 uutta työpaikkaa, jos Suomessa hyödynnettäisiin kaikki internetin tuomat mahdollisuudet täysimääräisesti.
Tietoverkkotekniikan opiskelija Joni Tyviö on ilmoittautunut teollisen internetin opintojaksolle. Tyviö ei usko opintojen tekevän juuri nyt vaikutusta mahdolliseen työnantajaan, mutta parin vuoden kuluttua reaktio voi jo olla toinen.
– Sen jälkeen kun tässä oikeasti havahdutaan työantajienkin puolelta, se on kyllä kullanarvoista valuuttaa.
Stanley Cup -voittaja valmentaa Etelä-Koreaa olympialaisiin
Vuoden 2018 olympiaisäntä Etelä-Korea tekee kovasti töitä jääkiekkomaajoukkueensa eteen. 
Etelä-Korean jääkiekkomaajoukkuetta eteenpäin vievät korealaissyntyiset entiset NHL-pelaajat Jim Paek sekä Richard Park. Päävalmentajana toimiva 48-vuotias Paek taustoitti olympiaprojektin etenemistä hetki sitten päättyneen 1B-divisioonan MM-turnauksen yhteydessä Hollannin Eindhovenissa.
Etelä-Korea saavutti pari viikkoa sitten päättyneissä 1B-divisioonan MM-kisoissa tiukkojen vaiheiden jälkeen kultaa ja nousun takaisin 1A-divisioonaan. Maa isännöi vuoden 2014 1A-divisioonan MM-kisat Goyangissa, mutta korealaiset eivät keränneet kisoissa yhtään pistettä. Seurauksena oli putoaminen sarjaporrasta alemmas 1B-divisioonaan.
Olympiahaaveiden kannalta elintärkeä kotiturnaus epäonnistui ja koko valmennusryhmälle näytettiin kisojen jälkeen ovea. Soulissa syntynyt, mutta varhain vanhempiensa kanssa Torontoon muuttanut Pittsburgh Penguinsissa kaksi Stanley Cupia voittanut Jim Paek oli toiminut vuodesta 2005 lähtien AHL-seura Grand Rapids Griffinsin apuvalmentajana.
Kesällä 2014 häntä pyydettiin Etelä-Korean miesten sekä alle 20-vuotiaiden maajoukkueiden päävalmentajaksi eikä mies kieltäytynyt mahdollisuudesta valmentaa synnyinmaataan.
Aikaisemmin Etelä-Korealle asetettu vaatimus saavuttaa IIHF:n rankingissa sija 18, nykyisen sijan ollessa 23, poistettiin aikaisemmin tämän kauden aikana. Paineita ranking-sijoituksen parantamisesta ei enää ole, mutta joukkueen odotetaan kehittyvän vielä roimasti.
Edistystä onkin päävalmentaja Paekin mielestä jo tapahtunut vuoden takaiseen kotiturnaukseen verrattuna.
\- Luulen, että pelaamme vähän rakenteellisemmin, systemaattisemmin ja kokonaisuutena paremmin. Mitä olen [päävalmentajana] nähnyt ja kokenut näiden kavereiden kanssa ensimmäisestä päivästä lähtien, he ovat edistyneet ja kehittyneet paljon.
Aikaisempina vuosina Etelä-Korean murheenkryyninä on ollut heikko maalivahtipelaaminen. Paek ei suoraan kerro, onko hän tyytyväinen joukkueensa maalivahtien nykytasoon.
\- Tämä on joukkuepeliä ja maalivahtipeli on erittäin tärkeä osa sitä. Meidän täytyy jatkaa nuorempien ja myös vähän vanhempien maalivahtiemme kehittämistä ja työskentelyä heidän kanssaan.
Paekin päävalmentajan pesti jatkuu aina vuoden 2018 Pyongchangin talviolympiakisoihin asti.
\- Se on suunnitelmani ja toivottavasti pystyn kehittämään ja opettamaan näitä nuoria olympialaisia varten.
Mutta miten?
\- Se vaatii paljon harjoittelua jään ulkopuolella. Mentaaliharjoittelu valmistaa meitä jäällä tapahtuviin prosesseihin. Minun tehtäväni on systemaattisesti selvittää mitä järjestelmiä muut joukkueet käyttävät ja niiden avulla määrittää meidän järjestelmät. Niitä muutetaan tarvittaessa matkan varrella. Meidän pitää olla vahvoja, olla hyvässä fyysisessä kunnossa ja järjestää hyvää mentaaliharjoittelua.
Aivan viime vuosiin asti Etelä-Korean juniorimaajoukkueet eivät ole pärjänneet kovinkaan hyvin arvoturnauksissa, mutta vähitellen vikkelät korealaiset ovat nostaneet tasoaan. Nykyisistä nuorten maajoukkueen pelaajista muutamille on luvassa rooli olympiajoukkueessa, mutta miten nuorten kiekkoilun tasoa saadaan nostettua.
\- Alle 18-vuotiaiden maajoukkue voitti juuri kultaa ja nousi seuraavaan divisioonaan [1B]. Se oli loistavaa nähdä, mutta nyt uusien nuorten täytyy astua siellä heidän saappaisiin. Toivottavasti meidän alle 20-vuotiaiden ohjelma on seuraavan muutaman vuoden ajan hyvä, koska siellä tulee pelaamaan näitä kokeneita U18-maajoukkueen pelaajia.
\- Tavoitteenamme noille kahdelle ikäryhmälle on saada aikaan johdonmukaisuutta, eli he pelaisivat joka vuosi hyvin. Se on mielestäni erittäin tärkeää kehittymisemme kannalta, Paek linjaa.
**Jussi Siiriäinen**
Essayah: Vanhempainvakuutus ratkaisisi naisvaltaisten alojen ongelmia
Sari Essayahin (kd.) mielestä vanhemmuuden kustannusten jakaminen osapuolten kesken Ruotsin malliin voisi toimia Suomessakin.
Vappupuheessaan kristillisdemokraattien Sari Essayah esittää vanhempainvakuutuksen sisällyttämistä yhteiskuntasopimuksen uudistuksiin.
Pohjois-Savossa puhuneen Essayahin mielestä naisvaltaisten alojen pienyrityksille, kuten kampaamoille ja hoivayrityksille, nykytilanne on kasvun ja työllistämisen este.
Mallia voitaisiin Essayahin mukaan hakea Ruotsista, jossa jaetaan vanhemmuuden kustannuksia vanhempainvakuutuksella osapuolten kesken.
Laaja rakenteellinen ongelma ei ratkea ainoastaan isävapaiden kehittämisellä, sanoo Essayah. Perhevapaiden pakkojakamista kristillisdemokraatit ei kannata. Perheiden valinnanvapaus kotihoidon tuen käyttämisessä tulee edelleen säilyttää, puolueensa eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja painottaa.
Kihlajaislahjoja ja rajuja lemmenleikkejä – siivekkäiden lisääntyminen voi olla hurjaa katsottavaa
Tiira kuskaa kalaa kihlajaislahjaksi tulevalle siipalleen. Härkälintu mylvii vailla morsmaikkua ja uikku esittää erikoisia mooveja vastakkaisen sukupuolen edessä. Linnuilla on palava kiire perustaa perhe ja lisääntyä. Siipiveikkojen lemmenleikit ovat totista touhua.
Luontoasiantuntija ja opettaja Panu Villanen katsoo kaukoputkellaan keväiselle järvelle ja osoittelee touhukkaasti puolisoa etsiviä lintuja. Useat linnut lahjovat kosiopuuhissaan toista sukupuolta.
Ilman näitä lemmenpuuhia ei ole yhtään mitään.
– Ilman näitä lemmenpuuhia ei ole yhtään mitään. Ihan juuri meni tuossa kalatiira, jolla oli kala nokassa. Se vie sen laiturinnokassa kököttävälle morsiamelleen ja esittelee sitä kalaansa: katsos nyt, kuinka hieno kala minulla on, että mennäänkös kihloihin! kuvailee Panu Villanen lintumaailman kevättä.
Leihittelylahja saattaa olla kala tai korsi, mutta se voi olla myös muuta tavaraa.
– Harakat sun muut lavastajat vievät erilaisia ihmisenkin tekemiä kulttuurituotteita ja leuhkivat sitten niillä, tietää Villanen.
Mooveja ja mylvintää
Paitsi lahjoin, linnut liehittelevät tulevia puolisoitaan myös ääntelyin ja elein. Samalla, kun rannalta voi seurata uikun tanssahtelua, kuikka ääntelee järven selällä ja jostain kuuluu härkälinnun mylvintää.
– Kyllä se mylväisee. Ei sillä ole mitään hätää, muuta kuin että morsmaikkua vailla ollaan – tai sitten se on jo saanut, selvittää luontoasiantuntija.
Villanen ottaa yhdeksi esimerkiksi silkkiuikun kosiotanssin, joka koostuu useista liikeosioista.
Morsmaikkua vailla ollaan tai sitten se on jo saanut.
– Siinä on sukeltelua, nostetaan välillä apetta veden alta ja pidetään nokassa pesämateriaalia. Uidaan vierekkäin, ravistellaan päätä ja yhtäkkiä vähän kohottaudutaan kynttiläasentoon, kuvailee Villanen.
Tanssillaan silkkiuikku vahvistaa parisuhdettaan tai katsastaa sopivia partnereita.
– Ahaa, olet minun lajikumppanini ja näytät olevan riittävän voimakas tuottamaan kanssani elinkelpoisa jälkeläisiä, selittää Villanen.
Sorsalla on raju parittelutyyli
Keväällä llintuja tarkkaillessa väki välillä hämmentyy varsinkin vesillintujen väkivaltaisen näköisestä tavasta paritella. Vedessä härkälinnut tallovat toisiaan ja sorsat käyvät usean koiraan voimalla yhden naaraan kimppuun.
Sorsalinnuilla ja uikkulinnuillakin parittelu vaikuttaa aika hurjalta.
– Sorsalinnuilla ja uikkulinnuillakin parittelu vaikuttaa aika hurjalta. Kun naaraan selkään mennään, niin näyttää, että se hukkuu, kuvailee Villanen.
Parittelu on nopeasti ohi. Vaikka toisinaan yhden sorsanaaraan kimpussa saattaa olla useita koiraita, niin naaraalla on kyky valita sukusolut juuri siltä sorsakoiraalta, johon se on mieltynyt ja joka on sen mielestä paras jatkamaan sukua.
– Luonto on ihmeellinen. Hurjan kuuloinen juttu, mutta totta, toteaa Villanen.
Kumia, kromia ja vinyyliä – hyppää mukaan vanhojen autojen kulkueeseen suorassa nettilähetyksessä
Videon lisäksi voit seurata perinteisen Wappuajo-kulkueen etenemistä reaaliaikaisesti artikkeliin upotetusta kartasta. Osallistu somessa aihetunnisteella #wappuajo. Lähetys alkaa kello 12.00.
Seuraa tästä kartasta, missä Yle Oulun Jarno Tahvanainen ja Antti Pylväs liikkuvat moottoripyörällään. Kartta toimii vain uusimmilla selainversioilla.
"Barkovin pitää olla Suomen johtavia pelaaja näissä kisoissa"
Yle Urheilun asiantuntija Antti Törmänen kääntää Leijonien avausottelussa heti katseet nuoreen kärkisentteri Aleksander Barkoviin. Katso ennakkoanalyysi Yhdysvallat-ottelusta kuvaa klikkaamalla. Ottelu alkaa kello 17.15.
Silinterihattuinen ahven sulattaa kuuntelijansa sydämen – kuuntele äänisatu
Tervolan Kaisajoen koulun palkitussa äänisatukirjassa seikkaileva Aukusti Ahven on Kemjoessa asustava kala, joka lähtee etsimään itselleen ystävää. Matkallaan Aukusti kohtaa monia vaaroja, mutta löytää myös elämänsä rakkauden.
_"Olipa kerran eräs Aukusti Ahven. Se oli hyvin yksinäinen ja kaipasi ystävää. Se puhui kaiket päivät yksinään"_.
Näin alkaa Tervolan Kaisajoen koulun oppilaiden tekemä [äänisatukirja "Aukusti Ahvenen pitkä matka"](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B866-9_Kc_ATY2dibGdGLTlOMU0/preview). Satu kertoo yksinäisestä ahvenesta ja hänen päätöksestään lähteä etsimään ystävää.
Äänisadun juonikäänteistä, äänitehosteista ja kuvituksesta vastasivat alaluokkalaiset yhdessä. Käsikirjoituksen muotoon tarinan muokkasi kakkosluokkalainen Meiju Puhakka.
– Minä kirjotin sen, mutta me keksimme yhdessä äänet siihen, Puhakka sanoo.
– Ja kun me mietimme sadun nimeä, me tehtiin se sillain, että kirjotimme paperille nimiä ja arvoimme niistä nimen, Akseli Ranta jatkaa.
Kemijoesta saa hyvin kalaa ja siellä elää merenneitoja
Vaikka äänisadussa seikkailee silinterihattuisen ahvenen lisäksi keijuja ja merenneitoja, on tarinaan sisällytetty myös faktoja Kemijoesta. Joki olikin entuudestaan tuttu juttu oppilaille, sillä koulun pihaltakin avautuu suora näkymä joelle.
– Minä olen käynyt siellä talvella pilkkimässä papan kanssa, sanoo Ranta.
– Siinä voi myös kesällä kalastaa ja siinä on silta, jonka vieressä on sähkölaitos, tietää Pallari.
Voittorahoilla yhteiselle reissulle
Äänisatukirjaa suunniteltiin viiden viikon ajan. Oppilaat halusivat tehdä äänisadun kunnolla, jotta se voittaisi Kemijoki Oy:n järjestämän ympäristöaiheisen kilpailun.
– Siinä kesti siksi niin kauan, koska mietimme oikein hyvän tarinan, että varmasti voittaisimme, Ella Pallari sanoo.
Kova työ kannatti, sillä äänisatu valittiin Minun jokeni -kilpailun yhdeksi päävoittajaksi. Voitosta oppilaat saivat 1 000 euroa ja palkintoraha käytetään koko koulun retkelle oppilaiden valitsemaan paikkaan.
– Ehkä menemme käymään Hoplopissa tai huvipuistossa. Jossakin kaukana ehkä, koska rahaa on niin paljon, Akseli Ranta ja Ella Pallari miettivät.
Tuuli vei Lokki-lavan katoksen Porissa – treffipaikan turvallisuus puntarissa
Myrskytuuli riepotteli viime viikolla yhtä Porin maamerkeistä niin voimakkaasti, että Kirjurinluodon vanhan konserttipuiston Lokki-lava menetti rytäkässä katoksensa. Myös legendaarisen lavan rakenteet kärsivät vahinkoja, joten suositun kokoontumispaikan turvallisuus on nyt erityistarkkailussa.
Porin Kirjurinluodossa sijaitsevan Lokki-lavan katos liisi nimensä mukaisesti kuin lintu viime viikolla. Lyhyt lento päätyi ryminällä katoksen viereen puistoalueelle. Yllättävä tapahtuma sattui onneksi sellaiseen aikaan, että suositussa puistossa ei ollut väkeä.
– Silminnäkijät seurasivat tilannetta kauempaa. He kertoivat, että pressun takakiinnike petti ja pressu nousi pystyyn. Silloin lavan pilarit lähtivät kaatumaan ja pressu repesi, kertoo Porin piiripuutarhuri Esa Rouvali.
Missä vika?
Yli 20 vuotta vanhan Lokki-lavan pressu vaihdettiin uuteen vuonna 2011. Se on nyt lähetetty valmistajalle tutkittavaksi.
– Ensimmäiseksi tulee mieleen, että pressussa on jotain vikaa, kun näin pääsi käymään, Esa Rouvali toteaa.
Oli lopputulos pressun kunnosta mikä tahansa, pitää Lokki-lavalla nyt tehdä muutoksia. Tukipilarit ovat vahingoittuneet, eikä vielä ole varmuutta saadaanko niitä korjattua.
– Paljon pitäisi tehdä hitsaustyötä, enkä tiedä onnistuuko niiden korjaaminen vai tehdäänkö tilalle kokonaan uudet. Turvallisuus on tässä päällimmäisenä mielessä.
Lokki saa pitää muotonsa
Esa Rouvali uskoo, että korjaustöiden yhteydessä huomioidaan pressun entistä parempi kiinnitys. Lintua kuvaavan pressun muotoa ei käytännössä voi muuttaa, vaikka lokkia lento kiinnostaisikin.
– Arkkitehdin suunnittelemaan muotoon ei nähdäkseni voi puuttua. Siksi mietimmekin nyt olisiko esimerkiksi harusvaijereista apua kiinnityksessä.
Lava aiotaan kunnostaa pikaisesti, sillä sitä käytetään heinäkuussa Pori Jazz -festivaaleilla.
Ensikertalainen veisteli Leijonien vanhemmista papoista ja Porin jäähallista
Esa Lindell on yllättynyt, kun hän ei ole ensikertalaisena joutunut minkäänlaisten rookie-kasteiden tai muiden uhriksi.
**OSTRAVA. **Ensimmäisen MM-turnauksensa perjantaina aloittava Esa Lindell antoi jo ennen kisojen alkua kiitosta järjestävälle taholle Ostravassa. Itse kaupunkiin hän ei osannut tuoreeltaan ottaa kantaa.
\- Ainoastaan tuota moottoritietä ja hotellia olen nähnyt, mutta sää on ainakin hyvä verrattuna Suomeen, Lindell naureskeli torstain harjoitusten jälkeen. 
Meillä on hyvä sekoitus nuorta, vanhaa, vähän sähkötystä ja tuollaista vanhempaa pappaa.
\- Hallissa on kaikki tilat, jää, katsomot ja pukuhuoneet tip top. Jos vertaa vaikka Poriin, niin aika erilainen, Ässien puolustaja jatkoi.
Samoilla linjoilla oli myös päävalmentaja Kari Jalonen, jota ei kaupungin kohteet juuri kiinnostaneetkaan.
\- Pelaamaan olemme tulleet ja täällä vietämme täällä aikamme. Tämä on makea halli. Saimme HC Vítkovicen kopin ja lisäksi kaikki tilat, hierojahuoneet, valmentajanhuoneet ja niin edelleen. Koko se heidän kompleksinsa on meidän, Jalonen suitsutti.
\- Ei sillä nyt pelejä voita, mutta toimintaympäristö on hyvä. Kyllähän se olemista helpottaa. Aika harvinaista, että tällaisen pystyy saamaan, hän jatkoi.
Lindell oli ensikertalaisena jopa yllättynyt, kun keltanokille ei ole annettu ylimääräisiä tehtäviä tai simputettu joukkueen kesken.
\- Ei ole ainakaan vielä tullut onneksi, eli saadaan olla ihan rauhassa. Meillä on hyvä sekoitus nuorta, vanhaa, vähän sähkötystä ja tuollaista vanhempaa pappaa, SM-liigan paras puolustaja leukaili.
**Suomi –USA perjantaina kello 17.15 alkaen.**
Thaimaan sotilasjuntta sulki opposition tv-kanavan
Juntan mukaan kanava ei ole noudattanut viime vuoden sotilaskaappauksen jälkeistä määräystä, jonka mukaan tv-kanavat eivät saa käsitellä kiistanalaisia asioita tai arvostella sotilashallintoa.
Thaimaan sotilashallinto on sulkenut opposition televisiokanavan, kertoo uutistoimisto AFP.
Punapaitoina tunnetun opposition johtaja Jatuporn Prompan kertoo Facebook-sivuillaan, että televisiokanavaa kehotettiin torstai-iltana lopettamaan lähetyksensä. Perjantaiaamuna ohjelmien tilalla näytettiin testikuvaa.
Kaapattuaan viime vuoden toukokuussa vallan Thaimaan sotilasjuntta kielsi poliittisten ryhmien televisiokanavia, mutta kielto kumottiin kolme kuukautta myöhemmin. Ehdoksi tv-kanavien toiminnalle kuitenkin asetettiin, etteivät ne käsittele kiistanalaisia asioita tai arvostele sotilashallintoa.
Juntan ja televiestintää säätelevän komitean mukaan punapaitojen televisiokanava ei ole noudattanut sopimusta.
Punapaidat tukevat vuoden 2006 sotilaskaappauksessa syrjäytettyä pääministeri Thaksin Sinawatraa sekä tämän siskoa Yingluckia, joka syrjäytettiin pääministerin paikalta viime vuoden toukokuussa. Thaksin ja Yingluck Shinawatralla on etenkin köyhien thaimaalaisten tuki, kun taas vastustajat syyttävät sisaruksia korruptiosta.
Kommentti: NHL-vahvistuksilla on väliä
Leijonien NHL-pelaajilta vaaditaan jälleen suuria, jos Suomi aikoo menestyä, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**OSTRAVA. **Usea suomalainen NHL-pelaaja on edellisvuosien MM-kisojen jälkeen todennut, että Leijonien paidassa pelaaminen arvokisoissa on haastava paikka. Kiekkokansan joskus jopa kohtuuttoman kovat odotukset eivät sovi herkkänahkaisimmille NHL-pelaajillekaan.
Vaikka Leijonien MM-joukkueen ydin sekä sydän tulevat edelleen Euroopasta, osoittaa MM-kisojen lähihistoria selkeästi miten tärkeässä roolissa suomalaiset NHL-avut ovat olleet turnauksen edetessä. 
Maailmanmestaruus vaatii Pekka Rinteen huippuesityksiä tälläkin kertaa, Aleksander Barkovin tuloksekasta sentteripelaamista ja Tuomo Ruudun kokonaisvaltaista särmikkyyttä. 
Bratislavan MM-kultajoukkue neljä vuotta sitten kietoutui tunnetusti Mikko Koivun sekä sielunveljensä Tuomo Ruudun peliesitysten ympärille.
Kevään 2012 kotikisoissa Valtteri Filppula ja Mikko Koivu olivat todella näkyvässä roolissa jokaisessa Leijonien MM-ottelussa.
Vuotta myöhemmin Mikael Granlund saapui vasta turnauksen loppuvaiheessa mukaan, mutta valtavalla energialla pelannut Granlund hinasi Leijona-joukkuetta heti siltä istumalta, todellisen ammattilaisen tavoin. Granlundin suuri halu ratkaista pelejä oli ihailtavaa.
Pekka Rinteen maalivahtipeli viime keväänä Minskissä on kaikilla tuoreessa muistissa.
NHL-pelaajat ovat parrasvaloissa tälläkin kertaa, Ostravan ei niin kauniissa MM-miljöössä. Maailmanmestaruus vaatii Pekka Rinteen huippuesityksiä tälläkin kertaa, Aleksander Barkovin tuloksekasta sentteripelaamista ja Tuomo Ruudun kokonaisvaltaista särmikkyyttä.
Myös Jussi Jokinen on maajoukkueuransa kenties kovimmassa paikassa Leijonien kapteenina, johtavana pelaajana. Ja samaan aikaan Jokisen pitäisi tehdä hyökkäyspäässä myös kunnon tulosta, ratkoa pelejä. Armottoman kova paikka siis.
Summa summarum: NHL-vahvistuksilla on MM-kaukalossa väliä, tänäkin keväänä.
Kimmo Timonen pienessä roolissa: ”En kiellä, etteikö tämä olisi ihmeellinen tilanne”
Chicago Blackhawksin pudotuspelijuna puksuttaa kohti kesän Stanley Cup-huipennusta. Joukkueen peräpäässä Kimmo Timonen on kuitenkin ajautunut pienelle peliajalle. Ensimmäistä kertaa urallaan.
Kimmo Timosen, 40, tilanne Chicagon joukkueessa on erikoinen. Seura hankki suomalaispuolustajan maaliskuun lopulla peräpäätään vahvistamaan. Eihän Timonen joukkueeseen, missä Duncan Keith, Brent Seabrook, Nicklas Hjalmarsson ja Johnny Odyua johtavat alakertaa, johtajaksi toki tullut, mutta vastuun vähäisyys on yllättänyt monet. 
Timosen jääaikakeskiarvo pudotuspeleissä on vain hitusen yli kymmenen minuuttia. Kaikesta paistaa läpi, ettei päävalmentaja Joel Quenneville luota suomalaiseen. 
Timosen tilanteesta tulee itseasiassa mieleen Olli Jokisen vuosien takainen siirto New York Rangersiin. Seuran GM (Glen Sather) hankki joukkueeseen jotakin, mitä päävalmentaja (John Tortorella) ei halunnut. Tuloksena oli Jokisen hautautuminen olemattomalla vastuulla nelosketjuun.
Kun Jokinen marssi Tortorellan toimistoon kysymään, mitä voisi tehdä paremmin saadakseen lisää peliaikaa, vastaus kuului: ”Et mitään”.
”En minä sinua tänne halunnut”, Tortorella jatkoi.
Timosen tilanne vaikuttaa samanlaiselta. Päävalmentaja ei näe Timoselle tarvetta. Mikään muu ei selitä kahden viimeisen ottelun kahdeksan minuutin peliaikaa. Aiemmin sadan minuutin jatkoaikaottelussa Timonen sai jäätä yhdeksän minuuttia.
Muissa joukkueissa Timosta huonommin luistelevat, kiekkoa käsittelevät ja peliä lukevat puolustajat pelaavat kahtakymmentä minuuttia.
\- Tiesin tänne tullessani, että täällä on neljä runkopakkia pelanneet vuosia. Ja paljon. Silti yllätti, miten vähäiseksi rooli on jäänyt ja miten nopeasti se jääaika loppuu aina ensimmäisen erän jälkeen. En kiellä, etteikö tämä olisi ihmeellinen tilanne, Timonen tiputteli Yle Urheilulle.
**”Pelitapa hallussa”**
Timonen nauttii kaikesta huolimatta jokaisesta sekunnista tuulisessa kaupungissa. Vuoden sivussa veritulppien vuoksi olleen suomalaisveteraanin pelit olisivat yhtä hyvin voineet päättyä lenkkarit jalassa. Siirto Chicagoon tarjoaa suomalaiselle mahdollisuuden pelata Stanley Cupista uransa päätökseksi.
\- Sen verran kokenut jätkä mä olen, ja näissä piireissä kauan pyörinyt, että ihan turha tässä on kitisemään ruveta. Tai näyttämän naamaa sen vuoksi, että ei pääse pelaamaan. Joukkue voittaa pelejä ja minä teen sen, minkä pystyn, Timonen huomauttaa.
Silti Quennevillen peluutusta on vaikea ymmärtää. Miksi peluuttaa Duncan Keithiä jatkoaikaottelussa 45 minuuttia, kun Timonen voisi helposti samaisessa ottelussa pelata 20 minuuttia ja Keith vaikka 35 minuuttia?
Veteraani-iässä olevasta Timosesta tuskin saa parasta irti peluuttamalla tätä säännöllisen epäsäännöllisesti kylmänä yksittäisissä vaihdoissa. 
\- Ei se helppoa ole. Välillä istut toisen erän penkillä ja menet kylmiltään silloin tällöin ottamaan yhden vaihdon. Ja pitää muistaa, että mä olen neljäkymppinen äijä, joka menetti vuoden tuossa jääkiekkoa. Tällä tyylillä peli menee selviytymiseksi, koittaa vain olla tekemättä virheitä.
Puheet Chicagon pelitavan opettelusta Timonen heittää roskakoriin.
\- Totuus on, ettei mulla ole pelitavan kanssa mitään ongelmaa. Kyllä mä sitä osaan lukea. Asiat tapahtuu jääajan ja luoton kautta. Laitat tuohon kenet tahansa ja peluutat sitä silloin tällöin, niin ei siinä hirveästi voi odottaa. Yrität vain välttää virheitä, Timonen sanoo. 
\- Eikä siinä mitään. Mutta sitten on hyvä kaikkien ymmärtää, että odotusarvotkin kannattaa pitää silloin alhaalla. Kuitenkin, kun kamat laitetaan päälle, sitä haluaa aina pelata. Tietenkin tilanne turhauttaa, mutta tämä on nyt tätä ja teen hommani niin hyvin kuin pystyn.
**”Tuo ratas ei enää toimi!”**
Chicago on edelleen liigan suurin mestarisuosikki. Se päästi ensimmäisellä kierroksella peräti kolme ja puoli maalia omiin ottelua kohden, mutta ei lopulta joutunut Nashvillen kanssa edes tiukille. Hurja hyökkäyskalusto on toistaiseksi kompensoinut oman pään virheet. 
Timonen varoittaa saman jatkumisesta tiivistä Minnesotaa vastaan.
\- Tuollaisia määriä ei missään nimessä voi enää omiin antaa. Monesti tehtiin maali ja annettiin heti seuraavassa vaihdossa kaverille maali. Tuo ratas ei enää toimi. Monessa pelissä tultiin 2-3 maalin takaa ohi, mutta systemaattista Minnesotaa vastaan se ei enää onnistu.
Chicagon vahvuus – ja toisaalta myös jonkinlainen heikkous – on rutiini. Joukkue tietää tasonsa ja kykynsä tulla takaa. Jossain vaiheessa virkamiesmäisyys saattaa kuitenkin kopsahtaa omaan nilkkaan. Timonen sanoo, että voittamisen kulttuurin voi aistia ryhmästä.
\- Ekaa peliä oltiin avauserän jälkeen häviöllä 0-3 ja kopissa tunnelma oli kuin mitään ei olisi tapahtunut. Koutsikin tuli vain ja totesi, että paska erä, tehdään seuraava maali ja ollaan pelissä. Pojat ovat olleet tiukoissa paikoissa, eikä paniikkia näy koskaan, Timonen sanoo.
\- Siinä se kokemus tulee esiin.
Timonen varoittaa tiiviistä Minnesotasta useaan otteeseen korostaen kuitenkin oman joukkueen laatua. Lähtökohta sarjaan on, että jos Chicago pääsee omalle tasolleen, se menee jatkoon. Jos kone yhtään yskii, Wild voi tehdä sille temput.
\- Keskialue tulee olemaan tärkeässä roolissa tässä sarjassa. Kiekon kanssa pitää olla järkevä. Meidän pitää päästä heidän päättyyn ja laittaa heidät siellä töihin. Siellä se meidän peli ja vahvuudet ovat. Hyökkäyspäässä meillä on taitoa, vaikka muille antaa, ”Kime” päättää.
Albania avaa kommunistiajan salaisen poliisin arkistot 
Kommunistidiktaattori Enver Hoxhan aikana oppositiota tukahduttanut salainen poliisi Sigurimi lakkautettiin vuonna 1991. Asiantuntijoiden mukaan suuri osa Sigurimin arkistoista tuhottiin kommunistihallinnon kaatumisen aikoihin sekä vuoden 1997 levottomuuksien yhteydessä.
Albanian parlamentti on päättänyt avata kommunistiajan pahamaineisen salaisen poliisin Sigurimin arkistot siviileille.
Parlamentin hyväksymän lain mukaan Sigurimin arkistoja pääsevät tutkimaan ihmiset, joita kommunistihallinto tarkkaili, ne, jotka tekivät yhteistyötä sen kanssa sekä kaikki halukkaat instituutiot.
Asiakirjojen antamisesta nähtäville vastaa viisijäseninen komitea. Se myös antaa todistuksia siitä, ettei henkilö tehnyt yhteistyötä Sigurimin kanssa, jos tämä hakee valtion virkaa tai asettuu vaaleissa ehdolle. Laki kieltää entisiltä Sigurimin työntekijöiltä julkiset virat, mutta ei niiltä, jotka tekivät yhteistyötä sen kanssa.
Kommunistidiktaattori Enver Hoxha käytti vuonna 1943 perustettua Sigurimia vastustajiensa kukistamiseen. Kun kommunistihallinto vuonna 1991 kaatui, Sigurimi lakkautettiin ja tilalle perustettiin uusi kansallinen tiedustelupalvelu.
Läntiset turvallisuuslähteen uskovat, että salaiselle poliisille työskenteli jopa 10 000 ihmistä kommunistiaikana. Epävirallisten arvioiden mukaan noin joka viides albanialainen olisi tehnyt yhteistyötä Sigurimin kanssa kertoen sille epäilyttävinä pitämistään ystäviensä, tuttaviensa, naapuriensa, kollegoidensa tai perheenjäsentensä toimista.
Asiantuntijoiden mukaan suuri määrä salaisen poliisin arkistoja tuhottiin vuosina 1991–1992 sekä vuoden 1997 levottomuuksien aikana. Kommmunistihallinnon aikana surmattiin arviolta ainakin 7 000 hallinnon vastustajaa ja 100 000 vietiin työleireille.
Palopuheista vappu tunnetaan – mutta voiko liuskan lätinän tiivistää tekstariksi?
Pyysimme tuoreilta kansanedustajilta tekstarin verran vappupuhetta. Kolme teemaa nousi ylitse muiden; talous, talous ja talous.
Puheista vappu tunnetaan ja palopuheista puhujat muistetaan. Vappupuheissa kuuluu vaalitappion karvas kalkki ja voittajan usko parempaan huomiseen. Pyysimme tuoreilta kansanedustajilta vappupuhetta, ytimekästä ja nasevaa. Näin tiivistyy vappupuhe tekstariksi.
_Vetoan yhteiskuntasopimuksen neuvotteluosapuoliin, että nyt todella voitaisiin irrottautua vanhoista poteroista. Suomi tarvitsee työllisyyttä ja yrittäjyyttä vahvistavan ratkaisun. _**Antti Kaikkonen, kansanedustaja, keskusta**
_Neuvoa-antava malja näin hallitusneuvottelujen alla suomalaiselle työlle – työllistymiselle ja työllistämiselle. Lakit päähän osaamisen kunniaksi ja vaalimiseksi. Serpentiiniä keväälle ja pilkettä silmään toisillemme! Vappuiloa! _**Outi Mäkelä, kansanedustaja, kokoomus**
_Työn juhlapäivänä on hyvä miettiä, kuinka useammat saisivat työtä arkeensa. Vapun jälkeen alkaa työ työn puolesta. Suomi tarvitsee jokaista. Toiveikasta vappua! _**Timo Harakka, kansanedustaja, sosiaalidemokrtaatit**
_Tänään juhlimme meitä kaikkia, työnsankareita ja Suomen rakentajia. Jeesus Kristus sanoi: tulkaa minun tyköni kaikki työtä tekevät ja raskautetut, niin minä annan teille levon. Tämä huuto kaikukoon tänä vappuna yli koko Suomen maan. Kristus on edelleen kansamme tulevaisuus ja toivo. Eläköön! _** Antero Laukkanen, kansanedustaja, kristillisdemokraatit**  
  
_Suomella on edessä haasteellinen vuosi. Kestäviä työpaikkoja syntyy uusille aloille - biotalouteen, digitalisaatioon ja uusiin palveluihin. Suomen pyörät käynnistyvät, kun itse uskomme tähän maahan.__Suomi on parhaimmillaan, kun se rakentaa omassa maassaan kestävää kehitystä, ja kantaa myös kansainvälisen vastuunsa. _**Pekka Haavisto, kansanedustaja, vihreät **
_Vaalitappio on murehdittu taakse. Nyt työväenpuolueilta odotetaan kovaa työtä,  jotta ihmiset saavat työtä. Vasemmisto ja talous nousuun!  Hyvää vappua! _**Paavo Arhinmäki, kansanedustaja, vasemmistoliitto**
_Suomi nousee työllä ja erityisesti yhteistyöllä. Kaikki yhteisiin talkoisiin maksukyvyn. Punaisena lankana pitää olla eriarvoisuuden vähentäminen._** Antti Lindtman, kansanedustaja, sosiaalidemokraatit**
_Suomi on pelastettava. Jokaisen meistä on joustettava. Se Suomi jonka näin rakennamme on vahvempi, yhteisöllisempi ja meidän kaikkien luottamuksen arvoinen. Lopuksi pari painavaa asiaa: norsu ja traktori. Hauskaa vappua!_** Eerikki Viljanen, kansanedustaja, keskusta**
Miten olisi vappuinen veneretki Helsingin lähisaareen
Vappupäivänä pääsee venekyydillä jo puoleen tusinaan saareen ja vesireittiliikenne useisiin saariin starttaa tulevana viikonloppuna.
Vappupäivänä voi venekuljetuksella suunnata Korkeasaareen, Liuskasaareen, Sirpalesaareen, Särkkä-Harakkaan, Suomenlinnaan, Valkosaareen ja Uunisaareen.
Kesällä vesiliikennöitsijät ajavat 17 reitillä eri puolille Helsingin edustan saaristoa.  Tule ja tutustu Stadin saariin -esite, josta löytyvät muun muassa vesireittiaikataulut, löytyy kaupungin verkkosivuilta [www.hel.fi/liikunta](http://www.hel.fi/liikunta).
Pihlajasaari on suosituin
Kaikkiaan kaupungissa on saaria noin 300. Monista saarista löytyy oma ravintola tai vähintään nuotiopaikkoja.
Saarissa voi myös kalastaa, sillä se on pääsääntöisesti sallittua. Kalastuslupa tarvitaan onkimista ja pilkkimistä lukuun ottamatta.
Pihlajasaaren ulkoilupuisto sijaitsee Lauttasaarenselällä. Se on suosituin ulkoilusaari. Saarella on ravintola, vuokrasauna, kioski, grillikatoksia ja naturistiuimaranta.
Grillausta saaren katoksessa
Saarissa voi kokata grillikatoksissa. Polttopuita on valmiina Kaunissaaren ja Pihlajasaaren grillikatoksissa. Muihin saariin pitää ottaa omat polttopuut mukaan.
Grillikatoksia löytyy näistä saarista: Eestiluoto, Elisaari, Kaivokari, Kaunissaari, Koti- ja Villaluoto, Käärmeluoto, Malkasaari, Pihlajasaari ja Pihlajaluoto.
Grillikatoksia on myös Karjakaivon, Luukkaan, Lähteelän, Pirttimäen ja Salmen ulkoilualueilla.
Calgary-vahdit voimattomia Ducksien edessä
Anaheim Ducksilla ei ollut ongelmia ensimmäisessä puolivälieräottelussaan Calgary Flamesia vastaan. Ankat liitelivät kotijäällään 6-1-voittoon.
Anaheim Ducks takoi ottelussa
maaleja tasaisesti kaksi kussakin erässä. Corey Perry oli joukkueensa tehokkain
kahdella maalilla ja kahdella maalisyötöllä. Myös Ryan Getzlaf oli hyvällä
pelipäällä – tilastomerkintöinä maali ja kolme maalisöttöä. 
Sami Vatasen
tilastomerkinnät kohenivat jälleen, kun suomalaispuolustaja merkittiin
Anaheimin kuudenteen maaliin syöttäjäksi. Vatasen työ kentällä oli muutenkin
esimerkillistä. Hänet valittiinkin ottelun kolmanneksi parhaaksi pelaajaksi.
Flames-vahti Karri Rämö
pääsi maalinsa suulle toisen erän alussa, kun Jonas Hillerin selän taakse oli
uponnut kolme osumaa. Rämö pelasi lähes 38 minuuttia. Torjuntoja kertyi 18,
mutta suomalaisvahtikin joutui antautumaan kolmesti.
Calgaryllä on sunnuntaihin
asti aikaa miettiä tapoja Anaheimin pysäyttämiseen, muuten ankat johtavat
sarjaa maanantaina jo 2-0. 
Miksi talojen seinissä on lukkoja? – selitys löytyy palomiehiltä ja vesilaitokselta
Talojen seinissä olevien putkilukkojen takaa löytyy avaimia, joilla pääsee joko yleisiin tiloihin tai asuntoihin asti.
Oletko miettinyt miksi seinissä on lukkoja? Jos vastasit kyllä, et ole yksin. Moni osaa yhdistää niihin palokunnan, mutta silti perimmäinen käyttötarkoitus jää hämäräksi.
Twitterissä ehdotukset lukon käyttötarkoitukseen olivat paikoin villejäkin. Lukoista saisi auki [salaoven](https://twitter.com/vjcorr/status/587550750391283712). Toinen ehdottaa, että sieltä saisi rappukäytävien ovet [lukkoon](https://twitter.com/SolmuSalminen/status/587550277311528961).
Vastaus on lopulta yhdistelmä monia ehdotuksia. Putkilukkoja käyttävät palokuntien lisäksi myös sähkö- ja vesilaitokset. Silmän korkeudella sijaitsevat kiiltävät lukot ovat nimenomaan jälkimmäisille tarkoitettuja, sillä niiden sisällä on avain tekniseen tilaan. Sieltä voi lukea vesimittaria tai sähkömittaria.
Pelastuslaitoksen putkilukko taas löytyy korkeammalta ja se on punainen. Se on noin kolmen metrin korkeudella turvallisuussyistä, sillä sen sisältä löytyy kiinteistön yleisavain. Joissain tapauksissa punaisen putkilukon sisällä on kuitenkin avain sellaiseen tilaan, jossa on automaattinen paloilmoitin tai sammustuslaitoksen keskuskaappi. Sieltä taas löytyy putkilukko, jossa on yleisavain.
Aina ei palokunnalle avainta edes ole, sillä se löytyy vain jos kiinteistössä on automaattinen paloilmoitin- tai sammutusjärjestelmä.
Ilosen hyvä alku ei riittänyt voittoon
Mikko Ilonen hävisi myös alkusarjan toisen ottelunsa. World Match Play-kisan neljän pelaajan lohkosta jatkoon pääsee vain voittaja.
Ilosen vahva alku ei riittänyt kääntämään kierrosta Lee Westwoodia vastaan Ilosen hyväksi. Toisen ottelun tulos merkittiin Westwoodille niukasti 1/0.
Ilonen aloitti kierroksen hyvin, hän oli seitsemän reiän jälkeen kolme edellä Westwoodia. Ilonen piti etunsa väylälle kymmenen saakka.
Englantilainen pääsi kuitenkin takaisin peliin, kun Ilonen teki kaksi virhettä. Suomalaisen avaukset lensivät pariin otteeseen vasemmalle, karheikkoon ja vesiesteisiin. Westwoodilla ei ollut ongelmia samoilla väylillä ja kavensi eroksi enää yhden reiän.
Westwood sai kiristään hengen päälle ja entinen maailmanlistan ykkönen upottikin kolme birdieputtia onnistuneiden lähestymislyöntiensä jatkoksi ja johti kahdella reiällä, kun kierrosta oli pelaamatta enää kaksi väylää.
Viimeistä edellisellä väylällä oli kuitenkin Westwoodin vuoro kiertää karheikon kautta ja Ilonen vei reiän helposti. Päätösväylällä molemmat pelasivat pariin ja Westwood vei kierroksen nimiinsä.
\- Paljon hyvää golfia pelasin. Harmi, että se päättyi tappioon. Lee laittoi vaihdetta silmään sisääntulossa. Minun olisi pitänyt kyetä tekemään rei’illä 15 ja 16 birdiet. Molemmissa oli nappimatkat kädessä olleelle mailalle. En vaan saanut sitä pituutta käytännössä kiinni, Ilonen tuumi.
Lohkon voitosta ja jatkopaikasta 16:n joukkoon pelaavat perjantaina Westwood ja kaksi peliään näytöstyyliin voittanut Jordan Spieth.
Ilonen kohtaa Matt Everyn, joka on myös hävinnyt molemmat ottelunsa.   
Päätöspäivän pelillä on lohkonsa jumbofinalisteille paitsi taloudellista merkitystä, myös vaikutusta ranking-pisteisiin.  
 
Itävalta ei suostu luovuttamaan ukrainalaisoligarkkia Yhdysvaltoihin
Yhdysvallat on pyytänyt Dmytro Firtašin luovuttamista, koska häntä vastaan on nostettu korruptiosyytteitä Yhdysvalloissa. Itävaltalaisoikeus ei kuitenkaan pitänyt näyttöä riittävänä.
Itävaltalainen tuomioistuin on torjunut Yhdysvaltain pyynnön luovuttaa ukrainalainen oligarkki Dmytro Firtaš Yhdysvaltoihin vastaamaan korruptiosyytteisiin.
Tuomioistuin  ei pitänyt Yhdysvaltojen esittämää näyttöä Firtašia vastaan riittävän vahvana. Tuomioistuimen edustajan Christina Salzbornin mukaan tapauksella vaikuttaa olevan myös poliittisia motiiveja.
Ukrainan vaikutusvaltaisimpiin oligarkkeihin kuulunut Firtaš pidätettiin Wienissä viime vuonna Yhdysvaltain pyynnöstä. Yhdysvalloissa hänen toimiaan on tutkittu vuodesta 2006 asti ja häntä vastaan on nostettu korruptiosyyte, joka liittyy titaanikaivosprojektiin Intiassa.
Firtaš kiisti oikeudessa syytökset ja sanoi olevansa poliittisen kampanjan uhri.
Firtaš on ollut 125 miljoonan euron takuita vastaan vapaalla jalalla odottamassa luovutuspyynnön käsittelyä, mutta hän ei ole saanut poistua Itävallasta. Firtaš saa nyt passinsa takaisin, mutta hänelle määrättyä takuusummaa ei palauteta ennen kuin oikeuden päätös saa lainvoiman. Syyttäjät ovat valittaneet siitä.
49-vuotiasta Firtašia pidettiin viime vuonna syrjäytetyn Ukrainan presidentin Viktor Janukovitšin tukijana.
Ovetshkin juoni Rangersin nurin
Washington Capitals vei ensimmäisen puolivälierän New York Rangersia vastaan kolmannessa erässä, viime hetken maalilla 2-1. Joe Ward upotti kiekon Rangersin verkkoon vain 1,3 sekuntia ennen peliajan päättymistä. 
Washington
aloitti maalinteon jo ensimmäisessä erässä, kun Aleksander Ovetshkin onnistui
ylivoimalla ja vei joukkueensa 1-0-johtoon. Maaliin syötön antoivat John
Carlson ja Braden Holtby. Osuma oli Ovetshkinin ensimmäinen ylivoimalla kevään
pudotuspeleissä.
Rangers
oli lähellä tasoitusta toisessa erässä. Braden Holtby haparoi Washingtonin
maalilla ja Derrick Brassard pääsi yrittämään maalintekoa. Hän ei kuitenkaan
onnistunut kiertämään hyvin venyttänyttä Holtbya, joka paikkasi oman virheensä
mallikkaasti.
Tasoitusmaalia
jouduttiin odottamaan aina kolmannen erän loppupuolellle. Jesper Fastille
merkittiin uran ensimmäinen NHL:n pudotuspelimaali, kun kiekko kimposi hänen säärestään
ohi Holtbyn. 
Tasanumeroissa
edettiin aina viimeisille sekunneille. Pelikello näytti jo nollaa, kun
Washington juhli Joe Wardin osumaa. Tarkistuksen jälkeen maali merkittiin
aikaan 19.58. Vapauttavat syötöt Ward sai tehokaksikolta Ovetshkin-Nicklas Bäckström.
Capitals
otti ensimmäisen kiinnityksen välireäpaikkaan. Joukkueet kohtaavat seuraavan
kerran lauantaina.
Ullanlinnanmäellä vietetään vappua – Yle näyttää suorana
Vappua juhlistetaan jälleen heti aamusta alkaen Suomen suurimmalla piknikillä Helsingin Ullanlinnanmäellä. Suora lähetys paikalta alkaa kello 8.55.
Ullanlinnanmäen ulkoilmajuhlassa esiintyvät Ylioppilaskunnan laulajat ja teekkariorkesteri Retuperän WBK. Ylioppilaskuntien edustajat pitävät puheita.
Suora lähetys Ullanlinnanmäeltä alkaa Yle Areenassa vapunpäivän aamuna kello 8.55.
Nepalin järistyksessä kuolleiden määrä kasvaa yhä
Kuolleita on yli 6 200 ja loukkaantuneita lähes 14 000. Voimakkuudeltaan 7,8:n järistys vaikutti YK:n mukaan kahdeksaan miljoonaan ihmiseen.
Nepalissa viimeviikkoisen maanjäristyksen kuolonuhrien määrä on noussut jo yli 6 200:n. Loukkaantuneita on lähes 14 000, pelastusviranomaiset kertovat.
Lisäksi järistys surmasi Intiassa ja Kiinassa yli sata ihmistä.
Toiveet uhrien löytämisestä hengissä alkavat hiipua, mutta torstaina raunioista pelastettiin elossa kaksi ihmistä.
Viime viikon lauantaina sattuneen järistyksen voimakkuus oli 7,8. Järistys tuhosi YK:n mukaan kokonaan tai osittain 600 000 rakennusta ja vaikutti kahdeksaan miljoonaan ihmiseen.
Punaisen ristin mukaan jotkut kylät lähellä järistyskeskusta ovat tuhoutuneet lähes täysin.
Muuttaa jotakin musiikissa... Avaruusromua 3.5.2015
_”Ihminen on koettanut tehdä kaikkia mahdollisia asioita. Ja katsokaa nyt mihin on tultu. Eikö jo olisi aika koettaa tehdä mahdottomia asioita?”_
 
Näin kysyi jazzmuusikko **Sun Ra** aikoinaan, ja monet viisaat ovat toistelleet tuota ajatusta hänen jälkeensä. Eräs heistä on krautrockin veteraani **Hans Joachim Irmler**, legendaarisen **Faust**-yhtyeen johtohahmo.
Sodanjälkeinen Saksa oli nuorille muusikoille kulttuurinen tyhjiö, kuin autio maisema, josta nousi voimallinen ja outo ilmiö nimeltä _krautrock_. Se oli ehkä hieman epäkäytännöllinen eikä täysin yleispätevä nimitys kaikille mahdollisille kokeellisuuden ja pitkätukkaisuuden yhdistelmille, mutta jotenkin se vain vakiintui.
_Krautrockin synty? Saksalainen rock vuonna 1968:_
Alun perin _krautrock_ oli haukkumanimi, mutta pian siitä tuli eräänlainen laadun tae. Jos se on krautrockia, se on kiinnostavaa. Jos se on krautrockia, se ei ainakaan ole mitään tavanomaista. Nuoret miehet Berliinistä, Kölnistä, Düsseldorfista, Hampurista ja Münchenistä ajattelivat samansuuntaisia ajatuksia ja tekivät samansuuntaista musiikkia.
Yhtyeet kuten **Can, Neu, Faust, Popol Vuh, Ashra Temple, Cluster, Harmonia, Tangerine Dream** ja **Kraftwerk** tekivät kaikki _suurta kosmista musiikkia_. Ja kun heiltä kysyttiin vaikutteista, mainittiin usein sekä **Karlheinz Stockhausen** että angloamerikkalainen psykedeelinen rock. Ja ennen kaikkea se, että kaikesta vanhasta haluttiin päästä eroon.
_Jaki Liebezeitin (Can) rumpusoolo vuodelta 1970. Melkein yhdeksän minuuttia! Älkää yrittäkö tätä kotioloissa!_
Vaikka kaikki krautrockin tekijät olivat 1970-luvulla jollakin tapaa outoa väkeä, kaikkein kummallisin ryhmä oli ehkä Faust. Vuonna 1973 Faust solmi levytyssopimuksen englantilaisen Virgin-levymerkin kanssa. Tehdäkseen krautrockia tunnetuksi Virgin julkaisi Faustin sekalaisista äänityksistä kootun melko avantgardistisen albumin _The Faust Tapes_ ja päätti avantgardistisuudessaan myydä LP-levyä single-levyn hinnalla. Ja yhtäkkiä tuota kummajaista myytiin yli sata tuhatta kappaletta.
_”Meillä oli tärkeitä ajatuksia”,_ muistelee Faustin kosketinsoittaja Hans Joachim Irmler. _”Me emme todellakaan olleet mitään muusikoita, vain muutama meistä oli ylipäätään saanut minkäänlaista musiikillista koulutusta”_, hän sanoo. Tavoitteena oli tuore ja rehellinen ote instrumentteihin ja musiikkiin kokonaisuudessaan. _”Me ajattelimme, että meidän täytyy muuttaa jotakin musiikissa”,_ sanoo Irmler. Ja siinähän se on, krautrockin syvin olemus pähkinänkuoressa. Muuttaa jotakin musiikissa.
_Faust teeveessä, dokumenttia vuodelta 1971:_
**AVARUUSROMUA 3.5.2015 - LÄHETYKSEN MUSIIKKI:**
KLANGWART: Plateau (Transit)
KLANGWART: Passage I (Transit)
HANS JOACHIM IRMLER & JAKI LIEBEZEIT: Golden Skin (Flut)
JAKI LIEBEZEIT & HORGER MERTIN: Live Like A Bitch (Aksak)
JAKI LIEBEZEIT & HORGER MERTIN: Jackpool (Aksak)
KALANTOV: Ilta (Kalantov)
FUZZYLOGICS: Pulse-Streams (Rodach / Schlothauer / Weiser: Fuzzylogics)
GÜNTER SCHICKERT & PHAROAH CHROMIUM: Campfire - osa - (OXTLR)
_Onko tämä neo-krautia? Klangwart elävänä Berghainissa Berliinissä vuonna 2010.Video by Andreas Markus._
_Entä tämän suhde krautrockiin? Alan veteraani Günter Schickert livenä vuonna 2014, yhdessä Pharoah Chromiumin kanssa:_
Voitteko toimittaa meille 80 000 kappaletta levyänne? 
Popmusiikkia tehdään kaksitoistavuotiaille, ajatteli **Laurie Anderson**. Sellaisen tekeminen ei häntä kiinnostanut. Hän oli avantgarde- ja performanssitaiteilija, ei mikään popmuusikko. Avantgardetaiteilijat halveksivat populaarikulttuuria. Kaupallisen äänilevyn tekeminen oli viimeinen asia, johon Laurie Anderson halusi ryhtyä.
Suuren kansainvälisen **Warner Bros** –mediayhtiön agentti oli nähnyt Laurie Andersonin esittävän musiikkiaan ja koetti suostutella hänet levyn tekoon, mutta turhaan. Laurie Anderson halusi olla mediataiteilija ja tarinankertoja. Hän tahtoi esittää performansseja ja olla kantaaottava osallistuja.
Newyorkilainen tuottaja **Roma Baran** oli seuraamassa Laurie Andersonin esityksen harjoitusta vuonna 1980 ja alkoi houkutella häntä levyttämään edes yhden lauluistaan. Se oli omituinen laulu, johon tuottaja oli erityisen ihastunut. Taiteilija ei innostunut.
Tuottaja ei luovuttanut. __Perinteiset taideteokset ovat elitistisiä, ne ovat kalliita ja tavallisen kansan ulottumattomissa__, hän sanoi. Sen sijaan populaarikulttuurin tuotteet, kuten esimerkiksi äänilevyt ovat halpoja ja kaikkien halukkaiden saatavilla. Popmusiikin avulla on mahdollista tutustuttaa suuri yleisö avantgardeen. Popmusiikin avulla on mahdollista ottaa kantaa.
Tämä tehosi. Laurie Anderson suostui, mutta ilmoitti ettei ehtisi levyttämään vähään aikaan. Eikä hänellä oikein ollut rahaakaan studion vuokraamiseen ja levyn tekemiseen. Joten ehkä hieman myöhemmin. 
__
Nyt tai ei koskaan__, ajatteli tuottaja. Hän ehdotti Andersonille laulun äänittämistä kotistudiossa, välittömästi. Oli lauantai-iltapäivä ja musiikkiliikkeet olivat kiinni, joten laulu äänitettiin ikivanhalle, jo moneen kertaan käytetylle ääninauhalle, niillä soittimilla joita studiossa sattui sillä hetkellä olemaan.
Laulu oli nimeltään__ O Superman__. Sitä ei tehty menestyshitiksi, pikemminkin päinvastoin.
Kun laulu oli äänitetty, se piti saada prässätyksi vinyylilevylle. Laurie Anderson oli juuri saanut pienen, viidensadan dollarin apurahan ja päätti käyttää sen äänilevyn julkaisemiseen. Levystä otettiin vaatimaton tuhannen kappaleen painos ja se julkaistiin pienellä newyorkilaisella levymerkillä, käytännöllisesti katsoen omakustanteena. Levyä myytiin postimyynnissä ja muutama kappale __O Supermania__ kulkeutui Lontooseen.
Eräänä päivänä Laurie Anderson sai puhelinsoiton Lontoosta. __Voitteko lähettää meille levyänne,__ sieltä tiedusteltiin. __40 tuhatta kappaletta ensi perjantaiksi ja toiset 40 tuhatta seuraavalla viikolla. __Laurie Anderson vilkaisi nopeasti pahvilaatikkoon, jossa levyn koko tuhannen kappaleen painos oli ollut.
Laatikon pohjalla oli muutama levy. __Voinko soittaa teille kohta takaisin__, kysyi Laurie Anderson.
Hänen tietämättään levystä oli tullut menestys Lontoossa. Sitä oli soitettu BBC:n Radio Onen ohjelmissa, ja yhtäkkiä kaikki halusivat ostaa tuon hittisinglen. Ongelmana vain oli, ettei levyä saanut mistään.
Nyt piti toimia nopeasti. Laurie Anderson muisti Warner Bros -levy-yhtiön tiedustelun siitä, haluaisiko hän tehdä levyn. Hän soitti yhtiöön ja kysyi, olisiko mahdollista saada nopeasti 80 tuhatta single-levyä. __Ei sellainen oikein onnistu__, yhtiöstä vastattiin, __mutta jos tulet tänne ja kirjoitat sopimuksen, niin asiaa voidaan harkita. __
Ja niin liki tuntematon newyorkilainen avantgarde- ja performanssitaiteilija kirjoitti suuren mediayhtiön kanssa sopimuksen. Ei yhdestä singlestä, vaan kahdeksasta albumista. Se oli jokseenkin ennenkuulumatonta.
__Laurie Anderson kuuluisuuden pyörteessä vuonna 1985:__
__O Superman__ julkaistiin 1981. Se nousi heti Englannin listan kakkoseksi ja sitä myytiin yli 300 000 kappaletta.
Se oli toden totta omalaatuinen ja kiehtova hitti. Se oli elektroninen. Se oli runollinen. Sinänsä Laurie Anderson ei esittänyt teknologisesti mitään täysin ennenkuulumatonta, mutta hän sovelsi tekniikkaa ja elektroniikkaa rennolla ja humoristisella otteella. Hänen käyttämänsä laitteet, vocoder ja harmonizer, olivat elektronisia keksintöjä, efektilaitteita, joilla voi muokata ihmisääntä.
__
Vocoderin__ ja__ harmonizerin__ avulla muokattu ihmisääni on oudolla tavalla muuttunut. Se on etäinen, persoonaton ja jopa pelottava ääni. Tuolla äänellä Laurie Anderson lausui mielipiteensä.
Hän tahtoi kertoa juuri Yhdysvaltain presidentiksi astuneen **Ronald Reaganin** mukanaan tuomasta poliittisesta ja yhteiskunnallisesta epävarmuudesta ja näköalattomuudesta. Hän halusi kertoa yhä vieraammaksi muuttuvasta teknologiasta ja yksinäisen ihmisen turvallisuuden kaipuusta.
Hän ei kokenut olevansa poptähti. Laurie Andersonilta kysyttiin, kuinka hän alkoi tehdä musiikkia. __Puhumalla__, hän vastasi.__ Yhtäkkiä huomasin, että puheeni alkoi yhä enemmän muistuttaa musiikkia.__
**Laurie Andersonin**__ O Superman__ (1981) on Avaruusromun kuukauden elektronisen musiikin valinta toukokuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
__John Peel ja O Superman. Historiaa, dokumenttia:__
__Laurie Anderson esittää kysymyksen:__
Iäkäs mieshenkilö menehtyi tulipalossa Oulussa
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta klo 04 jälkeen aamuyöllä. Saman talon asukas oli havahtunut savun hajuun porraskäytävässä ja savusukeltajat löysivät huoneistosta iäkkäämmän puoleisen mieshenkilön, jonka todettiin menehtyneen.
Oulun
Rajakylässä sattuneessa tulipalossa on menehtynyt iäkäs mieshenkilö.
Kolmikerroksisen
kerrostalon ylimmän kerroksen huoneisto kärsi kohtuullisia vahinkoja.
Alakerran
asukas havahtui pistävään savunhajuun ja näkyvään savuun porrashuoneessa.
Pelastuslaitoksen savusukeltajat murtautuivat huoneistoon ja löysivät
huoneistosta iäkkäämmän puoleisen mieshenkilön.
Henkilö
todettiin ensihoitoyksikössä menehtyneeksi palossa saamiinsa vammoihin. Poliisi
ja pelastuslaitos tutkivat palon syttymissyytä.
Helsingin poliisilla hyvin kiireinen vappuyö
Eniten poliisia ovat Helsingissä työllistäneet pahoinpitelyt, päihtyneet, ilkivalta ja kotihälytystehtävät. Muualla Suomessa vappuyö on sujunut vaihtelevasti, esimerkiksi Espoossa ja Vantaalla poliisi piti vappua normaalia rauhallisempana.
Helsingin poliisi kertoo, että vappuyö on ollut erittäin kiireinen.
Hälytystehtäviä kertyi iltakuuden ja aamukuuden välillä 394. Määrä on jonkin verran suurempi kuin viime vuonna ja tehtäviä on ollut reilusti enemmän kuin vuonna 2013.
Eniten poliisia ovat työllistäneet pahoinpitelyt, päihtyneet, ilkivalta ja kotihälytystehtävät. Poliisin mukaan keskustan alueella oli todella paljon ihmisiä liikkeellä ja vielä klo 02 aikaan ravintoloiden edustalla oli satojen ihhmisten jonoja.
Myös Helsingin ensihoitopalvelulla oli erittäin kiireinen vappu. Vapun aikana ensihoitopalvelulla oli 341 kiireellistä hälytystä. Normaalina viikonloppuna tehtävämäärä on noin 150–170 vuorokaudessa. Monet tehtävät liittyivät päihteistä ja lääkkeistä johtuviin myrkytyksiin. Kaatumisiin ja väkivaltaan liittyvät vammat korostuivat normaaliin verrattuna.
Espoossa poliisi puolestaan kertoo yön sujuneen rauhallisesti. Hiukan normaalia viikonloppua vilkkaampaa on poliisin mukaan ollut, mutta rauhallisempaa viime vappuun verrattuna.
Vantaan poliisi kertoi laskeskelleensa, että klo 3.30 mennessä tehtäviä oli kertynyt 308 kappaletta, ja sen perusteella voi sanoa, että kyseessä on ollut normaalia rauhallisempi vappu, eivätkä hälytystehtävät ole olleet normaaliviikonlopusta poikkeavia.
Tampereella kadunvaltauksen jälkeen vappu sujui normaaliin tapaan
Tampereen poliisi kertoo, että kaikenlaisia nujakointeihin ja kotihälytyksiin liittyviä tehtäviä riitti läpi yön. Erikoisin tapaus oli anarkistien mielenosoitus ja Rongankadun valtaus, joka päättyi ennen puolta yötä.
Hälytystehtäviä kertyi runsaasti: vappuaaton klo 18 ja aamukuuden välillä Pirkanmaalla oli hälytyksiä 226 ja Keski-Suomessa 134. Päihtyneitä joutui ottamaan poliisin hoteisiin poikkeuksellisen vähän, suunnilleen puolet siitä mitä muina vappuina.
Myös Hämeen polisilla oli vilkas yö. Yön aikana Hämeen poliisin toiminta-alueella oli 233 hälytystehtävää. Poliisia työllistivät muun muassa pahoinpitelyt ja rattijuopot.
Esimerkiksi Lahdessa oli aamuviiteen mennessä kirjattu seitsemän kodeissa ja ravintoloissa tapahtunutta pahoinpitelyä. Joitakin rattijuoppoja oli myös otettu kiinni. Myöhemmin poliisi tavoitti autoilijan, jota on syytä epäillä huumausaineen vaikutuksen alaisena ajamisesta. Poliisin mukaan tehtäviä on ollut normaaliviikonloppua huomattavasti enemmän.
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että Turun alueella oli ollut vilkasta, mutta mitään erityistä ei ollut sattunut ja tehtävämäärä lienee normaalin vapun tasoa.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan heillä tehtäviä oli ollut tasaisesti eri puolilla aluetta yön, normaalin vapun tapaan.
Pohjanmaan poliisi kertoi, että maakuntakeskukset Vaasa ja Seinäjoki teettivät töitä, muutoin maakunnassa oli rauhallista. Erilaiset nahinat ja humalaisten rähinät ulkosalla työllistivät poliisia. Vaasassa Hovioikeuden rannassa nuorison elämöinti jatkui läpi yön.
Itä-Suomen laajalla alueella oli poliisin mukaan ollut yhteensä noin 300 tehtävää, mitään mullistavaa ei ole tapahtunut, mutta pahoinpitelyt ja nujakointi sekä rattijuopumukset ovat teettäneet töitä. Yhteensä poliisin säilöön oli kerätty yli 40 juhlijaa, yksi pahoinpitelyistä oli luokiteltu törkeäksi koska välineenä oli käytetty astaloa.
Oulun poliisi kertoi, että sen alueella vappua voisi verrata normaaliin kesäperjantaihin, eli tehtäviä riitti, mutta mitään isompaa ei ollut tapahtunut.
Pohjois-Karjalan poliisin mukaan vappuyö sujui mallikkaasti ja rauhallisesti.
USA:n edustajainhuone hyväksyi budjettisuunnitelman
Suunnitelma hyväksyttiin äänin 226 - 197 ja tulos noudatteli pitkälti puoluerajoja. Ei-sitova talousarvio siirtyy senaatin käsittelyyn ensi viikolla.
Yhdysvalloissa
republikaanienemmistöinen edustajainhuone on hyväksynyt budjettisuunnitelman.
Talousarvion
linjauksilla maan talouden alijäämä poistuisi yhdeksässä vuodessa eli vuoteen
2024 mennessä.
Käytännössä
voimakkaita leikkauksia tulisi sosiaaliohjelmiin ja republikaanien tavoitteena
onkin kaataa presidentti Barack Obaman aikana hyväksytyt terveydenhuoltolait.
Suunnitelma
hyväksyttiin äänin 226 - 197, joten tulos noudatteli pitkälti puoluerajoja.
Ei-sitova talousarvio siirtyy senaatin käsittelyyn ensi viikolla.
Protestit jatkuivat Baltimoressa ja levisivät Philadelphiaan
Tummaihoisen Freddie Grayn väitetään saaneen hengenvaarallisia vammoja poliisin pakettiautossa, kun hänet oli pidätetty huhtikuussa. Hän menehtyi vammoihin viikkoa myöhemmin.
Protestit poliisia vastaan puhkesivat torstaina uudelleen Yhdysvaltain Baltimoressa ja levisivät myös Philadelphiaan, kun asukkaat olivat saaneet uusia tietoja tummaihoisen Freddie Grayn kuolemasta.
[ABC:n](http://www.wjla.com/articles/2015/04/breaking-news-no-evidence-found-that-freddie-gray-s-death-was-result-of-police-who-arrested-him-prob.html) paikallisen uutiskanavan lähteiden tuoreiden väitteiden mukaan Gray sai hengenvaarallisia vammoja, kun hän paiskautui poliisin pakettiauton takaosaan huhtikuisessa pidätyksen aikana. Tiedossa ei ole, mikä aiheutti paiskautumisen. Grey menehtyi vammoihin viikkoa myöhemmin. Tutkimuksissa Grayllä on todettu vammoja selkärangassa ja päässä.
Poliisi on puolestaan kertonut, että turvakamerakuvan mukaan Grayta kuljettanut auto teki matkalla poliisiasemalle pysähdyksen, jota ei ole aiemmin julkistettu. Poliisin ei ole kertonut, mikä havainnon merkitys on. Aiemmin poliisi on kertonut kolmesta pysähdyksestä.
Torstaina sekä Philadelphiassa että Baltimoressa noin 600 ihmistä osoitti mieltä Grayn kuoleman takia. Philadelphiassa puhkesi lyhyt kahakka poliisin ja mielenosoittajien välillä, kun mielenosoittajat yrittivät mennä moottoritielle.
Baltimoressa kadut hiljenivät illalla, kun ulkonaliikkumiskielto astui voimaan. [The Washington Postin ](http://www.washingtonpost.com/local/relative-calm-on-the-streets-of-baltimore-thursday-morning/2015/04/30/65c67278-ef22-11e4-8666-a1d756d0218e_story.html)lainaaman Baltimoren poliisin mukaan perjantaiksi on suunnitteilla uusia mielenosoituksia.
Poliisi ja Grayn perhe ovat vedonneet ihmisiin, että he käyttäytyisivät rauhallisesti ja noudattaisivat edelleen voimassa olevaa öistä ulkonaliikkumiskieltoa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan lähes sata Baltimoren poliisia on loukkaantunut mielenilmauksissa maanantain jälkeen. Heistä yli 40 on tarvinnut kiireellistä sairaalahoitoa.
Polttoainepula uhkaa keskeyttää avustusoperaatiot Jemenissä
Maan kaikki lentokentät on suljettu siviililiikenteeltä ja merivoimien kuljetukset ovat pitkittyneet. YK:n pääsihteeri on vaatinut maahan välitöntä tulitaukoa.
YK pääsihteeri Ban Ki-Moon varoittaa, että polttoainepula uhkaa keskeyttää kaikki avustusoperaatiot Jemenissä, kertoo uutistoimisto AFP.
Humanitaarinen avustustoiminta päättyy lähipäivinä, ellei polttoainetoimituksia saada palautettua ennalleen, Ban sanoi.
Banin mukaan polttoainepula tekee katastrofaalisesta humanitaarisesta tilanteesta Jemenissä vielä pahemman. Elintarvikkeiden jakelu keskeytyy ja pysähtyy Jemenissä.
Maan kaikki lentokentät on suljettu siviililiikenteeltä ja merivoimien kuljetukset ovat pitkittyneet.
Ban toisti vaatimuksensa välittömästä tulitauosta, että humanitaarinen apu saadaan perille taisteluiden koettelemille alueille.
Useita loukkaantui Tukholmassa siviilipoliisiauton ajettua ihmisjoukkoon
Paikalla oli arviolta joistakin kymmenistä sataan ihmistä. Tukholman poliisi ei vielä osaa kertoa, miksei autoa pysäytetty ennen sen törmäystä.
Useita ihmisiä on loukkaantunut Tukholmassa, kun siviilipoliisiauto ajoi keskelle väkijoukkoa torstai-iltana, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Ainakin neljä ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Tukholman poliisi ei osaa vielä kertoa, mistä syystä autoa ohjannut poliisi ei pysäyttänyt autoa ennen törmäystä. Tapahtuneesta on käynnistetty erillinen tutkinta.
Päälleajo tapahtui Kansalaistorilla Södermalmilla Tukholmassa, jonne poliisi oli kutsuttu selvittämään joukkotappelua.
SVT-kanavalle kertoneen paikalla olleen mukaan kyseessä oli opiskelijaporukoiden keskinäinen välienselvittely, jossa heiteltiin mm. kiviä.
Aftonbladet-lehdessä silminnäkijä kertoi, että ajoneuvo oli ajanut ihmisten keskelle 30–40 km:n tuntivauhdilla.
Arviot torilla olleiden määrästä vaihtelevat kymmenestä sataan ihmiseen.
Vangit saavat lisää oikeuksia vankiloihin
Säädökset koskevat erityisesti vangin yhteydenpitoa vankilan ulkopuolelle. Lakiin tuli ohjeistuksia myös läheisten tapaamisista, tupakoinnista ja muutoksenhakuoikeudesta.
Perjantaina voimaan tulevat vankeuslain uudet säännökset tuovat vangeille lisää oikeuksia. Säädökset koskevat erityisesti vangin yhteydenpitoa vankilan ulkopuolelle, kuten matkapuhelimen, internetin ja sähköpostin käyttöä ja niiden valvontaa.
Jatkossa vangit saavat käyttää sähköpostia ja internettiä luvanvaraisesti, mikäli käytöstä ei aiheudu vaaraa vankilan järjestykselle ja turvallisuudelle.Vastaavasti valvonta täsmentyy ja laajenee. Esimerkiksi sähköpostiviestit lähetetään vankilan palvelimen kautta.
Lakiin tuli ohjeistuksia myös läheisten tapaamisista, tupakoinnista ja muutoksenhakuoikeudesta.
Vangin ja lasten tapaamisolosuhteet paranevat ja tupakointi kielletään vankien asuintiloissa, mutta vangeille on järjestettävä tupakointitila muualle.
Presidentti Niinistö ja Jenni Haukio vastaanottavat perinteiset vapputervehdykset
Helsingin ylioppilaskunta, Ylioppilaskunnan Laulajat sekä Suomen Työväen Musiikkiliitto tuovat keväiset vapputervehdyksensä presidenttiparille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja
hänen puolisonsa Jenni Haukio ottavat vastaan perinteiset vapputervehdykset
vapunpäivänä Presidentinlinnan pihalla.
Helsingin yliopiston
ylioppilaskunta ja Ylioppilaskunnan Laulajat esittävät tervehdyksensä klo 11.00
ja Suomen Työväen Musiikkiliitto sekä Porin Nuorisosoittokunta klo 11.30.
Yleisö voi seurata tilaisuutta Kauppatorilta
ja Pohjois-Esplanadilta.
Vappuyö on sujunut eri puolilla Suomea vaihtelevasti
Osassa maata vappu on sujunut poliisin kannalta kuin tavallinen viikonloppuyö. Osassa maata taas nahistelut, tappelut ja päihtymiseen liittyvä häiriökäyttäytyminen ovat työllistäneet poliisia normaalia enemmän.
Helsingin poliisi kertoi puoliltaöin saaneensa illan aikana
noin 150 tehtävää.Tehtävät ovat olleet vappuyölle tyypillisiä päihtyneiden
kuljetuksia, järjestyshäiriöitä ja pahoinpitelyjä. Helsingin Kaivopuistossa
poliisi kertoi joukkotappelun alusta, mutta tilanne oli saatu rauhoitettua.
Länsi-Uudenmaan poliisi Espoosta kertoi noin klo 01 maissa,
että siihen mennessä oli ollut rauhallista, mutta tilanne oli vilkastumaan
päin, mutta ei kuitenkaan normaalista viikonlopusta poikkeavasti. Myös Itä-Uudenmaan
poliisin mukaan yö on ollut normaaliin viikonloppuun verrattavissa.
Tampereen poliisi kertoi hieman ennen puolta yötä, että
anarkistien mielenosoitus ja Rongankadun valtaus oli päättynyt. Poliisi otti
sen yhteydessä yhteensä viisi ihmistä kiinni. Kiinniotetut olivat heitelleet poliiseja kohti mm.
kananmunia, oluttölkkejä ja ilotulitteita. Muutoin Tampereella on poliisin
mukaan riittänyt häiriökeikkaa, mutta samaa tahtia kuin 
minä tahansa viikonloppuna.
Kaakkois-Suomen poliisin johtokeskuksesta kerrottiin, 
että alueella on jokaiselle partiolle riittämiin töitä, mutta ei mitään isompia
tehtäviä, lähinnä häiriökeikkaa ja nahistelua ja tappeluita. Yö on ollut
poliisin mukaan vilkkaampi kuin normaali viikonloppuyö, mutta samanlainen kuin
viime vuoden vappu.
Lounais-Suomen poliisin mukaan että Turussa on ollut yllättävän rauhallista,
vaikka ihmisiä on paljon liikkeellä, Turun Vartiovuorenmäen rinteelle on
kokoontunut nuoria ja alkuillasta yksi henkilö putosi rinnettä alas useita
metrejä ja on loukkaantunut. Toinen nuori oli loukkaantunut pudottuaan Aurajoen
rannassa, mutta hän ei kuitenkaan ollut päätynyt veteen asti.
Pohjanmaalla vappu on poliisin kannalta ollut kohtuukiireinen,
Vaasassa Hovioikeudenrantaan on kerääntynyt satoja juhlijoita ja poliisilla on
ollut tehtäviä siellä pahoinpitelyjen ja häiriökäyttäytymisen selvittelyssä.
Myös Seinäjoella on ollut normaalia viikonloppua vilkkaampaa väkivaltarikosten
osalta.
Itä-Suomessa mm. Kuopiossa ja Mikkelissä on poliisin mukaan
ollut suhteellisen rauhallista, mutta vilkkaampaa kuin tavallisena viikonloppu.
Pidätykset ovat pyörineet päihtymiseen liittyvän häiriökäyttäytymisen ympärillä,
nuorisoa on normaalia enemmän kaduilla.
Oulussa yö on sujunut kuin normaali kesäperjantai, eli ei mitään
isompaa, kertoo poliisi.